करणं कारणं कर्ता सर्वबंधविमोचनः ॥
विद्वत्तमो वीतभयो विश्वभर्ता निशाकरः ।
आज्ञाधरस्त्रिशूली च शिपिविष्टः शिवालयः ॥
वालखिल्यो महाचापस्तिग्मांशुर्निधिरव्ययः ।
मघवान्कौशिको गोमान् विश्रामः सर्वशासनः ।
रुचिर्वररुचिर्वंद्यो वाचस्पतिरहर्पतिः ।
युक्तिरुन्नतकीर्तिश्च शांतरागः पराजयः ।
विद्वत्तमो वीतभयो विश्वहर्ता निवारितः ।
दूरश्रवा विश्वसहो ध्येयो दुःस्वप्ननाशनः ।
जननो जनजन्मादिः प्रीतिमान्नीतिमान्नयः ।
प्रणवः सप्तधाचारो महाकायो महाधनुः ।
यज्ञो यज्ञपतिर्यज्वा यज्ञांतोऽमोघविक्रमः ।
पंचब्रह्मसमुत्पत्तिर्विश्वेशो विमलोदयः ।
गायत्रीविल्लभः प्रांशुर्विश्वावासः प्रभाकरः ।
पिंगलः कपिलश्मश्रुः शास्त्रनेत्रस्त्रयीतनुः ।
भगो विवस्वानादित्यो योगाचार्यो बृहस्पतिः ।
नक्षत्रमाली राकेशः साधिष्ठानः षडाश्रयः ।
हृत्पुंडरीकमासीनः शुक्लः शांतो वृषाकपिः ।
अधर्मशत्रुरक्षय्यः पुरुहूतः पुरुष्टुतः ।
जगद्धितैपिसुगतः कुमारः कुशलागमः ।
निरावरणधर्मज्ञो विरिंचो विष्टरश्रवाः ।
असंसृष्टोऽतिथि शक्रः प्रमाथी पापनाशनः ।
निदाघस्तपनो मेघः पक्षः परपुरंजयः ।
पावनः पुरुजिच्छक्रस्त्रिविद्यो नरवाहनः ।
तेजोनिधिर्ज्ञाननिधिर्विपाको विघ्नकारकः ।
चतुर्वेदश्चतुर्भावश्चतुरश्चतुरप्रियः ।
बहुरूपो महारूपः सर्वरूपश्चराचरः ।
सहस्रमूर्धा देवेंद्राः सर्वशस्त्रप्रभंजनः ।
पद्मासनः परंज्योतिः परावरंपरंफलः ।
परावरज्ञो बीजेशः सुमुखः सुमहास्वनः ।
देवासुरेश्वरो दिव्यो देवासुरमहेश्वरः ।
शिवज्ञानरतः श्रीमान् शिखिश्रीपर्वतप्रियः ।
लिंगाध्यक्षः सुराध्यक्षो युगाध्यक्षो युगावहः ।
श्मशाननिलयस्तिष्यः सेतुरप्रतिमाकृतिः ।
धूर्जटिः खंडपरशुः सकलो निष्कलोऽनघः ।
पूर्णः पूरयिता पुण्यः सुकुमारः सुलोचनः ।
मनोजवस्तीर्थकरो जटिलो जीवतेश्वरः ।
सद्गतिः सत्कृतिः सक्तः कालकंठः कलाधरः ।
चंद्रसंजीवनः शास्ता लोकगूढोमराधिपः ।
अनपाय्यक्षरः कांतः सर्वशास्त्रभृतां वरः ।
शुचिस्मितः प्रसन्नात्मा दुर्जयो दुरतिक्रमः ।
तुंबवीणी महाकायो विशोकः शोकनाशनः ।
ब्रह्मा विष्णुः प्रजापालो हंसो हंसगतिर्यमः ।
कैलासशिखरावासी सर्वावासी सतां गतिः ।
हिरण्यगर्भो हरिणः पुरुषः पूर्वजः पिता ॥
भूतालयो भूतपतिर्भूतिदो भुवनेश्वरः ।
सप्तजिह्वः सहस्रर्चिः स्रिग्धः प्रकृतिदक्षिणः ।
सत्त्ववान् सात्त्विकः सत्यकीर्तिस्तंभकृतागमः ।
सुप्रीतः सुमुखः सूक्ष्मः सुकरो दक्षिणोऽनलः ।
अपराजितः सर्वसहो विदग्धः सर्ववाहनः ।
वराहश्रृंगधृग्वायुर्बलवानेकनायकः ।
श्रीवल्लभशिवारंभः शांतभद्रः समंजसः ।
अकायो भक्तकायस्थः कालज्ञानी कलावपुः ।
परार्थवृत्तिर्वरदो विविक्तः श्रुतिसागरः ।
स्वभावरुद्रो मध्यस्थः शत्रुघ्नो मध्यनाशकः ।
मेखली कवची खड्गी मायी संसारसारथिः ।
असंख्येयोप्रमेयात्मा वीर्यवान् कार्यकोविदः ।
अनुत्तमो दुराधर्षो मधुरः प्रियदर्शनः ।
कालभक्षः कलंकारिः कंकणीकृतवासुकिः ।
द्युणमिस्तरणिर्धन्यः सिद्धिदः सिद्धिसाधनः ।
प्रशांतबुद्धिरक्षुद्रः क्षुद्रहानित्यसुंदरः ।
एवं नाम्नां सहस्रेण तुष्टाव वृषभध्वजम् ।
परीक्षार्थं हरेः पूजाकमलेषु महेश्वरः ।
पूजयामास भावेन नाम्ना तेन जगद्गुरुम् ।
तस्मादवतताराशु मंडलात्पावकस्य च ।
ज्वालामालावृतं दिव्यं तीक्ष्णंदंष्ट्रं भयंकरम् ।
वरादभयहस्तं च दीपिचर्मोत्तरीयकम् ।
इत्थंभूतं तदा दृष्ट्वा भवं भस्मविभूषितम् ॥
हृष्टो नमश्चकाराशु देवदेवं जनार्दनः ।
तदा प्राह महादेवः प्रहसन्निव शंकरः ॥
सुदर्शनाख्यं चक्रं च ददामि तव शोभनम् ।
शांतस्य चास्त्रं शांतस्याच्छांतेनास्त्रेण किं फलम् ।
योद्धुः शांत्या बलच्छेदः परस्य बलवृद्धिदः ।
अनागते व्यतीते च दौर्बल्ये स्वजनोत्करे ।
एवमुक्त्वा ददौ चक्रं सूर्यायुतसमप्रभम् ।
नेत्रं च नेता जगतां प्रभुर्वै पद्मसन्निभम् ॥
तदाप्रभृति तं प्राहुः पद्माक्षमिति सुव्रतम् ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य दयावान् सुतरां भवः ।
पस्पर्श च ददौ तस्मै श्रद्धां शीतांशुभूषणः ॥
प्राह चैवं महादेवः परमात्मानमच्युतम् ।
मातरं पितरं दक्षं भविष्यति सुरेश्वरी ।
भगिनीं तव कल्याणीं देवीं हैमवतीमुमाम् ।
मां दिव्येन च भावेन तदाप्रभृति शंकरम् ॥
द्रक्ष्यसे च प्रसन्नेन मित्रभूतमिवात्मना ।
जनार्दनोपि भगवान् देवानामपि सन्निधौ ।
प्रतिनाम्नि हिरण्यस्य दत्तस्य फलमाप्नुयात् ।
अश्वमेधसहस्रेण फलं भवति तस्य वै ॥
घृताद्यौ स्नापयेद्रुद्रं स्ताल्या वै कलशैः शुभैः ।
सोपि यज्ञसहस्रस्य फलं लब्ध्वासुरेश्वरैः ।
पूज्यो भवति रुद्रस्य प्रीतिर्भवति तस्य वै ॥
तस्मान्नाम्नां सहस्रेण पूजयेनदघो द्विजाः ।
जपेन्नाम्नां सहस्रं च स याति परमां गतिम् ।
मानसागरी - अध्याय १ - ऋतोरानयनविधिः
अध्याय १ - ऋतोरानयनविधिः
प्रथमोऽध्यायः
अध्याय १ - जन्मपत्रीविधिः
अध्याय १ - अयनानयनविधिः
अध्याय १ - गोलानयनविधिः
अध्याय १ - चन्द्रराशिफलम्
अध्याय १ - सूर्यभावाध्यायः
अध्याय १ - बुधभावाध्यायः
अध्याय १ - गुरुभावाध्यायः
अध्याय १ - राहुभावाध्यायः
अध्याय १ - राश्यायुः
अध्याय १ - लग्नायुः
ग्रीष्मश्च वर्षाशरदश्च तद्वद्धेमन्तनामा कथितोऽत्र षष्ठः ।
साधुयुक्तः कामुकश्च शिशिरे जायते नरः ।
महोद्यमी मनस्वी च तेजस्वी बहुकार्यकृत् ।
नानादेशरसाभिज्ञो वसन्ते जायते नरः ।
दीर्घः शठो बुद्धिमांश्च ग्रीष्मे जातः सदा शुचिः ।
कुशलोऽर्थानुवादी च वर्षाकाले भवेन्नरः ।
तेजस्वी बहुमान्यश्च शरज्जातो भवेन्नरः ।
हस्वपीनगलो भीरुर्हेमन्ते जायते नरः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सामन्तं संहितप्रयाणे योजयेत् "त्वम् इतो याहि, अहम् इतो यास्यामि, समानो लाभः" इति ॥
लाभसाम्ये संधिः, वैषम्ये विक्रमः ॥
संधिः परिपणितश् चअपरिपणितश् च ॥
"त्वम् एतं देशं याहि, अहम् इमं देशं यास्यामि" इति परिपणितदेशः ॥
"त्वम् एतावन्तं कालं चेष्टस्व, अहम् एतावन्तं कालं चेष्टिष्ये" इति परिपणितकालः ॥
"त्वम् एतावत्कार्यं साधय, अहम् इदं कार्यं साधयिष्यामि" इति परिपणितअर्थः ॥
यदि वा मन्येत "शैलवननदीदुर्गम् अटवीव्यवहितं छिन्नधान्यपुरुषवीवधआसारम् अयवसइन्धनउदकम् अविज्ञातं प्रकृष्टम् अन्यभावदेशीयं वा सैन्यव्यायामानाम् अलब्धभौमं वा देशं परो यास्यति, विपरीतम् अहम्" इत्य् एतस्मिन् विशेषे परिपणितदेशं संधिम् उपेयात् ॥
यदि वा मन्येत "प्रवर्षउष्णशीतम् अतिव्याधिप्रायम् उपक्षीणआहारउपभोगं सैन्यव्यायामानां चऔपरोधिकं कार्यसाधनानाम् ऊनम् अतिरिक्तं वा कालं परश् चेष्टिष्यते, विपरीतम् अहम्" इत्य् एतस्मिन् विशेषे परिपणितकालं संधिम् उपेयात् ॥
यदि वा मन्येत "प्रत्यादेयं प्रकृतिकोपकं दीर्घकालं महाक्षयव्ययम् अल्पम् अनर्थअनुबन्धम् अकल्यम् अधर्म्यं मध्यमउदासीनविरुद्धं मित्रउपघातकं वा कार्यं परः साधयिष्यति, विपरीतम् अहम्" इत्य् एतस्मिन् विशेषे परिपणितअर्थं संधिम् उपेयात् ॥
एवं देशकालयोः कालकार्ययोर् देशकार्ययोर् देशकालकार्याणां चअवस्थापनात् सप्तविधः परिपणितः ॥
तस्मिन् प्राग् एवआरभ्य प्रतिष्ठाप्य च स्वकर्माणि परकर्मसु विक्रमेत ॥
व्यसनत्वरअवमानआलस्ययुक्तम् अज्ञं वा शत्रुम् अतिसंधातुकामो देशकालकार्याणाम् अनवस्थापनात् "संहितौ स्वः" इति संधिविश्वासेन परच्छिद्रम् आसाद्य प्रहरेद् इत्य् अपरिपणितः ॥
तत्रएतद् भवति ॥
सामन्तेनएव सामन्तं विद्वान् आयोज्य विग्रहे ।
ततोअन्यस्य हरेद् भूमिं छित्त्वा पक्षं समन्ततः ॥
संधेर् अकृतचिकीर्षा कृतश्लेषणं कृतविदूषणम् अवशीर्णक्रिया च ॥
विक्रमस्य प्रकाशयुद्धं कूटयुद्धं तूष्णींयुद्धम् ॥
अपूर्वस्य संधेः सअनुबन्धैः सामआदिभिः पर्येषणं समहीनज्यायसां च यथाबलम् अवस्थापनम् अकृतचिकीर्षा ॥
कृतस्य प्रियहिताभ्याम् उभयतः परिपालनं यथासम्भाषितस्य च निबन्धनस्यअनुवर्तनं रक्षणं च "कथं परस्मान् न भिद्येत" इति कृतश्लेषणम् ॥
भृत्येन मित्रेण वा दोषअपसृतेन प्रतिसंधानम् अवशीर्णक्रिया ॥
स्वामिनो दोषेण गतो गुणेनआगतः परस्य गुणेन गतो दोषेणआगत इति कारणाद् गतआगतः संधेयः ॥
स्वदोषेण गतआगतो गुणम् उभयोः परित्यज्य अकारणाद् गतआगतः चलबुद्धिर् असंधेयः ॥
स्वामिनो दोषेण गतः परस्मात् स्वदोषेणआगत इति कारणाद् गतोअकारणाद् आगतः तर्कयितव्यः "परप्रयुक्तः स्वेन वा दोषेणअपकर्तुकामः, परस्यउच्छेत्तारम् अमित्रं मे ज्ञात्वा प्रतिघातभयाद् आगतः, परं वा माम् उच्छेत्तुकामं परित्यज्यआनृशंस्याद् आगतः" इति ॥
ज्ञात्वा कल्याणबुद्धिं पूजयेद्, अन्यथाबुद्धिम् अपकृष्टं वासयेत् ॥
स्वदोषेण गतः परदोषेणआगत इत्य् अकारणाद् गतः कारणाद् आगतः तर्कयितव्यः " छिद्रं मे पूरयिष्यति, उचितोअयम् अस्य वासः, परत्रअस्य जनो न रमते, मित्रैर् मे संहितः, शत्रुभिर् विगृहीतः, लुब्धक्रूराद् आविग्नः शत्रुसंहिताद् वा परस्मात्" इति ॥
ज्ञात्वा यथाबुद्ध्य् अवस्थापयितव्यः ॥
"कृतप्रणाशः शक्तिहानिर् विद्यापण्यत्वम् आशानिर्वेदो देशलौल्यम् अविश्वासो बलवद्विग्रहो वा परित्यागस्थानम्" इत्य् आचार्याः ॥
भयम् अवृत्तिर् अमर्ष इति कौटिल्यः ॥
इहअपकारी त्याज्यः, परअपकारी संधेयः, उभयअपकारी तर्कयितव्य इति समानम् ॥
सउपकारं व्यवहितं गुप्तम् आयुःक्षयाद् इति ।
वासयेद् अरिपक्षीयम् अवशीर्णक्रियाविधौ ॥
विक्रमयेद् भर्तरि वा सिद्धं वा दण्डचारिणम् ॥
पण्यं कुर्याद् असिद्धं वा सिद्धं वा तेन संवृतम् ॥
तस्यएव दोषेणअदूष्य परसंधेयकारणात् ॥
अथ वा शमयेद् एनम् आयत्य्अर्थम् उपांशुना ॥
आयत्यां च वधप्रेप्सुं दृष्ट्वा हन्याद् गतआगतम् ॥
उद्वेगजननो नित्यं पश्चाद् अपि भयआवहः ॥
प्रकाशयुद्धं निर्दिष्टे देशे काले च विक्रमः ॥
योगगूढउपजापअर्थं तूष्णींयुद्धस्य लक्षणम् ॥
ओंकारं पृच्छामः – को धातुः? किं प्रातिपदिकम् ? किं नामाख्यातम् ? किं लिङ्गम् ? किं वचनम् ? का विभक्तिः ? कः प्रत्ययः ? कः स्वरः ?   
स्वरसा एकदन्तम्  
एकदन्तम्  
महाकायम् -
बुद्धिर् बलम् 
फलम् नैवेद्यम् च 
‘दशरथस्यसुतम ते विनानान्यशरणवानस्मी। ‘सहस्र गीति’– 
किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ।
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा ।
एतान्न हन्तुमिच्छामि घ्नतोऽपि मधुसूदन ।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज्जनार्दन ।
सर्वे महत्वं इच्छन्ति, सराष्ट्रं ह्याशु नश्यति
 ^- कृतादियुगपरिमाणम्
 - एकार्णवविधिः
 - महापद्मोत्पत्तिः
 - सर्वभूतोत्पत्तिः
- प्राणायामवर्णनं
श्रीशुक उवाच - पितरावुपलब्धार्थौ विदित्वा पुरुषोत्तमः ।
मा भूदिति निजां मायां ततान जनमोहिनीम् ।
उवाच पितरावेत्य साग्रजः सात्वतर्षभः । प्रश्रयावनतः प्रीणन्नंब तातेति सादरम् ।
नामस्तो युवयोस्तात नित्योत्कंठितयोरपि । बाल्यपौगंडकैशोराः पुत्राभ्यामभवन्क्कचित् ।
सर्वार्थसंभवो देहो जनितः पोषितो यतः । न तयोर्याति निर्वेशं पित्रोर्मर्त्यः शतायुषा ।
 असन्तुष्टा द्विजा नष्टा सन्तुष्टाश्च महीभृत ।
 न देवो विद्यते काष्ठे न पाषाणे न मृन्मये ।
भावे हि विद्यते देवस्तस्माद् भावो हि कारणम् ।।
 शान्तितुल्यं तपो नास्ति न सन्तोषात्परं सुखम् ।
 मुक्तिमिच्छसि चेत्तात विषयान् विषवत् त्यज ।
 परस्परस्य मर्माणि ये भाषन्ते नराधमाः ।
त एवं विलयं यान्ति वल्मीकोदरसर्पवत् ।।
 किं कुलेन विशालेन विद्याहीनेन देहिनाम् ।
 विद्वान् प्रशस्यते लोके विद्वान् गच्छति गौरवम् ।
विधया लभते सर्वं विद्या सर्वत्र पूज्यते ।।
ते द्विजा किं करिष्यन्ति निर्विषा इव पन्नगा ।।
 यस्मिन् रुष्टे भयं नास्ति तुष्टे नैव धनाऽऽगम ।
निग्रहोऽनुग्रहो नास्ति स रुष्ट किं करिष्यति ।।
 निर्विषेणाऽपि सर्पेण कर्तव्या महति फ़णा ।
रात्रौ चौर्यप्रसंगेन कालो गच्छत्यधीमताम् ।।
 सर्वोंषधीनाममृता प्रधाना सर्वेषु सौख्येष्वशनं प्रधानम् ।
सर्वेन्द्रियाणां नयनं प्रधानं सर्वेषु गात्रेषु शिर प्रधानम् ।।
 अहिं नृपं च शार्दूलं किटिं च बालकं तथा ।
परश्वानं च मूर्खं च सप्त सुप्तान् न बोधयेत् ।।
शास्त्रपूतं वदेद् वाक्यं मन पूतं समाचरेत् ।।
 सुखार्थी वा त्यजेद्विधां विद्यार्थि वा त्यजेत् सुखम् ।
वराहपुराणम्अध्यायः ५६ - विकिस्रोतः
वराहपुराणम्अध्यायः ५६
← अध्यायः ५५ वराहपुराणम्
[[लेखकः ]] अध्यायः ५७ →
अतः परं प्रवक्ष्यामि धन्यव्रतमनुत्तमम् ।
येन सद्यो भवेद् धन्य अधन्योऽपि हि यो भवेत् ।। ५६१ ।।
तस्यां नक्तं प्रकुर्वीत विष्णुमग्निं प्रपूजयेत् ।। ५६२ ।।
वैश्वानराय पादौ तु अग्नयेत्युदरं तथा ।
संवर्त्तायेति च शिरो ज्वलनायेति सर्वतः ।
अभ्यर्च्यैवं विधानेन देवदेवं जनार्दनम् ।। ५६४ ।।
तस्यैव पुरतः कुण्डं कारयित्वा विघानतः ।
होमं तत्र प्रकुर्वीत एभिर्मन्त्रैर्विचक्षणः ।। ५६५ ।।
कृष्णपक्षेऽप्येवमेव चातुर्मास्यं तु यावतः ।। ५६६ ।।
श्रावणादिषु सक्तूंश्च ततश्चैतत् समाप्यते ।। ५६७ ।।
रक्तवस्त्रयुगच्छन्नं रक्तपुष्पानुलेपनम् ।। ५६८ ।।
कुङ्कुमेन तथा लिप्य ब्राह्मणं देवदेव च ।
सर्वावयवसंपूर्णं ब्राह्मणं प्रियदर्शनम् ।। ५६९ ।।
पूजयित्वा विधानेन रक्तवस्त्रयुगेन च ।
पश्चात् तं दापयेत् तस्य मन्त्रेणानेन बुद्धिमान् ।। ५६१० ।।
धन्येनानेन चीर्णेन व्रतेन स्यां सदा सुखी ।। ५६११ ।।
सद्यो धन्यत्वमाप्नोति योऽपि स्याद् भाग्यवर्जितः ।। ५६१२ ।।
इह जन्मनि सौभाग्यं धनं धान्यं च पुष्कलम् ।
अनेन कृतमात्रेण जायते नात्र संशयः ।। ५६१३ ।।
प्राग्जन्मजनितं पापमग्निर्दहति तस्य ह ।
उभौ ताविह लोके तु धन्यौ सद्यो भविष्यतः ।। ५६१५ ।।
श्रूयते च व्रतं चैतच्चीर्णमासीन्महात्मना ।
।। इति श्रीवराहपुराणे भगवच्छास्त्रे षट्पञ्चाशोऽध्यायः ।। ५६ ।।
"?=वराहपुराणम्अध्यायः५६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  कौटिलीयम्-अर्थशास्त्रम् 
अनन्तो भगवन्मन्त्रा नानेन तु समाः कृताः।
ध्यात्वा च मन्मथं रामं सीतामपि रतिं स्मरेत् ।
वेदावित्तप्रकाशिका  वेदाघ्येतृणां कृते अवेस्तायाः पाठ्यपुस्तकम्  देवानागाराक्षरेषु अवेस्तासूक्तानि, तेषां वैदिकं प्रतिरुपं, भाष्यम्, टिप्पण्यश्च  रचयिता क्षेत्रेशचन्द्रचट्टोपाध्यायः ; सम्पादकौ गयाचरण त्रिपाठी, माया मालवीया =,,; &
टकुरर् 
‘अधिराज्यकुशाद्याश्च मल्लराष्ट्रं च केवलम्’*;
‘ततो गोपालकक्षं च सोत्तरानपि कोसलान्, मल्लानामधिपं चैव पार्थिवं चाजयत् प्रभु’।*
डॉ चिन्नैईः आस
‘आसिन्धु सिन्धुपर्यन्ता यस्य भारत भूमिका
महामिन्दुं महीयुवः ।
इषे पवस्व संयतम् ।
पवमान स्वाध्यः ।
इन्दुमिन्द्राय पीतये ।
तस्य ते वाजिनो वयं विश्वा धनानि जिग्युषः ।
हिन्वे वाजेषु वाजिनम् ।
युजं वाजेषु चोदय ।
अस्मभ्यं सोम गातुवित् ।
एन्द्रस्य पीतये विश ।
यस्य ते मद्यं रसं तीव्रं दुहन्त्यद्रिभिः ।
आ पवस्व सहस्रिणम् ।
ये वादः शर्यणावति ।
य आर्जीकेषु कृत्वसु ये मध्ये पस्त्यानाम् ।
ये वा जनेषु पञ्चसु ।
सुवाना देवास इन्दवः ।
पान्तमा पुरुस्पृहम् ।
सुलभाः पुरुषा राजन् सततं प्रियवादिनः ।
अप्रियस्य तु पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः ॥
ददातु चन्दनं नित्यं सततं धारयाम्यहम् ।।
ॐ भूर्भवः स्वः तत्स वितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि धियो योनः प्रचोदयात्…
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
‘सीतां प्रति रामस्य हनुमत्-सन्देशं मनसि निधाय मेघ-सन्देशं कविः कृतवान् इति आहुः ।’
वन्द्यैः पुंसां रघुपति-पदैरङ्कितं मेखलासु ।’ 
नरम् पाद-पदम् ॥
मते बहुत् दूरे ॥
करुथिसि चिन्ता ।
प्रेम्- सुखे माति ॥’
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
अवतीणॉ॑ महाविष्णुः सत्यवत्यां पराशरात् ।
चतुधा॑ व्यभजत् वेदं इति व्यासाभिधो भवत् ।
राराजते परं ब्रह्म व्यासरूपं सनातनम् ।
राराजते परं ब्रह्म व्यासरूपं सनातनम् ।
ददाति सकलं श्रेयः दॄढां प्रीतिं श्रियः पतौ ।
भिन्न्नसत्ताकयोरविरोधे अपि समसत्ताकयोर्विरोधात्,
बाधोत्तरकालेऽपि 'इदं रजत' मिति प्रतीति स्यादिति - वाच्यं
एतेन - उपाधिशब्देनाधिकरणमात्रविवक्षायामर्थान्तरम्,
ज्ञानस्य भ्रमत्वे विषयस्य मिथ्यात्वं, विषयस्य मिथ्यात्वे च ज्ञानस्य
'उपाधिशब्देनाधिकरणमात्रविवक्षायामर्थान्तरम्,
ज्ञानस्य भ्रमत्वे विषयस्य मिथ्यात्वं -,
विषयस्य मिथ्यात्वे च ज्ञानस्य भ्रमत्वम्' इति -
, "?",स भगवः कस्मिन्प्रतिष्ठित इति,
ब्रह्मण अभावात् तत्र अतिव्याप्तिरीति- वाच्यं
नचैवं सत्यत्वमपि तत्र न स्यात्,?
तथाच 'सत्यं ज्ञानमनन्त'मित्यादिश्रुतिव्याकोप इति - वाच्यं;
एतेन - स्वप्रकाशत्वाद्यपि - व्याख्यातम्; परप्रकाश्यत्वाभावो हि
तथा च भावभूतधर्मानाश्रयत्वेऽपि ब्रह्मण सर्वधर्माभावरूपतयाना
एकमपि अक्षरमस्तु गुरु शिष्यं प्रबोधये~
प्रथिव्यां नास्ति तद- दृव्यं, यद – दत्त्वा ह्य`~ 
अथ प्रथमॊध्यायः—अर्जुन विषादयॊगः – धृतराष्ट्र उवाच - धर्मक्षॆत्रॆ कुरुक्षॆत्रॆ समवेता युयुत्सवः । मामकाः पाण्डवाश्चैव किम कुर्वत सं जय ॥१ । ,,,? संजय […]
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः ॥ - विकिसूक्तिः
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः ॥
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः ॥ [सम्पाद्यताम्]
"?=आनोभद्राःक्रतवोयन्तुविश्वतः॥&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
७ फरवरी २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एकदेशस्थितस्याग्नेर्ज्योत्स्ना विस्तारिणी यथा।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः॥
" ॐ ह्रां ह्रीं ह्रौं सः सूर्याय नमः "
" ॐ घृणिः सूर्याय नमः "
जनानां धनपत्राणां कष्टान् केन्द्रं प्रति नीत्वा समस्याया परिहाराय विपक्षिदल-नेतार तेलंगाना, आन्ध्र प्रान्तयो पिधानाय वैएस्आर्सीपी प्रयत्न कृत। परन्तु कुत्रापि तस्य प्रभाव न अभवत् । बस् यानानि पिधानार्थं विपक्षिदल-नेतार आन्दोलनं कृतवन्त । आन्दोलनकारान् रक्षकभटा कारागृहं नीतवन्त। भारतकान्ग्रेस् तु भारतपिधानं नास्ति केवलं आक्रोशदिवस एव इति प्रकटित। हैदराबाद् नगरे पिधानस्य प्रभाव कुत्रापि न दृष्ट। एम्जीबीएस् बस् यान स्थानत बस् यानानि यदेच्छेन चलितानि।
प्रपञ्चे अन्तर्जाल शोधनं उत्पीठसङ्गणकापेक्षया चलवाण्यामेव अधिकमस्तीति एका सर्वेक्षण संस्था उद्घोषिता। अभिज्ञचलवाणी  आगमनान्तरं चलवाण्यामेव अन्तर्जालान्वेषणम् कर्तुं जना रता भवन्ति। अत सर्वे वाणिज्य संस्था अन्येतर संस्था च जालदेशापेक्षया चलवाणी जालदेशस्य अधिकं प्राधान्यं यच्छेदिति निपुणा वदन्ति। भारते ७०% जना चलवाण्यामेव अन्तर्जालमेव उपयोगं कुर्वन्तीति निपुणा वदन्ति।
नवदिल्ली> येषां सकाशे असाधुपत्ररूप्यकसहितानि व्याजधनानि सन्ति तादृशधनानि प्रकाशयितुम् एकवारमपि समयः केन्द्रसर्वकारेण लभ्यते। याथातथ्यप्रमाणं विना सम्भृतानि ५००, १००० रूप्यकाणां धनपत्राणि डिसम्बर् ३०तम दिनाङ्कात् पूर्वं स्वमेधया प्रकाश्य वित्तकोशेषु निक्षिप्यन्ते तर्हि केवलं ५० शतमानपरिमितं शुल्कं देयम्। अथवा ५० शतमानपरिमितं शुल्कं दत्वा प्रधानमन्त्रिणःगरीब् कल्याण् योजनानुसारं प्रतिज्ञापत्रेषु निक्षेप्तुम् अर्हन्ति। किन्तु निक्षेपाणां स्रोतः यदि न प्रकाश्यते , अधिकृतैः अवगम्यते तर्हि शुल्क-दण्डन रूपेण ९० शतमानपरिमितं दातव्यम्।
नवदिल्ली>अवैधधनप्रकरणमालक्ष्य केन्द्रप्रशासनेन महत्त्वपूर्णपदक्षेपं विधाय आयकरविधौ संशोधनार्थं लोकसभायां विधेयकमेकमुपस्थापितम्। नवंबरमासस्य अष्टमदिनानन्तरं सञ्चितावैधधनस्योपरि प्रतिशतं पञ्चाशतमित करदण्डः भविष्यति, यस्य प्रतिशतं पञ्चविंशतिमितं धनं निर्धन-कल्याण-योजनायै प्रयोक्ष्यते। शेष-धनस्य प्रत्यावर्तनं वर्षचतुष्ट्यानन्तरं भविष्यति , अघोषित-आयस्य स्वत प्रकटनाभावे प्रतिशतंकरः प्रदेयो भविष्यति
नवदिल्ली>प्रधानमंत्रिणः नरेंद्र मोदिनःइति हस्तधनविनिमयाभावसमाह्वाने प्रधानमंत्री कार्यालयस्य वरिष्ठाधिकारिभिः विशेषोद् बोधनं प्रारब्धम् ।अधिकारिभिः दैनिकोपयोगाय वैद्युतिकादानप्रदान-सौविध्यविषयिणी एका कार्यशाला समायोजिता। अपि च वित्तमंत्रालयेन वैद्युतिकादानप्रदानसौविध्यविषये जनानां परिचयः कारितः।
केंद्रीय सूचनाप्रसारण मंत्री वेंकैया नायडू कांग्रेसदलीयानां वामदलीयैः मिलित्वा विमुद्रीकरणं विरुद्य कृतभारतपिधानप्रत्यूहम् अधिकृत्य वाक्शरैः तान् विरुद्ध्य ताडितवान् । प्रोक्तं च यत् एतानि दलानि जनतावञ्चकदलानि। अतः पृथक्तिरस्करणीयानि । संसदि कार्यान्वयनाय च दलानां समाह्वानं कृतम् ।
पाकिस्ताने भाविसैन्यप्रमुखः कः भविष्यति इति विषयात्मकोहापोहः समाप्तिंगतः,पाकिस्तानस्य सैन्यप्रमुखस्य राहिलशरीफ़स्य सेवानिवृत्तेरनन्तरं लेफ्टिनेंट-जनरल-क़मर-जावेद-बाजवा भाविसैन्यप्रमुखत्वेन प्रचितः। बलूचरेजीमेंट इति सैन्यदलात् सम्पृक्तः जनरल-बाजवा पाकिस्तानस्य षोडशः सेनाप्रमुखः भविष्यति। असौ सोमवासरे सैन्यप्रमुखपदभारं स्वीकरिष्यति।
प्राचीनशिलाचित्राणि मध्यप्रदेशतः लब्धानि।
आम्सटर् डाँ > आन्फ्राङ्क् नाम बालिकायाः हस्तलिखिता कविता अस्ति, तस्याः कृते कोटि रुप्यकाणि लब्धानि। द्विचत्वारिंशत् अधिक नव-शतोत्तर एक-सहस्रतमे मार्च् मासे अष्टाविंशति दिनांगे लिखिता कविता इयम्। अस्मिन् द्वादश पङ्क्तयः सन्ति। गतदिने हार् लीमा नगरे आयोजिते आहूतविपणनेन विक्रीता इयम्। काकदे श्याम-वर्णेन डच्च् भाषायां लिखिता कवितेयम् ।
आन् लीस् मेरी फ्राङ्क् नामिका जूत-गोत्रीय-बालिकया लिखिता दैनिकी विश्वे प्रसिद्धा भवति । आन् फ्राङ्कस्य दैनिकीलेखम् इति एव अस्य लेखस्य नाम। अस्मिन् नासीनायकस्य हिट्लरस्य पीडनानि विस्तरेण लिखितानि सन्ति।
नवदेहली >प्रमुख प्रमुख-दूरवार्ता-प्रसारक-संस्था  भारते प्रप्रथमतया प्रदानवित्तकोशस्य  स्थापना राजस्थान् प्रान्ते अद्य प्रारब्धा। प्रयोगात्मकरूपेण वित्तकोशस्य सेवा आरब्धा । एयर्टेल् प्रदर्शनापणेषु वित्तकोशलेखां उद्घाटयितुं शक्यते । एतेषु वित्तकोशेषु धनविनिमय,उपसंहारणादि सौकर्याणि लभ्यन्ते । धनपत्र निरसन कारणत जनानां कृते संख्यातरङ्गरीत्या धनदानादानं  आनीतम् । अधुना राजस्थान् प्रान्ते १०,००० एयर्टेल् प्रदर्शनापणेषु वित्तकोश शाखा उद्घाटिता । आगामि दिवसेषु । सर्वेष्वपि देशान्तरप्रान्तेषु विस्तृतरूपेण अस्या संस्थाया शाखा उद्घाटयिष्याम इति एयर्टेल् वित्तकोशस्य सीईओ शशिअरोरा अवदत्।
धनपत्रस्य परिवर्तनं समापितम्।
नवदिल्ली> निरोधितानां पञ्चशत - सहस्र रूप्यकाणां धनपत्राणि वित्तकोशद्वारा पत्रालयद्वारा च नूतनधनपत्र रूपेण परिवर्तनसुविधा समापिता। किंतु इतःपरमपि एतादृशानि असाधुरूप्यकाणि स्वस्य वित्तकोशस्थपञ्चितदलेषु  निक्षेप्तुमेव अर्हति। तथापि येन केनापि अवश्यसेवनद्वारा प्राचीनपञ्चशतरूप्यकाणां उपयोगः डिसंबर् मासस्य पञ्चदश दिनाङ्गपर्यन्तं कर्तुं शक्यते। विनिमयमण्डलेभ्यः सहस्रस्य  धनपत्राणि सम्पूर्णतया निरुद्धानि।
कोच्ची >राष्ट्रस्य विभिन्न -भागेषु परित्यक्ताः व्याजधन-गोण्यः उपलब्धाः । वार्तामाध्यमेषु गुप्त रीत्या एव इमाः वार्ता प्रचलन्ति। वक्तव्यं यत् अलीकधनस्योपरि भारत-सर्वकारेण कृता सधैर्यप्रक्रिया आसीत् इयम् । अतः एव इदानीमपि व्याजधनगोण्यः वीथी पार्श्वतः लभ्यन्ते। गतदिने भारतस्य दक्षिणकोणतः पीरुमेट् नाम प्रदेशतः अपि सहस्र-रुप्यकाणां २५८ संख्यामितानि व्याजमुद्रितानां काकदानां गोणी उपलब्धा। लब्धानां सर्वेषामपि रुप्यकाणां क्रमसंख्या समाना आसीत् । रुप्यकाणि पीरुमेट् न्यायालये समर्पितम् अस्ति। केरळराज्यस्य इटुक्कि जनपदस्य सुखावासकेन्द्रः भवति पीरुमेट् नाम गिरिप्रदेशः।
अनन्तपुरी> केरळात् शासन-विपक्षदलयोः सर्वपक्षसङ्घस्य दिल्लीयात्रा उपेक्षिता। विमुद्रीकरणद्वारा केरले सहकारिवित्तकोशेषु सञ्जातं प्रतिसन्धिमधिकृत्य प्रधानमन्त्रिणम् विशदीकर्तुमेव यात्रा उद्दिष्टा। किन्तु प्रधानमन्त्रिणं द्रष्टुम् अनुमतिः न लब्धा। केरलविधानसभायाः सविशेषसम्मेलनस्य निर्णयानुसारमासीत् सर्वपक्षसङ्घस्य दौत्यम् निश्चितम्। केन्द्रसर्वकारं विरुध्य एल् डि एफ्-यु डि एफ् दलैः वादविषयं [प्रमेयं] अङ्गीकृतमासीत्। एतदेव अनुमतिनिषेधस्य कारणमिति राजनैतिकनिरीक्षकाः अभिप्रयन्ति।
संस्कृतस्य प्रसारार्थं संवर्धनार्थञ्च दीर्घ-धावनम्।
नवदेहली>संस्कृतस्य प्रसारार्थं संवर्धनार्थञ्च गतदिने  नवदिल्ल्यां जवाहरलाल-नेहरु-क्रीडाङ्गणतः दीर्घ-धावनम् आयोजितम्। अस्मिन् अनन्यतमायाः "नेक्टरलेण्ड्" इति संस्कृतस्य स्वयं-सेविसंस्थायाः अनेकैः सदस्यैः सोत्साहं सहभागित्वं निर्व्यूढम्। नवम्बर-मासे प्रतिवर्षम् आयोज्यमाने अस्मिन् दीर्घधावने "नेक्टरलेण्ड्" इत्यस्याः इदं तृतीयं सहभागित्वं वर्तते।
एषा संस्था अभिकल्पनाभिः विविध-वर्णैः चित्रैश्च प्रकाशितैः हिन्दी-आङ्ग्ल-अनुवाद-लिप्यन्तरणयुतैः लघु-लघु-पुस्तकैः जनेषु, विशेषेण च युवजनेषु संस्कृतानुरागिषु च संस्कृत-भाषां संस्कृत-साहित्यञ्च प्रति पठन-संभाषण-रुचिं समुत्पाद्य “भाषैषा कठिना” इति भ्रान्तिम् अपनोदयति।
अनया संस्थया विगते वर्षे भारतीय-संस्कृत-पत्रकार-संघेन आयोजितायां पञ्चम्यां संस्कृत-पत्रकार-संगोष्ठ्यां सहभागित्वम् आदाय संस्कृत-शिक्षणस्य कृते समाजे विहितानि संस्कृत-विषयकाणि विविध-कार्याणि प्रदर्शितानि आसन्। अस्याः संस्थायाः वैशिष्ट्यमस्ति यत् प्रायेण युवानः वैज्ञानिकाः, अभिकल्पकाः, प्रविधिज्ञाः, अभियन्तारः, चित्रमुद्रण-विशेषज्ञाः च सदस्यत्वेन संस्कृत-कार्याणि परिनिष्ठित-भावेन समाचरन्ति।
प्रसिद्धसंगीतकार डॉ एम् बालामुरली-कृष्णः पञ्चत्वे निलीनः
चेन्नै> कर्नाटकस्य प्रसिद्ध-संगीतकार मंगलमपल्ली-बालामुरली-कृष्णः पञ्चत्वे निलीनः। आंध्रप्रदेशस्य संकरागुप्तमस्थले लब्धजन्मः षडाशीतिवर्षीयः एम बालामुरलीकृष्ण विगतकतिपयदिवसेषु अस्वस्थः अवर्तत ।
तेलुगू-कन्नड़-संस्कृत-तमिल-मलयालम-हिन्दी-बंग्ला-पंजाबीं समेत्य विभिन्नभाषासु संगीतक्षेत्रे बहुमूल्य-योगदानाय असौ पद्मश्री पद्मभूषणम् पद्मविभूषणञ्च समेत्य बहुविध राष्ट्रियान्ताराष्ट्रियपुरस्कारैः बहुमानितः। न केवलं वाग्गेयकारः किन्तु वयलिन् , अवोला, गञ्चिरा मृदङ्गः इत्यादिषु संगीतवाद्योपकरणेषु च सः निष्णातः आसीत्। अपि च चलनचित्रमण्डले सङ्गीतनिदेशकः अभिनेता गायकः एवंरीत्या च सः कीर्तिमुद्राम् अवाप। तेन आविष्कृताः लावङ्गी, महती, मनोरमा, मुरली, ओंकारी, सर्वश्री, सुमुखं , गणपतिः इत्यादयः नूतनरागविशेषाः आस्वादकहृदयेषु निर्वृतिम् आपूरितवन्तः। तस्मै संगीतकाराय भावपूर्णश्रद्धाञ्जलयः।
मुम्बई >मुद्रानिरासेन सञ्जातानि धनदौर्लभ्यं नियन्त्रणानि च परिगण्य ऋणानां प्रतिदानाय षष्टिदिनात्मकम् अधिकसमयं विधातुं रिसर्वबाङ्केन निर्णीतम्। एककोटि रूप्यकाणाम् अधः येषां भवन-कार्षिक-वाहन ऋणानि सन्ति तेषांकृते एव इदम् आनुकूल्यम्। वाणिज्यवित्तकोशाः, जिल्ला-राज्यस्तरीय सहकारवित्तकोशाः इतरधनकार्यसंस्थाः च इदमानुकूल्यम् अर्हन्ति।
अनन्तपुरी> षण्मासातीता केरळराज्यमन्त्रिसभा पुनःसंघटिता। सि पि एम् दलस्य वरिष्ठनेता उटुम्पन्चोला मण्डलस्य सामाजिकः एम् एम् मणिः नूतनः विद्युन्मन्त्री भविष्यति। इदानींतन विद्युन्मन्त्री कटकम्पल्लि सुरेन्द्रः सहकारविभागस्य विनोदसञ्चारविभागस्य च उत्तरदायित्वं वक्ष्यति।
सहकारिविभागस्य मन्त्री ए सि मोय्तीनः उद्यमविभागस्य मन्त्री भविष्यति।
अष्ट राज्येषु ₹, कोटी धनस्य मार्ग परियोजनानां स्वीकृतिः।
 माध्यमेन चतुर्णां भारतीय-भाषायामपि प्रक्षेपणं
लन्टन् > बीबीसी वेल्ट् सर्वीसस् द्वारा भारतस्य चतसृषु भाषासु एव नूतनप्रक्षेपणं आरप्स्यते। गुजराती, मराठी, पञ्चाबी, तेलुङ्ग् भाषायामेव नूतन प्रक्षेपणम्। इदानीं तु हिन्दी, उरुदु' तमिळ् , बंगाली भाषासु प्रक्षेपणं प्रचलति। नूतन -संयोजनेन चत्वारिंशत् भाषासु बीबीसी सेवा भविष्यति। ब्रिट्टीष् सर्वकारेण अधिकं धनम् एतदर्थं दास्यति इत्यतः एतादृशं विकासं दातुं शक्नोति इति बीबीसी कुलनिर्देशकेन डोणीहालेन उक्तम्। उप-पञ्च-विंशति कोटि जनानाम् उपकारकं भवति बीबीसी माध्यमस्य प्रक्षेपणम्।
इजरायल देशे अध्यनरत् वैदेशिक छात्रेषु % भारतीया
नवदेहली> सामाजिक कार्यकर्ता अन्ना हजारे महोदय प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदे मुद्रापत्राणां प्रतिबन्धस्य निर्णयेन सन्तुष्टास्ति। स उक्तवान किमपि प्राप्तुं काठिन्यस्य साक्षात्कारं तु करणीयं भवत्येव। एतद् सर्वकारस्य ऐतिहासिक निर्णय अस्ति। अग्रे उक्तवान् अस्मिन् विषये ते एव विरोधं कुर्वन्ति येषां पार्श्वे कृष्णधनमस्ति।
कान्पुरम् >उत्तरप्रदेशे काण्पुर् समीपे पाट्ना-इन्डोर् एक्स्प्रेस् रेल् यानस्य चतुर्दश पेटिकानां पट्टिकास्खलनेन सप्ताधिकशतं यात्रिकाः मृत्युमुपगताः। रविवासरे उषःकाले त्रिवादने आसीदियं दुर्घटना। ७६ यात्रिकाः क्षताः जाताः।
दुर्घटनाहेतुः न प्रत्यभिज्ञातः। रक्षाप्रवर्तनानि आरब्धानि। रेल् विभागमन्त्री दुर्घटनास्थानं प्राप्य रक्षाप्रवर्तनानां नेतृत्वं वहति।
नवदिल्ली>पर्यावरणमलिनीकरणं निरोद्धुं तीव्रानुशासनं विधीयते। पृथिव्यप्वायून् मलिनीकुर्वतां व्यक्तीनां संस्थानां व्यवसायशालानां च लक्षैकरूप्यकाभ्यः आरभ्य द्विकोटिरूप्यकाणि यावत् दण्डनशुल्कं संवत्सरत्रयस्य कारागारवासं च विधातुं निर्देशः कृतः।
१९८६ तमवर्षस्य पर्यावरणसंरक्षणनियमं २०१०तमवर्षस्य हरित ट्रैब्यूणल् नियमं च व्यत्ययं कृत्वा नवीनं पर्यावरणनियमविधेयकं संसदः अस्मिन् सम्मेलने अवतारयिष्यति। परिस्थितिसंरक्षणमण्डले बृहत्परिवर्तनाय निर्दिष्टव्यवस्थया शक्यते।
पर्यावरणमलिनीकरणस्य परिमाणगणनाय केन्द्र-राज्यतलेषु विदग्धसमितिं रूपवत्करिष्यति। समित्याः निर्देशानुसारं दण्डनव्यवस्था भविष्यति। मलिनीकरणस्य परिधिः, तद्वारा जायमानानि नाशनष्टानि, नाशस्य परिमाणः इत्यादीनां निर्वचनेषु समग्रं परिवर्तनं भविष्यतीति नवीननियमस्य सविशेषता।
संस्कृतभाषायाः महत्वम् उक्त्वा कैरल्यां ह्रस्वचलन-चित्रम् ।
कोच्ची >चित्र लेखकः तथा डोक्कुमेन्टरि चलनचित्रस्य संविधायकः इति सुज्ञातः इम्मानुवेल् नामकस्य पत्नी 'श्रुति' इदानीं संस्कृतभाषायां नूतनं दृश्यकाव्यं व्यरचयत् । एषा संस्कृताध्यापिका भवति आलप्पुष़ा जनपथे एम् टि यू पि विद्यालये कर्म करोति। अतः संस्कृतानुकूलं चलनचित्र निर्माणाय स्वस्य वेतनम् उपयुक्तवती । सप्तमकक्ष्यायाः आदर्शभूतः संस्कृतग्रामः इति पाठभागस्य पृष्ठभूमौ एव कथायाः यात्रा। अस्मिन् मासस्य १८ दिने वेदपूर्णपुर्याम् चलन-मुद्रिकायाः प्रकाशनं भविष्यति। षट्वादने लायं 'कूत्तम्बले' चलनचित्रकारेण विनोद् मङ्करा महाभागेन श्री शङ्कराचार्य संस्कृत विश्वविद्यालयस्य उप-कुलपतये डॉ एम् सि दिलीपकुमार -महोदाय दत्वा चलनमुद्रिका मोच्यते ।
निरस्तानां मुद्रापत्रकाणाम् अवश्यसेवाभ्यः २४पर्यन्तं साधुता।
निरस्तानि मुद्रापत्राणि अवश्यसेवाभ्यः नवम्बर् मासस्य २४तम दिनाङ्कं यावत् उपयोक्तुं शक्यन्ते। ए टि एम् यन्त्रद्वारा धनाहरणस्य परिधिः २०००रूप्यकेभ्यः सार्धद्विसहस्रं रूप्यकाणि यावत् परिवर्तितः। ग्रामीणप्रविश्यासु १३लक्षं पत्रालयान् प्रति धनानयनं त्वरितं करिष्यति। देशीयवीथिषु शुल्कसमाहरणनिरोधनं नवं- १८ पर्यन्तं भविष्यति।
आगामिदिवसेषु  त ₹अपि प्राप्यते।
नवदिल्ली > भारतदेशस्य सर्वाधिक दीर्घवित्तकोषस्य उच्चाधिकारिणी अरुंधति भट्टाचार्य महोदया अवादीत् । आगामी दिवसेषु जनानां सम्मर्द न्यूनं भविता।यन्त्र त ₹- विहाय ₹ धनमपि लभ्यते तदर्थमपिव्यवस्था क्रियते ! सा उक्तवति धनपत्रस्योपरि प्रतिबन्ध बहु दीर्घ कार्यमस्तिदिनात् पूर्वमेव सर्वं सामान्यं भविता !
तिरुवनन्तपुरम् > राज्यस्तरीयमण्डलेषु १४ कार्षिकोद्यानानां निर्माणं कर्तुं नाब्कोण्स् नामिका संस्था कण्सलट्टन्ट् रूपेण नियुक्ता। एतदधिकृत्य कृषिविभागसचिवेन श्री वी एस् सुनिल् कुमार् महोदयेन प्रख्यापित। किफ्बी इति संस्थाया ५०० कोटि रुप्यकैै साह्येन आयोजिता योजना कार्षिकवाणिज्य कॉपरेशन् इति नाम्नि पृथक् केन्द्रस्य आरम्भं करिष्यति। कार्षिकोद्यानस्य पठनं नाब्कॉण्स् करिष्यति। प्रथमेसोपाने त्रीणि उद्यानानि स्थापयिष्यन्ते। तानि कोष़िक्कोट् जनपदे नारिकेळोद्यानं, तृशूर् जनपदे मधु-कदळी फलानि योजयित्वा उत्पन्ननिर्मितोद्यानं, आलप्पुष़ा-एर्णाकुळम् जनपदयो केन्द्रीकृत्या तण्डुलोद्यानं च। एतस्मात् भिन्नं सुगन्धव्यञ्जनानि,शाकानि, फल-मूलवर्गाणि च आधारिकृत्य उद्यानानां निर्माणं क्रियते। मूल्यवर्धित उत्पन्नै सह कृषकाणां नवीन-भागभाजिन च अनेन सम्पत् वर्धनं भवतु इति लक्ष्यम्।
सोपानम्- शिशुदिन-वार्ताः
कोच्ची >भारतस्य राष्ट्रपतिना प्रणब् मुखर्जिना तथा प्रधान मन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना च शिशूनां कृते आशंसाः अर्पिताः । राज्यस्थरीय मण्डेलेषु प्रधान सचिवैः अस्य आधोषस्य उद्धाटनं क्रियते। क्रीडा विनोदैः पद सञ्चलन शोभायात्रा च दिनमिदं शिशूनां चित्तेषु सामोदं वर्तते। भारतस्य प्रथमस्य प्रधानमन्त्रिणः जवहर् लाल् नेहृ महोदयस्य जन्मदिनमेव शिशुदिनत्वेन आचर्यते ।
चेङ्ङन्नूर्> केरले चेड़नूर देशे एव एतादृश कारुण्य संगमः। चेड़नूर क्रैस्तवीय कलालये दीपावली दिने एव पूर्व विद्यार्थि सम्मेलनम् आयोजितम्। तदा स्वस्य सहपाठी एकः गृहविहीनः इति ज्ञात्वा सर्वे धनसमाहरणं कृतवन्तः। एवं सार्ध त्रिलक्षकानि रुप्यकानि समाहृतानि। गृहनिर्माणस्य उत्तरदायित्वं विद्यार्थि संघेन स्वीकृतम् च।
वीथी शुनकेभ्यः शिशूनां भीतिः। प्रधानमन्त्रिणे लेखं लिखति।
कोच्ची>नगराणां संवर्धनेन मालिन्य सञ्जयः वर्धते। उच्चिष्ट वस्तूनि भक्षयित्व वीथी शुनकानां संख्या नगरप्रान्तेष्वपि वर्धते । एवं स्थितौ वर्धित संघाः शुनकाः अबलान् बालिका बालकान् आक्रमन्ति। केचन अपमृतिं प्राप्ताः इति च वार्ता माध्यमेषु बहुवारं स्पष्टीकृतम्। चेदपि शुनक-सेवकानां शुनक स्नेहितानां च अनिष्टेन इदानीं भारते बालिका बालकाः एवं विधं अपमृतिं यान्ति। केरलस्य बालिकाबालकाः अद्य प्रधानमन्त्रिणे नरेन्दरमोदिने लेखं लिखति।
गुजरात् राज्ये उमर्-पाड प्रदेशे निकिता वासवा नामिका बालिका व्याध्रस्य आक्रमेण मृता । गतदिने प्रभाते शौचादि कार्याय गृहात् बहिः प्राप्ता बालिका एव दुरन्त विधेय जाता । दिनद्वयात् पूर्वं अन्या बालिका अपि व्याध्रस्य आक्रमेण मृता आसीत्। सामान्यतया बालकाः अपि एवं अपमृतिं यान्ति।
डोणाल्ड् ट्रंपः अमेरिका राष्ट्रपतिः। एनं विरुद्ध्य जनाः 
कालिफोर्णिया >अमेरिकाराष्ट्रस्य राष्ट्रपति पदे रिपब्लिक् दलस्य स्थानाशी डोणाल्ड् ट्रंपः चितः। राज्यनैतिक निरीक्षकाणां प्रवचनानि अस्तां कृत्वा डमोक्राटिक् दलस्य हिलरि क्लिन्टन् वर्यां पराजित्य एव ट्रंपः अमेरिकायाः राष्ट्रपति पदं प्राप्नोति। किन्तु इदानीं जनाः एनं विरुद्ध्य रथ्यायां आक्रोशं कृतवन्ताः।
संस्कृतेन अनुवादः, न तु संस्कृतस्य अनुवादः!- च मु कृष्णशास्त्री
नवदेहल्ली>गतेषु द्विशताधिकवर्षेषु संस्कृतग्रन्थानाम् अन्यभाषाभिः अनुवादः जातः। इदानीम् अन्यभाषाग्रन्थानां संस्कृतानुवादः महता प्रमाणेन कर्तव्यः येन नवसाहित्यनिर्माणं भवेत्, बहूनां लेखनाभ्यासः भवेत्, वर्तमानकालविषयकं मनोरञ्जकं सरलभाषालिखितं वाचकं च नवसाहित्यं सृष्टं भवेत्।
संस्कृतग्रन्थानाम् इतरभाषाभिः अनुवादेन इतरभाषावाड़्मयं समृद्धं जातम्, न तु संस्कृतवाड़्मयम्। जनाः भगवद्गीतायाः अनुवादं पठन्ति, न तु भगवद्गीताम्। न तु संस्कृतम्। अतः संस्कृतेन अनुवादः, न तु संस्कृतस्य अनुवादः!
टोकियो>त्रिदिवसीयसन्दर्शनार्थं भारतस्य प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी जाप्पानदेशं प्राप्तवान्। जापानस्य प्रधानमन्त्रिणा षिन्सो अबे महोदयेन सह मेलनं कृत्वा शान्तिपूर्णं सहवर्तित्वं लक्ष्यीकृत्य आणवसन्धिं यथातथं कृतवान्। उभयराष्ट्रयोः आर्थिक -सुरक्षामण्डलेषु परस्परबन्धं दृढीकर्तुं अयं सन्धिः सहायकं भविष्यति।
आगामीशीतकालीनसंसदसत्रस्य चर्चार्थं केन्द्रसर्वकारेण सर्वदलीय गोष्ठी आयोजितमस्ति। सूचनास्ति यत् गोष्ठ्यां प्रधान्मन्त्रि नरेन्द्र मोदि अपि आगच्छन्ति । सामान्यतः शीतकालीन सत्रस्य आरम्भ नवम्बर मासस्य - सप्ताहे भवति परञ्च अस्मिनहायनेसम्बन्धित विधेयकानां कृते पूर्वमपि शक्यते।
नवदेहल्ली > वित्तसचिव अशोकलवासा महोदयेन बुधवासरे निगदितं वित्तकोषानां यन्त्रेषु उच्च सुरक्षया स नूतनं र- धनं लभ्यते ! लवासा महोदयेन गदितं जनानां कृते किञ्चित् असुविधा भविता तदर्थमपि सर्वकारेण व्यवस्था कृतमस्ति यत् कस्यापि कृते असुविधा मा भवतु इति !नूतनधन निष्कासनेपि दृष्टिं यच्छति !
नवदेहली > देहल्यां हिमधूम पटलस्य आधिक्यः रूक्षः अभवत् इति वातावरण निरीक्षण केन्द्रेण उच्यते। दिवसत्रयानन्तरं स्थितिः अनुकूलं स्यात् इति तेन उक्तम्। तथापि इयं दुर्दशा परिहाराय यावद् शक्यं तावत् करिष्ये इति देहल्याः मुख्यमन्त्रिणा केजरिवाल् महोदयेन उक्तम्। इयं समस्या परिहाराय आयोजिते विधानसभा मेलनानन्तरं भाषमाणः आसीत् सः। हिमधूमपटलानां परिहाराय वृष्टिं वर्षयितुं श्रमः प्रचाल्यते । तदर्थं केन्द्र सर्वकार्यस्य साह्यं अभ्यर्धितम् इति तेन उक्तम्।
संस्कृतेः सुस्थितिः कुटुम्बाधिष्ठितम्- पि उण्णिकृष्णः।
नेटुम्बाशेरी > सुस्थितिः कुटुम्बस्य संस्कृतिं च आश्रित्य भवति । कुटुम्बस्य सुस्थितिः तु तत्रत्यानां गृहिणीनां धर्मानुसृतं भवति इति तपस्या कला साहित्य वेदिः नाम दलस्य कार्यदर्शिना उण्णिकृष्ण-महोदयेन उक्तम्। दलस्य सारस्वत समर्पणं इति कार्यक्रमे भाषमाणः आसीत् सः। त्रिमूर्तेः तथा त्रिशक्तीनां समागमः सर्वेष्वपि कुटुम्बेषु भवेयुः । ब्रह्मचर्यं पातिवृत्यं च अनुष्ठीयमानेषु समूहेषु धर्मच्युतिः न कदापि भविष्यति इति च तेन महोदयेन स्मारितः । एतस्य भाषणानन्तरं सारस्वत समर्पणं च अभवत्। सांस्कृतिक नवोद्धानाय संघटितं कलासाहित्य-प्रवर्तकानां दलं भवति तपस्या कला साहित्य वेदिः।
शनि-रविवासरयोः वित्तकोशाः प्रवर्तिष्यन्ते।
नवदिल्ली - राष्ट्रे सर्वे वित्तकोशाः [बेङ्काः] सामान्यजनानां कृते शनिवासरॆ रविवासरे च [नवं १२,१३ तमे दिनाङ्कयोः] साधारणरीत्या समुद्घाट्य प्रवर्तिष्यन्ते। एतदनुसृतः निर्देशः भारतीय रिसर्व् बाङ्केन कृतः।
सामान्यमण्डलबेङ्काः स्वकीयबेङ्काः तथा ग्रामीण- सहकरण-विदेश-प्रादेशिक बाङ्कैरपि अयं निर्देशः अनुुसरणीय इति विज्ञापितमस्ति।
,रुप्यकाणां पत्राणि भारतसर्वकारेण प्रतिगृह्मते इति वार्ताः ज्ञात्वा सामूहिक माध्यमेषु मोदि महोदयाय अभिनन्दन प्रवाहः । माध्यमेषु सर्वत्र राजनैतिकभेदं विस्मृत्य जनैः अभिनन्दन-वचसा माध्यम -पुटानि प्रपूरितानि । राष्ट्रियोत्सवः इति सम्भाव्य आघुष्यन्ते च। सर्वकारस्य प्रवर्तनेषु *इतःपरम् एतादृशः जनाभिमतः न जातः इति श्रद्धेयः। 
नवदिल्ली >भारतराष्ट्रस्य प्रधान मन्त्री स्थानेषु विराज मान नरेन्द्र मोदी भारतस्य उन्नत धनागारेषु एवं धनपत्रेषु च कीलकं निर्णयं कृतवान् । ५००&१००० रूप्यकपत्राणि- ह्यः रात्रौ अारभ्य तानि पत्राणि प्रतिगृह्य प्रधानमन्त्रिणा उद्घोषणा प्रसारिता । जनेभ्यः रुप्यकाणि दिसम्बर् दिनपर्यन्तं बैङ्कतः परिवर्त्य नूतनानि स्वीकर्तुम् सन्दर्भः अस्ति इति च तेन महोदयेन उक्तम् ।
संघलोकसेवायोगेन सम्मिलितरक्षासेवापरीक्षापरिणामः समुद्घोषितः। यस्यान्तर्गतंपरिक्षार्थिनः अंतिमरूपेण प्रचिताः। ध्यातव्यमिदं यत् साक्षात्कारपरिणामाधारेण भारतीयसैन्य-अकादमी-देहरादून,भारतीय-नौसेना-अकादमीकेरल, वायु-सेना-अकादमी-हैदराबाद इत्येषु प्रशिक्षणपाठयक्रमाय एतैः अर्हता सम्प्राप्ता।
महात्मागाँधी वर्यस्यपौत्र कनुरामदासगाँधी वर्यस्य वर्षे दीर्घ रोगानन्तरं निर्वाण जातमस्ति! अमेरिकायां  त अध्ययनं कृत्वा नासासंस्थायामपि एते कार्यं कृतवन्त। दांडी यात्राया प्रसिद्धचित्रे गाँधी वर्याणां यष्टि स्वीकृत्य य बाल दृश्यते स एव कनु गाँधी अस्ति।
-मार्गेषु सौरोर्जत्रिचक्रिका अपि।
तिरुवनन्तपुरम् > केरलेषु मार्गान् अलङ्कर्तुं सौरेर्जेन चाल्यमाना त्रिचक्रिका अपि सज्जीकृता।'हंराही' इति नामकरणं कृतस्याः अस्याः त्रिचक्रिकायाः स्वरूपकर्ता जोर्जुकुट्टी करियानप्पल्ली इति नामकः भवति। यानमिदं नवम्बर् अष्टमदिनादारभ्य वाणिज्यकेन्द्रेषु उपलभ्यते। सर्वकारपक्षतः सर्वाः अनुमतयः लब्धाः इति जोर्जुकुट्टी अवदत्। २५० वाट्स् शेषियुक्तानि सौरोर्जफलकान्येव यानचालनाय उपयुज्यन्ते। सूर्यप्रकाशस्य अभावे विद्युदुपयुज्यापि अस्य बाटरी उपयोक्तुं शक्यते। एकस्मिन् समये पञ्चभिः जनैः अपि यात्रा सुकरा इति तेन उक्तम्। एकेन अभियोगेन ८० किमी दूरं यात्रा साध्या इत्यपि सः असूचयत्।
- रूप्यकाणाम् एव वायुयान प्रयाणम् – इण्डिगो ऐर्लैन्स्
प्रतिपट्टणम् अनन्दकेन्द्रानाम् स्थापना- श्री श्री रविशङ्कर
वरङ्गल् – ईनाडु > यथा प्रतिपट्टने चिकित्सालया भवन्ति तथैव प्रतिपट्टने आनन्दकेन्द्राणां स्थापना भवेदिति ”आर्ट् आफ् लिविंग् व्यवस्थापक” श्री श्री रविशङ्कर महोदयेन उक्तम् । हन्मकोन्डा प्रान्तस्य कला-वैज्ञानिक कलाशाला क्रीडाक्षेत्रे स्थापित “ध्यानम्-गानम्-ज्ञानम्” इत्यस्मिन् कार्यक्रमे मुख्यातिथि रूपेण उपस्थित श्री श्री रविशङ्कर महोदय शिष्यान् उद्दिश्य भाषणम् कृतम् । अस्मिन् भाषणे एतेन उक्तम् यत् – सर्वासां समस्यानां धनम् परिष्कारं न भवति ध्यानाभ्यासेन एव मनुष्य सुखेन जीवति इति उक्तम् । आधुनिक समाजे मनुष्याणां समस्या अधिका भवन्ति । तासां समस्यानां निवारणार्थं प्रतिपट्टने आनन्दकेन्द्राणां स्थापना भवेदिति उक्तम् । यदा दुखं भवति तदा आनन्दकेन्द्रं गत्वा ध्यानं कृत्वा सुखेन बहिरागन्तव्यमिति सूचितम्।
चेन्नै > केन्द्र, प्रन्तीय सर्वकारयो अनुमति लप्स्यते चेत् २०२० मध्ये आसिया समुद्रतीर क्रीडाभ्यः भारतम् आतिथ्यं यच्छतीति भारत ओलंपिक् क्रीडाध्यक्ष रामचन्द्रन् महोदय उक्तवान् । आगामि आसिया समुद्रतीर क्रीडा महाराष्ट्रे भविष्यतीति उद्घोषितम् । एतस्या क्रीडाया कृते भारतसर्वकारस्य अनुज्ञा आवश्यकमिति उक्तम् । अस्मिन् वर्षे वियन्नायां समुद्रतीर क्रीडायां प्रत्येकस्य देशस्य २००० क्रीडाकारा भागग्रहणं स्वीकृतवन्त।
कोच्चि > केरळसर्वकारस्य एष़ुत्तच्चन् पुरस्कार श्री सि राधाकृष्णमहोदयाय। सार्धैकलक्षरुप्यकाणि फलकं च पुरस्कारे अन्तर्भवति। आगामि जनुवरीमासे केरळराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणा पिणरायी महोदयेन सि राधाकृष्णवर्य पुरस्कृत भविष्यति । कैरळीभाषायै तथा साहित्यस्य च कृते अस्य योगदानं परिगणयन्नेव स पुरस्काराय चित। केरळसाहित्य अक्कादमी अध्यक्ष श्री वैशाखन् महोदय,चयर्मान् श्री सुगतकुमारी,डाके एन् पणिक्कर्, प्रभावर्मा, सांस्कृतिकविभागमन्त्रि श्री राणिजॉर्ज् आदि विजेतु नाम्न चयनवेळायां समित्यां आसन्। महोदयास्यास्य कृतय सर्वा अत्युत्तमा इति समित्यङ्गै अवलोकिता। एतत् २४तम एष़ुत्तच्चन् पुरस्कार अस्ति।लेखक ,चलचित्रकार इत्यादि मण्डलेषु वय्यक्तिकमुद्रया सुप्रतिष्ठित श्री सी राधाकृष्णमहोदय १९३९ तमे फरवरी पञ्चादशदिने मलप्पुरं जनपदे चम्रवट्टप्रदेशे अजायत। कथा,कवितासमाहारा, नाटकानि,वैज्ञानिकरचना, परिभाषा,प्रबन्धसमाहारा च तस्य सर्गक्रियाया उत्तमफलानि एव। मलयाळभाषापितु नाम्नि अयं पुरस्कार प्रतिवर्षं दीयते।
एन् डि टि वी प्रणालिं विरुध्य सर्वकारप्रतिक्रियायां शक्तः प्रतिषेधः।
नवदिल्ली > एन् डि टि वि नामकस्य दृश्यमाध्यमस्य हिन्दीवार्ताप्रणालीं प्रति केन्द्रसर्वकारेण कृते एकदिनात्मके सम्प्रेषणनिरोधे विपक्षदलानां वार्तामाध्यमपरिषदां च प्रतिषेधः शक्तः। नवंबर् नवमदिनाङ्कस्य सम्प्रेषणमेव निवारितम्।
 वैदेशिकानाम् अधिवेशनात् पूर्वं भारतम् वैज्ञानिकचिन्तया, सम्पन्नम्- वी के सारस्वत्।
वैज्ञानिक प्रतिभापुरस्कारेण समादृतैः छात्रैःसह 'मिथ- भाषण मभवत् सायं पञ्च वादने भारत जषन् माल् वेदिकायाम् आसीत् कार्याक्रम । भारत-संस्कृतिः सदा वैज्ञानिकाभिमुख मासीत् अनेनकारणेन वैदेशिकानाम् अधिवेशनात् पूर्वं भारतम् वैज्ञानिकचिन्तया, अनुसन्धानसरण्या च सम्पन्नम् आसीत् इति तेन उक्तम्।
लख्नौ >उत्तरप्रदेशस्य मेरठस्थितस्य चौधरी-चरणसिंहविश्वविद्यालस्य रजत-जयन्त्यवसरे तत्रत्येन संस्कृतविभागेन नवम्बर मासस्य प्रथमदिनांकात् सप्तदिनांकं यावत् सप्तदिवसीयः राष्ट्रिय-वेदव्यास-समारोहः समायोज्यते। यस्यान्तर्गतं छात्राणां प्रतिभा-प्रदर्शनमुद्दिश्य विविध-संस्कृत-प्रतियोगिताः शोधसंगोष्ठयः, कविसम्मेलनञ्चायोज्यन्ते। यत्र हि नैकेषां महाविद्यालयीय छात्राः भागम् अभि-स्वीकुर्वन्ति।
राजस्थाने त्रिसहस्रं कोटि रूप्यकाणां उन्मादकवस्तूनि गृहीतानि।
नवदिल्ली >अन्तःराष्ट्रविपण्यां त्रिसहस्रंकोटि रूप्यकाणां सार्धत्रयोविंशति टण् परिमितानि उन्मादकवस्तूनि राजस्थानस्य उदयपुरात् रहस्यान्वेषणसंस्थया [डिआर्ऐ] संगृहीतानि। अस्मिन् विषये बोलिवुड् चलनचित्रनिर्माता सुभाष् दुधानी बन्धितः।
उदयपुरस्थे निर्माणशालातः द्विकोटिसंख्याकाः मान्ड्राक्स् नामकाः वटकाः [टाब्लट्] एव गृहीताः। विषादरोगाय उपयुज्यमानम् औषधमस्ति मान्ड्राक्स्। अस्य अमितोपयोगः मानवम् अबोधावस्थां नीयते। उन्मादाय एते फलकाः उपयुज्यन्ते इति प्रत्यभिज्ञानेन इदमौषधं निरोधितमासीत्। किन्तु उदयपुरस्थायां औषधनिर्माणशालायां महत्परिमितम् उन्मादवस्तुसंचयनं कृतमिति सूचनानुसारं बि एस् एफ् बलस्य साहाय्येन आसीदिदम् उन्मादकाखेटनं कृतम्।
इराख् राष्ट्रे इस्लामिक स्टेट् भीकरैः आधुनिक-शस्त्राण्येव उपयुज्यन्ते। एतादृशानि स्वयं विकासयितुं ते अशक्ताः इति स्थितौ कुतः शत्राणि, यानानि, अभियान्त्रिकविद्या च लभन्तेति संशयः स्वाभाविकः।
इस्लामिक स्टेट् भीकराणां कृते अमेरिकया गुप्तरूपेण शस्त्राणि विक्रीयन्तेतित विकिलिक्स् प्रस्तावः समीपकाले एव बहिरागतः। अमेरिकासहित चतुस्त्रिंशत् राष्ट्राणाम् आधुनिक-शस्त्राणि भीकरैः उपयुज्यन्ते। अमेरिकां विना रष्या, चैना, ब्रिट्टन्, फ्रान्स् इत्यादि चतुस्त्रिंशत् राष्ट्राणां शतशः शस्त्राणाम् उपयोगः भीकरैः कुर्वन्ति।
आकाशवाण्याः राजधानी-वाहिनी द्वारा ''संस्कृत-सौरभम्'' कार्यक्रमः
नवदेहली >आकाशवाण्याः राजधानीवाहिनी-द्वारा ''संस्कृत-सौरभम्'' इति नाम कार्यक्रमस्य प्रक्षेपणं करिष्यते। नवम्बर-मासस्य पञ्चमदिने रात्रौ सार्धनववादने प्रक्षेपणं करिष्यते । कार्यक्रमःआवृत्तौ श्रोतुं शक्यते। अस्मिन् कार्यक्रमे काव्य-पाठ संस्कृत-पत्रकारितायाः वर्तमानां अवस्थाञ्च अधिकृत्य श्रोतुं शक्यते। डॉ ऋषिराजपाठक, संस्कृत-वाणी इति पाक्षिक-पत्रस्य मुख्यसम्पादिका श्रीमती लक्ष्मी शर्मा चात्र सहभागिनौ स्त। वरिष्ठः वार्तावतारकः संस्कृतपत्रकारसंघस्य वरिष्ठ-सचिवः तथा सम्प्रतिवार्ता- नामिकया अन्तर्जालपत्रिकया अारब्धस्य अॉन्लाईन्- पत्रकारिता-पठनवर्गस्य निदेशकः इत्यादि-स्थानेषु विराजमानः डॉ बलदेवानन्दसागरः कार्यक्रमस्य मुख्य-नियन्ता भविष्यति।
भारतसीमायां पाकिस्थानस्य शुक्तिकास्त्राक्रमणम् - अष्ट मरणानि।
जम्मु> भारत-पाक् नियन्त्रणरेखायां द्वयोः राष्ट्रयोः सैनिकैः परस्परं महत् शुक्तिकास्त्राक्रमणं कृतम्। किमपि प्रकोपनं विना पाकिस्थानेनैव आक्रमणम् आरब्धम्। अष्ट भारतग्रामीणाः मारिताः। भारतेन कृते प्रत्याक्रमणे द्वौ पाक् सैनिकौ मृतौ। नौषेरा प्रविश्यायामेव भारतस्य प्रत्याक्रमणं संवृत्तम्। जम्मु-काश्मीरमण्डले अनुवर्तमाने पाकिस्थानस्य आक्रमणे प्रदेशवासिनां व्यापादने च मुख्यमन्त्रिणी मेहबूब् मुफ्ती आशङ्कां दुःखं च प्रकाशितवती।
अयं वर्षः संतृप्तमानकेन लप्स्यते इति प्रतीक्षा वर्तते तथापि केरले सामान्येन न्यूनः स्यादिति पर्यावरणकेन्द्रस्य गणना। दक्षिण-पश्चिमकालवर्षः [मण्सूण्] राष्ट्रे साधारणमानकेन लब्धमासीत् तथापि केरले प्रतिशतं ३४ मानकस्य न्यूनता अभवत्। तुलावर्षस्य विषये अपि एषा स्थितिः अभविष्यत् तर्हि राज्यं रूक्षाम् अनावृष्टिं प्राप्स्यति।
कोच्ची > देवस्य स्वकीयं स्थानमिति प्रथामवाप्तं केरळराज्यम् अद्य षष्ठिपूर्तिः आघुष्यते। भारतस्य स्वतन्त्रता प्राप्त्यनन्तरं भाषाणाम् आधारेण राज्यपुनःसंघाटने प्रवृत्ते तिरुवितांकूर्-कोच्ची-मलबार् नामकाः तत्कालीनाः लघुदेशाः सम्भूय केरळम् इति नवीनं राज्यं प्रादुरभूत्। १९५६ नवम्बर् प्रथमे दिने आसीत् केरळस्य उदयः। मलयाळं मातृभाषया स्वीकृतम्।⁠⁠⁠⁠
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
अष्ट राज्येषु ₹, कोटी धनस्य मार्ग परियोजनानां 
 माध्यमेन चतुर्णां भारतीय-भाषायामपि प्रक्षेपणंल
उत्तरप्रदेशे रेल्यानदुर्घटना - उपशतं मरणानि। कान्प
आगामिदिवसेषु  त ₹अपि प्राप्यते।नवदिल्ली
अद्य शिशुदिनं। आभारतम् अद्य शिशुदिनम् आधुष्यन्ते। 
डोणाल्ड् ट्रंपः अमेरिका राष्ट्रपतिः। एनं विरुद्ध्य
संस्कृतेन अनुवादः, न तु संस्कृतस्य अनुवादः!- च मु
शनि-रविवासरयोः वित्तकोशाः प्रवर्तिष्यन्ते। नवदिल्ल
५००, १००० रुप्यकपत्राणां निरोधः - जनेभ्यः महोत्सवः
- रूप्यकाणाम् एव वायुयान प्रयाणम् – इण्डिगो ऐर
आसिया समुद्रतीर-क्रीडायां भारतम् आतिथेयः चेन्नै > 
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
शौचसन्तोषतपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः 
आमूलसिक्तः पयसा धृतेन न निम्बवृक्षो मधुरत्वमेति।।
न शुध्यति यथा भापडं सुरत्या दाहितं च यत्।।
संस्कृतम् प्रसूतिका
संस्कृतम् ऋग्वेदः
।। ॐ भूतानां पतये नमः ।।
रुत्पतत्येव कन्दुकः।
प्रायेण साधुवृत्तानाम-
*अखंडमंडलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् *
*तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः *
*त्वमेव माता च पिता त्वमेव, त्वमेव बंधुश्च सखा त्वमेव *
*एकं नित्यं विमलं अचलं सर्वधीसाक्षीभूतम् *
सञ्जय-उवाच सरस्वती पूजा
ॐ श्री सरस्वताये नमः ।
 जनिम्ना  जनिमभ्याम्  जनिमभिः 
 जनिम्ने  जनिमभ्याम्  जनिमभ्यः 
 जनिम्नः  जनिमभ्याम्  जनिमभ्यः 
 जनिम्नः  जनिम्नोः  जनिम्नाम् 
यातः परमपि जीवेज्जीवितनाथो भवेत् तस्याः ॥
दत्त्वैकं सशुचा गृहं प्रति पदं पान्थस्त्रियास्मिन् क्षणे मा भूदागत इत्यमन्दवलितग्रीवं पुनर्वीक्षितम् ॥
न च मेऽवगच्छति यथा लघुतां करुणां यथा च कुरुते स मयि ।
"?=जेम्स७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आनेकल्' नाम स्थलम् कर्नाटक प्रान्ते बेंगळुरु नगरीय मण्डले अस्ति
"?=आनेकल्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःसंस्कृतिः - विकिपीडिया
वर्गःसंस्कृतिः
अयं वर्गः संस्कृतिसम्बद्धः अस्ति ।
"?=वर्गःसंस्कृतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 पुत्रः पित्रा च मात्रा च भार्या च पतिना सह
 पाण्डवास तु महेष्वासं कर्णं सौभद्रम एव च
 ततस ते परीयमाणा वै कर्णेन सह पाण्डवाः
 एवं समागताः सर्वे गुरुभिर बान्धवैस तथा
 विचित्रगतयः सर्वे या अवाप्यामरैः सह
 गतेषु तेषु सर्वेषु सलिलस्थॊ महामुनिः
 यस्य यस्य च यः कामस तस्मिन काले ऽभवत तदा
 सवाध्याययुक्ताः पुरुषाः करिया युक्ताश च भारत
अध्यात्मयॊगयुक्ताश च धृतिमन्तश च मानवाः
 वाहनाय  वाहनाभ्याम्  वाहनेभ्यः 
 वाहनात्  वाहनाभ्याम्  वाहनेभ्यः 
 वाहनस्य  वाहनयोः  वाहनानाम् 
व्यास-प्रसादाच् छ्रुतवान् एतद् गुह्यम् अहं परम् ।
योगं योगेश्वरात् कृष्णात् साक्षात् कथयतः स्वयम् ॥
अस्य वंशेऽष्टमभावी नंदो नाम महायशाः।
।
हुं हु हुंकाररूपिण्यै जं जं जं जम्भनादिनी।भ्रां भ्रीं भ्रूं भैरवी भद्रे भवान्यै ते नमो नमः।
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा॥
साक्षरतेचे प्रमाण  ७७ टक्के 
 आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः,
स्तेषामेव तले कृतज्ञचरितैः शुष्यद्भिरप्यास्यते ।।
निस्साराः सुतरां लघु-प्रकृतयो योग्या न कार्ये क्वचिय्
शुष्यन्तोऽद्य जरत्-तृणादि॰अवयवाः प्राप्ताः स्वतन्त्रेण ये ।
पश्य! अत्यन्तचलेन सद्म महताम् आकाशम् आरोपिता ।।
यत् त्वं काञ्चन-शृङ्खला-विलयितः प्रसादम् अरोहसि 
क्षोभा-मोटन-भञ्जनानि जनतः स्वैः एव दुश्चेष्टितैः ।।
पिण्डप्रसारितमुखेन तिमे किं एतद् दृष्टं न बालिश विशद्बडिशं त्वयान्तः । ।
मरालकुलनायकः कथय रे कथं वर्तताम् ।।
 क्वचित् - क्वचित्; , क्वचिद् घनानां पततां क्वचिच्च  ','
§  स्व, स्वकीय, आत्मीयनीज; , स्व नाम कथय ''; निजं धैर्यमदर्शयत् ' '
तस्य च मम च पौरधूर्तैर्वैरमुदपाद्यत । 
स्वामी ते मे ऽपि स हरिः पातु वामपि नौ विभुः ॥
सो ऽव्याद्वो नः शिवं वो नो दद्यात्सेव्यो ऽत्र वः स नः । 
 श्रिशस्त्वावतु मापीह दत्तात्ते मे ऽपि शर्मः सः ।
सो ऽव्याद्वो नः शिवं वो नो दद्यात्सेव्यो ऽत्र वः स नः ॥
एवमत्रभवन्तो विदां कुर्वन्तु । अस्ति तत्रभवान्कश्यपः श्रीकण्ठपदलाञ्छनो भवभूतिर्नाम जातुकर्णीपुत्रः । 
एषो ऽस्मि कार्यवशादायोध्यिकस्रदानींतनश्च संवृत्तः । 
तदेव पंचवटीवनम् । सैव प्रियसखी वसन्ती । त एव जातनिर्विशेषाः पादपाः । मम पुनर्मन्दभाग्यायाः सर्वमेवैतद्दृश्यमानमपि नास्ति । 
[ जातेभ्यः निर्गतः विशेषो येषाम् । पादैः पिबन्तीति पादपाः । मन्दं भाग्यं यस्याः ।
आयुष्मन्नेस वाग्विषयीभूतः स वीरः । 
राजा - आर्य बहु प्राष्टव्यमत्र । चाणक्यः - वृषल विश्रब्धं ब्रूहि । ममापि बह्वाख्येयमत्र । राजा - एष पृच्छामि । चाणक्यः - अहमप्येष कथयामि । 
केचित्संपद्भिः प्रलोभ्यमाना रागावेशेन बाध्यमाना विह्वलतामुपयान्ति । अपरे तु धूर्तैः प्रतार्थमाणाः सर्वजनस्योपहास्यतामुपयान्ति । 
साहसकरिन्यस्ताः कुमार्यो याः स्वयं संदिशन्ति समुपसर्पन्ति वा । 
अपरः प्रणिधानयोग्यया मरुतः पंच शरीरगोचरान् । 
अयमसौ मम ज्यायानार्यः कुशो नाम भरताश्रमात्प्रतिनिवृत्तः । 
[ व्यसनानां शतानि व्शसनशतानि तेषां शरव्यताम् । वल्मीके तृणं वल्मीकतृणं तस्य अग्राणि तेषु अवस्थिताः ।
क्रमिवदथ मुरारिः प्रत्यहस्तत्तदाशु । 
< नरपतिः आविश्चकार ' ,' ''>
सा बुद्धिरप्रतिहता वचनं तदेव ।
अर्थोष्मणा विरहितः पुरुषः स एव
त्वन्यः क्षणेन भवतीति विचित्रमेतत् । 
[ कलाभिः सहितानि सकलानि । अर्थस्योष्मा अर्थोष्मा तेन ।
एते त एव गिरयो विरुवन्मयूरास्
नीरन्भ्रनीलनिचुलानि सरित्तटानि । 
यो ऽत्ति यस्य यदा मांसमुभयोः पश्यतान्तरम् ।
एकस्य क्षणिको प्रीतिरन्यः प्राणैर्विमुच्यते । 
 यो ऽत्ति यस्य यदा मांसमुभयोः पश्यतान्तरम् ।
वज्रं च राजतेजश्च द्वयमेवातिभीषणम् ।
एकमेकत्र पतति पपत्यन्यत्समंततः । 
प्राप्तप्रसवमात्मानं गंगादेव्यां विमुञ्चति । 
[ विश्वं बिभर्तीति विश्वम्भरा तस्या आत्मजा । महच्च तद्वनं च तस्मिन् । प्राप्तः प्रसवो यस्य ।
हिमनिर्मुक्तयोर्योगे चित्राचन्द्रमसोरिव । 
[ शुद्धो वेषो ययोस्तौ शुद्धवेशौ तयोः । हिमात् निर्मुक्तौ तयोः ।
कर्णे परं स्पृशति हन्ति परं समूलम् । 
[ विशुनश्चासौ उग्रश्च विशुनोग्रः विशुनोग्रश्चासौ मनुष्यश्च तस्य धर्मः ।
रूपं तदोशस्वि तदेव वीर्यं तदेव नैसर्गिकमुन्नतत्वम् ।
भगवान्गौतमः & ।
अस्मिन्मङ्गलसमये अत्रभवान्किं वक्तुमनाःवक्तुमिच्छति ।
भद्र गोपाल मा रुदिहि । इमावागच्छतस्तव भ्रातरौ यौ त्वं मृतौ मन्यसे ।
इयमागच्छति & ।
धीमतां समागमे को ऽप्यानन्दो वर्ततते ।
ते तस्मिञ्जीवितसंशयकाले  कथमप्यास्मानमरक्षन् ।
एतौ बालौ मया स्वपुत्रनिर्विशेषं वर्धितौपोषितौ । तयोरेको ऽतीव पटुरन्यो ऽत्यन्तं मन्दमतिः ।
तां वार्तां श्रुत्वा सात्मानमत्यन्तं मन्दभाग्यं दैवोपहतंअधन्यममन्यत ।
अस्त्येषा किंवदन्तीअयं लोकवा्दोजनप्रवादो यद्भद्रकाल्या आयतने कापि स्थविराजरसी वसति । सा कदाचिदसंबद्धंउन्मत्तवत् प्रलपितुमारभते कदाचित्सयुक्तिकं भाषते चसा एकदा  अन्यदा & ।
ईश्वरेणाखिलमिदं विश्वं सृष्टमित्येके तत्त्वविदः । अपरे तु तत्स्वयंभ्वितिस्वयमेवोत्पन्नमिति मन्यन्ते ।
केचिदात्मनो हितं साध्नुवन्त्यन्ये परेषामेव केवलम् । अपरे तूभयमेव सम्पादयन्ति ।
यज्ञदत्तपुत्रास्तासु तासु कलासु तेषु तेषु शास्त्रेषु च निपुणाअभन्प्रवीण्यं लेभिरे ।
अयमेवासौ नरो यं चीरवाससंकार्पटिकं रथ्यायामपश्यम् ।
स क्वाप्यधीते येन केनापि सह बहिर्याति यस्य कस्यापि गृहे भुंक्ते यत्र कुत्रापि स्वपिति च ।
यः को ऽपि स्थिरधीःमन्स्वी भवेत् सः परकृतावज्ञायाः - परकृतनिकृतेःपरिभवस्य प्रतिकारं कर्तुं यतेत ।
ये केचन गृहमपेयुस्ते प्रियभाषेणमधुरया गिरा सत्कर्तव्याःसम्भावयितव्याःतैः सह मधुरभाषणं कर्तव्यम् &तान्मधुरमालप ।
पञ्चैतानि महाबाहो कारणानि निबोध मे ।साङ्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम्‌ ॥
फूल पुष्पम्, सुमनः, कुसुमम्
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि । धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ।
ओ३म् त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्‌ ।
ओ३म् सह नाववतु सह नौ भुनक्तु सह वीर्यं करवावहै ।
तेजस्वि नावधीतमस्तु मा विद्विषावहै । ओ३म् शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
क्रोधो हि शत्रु प्रथमो नराणां,
स एव वह्निदर्हते शरीरम्।।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
स्थावरं जङ्गमं व्याप्तं येन कृत्स्नं चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
सर्वश्रुतिशिरोरत्नसमुद्भासितमूर्तये ।
बिन्दूनादकलातीतस्तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
ज्ञानशक्तिसमारूढस्तत्त्वमालाविभूषितः ।
भुक्तिमुक्तिप्रदाता च तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
आत्मञ्जानाग्निदानेन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
यस्य पादोदकं सम्यक् तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
तत्त्वज्ञानात् परं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
एतत् योनीनि भुतानि सर्वाणि इति उपधारय।
अहम् कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयः तथा।।७-६।।
सर्वाणि भूतानि एतत् योनीनि इति, उपधारय। अहम् कृत्स्नस्य
जगतः प्रभवः तथा प्रलयः ।
अनुदानाय आवेदनम् 
दिवसस्य प्रगतिः 
 मृत्युः
राविद्धॊऽहं त्वयि कथमिमामर्पयिष्यामि बुद्धिम् ।
द्रक्ष्यसि निज हृदयस्थं देवम् ।
र्निधायैके नित्ये निरवधि-महाभोग-रसिकाः ।
भजन्ति त्वां चिन्तामणि-गुणनिबद्धाक्ष-वलयाः
सर्वं क्षॆप्तुं प्रभवति जनः संसृतिप्राप्तमाग-
कुर्ववधानं महदवधानम् ।
कुर्वन् मूकः कथमिव तथा निस्त्रपः प्रार्थयॆयम् ।
सर्वत्रैषा विहिता रीतिः ।
स्मरो हंसः शक्र-स्तदनु च परा-मार-हरयः ।
भजन्ते वर्णास्ते तव जननि नामावयवताम् ।
क्लॆशाम्भॊधिं कथमहमृतॆ त्वत्प्रसादात् तरॆयम् ।
यदुकुलमहिलावृत सुतीर्थं समुपगतोऽसि समन्तपञ्चकाख्यम् ।
तदुदितभवदाहृतिप्रकारै अतिमुमुदे सममन्यभामिनीभि ।
सपदि च भवदीक्षणोत्सवेन प्रमुषितमानहृदां नितम्बिनीनाम् ।
इति कृतपरिरम्भणेत्वयि द्राक् अतिविवशा खलु राधिका निलिल्ये ।
समभवदमुत परं तु तासां परमसुखैक्यमयी भवद्विचिन्ता ।
त्वयि सति किमिदं शुभान्तरै रित्युरुहसितैरपि याजितस्तदाऽसौ ।
यदुजनमहितास्त्रिमासमात्रं भवदनुषङ्गरसं पुरेव भेजु  ।
पश्चाद्धन्त शरीरे रोगः ।
यद्यपि लोके मरणं शरणं
तदपि न मुञ्चति पापाचरणम् ।
“विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु” 
को हि जगद्गुरुरुक्तः शंभुः ज्ञानं कुतः शिवादेव
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी । तृतीयं चन्‍द्रघण्‍टेति कूष्‍माण्‍डेति चतुर्थकम् ।।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गा प्रकीर्तिता । उक्‍तान्‍येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्‍मना ।।
ॐ अज्ञानतिमिरान्धस्य ज्ञानाञ्जनशलाकया ।
कुर्यान्मूत्रपुरीषे तु रात्रौ च दक्षिणामुखः
संस्कृतम् कोजेन्सा
"स्वधर्मे निधनं श्रेयः पर धर्मो भयावहः " गीता - 
‘धारा च जलभारश्च पायसो भ्रमणम तथा 
कुरु कर्मैव तस्मात् त्वं ,पूर्वै पूर्वतरं कृतं 
न मां कर्माणि लिम्पन्ति , न मे कर्मफले स्पृहा
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम। 
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः । अनाशिनो
।
न - अव्ययम् , क्त्वा  - प्रथमैकवचनम् , सेट् - प्रथमैकवचनम्
क्त्वा प्रत्ययः सेट् न किद् भवति । देवित्वा, वर्तित्वा । सेट् इति किम्? कृत्वा, हृत्वा । क्त्वाग्रहणं किम् ? निगृहीतिः, उपस्निहितिः, निकुचितिः ।
ज्ञापकान्न परोक्षायां सनि झल्ग्रहणं विदुः ।
वस्वर्थं किदतीदेशान् निगृहीतिः प्रयोजनम् ।।
न्यासः 
सेट् क्त्वा किन्न स्यात् । शयित्वा । सेट् किम् । कृत्वा ॥
 देवः  , सुरः , भग
"यत्र यत्र मनस्तुष्टिर्मनस्तत्रैव धारयेत् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
३ सम्बद्धाः लेखाः
मनवैरनेकैः छायाग्राहिका  दृष्टा स्यात् , चित्रे सा प्रदर्शिता । अत्र निम्नलिखिताः भागाः भवन्ति ।
इदन्तु कृष्णचर्मणा, स्थूलपटेन , कर्गदेन वा निर्मीयते । यत्रानेकानि बलितानि भवन्ति । बलितानां कारणाद् इदम् आकृष्य बृहद् सम्पीड्य च लघु कर्तुं शक्यते । तथाच लेन्सस्य तिरस्करिण्याश्च मध्यवर्त्यन्तरालं परिवर्तयितुं शक्यते । इदन्तु आभ्यन्तरे कृष्णं भवति यतः पिटककुड्यैः प्रकाशस्य परावर्तनं न स्यात् । एतत् सम्मुखे एको लघुलेन्सः तस्य पृष्ठभागे च एका तिरस्करिणी भवति ।
लेन्सः[सम्पादयतु]
प्रकाशरोधकफिटकस्य अग्रभागे एको लेन्सः संयुक्तो भवति यः छायाग्राहिकाया अभिदृश्यक  इति नाम्नाभिधीयते । एकस्याः समीचीनायाः छायाग्राहिण्याः लेन्से न्यूनातिन्यूनं चत्वारः कदाचिच्च षडपि लेन्साः भवन्ति । ईदृशः एको लेन्सः चित्रे प्रदर्शितः
लेन्सस्य पृष्ठभागे एव संयुक्त एकं गोलाकारकं छिद्रपटं भवति यस्य मध्ये एकं गोलाकारकं छिद्रं भवति । सुपिरमिदं आवश्यकता नुसारेण सङ्कोच्यं वर्धनीयञ्च भवति । लेन्सतञ्च संक्रम्य छायाग्राहिकाभ्यन्तरे गच्छतः प्रकाशस्य मात्रा न्यूना अधिका वा कर्तुं शक्या भवति ।
बृहच्छाअयाग्राहिकासु लेन्ससम्मुखे आच्छादिकैका भवति लघुच्छाया ग्राहिकासु एका तिरस्करिणी भवति  इति नाम्नामिधीयते । ११० इत्यतः ११९ इति सैकेण्डं यावद अस्य अपावरणात् तावत्कालपर्यन्तमेव प्रकाशो फोटोपटले फिल्मे वा प्रतिफलति रासायनिकी क्रिया च प्रवर्तते ।
प्राअशरोधकोऽयं पिटके लेन्ससम्मुखे सन्निविष्टं घृष्टशीशकर्निर्मितञ्च भवति । छायाग्राहिकायां पटलस्य संयोजनात् पूर्वं लेन्सस्य तिरस्करिण्याश्च मध्यवर्ति अन्तरालं परिवर्त्य वस्तुनः स्पष्टं प्रतिबिम्बं तिरस्करिण्याः निर्वर्त्यते । तदनन्तरं तिरस्करिण्याः स्थाने छायाग्राहिपटलं निवेश्यते ।
इयमेका चिपिटा प्रकाशरोधिका पिटका भवति यत्र अन्धकाराच्छन्ने प्रकोष्ठेऽथवा रत्कप्रकाशे पटलं संयुज्यते । यदि पटले प्रकाशक्षेपेऽपेक्ष्यते तर्हि अवसर्पिण्याः  तिरस्करिणी अपसार्यते ।
इदन्तु शीशकमयं भवति यस्य एकस्मिन् तले सिल्वरक्लोराइडस्य, ब्रोमाइडस्य सरेसपदार्थस्य च मिश्रणम् उपलिप्तं भवति । एतेषु रासायनिकपदार्थेषु प्रकाशद्वारा रासायनिक्याः क्रियायाः निष्पत्याः पटले छायाचित्रं सम्पद्यते । पटलस्थाने सैल्यूलाइडस्य फिल्मेष्वपि छायाचित्राणि गृह्यन्ते ।
यस्य वस्तुनः छायाचित्रग्रहणं अभिलष्यते तस्य सम्मुखे ततश्च कि~झ्चिददूरे छायाग्राहिकायाः लेन्सः निधीयते आचछादकञ्च अपसर्य वस्तुनः प्रतिबिम्बं घृष्टशीशकस्य तिरस्करिण्यामवलोक्यते । भूयश्च लेन्सस्य तिरस्करिण्याश्च मध्यवर्ति अन्तरालं परिवर्त्य वस्तुनः स्पष्टं प्रतिबिम्बं तिरस्करिण्यां निर्वर्त्यते । पुनश्च छिद्रपटस्य आकारो एतावद्बृहद् क्रियते यत् प्रतिबिम्बे प्रकाशो प्रतिफलेत् । इदानीं अन्धकारावृते प्रकोष्ठे पटलं स्लाइडे इत्थं सन्निवेश्यते यत् पटलस्य यस्मिन् तले रासायनिकः पदार्थः उपलिप्तः भवति स प्रकाशाभिमुखो स्यात् ।
पटलं स्लाइडे निधाय राटरोऽवरूध्यते स्लाइडसम्मुखाच्च तिरस्करिणी अपसार्यते । इदानीं छायाग्रहणार्थं वस्तु सर्वथा प्रस्तुतं क्रियते । तदनु “रेडी  इति शब्दोच्चारणां कृत्वा शटरोऽपसार्यते तथाच प्रकाशस्य तीव्रतायाः पटलस्य च गत्यनुसारेण ११० इत्यतः ११०० इति सैकेण्डं यावत् तदपावृत्य त्वरितमेव आरूध्यते । इप्थं पटले रासायनिकी क्रिया निप्पद्यते ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=छायाग्राहिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयमानसमयः  
हिन्दी, आङ्ग्लं च
इन्दौरमण्डलम् (  ˈɪɔːəəəə)  इत्येतत् भारतस्य मध्यभागे स्थितस्य मध्यप्रदेशराज्यस्य इन्दौरविभागे अन्तर्गतं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति इन्दौर इति नगरम् ।
२१ उपमण्डलानि
२२ कृषिः वाणिज्यं च
३ वीक्षणीयस्थलानि
इन्दौरमण्डलस्य विस्तारः ३,८९८ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । मध्यप्रदेशराज्यस्य पश्चिमभागे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे देवासमण्डलं, पश्चिमे धारमण्डलम्, उत्तरे उज्जैनमण्डलं, दक्षिणे खरगौनमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले चम्बलनदी, क्षिप्रानदी च प्रवहति ।
२०११ जनगणनानुगुणम् इन्दौरमण्डलस्य जनसङ्ख्या ३२,७६,६९७ अस्ति । अत्र १६,९९,६२७ पुरुषाः, १५,७७,०७० महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ८४१ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ८४१ जनाः। २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ३२८८% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९२८ अस्ति । अत्र साक्षरता ८०८७% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले पञ्च उपमण्डलानि सन्ति । तानि- १ इन्दौर, देपलपुर, महु, सांवेर, हतोड ।
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले खाद्यसामग्रीणाम् उद्योगाः अत्यधिकाः प्रचलन्ति । अस्मिन् मण्डले वस्त्राणां यन्त्रागाराः अपि बहवः सन्ति । अस्मिन् मण्डले उत्तमाः शैक्षणिकसंस्थाः अपि सन्ति । अतः भारतस्य अन्यप्रदेशेभ्यः, विदेशात् च विद्यार्थिनः पठितुं तत्र गच्छन्ति । तेन कारणेन इदं मण्डलं प्रगतिशीलम् अस्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
खजराना गणेशमन्दिरम्[सम्पादयतु]
बहवः श्रद्धालवः इन्दौर-नगरवासिनः तथा समीपस्थनगरजनाः तत्र दर्शनार्थं गच्छन्ति । अस्य मन्दिरस्य निर्माणम् अहिल्याबाई होल्कर इत्यनया कारितम् । इयं मराठाराज्ञी आसीत् । इदं स्थलं हिन्दुजनानां कृते महत्वपूर्णमस्ति ।
इन्दौर-नगरं प्राक्तनादेव सिक्खधर्मेण सह संलग्नम् अस्ति । अस्मिन् नगरे एकं प्रसिद्धं गुरुद्वारा अस्ति । गुरुनानक ई १५६७ तमे वर्षे तत्र गतः आसीत् ।
अन्नपूर्णामन्दिरम्[सम्पादयतु]
अन्नपूर्णामन्दिरं बहुसुन्दरं तथा पुरातनम् अस्ति । इन्दौर-नगरे इदं मन्दिरं स्थितमस्ति । अस्मिन् मन्दिरे अन्नपूर्णामातुः सुन्दरप्रतिमा अस्ति । इदं तीर्थयात्राकेन्द्रमस्ति । तत्र न केवलं भक्ताः गच्छन्ति अपि तु पर्यटकाः अपि गत्वा मन्दिरस्य अवलोकनं कुर्वन्ति ।
अस्मिन् मन्दिरे गणेशस्य विशालप्रतिमा अस्ति । तेन कारणेन इदं प्रख्यातमस्ति । अस्य मन्दिरस्य निर्माणम् ई १८७५ तमे वर्षे ’श्रीदधीच’ इत्यनेन कारितम् । अस्याः प्रतिमायाः उच्चता २५ फीट अस्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये इन्दौरमण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=इन्दौरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मध्यप्रदेशराज्यस्य मण्डलानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ॥ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ।
ज्ञानादेव तु कैवल्यम् 
५) ईश्वर्यै नमः ।
८) सर्वभूतेश्वर्यै नमः ।
१४) ब्राह्मये नमः ।
१९) लोकरक्षिण्यै नमः ।
२१) दुर्गपारायै नमः ।
२२) भक्तचिंतामण्यै नमः ।
२६) सर्वसिद्धिप्रदायै नमः ।
२८) महाकाल्यै नमः ।
२९) सर्वमूर्तिस्वरूपिण्यै नमः ।
३२) वेदान्तायै नमः ।
३५) भगवत्यै नमः ।
३७) रुद्रस्वरूपिण्यै नमः ।
३८) नारायण्यै नमः ।
३९) नारसिंह्यै नमः ।
४०) नागयज्ञोपवीतिन्यै नमः ।
४३) अप्रमाणायै नमः ।
४४) प्रमाणायै नमः ।
४६) पुण्यदायै नमः ।
४७) पुण्योपचारिण्यै नमः ।
५६) पद्मवासिन्यै नमः ।
५७) महासरस्वत्यै नमः ।
५८) महासिद्धायै नमः ।
६६) सर्वज्योतिःस्वरूपिण्यै नमः ।
६८) शर्वाण्यै नमः ।
६९) सूर्यमूर्तिस्वरूपिण्यै नमः ।
७१) विद्यालक्ष्म्यै नमः ।
७२) सर्वलक्ष्मीप्रदायै नमः ।
७३) विचक्षणायै नमः ।
७६) वाक्‍सिद्ध्यै नमः ।
७९) परमकल्याण्यै नमः ।
९१) अपराजितायै नमः ।
९२) ज्ञानप्राप्तये नमः ।
९३) ज्ञानवत्यै नमः ।
९५) कलावत्यै नमः ।
९८) परमकल्पिन्यै नमः ।
१०८) श्रीमहालक्ष्म्यै नमः ।
चारुं सुकृत्ययेमहे ।
शतं पुरो रुरुक्षणिम् ।
सुपर्णो अव्यथिर्भरत् ।
गोपामृतस्य विर्भरत् ।
अभिष्टिकृद्विचर्षणिः ।
वटस्य पत्रस्य पुटे शयानं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
सर्वेश्वरं सर्वहितावतारं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
भुक्त्वा यथेष्टं कपटेन सुप्तं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
तत्पुच्छहस्तं शरदिन्दुवक्त्रं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
सच्चिन्मयं देवमनन्तरूपं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
स्वादुर्नेत्र्योऽनिलहरः कुल्माषाः शुक्रवर्धनाः ।
उष्णः संतर्पणो बल्यः सुस्वादुरुचिकारकः ।
बलासपित्तनुब्दल्यो रक्तजिन्नातिवातलः ।
कफपित्तास्रजिद्वर्ण्यो विषमज्वरनाशनः ।
ग्राही गुरुर्वातकरःस्तन्यकॄद्रुचिकारकः ।
विदाह्युष्णो गुरुः शोफकफकृच्छुक्रलः सरः ।
इति सूपाः ॥
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि जलम् अन्नं सुभाषितम् 
समीचीनं दृष्‍यते एतत् पृष्‍ठम् । पश्‍यन्‍तु स्‍व-स्‍व जीमेलपृष्‍ठम् उद्घाट्य ।
जिव्हाग्रे वसते तस्य ब्रह्मरूपा सरस्वती ।
 सवकं रूपं परित्यज्य भिक्षुरूपेण वानरः
वर्तमान  सतां वृत्ते पुत्रलाभमवाप्य च
कोऽतिभार समर्थानां किम् दूरं व्यवसायिनाम्
को विदेश सविद्यानां, क पर प्रियवादिनाम्
कोऽर्थ पुत्रेण जातेन यो न विद्वान् न भक्तिमान्
कः कालः कानि मित्राणि को देशः कौ व्ययागमौ।
गुणैरुत्तमतां याति नोच्चैरासनमास्थितः।
चलन्ति तारा रविच्न्द्रमण्डलं चलेच्च मेरुविचलेच्च मन्दर ।
ताराणां भूषणं चन्द्रो नारीणाम् भूषणं पतिः ।
दानेन पाणिर्नतुकंकणेन स्नानेन शुद्धिर्नतु चन्दनेन।
अथ तां मन्मथखिन्नां रतिरसभिन्नां विषादसम्पन्नाम्। अनुचिन्तितहरिचरितां कलहान्तरितामुवाच रहःसखी ।
– सूत्रम्
दोषैरुपात्त विविधाश्रय जातगर्वै स्वप्नान्तरेऽपि न कदाचिदपीक्षितोऽसि।।२७।।
सत्यं च येन निरतं रोगं विधूतं,अन्वेषित च सविधिं आरोग्यमस्य।
नेवाः मंकाः म्ये ।। हिचःति हाय्काः देय् नीस्वंपिं ।। नेपाःया नेवाः झी ।। युगलिसे थःनं हिलाः न्ह्यज्याः वने ।। नेपाः देस–थुवाः झी ।। भाषा, लिपि, तजिलजि–स्वां ह्वय्काः ।। राष्ट्र म्हसीकाः च्वंपिं ।। नेवाः–लहना तिसां तियाः देय् ।। मुसुहुं न्ह्यीकाः च्वंपिं ।। झःझः धाय्क लुयाच्वने हलिमय् ।। राष्ट्रिय ध्वाँय् ब्वय्काः झी ।। नेपाःया नेवाः झी ।। नेपाः देस–थुवाः झी ।।
”ननु स्त्रीणां यदि मायाचारः स्वभावेन जायते, तर्हि कथं पूज्यास्ता आर्यिका- पदव्यां।
↑ अपरौ च महावीर्यौ महात्मानौ समाश्रितौ । जरासंधं महावीर्यं तौ हंसडिभकाव उभौ
बदल इतिहासः -
जयतु जयतु संस्कृतम् न कोऽपि हिन्दुः भवेत्
सत्यं भणति भवान् !! एकमात्र हिन्दुबहुल भारतदेशे हिन्दवः असमर्थास्सन्ति भो ! अत्रैव हिन्दुजनानां मतपरिवर्तनं भवति, कश्मीरी पण्डिताः अस्मिन्नेव देशे शरणार्थीरूपे निवसन्ति तर्हि मलेशियादेशे किञ्चिद्भवति तत्तु चिन्तनस्य को लाभ?
।
संसारदुःखात् सर्वेषां हिताय वद मे पितः ।
यं जपन् मुच्यते मर्त्यो जन्मसंसारबन्धनात् ।
एकाग्रमनसा ध्यात्वा विष्णुं कुर्याज्जपं द्विजः ।
अष्टाक्षरस्य मन्त्रस्य ऋषिर्नारायणः स्वयम् ।
मोकारं वर्णतः कृष्णं नाकारं रक्तमुच्यते ।
णाकारमञ्जनाभं तु यकारं बहुवर्णकम् ।
ॐ नमो नारायणायेति मन्त्रः सर्वार्थसाधकः ।
वेदानां प्रणवेनैष सिद्धो मन्त्रः सनातनः ।
एनमष्टाक्षरं मन्त्रं जपन्नारायणं स्मरेत् ।
संध्यावसाने सततं सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
एष एव परो मन्त्र एष एव परं तपः ।
एष एव परो मोक्ष एष स्वर्ग उदाहृतः ।
सर्ववेदरहस्येभ्यः सार एष समुद्धॄतः ।
विष्णुना वैष्णवानां हि हिताय मनुजां पुरा ।
एवं ज्ञात्वा ततो विप्रो ह्यष्टाक्षरमिमं स्मरेत् ।
स्नात्वा शुचिः शुचौ देशे जपेत् पापविशुद्धये ।
जपे दाने च होमे च गमने ध्यानपर्वसु ।
जपेन्नारायणं मन्त्रं कर्मपूर्वे परे तथा ।
जपेत्सहस्रं नियुतं शुचिर्भूत्वा समाहितः ।
स्नात्वा शुचिर्जपेद्यस्तु नमो नारायणं शतम् ।
स गच्छेत् परमं देवं नारायणमनामयम् ।
गन्धपुष्पादिभिर्विष्णुमनेनाराध्य यो जपेत् ।
महापातकयुक्तोऽपि मुच्यते नात्र संशयः ।
हृदि कृत्वा हरिं देवं मन्त्रमेनं तु यो जपेत् ।
सर्वपापविशुद्धात्मा स गच्छेत् परमां गतिम् ।
प्रथमेन तु लक्षेण आत्मशुद्धिर्भविष्यति ।
द्वितीयेन तु लक्षेण मनुसिद्धिमवाप्नुयात् ।
तृतीयेन तु लक्षेण स्वर्गलोकमवाप्नुयात् ।
तथा षष्ठेन लक्षेण भवेद्विष्णौ स्थिरा मतिः ।
सप्तमेन तु लक्षेण स्वरूपं प्रतिपद्यते ।
स्वस्वधर्मसमायुक्तो जपं कुर्याद् द्विजोत्तमः ।
एतत् सिद्धिकरं मन्त्रमष्टाक्षरमतन्द्रितः ।
मन्त्राणां परमो मन्त्रो देवतानां च दैवतम् ।
आयुष्यं धनपुत्रांश्च पशून् विद्यां महद्यशः ।
धर्मार्थकाममोक्षांश्च लभते च जपन्नरः ।
एतत् सत्यं च धर्म्यं च वेदश्रुतिनिदर्शनात् ।
एतत् सिद्धिकरं नृणां मन्त्ररूपं न संशयः ।
ऋषयः पितरो देवाः सिद्धास्त्वसुरराक्षसाः ।
एतदेव परं जप्त्वा परां सिद्धिमितो गताः ।
ज्ञात्वा यस्त्वात्मनः कालं शास्त्रान्तरविधानतः ।
अन्तकाले जपन्नेति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
संसारघोरविषसंहरणाय मन्त्रः ।
हे पुत्र शिष्याः शृणुत न मन्त्रोऽष्टाक्षरात्परः ।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यमुत्क्षिप्य भुजमुच्यते ।
वेदाच्छास्त्रं परं नास्ति न देवः केशवात् परः ।
आलोच्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः ।
इदमेकं सुनिष्पन्नं ध्येयो नारायणः सदा ।
इत्येतत् सकलं प्रोक्तं शिष्याणां तव पुण्यदम् ।
कथाश्च विविधाः प्रोक्ता मया भज जनार्दनम् ।
संध्यात्रये ये पुरुषाः पठन्ति ।
संसारसागरमपेतभयास्तरन्ति ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे अष्टाक्षरमाहात्म्यं नाम सप्तदशोऽध्यायः ।
वरं दक्षयुग्मेऽभयं वै तथैव ।
लसद्रक्तसृक्कद्वया सुस्मितास्या ।
स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः ।
सुहृत्पोषिणीशत्रुसंहारणीयम् ।
तथा ते कृतार्था भवन्तीति नित्यं
कदाचिद् विचित्राकृतिर्योगमाया ।
मया लोकमध्ये प्रकाशिकृतं यत् ।
तदा सर्वलोके विशालो भवेच्च ।
।
ॐ ग्रहाणामादिरादित्यो लोकरक्षणकारकः । विषमस्थानसम्भूतां पीड़ा हरतु मे रविः ।।
श्वेताम्बरः श्वेतविभूषणश्च श्वेतद्युतिर्दण्डधरो द्विबाहुः । चन्द्रोऽमृतात्मा वरदः किरीटी मयि प्रसादं विदधातु देवः ।।
ॐ रोहिणीशः सिधामूर्तिः सुधागात्रः सुधाशनः । निषमस्थानसम्भूतां पीड़ा हरतु मे विधुः ।।
ॐ भूमिपुत्रो महातेजा जगतां भयकृत् सदा । वृष्टिकृद् वृष्टिहर्ता च पीडां हरतु मे कुजः ।।
धरणीगर्भसम्भूतं विद्युत्कान्तिसमप्रभम् । कुमारं शक्तिहस्तं तं मंगलं प्रणमाम्यहम् ।।
ॐ उत्पातरुपो जगतां चन्द्रपुत्रो महाद्युतिः । सूर्यप्रियकरो विद्वान् पीडां हरतु मे बुधः ।।
प्रियंगुकलिकाश्यामं रुपेणाप्रतिमं बुधम् । सौम्यं सौम्यगुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहम् ।।
ॐ देवमन्त्री विशालाक्षः सदा लोकहिते रतः । अनेकशिष्यसम्पूर्णः पीडां हरतु मे गुरुः ।।
देवानां च ऋषिणां च गुरुं काञ्चनसन्निभम् । बुद्धिभूतं त्रिलोकेशं तं नमामि बृहस्पतिम् ।।
ॐ ग्रां ग्रीं ग्रौं सः गुरवे नमः । ह्रीं गुरवे नमः । बृं बृहस्पतये नमः ।
ॐ दैत्यमन्त्री गुरुस्तेषां प्राणदश्च महामतिः । प्रभुस्ताराग्रहाणां च पीडां हरतु मे भृगुः ।।
हिमकुन्दमृणालाभं दैत्यानां परमं गुरुम् । सर्वशास्त्रप्रवक्तारं भार्गवं प्रणमाम्यहम् ।।
ॐ सूर्यपुत्रो दीर्घदेहो विशालाक्षः शिवप्रियः । मन्दचारः प्रसन्नात्मा पीडां हरतु मे शनिः ।।
नीलांजनसमाभासं रविपुत्रं यमाग्रजम् । छायामार्त्तण्डसम्भूतं तं नमामि शनैश्चरम् ।।
ॐ महाशिरा महावक्त्रो दीर्घदंष्ट्रो महाबलः । अतनुश्चोर्ध्वकेशश्च पीडां हरतु मे तमः ।।
अर्धकायं महावीर्यं चन्द्रादित्यविमर्दनम् । सिंहिकागर्भसम्भूतं तं राहुं प्रणमाम्यहम् ।।
ॐ अनेकरुपवर्णैश्च शतशोऽथ सहस्रशः । उत्पातरुपो जगतां पीडां हरतु मे शिखी ।।
पलाशपुष्पसंकाशं तारकाग्रहमस्तकम् । रौद्रं रौद्रात्मकं घोरं तं केतुं प्रणमाम्यहम् ।।
असृग्रमिन्द्र ते गिरः प्रति त्वामुदहासत ।
सजोषा वृषभं पतिं ।
मित्रास्पान्त्यद्रुहः ।
इन्द्र प्रातर्जुषस्व नः ।
विश्वा यदजय स्पृधः ।
इमे त इन्द्र सोमाः सुतासो ये च सोत्वाः ।
।
।
।
।
स्तुवतस्तस्य भगवान्दर्शयित्वा जले वपुः । भूयः समाहरत्कृष्णो नटो नाट्यमिवात्मनः ।
सोऽपि चांतर्हितं वीक्ष्य जलादुन्मज्ज्य सत्त्वरः । कृत्वा चावश्यकं सर्वं विस्मितो रथमागमत् ।
तमपृच्छद्धृषीकेशः किं ते दृष्टमिवाद्भुतम् । भूमौ वियति तोये वा तथा त्वां लक्षयामहे ।
अक्रूर उवाच - अद्भुतानीह यावंति भूमौ वियति वा जले । त्वयि विश्वात्मके तानि किं मेऽदृष्टं विपश्यतः ।
यत्राद्भुतानि सर्वाणि भूमौ वियति वा जले । तं त्वानुपश्यतो ब्रह्मन्किं मे दृष्टमिहाद्भुतम् ।
चन्दनस्य महत्पुण्यम्, पवित्र पापनाशनम्।
गणपतिस्तवः ।
पञ्च राज्यानि वीरुधां सोमश्रेष्ठानि ब्रूमः।
अग्निपुराणम्अध्यायः २७० - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २७०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
त्रिपुरञ्जघ्नुषः पूर्वं ब्रह्मणा विष्णुपञ्जरं ।
वागीशेन च शक्रस्य बलं हन्तुं प्रयास्यतः ।
तस्य स्वरूपं वक्ष्यामि तत्त्वं श्रृणु जयादिमत् ।। २७०२ ।।
प्रतीच्यां शार्ङ्गधृग्‌विष्णुर्जिष्णुः खड्गी ममोत्तरे ।। २७०३ ।।
अस्याशुमाला दुष्प्रेक्ष्या हन्तुं प्रेतनिशाचरान् ।। २७०५ ।।
तिर्य्यङ्‌मनुष्यकुष्माण्डप्रेतादीन् हन्त्वशेषतः ।। २७०७ ।।
खड्गधारोज्ज्वलज्योऽत्स्नानिर्द्धूता ये समाहिताः ।
ते यान्तु शाम्यतां सद्यो गरुडेनेव चपन्नगः ।। २७०८ ।।
ये कुष्णाण्डास्तथा यक्षा ये दैत्या ये निशाचराः ।
प्रेता विनायकाः क्रूरा मनुष्या जम्भगाः खगाः ।। २७०९ ।।
सर्व्वे भवन्तु ते सौम्याः कृष्णशङ्खरवाहताः ।। २७०१० ।।
चित्तवृत्तिहरा ये मे ये जनाः स्मृतिहारकाः ।
ये चोपभोगहर्त्तारो ये च लक्षणनाशकाः ।
कुष्माण्डास्ते प्रणश्यन्तु विष्णुचक्ररवाहताः ।। २७०१२ ।।
बुद्धिस्वास्थ्यं मनःस्वास्थ्यं स्वास्थ्यमैन्द्रियकं तथा ।
ममास्तु देवदेवस्य वासुदेवस्य कीर्त्तनात् ।। २७०१३ ।।
यथा परं ब्रह्म हरिस्तथा परः जगत्स्वरूपश्च स एव केशवः ।
सत्येन तेनाच्युतनामकीर्त्तनात् प्रणाशयेत्तु त्रिविधं ममाशुभं ।। २७०१५ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२७०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कल्याणाचलकोदण्डकान्तदोर्दण्डमण्डितम् ।
कबलीकृतसंसारं कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
कलाधरं कलामौळिं कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
कमलापतिसंस्तुत्यं कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
कलिकल्मषदोषघ्नं कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
कामशासनमीशानं कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
सृष्टानि मायया येन ब्रह्माण्डानि बहूनि च ।
रक्षितानि हतान्यन्ते कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
कारणं सर्वजगतां कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
परिपूर्णं चिदानन्दं कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
पठतां शृण्वतां सद्यस्तनोतु परमां श्रियम् ।
।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणःअनाशिनोप्रमेयस्य तस्माद्युध्यस्व भारत१८ 
य क्रियावान् स पण्डितः 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
﻿ ७६ ।
,  कूर्परौ ऊर्ध्वं उभयतः, त्रि अंगुलम् आणि नाम, तत्र शोफ अभिवृद्धिः स्तब्ध बाहुता च। जानुन ऊर्ध्वं उभयतः त्रि अंगुलम् आणि नाम, तत्र शोफा अभिवृद्धिः स्तब्ध सक्थिता […]
कर्म - धर्म - इतिहासांनेकां । करी निरूपण विरति विवेकां ॥
श्रेयो हि धीरोऽभिप्रेयसो वृणीते प्रेयो मन्दो योगक्षेमाद् वृणीते ॥
प्रकृते क्रियमाणानि गुणै कर्माणि सर्वशअहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।
प्रस्तावना - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
" नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते
नमोऽस्तुं ते सर्वत एव सर्व।
हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शि
रावणादिपाणिग्रहणं इंद्रजिज्जन्मकथनं नाम द्वादशोऽध्यायः ।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाचमधुसूदनः ।
अद्य संभाषणस्य अभ्यासम् कुर्मः वा अस्तु कुर्मः–इदानीम् दीर्घम् वाक्यम् रचयामः आरंभम् अहम् करोमि–अनंतरम् भवंतः वदनु–
प्रेषितवान्–अन्यम् शब्दम् योजयित्वा वाक्यम् वदंतु–कः वदतु–वदतु गोपालः प्रेषितवान्
- यः कुम्भम् करोति सः कुम्भकारः
- यः कृषिम् करोति सः कृषिकः
- यः शिल्पम् करोति सः शिल्पकारः
- यः वाणिज्यम् करोति सः वणिकः
- यः सः एतस्य अभ्यासं पुनः कुर्मः
- यः चित्रम् करोति सः चित्रकारः अहम् वदामि
- यः चित्रम् करोति सः चित्रकारः भवंतः वदंतु
- काव्यम् लिखति कविः
- गायति गायकः
- यः लिखति सः लेखकः
- अभिनयम् करोति अभिनेता
- कर्म करोति कर्मकारः
- युद्धम् करोति योद्धा
- या शिक्षयति सा शिक्षिका
पुस्तकस्य पार्श्वे यत् अस्ति तत् फलम् पेटिकायाः उपरि यत् अस्ति तत् करवस्त्राणि
अहम् यत् पठामि तत् संस्कृतमेव
एकः अस्ति–तस्य अपदो–तस्य पादः नस्ति सः दूरम् गच्छति, साक्षरो सः तस्य भुखम् नास्ति, स्फुटवक्ता सम्यक् वदति यः एतम् जानाति सः पण्डितः, कः जानाति अत्र–समपत्रम्–पोस्टकार्ड
 तत्र नागेन्द्र पाण्डयः कः
 यः पूजाम् कुर्वन अस्ति सः नागेन्द्र पाण्डयः
 यः सोपाना नाम् उपरि स्थितवान् अस्ति सः लोखन पाण्डयः
 निर्मलाः का
 या पीतवर्णाम् शातिकाम् कृतवती अस्ति सा एव निर्मला
तस्य अर्थः एवम् अस्ति। पिपीलकः नाम् लघुः जंतुः–सः यदा प्रयत्नशीलः भवति सः शतम् योजनानि अपि गंतुम् शक्नोति–वैनतैयः सः बलवान् करूड़ः सः प्रयत्नं यदा न करोति सः बलवान् अपि एकम् पदम अपि अग्रे गंतुम् न शक्नोति। अतः अस्माभिः सर्वदा प्रत्यनः करणीयः एव।
अद्य कः अल्पाहारःप्रातराशः?
पुनः सुपिष्टिकं मास्तु भोः।
अद्य अल्पाहारार्थम् उपमा अस्ति।
आगच्छतु, परिवेषणं करोमि।
पाकः सिद्धः किम्?
व्याघरणं कृतं चेत् पाकः सिद्धः एव।
पाकः तदा एव सिद्धः।
स्थालिकाः स्थापिताः किम्?
सर्वे मिलित्वा एव भोजनं कुर्मः।
एकं चषकम् आनयतु।
परिवेषणं कृतं, शीघ्रम् आगच्छतु।
कियान् विलम्बः भोः, शीघ्रम् आगच्छतु।
पाकः शीतलः भवति।
आगच्छतु, भोजनं कुर्मः।
इदमिदानीं भोजनं समाप्तम्।
आगच्छतु, अस्माभिः सह भोजनं करोतु।
मम भोजनम् अभवत्।
पायसं मह्यं बहु अरोचत।
अम्ब, मह्यम् इतोऽपि आवशकम्।
मम पिपासा अस्ति।
अन्नं बहु उष्णम् अस्ति।
व्यञ्जने लवणं न्यूनम् अस्ति।
अद्य किमपि रूचिकरं नास्ति।
मह्यम् अन्नम् इतोऽपि परिवेषयतु।
तत् मरीचिकायाः उपसेचनं पुनः परिवेषयतु।
आम्रस्य अवलेहः बहु कटु अस्ति।
सूपः अस्ति किम्?
अहं सारं न इच्छामि।
मधुररोटिकां पुनः स्वीकरोतु।
स्वलपं परिवेषयतु, तावत् न आवश्यकम्।
बहु परिवेषयतवती।
अधिकं नास्ति भोः।
किं भोः सङ्कोचम् अनुभवति किम्?
निःस्सङ्कोचं भोजनं करोतु।
सङ्कोचः मास्तु यत् आवश्यकं तत् पृच्छतु।
किं भोः, भवान् तु किमपि न खादति।
अहं मधुरं न खादामि।
दध्यन्नं परिवेषयामि किम्?
तक्रम् इच्छति किम्?
आम्ररसः बहु मधुरः।
भवता वक्तव्यम् आसीत् खलु।
एतस्य रूचिं पश्यतु।
किञ्चित् शर्करां योज्यतु सम्यक् भवेत्।
एतत् तिक्तम् अस्ति।
अम्ब, मम एतत् मास्तु।
भोजनं सम्यक् करोति चेत् मधुरं ददामि।
स्थालिकायां यत् अस्ति तत् सर्वं समापनीयम्।
एतत् मह्यं न रोचते।
सम्यक् चर्वणं करोतु।
किञ्चित् स्वीकरोतु।
मास्तु, एतावत् पर्याप्तम्।
अद्य पाकः रूचिकरः अस्ति।
अद्य भूरिभोजनम् आसीत्।
कः जलम् आवश्यकम् इति उक्तवान्?
भोजनम् अरोचत् किम्?
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
 भीष्मस तु पुरुषव्याघ्रः कर्मणा मनसा गिरा
 यस्मिन विश्वानि भूतानि तिष्ठन्ति च विशन्ति च
गुणभूतानि भूतेशे सूत्रे मणिगणा इव
 यं वाकेष्व अनुवाकेषु निषत्सूपनिषत्सु च
यश च राजा दविजातीनां तस्मै सॊमात्मने नमः
 विषये वर्तमानानां यं तं वैशेषिकैर गुणैः
 यस्मिन सर्वं यतः सर्वं यः सर्वं सर्वतश च यः
ये नमस्यन्ति गॊविन्दं न तेषां विद्यते भयम
 यथा विष्णुमयं सत्यं यथा विष्णुमयं हविः
 ते सतुवन्तश च विप्राग्र्याः केशवं पुरुषॊत्तमम
भीष्मं च शनकैः सर्वे परशशंसुः पुनः पुनः
 धर्मम अर्थं च कामं च भरातृभिः सह भारत
 अतिथीनां च पितॄणां देवतानां च भारत
 आददानस्य च धनं निग्रहं च युधिष्ठिर
 विपद्यन्ते समारम्भाः सिध्यन्त्य अपि च दैवतः
"?=अगिन्पति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
,तत् तत् मिथ्याभूतम्?
रजतम्यद् रजतम्
> बहवो लोकाः "वयं अनुवादग्रन्थान् पठामः, तेभ्य एव वयं सनातनधर्मस्य तत्त्वं
> ज्ञातुं प्रभवामः" इति कथयेयुः। तथापि अनुवादग्रन्थेभ्यः यथावत् तत्त्वं
> अवबोद्धुं नैव शक्यते। तादृशाः सन्ति विषयाः ये भाषान्तरैः अनुवदितुं न
> शक्यन्ते। अतः यदि कश्चित् धर्मतत्त्वं जिज्ञासते, भारतीयां संस्कृतिं
> अधिजिगमिषति, तेन संस्कृतभाषा अवश्यम् अवगन्तव्या, अभ्यसनीया।
> "सन् घटः" इति प्रत्यक्षज्ञानं घटमिथ्यात्वानुमानस्य बाधकं तदैव भवितुमर्हति
> यदा तस्य प्रत्यक्षज्ञानस्य प्रामाण्यं पूर्वं हि निश्चितं स्यात्। किन्तु
> प्रकृते प्रत्यक्षज्ञानस्य विषयस्य  बाधः "नेह नानास्ति किञ्चन"
> इत्यादिश्रुतिभिः मिथ्यात्वानुमानेन च। अतः "सन् घटः" इति प्रत्यक्षज्ञानस्य
> प्रामाण्यं पूर्वनिश्चितं नास्ति।
> अनुमानं साधयितुं शक्यते। एवमेव आगमोक्तशब्दाः अपि प्रत्यक्षेण गृह्यन्ते। अतः
> प्रत्यक्षस्य उपजीव्यत्वं अनुमान-आगमयोः उपजीवकत्वं च।
> यद् रूपं उपजीव्यते तेन रूपेण न विरुध्येते, तद् रूपं न बाध्यते च। किं
> बाध्यते? प्रत्यक्षस्य व्यावहारिकरूपं वयं स्वीकुर्मः, प्रत्यक्षस्य
> पारमार्थिकरूपं निराकुर्मः। अतः यद् रूपं उपजीव्यं तन् न बाध्यते, यद् रूपं
>  तात्विकरूपं वह्नेरनुमाने कारणेषु न
> अपेक्ष्यते।
>हेतुत्वबहिर्भूतसत्त्वासत्त्वकथा वृथा॥ इति।
> प्रत्यक्षसत्यत्वस्य कथा  व्यर्था।
> किंच यदि केवलं अपेक्षितग्राहकः उपजीव्यः भवितुम् अर्हति बाधकः भवितुम् अर्हति
> चतर्हि शुक्तौ इदं रजतमिति भ्रमस्य बाधकं नेदं रजतमिति ज्ञानं कथं उदीयात्
> ? तत्र इदं रजतमिति भ्रमः प्रतियोगिनः रजतस्य ग्राहक। अतः नेदं
> रजतमिति ज्ञानस्य उपजीव्यः इदं रजतमिति भ्रमः। किन्तु इदं रजतमिति भ्रमः नेदं
> रजतमिति ज्ञानेन न बाध्यते यतः उपजीव्यः उपजीवकेन न बाध्यते।
> ज्ञानं अवश्यम् अपेक्ष्यते, किन्तु इदं रजतमिति ज्ञानस्य प्रामाण्यं
>  न अपेक्ष्यते। प्रतियोगिज्ञानमात्राद् अभावज्ञानं जायते, न
> प्रतियोगिप्रमाज्ञानात्। अतः इदं रजतमिति ज्ञानस्य पक्षेऽपि तद्विरुद्धविषयकं
> ज्ञानं उदीयात्।
> जायते, नहि अत्र प्रत्यक्षज्ञानप्रमात्वस्य अपेक्षा।
> द्वैतवादिभिरुच्यते- यस्य ज्ञानस्य प्रामाण्यं स्वरूपसिद्ध्यर्थं
> अपवादनिरासार्थं च यस्य ज्ञानस्य प्रामाण्यं अवलम्बते तस्य ज्ञानस्य उपजीव्यं
> तत् ज्ञानम्। दृष्टान्तः- स्मृतेरनुभवः उपजीव्यः। रजतभ्रमः न उपजीव्यः यतः
> अद्वैतसिद्धिकारैरुच्यते- इति चेत्, तर्हि व्याप्तिरपि अनुमानस्य उपजीव्यः न
> वह्नेः प्रमात्मकं अनुमानं उत्पद्यते।
> द्वैतवादिभिरुच्यते- येन विना यस्योत्थानं नास्ति तत् तस्य उपजीव्यमित्येव
> वक्तव्यम्। अवश्यम् रजताभावज्ञानस्य उपजीव्यं शुक्तिरजतज्ञानं, किन्तु तत्र
> उपजीव्यस्य प्राबल्यं नास्ति। उपजीव्यत्वमात्रेण किञ्चित् ज्ञानं न प्राबल्यं
>  अनुसृत्य विशदीक्रियते- सजातीयस्य ज्ञानान्तरस्य
> समानविषयकत्वम्, विसंवादाभावः तयोः विरुद्धार्थग्राहित्वस्य अभावः। अर्थात्
> ज्ञानान्तरस्य समानविषयकत्वं नास्ति, प्रवृत्तेः अबाधितविषयकत्वमपि नास्ति यतः
> पुरोवर्तिनः तद्रजतस्य उत्थापनक्रियायां बाधितो भवति। अतः रजतभ्रमस्य
>उपजीव्यत्वे सति अपि तद्भ्रमस्य न प्राबल्यम्। प्रकृते प्रत्यक्षस्य
> परीक्षिततया प्राबल्यं अस्त्येव। "सन् घटः" इति ज्ञात्वा प्रवृत्तपुरुषस्य
> दूरत्वादिदोषनिर्मुक्तमपि। तस्मात् प्रत्यक्षस्य
> एव वह्निः साध्यते। "सन् घटः" इति प्रत्यक्षज्ञानस्य विषयः  परीक्षायाः
> देशे काले च अबाधितः, किन्तु देशान्तरे कालान्तरे वा विषयस्य 
> अबाध्यत्वं न साध्यते। तस्मात्, परीक्षितप्रमाविषये केवलं व्यवहारकाले
> देहात्मैक्यं स्वीकृत्य अबाध्यत्वं व्यवस्थापितं भवति। एवं सति
> न पारमार्थिकं सत्यं, सर्वं जगन्मिथ्येति।
अस्य श्रीशिवरक्षा-स्तोत्र – मन्त्रस्य याज्ञवल्क्य ऋषिः, श्रीसदाशिवो देवता 
अनुष्टुप् छन्दः,
चरितं देवदेवस्य महादेवस्य पावनम् । अपारं परमोदारं चतुर्वर्गस्य साधनम् ॥ 
गौरी-विनायकोपेतं पञ्चवक्त्रं त्रिनेत्रकम् । शिवं ध्यात्वा दशभुजं शिवरक्षां पठेन्नरः ॥ 
गङ्गाधरः शिरः पातु भालमर्द्धेन्दु-शेखरः । नयने मदन-ध्वंसी कर्णौ सर्प-विभूषणः ॥ 
घ्राणं पातु पुराराति-र्मुखं पातु जगत्पतिः । जिह्‍वां वागीश्‍वरः पातु कन्धरां शिति-कन्धरः ॥ 
श्रीकण्ठः पातु मे कण्ठं स्कन्धौ विश्‍व-धुरन्धरः । भुजौ भूभार-संहर्त्ता करौ पातु पिनाकधृक् ॥ 
हृदयं शङ्करः पातु जठरं गिरिजापतिः । नाभिं मृत्युञ्जयः पातु कटी व्याघ्रजिनाम्बरः ॥ 
सक्थिनी पातु दीनार्त्त-शरणागत-वत्सलः । ऊरू महेश्‍वरः पातु जानुनी जगदीश्‍वरः ॥ 
जङ्घे पातु जगत्कर्त्ता गुल्फौ पातु गणाधिपः । चरणौ करुणासिन्धुः सर्वाङ्गानि सदाशिवः ॥ 
एतां शिव-बलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत् । स भुक्त्वा सकलान् कामान् शिव-सायुज्यमाप्नुयात् ॥ 
अभयङ्कर-नामेदं कवचं पार्वतीपतेः । भक्त्या बिभर्त्ति यः कण्ठे तस्य वश्यं जगत् त्रयम् ॥ 
इमां नारायणः स्‍वप्ने शिवरक्षां यथादिशत् । प्रातरुत्थाय योगीन्द्रो याज्ञवल्क्यस्तथालिखत् ॥ 
चन्द्रः  भूमेः एकमात्र-उपग्रहः अस्ति । सूर्यस्य अनन्तरं प्रमुखं स्थानं वहति चन्द्रः भूग्रहे विद्यमानानाम् अस्माकं दृष्ट्या । भूमिः स्वं परितः भ्रमति इत्यतः चन्द्रः अपि पूर्वदिक्तः पश्चिमदिशि सञ्चरति इति भासते । अन्ये ग्रहाः इव चन्द्रेण अपि स्थिरनक्षत्रमार्गे परिपूर्णं भ्रमणं कर्तुं २७ दिनानि ७ घण्टाः ४३ निमेषाः स्वीक्रियन्ते । तन्नाम २७३२१७ दिनानि स्वीकरोति । अयम् एव नक्षत्रमासः इति उच्यते । भूमौ स्थित्वा ये अवलोकयन्ति तेषां दृष्ट्या चन्द्रः एकस्मात् नक्षत्रात् प्रस्थाय वृत्तं समाप्य तत्रैव प्रत्यागन्तुं यावन्तं कालं स्वीकरोति सः कालः इति वक्तुं शक्यते । एषः कालः २७३२१७ सौरदिनसमानः भवति ।
सामान्यतः चान्द्रमानः नाम अमावास्यतः अमावास्यपर्यन्तं विद्यमानः २९५३०५८८७ सौरदिनानि इत्यर्थः । अयं कालः नक्षत्रमासात् अधिका वर्तते । चन्द्रस्य परिभ्रमणावसरे सूर्यः अपि सञ्चरति इत्यतः प्रथमामावास्यातः द्वितीयामावास्याप्राप्तिः विलम्बायते ।
भूमेः गुरुत्वाकर्षणशक्तिम् अपि यदि परिगणयेम तर्हि चन्द्रस्य कक्षा दीर्घवृत्ताकारकः भवति । अन्येषां ग्रहाणाम् उपरि रवेः आकर्षणकारणतः अस्यां कक्षायां लघु परिवर्तनं दृश्यते । भूमितः चन्द्रस्य दूरं भवति २,३८,००० मैल्-परिमितम् । इदमन्तरं २२,१०,४६० तः २,५२,७०० मैल्-परिमितं विस्तृता भवति । भूमिं परितः भ्रमन् चन्द्रः एकस्मात् समीपप्रदेशात् प्रस्थाय तत्रैव प्रत्यागमनाय यं समयं स्वीकरोति सः कालः "एनोमलिस्टिक् मासः"  इति कथ्यते । अयं कालः २७५५४६ सौरदिनसमं भवति ।चन्द्रस्य कक्षा भूचक्रात् अधिकतरं नाम ५ डिग्रि १५ कोणे नत्वा भ्रमति ।
बाह्य-उष्णांशः
चन्द्रस्य शिलापाकसागरः
३ बाह्य-उष्णांशः
४ वायुमण्डलम्
५ चन्द्रस्य मुखद्वयम्
७ उन्नतप्रदेशाः
९ जलस्य अस्तित्वम्
१२ वायुमण्डलम्
१४ चन्द्रस्य शिलापाकसागरः
१८ अन्वेषणम्
संस्कृतम् देवकणः
अथ श्रीहनुमत् सहस्रनाम स्तोत्रम् ।।
कथासुधारसं पीत्वा न तृप्यामः परन्तप ।
महारिष्टमहापापसर्वदुःखनिवारणम् ।
जानन्तु ऋषयः सर्वे महादुरितनाशनम् ।
यस्य संस्मरणात् सीतां लब्ध्वा राज्यमकण्टकम् ।
विभीषणाय च ददावात्मानं लब्धवान् यथा ।
शृण्वन्तु ऋषयः सर्वे सहस्रनामकं स्तवम् ।
अस्य श्रीहनुमत्सहस्रनामस्तोत्रमहामन्त्रस्य श्रीरामचन्द्र ऋषिः,
हनूमान् देवता । अनुष्टुप् छन्दः । ह्रां ह्रीं ह्रूं ह्रः बीजम् । श्रीरिति शक्तिः ।
मम सर्वोपद्रवशान्त्यर्थं सर्वकामानां सिद्ध्यर्थं जपे विनियोगः ।।
ॐ ऐं ह्रीं हनुमते रामदूताय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
लङ्काविध्वंसनाय तर्जनीभ्यां नमः ।
अञ्जनागर्भसम्भूताय मध्यमाभ्यां नमः ।
ॐ हनुमते रामदूताय हृदयाय नमः ।
लङ्काविध्वंसनाय शिरसे स्वाहा नमः ।
ॐ श्रीं ह्रीं ह्रौं ह्रां फट् स्वाहा । अस्त्राय फट् ।
अथ ध्यानम् -
वामहस्तसमाकृष्टदशास्याननमण्डलम् ।
अमृत्युर्वीरवीरश्च ग्रामवासो जनाश्रयः ।
पिङ्गाक्षो वरदो वाग्मी सीताशोकविनाशनः ।
पिङ्गकेशः पिङ्गरोमा श्रुतिगम्यः सनातनः ।
विश्वम्भरो विश्वमूर्तिर्विश्वाकारोऽथ विश्वपः ।
विश्वचेष्टो विश्वगम्यो विश्वध्येयःकलाधरः ।
बालो वृद्धो युवा तत्त्वं तत्त्वगम्यः सखा ह्यजः ।
शिवधर्मप्रतिष्ठाता रामेष्टः फल्गुनप्रियः ।
रक्षोघ्नः पुण्डरीकाक्षः शरणागतवत्सलः ।
जानकीप्राणदाता च रक्षःप्राणापहारकः ।
पूर्णः सत्यः पीतवासा दिवाकरसमप्रभः ।
अक्षघ्नो रामदूतश्च शाकिनीजीविताहरः ।
हेतुस्त्वहेतुः प्रांशुश्च विश्वकर्ता जगद्गुरुः ।
जगत्श्रितो हरिः श्रीशो गरुडस्मयभञ्जकः ।
ब्रह्मपुच्छः परब्रह्मपुच्छो रामेष्टकारकः ।
कल्पस्थायी चिरञ्जीवी प्रसन्नश्च सदाशिवः ।
कीर्तिः कीर्तिप्रदश्चैव समुद्रः श्रीप्रदः शिवः ।
वालिबन्धनकृद्विश्वजेता विश्वप्रतिष्ठितः ।
कृष्णः कृष्णस्तुतः शान्तः शान्तिदो विश्वभावनः ।
ऊर्ध्वगो लाङ्गुली माली लाङ्गूलाहतराक्षसः ।
जगन्मङ्गलदः पुण्यः पुण्यश्रवणकीर्तनः ।
देवेशोऽमितरोमाऽथ रामभक्तविधायकः ।
ज्ञानदः प्राणदः प्राणो जगत्प्राणः समीरणः ।
सिद्धः सिद्धाश्रयः कालः कालभक्षकपूजितः ।
लङ्केशनिधनस्थायी लङ्कादाहक ईश्वरः ।
चन्द्रसूर्याग्निनेत्रश्च कालाग्निः प्रलयान्तकः ।
सर्वाश्रयोऽप्रमेयात्मा रेवत्यादिनिवारकः ।
लक्ष्मणप्राणदाता च सीताजीवनहेतुकः ।
नगरग्रामपालश्च शुद्धो बुद्धो निरन्तरः ।
हनुमांश्च दुराराध्यस्तपःसाध्यो महेश्वरः ।
जानकीघनशोकोत्थतापहर्ता पराशरः ।
वाङ्मयः सदसद्रूपः कारणं प्रकृतेः परः ।
पुच्छबद्धो यातुधानो यातुधानरिपुप्रियः ।
प्लवङ्गमेश्वरः क्रोधः क्रोधसंरक्तलोचनः ।
भक्तानुकम्पी विश्वेशः पुरुहूतः पुरन्दरः ।
अग्निर्विभावसुर्भास्वान् यमो निरृतिरेव च ।
वरुणो वायुगतिमान् वायुः कुबेर ईश्वरः ।
राहुः केतुर्मरुद्दाता धाता हर्ता समीरजः ।
कामः कपिः कामपालः कपिलो विश्वजीवनः ।
स्वाहा स्वधा हविः कव्यं हव्यवाहः प्रकाशकः ।
उड्डीनोड्डीनगतिमान् सद्गतिः पुरुषोत्तमः ॥
विपाप्मा निष्कलङ्कोऽथ महान् महदहङ्कृतिः ।
क्षेत्रज्ञः क्षेत्रपालश्च पल्वलीकृतसागरः ।
हिरण्यगर्भः सूत्रात्मा राजराजो विशां पतिः ।
प्रतिग्रामस्थितः सद्यः स्फूर्तिदाता गुणाकरः ।
चिन्तामणिर्गुणनिधिः प्रजाद्वारमनुत्तमः ।
किल्किलारावसन्त्रस्तभूतप्रेतपिशाचकः ।
अपस्मारहरः स्मर्ता श्रुतिर्गाथा स्मृतिर्मनुः ।
नादरूपं परं ब्रह्म ब्रह्म ब्रह्मपुरातनः ।
ज्योतिर्ज्योतिरनादिश्च सात्विको राजसस्तमः ।
बृहत्कर्णो बृहन्नासो बृहद्बाहुर्बृहत्तनुः ।
बृहद्गतिर्बृहत्सेवो बृहल्लोकफलप्रदः ।
सप्तपातालगामी च मलयाचलसंश्रयः ।
शाखामृगः कपीन्द्रोऽथ पुराणः प्राणचञ्चुरः ।
अनादिनिधनो व्यासो वैकुण्ठः पृथिवीपतिः ।
गोपालो गोपतिर्योद्धा कलिः स्फालः परात्परः ।
तत्त्वदाताऽथ तत्त्वज्ञस्तत्त्वं तत्त्वप्रकाशकः ।
प्रलयोऽमितमायश्च मायातीतो विमत्सरः ।
सुखी सुखप्रदो नागो महेशकृतसंस्तवः ।
महेश्वरः सत्यसन्धः शरभः कलिपावनः ।
घ्राणं गन्धः स्पर्शनं च स्पर्शो हिङ्कारमानगः ।
गिरिशो गिरिजाकान्तो दुर्वासाः कविरङ्गिराः ।
विश्वक्षेत्रं विश्वबीजं विश्वनेत्रं च विश्वपः ।
श्रद्धा बुद्धिः क्षमा तन्द्रा मन्त्रो मन्त्रयिता सुरः ।
नित्यः सम्पूर्णकामश्च भक्तकामधुगुत्तमः ।
सहस्रमूर्धा सहस्रास्यः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
मुद्रोपहारी रक्षोघ्नः क्षितिभारहरो बलः ।
महाशमो महोदारो महादेवात्मको विभुः ।
अम्भोधिलङ्घनः सिद्धः सत्यधर्मा प्रमोदनः ।
सप्तपातालचरणः सप्तर्षिगणवन्दितः ।
सप्ताङ्गराज्यसुखदः सप्तमातृनिषेवितः ।
मेधादः कीर्तिदः शोकहारी दौर्भाग्यनाशनः ।
प्रतिवादिमुखस्तम्भो रुष्टचित्तप्रसादनः ।
बालग्रहविनाशी च धर्मनेता कृपाकरः ।
उग्रकृत्यश्चोग्रवेग उग्रनेत्रः शतक्रतुः ।
समग्रगुणशाली च व्यग्रो रक्षोविनाशनः ।
मेघनादो मेघरूपो मेघवृष्टिनिवारणः ।
समीरतनयो धाता तत्त्वविद्याविशारदः ।
अमोघोऽमोघवृष्टिश्चाभीष्टदोऽनिष्टनाशनः ।
अर्थोऽनर्थापहारी च समर्थो रामसेवकः ।
सङ्कर्षणो विशुद्धात्मा विद्याराशिः सुरेश्वरः ।
आनन्दः परमानन्दो मत्स्यः कूर्मो निधिः शयः ।
रामः कृष्णः शिवो बुद्धः कल्की रामाश्रयो हरिः ।
सुग्रीवादिस्तुतो दान्तः सर्वकर्मा प्लवङ्गमः ।
कुशलः सुधनः शेषो वासुकिस्तक्षकस्तथा ।
कैवल्यदीपः कैवल्यो गरुडः पन्नगो गुरुः ।
वज्राङ्गो वज्रवक्त्रश्च भक्तवज्रनिवारकः ।
प्रौढप्रतापस्तपनो भक्ततापनिवारकः ।
स्वस्थस्त्वस्वास्थ्यहा दुःखशातनः पवनात्मजः ।
मेघनादरिपुर्मेघनादसंहृतराक्षसः ।
श्रीकण्ठः शितिकण्ठश्च सहायः सहनायकः ।
अध्यात्मविद्यासारश्चाप्यध्यात्मकुशलः सुधीः ।
सत्यगर्भः सत्यरूपः सत्यः सत्यपराक्रमः ।
अञ्जनाप्राणलिङ्गं च वायुवंशोद्भवः श्रुतिः ।
भद्ररूपो रुद्ररूपः सुरूपश्चित्ररूपधृक् ।
क्रान्तदिङ्मण्डलो रुद्रः प्रकटीकृतविक्रमः ।
लम्बोष्ठः कुण्डली चित्रमाली योगविदां वरः ।
फाल्गुनीसूनुरव्यग्रो योगात्मा योगतत्परः ।
योगविद्योगकर्ता च योगयोनिर्दिगम्बरः ।
अकारादिक्षकारान्तवर्णनिर्मितविग्रहः ।
श्लिष्टजङ्घः श्लिष्टजानुः श्लिष्टपाणिः शिखाधरः ।
सुशर्माऽमितधर्मा च नारायणपरायणः ।
गुणप्रवाहः सूत्रात्मा वीतरागः स्तुतिप्रियः ।
अनुकूलोऽक्षयोऽपायोऽनपायो वेदपारगः ।
अष्टाङ्गयोगफलभूः सत्यसन्धः पुरुष्टुतः ।
पञ्चाक्षरपरः पञ्चमातृको रञ्जनो ध्वजः ।
ब्रह्मचारीन्द्रियवपुर्धृतदण्डो दशात्मकः ।
बुद्धः प्रमोद आनन्दः सप्तजिह्वपतिर्धरः ।
अष्टमूर्तिधरो नेता विरूपः स्वरसुन्दरः ।
नन्दीप्रियः स्वतन्त्रश्च मेखली डमरुप्रियः ।
फलभुक् फलहस्तश्च सर्वकर्मफलप्रदः ।
पञ्चविंशतितत्त्वज्ञस्तारको ब्रह्मतत्परः ।
ऊर्जःस्वामी जलस्वामी शूली माली निशाकरः ।
वनमाली शुभाङ्गश्च श्वेतः श्वेताम्बरो युवा ।
जयोऽजेयपरीवारः सहस्रवदनः कविः ।
शाकिनीडाकिनीयक्षरक्षोभूतप्रभञ्जनः ।
शम्भुतेजाः सार्वभौमो विष्णुभक्तः प्लवङ्गमः ।
सर्वलक्ष्मीप्रदः श्रीमानङ्गदप्रियवर्धनः ।
उत्तमः श्रीपरीवारः श्रीभूरुग्रश्च कामधुक् ।
श्रीरामध्यानकृद्वीरः सदा किम्पुरुषस्तुतः ।
पुण्यश्लोकः परानन्दः परेशप्रियसारथिः ।
महाबलो महावीरः पारावारगतिर्गुरुः ।
समस्तलोकसाक्षी च समस्तसुरवन्दितः ।
अईतासमेतश्रीरामपादसेवाधुरन्धरः ।
इदं नामसहस्रं तु योऽधीते प्रत्यहं नरः ।
वश्यं चतुर्विधं तस्य भवत्येव न संशयः ।
त्रिकालं पठनादस्य दृश्यन्ते च त्रिपक्षतः ।
त्रिकालपठनादस्य सिद्धिः स्यात् करसंस्थिता ।
ब्राह्मे मुहूर्ते चोत्थाय प्रत्यहं यः पठेन्नरः ।
ऐहिकामुष्मिकान् सोऽपि लभते नात्र संशयः ।
सङ्ग्रामे सन्निविष्टानां वैरिविद्रावणं भवेत् ।
ज्वरापस्मारशमनं गुल्मादिव्याधिवारणम् ।
य इदं पठते नित्यं पाठयेद्वा समाहितः ।
सर्वान् कामानवाप्नोति वायुपुत्रप्रसादतः ।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
तां तु रामकथां श्रुत्वा वैदेही वानरर्षभात् ।
स।
क्वते रामेण संसर्गः कथं जानासि लक्ष्मणम्।
वानराणां नराणं च कथामासीत् समागमः॥
तानि भूयः समाचक्ष्व न मां शोकः समाविशेत्॥
कीदृशं तस्य संस्थानं रूपं रामस्य कीदृशं।
स।
भर्तुः कमल पत्राक्षि संस्थानं लक्ष्मणस्य च॥
यानि रामस्य चिह्नानि लक्ष्मणस्य च यानि वै।
लक्षितानि विशालाक्षी वदतः श्रुणु तानि मे॥
स।
रामः कमलपत्राक्षः सर्वसत्वमनोहरः।
रूपदाक्षिण्य संपन्नः प्रसूते जनकात्मजे॥
रक्षिता स्वस्य वृत्तस्य धर्मस्य च परंतपः॥
मर्यादानां च लोकस्य कर्ता कारयिता च सः॥
स।
साधूनां उपकारज्ञः प्रचारज्ञः श्च कर्मणाम्॥
धनुर्वेदेच वेदेषु वेदांगेषु च निष्ठितः॥
चतुष्कलः चतुर्लेखः चतुष्किष्कुः चतुस्समः॥
षडुन्नतो नवतनुः त्रिभिर्व्याप्नोति राघवः॥
देशकालविभागज्ञः सर्वलोकप्रियं वदः॥
भ्राता च तस्य द्वैमात्र सौमित्रि रपराजितः।
वयं तु हरिराजं तं सुग्रीवं सत्यसंगरम्।
ऋश्यमूकस्य शैलस्य रम्यं देशमुपागतौ॥
अवप्लुतो गिरेस्तस्य शिखरं भयमोहितः॥
ततः स शिखरे तस्मिन् वानरेंद्रो व्यवस्थितः।
तयोः समीपं मामेव प्रेषयामास सत्वरम्॥
स।
निवेदितौ च तत्त्वेन सुग्रीवाय महात्मने।
ततः स सांत्वयामास सुग्रीवं लक्ष्मणाग्रजः।
तानि सर्वाणि रामाय आनीय हरियूधपाः।
तानि रामाय दत्तानि मयै वोपहृतानि च।
स्वनवंत्यवकीर्णानि तस्मिन् विगतचेतसि॥
तान्यंके दर्शनीयानि कृत्वा बहुविधं तव।
स।
शयितं च चिरं तेन दुःखार्तेन महात्मना।
मयापि विविधैर्वाक्यैः कृछ्छा दुत्थापिनः पुनः॥
तानि दृष्ट्वा महाबाहुः दर्शयित्वा मुहुर्मुहुः।
राघवः ससौमित्रिः सुग्रीवे स न्यवेदयत्॥
स त्वादर्शनादार्ये राघवः परितप्यते।
स।
त्वत्कृते तमनिद्रा च शोकश्चिंता च राघवम्।
काननानि सुरम्याणि नदीः प्रस्रवणानि च।
चरन् न रतिमाप्नोति त्वा मपश्यन् नृपात्मजे॥
सहितौ रामसुग्रीवावुभावकुरुतां तदा।
स।
रामसुग्रीवयोरैक्यं देव्येवं समजायत।
हनुमंतं च मां विद्धि तयोर्दूतमिहागतम्॥
स्वराज्यं प्राप्य सुग्रीवः समानीय हरीश्वरान् ।
त्वदर्थं प्रेषयामास दिशो दश महाबलान् ॥
अद्रिराज प्रतीकाशाः सर्वतः प्रस्थिता महीम्॥
स।
चरंति वसुधां कृत्स्नां वयमन्ये च वानराः॥
प्रस्थितः कपिशार्दूलः त्रिभागबलसंवृतः॥
ते वयं कार्यनैराश्यात् कालस्यातिक्रमणे।
भयाच्च कपिराजस्य प्राणां स्त्यक्तुं व्यवस्थिताः॥
विचित्य वनदुर्गाणि गिरिप्रस्रवणानि च।
अनासाद्य पदं देव्याः प्राणां स्त्यक्तुं समुद्यताः॥
भृशं शोकार्णवे मग्नः पर्यदेवयदंगदः॥
स।
प्रायोपवेशमस्माकं मरणं च जटायुषुः॥
श्रुत्वा भातृवधं कोपात् इदं वचनमब्रवीत्॥
स।
यवीयान्केन मे भ्राता हतः क्व च निपातितः।
एत दाख्यातु मिच्चामि भवद्भिः वानरोत्तमाः॥
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा संपातेः प्रीतिवर्धनम्।
अंगदप्रमुखा स्तूर्णं ततः संप्रस्थिता वयम्॥
त्वद्दर्शनकृतोत्साहा हृष्टाः तुष्टाः प्लवंगमाः॥
चिंतां जग्मुः पुनर्भीताः त्वद्दर्शनसमुत्सकाः॥
रावणश्च मया दृष्टः त्वं च शोकपरिप्लुता॥
स।
तस्य वीर्यवतो देवि भर्तुः तव हिते रतः।
स।
स।
ततो गच्छति गोकर्णं पर्वतं केसरी हरिः ॥
स च देवर्षिभिर्दिष्टः पिता मम महाकपिः।
स।
विश्वासार्थं तु वैदेहि भर्तुरुक्ता मया गुणाः।
अतुलं च गता हर्षं प्रहर्षेण च जानकी।
स।
हनुमंतं कपिं व्यक्तं मन्यते नान्यथेति सा।
स।
स।
प्रभावतः तत्प्रतिमश्च वानरः॥
जयतु जयतु संस्कृतम्
जयतु जयतु संस्कृतम्
एकस्मिन् दिने बधिरः
अस्माकं परितः बहुविधजनाः । ये जनाः अस्माकं जीवन-मण्डले दृष्यन्ते, तेषां परिचयः भवेत् । प्रतिदिनं वयं दैनन्दिक-कार्यं कुर्वन्तः , बहुविधजनाः नयन-गोचरे सन्तः, हृदय-गोचरे असन्तः अपरिचिताः सन्ति । एकः निवेदकः  बधिर-जीवनं अनुभवितुं , स्व-कर्णयोः पिधानं कृत्वा, बधिरैः सह एकस्मिन् दिने व्यवहृतवान् । प्रवृत्तस्य घटनस्य वार्ता-निवेदनं अत्र पठितुं शक्यते । अपरस्य पदचिह्नं दृष्ट्वाऽपि तस्य जीवन-स्थितिं न अवगन्तुं शक्नुमः । विना परिचयं , इतोऽपि क्लेशः । ये जनाः नयन-गोचरे व्यवह्रियन्ते , हृदय-गोचराह्वानं कुर्वाम ।
पाश्चात्याः पुराणत्वं न जानन्ति एव । विख्यातायां वार्तापत्रिकायां प्रकाशितम् -- पुरातन-पुस्तके पुरातन-गुप्तं दृष्टम् इति । त्रयोदश-शतकस्य पुस्तकम् । तस्मिन् किमपि नूतनं दृष्टम् । तत् कथं वा पुरातनम् ? ऐरिस्टोतल् नाम जनः विश्वस्य प्रधान-तार्किकः इति केनापि गवेषकेन उक्तम् । एते जनाः किं वा जानीयुः ? यद् पाश्चात्यैः उक्तम्, तत् विहाय किमपि कदापि न कृतम् ? ये पाश्चात्य-अध्यापकाः इतिहासं, भारतविषयान् वा पाठयन्ति, ते पाश्चात्यानां विकल्पम् अनुसृत्य, तदेव पौनःपुन्येन प्रवचन्ति, उद्घोषयन्ति । यतः भारतीयैः स्वल्प-मात्रं सत्यं प्रदर्शितम्, निद्रित-गवेषकाः जागरिताः, ते किञ्चित् उररी-कुर्वन्ति इव नृत्यन्ति । न तु हृदयात् । अस्माभिः कार्यं करणीयम् ।
चिता दहति निर्जीवम् , चिन्ता दहति जीवितम् ॥
सङ्गणक-तन्त्रज्ञानां सामान्य-वचनम् । कदाऽपि कार्यं स्वल्पं भवति । किन्तु प्रायेन सर्वदा अधिकं भवेत् । एतस्मिन् मासे मम कार्यभारः द्विगुणितः । तर्हि कार्यं विना अन्यत् कर्तुं समयः अलभ्यः । कार्यालये स्थित्वा विराम-काले इतिवृत्तपुटलेखान् इत्यादीन् करोमि । अद्य, ब्रह्ममुहूर्ते कार्यालयम् आगत्य महान् शब्दः । ममैव भवने, पार्श्वस्थितस्य प्रकोष्ठस्य परिवर्तन-निर्माणं प्रचलति । सतत-मुद्गर-शब्दः !
परह्यः गर्भिन्याः मित्रस्य अवसरे भोजनार्थं मित्रैः सह सपत्नीकः मित्रगृहं गतः । किन्तु तया मित्रेण भोजन-कारणम् अज्ञातम् । एवं सति, उद्घोषण-समये, भ्रमिता गर्भवती मम पत्नीं "अभिनन्दनानि" इति घोषितवती । सा गर्भवती अन्याः अगर्भवतीः एवं किमर्थं वदति इति प्रश्नः । तदा अपरेण सर्वं निवेदितम् । नूतन-दम्पती आवां, शिशु-प्रतीक्षकौ तौ, अस्माकं मित्रैः एकं भोजनं रचितम् । मित्रानि तौ उक्तवन्तः -- नूतनदम्पत्यवसरे मेलनम् इति । तानि एव मित्राणि आवाम् उक्तवन्तः -- गर्भवत्यवसरे मेलनम् इति । सर्वैः मित्रैः ध्वान्त-मग्नाः वयम् !
प्रतिदिनं छात्राणां पाठशाला-गमनागमनम् । बहुनां छात्राणां बस-यानेन भवति । पादद्वय-द्वारा भवति चेत्, तेषां व्यायामं भवेत् इति विचिन्त्य, कुत्रचित् रचना कृता । बहवः बालकाः दूरदर्शन-युक्ताः , तर्हि एवम् उपायाः अत्यावश्यकाः । कार्यकर्तारः बालकैः सह गच्छन्ति    बास-यानम् इव । प्रतिचालकं निश्चित-मार्गेन "यानं" चालयति । स्थानके "यानं" स्थगयति । अग्रे गच्छति च । किन्तु यानं केवलं छात्राणां पङ्क्तिः । चलन-यानम् इति तस्य नाम !
बहुत्र, जनाः लघु-प्रकोष्ठे वसन्ति । प्रायः शौचालयं विना अन्यः चतुरङ्ग-प्रकोष्ठः न स्यात् । स्थलं लघु भवेत् , किन्तु तस्मिन् सम्यक् जीवनं भवेत् । प्रकोष्ठवासिनाम् इच्छानुसृत्य प्रकोष्ठवेष-परिवर्तनं जनाः कुर्युः । केनापि एतादृशानां लघु-प्रकोष्ठ-वेष-स्पर्धा आयोजिता । स्थलं तु परिमितं, स्वल्पम् । तथाऽपि स्पर्धायां केऽपि द्वे प्रकोष्ठे समाने न दृष्येते । स्थलम् अधिकं स्यात् , किन्तु उपयोगं विना किं प्रयोजनम् ?
एवं संस्कृत-क्षेत्रे, सम्भाषन-द्वारा बहवः उत्सुकाः नूतन-छात्राः । तेषां भाषाज्ञानं मितं, किन्तु कल्पनशक्तिः अमिता । तैः किं न कर्तुं शक्यते ? संस्कृतं पठन् , भाषा-शक्तिः वर्धमाना, संस्कृतस्य सम्पूर्णं बहिर्मुख-वेषपरिवर्तनं कारयितुं शक्नुवन्ति । रचयामः नव-इतिहासम्।
पत्न्या सह मुख्य-प्रयोगयोः चर्चा । एकः कर्तरि, अपरः कर्मणि इति तया ज्ञातम् । किन्तु , भ्रमः अपि आसीत् । किञ्चित् पठनानन्तरं सा मां निवेदितवती -- स्मारकः अस्ति -- इति । प्रच्छने, सा घोषितवती -- कर्तरि-प्रयोगः कर्तरी इव  कर्तरी पीडयति, छिद्रं करोति च खलु ? तर्हि कर्तरि-प्रयोगः कठिनः ।
आश्चर्यचकितः अहं तदा उक्तवान् -- किन्तु "सः गच्छति" कर्तरि प्रयोगः एव भवत्या सम्यक् ज्ञातः  तदापि सः प्रयोगः कठिनः ? तदा सा पुनः निवेदितवती -- मम दोषः  कर्तरि-प्रयोगः कर्तरी इव  कर्तरी सर्वं कर्तयति, खण्डनं करोति  एवं प्रति-भागं पठितुं सरलं भवति  तर्हि कर्तरि-प्रयोगः सरलतरः -- इति । हसन् अहम् -- उपमानम् उपमेयम्    कस्य अनुसरणम् ? -- इति ।
जर्मनी-देशे बर्लिन्-नगर-मृगशाला । दिसेम्बर-पञ्चम-दिनाङ्के तत्र भल्लूक-युवन् जातः । जन्तुशालायां यदा शिशवः जायन्ते, महान् सम्मर्दः भवति । एषः न अपवादः । शिशवः सर्वे सुन्दराः, किन्तु यदि तस्य सुरूपं, तर्हि इतोऽपि सम्मर्दः । यतः एतस्य भल्लूकस्य अमल-श्वेत-त्वक्, अपि च तस्य खेल-स्वभावः, तस्य विख्यातिः प्रसृता । मार्च-मासे, प्रथम-वारं सर्वैः सः पञ्जरे दृष्टः । अद्य कुत्राऽपि सः अपरिचितः न स्यात् । जर्मनी-देशे, एकस्मिन् दैनन्दिक-वार्ता-पत्रिकायां, प्रतिदिनं तस्य वार्ता मुख्य-पुटे प्रकाशिता भवति ! तस्य इतिवृत्त-अन्तर्जाल-पुटम् अपि वर्तते ! अधुना जननपूर्वं स्वान्तर्जालपुटम् !
१०१ वर्षेभ्यः पूर्वं बर्कली-महाविश्वविद्यालये संस्कृत-पाठनम् आरब्धम् । तत्कारणत् , अष्टाविंशितितमे दिनाङ्के उत्सवः भविष्यति । तत्रत्याः अध्यापकाः, पूर्व-छात्राः च एतस्मिन् अवसरे प्रवचिष्यन्ति । यद्यपि संस्कृतं पुरा, आधुनिक-क्षेत्रे एकशतवर्षाणां पाठनं महान् विषयः । तदन्तरे विश्वमानचित्रं कथं परिवर्तितम् ! शतवर्षाणां पठन-पाठने पुनः भवताम् ।
किन्तु , एकं परिवर्तनं भवेत् ! विश्वपश्चिमे पूर्वशतकात् पठनम् आङ्ग्लानुवाद-रीत्या प्रचलति । किन्तु सरलतम-मार्गः श्रवण-भाषणयोः मार्गः -- संस्कृतेन संस्कृतम् । गतशतके विश्वमानचित्रस्य परिवर्तनानि कति ? एवं सति, संस्कृतक्षेत्रे एतत् सरल-परिवर्तनं कारयितुं शक्नुमः इति मन्ये ।
अमेरिका-देशे वसद्भः भारतीयेभ्यः युवकेभ्यः आवासशिबिरम् आयोजितम् । एतत् दिनचतुष्टात्मकं शिबिरं जून-मासे भविष्यति । तस्य लक्ष्यं--संस्कृत-सम्भाषणम्--महान् विषयः अस्ति । स्थलम् अपि रमणीयम् इति श्रुतम् -- चित्राणि दृष्ट्वा अपि एवम् अनुभूयते । उत्सुककरं शिबिरं भवति इति जाने, यतः शिक्षकाः सर्वे स्वयं युवकाः !
गतवर्षे, अहं प्रौढाणाम् आवासशिबिरं गतवान् । मम भाषावर्ग-शिक्षिका तु गुणवती । किन्तु , शिबिरं गत्वा ज्ञातं यत् संस्कृत-क्षेत्रे प्रायेण सर्वे गुणवन्तः । स्वकार्यम् अपालयन्तः परोपकारं कुर्वन्ति । ततः मह्यं महती प्रेरणा । अहम् एतत् शिबिरं गन्तुम् इच्छामि एव, किन्तु शिबिरम् अष्टादश-वर्शेभ्यः कनिष्ठेभ्यः आयोजितम् अस्ति । सर्वे स्वपुत्रान् अवश्यम् एतत् शिबिरं प्रेषयन्तु । मित्राणां पुत्रान् प्रेषणाय मित्राणी प्रेरयन्तु ।
सर्वत्र संस्कृतप्रियाः । कुत्राऽपि भवन्तु , पत्रालयद्वारा संस्कृतं पठितुं शक्यते । किन्तु पृथक् पठनस्य अपेक्षया गण-पठनम् उचितम् । किमर्थम् ?
कालक्रमेण पठनं -- काल-त्जयनम् अपि प्रायः न भवेत्
न केवलं पठनं, किन्तु श्रवणं, सम्भाषणं च
न केवलं स्वदृष्टिः । सर्वेषां दृष्टयः काः इति ज्ञातुं शक्यते
यत्र एकस्य काठिन्यम्, अपरस्य साहाय्यम्
सर्वेषां प्रश्नानां चर्चा
कदाऽपि सर्वं ज्ञातम् इव दृष्यते । किन्तु , अपरस्य संशय-पृच्छने, उत्तरं जिह्वाग्रे न भवति     स्व-अवगमन-स्थितिः परोक्षा भवति ।
आङ्ग्लक्षेत्रे अमेरिका-देशे, एकं प्रसिद्धं गीतं नाम्ना--भवती मम रश्मिमती । बहुत्र दृश्यते । अद्य, मनसि तत् गीतं उत्पन्नम् । प्रतिरात्रिं, पत्नी छदेन कदापि वातायनम् उद्घाटयति । तस्याः स्व-तापस् , तर्हि शैत्यवायुः रञ्जनीयः । किन्तु मया शैत्यम् अनुभूयते । तर्हि, अद्य कम्पन् "भवती अग्नि-गोला" मया गीतम् । किन्तु, आङ्ग्लभाषा-गितस्य शब्दाः सम्यक् न ज्ञाताः । तर्हि, संस्कृतेन गीतम् --
मम प्राण-दाता सदा दीप्यते ।
ज्वलनं प्रति आगच्छन् अस्मि ।
सहोद्योगिन्या सह वार्तालापम् । यद्यपि सा तन्त्रज्ञा, अद्यैव मया ज्ञातं यत् तस्याः रुचिः कलायाम् अस्ति । सा बहु सन्दराणि लेपन-चित्राणि रचयति । भावचित्राणि भूतलचित्राणी च, अथवा मनोत्सर्जं कृत्वा अनाकार-चित्राणी रचयति । तया उक्तम् -- कार्यालये इच्छा एव नास्ति । किन्तु , कलायां प्रथम-श्रेण्यां नास्मि । अपि च, तेन अर्जनं न भवति । तर्हि, कार्यालयम् आगत्य परिश्रमयन्ती कार्यं करोमि । किन्तु गृहं गत्वा, सकूर्चा मम खेलना ।
एवं सति, एकवारं तया कलया धनार्जनं कर्तुं प्रयत्नं भवेत् इति मया उक्तम् । तदा तया प्रत्युक्तम् -- न भोः    मम कार्यम् एकत्र भवतु , मम क्रीडा अपरत्र भवतु    नो चेत्, मम क्रीडा श्रमकार्यं भवेत् !
उत्पन्नपश्चात् तापस्य बुद्धिः भवति यादृशी ।
तादृशी यदि पूर्वं स्यात् कस्य न स्यान्महोदयः ॥
यादृशी बुद्धिः तापस्य उत्पन्न-पश्चात् भवति , यदि तादृशी पूर्वं स्यात् , महोदयः कस्य न स्यात् ?
यादृशी - यथा । बुद्धिः । तापस्य - दुःखस्य । उत्पन्नपश्चात् - सृष्टिपश्चात् । भवति । यदि । तादृशी - तथा । पूर्वम् - दुखस्य पूर्वम् । स्यात् - अभवत् । महोदयः - मुक्तिः, ऐश्वर्यम् । कस्य । न । स्यात् - भवति ।
सर्वेषां क्लेशः कदाऽपि भवति । तदनन्तरं चिन्ता-मग्नः भवामः । यया क्रियया क्लेशः जातः, सा क्रिया पुनः अकरणीया इति सङ्कल्पं कुर्मः । किन्तु , क्रियायाः पूर्वं एव तथा चिन्तयामः चेत् , कोपि क्लेशः न भवति । एवं मुक्तिः ऐश्वर्यं च सदा अस्माकं भवति खलु ?
कार्यालये केचन सहोद्योगिनः चीन-देशे वसन्ति । प्रतिवर्षं प्रतिसहोयोगिनं अमेरिका-देशे सप्ताहद्वये कार्यं कुर्यात् इति अलिखित-नियमः । अतः गतसप्ताहात् केचन सहोद्योगिनः अत्र वसन्तः कार्यं कुर्वन्तः सन्ति । कार्यालय-स्वामिना उक्तम् -- सर्वे गुरुवासरे भोजनार्थं कमपि भोजनालयं गमिष्यामः इति ।
क्रमशः प्रतिगुरुवासरं भोजनार्थं मम मित्रगणः । मिलित्वा गच्छामः यत्र शाक-भोजनम्  लभ्यते । स्वामिनः गुरुवासरस्य भोजन-विषयकं पत्रं दृष्ट्वा मया चिन्तितं यत् मित्रेण प्रेषितम् इति । तर्हि मित्रगणे तस्य भोजनालस्य चर्चा । तस्मिन् भोजनालये मित्राणाम् अपि रुचिः । तर्हि, अद्य सायं सहोद्योगिनः मित्राणि अपि तस्मिन् एव भोजनालय-प्रकोष्ठे स्युः । अपि च सः प्रकोष्ठः लघु । किं हास्यं स्यात्   
पूर्वं विद्युत्-तन्तु-द्वारा एव विद्युत्यन्त्रस्य उपयोगः, दूरदर्शन-तन्तु-द्वारा एव दूरदर्शनस्य उपयोगः, दूरवाणी-तन्तु द्वारा एव दूरवाण्याः उपयोगः । किन्तु , काल-परिवर्तनम् । अद्यत्वे एकेन एव तन्तुना दूरदर्शनस्य दूरवाण्याः अन्तर्जालस्य च उपयोगः भवति । बहुषु प्रेदेशेषु दूरवाणी-तन्तवः सर्वकारैः प्रसारिताः । नगरिकाः अन्यमार्गेन दूरवाण्याः उपगोगं कुर्वन्ति चेत्, धनं कथं वा सर्वकारेण स्वीकुर्यात् ? परपक्षीयाः उच्चार्यन्ते -- परिवर्तनं भवतु    तत्-द्वारा व्यापार-वर्धनम् । तेन वर्धनेन धन-प्रवाहनम् -- इति । बहुषु प्रदेशेषु एषः वादः ।
सम्भाषण-द्वारा  संस्कृतं पठन् , मया पुस्तकानां गवेषणं कृतम् । एतानि पुस्तकानि सम्यक् सन्ति । प्रायेण सर्वे संस्कृतभारती-द्वारा लभ्यते ।
सम्भाषणम् -- अभ्यासपुस्तकम् , अभ्यासदर्शिनी , सम्भाषण-सन्देशः , सम्भाषण-सोपानम् , भाषापाकः, शुद्धिकौमुदी ।
व्याकरणम् -- कालबोधिनी , प्रयोगः , कारकम् , समासः , सन्धिः , णत्वणिजन्तम् , शतृशानजानन्तमञ्जरी , बृहद्धातुकुसुमाकरः , बृहद्-शब्दकुसुमाकरः ।
भारतीय-भाषासु बहूनि पुरातन-पुस्तकानि । किन्तु , अद्यत्वे अप्रकाशितानि अलभ्यानि च । भारतीय-सर्वकारेन अन्तर्जाल-ग्रन्थालयः आरब्धः । एकस्य अलभ्यमानस्य पुस्तकस्य स्वप्रकाशनं कर्तुम् इष्टम् । बहवः आपणाः पत्र-प्रकाशनं  कृत्वा, पत्राणि बद्धीकृत्य  ददति । तेषु अन्यतमः किङ्कोस् नाम आपणः । तत्र गत्वा पुस्तकं प्रकाशितम् । यद्यपि सम्यक् न कृतम्, मौणः अहं गृहं प्रति गतवान् । अपरेण सूचितम् -- पुनर्गत्य पुनर्कर्तुं आज्ञापयतु -- इति । एवं तत्र पुनर्गत्य परिष्कारः कृतः ।
यदा प्रकाशकेन प्रकाशित-पत्राणि दृष्टानि, आश्चर्यचकितः अभवत् । प्रायेण तेन देवनागरी-लिपि कदाऽपि न दृष्टा । बन्धनं कर्तुं अन्तर्गत्य, झटिति बहिरागतवान् पृष्टवान् च -- केन भागेन उपरि भवितव्यं , केन भागेन वामेन भवितव्यम् ? -- इति । तदा मृदु-हसता मया उक्तम् -- एतस्मिन् कोणे पृष्ठ-सङ्ख्याः -- इति । लज्जितेन प्रकाशकेन मन्दम् उक्तम् -- अस्तु , शेषं ज्ञातम् ॥
व्याकरण-ग्रन्थाः
संस्कृतक्षेत्रे अनेके व्याकरण-ग्रन्थाः, किन्तु सर्वेषां मूल्यं पाणिनेः अष्टाध्यायी । पाणिनेः पूर्वम् अन्ये व्याकरण-ग्रन्थाः अवश्यम् आसन्, किन्तु ते अद्यत्वे अलभ्याः । काल-प्रवाहेण अन्ये नूतन-ग्रन्थाः अपि रचिताः -- सिद्धान्तकौमुदी इद्यादयः ।
कौमुद्यां अष्टाध्याय्याः एव सूत्राणि, किन्तु क्रमः भिन्नः । केचन पण्डिताः वदन्ति अष्टाध्याय्याः क्रमः एव उचितः, यतः तेन विना रटनं, विना काठिन्यं प्रति-सूत्रम् अवगन्तुं शक्यते इति । कथं एतत् ?
अधः लिखितानि सूत्राणि मया रचितानि ।
दूरदर्शनं सप्ताहान्ते ।
न सन्ध्यायाम् ।
अत्र, द्वीतीयं सूत्रम् एव दृष्ट्वा अर्थः अज्ञातः । किन्तु , क्रमेण पठामः चेत्, अर्थः सरलः । यतः, द्वीतीयं सूत्रं भवति -- सप्ताहान्ते सन्ध्यायां दूरदर्शनं न भवतु । एवम् एव अष्टाध्याय्याम् । पूर्व-सूत्रेभ्यः शब्दाः प्रवहन्ति । तस्य नाम अनुवृत्तिः । प्रत्येकं नग्नं सूत्रं न अवगन्तुं शक्यते । परन्तु , अनुवृत्तिना सह अर्थः सरलः इति पण्डिताः उपदिषन्ते ।
भारतीय-भाषासु चलच्चित्राणि प्रचुराणि । प्रत्येकं, तस्मिन् पञ्चषाणि गीतानि च । तेषु कानिचन प्रसिद्धानि, यतः तालः वाणी भावः च आकर्षकरम् । तस्य संस्कृतानुवादः भवितुम् अर्हति वा इति प्रश्नः । किम् न ? तस्य भावस्य अनुवादः कर्तृत्व-गोचरे अस्ति । प्रांशु-लभ्ये फले मोहात् वामनाः यूयम् इति केचन उपदिषन्ते । भवतु    हास्यं प्राप्तुं बद्धाः वयम् । तेभ्यः द्रष्टृभ्यः नूतनं हास्यं खलु ? बालकाः इव क्रीडन्तः वयम् । क्रीडामग्नाः गायन्तः वयम् ।
शिशुः पितरं अपृच्छत् -- रेल-स्थानं गच्छति , बस-स्थानं गच्छति । परन्तु कार्यालयं गच्छति, न तु कार्यस्थानम् । एवं किम् ? -- इति ।
पिता प्रत्युत्तरम् दत्तवान् --
रेल-स्थानम् -- यत्र रेल-यानं स्थगयति ।
बस-स्थानम् -- यत्र बस-यानं स्थगयति ।
यस्य षष्ठी चतुर्थी च विहस्य च विहाय च ।
अहं कथं द्वितीया स्यात्, द्वितीया स्याम् अहं कथम्॥
 गणाय एतत् सुभाषितं प्रेषितम् । गण-प्रमुखेन उत्तर-पत्रं सूचितम् । भावार्थः -- काचित् युवती मातापितरौ वदति "यः पुरुषः संस्कृताज्ञः अस्ति, तेन सह कथं वा विवाहिता भवामि ? तस्य द्विताया कथं वा भवामि" इति । सः पुरुषः चिन्तयति विहसः इति शब्दस्य षष्ठी विहस्य, अपि च तस्य चतुर्थी विहाय इति । किन्तु , विहस्य  इत्युक्ते हसित्वा । अपि च, विहाय  इत्युक्ते त्यक्त्वा इव ।
अन्यः अर्थः अपि भाति । काचित् महिला मातापितरौ वदति -- यः पुरुषः स्वकार्यम् एव पालयति, परोपकारः कः इति तेन अज्ञातम् , तेन सह कथं वा विवाहिता भवामि -- इति । एषः अर्थः कुतः आगतः ? षष्ठी नाम मम, स्वकार्यम् । चतुर्थी नाम तस्मै, परोककारः ।
यस्य षष्ठी विहस्य -- यः स्वकार्यं हसन्  करोति ।
यस्य चतुर्थी विहाय -- यः परोपकारं कदापि न कुर्यात्  ।
यस्य अहं द्वितीया -- यस्मै अहं द्वितीया, न तु आत्मभागः ।
द्वितीया स्याम् अहं कथम् -- तस्य द्वितीया  भवितुं कथं वा अङ्गीकरोमि ?
यथा वागर्थौ तथा संस्कृतसंस्कृती । तयोः नित्य-सम्बन्धः । यत्र संस्कृतं तत्र संस्कृतिः । एषा युवती पृच्छति -- यस्य संस्कृतज्ञानं नास्ति, यस्य परोपकारसंस्कृतिः न स्यात्, तेन सह किमर्थं मम बन्धः ? परोपकारी, तस्मै अन्ये सर्वे प्रथमाः, न तु स्वात्मा ॥
वयम् एवं भवाम -- यस्य षष्ठी च चतुर्थी च विहाय च विहस्य च ॥
"आङ्ग्लभाषा-शिक्षणं गणित-शिक्षणस्य समं भवति चेत्" नाम लेखः । लेखकस्य वादः सम्भाषण-संस्कृतान्दोलनस्य वादः च समानः । शिक्षकाः आरम्भात् प्रतिपाठं गभीर-व्याकरण-कणं पाठयन्ति चेत् का हानिः ? उत्तरं लेखे वर्तते । यद्यपि लेखे आङ्ग्लभाषा-सन्दर्भे, गणित-सन्दर्भे च वर्णितम् अस्ति, तथापि एषः वादः संस्कृतक्षेत्रे अपि युक्तः । आरम्भे विहङ्गम-दर्शनं भवेत् । तदनन्तरं प्रतिछात्रं प्रतिविहङ्गमं स्वेच्छया अवतीर्य कणं कणं दृढं स्वीकुर्यात् । आरम्भे, प्रतिपाठं, तस्य दैनन्दिक-उपयोगः भवेत् । सर्वं सोदाहरणं भवेत् ।
विश्वस्य पश्चिमभागे प्रति-उत्सवं वाणिज्ययुक्तः । एवं, विक्रेतॄणां स्वप्रदर्शनानि अधिकानि भवन्ति । यत्र अस्माकम् अवलोकनं स्यात्, तत्र बृहत् प्रदर्शनं स्थापितं भवति । अग्रिमसप्ताहान्ते उत्वसः चाकलेह-युक्तः । एकस्य विक्रेतुः प्रदर्शनं चाकलेहेन निर्मितम् । बहवः जनाः तम् एकं चाकलेहं आसप्ताहं खादितुं शक्नुवन्ति इति योजना !
द्विकर्मके प्रधानकर्मपदं किं, गौणकर्मपदं किम् इति कथं जानीमः ? एषः प्रश्नः भाषावर्गे उद्गतः । द्विकर्मकधातूनां चत्वारः धातवः प्रसिद्धाः । तेषाम् अन्यकारकरूपं दृष्ट्वा सरलं भवति । भाषापाक नाम्ना पुस्तके --
 भिक्षुकः धनिकं धनं याचति । भिक्षुकः धनिकात् धनं याचति ।
 अध्यापकः छात्रं प्रश्नं पृच्छति । अध्यापकः छात्रात् प्रश्नं पृच्छति ।
 कृषिकः गृहं वस्तूनि नयति । कृषिकः गृहे वस्तूनि नयति ।
एवं भाषापाके अन्येषां सर्वेषां द्विकर्मकधातूनाम् अन्यकारकरूपम् अपि दर्शितम् अस्ति ॥
लासवेगस् नगरे नूतन-दर्शन-मञ्चकं निर्मितम् । बृहतः प्रपातस्य ४००० फीत् परिमितस्य उपरि स्थापितम् एतत् । ततः दर्शकाः प्रपातं सम्यक् द्रष्टुं शक्नुवन्ति । आशीर्वचनानन्तरम् उद्घाटितम् एतत् । किन्तु आक्रोशः अपि श्रुतः -- प्रकृति-प्रदर्शनाय प्रकृति-नाशनं किमर्थं कृतम् -- इति । मञ्चकं प्रधानतया धनसम्पादनाय निर्मितम् । तत्रत्यवासिनः सर्वे निर्धनिकाः । अधुनाऽपि जलं यानेन आनीतं भवति । जनाः तत्-क्षेत्रं प्रवेशयन्ति चेत्, तैः सह धनं वहति इति आशा । तस्मिन् क्षेत्रे श्मशानाः सन्ति । तत्रत्यवासिनः सामान्यतः तत्र प्रति गमनानुमतिं कमपि न ददति । किन्तु , दारिद्रतायां पुरातन-नियमानां अतिक्रामः भवति नाम   
गगन-विरोधः  नाम चलच्चित्रम् । तस्य एकस्य इतिवृत्तस्य संस्कृतानुवादः । सम्यक् प्रयत्नम् । ईदृशानि अन्यानि प्रयत्नानि अपि भवेयुः । एवं क्रीडतां भाषा-ज्ञान-वर्धनम् । दर्शने अपि संस्कृतज्ञानां सन्तोषः उत्पद्यते । वस्तुतया एतस्य अनुवादस्य दर्शने अवगमन-काठिन्यम् अनुभूतम् । यत्र यत्र गच्छसि पश्य तत्र संस्कृतम् इति ज्येष्ठैः उक्तम् । एतेभ्यः प्रयत्नेभ्यः संस्कृतम् अद्यतनीय-विषयेषु प्रसारयतु ।
सहोद्योगिना विदेशात् पुनः आगतम् । तावति, एप्रिल-मासस्य प्राथमिक दिनम् -- हास्यावसरः । यदा अवसरः दृष्यते तदा तस्य स्वीराकः भवेत् इति पालयन् अपरेण सहोद्योगिना हास्यस्य रचना कृता । ८००-अधिकाः वायुगोलाः क्रीताः । वायुना पूरिताः । यदा प्रकोष्टवासी पुनः प्रकोष्ठं गतः तदा फट्-फट् इति स्फुटशब्दः पौनः पुन्येन श्रुतः । सः वायुगोल-मध्ये अदृश्यः आसीत् । एवम् आसीत् वायुगोलानां राशिः !
मित्रेण सूचितं  यत् मत्वर्थे रः इति प्रत्ययः वर्तते । तेन प्रत्ययेन "मधुरः" इति सामान्यस्य शब्दस्य व्युत्पत्तिः । मतुप् प्रत्ययः कः ? तत् अस्य अस्ति अस्मिन् इति मतुप् ५२९४ । मतुप् प्रत्ययस्य भावार्थं ज्ञातम्  रः प्रत्ययः कः ?
ऊष-सुषि-मुष्क-मधोः रः ५२१०७, तदस्यास्त्यस्मिन्निति , तद्धिताः , ङ्याप्प्रातिपदिकात् , प्रत्ययः , परश्च ॥
अर्थः -- ऊष , सुषि , मुष्क , मधु इत्येतेभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः रः प्रत्ययः भवति मत्वर्थे ।
ह्यः "प्रेमोनिषन्"  नाम आङ्ग्लभाषा-चलच्चित्रं दृष्टम् । तत्र एकस्य सप्ताहस्य सर्वे घटनाः, किन्तु मिश्रित-कालक्रमेण, समय-सूचनां विना । ततः मध्ये किमपि अवगमन-पटले नासीत् । समापने, परीक्षायाम् अवगतम् -- अभिनेतुः प्रतिक्रियां तस्याः कारणं किम् -- इति । पूर्वं सर्वम् अलक्ष्येण कृतम् इव आसीत् । तथा सर्वेषां जीवनानि इति मन्ये । यतः अन्येषां प्रतिघटनां न जानीमः, न वा ज्ञातुं शक्नुमः , तेषां क्रियायाः कारणानि लक्ष्यानि वा सर्वदा अपरोक्षं न भवेयुः । किन्तु , कारणं लक्ष्यं च विना, कः किं वा कार्यं कुर्यात् ?
हास्य-दिनम्
एप्रिल-मासस्य प्राथमिक-दिनं प्राचीनक्षेत्रे हास्य-दिनम् । बहवः विदूषकाः तेषां प्रयत्नस्य ख्यातिं प्रार्थयन्ते । न केवलं बालकाः, किन्तु प्रौढाः, संस्थानानि अपि । एतस्मिन् दिने कापि मुख्य-वार्ता कदाऽपि मा भवेत् । यतः तस्यां कस्यापि विश्वासः प्रायेण न भविष्यति । गूगलः नाम संस्थानम् । तेषां वार्ता यत् अन्तर्जालतन्तुं  शौचालये निर्गमन-नाल-द्वारा निष्काशयतु  । एवं सः तन्तुः अन्यं अन्तर्जाल-सन्धि-क्षेत्रं प्राप्य, तेन तन्तुना अन्तर्जाल-संयोगः भवितुं अर्हति इति !
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।उर्वारुकमिव बन्धनान् मृत्योर्मुक्षीय मामृतात् ।।
श्रीगणेशायनमः
शर्वः सर्वगतः शिवः शशिनिभः श्रीशङ्करः पातु माम्।।।।
द्वितीयः सोपानः समाप्तः।
करणं पुनः स्वाभाविकानां द्रव्याणामभिसंस्कारः।
व्याकरणसूक्तयः  - विकिसूक्तिः
व्याकरणसूक्तयः 
<> अन्धानां काणो राजा । - माहाभाष्यप्रदीपः , ५३५५;
अन्धानां मध्ये कश्चन काणः  यदि अस्ति, तर्हि सः एव तेषां राजा भविष्यति । तन्नाम मूढानां मध्ये विद्यमानः अल्पज्ञानी एव तेषां प्रमुखः भविष्यति ।
"?=व्याकरणसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
ध्यातान्तर्व्योमया देव्या तया देवः प्रकाशते।
बाणस्य सा बलिसुतस्य सहस्रबाहो
त्वं तस्य शोनितपुरं यदुभिम्यरुन्धाः 
प्रायोअन्त्राज नानवन्तोअपि च बहुतमसा रौद्रचेश ता हि रौद्राः 
२८ जून-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकनवसप्ततितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकाशीतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १८६ दिनानि अवशिष्टानि ।
अयं लेखः विकिपीडिया-विश्वकोषस्य अन्यलेखैः सह संयोजनीयः । सन्दर्भानुगुणं परिसन्धयः योज्यन्ताम् । तेन अयं लेखः संवर्ध्यताम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
द्विचक्रिका एकस्मिन सवारी यानम् अस्ति। अस्य यानम् नर-नारी पादबलेन चालयते।
"?=द्विचक्रिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अशोकस्य चतुर्मुखसिंहस्तम्भः - विकिपीडिया
"?=अशोकस्यचतुर्मुखसिंहस्तम्भः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 स तस्य शरवर्षाणि ववर्ष रथिनां वरः
 यान उद्दिश्य रणे पार्थः पदबन्धं चकार ह
संशप्तक गणानां च गॊपालानां च भारत
 नकुलः सहदेवश च धर्मराजश च वीर्यवान
 अन्ये च तावका यॊधाः पाण्डवानां महारथान
 धृष्टद्युम्नस तु सैन्यानि पराक्रॊशत पुनः पुनः
 इति सेनापतेः शरुत्वा पाण्डवानां महारथाः
 तौ तथा जातसंरम्भाव अन्यॊन्यवधकाङ्क्षिणौ
 नयमज्जंस ते महाराज तस्य काये महात्मनः
 पुरा वृत्रवधे वृत्ते स चाहं च जयैषिणौ
 अदीर्घदर्शिनं तं वा रावणं राक्षसाधिपम
अन्तिके यदि वा दूरे यदि जानासि शंस नः
 रामस्य यद इदं कार्यं कर्तव्यं परथमं मया
 तां तु सीताम अहं मन्ये रामस्य परिकीर्तनात
 भासास तृतीयं गच्छन्ति करौञ्चाश च कुररैः सह
 गर्हितं तु कृतं कर्म येन सम पिशिताशनाः
 अस्माकम अपि सौवर्णं दिव्यं चक्षुर्बलं तथा
 अस्माकं विहिता वृत्तिर निसार्गेण च दूरतः
 ततॊ नीत्वा तु तं देशं तीरे नदनदीपतेः
 स तु जञात्वा दविजं पराप्तं सहसा संभ्रमॊत्थितः
शरुत्वा तु तस्य तद वाक्यं स विप्रॊ भृशहर्षितः
 परविश्य च गृहं रम्यम आसनेनाभिपूजितः
 सत्यं वदे नाभ्यसूये यथाशक्ति ददामि च
 जनकस्येह विप्रर्षे विकर्मस्थॊ न विद्यते
 सुयुक्तचारॊ नृपतिः सर्वं धर्मेण पश्यति
शरीश च राज्यं च दण्डश च कषत्रियाणां दविजॊत्तम
 स एष राजा जनकः सर्वं धर्मेण पश्यति
 ये चैव मां परशंसन्ति ये च निन्दन्ति मानवाः
 ये जीवन्ति सवधर्मेण संभुञ्जन्ते च पार्थिवाः
न मुह्येद अर्थकृच्छ्रेषु न च धर्मं परित्यजेत
अश्रद्दधाना धर्मस्य ते नश्यन्ति न संशयः
 पापं कृत्वा हि मन्येत नाहम अस्मीति पूरुषः
 न तेषां विद्यते ऽवृत्तं यज्ञस्वाध्यायशीलिनाम
 शिष्टाचारे मनॊ कृत्वा परतिष्ठाप्य च सर्वशः
 ये तु शिष्टाः सुनियताः शरुतित्यागपरायणाः
अहिंसा परमॊ धर्मः स च सत्ये परतिष्ठितः
 आरम्भॊ नयाययुक्तॊ यः स हि धर्म इति समृतः
 शुभानाम अशुभानां च कर्मणां फलसंचये
 सर्वपूज्याः शरुतधनास तथैव च तपस्विनः
 पीडया च कलत्रस्य भृत्यानां च समाहिताः
 लॊकयात्रां च पश्यन्तॊ धर्मम आत्महितानि च
एवं सन्तॊ वर्तमाना एधन्ते शाश्वतीः समाः
 सर्वत्र च दयावन्तः सन्तः करुणवेदिनः
।
अनिर्वृतालोकवेदे ते मुख्याः श्रवणोत्सुकाः॥
अर्थेकनिष्ठास्ते चापि मध्यमाः श्रवणोत्सुकाः॥
निःसंदिग्धं कृष्णतत्त्वं सर्वभावेन ये विदुः।
पूर्णभावेन पूर्णाथाः कदाचित् तु सर्वदा।
अन्यासक्तास्तु ये केचिदधमाः परिकीर्तिताः॥
।
।
यच्च दुःखं यशोदाया नन्दादीनां च गोकुले।
गोकुले गोपिकानां च सर्वेषां व्रजवासिनाम्‌।
महतां कृपया यावद्‌ भगवान्‌ दययिष्यति।
तावदानन्दसन्दोहः कीर्त्यमानः सुखाय हि॥
महतां कृपया यद्वत्‌ कीर्तनं सुखदं सदा।
न तथा लौकिकानां तु स्निग्धभोजनरूक्षवत्॥
यथा तथा शुकादीनां नैवात्मनि कुतोन्यतः॥
क्लिश्यमानान्जनान्‌ दृष्ट्‌वा कृपायुक्तो यदा भवेत्‌।
तदा सर्वसदानन्दं हृदिस्थं निर्गतं बहिः॥
तस्मात्सर्वं परित्यज्य निरुद्धैः सर्वदा गुणाः।
सदानन्दपरैर्गेयाः सच्चिदानन्दता ततः॥
अहं निरुद्धो रोधेन निरोधपदवीं गतः।
निरुद्धानां तु रोधायः निरोधं वर्णयामि ते॥
संसारावेशदुष्टानामि-न्द्रियाणां हिताय वै।
गुणेष्वाविष्टचित्तानां सर्वदा मुरवैरिणः।
संसारविरहक्लेशौ न स्यातां हरिवत्सुखम्‌॥
बाधशंकापि नास्त्यत्र तदध्यासोपि सिद्धयति॥
अमत्सरैरलुब्धैश्च वर्णनीयाः सदा गुणाः॥
हरिमूर्तिः सदा ध्येया संकल्पादपि तत्र हि।
श्रवणं कीर्तनं स्पष्टं पुत्रे कृष्णप्रिये रतिः।
यस्य वा भगवत्कार्य यदा स्पष्टं न दृश्यते।
तदा विनिग्रहस्तस्य कर्तव्य इति निश्चयः॥
 केन सविद वर्धते राष्ट्रं राजा केन विवर्धते
 कॊशं दण्डं च दुर्गं च सहायान मन्त्रिणस तथा
 ये च करतुभिर ईजानाः शरुतवन्तश च भूमिपाः
 न च वैश्यस्य कामः सयान न रक्षेयं पशून इति
संचयांश च न कुर्वीत जातु शूद्रः कथं चन
 तस्य वृत्तिं परवक्ष्यामि यच च तस्यॊपजीवनम
 तानि यः संविजानाति जञाननिश्चय निश्चितः
सर्वथा सर्ववर्णैर हि यष्टव्यम इति निश्चयः
न हि यज्ञसमं किं चित तरिषु लॊकेषु विद्यते
अपर्याप्तं तदास्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् ।
अपर्याप्तम्  तद्  अस्माकम्  बलम्  भीष्माभिरक्षितम्  ।
· अपर्याप्तम् [ā] == अपर्याप्त  + बलम् 
· तद् [] == तद्  + बलम् 
· अस्माकम् [ā] == अस्मद्  + सम्बन्धेबलम् 
· बलम् [] == बल  + कर्तरि[भवति] 
 भीष्मेण अभिरक्षितम् इति भीष्माभिरक्षितम् । 
· पर्याप्तम् [ā] == अपर्याप्त  + बलम् 
· इदम् [] == इदम्  + बलम् 
· एतेषाम् [ṣā] == एतद्  + सम्बन्धेबलम् 
 भीमेण अभिरक्षितम् इति भीष्माभिरक्षितम् । 
तद्  अस्माकम्  भीष्माभिरक्षितम्  बलम्  अपर्याप्तम्  ।,īṣ
इदम्  तुएतेषाम्  भीमाभिरक्षितम्  बलम्  पर्याप्तम्  । ,,ī
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव ।
न द्वेष्टि संप्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति ।
देहि भिक्षां स्वभक्तिं मे दानशूराविलम्बितम् ।
सेवादानं विना दत्तं दानं सात्विकमुच्यते ।
वेद किं बालकोऽवस्थां निजमातुः कदाचन ।
वहते सकलां चिन्तां सा पुनस्तस्य सर्वदा ।
बालकस्य जनन्याश्च मिथः सम्बन्ध ईदृश ।
न शिलालाबुताराय तार्यते सा त्वलाबुना ।
स्पर्शोपलः स्वयं भूत्वा मामयस्त्वं नय प्रभो ।
दयालो विद्यते देव हस्तस्ते मम मस्तके ।
तवापि पादयोश्चित्तं सक्तं मम निरन्तरम् ।
इत्थं संगतयोर्जातः सम्बन्धो नौ परस्परम् ।
अहं तव वशे वर्ते त्वं ममासि वशंवदः ।
दासास्त्वदीयाः किल वर्णिताः स्मो युक्तं न तेऽस्मानधुना विहातुम् ।
त्वं पापिनां पावन इत्यवैमि को वा त्वदन्यो मम वेद दोषान् ।
लोभेन मोहेन च बाधितोऽहम्-- इत्यत्र को वा किल दूषणीयः ।
कृतानि कामं गुरुपातकानि मया दयालो भुवि तानि तानि ।
परं शरण्यं चरणद्वयं ते त्राणाय मे स्याच्छरणागतस्य ।
न चेदहं भोः पतितोऽभविष्यं त्वं पावनः कस्य कुतोऽभविष्यः ।
अतो ममादौ पतितस्य नाम ततो दयाब्धे तव पावनस्य ।
तद्गौरवे कल्पतरोर्निदानं यद्याचकैर्याच्यत ईप्सितं सः ।
न स्वान्दोषान्न जानामि दुर्निवारं तु मे मनः ।
यथा तथास्मि ते दासो मौदासीन्यमुपाश्रय ।
अङ्गीकृतः स्यां भवतेति देव न जायते नाम मतिर्मदीया ।
लज्जास्पदं स्यादुभयोरपीदं देवस्य ते भक्तिमतस्तथा मे ।
एकान्तमाश्रित्य यदा कदापि चलं न चित्तं स्थिरतामुपैति ।
मत्पादयोर्गौरवशृङ्खलेयं हा स्नेहपाशश्च गले चकास्ति ।
एतेषु दोषेषु समाश्रितेषु निद्रा तथालस्यमुपैति वृध्दिम् ।
तत्तु निवृत्तं कुरूते ततः स एको बली च शूरश्च ।
प्रहरेद्यदि सहसेदं का भविता ते दशा न जानामि ।
अस्मदुध्दारहेतोर्हि जातस्त्वं नामरूपधृत् ।
तदाऽमंस्यत को नु त्वां जगदुध्दरणक्षमम् ।
माणिक्यं प्रभयोपेतं भवत्याधारयोगतः ।
सत्त्वासत्त्वपरीक्षाऽस्य सर्वतोऽनामये कुतः ।
अमृतस्य महार्हत्वं प्राप्तं विषगुणेन वै ।
हीनं पित्तलमित्येव गौरवं याति काञ्चनम् ।
भूत्वा पापतरैः सर्वेरिति वेदितुमर्हसि ।
सेवायां सादरस्तेषां स सदेत्यवधार्यताम् ।
निर्यातयत्यृणं तेषां दीनरूपः शनैः शनैः ।
तेभ्यो न क्षणमप्येव पार्थक्येनावतिष्ठते ।
देवे भक्तिः परा यस्य मानसे विद्यतेतराम् ।
देव एव स विज्ञेयो देवस्यापि नरोत्तमः ।
न वेत्सि नारायण किं त्वमेतद् दीनं वृथा मामतिसंदधासि ।
अलं भयेनेति वदन् स्वयं चेद् हिंस्यात्तदा को नु भवेत्सहायः।
धनं जिहीर्षेन्नृप एव यत्र निवारयेत्तत्र जनो नु कोऽन्यः ।
स्थिरं न कुर्या यदि सूत्रधार तदा वशे मे न कदापि तिष्ठेत् ।
जीवन्ति जीवाः किल जीवनेन मीना विना तेन बत म्रियन्ते ।
सर्वस्य कामं प्रिय एव भानु- र्न तं विना जीवति पङ्कजं तु ।
न प्रेमपात्रं न शिशुः परेषां माता सचिन्ता तु विशेषतोऽस्मिन् ।
यस्यास्ति भावो हृदि यादृश हि तस्यान्तिके तादृश एव देवः ।
दिदृक्षया भोस्तव तादृशस्य जीवो मदीयो भृशमुत्सुकोऽयम् ।
भो दर्शनं तेऽननुभूय साक्षात् कथं नु विन्देय परं सुखं तत् ।
प्रतिक्षणं दर्शनकामुकं मां परिष्वजेथा इति भावयामि ।
करुणायाचनं नाम याचकस्य परो गुणः ।
इदमेव व्रतं दातुर्नाम रक्ष्यं यदात्मनः ।
मातापि तं दयोपेता स्तनं पाययते निजम् ।
पालने सर्वजन्तूनां सूत्रधारस्त्वमेव हि ।
रूपं ध्यास्यामि ते देव नाम गास्यामि गौरवात् ।
नान्यत्किंचिद्विधास्यामि मनसा वचसापि च ।
इतोऽन्यन्न करिष्यामि कार्यं किमपि सर्वथा ।
इदानीमलमन्येषां सोत्कण्ठं श्रुतया गिरा ।
त्वां विहाय गमिष्यामि नान्यत्र क्वापि जातुचित् ।
अन्यस्मै किल किं कस्मै दास्याम्यन्यद्दयानिधे ।
दाता नारायणः साक्षात् अहो भोक्ता स एव च ।
ब्रुवतः कोऽवकाशोऽत्र लब्धं भुक्तं मयेति तत् ।
नादोऽत्र श्रूयते यावान् स गोविन्दमयोऽखिलः ।
भूतानां यत्परित्राणं सा दयेति निगद्यते ।
दलनं कण्टकानां च दयैव किल तत्त्वतः ।
शास्त्रण्यालोच्य सर्वाणि धर्मं नीतिं तथैव च ।
कृत एष मया सम्यक् सारासारविनिश्चयः ।
पापनाम्ना तदेवेह जगति व्यपदिश्यते ।
अहो आत्मानमायास्य ग्रहीतव्यं पुनः पुनः ।
जन्म धर्मस्य रक्षार्थं देवेनापि महीतले ।
तृषितानां तृषाशान्तिर्यस्य पानेन जायते ।
न तद्भागीरथीवारि स्तोकांशेनापि हीयते ।
पश्यन् कृपाकटाक्षैर्मां साहाय्यं कुरू मे प्रभो ॥
रुचिलोपे तथा रोगी मिष्टान्नं मन्यते विषम् ।
भाग्यशाली दरिद्रो वा पिता मेऽस्तीति बालकः ।
नैव वेद करे दातु - मस्ति वा तस्य नार्थितम् ।
हृदयान्तर्गतं भावं ज्ञातुमर्हसि मे प्रभो ।
वैष्णवतोषे विहिते तुष्यति विष्णुः सुखेनैव ।
पुत्रस्य विजयलाभे पितापि सुखमश्रुते नाम ।
अमृतस्य सेवनेन हि शाम्यति तृष्णा रुजा चापि ।
नावैषि त्वं निजं नाम वयं तत्सुखकोविदाः ।
तृणं भुङ्क्ते स्वयं माता वत्सस्तु मधुरं पयः ।
यस्य यद्विद्यते नाम न स भोक्तुं तदर्हति ।
त्वमहं च तथा देव नूनमन्योन्यसंश्रयौ ।
जले स्थितिस्तरङ्गाणा- मङ्गभूतास्तु तस्य ते ।
बिम्बं च प्रतिबिम्बं च लीयेते स्वीय आत्मनि ।
देहबुध्दौ तु नष्टायां त्राता नः सर्वथा हरिः ।
स्मृते नाम्नि समर्थस्य किं वृथा चिन्तयानया ।
हरिणा जीवितं सर्व- मेवं सुखमयं कृतम् ।
विद्यते यस्य यच्छिद्रं तत्तस्यारुंतुदं सदा ।
अहो भाग्यविहीनानां जनानामीदृशी दशा ।
गुडेन यदि कार्यं ते लभ्येन वणिजो गृहे ।
पृष्टया तस्य किं जात्या कुलेन च निगद्यताम् ।
अभक्ष्यं जक्षितीत्येव गोदुग्धं किं न सेव्यते ।
वृतिः कथं नु कार्येति चिन्तां वहसि सर्वदा ।
आत्मनः श्रेयसे नूनं घटसे न मनागपि ।
चातकेभ्यो ददद्वारि चिन्तां वक्ष्यति ते हरिः ।
नैव मानेन मे कार्यं सुखलेशो न मे ततः ।
किं करोमि जनस्त्वेष माननान्न निवर्तते ।
अहो सुखोपचारेण प्लुष्यत्यङ्गमिदं मम ।
मिष्टान्नं भोजने दत्तं विषतुल्यं विभाति मे ।
गौरवं वर्ण्यमानं मे न श्रोतुमपि पार्यते ।
श्रवणेनान्तरात्मा मे व्याकुलत्वमुपैति च ।
त्वां प्राप्स्यामि यया कांचित् तां कलां देव शाधि माम्
अनुधावितयेदानीं किं वृथा मृगतृष्णया ।
प्रसीद मे हितं कर्तुं हर तापत्रयं प्रभो ।
न लब्धमपि जानाति दरिद्रो रक्षितुं धनम् ।
ईदृश्येव ममावस्था जातेदानीं जनार्दन ।
भोज्यैर्वस्त्रैर्भूषणैर्वा स दर्शयति चेध्दनम् ।
राजा हरति साशङ्कः सासूयश्चाखिलो जनः ।
एवं नष्टे धने तस्य ताप्यतो दूयते मनः ।
योगक्षेमं तु वोढुं मे त्वमेवासि क्षमः प्रभो ।
इदानीं गुणदोषान्मे विचारयसि किं वृथा ।
पातकानामहं तावद् राशिरेव न संशयः ।
स्वस्वधर्मः समाश्रेय- स्त्वयापि च मयापि च ।
क्षुद्रा कस्तुरिकायोगात्- मृत्तिका याति गौरवम् ।
प्रसारितो मया हस्तः स्वोचितं कर्तुमर्हसि ।
छिन्ध्दीदानीं प्रभो वाद मावयोरुभयोरिमम् ।
शुभं च सरसं चापि शुध्दबीजोद्भवं फलम् ।
सर्वाङ्गं निर्मलं यस्य चित्तं गाङ्गं जलं यथा ।
दर्शनात्तस्य नश्यन्ति तापा विश्रान्तिदायिनः ।
आशाबध्दा जना नाम कथं नारायणं विदुः ।
इन्द्रियाण्युपसेवन्ते वाञ्छितार्थाभिलाषिणः ।
अहो रुचिरमप्यन्नं विषयोगेण दुष्यति ।
भोगो भुक्तो विवेकेन त्यागरूपो न संशयः ।
भोगस्य सहसा त्यागो न त्यागो भोग एव सः ।
एवं प्रतीयते ह्यत्र धर्माधर्मविपर्ययः ।
कर्मणा येन देवस्य दर्शने सान्तरायता ।
अतस्तत्कर्मसंकल्पः सर्वथा हेय एव ते।
मुक्ताफलानां यदि नाम हारः खरस्य कण्ठे निहितः कदाचित् ।
ज्ञानोपदेशो बधिरस्य कर्णे कृतो यदीमानि कुतः फलेयुः ।
दानं प्रभो त्वामिदमेव याचे त्वद्वि स्मृतिर्मे हृदि जातु मा भूत् ।
प्रेम्णैव गास्यामि गुणांस्त्वदीयान् अयं हि लाभः परमो मतो मे ।
मोक्षेण नार्थो मम संपदा च सत्संगतिं देहि सदैव मह्यम् ।
महान्तमेतं समवाप्य लाभं न गर्भवासं न हि रोचयिष्ये ।
पार्श्वस्थेनापि किं तेन यत्र सक्तं न मानसम् ।
प्रौढो वत्सोऽन्तिकस्थोऽपि धेन्वा स्तन्यं न पाय्यते ।
यत्र चित्तं समासक्तं तस्याङ्गस्पर्शमात्रतः ।
विश्लेषेऽपि परिष्वक्तः पवनोऽपि सुखायते ।
विना भावं हरेः सेवा यथान्नं लवणं विना ।
अहो पण्ढरीनाथमेकं विहाय न मे दैवतैः कार्यमस्तीह किंचित् ।
यदा संगताऽऽस्ते सरित्सागरेण तदान्येन नाम्ना कुतः शिष्यतेऽसौ ।
न हि भेदो हरिहरयो- र्नार्होऽयं वादविषयतां यातुम् ।
एकस्य हृदय एको नित्यं वसतीति बोध्दव्यम् ।
निवसति हि शर्करायां माधुर्यं किं च शर्करा तस्मिन् ।
दक्षिणवामे भिन्ने अङ्गे एकस्य किं न देहस्य ।
भेददृशा यदि क१८चिद् हरं हरिं चेत्युभे पदे पश्येत् ।
स्वरभेदोऽत्र सुसूक्ष्म- स्तन्नाम्नोः केवलं प्रतीयेत ।
अभद्रोऽपि वा दुर्गुणोऽप्यस्तु नाम न किं सर्वथासौ पितुः पालनीयः ।
तथा पातकी नाम देवाहमेकः समर्थस्य ते दासभावं गतोऽस्मि ।
अतो रक्ष मां रक्षणार्हं दयालो कथं स्यां कदाचित् त्वयोपेक्षणीयः ।
इदं वोऽस्ति परं भाग्यं हस्तपादादिकं यथा ।
कृपया परमेशस्य भवत्येव निरामयम् ।
मुखं हरेर्गुणान् गातुं श्रोतुं कर्णद्वयं यशः ।
लोचने वीक्षितुं रूपं सर्वं दत्तं दयालुना ।
मन्दभाग्या जगत्यस्मिन् अद्य यावत् प्रतारिताः ।
सदनं वह्निसात् कृत्वा यो जाग्रत्तत्र तिष्ठति ।
ततः पलायते नैव नूनं नाशमुपैति सः ।
स्वयं पापं कृतं येन येन वानुमतं किल ।
तावुभावपि लोकेऽस्मिंस्तुल्यं पतनमृच्छतः ।
अतः श्रेयस्करी नित्यं त्यक्ता दुर्जनसंगतिः ।
श्रमं न गणयेल्लाभः कुतः कर्म कृतं विना ।
दीनानामपि दीनोऽहं साभिमानो भवान् मयि ।
शरणं त्वां प्रपन्नोऽस्मि हितं मे कर्तुमर्हसि ।
इदानीं व्यसनेऽस्मिन्मां तव हातुं न युज्यते ।
आकार्य वनजान् वृक्षांचन्दनो न हि भाषते ।
अहो गृह्णीत मे गन्धं दीयते वो मयेति च ।
योऽन्तर्यस्य स्वभावोऽसौ न बहिर्न प्रकाशते ।
बलादपि धृतो नाम दुर्वारः प्रकृतेर्गुणः ।
प्रबोधयति न प्रातः सविता निद्रिताञ्जनान् ।
'प्रकाशं प्रतनुध्वं भोः' निजान् रश्मीनिति ब्रुवन् ।
भूतार्थो नाम केनापि शक्यते न निगूहितुम् ।
दीपे ध्वान्तं नो पुरः पृष्ठतो वा सर्वाङ्गीणा माधुरी शर्करायाः ।
एवं तावद् दुर्गुणो नाम कश्चिद् नैव द्रष्टुं शक्यते सज्जनेषु ।
हा हा भक्तिविहीनस्य व्यर्थं मे याति जीवितम् ।
यद्याच्यं तच्छ्रीपतिर्याचनीयो भक्त्यास्माभिः सेवितव्यः स एव ।
तस्योपान्ते हीयते किं नु यस्य दासीभूता ऋध्दयः सिध्दयश्च ।
तस्य प्रीत्यै सर्वलोकेश्वरस्य चित्तं वाचं कायमप्यर्पयामः ।
सारं सकलशास्त्राणां वेदानां मूर्तिरेव यः ।
स विठ्ठलः सहायो मे प्राणाभ्यधिकवल्लभः ।
नातो वशंवदोऽन्येषां नामैकशरणोऽस्म्यहम् ।
सगुणं निर्गुणं चेति रूपे द्वे यस्य कीर्तिते ।
स विहारपरोऽस्माभिः सार्धं साक्षान्न संशयः ।
विधेरपि विधातारः स्वयं सिध्दा वयं किल ।
किं खलेनोपदिष्टेन चित्तं तस्य न शुध्यति ।
आत्मनो जन्मतः सिध्दं न जह्यादान्तरं विषम् ।
शुनः क्षीरस्य पानं हि वमनं च समं विदुः ।
कियन्तो दाम्भिका लोके सन्ति साधुब्रुवो जनाः ।
कुर्वन्ति भूतिलिप्ताङ्गाः पापं मीलितलोचनाः ।
धिक् पाटवममीषां भोः धिक् संगं च कियद्ब्रुवे ।
करेणैकेन बिभ्राणः खङ्गं चर्मापरेण च ।
रणे बत कथं योत्स्ये सुव्यापृतकरद्वयः ।
किं च वाजिवरे तुङ्गे बलादेव निवेशितः ।
इत्युपायानिमान् सर्वान् अपायान् संप्रधारयन् ।
प्राणी तावत् परं ब्रह्म वर्म जानाति न त्विदम् ।
वीक्षितुं प्रभवन्तीति न विचारयितुं क्षमम् ।
कथं विलोभयेदस्मान् संसारमृगतृष्णिका ।
न पांसुटलैः क्षिप्तै- र्दूष्यन्ते रश्मयो रवेः ।
भाग्यहीनैर्निर्विवेकैः कथं बत न बुध्यते ।
तृणैः संव्रियते वह्नि- रयथार्थमिदं वचः ।
अहो पिपीलिका क्षुद्रा शर्करामश्नुतेऽशितुम् ।
गरीयान् महिमा यस्य दुःसहा तस्य यातना ।
सा श्रेयसी नीचदशा मता मे मर्ूच्छन्ति यस्यां न हि मत्सराद्याः ।
पूरेण हार्या महता हि वृक्षा- स्तिष्ठन्ति सुस्थाः खलु वेतसास्तु ।
ये सन्ति नीचैः शिरसः पुरस्तान्- तुङ्गास्तरङ्गा अतियन्ति सिन्धोः ।
अहो बताग्रे चरणानतानां नूनं बलाढया अपि दुर्बलाः स्युः ।
सन्तस्त्वदृश्यं परमात्मरूपं प्रकाशतां स्पष्टतया नयन्ति ।
निर्वापयेच्चन्दनेनाङ्गतापं सत्सङ्ग एव त्रिगुणस्य बाधाम् ।
क्षुन्नाशहेतुः किल मिष्टमन्नं भवार्तिभङ्गाय वचः सतां तु ।
सुदुस्तरं मे विषमं त्वदन्यः को नाम भो वारयितुं समर्थः ।
दासा वयं ते त्वमृणी च नोऽस्ति संबन्ध एषोऽस्ति मिथः पुराणः ।
सतां संनिवासे सुभिक्षं सुखस्य न दुःखस्य लेशो न वा कापि चिन्ता ।
अहं याचकस्तत्र वत्स्यामि नित्यं प्रदास्यन्त्यमी एव मह्यं सुभिक्षाम् ।
सतां संनिवासे धनं विठ्ठलोऽस्ति सतां भोजनं नाम पीयूषपानम् ।
सतामापणे दीयते गृह्यते च सदा प्रेमसौख्यं विना मूल्यमेव ।
अयं विनिमयो युक्तः संवृत्तः किं बतावयोः ।
तमुदारं कथंकारं ब्रूमहे त्वां नु तत्त्वतः ।
वित्ते ह्यपहृते चित्ते को न वा विमनायते ।
नोदितं भास्करेणेति ज्ञेयं किं कुक्कटारूते ।
आरोप्यते वृथा सत्त्वं किं मय्यनधिकारिणि ।
भृत्येनासेवितः स्वामी किं नान्नं विन्दतेऽशितुम् ।
तौ परस्परशोभायै भवतो हेमरत्नवत् ।
शिशौ मातुस्तथा भक्ते स्नेहो देवस्य शावतः ।
शुभमाचरितं शिशौ यदि स्यात् हृदये तत्कुरुते पदं जनन्याः ।
मनुते ननु जीवितादपीयं सुतरां वल्लभमर्भकं स्वभावात् ।
उपचारकृतेऽपि बालकचेत् यदि तस्या अपनीयते सकाशात् ।
विषवत् खलु दारूणो वियोगो बत तस्या अतिमात्रदुःसहः स्यात् ।
चरणे नवनीतलोपनेन नयनं निर्वृतिमश्नुते न किं वा ।
आत्मना च जनितान् कलहांस्तान् वीक्ष्य किं न रमते स्वयमेव ।
बालकेषु सकलेषु तु तस्या-स्तुल्य एव भवति प्रियभावः ।
अल्पमस्तु तव मे बहु खाद्यं वाद एव वितथोऽस्ति शिशूनाम् ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थित।।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य में योगमैश्वरम्।
य इत् तद् विदुस्ते इमे समासते।।
न तत्र सूर्यों भाति न चन्द्रकारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्यभासा सर्वमिदं विभाति ॥
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः ।
यद्गत्वा न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम् ॥
अव्यक्तोक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् ।
यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम् ॥
देव-देव महादेव कृपां कृत्वा ममोपरि ।
कथं ब्रम्हाण्डं उत्पन्नम् कथं वा परिवर्ततं ।
कथं विलीयते देव वद ब्रम्हाण्डनिर्णयम् ॥
तत्त्वाद् ब्रम्हाण्डमुत्पन्नं तत्त्वेन परिवर्तते ।
तत्त्वमेव परं मूलं निश्चितं तत्त्ववादिभिः ।
एतानि पञ्चतत्त्वानि विस्तीर्णानि च पंचधा ॥
तेभयोब्रम्हाण्डमुत्पन्नं तैरेव परिवर्तते ।
विलीयते च तत्रैव तत्रैव नमते पुनः ॥
नाम रूपादिकाः सर्वे मिथ्या सर्वेषु विभ्रमः ।
ह कार शिव रूपेण सकारः शक्तिरुच्यते ॥
तत्त्वज्ञानेन मनोनाशम् वासना क्षय एव च ।
﻿ सत्संगधारा - विष्णुपुराण - प्रथमः अंशः - षोडशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
कारणं चास्य जगतो विष्णुरेव सनातनः ।
ददाह नाग्निर्नास्त्रैश्च क्षुण्णस्तत्याज जीवितम् ।
पाशैर्बद्धे विचलति विक्षिप्ताङ्‌गैः समाहता ।
शैलैराक्रान्तदेहोऽपि न ममार च यः पुरा ।
त्वयैवातीव माहात्म्यं कथितं यस्य धीमतः ।
श्रोतुमिच्छामि यस्यैतच्चरितं दीप्ततेजसः ।
क्षिप्तः किमद्रिशिखरात्किं वा पावकसञ्चये ।
दिग्दन्तिनां दन्तभूमिं स च कस्मान्निरूपितः ।
संशोषकोऽनिलश्चास्य प्रयुक्तः किं महासुरैः ।
कृत्यां च दैत्यगुरवो युयुजुस्ते तु किं मुने ।
शम्बरश्चापि मायानां सहस्रं किं प्रयुक्तवान् ।
कस्माद्‌दत्तं विनाशाय यज् जीर्णं तेन धीमता ।
एतत्सर्वं महाभाग प्रह्लादस्य महात्मनः ।
चरितं श्रोतुमिच्छामि महामाहात्म्यसूचकम् ।
न हि कौतूहलं तत्र यद्‌दैत्यैर्न हतो हि सः ।
अनन्यमनसो विष्णौ कः समर्थो निपातने ।
तस्मिन् धर्मपरे नित्यं केशवाराधनोद्यते ।
स्ववंशप्रभवैर्दैत्यैः कर्तुं द्वेषोऽतिदुष्करः ।
दैतेयैः प्रहृतं कस्मात्तन्ममाख्यातुमर्हसि ।
गुणैस्समन्विते साधौ किं पुनर्यः स्वपक्षजः ।
संज्ञा स्त्री [सं०] १ अनित्य अवस्था । नापायदारी । अस्थिरता । अध्रुवता । २ क्षणभंगुरता । नश्वरता ।
संज्ञा स्त्री० भार्या । पत्नी[को०] ।
⋙ अन्यभृत् 
संज्ञा पुं० [हिं०] दे० 'अन्याय' । उ०—जे अन्याउ करहिं काहू को ते सिसु मोहिं न भावहिं । —तुलसी ग्रं०, पृ० ४३२ ।
तदेजति तनैजति। तद् दूरे तद्वन्तिके।
तदन्तरस्य सर्वस्य। तदु सर्वस्यास्य बाह्यत।
अधो उल्लिखिताः सूचनाः पुरातन्याः उपस्मृत्याः  गृह्णिताः । तस्यां उपस्मृत्यां १५४६, १६ अक्तूबर २०१८ समये परिर्वतनम् अभूत् । अधिकाधिक१५४६, १६ अक्तूबर २०१८परिणामाः अत्र सन्ति ।
अस्मिन् पुटे फलकम् नामस्थानयुतानि सर्वपुटानि अन्तर्गतानि । यानि अन्यपुटेषु न सन्ति । अस्य अपमर्जनात् पूर्वं सञ्चिकायाः अन्यानुबन्धान् परिशीलयतु ।
१ क्रमाङ्कात् आरभ्य #१६ क्रमाङ्कपर्यन्तं १६ परिणामाः अधः प्रदर्शिताः।
दृश्यताम्  
फलकम्!!‏‎ 
फलकम्‏‎ 
फलकम्‏‎ 
फलकम्‏‎ 
फलकम्‏‎ 
फलकम्‏‎ 
फलकम्‏‎ 
फलकम्‏‎ 
फलकम्‏‎ 
फलकम्‏‎ 
फलकम्‏‎ 
फलकम्‏‎ 
फलकम्‏‎ 
"विशेषःअप्रयुक्तफलकानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भक्तास्तावत्कलौ स्युर्द्रमिलभुवि ततो भूरिशस्तत्र चोच्चै कावेरीं ताम्रपर्णीमनु किल कृतमालां च पुण्यां प्रतीचीम् । हा मामप्येतदन्तर्भवमपि च विभो किञ्चिदञ्चद्रसं त्व- य्याशापाशैर्निबध्य भ्रमय न भगवन् पूरय त्वन्निषेवाम् ।
एवं रङ्गाः प्रयोक्तव्याः खे अराँ इव खेदया ।। २६ ।।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै पाणिनये नमः ।। ५९ ।।
प्राथम्यम् 
छात्रैः पठनकार्यं प्राथम्यं दातव्यम्। अहं परिवारं प्राथम्यं ददामि। प्रशासनं लोकहितान् प्राथम्यं ददातु। बालकाः प्रायः क्रीडां प्राथम्यं ददति।
दानकर्मणि चतुर्थी विहिता, न तु द्वितीया। यथा रामाय पुस्तकं ददाति, दातव्यम् इत्यादयः प्रयोगाः।
तत्र शेषे तु षष्ठी एव भवति –
पठनकार्यस्य प्राथम्यं दातव्यम्, पठनकार्याय प्राथम्यं ददाति इति वा।
सर्व-भूतस्थम् आत्मानम् सर्व-भूतानि च आत्मनि।
योग-युक्त-आत्मा सर्वत्र सम-दर्शनः, आत्मानम्
सर्व-भूतस्थम् सर्व-भूतानि च आत्मनि ईक्षते।
त्यकता सर्वाणि पापानि निर्गदो दग्ध कल्मषः ।
ॐ योगिध्यानान्तगम्यायै नमः।
ॐ जिताप्राणस्वरूपायै नमः।
ॐ सर्वालङ्कारसंयुतायै नमः।
ॐ साङ्ख्यवत्यै नमः।
ॐ तस्यै नमः।
ॐ श्रीपत्यर्धाङ्गनन्दिन्यै नमः।
ॐ जालन्धर्यै नमः।
ॐ असङ्ख्येयपरार्धान्तस्वर-व्यञ्जनवैखर्यै नमः।
ॐ सर्वान्तर्यामिरूपिण्यै नमः।
ॐ मानस्यै नमः।
ॐ शराङ्ग्यै नमः।
ॐ रङ्गनायक्यै नमः।
ॐ कृपाणिकां वहन्त्यै नमः।
ॐ मङ्गलानां मङ्गलायै नमः।
ॐ देवतानां देवतायै नमः।
'वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्’ 
तुच्छा अनिर्वचनीया च वास्तवी चेत्यसौ त्रिधा ।
चेत् न बाध्येत, असत् चेत् न प्रतीयेत, , 
प्रति प्रतियोगिनी" इति न्यायामृतकारव्यासतीर्थवचनात्। अध्यस्ततुच्छे इति
सत्त्वेन प्रतीत्यनर्हत्वमलीकत्वम्। अलीकवस्तु कुत्रापि कदापि न विद्यते।
आवरणप्राधान्येनाविद्याऽज्ञानशब्दिता जीवोपाधिः। अत एव तस्या
उवाच वचनम् वीरस्तत्कालहितमात्मनः६-२४-८
नानापतगसम्घुष्टफलपुष्पोपगैः शुभैः६-२४-११
बलम् च तत्र विभजच्चास्त्रदृष्टेन कर्मणा६-२४-१३
आशिर्तो दक्षिणम् पार्श्वमृषभो नाम वानरः६-२४-१५
जाम्बवांश्च सुषेणश्च वेगदर्शी च वानरः६-२४-१७
शिखरैर्विकिरामैनाम् लङ्काम् मुष्टिभिरेव वा६-२४-२१
ततो रामो महातेजाः सुग्रीव मिदमब्रवीत्६-२४-२२
रामस्य तु वचः श्रुत्वा वानरेन्द्रो महाबलः६-२४-२३
रावणः प्रहसन्नेव शुकम् वाक्यमुवाच ह६-२४-२५
कच्चिन्नानेकचित्तानाम् तेषाम् त्वम् वशमागतः६-२४-२६
वचनम् प्रत्युवाचेदम् राक्षसाधिपमुत्तमम्६-२४-२७
न ते सम्भाषितुम् शक्याः सम्प्रश्नोऽत्र न विद्यते 
स च हन्ता विराधस्य कबन्धस्य खरस्य च 
सुग्रीवसहितो रामः सीतायाः पदमागतः६-२४-३१
स कृत्वा सागरे सेतुम् तीर्त्वा च लवणोदधिम् 
नैव सीताम् प्रदास्यामि सर्वलोकभयादपि६-२४-३७
ज्योतिषामिव सर्वेषाम् प्रभामुद्यन्दिवाकरः६-२४-४०
न च दाशरथिर्वेद तेन माम् योद्धुमिच्चति६-२४-४१
रामः पश्यति सम्ग्रामे तेन माम् योद्धुमिच्चति६-२४-४२
न जानाति पुरा वीर्यम् मम युद्धे स राघवः 
नाराचतलसम्नादाम् ताम् ममाहितवाहिनीम्६-२४-४४
 ,सम्पुटः २१, सञ्चिका २
नागेश्वररावः, जिनागराजः
`अमुक'शब्दस्य साधुता - भाषापाकः - २२६भाषापाकः
केरलीयसंस्कृताध्यापनविधयः-डा।। के आर् हरिनारायणन्ग्रन्थपरिचयः
कुम्भकर्णप्रबोधाय कृतः किल महान् ध्वनिः । - चाटुचणकः २०६चाटुचणकः
 - विजयदशमीविशेषाङ्कः - २०१५विज्ञापिकाः
भर्तृहरेः नीतिशतकं।
अस्माकं विषये
यस्य कार्याणि विश्वस्थितेभ्यस्वतंत्रेभ्य विक्रेतृभ्यः चापि अनुवादकेभ्य प्रदीयन्ते।
अपेक्षितं परिणामप्राप्त्यर्थं वयं विक्रेतृणां अनुवादकानां विशेषज्ञताया,मातृभाषाया, मौलिकतायाश्च अध्ययनं कुर्म।
अस्माकं ग्राहका अस्माकम् इव अस्माकं भुगतानदक्षत्वेन विक्रेतृणां अनुवादकानामपि प्रशंसां कुर्वन्ति।
भवान् विस्तृतभाषायुग्मेन सह सर्वोत्तममूल्यस्यउच्चगुणवत्तायुक्तस्य परिणामस्य च अपेक्षां कर्तुं शक्नोति।
अंशस्य पार्श्वे वर्तते-
- संसाधनानि-अंकीकरण-विक्रेतारः,अनुवादकाः,प्रतिलिपिकार्य-विशेषज्ञा।
- उपस्थितिः- वयम् रूस, सिंगापुर, यूएर्इ इति देशे कंपनी इत्येतेषाम् प्रतिनिधित्वम् कुर्म। अपि च विश्वव्यापि-वितरकानाम् कार्यम् कुर्म।
उपयुक्तेन वैशिष्ट्येन अंश अष्टशतम् कंपनिभि सह द्विशतमधिकानां अनुवाद-प्रकाशन-कंपनीनां विश्वास अर्जितवान् या विश्वस्त-साहाय्यरूपेणअस्माकम् उपयोगं कुर्वन्ति।
प्रमाणीकरणम्- एकम् ‘आर्इएसओ -’ ‘अंशविद्वत्वम्’ चकंपनी
 ,सम्पुटः १५, सञ्चिका ४
कोट्यंशोऽपि न विद्यतेसम्पादकीयम्
पञ्चभक्ष्यपरमान्नं नामस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
भारतीयसेनायाः भीष्मप्रतिज्ञास्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
महादेवन् तम्बिः, एस्विश्वजित्
अक्षिसात्, भस्मसात् इत्यादयः - भाषापाकः - १५५भाषापाकः
केभ्यः न अरोचत ?स्तम्भलेखः
एकस्य जनस्य अभावेबालमोदिनी
किम् एतत् जानन्ति भवन्तः ?स्तम्भलेखः
अहो, लोको विलक्षणः !!स्तम्भलेखः
सिद्धगिरौ राक्षसः कश्चन कथा
टीका विरुद्धा मूलस्य गौरवं - चाटुचणकः १३५चाटुचणकः
उणादिपदानुक्रमकोषः- डा।। नारायणशास्त्री काङ्करःग्रन्थपरिचयः
आभाणकजगन्नाथः-जगन्नाथः, एस्ग्रन्थपरिचयः
“इदं रक्षाबंधनं नियतकालत्वात् , भद्रावर्ज्य ग्रहणदिनेपि कार्यं होलिकावत् । ग्रहणसंक्रांत्यादौ रक्षानिषेधाभावात् ।”
”येन बद्धो बलिःराजा दानवेन्द्रो महाबलः । तेन त्वामनुबध्नामि रक्षे मा चल मा चलः 
शरिया च रूपेण च विक्रमेण च; परभासि तातानवरॊ नरेष्व इह
 ददामि ते हन्त वरं महानसे; तथा च कुर्याः कुशलं हि भाषसे
नराश च ये तत्र ममॊचिताः पुरा; भवस्व तेषाम अधिपॊ मया कृतः
भस्मीभूतस्य देहस्य
अदाता पुरुषस्त्यागी धनं सञ्चिन्त्य गच्छति।
दातारं कृपणं मन्ये मृतोऽप्यर्थं न मुञ्चति॥
धनधान्यप्रयोगेषु विद्यासङ्ग्रहणेषु च।
गृहीत एव केशेषु मृत्युना धर्ममाचरेत् ।।
अनित्यानि शरीराणि वैभवं न वा शाश्वतम्।
उपकारिषु यः साधुः साधुत्वे तस्य को गुणः।
अपकारिषु यः साधुः स साधुः सद्भिरुच्यते।
—मित्रभेदः नाम प्रथमे तन्त्रे
आत्मनः शक्तिम् उद्वीक्ष्य मनोत्साहं च यो व्रजेत्।
बहून् हन्ति स एकोऽपि क्षत्रियान् भार्गवो यथा।
—मित्रभेदः नाम प्रथमे तन्त्रे भासुरकाख्य-सिंह कथा ८
विषं भवतु वा माऽभूत् फणटोपो भयङ्करः।
नाविदग्धः प्रियं ब्रूयात् स्फुटवक्ता न वाञ्चकः।
— मित्रभेदः नाम प्रथमे तन्त्रे देवशर्म-परिव्राजक कथा ४
केशाश्वाभ्यां यञ्छावन्यतरस्याम्
।
केश-अश्वाभ्याम् - पञ्चमीद्विवचनम् , यञ्-छौ - प्रथमाद्विवचनम् , अन्यतरस्याम् - सप्तम्येकवचनम्
तस्य समूहः  केश-अश्वाभ्याम् यञ् छौ अन्यतरस्याम्
"तस्य समूहः" अस्मिन् अर्थे केशशब्दात् यञ्-प्रत्ययः , तथा अश्वशब्दात् छ-प्रत्ययः विकल्पेन भवति ।
तस्य समूहःअस्मिन् अर्थे -
) "केश" शब्दात् विकल्पेन यञ्-प्रत्ययः भवति, पक्षे अचित्तहस्तिधेनोष्ठक्इत्यनेन ठक्-प्रत्ययः अपि विधीयते ।
) "अश्व"शब्दात् विकल्पेन छ-प्रत्ययः भवति, पक्षे औत्सर्गिकः अण् प्रत्ययः अपि विधीयते ।
) केशानां समूहः कैश्यम् कैशिकम् वा ।
यञ्-प्रत्यये परे प्रक्रिया -
→ कैश + य [तद्धितेष्वचामादेःइति आदिवृद्धिः]
→ कैश् + य [यस्येति चइति अकारलोपः]
→ केश + इक [ठस्येकःइति इक्-आदेशः]
→ कैश + इक [तद्धितेष्वचामादेःइति आदिवृद्धिः]
→ कैश् + इक [यस्येति चइति अकारलोपः]
) अश्वानां समूहः अश्वीयम् आश्वम् वा ।
→ अश्व + ईय [आयनेयीनीयियः फढखच्छघां प्रत्ययादीनाम्इति ईय्-आदेशः]
→ अश्व् + ईय [यस्येति चइति अकारलोपः]
→ अाश्व + अ [तद्धितेष्वचामादेःइति आदिवृद्धिः]
→ आश्व् + अ [यस्येति चइति अकारलोपः]
केश अश्व इत्येत्याभ्यां यथासङ्ख्यं यञ् छ इत्येतौ प्रत्ययौ भवतो ऽन्यतरस्यां तस्य समूहः इत्येतस्मिन् विषये। केशानां समूहः कैश्यम्, कैशिकम्। अश्वानाम् समूहः अश्वीयम्, आश्वम्।
न्यासः 
पक्षे ठगणौ । कैश्यम्-कैशिकम् । अश्वीयम्-आश्वम् ॥
केशाश्वाभ्यां यञ्छावन्यतरस्याम् - केशाआआभ्यां । समूह इत्येव । केशाद्यञ् वा, अआआच्छो वेत्यर्थः । पक्षे इति । केशाद्यञभावेअचित्ते॑ति ठक् । अआच्छाऽभावे अणित्यर्थः । कैश्यं कैशिकमिति । केशानां समूह सति विग्रहः । क्रमेण यञ्ठकौ । अआईयम् आआमिति । क्रमेण छाऽणौ ।
रोगाख्यायां ण्वुल् बहुलम्
।
रोगाख्यायाम् - सप्तम्येकवचनम् , ण्वुल् - प्रथमैकवचनम् , बहुलम् - प्रथमैकवचनम्
रोगाख्यायां गम्यमानायां धातोः ण्वुल् प्रत्ययो बहुलं भवति। क्तिन्नादीनाम् अपवादः। आख्याग्रहणं रोगस्य चेत् प्रत्ययान्तेन संज्ञा भवति। बहुलग्रहणं व्यभिचरार्थम्। प्रच्छर्दिका। प्रवाहिका। विचर्चिका। न च भवति। शिरोर्तिः। धात्वर्थनिर्देशे ण्वुल् वक्तव्यः। आशिका। शायिका वर्तते। इक्श्तिपौ धातुनिर्देशे। भिदिः। छिदिः। पचतिः। पठतिः। वर्णात् कारः। निर्देश इति प्रकृतम्। अकारः। इकारः। रादिफः। रेफः। मत्वर्थाच् छः। अकारलोपः। मत्वर्थीयः। इणजादिभ्यः। आजिः। आतिः। आदिः। इक् कृष्यादिभ्यः। कृषिः। किरिः।
न्यासः 
।
परोक्षे - सप्तम्येकवचनम् , लिट् - प्रथमैकवचनम्
अनद्यतन-परोक्ष-भूतकालं द्योतयितुम् लिट्-लकारस्य प्रयोगः भवति ।
"अनद्यतन" इत्युक्ते यत् अद्यतन न, तत् । "परोक्ष" इत्युक्ते अक्ष्णः परः । अतः या अनद्यतने भूते जाता क्रिया कर्त्रा न दृष्टा, तां दर्शयितुम् लिट्-लकारस्य प्रयोगः क्रियते ।
यथा - रामः वनम् जगाम । कृष्णः कंसम् जहान । त्वं ह्यः गीतां पपाठिथ ।
ज्ञातव्यम् - लिट्-लकारस्य प्रयोगः उत्तमपुरुषे अपि भवितुं शक्यते । यत्र कर्ता स्वस्य ज्ञानं विना एव  किञ्चित् कार्यम् करोति, तत्र अनन्तरम् तस्य कार्यस्य उल्लेखं कर्तुम् कर्ता लिट्-लकारस्य प्रयोगः कर्तुं शक्नोति । यथा - "सुप्तो ऽहं किल विललाप" । इत्युक्ते - "यदा अहं सुप्तः आसम् तदा निद्रायां स्थितौ एव किञ्चित् उक्तवान् वा" इति ।
भूतानद्यतने इति वर्तते। तस्य विशेषणं परोक्षग्रहणम्। घूतानद्यतनपरोक्षे ऽर्थे वर्तमनाद् धात्ः लिट् प्रत्ययो भवति। ननु धात्वर्थः सर्वः परोक्ष एव? सत्यम् एतत्। अस्ति तु लोके धात्वर्थेन अपि कारकेषु प्रत्यक्षाभिमनः। स यत्र न अस्ति तत् परोक्षम् इत्युच्यते। चकार। जहार। उत्तमविषये ऽपि चित्तव्याक्षेपात् परोक्षता सम्भवत्येव। तद् यथा सुप्तो ऽहं किल विललाप। अत्यन्तापह्नवे च लिड् वक्तव्यः। कलिङ्गेषु स्थितो ऽसि? हानं कलिङ्गञ् जगाम। दक्षिणापथं प्रविष्टो ऽसि? नाहं दक्षिणापथं प्रविवेश।
न्यासः 
भूतानद्यतनपरोक्षार्थवृत्तेर्धातोर्लिट् स्यात् । लस्य तिबादयः ॥
परोक्षे लिट् - परोक्षे लिट् ।अनद्यने ल॑डित्यस्मादनद्यतन इत्यनुवर्तते । "भूते" इत्यधिकृतम् । परोक्षत्वं धात्वर्थविशेषमं, तदाह — भूतानद्यतनेत्यादिना । अतीतरात्रेरन्त्ययामेन आगमिरात्रेराद्ययामेन सहितो दिवसोऽद्यतन इति लुङ्सूत्रभाष्ये कैयटे स्थितम् । परोक्षत्वं तु वर्षशतवृत्तत्वमित्येके । वर्षसहरुआवृत्तत्वमित्यपरे । द्व्यहवृत्तत्वं, त्र्यहवृत्तत्वं, त्र्यहवृत्तत्वं चेत्यन्ये । कुडकटाद्यन्तरितत्वमितीतरे । एते पक्षा भाष्ये स्थिताः । तत्र प्रयोक्तुरिन्द्रियाऽगोचरत्वं परोक्षत्वमित्येव सर्वसंमतमित्यलम् । लस्य तिबादय इति । तिबादिनवकमित्यर्थः ।
परोक्षे लिट् - यद्यप्यधिश्रयणादिव्यापाररूपा क्रिया सर्वा परोक्षैवउक्तं हि भाष्ये — क्रिया नामेयमत्यन्ताऽपरिदृष्टा पूर्वापरीभूतावयवा न शक्या पिण्डीभूता निदर्शयितु॑मिति, तथापि तदनुकूलशक्तिमतां व्यापाराऽविष्टानां साधनानां परोक्ष्यमिह विव७#इतम् । तेन क्रियाऽनाविष्टसाधनमात्रप्रत्यक्षेऽपि लिङ्भवत्येव । अयं पपाच । त्वं पेचिथ॥ ननु क्रियाशब्दवाच्यादिश्रयणा[धः श्रयणा]दिव्यापाराणां युगपत्प्रत्यक्षविषयत्वेऽपि क्रमशः प्रत्यक्षविषयत्वमस्ति, यत्र तु क्रमशोऽपि प्रत्यक्षविषयत्वं नास्ति तत्र हि पारोक्ष्यं क्रियायाः, ततश्च लिडुत्तमपुरुषो दुर्लभ इति चेत् । अत्राहु — - स्वव्यापारस्यापि वर्तमानतादशायां व्यासह्गादिना स्वयमप्रतिसन्धाने ततः कार्येणानुमितौ भवत्येव,बहु जगद पुरस्तात्तस्य मत्ता किलाह॑मितिवदिति ।
भूतानद्यतन परोक्षार्थवृत्तेर् धातोर्लिट् स्यात्। लस्य तिबादयः।
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।तस्य कर्तारमपि मां विद्धयकर्तारमव्ययम्‌ ॥ - भगवद गीता ४१३
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च।
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम्‌।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्र्वरम् 
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः५ 
पुंसवनसंस्कारः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
गर्भधारणानन्तरं गर्भस्थशिशोः पुंसत्वसम्पादनहेतोः पुंसवननाम्नः संस्कारः भवति । अत्र विभिन्नदेवानां प्रार्थना भवति । यया प्रार्थनया गर्भस्थशिशुः पुष्टो भूत्वा पुत्ररूपेणप्राप्तो भवेत् । अस्मिन् अवसरे आयुर्वैदिकौषधीनां सेवनं, भगवतः विष्णोः पूजनं च कर्तव्यम् । येन कर्मणा पुमान् सूयते तत् पुंसवनम् । गर्भाधानस्य द्वितीये तृतीये वा मासि पुष्यानक्षत्रयुक्तायां तिथौ पुंसवनकर्म क्रियते । पुत्रजनननिमित्तं संस्कारः क्रियते । होमः औषधिसेवनञ्च परिपाल्यते ।
३ पुंसवनस्य कालः
परिचयः[सम्पादयतु]
पुंसवनं प्राग्जन्मसंस्कारो वर्तते । गर्भं गर्भिणीं च उद्दिश्य प्राग्जन्मसंस्कारणाम् अनुष्ठानम् अतीव महत्त्वपूर्णमस्ति । जन्मतः प्राक् सम्पाद्यमानेषु संस्कारेषु अन्तर्गता नैके नियमा धर्मशास्त्रग्रन्थेषु उल्लिखिताः । एतदतिरिच्य स्त्रीपुंसोः कर्तव्यानां धर्माणाञ्च विवेचनमप्युपलभ्यते । एतानि कर्तव्यानि धर्माः च त्रिधा विभक्तुं शक्यन्ते । प्रथमवर्गे गर्भिणीस्त्रीणां याभिः अशुभशक्तिभिः अमङ्गलम् भवेत् तेषां विषये विद्यते । द्वितीयवर्गः तान् नियमान् उपवर्णयति यैः नियमैः गर्भिण्या अत्यधिकश्रमो निषिध्दः । तृतीये च वर्गे ते नियमाः सन्ति यैः गर्भिण्या मानसिक-शारीरकस्वास्थ्यस्य रक्षणं क्रियते ।
तत्र पुंसः सवनम् पुंसवनम् । प्राग्जन्मसंस्कारोऽयं गर्भाधानात् अनन्तरकालिकं कर्म वर्तते । अस्य संस्कारस्य नामकरणे हेतुरयं यदस्य सम्पादनेन पुत्रोत्पत्तिः इष्यते । पुमान् प्रसूयते येन कर्मणा तत् पुंसवनमिति व्युत्पत्त्या शौनकः – 'पुमान् प्रसूयते येन तत् पुंसवनमीरितम्' इत्याह । गर्भस्य पुंरूपताया आपादकः संस्कारविशेष एव पुंसवनमित्युच्यते । अवसरेऽस्मिन् उच्चार्यमाणा ऋचः पुत्रजन्मैव अनुमोदयन्त्यो लक्ष्यन्ते –
पुमांसं पुत्रं जनय तं पुमाननु जायताम् ।
यानि भद्राणि बीजान्यृषभा जनयन्ति च ।
अर्थात् यथा धनुषि बाणः सन्धीयते तद्वत् त्वद्गर्भाशये पुमान् गर्भ आधीयेत् । अतीते दशमे मासे त्वद्गर्भात् वीरपुत्रो जायेत् । त्वं पुमांसं पुत्रं जनयाः आसु ऋचासु इदं कर्म ’ प्राचापत्य’ मित्यभिहितं वर्तते – ‘कृणोमि ते प्राचापत्यम्’ इति । आभिः ऋचाभिः सह स्त्रियै विविधान्यौषधानि प्रदीयन्ते यानि तस्याः पुत्रविद्याय उपकुर्युः । यासां द्यौः पिता पृथिवी माता समुद्रो मूलं वीरुधां बभूव । तास्त्वा पुत्रविद्याय दैवीः प्रावन्त्योषधयः ॥
पतिः पुंसवनसंस्कारस्य प्रथमोऽधिकारी वर्तते ।
गर्भाधानादिसंस्कर्ता पतिः श्रेष्ठतमः स्मृतः ।
संस्कारानुष्ठानात् प्राक् यदि पतिः मृतः, संन्यस्तः, पतितः, देशानतरगतो वा भवेत् तदा इदं कर्म देवरः, गुरुः स्वकुलीनः श्रेष्ठः तदगोत्रजो वाऽपि अनुष्ठातुमर्हति । एष निर्देशः अन्येष्वपि कर्मान्तरेषु सामान्यतो व्यवहरणीयः । पुसंवनं प्रतिगर्भम् उत प्रथमगर्भे – पुंसवनं प्रतिगर्भमनुष्ठेयं प्रथमगर्भे एव वेत्यत्र स्मृतिषु विस्तृतचर्चा समुपलभ्यते ।
शौनकः प्रतिगर्भं कर्मेदं विधातुं निर्दिशति, यतः स्पर्शेन औषधसेवनेन च गर्भः शुध्दः पूतश्च जायते । पुनश्च संस्कारेऽस्मिन् उच्चारितैर्मन्त्रैः प्रगतजन्मस्मरणक्षमता सञ्चारमाप्नोति । पारस्करगृह्यसूत्रस्य भाष्यकाराः कर्कोपाध्यायादयोऽपि गर्भसंस्कारत्वं मन्यमानाः प्रतिगर्भं कर्मेदम् आवर्तयितुं निर्णयन्ति । विज्ञानेश्वरं विहाय याज्ञवल्क्यस्य अपरार्कादयोऽन्ये व्याख्याकारा अपि इदमेव मतं पोषयामासुः ।
प्रथमगर्भे[सम्पादयतु]
मिताक्षरायां विज्ञानेश्वरः पुंसवनं सीमन्तोन्नयनञ्चापि क्षेत्रसंस्कारत्वेन मनुते, अतः संस्कारोऽयं प्रथमगर्भ एवानुष्ठेयो न तु प्रतिगर्भम् । एते च पुंसवनसीमन्तोन्नयने क्षेत्रसंस्कारत्वात् सकृदेव कार्ये । अनयोः द्वयोरपि पक्षयोः आद्य एव पक्षो युक्तः प्रतीयते । “ पुमान् प्रसूयते येन कर्मणा” इति पुंसवनस्य व्युत्पत्त्या संस्कारोऽयं गर्भसंस्कारक एवावगम्यते, यतोहि अत्र गर्भस्य पुंरुपताया आपादनमिष्यते । यत्तु ‘अथ सीमन्तोन्नयनं पुंसवनवत् प्रथमगर्भे” इति पारस्करवचनात् पुंसवनस्य
प्रथमगर्भकर्तव्यत्वं व्याख्यायते, तन्न युज्यते । उक्तं संस्कारप्रकाशे – यदपि अथ सीमन्तोन्नयनं पुंसवनवत् प्रथमगर्भे’ इति पारस्करवचनमत्र प्रमाणतया प्रतीयते तदपि सीमन्तोन्नयनस्य प्रथमगर्भकर्तव्यत्वं प्रतिपादयति, न पुनः पुंसवनस्य । उक्तवचनविरोधापत्तेः । वचनातिदेशस्तु धर्मान्तरोपसङ्ग्रहार्थः”
पुंसवनस्य कालः[सम्पादयतु]
पुंसवनसंस्कारः कदाऽनुष्ठेय इत्यत्र बहुविधा विचाराः स्मृतिग्रन्थेषु लक्ष्यन्ते –
१ स्पान्दनात् प्राक् –पुंसवनाख्यं कर्म गर्भस्पन्दनात् पूर्वमेव् अनुष्ठेयम् । अस्य मतस्य प्रमुखा अनुमोदयितार इमे सन्ति – याज्ञवल्क्यः – “पुंसः सवनं स्पन्दनात् पुरा”। शाङ्खः –“ पुरा तु स्पन्दनात् कार्यं सवनन्तु विचक्षणैः” । पारस्करः – “ पुरा स्पन्दते” ।
२ गर्भे – गर्भे स्फुटे जाते पुंसवनाख्यं कर्म अनुष्ठेयम् । ‘व्यक्ते गर्भेऽथवा कार्यम्’ इति जातूकर्ण्यवचनात् व्यक्ते गर्भे पुंसवनं कार्यमिति स्फुटीभवति । बौधायनोऽपि “ विज्ञाते गर्भे तिष्ये पुंसवनम्” –इत्यनेन व्यक्ते गर्भे एव कर्मेदम् अनुष्ठातुं निर्दिशति । गर्भस्य अभिव्यक्तिस्तु गर्भाधानाद् तृतीये चतुर्थे वा मासि स्यात् । शारीरके उक्तम् – “ तस्माच्चतुर्थे मासि चलनादावभिप्रायं करोति” ॥ बृहस्पत्यनुसारं तृतीये चतुर्थे वा मासि गर्भो व्यक्तः स्यात् ।
३ स्पन्दनात् परम् –लौगाक्षिः ‘अथ पुंसवनम् । भूयिष्ठगतेषु गर्भमासेषु’ – इति गर्भस्पन्दनात् परं कर्मेदमनुष्ठातुं ब्रवीति । बृहस्पत्यनुसारं गर्हस्पन्दनात् परमेव पुंसवनं विधेयम् – “ सवनं स्पन्दिते शिशौ” इति । अपि च, स प्रथमगर्भे तृतीयमासे पुंसवनम् उक्त्वा गृष्टेः अर्थात् सकृत्प्रसूतायाः पुंसवनं चतुर्थे, षष्ठे अष्टमे वा मासे विदधाति –
तृतीये मासे कर्तव्यं गृष्टेरन्यत्र शोभनम् । गृष्टेश्चतुर्थे मासे तु षष्ठे मासेऽथवाऽष्टमे ॥ तेन गर्भस्पन्दनात् परमिति वचनं द्वितीयादिगर्भे एव सङ्गच्छते ।
पारस्करः स्पन्दनात् पूर्वमासे द्वितीये तृतीयो वा पुंसवनं निर्दिशति । गोभिलो तृतीयस्य गर्भमासस्य तृतीये भागे पुंसवनं मनुते । द्राह्यायणः, खादिरः, जैमिनिः, वराह, वैजवापः इत्येते तृतीये गर्भमासे पुंसवनं निर्णयन्ति । क्वचित् स्मृत्यादौ निर्दिष्टं यत् प्रथममासादारभ्य अष्टममासपर्यन्तं पुंसव्नं विध्येयमिति । अनेन गर्भस्पन्दनात् परमपि इदं कर्म विधातुं निर्दिश्यते । तत्र व्यक्ते गर्भे पुंसवनं कार्यमित्येव सिध्दान्तपक्षो वर्तते । पारस्करादयो नैके सूत्रकाराः स्पन्दनात् पूर्वमासे द्वितीये तृतीये वेति संस्कारममुं विधातुं निर्दिशन्ति । सीमन्तानन्तरं वा यद्विधानं निर्दिष्टं वर्तते तत्तु कालातिक्रमे एव सिध्यति । पारस्करगृह्यसूत्रस्य भाष्ये स्पष्टोल्लेखो लभ्यते – एतदेव पुरा गर्भचलनादकृतं यदि । सीमन्तात् प्राग्विधातव्यं स्पन्दितेऽपि बृहस्पतिः ॥ तत्र दैवात् मानुषाद्वा बाधकात् प्राप्तकाल एतत् कर्म नानुष्ठितं चेत्तदा सर्वप्रायश्चित्ताख्यं होमं कृत्वैव विधेयम् । पुंसवनसंस्कारस्य अनुष्ठाने गुरुशुक्रास्तादिदोषो न भवति । पुनश्च मलसादावपि संस्कारोऽयमनुष्ठातुं शक्यते । तिथयः – पुंसवनाय शुक्लपक्षः प्र्शस्तोऽभिमतः । तत्र रिक्ता –पर्ववर्जिताः तिथयो ग्राह्याः । नृसिंहो नवमीं सर्वथैव त्यक्तुं निर्दिशति । दिनानि –पुंसवनार्थं प्रशस्तदिनान्युद्दिश्य मतद्वयमुअलभ्यते । केचन आचार्याःसोमबुध्- गुरु –शुक्रदिनानि प्रशस्तानि मन्येन्ते । परं वसिष्ठः सोमवासरे पुंसवनेऽनुष्ठिते देहनाशम्, बुधवासरे तदनुष्ठिते सन्ततिनाशम्, शुक्रवासरे च तत्करणे काकबन्ध्यात्वं सम्भावयति – मृत्युश्च सौरेस्तनुहानिरिन्दोर्मृतप्रजा पुंसवने बुधस्य । काकी च बन्ध्या भवतीह शुक्रे स्रीपुत्रलोभी रविभौमजीवैः” इत्थं स रवि मङ्गल- गुरुवासरानेव प्रशस्तान् मन्यते । रविमङ्गलगुरवः पुरुषग्रहा उच्यन्ते । अतः पुंसवनाख्ये कर्मणि पुरुषग्रहाणां दिनान्येव ==प्रशस्तानि==
* नक्षत्राणि –पुंसवने पुन्नक्षत्राण्येव प्रशस्तानि भवन्ति । तानि चेमानि – अश्विनी, मृगशिरः, पुनर्वसुः, ह्स्तः, अनुराधा, श्रवणः पूर्वाभाद्रपदा । क्वचित् स्वातीमूलयोरपि प्राशस्त्यम् उच्यते पुंसवने ।
* लग्नराशयः – कर्कमिथुनकन्यालग्नानि पुंसवने वर्ज्यानि भवन्ति । परन्तु बृहस्पतिः कर्कमिथुनयोः शुभग्रहवीक्षितयोः पुंसवनं विधातुं निर्दिशति । इत्थं कन्यायाः सर्वथा प्रतिषेधः प्रतिपद्यते । नारदः चन्द्रताराबलमपि पुंसवने विचारयितुमाह ।
संस्कारविधिः[सम्पादयतु]
गृह्यसूत्रेषु पुंसवनसंस्कारस्य अग्रमिखितो विधिर्निर्दिष्टः – संस्कारदिवसे गर्भिणी उपवासं करोति । स्नानं कृत्वा नवानि वस्त्राणि धारयति । रात्रौ वटवृक्षस्य शाखायाः चूर्णं कृत्वा तस्या रसं निष्कास्य स्त्रिया दक्षिणनासिकाछिद्रे ‘हिरण्यगर्भ’ – आदिमन्त्रैः क्षिप्यते । सुश्रुताभिमतं यत् वटवृक्षे विशिष्टा गुणाः सन्ति ये समस्तकष्टानि निवारयितुं क्षमाः । आश्वलायनगृह्यसूत्रानुसारं तु पुनर्वसुनक्षेत्रे उपवासं कृत्वा पुष्यनक्षत्रे गर्भिणी आत्मवर्णकल्पाया गोवत्सवत्या दध्नि शिम्बिकस्य कणद्वयं यवस्य चैकं कणं दद्यात् । “ त्वं किं पिबसि’-= इति पृष्टे सति स्त्री वक्ष्यति – पुंसवनम् अर्थात् पुत्रस्य उत्पत्तिः । एवं पतिः वारत्रयं तादृशेन दध्ना क्रियां करोति ।
स्वस्य पुत्रस्य बलं स्वास्थ्यं च काङ्क्षमाणः पिता ललनाया अङ्के स्पृष्ट्वा “ सुपर्णोऽस्ति’ –इति ऋचाया उच्चारणं करोति । एतत् कृत्यं जीवनस्य उत्साहस्य चाविर्भावस्य सूचकमस्ति । धर्मसूत्रेषु स्मृतिषु च संस्कारसम्बध्दं कर्मकाण्डमाश्रित्य न कोऽपि विशेषोऽभिनवो विधिः विहितः । कालान्तरे लिखितेषु संस्काररत्नमालाप्रभृतिषु ग्रन्थेषु पुंसवनार्थं होमस्यापि व्यवस्था दृश्यते । प्रयोगेषु पध्दतिषु च यद्यपि तत्तद्गृह्यसूत्राण्येव पूर्णतोऽनुसृतानि परं कालक्रमेण मातृपूजा आभ्युदिकं श्राध्दञ्चेति कृत्यद्वयम् अस्मिन् कर्मणि समाविष्टम्, यच्च प्रायः समस्तासु पध्दतिषु निर्दिश्यते । उपर्युक्तेन विवेचनेन स्फुटीभवति यत् पुंसवने होमपुत्रप्राप्त्यादिरुपात्मकं धार्मिकम् । शिम्बिकयवसहितदधिपानरुपं प्रतीकात्मकम्, स्त्रिया नासिकायां पदार्थक्षेपरुपम् औषधिसम्बन्धि च तत्त्वत्रयमुपलभ्यते ।
"?=पुंसवनसंस्कारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एकदा कापि प्रेमिका प्रियेण सह कस्यचित् ज्योतिषाचार्यस्य पार्श्वं गतवती।तदा ज्योतिषाचार्येण पृष्टम्-" किं भवती प्रियस्य एतस्य भविष्यं ज्ञातुम् इच्छति?" इति। तदा तया तरून्या उक्तम्-"एतस्य भविष्यं तु मम हस्ते एव अस्ति। अतःकिं तस्य ज्ञानार्थं प्रयत्नेन ? एतस्य भूतकालिकं सर्वं वदतु । तदह्ं ज्ञातुम् इच्छामि" इति ।
बहुसम्यक्, अहं भविष्यं ज्ञातुम इच्छां करिष्यामि, किम् कारणेन। बहु सम्यक।
आप्नानं तीर्थं क इह पर वोचद येन पथाप्रपिबन्ते सुतस्य 
दिगम्बरः सम्प्रदायः - विकिपीडिया
दिगम्बरः सम्प्रदायः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
प्रायः ५० लक्षजनाः
भारतम्, बेल्जियम्, केनडा, हांग् कांग्, जपान्, सिङ्गापुरम्, उत्तर-अमेरिकाखण्डः
प्राकृतम्, संस्कृतम्, कन्नड, तमिऴ्, गुजराती, हिन्दी
१ दिगम्बरसम्प्रदायस्य तीर्थक्षेत्राणि[३]
२ दिगम्बरसम्प्रदायस्य वैशिष्ट्यम्
दिगम्बरसम्प्रदायस्य तीर्थक्षेत्राणि[३][सम्पादयतु]
इत्यादीनि क्षेत्राणि दिगम्बरसम्प्रदायस्य तीर्थानि सन्ति ।
दिगम्बरसम्प्रदायस्य वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
चतुर्गतिषु मनुष्यगतौ एव मोक्षः प्राप्यते । मुनिदीक्षया विना मोक्षः न प्राप्यते[४] । केवलः पुरूषः एव सम्पूर्णदीक्षा स्वीकर्तुं शक्नोति । जैनधर्मस्य तत्वज्ञानस्य गहनाध्ययनार्थं जयपुर-नगरे टोडरमल् स्मारक ट्रस्ट इत्यनया संस्थया पञ्चवर्षीयः डीग्री-अभ्यासः प्रचलति ।[५] अनेन अभ्यासेन जैनसिद्धान्तानां ज्ञानं प्राप्तुं शक्यते । अनया संस्थया बहवः विद्वांसः भवन्ति । दिगम्बरविद्वांसः देशे विदेशे च जैनधर्मोपरि प्रवचनं कुर्वन्ति । लौकिकमार्गं त्यक्त्वा लोकोत्तरमार्गं प्रति प्रेषणाय दिगम्बरमुनयः प्रयासाः कुर्वन्ति ।
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये दिगम्बरः सम्प्रदायः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=दिगम्बरःसम्प्रदायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यान्ति देवव्रता देवान्पितृयान्ति पितृव्रताः।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम् ॥
स ईक्षतेमे नु लोका लोकपालान्नु सृजा इति ।
सोद्भय एव पुरुषं समृद्धृत्यामूर्छयत् ।।
आकाशात् पतितं तोयं यथा गच्छति सागरं ।
स एष रसानाँ रसतमः परमः परार्ध्योष्टमो यदुद्गीथः।----------छान्दोग्य उपनिषद्१ १ ३
तेनेयं त्रयी विद्या वर्तत ओमित्याश्रावत्योमिति शॅ सत्योमित्यु़ढ्गायत्येतस्यैवाक्षरस्यापचित्यै महिम्ना रसेन ।
ततो भूय इव ते तमो य उ सम्भुत्याम्रताः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
विष्णुः सनातनधार्मिकाणां प्रमुखः देवः अस्ति। सः त्रिमूर्तिषु एकः। विश्वरक्षकः च। तस्य पत्नी लक्ष्मीः। वाहनं गरुडः। आदिशेषस्य उपरि तस्य शयनम्। सः सर्वेषां जगताम् एकएव स्वामी। विष्णुः एव परमात्मारूपेण सर्वेषु भूतेषु तिष्ठति। विष्णोः उपासकः वैष्णवः नाम्ना ज्ञायते। वैष्णवेषु शिवः इव कोऽपि नास्ति "वैष्णवानां यथा शम्भुः"। विष्णुः सवेषां जीवानां परमः सुहृत्। भगवान् विष्णुः क्षीरसागरे निवसति। तस्य धाम वैकुण्ठः इति नाम्ना ज्ञ‌ायते। विष्णोः नाभेः कमलः जातः यत्र ब्रह्मा स्थितः अस्ति। इदं कृत्स्नं जगत् तस्य एव शक्त्या सञ्चालितम् अस्ति। सः निर्गुणः सगुणश्च अस्ति। पद्मपुराणस्य उत्तरखण्डे वर्णितम् अस्ति यत् भगवान् श्रीविष्णुः एव हि परमार्थं तत्त्वं वर्तते। सः अत्यन्तः दयालुः अस्ति। ध्रुवः प्रह्लादः अजामिलः द्रौपदी गणिका आदीनाम् अनेकेषां भक्तानाम् उद्धारः अस्य विष्णोः कृपया जातः। सः खलु भक्तवत्सलः विद्यते।
महाकविः कालिदासः रघुवंशमहाकाव्ये विष्णोः स्वरूपवर्णनं करोति यत्, सुतकामेष्टिप्रवृत्तिसमये निर्ज्जराः रावणेन पीडिताः सन्तः ग्रीष्मातुराः पान्थाः छायातरुमिव भगवन्तं विष्णुम् अभिजगग्मुः। ते देवाः सागरं प्रापुः विष्णुश्च बुबुधे, तथा हि गम्यस्याव्यासङ्गः भविष्यन्त्याः कार्यसिद्धेः चिह्नं हि। देवाः शेषस्य शरीरे समुपविष्टं तस्य शेषस्य फणामण्डलस्य उद्रश्मिभिः मणिभिः द्योतितदेहं तं हरिं ददृशुः। उत्पले समुपविष्टायाः श्रियाः दुकूलव्यवहितमेखले आस्तीर्णपाणिपल्लवे अङ्के निक्षिप्तपदं विष्णुं ददृशुः। विकसितकमलनेत्रं प्रातःकालिकसूर्यतुल्यपीताम्बरधरं योगिगम्यं शरत्सम्बन्धिदिवसमिव स्थितिम्। कान्त्यानुरञ्जितश्रीवत्सलाञ्छनं लक्ष्म्या विलासदर्पणं सागराणां सारं कौस्तुभाख्यं मणिं विशालवक्षसा धारयन्तं वृक्षाकारैः दिव्यालङ्कारभूषितैः भुजैः उपलक्षितमत एव पयोमध्यादाविर्भूतं द्वितीयं कल्पद्रुममिव स्थितम्। दैत्याङ्गनाकपोलभित्तीनां मदरागहार्रभिः सविग्रहैः सुदर्शनादिभिः शस्त्रैः उदीरितजयशब्दम्। त्यक्तहीशअवरवैरेण वज्रप्रहारचिह्नधारिणाञ्जलियुक्तेन अनुद्धतेन तार्क्ष्येण उपासितम्। योगनिद्रावसाने प्रसनैः पावनैः अवलोकनैः सुखशयनपृच्छकान्भ-ग्वादीनृपीननुकम्पयन्तम्। अथ दर्शनावसाने देवाः दैत्यानां नाशकाय तस्मै परमेश्वराय प्रणिपत्य स्तुतियोग्यं वाङ्गमनसपरमेनं परमेश्वरम् अस्तुवन्।
आदौ वइश्वस्रष्टे तदनु जगत्पालकाय तदनन्तरं संसारस्य विनाशकाय एव त्रेधा स-ष्टिपालनविनाशकर्तृत्वेन स्थितात्मने परमेश्वराय तुभ्यं नमः। यथा मधुरैकरसं दिव्यं वर्षाजलं देशे देशेलवणादीनि रसान्तराणि प्राप्नोति, तथा विकाररहितोऽपि त्वं सत्त्वादिषु गुणेषु स्रष्टुत्वादिरूपा अश्नुषे। हे परमेश्वर! त्वं जनैः इयत्तया न परिच्छेद्यः परिच्छिन्नलोकः स्पृहाशून्यः कामदाता अजेयः जयशीलोत्यन्तसूक्ष्मरूपः स्थूलरूपस्य कारणम् असि। हे भगवन्! त्वामन्तर्यामितया हृदयस्थं तथापि दर्गमरूपत्वादि्वप्रकृष्टं च विदुः तथा कामरहितं प्रशस्ततपोयुक्तं विदुः। परदुःखनाशकरं तथापि परमानन्दरूपत्वात् अदुःखिं विदुः। अनादिमजरं विदुः। त्वं सर्वज्ञातः त्वां कोऽपि न जानाति, त्वं सर्वस्योत्पत्तिकारणं त्वं स्वयंभूः त्वं सर्वस्य प्रभुः त्वमनशः त्वमेक एव सर्वात्मना वर्तसे। हे भगवन्! त्वां रथन्तरादिसप्तसामभिः उपगीयमानं सप्तसागरसलिलेशयमग्निमुखं भूर्भुवःस्वरादीनां सप्तलोकानाम् एकमाश्रम् आचख्युः। धर्मार्थकाममोक्षाणां फलानां ज्ञानं कृतत्रेताद्वापरकलियुगादीनां कालपरमाणं ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्रमयो लोकः इत्येवरूपं स्रवं चतुर्मुखरूपिणस्त्वत्तः प्रादुर्भूतम्। अभ्यासेन विपयान्तरेभ्यो निगृहीतेन चेतसा हृत्कमलस्थं ज्योतिःस्वरूपं त्वां मोक्षायान्विष्यन्ति। जन्मशून्यस्य अपि मत्स्यादिरूपेण जायमानस्य निश्चेष्टस्य अपि अरिघातिनः सर्वसाक्षितया नित्यप्रबुद्धस्य तव याथार्थ्यं को वेत्ति? किं च अनादिसिद्धकृष्णादिरूपेण विषयान्भोक्तुं नरनारायणादिरूपेण दुस्सहं तपश्चरितुं तथाऽसुरमर्दनेन प्रजा रक्षितुं ताटस्थ्येन वर्तितुं च समर्थोऽसि। त्रयीसाङ्ख्यादिभिः शास्त्रैः बहुधा भिन्ना अपि पुरुषार्थसाधकाः उपायाः गङ्गाप्रवाहाः सागर इव त्वय्येव प्रविशन्ति, येन केनापि रूपेण त्वामेवोपयान्ति। त्वयि निवेशितमनसां तुभ्यं समर्पितकर्मणां विरक्तानां मोक्षाय त्वमेव साधनमसि। प्रत्यक्षप्रमाणगम्यमपि तव पृथिव्याद्यैश्वर्यमियत्तया नावधार्यं वेदवागनुमानाभ्यां गम्यं त्वां प्रति का कथा? स्मरणेन केवलं स्मर्तारं पुरुषं पुनासि यदनेन स्मृतिकार्येणैव त्वद्विषये अवशिष्टा दर्शनस्पर्शनादयो व्यापाराः विज्ञापितकार्याः। जलनिधे रत्नानि इव रवेः तेजांसीव अवाङ्गमनसगोचराणि ते चरितानि निश्शेषं स्तोतुं न शक्यन्ते। अप्राप्तम् अप्राप्तव्यं ते किञ्चिदपि न विद्यते किन्तु लोकानुग्रह एव ते जन्मकर्मणोः कारणम् अस्ति। तव कीर्तिम् उत्कीर्त्य वचः संह्रियते इति यत् तद्वचः वाग्व्यापारश्रान्त्या कार्त्स्येन वक्तुम् अशक्यतया गुणानाम् इयत्तया न। [१]
दशावताराः[सम्पादयतु]
स सतां संरक्षणाय दुष्टानां विनाशाय च भूमौ पुनः पुनः जायते। सः उवाच
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
तेन दश अवताराः गृहीताः । ते
मत्स्यः - प्रलयसमये नारायणः सोमकनामकं राक्षसं हत्वा जीविनः अपालयत्।
कूर्मः - कूर्मावतारे विष्णुः समुद्रमन्थने देवान् उपाकरोत्।
नृसिंहः - नारयणः असुरं हिरण्यकशिपुम् अमारयत्।
वामन - दानशूरस्य बले गर्वहरणं कृत्वा तम् पातालं प्रति प्रेषितवान्।
राम - रावणम् अमारयत् । युगे एकमेव पुरुषोत्तम।
कृष्ण - कंसं बाल्ये एव अमारयत्। महाभारतयुद्धे सहभाग गीतोपदेशकर्ता च।
कलकी - कलियुगे दुष्टानां संहारं कर्तुं आविर्भविष्यति।
निरुक्ते "यद्विषितो भवति तद्विष्णुर्भवति"इति कथ्यते। आदिशङ्करः विष्णोः अर्थः सर्वत्रगतः इति अवदत्।
लक्षणानि[सम्पादयतु]
विष्णुः चतुर्भुजः अस्ति। तेषु पाञ्चजन्यम्-शङ्खम् सुदर्शन-चक्रम् कौमोदकी-गदाम् पद्मम् च धारयति। उक्तञ्च "वनमाली गदी शार्ङ्गी शङ्खी चक्री च नन्दकी श्रीमान् नारायणोर्विष्णुः वासुदेवोभिरक्षतु” इति। सः मेघश्यामः अस्ति। तस्य वक्षः श्रीवत्सेन अङ्कितः। सः कौस्तुभमणिं वनमालां च धारयति। सः अनन्तनागे शेते।
भीष्मः युधिष्ठिरस्य विज्ञप्तिम् अनुमन्यमानः विष्णोः सहस्रानामस्तुतिम् अकरोत्। यः विष्णोः सहस्रनामानि जपेत् सः जन्मसंसारबन्धनात् विमुच्यते इति मन्यते। एष सहस्रनामावली महाभारते अनुशासनिके पर्वणि अस्ति।
श्रीहरेः सर्वैः वर्णैः आरभ्यमाणानि नामानि[सम्पादयतु]
<> अज आनन्द इन्द्रेशावुग्र ऊर्ज ऋतम्भरः ॠघलृशौल्लृजीरेकात्मैर ओजोभृदौरसः । अन्तोऽर्धगर्भः कपिलः खपतिर्गरुडासनः घर्मो ङ्सारश्छार्वङ्गश्छन्दोगम्यो जनार्दनः । झाटतारिर्ञमष्टङ्की ठलको डरको ढरी णात्मा तारस्तभो दण्डी धन्वी नम्यः परः फली । बली भगो मनुर्यज्ञो रामो लक्ष्मीपरिर्वरः शान्तसंवित्षड्गुणश्च सारात्मा हंसळाळुकौ । पञ्चाशन्मूर्तयस्त्वेताः ममाकारादिलक्षकाः ।
अजः, आनन्दः, इन्द्रः, ईशानः, उग्रः, ऊर्जः, ऋतम्बरः, ॠघः, लृशः, लॄजिः, एकात्मा, ऐरः, ओजोभृत्, औरसः, अन्तः, अर्धगर्भः - एतानि ओङ्कारस्य अकारात् प्रकटिताः भगवद्रूपाः ।
कपिलः, खपतिः, गरुडासनः, घर्मः, ङसारः - एतानि पञ्च ओङ्कारस्य उकारतः प्रकटिताः भगवद्रूपाः ।
चार्वाङ्गः, छन्दोगम्यः, जनार्दनः, झटतारिः, ञमः - एतानि पञ्च मकारतः प्रकटिताः भगवद्रूपाः ।
टङ्की, ठलकः, डरकः, ढरी, णात्मा - एतानि पञ्च नादतः
तारः, थभः, दण्डी, धन्वी, नम्यः - एतानि पञ्च बिन्दुतः
परः, फली, बली, भगः, मनुः - एतानि पञ्च घोषतः
यज्ञः, रामः, लक्ष्मीपतिः, वरः - एतानि चत्वारि शान्ततः
शान्तसंवित्, षड्गुणः, सारात्मा, हंसः, ळाळुकः - एतानि पञ्च अतिशान्ततः
आङ्कोरवतमन्दिरम्[सम्पादयतु]
आङ्कोरवते समुद्र-मन्थनस्य वर्णनम् - मध्ये विष्णु अस्ति।
आङ्कोरवतमन्दिरं सूर्यवर्मन नाम्ना कम्बोजस्य राज्ञा कृतम्। एतन्मन्दिरं विष्णो एव।
गान्धारदेशस्य विष्णुमूर्तिः 
↑ रघुवंशमाहकाव्यम्, सर्गः १०, श्लो ५-३३
"?=विष्णुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः। ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः।
भवोत्थभीतिभञ्जकौ भजाम्यहं रतिस्मरौ ।
कृपादिरम्यमानसौ भजाम्यहं रतिस्मरौ ।
कृपासुधामहार्णवौ भजाम्यहं रतिस्मरौ ।
वसन्तवारिराशिभूतिलोत्तमादिसेवितौ ।
सुवर्णनीरदप्रभौ भजाम्यहं रतिस्मरौ ।
कणादमुख्यशास्त्रदौ भजाम्यहं रतिस्मरौ ।
रतिस्मराष्टकं पठन्नवाप्नुयात्तदिष्टताम् ।
तेषां पाहि श्रुधी हवम् ।
सुतसोमा अहर्विदः ।
इन्दवो वामुशन्ति हि ।
मित्रं हुवे पूतदक्षं वरुणं च रिशादसम् ।
क्रतुं बृहन्तमाशाथे ।
दक्षं दधाते अपसम् ।
"बलरामपुरमण्डलम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"बलरामपुरमण्डलम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिबलरामपुरमण्डलम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तंसुर महान अतिरथॊ दरुह्युश चाप्रतिमद्युतिः 
@ @ एसाम् न विद्या तपो न दानम् * ज्ञानम् न शीलम गुंणो न धर्मापि !
ततः धूम्रः निर्गच्छति
तस्य उपरि एकं करवस्त्रं पतितम्
न निर्वापयामि चेत् अग्नि प्रसरिष्यति
तदा ध्यानं देयं भवति
सत्येशः - किमर्थं पानगृहम् ??
सत्येशः - पादमार्गे तस्य मूल्यं केवलं दश रूप्यकाणि एव
सत्येशः - बहु अधिकं धनम् आगतं खलु तव कोषे ?
सत्येशः - पश्य , तत्र श्रमिकाः कार्यम् कुर्वन्ति
सत्येशः - आवाम् अपि पिबावः , ते अपि पास्यन्ति
सत्येशः - धनं तु तावन्तम् एव देयं भविष्यति
एकः स्थूलः प्रौढ़ च तस्य वेदानां वदति
उत्थापने बहु कष्टम् भवति
चूर्णस्य अपि न्यूनता वर्तते
मम भारः अपि अधिकः अस्ति
रात्रौ फलानि एव खादामि
तथापि भारः न्यूनः न भवति
किं करोमि अहम् ?
संस्कृत वाक्य अभ्यासः ~~~~~~~~~~~~ततः धूम्रः निर्ग
संस्कृत वाक्य अभ्यासः ~~~~~~~~~~~~सः अल्पभाषी अस्त
संस्कृत वाक्य अभ्यासः ~~~~~~~~~~~~तस्याः नाम सामा 
संस्कृत वाक्य अभ्यासः ~~~~~~~~~~~~सः प्रथमवारं योग
संस्कृत वाक्य अभ्यासः ~~~~~~~~~~~~सः  सा उत्थाय य
संस्कृत वाक्य अभ्यासः ~~~~~~~~~~~~सा लिम्सा अस्ति 
संस्कृत वाक्य अभ्यासः एकं रुग्णं मेलितुं तस्य मित्
संस्कृत वाक्य अभ्यासः ~~~~~~~~~~~~सायंकाले राजेशः 
संस्कृत वाक्य अभ्यासः ~~~~~~~~~~~~तस्य दूरवाण्या 
 — त्याःबू , सुकुन्दा ल्याः ३
— नेवाः परिवशया प्यताजि अभिव्यक्ति 
— जितः नेवाःभाय् पढेयायेमवः, बोलेयायेमवः 
— न्यवः न्ह्याकातःम्ह माधुँ व मिसा स्वतन्त्रता
- स्वयम्भुया हिलावंगु ख्वाःपाः
२००६०७०९ — ल्वाकःबाकः आन्दोलन नेवाःतय्गु
— सिथिनखः धुंकाः हनेमाजिगु नखः
पूर्वम् ४।४।४८
अनन्तरम् ४।४।५०
काशिका-वृत्तिः
ऋकारान्तात् प्रातिपदिकातञ् प्रत्ययो भवति तस्य धर्म्यम् इत्येतस्मिन् विषये। ठको ऽपवादः। पोतुर् ध्र्म्यं पौत्रम्। औद्गात्रम्। नरच् च एति वक्तव्यम्। नरस्य धर्म्या नारी। विशसितुरिड्लोपश्च। विशसितुः धर्म्यम् वैशस्त्रम्। विभाजयितुर्णिलोपश्च। विभाजयितुर् ध्र्म्यम् वैभाजित्रम्।
ऋतोऽञ्। ऋदन्तात्षष्ठन्ताद्धम्र्यमित्यर्थे अञित्यर्थः।
नारीति। अञन्तत्वान्ङीबिति भावः। इड्लोप इति। इटो लोप इत्यर्थः।
निष्पापोऽस्मीति मन्ये, तदपि खलु कुतोऽद्यापि नो तापशांतिः ? ।
वैराग्यः नो न भक्तिर्न च परिचरणं सज्जनानां बतास्मा -
पृच्छासि त्वां नमस्यन्ननु कलुषहते तानि किं संति पूर्वम् ।
तत्ते नाम श्रुतं मेऽसकृदपि च विभो ! गीतमुच्चैस्त्वदीयै -
र्हा कष्टं नष्टमद्याप्यतिगुरु न कथं जालमाः संशयानाम् ? ।
त्वं तु स्वामिन् ! स एव स्वयमसि तमसि स्वाश्रितानां प्रदीप -
किं चित्रं विठ्ठलायं द्विजकुलज इति त्राहि मां दीनमद्य ।
कृत्वा पापं कथं मे कृतमिति बहुशश्चापि तप्तो भवामि ?
स्वामिन् ! रक्ष क्षमस्वेत्थसकृदपि विभो ! प्रार्थनां ते करोमि,
नार्तोऽहं त्वं क्षमावानहमपि विनतः पादयोः सापराधः ।
ग्रस्तं किं नाथ ! दुष्टोऽयमिति परवशं मन्यसे मे न दोषः ?
स्त्वां स्मर्तुं नालमन्यत्किमथ कथय ते कोऽत्र सेवावकाशः ? ।
दृष्ट्या किं न स्युरेते भसितमयि विभो ! मय्युपेक्षैव नूनम् ? ।
मर्त्यानां देवतानामपि खलु न हि भो त्वां विनान्योऽवितास्ति
लोकैरालिंगितेनाप्यविरतमपि सा सेव्यते चित्रमेतत् ।
नो निद्रा नो समाधिः क्कचिदपि न च ते यातमन्यत्र चित्तं
नूनं रोषः सदोषे मयि तव भगवन् ! विद्यते तेन मौनम्,
सद्यः क्रोधं जहाति प्रणतिमति कृतागस्यरातावपीश ! ।
शक्तिं पश्यस्यदृष्ट्वा घनमपि कुरुते किं शिखी देव ! केकाम् ? ।
ष्वन्येष्वप्यब्जयोनिः प्रभुरपि भवतोऽनुग्रहादेव सुज्ञः ।
मह्यं देहि प्रभो ! स्वस्तवकवनवरं स्वस्य च प्रीतिहेतुं
राप्तैराप्तो न मोदं प्रभुतिलक ! यथा भक्तवृदैरसंगैः ? ।
र्युक्तो मुक्तोक्तिनत्या दर इव च जनौ त्वां वदास्यां कदा स्याम् ? ।
स्वामिन् ! सौभाग्यमस्या गमितमतिनुतिं स्वर्धुनीभाग्यतोऽपि,
कर्तुं कीर्त्या त्रिलोकीमपि च विजयते तीर्थपादप्रिया ते ।
कष्टं ! नष्टं व्रतं ते मम च पदफलप्रार्थ्नः सन्निवृत्तः ।
भो ब्रह्मन् ! पुंडरीक ! द्विजवर ! भवतः स्वास्थ्यमभ्येतु चित्तं
प्राप्तं पूर्वं यशस्ते परममिह पुनः प्राज्यमप्यामुहीश ! ।
राशीराशीविषस्यार्पितमणिरिव ते स्यात्प्रभो भूषणाय ।
इति श्रीरामनंदनमयूरेश्वरकृतं पांडुरंगस्तोत्रं समाप्तं तच्चरणयोरर्पितं च ।
।
।
दन्तेष्वष्टावोष्टथोश्च मूलेषु दश पञ्च च ॥
सकृत्कृष्णौ सकृप्पीतौ सकृच्छवेतौ तथैव च ॥
जन्तवश्चात्र मूर्च्छन्ति नरस्योभयतोमुखातू ।
तयोर्व्रणो न संरोहेत्‌ मृदुत्वं च न गच्छति ।
ग्रथितौ च तदा स्यातां कण्डुक्लेदसमन्वितौ ।
दुर्गन्धीनि सकृष्णानि प्रक्लेदीनि मृदूनि च ।
दन्तमांसानि शीर्यन्ते पचन्ति च परस्परम्‌ ॥
स्नवन्ति पूयरुधिरं चला दन्ता भवन्ति च ॥
वेष्टेषु दाह  पाकश्च ताभ्यां दन्ताश्चलन्ति च ॥
खल्लिवर्धनसंज्ञोऽसौ जाते रुक च प्रशाम्यति ।
पित्तेन पीता परिदह्यते च दीर्घै  सरक्तैरपि कण्टकैश्व ।
जिव्हां स तु स्तम्भयति प्रवृद्धो मूले च जिव्हां भृशमेति पाकम्‌ ।
प्रागुक्ताभ्यां तुण्डिकेरी मता तु ।
पित्तं कुर्यात्पाकमत्यर्थघोरं तालुन्येवं तालुपाकं वदन्ति ।
प्रदूच्या मांसं च तथैव शोणितम्‌‍ ॥
तं सर्वथैवा प्रतिवार्यवीर्यं विवर्जनीयं वलयं वदन्ति ।
गले तु शोथं कुरुत  प्रवृद्धौ श्लेष्मानिलौ श्वासरुजोपपन्नम्‌ ।
संलक्ष्यते सक्तमिवाशनं च स शस्त्रसाध्यस्तु गलायुसंज्ञं  ।
स सर्वदोषैर्गलविद्रधिस्तु तस्यैव तुल्य  खलु सर्वजस्य ।
अवेदनै  कण्डुयुतै  सवणैंर्यस्याचितं चापि स वै कफेन ।
दन्तमूलेषु वर्जै च त्रिलिङ्गगतिसौषिरौ ।
दन्तेषु च न सिध्यन्ति श्यावदालनभञ्जना  ॥
जिव्हातलेष्वलासश्च तालव्येद्यर्बुदं तथा ।
रसायनानि दिव्यानि श्रुतानि विविधानि च ।
बालस्त्रीषण्ढवृद्धानां रोगार्तानां विशेषतः ।
ततः स्मेराननाम्भोजो भैरवो भवभैरवः ।
श्रीभैरवः ।
पावनं सुलभं चान्तर्बहिरंहोविनाशनम् ।
षड्जीवनादिगुणयुग्रसयुक्तं बलप्रदम् ।
जीवनं च बलं प्रायः प्राणिनामग्निमूलकम् ।
तस्याग्निरिन्धनं तोयं तस्मात्तोयं पिबेद्बुधः ।
अबिन्धनाः स्युरन्येषां काष्ठादीनीन्धनानि हि ।
पूरयेन्नूतनघटे प्रातः शोध्यैश्च वारिभिः ।
कौपैर्वा चापि वै घर्मैर्वार्षिकैर्वा यथाभवैः ।
नष्टदोषं निशायां च चन्द्रामृतकराप्लुतम् ।
मुहुर्मुहुर्वीजितं तु हंसोदकमुदाहृतम् ।
पिबेत्तोयं ततः कुर्यान्मलमूत्रविसर्जनम् ।
सन्ध्यावन्दनकर्मादि कुर्वन्स्वेच्छाशनो भवेत् ।
एवं षोडशवर्षान्तं प्रत्यब्दं च पलं पलम् ।
एवं विंशतिवर्षान्तं नित्यं सेवेत सादरम् ।
अनेन व्याधयः सर्वे विनश्यन्ति न संशयः ।
जीवेद्वर्षशतं बुद्धिबलेन्द्रियसुखान्वितः ।
प्रसृतं च पिबेदष्टपलं दीर्घायुषाय च ।
सप्ताहाद्वा क्रमात्प्राज्ञः प्रसृतं प्रसृतं तथा ।
पुनस्तु कुडवं वापि वर्धयेत्तच्छनैः शनैः ।
षोडशप्रसृतं यावत्तावत्सेव्यं ततः परम् ।
यथा यथाम्बुनो वृद्धिस्तथा दोषः प्रशाम्यति ।
षण्मासं वा वत्सरं वा वाद्यन्तं वा पिबेज्जलम् ।
आत्यन्तिके च व्यायामे सति वाञ्जलिमात्रकम् ।
पादमर्धं त्रिपादं वा यथा सेवाञ्जलिं पिबेत् ।
मध्वाज्यतैलदुग्धाज्यजलाद्यन्यतमैर् युतम् ।
तत्तद्रोगोपशमनं भक्षयित्वा च भेषजम् ।
पिबेद् अर्धं च पूर्वस्माल्लघ्वाहारी यथासुखम् ।
ततः पीत्वैव सलिलं विण्मूत्रं च विसर्जयेत् ।
गोधूमषष्टिशाल्यन्नं यवजाङ्गलजामिषम् ।
मध्विक्षुदाडिमद्राक्षामोचखर्जूरशर्कराः ।
कूष्माण्डालाबुरुनिम्बपत्रफलानि च ।
सदाफलं च मत्स्याण्डी शृङ्गवेरं च सैन्धवम् ।
कुस्तुम्बरी च सरसी शार्ङ्गेरी चक्रमर्दकः ।
मण्डूकपर्णी पालक्याः पत्रं गाङ्गेरुकं तथा ।
आखुकर्णी कासमर्दपत्रं गाङ्गेरुकं तथा ।
संस्कारार्थं च कैडर्यसैन्धवोषणजारकाः ।
कतकस्य च पथ्यायाः शलाटुं लवणाक्तकम् ।
स्नेहयुक्तं भजेत्स्नानं श्वेताम्बरधरः शुचिः ।
मन्दानिलं पुष्पमाल्यं कौमुदीरत्नभूषणम् ।
पथ्यं रुच्यं जलीयं च स्वादुप्रायं च सद्रवम् ।
घृतक्षीरयुतं भक्तं भुञ्जीतोदकसेवकः ।
नारिकेलजलं सायं निशि क्षीरं सशर्करम् ।
ऊनातिमात्रविष्टम्भिविबन्ध्युष्णखराणि च ।
कुलुत्थयूषकालिङ्गगुञ्जावृक्षफलं तथा ।
पलाण्डु लशुनं सर्वकन्दं सिद्धार्थकं तथा ।
अनुक्तशाकमन्नं च फलं क्षीरयुतं पलम् ।
तिलतैलं च तत्कल्कम् एतैः संयुक्तम् औषधम् ।
शोकवाहनभीतिश् चालस्यात्यन्तरतं तथा ।
व्यायामेर्ष्यादिवास्वापो निशि जागरणं तथा ।
पुरोवातो हिमं धूलिर्वातप्रायस्थलं तथा ।
धूमप्रायगृहं तल्पं कार्पासपरिकल्पितम् ।
कौशेयधारणं तूर्वोस्ताडनं कठिनासनम् ।
अम्लः कषायतिक्तश्च रामठं च विरूक्षकम् ।
मदिरा च वसा मज्जा मूत्रं दुष्टजलानि च ।
मदं शीतमनारोग्यं भोजनं तैलवर्जितम् ।
स्वस्थः पीत्वा सुखासीनः सलिलं वाग्यतः शुचिः ।
यावज्जलं पिबेत्तावन्मूत्रं निर्याति चेत् तदा ।
जलं जीर्णं विजानीयादौषधेन विना यदा ।
निर्गच्छेत्सलिलं पीतं तदा स्वस्थतरो मतः ।
तैलाभ्यङ्गं ततः कुर्याद्विहितं पथ्यमाचरेत् ।
श्रमः क्लमश्च वमनं शिरस्तोदः शिरोभ्रमः ।
गुल्मोदावर्तकौ वह्निसदनं गात्रभञ्जनम् ।
जङ्घोद्वेष्टनकं श्वासो भुक्तिद्वेषस्त्वरोचकः ।
सकृदम्भोविशोषश् चेद् रूक्षायासादिकर्मभिः ।
स दोषो न तु विज्ञेयो दोषस्तंभोऽसकृद्यदि ।
मूत्रमोचनकृल्लेपं विदध्याज्जलमुक्तये ।
सगुडं वा पिबेत्क्षीरं तक्रं वा शर्करान्वितम् ।
कष्टाज्जीर्णं जलं यस्य भुक्तेः प्राक् सर्पिर् आददेत् ।
यद्वा स्तब्धे जले पीते स्वादुशीतैर्विशोधयेत् ।
पथ्याचूर्णं नालिकेरजलैः पीत्वा विरेचयेत् ।
यद्वा त्रिजातकव्योषक्रिमिघ्नामलकाब्दकैः ।
सक्षौद्रगुलिकां कृत्वा लिहेदम्भोविमुक्तये ।
अवगाहेन शीताम्भो मूर्ध्नि वा शीतवारि च ।
वरीद्राक्षाम्बुना पेयं वा तु काश्मीरजं वृषम् ।
द्राक्षारसेन वा पेयं कर्कटीबीजकानि च ।
सद्राक्षं च गुडं दार्वीं तण्डुलोदकयोगतः ।
जलेन वा गुडं पेयं नालिकेरजलेन वा ।
तुगाक्षीरीभवं कल्कं वापि कर्कारुबीजकम् ।
पिशाचकदलीपक्वफलं क्षौद्रसितान्वितम् ।
नालिकेरजलैर्वापि तक्रैर्वा मस्तुनापि वा ।
रम्भाकन्दजलैर्वापि क्षीरैर्वामलकीरसैः ।
यद् वामृतारसैर् वापि कूष्माण्डस्वरसेन वा ।
कदलीकन्दयष्ट्याह्वश्वदंष्ट्राश्च कशेरुकाः ।
एतेषां कदलीकन्दप्रमुखानां कषायकम् ।
रक्तवातं च वातांश्च हृद्रोगं श्वासकासकम् ।
रक्तपित्तं च पित्तानि ग्रहणीछर्द्यरोचकान् ।
क्षयमूर्च्छाकुष्ठमेहमोहगण्डार्बुदान् गदान् ।
गुल्मप्लीहाश्मरीशूलानाहाजीर्णविषूचिकाः ।
क्रिमिं पाण्डुं कामिलां च हलीमकविसर्पकाः ।
व्रणं च श्वयथुं श्वित्रमग्निसादं त्रिधा विषम् ।
जत्रूर्ध्वगुह्यकान् रोगान् अपस्मारं च विभ्रमम् ।
वलीपलितनिर्मुक्तो जीवेत्त्रिशतवत्सरम् ।
नासापुटाभ्यां सलिलं यस्तु प्रातः पिबेन्नरः ।
इन्द्रियाणां पटुत्वं च वलीपलितनाशनम् ।
शतायुष्यम् अवाप्नोति नासारन्ध्ररसायनम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मध्यकोष्ठे च यः प्रश्नो वक्षोमात्रादधस्तदा । केशाः कपालं मर्त्यास्थ लोहं च मृत्यवे ।
जलान्तं प्रस्तरान्तं वा पुरुषान्तमथापि वा ।
क्षेत्रं संशोद्ध्य चोद्धृत्य शल्यं सदनमारभेत । शल्यानेकविधाः प्रोक्ता धातुकाष्ठास्थिसम्भवाः।
फलपाकेन शल्यं तज्ज्ञातव्यं कर्मवेदिभिः । सशल्ये वास्तुसदने पूर्व दुःस्वप्नदर्शनम ।
हानिर्वा रोगमतुलं धननाशस्तथैव च अन्यानि वास्तुशल्यानि कथयामि समासतः ।
सप्ताहाद्वाशिते रात्रौ गौर्वा गोष्ठेऽथ बन्धऽकी । रोदन्ते वारणोऽश्चो वा श्वानो वा गृहमृर्द्धानि ।
वज्रेण दूषितं यच्च यच्च वाताग्निदूषितम । यक्षो वा राक्षसो वापि पिशाचो वा तथैव च ।
काको वा ताड्यते रात्रौ भूतो वापि गृहेऽथवा । कलहं च दिवारात्रौ योषितां युद्धमेव च ।
तत्रापि शल्यं जानीयाद्ये चान्ये गृहकोषकाः । काष्ठेऽपि शल्यं जानीयाद्दारुणां व्यत्यये तथा ।
गोशल्ये वानशल्ये वा शल्योद्धारं ततश्चरेत । वशादीनां च यच्छल्यं यच्छल्यं द्वारमार्गतः ।
बाह्यं वेधस्य यच्छल्यं तद्दोषं च विनाशयेत तस्मादनेकशल्यानां ज्ञानं नास्ति तदाः नरैः ।
अवश्यमेव कर्तव्यः शल्योद्धारे हितेप्सुभिः । वास्तुपूजां च विधिवत्कारयेत्पूर्वके दिने ।
सुदिने शुभनक्षत्रे चन्दतारा बलान्विते । शुद्धे काले प्रकर्तव्यः शल्योद्धारे द्विजोत्तमैः ।
तावत्प्रमाणामाधारशिला कृत्वा विधानवित । नन्दायां मस्तकं प्रोक्तं भद्रायां दक्षिणः करः ।
रिक्ता वामकरे प्रोक्ता जयायां चरणौ तथा । नाभिदेशे तथा पूर्णा सर्वांगे वास्तुपूरुषः ।
सर्वदेवमयः पुंसां सर्वेषां शोभने भवेत । तस्मान्मध्ये प्रदेशे तु शिलैकां स्थापयेद्वुधः ।
यया तु धर्मकामार्- थान्धत्या धारयतेऽर्ज- ुन।
प्रसङ्‍- गेन फलाकाङ्क्ष- ी धृतिः सा पार्थ राजसी॥
ज्या तुम्हां उभयार्थीं बलवद्‌गुरु सार्थ तेविं वश्या गी ।
शिवपुराणम्संहिता ६ अध्यायः १६ - विकिस्रोतः
शिवपुराणम्संहिता ६ अध्यायः १६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शिवपुराणम्संहिता ६  वेदव्यासः
← अध्यायः १५ शिवपुराणम्संहिता ६ 
वेदव्यासः अध्यायः १७ →
परमात्मनि संदिग्धं परिपप्रच्छ सादरम् ।।१।।
सदाशिवादिकीटांतरूपस्य जगतः स्थितिः।।
स्त्रीपुंरूपेण सर्वत्र दृश्यते न हि संशयः ।। ४ ।।
एवं रूपस्य जगतः कारणं यत्सनातनम् ।।
बहुधा विवदन्तीह विद्वांसश्शास्त्रमोहिताः ।। ६ ।।
विष्णुब्रह्मादयो देवाः सिद्धाश्च न विदन्ति हि ।।७।।
यथैक्यभावं गच्छेयुरेतदन्यच्च वेदय ।।
जानामीति करोमीति व्यवहारः प्रदृश्यते ।। ८ ।।
स हि सर्वात्मसंसिद्धो विवादो नात्र कस्यचित् ।।
सर्वदेहेन्द्रियमनोबुध्यहंकारसंभवः ।।९।।
आहोस्वि दात्मनोरूपं महानत्रापि संशयः ।।
द्वयमेतद्धि सर्व्वेषां विवादास्पदमद्भुतम् ।। १० ।।
शिवाद्वैतमहाकल्पवृक्षभूमिर्यथाभवेत् ।। ११ ।।
श्रुत्वैवं मुनिना पृष्टं वचो वेदान्तनिर्वृतम् ।।
रहस्यं प्रभुराहेदं किंचित्प्रहसिताननः ।।९३।।
अम्बायाः शृण्वतो देव्या वामदेव ममापि हि ।। १४ ।।
तस्याः स्तन्यं तदा पीत्वा संतृप्तोऽस्मि मुहुर्मुहुः।।
महद्गुह्यं च परमं सुत त्वं शृणु सांप्रतम् ।।१६।।
कर्मास्ति तत्त्वादारभ्य शास्त्रवादस्सुविस्तरः ।।
कपिलादिषु शास्त्रेषु भ्रमंत्यद्यापि तेऽधमाः ।।१८।।
ते शप्ता मुनिभिः षड्भिश्शिवनिन्दा पराः पुरा।।
अनुमानप्रयोगस्याप्यवकाशो न विद्यते।।
प्रत्यक्षस्य प्रपंचस्य दर्शनालंबनं त्वतः ।। २१ ।।
ज्ञातव्यः परमेशानः परमात्मा न संशयः ।।
स्त्रीपुंरूपमयं विश्वं प्रत्यक्षेणैव दृश्यते ।। २२ ।।
षट्कोशरूपः पिण्डो हि तत्र चाद्यत्रयम्भवेत् ।।
मात्रंशजं पुनश्चान्यत्पित्रंशजमिति श्रुतिः ।। २३ ।।
एवं सर्वशरीरेषु स्त्रीपुंभावविदो जनाः ।।
सच्चिदानदरूपत्वं वदति ब्रह्मणः श्रुतिः ।।
असन्निवर्त्तकः शब्दः सदात्मेति निगद्यते ।। २५ ।।
निवर्त्तनं जगत्त्वस्य चिच्छब्देन विधीयते ।।
ज्ञानशब्दस्य पर्य्यायश्चिच्छब्दः स्त्रीत्वमागतः ।। २७ ।।
प्रकाशश्चिच्च मिथुनं जगत्कारणतां गतम् ।।
सच्चिदात्मन्यपि तथा जगत्कारणतां गतम् ।। २८ ।।
एकत्रैव शिवश्शक्तिरिति भावो विधीयते ।।
तैलवर्त्त्यादिमालिन्यात्प्रकाशस्यापि वर्त्तते ।। २९ ।।
मालिन्यमशिवत्वं च चिताग्न्यादिषु दृश्यते ।।
एवं विवर्त्तकत्वेन शिवत्वं श्रुतिचोदितम् ।। ३० ।।
जीवाश्रितायाश्चिच्छक्तेर्दौर्बल्यं विद्यते सदा ।।
तन्निवृत्यर्थमेवात्र शक्तित्वं सार्वकालिकम् ।। ३१ ।।
बलवाञ्छक्तिमांश्चेति व्यवहारः प्रदृश्यते ।।
एवं शिवत्वं शक्तित्वं परमात्मनि दर्शितम् ।।
अतो मुने तमुद्दिश्य मुनयः क्षीणकल्मषाः ।।
शिवे मनस्समाधाय प्राप्ताश्शिवमनामयम् ।। ३४ ।।
सर्वात्मत्वं तयोरेवं ब्रह्मेत्युपनिषत्सु च ।।
गीयते ब्रह्मशब्देन बृंहिधात्वर्थगोचरम् ।। ३५ ।।
ओमित्येव भवेत्स्थूलो वाचकः परमात्मनः ।। ३८ ।।
महामन्त्रस्स विज्ञेयो मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ।।
हंसस्य प्रतिलोमः स्यात्सकारार्थश्शिवः स्मृतः ।।
शक्त्यात्मको महामन्त्रवाच्यः स्यादिति निर्णयः ।।४१।।
गुरूपदेश काले तु सोहंशक्त्यात्मकश्शिवः ।।
इति जीवपरो भूयान्महामन्त्रस्तदा पशुः ।।४२।।
प्रज्ञानं ब्रह्मवाक्ये तु प्रज्ञानार्थः प्रदृश्यते ।।४३।।
प्रज्ञानशब्दश्चैतन्यपर्य्यायस्स्यान्न संशयः ।।
चैतन्यमिति विश्वस्य सर्वज्ञानक्रियात्मकम् ।।
स्वातन्त्र्यं तत्स्वभावो यः स आत्मा परिकीर्त्तितः ।। ४५ ।।
इत्यादिशिवसूत्राणां वार्तिकं कथितं मया।।
ज्ञानं बंध इतीदं तु द्वितीयं सूत्रमीशितुः ।।४६।।
इत्याहाद्यपदेनेशः पशुवर्गस्य लक्षणम्।।४७।।
एतद्द्वयं पराशक्तेः प्रथमं स्पंदतां गतम्।।
एतामेव परां शक्तिं श्वेताश्वतरशाखिनः ।।४८।।
एतन्मनोमध्यगं सदिन्द्रियज्ञानगोचरम् ।।
अनुप्रविश्य जानाति करोति च पशुः सदा।।५० ।।
तस्मादात्मन एवेदं रूपमित्येव निश्चितम् ।।
प्रपंचार्थं प्रवक्ष्यामि प्रणवै क्यप्रदर्शनम् ।।५१।।
तस्माद्वेतीत्युपक्रम्य जगत्सृष्टिः प्रक्रीर्तिता ।।५२।।
तस्याः श्रुतेस्तु तात्पर्यं वक्ष्यामि श्रूयतामिदम् ।।
आनन्दशक्तिस्तज्जास्यादिच्छाशक्तिस्तदुद्भवा ।।
एताभ्य एव संजाता निवृत्त्याद्याः कला मुने।।५५।।
इच्छाशक्तेर्मकारस्तु ज्ञानशक्तेस्तु पंचमः ।। ५६ ।।
इत्युक्ता प्रणवोत्पत्तिः पंचब्रह्मोद्भवं शृणु ।। ५७ ।
ततोऽघोरस्ततो वामस्सद्योजातोद्भवस्ततः ।।५८।।
अनुग्रहादिकृत्यानां हेतुः पञ्चकमिष्यते ।।
तद्विद्भिर्मुनिभिः प्राज्ञैर्वरतत्त्वप्रदर्शिभिः ।। ६१ ।।
कलावर्णस्वरूपेऽस्मिन्पञ्चके भूतपञ्चकम् ।।६२।।
आद्यं मिथुनमारभ्य पञ्चमं यन्मयं विदुः ।। ६३ ।।
शब्दस्पर्शरूपगुणप्रधानो वह्निरुच्यते ।। ६४ ।।
व्यापकत्वञ्च भूतानामिदमेव प्रकीर्तितम् ।।
व्याप्यत्वं वैपरीत्येन गन्धादिक्रमतो भवेत् ।।६६।।
भूतपञ्चकरूपोऽयम्प्रपञ्चः परिकीर्त्यते।।
प्रथमो यः परिस्पन्दश्शिव तत्त्वन्तदुच्यते।।७०।।
एषैवेच्छाशक्तितत्वं सर्वकृत्यानुवर्तनात् ।।
स्वाङ्गरूपेषु भावेषु मायातत्त्वविभेदधीः।।
तदा पुरुष इत्याख्या तत्सृष्ट्वेत्यभवच्छ्रुतिः।।७४।।
अयमेव हि संसारी मायया मोहितः पशुः।।
शिवादभिन्नं न जगदात्मानं भिन्नमित्यपि ।।
जानतोऽस्य पशोरेव मोहो भवति न प्रभो।।७६।।
यथैन्द्रजालिकस्यापि योगिनो न भवेद्भ्रमः ।।
गुरुणा ज्ञापितैश्वर्यश्शिवो भवति चिद्धनः ।।७७।।
सर्वकर्तृत्वरूपा च सर्वजत्वस्वरूपिणी ।।
पूर्णत्वरूपान्नित्यत्वव्यापकत्व स्वरूपिणी ।।७८।।
शिवस्य शक्तयः पञ्च संकुचदूपभास्कराः।।७९।।
अपि संकोचरूपेण विभांत्य इति नित्यशः ।।
तत्त्वपञ्चकरूपेण भवत्यत्र कलेति सा ।।८०।।
कालो हि भावभावानां भासानां भासनात्मकः ।।
नियतिस्स्याद्विभोश्शक्तिस्तदाक्षेपात्पतेत्पशुः ।।८३।।
एतत्पंचकमेवास्य स्वरूपा वारकत्वतः ।।
पञ्चकञ्चुकमाख्यातमन्तरंगं च साधनम् ।।८४।।
इति श्रीशिवमहापुराणे षष्ठ्यां कैलाससंहितायां शिवतत्त्ववर्णनन्नाम षोडशोऽध्यायः ।।१६।।
"?=शिवपुराणम्संहिता६अध्यायः१६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३१ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०३३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रकृतिव्यवसनान्युपेक्षते यो चिरातं रिपवःपराभवन्ति।।
अन्यथा कुवचः शान्तं लोकाः क्लिश्यन्ति चान्यथा।।
न च तत्सालब्बनं त्साविषयीभूतत्वात्।
मित्रस्य चानुरोधेन द्विविधं स्मृतमासनम्।।
तदा त्वेचाल्पिकां पीर्डा तदा सन्धि समाश्चयेत्।।
सोनानां निग्रहाददस्ययशो राष्ट्रं च वर्धते।
सर्वतो धर्मः षड्भागो राज्ञो भवति रक्षतः।
अधर्मादपि षड्भागो भवत्यस्य हयऽरक्षतः।।
न हि धर्मादपैत्यर्थः स्वर्गलोकविदवामृतम्।
जातिदेशकालव्यवहितानामप्यानष्यानन्तर्य स्मृतिसंस्कारयोरेकरूपत्वात्।।
शास्त्रं वंदेद् वाक्यं मनः पूतं समाचरेत्।।
ग्रहणस्वरूपास्मितान्वयार्थवत्तवसंमादिन्द्रियजयः।।
सत्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभाधिष्ठास्तृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च।
यो न वेत्यभिवादस्य विप्रः प्रत्यभिवादनम्।
ब्राह्मस्य जन्मनः कर्त्ता स्वधर्मस्य च शासिता।
बालोऽपि विप्रो वृद्धास्य पिता भवति धर्मतः।।
न तेन वृद्धो भवित येनास्य पलितं शिरः।
यो वै युवाऽष्यधीमानस्तं देवाः स्थविरं विदुः।।
श्लक्ष्णो मधुरपाक् स्वीणां न चासां वशगो भवेत्।।
ततोऽस्य स्त्रवति प्रज्ञा दृतेः यात्रादिवोदकम्।।
सर्वे परवशं दुःखं सर्वमात्मवशं सुखम्।
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य।
वीतरागविषयं वा चित्तम्।
अथ पञ्चचत्वारिंशः पटलविसरः।
नाम्ना त्रैलोक्यविख्यातः बुद्धैः अजितः सदा॥
अहं वक्ष्ये प्रत्यहं वर्त्तमानमनागतम्।
यं श्रुत्वा पुरुषाः प्राज्ञाः नियतं बोधिमाश्रये।
सर्वेषां तु प्रवृत्तानां जपहोमव्रते स्थिताम्॥
अस्माकं सत्त्वमर्थाय धर्मकोशार्थपूरणम्।
पूरणार्थं तु मुद्राणां सूचनार्थं तु देवताम्।
अनुकम्पार्थं तु जापिनाम्॥
एवमुक्त्वा तु मञ्जुश्रीः कुमारो बालरूपिणः।
समयं सर्वदैवानां मुख्यं मुद्राश्च दैवतम्।
कः पुनरन्यसत्त्वैस्तु विद्यादैवतलौकिकैः।
यं तथा जापिनः सर्वे नियतं सिद्ध्यन्ति देवता।
आदौ किसलयं नाम्ना द्वितीयं भवति मेखला॥
षोडशी तु भवेद् यष्टिः मुष्टिः सप्तदशी विदुः।
वक्त्रा च वक्त्रसहिता छत्री भवति लोहिता।
भद्रं मुद्रपीठं तु आसनं शयनं भुवि।
तथ्यं यमलमुद्रं च मयूरासनमेव तु॥
तस्य मुद्रं महावीर्यं ता ताः शक्तिधरः सदा।
मयूरासनमुद्रं तु तस्यैवैतत् प्रयुज्यते॥
सर्वे भवन्ति बद्‍ध्वा वै वश्यार्थं हि प्रयुज्यते।
सर्वेषां च प्रयोक्तव्यो बालिशानां विशेषतः॥
क्रव्यादैर्मानुषैश्चापि नित्यं चापि विमोक्षकः।
सर्वसत्त्वार्थयुक्तश्च प्रयुक्तः सुखदः सदा॥
कः पुनः सिद्धिकामानां भोगालिप्सपरायणम्।
पर्यङ्केनोपविष्टे तु नाभिदेशे तदा न्यसेत्॥
एष मुद्रावरः श्रेष्ठः सर्वकर्मेषु योजितः।
उत्तमेषु च उत्तिष्ठे नाधमे मध्यमेऽपि वा॥
क्षिप्रमर्थकरो ह्येष सिद्धः सर्वत्र युज्यते।
एष मार्गेष्ववस्थाभिः प्राणिनो य च माशृता॥
बुद्धशासनहन्तारः तेषां मुद्रा प्रयुज्यते।
तथैव पुरतः स्थित्वा उभौ पाणिसमाश्रये॥
समौ व्यक्तौ अञ्जल्याकारौ हृदयस्थाने तु तं न्यसेत्॥
अत्र यक्षगणाः सर्वे यक्षिण्यश्च महर्द्धिकाः।
सर्वत्र योजिता पुण्या सर्वमन्त्राणि साधयेत्।
यथायं कुरुते क्षिप्रं यः सत्त्वाचेष्टितं भुवि।
ये च मन्त्राश्रिता नित्यं तेऽपि मुक्ता जपे रता।
तेषां सिद्ध्यन्ति मन्त्रा वै अयत्नेनैव देहिनाम्॥
सर्वेषां चैव मन्त्राणां लौकिकानां च ततोत्तमात्।
त्रिसूच्याकार तथा वज्रं अङ्गुलीभिः समाचरेत्॥
मूर्ध्नि स्थाने ततः कृत्वा अपसव्येन भ्रामयेत्॥
शिरः वक्त्रोऽथ गात्रं च उत्पलं कवचं तथा।
अहं च मञ्जुरवं वक्ष्ये कत्थ्यमानं निबोध्यताम्॥
सा च सर्वतः क्षिप्ता गात्रमुद्रा विधीयते।
तथैव हस्तौ संन्यस्य नाभिस्थाने तु संन्यसेत्।
जापिभिः सर्वकालं तु प्रयोक्तव्याः सफला हिताः॥
सङ्कुसुमाय च बुद्धाय तथा पद्मोत्तरे वरे॥
एतेषानां च बुद्धानामन्येषां च महात्मनाम्।
उष्णीषा इति विख्याता तृधातुसमालये।
सर्वेषां च विद्यानां विद्याराजः स्मृतः प्रभुः।
मुद्रो तस्य विदो ज्ञेयो प्रभुरेकाक्षरस्य तु।
एष मुद्रवरः श्रेष्ठः तेजोराशे तु कथ्यते।
अनेन वै सर्वबुद्धानां यावन्तमुष्णीषमूर्धजाम्।
सर्वे ते च समायान्ति सर्वकर्मेषु योजिता॥
सर्वेषां तु मुद्राणां मुद्रेयं परमेश्वरी॥
अनेन सर्वकर्माणि कुर्यात् सर्वत्र जापिनः॥
सर्वेषां तु सर्वत्र इमे पञ्चार्थपूरणा॥
उष्णीषं च शिरोवक्त्रपद्ममुद्रा च कथ्यते।
इत्येवं पञ्च महामुद्रा कथिता पद्मालये सदा॥
अत्र पद्मकुले भवन्ति बन्धं सर्वकर्मसु॥
सर्वे ते च समायान्ति मुद्रैरेतैः सुमुद्रिता॥
य एष वज्रेश्वरः श्रीमां सर्वमन्त्रेश्वरः प्रभुः।
वज्रपाणिर्महापुण्या तां च क्षिप्र सुयोजयेत्।
तथैव हस्तौ संन्यस्य नाभिस्थाने तु कारयेत्।
मुद्रा ह्येके ते वै अन्येषां प्रभुरिष्यते।
जापिभिः सर्वकालं तु स्मर्तव्या च महाभये॥
येऽपि ते लोकमुख्याश्च ब्रह्माविष्णुमहेश्वराः।
सर्वे ते दृष्टमात्रं वै विद्रवन्ति न संशयः।
तथैव हस्तौ संन्यस्य उरःस्थाने न्यसेद् बुधः।
कन्दर्पी च भवेत् सा च उभौ अङ्गुष्ठमुच्छ्रितौ॥
सा भवेद् यमलमुद्रा तु गरुत्मस्यापि महात्मने।
उभयाङ्गुष्ठमध्यस्थौ लिङ्ग मुद्रेति गीयते।
ये चापि पापकर्मा वै नित्योच्छिष्टाश्च देहिनाम्॥
तेषां सिद्ध्यन्त्ययत्नेन क्षुद्रकर्माणि वै सदा।
तथैव हस्तौ संयम्य नाभिदेशे समानयेत्॥
सुमेखला च सा मुद्रा उद्वेष्टा भवति मेखला॥
तदेव प्रसारिता हस्तौ तारा भवति घुष्यते॥
तदेव हस्तौ संन्यस्य अञ्जल्याकारकारितौ।
तर्जनीभिः ततो कृत्वा नेत्राकारं तु पीडयेत्।
सर्वमुद्रेषु सर्वत्र मन्त्रैश्चापि विशेषतः।
इत्येते च महामुद्रा पठिता लोकतत्त्विभिः।
एष रक्षाविधिः प्रोक्तः महारक्षेषु कथ्यते॥
तथैव सूचिकाग्रं तु अङ्कुशस्याहु वर्णितः।
संयम्य मुष्टिकामारौ रात्री भवति देवता॥
तामसी विसृतैर्नित्यं मुद्रा भवति तत्त्वतः।
स एव विसृताकारौ उभौ पाणौ समाशृतौ॥
तदेव हस्तौ विन्यस्य सूच्याग्रं तु मीलयेत्।
एषा सर्वमुद्राणां मातराणां तु महर्द्धिका।
सूतिकानां च नारीणां गर्भस्थानं च देहिनाम्।
हितार्थं प्राणिनां लोके मुद्रा भवति सुखावहा॥
अङ्गुलीभिः समन्ताद् वै मुद्रा नागीति गीयते।
तथैव हस्तौ संन्यस्य अङ्गुलीभिः समन्ततः।
तथैव मङ्गुलिभिर्नित्यं उच्छ्रितैः सप्तभिः सदा।
सा तु सप्तच्छदा मुद्रा तृषु लोकेषु गीयते॥
एक एव भवेत् तेषां यथासङ्ख्यार्थपूरणी।
नासदासीन्नोसदासीत्तादानीं नासीद्रजो नो व्योमपरो यत् । किमावरीवः कुहकस्यशर्मन्नंभः किमासीद्गहनं गभीरं ।
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्याऽअन्हऽआसीत्प्रकेतः । आनीदवातं स्वधया तदेकं तस्माद्दान्यन्नपरः किश्चनास ।
।
अथ खलु सरस्वती महादेव्येकांसं चीवरं प्रावृत्य दक्षिणं जानुमण्डलं पृथिव्यां प्रतिष्ठाप्य येन भगवांस्तेनाञ्जलिं प्रणम्य भगवन्तमेतदवोचत्। अहमपि भदन्त भगवन् सरस्वती महादेवी तस्य धर्मभाणकस्य भिक्षोर्वाक्परिभूषणार्थाय प्रतिभाणकमुपसंहरिष्यामि। धारणीं चानुप्रदास्यामि। सुनिरुक्ततवराणां भावं संभावयिष्यामि। महान्तं च धर्मभाणकस्य भिक्षोर्ज्ञानावभासं करिष्यामि। यानि कानि चित्पदव्यञ्जनानीतः सुवर्णप्रभासोत्तमसूत्रेन्द्रराजात्परिभ्रष्टानि भविष्यन्ति। विस्मरितानि च तान्यहं सर्वाणि तस्य धर्मभाणकस्य भिक्षोः सुनिरुक्ततपदव्यञ्जनान्युपसंहरिष्यामि। धारणीं चानुप्रदास्यामि स्मृत्यसंप्रमोषणाय। यथा चायं सुवर्णप्रभासोत्तमः सूत्रेन्द्रराजस्तेषां बुद्धसहस्रावरुप्तकुशलमूलानां सत्त्वानामर्थाय चिरं जम्बुद्वीपे प्रचरेत्। न च क्षिप्रमन्तर्धापयेत्। अनेकानि च सत्त्वानीमं सुवर्णप्रभासोत्तमं सूत्रेन्द्रराजं श्रुत्वा चिन्त्य तीक्ष्णप्रज्ञा भवेयुः। अचिन्त्यं च ज्ञानस्कन्धं प्रतिलभन्ते च न दुष्टमेव चायुः। सम्पत्तिं प्रतिलभेयुः। जात्यनुग्रहं चापरिमितं च पुण्यस्कन्धं प्रतिगृह्णीयुः। सर्वशास्त्रकुशलाश्च भवेयुर्नानाशिल्पविधिज्ञाश्च॥
औषधयो मन्त्रा येन स्नापयन्ति च पण्डिताः।
तगरं पत्रशैलेयं चन्दनं च मनःशिला।
गोमयमण्डलं कृत्वा मुक्तपुष्पाणि स्थापयेत्।
सुवर्णभाण्डे रूप्यभाण्डे मधुरेण स्थापयेत्।
वर्मिताश्च पुरुषास्ते चत्वारि तत्र स्थापयेत्।
कन्याः सुभूषिताः न्यस्ताश्चत्वारो घटधारिण्यः।
छत्रध्वजपताकैश्च सा देवी समलङ्कृता।
एतेन स्नानकर्मणा तस्य धर्मभाणकस्य भक्षोरर्थाय तेषां च धर्मश्रवणिकानां लेखकानामार्थाय स्वयमेवाहं तत्र गगणसिद्धयक्षदेवगणैः सार्धं तत्र च ग्रामे वा नगरे वा निगमे वा विहारे वा सर्वतो रोगप्रशमनं करिष्यामि। सर्वग्रहकलिकलुषनक्षत्रजन्मपीडान्वा दुःखस्वप्नविनायकपीडान्सर्वकाखोर्दवेतालान्प्रशमयिष्यामि। यथा तेषां सूत्रेन्द्रधारकाणां भिक्षुभिक्षुण्युपासकोपासिकानां जीवितानुग्रहो भवेत्। संसारनिर्वाणं प्रतिलभेयुः। अवैवर्तिकाश्च भवेयुरनुत्तरायाः सम्यक् संबोधेः॥
शुभवस्त्रं धारयति एकपादेन तिष्ठति।
जिह्वाभिमुखं च सत्त्वानां भाषन्तु वचनं शुभम्।
सदेवगन्धर्वसुरेन्द्रलोके।
नानाविचित्रोत्तमदर्शनीया।
चन्द्रोपमायै विमलप्रभायै।
पूर्णशशाङ्कोपमदर्शनायै।
भूतगणैः सदा संपूजितायै।
सिद्धिं च प्राप्नोति शिवामुदारामिति।
अवस्थितिः 
ॐ प्राँ प्रीं प्रौं सः शनैश्चराय नमः ॥
ॐ मन्दाय नमः ॥
ॐ शततूणीरधारिणे नमः ॥
ॐ कूर्माङ्गाय नमः ॥
ॐ कुरूपिणे नमः ॥
ॐ विद्याविद्यास्वरूपिणे नमः ॥
ॐ भानवे नमः ॥
ॐ भानुपुत्राय नमः ॥
ॐ धनुर्मण्डलसंस्थाय नमः ॥
ॐ वन्दनीयाय नमः ॥
ॐ आर्यजनगण्याय नमः ॥
ॐ कलत्रपुत्रशत्रुत्वकारणाय नमः ॥
-'करीषिणीं चित्रवाहां च चित्रसेना च निम्नगाम्'।
अयुक्त कामकारेण फले सक्तो निबद्ध्यते- ।
अयोध्य मथुरा माया, काशी कांचि अवंतिका, एताः पुण्यतमाः प्रोक्ताः पुरीणाम उत्तमोत्तमाः
'-  *प्रियवाक्यप्रदानेन सर्वेतुष्यन्तिजन्तवः ।* *तस्मात्तदेववक्तव्यं वचनेकिंदरिद्रता।।*  भावार्थ - *मीठी वाणी बोलने से सभी व्यक्ति प्रसन्न
 ते हित्वा समरे पार्थं वध्यमानाश च सायकैः
 कुरवॊ हि महाराज निर्विषाः पन्नगा इव
 यथा सर्वाणि भूतानि मृत्यॊर भीतानि भारत
स्तुवन नामसहस्रेण पुरुषः सततोत्थितः ।
लोकाध्यक्षं स्तुवन्नित्यं सर्वदुःखातिगो भवेत् ।
लोकनाथं महद्भूतं सर्वभूतभवोद्भवम् ।
संभवो भावनो भर्ता प्रभवः प्रभुरीश्वरः ।
अमृतः शाश्वत स्थाणुर्वरारोहो महातपाः ।
अतीन्द्रः संग्रहः सर्गो धृतात्मा नियमो यमः ।
विनयो जयः सत्यसंधो दाशार्हः सात्त्वतांपतिः ।
दिवःस्पृक् सर्वदृग्व्यासो वाचस्पतिरयोनिजः ।
अमृतांशोऽमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतोमुखः ।
।
नाशुभं प्राप्नुयात्किंचित्सोऽमुत्रेह च मानवः ।
सर्वागमानामाचारः प्रथमं परिकल्पते ।
योगो ज्ञानं तथा सांख्यं विद्याः शिल्पादि कर्म च ।
सर्वदेवनमस्कारः केशवं प्रति गच्छति ।
एष निष्कंटकः पन्था यत्र संपूज्यते हरिः ।
कुपथं तं विजानीयाद् गोविन्दरहितागमम् ।
तत्फलं समवाप्नोति स्तुत्वा देवं जनार्दनम् ।
विलीयन्ते च पापानि स्तवे ह्यस्मिन् प्रकीर्तिते ।
दत्तानि सर्वदानानि सुराः सर्वे समर्चिताः ।
नाम्नां सहस्रं योऽधीते द्वादश्यां मम सन्निधौ ।
अश्वत्थसन्निधौ पार्थ ध्यात्वा मनसि केशवम् ।
शिवालये पठेनित्यं तुलसीवनसंस्थितः ।
ब्रह्महत्यादिकं घोरं सर्वपापं विनश्यति ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोकं स गच्छति ।
।
"?=వంట&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दिशा, स्त्री,  दिक् । इति व्याकर- णम् ।”)
"?=दिशा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रातः सन्ध्यामुपासिष्ये ॥ 
माध्याह्निकं करिष्ये ॥ 
सायं सन्ध्यामुपासिष्ये ॥ 
यो वः॑ शि॒वत॑मो॒ रसः ।
पु॒नन्तु॒ ब्रह्म॑ण॒स्पति॒र्ब्रह्म॑-पूता पु॑नातु॒ माम् ।
अनादिकल्पविधृतमूलाज्ञानजलाञ्जलिम् ।
विसृजेदात्मलिङ्गस्य तदेवार्घ्यसमर्पणम् ।
श्रूयतां धर्म-सर्वस्वम्, श्रुत्वा चैवावधार्यताम् ।
आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत् ।। ८ ।।
धर्मोपि जानाति नरस्य वृत्तम् ।। १० ।।
न त्वहं कामये राज्यम् न स्वर्गं नापुनर्भवम् ।
कामये दुःख-तप्तानाम् प्राणिनाम् आर्ति-नाशनम् ।।
करचरण कृतं वाक्कायजं कर्मजं वा ।
श्रवणनयनजं वा मानसं वापराधं ।
न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे ।
न च प्राणसंज्ञो न वै पञ्चवायुः
न वा सप्तधातुः न वा पञ्चकोशः ।
मदो नैव मे नैव मात्सर्यभावः ।
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः
चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं
न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञाः ।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता
न मृत्युर्न शङ्का न मे जातिभेदः
पिता नैव मे नैव माता न जन्मः ।
विभुत्वाच्च सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् ।
सच्चित्सुखं परमहंसगतिं तुरीयम् ।
तद्ब्रह्म निष्कलमहं न च भूतसङ्घः ।
स्तं देवदेवमजमच्युतमाहुरग्र्यम् ।
प्रातःकाले पठेद्यस्तु स गच्छेत्परमं पदम् ।
परोपकारे निरताः कथं मेघा न सज्जनाः 
सर्वेषामपि सर्वकारणमिदं शीलं परं भूषणम् ॥
अपेक्षन्ते न च स्नेहं न पात्रं न दशान्तरम् 
जनको देवः सकलदयालुः
जनताःश्रेयो भूयात् सकलजनानाम्।
"द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।
भये व यदि वा हर्षे संप्राप्ते यो विमर्शयेत्‌ ।
अनुगन्तुं सतां वर्त्म कृस्त्नं यदि न शक्यते ।
सुजनाः न हि सर्वत्र चंदनं न वने वने 
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
राय्पूर् > छत्तीस्गड् राज्ये मावो वादिनः सर्वकारस्य पुरतः अधीनाः। सर्वकारेण आयोजिता स्वाधीनता योजनायां एव २३ संख्याका भीकरवादिनः तेषां आशयान्‌ विहाय राष्ट्रस्य भागभाजः अभवन् । तेषु षट् जनाः कुटुं कोन्द्र स्वदेशीयाः। बियास् पुरतः एकादशसंख्यकाः चन्द्रगिरीतः पञ्चजनाः च स्वाधीनतायाम् आगता बस्तर् देशे आयोजिते राली मेलने लब्धः आशयः मनसः परिवर्तनाय कारणभूतः अभवत् इति ते वदन्ति। गत सप्ताहे ७० जनाः सुख्मदेशे स्व - आशयान् त्यक्त्वा आगतवन्तः आसन्।
जल-शुद्धीकरणाय नूतनसंयुक्तः - न्युनव्ययेन ।
कोर्णल् विश्वविद्यालयस्य गवेषकैः पर्यवेषिता इयं विद्या । सितायाः बृहदाकारा तन्मात्रा भवति अयं संयुक्तेषु एक आक्टिवेटड् कारबण् सङ्केतभवति इदानीं उपयुज्यमाना विद्या। एतस्याः काचन अंशेन सितांश च निवेश्य निर्मीतः अयं संयुक्तः निमिषान्तरेण जलं शुद्धीकरोति इति गवेषकानां नेता प्रोफ विल् डिच्चल् महोदय अवदत् । जलप्रवाहः नालिकायाः प्रवाह अपि अनेन शुद्धीकर्तुं शक्यते अविकसितेषु राज्येषु पानीयजलसमस्यायाः परिहारवत् विराजते अयम् । लोकेषु आश्वासदायका इयं वार्ता ।
व्योमसेनायाः उद्योगस्थ गृहीतः।
नवदेहली - ऐ एस्  ऐ इति पाक् रहस्यान्वेषण संस्थायै चारवृत्तिः कृता इति कारणेन व्योमसेना उद्योगस्थः गृहीतः। रञ्जित् इति व्योमसेना उद्योगस्थः देहली आरक्षकदलेन पञ्जाबतः गृहीतः । सोमवासरे गृहीतः अयं देहल्यां पड्याल न्यायालये उपस्थापितः।
पञ्जाबे भट्टिन्डायामेव अयं नियुक्तः आसीत् । भारतीय प्रतिरोध रहस्यानि ई-पत्र द्वारा लघुसन्देशद्वारा च अनेन पाकिस्तानाय दत्तानि। एतदधिकृत्य ज्ञाते सति अयं कार्यात् बहिष्कृतः आसीत्। सामूहिकमाध्यमद्वारा परिचिता काचित् युवतिरेव एतं चारवृत्तिं प्रति आकर्षितवती।
काश्मीरे केन्द्रसर्वकारः सफलतां याति।
नवदेहली > केन्द्रसर्वकारस्य विकसन योजना भीकरान् विरुध्य सुरक्षासेनया कृतानि कार्याणि च कश्मीरे फलप्रदानि भवन्ति इति वृत्तम् । तत्र भीकरप्रवर्तनस्य प्ररिमाणे न्यूनता अस्ति इति सुरक्षा विभागेन सूचितम् ।
कश्मीरे केन्द्रसर्वकारेण कृताः विकसनपद्धतयः अस्मिन् मुख्यं स्थानम् आवहति 
दशलक्षाधिकानाम् आयवताम् आर्थिकसहायं न लभते।
तुळू भाषा अङ्गीकृता स्यात्।
कासर्कोट् - अंगीकृतभाषा भवितुं तुळू भाषायाः प्रयत्नः साफल्यं प्राप्नोति।भारत संविधानस्य अष्टमपट्टिकासूचीमध्ये  सूचिताङ्गीकृत भाषाणांमध्ये तुळू नाम भाषां च अन्तस्स्थापयितुं निर्णयः स्वीकृत । दक्षिणभारतस्य पञ्चसु द्राविडभाषासु प्रधानभूता तुळू ३८तम भाषारूपेण पट्टिकायां स्थानं प्राप्तवती। केन्द्रगृहमन्त्रालयस्य अधीने वर्तमानया समित्या एव अन्तिमनिश्चयः स्वीकरणीयः।
सि पि एम्य् देशीय प्लीनम् सम्मेलनम् आरब्धम् 
कोल्कोत्ता - अधिकारभ्रष्टेषु राज्येषु प्रत्यागमनस्य काहलं घोषयित्वा कम्म्यूणिस्ट् पार्टि आफ् इन्डिया दलस्य  देशीयप्लीनं सम्मेलनं कोल्कोत्तायां ब्रिगेड् मैताने आरब्धम्।३५ संवत्सरेभ्यःपरमेव दलस्य प्लीनं सम्मेलनं प्रचलति। विविधमण्डलेषु अनुवर्तमानाः नयरूपवत्करणचर्चाः अत्र भविष्यन्ति।
अंबुजा - अफ्गानिस्तान् राष्ट्राय भारतेन निर्मीय दत्तं नवीनं संसद्भवनं भारतस्य प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी अफ्गानस्य राष्ट्रपतिः मुहम्मद् अषरफ् गनी च मिलित्वा उद्घाटितवन्तौ। उभयोः राष्ट्रयोः परस्परसौहृदस्य सहकरणस्य च प्रतीकः अस्ति नवीनं संसद्मन्दिरमिति मोदिवर्यः अवोचत्। उभयराष्ट्रसौहृदस्य शाक्तीकरणमुद्दिश्य २००७ तमे संवत्सरे नूतनसंसद्भवनं निर्मीय दातुं भारतं निश्चिकाय।६०० कोटि रूप्यकाणां निर्माणव्ययः अभवत्।भवनसमुच्चये अन्यतमविभागस्य भारतस्य भूतपूर्वप्रधानमन्त्रिणः अटल् बिहारी वाजपेयिवर्यस्य नामकरणाय निश्चय अपि कृतः।
शुभप्रतिक्षायाः भूमिका सञ्जाता।
भारत-पाक् विदेशविभाग सचिवानां उभयाभिमुखं जानुवरीमासस्यदिने भविष्यति
नवदिल्ली - भारतस्य प्रधानमन्त्रिणः नरेन्द्रमोदिनः अप्रतीक्षितेन पाकिस्तानसन्दर्शनेन राष्ट्रयोर्मध्ये शुभप्रतीक्षा सञ्जाता। विदेशाविभागकर्यकार्यदर्शिनो मेलन पर्यालोचनं जनुवरि १५ दिनाङ्के इस्लामबादनगरे स्यात्। ततः समग्रचर्चायाः दिनाङ्कादिकं विज्ञापयिष्यति। मोदिनः रष्यासन्दर्शनं समाप्य प्रत्यागमनवेलायामेव पाक्-सन्दर्शनं जवेन निश्चितम्। लाहोर् विमाननिलये पाकिस्तानस्य प्रधानमन्त्री नवास् षरीफः मोदिनं स्वीकृतवान्। ततः एकघण्डां यावत् चर्चा कृता। रात्रावेव मोदिवर्यः दिल्लीं प्राप्तवान्।
तोटुपुषा - संस्कृतभाषा प्रचरणमण्डले नूतनाविष्कारैः प्रवर्तमानायाः संस्कृतभारत्याः केरलविभागेन विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानेन संस्कृताध्यापकानां कृते प्रतिवर्षम् शर्माजी पुरस्कारः दीयते । विद्यालयाध्यापनेन साकं सामाजिकप्ररिवर्तनाय अपि कार्यं कुर्वतां संस्कृताध्यापकानां कृते एव अयं पुरस्कारः दीयते । अस्य वर्षस्य शर्माजी पुरस्काराय चितःटी के सन्तोष्कुमार केरल संस्कृताध्यापक फेडरेषन् कार्यदर्शी तथा कोषिक्कोड् नन्मण्डा करुणारां यु पि विद्यालयस्य संस्कृताध्यापकश्च भवति।
विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य रक्षाधिकारी तथा अन्तर्देशीय संस्कृत कण्सल्टन्ट पण्डितरत्‍नं डोजी गङ्गाधरन् नायर् महोदयः श्रीटी के सन्तोष्कुमाराय पुरस्कारं ददाति। १०००१ रूप्यकाणि प्रशस्तिफलकम् च अस्मिन् पुरस्कारे अन्तर्भवति । पुरस्कार संस्कृत अद्यापक फ़ेटरेशन् संस्थाया लब्धः अङ्गीकारमिति मन्ये इति संतोष् वर्यः प्रत्यवदत् ।
संस्कृतस्य कृते निस्वार्थ सेवनम् कृतवानयं इति गङ्गाधर महाभागेन उक्तम् ।
कालटी - केरलस्य अद्वतभूमिः कालटी तावत् अद्य आरभ्य पञ्च दिनं यावत् लोकप्रशस्तानां नृत्तसंगीतकलाकाराणां वैभवेन सम्पन्ना भविष्यति।
कालटी श्रीशङ्करनृत्तविद्यालयस्य नेतृत्वे आयोज्यमानः सप्तमः नृत्तोत्सवः डिसं२६ - ३० पर्यन्तं श्रीशङ्करनाट्यमण्डपस्य समीपे सविशेषरीत्या कृतायां २२५० चतुरश्रपादमितायां नृत्तवेदिकायां प्रचलिष्यति।
२६तमदिनाङ्के सायं ५४०वादने प्रसिद्धः कथक् नर्तकः अषिं बन्धु भट्टाचार्यः, कथक् नृत्तमवतारयति। २७ - सायं श्री रञ्जित् श्रीमति विज्ना इत्येताभ्याम् अवतार्यमाणं भरतनाट्यम् , २८ - सरिता मिश्रायाः ओडीसी ,२९ -डो द्रौपदी प्रवीण् ,डो  पद्मिनिकृष्णन्  इत्येतयोः भरतनाट्यं-कुच्चिप्पुटी फ्यूषन्नृत्तं ,जयप्रभा मेनोन्  महाभागाया मोहिनियाट्टं , कलारत्नं दीपिका रड्डि  वर्यायाः कुच्चिप्पुटी च भविष्यन्ति।समापनदिने - ३० -सायं कलाश्री सुनन्दा नायर्  महाभागया अवतार्यमाणं मोहिनियाट्टं च भविष्यति।
कुमारमङ्गले प्रवर्तमाने शिक्षकप्रशिक्षणशिबिरे ह्यः परीक्षा आसीत् । परीक्षा कीदृशी भविष्यति इति भिया आगतानां शिक्षार्थिनां पुरतः विविधाभिः भाषाक्रीडाभि आगत्य शिक्षकाः तान् आश्चर्यचकितान् कृतवन्तः ।
प्रशिक्षणे वररुचिगणः सरण्यां सरस्वतीगणः च प्रथमं स्थानं प्राप्तवन्तौ। प्रत्येकगणेन निर्मितानां भित्तिपत्रिकाणां प्रकाशनमपि जातम्। राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घस्य सङ्घचालक  नारायनन् महोदयः आशंसाभाषणं कृतवान्।
भारतस्य राष्ट्रपतिः।
हैदराबाद् - भारतस्य अमूल्यसंस्कृतेः परम्परायाः च स्रोतः भवति वेदाः इति भारतस्य राष्ट्रपतिना प्रणाब् मुखर्जिना उक्तः। आन्ध्रराज्ये तिरुमलै तिरुप्पति देवस्थाने आयोजिते वेदपाठशालायाः उद्घाटनसन्दर्भे भाषमाणः आसीत् सः।
अस्माकं धार्मिकतायाः आधारः वेदाः ए। व वेदे प्रतिपादिदाः अंशाः व्यक्तेः समूहस्य तथा राष्ट्रस्य च कल्याणाय कल्पन्ते । सार्वजनीक साहोदर्यस्य संदेशः वेदाः प्रसरन्ति ज्ञान- बुधि- धारणा च वेदाध्ययनेन सम्भवति इति च अनेन महात्मना उद्घोषितः ।
जिद्दा- सौदी- यमन् राष्ट्रयोः सीमायां जिसान् प्रदेशे सौदीसर्वकारातुरालये संजाते अग्निदुरन्ते २५ जनाः मृताः। १०७ जनाः दग्धाश्च। अरब्वंशीयाः रुग्णाः तेषां सहायिनश्च दुरन्ते बलिभूताः।
केरळे श्वः सम्पूर्णम् भविष्यति।
संस्कृतप्रशिक्षणशिबिरम् अधिकृत्य संस्कृतभारत्याः महामन्त्री प नन्दकुमारः।
कोच्ची - भारते दक्षिणकैलासः मङ्गल्यवरदायिनीमन्दिरम् इति च प्रख्याते तिरुवैराणिक्कुलं महादेवमन्दिरे अस्य संवत्सरस्य श्रीपार्वतीदेव्याः गर्भगृहस्य द्वारोद्घाटनं देवीदर्शनं च अद्य आरभते।श्रीपरमेश्वरः पार्वतीदेवी च एकस्मिन्नेव गर्भगृहे अनभिमुखं प्रतिष्ठितौ तथापि देवीदर्शनं प्रतिसंवत्सरं धनुमासस्य आतिरनक्षत्रादारभ्य द्वादशदिनपर्यन्तमेव साध्यमिति अस्य मन्दिरस्य सविशेषता। मङ्गल्यसौभाग्याय इष्टसन्तानलब्धये दीर्घमंगल्याय च देवीदर्शनं विशिष्टमिति भक्तजनाः मन्यन्ते।
केरले एरणाकुलं जिल्लायाम् आलुवा अंशे तिरुवैराणिक्कुलं प्रदेशे पूर्णानद्याः  तीरे इदं मन्दिरं वर्तते। कोच्ची अन्तःराष्ट्रविमाननिलयः १० किमी दूरे अस्ति। आलुवा, अङ्कमाली , पेरुम्पावूर् के एस् आर् टि सि बस्याननिस्थानेभ्यः सविशेषलोकयानसेवनानि च अस्मिन् काले लभ्यन्ते।
गासियाबाद् - तीव्रवादान् विरुध्य तीव्रवादि नेतु दावूद् इब्राहिमस्य कार् यानम् अग्निसात्करोत्। हिन्दुमहासभायाः प्रवर्तकाः गासियाबादस्य इन्दिरा पुरा देशे जनानां पुरतः कारयानम् अग्निसात् कृत्वा तेषां प्रतिषेधः ज्ञापितवन्तः। दावूदस्य डि नाम संस्थायाः भीषणिमगणयन् एव प्रतिषेधः कृतवन्तः।
ब्रूणे - अस्य राष्ट्रस्य नेता सुल्त्तान् हसनल् बोलक्कय्या एव क्रिस्तुमस् आघोषाय निरोधानां कृतवान् जानुवरी मासस्यदिने दक्षिणपूर्व एष्यायां बार्णियो द्वीपे विद्यमानं राष्ट्रमेतत्।
गतवर्षेषु अपि एतादृश निरोधः आसीत्। ,, जनाः अत्र वसन्ति्। तस्मिन् प्रतिशतं द्वात्रिंशत् जनाः विविधधर्मावलम्बिनः सन्ति ।
नवदिल्ली-भारत-पाक् देशयोः विदेशविभागसचिवानां उभयाभिमुखं जानुवरीमासस्यदिने भविष्यति। पाक्क् प्रधानमन्त्रिणः विदेशविभागस्य निदेशकेन सर्ताज् असीसेन निर्दिष्टा इयं चर्चा इस्लामबादे प्रचलिष्यते। विदेशकार्यमन्त्रिण्या सुषमा स्वराजस्य पाक्क् प्रथानमन्त्रिणा सह सम्पन्ने मेलने एवायं निश्चयः जातः।
बालनीतिविधेयकं राज्यसभया अङ्गीकृतम्।
नवदिल्ली - गुरुतरापराधान् क्रियमाणाः १६-१८ मध्ये वयस्काः कुमारकाः प्रौढा इव नैतिकविचारविधेयाः भवितुं सप्तसंवत्सरपर्यन्तं कारागृहवासं च व्यस्थापयितुम् उद्दिष्टं बालनीतिभेदगतिविधेयकं राज्यसभया अपि अङ्गीकृतम्।पूर्वमेव लोकसभया अङ्गीकृतमिदं विधेयकं राष्ट्रपतेः हस्ताक्षरविन्यासेन नियमः भविष्यति।
मोस्को - दिनद्वयात्मकरष्यासन्दर्शनाय भारतप्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी मोस्कोनगरं प्राप्तवान्। तत्र नुक्कावो-२ विमाननिलये मोदिवर्यः रष्यासैन्यस्य " गार्ड् आफ ओणर्" विन्यासेन स्वीकृतः।राष्ट्रपतिः व्लादिमिर् पुतिन् महोदयः रात्रिभोजनेन सह सत्कारं समर्पितवान्। अद्य द्वावपि राष्ट्रनेतारौ उभयपक्षचर्चां कृत्वा आणवोर्जः राष्ट्ररक्षा इन्धनम् इत्यादिषु मण्डलेषु अनुबद्धेषु हस्ताक्षरं करिष्यतः।ततः मोदीवर्यः रष्यस्थान् भारतवंशजान् अभिसंबुद्धिं करिष्यति।
कोल्क्कत्त- कोल्क्कात्तायां राज्यान्तरीयव्योमयान निलये बस् यानं विमानेन सह घट्टितम्। जेट्ट् एयर् वेय्सस्य भवति बस् यानम्। एयर् इन्त्यायाः स्थगिते विमाने आसीत् घट्टनम्। तस्मिन् समये विमाने यात्रिकाः नासीत्। विमान गृहे सुरक्षायाः अभावः अस्ति इति अनया दुर्घटनया सूच्यते।
दुबाय् - अबुदाबी नगरे योगत्तोण् इति नाम्नि समूह योगप्रदर्शनम् आयोजितम्। अबुदाबी मुशिरिश् पार्क्क् मध्ये राष्ट्रेभ्यः षट्शताधिका जनाः योगाचरणाय मिलिताः। आर्ट ओफ़् लिविङ्ग् अबुदाबी केन्द्रेण आयोजितः इदं मेलनम् । राष्ट्रान्तर - परिशीलक हसन् टफ़्ति परिशीलनस्य नेतृस्थाने आसीत् । विद्यालयछात्राः अपि भागभाजः आसन् ।
शबरिगिरौ महान् भक्तजनसम्मर्दः -३२ आहताः।
शबरिगरिः - दक्षिणभारतस्य महातीर्थाटनकेन्द्रे शबरिगिरौ भक्तजनप्रवाहः वर्धते।गतदिने सन्निधाने सञ्जाते भक्तजनसम्मर्दे ३२ अय्यप्पाः आहताः। क्रिस्मस् कालीनविरामदिनानि , वातावरणानुकूलतया तमिळनाट् राज्यात् समागतभक्तजनबाहुल्यं च सम्मर्दकारणानि जातानि। अन्यथा शबरिगिरौ च वातावतरणं भक्तानुकूलं एव वर्तते।
तोटुपुषा - संस्कृतभाषा प्रचरणमण्डले नूतनाविष्कारैः प्रवर्तमानायाः संस्कृतभारत्याः केरल घटकेन विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानेन संस्कृताध्यापकानां कृते प्रतिवर्षम् शर्माजी पुरस्कारः दीयते । विद्यालयाध्यापनेन साकं सामाजिकप्ररिवर्तनाय अपि कार्यं कुर्वतां संस्कृताध्यापकानां कृते एव अयं पुरस्कारः दीयते । केरले संस्कृतप्रतिष्ठानस्य आरम्भकालकार्यकर्ता संस्कृतप्रचारकः कविः पण्डितः इत्यादि रूपेण विख्यातस्य कृष्णशर्मणः स्मरणार्थमेव अयं पुरस्कारः दीयते ।
अस्य वर्षस्य शर्माजी पुरस्काराय टी के सन्तोष्कुमार चितः इति पुरस्कारनिर्णयसमित्या सूचितम् ।
केरल संस्कृताध्यापक फेडरेषन् कार्यदर्शी कोषिक्कोड् नन्मण्डा करुणारां यु पि विद्यालये संस्कृताध्यापकश्च भवति सन्तोष्कुमारः। १०००१ रूप्यकाणि प्रशस्तिफलकम् च अस्मिन् पुरस्कारे अन्तर्भवति । २६ दिनाङ्के तोडुपुषायां प्रचलतः राज्यशिक्षकप्रशिक्षणशिबिरस्य समापनसम्मेलने विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य रक्षाधिकारी तथा अन्तर्देशीय संस्कृत कण्सल्टन् पण्डितरत्‍नं डोजी गङ्गाधरन् नायर् पुरस्कारं दास्यति । डा  एम् पि उण्णिकृष्णन् , डापिकेशङ्करनारायणः , डा इ एन्  ईश्वरः इत्येतेषां समितिरेव पुरस्काराय सन्तोष् कुमारं चितवती ।
अशोकन् पुरनाट्टुकरा , सुरेन्द्रन् कटक्कोट् , रामचन्द्रन् ए के , डा  कोरमङ्गलं कृष्णकुमारः , सि एन्  सोया , पद्‌मनाभशर्मा इत्येते एव पूर्वम् शर्माजी पुरस्कारं प्राप्तवन्तः ।
कोट्टयम् - केरलराज्ये जतुकृषिः महान्तं प्रतिकूलसन्धिम् उपगच्छति। संवत्सरेभ्यः अनुवर्तमानं मूल्यशोषणमेव कारणम्। दिनंप्रति जतुमूल्यस्य अधःपतनम् अनुवर्तते। अतः ह्रस्वक्षेत्रस्वामिनः कृषकाः च्यावनात् प्रतिनिवृत्ताः। वर्षत्रयात्पूर्वं एककिलोपरिमितस्य जतोः मूल्यं २०० रूप्यकाण्यासन्। किन्तु इदानीं ९०- ९२ रूप्यकाणि कृषकः लभन्ते। जतुविपण्याः मान्द्यम् इतरविपणिमण्डलानि अपि प्रतिकूलेन बाधते।
नव दिल्ली- केरलस्य स्वाभिमाने भवतः केरला मङ्गला इति नामके द्वे रेल् याने । केरलतः बहवः जनाः ताभ्यां यानाभ्यां यात्रां कुर्वन्ति तत्र यात्रिकाणां कृते अवश्यसौकर्याणि अपि न सन्ति दुष्टान्नं शुचित्वरहितः यानान्तर्भागः क्षालनाय दुर्लभं जलम् उपयोगेन नाशोन्मुखा शय्या जङ्‌गमदूरवाण्याः कृते विद्युत्प्रदानाय विद्युत्स्थानस्य अभावः दौर्लभ्यता च शय्या श्रेण्यां अधुनापि वर्तन्ते। यथाकालं यात्राशुल्कं वर्धन्ते तथा केरलानां यात्राक्ळेशः अपि।
जनानां कृते निर्वाचितै नेतृभिः किमपि करणीयम्
नवदिल्ली - जनानां कृते निर्वाचितेभिः नेतृभिः किमपि करणीयः इति केरल राज्यस्य अभिनेता इन्नसेन्ट महोदयः अवदत्। अधुना लोकसभायां सदस्यः भवति अयं महानुभावः। स्वकीय आतुरालयेषु जनान् क्लेशयन्ति अर्बुदरोगस्य औषधाणां कृते अधिकं मूल्यम् स्वीक्रियन्ते इति च सः लोकसभायाम् अवदत्। मम विषये अपि मूल्यं सोढव्याधिकं चेत् सामान्य जनेभ्यः इदं अप्राप्यमेव। अस्मदीयानां कर्तव्यम् अन्येषां महानसेषु किं अस्ति इति दृष्टुं न , जनोपयुक्तानि प्रवर्तनानि नेतृभिः करणीयानि इति च सः अवदत् ।
कोच्ची- संस्कृतम् अमृतभाषा भवति इति पेरुवा गीतामन्दिर् मठाधिपतिः वेदानन्द सरस्वती अवदत्।
तोडुपुष़ा कुमारमङ्गलम् एम् के एन् एम्एच् एस् एस्  मध्ये विश्वसंस्कृतप्रतिष्टानद्वारा आयोजित शिक्षक - प्रशिक्षण- शिबिरस्य उद्‌घाटनं कृत्वा भाषमाण आसीत् सः।
तपस्या अध्यक्षः प्रोफ़ पि जि हरिदासः अध्यक्ष आसीत्।
संस्कृतभारत्याः राज्याध्यक्षः एम् पि उण्णिकृष्णः भाषणं कृतवान्।
पि नारायणः मुख्यातिथिः आसीत् । केरलक्षेत्रसंरक्षणसमिति अध्यक्षः स्वामी अय्यप्पदासः मुख्यभाषणं कृतवान्। कुमारमङ्गलम् पञ्चायत् अध्यक्षः निसार् पष़ेरी , एम् के एन् एम्एच् एस् एस्  प्राचार्यः के  अनिलः, विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य कार्यदर्शी वि श्रीकुमारः , पञ्चायत् अङ्ग उषाराजशेखरः धनेष्कुमारः , एम्  जी राजशेखरः इत्येते भाषणं कृतवन्तः । शिबिरं २७ दिनाङ्के समाप्तिमेष्यति।
केरलेषु विपण्यां विक्रीयमानानि शाकादीनि विशलिप्ताः तेन कारणेन जनाः अर्बुदादिभिः रोगैः बाधिताः च। निरोधिताः कीटनाशिन्यः अधुनापि तमिल् नाडु राज्यस्य विपणिषु सुलभाः। केरलेषु उपयुज्यमानेषु शाकासु प्रतिशतनवतिपर्यन्तं % अपि तमिल् नाडु देशात् आगच्छति ।
चैनाराष्ट्रे भूपातः - २२ अदृश्याः।
बेय्जिङ् - दक्षिणचीनायां षेन् षान् नगरे गतदिने संवृत्ते भूपाते २२जनाः अदृश्याः अभवन्। नगरस्थे व्यावसायिकोद्यान एव दुरन्तः सञ्जातः। तत्र २२ भवनानि पूर्णतया मृदन्तर्भूतानि। अदृष्टेषु १७ पुरुषाः ५ महिलाश्च अन्तर्भवन्ति।
केरले संस्कृतप्रशिक्षणशिबिरः प्रचलति।
संस्कृतं किमर्थम् इति विषये प नन्दकुमारः
नवदिल्ली - दिल्ल्यां संघटितबलात्कारविषये दण्डनविधेयः अप्राप्तव्ववहारः अपराधी कौमारसंरक्षणावासात् मोचितः सन् गूढस्थानं नीतः। सुरक्षाकारणेन स्थानं न व्यक्तीकृतम्। किन्तु सः न मोचनीयः इत्याक्रोश्य प्रतिषेधं कृतवन्तौ युवत्याः पितरौ आरक्षकैः गृहीतौ।
कोच्ची - भारतस्य छात्राणां कायिकमेलां चालयितुं केरलं सन्नद्धमिति केन्द्रसर्वकाराय न्यवेदयत्। जनवरिमासस्य अन्तिमवारे कोष़िक्कोट् नगरं केन्द्रीकृत्य चालयितुं राज्यसर्वकारस्य निर्णय अभवत्।मेलाचालनाय केन्द्रसर्वकारात् आर्थिकसाहाय्यमपि अपेक्षितम्।सिद्धताम् अवलोकयितुं मंगलवासरे मन्त्रिणां नेतृत्वे कोष़िक्कोट् मध्ये प्रथमोपवेशनं भविष्यति।
जनवरीदिने कोच्चीं प्राप्स्यते
सोणियायै राहुलाय च प्रतिभूतिः।
सोणियागान्धिन्यै अग्रगण्यः कोण्ग्रस् नेता ए के आन्टणीवर्यः राहुल्गान्धिने प्रियङ्कागान्धी च दोषारोपितयोः दत्तवाक् दायिनौ अभूताम्। विषयः फेब्रुवरिमासस्य २० तमदिनाङ्के पुनः परिगण्यते।
सर्वकारस्य अनुमतिः।
नवदिल्ली- भारतस्य व्योमबलमण्डलम् अधिकं सुरक्षितं कर्तुं रष्यादेशतः व्योममिसैल् प्रतिरोधतन्त्रं क्रेतुं सर्वकारेण अनुमतिः दत्ता। एतदधिकृत्य डिफन्स् फिक्सेषन् समितेः निर्देश एव सर्वकारेण अङ्गीकृतः । ४०० कि मि दूरस्थितान्यपि शत्रु विमानानि मिसैल् शस्त्राणि च नाशयितुं सशक्तानि पञ्च अत्याधुनिक एस् ४०० ड्रयम्फ् तन्त्राणि एव स्वीक्रियन्ते । प्रधानमन्त्रिण नरेन्द्रमोदिनः रष्या सन्दर्शनवेलायाम् एतदधिकृत्य निश्चयः भविष्यति ।
नवदिल्ली - दिल्ली संघटितबलात्कारविषये दण्डनकालं पूर्तीकरिष्यमाणः कौमारवयस्कः अपराधी श्वः मोचयते। तस्य मोचनं निरोद्धुम् इदानीन्तननीतिन्यायव्यवस्थायां नियमः नास्तीति मुख्यन्यायाधिपः जि रोहिणी न्याया जयन्तनाथः इत्येताभ्यां विहितम्।
कुम्मनं राजशेखरः भाजपा अध्यक्षः
नवदेहली कुम्मनं राजशेखरः भाजपा दलस्य केरलराज्याध्यक्षः जातः। बुधवासरे नवदेहल्यां जाते भाजपा मेलने एव निश्चयोऽयं जातः। अधुना हिन्दु ऐक्यवेदी राज्यकार्यदर्शी भवति अयम् । अधुनातनाध्यक्षः वि मुरलीधरः भाजपा निर्वाचनसमितेः संयोजकः भविष्यति ।
नवदिल्ली - नैजीर्या देशात् समुद्रात् बलेन अपनीताः भारतीयाः सुरक्षिताः इति विदेशकार्यमन्त्रिणी सुषमा स्वराज अवदत्। पञ्च जनाः अपनीता इति वार्ता गुरुवासरे ट्वीट्टर् मध्ये आगता एतान् प्रतिलब्तुं नैजीर्यायाः सर्वकारः श्रमं कुर्वन्ति ।
नवदिल्ली- सेप्तंबर मासे सिलिक्कण्वालि संदर्शनवेलायां गूगिल् संस्थायाः स्थानमपि प्रधानमंत्रिणा मोदिवर्येण सन्दर्शितः आसीत्। भारतस्य रयिल् निस्थानेषु वै फ़ै सौकर्यसंविधानाय तस्मिन् सन्दर्भे निश्चितः च। तद् अधिकृत्य धारणां स्फ़ुटीकर्तुम् आसीत् ह्यस्तन मेलनम् ।
प्रातः केन्द्रधनमन्त्री अरुण् जैट्ली महोदयम् अमिलत्। भारतस्य ग्रामेषु अन्तर्जालस्य उपलब्धिः वनितामुद्दिश्य अन्तर्जाल-साक्षरतायोजना च पिच्चाय् महाभागेन ह्यः उक्तः वर्षत्रयाभ्यन्तरेण योजनेयं पूर्णा भविष्यति। गूगिल् संस्थायाः प्रधानस्थानीयै सह आसीत् तस्य भारत संदर्शनम् ।
अध्यापकसम्पुटः - १४५ अनुपातः उच्चन्यायालयेन निरुद्धः।
कोच्ची - केरलेषु आर्थिकोत्तेजित  विद्यालयेषु अध्यापकनियुक्त्यर्थं १४५ इति अध्यापक - विद्यार्थि अनुपातः पालनीयः इति सर्वकारव्यवस्था उच्चन्यायालयेन निरुद्धा। प्राथमिक शिक्षायै निम्नस्तरे  १३० ,उपरितरप्राथमिकस्तरे  १३५ इति केन्द्रीय शैक्षिकार्हतानियमस्य आधारे नियुक्तिः करणीयेति न्यायालयेनोक्तम्।
गोश्रीपुरं  प्रदर्शने अस्मिन् संख्यकानि प्रदर्शनवस्तूनि , विद्यालयानां भागभाजित्वः राज्यानां केन्द्रशासितप्रदेशानां सहभागित्वं च अत्र वैशिष्ट्यम् । अतिरिक्ततया दशसङ्ख्यायाः विविध संस्थायाः प्रदर्षनोटजानि च अत्र विपुलतया सन्ति। छात्रेषु वैज्ञानिकं आभिमुख्यं वर्धयितुमुद्दिश्य क्रियमाणम् एतत् प्रदर्शनं तमे आरब्धम् आसीत्। गतवर्षे चण्डीगर् देशे प्रदर्शनं आयोजितम् आसीत्। केरल सर्वकारस्य सहकारितया राष्ट्रिय शैक्षिक अनुसन्धान प्रशिक्षण-परिषदा एतत् प्रदर्शनम् आयोजितम्। केरले एरणाकुलं जिलायां मुवाट्टुपुषा नाम प्रदेशे विद्यमानायाः निर्मला कलाशालायाः अङ्कणे दिसंबर मासस्यदिनपर्यन्तं प्रदर्शनं दृष्टुम् अवकाशः अस्ति।
श्रीहरिक्कोतट्ट  उपग्रहचतुष्टयेन सह पी एस् एल् वि सीभ्रमण पथं प्राप्तवान्किलो मीट्टर् दूरे सञ्चारपथे उपग्रहान् नीत्वा भूस्थिरपथेषु विक्षिप्तः
संस्कृतं भाषा इत्यर्थे- डा बलदेवानन्दसागर
रियाद् - भीकरतां विरुद्ध्य युद्धं कर्तुं सौदी अरेब्याराष्ट्रस्य नेतृत्वे ३४ इस्लामिकराष्ट्राणां सख्यसेनां रूपवत्करोति। रियाद् नगरम् आस्थानत्वेन प्रवर्तनमारभ्यमाणे इस्लामिक् मिलिटरि अलयन्स् इत्याख्ये संघे पाकिस्तानः अपि अङ्गः अस्ति।
दिल्लीमुख्यमन्त्रिणः कार्यालयसमुच्चये सि बि ऐ आपातः; राजनैतिकमण्डलं प्रक्षुब्धम्।
किन्तु मुख्यमन्त्रिणः मुख्यकार्यदर्शिनः राजेन्द्रकुमारस्य कार्यालये तं लक्षीकृतं भ्रष्टाचारान्वेषणं पुरस्कृत्य एव अापात इति सि बि ऐ वृत्तैरुक्तम्। अस्मिन् विषये लोकसभा प्रक्षुब्धा जाता। राज्यसभायामपि कार्यक्रमाः स्तंभिताः अभवन्।
भारतस्य पी एस् एल् वि -सि २९
चेन्नै - सिंहपुरराज्यस्य उपग्रहपञ्चकेन सह भारतस्य पि एस् एल् वि सि २९ बुधवासरे अन्तरीक्षम् उद्‌गच्छति ।किलोग्रां मितः टेलियोस् - अनेन एकः उपग्रहः द्वौ मैक्रो उपग्रहौ , त्रयः नानो उपग्रहाः च विक्षिप्यन्ते। अन्त्राप्रदेशस्यश्रीहरिक्कोट्ट सतीश् धवान् बहिराकाशकेन्द्रस्य प्रथमा विक्षेपण वेदिकाभ्यः सायं षट् वादने विक्षिप्यते ।
सिंहपुरस्य एन्टि विश्वविद्यालयस्यकिलो मितः प्रकृतिनिरीक्षणोपग्रहः भवति। वेलोक्स् सी ऐ,किलो भारेण मितः वेलोक्स् - , अतनोक्स् - , सिंहपुर राष्ट्रिय विश्वविद्यालयस्य केन्त्रिड्ज् - , ग्लासिय एते अन्याः उपग्रहाः टेलियोसः - रिमोत् सेन्सिङ्ग् निरीक्षणोपग्रहः भवति।कि मी दूरं भ्रमन् अन्तरंकिलो मितः उपग्रहपञ्चकान् भ्रमणपथं नेष्यते ।
शिवगिरः - आदि शङ्करस्य अद्वैत सिद्धान्तान् अनुगम्य केरलान् नीतवान् श्री नारायणगुरुः इति मोडिवर्येण उक्तः। समूहे आपदि पतिते सति अभ्युत्थानाय महात्मनः उदेति इति हिन्दुधर्मस्य विशेष विश्वासः। तद्वद् केरले अवतरितः महापुरुषः भवति गुरुदेवः इति मोदिवर्येण स्पषष्टीकृतम्। शिवगिर्याश्रमेषु भाषमाणः आसीत् सः।  वादने आश्रममागतं प्रधानमन्त्रिणं सन्यासिनः सम्यक् स्वीकृतवन्तः।
तृश्शिवपेरूर् - भारते भाजपा दलस्य नेतृत्वे नूतनसर्वकारस्य अधिकारप्राप्त्यनन्तरं व्यावसायिक-कार्षिकादिषु मण्डलेषु राष्ट्रस्य महती अभिवृद्धिः सञ्जाता इति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी प्रास्तूयत। केरले तृश्शूर् जनपदे भाजपादलेन आयोजिते सम्मेलने प्रभाषणं कुर्वन्नासीत् मोदिवर्यः।
२०१४ तमे संवत्सरे राष्ट्रस्य व्यावसायिकवृद्धिः -२७% आसीत्। २०१५ ओक्टोबर् मासे ९२%वृद्धिः अभवत्। राष्ट्रे विदेशनिक्षेपः ४०% अवर्धत। मोदिवर्यस्य प्रभाषणं राज्याध्यक्षेण वि मुरलीधरेण अनूदितम्।
कोच्ची -दिनद्वयात्मकं केरलसन्दर्शनार्थं भारतस्य प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी अद्य कोच्चीं प्राप्नोति। प्रधानमन्त्रिपदप्राप्त्यनन्तरं मोदिनः प्रथमं सन्दर्शनमिदम्।
सोमवासरे सायं ४१० वादने कोच्ची नाविकविमाननिलयं प्रापस्यमानाय मोदीवर्याय केरलसर्वकारः स्वीकरणं प्रदास्यति। ततः तृश्शिवपेरूर् नगरे भा ज पा दलेन आयोज्यमाने सम्मेलने प्रभाषणं करिष्यति। पुनः कोच्चीं प्रतिनिवृत्य नगरस्थे ताज्मलबार् भवनसमुच्चये वासः।
अपरेद्युः प्रभाते ऐ एन् एस् विक्रमादित्य इति विमानवाहिनिमहानौकायां त्रयाणां सेनाविभागानां सम्मेलने भागभागित्वं कृत्वा कोल्लं नगरे भूतपूर्वस्य मुख्यमन्त्रिणः आर् शङ्कर् महोदयस्य प्रतिमायाः अनाच्छादनं करिष्यति। ततः श्रीनारायणगुरोः समाधिस्थानभूतं शिवगिरिं संद्रष्टुं वर्कलां गमिष्यति। तदनन्तरम् अनन्तपुरस्थात् व्योमनिलयात् दिल्लीं प्रतिगमिष्यति।
केन्द्र-राज्य सर्वकारौ डीसल् कार् यानानि न क्रीणात् इति च निर्दिष्टम्।
रियाद् - सौदिअरेब्यायाम् इदंप्रथमतया महिलाः सामाजिकनिर्वाचने स्पर्धितवत्यः मतदानं कृतवत्यः च।तत्र २८४ नगरसभामण्डलेषु गतदिने संवृत्ते निर्वाचने ९७९ वनिताभिः सहितं ६९१७ स्थानार्थिनः आसन्।
२०११ तमे वर्षे तदानींतनस्य अब्दुल्लाराजस्य शासन काले एव महिलानां स्पर्धायै मतदानाय च अनुमतिः दत्ता।
नवदिल्ली- संस्कृतं संस्कारयति विश्वम् इत्युद्घोषयन् संस्कृतपत्रकार सङ्घ बि ए पि एस् स्वामिनारायणशोधसंसथा च संयुक्ततया आयोज्यमानः पञ्चम राष्टियसंगोष्ठी अद्य दशवादने समारभत । पद्मश्री आचार्य डा रमाकान्त शुक्लवर्यस्य अध्यक्ष्ये आरब्धमाने महामेलने संस्कृतलोकस्य प्रियभाजनं डा बलदेवानन्दसागर स्वागतं व्याहरत् । सारङ्गपुरस्य अक्षरधाम - शोधसंस्थायाः अध्यक्षः डा साधु भद्रेशदास महोदयः मुख्यातिथितिः आसीत्। गन्धिनगरस्य आर्षसंशोधन केन्द्रस्य निदेशकः षड् - दर्शनाचार्य साधु श्रुति प्रकाशदास-महाराजः उद्घाटनभाषणमकरोत् । सारस्वतातिथ्ये लाल् बहादूर् राष्ट्रिय-संस्कृत विश्वविद्यालयस्य कुलपति प्रो रमेशकुमार पाण्डेय अवर्तयत् च। ११ दिने सायं सङ्गोष्ठी संपूर्णं भविष्यति। आभारतं विद्यमानाः संस्कृतपत्रकाराः दिन द्वयं यावत् अत्र भागभाजः भविष्यन्ति।
पञ्चम्याः राष्ट्रिय-संस्कृत-पत्रकार-संगोष्ठ्याः समूह-चित्र-त्रयम्
अक्षरधाम्नः अध्यक्षः डा साधु भद्रेशदास महाराजेन सह संस्कृत पत्रकाराः
संस्कृत-पत्रकाराः
-डो बलदेवानन्दसागरः।
कोष़िक्कोट् - केरलराज्ये संस्कृत अक्कादमी आरम्भणीया इति सुप्रसिद्धः संस्कृतवार्ताप्रवाचकः डो बलदेवानन्दसागरः निरदिशत्।केरलस्य सार्वजनिकशिक्षाविभागेन "संस्कृतं सांस्कृतिकनवोत्थानाय" इत्यस्मिन् विषये सञ्चालिते देशीयसंगोष्ठ्यां मुख्यप्रभाषणं कुर्वन्नासीत् सागरवर्यः।
समाजे विद्यमानानां बहूनां धर्मच्युतीनां मूलहेतुः मानविकमूल्यानाम् अभावो भवति।मानविकमूल्यानां प्रचारः संरक्षणं च संस्कृतपठनेनैव सिद्ध्यति।संस्कृतेनैव संस्कृतिः इत्यतः संस्कृतभाषायै अक्काादमीसंस्थापनम् अनिवार्यम्।बलदेवानन्दवर्यः उद्घोषितवान्।
जिल्लापञ्चायत्त् समित्याः अध्यक्षः बाबू परश्शेरीवर्यः सम्मेलनस्य उद्घाटनं कृतवान्। डि डि ई डो गिरीष् चोलयिल् अध्यक्षस्थानमलंकृतवान्।
संस्कृतविभागस्य सविशेषाधिकारी डो टि डि सुनीतीदेवीप्रविश्या उपनिर्देशकः के गोकुलकृष्णः कोष़िक्कोट् विश्वविद्यालयस्य संस्कृत विभागाध्यक्षा के के गीताकुमारी केरल संस्कृत अध्यापक फेडरेषन् इति संस्थायाः मुख्यकार्यदर्शी टि के सन्तोष् कुमारः राज्याध्यक्षः वेेणु चोव्वल्लूर् इत्यादयः प्रभाषणमकुर्वन्।सम्मेलनान्ते कर्णभारम् इति संस्कृतनाटकस्य रङ्गमञ्जे अवतरणमपि आयोजितम्।
झार्खण्ड् हरियाना राज्ययोः रेल्यानदुर्घटना -१५ मरणानि।
राञ्चीपल्वार् - झार्खण्ड् राज्ये हरियानाराज्ये च संवृत्ते धूमयानदुर्घटनाद्वये १५ जनाः हताः।
झार्खण्डे राञ्चीनगरात् ७० कि मी दूरे भूर्कुण्टानिस्थानस् य समीपे पालकशून्ये समतलतरणे धूम-कार् यानयोः संघट्टने १४ कार्यानयात्रिकाः मृताः। हरियानायां पल्वाल्प्रदेशे धूमयानयोः मिथः संघट्टने एकः यानचालकः मृतः।
विषयम् उन्नीतुं लोकसभाध्यक्षा सुमित्रा महाजनः राज्यसभाध्यक्षःहमीद् अन्सारी च बहुवारम् कोण्ग्रस्दलाङ्गान् आमन्त्रयत् तथापि तदनङ्गीकृत्य एव ते सभास्तम्भनं कृतवन्तः।एतद्विषये केन्द्रसर्वकारेण प्रतीकारः क्रियते इति कोण्ग्रस् दलस्य आरोपः।
मुम्बई - पश्चिमनगरस्य समीपे कान्तिवलीनाम्नि प्रान्तप्रदेशे संवृत्तायामग्निबाधायां द्वौ मृतौ।बहवः आहताः।शताधिकानि कुटीराणि भस्मसात्कृतानि।
कान्तिवलिप्रदेशस्य पूर्वस्यां दिशि अक्कुर्लिमार्गे दामुनगर् प्रविश्यायां ह्यः मध्याह्ने १२३० वादने अग्निबाधा सञ्जाता।मार्गः कृश इति कारणेन रक्षाप्रवर्तनं दुष्करमभवत्।अस्मिन् सन्दर्भे अनिलकोशानां स्फोटनानि दुरनतस्य तीव्रतामवर्धत।
१६ अग्निशमनयन्त्राणां साहाय्येन आरक्षकाः द्रुतकर्मसेना च रक्षाप्रवर्तनम् अकुर्वन्।
तञ्चावूर् - दक्षिणभारतस्य नाटकवेदिकाभ्यः नूतनं दिशाबोधं दत्वा नाटकसङ्कल्पने आमूलाग्रं नवपरिवर्तनम् आनीय नाटकरामानुजम् इति विख्यातः आचार्यः एस् रामानुजं कालयवनिकाम् अन्तर्दधौ।८० वयस्क आसीत्।प्राचीन-आधुनिकनाटकानि सहितं मलयालं हिन्दी आङ्गलं तमिल् भाषासु ५० परं नाटकानां निदेशनं अनेन कृतम्।२००८ तमे वर्षे केन्द्र संगीत नाटक अकादम्याः अनुदानं २००२तमे केरलसंगीतनाटकअकादम्याः अनुदानं च अस्मै दत्तमस्ति।
१९३५तमे तमिल्नाटुराज्ये तञ्चावूर् समीपे नाङ्कुनेरी प्रदेशे लब्धजन्मा अयम् आङ्गलभाषायाम् आचार्यबिरुदं देशीयनाटकविद्यालयात् डिप्लोमा बिरुदं च सम्पाद्य गान्धिग्राम् ग्रामीण सर्वकलाशालायां शिक्षकः अभवत्।ततः तृश्शिवपेरूर् नाटकविद्यालये सहनिर्देशको भूत्वा अनन्तरं तञ्चावूर् तमिल् विश्वविद्यालये नाटकविभागस्य अध्यक्ष अभूत्।तञ्चावूरे तप्पाट्टसदृशानां पारम्पर्यकलारूपाणां पुनरुज्जीवनाय अक्षीणम् अयतत।कैरलीनाटकाचार्यस्य जि शङ्करप्पिल्लामहोदयस्य सहप्रवर्तकः चासीदयम्।
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
जल-शुद्धीकरणाय नूतनसंयुक्तः - न्युनव्ययेन । न्यूय
काश्मीरे केन्द्रसर्वकारः सफलतां याति। नवदेहली > क
तुळू भाषा अङ्गीकृता स्यात्। कासर्कोट् - अंगीकृतभा
वेदाः भारतसंस्कृतेः प्रभवकेन्द्राः -भारतस्य राष्ट्
अद्य क्रिस्तु जयन्ति आचरन्ति लोकाः वत्तिक्कान् न
केरले जतुकृषकाः महत्सङ्कटे। कोट्टयम् - केरलराज्य
चैनाराष्ट्रे भूपातः - २२ अदृश्याः। बेय्जिङ् - दक्
अध्यापकसम्पुटः - १४५ अनुपातः उच्चन्यायालयेन निरुद
सिंहपुरम् राज्यस्य उपग्रहान् नेतुं भा
पञ्चमा राष्ट्रिय-पत्रकार सङ्गोष्ठ्याः उद्घाटनसभा-व
केरले विश्वविद्यालयेषु अनध्यापकनियुक्तिः पि एस् सि
भीकराक्रमणे ६ सि आर् पि एफ् भटाः आहताः।
एष़ुत्तच्छन् पुरस्कारः डो पुतुश्शेरी रामचन्द्राय।
उच्चतमन्यायालयेन विधेः शासनं संधारयिष्यते चेन्नै न
चीनाराज्यस्योपरि शत्रुतया न दृष्टा- व्योमसेना मेध
सुरक्षितात्रा - राष्ट्राणां पट्टिकातः भारतं न त्यक
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
चिंतयानो हषीकेशमपश्यत्तन्मयं जगत् ।
जनकराजा अत्यद्‍भुत । विदेहस्थ मिथुलेसीं ।
त्रिशिरादि राक्षस मर्दिले । रामें निवटिले बाणाधारां ।
येरीं पूजिला अतिथ्यें । निजचित्तें कृपाळु ।
प्रसाद येतां हातासीं । अति उल्लासी राक्षस ।
अहिरावणमहिरावणसंवादो नाम एकपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
अङ्काः समर्पिताः 
अङ्काः समर्पिताः (…
यः विषयः मया अस्मिन् सत्रे पाठितः अद्य मया तस्य विषयस्य छात्राणाम् अङ्काः समर्पिताः। मया अङ्काः वर्धिताः नैके छात्राः पारयिताः च। यदि न पारयामि तर्हि ते मम समस्या भविष्यति किन्तु अस्मात् ते समाजस्य समस्या अस्ति। मम व्यवहारः स्वार्थी व्यवहारः अस्ति किन्तु किं करोमि इदानीं मम सर्वस्य संघर्षबलस्य व्ययः अभवत्।
। 
विधत्तां श्रियं कापि कल्याणमूर्तिः ।
मुखान्निःसरन्ते गिरश्चापि चित्रम् ।
महादेवबालं भजे लोकपालम् ।
इति व्यञ्जयन्सिन्धुतीरे य आस्ते
तमीडे पवित्रं पराशक्ति पुत्रम् ।
स्थैवापदः सन्निधौ सेवतां मे ।
सदा भावये हृत्सरोजे गुहं तम् ।
जनार्तिं हरन्तं श्रयामो गुहं तम् ।
सदा भावये कार्तिकेयं सुरेशम् ।
कटिं भावये स्कन्द ते दीप्यमानाम् ।
स्वभक्तावने सर्वदा सानुरागम् ।
न्निरस्तेभशुण्डान्द्विषत्कालदण्डान् ।
सदा ते प्रचण्डाञ्श्रये बाहुदण्डान् ।
स्तदा त्वन्मुखानां ब्रुवे स्कन्द साम्यम् ।
तवालोकये षण्मुखाम्भोरुहाणि ।
किरीटोज्ज्वलेभ्यो नमो मस्तकेभ्यः ।
श्चलत्कुण्डलश्रीलसद्गण्डभागः ।
पुरस्तान्ममास्तां पुरारेस्तनूजः ।
हराश्लिष्टगात्रं भजे बालमूर्तिम् ।
प्रभो तारकरे सदा रक्ष मां त्वम् ।
द्रुतं मे दयालो भवाग्रे गुहं त्वम् ।
पुरः शक्तिपाणिर्ममायाहि शीघ्रम् ।
न हंसि प्रभो किं करोमि क्व यामि ।
अहं सर्वदा दुःखभारावसन्नो
भवान् दीनबन्धुस्त्वदन्यं न याचे ।
विलोक्यक्षणात्तरकारे द्रवन्ते ।
र्मुखे मे पवित्रं सदा तच्चरित्रम् ।
गुहे सन्तु लीना ममाशेषभावाः ।
मभीष्टप्रदाः सन्ति सर्वत्र देवाः ।
नरो वाथ नारी गृहे ये मदीयाः ।
स्मरन्तश्च ते सन्तु सर्वे कुमार ।
मृगाः पक्षिणो दंशका ये च दुष्टा-
विनश्यन्तु ते चूर्णितक्रौञ्चशैले ।
स पुत्रान्कलत्रं धनं दीर्घमायु-
र्लभेत्स्कन्दसायुज्यमन्ते नरः सः ।
।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
"ततः काललीलया अस्मिन् देशे श्रुतिस्मृतिविध्वंसियवनराज्यप्राबल्यात् प्रजाक्षोभाच्च एवंविधानि यज्ञकाण्डपुस्तकानि प्रायशो लुप्तप्रायाणि बभूवुः। यानि पुनरधुना अवशिष्टानि तानि च असम्यक्पदच्छेदविन्यासात् प्रायशः अशुद्धानि कुत्रचित् कुत्रचित् भ्रष्टाक्षराणि च दरीदृश्यन्ते इत्यतो विदुषां मनः क्लेशमेव जनयन्तीति न काप्यत्युक्तिः।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
ओ३म् त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्‌ ।
ओ३म् सह नाववतु सह नौ भुनक्तु सह वीर्यं करवावहै ।
तेजस्वि नावधीतमस्तु मा विद्विषावहै । ओ३म् शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
शुभ-करि सततं अहम्
वक्त्रेऽपर्णे - वक्त्रे पर्णे 
"पट्टदकल्लु" सम्बद्धानि पृष्ठानि
कर्णाटकस्य ऐतिहासिकस्थानानि ‎ 
स्वर्णरथः  ‎ 
कर्णाटकराज्यस्य विशेषधूमशकटयानानि ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिपट्टदकल्लु" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मान्टगोमेरी संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
"?=मान्टगोमेरी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"एलिजबेत् ब्ल्याक्वेल्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"एलिजबेत् ब्ल्याक्वेल्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अधोलिखितानि पृष्ठानि एलिजबेत् ब्ल्याक्वेल् इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
( ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिएलिजबेत्ब्ल्याक्वेल्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१३ मार्च-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्वासप्ततितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिसप्ततितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २९३ दिनानि अवशिष्टानि ।
९ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य नवनवतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् शततमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २६६ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=जार्जपेजेटथामसन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=क्युरियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नित्यं स हि स्वर्गमवाप्नुयात ।
ॐ नमो गुरुभ्यो गुरुपादुकाभ्यो नमः परेभ्यः परपादुकाभ्यः।
यद् ब्रह्म तद्बोध वितारिणीभ्यां नमो नमः श्री गुरुपादुकाभ्याम्।
अस्य श्रीगुरुगीतास्तोत्रमन्त्रस्य भगवान् सदाशिव ऋषिः।
नानाविधानि छन्दांसि। श्रीगुरुपरमात्मा देवता।
।
केन मार्गेण भो स्वामिन् देहि ब्रह्ममयो भवेत्।
त्वं कृपं कुरु मे स्वामिन् नमामि चरणौ तव।
लोकोपकारकः प्रश्नो न केनापि कृतः पुरा।
वेद शास्त्र पुराणानि इतिहासादिकानि च।
शैव शाक्तागमादीनि अन्यानि विविधानि च।
यज्ञो व्रतं तपो दानं जपस्तीर्थं तथैव च।
गुरुबुद्ध्यात्मनो नान्यत् सत्यं सत्यं न संशयः।
तल्लाभार्थं प्रयत्नस्तु कर्तव्यो हि मनीषिभिः।
उदयः यत्प्रकाशेन गुरुशब्देन कथ्यते।
देही ब्रह्म भवेद्यस्मात् त्वत्कृपार्थं वदामि ते।
सर्व तीर्थावगाहस्य संप्राप्नोति फलं नरः।
गुरुपादोदकं सम्यक् संसारार्णव तारकम्।
गुरुमूर्तेः सदा ध्यानं गुरुमंत्रं सदा जपेत्।
गुरुर्विश्वेश्वरः साक्षात् तारकं ब्रह्म निश्चितम्।
तीर्थ राजः प्रयागश्च गुरुमूर्त्यै नमो नमः।
गुरुवक्त्र स्थितं ब्रह्म प्राप्यते तत्प्रसादतः।
स्वाश्रमं च स्वजातिं च स्वकीर्तिपुष्टि वर्धनम्।
तस्मात् सर्व प्रयत्नेन गुरोराराधनं कुरु।
गुकारस्त्वन्धकारश्च रुकारस्तेज उच्यते।
एवं गुरुपदं श्रेष्ठं देवानामपि दुर्लभम्।
ध्रुवं तेषां च सर्वेषां नास्ति तत्त्वं गुरोः परम्।
आसनं शयनं वस्त्रं भूशनं वाहनादिकम्।
गुरोराराधनं कार्यं स्वजीवितं निवेदयेत्।
आत्मदारादिकं सर्वं सद्गुरुभ्यो निवेदयेत्।
येन चैवोद्धृताः सर्वे तस्मै श्री गुरवे नमः।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः।
त्वं पिता त्वं च मे माता त्वं बन्धुस्त्वं च देवता।
यदानन्देन नन्दन्ति तस्मै श्री गुरवे नमः।
येन चेतयते हीदं चित्तं चेतयते न यम्।
यस्य ज्ञानादिदं विश्वं न दृश्यं भिन्नभेदतः।
यस्यामतं तस्य मतं मतं यस्य न वेद सः।
यस्य कारणरूपस्य कार्य रूपेण भाति यत्।
नानारूपं इदं सर्वं न केनाप्यस्ति भिन्नता।
तारकं सर्वदाऽपद्भ्यः श्रीगुरुं प्रणमाम्यहम्।
तस्मात् सर्व प्रयत्नेन श्रीगुरुं शरणं व्रजेत्।
श्वेतरक्तप्रभाभिन्नं शिवशक्त्यात्मकं परम्।
गुणातीतस्वरूपं च यो दद्यात्स गुरुः स्मृतः।
अ-त्रिनेत्रः सर्वसाक्षी अ-चतुर्बाहुरच्युतः।
अ-चतुर्वदनो ब्रह्मा श्री गुरु कथितः प्रिये।
अयं मयाञ्जलिर्बद्धो दया सागर वृद्धये।
श्रीगुरोः परमं रूपं विवेकचक्षुषोऽमृतम्।
मन्द भाग्या न पश्यन्ति अन्धाः सूर्योदयं यथा।
तस्यै दिशे नमस्कुर्याद् भक्त्या प्रतिदिनं प्रिये।
श्रीमन्मालिनिमंत्रराजसहितं वन्दे गुरोर्मण्डलम्।
प्राप्तुं तत्सहजं स्वभावमनिशं सेवध्वमेकं गुरुम्।
भवेदनन्तस्य शिवस्य चिन्तनम्।
[भवेदनन्तस्य शिवस्य कीर्तनम्।
सेतुबन्धायते नाथं देशिकं तमुपास्महे।
तस्मै श्री देशिकेन्द्राय नमश्चाभीष्टसिद्धये।
मन्त्रराजमिमं मन्येऽहर्निशं पातु मृत्युतः।
तदंतरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य बाह्यतः।
अजोऽहमजरोऽहं च अनादिनिधनः स्वयम्।
अपूर्वाणां परं नित्यं स्वयंज्योतिर्निरामयम्।
श्रुतिः प्रत्यक्षमैतिह्यमनुमानश्चतुष्टयम्।
यस्य चात्मतपो वेद देशिकं च सदा स्मरेत्।
साधुत्वं च मया दृष्ट्वा त्वयि तिष्ठति सांप्रतम्।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम्।
यस्य स्मरणमात्रेण ज्ञानमुत्पद्यते स्वयम्।
स्थावरं जङ्गमं चैव तथा चैव चराचरम्।
गुरुरादिरनादिश्च गुरुः परम दैवतम्।
गुरोः परतरं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः।
गुरोरङ्घ्रिपयोबिन्दुसहस्रांशे न दुर्लभम्।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन श्रीगुरुं शरणं व्रजेत्।
गुरोः परतरं नास्ति तस्मात्संपूजयेद्गुरुम्।
ज्ञानं विज्ञानसहितं लभ्यते गुरुभक्तितः।
गुरोः परतरं नास्ति ध्येयोऽसौ गुरुमार्गिभिः।
यस्मात्परतरं नास्ति नेति नेतीति वै श्रुतिः।
गुरोः कृपा प्रसादेन ब्रह्म विष्णु सदाशिवाः।
समर्थाः प्रभवादौ च केवलं गुरुसेवया।
मुनयोऽपि न जानन्ति गुरुशुश्रूषणे विधिम्।
संसारकुहरावर्ते घट यन्त्रे यथा घटाः।
न मुक्ता देवगन्धर्वाः पितरो यक्षकिन्नराः।
ऋषयः सर्वसिद्धाश्च गुरुसेवा पराङ्मुखः।
सर्वसौख्यकरं नित्यं भुक्तिमुक्तिविधायकम्।
नित्यं शुद्धं निराभासं निराकारं निरञ्जनम्।
ध्यायेद्गुरुं चन्द्रकलाप्रकाशम् चित्पुस्तकाभीष्टवरं दधानम्।
योगींद्रमीड्यं भवरोगवैद्यं श्रीमद्गुरुं नित्यमहं नमामि।
एवंविधं गुरुं ध्यात्वा ज्ञानमुत्पद्यते स्वयम्।
तत्सद्गुरुप्रसादेन मुक्तोऽहमिति भावयेत्।
गुरुदर्शितमार्गेण मनःशुद्धिं तु कारयेत्।
अनित्यं खंडयेत्सर्वं यत्किंचिदात्मगोचरम्।
ज्ञेयं सर्वस्वरूपं च ज्ञनं च मन उच्यते।
ज्ञानं ज्ञेयसमं कुर्यान् नान्यः पंथा द्वितीयकः।
गुरुलोपो न कर्तव्यः स्वच्छंदो यदि वा भवेत्।
हुंकारेण न वक्तव्यं प्राज्ञैः शिष्यैः कथंचन।
गुरोरग्रे न वक्तव्यमसत्यं च कदाचन।
अरण्ये निर्जले देशे स भवेद् ब्रह्मराक्षसः।
गुरुशापेन ते शीघ्रं क्षयं यांति न संशयः।
स्मृतिवेदार्थवाक्येन गुरुः साक्षात्परं पदम्।
ते वै संन्यासिनः प्रोक्ता इतरे वेषधारिणः।
नित्यं ब्रह्म निराकारं निर्गुअणं बोधयेत्परम्।
सर्वं ब्रह्म निराभासं दीपो दीपान्तरं यथा।
हृदयाकाशमध्यस्थं शुद्धस्फटिकसन्निभम्।
तथात्मनि चिदाकारमानंदं सोऽहमित्युत।
अजोऽहममरोहऽहं च ह्यनादिनिधनोऽह्यहम्।
यथा गंधः स्वभावेन कर्पूरकुसुमादिषु।
स्वयं तथाविदो भूत्वा स्थातव्यं यत्रकुत्रचित्।
कीटभ्रमरवत्तत्र ध्यानं भवति तादृशम्।
गुरुध्यानं तथा कृत्वा स्वयं ब्रह्ममयो भवेत्।
स्वयं सर्वमयो भूत्वा परं तत्त्वं विलोकयेत्।
परात्परतरं नान्यत् सर्वमेतन्निरालयम्।
तस्यावलोकनं प्राप्य सर्वसंगविवर्जितम्।
एकाकी निःस्पृहः शंतस्तिष्ठासेत्तत्प्रसादतः।
यत्रैवे तिष्ठते सोऽपि स देशः पुण्यभाजनम्।
मुक्तस्य लक्षणं देवि तवाग्रे कथितं मया।
लोकोपकारकं देवि लौकिकं तु न भावयेत्।
इदं तु भक्तिभावेन पठते श्रुणुते यदि।
अन्ये च विविधा मंत्राः कलां नार्हंति षोडशीम्।
सर्वपापप्रशमनं सर्वदारिद्र्यनाशनम्।
यक्षराक्षसभूतानां चोरव्याघ्रभयापहम्।
उपविश्य ततो देवि जपेदेकाग्रमानसः।
दक्षिणे मारणं प्रोक्तं पश्चिमे च धनागमः।
मोहनं सर्वभूतानां बंधमोक्षकरं भवेत्।
सर्वेषां स्तंभनकरं गुणानां च विवर्धनम्।
अवैधव्यकरं स्त्रीणां सौभाग्यदायकं सदा।
सर्वदुःखभयं विघ्नं नाशयेच्छापहारकम्।
यं यं चिंतयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम्।
अथ काम्यजपे स्थानं कथयामि वरानने।
सिद्ध्यन्ति धौतरे मूले चूतवृक्षस्य सन्निधौ।
शुभकर्माणि सर्वाणि दीक्षाव्रततपांसि च।
गुरुगीताम्भसिस्नानं तत्त्वज्ञः कुरुते सदा।
स एव च गुरुः साक्षात् सदा सद् ब्रह्मवित्तमः।
तस्य स्थानानि सर्वाणि पवित्राणि न संशयः।
सर्वशुद्धः पवित्रोऽसौ स्वभावद्यत्र तिष्ठति।
तत्र देवगणाः सर्वे क्षेत्रे पीठे वसन्ति हि।
तस्य दर्शनमात्रेण पुनर्जन्म न विद्यते।
समुद्रे च यथा तोयं क्षीरे क्षीरं घृते घृतम्।
भुक्तिमुक्तिदयास्तेषां जिव्हाग्रे च सरस्वती॥
एवंविधो महामुक्तः सर्वदा वर्तते बुधः।
तस्य सर्व प्रयत्नेन भावभक्तिं करोति यः।
भुक्तिमुक्तिद्वयं तस्य जिव्हाग्रे च सरस्वती।
अनेन प्राणिनः सर्वे गुरुगीता जपेन तु।
सर्वसिद्धिं प्राप्नुवन्ति भुक्तिं मुक्तिं न संशयः।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं धर्मं सांख्यं मयोदितम्।
गुरोः परतरं नान्यन्नास्ति तत्त्वं गुरोः परम्।
धन्या च वसुधा देवि गुरुभक्तिः सुदुर्लभा।
सिद्धचारणयक्षाश्च अन्येऽपि मुनयो जनाः।
फलपुष्पाणि संधत्ते मूले सिक्तं जलं यथा॥
हीनकर्म त्यजन्सर्वं स्थानानि चाधमानि च।
सर्वकर्म च सर्वत्र गुरुपुत्रस्य सिद्ध्यति।
इदं रहस्यं नो वाच्यं तवाग्रे कथितं मया।
सुगोप्यं च प्रयत्नेन मम त्वं च प्रियात्विति।
स्वामिमुख्यगणेषादिविष्ण्वादीनां च पार्वति।
मनसापि न वक्तव्यं सत्यं सत्यं वदाम्यहम्।
प्रवक्तव्यमिदं देवि ममात्माऽसि सदा प्रिये।
मनसापि न वक्तव्या गुरुगीता कदाचन।
> >एवं शाखान्तरेष्वप्युपक्रमोपसंहारादि निरूपणम्। तथा हि बृहदारण्यके तावत्। "
> आत्मेत्येवोपासीतात्र ह्येते सर्वं एकं भवन्ति " इत्युपक्रमः। " पूर्णमद ”
> इत्युपसंहारः। “ स एष नेति नेत्यात्मा ” इत्यभ्यासः। " तत्वोपनिषदं पुरुषं
> पृच्छामि ” इत्यपूर्वत्वं सूचितम्। " अभयं वै जनक प्राप्तो ऽसि ” " ब्रह्मैव
> सन् ब्रह्माप्येति ” इत्यादि फलम्। " तद्यो यो देवानां "इत्याद्यर्थवादः। " स
> यथा दुन्दुभेः” इत्याद्युपपत्तिः।।
वाक्यशेषेऽपि ‘मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम्’ इति ‘यो योनिं
च तस्या एवावगमान्न स्वतन्त्रा काचित्प्रकृतिः
अष्टादश तथा कोट्यो वैष्णव्या भेद उच्यते ।
या सा च राजसी शक्तिः पालनी चैव वैष्णवी ।
या ब्रह्मशक्तिः सत्त्वस्था अनन्तास्ताः प्रकीर्त्तिता ।। ९५६९ ।।
सर्वासां भगवान् रुद्रः सर्वगश्च पतिर्भवेत् ।। ९५७० ।।
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
न वाक्पाणिपादौ न च उपस्थ पायुः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखं
न मंत्रो न तीर्थं न वेदों न यज्ञः
अहम् भोजनं नैव भोज्यम न भोक्ता
य ईशे अस्य दविपदश्चतुष्पदः कस्मै देवाय हविषाविधेम 
पितुः सर्वात्मसम्पदा ।
राजपुत्र्योऽच्युतं स्थितम् ।
न तत्तत्त्वविदः स्त्रियः ।
सप्रेमहासरसवीक्षितवल्गुजल्पैः ।
स्वैर्विभ्रमैः समशकन् वनिता विभूम्नः ।
भ्रूमण्डलप्रहितसौरतमन्त्रशौण्डैः ।
यस्येन्द्रियं विमथितुम्करणैर्न शेकुः ।
ब्रह्मादयोऽपि न विदुः पदवीं यदीयाम् ।
हासावलोकनवसङ्गमलालसाद्यम् ।
ताम्बूलविश्रमणवीजनगन्धमाल्यैः ।
दासीशता अपि विभोर्विदधुः स्म दास्यम् ।
प्रद्युम्नादीन् गृणामि ते ।
भद्रचारुस्तथापरः ।
रुक्मिण्यां नावमाः पितुः ।
अतिभानुस्तथाष्टमः ।
सत्यभामात्मजा दश ।
साम्बाद्याः पितृसम्मताः ।
कुन्तिर्नाग्नजितेः सुताः ।
कालिन्द्याः सोमकोऽवरः ।
सह ओजोऽपराजितः ।
वर्धनोन्नाद एव च ।
मित्रविन्दात्मजाः क्षुधिः ।
शूरः प्रहरणोऽरिजित् ।
वाम आयुश्च सत्यकः ।
रोहिण्यास्तनया हरेः ।
रुक्मवत्यां महाबलः ।
नाम्ना भोजकटे पुरे ।
सहस्राणि च षोडश ।
द्विषोर्वैवाहिकं मिथः ।
वर्तमानमतीन्द्रियम् ।
सम्यक्पश्यन्ति योगिनः ।
अनण्गोऽण्गयुतस्तया ।
सुतां कुर्वन् स्वसुः प्रियम् ।
साम्बप्रद्युम्नकादयः ।
अपि तद्व्यसनं महत् ।
नामृष्यत्तद्धलायुधः ।
रुक्मी कैतवमाश्रितः ।
धर्मेण छलमाश्रितः ।
वदन्तु प्राश्निका इति ।
दुष्टराजन्यचोदितः ।
बभाषे कालचोदितः ।
बाणैश्च न भवादृशाः ।
गृहीत्वा दशमे पदे ।
योऽहसद्विवृतैर्द्विजैः ।
बलेन पङ्घार्दिताः ।
नाब्रवीत्साध्वसाधु वा ।
स्नेहभङ्गभयाद्धरिः ।
सिद्धाखिलार्था मधुसूदनाश्रयाः ।
वयं भगवन्तः स्याम ॥
वयं भगवन्तः स्याम ॥ सम्पाद्यताम्
'वेदः वैराग्यं बोधयति, जीवनं नश्वरं, सर्वमपि परित्यज्यताम् इति वेदः कथयति' इति केन उक्तम् ? वयम् ऐश्वर्यवन्तः स्याम इति स्पष्टं घोषयति वेदः ! किन्तु वस्तुतः ऐश्वर्यं नाम किम् इत्येषः एव प्रमुखः प्रश्नः । सम्पादितं सर्वमपि न भवेत् ऐश्वर्यम् । यतः तेषां सम्पादनावसरे अनेकेषां हिंसा कृता स्यात्, सत्यस्य नाशः जातः स्यात्, चौर्यं भवितुम् अर्हेत् । जगतः उद्धाराय विद्यमानानि सत्य-अहिंसा-निष्कपटादीनि तत्त्वानि एव बलिरूपेण दत्तानि चेत् कुतः स्युः सुख-शान्ति-आरोग्यादयः ? प्रार्थितं चेदपि किं ते लभ्येरन् ?! ऐश्वर्यं केन मार्गेण सम्पादनीयम् इति बोधयति वेदः । सः कदापि सम्पत्तेः विरोधी नैव ! परिश्रमपूर्वकं प्राप्यताम् । परिश्रमानुगुणमेव प्राप्यताम् । द्यूतादिभिः कोशपूरणस्य, बलप्रयोगेण प्रभूतस्य प्राप्तेः प्रवृत्तिः मा भवतु । उत्तमेन मार्गेण सम्पाद्यते चेदेव ऐश्वर्यं सम्पत्तिः । अन्यथा तदेव विषायेत, विपत्तिरूपं प्राप्नुयात् ।
"?=वयंभगवन्तःस्याम॥&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
महालक्ष्म्यष्टकम् स्तोत्रं यः पठेद्भक्तिमान्नरः।
कारेषु दासी, करनेषु मंत्री, भोजेषु माता, शरनेषु रम्भा
‘श्रद्धया यत् क्रियते तत् श्राद्धम्’
नमस्यामि सदा तेषां ध्यानिनां दिव्यचक्षुषाम्।।
अक्षय्यस्य सदा दातृन् नमस्येऽहं कृतांजलिः।।
योगेश्वरेभ्यश्च सदा नमस्यामि कृतांजलिः।।
ये तु तेजसि ये चैते सोमसूर्याग्निमूर्तयः।
भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः ।
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् ।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति।।।।
हरि नरा भजन्ति येऽतिदुस्तरं तरन्ति ते।।ग।।
श्रीमद्रामपदाब्जभक्तिमनिशं प्राप्त्यै तु रामायणम्।
वृश्चिकस्य विषं पुच्छे सर्वांगे दुर्जनस्य च ॥
त्वं हि प्रणाः शरीरे
को जीवः कः परश्चात्मा तादात्म्यं वा कथं तयोः तत्त्वमस्यादिवाक्यं वा कथं तत्प्रतिपादयेत् ।
अत्र ब्रूमः समाधानं कोऽन्यो जीवस्त्वमेव हि यस्त्वं पृच्छसि मां कोऽहं ब्रह्मैवासि न संशयः ।
सर्वज्ञत्वं परेशत्वं तथा संपूर्णशक्तिता वेदैः समर्थ्यते यस्य तद्ब्रह्मेत्यवधारय ।
हित्वा द्वौ शबलौ वाच्यौ वाक्यं वाक्यार्थबोधने यथा प्रवर्ततेऽस्माभिस्तथा व्याख्यातमादरात् ।
।
न वै प्रार्थ्यं राज्यं न च कनकितां भोगविभवं
जगन्नाथः स्वामी नयनपथगामी भवतु मे ।
 प्राजापत्य-काण्डम् 
 वैश्वदेव-काण्डम् 
प चैतानि सृजयन्ते गर्भस्थयैव देहिनः।।
वृत्तत्रायं च धरणी सदनत्रायं च, श्री चक्रमेतदुदितं परदेवतायाः।।
 ऊँ श्रीं हृीं क्लीं श्रीं लक्ष्मी रागच्छागच्छमममन्दिरे तिष्ठ स्वाहा।
स्नात्वा हुत्वा च दत्त्वा च जप्त्वानन्तफलं लभेत्।
धर्मो हि तेषामधिको विशेषो धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः ॥
पावंति अविग्घेणं, जीवा अयरामरं ठाणं ४
– स्वस्ति अस्तु ते
लभते बृदध्यवज्ञानामानं च भारत।।
द्वेष्यो न साधुर्भवति न मेधावी न पण्डितः।
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः ।
स्वे स्वे कर्मणि अभिरतः संसिद्धिम् लभते नरः ।
चकारप्रयोगः - भाषापाकः - ९भाषापाकःजुलै १९९७ 
चक्रवत् परिवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि चबालमोदिनीमार्च् २००० 
चक्षुषी उन्मीलितेस्तम्भलेखःडिसेम्बर् २००९ 
चङ्कमणात् सङ्क्रमणम्लेखनम्मार्च् १९९८ 
चञ्चलादेवीकथाजुलै १९९६ 
चण्डप्रतिज्ञः चण्डःबालमोदिनीअक्टोबर् २०१० 
चण्डालः कः ?बालमोदिनीफेब्रवरी १९९५ 
चतस्त्रः नीतिकथाःकथाविशेषाङ्कः २००६ 
चतुरः अध्यापकःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् १९९८ 
चतुरः काकःबालमोदिनीनवम्बर् २००० 
चतुरः टोडरमलःबालमोदिनीमे २०११ 
चतुरः न्यायाधीशःबालमोदिनीएप्रिल् १९९९ 
चतुरः मेषपालःबालमोदिनीअक्टोबर् २००१ 
चतुरः वणिक्बालमोदिनीअक्टोबर् २००६ 
चतुरः शृगालःबालमोदिनीमे २००३ 
चतुरङ्गचतुरस्य विश्वविजयःलेखनम्फेब्रवरी २००१ 
चतुर्मतसारसङ्ग्रहःग्रन्थपरिचयःजनवरी २००२ 
चत्वारः प्रश्नाःबालमोदिनीजुलै २००१ 
चत्वारः रक्षकाःबालमोदिनीसप्टम्बर् २००१ 
चत्वारिंशः जनः क्व ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअक्टोबर् २०१३ 
चन्दनकर्दमकलहे भेको माध्यस्थ्यमापन्नः - चाटुचणकः ७६चाटुचणकःजनवरी २००५ 
चन्दमामालेखनम्मे २००० 
चन्दिरमातुलः, सुन्दरतागीतम्विशेषाङ्कः २०१५ 
चन्दिरमातुलः, सुन्दरतागीतम्विशेषाङ्कः २०१६ 
चन्दिरमानय मातःगीतम्जनवरी १९९७ 
चन्द्रक्षयःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००४ 
चन्द्रगुप्तचरितम्-राधेश्यामगङ्गवारःग्रन्थपरिचयःजुलै २०१० 
चन्द्रबिम्बं विविधाकारम्गीतम्एप्रिल् २०१६ 
चन्द्रमसः पर्वतः - भागः-१धारावाहिनीमार्च् २०१८ 
चन्द्रमसः पर्वतः - भागः-२धारावाहिनीएप्रिल् २०१८ 
चन्द्रमसः पर्वतः - भागः-३धारावाहिनीमे २०१८ 
चन्द्रमसः पर्वतः - भागः-४धारावाहिनीजून् २०१८ 
चन्द्रमसः पर्वतः - भागः-५धारावाहिनीजुलै २०१८ 
चन्द्रमसः पर्वतः - भागः-६धारावाहिनीअगस्ट् २०१८ 
चन्द्रमुखी उत चन्द्रमुखा ? - भाषापाकः - १०७भाषापाकःडिसेम्बर् २००५ 
चन्द्रिका ग्रन्थपरिचयःनवम्बर् २०१७ 
चपेटादानेन ज्ञानलाभःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामएप्रिल् २००१ 
चमत्कारःबालमोदिनीमार्च् २००४ 
चमत्काराय नमो नमःलेखनम्अगस्ट् २०१७ 
चमत्कारिकः चलदूरभाषः-ऋषिराजजानीग्रन्थपरिचयःजुलै २०१४ 
चमत्कृतिं साधयाम !गीतम्जनवरी २००७ 
चम्पकरामन् पिल्लैलेखनम्विशेषाङ्कः २००४ 
चयनाय कल्पद्वयम्लेखनम्अगस्ट् २०११ 
चरकसुश्रुतसंहितयोः नारीमहत्त्वम्लेखनम्विशेषाङ्कः २०१३ 
चरणचिह्नचिन्तनम्बालमोदिनीजुलै २००६ 
चरणस्पर्शःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअक्टोबर् २००४ 
चरत पुरतो भारताःगीतम्फेब्रवरी २००८ 
चरति चरतो भगःबालमोदिनीजनवरी २००२ 
चरित्रचारित्रचारित्र्यादयः समानार्थकाः - भाषापाकः - १६५भाषापाकःअक्टोबर् २०१० 
चरैवेति! चरैवेति!!-राम नाईकः, अभिराजराजेन्द्रमिश्रःग्रन्थपरिचयःअगस्ट् २०१८ 
चर्चायाः चर्चालेखनम्नवम्बर् २०१६ 
चलच्चित्रे इवस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजून् २००१ 
चलत चलतगीतम्विशेषाङ्कः २००२ 
चलति बाष्पयानं झटितिगीतम्अगस्ट् १९९८ 
चलति रेलयानम्गीतम्विशेषाङ्कः २०१५ 
चलनस्य उपयोगःस्तम्भलेखःफेब्रवरी २०१४ 
चाक्षुषयुग्मम् - राणी सदाशिवमूर्तिःग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् १९९९ 
चातुर्यपूर्णः व्यवहारः कश्चनस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजून् २००९ 
चापयन्त्रम्लेखनम्सप्टम्बर् २००५ 
चायं कूर्वति !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामफेब्रवरी २००३ 
चायपानम् उत धूमपानम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे १९९८ 
विठ्ठलदासः, सि
चायपानात् रूपकम्नवम्बर् १९९५ 
चारित्र्यवन्तः राष्ट्रनायकाः स्युःसम्पादकीयम्जून् २००८ 
चारुवसन्तीयम्-डा।। हेच् वि नागराजरावःग्रन्थपरिचयःफेब्रवरी २०१७ 
चिकित्सा बधिरतायाःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००४ 
चिटिकां विना प्रयाणम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामसप्टम्बर् १९९५ 
चितः समुचितो जनःसम्पादकीयम्जुलै २००२ 
चितां प्रज्वलितां वैद्यो - चाटुचणकः १४चाटुचणकःअक्टोबर् १९९९ 
चित्रं तु अवगच्छामिस्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २०११ 
चित्रकाव्यम् - श्री तिरुमलै रामभद्राचार्यःग्रन्थपरिचयःजून् २००१ 
चित्रपतङ्गःगीतम्विशेषाङ्कः २०१६ 
चित्रवार्ता - `सम्भाषणसन्देश'स्य प्रथमसञ्चिकायाः विमोचनम्वार्ताःअक्टोबर् १९९४ 
चित्रवार्ता - अखिलकर्णाटकसंस्कृतशिक्षकसम्मेलनम्वार्ताःफेब्रवरी १९९९ 
चित्रवार्ता - अन्ये कार्यक्रमाःवार्ताःअक्टोबर् १९९९ 
चित्रवार्ता - केनडादेशे संस्कृतसम्भाषणशिबिरम्वार्ताःडिसेम्बर् १९९८ 
चित्रवार्ता - केरलराज्ये विश्वसंस्कृतप्रतिष्टानस्य वार्षिकमेलनम्वार्ताःअगस्ट् १९९५ 
चित्रवार्ता - गोवाराज्ये संस्कृतप्रशिक्षणवर्गः सम्पन्नःवार्ताःजून् १९९५ 
चित्रवार्ता - जयपुरे प्रवृत्तः संस्कृतप्रशिक्षणवर्गःवार्ताःजुलै १९९५ 
चित्रवार्ता - तिरुपतिस्थे राष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठे प्रवृत्तानां दीक्षान्तसमारोहादि-कार्यक्रमाणां चित्रसञ्चिकावार्ताःमार्च् १९९८ 
चित्रवार्ता - नान्देडनगरे संस्कृतसम्भाषण-अभियानस्य समारोपकार्यक्रमः !वार्ताःअक्टोबर् १९९८ 
चित्रवार्ता - राष्ट्रपतिपुरस्कारेण सम्मानिताः संस्कृतविद्वांसःवार्ताःसप्टम्बर् १९९६ 
चित्रवार्ता - संस्कृतदिनोत्सवःवार्ताःअक्टोबर् १९९९ 
चित्रवार्ता - संस्कृतदिनोत्सवाःवार्ताःनवम्बर् १९९९ 
चित्रवार्ता - संस्कृतवर्षस्य उद्घाटनकार्यक्रमाःवार्ताःमे १९९९ 
चित्रवार्ता - संस्कृतेन प्रमाणवचनं स्वीकृतवन्तौ विधायकौवार्ताःफेब्रवरी १९९५ 
चित्रवार्ता - संस्कृतेन शपथग्रहणम्वार्ताःजून् १९९६ 
चित्रवार्ता - सञ्जीविनीयोजनायाः अङ्गतयावार्ताःसप्टम्बर् १९९५ 
चित्रवार्ताःवार्ताःजुलै २००२ 
चित्रवार्ताःवार्ताःसप्टम्बर् २००२ 
चित्रवार्ताःवार्ताःअक्टोबर् २००२ 
चित्रवार्ताःवार्ताःनवम्बर् २००२ 
चित्रवार्ताःवार्ताःडिसेम्बर् २००२ 
चित्रवार्ताःवार्ताःजनवरी २००३ 
चित्रवार्ताःवार्ताःफेब्रवरी २००३ 
चित्रवार्ताःवार्ताःमार्च् २००३ 
चित्रवार्ताःवार्ताःएप्रिल् २००३ 
चित्रवार्ताःवार्ताःमे २००३ 
चित्रवार्ताःवार्ताःजून् २००३ 
चित्रवार्ताःवार्ताःअगस्ट् २००३ 
चित्रवार्ताःवार्ताःजून् २०१० 
चित्रवार्ताःवार्ताःसप्टम्बर् २०१० 
चित्रवार्ताःवार्ताःसप्टम्बर् २०१७ 
चित्रवार्ताःवार्ताःअक्टोबर् २०१७ 
चित्रवार्ताःवार्ताःनवम्बर् २०१७ 
चित्रवार्ताःवार्ताःडिसेम्बर् २०१७ 
चित्रवार्ताःवार्ताःजनवरी २०१८ 
चित्रवार्ताःवार्ताःफेब्रवरी २०१८ 
चित्रवार्ताःवार्ताःमार्च् २०१८ 
चित्रवार्ताःवार्ताःएप्रिल् २०१८ 
चित्रवार्ताःवार्ताःमे २०१८ 
चित्रवार्ताःवार्ताःजून् २०१८ 
चित्रवार्ताःवार्ताःजुलै २०१८ 
चित्रवार्ताःवार्ताःअगस्ट् २०१८ 
चित्रवार्ताः - अ सं शि केन्द्राणांवार्ताःजनवरी २००६ 
चित्रवार्ताः - अक्षरे प्रवृत्ताः कार्यक्रमाःवार्ताःएप्रिल् २००२ 
चित्रवार्ताः - अक्षरे व्याकरणबोधनवर्गःवार्ताःसप्टम्बर् २००४ 
चित्रवार्ताः - अनौपचारिकसंस्कृतशिक्षणकेन्द्रवार्ताःवार्ताःमार्च् २००५ 
चित्रवार्ताः - अनौपचारिकसंस्कृतशिक्षणकेन्द्रवार्ताःवार्ताःएप्रिल् २००५ 
चित्रवार्ताः - अनौपचारिकसंस्कृतशिक्षणकेन्द्रवार्ताःवार्ताःमे २००५ 
चित्रवार्ताः - कानपुरे अनौपचारिकसंस्कृतशिक्षणकेन्द्रस्य उद्घाटनम्वार्ताःएप्रिल् २००३ 
चित्रवार्ताः - केरले एरणाकुले प्रवृत्तं संस्कृतप्रशिक्षणशिबिरम्वार्ताःफेब्रवरी २००३ 
चित्रवार्ताः - केरले तृशूरुनगरे `संस्कृतसङ्क्रमणम्'वार्ताःअगस्ट् २००० 
चित्रवार्ताः - केरले पठनकेन्द्रयोः आरम्भःवार्ताःएप्रिल् २००२ 
चित्रवार्ताः - केरले विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य २३तमः वार्षिकोत्सवःवार्ताःजुलै २००३ 
चित्रवार्ताः - गुजराते अम्बाजीक्षेत्रे विस्तारकवर्गस्य उद्घाटनम्वार्ताःअगस्ट् २००२ 
चित्रवार्ताः - चेन्नैनगरे संस्कृतसन्ध्याकार्यक्रमःवार्ताःसप्टम्बर् २००३ 
चित्रवार्ताः - जनपदसम्मेलनवार्ताःवार्ताःफेब्रवरी २०१५ 
चित्रवार्ताः - जनपदसम्मेलनवार्ताःवार्ताःएप्रिल् २०१५ 
चित्रवार्ताः - जनपदसम्मेलनानांवार्ताःमार्च् २००८ 
चित्रवार्ताः - जनपदसम्मेलनानांवार्ताःएप्रिल् २००८ 
चित्रवार्ताः - जयपुरे शिक्षकप्रशिक्षणवर्गःवार्ताःअगस्ट् २००१ 
चित्रवार्ताः - देहल्यां वसन्तोत्सवःवार्ताःमे २००४ 
चित्रवार्ताः - प्रशिक्षणवर्गवार्ताःवार्ताःजुलै २००४ 
चित्रवार्ताः - बेङ्गलूरुनगरे श्रीकृष्णसंस्कृतबालकेन्द्रस्य वार्षिकोत्सवःवार्ताःमार्च् २००२ 
चित्रवार्ताः - शिवमोग्गनगरे शिक्षकप्रशिक्षणवर्गःवार्ताःजून् २००४ 
चित्रवार्ताः - संस्कृतगृहसम्मेलनम्वार्ताःफेब्रवरी २००१ 
चित्रवार्ताः - संस्कृतसप्ताहकार्यक्रमाःवार्ताःअक्टोबर् २००२ 
चित्रवार्ताः - संस्कृतसप्ताहकार्यक्रमाःवार्ताःनवम्बर् २००२ 
चित्रवार्ताः - संस्कृतसप्ताहकार्यक्रमाः, सरलसंस्कृतसम्भाषणकेन्द्रवार्ताःवार्ताःडिसेम्बर् २००२ 
चित्रवार्ताः - संस्कृतसप्ताहचित्राणिवार्ताःसप्टम्बर् २०१२ 
चित्रवार्ताः - संस्कृतसप्ताहचित्राणिवार्ताःअक्टोबर् २०१२ 
चित्रवार्ताः - संस्कृतसप्ताहवार्ताःवार्ताःअक्टोबर् २०१३ 
चित्रवार्ताः - संस्कृतसप्ताहवार्ताचित्राणिवार्ताःअक्टोबर् २०१० 
चित्रवार्ताः - संस्कृतोत्सवकार्यक्रमावार्ताःसप्टम्बर् २००१ 
चित्रवार्ताः - संस्कृतोत्सवचित्राणिविज्ञापिकाःअक्टोबर् २००८ 
चित्रवार्ताः - संस्कृतोत्सववार्ताःवार्ताःअक्टोबर् २००९ 
चित्रवार्ताः - सन्ध्याकेन्द्रवार्ताःवार्ताःजुलै २००४ 
चित्रवार्ताः - सन्ध्याकेन्द्रोद्घाटनकार्यक्रमाःवार्ताःमार्च् २००४ 
चित्रवार्ताः - सप्ताहवार्ताःवार्ताःअक्टोबर् २०१४ 
चित्रवार्ताः - सरलसंस्कृतसम्भाषणकेन्द्रयोः उद्घाटनम्वार्ताःजून् २००२ 
चित्रवार्ताः - सरलसंस्कृतसम्भाषणशिक्षणकेन्द्रयोः उद्घाटनम्वार्ताःमे २००२ 
चित्रसृष्टिर्देवस्यगीतम्फेब्रवरी १९९८ 
चित्रोष्ट्रं प्रतिगीतम्अक्टोबर् २०११ 
चिन्तनं भावात्मकं स्यात्लेखनम्फेब्रवरी २०१५ 
चिन्तनदृष्टिःलेखनम्विशेषाङ्कः २००३ 
चिन्तनमात्रात् न हानिःबालमोदिनीडिसेम्बर् २०१२ 
चिन्तनस्य विषयः तुबालमोदिनीफेब्रवरी २००९ 
चिन्तनीया प्रतिक्रियासम्पादकीयम्अक्टोबर् २००३ 
चिन्तयेम आश्रयरक्षणम्लेखनम्अक्टोबर् २००१ 
चिन्त्यतां किञ्चित्सम्पादकीयम्एप्रिल् २००२ 
चिन्त्यतां प्लास्टिक्‌वस्तुनः उपयोगात् पूर्वम्लेखनम्नवम्बर् २०१० 
मञ्जुनाथः, एम्
चिन्नामायाः छुरिकाकथाजून् १९९६ 
चिन्मय विश्वविद्यापीठस्तम्भलेखःएप्रिल् २०१७ 
चिन्मयानन्दचरितम्ग्रन्थपरिचयःमे २०१३ 
चिन्मयी अनूदितकथाजून् २०१८ 
चिरञ्जीविनःबालमोदिनीमे २००८ 
चिह्नलिपिकोषः - अरैयर् श्रीरामशर्माग्रन्थपरिचयःजून् २००२ 
चीनदेशस्य स्वभाषाप्रेमस्तम्भलेखःअक्टोबर् १९९८ 
चीनदेशे संस्कृतग्रीष्मकक्ष्यायाः जनप्रियतास्तम्भलेखःअक्टोबर् २०१५ 
चीनभाषायाः महाभारतस्य जनप्रियतास्तम्भलेखःजनवरी २००७ 
चीनभाषायाः महाभारतस्य जनप्रियतास्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००७ 
चीनांशुकम्लेखनम्विशेषाङ्कः २००७ 
चीनादेशे पाप्‌सङ्गीते संस्कृतम् अपि !स्तम्भलेखःएप्रिल् २०१० 
चीनादेशे मानवीयमौल्यपाठः रामायणात्स्तम्भलेखःडिसेम्बर् २०१२ 
चीयते चित्तविस्फूर्तिः चीयते - चाटुचणकः ७७चाटुचणकःफेब्रवरी २००५ 
चुम्बकीयः पुरुषःस्तम्भलेखःअगस्ट् १९९९ 
चुलबुलीगीतम्जुलै २००८ 
चेतकः तत्स्वामी च - १चित्रकथासप्टम्बर् २०१३ 
चेतकः तत्स्वामी च - २चित्रकथाअक्टोबर् २०१३ 
चेतकः तत्स्वामी च - ३चित्रकथानवम्बर् २०१३ 
चैतन्याभावः संस्कृतशिक्षकेषुलेखनम्विशेषाङ्कः २०१५ 
चैत्रमासः - नववर्षस्य हार्दं स्वागतम्गीतम्एप्रिल् १९९७ 
चोमस्य ढक्का-कोक्कड अनन्तपद्मनाभशास्त्रीग्रन्थपरिचयःजुलै २०१८ 
चोरःकथासप्टम्बर् २००१ 
चोरः चोरः !!स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामनवम्बर् १९९९ 
चोरः पेटिका चबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००४ 
आनन्दाचार्यः, सि आर्
चोरकृष्ण!स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् २००४ 
चोराय उपाहारःबालमोदिनीजून् २००९ 
चोरैः सह गतः साधुःबालमोदिनीफेब्रवरी २०१३ 
चोरैर्मुषितवित्तं मां श्रुत्वायाता भटाः मुहुः । - चाटुचणकः २२६चाटुचणकःअगस्ट् २०१७ 
चौर्यं तालपत्राणाम् !!स्तम्भलेखःडिसेम्बर् २००९ 
चौर्यनाटकम्कथाअगस्ट् २००२ 
यूयं वयं वयं यूयम् इत्यासिन् मतिरावयोः ।
किं जातम् अधुना येन यूयं यूयं वयं वयम् ॥
मित्रस्य मा चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षन्ताम्।
मित्रस्याहं चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षे।
दूर-दूरं चरन्त्य
किमपि विपिनम्- 
प्रसरविसरदम्भस्याकुला स्तम्भमापु ।
क्षिप्रम्-आनेतुम्-
शरणमुपगतास्त्वां तापहर्तारमेकम् ।
त्वां ताप-हर्तारम्-एकम्,,
दृशमिति तव वाचा मीलिताक्षेषु तेषु ।
सपदि ववृतिरे ते हन्त भाण्डीरदेशे ।
तेषु क्व नु,
तव भजनवदन्त पङ्कमुच्छोषयन्तम् ।
तपसमयमनैषीर्यामुनेषु स्थलेषु ।
तप-समयम्-
पवनपुरपते त्वं देहि मे देहसौख्यम् ।
उपमित = त्रि० उप + मि–क्त। १ सादृश्यानुयोगिनि। यथा चन्द्र इव मुखमित्यादौ मुखं, तस्य चन्द्रसादृश्यानुयोगित्वात् “उपमितं व्याघ्रादिभिः सामान्याप्रयोगे” पा० नरव्याघ्रः नरो व्याघ्र इव वाक्ये व्याघ्र उपमानं नर उपमितः। अत्र समासे व्याघ्रशब्दस्य व्याघ्रसदृशे लक्षणा व्याघ्रसदृशोनर इति बोधः उपमितस्य विशेष्यत्वेऽपि समांसविधिशास्त्रे प्रथमान्ततया निर्द्देशात् पूर्ब्बनिपातः। अनेन सूत्रेण विहितसमास उपमितसमास इत्युच्यते।
उपमिति = स्त्री उप + मि–क्तिन्। १ उपमालङ्कारे सादृश्यज्ञानजन्ये गवयादिशब्दशक्तिबोधरूपे २ उपमानफले बोधभेदे “प्रत्यक्षमप्यनुमितिस्तथोपमितिशब्दजे” भाषा० करणेक्तिन्। ३ सादृश्ये च “पल्लवोपमितिसाम्यसपक्षम्” सा० द०। “तदाननस्योपमितौ दरिद्रता” नैष०।
उपमेत = त्रि० उपमामुपमानभावं सर्व्ववृक्षेभ्योदीर्घत्वात् इतः २ त०। शालवृक्षे वृक्षाणां मध्ये तस्य सर्व्वोच्चत्वात् अन्यस्योपमानतां प्राप्तत्वात्तथात्वम्। “शालप्रांशुर्महाभुजः” रघौ तस्योच्चतायामुपमानत्वं वर्ण्णितम्।
उपमेय = त्रि० उपमीयतेऽसौ उप + मि–यत्। सादृश्यानुयोगिनि यथा चन्द्रैव मुखमित्यादौ मुखम्। “अन्त पुरञ्चैक कुलोपमेयम्” कुमा० “भूयिष्ठमासोदुपमेयकान्तिः। “नवेन्दुना तन्नभसोपमेयम्” रघुः “सा पूर्ण्णा यदि सामान्यधर्म्म औपम्यवाचि च। उपमेयं चोपमानं भवेद्वाच्यमियं पुनः” सा० द०।
उपमेयोपमा = स्त्री अर्थालङ्कार भेदे। ३९८ पृष्ठे विवृतिः।
उपयज् = पु० उप–यज–भावे वेदे विच् लोके तु क्विन्। पशुयागाङ्गे यागभेदे “त्रीणि ह वै पशोरेकादशानि एकादश प्रयाजाः एकादशानुयाजा एकादशोपयजः” शत० ब्रा० ३, ८, ४, ४, इत्युपक्रमे “अथ यद्यजन्तमुपयजति तस्मादुपयजोनाम” इति तन्नामनिरुक्तिं प्रदर्श्य एकादश उपयजः क्रमेण दर्शिताः।
उपयन्त्र = न० उपगतं यन्त्रम् अत्या० स०। सुश्रुतोक्ते शल्योद्धारणोपाययन्त्रभेदे। यथा “तत्र मनःशरीरावाधकराणि शल्यानि तेषामाहरणोपायो यन्त्राणि तानि च षट्प्रकाराणि तद्यथा स्वस्तिकयन्त्राणि, संदशयन्त्राणि, तालयन्त्राणि, नाडीयन्त्राणि, शलाकायस्त्राणि, उपयन्त्राणि चेति” विभज्य। “उपयन्त्राण्यपि रज्जुवेणिका पट्टचर्म्मान्तवल्कलतावस्त्राष्ठीलाश्ममुद्गरपाणिपादतलाङ्गुलिजिह्वादन्तनखमुखवालास्यकटकशाखाष्ठीवनप्रवाहणहर्षायस्कान्तमयानि क्षाराग्निभेषजानि चेति” तानि दर्शितानि। “एतानि देहे सर्व्वस्मिन् देहस्यावयवे तथा। सन्धौ कोष्ठे धमन्याञ्च यथायोगं नियोजयेत्” सुश्रु०।
अथ बधूवरयोर्मेलकम्। तत्र कूटान्यनेकविधानि तत्र केचिद्दश कूटान्याहुः। तदाह नारदः। “दिनं गणञ्च माहेन्द्रं स्त्रीदीर्घं योनिरेव च। राशिराश्यधिपौ रज्जु र्वश्यं वेधो दश स्मृताः”। “पुनश्च वर्णकूटञ्च माहेन्द्रं वा ततः परम्। एते द्वादश योगाश्च प्रीतिभेदाः प्रकीर्त्तिताः”। अन्येऽष्टादशकूटान्याहुः। यदाह गर्गः “माहेन्द्रं गणकूटञ्च दिनकूटञ्च योनिजम्। स्त्रीदीर्घं रज्जुकूटञ्च वश्यं वर्णाख्यकूटकम्। राशिराश्यधिपाख्ये च वेधौ नाड्याख्यकूटकम्। भूतलिङ्गाख्यकूटञ्च जात्याख्यं पक्षिकूटकम्। योगिनीगोत्रकूटन्तु कूटात्यष्टादशैव तु। दम्पत्योर्वृद्धिकारीणि यत्नाच्चिन्त्यानि शास्त्रतः” इति। तत्र दशादिकूटानां तत्तद्देशविशेषप्रसिद्धत्वात् तानि विहाय सर्वदेशप्रसिद्धान्यष्टकूटानि सलक्षणानि आह पी० धा०
“एते राशिकूटभेदवर्णादिमैत्र्यां सत्यां गुणाधिका एकादिगुणाधिकाःस्युः। वर्णमैत्र्यामेकगुणः, वश्ये द्वौ गुणौ, तारायां त्रयोगुणाः, यीनिमैत्र्यां चत्वारः, ग्रहमैत्र्यां पञ्च, गणमैत्र्यां षट्, सद्भकूटे सप्त, नाडीभेदेऽष्टौ इत्यर्थः। तदुक्तम् “वर्णोवश्यं तारा योनिग्रहभकूटनाडिकाश्चेति। ज्ञेया यथोत्तरं ते बलिनः स्त्रीपुंसयोर्घटन” इति। दैवज्ञमनोहरेऽपि। “नाडीमेदे गुणा अष्टाउ सप्त सद्राशिकूटके। षट्गुणा गणमैत्र्याञ्च सौहार्दे पञ्चकं तयोः। योनिमैत्र्याञ्च चत्वारस्त्रयस्ताराबले गुणाः। वश्यत्वे द्वौ गुणौ प्रोक्तौ वर्णएकः प्रकीर्त्तितः इति” पी० धा०। तत्रादौ वर्णकूटमाह
“मीनवृश्चैककर्कराशयोद्विजाः ब्राह्मणाः। ततीऽनन्तरमन्ये मेषसिंहधनूराशयोनृपाः क्षत्रियाः। वृषकन्यामकराविशो वैश्याः। मिथुनतुलाकुम्भा अङ्ध्रिजाः शूद्राः। ततश्च वधूवरराश्योर्वर्णौ ज्ञात्वा वरस्य वर्णतः ब्राह्मणादिकाद्बधूरधिका ज्येष्ठवर्णा बुधैर्न शस्यते। किन्तु समा होना वा शस्यत इत्यर्थः। यदाह नारदः। “झषालिकर्कटाविप्रास्तदूर्ध्वाः क्षत्रियादयः। पुंवर्णराशेः स्त्रीराशौ समेहीने तथा शुभम्। वर्णज्येष्ठा तु या नारी वर्णहीनः स्तु यः पुमान्। विवाहं यदि कुर्वीत तस्या भर्त्ता विनश्यति”। अत्रैको गुणो वर्णाधिके वरे वर्णसमे वा वर्णहीने तु गुणाभावः तदुक्तं दैवज्ञमनोहरे। “एकोगुणः सदृग्वर्णे तथा वर्णोत्तमे वरे। हीनवर्णे वरे शून्यं केऽप्याहुः सदृशे दलमिति। दलमर्द्धम्। पी० धा०। अथ वश्यकूटम्। “हित्वा मृगेन्द्रं नरराशिवश्याः सर्वे तथैषां जलजाश्चभक्ष्याः। सर्वेऽपि सिंहस्य वशे विनालिं ज्ञेयं नराणां व्यहारतोऽन्यत्” मु० चि०। “नरराशयो मिथुनकन्या तुलाः एषां सर्वेऽपि मेषादयः सिंहं त्यक्त्वा वश्याः ननु मनुष्याणां जलचराः कथं वश्याः यत उभयोः सहावस्थानाभाव इत्यत आह तथेति। एषां नरराशीनां जलजाः कर्कमकरकुम्भमीनास्तु भक्ष्याः किं पुनर्वश्या इति सूचयितुं तुशब्दः। सिंहस्य वशे अलिं वृश्चिकं विना सर्वे राशयोवश्याः अन्यदनुक्तं चतुष्पदानां स्थलचराणां चतुःपदजलचराणां वा परस्परं वश्यावश्यं, नराणां मनुष्याणां व्यवहारतो ज्ञेयं यदाह वसिष्ठः “वश्यास्त्यक्त्वा राशयोऽन्ये नृभानां सिंहन्तस्याऽप्येवमन्ये विधेयाः। कीटन्त्यक्त्वा लोकतोन्यत्प्रसिद्धम् वश्यावश्यं नैव तोयालयाल्योः” तोयालया जलचराः अलिश्च ते परस्परं वश्या नैव स्युरित्यर्थः। अत्र गुणविभागो दैवज्ञम० “सख्यं वैरं च भक्ष्यं च वश्यमाहुस्त्रिधा बुधाः। वैरे भक्ष्ये गुणाभावोद्वयोः सख्ये गुणद्वयम्। वश्यवैरे गुणस्त्वेको वश्यभक्ष्ये गुणोऽर्द्धक इति” यद्यपीदं बधूवरयोः परस्परं तुल्यमेवोक्तं तथापि सत्यावश्यकत्वे वरं प्रति भक्ष्यत्वं वश्यत्वंवा स्त्रियोऽपेक्ष्यं न तु विपरीतं “वर्णज्येष्ठा तु या नारीत्यनेन” समानन्यायत्वात् “अन्योन्यवश्यत्वे तूत्तममेव” पी० धा०। अथ ताराकूटम्।
एत्फलं सापवादमाह जगन्मोहने वसिष्ठः “अन्योन्यमित्रं शस्तं स्यात् सममित्रं तु मध्यमम्। उदासीनं कनिष्ठं स्यान्मृतिदं शात्रवं स्मृतम्। शत्रुमित्रञ्च विज्ञेयं दम्पत्योः कलहप्रदम् अन्योन्यसमशत्रुत्वं दम्पत्योर्विरहप्रदम्” अस्यापवादस्तत्रैव “राशिनाथे विरुद्धेऽपि सबलावंशकाधिपौ, तन्मैत्रैऽपि च कर्त्तव्यं दम्पत्योः शुभमिच्छता। अत्र गुणभेदो दैवज्ञम०। “ग्रहमैत्र्यं सप्तविधं गुणाः पञ्च प्रकीर्त्तिताः। तत्रैकाधिपतित्वे च मित्रत्वे गुणपञ्चकम्। चत्वारः सममित्रत्वे द्वयोः साम्येत्रयी गुणाः। मित्रवैरे गुणश्चैकः समवैरे गुणार्द्धकम्। परस्परखेटवैरे गुणशून्यं विनिर्द्दिशेद्। असद्भे सममित्रादौ व्येका ग्राह्या यथोदिताः” पी० धा०। अथ गणकूटम्। “रक्षोनरामरगणाः क्रमतोमघाहिवस्विन्द्रमूलवरुणानलतक्षराधाः। पूर्वोत्तरात्रयविधातृयमेशभानि मैत्रादितीन्दुहरिपौष्णमरुल्लघूनि” मु० चि०।
“स्याद्द्वादशांश इह राशित एव गेहं होराथ दृक्कनवमांशकसूर्यभागाः। त्रिंशांशकश्च षडिमे कथितास्तु वर्गाः सौम्यैः शुभं भवति चाशुभमेव पापैः” मु० चि०। “इह षड्वर्गे द्वादशांशः सार्द्धमंशद्वयं तत् स्वराशित एवे- ष्टांशान्तं गणितं सद् यस्तद्राशिस्वामी स द्वादशांशेश्वरः “आरभ्य लग्नराशेस्तु द्वादशांशेश्वराः व्रमादिति” नारदोक्तेः। अन्यच्चरणत्रयं स्पष्टतरम्। तदुक्तं वसिष्ठेन। “लग्नं तदर्द्धञ्च ततस्त्रिगागो नवांशकश्च द्विदशांशकश्च। त्रिंशांशकश्चेति हि वर्गषट्कं शुभं शुभव्योमचराधिपत्यम्। यः पापषड्वर्गभवो हि दोषः पञ्चाङ्गसौम्यग्रहलग्नजातम्। गुणौघमम्भोधिममोघवाणः शुष्यत्यशेषं खलु राघवस्येति”। तस्मात् सौम्यपापग्रहषड्वर्गसाङ्कर्ये सति सौम्यषड्वर्गस्त्रिभ्योऽधिकश्चेच्छुभः त्रिभ्योहीनश्चेदशुभ इत्यर्थः” पी० धा०। अथ गण्डान्तदोषः। “ज्येष्ठापौष्णमसार्पभान्त्यघटिकायुग्मं च मूलाश्विनीपित्र्यादौ घटिकाद्वयं निगदितं तद्भस्य गण्डान्तकम्। कर्काल्यण्डजभान्ततोऽर्धघटिका सिंहाश्च मेषादिगा पूर्णान्ते घटिकात्मकं त्वशुभदं नन्दातिदेश्चादिमम्” मु० चि०।
“जन्मलग्नजन्मराश्यीः सम्बन्धिनि मृत्युराशावष्टमलग्ने करग्रहोनेष्टः। यदाह नारदः “दम्पत्योरष्टमं लग्नंत्वष्टमोराशिरेव च। यदि लग्नगतः सोऽपि दम्पत्योर्निधनप्रदः। स राशिः शुभयुक्तोऽपि लग्नं वा शुभसंयुतम्। लग्नं विवर्ज्जयेत् यत्नात् तदंशांश्च तदीश्वरान्” इति। अत्र जन्मलग्ने जन्मराशौ च विशेषमाह कश्यपः। “इष्टं स्वजन्मलग्नं तज्जन्मराशिरनिष्टदः। लग्नगस्तु तयोः स्थानाच्छुभान्युपचयानि वै” इति। नारदोऽपि “जन्मराश्युद्गमोनैव जन्मलग्नोदयः शुभः। तयोरुपचयस्थानं यदि लग्नगतं शुभमिति”। अथाष्टमलग्नदोषपरिहारमाह। एकेति जन्मराशिजन्मलग्नयोरन्यतरस्य विवाहलग्नस्य च स्वाम्यैक्ये सति यथा मेषवृश्चिकयोः, तथा तयोराशीश्वरयोः मैत्रे यथा सिंहमीनयोः। अत्र हि सूर्य्यगुर्वोरन्योन्यप्रीतिरस्ति। एतादृशविषये विवाहो लग्नाष्टमदोषकृत् न स्यात्। यदाह कश्यपः “जन्मेशाष्टमलग्नेशौ मिथो मित्रे व्यवस्थितौ। जन्मराश्यष्टमर्क्षोत्थदोषो नश्यति भावतः” इति पी० धा०। परिहारान्तरमाह “मीनोक्षकर्कालिमृगस्त्रियोऽष्टमं लग्नं यदा नाष्टमगेहदोषकृत्। अन्योन्यमित्रत्ववशेन सा बधूर्भवेत्सुतायुर्गृहसौख्यभागिनी”। “उक्षा वृषः स्त्री कन्या अन्ये प्रसि- द्धाः एते राशयो यद्यष्टमलग्नं स्युः यथा सिंहान्मीनः तुलातोवृषः धनुषः कर्कः मेषात् वृश्चिकः मिथुनान्मकरः कुम्भात्कन्याऽष्टमलग्नम्। तदाष्टमगेहदोषकृन्न भवेत्। कुत इत्यत आह। अन्योन्येति। प्रागुक्तपरस्परप्रीति वशे। इदञ्चोपलक्षणम्। मेषवृश्चिकयोस्तुलावृषयोरेकाधिपत्यात्। एवं सति सा बधूः परिणीता कन्या सुता युर्गृहसौख्यभागिनी स्यात्। उक्तञ्च “झषकुलीरवृषालिमृगाङ्गना जननराशिविलग्नगृहाष्टमाः। शुभफला भृगुणा कथितास्तयोरधिपती सुहृदौ हि परस्परमिति”। परिहारान्तरमप्याह गुरुः। “लग्नादष्टमराशीशः केन्द्रगः शुभवीक्षितः। यद्यष्टमगतस्योक्त दोषमाशु व्यपोहति। रन्ध्रेशः स्वशुभांशस्थस्तुङ्गः स्वक्षेत्रमित्रगः। अष्टमस्थानदोषोहि विनश्यति न संशय” इति।
अथ प्रसङ्गात् ग्रन्थान्तरोक्तास्तिथिवारविषनाडिकाः प्रोच्यन्तेऽस्माभिः दैवज्ञम०। “तिथी १५ षु ५ नागाऽ ८ द्रि ७गिरी ७ षु ५ वारिधि ४ र्गजा ८ऽद्रि ९ दिक् १० पावक ३ विश्व १३ वासवाः १४। मुनीभ ७, ८ संख्याप्रथमा तिथेः क्रमात्परं विष स्यात् घटिकाचतुष्टयम्। नखा २० द्वयं २ द्वादश १२ दिक् १० च शैला७ वाणाश्च ५ तत्त्वानि २५ यथाक्रमेण। सूर्य्यादिवारेषु परं चतस्रोनाड्योविषं स्यात् खलु वर्जनीयम्”। ज्योतिः सागरे। “विवाहव्रतचूडासु गृहारम्भप्रवेशयोः। यात्रादिशुभकार्य्येषु विघ्नदा विषनाडिकेति”। अस्य परिहारमाह दैवज्ञम० गुरुः “चन्द्रोविषघटीदोषं हन्ति केन्द्रत्रिकोणगः। लग्नंविना शुभैर्दृष्टः केन्द्रे वा लग्नपस्तथेतिं” फलप्रदीपे “विषनाड्युत्यितं दोषं हन्ति सौम्यर्क्षगः शशी। मित्रदृष्टोऽथ वा स्वीयवर्गस्थो लग्नपो भवेत्” पी० धा०। अथ मुहूर्त्तेशाः।
“गिरिशभुजगमित्राः पित्र्यवस्वम्बुविश्वेऽभिजिदथ च विधाताऽपीन्द्र इन्द्रानलौ च। निरृतिरुदकनाथोऽप्यर्यमाऽथो भगः स्युः क्रमश इह मुहूर्त्ता वासरे वाणचन्द्राः” मु० चि०। “अत्र वाणचन्द्रा इत्युक्तेः मुहूर्त्तस्य पार्थक्येनात्रलक्षणं नोक्तम्। गिरिशो महादेवः भुजगः सर्पः मित्रः सूर्य्यविशेषः पित्र्यवस्वम्बुविश्वे प्रसिद्धाः अवृमोऽभिजित् ततो विधाता ब्रह्मा, इन्द्रः इन्द्रानलौ अत्र समुदितयोर्व्यासज्यवृत्तिदेवतात्वम् अत्र तुर्य्यमुहूर्त्तस्वामिनः पितर इत्यपेक्षितम् पित्र्यमिति नक्षत्रतदीशयोरभेदोपचारात् तस्य स्वामिनि वृत्तिः। निरृतीराक्षसः उदकनाथो वरुणः अर्य्यमा भगश्चेमौ सूर्य्यविशेषौ। इत्येतदीशा वाणचन्द्राः पञ्चदश वासरे मुहूत्तांः स्युः यदाह नारदः “दिवामुहूर्त्ता रुद्राहिमित्राः पितृवसूदकम्। विश्वे विधातृब्रह्मेन्द्रा इन्द्राग्न्यसुरतोयपाः। अर्यमाभगसंज्ञश्चविज्ञेयाः दश पञ्च चेति” पी० धा०।
“प्रथममुहूर्त्तस्वामी शिवः ततोऽजपादात् पूर्व्वाभाद्रपदादष्टौ भेशानक्षत्रस्वामिनोमुहूर्त्तेशाः स्युः। यथा “अजपादः अहिर्बुघ्न्यः पूषा अश्विनौ यमः अग्निर्ब्रह्मा सोम इत्यष्टौ भेशाः। ततोदशमेशोऽदितिः जीवको गुरुः। विष्ण्वर्कत्वष्टृमरुतः प्रसिद्धाः एतदीशा निशि मुहूर्त्ता प्रकीर्त्तिताः यदाह नारदः “ईशाजपादहिर्बुध्न्यपूषाश्वियमवह्नयः। धातृचन्द्रादितीज्याख्यविष्ण्वर्कत्वष्टृवायवः” इति। मुहूर्त्तलक्षणं कश्यपेनोक्तम्। “अह्नः पञ्चदशोभागोमुहूर्त्तोऽथ तथा निशः” इति। प्रयोजनमाह नारदः। “यस्मिनृक्षे हि यत्कर्म कथितं निखिलञ्च यत्। तद्दैवत्ये तन्मुहूर्त्ते कार्य्यं यात्रादिकं सदेति” यात्रेत्युपलक्षणं देवस्थापनाद्यपि कार्य्यम्। पी० धा०। एवं मुहूर्त्तेशे निरूपिते तद्दोषमाह।
अथ लत्तादोषः। “ज्ञराहुपूर्णेन्दुसिताः स्वपृष्ठे भं सप्तगोजातिशरैर्मितं हि। संलत्तयन्तेऽर्कशनीज्यभौमाः सूर्य्याष्टतर्काग्निमितं पुरस्तात्” मु० चि०।
अथोपग्रहदोषः स च उपग्रहशब्दे १२०२ पृ० उक्तप्रायः विशेषार्थं पुनरुच्यते।
“शराष्टदिक्शक्रनगातिघृत्यस्तिथिर्घृतिश्च प्रकृतेश्च पञ्च। उपग्रहाः सूर्यभतोऽब्जताराः शुभा न देशे कुरुबाह्लिकानाम्”। “सूर्यभतः सूर्यक्रान्तनक्षत्रादब्जताराः चन्द्रनक्षत्राणि पञ्चाष्टदचतुर्दशसप्तैकोनविंशतिपञ्चदशाष्टादशैकविंशतिद्वाविंशतित्रयोविंशतिचतुर्विंशतिपञ्चविंशतिसंख्याकाश्चेत्स्युस्तदोपग्रहनामकादोषाः स्युः प्रकृतिरेकविंशतिः ततः पञ्च। यदाह नारदः “भूकम्पः सूर्यभात्सप्तमर्क्षे विद्युच्च पञ्चमे। शूलोऽष्टमे च नवमेऽशनिरष्टादशे ततः। केतुः पञ्चदशेदण्डश्चोल्का एकोनविंशतौ। निर्घातपातसंज्ञश्च ज्ञेयः स नवपञ्चमे। मोहनिर्घातकम्पाश्च कुलिशं परिवेषकम्। विज्ञेयाश्चैकविंशाख्यादारभ्य च यथाक्रमम्। चन्द्रयुक्तेषु भेष्वेषु शुभकर्म्म न कारयेदिति”। वराहः “उपग्रहर्क्षेषु विवाहिता स्त्री सूर्यर्क्षतो दुर्भगतामुपैति”। अन्यत्रापि। “गृहप्रवेशे द्रारिद्र्यं विवाहे मरणं भवेत्। प्रस्थाने विपदः प्रोक्ता उपग्रहदिने यदीति”। एवं सामान्यतो निषेधमभिधाय देशभेदेन परिहारमाह। शुभा इति। “बाह्लिके कुरुदेशे च वर्जयेद्भमुपग्रहमिति” कश्यपोक्तेः” पी० धा०। अत्रापवादः।
“पातश्चण्डीशचण्डायुधाख्योदोषः उपग्रहः प्रागुक्त एव। लत्ता ज्ञराहुपूर्णेन्दु सिताः” इत्यादिनोक्ता, तत्र खेटपत्समः ग्रहचरणतुल्यो नक्षत्रचरणोऽनिष्टः अस्यार्थः पाते उपग्रहे च रविर्यस्मिन् स्यात्तत्संख्यचरणस्तस्य नक्षत्रस्य वर्ज्योनान्यः लत्तायान्तु लत्ताकारिणोग्रहायच्चरणे स्युस्तत्संख्य एव पादी वर्ज्योनान्यः। उक्तं च मुहूर्त्तदीपिकायाम् “उपग्रहेषु लत्तायां तथा चण्डायुधाह्वये ग्रहोऽस्ति यत्प्रमाणांशे विद्धांशस्तत्प्रमाणकः” इति उपग्रहचण्डायुधयोः सूर्यकृतोऽङ्घ्रिर्ग्राह्यस्तस्यैव सम्भवात्। अयञ्च परिहारस्तुल्यन्यायत्वात् खार्जूरकेऽपि द्रष्टव्यः। सूर्यो यस्मिन् पादे भवेत्तत्समसंख्यश्चरण एकरेखावस्थितचन्द्रनक्षत्रस्य वर्ज्य इत्यर्थः “खार्जूरिकसमाङ्घ्रिभमिति” नारदोक्तेः ज्योतिर्निबन्धे गर्गः “पूर्वाह्णे दण्डदोषः स्यादपराह्णे तु मोहजः। उल्का चैवार्द्धरात्रे तु कम्पोऽहोरात्रदूषकः”। तत्रापि “कम्पोल्कादण्डमोहानामङ्घ्रिभमिति” नारदोक्तेः कालभेद एव वर्ज्यः “स्वरमासदशर्त्तव ७, १२, १०, ६, आदितो घटिकास्तेषु वर्जनीयाः पराः शुभा” पी० धा०।
“एकार्गलोपग्रहपातलत्ताजामित्रकर्त्तर्युदयास्तदोषाः। नश्यन्ति चन्द्रार्कबलोपपन्ने लग्ने यथार्काभ्युदये तु दोषा” मु० चि०। “एकार्गलः खार्जूरचक्रोक्तः उपग्रहः शराष्टेत्यादिनोक्तः पातश्चण्डीशचण्डायुधम् लत्ता ज्ञरांह्वित्यादिनोक्ता, जामित्रमधुनोक्तम्। कर्त्तरी, लग्नात् पापादित्याद्युक्ता उदयास्तदोषा वक्ष्यन्ते। एवंविधादोषा नश्यन्ति। कदा विवाहलग्ने चन्द्रार्कयोर्बलं स्वोच्चमित्रादिराशि- स्थितत्वरूपं विहितस्थानस्थितत्वञ्च तेनोपपन्ने सहिते सति। अर्कस्य सूर्य्यस्याभ्युदये दोषा रात्रिर्यथा नश्यतीर्त्यर्थः। गाढान्धकारयुक्तापि रात्रिरेकाकिना सूर्य्यस्योदयेन स्वयमेव नश्यतीति यथा” पी० धा०।
प्रसङ्गादन्यान्यदोषस्य देशान्तरविषयत्वमाह “उपग्रहर्क्षं कुरुबाह्लिकेषु कलिङ्गवङ्गेषु च पातितम्भम्। सौराष्ट्रशाल्वेषु च लत्तितम्भं त्यजेत् तु विद्धं किल सर्वदेशे” मु० चि०।
“कुरवोवाह्लीकाश्च पश्चिमदेशास्तेषूपग्रहदोषाक्रान्तम्भं त्यजेन्न तदरिक्तसर्वदेशेषु तेषु शुभमेवेत्यर्थः। कलिङ्गोवङ्गश्च प्राग्देशौ बहुवचनान्मगधाङ्गादयोऽपि। तेषु चण्डीशचण्डायुधापरपर्यायं पातं त्यजेत्। न तु क्रान्तिसाग्यरूपं पातं तस्य महापातत्वव्यवहारात्। सौराष्ट्रः शाल्वदेशः पश्चिमदेशविशेषः बहुवचनाद्ग्रामबाहुल्यं तेषु लत्तितं लत्तासंजातास्य तद्भं परित्यजेत्। विद्धं क्रूरेण शुभेन वा पञ्चशलाकादिचक्रद्वारा भिन्नम्भं भूतलवर्त्तिसर्वदेशेषु त्यजेत्। किल निश्चयेन नत्वस्य देशभेदेन परिहारः एतदपि वाक्यं सम्मत्यन्तरं नार्हति। विवाहपटलेऽपि “लत्तामालवके देशे पातः कोशलेके तथा। एकार्गलन्तु काश्मीरे वेधं सर्वत्र वर्जयेदिति”। वराहः। “युतिदोषस्तु विन्ध्याख्ये देशे नान्येषु केषु चेति”। दशयोगो भवेद्गौडे जामित्रस्य च यामुने। वेधदोषश्च शेषेषु इत्यादि वाक्यानां यथादेशाचारात् व्यवस्था” पी० धा०।
अथ दशयोगः “शशाङ्गसूर्य्यर्क्षयुतेर्भशेषे खं भूयुगाङ्गानि दशेशतिथ्यः नागेत्पवोऽङ्केन्दुमिता नखाश्चेद् भवन्ति चैते दशयोगसंज्ञाः” मु० चि०। “चेद्यदि चन्द्रसूर्य्यनक्षत्रयोर्युतेर्योगाद्भैः सप्तविंशत्याभक्ताद्यच्छेषस्तस्मिन शून्यैकचतुःषड्दशैकादशपञ्चदशाष्टादशैकोनविंशतिविंशतिसंख्याके सति एते अङ्काः दशयोगसंज्ञा भवन्ति नान्ये इत्यर्थः। शिष्टामां दशानामङ्कानामभिहितत्वाद्दशयोग इत्यन्वर्थसंज्ञा तदुक्तं दीपिकायाम् “तिथ्यङ्गवेदैकदिगूनविंशभैकादशाष्टादशविंशसंख्याः। इष्टोडुना सूर्य्ययुतोडुना वा योगादमी चेद्दशयोगदोषः”। लल्लोऽपि “यस्मिन्नृषे रविस्तिष्ठेद् यस्मिन्नृक्षे शशी तधा। धिष्ण्ये द्वयोर्योगहृते शेषः स्यात् वादितोदश। शून्यवेदर्त्तुरूपाणि दिग्रुद्रतिथयोधृतिः। जनविंशा नखाश्चेति दश योगाः प्रकीर्त्तिता” इति पी० धा० तत्फलम् “वाताभ्राग्निमहीपचोरमरणं रुग्वज्ववादाः क्षतिर्योगाङ्के दलिते सभे मनुयुतेऽयौजे तु सैकेऽर्द्धिते। भन्दास्रादथ सम्मितास्तु मनुभीरेखाः क्रमात् संलिखेद्वेधीऽस्मिन् ग्रहचन्द्रयोर्न शुभदः स्यादेकरेखास्थयोः” मु० चि०।
“शून्यशेषे वातदोषः स्यात् एकशेषेऽभ्रान्मेघात्, चतुर्ष्ववशिष्टेष्वग्नेः, षट्सु महीपाद्राज्ञः, दशसु चौरात्, एकादशसु मरणं द्वयोरन्यतरस्य वा, पञ्चदशसु रुक् अष्टादशसु वज्रम् एकोनविंशतिशेषे वादः कलहः, विंशतिशेषे क्षतिः द्रव्यनाशः स्यात्। यदाह लल्लः “मरुन्मेघाग्निभूपालचौरमृत्युरुजोऽशनिः। कलिर्हानिर्दशोद्वाहे दोषास्त्याज्याः सदा बुधैः”। विवाहादौ प्रतिष्ठायां व्रते पुंसवने तथा। कर्णवेधे च चूडायां दशयोगं विवर्जयेदिति”। अथापवाद उच्यते। योगाङ्क इति। योगाङ्के समे युग्मसंख्याके सति दलिते सत्यर्द्धीकृते मनुभिश्च चतु र्दशभिर्युते योगाङ्के तदा दास्रादश्विनीतोभं नक्षत्रं स्यात्। यथा समाङ्के अङ्कयोगः दशाङ्कः १० अर्द्धितः ५मनुयुतः १९मूलनक्षत्रं जातम्। अथ योगाङ्के अयुग्मसंख्याके सति सैके एकयुक्तं ततोऽर्द्धिते अश्विनीतोभं स्यात्। यथा विषमाङ्को योगःपञ्चदश सैकः १६ अर्द्धितः ८ पुष्यनक्षत्रं जातम्। तच्चक्रं यथा अथ मनुभिः सम्मिताश्चतुर्दश रेखास्तिर्यक् क्रमात् संलिखेत्। अनेन पकारेण यन्नक्षत्रमागतं तत आरभ्य साभिजिन्नक्षत्रवृन्दमस्मिंश्चके लेख्यं तत्र स्वाक्रान्तनक्षत्रे स्थाप्याः। दिननक्षत्रे च चन्द्र एवं सति यदि ग्रहचन्द्रावेकरेखास्थौ स्यातां तयोस्तादृशयोः परस्परावलोकनरूपोवेधोन शुभदः। उक्तञ्च ज्योतिःसागरे “योगाङ्के विषमे सैके समे सवसुलोचने२८। दलीकृतेऽश्विनीपूर्वदशयोगमुदाहृतम्। दशयोगे महाचक्रे प्रमादाद्यति विध्यते। क्रूरैः सौम्यग्रहैर्वापि दम्पत्योरेकनाशनमिति” दशयोगापवादान्तरमाह भरद्वाजः। “गुरौ लग्नाधिपे शुक्रे सवीर्ये लग्नकेन्द्रगे। दश दोषा विनश्यन्ति यथाग्नौ तूलराशयः”। व्यासोऽपि “शुक्रेण गुरुणा वापि संयुतं दृष्टमेव च। दशयोगसमायुक्तमपि लग्नं शुभावहमिति” पी० धा०। अपवादान्तरं ज्यो० त०। “आद्यपादस्थिते सूर्ये तुरीयांशः प्रदुष्यति। द्वितीयस्थे तृतीयस्थो विपरीतमतोऽग्यथा”। विपरीतं चतुर्थस्थे आद्यः तृतीयस्थे द्वितीयो दुष्यति नात्यस्थे नान्यपादो दुष्यतीत्यर्थः।
अथ वाणदोषः “लग्नेनाढ्यायाततिथ्योऽङ्कतष्टाः शेषे नागद्व्यब्धितर्केन्दुसंख्ये रोगोवह्नीराजचौरौ च मृत्युर्वाणश्चायं दाक्षिणात्यप्रसिद्धः” मु० चि०। “शुक्लपक्षप्रतिप- दमारभ्य गततिथ्योऽङ्कैर्नवभिस्तष्टाः शेषे नागसंख्येऽष्टसंख्ये रोगाख्योवाणः। एवं द्विसंख्ये शेषे वह्न्याख्यः चतुःसंख्ये शेषे राजा। तर्काः षट् तत्संख्ये शेषे चौराख्यः एकसंख्ये शेषे मृत्युसंज्ञोवाणः। अयं च दाक्षिणात्येषु महाराष्ट्रदेशीयेषु प्रसिद्धः तेन देशाचारात् व्यवस्थया बाणस्य त्यागः। न तु प्राच्योदीच्यपाश्चात्त्यानाम्। तौक्तं सप्तर्षिमते विवाहपटले। “गततिथियुतलग्नं पञ्चधा स्थापनीयं तिथि १५ रवि १२ दश १० नागै ८ र्वेद ४ युक्तं क्रमेण। नव ९ हृतशर५ शेषे वाणसंज्ञाः क्रमेण रुगनलनृप चौराः पञ्चमोमृत्युसंज्ञ इति” पी० धा० अथ प्राच्याख्यवाणापवादौ
अथ लग्नसप्तमयोः शुद्धाबुपयोगिग्रहदृष्टिभेदः “त्र्याशं त्रिकोणं चतुरस्रमस्तं पश्यन्ति खेटाश्चरणाभिवृद्ध्या। मन्दोगुरुर्भूमिसुतः परे च क्रमेण संपूर्णदृशो भवन्ति” मु० चि०।
“खेटाग्रहायन्मिन् स्थाने तिष्ठन्ति तस्मात् कथ्यमानानि स्थानानि चरणाभिवृद्ध्या पादवृद्ध्या पश्यन्ति तद्यथा त्र्याशं तृतीयं दशमञ्चैकचरणदृष्ट्या पश्यन्ति त्रिकोणं नवपञ्चमं द्विचरणदृष्ट्या पश्यन्ति। चतुरस्रं चतुर्थम् अष्टमं च त्रिचरणदृष्ट्या पश्यन्ति। अस्तं सप्तमस्थानं चतुश्चरणदृष्ट्या पश्यन्ति। अनेन तत्तद्ग्रहोद्भवशुभफलं चरणाभिवृद्ध्यैव मवतीत्यपि सूचितम्। तदुक्तं वराहेण “दशमतृतीये नवपञ्चमे चतुर्थाष्टमे कलत्रं च। पश्यन्ति पादवृद्ध्या फलानि चैवं प्रयच्छन्तीति”। मन्द इति। मन्दः शनैश्चरः स्वस्थानात् त्र्याशं संपूर्णदृक् चतुश्चरणदृष्टिः। एवं गुरुस्त्रिकोणं, भूमिसुतः चतुरस्रं, परे चन्द्रबुधसूर्यशुक्राः क्रमेण सप्तमे संपूर्णदृश इत्यर्थः यदाह गार्गिः। “दुश्चिक्यदशमान्, सौरिस्त्रिकोणस्थान् वृहस्पतिः। चतुर्थाष्टमगान् भौमः शेषाः सप्तमसंस्थितान्। भवन्ति वीक्षणे नित्यमेवाधिकफला ग्रहाः” इति। वराहोऽपि “पूर्णं पश्यति रविजस्तृतीयदशमे त्रिकोणमपि जीवः। चतुरस्रं मूमिसुतः सितार्कवुधहिमकराः कलत्रं चेति” पी० धा०। अत्रापि शब्दात् सप्तमस्थानेऽपि पूर्णदृष्टिः एवं शनिकुजयोः। अतएव मु० चि० परे चेत्युक्तम् तत्प्रमाणञ्च ग्रहदृष्टिशब्दे वक्ष्यते।
अथ लग्नादिस्थ ग्रहदोषः “व्यये शनिः स्वेऽवनिजस्तृतीये भृगुस्तनौ चन्द्रखला न शस्ताः। लग्नेट् कविर्ग्लौश्च रिपौ मृतौ र्ग्लार्लग्नेट्णुभाराश्च मदे च सर्वे” मु० चि०।
“तत्र कर्त्तरीयोगलक्षणं लग्नात् पापावित्यादिनोक्तं यौ क्रूरौ ग्रहौ कर्त्तरिकारकौ रिपुगृहे शत्रुगेहे स्थितौ नीचेऽस्तगौ स्वनीचराशिस्थितौ अस्तं गतौ वा तदा कर्त्तरीनैव स्यात् यदाहुः कश्यपनारदवसिष्ठाः “पापयोः कर्त्तरीकर्त्त्रीः शत्रुनीचगृहस्थयोः। यदा चास्त गयोर्वापि कर्त्तरी नैव दोषदा” इति इदं विशेषणं शत्रुगृहस्थत्वादिकं समुच्चितं व्यस्तं समस्तं वा ध्येयम, अपवादान्तरमुक्तं दैवज्ञम० गर्गेण। “क्रूरकर्त्तरिसंयुक्तं लग्नं चन्द्रं च न त्यजेत्। केन्द्रत्रिकोणसंस्थेषु गुरुभार्गववित्सु च”। “विधौ धनोपगे शुभग्रहेऽथवान्त्यगे गुरौ। न कर्त्तरी भवत्यहोजगाद वादरायणः। क्रूरद्वयस्यान्तरगंविलग्नं मृतिप्रदं चन्द्रमसञ्च रोगदम्। शुभैर्धनस्थैरथ वाऽन्त्यगे गुरौ न कर्त्तरी स्यादिह भार्गवाविदुरिति”।
अथाव्दाद्यादिदोषापवादः “अव्दायनर्तुतिथिमासभपक्ष दग्धतिथ्यन्धकाणबाधिराङ्गमुखाश्च दोषा। नश्यन्ति विद्गुरुसितेष्विह केन्द्रकोणे तद्वच्च पापविधुयुक्तनवांशदोषाः” मु० चि०।
“अव्ददोषः१ अयनदोषः२ ऋतुदोषः३ तिथिदोषोरिक्तादिः४ मासदोषः५ नक्षत्रदोषः क्रूरसहितादिः ६। पक्षदोषस्त्रयोदशदिनात्मकादि ७ दग्धा तिथिः प्रसिद्धा चापान्त्यगेत्यादिनोक्ता ८। अन्धकाणबधिराख्योलग्नदोषः९ तन्मुखास्तदादयोऽन्ये अकालवृष्ट्याद्या दोषा विद्गुरु सितेषु केन्द्रकोणे केन्द्रं सप्तमस्थानरहितं विवक्षितं जामित्रदोषस्य सत्त्वात्। अतएवोक्तमग्रे “त्रिकोणे केन्द्रे वा मदनरहिते” इति कोणे नवपञ्चमे सत्सु नश्यन्ति। उक्तञ्च कश्यपेन “अव्दायनर्त्तुमासोत्थाः पक्षतिथ्यृक्षसम्भवाः। ते सर्वे नाशमायान्ति केन्द्रसंस्थे शुभग्रहे। काणान्धबधिरोद्भूता दग्धलग्नतिथेर्भवाः। ते दोषानाशमायान्ति केन्द्रसंस्थे शुभग्रहे” इति। “अकालजाश्च नीहारविद्युत्पांश्वभ्रसम्भवाः। परिवेषप्रतिसूर्यशक्रचापध्वजादयः। दोषप्रदा मङ्गलेषु कालजाश्चेन्न दोषदाः। गुररेकोऽपि केन्द्रस्थः शुक्रो वा यदि वा बधः। हरेः स्मृतिर्यथा हन्ति तद्वद्दोषानकालजान्। लत्तोपग्रहचण्डीशचन्द्रजामित्रसम्भवान्। तत् केन्द्रगोगुरुर्हन्ति सुपर्णः पन्नगानिवेति”। तद्वच्चेति तथा यदि पापः क्रूरोविधुयुक्तराशेर्नवांशे स्याद्यथा सचन्द्रे मेषे सूर्यनवांशस्तद्दीषोऽभिहितो यज्ञोपवीतप्रकरणे तदा तत्कृतदोषो नश्यति। उक्तञ्च संहिताप्रदीपे “सचन्द्रराशेरशुभीनवांशः प्रीक्तः सपापोऽपि विलग्नसंस्थः। त्रिकोणकेन्द्रेषु गुरुः सितो वा यदा तदाऽ सावशुभोऽपि शस्तः पी० धा०।
अथ ग्रहवशेन श्वशुरादिशुभाशुभनिरूपणम् “श्वश्रूः सितोऽर्कः श्वशुर, स्तनुस्तनु, र्जामित्रपः स्याद्दयितो, मनः शशी। एतद्बलं संप्रतिभाव्य तान्त्रिकस्तेषां सुखं संप्रवदेद्विवाहतः” मु० चि०। “शुक्रः श्वश्रूः सूर्यः श्वशुरः, अत्र कन्यानिमित्तशुभाशुभस्य विचारास्पदत्वात्तस्याः कन्यायाः श्वश्रूर्वरमाता श्वशुरोवरपिता, तनुर्लग्नं तनुः स्वशरीरं, जामित्रपः सप्तमाधीशोदयितो भर्त्ता ज्ञेयः, शशी मनोज्ञेयम् एतद्बलम् एतेषां शुक्रादीनां बलं विचार्यतान्त्रिकः तन्त्रसिद्धान्तवित् विवाहतो विवाहादनन्तरं तेषां श्वश्र्वादीनां सुखं स्यादिति प्रवदेत्। यदाह शौनकः “श्वशुरः सहस्रकिरणः श्वश्रूर्भृगुनन्दनो विनिर्दिष्टः। होरागमार्थकुशलैर्जामित्रपतिः पतिः स्त्रीणाम्। शरीरं लग्नवशात् सुखदुःखं मानसंशशाङ्कवशादिति”। शार्ङ्गीयेऽपि “श्वशुरोऽर्कः, सितः श्वश्रूः, स्त्रीणामस्तपतिः पतिः। एभिरुच्चोपगैरेषां शुभं नीचादिगैरसदिति” विशेषान्तरमप्युक्तं शार्ङ्गीये “सूर्यात्पतिः, स्त्री च विधो, स्तथाराद्वित्तं, सुतो ज्ञाच्छ्वशुरं गुरोश्च। धर्मः सितादर्कसुताच्च वेश्म, ब्रूयात्समुद्वाहविधौ स्वयुक्त्या, एतैर्नीचस्थितैः शत्रुगतैर्वाहादिकं न सत्। स्वगृहोच्च त्रिकोणस्थैः शुभमेषां यथोदितमिति”।
उपयमनी = उपयम्यते कर्म्मणि ल्युट्। अग्न्याधानाङ्गे सिकतादौ “उभयमनीरुपकल्पयन्ति” शत० ब्रा० ३, ५, ३, १। “उप अग्नेरधस्तात् यम्यन्त इत्युपमन्यः सिकताः” भा०। “उपयमनीरुपनिवपति” कात्या० ५, ४, २०। “आहवनीयस्योपयमनीष्वाग्नीध्रीयस्याक्षोपाञ्जने च” ८, ६, ३,
उपयष्टृ = पु० उप–यज–तृच्। षोडशसु ऋत्विक्षु मध्ये प्रतिप्रस्थात्राख्ये ऋत्विम्भेदे। “मनोमे हार्द्दियच्छेति ततोहोपयष्टात्मानं नानुप्रवृणक्ति” शत० ब्रा० ३, ८, ५, ५।
स सुहृद् यो विपन्नार्थं दीनमभ्युपपद्यते। 
सौहृदाज्जायते मित्रमपकारोरिलक्षणम्। 
वामनभटबाणस्य ग्रन्थानाम् समीक्षात्मकम् अध्ययनम्  � सुधाकर, सुराम *** तिरुपति , , वि वारिधि
वायुपुराण-ब्रह्माण्डपुराणयोः तुलनात्मकम् समीक्षकम् च अध्ययनम्  � श्रीवास्तव, शशि *** दिल्ली {इलाहाबाद परिसर}, , वि वारिधि
विद्यामाधव-विरचितस्य पार्वतीरुक्मिणीय-काव्यस्य समीक्षात्मकम् सम्पादनम् अध्ययनम् च  � राव, थूमति संजीव *** तिरुपति, , , पीएचडी
विद्यार्थीनाम्, ग्रामीणानाम् नागरीयानाम् च किशोरावस्थायाः, व्यावसायिक रुचीनाम् तत्कारणम् च बुद्धि-लब्धे सन्दर्भे समालोचनात्मकम् अध्ययनम्  � व्यास, सरोजा *** दिल्ली , , वि वारिधि
विभाक्तीनाम् तदर्थानाम् च समीक्षात्मकम् अध्ययनम्   � यमुना, के *** दिल्ली {गुरुवायूर परिसर}, , वि वारिधि
चत्वारि मायोभवाय, पञ्च पशुभ्यः
नो चेदर्भकजीवनाय जननीस्तन्यं कथं निःसरेत् ।।
का चिन्ता मम जीवने यदि हरिः विश्वन्भरः गीयते । नो चेद् अर्भकजीवनाय जननीस्तनयं कथं निःसरेत् । हे यदुपते, हे लक्ष्मीपते मुहुर्मुहुः इति आलोच्य केवलं त्वत् पादाम्बुजचिन्तनेन सततं कालः मया नीयते ।
तिन्नगारगिञ्चि – तिन्नगनारगिञ्चि
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
गुजरातराज्यस्य उन्नततमः पर्वतः
रूपायतन-तः गिरनारपर्वतस्य दृश्यम्
भवनाथः, जुनागढ, भारतम्
गिरनारपर्वतः (  ˈɡɪəɑːəəəə)  गुजरातराज्यस्य पश्चिमभागे जुनागढमण्डले अस्ति । गुजरातराज्यस्य उन्नततमः पर्वतः गिरनारपर्वतः पञ्चशिखराणि स्वस्मिन् धरति । तानि - गोरखशिखरम्, अम्बाजीशिखरम्, गोमुखशिखरम्, जैनमन्दिरशिखरम्, माळीपरबशिखरम् च । एतानि शिखराणि क्रमेण ३३०० मी, ३६०० मी, ३१२० मी, ३३०० मी, १८०० मी च उन्नतानि सन्ति । अस्य पञ्चशिखरेषु ८६६ मन्दिराणि सन्ति । प्रस्तरैः निर्मितः सोपानमार्गः एकस्मात् शिखरात् अन्यत् शिखरं प्रति सम्प्रापयति । एवं प्रसिद्धिरस्ति यत् तत्र ९,९९९ सोपानानि सन्ति । परन्तु सोपानसङ्ख्याविषये बहूनां जनानां मान्यता भिन्नापि श्रूयते । प्रतिवर्षं गिरनारपर्वतप्रदक्षिणार्थं लक्षाधिकाः भक्ताः गच्छन्ति । प्रतिवर्षं तत्र गिरनारारोहणस्पर्धा अपि भवति ।
४ सम्बद्धाः लेखाः
इतिहासः[सम्पादयतु]
सौराष्ट्रे मौर्यवंशस्य इतिहासः उज्ज्वलः अस्ति । मगधस्य नन्दवंशस्य नाशं कृत्वा, गणराज्यपरम्परां समाप्य, भारतस्य चक्रवर्तिराजा चन्द्रगुप्तः ईस ३२२ तमे वर्षे सौराष्ट्रं जित्वा अत्र स्वकीयं पुष्पमित्रनामकम् उपराजत्वेन न्ययुङ्क्त । कालांशे अत्र अनेकैः राजभिः राज्यं कृतम् । तेषु राज्ञा कुमारपाळेन गिरनारारोहणाय व्यवस्थितानि सोपानानि ईस १५५२ मध्ये निर्मापितानि । अत्र 'उपरकोट'स्थलस्य दुर्गः अपि दर्शनीयं स्थलमस्ति । 'उपरकोट'स्थलस्य दुर्गः राज्ञा ग्रहरिपुणा निर्मितः । एषः दुर्गः बहु सत्तापरिवर्तनं दृष्टवान्, तद्विषये सर्वोत्कृष्टा वा रोचकी कथा वर्तते यद् उपरकोटस्य दुर्गे यदा राज्ञः राखेङ्गारस्य शासनम् आसीत्, तदा सिद्धराजजयसिंहः राखेङ्गारं हत्वा तस्य राज्ञीं राणकदेवीं बलेन हृत्वा गच्छन् आसीत् । तस्मिन् समये राणकदेवी गिरनारपर्वतं उक्तवती –
अर्थात् - हे गिरनारपर्वत ! शत्रूणामाक्रमणे राखेंगारः मृतः तथाऽपि त्वं न पतितः ? एतद् श्रुत्वा गिरनारपर्वतस्य पतनमारब्धम् ।
गिरनारपर्वतं पतन्तं दृष्ट्वा राणकदेवी उक्तवती –
तस्मिन्नेव काले पतनं स्थगितं, परन्तु याः शिलाः पतितुम् अनमन्, ताः तत्राद्यापि नमिता एव दृश्यन्ते । 'ऊपरकोट'भागे एताः शिलाः दर्शनीयाः सन्ति ।
पर्वतं परितः ३६ किमी परिमितस्य लम्बमानः चतुर्दिनानां परिक्रमः भवति, यः कार्तिकमासस्य शुक्लपक्षस्य एकादशीतः पूर्णिमापर्यन्तं चलति । इयं परिक्रमपरम्परा चिरकालात् साम्प्रति प्रचलन्ती वर्तते । एषा परिक्रमपरम्परा कदा आरब्धा इति तु निश्चितं नास्ति । परन्तु प्रारम्भिके काले केवलं सन्यासिनः एव परिक्रमं कुर्वन्ति स्म । कालान्तरं गृहस्थाः अपि आरभन्त । पूर्वस्मिन् काले केवलं भजनं कुर्वन्तः सर्वे परिक्रमं कुर्वन्ति स्म । परन्तु अधुना मार्गे भोजनादीनामपि व्यवस्था भवति । एतदर्थं सामाजिकसंस्थाद्वारा अन्नक्षेत्राणि अपि चाल्यन्ते ।
रैवतकेति नामान्तरम्[सम्पादयतु]
द्वारकावासिनां प्रियः पर्वतः आसीत् अयम् । सहस्रशः जनाः एतं पर्वतम् आरुह्य “गिरिमहः” इत्येकं पर्व आचरन्ति स्म इति उक्तम् अस्ति पुराणे । सौराष्ट्रस्य दक्षिणभागे आनर्तराज्ये रैवतको नाम पर्वतः अस्ति इति महाभारते उक्तम् अस्ति । आनर्तराज्यस्य युवराजस्य नाम आसीत् रेवतः इति । तस्मात् एव कारणात् अस्य पर्वतस्य नाम “रैवतकः” इति जातं स्यात् । प्राचीनकाले अयं पर्वतः ऊर्जयन्तः, प्रभासः, वस्त्रापथः, पुष्पगिरिः इत्यादिभिः नामभिः निर्दिश्यते स्म । सम्राजः अशोकस्य अपेक्षया अपि पूर्वारभ्य अस्य पर्वतस्य उल्लेखः दृश्यते । जैनमतस्य प्रथमः तीर्थङ्करः ऋषभदेवः अपि अस्य पर्वतस्य उल्लेखं कृतवान् अस्ति । जरासन्धस्य पीडया श्रान्ताः यादवाः मथुरां परित्यज्य द्वारकां निर्मितवन्तः । तदारभ्य अयं पर्वतः यादवानां लीलाभूमिः अभवत् ।
स्कन्दपुराणस्य प्रभासखण्डानुसारं परमेश्वरः यदा दैत्येभ्यः वरान् प्राददात्, तदा ब्रह्मा परमशिवस्य निन्दनम् अकरोत् । तेन दुःखितः परमशिवः गुप्तरूपेण कैलासतः गिरनारम् अगच्छत् । पार्वत्याः सङ्गीतेन मुग्धः परमशिवः देवतानाम् आग्रहेण कैलासं प्रतिगतवान् । परन्तु पार्वतीसहितं पर्वतेऽस्मिन्नेव विसिष्यामि इति शिवः अवदत् । अतः एतत् किञ्चित् शक्तिपीठम् अपि ।
श्रीकृष्णस्य काले अन्या काचित् घटना प्रवृत्ता अत्र । तीर्थयात्राव्याजेन अर्जुनः अत्र आगतः । अत्रैव श्रीकृष्णस्य मार्गदर्शनानुसारं बलरामस्य इच्छायाः विरुद्धं सुभद्राम् अपहृत्य ऊढवान् अर्जुनः । १८ धर्माज्ञायुक्तम् ऐतिहासिकं प्रसिद्धम् अशोकस्य शिलाशासनम् अत्र प्राप्तम् अस्ति । रुद्रदामनामा  अत्रत्यं सुदर्शनसरोवरं समीकारितवान् इति अन्यस्मिन् शिलाशासने उल्लिखितम् अस्ति । अपरस्मिन् शिलाशासने स्कन्दगुप्तस्य काले  तस्य सरोवरस्य समीकरणं कृतम् इति उल्लिखितम् अस्ति । अस्य सरोवरस्य निर्माणं चन्द्रगुप्तमौर्यः अकरोत् इति । हिन्दुसमाजस्य सर्वेषाम् अपि मतानां सङ्गमस्थानम् अयं पर्वतः । किन्तु तेषु अधिकांशाः जैनावलम्बिनः यात्रिकाः एव । जैनशास्त्रस्य अनुसारं जैनानां पवित्रक्षेत्रस्य शत्रुञ्जयपर्वतस्य यात्राफलं प्राप्यते गिरिनारस्य दर्शनेन एव । जैनमतस्य २२तमस्य तीर्थङ्करस्य निर्वाणं सञ्जातम् अस्मिन् एव पर्वते । अतः एतत् जैनतीर्थम् इत्येव मन्यते ।
अस्मिन् पर्वते आहत्य २१ शिखराणि सन्ति । तेषु अम्बिका, गोरखी, नेमीनाथः, गुरुः, कालिका इत्येतानि प्रसिद्धानि । अस्य पर्वतस्य आरोहणार्थं त्रिसहस्राधिकानि सोपानानि सन्ति । आरोहणावसरे प्रथमं प्राप्यते दातारशिखरम् । तत् शिखरं “जलस्रोतशिखरम्” इत्यपि वदन्ति । अत्र कश्चन जलस्रोतः अस्ति । तस्य स्रोतसः जलं चर्मरोगनिवारकम् इति विश्वासः अस्ति । अस्य पार्श्वे एव ब्रह्मणः यज्ञस्थानम् अस्ति । तत्रैव ब्रह्मणा निर्मितः बाघेश्वरीसरोवरः अस्ति । अग्रिमं शिखरम् अस्ति अम्बादेव्याः  । एतदपि किञ्चन शक्तिपीठम् अस्ति । अत्र सौराष्ट्रस्य सर्वस्यापि कुटुम्बस्य नवोढौ वधूवरौ देव्याः दर्शनार्थम् आगच्छतः एव ।
अग्रे लभ्यते गोरखशिखरम्  । एतत् अत्यन्तम् उन्नतं शिखरम् {३६६६ पादमितम्=१०९० मीटरः } । एषा गोरखनाथस्य तपोभूमिः । गुरुशिखरं दत्तात्रेयस्य तपोभूमिः । तत्र दत्तात्रेयस्य पादुका अस्ति । अस्मिन् एव शिखरे निरञ्जनरघुनाथः, किनाराम-अघोरी, नारायणः, जालवणकरः इत्यादयः दत्तोपासकाः दत्तसाक्षात्कारं प्राप्नुवन् । गुरु-गोरखनाथशिखरयोः मध्ये अस्ति नेमीनाथशिखरम् । एतत् नेमीनाथस्य निर्वाणस्थानम् । अत्र नेमीनाथस्य पदचिह्नम् अपि अस्ति । अत्रत्ये मन्दिरे नेमीनाथस्य सालिग्रामशिलया निर्मितः विग्रहः अस्ति । अस्य शिखरस्य चन्द्रगुहायाम् एव जैनाचार्यः धरसेनः शिष्यौ भूतबलिं पुष्पदन्तं च “षट्खण्डागमम्” अबोधयत् । जैनागमग्रन्थानां रचना अपि इतः एव आरब्धा ।
अस्मिन् पर्वते गोमुखं, हनुमद्धारा, दामोदरकुण्डं, रेवती इत्यादीनि पवित्रकुण्डानि सन्ति । तेषु पितॄणाम् अस्थिविसर्जनं कुर्वन्ति । एतं पर्वतं प्रति जुनागढद्वारा अपि गन्तुं शक्यते । यादवानां क्रीडाभूमिः, ऋषिमुनीनां तपोभूमिः च अयं पर्वतः । अशोकेन, हर्षेण, कर्णेन, रुद्रदाम्ना, स्कन्दगुप्तेन इत्यादिभिः राजर्षिभिः पूजितानां देवानां कृष्णस्य, बलरामस्य, शिवपार्वत्योः, श्रीहरेः ब्रह्मणः च सान्निध्यम् इति विश्वसताम् अस्माकं प्रातःस्मरणीयः पर्वतः अयं रैवतकः ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=गिरनारपर्वतः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सप्त कुलपर्वताः
गुजरातराज्यस्य पर्वताः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शम्भुर्महाकालशनिः पुरारिर्जयत्यशेषासुरनाशकारी ।।।।
तदेवत्वं महाबाहो। लोकानां हितकारकम्। तव मूर्ति प्रभेदस्य महाकालस्य साम्प्रतम् ।।।।
शनिमन्त्रप्रभेदा ये तैर्युक्तं यत्स्तवं शुभम्। प्रतिनाम चथुर्यन्तं नमोन्तं मनुनायुतम् ।।।।
नित्ये प्रियतमे गौरि सर्वलोक-हितेरते। गुह्याद्गुह्यतमं दिव्यं सर्वलोकोपकारकम् ।।।।
सर्वरोगप्रशमनं सर्वापद्विनिवारणम्। शरीरारोग्यकरणमायुर्वृद्धिकरं नृणाम् ।।।।
गले तु विन्यसेन्मन्दं बाह्वोर्महाग्रहं न्यसेत्। हृदि न्यसेन्महाकालं गुह्ये कृशतनुं न्यसेत् ।।।।
जान्वोम्तूडुचरं न्यस्य पादयोस्तु शनैश्चरम्। एवं न्यासविधि कृत्वा पश्चात् कालात्मनः शनेः ।।।।
कालात्मनो न्यसेद् गात्रे मृत्युञ्जय। नमोऽस्तु ते। मन्वन्तराणि सर्वाणि महाकालस्वरुपिणः ।।।।
नमस्ते नित्यसेव्याय विन्यसेदयने भ्रुवोः। सौरये च नमस्तेऽतु गण्डयोर्विन्यसेदृतून् ।।।।
श्रावणं भावयेदक्ष्णोर्नमः कृष्णनिभाय च। महोग्राय नमो भार्दं तथा श्रवणयोर्न्यसेत् ।।।।
नमः कालप्रबोधाय माघं वै चोदरेन्यसेत्। मन्दगाय नमो मेढ्रे न्यसेर्द्वफाल्गुनं तथा ।।।।
ऊर्वोर्न्यसेच्चैत्रमासं नमः शिवोस्भवाय च। वैशाखं विन्यसेज्जान्वोर्नमः संवर्त्तकाय च ।।।।
जानुद्वये धनिष्ठां च न्यसेत् कृष्णरुचे नमः। ऊरुद्वये वारुर्णांन्यसेत्कालभृते नमः ।।।।
रेवतीं च न्यसेन्नाभो नमो मन्दचराय च। गर्भदेशे न्यसेद्दस्त्रं नमः श्यामतराय च ।।।।
नमो भोगिस्त्रजे नित्यं यमं स्तनयुगे न्यसेत्। न्येसत्कृत्तिकां हृदये नमस्तैलप्रियाय च ।।।।
रोहिणीं भावयेद्धस्ते नमस्ते खड्गधारीणे। मृगं न्येसतद्वाम हस्ते त्रिदण्डोल्लसिताय च ।।।।
मघां विभावयेत्कण्ठे नमस्ते भस्मधारिणे। मुखे न्यसेद्-भगर्क्ष च नमः क्रूरग्रहाय च ।।।।
भावयेद्दक्षनासायामर्यमाणश्व योगिने। भावयेद्वामनासायां हस्तर्क्षं धारिणे नमः ।।।।
विशाखां च दक्षनेत्रे नमस्ते ज्ञानदृष्टये। विष्कुम्भं भावयेच्छीर्षेसन्धौ कालाय ते नमः ।।।।
प्रीतियोगं भ्रुवोः सन्धौ महामन्दं। नमोऽस्तु ते। नेत्रयोः सन्धावायुष्मद्योगं भीष्माय ते नमः ।।।।
सौभाग्यं भावयेन्नासासन्धौ फलाशनाय च। शोभनं भावयेत्कर्णे सन्धौ पिण्यात्मने नमः ।।।।
नमः कृष्णयातिगण्डं हनुसन्धौ विभावयेत्। नमो निर्मांसदेहाय सुकर्माणं शिरोधरे ।।।।
धृतिं न्यसेद्दक्षवाहौ पृष्ठे छायासुताय च। तन्मूलसन्धौ शूलं च न्यसेदुग्राय ते नमः ।।।।
तत्कूर्परे न्यसेदगण्डे नित्यानन्दाय ते नमः। वृद्धिं तन्मणिबन्धे च कालज्ञाय नमो न्यसेत् ।।।।
ध्रुवं तद्ङ्गुली-मूलसन्धौ कृष्णाय ते नमः। व्याघातं भावयेद्वामबाहुपृष्ठे कृशाय च ।।।।
सिद्धिं तन्मणिबन्धे च न्यसेत् कालाग्नये नमः। व्यतीपातं कराग्रेषु न्यसेत्कालकृते नमः ।।।।
वरीयांसं दक्षपार्श्वसन्धौ कालात्मने नमः। परिघं भावयेद्वामपार्श्वसन्धौ नमोऽस्तु ते ।।।।
न्यसेद्दक्षोरुसन्धौ च शिवं वै कालसाक्षिणे। तज्जानौ भावयेत्सिद्धिं महादेहाय ते नमः ।।।।
साध्यं न्यसेच्च तद्-गुल्फसन्धौ घोराय ते नमः। न्यसेत्तदंगुलीसन्धौ शुभं रौद्राय ते नमः ।।।।
न्यसेद्वामारुसन्धौ च शुक्लकालविदे नमः। ब्रह्मयोगं च तज्जानो न्यसेत्सद्योगिने नमः ।।।।
ऐन्द्रं तद्-गुल्फसन्धौ च योगाऽधीशाय ते नमः। न्यसेत्तदंगुलीसन्धौ नमो भव्याय वैधृतिम् ।।।।
गरं न्यसेद्वपायां च सर्वग्रासाय ते नमः। न्यसेद्वणिजं मज्जायां सर्वान्तक। नमोऽस्तु ते ।।।।
विर्येविभावयेद्विष्टिं नमो मन्यूग्रतेजसे। रुद्रमित्र। पितृवसुवारीण्येतांश्च पञ्च च ।।।।
सत्यव्रताय सत्याय नित्यसत्याय ते नमः । सिद्धेश्वर । नमस्तुभ्यं योगेश्वर । नमोऽस्तु ते ।।।।
वह्निनक्तंचरांश्चैव वरुणार्यमयोनकान् । मुहूर्तांश्च दक्षहस्तनखेषु भावयेन्नमः ।।।।
लग्नोदयाय दीर्घाय मार्गिणे दक्षदृष्टये । वक्राय चातिक्रूराय नमस्ते वामदृष्टये ।।।।
वामहस्तनखेष्वन्त्यवर्णेशाय नमोऽस्तु ते । गिरिशाहिर्बुध्न्यपूषाजपष्द्दस्त्रांश्च भावयेत् ।।।।
रविवारं ललाटे च न्यसेद्-भीमदृशे नमः । सोमवारं न्यसेदास्ये नमो मृतप्रियाय च ।।।।
भौमवारं न्यसेत्स्वान्ते नमो ब्रह्म-स्वरुपिणे । मेढ्रं न्यसेत्सौम्यवारं नमो जीव-स्वरुपिणे ।।।।
वृषणे गुरुवारं च नमो मन्त्र-स्वरुपिणे । भृगुवारं मलद्वारे नमः प्रलयकारिणे ।।।।
पादयोः शनिवारं च निर्मांसाय नमोऽस्तु ते । घटिका न्यसेत्केशेषु नमस्ते सूक्ष्मरुपिणे ।।।।
कालरुपिन्नमस्तेऽस्तु सर्वपापप्रणाशकः ।। त्रिपुरस्य वधार्थांय शम्भुजाताय ते नमः ।।।।
नमः कालशरीराय कालनुन्नाय ते नमः । कालहेतो । नमस्तुभ्यं कालनन्दाय वै नमः ।।।।
निमेषादिमहाकल्पकालरुपं च भैरवम् । मृत्युञ्जयं महाकालं नमस्यामि शनैश्चरम् ।।।।
दातारं सर्वभव्यानां भक्तानामभयंकरम् । मृत्युञ्जयं महाकालं नमस्यामि शनैश्चरम् ।।।।
कर्त्तारं सर्वदुःखानां दुष्टानां भयवर्धनम् । मृत्युञ्जयं महाकालं नमस्यामि शनैश्चरम् ।।।।
हर्त्तारं ग्रहजातानां फलानामघकारिणाम् । मृत्युञ्जयं महाकालं नमस्यामि शनैश्चरम् ।।।।
सर्वेषामेव भूतानां सुखदं शान्तमव्ययम् । मृत्युञ्जयं महाकालं नमस्यामि शनैश्चरम् ।।।।
कारणं सुखदुःखानां भावाऽभाव-स्वरुपिणम् । मृत्युञ्जयं महाकालं नमस्यामि शनैश्चरम् ।।।।
अकाल-मृत्यु-हरणऽमपमृत्यु निवारणम् । मृत्युञ्जयं महाकालं नमस्यामि शनैश्चरम् ।।।।
कालरुपेण संसार भक्षयन्तं महाग्रहम् । मृत्युञ्जयं महाकालं नमस्यामि शनैश्चरम् ।।।।
दुर्निरीक्ष्यं स्थूलरोमं भीषणं दीर्घ-लोचनम् । मृत्युञ्जयं महाकालं नमस्यामि शनैश्चरम् ।।।।
ग्रहाणां ग्रहभूतं च सर्वग्रह-निवारणम् । मृत्युञ्जयं महाकालं नमस्यामि शनैश्चरम् ।।।।
कालस्य वशगाः सर्वे न कालः कस्यचिद्वशः । तस्मात्त्वां कालपुरुषं प्रणतोऽस्मि शनैश्चरम् ।।।।
चण्डीशो रुद्रडाकिन्याक्रान्तश्चण्डीश उच्यते । विद्युदाकलितो नद्यां समारुढो रसाधिपः ।।।।
नमोऽन्तो मनुरित्येष शनितुष्टिकरः शिवे । आद्यन्तेऽष्टोत्तरशतं मनुमेनं जपेन्नरः ।।।।
यः पठेच्छ्रणुयाद्वापि ध्यात्त्वा सम्पूज्य भक्तितः । त्रस्य मृत्योर्भयं नैव शतवर्षावधिप्रिये ।।।।।
ज्वराः सर्वे विनश्यन्ति दद्रु-विस्फोटकच्छुकाः । दिवा सौरिं स्मरेत् रात्रौ महाकालं यजन् पठेत ।।।।
जन्मर्क्षे च यदा सौरिर्जपेदेतत्सहस्त्रकम् । वेधगे वामवेधे वा जपेदर्द्धसहस्त्रकम् ।।।।
द्वितीये द्वादशे मन्दे तनौ वा चाष्टमेऽपि वा । तत्तद्राशौ भवेद्यावत् पठेत्तावद्दिनावधि ।।।।
चतुर्थे दशमे वाऽपि सप्तमे नवपञ्चमे । गोचरे जन्मलग्नेशे दशास्वन्तर्दशासु च ।।।।
आपदस्तस्य नश्यन्ति पापानि च जयं भवेत् । महाकालालये पीठे ह्यथवा जलसन्निधौ ।।।।
पुण्यक्षेत्रेऽश्वत्थमूले तैलकुम्भाग्रतो गृहे । नियमेनैकभक्तेन ब्रह्मचर्येण मौनिना ।।।।
श्रोतव्यं पठितव्यं च साधकानां सुखावहम् । परं स्वस्त्ययनं पुण्यं स्तोत्रं मृत्युञ्जयाभिधम् ।।।।
कालक्रमेण कथितं न्यासक्रम समन्वितम् । प्रातःकाले शुचिर्भूत्वा पूजायां च निशामुखे ।।।।
पठतां नैव दुष्टेभ्यो व्याघ्रसर्पादितो भयम् । नाग्नितो न जलाद्वायोर्देशे देशान्तरेऽथवा ।।।।
नाऽकाले मरणं तेषां नाऽपमृत्युभयं भवेत् । आयुर्वर्षशतं साग्रं भवन्ति चिरजीविनः ।।।।
नाऽतः परतरं स्तोत्रं शनितुष्टिकरं महत् । शान्तिकं शीघ्रफलदं स्तोत्रमेतन्मयोदितम् ।।।।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन यदीच्छेदात्मनो हितम् । कथनीयं महादेवि । नैवाभक्तस्य कस्यचित् ।। ।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कार्यारम्भः
सम्पूर्णता 
गोल्गुम्बज्  कर्णाटकस्य बिजापुरे विद्यमानं किञ्चन प्रसिद्धं स्मारकभवनम् । बिजापुरनगरस्थेषु भवनेषु गोलगुम्बज्भवनम् अन्ताराष्ट्रियां ख्यातिं प्राप्तवत् अस्ति । एतत् आदिलशाहस्य स्मारकम् अत्यन्तं विस्मयकरं प्रसिद्धं च अस्ति । १६५६ तमे वर्षे एतस्य निर्माणं समाप्तिम् अगच्छत् । उत्तमयवनकलाकारैः विशिष्टेन करकौशल्येन अतीवसुन्दरतया एतस्य निर्माणं कृतम् । भारतस्य एतत् गोलगुम्बज् वास्तुशिल्पेतिहासे विश्वस्य प्रमुखम् अद्भुतम् इति प्रख्यातम् ।
बिजापुरनगरस्य विजापुरम् इत्यपि अपरं नाम अस्ति। । एतत् नगरं कर्णाटके उत्तरभागे अस्ति  । कर्नाटकस्य प्रमुखमण्डलेषु बिजापुरमण्डलमपि अन्यतमम् । १६ शतके आदिल् शाहिसाम्राज्यस्य राजधानी आसीत् । युसुफ आदिलशाहः बिजापुरप्रदेशं स्वतन्त्रराज्यत्वेन परिकल्पितवान् आसीत् । पूर्वं बिजापुरनगरम् एकः ग्रामः आसीत् । अनन्तरं केचन राजानः एतं ग्रामं नगररूपेण परिवर्तितवन्तः । केचन बिजापुरं तेषां राजधानीम् अकुर्वन् । एतत् नगरं कला- साहित्य- सङ्गीत- वास्तुशिल्पेषु च प्रसिद्धमस्ति । बिजापुरं क्रिश ५४० तः शतकत्रयं यावत् बादामीचालुक्यमहाराजानां शासने आसीत् । अग्रे क्रिश १४८९ तः १६८६ पर्यन्तं सामन्यतः २०० वर्षाणि यावत् आदिलशाहिवंशस्थाः अपालयन् । अस्मिन् मण्डले अनेकानि प्रेक्षणीयस्थानानि सन्ति ।
पूर्वं द्वितीयः इब्राहीम् आदिलशाहिमहाराजः पालयति स्म । तस्य कालः क्रि १५८० तः १६२६ वर्षपर्यन्तम् । एषः पत्न्याः ताजबेगम् इत्यस्याः नाम्ना बृहत् भवनं निर्मितवान् आसीत् । इब्राहिं रोजा इति तस्य भवनस्य नाम। तत् भवनम् सुन्दरं वैभवोपेतं च इति प्रसिद्धम् ।
रोजा भवनसमुच्चयनिर्माता द्वितीयः इब्राहिम् आदिलशाहस्य पुत्रः महम्मद् अदिलशाहः। महम्मद् आदिलशाहेन स्वस्य स्मारकत्वेन निर्मितं भवनमेव ‘गोलगुम्बज़ ’ । आदिलशाहस्य कालः १६२६तः-१६५६ पर्यन्तम् । बृहत् गात्रयुतस्य एतस्य गोलगुम्बज़स्य औन्नत्यं २०५ पादमितम् अस्ति । २०५ पादमितं दीर्घमस्ति । गुम्बज़स्य अन्तर्भागः १३५ पादमितः दीर्घः, १७८ पादमितः उन्नतः अस्ति । भवनस्य अन्तर्व्यासः १४४ पादमितः अस्ति । भवनस्य भित्तिः १० पादमिता स्थूला अस्ति । मुख्यगोपुरं विकसति कमलपुष्पे स्थितम् इव अस्ति । एकस्य कमलदलस्य दैर्ध्यं सामान्यतया १२ पादमितमस्ति ।
शब्दविस्मयः[सम्पादयतु]
गुम्बज़स्य अन्तर्भित्तिः सूक्ष्मस्य अपि शब्दस्य प्रतिध्वनिम् उत्पादयति । वयं भित्तिसमीपं गत्वा शनैः वदामः चेत सः ध्वनिः पुरतः विद्यमानायाः भित्तितः प्रतिध्वनिता भवति । तथैव बहुवारं प्रतिध्वनेः आवर्तनमपि श्रूयते ।
तस्मिन् काले अपि एतादृशं तन्त्रज्ञानं ज्ञातवन्तः तन्त्रज्ञाः आसन् इति आश्चर्यस्य विषयः । भारतस्य वास्तुशिल्पेतिहासे एतत् गोलगुम्बज़ महत्या कल्पनया निर्मितं चिरात् विन्यस्तं च । अतः एव एतत् विश्वस्य प्रमुखाद्भुतेषु अन्यतमम् इति प्रख्यातम् ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
निर्देशाङ्कः  १६°४९′४८″ उत्तरदिक् ७५°४४′९″ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १६८३०००; ७५७३५८३
"?=गोलगुम्बज&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
१ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
३ संस्कृतिः
इतिहासः[सम्पादयतु]
अद्यतनठाणानगरम्[सम्पादयतु]
भारतस्य स्वातन्त्र्यानन्तरम् अभिवृद्धिं प्राप्तवत् ठाणानगरं षष्ठे, सप्तमे च दशके औद्योगिकं केन्द्रमभवत् । तदनुसारं वाणिज्य- सम्पर्क-वास्तुनिर्माणक्षेत्रे प्रक्रिया प्रारब्धा इत्यतः अष्टमे दशके एतस्य वेगेन वर्धनम् अभवत् । मुम्बयीनगरस्य तुलनया अभिवृद्धिदृष्ट्या निस्तेजितस्थित्यां विद्यमानं ठाणानगरम् अद्य स्वच्छतादृष्ट्या मुम्बयीनगरम् अतिशेते । आधुनिकठाणा नगरसभा १८८२ तमे वर्षे आरब्धा । नगरसभायाः अभिवृध्दियोजनायाः फलरुपेण २००० तमे वर्षे भारतसर्वकारस्य ‘स्वच्छन्गरी’ प्रशस्तिः ठाणानगरेण प्राप्ता । ठाणानगरम् अद्यापि  त्वरिताअभिवर्धनकारणात् जनस्म्मर्दसप्तस्यां,तथा सञ्चारसमस्याम् अनुभवति । ठाणानगरे अनादिकालात् समुद्रसञ्चारस्य प्राधान्यत्वात् स्थानीयस्य तथा अन्ताराष्ट्रियवाणिज्यस्य अभिवृध्दिः शक्या अभवत् । ठाणानगरस्य सुसम्पन्ना सांस्कृतिकपरम्परा, पौराणिकाधारावती सती, ऐतिहासिकमहत्वस्य अनेकघटनानां केन्द्रस्थाने अस्ति । अद्य ठाणादुर्गं तावत् केन्द्रीय कारागारमभूत् । अत्र ‘रङ्गायतनम्’ इति नाट्यगृहं वर्तते । मराठीभाषायाः प्रसिद्धनाटककारस्य रामगणेशगडकरीवर्यस्य स्मरणार्थं निर्मिते अस्मिन् भवने सदा सांस्कृतिककार्यक्रमाः प्रचाल्यन्ते ।
संस्कृतिः[सम्पादयतु]
७६% मराठीभाषिकाः अत्र सन्ति । अतः ते एव अत्र बहुसङ्ख्याकाः । तथापि मराठ्येतरभाषिकाणां संस्कृतिः अपि अत्र स्फुटतया दृश्यते । मुम्बयीनगरस्य लघुषु महार्घेषु गृहेषु उषित्वा जामिताम् अनुभूय मुम्बयीजनाः ठाणानगरम् आश्रितवन्तः । गोकुलष्टमीदिने ‘दही हण्डी’ कार्यक्रमः प्रसिध्दः ।
विशेषदर्शनीयस्थलानि[सम्पादयतु]
ठाणाकेन्द्रीय कारागारं, ब्यप्टिस्ट् क्रिस्तालयः ,कौपीनेश्वरमन्दिरम्, तलावपाळी, उपवनसरोवरम्, चन्दनवाडेः ब्रह्मदेवालयः च । ‘तटाकानां नगरम्’ ‘ इति ठाणा प्रसिद्धम् अस्ति । तत्र जलविहारसौलभ्यमपि विद्यते ।
"?=ठाणे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वेम्बनाड् सरोवरम् - विकिपीडिया
वेम्बनाड् सरोवरम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वेम्बनाड् सरोवरम् नौकागृहं च
केरळराज्ये स्थितमेतत् दक्षिण-एशिया राष्ट्रेष्वेव अतीव बृहत् अस्ति अमेरिकादेशे स्थितेषु लेक् सुपीरियर् समानतां प्राप्नोति एतत् । केरलराज्ये कोट्टायम्-अलप्पुळ्-एर्णाकुलमण्डलेषु एतत् सरोवरम् व्याप्तम् अस्ति । अस्य विस्तारः २०५ चतुरस्र किमीटरमितः । अस्मिन् सरोवरे भागद्वयम् अस्ति । एकः भागः मधुरजलयुक्तः । अन्यः भागः लवणजलयुक्तः । पेरियार्-मीनचिल्-पम्पानद्यः च अत्र समुद्रं प्रविशन्ति । अतः एकः भागः समुद्रः इत्येव कथयितुं शक्यः । अस्मात् सरोवरात् अनेकनालाः रचिताः सन्ति । तत्र तत्र जलस्थानानि सृष्टानि सन्ति । अस्मात् सरोवरात् जलयानेन अनेकेषां नगराणां सम्पर्कः साध्यः अस्ति । क्विलान्  चङ्गनचेरी , कुमारकम्  कोच्ची  स्थलानि प्रति नौकायानेन गन्तुं शक्यते । विविधाः नौकाः सन्ति । नौकागृहम् अपि अस्ति । जले आधुनिकरीत्या नौकागृहे वासः कर्तुं शक्यते नैकाविहारः अतीव आनन्ददायकः विषयः अत्र ।
२२ धूमशकटमार्गः
२३ भूमार्गः
कुमारकम्[सम्पादयतु]
एतत् किञ्चन पक्षिधाम अस्ति । द्विहेक्टर् विस्तीर्णे एतत् पक्षिधाम अस्ति । अत्र क्रिस्ताब्दे १८१८ तमे वर्षे हेन्री बाकर् महोदयः एतत् पक्षिधामवषये ज्ञात्वा अभिवृध्दिकार्याणि कृतवान् । निसर्गरमणीये अत्र स्थलए गोहेरान्स, इण्डियन् हार्टर् वैटऎविस्, पर्पलहेरान् इत्यादि पक्षिणः वसन्ति । १३५ अधिक जातीयाः पक्षिणः अत्र निवसन्ति । एतत् कोटायम् नगरतः १२ किमी दूरे अस्ति । प्रातः २० वादनतः सायङ्काले ६ वादनं यावत् प्रवेशः अस्ति । केरळसर्वकारेण अत्र पूर्वजलविहाराय व्यवस्था कल्पिता अस्ति ।कोल्लं प्रदेशतः अलेप्पी- पर्यन्तं नौकायानं कर्तुं शक्यते । अष्टघण्टाः यावत् नौकायानं भवति । यथा स्पेन्देशे ‘बुल् फैट’  भवति तथैव अस्मिन् प्रदेशे प्रसिध्दम् अस्ति स्नेक् बोट रेस्’ नौकायानस्पर्धा ‘प्रचलति । अनेके जनाः गायन्तः नौकायानं चालयन्ति । जनप्रियास्पर्धा एषा प्रतिवर्षम् आगस्टमासस्य द्वितीये शनिवासरे भवति ।
मार्गाः[सम्पादयतु]
विमानमार्गः[सम्पादयतु]
कोच्चीविमाननिस्थानतः ७८ किमी
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
कोट्टायम् निस्थानतः १० किमी
भूमार्गः[सम्पादयतु]
कोच्चीतः ८५ किमी। राष्ट्रियमार्गः- ४७ क्विलानतः चङ्गनचेरीतः वाहनसम्पर्के अस्ति ।
अस्मिन् वसतिगृहे केरळभोजनव्यवस्था अस्ति सर्वविधव्यञ्जनानां आस्वादस्य अवकाशः अस्ति । सायङ्काले सांस्कृतिककार्यक्रमाः प्रचलन्ति । मोहिनीयाट्टम्, कळरी सङ्गीतम् इत्यादिकं प्रचलन्ति । एतादृशनि अन्यानि उपहारवसतिगृहाणि नाम राडिसन् प्लाझा रेसार्ट्, मायारेसार्ट इत्यादीनि सन्ति ।
चतुश्शताधिकनौकागृहाणि कोट्टायं मार्गे उपलभ्यन्ते।
"?=वेम्बनाड्सरोवरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५४६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 राखिलाः
ततस्तदाकर्णनसम्भ्रमश्रमप्रकम्पिवक्षोजभरा व्रजाङ्गना ।
भवन्तमालोक्य यशोदया धृतं समाश्वसन्नश्रुजलार्द्रलोचना ।
भिया तदा किञ्चिदजानतामिदं कुमारकाणामतिदुर्घटं वच ।
भवत्प्रभावाविदुरैरितीरितं मनागिवाशङ्क्यत दृष्टपूतनै ।
इति प्रसर्पत्करुणातरङ्गितास्त्वदङ्गमापस्पृशुरङ्गनाजना ।
अये सुतं देहि जगत्पते कृपातरङ्गपातात्परिपातमद्य मे ।
इति स्म सङ्गृह्य पिता त्वदङ्गकं मुहुर्मुहु श्लिष्यति जातकण्टक ।
रजोऽपि नो दृष्टममुष्य तत्कथं स शुद्धसत्त्वे त्वयि लीनवान् ध्रुवम् ।
व्रजं निजैर्बाल्यरसैर्विमोहयन् मरुत्पुराधीश रुजां जहीहि मे ।
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा विश्वामित्रस्य धीमतः 
राम संदर्शनात् एव परम् विस्मयम् आगतः१-५१-२
मम मातुः महातेजो दैवेन दुरनुष्ठितम्१-५१-६
अपि मे गुरुणा रामः पूजितः कुशिकात्मज 
इह आगतो महातेजाः पूजाम् प्राप्य महात्मनः१-५१-८
इह आगतेन रामेण पूजितेन अभिवादितः१-५१-९
तत् श्रुत्वा वचनम् तस्य विश्वामित्रो महामुनिः 
न अतिक्रान्तम् मुनिश्रेष्ठ यत् कर्तव्यम् कृतम् मया 
तत् श्रुत्वा वचनम् तस्य विश्वामित्रस्य धीमतः 
विश्वामित्रो महातेजा - वेद्ंय - वेत्सि एनम् परमाम् गतिम्१-५१-१४
गोप्ता कुशिक पुत्रः ते येन तप्तम् महत् तपः१-५१-१५
यथा बलम् यथा तत्त्वम् तत् मे निगदतः शृणु१-५१-१६
धर्मज्ञः कृत विद्यः च प्रजानाम् च हिते रतः१-५१-१७
कुशनाभ सुतः तु आसीत् गाधिः इति एव विश्रुतः 
बहु वर्ष सहस्राणि राजा राज्यम् अकारयत्१-५१-२०
नगराणि च राष्ट्रानि सरितः च तथा गिरीन् 
फलमूलाशनैर्दान्तैर्जितदोषैर्जितेन्द्रियैः - यद्वा -
ऋषिभिः वालखिल्यैः च जप होम परायणैः१-५१-२७
ददर्श जयताम् श्रेष्ठ विश्वामित्रो महाबलः१-५१-२८
शुभास्ते पन्थानः सन्तु
- 
गायत्री छन्दः
उष्णॊ भगवान् शुचिरूपः।
हंसॊ भगवान् प्रतिरूपः ।
पुरः प्रजानामुदयत्यॆष सूर्यः ॥
ऒं सूर्यनारायणाय नमः ।
न तस्याक्षिरॊगॊ भवति ।
न तस्य कुलॆ अन्धॊ भवति ।
३। अकृष्णाशुक्लाविपाकं कर्मक्षयकर्म। नियतवेद्यविपाकं कर्म। अनियतवेद्यविपाकं कर्म॥
९। अव्याकृतभावो द्विविधः। सनिवृतः अनिवृतश्च। संयोजनावृतः सनिवृतः। अनावृतोऽनिवृतः॥
१०। कतमे सनिवृताव्याकृता धर्माः। कामधातौ सत्कायदृष्टिः अन्तग्राहदृष्टिः तत्संप्रयुक्ता अविद्यासहभुवो धर्माः। रूपारूप्यधात्वोः सर्वसंयोजनानि रूपधातुकायवाक्कर्माणि। इति सनिवृताव्याकृता धर्माः॥
११। कतमे अनिवृताव्याकृताधर्माः। आसनं शयनं स्थानं चंक्रमणं शिल्पं विपाकधर्माः नैर्माणिकचित्तं आकाशं अज्ञानं प्रत्ययोच्छेदः। इत्यनिवृताव्याकृता धर्माः॥
१६। षड्भूमिकानास्रवचित्तबलेनानास्रवसंवरसिद्धिः। कतमाः षड्भूमयः। असमापत्तिध्यानभूमिः प्रथमध्यानं मध्यमध्यानं द्वितीयध्यानं तृतीयध्यानं चतुर्थध्यानं च। षड्भूमिप्रत्युदावृत्तचित्तस्य नानास्रवसंवरसिद्धिः॥
१७। द्वाभ्यां वस्तुभ्यामनास्रवसंवरात् परिहाणिर्भवति। प्रत्युदावृत्तेश्च संप्राप्तेश्च मार्गफलस्य।
२०। कुशलमूलमकुशलमूलमव्याकृतमूलं चेति मूलं त्रिविधं।
२२। मद्यपानविरतिः। दानं। वेदना। गुरुकारः। इत्येवमादि। इति कुशलकायवाक्कर्मसंग्रहः।
२४। त्रिधा जीवितोपरमः । आयुःक्षयेण न पुण्यक्षयेण। पुण्यक्षयेण नायुःक्षयेण। पुण्यक्षयेण आयुःक्षयेण च॥
एतत् कुक्षौ समुद्रस्य स्कन्धावारनिवेशनम्६-१२३-१९
अत्र पूर्वं महादेवः प्रसादमकरोत्प्रभुः 
“हिन्दुहिन्द्रूश्च प्रसिद्धौ दुष्टनाम च विघर्श्यये”
अहमेव पिता माता भ्राता चापि तथा गुरुः 
। द्वादशैतानि […]
।
अध्यायः ३१३
विनिकीर्णधनुर्बाणं दृष्ट्वा निहतमर्जुनम् ।
भीमसेनं यमौ चोभौ निर्विचेष्टान् गतायुषः ।
तान् दृष्ट्वा पतितान् भ्रातॄन् सर्वांश्चिन्तासमन्वितः ।
मनुष्यसंभवा वाचो विधर्मिण्यः प्रति श्रुताः ।
देवाश्चापि यदाऽवोचन् सूतके त्वां धनञ्जय ।
सहस्राक्षादनवरः कुन्तिपुत्रस्तवेति वै ।
उत्तरे पारियात्रे च जगुर्भूतानि सर्वशः ।
नास्य जेता रणे कश्चिदजेता नैष कस्यचित् ।
अयं ममांशां संहत्य शेते भूमौ धनञ्जयः ।
रणे प्रमत्तौ वीरौ च सदा शत्रुनिबर्हणौ ।
यौ सर्वास्त्राप्रतिहतौ भीमसेनधनञ्जयौ ।
अश्मसारमयं नूनं हृदयं मम दुर्हृदः ।
यमौ यदेतौ दृष्ट्वाऽद्य पतितौ नावदीर्यते ।
अकृत्वा सदृशं कर्म किं शेध्वं पुरुषर्षभाः ।
अविक्षतशरीश्चाप्यप्रमृष्टशरासनाः ।
असंज्ञा भुवि सङ्गम्य किं शेध्वमपराजिताः ।
सुखं प्रसुप्तां प्रस्विन्नः खिन्नः कष्टां दशां गतः ।
एवमेवेदमित्युक्त्वा धर्मात्मा स नरेश्वरः ।
शोकसागर मध्यस्थो दध्यौ कारणमाकुलः ।
नाभिपेदे महाबाहुश्चिन्तयानो महामतिः ।
अथ संस्तभ्य धर्मात्मा तदाऽऽत्मानं तपः सुतः ।
एवं विलप्य बहुधा धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः ।
बुद्ध्या विचिन्तयामास वीराः केन निपातिताः ।
भूतं महदिदं मन्ये भ्रातरो येन मे हताः ।
एकाग्रं चिन्तयिष्यामि पीत्वा वेत्स्यामि वा जलम् ।
स्यात्तु दुर्योधनेनेदमुपांशु विहितं कृतम् ।
यस्य कार्यमकार्यं वा सममेव भवत्युत ।
अथवा पुरुषैर्गूढैः प्रयोगोऽयं दुरात्मनः ।
तस्यासीन्न विषेणेदमुदकं दूषितं यथा ।
मृतानामपि चैतेषां विकृतं नैव जायते ।
मुखवर्णाः प्रसन्ना मे भ्रातॄणामित्यचिन्तयत् ।
कोऽन्यः प्रतिसमासेत कालान्तकयमादृते ।
न चेत्प्रश्नान्पृच्छतो व्याकरोषि ।
युधिष्ठिर उवाच ।
रुद्राणां वा वसूनां वा मरुतां वा प्रधानभाक् ।
पृच्छामि को भवान्देवो नैतच्छकुनिना कृतम् ।
चत्वारः पर्वताः केन पातिता भूरितेजसः ।
अतीव ते महत्कर्म कृतं च बलिनां वर ।
यान्न देवा न गन्धर्वा नासुराश्च राक्षसाः ।
विषहेरन्महायुद्धे कृतं ते तन्महाद्भुतम् ।
न ते जानामि यत्कार्यं नाभिजानामि काङ्क्षितम् ।
येनास्म्युद्विग्नहृदयः समुत्पन्नशिरोज्वरः ।
पृच्छामि भगवंस्तस्मात्को भवानिह तिष्ठति ।
यक्षोऽहमस्मि भद्रं ते नास्मि पक्षी जलेचरः ।
ततस्तामशिवां श्रुत्वा वाचं स परुषाक्षराम् ।
यक्षस्य ब्रुवतो राजन्नुपक्रम्य तदा स्थितः ।
विरूपाक्षं महाकायं यक्षं तालसमुच्छ्रयम् ।
वृक्षमाश्रित्य तिष्ठन्तं ददर्श भरतर्षभः ।
इमे ते भ्रातरो राजन्वार्यमाणा मयाऽसकृत् ।
पार्थ मा साहसं कार्षीर्मम पूर्वपरिग्रहः ।
प्रश्नानुक्त्वा तु कौन्तेय ततः पिब हरस्व च ।
कामं नैतत्प्रशंसन्ति सन्तो हि पुरुषाः सदा ।
यथा प्रज्ञं तु ते प्रश्नान्प्रतिवक्ष्यामि पृच्छ माम् ।
किं स्विदादित्यमुन्नयति के च तस्याभितश्चराः ।
कश्चैनमस्तं नयति कस्मिंश्च प्रतितिष्ठति ।
धर्मश्चास्तं नयति च सत्ये च प्रतितिष्ठति ।
केनस्विच्छ्रोत्रियो भवति केनस्विद्विन्दते महत् ।
केनस्विद्द्वितीयवान्भवति राजन् केन च बुद्धिमान् ।
श्रुतेन श्रोत्रियो भवति तपसा विन्दते महत् ।
धृत्या द्वितीयवान्भवति बुद्धिमान् वृद्धसेवया ।
किं ब्राह्मणानां देवत्वं कश्च धर्मः सतामिव ।
मरणं मानुषो भावः परिवादोऽसतामिव ।
किं क्षत्रियाणां देवत्वं कश्च धर्मः सतामिव ।
कश्चैषां मानुषो भावः किमेषामसतामिव ।
भयं वै मानुषो भावः परित्यागोऽसतामिव ।
का चैषां वृणुते यज्ञं कां यज्ञो नातिवर्तते ।
प्राणो वै यज्ञियं साम मनो वै यज्ञियं यजुः ।
ऋगेका वृणुते यज्ञं तां यज्ञो नातिवर्तते ।
किंस्विदावपतां श्रेष्ठं किंस्विन्निवपतां वरम् ।
किंस्वित्प्रतिष्ठमानानां किंस्वित्प्रसवतां वरम् ।
वर्षमावततां श्रेष्ठं बीजं निवपतां वरम् ।
गावः प्रतिष्ठमानानां पुत्रः प्रसवतां वरः ।
संमतः सर्वभूतानामुच्छ्वसन् को न जीवति ।
देवतातिथिभृत्यानां पितॄणामात्मनश्च यः ।
किंस्विद्गुरुतरं भूमेः किंस्विदुच्चतरं च खात् ।
किंस्विच्छीघ्रतरं वायोः किंस्विद्बहुतरं तृणात् ।
मनःशीघ्रतरं वाताच्चिन्ता बहुतरी तृणात् ।
किंस्वित्सुप्तं न निमिषति किंस्विज्जातं न चोपति ।
कस्यस्विद्धृदयं नास्ति किंस्विद्वेगेन वर्धते ।
मत्स्यः सुप्तो न निमिषत्यण्डं जातं न चोपति ।
अश्मनो हृदयं नास्ति नदी वेगेन वर्धते ।
किंस्वित्प्रवसतो मित्रं किंस्विन्मित्रं गृहे सतः ।
आतुरस्य च किं मित्रं किंस्विन्मित्रं मरिष्यतः ।
सार्थः प्रवसतो मित्रं भार्या मित्रं गृहे सतः ।
आतुरस्य भिषङ्मित्रं दानं मित्रं मरिष्यतः ।
अमृतं किंस्विद्राजेन्द्र किंस्वित् सर्वमिदं जगत् ।
सनातनोऽमृतो धर्मो वायुः सर्वमिदं जगत् ।
किंस्विदेको विचरते जातः को जायते पुनः ।
किंस्विद्धिमस्य भैषज्यं किंस्विदावपनं महत् ।
सूर्य एको विचरते चन्द्रमा जायते पुनः ।
अग्निर्हिमस्य भैषज्यं भूमिरापवनं महत् ।
किंस्विदेकपदं स्वर्ग्यं किंस्विदेकपदं सुखम् ।
सत्यमेकपदं स्वर्ग्यं शीलमेकपदं सुखम् ।
उपजीवनं किंस्विदस्य किंस्विदस्य परायणम् ।
उपजीवनं च पर्जन्यो दानमस्य परायणम् ।
लाभानामुत्तमं किंस्यात् सुखानां स्यात्किमुत्तमम् ।
लाभानां श्रेय आरोग्यं सुखानां तुष्टिरुत्तमा ।
कश्च धर्मः परो लोके कश्च धर्मः सदा फलः ।
किं नियम्य न शोचन्ति कैश्च सन्धिर्न जीर्यते ।
मनो यम्य न शोचन्ति सन्धिः सद्भिर्न जीर्यते ।
किं नु हित्वा प्रियो भवति किं नु हित्वा न शोचति ।
किं नु हित्वाऽर्थवान्भवति किं नु हित्वा सुखी भवेत् ।
मानं हित्वा प्रियो भवति क्रोधं हित्वा न शोचति ।
कामं हित्वाऽर्थवान्भवति लोभं हित्वा सुखी भवेत् ।
किमर्थं ब्राह्मणे दानं किमर्थं नटनर्तके ।
किमर्थं चैव भृत्येषु किमर्थं चैव राजसु ।
भृत्येषु भरणार्थं वै भयार्थं चैव राजसु ।
केन स्विदावृतो लोकः केन स्विन्न प्रकाशते ।
केन त्यजति मित्राणि केन स्वर्गं न गच्छति ।
अज्ञानेनावृतो लोकस्तमसा न प्रकाशते ।
लोभात्त्यजति मित्राणि सङ्गात् स्वर्गं न गच्छति ।
मृतः कथं स्यात्पुरुषः कथं राष्ट्रं मृतं भवेत् ।
श्राद्धं मृतं कथं वा स्यात् कथं यज्ञो मृतो भवेत् ।
मृतमश्रोत्रियं श्राद्धं मृतो यज्ञस्त्वदक्षिणः ।
श्राद्धस्य कालमाख्याहि ततः पिब हरस्व च ।
श्राद्धस्य ब्राह्मणः कालः कथं वा यक्ष मन्यसे ।
तपः किंलक्षणं प्रोक्तं को दमश्च प्रकीर्तितः ।
क्षमा द्वन्द्वसहिष्णुत्वं हृईरकार्यनिवर्तनम् ।
किं ज्ञानं प्रोच्यते राजन् कः शमश्च प्रकीर्तितः ।
ज्ञानं तत्त्वार्थसंबोधः शमश्चित्तप्रशान्तता ।
कीदृशश्च स्मृतः साधुरसाधुः कीदृशः स्मृतः ।
सर्वभूतहितः साधुरसादुर्निर्दयः स्मृतः ।
को मोहः प्रोच्यते राजन् कश्च मानः प्रकीर्तितः ।
किमालस्यं च विज्ञेयं कश्च शोकः प्रकीर्तितः ।
धर्मनिष्क्रियताऽऽलस्यं शोकस्त्वज्ञानमुच्यते ।
किं स्थैर्यमृषिभिः प्रोक्तं किं च धैर्यमुदाहृतम् ।
स्नानं च किं परं प्रोक्तं दानं च किमिहोच्यते ।
स्नानं मनोमलत्यागो दानं वै भूतरक्षणम् ।
कः पण्डितः पुमान् ज्ञेयो नास्तिकः कश्च उच्यते ।
को मूर्खः कश्च कामः स्यात् को मत्सर इति स्मृतः ।
कामः संसारहेतुश्च हृत्तापो मत्सरः स्मृतः ।
कोऽहङ्कार इति प्रोक्तः कश्च दंभः प्रकीर्तितः ।
किं तद्दैवं परं प्रोक्तं किं तत्पैशुन्यमुच्यते ।
दैवं दानफलं प्रोक्तं पैशुन्यं परदूषणम् ।
एषां नित्यविरुद्धानां कथमेकत्र सङ्गमः ।
यदा धर्मश्च भार्या च परस्परवशानुगौ ।
तदा धर्मार्थकामानां त्रयाणामपि सङ्गमः ।
अक्षयो नरकः केन प्राप्यते भरतर्षभ ।
एतन्मे पृच्छतः प्रश्नं तच्छीघ्रं वक्तुमर्हसि ।
पश्चान्नस्तीति यो ब्रूयात् सोऽक्षयं नरकं व्रजेत् ।
वेदेषु धर्मशास्त्रेषु मिथ्या यो वै द्विजातिषु ।
देवेषु पितृधर्मेषु सोऽक्षयं नरकं व्रजेत् ।
पश्चान्नास्तीति यो ब्रूयात् सोऽक्षयं नरकं व्रजेत् ।
राजन् कुलेन वृत्तेन स्वाध्यायेन श्रुतेन वा ।
ब्राह्मण्यं केन भवति प्रब्रूह्येतत् सुनिश्चितम् ।
श्रुणु यक्ष कुलं तात न स्वाध्यायो न च श्रुतम् ।
कारणं हि द्विजत्वे च वृत्तमेव न संशयः ।
वृत्तं यत्नेन संरक्ष्यं ब्राह्मणेन विशेषतः ।
सर्वे व्यसनिनो मूर्खा यः क्रियावान् स पण्डितः ।
योऽग्निहोत्रपरो दान्तः स ब्राह्मण इति स्मृतः ।
विमृशितकार्यकरः किं लभते ।
धर्मे रतः किं लभते कथय ।
विमृशितकार्यकरोऽधिकं जयति ।
यश्च धर्मरतः स गतिं लभते ।
को मोदते किमाश्चर्यं कः पन्थाः का च वार्तिका ।
वद मे चतुरः प्रश्नान् मृता जीवन्तु बान्धवाः ।
शेषाः स्थावरमिच्छन्ति किमाश्चर्यमतः परम् ।
नैको ऋषिर्यस्य मतं प्रमाणम् ।
महाजनो येन गतः स पन्थाः ।
भूतानि कालः पचतीति वार्ता ।
पुरुषं त्विदानीं व्याख्याहि यश्च सर्वधनी नरः ।
दिवं स्पृशति भूमिं च शब्दः पुण्येन कर्मणा ।
यावत्स शब्दो भवति तावत्पुरुष उच्यते ।
तुल्ये प्रियाप्रिये यस्य सुखदुःखे तथैव च ।
अतीतानागते चोभे स वै सर्वधनी नरः ।
तस्मात्त्वमेकं भ्रातॄणां यमिच्छसि स जीवतु ।
स कस्मान्नकुलो राजन्सापत्नं जीवमिच्छसि ।
यस्य नागसहस्रेण दशसङ्ख्येन वै बलम् ।
अथ केनानुभावेन सापत्नं जीवमिच्छसि ।
यस्य बाहुबलं सर्वे पाण्डवाः समुपासते ।
धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः ।
तस्माद्धर्मं न त्यजामि मा नो धर्मो हतोऽवधीत् ।
आनृशंस्यं परो धर्मः परमार्थाच्च मे मतम् ।
धर्मशीलः सदा राजा इति मां मानवा विदुः ।
कुन्ती चैव माद्री च द्वे भार्ये तु पितुर्मम ।
उभे सपुत्रे स्यातां वै इति मे धीयते मतिः ।
यथा कुन्ती तथा माद्री विशेषो नास्ति मे तयोः ।
तस्य तेऽर्थाच्च कामाच्च आनृशंस्यं परं मतम् ।
तस्मात्ते भ्रातरः सर्वे जीवन्तु भरतर्षभ ।
↑ महारथॊ मगध राड विश्रुतॊ यॊ बृहद्रथः । परत्यग्रहः कुशाम्बश च यम आहुर मणिवाहनम । मच छिल्लश च यदुश चैव राजन्यश चापराजितः।।
श्रीकृष्ण उवाच ।
तस्य भार्या कीर्तिमाला नान्मासीत्प्रथिता भुवि । तया प्रणम्य। भगवान्वसिष्ठो मुनिपुङ्गवः ।
पृष्टः सुखं मुनिश्रेष्ठ कथं समुपजायते । ब्रूहि मेऽतुलसंबन्धकारणं व्रतमुत्तमम् ‍ ।
एवमुक्तस्तया ज्ञानी वसिष्ठाः कीर्तिमालया । ध्यात्वा मुहूर्तमचख्यौ कोकिलाव्रतमुत्तमम ‍ ।
श्रीवसिष्ठ उवाच ।
स्नानं करिष्ये नियता ब्रह्मर्यस्थिता सती । भोक्ष्यामि नक्तं भूशय्य करिष्ये प्राणिनां दयाम् ‍ ।
इति संकल्प्य पुरुषो नारी वा ब्राह्मणान्तिके । प्राप्यानुज्ञां ततः प्तातः सर्वसामग्रिसंयुतः ।
पुरुषः प्रतिपत्कालाद्दन्तधावपूर्वकम् ‍ । नद्यां गत्वा तथा वाप्यां । तडागे गिरिनिर्झरे ।
स्त्रानं कुर्याद्‍व्रती पार्थ सुगन्धामलकैस्तिलैः । दिनाष्टकं तथा पश्वात्सर्वौषध्याः पुनः पृथक् ‍ ।
वचयाष्टौ पुनः पिष्टवा शिरोरुहविमर्दनम् ‍ । स्त्रात्वा ध्यात्वा रविं चैव वन्दयित्वा पितृनथ ।
तर्पयित्वा तिलपिष्टैः कोकिलां पक्षिरुपिणीम् ‍ । कलकण्ठीं शुभैः पुष्पैः पूजयेच्चम्पकोद्भवैः ।
पव्रर्वा धूपनैवेद्यदीपालक्तकचन्दनैः । तिलतन्दुलदूर्वाग्रैः पूजयित्वा क्षमापयेत् ‍ ।
सौभाग्यं द्रव्यपुव्रांश्व देहि मे कोकिले नमः । इत्युच्चाये ततः पश्वाद्नृहमभ्येत्य संयतः ।
कृत्वाहारं स्वपेत्पार्थ यावन्मासः समाप्यते । मासान्ते ताम्रपाव्यां तु कोकिलां तिलपिष्टजाम् ‍ ।
रत्ननेव्रां स्वर्णपक्षां ब्राह्मणाय निवेदयेत् ‍ । वस्त्रैर्घनेर्गुडैर्युक्तां श्रावण्यां पूर्व एव वा ।
एवं या क्रुरुए नारी काकिलाव्रतमादरात् ‍ । सप्तजन्मानि सौभ्याग्यं सा प्रान्पोति सुविश्तरम् ‍ ।
निःसापत्न्यं पतिं भव्यं सस्त्रहं प्राप्य भूतले । मृता गौरीपुरं याति विमानेनार्कवर्चसा ।
एवं याऽन्यापि कौन्तेय कोकिलाव्रतमादरात् ‍ । करिष्यति ध्रुवं तस्याः सौभाग्यं च भविष्यति ।
ये कोकिलां कलरवां कलकण्ठपीठां यच्छन्ति साज्यतिलपिष्टमयीं द्विजेभ्यः। ते नन्दनादिषु वनेषु विह्रत्य कामं मर्त्ये समेत्य मधुरध्वनयो भवन्ति । [ ७३५ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे कोकिलाव्रतं नामैकादशोऽध्यायः ।
अथर्ववेदः - काण्डं ८
८,१।१च् - इहायम् अस्तु पुरुषः सहासुना सूर्यस्य भागे अमृतस्य लोके ।
८,१।२अ - उद् एनं भगो अग्रभीद् उद् एनं सोमो अंशुमान् ।
८,१।२च् - उद् एनं मरुतो देवा उद् इन्द्राग्नी स्वस्तये ।
८,१।३अ - इह ते 'सुर् इह प्राण इहायुर् इह ते मनः ।
८,१।३च् - उत् त्वा निरृत्याः पाशेभ्यो दैव्या वचा भरामसि ।
८,१।४अ - उत् क्रामातः पुरुष माव पत्था मृत्योः पढ्वीषम् अवमुञ्चमानः ।
८,१।४च् - मा छित्था अस्माल् लोकाद् अग्नेः सूर्यस्य संदृशः ।
८,१।५अ - तुभ्यं वातः पवतां मातरिश्वा तुभ्यं वर्षन्त्व् अमृतान्य् आपः ।
८,१।५च् - सूर्यस् ते तन्वे शं तपाति त्वाम् मृत्युर् दयतां मा प्र मेष्ठाः ।
८,१।६च् - आ हि रोहेमम् अमृतं सुखं रथम् अथ जिर्विर् विदथम् आ वदासि ।
८,१।७अ - मा ते मनस् तत्र गान् मा तिरो भून् मा जीवेभ्यः प्र मदो मानु गाः पितॄन् ।
८,१।८अ - मा गतानाम् आ दीधीथा ये नयन्ति परावतम् ।
८,१।९अ - श्यामश् च त्वा मा शबलश् च प्रेषितौ यमस्य यौ पथिरक्षी श्वानौ ।
८,१।९च् - अर्वाङ् एहि मा वि दीध्यो मात्र तिष्ठः पराङ्मनाः ।
८,१।११अ - रक्षन्तु त्वाग्नयो ये अप्स्व् अन्ता रक्षतु त्वा मनुष्या यम् इन्धते ।
८,१।१२च् - पृथिवी सूर्यश् च त्वा रक्षतां चन्द्रमाश् च ।
८,१।१२ए - अन्तरिक्षं रक्षतु देवहेत्याः ।
८,१।१३अ - बोधश् च त्वा प्रतिबोधश् च रक्षताम् अस्वप्नश् च त्वानवद्राणश् च रक्षताम् ।
८,१।१३च् - गोपायंश् च त्वा जागृविश् च रक्षताम् ।
८,१।१४अ - ते त्वा रक्षन्तु ते त्वा गोपायन्तु तेभ्यो नमस् तेभ्यः स्वाहा ।
८,१।१५अ - जीवेभ्यस् त्वा समुदे वायुर् इन्द्रो धाता दधातु सविता त्रायमाणः ।
८,१।१६अ - मा त्वा जम्भः संहनुर् मा तमो विदन् मा जिह्वा बर्हिस् प्रमयुः कथा स्याः ।
८,१।१६च् - उत् त्वादित्या वसवो भरन्तूद् इन्द्राग्नी स्वस्तये ।
८,१।१७च् - उत् त्वा मृत्योर् ओषधयः सोमराज्ञीर् अपीपरन् ।
८,१।१८अ - अयं देवा इहैवास्त्व् अयं मामुत्र गाद् इतः ।
८,१।१८च् - इमं सहस्रवीर्येण मृत्योर् उत् पारयामसि ।
८,१।१९अ - उत् त्वा मृत्योर् अपीपरं सं धमन्तु वयोधसः ।
८,१।२०अ - आहार्षम् अविदं त्वा पुनर् आगाः पुनर्णवः ।
८,१।२०च् - सर्वाङ्ग सर्वं ते चक्षुः सर्वम् आयुश् च ते 'विदम् ।
८,१।२१अ - व्य् अवात् ते ज्योतिर् अभूद् अप त्वत् तमो अक्रमीत् ।
८,२।१अ - आ रभस्वेमाम् अमृतस्य श्नुष्टिम् अछिद्यमाना जरदष्टिर् अस्तु ते ।
८,२।१च् - असुं त आयुः पुनर् आ भरामि रजस् तमो मोप गा मा प्र मेष्ठाः ।
८,२।२अ - जीवतां ज्योतिर् अभ्येह्य् अर्वाङ् आ त्वा हरामि शतशारदाय ।
८,२।२च् - अवमुञ्चन् मृत्युपाशान् अशस्तिं द्राघीय आयुः प्रतरं ते दधामि ।
८,२।३अ - वातात् ते प्रानम् अविदं सूर्याच् चक्षुर् अहं तव ।
८,२।३च् - यत् ते मनस् त्वयि तद् धारयामि सं वित्स्वाङ्गैर् वद जिह्वयालपन् ।
८,२।४अ - प्राणेन त्वा द्विपदां चतुष्पदाम् अग्निम् इव जातम् अभि सं धमामि ।
८,२।४च् - नमस् ते मृत्यो चक्षुषे नमः प्राणाय ते 'करम् ।
८,२।५अ - अयं जीवतु मा मृतेमं सम् ईरयामसि ।
८,२।५च् - कृणोम्य् अस्मै भेषजं मृत्यो मा पुरुषं वधीः ।
८,२।६अ - जीवलां नघारिषां जीवन्तीम् ओषधीम् अहम् ।
८,२।६च् - त्रायमाणां सहमानां सहस्वतीम् इह हुवे 'स्मा अरिष्टतातये ।
८,२।७अ - अधि ब्रूहि मा रभथाः सृजेमं तवैव सन्त् सर्वहायाः इहास्तु ।
८,२।७च् - भवाशर्वौ मृढतं शर्म यछतम् अपसिध्य दुरितं धत्तम् आयुः ।
८,२।८अ - अस्मै मृत्यो अधि ब्रूहीमं दयस्वोद् इतो 'यम् एतु ।
८,२।८च् - अरिष्टः सर्वाङ्गः सुश्रुज् जरसा शतहायन आत्मना भुजम् अश्नुताम् ।
८,२।९अ - देवानां हेतिः परि त्वा वृणक्तु पारयामि त्वा रजस उत् त्वा मृत्योर् अपीपरम् ।
८,२।१०अ - यत् ते नियानं रजसं मृत्यो अनवधर्ष्यम् ।
८,२।१०च् - पथ इमं तस्माद् रक्षन्तो ब्रह्मास्मै वर्म कृण्मसि । 
८,२।११अ - कृणोमि ते प्राणापानौ जरां मृत्युं दीर्घम् आयुः स्वस्ति ।
८,२।११च् - वैवस्वतेन प्रहितान् यमदूतांश् चरतो 'प सेधामि सर्वान् ।
८,२।१२अ - आराद् अरातिं निरृतिं परो ग्राहिं क्रव्यादः पिशाचान् ।
८,२।१२च् - रक्षो यत् सर्वं दुर्भूतं तत् तम इवाप हन्मसि ।
८,२।१३अ - अग्नेष् ट प्रानम् अमृताद् आयुष्मतो वन्वे जातवेदसः ।
८,२।१३च् - यथा न रिष्या अमृतः सजूर् असस् तत् ते कृणोमि तद् उ ते सम् ऋध्यताम् ।
८,२।१४ए - शिवा अभि क्षरन्तु त्वापो दिव्याः पयस्वतीः ।
८,२।१५अ - शिवास् ते सन्त्व् ओषधय उत् त्वाहार्षम् अधरस्या उत्तरां पृथिवीम् अभि ।
८,२।१६अ - यत् ते वासः परिधानं यां नीविं कृणुषे त्वम् ।
८,२।१६च् - शिवं ते तन्वे तत् कृण्मः संस्पर्शे 'द्रूक्ष्णम् अस्तु ते ।
८,२।१७अ - यत् क्षुरेण मर्चयता सुतेजसा वप्ता वपसि केशश्मश्रु ।
८,२।१७च् - शुभं मुखं मा न आयुः प्र मोषीः ।
८,२।१८च् - एतौ यक्ष्मं वि बाधेते एतौ मुञ्चतो अंहसः ।
८,२।१९अ - यद् अश्नासि यत् पिबसि धान्यं कृष्याः पयः ।
८,२।१९च् - यद् आद्यं यद् अनाद्यं सर्वं ते अन्नम् अविषं कृणोमि ।
८,२।२०अ - अह्ने च त्वा रात्रये चोभाभ्यां परि दद्मसि ।
८,२।२१अ - शतं ते 'युतं हायनान् द्वे युगे त्रीणि चत्वारि कृण्मः ।
८,२।२१च् - इन्द्राग्नी विश्वे देवास् ते 'नु मन्यन्ताम् अहृणीयमानाः ।
८,२।२२अ - शरदे त्वा हेमन्ताय वसन्ताय ग्रीष्माय परि दद्मसि ।
८,२।२२च् - वर्षाणि तुभ्यं स्योनानि येषु वर्धन्त ओषधीः ।
८,२।२३अ - मृत्युर् ईशे द्विपदां मृत्युर् ईशे चतुष्पदाम् ।
८,२।२३च् - तस्मात् त्वां मृत्योर् गोपतेर् उद् भरामि स मा बिभेः ।
८,२।२४अ - सो 'रिष्ट न मरिष्यसि न मरिष्यसि मा बिभेः ।
८,२।२४च् - न वै तत्र म्रियन्ते नो यन्ति अधमं तमः ।
८,२।२५अ - सर्वो वै तत्र जीवति गौर् अश्वः पुरुषः पशुः ।
८,२।२५च् - यत्रेदं ब्रह्म क्रियते परिधिर् जीवनाय कम् ।
८,२।२६अ - परि त्वा पातु समानेभ्यो 'भिचारात् सबन्धुभ्यः ।
८,२।२६च् - अमम्रिर् भवामृतो 'तिजीवो मा ते हासिषुर् असवः शरीरम् ।
८,२।२७अ - ये मृत्यव एकशतं या नाष्ट्रा अतितार्याः ।
८,२।२७च् - मुञ्चन्तु तस्मात् त्वां देवा अग्नेर् वैश्वानराद् अधि ।
८,२।२८अ - अग्नेः शरीरम् असि पारयिष्णु रक्षोहासि सपत्नहा ।
८,२।२८च् - अथो अमीवचातनः पूतुद्रुर् नाम भेषजम् । 
८,३।१अ - रक्षोहणं वाजिनम् आ जिघर्मि मित्रं प्रथिष्ठम् उप यामि शर्म ।
८,३।१च् - शिशानो अग्निः क्रतुभिः समिद्धः स नो दिवा स रिषः पातु नक्तम् ।
८,३।२अ - अयोदंष्ट्रो अर्चिषा यातुधानान् उप स्पृश जातवेदः समिद्धः ।
८,३।३अ - उभोभयाविन्न् उप धेहि दंष्ट्रौ हिंस्रः शिशानो 'वरं परं च ।
८,३।३च् - उतान्तरिक्षे परि याह्य् अग्ने जम्भैः सं धेह्य् अभि यातुधानान् ।
८,३।४अ - अग्ने त्वचं यातुधानस्य भिन्धि हिंस्राशनिर् हरसा हन्त्व् एनम् ।
८,३।४च् - प्र पर्वाणि जातवेदः शृणीहि क्रव्यात् क्रविष्णुर् वि चिनोत्व् एनम् ।
८,३।५अ - यत्रेदानीं पश्यसि जातवेदस् तिष्ठन्तम् अग्न उत वा चरन्तम् ।
८,३।५च् - उतान्तरिक्षे पतन्तं यातुधानं तम् अस्ता विध्य शर्वा शिशानः ।
८,३।६अ - यज्ञैर् इषूः संनममानो अग्ने इवाचा शल्यां अशनिभिर् दिहानः ।
८,३।६च् - ताभिर् विध्य हृदये यातुधानान् प्रतीचो बाहून् प्रति भङ्ग्ध्य् एषाम् ।
८,३।७अ - उतारब्धान्त् स्पृनुहि जातवेद उतारेभाणां ऋष्टिभिर् यातुधानान् ।
८,३।७च् - अग्ने पूर्वो नि जहि शोशुचान आमादः क्ष्विङ्कास् तम् अदन्त्व् एनीः ।
८,३।८अ - इह प्र ब्रूहि यतमः सो अग्ने यातुधानो य इदं कृणोति ।
८,३।८च् - तम् आ रभस्व समिधा यविष्ठ नृचक्षसश् चक्षुषे रन्धयैनम् ।
८,३।९अ - तीक्ष्णेनाग्ने चक्षुषा रक्ष यज्ञं प्राञ्चं वसुभ्यः प्र णय प्रचेतः ।
८,३।९च् - हिंस्रं रक्षांस्य् अभि शोशुचानं मा त्वा दभन् यातुधाना नृचक्षः ।
८,३।१०अ - नृचक्षा रक्षः परि पश्य विक्षु तस्य त्रीणि प्रति शृणीह्य् अग्रा ।
८,३।१०च् - तस्याग्ने पृष्टीर् हरसा शृणीहि त्रेधा मूलं यातुधानस्य वृश्च । 
८,३।११अ - त्रिर् यातुधानः प्रसितिं त एत्व् ऋतं यो अग्ने अनृतेन हन्ति ।
८,३।११च् - तम् अर्चिषा स्फूर्जयन् जातवेदः समक्षम् एनम् गृणते नि युङ्ग्धि ।
८,३।१२अ - यद् अग्ने अद्य मिथुना शपातो यद् वाचस् तृष्टं जनयन्त रेभाः ।
८,३।१२च् - मन्योर् मनसः शरव्या जायते या तया विध्य हृदये यातुधानान् ।
८,३।१३च् - परार्चिषा मूरदेवान् छृणीहि परासुतृपः शोशुचतः शृणीहि ।
८,३।१४अ - पराद्य देवा वृजिनं शृणन्तु प्रत्यग् एनं शपथा यन्तु सृष्टाः ।
८,३।१४च् - वाचास्तेनं शरव ऋछन्तु मर्मन् विश्वस्यैतु प्रसितिं यातुधानः ।
८,३।१५अ - यः पौरुषेयेण क्रविषा समङ्क्ते यो अश्व्येन पशुना यातुधानः ।
८,३।१५च् - यो अघ्न्याया भरति क्षीरम् अग्ने तेषां शीर्षाणि हरसापि वृश्च ।
८,३।१६अ - विषं गवां यातुधाना भरन्ताम् आ वृश्चन्ताम् अदितये दुरेवाः ।
८,३।१६च् - परैणान् देवः सविता ददातु परा भागम् ओषधीनां जयन्ताम् ।
८,३।१७अ - संवत्सरीणं पय उस्रियायास् तस्य माशीद् यातुधानो नृचक्षः ।
८,३।१७च् - पीयूषम् अग्ने यतमस् तितृप्सात् तं प्रत्यञ्चम् अर्चिषा विध्य मर्मणि ।
८,३।१८अ - सनाद् अग्ने मृणसि यातुधानान् न त्वा रक्षांसि पृतनासु जिग्युः ।
८,३।१९अ - त्वं नो अग्ने अधराद् उदक्तस् त्वं पश्चाद् उत रक्षा पुरस्तात् ।
८,३।२०अ - पश्चात् पुरस्ताद् अधराद् उतोत्तरात् कविः काव्येन परि पाह्य् अग्ने ।
८,३।२०च् - सखा सखायम् अजरो जरिम्ने अग्ने मर्तां अमर्त्यस् त्वं नः । 
८,३।२१अ - तद् अग्ने चक्षुः प्रति धेहि रेभे शफारुजो येन पश्यसि यातुधानान् ।
८,३।२१च् - अथर्ववज् ज्योतिषा दैव्येन सत्यं धूर्वन्तम् अचितं न्योष ।
८,३।२२अ - परि त्वाग्ने पुरं वयं विप्रं सहस्य धीमहि ।
८,३।२२च् - धृषद्वर्णं दिवेदिवे हन्तारं भङ्गुरावतः ।
८,३।२३अ - विषेण भङ्गुरावतः प्रति स्म रक्षसो जहि ।
८,३।२३च् - अग्ने तिग्मेन शोचिषा तपुरग्राभिर् अर्चिभिः ।
८,३।२४च् - प्रादेवीर् मायाः सहते दुरेवाः शिशीते शृङ्गे रक्षोभ्यो विनिक्षे ।
८,३।२५च् - ताभ्यां दुर्हार्दम् अभिदासन्तं किमीदिनं ।
८,३।२६अ - अग्नी रक्षांसि सेधति शुक्रशोचिर् अमर्त्यः ।
८,३।२६च् - शुचिः पावक ईढ्यः । 
८,४।१च् - परा शृणीतम् अचितो न्य् ओषतं हतं नुदेथां नि शिशीतम् अत्त्रिणः ।
८,४।२अ - इन्द्रासोमा सम् अघशंसम् अभ्य् अघं तपुर् ययस्तु चरुर् अग्निमां इव ।
८,४।३अ - इन्द्रासोमा दुष्कृतो वव्रे अन्तर् अनारम्भणे तमसि प्र विध्यतम् ।
८,४।३च् - यतो नैषां पुनर् एकश् चनोदयत् तद् वाम् अस्तु सहसे मन्युमच् छवः ।
८,४।४अ - इन्द्रासोमा वर्तयतं दिवो वधं सं पृथिव्या अघशंसाय तर्हणम् ।
८,४।४च् - उत् तक्षतं स्वर्यं१ पर्वतेभ्यो येन रक्षो वावृधानं निजूर्वथः ।
८,४।५अ - इन्द्रासोमा वर्तयतं दिवस् पर्य् अग्नितप्तेभिर् युवम् अश्महन्मभिः ।
८,४।५च् - तपुर्वधेभिर् अजरेभिर् अत्त्रिणो नि पर्शाने विध्यतं यन्तु निस्वरम् ।
८,४।७अ - प्रति स्मरेथां तुजयद्भिर् एवैर् हतं द्रुहो रक्षसो भङ्गुरावतः ।
८,४।८अ - यो मा पाकेन मनसा चरन्तम् अभिचष्टे अनृतेभिर् वचोभिः ।
८,४।८च् - आप इव काशिना सम्गृभीता असन्न् अस्त्व् असतः इन्द्र वक्ता ।
८,४।९अ - ये पाकशंसं विहरन्त एवैर् ये वा भद्रं दूषयन्ति स्वधाभिः ।
८,४।९च् - अहये वा तान् प्रददातु सोम आ वा दधातु निरृतेर् उपष्ठे ।
८,४।१०अ - यो नो रसं दिप्सति पित्वो अग्ने अश्वानां गवां यस् तनूनाम् ।
८,४।१०च् - रिपु स्तेन स्तेयकृद् दभ्रम् एतु नि ष हीयतां तन्वा तना च । 
८,४।११अ - परः सो अस्तु तन्वा तना च तिस्रः पृथिवीर् अधो अस्तु विश्वाः ।
८,४।१२च् - तस्योर् यत् सत्यं यतरद् ऋजीयस् तद् इत् सोमो 'वति हन्त्य् असत् ।
८,४।१३अ - न वा उ सोमो वृजिनं हिनोति न क्षत्रियम् मिथुया धारयन्तम् ।
८,४।१३च् - हन्ति रक्षो हन्त्य् आसद् वदन्तम् उभाव् इन्द्रस्य प्रसितौ शयाते ।
८,४।१४अ - यदि वाहम् अनृतदेवो अस्मि मोघं वा देवां अप्यूहे अग्ने ।
८,४।१४च् - किम् अस्मभ्यं जातवेदो हृणीषे द्रोघवाचस् ते निरृथं सचन्ताम् ।
८,४।१५अ - अद्या मुरीय यदि यातुधानो अस्मि यदि वायुस् ततप पुरुषस्य ।
८,४।१६अ - यो मायातुं यातुधानेत्य् आह यो वा रक्षाः शिचिर् अस्मीत्य् आह ।
८,४।१६च् - इन्द्रस् तं हन्तु महता वधेन विश्वस्य जन्तोर् अधमस् पदीष्ट ।
८,४।१७च् - वव्रम् अनन्तम् अव सा पदीष्टिअ ग्रावाणो घ्नन्तु रक्षस उपब्दैः ।
८,४।१८अ - वि तिष्ठध्वम् मरुतो विक्ष्व् इछत गृभायत रक्षसः सं पिनष्टन् ।
८,४।१९अ - प्र वर्तय दिवो 'श्मानम् इन्द्र सोमशितं मघवन्त् सं शिशाधि ।
८,४।१९च् - प्राक्तो अपाक्तो अधराद् उदक्तो 'भि जहि रक्षसः पर्वतेन ।
८,४।२०अ - एत उ त्ये पतयन्ति श्वयातव इन्द्रं दिप्सन्ति दिप्सवो 'दाभ्यम् ।
८,४।२०च् - शिशीते शक्रः पिशुनेभ्यो वधं नुनं सृजद् अशनिं यातुमद्भ्यः । 
८,४।२१अ - इन्द्रो यातूनाम् अभवत् पराशरो हविर्मथीनाम् अभ्य् आविवासताम् ।
८,४।२१च् - अभीद् उ शक्रः परशुर् यथा वनं पात्रेव भिन्दन्त् सत एतु रक्षसः ।
८,४।२२अ - उलूकयातुं शुशुलूकयातुं जहि श्वयातुम् उत कोकयातुम् ।
८,४।२३अ - मा नो रक्षो अभि नढ् यातुमावद् अपोछन्तु मिथुना ये किमीदिनः ।
८,४।२३च् - पृथिवी नः पार्थिवात् पात्व् अंहसो 'न्तरिक्षं दिव्यात् पात्व् अस्मान् ।
८,४।२४अ - इन्द्र जहि पुमांसं यातुधानम् उत स्त्रियं मायया शाशदानाम् ।
८,४।२४च् - विग्रीवासो मूरदेवा ऋदन्तु मा ते दृशन्त् सूर्यम् उच्चरन्तम् ।
८,४।२५अ - प्रति चक्ष्व वि चक्ष्वेन्द्रश् च सोम जागृतम् ।
८,४।२५च् - रक्षोभ्यो वधम् अस्यतम् अशनिं यातुमद्भ्यः । 
८,५।१च् - वीर्यवान्त् सपत्नहा शूरवीरः परिपाणः सुमङ्गलः ।
८,५।२अ - अयं मणिः सपत्नहा सुवीरः सहस्वान् वाजी सहमान उग्रः ।
८,५।२च् - प्रत्यक् कृत्या दूषयन्न् एति वीरः ।
८,५।३अ - अनेनेन्द्रो मणिना वृत्रम् अहन्न् अनेनासुरान् पराभावयन् मनीषी ।
८,५।३च् - अनेनाजयद् द्यावापृथिवी उभे इमे अनेनाजयत् प्रदिशश् चतस्रः ।
८,५।४अ - अयं स्राक्त्यो मणिः प्रतीवर्तः प्रतिसरः ।
८,५।४च् - ओजस्वान् विमृधो वशी सो अस्मान् पातु सर्वतः ।
८,५।५अ - तद् अग्निर् आह तद् उ सोम आह बृहस्पतिः सविता तद् इन्द्रः ।
८,५।६अ - अन्तर् दधे द्यावापृथिवी उताहर् उत सूर्यम् ।
८,५।६च् - ते मे देवाः पुरोहिताः प्रतीचीः कृत्याः प्रतिसरैर् अजन्तु ।
८,५।७अ - ये स्राक्त्यं मणिं जना वर्माणि कृण्वते ।
८,५।८अ - स्राक्त्येन मणिना ऋषिणेव मनीषिणा ।
८,५।८च् - अजैषं सर्वाः पृतना वि मृधो हन्मि रक्षसः ।
८,५।९अ - याः कृत्या आङ्गिरसीर् याः कृत्या आसुरीर् याः ।
८,५।९च् - कृत्याः स्वयंकृता या उ चान्येभिर् आभृताः ।
८,५।९ए - उभयीस् ताः परा यन्तु परावतो नवतिं नाव्या अति ।
८,५।१०अ - अस्मै मणिं वर्म बध्नन्तु देवा इन्द्रो विष्णुः सविता रुद्रो अग्निः ।
८,५।१०च् - प्रजापतिः परमेष्ठी विराढ् वैश्वानर ऋषयश् च सर्वे । 
८,५।११अ - उत्तमो अस्य् ओषधीनाम् अनढ्वान् जगताम् इव व्याघ्रः श्वपदाम् इव ।
८,५।११ढ् - यम् अइछामाविदाम तं प्रतिस्पाशनम् अन्तितम् ।
८,५।१२च् - अथो सपत्नकर्शनो यो बिभर्तीमं मणिम् ।
८,५।१३अ - नैनं घ्नन्त्य् अप्सरसो न गन्धर्वा न मर्त्याः ।
८,५।१४अ - कश्यपस् त्वाम् असृजत कश्यपस् त्वा सम् अइरयत् ।
८,५।१४च् - अबिभस् त्वेन्द्रो मानुषे बिभ्रत् संश्रेषिणे 'जयत् ।
८,५।१५अ - यस् त्वा कृत्याभिर् यस् त्वा दीक्षाभिर् यज्ञैर् यस् त्वा जिघांसति ।
८,५।१६अ - अयम् इद् वै प्रतीवर्त ओजस्वान् संजयो मणिः ।
८,५।१६च् - प्रजां धनं च रक्षतु परिपाणः सुमङ्गलः ।
८,५।१७अ - असपत्नं नो अधराद् असपत्नं न उत्तरात् ।
८,५।१७च् - इन्द्रासपत्नं नः पश्चाज् ज्योतिः शूर पुरस् कृधि ।
८,५।१८अ - वर्म मे द्यावापृथिवी वर्माहर् वर्म सूर्यः ।
८,५।१९अ - अइन्द्राग्नं वर्म बहुलं यद् उग्रं विश्वे देवा नातिविध्यन्ति सर्वे ।
८,५।१९च् - तन् मे तन्वं त्रायतां सर्वतो बृहद् आयुष्मां जरदष्टिर् यथासानि ।
८,५।२०अ - आ मारुक्षद् देवमणिर् मह्या अरिष्टतातये ।
८,५।२०च् - इमं मेथिम् अभिसंविशध्वं तनूपानं त्रिवरूथम् ओजसे ।
८,५।२१अ - अस्मिन्न् इन्द्रो नि दधातु नृम्णम् इमं देवासो अभिसंविशध्वम् ।
८,५।२१च् - दीर्घायुत्वाय शतशारदायायुष्मान् जरदष्टिर् यथासत् ।
८,५।२२च् - इन्द्रो बध्नातु ते मणिं जिगीवां अपराजितः ।
८,६।१अ - यौ ते मातोन्ममार्ज जातायाः पतिवेदनौ ।
८,६।२अ - पलालानुपलालौ शर्कुं कोकं मलिम्लुचं पलीजकम् ।
८,६।२च् - आश्रेषं वव्रिवाससम् ऋक्षग्रीवं प्रमीलिनम् ।
८,६।३च् - कृणोम्य् अस्यै भेषजं बजं दुर्णामचातनम् ।
८,६।४अ - दुर्णामा च सुनामा चोभा सम्वृतम् इछतः ।
८,६।४च् - अरायान् अप हन्मः सुनामा स्त्रैणम् इछताम् ।
८,६।५अ - यः कृष्णः केश्य् असुर स्तम्बज उत तुण्ढिकः ।
८,६।५च् - अरायान् अस्या मुष्काभ्यां भंससो 'प हन्मसि ।
८,६।६अ - अनुजिघ्रं प्रमृशन्तं क्रव्यादम् उत रेरिहम् ।
८,६।६च् - अरायां छ्वकिष्किणो बजः पिङ्गो अनीनशत् ।
८,६।७अ - यस् त्वा स्वप्ने निपद्यते भ्राता भूत्वा पितेव च ।
८,६।७च् - बजस् तान्त् सहताम् इतः क्लीबरूपांस् तिरीटिनः ।
८,६।८अ - यस् त्वा स्वपन्तीं त्सरति यस् त्वा दिप्सति जाग्रतीम् ।
८,६।८च् - छायाम् इव प्र तान्त् सूर्यः परिक्रामन्न् अनीनशत् ।
८,६।९अ - यः कृणोति मृतवत्साम् अवतोकाम् इमां स्त्रियम् ।
८,६।९च् - तम् ओषधे त्वं नाशयास्याः कमलम् अञ्जिवम् ।
८,६।१०अ - ये शालाः परिनृत्यन्ति सायं गर्दभनादिनः ।
८,६।१०च् - कुसूला ये च कुक्षिलाः ककुभाः करुमाः स्रिमाः ।
८,६।११अ - ये कुकुन्धाः कुकिरभाः कृत्तीर् दूर्शानि बिभ्रति ।
८,६।१२अ - ये सूर्यं न तितिक्षन्त आतपन्तम् अमुं दिवः ।
८,६।१२च् - अरायान् बस्तवासिनो दुर्गन्धींल् लोहितास्यान् मककान् नाशयामसि ।
८,६।१३अ - य आत्मानम् अतिमात्रम् अंस आधाय बिभ्रति ।
८,६।१४अ - ये पूर्वे बध्वो यन्ति हस्ते शृङ्गानि बिभ्रतः ।
८,६।१४च् - आपाकेस्थाः प्रहासिन स्तम्बे ये कुर्वते ज्योतिस् तान् इतो नाशयामसि ।
८,६।१५अ - येषाम् पश्चात् प्रपदानि पुरः पार्ष्णीः पुरो मुखा ।
८,६।१५च् - खलजाः शकधूमजा उरुण्ढा ये च मट्मटाः कुम्भमुष्का अयाशवः ।
८,६।१६अ - पर्यस्ताक्षा अप्रचङ्कशा अस्त्रैणाः सन्तु पण्ढगाः ।
८,६।१६च् - अव भेषज पादय य इमां संविवृत्सत्य् अपतिः स्वपतिं स्त्रियम् ।
८,६।१७अ - उद्धर्षिणं मुनिकेशं जम्भयन्तं मरीमृशम् ।
८,६।१७च् - उपेषन्तम् उदुम्बलं तुण्ढेलम् उत शालुढम् ।
८,६।१८अ - यस् ते गर्भं प्रतिमृशाज् जातं वा मारयाति ते ।
८,६।१८च् - पिङ्गस् तम् उग्रधन्वा कृणोतु हृदयाविधम् ।
८,६।१९च् - स्त्रीभागान् पिङ्गो गन्धर्वान् वातो अभ्रम् इवाजतु ।
८,६।२०अ - परिसृष्टं धरयतु यद् धितं माव पादि तत् ।
८,६।२०च् - गर्भं त उग्रौ रक्षताम् भेषजौ नीविभार्यौ । 
८,६।२१अ - पवीनसात् तङ्गल्वाच् छायकाद् उत नग्नकात् ।
८,६।२१च् - प्रजायै पत्ये त्वा पिङ्गः परि पातु किमीदिनः ।
८,६।२२अ - द्व्यास्याच् चतुरक्षात् पञ्चपदाद् अनङ्गुरेः ।
८,६।२२च् - वृन्ताद् अभि प्रसर्पतः परि पाहि वरीवृतात् ।
८,६।२३अ - य आमं मांसम् अदन्ति पौरुषेयं च ये क्रविः ।
८,६।२३च् - गर्भान् खादन्ति केशवास् तान् इतो नाशयामसि ।
८,६।२४अ - ये सूर्यात् परिसर्पन्ति स्नुषेव श्वशुराद् अधि ।
८,६।२४च् - बजश् च तेषां पिङ्गश् च हृदये 'धि नि विध्यताम् ।
८,६।२५च् - आण्ढादो गर्भान् मा दभन् बाधस्वेतः किमीदिनः ।
८,६।२६अ - अप्रजास्त्वं मार्तवत्सम् आद् रोदम् अघम् आवयम् ।
८,६।२६च् - वृक्षाद् इव स्रजम् कृत्वाप्रिये प्रति मुञ्च तत् । 
८,७।१अ - या बभ्रवो याश् च शुक्रा रोहिणीर् उत पृश्नयः ।
८,७।१च् - असिक्नीः कृष्णा ओषधीः सर्वा अछावदामसि ।
८,७।२अ - त्रायन्ताम् इमं पुरुसं यक्ष्माद् देवेषिताद् अधि ।
८,७।३अ - आपो अग्रं दिव्या ओषधयः ।
८,७।३च् - तास् ते यक्ष्मम् एनस्यम् अङ्गादङ्गाद् अनीनशन् ।
८,७।४अ - प्रस्तृणती स्तम्बिनीर् एकशुङ्गाः प्रतन्वतीर् ओषधीर् आ वदामि ।
८,७।४च् - अंशुमतीः कण्ढिनीर् या विशाखा ह्वयामि ते वीरुधो वैश्वदेवीर् उग्राः पुरुषजीवनीः ।
८,७।५अ - यद् वः सहः सहमाना वीर्यं१ यच् च वो बलम् ।
८,७।५च् - तेनेमम् अस्माद् यक्ष्मात् पुरुषं मुञ्चतौषधीर् अथो कृणोमि भेषजम् ।
८,७।६च् - अरुन्धतीम् उन्नयन्तीं पुष्पाम् मधुमतीम् इह हुवे 'स्मा अरिष्टतातये ।
८,७।७अ - इहा यन्तु प्रचेतसो मेदिनीर् वचसो मम ।
८,७।७च् - यथेमं पारयामसि पुरुषं दुरिताद् अधि ।
८,७।८अ - अग्नेर् घासो अपां गर्भो या रोहन्ति पुनर्णवाः ।
८,७।८च् - ध्रुवाः सहस्रनाम्नीर् भेषजीः सन्त्व् आभृताः ।
८,७।९अ - अवकोल्बा उदकात्मान ओषधयः ।
८,७।९च् - व्यृषन्तु दुरितं तीक्ष्णशृङ्ग्यः ।
८,७।१०च् - अथो बलासनाशनीः कृत्यादूषणीश् च यास् ता इहा यन्त्व् ओषधीः । 
८,७।११अ - अपक्रीताः सहीयसीर् वीरुधो या अभिष्टुताः ।
८,७।११च् - त्रायन्ताम् अस्मिन् ग्रामे गाम् अश्वं पुरुषं पशुम् ।
८,७।१२अ - मधुमन् मूलं मधुमद् अग्रम् आसाम् मधुमन् मध्यं वीरुधां बभूव ।
८,७।१२च् - मधुमत् पर्णं मधुमत् पुष्पम् आसां मधोः सम्भक्ता अमृतस्य भक्षो घृतम् अन्नं दुह्रतां गोपुरोगवम् ।
८,७।१३अ - यावतीः कियतीश् चेमाः पृथिव्याम् अध्य् ओषधीः ।
८,७।१३च् - ता मा सहस्रपर्ण्यो मृत्योर् मुञ्चन्त्व् अंहसः ।
८,७।१४अ - वैयाघ्रो मणिर् वीरुधां त्रायमानो 'भिशस्तिपाः ।
८,७।१४च् - अमीवाः सर्वा रक्षांस्य् अप हन्त्व् अधि दूरम् अस्मत् ।
८,७।१५अ - सिंहस्येव स्तनथोः सं विजन्ते 'ग्नेर् इव विजन्ते आभृताभ्यः ।
८,७।१५च् - गवां यक्ष्मः पुरुषाणां वीरुद्भिर् अतिनुत्तो नाव्या एतु स्रोत्याः ।
८,७।१६च् - भूमिं संतन्वतीर् इत यासां राजा वनस्पतिः ।
८,७।१७अ - या रोहन्त्य् आङ्गिरसीः पर्वतेषु समेषु च ।
८,७।१७च् - ता नः पयस्वतीः शिवा ओषधीः सन्तु शं हृदे ।
८,७।१८अ - याश् चाहं वेद वीरुधो याश् च पश्यामि चक्षुषा ।
८,७।१८च् - अज्ञाता जानीमश् च या यासु विद्म च संभृतम् ।
८,७।१९अ - सर्वाः समग्रा ओषधीर् बोधन्तु वचसो मम ।
८,७।१९च् - यथेमं पारयामसि पुरुषम् दुरिताद् अधि ।
८,७।२०अ - अश्वत्थो दर्भो वीरुधां सोमो राजामृतं हविः ।
८,७।२०च् - व्रीहिर् यवश् च भेषजौ दिवसि पुत्राव् अमर्त्यौ । 
८,७।२१च् - यदा वः पृश्निमातरः पर्जन्यो रेतसावति ।
८,७।२२अ - तस्यामृतस्येमं बलं पुरुषं पययामसि ।
८,७।२२च् - अथो कृणोमि भेषजं यथासच् छतहायनः ।
८,७।२४अ - याः सुपर्णा आङ्गिरसीर् दिव्या या रघतो विदुः ।
८,७।२४च् - वयांसि हंसा या विदुर् यास् च सर्वे पतत्रिणः ।
८,७।२५अ - यावतीनाम् ओषधीनां गावः प्राश्नन्त्य् अघ्न्या यवतीनाम् अजावयः ।
८,७।२५च् - तावतीस् तुभ्यम् ओषधीः शर्म यछन्त्व् आभृताः ।
८,७।२६अ - यावतीषु मनुष्या भेषजं भिषजो विदुः ।
८,७।२६च् - तावतीर् विश्वभेषजीर् आ भरामि त्वाम् अभि ।
८,७।२७अ - पुष्पवतीः प्रसूमतीः फलिनीर् अफला उत ।
८,७।२८अ - उत् त्वाहार्षं पञ्चशलाद् अथो दशशलाद् उत ।
८,७।२८च् - अथो यमस्य पढ्वीशाद् विश्वस्माद् देवकिल्बिषात् । 
८,८।१अ - इन्द्रो मन्थतु मन्थिता शक्रः शूरः पुरंदरः ।
८,८।१च् - यथा हनाम सेना अमित्राणां सहस्रशः ।
८,८।२अ - पूतिरज्जुर् उपध्मानी पूतिं सेनां कृणोत्व् अमूम् ।
८,८।२च् - धूमम् अग्निम् परादृश्या 'मित्रा हृत्स्व् आ दधतां भयम् ।
८,८।३अ - अमून् अश्वत्थ निः शृणीहि खादामून् खदिराजिरम् ।
८,८।३च् - ताजद्भङ्ग इव भजन्तां हन्त्व् एनान् वधको वधैः ।
८,८।४अ - परुषान् अमून् परुषाह्वः कृणोतु हन्त्व् एनान् वधको वधैः ।
८,८।४च् - क्षिप्रं शर इव भजन्तां बृहज्जालेन संदिताः ।
८,८।५अ - अन्तरिक्षं जालम् आसीज् जालदण्ढा दिशो महीः ।
८,८।५च् - तेनाभिधाय दस्यूनां शक्रः सेनाम् अपावपत् ।
८,८।६अ - बृहद् धि जालं बृहतः शक्रस्य वाजिनीवतः ।
८,८।६च् - तेन शत्रून् अभि सर्वान् न्य् उब्ज यथा न मुच्यातै कतमश् चनैषाम् ।
८,८।७अ - बृहत् ते जालं बृहत इन्द्र शूर सहस्रार्घस्य शतवीर्यस्य ।
८,८।७च् - तेन शतं सहस्रम् अयुतं न्यर्बुदं जघान शक्रो दस्यूनाम् अभिधाय सेनया ।
८,८।८अ - अयं लोको जालम् आसीच् छक्रस्य महतो महान् ।
८,८।८च् - तेनाहम् इन्द्रजालेनामूंस् तमसाभि दधामि सर्वान् ।
८,८।९च् - श्रमस् तन्द्रीश् च मोहश् च तैर् अमून् अभि दधामि सर्वान् ।
८,८।१०अ - मृत्यवे 'मून् प्र यछामि मृत्युपाशैर् अमी सिताः ।
८,८।१०च् - मृत्योर् ये अघला दूतास् तेभ्य एनान् प्रति नयामि बद्ध्वा । 
८,८।११च् - परःसहस्रा हन्यन्तां तृणेढ्ह्व् एनान् मत्यं भवस्य ।
८,८।१२अ - साध्या एकं जालदण्ढम् उद्यत्य यन्त्य् ओजसा ।
८,८।१२च् - रुद्रा एकं वसव एकम् आदित्यैर् एक उद्यतः ।
८,८।१३अ - विश्वे देवाः उपरिष्टाद् उब्जन्तो यन्त्व् ओजसा ।
८,८।१३च् - मध्येन घ्नन्तो यन्तु सेनाम् अङ्गिरसो महीम् ।
८,८।१४अ - वनस्पतीन् वानस्पत्यान् ओषधीर् उत वीरुधः ।
८,८।१४च् - द्विपाच् चतुष्पाद् इष्णामि यथा सेनाम् अमूं हनन् ।
८,८।१५अ - गन्धर्वाप्सरसः सर्पान् देवान् पुण्यजनान् पितॄन् ।
८,८।१५च् - दृष्टान् अदृष्टान् इष्णामि यथा सेनाम् अमूं हनन् ।
८,८।१६च् - अमुष्या हन्तु सेनाया इदं कूटं सहस्रशः ।
८,८।१७अ - घर्मः समिद्धो अग्निनायं होमः सहस्रहः ।
८,८।१७च् - भवश् च पृश्निबाहुश् च शर्व सेनाम् अमूं हतम् ।
८,८।१८अ - मृत्योर् आषम् आ पद्यन्तां क्षुधं सेदिं वधम् भयम् ।
८,८।१८च् - इन्द्रश् चाक्षुजालाभ्यां शर्व सेनाम् अमूं हतम् ।
८,८।२०अ - अव पद्यन्ताम् एषाम् आयुधानि मा शकन् प्रतिधाम् इषुम् ।
८,८।२०च् - अथैषां बहु बिभ्यताम् इषवः घ्नन्तु मर्मणि ।
८,८।२१अ - सं क्रोशताम् एनान् द्यावापृथिवी सम् अन्तरिक्षं सह देवताभिः ।
८,८।२२अ - दिशश् चतस्रो 'श्वतर्यो देवरथस्य पुरोदाशाः शफा अन्तरिक्षम् उद्धिः ।
८,८।२३अ - संवत्सरो रथः परिवत्सरो रथोपस्थो विराढ् ईषाग्नी रथमुखम् ।
८,८।२३च् - इन्द्रः सव्यष्ठाश् चन्द्रमाः सारथिः ।
८,८।२४च् - इमे जयन्तु परामी जयन्तां स्वाहैभ्यो दुराहामीभ्यः ।
८,८।२४ए - नीललोहितेनामून् अभ्यवतनोमि । 
८,९।१अ - कुतस् तौ जातौ कतमः सो अर्धः कस्माल् लोकात् कतमस्याः पृथिव्याः ।
८,९।२अ - यो अक्रन्दयत् सलिलं महित्वा योनिं कृत्वा त्रिभुजं शयानः ।
८,९।२च् - वत्सः कामदुघो विराजः स गुहा चक्रे तन्वः पराचैः ।
८,९।३अ - यानि त्रीणि बृहन्ति येषां चतुर्थं वियुनक्ति वाचम् ।
८,९।३च् - ब्रह्मैनद् विद्यात् तपसा विपश्चिद् यस्मिन्न् एकं युज्यते यस्मिन्न् एकम् ।
८,९।४अ - बृहतः परि सामानि षष्ठात् पञ्चाधि निर्मिता ।
८,९।६अ - वैश्वानरस्य प्रतिमोपरि द्यौर् यावद् रोदसी विबबाधे अग्निः ।
८,९।६च् - ततः षष्ठाद् आमुतो यन्ति स्तोमा उद् इतो यन्त्य् अभि षष्ठम् अह्नः ।
८,९।७अ - षट् त्वा पृछाम ऋषयः कश्यपेमे त्वं हि युक्तं युयुक्षे योग्यं च ।
८,९।७च् - विराजम् आहुर् ब्रह्मणः पितरं तां नो वि धेहि यतिधा सखिभ्यः ।
८,९।८अ - यां प्रच्युताम् अनु यज्ञाः प्रच्यवन्त उपतिष्ठन्त उपतिष्ठमानाम् ।
८,९।८च् - यस्या व्रते प्रसवे यक्षम् एजति सा विराट् ऋषयः परमे व्योमन् ।
८,९।९अ - अप्राणैति प्राणेन प्राणतीनां विराट् स्वराजम् अभ्य् एति पश्चात् ।
८,९।९च् - विश्वं मृशन्तीम् अभिरूपां विराजं पश्यन्ति त्वे न त्वे पश्यन्त्य् एनाम् ।
८,९।१०अ - को विराजो मिथुनत्वं प्र वेद क ऋतून् क उ कल्पम् अस्याः ।
८,९।१०च् - क्रमान् को अस्याः कतिधा विदुग्धान् को अस्या धाम कतिधा व्युष्टीः । 
८,९।११अ - इयम् एव सा या प्रथमा व्यौछद् आस्व् इतरासु चरति प्रविष्टा ।
८,९।११च् - महान्तो अस्यां महिमानो अन्तर् वधूर् जिगाय नवगज् जनित्री ।
८,९।१२अ - छन्दःपक्षे उषसा पेपिशाने समानं योनिम् अनु सं चरेमे ।
८,९।१३च् - प्रजाम् एका जिन्वत्य् ऊर्जम् एका राष्ट्रम् एका रक्षति देवयूनाम् ।
८,९।१४अ - अग्नीषोमाव् अदधुर् या तुरीयासीद् यज्ञस्य पक्षाव् ऋषयः कल्पयन्तः ।
८,९।१४च् - गायत्रीं त्रिष्टुभं जगतीम् अनुष्टुभं बृहदर्कीं यजमानाय स्वर् आभरन्तीम् ।
८,९।१५अ - पञ्च व्युष्टीर् अनु पञ्च दोहा गां पञ्चनाम्नीम् ऋतवो 'नु पञ्च ।
८,९।१५च् - पञ्च दिशः पञ्चदशेन कॢप्तास् ता एकमूर्ध्नीर् अभि लोकम् एकम् ।
८,९।१६अ - षट् जाता भूता प्रथमजा ऋतस्य षट् उ सामानि षटहं वहन्ति ।
८,९।१६च् - षट्योगं सीरम् अनु सामसाम षट् आहुर् द्यावापृथिवीः षट् उर्वीः ।
८,९।१७अ - षढ् आहुः शीतान् षढ् उ मास उष्णान् ऋतुं नो ब्रूत यतमो 'तिरिक्तः ।
८,९।१७च् - सप्त सुपर्णाः कवयो नि षेदुः सप्त छन्दांस्य् अनु सप्त दीक्षाः ।
८,९।१८च् - सप्ताज्यानि परि भूतम् आयन् ताः सप्तगृध्रा इति शुश्रुमा वयम् ।
८,९।१९अ - सप्त छन्दांसि चतुरुत्तराण्य् अन्यो अन्यस्मिन्न् अध्य् आर्पितानि ।
८,९।१९च् - कथं स्तोमाः प्रति तिष्ठन्ति तेषु तानि स्तोमेषु कथम् आर्पितानि ।
८,९।२०अ - कथं गायत्री त्रिवृतं व्य् आप कथं त्रिष्टुप् पञ्चदशेन कल्पते ।
८,९।२०च् - त्रयस्त्रिंशेन जगती कथम् अनुष्टुप् कथम् एकविंशः । 
८,९।२१च् - अष्टयोनिर् अदितिर् अष्टपुत्रास्तमीं रात्रिम् अभि हव्यम् एति ।
८,९।२२अ - इत्थं श्रेयो मन्यमानेदम् आगमं युष्माकं सख्ये अहम् अस्मि शेवा ।
८,९।२२च् - समानजन्मा क्रतुर् अस्ति वः शिवः स वः सर्वाः सं चरति प्रजानन् ।
८,९।२३अ - अष्टेन्द्रस्य षढ् यमस्य ऋषीणां सप्त सप्तधा ।
८,९।२३च् - अपो मनुष्यान् ओषधीस् तां उ पञ्चानु सेचिरे ।
८,९।२४अ - केवलीन्द्राय दुदुहे हि गृष्टिर् वशम् पीयूषं प्रथमं दुहाना ।
८,९।२४च् - अथातर्पयच् चतुरश् चतुर्धा देवान् मनुष्यां असुरान् उत ऋषीन् ।
८,९।२५अ - को नु गौः क एकऋषिः किम् उ धाम का आशिषः ।
८,९।२५च् - यक्षम् पृथिव्याम् एकवृद् एकर्तुः कतमो नु सः ।
८,९।२६अ - एको गौर् एक एकऋषिर् एकं धामैकधाशिषः ।
८,९।२६च् - यक्षं पृथिव्याम् एकवृद् एकर्तुर् नाति रिच्यते । 
८,१०।१अ - विराढ् वा इदम् अग्र आसीत् तस्या जातायाः सर्वम् अबिभेद् इयम् एवेदं भविष्यतीति ।
८,१०।२अ - सोद् अक्रामत् सा गार्हपत्ये न्य् अक्रामत् ।
८,१०।२च् - गृहमेधी गृहपतिर् भवति य एवं वेद ।
८,१०।३अ - सोद् अक्रामत् साहवनीये न्य् अक्रामत् ।
८,१०।३च् - यन्त्य् अस्य देवा देवहूतिं प्रियो देवानां भवति य एवं वेद ।
८,१०।४अ - सोद् अक्रामत् सा दक्षिणाग्नौ न्य् अक्रामत् ।
८,१०।४च् - यज्ञर्तो दक्षिणीयो वासतेयो भवति य एवं वेद ।
८,१०।५अ - सोद् अक्रामत् सा सभायां न्य् अक्रामत् ।
८,१०।५च् - यन्त्य् अस्य सभां सभ्यो भवति य एवं वेद ।
८,१०।६अ - सोद् अक्रामत् सा समितौ न्य् अक्रामत् ।
८,१०।६च् - यन्त्य् अस्य समितिं सामित्यो भवति य एवं वेद ।
८,१०।७च् - यन्त्य् अस्यामन्त्रणम् आमन्त्रणीयो भवति य एवं वेद । 
८,१०।८अ - सोद् अक्रामत् सान्तरिक्षे चतुर्धा विक्रान्तातिष्ठत् ।
८,१०।९अ - तां देवमनुष्या अब्रुवन्न् इयम् एव तद् वेद यद् उभय उपजीवेमेमाम् उप ह्वयामहा इति ।
८,१०।१०अ - ताम् उपाह्वयन्त ।
८,१०।१२अ - तस्या इन्द्रो वत्स आसीद् गायत्र्य् अभिधान्य् अभ्रम् ऊधः ।
८,१०।१३अ - बृहच् च रथंतरं च द्वौ स्तनाव् आस्तां यज्ञायज्ञियं च वामदेव्यं च द्वौ ।
८,१०।१४अ - ओषधीर् एव रथंतरेण देवा अदुह्रन् व्यचो बृहता ।
८,१०।१५अ - अपो वामदेव्येन यज्ञं यज्ञायज्ञियेन ।
८,१०।१६अ - ओषधीर् एवास्मै रथंतरं दुहे व्यचो बृहत् ।
८,१०।१७अ - अपो वामदेव्यं यज्ञं यज्ञायज्ञियं य वेद । 
८,१०।१८अ - सोद् अक्रामत् सा वनस्पतीन् आगछत् तां वनस्पतयो 'घ्नत सा संवत्सरे सम् अभवत् ।
८,१०।१८च् - तस्माद् वनस्पतीनां संवत्सरे वृक्णम् अपि रोहति वृश्चते 'स्याप्रियो भ्रातृव्यो य एवं वेद ।
८,१०।१९अ - सोद् अक्रामत् सा पितॄन् आगछत् तां पितरो 'घ्नत सा मासि सम् अभवत् ।
८,१०।१९च् - तस्मात् पितृभ्यो मास्य् उपमास्यं ददति प्र पितृयाणं पन्थां जानाति य एवं वेद ।
८,१०।२०अ - सोद् अक्रामत् सा देवान् आगछत् तां देवा अघ्नत सार्धमासे सम् अभवत् ।
८,१०।२१अ - सोद् अक्रामत् सा मनुष्यान् आगछत् तां मनुष्या अघ्नत सा सद्यः सम् अभवत् ।
८,१०।२१च् - तस्मान् मनुष्येभ्य उभयद्युर् उप हरन्त्य् उपास्य गृहे हरन्ति य एवं वेद । 
८,१०।२२च् - तस्या विरोचनः प्राह्रादिर् वत्स आसीद् अयस्पात्रं पात्रम् ।
८,१०।२२ए - तां द्विमूर्धार्त्व्यो 'धोक् तां मायाम् एवाधोक् ॥
८,१०।२२ग् - तां मायाम् असुरा उप जीवन्त्य् उपजीवनीयो भवति य एवं वेद ।
८,१०।२३च् - तस्या यमो राजा वत्स आसीद् रजतपात्रं पात्रम् ।
८,१०।२३ए - ताम् अन्तको मार्त्यवो 'धोक् तां स्वधाम् एवाधोक् ।
८,१०।२३ग् - तां स्वधां पितर उप जीवन्त्य् उपजीवनीयो भवति य एवं वेद ।
८,१०।२४अ - सोद् अक्रामत् सा मनुष्यान् आगछत् तां मनुष्या उपाह्वयन्तेरावत्य् एहीति ।
८,१०।२४च् - तस्या मनुर् वैवस्वतो वत्स आसीत् पृथिवी पात्रम् ।
८,१०।२४ए - तां पृथी वैन्यो 'धोक् तां कृषिं च सस्यं चाधोक् ।
८,१०।२४ग् - ते स्वधां कृषिं च सस्यं च मनुष्या उप जीवन्ति कृष्टराधिर् उपजीवनीयो भवति य एवं वेद ।
८,१०।२५अ - सोद् अक्रामत् सा सप्तऋषीन् आगछत् तां सप्तऋषय उपाह्वयन्त ब्रह्मण्वत्य् एहीति ।
८,१०।२५च् - तस्याः सोमो राजा वत्स आसीच् छन्दः पात्रम् ।
८,१०।२५ए - तां बृहस्पतिर् आङ्गिरसो 'धोक् तां ब्रह्म च तपश् चाधोक् ।
८,१०।२५ग् - तद् ब्रह्म च तपश् च सप्तऋषय उप जीवन्ति ब्रह्मवर्चस्य् उपजीवनीयो भवति य एवं वेद । 
८,१०।२६अ - सोद् अक्रामत् सा देवान् आगछत् तां देवा उपाह्वयन्तोर्ज एहीति ।
८,१०।२६च् - तस्या इन्द्रो वत्स आसीच् चमसः पात्रम् ।
८,१०।२६ए - तां देवः सविताधोक् ताम् ऊर्जाम् एवाधोक् ।
८,१०।२६ग् - तां ऊर्जां देवा उप जीवन्त्य् उपजीवनीयो भवति य एवं वेद ।
८,१०।२७अ - सोद् अक्रामत् सा गन्धर्वाप्सरस आगछत् तां गन्धर्वाप्सरस उपाह्वयन्त पुण्यगन्ध एहीति ।
८,१०।२७च् - तस्याश् चित्ररथः सौर्यवर्चसो वत्स आसीत् पुष्करपर्णं पात्रम् ।
८,१०।२७ए - तां वसुरुचिः सौर्यवर्चसो 'धोक् तां पुण्यम् एव गन्धम् अधोक् ।
८,१०।२७ग् - तं पुण्यं गन्धं गन्धर्वाप्सरस उप जीवन्ति पुण्यगन्धिर् उपजीवनीयो भवति य एवं वेद ।
८,१०।२८च् - तस्याः कुबेरो वैश्रवणो वत्स आसीद् आमपात्रं पात्रम् ।
८,१०।२८ए - तां रजतनाभिः कबेरको 'धोक् तां तिरोधाम् एवाधोक् ।
८,१०।२८ग् - तां तिरोधाम् अतिरजना पितर उप जीवन्ति तिरो धत्ते सर्वं पाप्मानम् उपजीवनीयो भवति य एवं वेद ।
८,१०।२९अ - सोद् अक्रामत् सा सर्पान् आगछत् तां सर्पा उपाह्वयन्त विषवत्य् एहीति ।
८,१०।२९च् - तस्यास् तक्षको वैशलेयो वत्स आसीद् अलाबुपात्रं पात्रं ।
८,१०।२९ए - तां धृतराष्ट्र अइरावतो 'धोक् तां विषम् एवाधोक् ।
८,१०।२९ग् - तद् विषं सर्वा उप जीवन्त्य् उपजीवनीयो भवति य एवं वेद । 
८,१०।३२अ - यत् प्रत्याहन्ति विषम् एव तत् प्रत्याहन्ति ।
८,१०।३३अ - विषम् एवास्याप्रियं भ्रातृव्यम् अनुविषिच्यते य एवं वेद । 
पूर्वार्धम् - अध्यायः ८
तुल्यं युगसहस्रस्य नैशं कालमुपास्य सः।
शर्वर्यन्ते प्रकुरुते ब्रह्मत्वं सर्गकारणात् ।
अन्धकारे तदा तस्मिन् नष्टे स्थावरजङ्गमे ।
अविभागेन भूतेषु समन्तात्सुस्थितेषु च ।
तदाकाशे चरन् सोऽथ वीक्ष्यमाणः स्वयम्भुवः ।
ततस्तु सलिले तस्मिन् ज्ञात्वा ह्यन्तर्गतां महीम् ।
चकारान्यां तनुञ्चैव पूर्वकल्पादिषु स्मृताम् ।
स तु रूपं वराहस्य कृत्वाऽपः प्राविशत् प्रभुः।
अद्भिः सञ्छादितामुर्वीं समीक्ष्याथ प्रजापतिः ।
पार्थिवीस्तु स विन्यस्य पृथिव्यां सोऽचिनोद्गिरीन् ।
तेनाग्निना प्रलीनास्ते पर्वता भुवि सर्वशः ।
निषक्ता यत्र यत्रासंस्तत्रतत्राऽचलोऽभवत् ।
स्कन्नाचलत्वादचलाः पर्वभिः पर्वताः स्मृताः।
गिरयोऽद्भिर्निगीर्णत्वाच्चयनाच्च शिलोच्चयाः ।
स्वस्थाने स्थापयित्वा च विभागमकरोत् पुनः ।
द्वीपेषु तेषु वर्षाणि चत्वारिंशत्तथैव च।
सर्गादौ सन्निविष्टास्ते स्वभावेनैव नान्यथा ।
सप्त द्वीपाः समुद्राश्च अन्योन्यस्य तु मण्डलम्।
सन्निकृष्टाः स्वभावेन समावृत्य परस्परम् ।
भूराख्यांश्चतुरो लोकांश्चन्द्रादित्यौ ग्रहैः सह।
पूर्वं तु निर्म्ममे ब्रह्मा स्थानानीमानि सर्वशः ।
कल्पस्य चास्य ब्रह्मा वै ह्यसृजत् स्थानिनः पुरा।
आपोऽग्रिः पृथिवी वायुरन्तरिक्षं दिवं तथा ।
ओषधीनां तथात्मानमात्मानं वृक्षवीरुधाम् ।
अर्द्धमासांश्च मासांश्च अयनाब्दयुगानि च ।
स्थानात्मानः स सृष्ट्वा वै युगावस्थां विनिर्ममे ।
कृतं त्रेता द्वापरं च कलिं चैव तथा युगम्।
कल्पस्यादौ कृतयुगे प्रथमे सोऽसृजत् प्रजाः ।
तस्मिन् संवर्त्तमाने तु कल्पे दग्धास्तदाऽग्निना ।
प्रवर्तन्ति पुनः सर्गे बीजार्थं ता भवन्ति हि ।
ततस्ताः सृज्यमानास्तु सन्तानार्थं भवन्ति हि ।
धर्म्मार्थकाममोक्षाणामिह ताः साधकाः स्मृताः।
ततस्ते तपसा युक्तः स्थानान्यापूरयन्ति हि।
ब्रह्मणो मानसास्ते वै सिद्धात्मानो भवन्ति हि ।
ये सर्गा द्वेषयुक्तेन कर्मणा ते दिवं गताः।
संभवन्ति जनाल्लोकात् कर्मसंशयबन्धनात् ।
आशयः कारणं तत्र बोद्धव्यं कर्मणां तु सः।
तैः कर्मभिस्तु जायन्ते जनाल्लोकाः शुभाशुभैः ।
गृह्णन्ति ते शरीराणि नानारूपाणि योनिषु।
देवाद्यस्थावरान्ते च उत्पद्यन्ते परस्परम् ।
तेषां ये यानि कर्माणि प्राक् सृष्टेः प्रतिपेदिरे।
तान्येते प्रतिपद्यन्ते सृज्यमानाः पुनः पुनः ।
तद्भाविताः प्रपद्यन्ते तस्मात्तत्तस्य रोचते ।
कल्पेष्वासन् व्यतीतेषु रूपनामानि यानि च।
तान्येवानागते काले प्रायशः प्रतिपेदिरे ।
पुनः पुनस्ते कल्पेषु जायन्ते नामरूपतः ।
ततः सर्गे ह्यवष्टब्धे सिसृक्षोर्ब्रह्मणस्तु वै।
जनास्ते ह्युपपद्यन्ते सत्त्वोद्रिक्ताः सुचेतसः ।
ते सर्वे रजसोद्रिक्ताः शुष्मिणश्चाप्यशुष्मिणः ।
सृष्ट्वा सहस्रमन्यत्तु द्वन्द्वानामूरुतः पुनः।
रजस्तमोभ्यामुद्रिक्ता ईहाशीलास्तु ते स्मृताः ।
उद्रिक्तास्तमसा सर्वे निःश्रीका ह्यल्पतेजसः ।
आयुषोऽन्ते प्रसूयन्ते मिथुनान्येव ते सकृत् ।
ततःप्रभृति कल्पेऽस्मिन् मिथुनानां हि सम्भवः ।
ध्याते तु मनसा तासां प्रजानां जायते सकृत्।
शब्दादि विषयः शुद्धः प्रत्येकं पञ्चलक्षणः ।
इत्येवं मनसा पूर्वं प्राक्सृष्टिर्या प्रजापतेः।
तस्यान्ववाये सम्भूता यैरिदं पूरितं जगत् ।
तदा नात्यम्बुशीतोष्णा युगे तस्मिन् चरन्ति वै ।
ताः प्रजाः कामचारिण्यो मानसीं सिद्धिमास्थिताः ।
तुल्यमायुः सुखं रूपं तासां तस्मिन् कृते युगे ।
धर्माधर्मौ न तास्वास्तां कल्पादौ तु कृते युगे।
चत्वारि तु सहस्राणि वर्षाणां दिव्यसंख्यया।
आद्यं कृतयुगं प्राहुः सन्ध्यानान्तु चतुः शतम् ।
ततः सहस्रशस्तासु प्रजासु प्रथितास्वपि।
न तासां प्रतिघातोऽस्ति न द्वन्द्वन्नापि च क्रमः ।
विशोकाः सत्त्वबहुला एकान्तसुखितप्रजाः ।
पशवः पक्षिणश्चैव न तदासन् सरीसृपाः ।
न मूलफलपुष्पञ्च नार्त्तवं ह्यृतवो न च ।
मनोभिलषिताः कामास्तासां सर्वत्र सर्वदा ।
बलवर्णकरी तासां सिद्धिः सा रोगनाशिनी ।
तासां विशुद्धात् सङ्कल्पाज्जायन्ते मिथुनाः प्रजाः ।
समं जन्म च रूपञ्च म्रियन्ते चैव ताः समम्।
तदा सत्यमलोभश्च क्षमा तुष्टिः सुखं दमः ।
अबुद्धिपूर्वकं वृत्तं प्रजानां जायते स्वयम् ।
वर्णाश्रमव्यवस्थाश्च न तदासन्न सङ्करः ।
तुल्यरूपायुषः सर्वा अधमोत्तमवर्ज्जिताः ।
नित्यप्रहृष्टमनसो महासत्त्वा महाबलाः ।
मनसा विषयस्तासान्निरीहाणां प्रवर्त्तते।
न लिप्सन्ति हि ताऽन्योन्यन्नानुगृह्णन्ति चैव हि ।
ध्यानं परं कृतयुगे त्रेतायां ज्ञानमुच्यते।
प्रवृत्तं द्वापरे यज्ञं दानं कलियुगे वरम् ।
कलौ तमस्तु विज्ञेयं युगवृत्तवशेन तु ।
कालः कृते युगे त्वेष तस्य संख्यान्निबोधत।
चत्वारि तु सहस्राणि वर्षाणां त्त कृतं युगम् ।
सन्ध्यांशौ तस्य दिव्यानि शतान्यष्टौ च संख्यया।
तदा तासां बभूवायुर्न्न च क्लेशविपत्तयः ।
ततः कृतयुगे तस्मिन् सन्ध्यांशे हि गते तु वैः।
सन्ध्यायामप्यतीतायामन्तकाले युगस्य तु।
पादतश्वावतिष्ठेत्तु सन्ध्याधर्मो युगस्य तु।
सिद्धिरन्या युगे तस्मिस्त्रेतायामन्तरे कृताः ।
सर्गादौ या मयाष्टौ तु मानस्यो वै प्रकीर्त्तिताः।
अष्टौ ताः क्रमयोगेन सिद्धयो यान्ति संक्षयम् ।
कल्पादौ मानसी ह्येषा सिद्धिर्भवति सा कृते।
वर्णाश्रमाचारकृतः कर्मसिद्धोद्भवः स्मृतः ।
ह्रसन्ति युगधर्मैस्ते तपः श्रुतबलायुषैः ।
ततः कृतांशे क्षीणे तु बभूव तदनन्तरम्।
त्रेतायां युगमन्यन्तु कृताशमृषिसत्तमाः ।
कल्पादौ संप्रवृत्तायास्त्रेतायाः प्रमुखे तदा ।
प्रणश्यति तदा सिद्धिः कालयोगेन नान्यथा।
मेघेभ्यस्तनयित्नुभ्यः प्रवृत्तं वृष्टिसर्ज्जनम् ।
सकृदेव तया वृष्ट्या संयुक्ते पृथिवीतले।
प्रादुरासंस्तदा तासां वृक्षास्तु गृहसंस्थिताः ।
सर्वप्रत्युपभोगस्तु तासां तेभ्यः प्रजायते।
वर्त्तयन्ति हि तेभ्यस्तास्त्रेतायुगमुखे प्रजाः ।
ततः कालेन महता तासामेव विपर्ययात्।
रागलोभात्मको भावस्तदा ह्याकस्मिकोऽभवत् ।
तदा तद्वै न भवति पुनर्युगबलेन तु ।
तासां पुनः प्रवृत्तं तु मासे मासे तदार्त्तवम्।
ततस्तेनैव योगेन वर्त्ततां मिथुने तदा ॥८२।
विपर्ययेण तासां तु तेन कालेन भाविना।
प्रणश्यन्ति ततः सर्वे वृक्षास्ते गृहसंस्थिताः ।
प्रादुर्बभूवुस्तासां च वृक्षास्ते गृहसंस्थिताः।
वस्त्राणि च प्रसूयन्ते फलान्याभरणानि च ।
तेष्वेव जायते तासां गंधवर्णरसान्वितम्।
तेन ता वर्तयन्ति स्म मुखे त्रेतायुगस्य च।
पुनः कालांतरेणैव पुनर्ल्लोभावृतास्तु ताः।
तासां तेनापचारेण पुनर्ल्लोककृतेन वै।
प्रणष्टा मधुना सार्द्धं कल्पवृक्षाः व्कचित् व्कचित् ।
द्वंद्वैस्ताः पीड्यमानास्तु चक्रुरावरणानि च ।
यथायोग्यं यथाप्रीति निकेतेष्ववसन् पुनः।
मरुधन्वसु निम्नेषु पर्वतेषु नदीषु च।
संश्रयन्ति च दुर्गाणि धन्वानं शाश्वतोदकम् ।
यथायोगं यथाकामं समेषु विषमेषु च।
ततः संस्थापयामास खेटानि च पुराणि च।
ग्रामांश्चैव यथाभागं तथैवान्तः पुराणि च ।
तासामायामविष्कम्भान् संनिवेशान्तराणि च।
चक्रुस्तदा यथाप्रज्ञं प्रदेशः संज्ञितस्तु तैः ।
अंगुष्ठस्य प्रदेशिन्या व्यासः प्रादेश उच्यते।
तालः स्मृतो मध्यमया गोकर्णश्चाप्यनामया ।
रत्निरङ्गुलपर्व्वाणि संख्यया त्वेकविंशतिः ।
चतुर्विंशतिभिश्चैव हस्तः स्यादङ्गुलानि तु।
किष्कुः स्मृतो द्विरत्निस्तु द्विचत्वारिंशदङ्गुलम् ।
धनुः सहस्रे द्वे तत्र गव्यूतिस्तैर्विभाव्यते ।
एतेन योजनेनैव सन्निवेशस्ततः कृतः ।
चतुर्णामेव दुर्गाणां स्वसमुत्थानि त्रीणि तु।
चतुर्थं कृत्रिमं दुर्गं तस्य वक्ष्याम्यहं विधिम् ।
तदेकं स्वस्तिकद्वारं कुमारीपुरमेव च ।
हस्ताष्टौ च दश श्रेष्ठा नवाष्टौ वाऽपरे मताः ।
त्रिविधानाञ्च दुर्गाणां पर्व्व तोदकबन्धनम् ।
त्रिविधानाञ्च दुर्गाणां विष्कम्भायाममेव च।
छिन्नकर्णं विकर्णन्तु व्यञ्जनं कृशसंस्थितम् ।
वृत्तं हीनञ्च दीर्घञ्च नगरं न प्रशस्यते।
चतुरस्रार्जवं दिक्स्थं प्रशस्तंवै पुरं परम् ।
चतुर्विंशतिराद्यन्तु हस्तानष्टशतं परम्।
अत्र मध्यं प्रशंसन्ति ह्रस्वोत्कृष्टविवर्ज्जितम् ।
नगरादर्धविष्कम्भं खेटं ग्रामं ततो बहिः ।
विंशद्धनूंषि विस्तीर्णो दिशां मार्गस्तु तैः कृतः।
विंशद्धनुर्ग्राममार्गः सीमामार्गो दशैव तु ।
धनूंषि दश विस्तीर्णः श्रीमान् राजपथः स्मृतः।
नृवाजिरथनागानामसम्बाधः सुसञ्चरः ।
धनूंषि चैव चत्वारि शाखारथ्यास्तु तैः कृताः।
गृहरथ्योपरथ्याश्च द्विकाश्चाप्युपरथ्यकाः ।
वृत्तिमार्गास्त्वर्द्धपदं प्राग्वंशः पदिकः स्मृतः ।
कृतेषु तेषु स्थानेषु पुनस्वक्रुर्गृहाणि वै ।
तथा कर्तुं समारब्धाश्चिन्तयित्वा पुनः पुनः ।
तथा कृतास्तु तैः शाखास्तस्माच्छालास्तु ताः स्मृताः ।
एवं प्रसिद्धाः शाखाभ्यः शालाश्चैव गृहाणि च।
तस्मात्ता वैस्मृताः शालाः शालात्वं चैव तासु तत् ।
प्रसीदति मनस्तासु मनः प्रसादयन्ति ताः।
तस्माद्गृहाणि शालाश्च प्रासादाश्चैव संज्ञिताः ।
विषादव्याकुलास्तावै प्रजास्तृष्णाक्षुधात्मिकाः ।
ततः प्रादुर्बभौ तासां सिद्धिस्त्रेतायुगे पुनः।
वार्तार्थसाधिकाप्यन्या वृत्तिस्तासां हि कामतः ।
तासां वृष्ट्युदकानीह यानि निम्नैर्गतानि तु।
वृष्ट्या तदभावत्स्रोतः खातानि निम्नगाः स्मृताः ।
एवं नद्यः प्रवृत्तास्तु द्वितीये वृष्टिसर्ज्जने।
ये परस्तादपां स्तोका आपन्नाः पॄथिवीतले ।
पुष्पमूलफलिन्यस्तु ओषध्यस्ताः प्रजज्ञिरे ।
ततः पुनरभूत्तासां रागो लोभश्च सर्वशः।
अवश्यम्भाविनार्थेन त्रेतायुगवशेन तु ।
वृक्षान् गुलर्मौषधीश्चैव प्रसह्य तु यथाबलम् ।
सिद्धात्मानस्तु ये पूर्वं व्याख्याताः प्राकृते मया।
ततः प्रवर्त्तमानास्ते त्रेतायां जर्ज्ञिरे पुनः ।
भाविताः पूर्वजातीषु कर्मभिश्च शुभाशुभैः ।
इतस्तेभ्यो बला ये तु सत्यशीला ह्यहिंसकाः।
वीतलोभा जितात्मानो निवसन्ति स्म तेषु वै ।
एवं विप्रतिपन्नेषु प्रपन्नेषु परस्परम् ।
फलं गृह्णन्ति पुष्पैश्च पुष्वं पत्रैश्च याः पुनः ।
स्वयम्भुवं प्रभुं जग्मुः क्षुधाविष्टाः प्रजापतिम् ।
ब्रह्मा स्वयम्भूर्भगवान् ज्ञात्वा तासां मनीषितम् ।
ग्रस्ताः पृथिव्या ओषध्यो ज्ञात्वा प्रत्यदुहत्पुनः ।
दुग्धेयं गौस्तदा तेन बीजानि पृथिवीतले ।
जज्ञिरे तानि बीजानि ग्राम्यारण्यास्तु ताः पुनः।
ओषध्यः फलपाकान्ताः सप्तसप्तदशास्तु ताः ।
प्रियङ्गवौ ह्युदाराश्च कारषाश्च सतीनकाः ।
आढक्यश्वणकाश्चैव सप्तसप्तदशाः स्मृताः ।
इत्येता ओषधीनां तु ग्राम्याणां जातयः स्मृताः।
उत्पन्नाः प्रथमा ह्येता आदौ त्रेतायुगस्य तु ।
वृक्षा गुल्मलतावल्लीवीरुधस्तृणजातयः ।
यदा प्रसृष्टा ओषध्यो न प्ररेहन्ति ताः पुनः ।
ततः स तासां वृत्त्यर्थं वार्त्तोपायं चकार ह।
ततः प्रभृत्यथौषध्यः कृष्टपच्यास्तु जज्ञिरे।
मर्यादाः स्थापयामास यथारब्धाः परस्परम् ।
इतरेषां कृतत्राणाः स्थापयामास क्षत्रियान् ।
सत्यं ब्रह्म यथा भूतं यथा भूतं ब्रुवन्तो ब्राह्मणाश्च ते ।
ये चान्येप्यबलास्तेषां वैश्यसंकर्मसंस्थिताः।
वैश्यानेव तु तानाहुः की नाशान् वृत्तिसाधकान् ।
शोचन्तश्च द्रवन्तश्च परिचर्यासु ये रताः।
निस्तेजसोऽल्पवीर्याश्च शूद्रास्तानब्रवीत्तु सः ।
तेषां कर्माणि धर्माश्च ब्रह्मा तु व्यदधात् प्रभुः।
संस्थितौ प्राकृतायां तु चातुर्वर्णस्य सर्वशः ।
पुनः प्रजास्तु ता मोहात् तान् धर्मांस्तानपालयन्।
वर्ण धर्मैरजीवन्त्यो व्यरुध्यन्त परस्परम् ।
क्षत्रियाणां बलं दण्डं युद्धमाजीवमादिशत् ।
याजनाध्यापनं चैव तृतीयं च परिग्रहम्।
ब्राह्मणानां विभुस्तेषां कर्माण्येतान्यथादिशत् ।
पाशुपाल्यं च वाणिज्यं कृषिं चैव विशां ददौ।
शिल्पाजीवं भृतिञ्चैव शूद्राणां व्यदधात् प्रभुः ।
सामान्यानि तु कर्माणि ब्रह्मक्षत्रविशां पुनः।
यजनाध्ययनं दानं सामान्यानि तु तेषु च ।
कर्माजीवं ततो दत्त्वा तेभ्यश्चैव परस्परम्।
लोकान्तरेषु स्थानानि तेषां सिद्ध्याऽददत् प्रभुः ।
स्थानमैन्द्रं क्षत्रियाणां संग्रामष्वेपलायिनाम् ।
गान्धर्वं शूद्रजातीनां प्रतिचारेण तिष्ठताम् ।
स्थानान्येतानि वर्णानां व्यत्याचारवतां स्वयम्।
ततः स्थितेषु वर्णेषु स्थापयामास चाश्रमान् ।
आश्रमांश्चतुरो ह्येतान् पूर्वमास्थापयत् प्रभुः ।
वर्णकर्माणि ये केचित्तेषामिह न कुर्वते ।
कुतः कर्मा क्षितिं प्राहुराश्रमस्थानवासिनः ।
ब्रह्मा तान् स्थापयामास आश्रमान्नामनामतः।
प्रस्थानानि च तेषां वै यमांश्च नियमांश्च ह ।
चातुर्वर्णात्मकः पूर्वं गृहस्थश्चाश्रमः स्मृतः।
यथाक्रमं प्रवक्ष्यामि यमैश्च नियमैश्च ते ।
दाराऽग्नयोऽथातिथेय इज्याश्राद्धक्रियाः प्रजाः।
इत्येष वै गृहस्थस्य समासाद्धर्मसंग्रहः ।
गुरुशुश्रूषणं भैक्षं विद्याद्वै ब्रह्मचारिणः ।
उभे सन्ध्येऽवगाहश्च होमश्वारण्य वासिनाम् ।
अप्रमादोऽव्यवायश्च दया भूतेषु च क्षमा ।
दशलक्षणिको ह्येष धर्मः प्रोक्तः स्वयम्भुवा ।
आचारशुद्धिर्नियमः शौचञ्च प्रतिकर्म च।
मौनं पवित्रोपचितैर्विमुक्तिः परिव्रजो धर्ममिमं वदन्ति ।
सत्यार्ज्जवन्तपः क्षान्तिर्योगेज्या दमपूर्विका ।
वेदाः साङ्गाश्च यज्ञाश्च व्रतानि नियमाश्च ये।
बहिः कर्माणि सर्वाणि प्रसिद्धयन्ति कदाचन।
अन्तर्भावप्रदुष्टस्य कुर्वतोऽपि पराक्रमान् ।
न तेन धर्मभाक् स स्याद्भाव एवात्र कारणम् ।
तेषां स्थानममुष्मिस्तु संस्थितानां प्रचक्षते ।
स्मृतं तु तेषां तत्स्थानं तदेव गुरुवासिनाम् ।
योगिनाममृतं स्थानं नानाधीनां न विद्यते ।
स्थानान्याश्रमिणां तानि ये स्वधर्मे व्यवस्थिताः।
चत्वार एते पन्थानो देवयाना विनिर्मिताः ।
पन्थानो देवयानाय तेषां द्वारं रविः स्मृतः ।
तथैव पितृयाणानां चन्द्रमाद्वारमुच्यते।
यदास्य न व्यवर्त्तन्त प्रजा वर्णाश्रमात्मिकाः ।
आत्मनः स्वशरीराच्च तुल्याश्वैवात्मना तु वै ।
तस्मिस्त्रेतायुगे त्वाद्ये मध्यं प्राप्ते क्रमेण तु।
ततोऽन्या मानसीस्तत्र प्रजाः स्रष्टुं प्रचक्रमे ।
ततः सत्त्वरजोद्रिक्ताः प्रजाः सोऽथासृजत् प्रभुः।
धर्मार्थकाममोक्षाणां वार्त्तायाश्चैव साधिकाः ।
युगानुरूपा धर्मेण यैरिमा विचिताः प्रजाः ।
उपस्थिते तदा तस्मिन् प्रजाधर्मे स्वयम्मुवः।
अभिदध्यौ प्रजाः सर्वा नानारूपास्तु मानसीः ।
ध्यायतस्तस्य ताः सर्वाः सम्भूत्यर्थमुपस्थिताः।
मन्वन्तरक्रमेणेह कनिष्ठे प्रथमे मताः ।
कुशलाकुशलप्रायैः कर्मभिस्तैः सदा प्रजाः।
तत्कर्मफलशेषेण उपष्टब्धाः प्रजज्ञिरे ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते चतुराश्रमविभागो नामाष्टमोऽध्यायः ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
धर्मराज उवाच ॥
देवतायतनं यस्तु कुरुते कारयत्यपि ।
मातृतः पितृतश्चैव लक्षकोटिकुलान्वितः ।
दिव्यदेहधरो भूत्वा विमानवरमास्थितः।
मृदैव कुरुते यस्तु देवतायतनं नरः ।
कल्पद्वयं स्थितस्तत्र पुनः कल्पं वसेद्दिवि ।
वैष्णवं योगमास्थाय मुक्तिं व्रजति शाश्वतीम् दारुभिः कुरुते यस्तु तस्य स्याद्दिगुणं फलम् ।
त्रिगुणं चेष्टाकाभिस्तु शिलाभिस्तच्चतुर्गुणम् ।
ताम्रीभिस्तच्छतगुणं हेम्ना कोटिगुणं भवेत् ।
कर्तुः शतगुणं तस्य पुण्यं भवति भूपते ।
कुर्याद्यत्सततं भक्तया तस्य पुण्यमनन्तकम् ।
ते गच्छंति धराधाराः शाश्वतं वैष्णवं पदम् ।
कूपे पादफलं ज्ञेयं वाप्यां पद्माकरोन्मितम् ।
दृषाद्भिस्तु धनी कुर्यान्मृदा निष्किञ्चनो जनः ।
दद्यादाढ्यस्तु नगरं हस्तमात्रमकिंचनः ।
धनाढ्यः कुरुते यस्तु तडागं फलसाधनम् ।
आश्रमं कारयेद्यस्तु बहुजन्तूपकारकम् ।
धेनुर्वा ब्राह्मणो वापि यो वा को वापि भूपते ।
आरामकारका राजन्देवतागृहकारिणः ।
तत्र यावन्ति पर्णानि कुसुमानि भवन्ति च ।
प्राकारकारिणस्तस्य कंटकावरणप्रदाः ।
पत्राणि तुलसीमूलाद्यावन्ति पतितानि वै ।
तुलस्यां सेचयेद्यस्तु जलं चुलुकमात्रकम् ।
ददाति ब्राह्मणानां यः कोमलं तुलीसदलम् ।
शालग्रामेऽर्पयेद्यस्तु तुलस्यास्तु दलानि च ।
योऽर्च्चयेद्धरिपादाब्जं तुलस्याः कोमलैर्दलैः।
द्वादश्यां पौर्णमास्यां यः क्षीरेण स्नापयेद्धरिम् ।
प्रस्थमात्रेण पयसा यः स्नापयति केशवम् ।
घृतप्रस्थेन यो विष्णु द्वादश्यां स्रापयेन्नरः ।
पञ्चामृतेन यः स्नानमेकादश्यां तु कारयेत् ।
इक्षुतोयेन देवेशं यः स्नापयति भूपते ।
पुष्पोदकेन गोविन्द तथा गन्धोदकेन च ।
जलेन वस्त्र पूतेन यः स्नापयति माधवम् ।
क्षीराद्यैः स्नापयेद्यस्तु रविसंक्रमणे हरिम् ।
एकादश्यां भानुवारे द्वादश्यां पञ्चमीतिथौ ।
अर्द्धोदये च सूर्यस्य पुष्यार्के रोहिणीबुधे ।
शन्यां भृगुमृगे चैवभृगुरेवतिसङ्गमे ।
स्नापयेत्पयसा विष्णुं शान्तिमान् वाग्यतः शुचिः।
तत्रैव ज्ञानमासाद्य योगिनामपि दुर्लभम् ।
कृष्णपृक्षे चतुर्दश्यां सोमवारे च भूपते ।
नालिकेरोदकेनापि शिवं संस्नाप्य भक्तितः ।
शुक्लपक्षे चतुर्दश्यामष्टम्यां वापि भूपते ।
तिलतैलेन संस्नाप्य विष्णुं वा शिवमेव च ।
शिवमिक्षुरसेनापि यः स्नापयति भक्तितः ।
पद्मपुष्पेण यो विष्णुं शिवं वा पूजयेन्नरः ।
हरिं च केतकीपुष्पैः शिवं धतूरजैर्तिशि ।
हरिं तु चाम्पकैः पुष्पैरर्कपुष्पैश्च शंकरम् ।
शंकर स्याथवा विष्णोर्घृतयुक्तं च गुग्गुलुम् ।
तिलतैलान्वितं दीपं विष्णोर्वा शंकरस्य वा ।
तिलतैलान्वितं दीपं विष्णोर्वा शंकरस्य वा ।
घृतेन दीपं यो दद्याच्छंकरायाथ विष्णवे ।
ग्राम्येन वापि तैलेन राजन्नन्येन वा पुनः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः सर्वैश्वर्यसमन्वितः ।
यद्यदिष्टतमं भोज्यं ततदीशाय विष्णवे ।
यद्यदिष्टतमं वस्तु ततद्विप्राय दापयेत् ।
भू्रणहा स्वर्णदानेन शुद्धो भवति भूपते ।
अन्नदः प्राणदः प्रोक्तः प्राणदश्चापि सर्वदः ।
अन्नदो ब्रह्मसदनं याति वंशायुतान्वितः ।
सद्यस्तुष्टिकरं ज्ञेयं जलदानं यतोऽधिकम् ।
महापातकयुक्तो वा युक्तो वाप्युपपातकैः ।
शरीरमन्नजं प्राहुः प्राणानप्यन्नजान्विदुः ।
यद्यतुष्टिकरं दानं सव्रकामफलप्रदम् ।
अन्नदस्य कुले जाता आसहंस्र नृपोत्तम ।
पादाभ्यङ्गं भक्तियुक्तो योऽतिथेः कुरुते नरः ।
तैलाभ्यङ्गं महाराज ब्राह्मणानां करोति यः ।
रोगि तान्ब्रह्माणान्यस्तु प्रेम्णा रक्षति रक्षकः ।
यो रक्षेत्पृथिवीपाल रङ्कं वा रोगिणं नरम् ।
मनसा कर्मणा वाचा यो रक्षेदामयान्वितम् ।
यो ददाति महीपाल निवासं ब्राह्मणाय वै ।
ब्राह्मणाय ब्रह्मविदे यो दद्याद्रां पयस्विनीम् ।
अन्येभ्यः प्रतिगृह्यापि यो दद्याद्रां पयस्विनीम् ।
कपिलां वेदवि दुषे यो ददाति पयस्विनीम् ।
विप्राय वेदविदुषे दद्यदुभयतोमुखीम् ।
तस्य पुण्यफलं राजञ्श़ृणु वक्ष्यामि तत्त्वतः ।
एकतो भयभीतस्य प्राणिनः प्राणरक्षणम् ।
स स्त्रातः सर्वतीर्थेषु सर्वज्ञेषु दीक्षितः ।
स स्नातः सर्वतीर्थेषु सर्वयज्ञेषु दीक्षितः।
कुलसप्ततिसंयुक्तो रुद्रेण सह मोदते ।
तस्यः विष्णुः प्रसन्नात्मा ददात्यायुर्यशः श्रियम् ।
गन्धदः पुण्यफलदः प्रयाति ब्रह्मणः पदम् ‍ ।
भटानां जलदो याति सूर्यलोकमनुत्तमम् ‍ ।
गन्धदः पुण्यफलदः प्रयाति ब्रह्मणः पदम् ।
सर्वेषामपि दानानां विद्यादानं विशिष्यते ।
नरस्त्वन्धनदानेन मुच्यते ह्युपपताकैः ।
यद्दत्त्वा मोक्षमाप्नोति लिङ्गदानं तथा स्मृतम् ।
तत्फलं समवाप्नोति लिङ्गदानान्न् संशयः ।
शाल ग्रामशिलारूपी विष्णुरेवेति विश्रुतः ।
गङ्गास्नानफलं तस्य निश्चितं नृप जायते ।
भुक्तिमुक्तिमवाप्नोति महादानं यतः स्मृतम् ।
घ्रुवलोकमवाप्नोति वज्रदानेन मानवः ।
प्रयति यानदानेन मुक्तादानेन चैन्दवम् ।
पुष्परागप्रदानेन सर्वत्र सुखमश्नुते ।
गजदानेन महता सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।
महिषीदो जयत्वेव ह्यपमृत्युं न संशयः ।
वारुणं लोकमाप्नोति महीश लवणप्रदः ।
अदाम्भिका गतासूयाः प्रयान्ति ब्रह्मणः पदम् ।
हरिपादार्चनरताः प्रायान्ति सदनं हरेः।
परापवादविमुखाः प्रयान्ति हरिमन्दिरम् ।
परस्त्रीसङ्गविमुखा न पश्यन्ति यमालयम् ।
ब्राह्मणेषु क्षमाशीलाः प्रयांति भवनं हरेः ।
पतिशुश्रूषणरता न वै संसृतिभागिनः ।
प्रतिग्रहनिवृत्ताश्च प्रयान्ति परमं पदम् ।
अश्वमेधसहस्राणां फलमश्नुवते सदा ।
पूजया रहितं लिङ्गमचर्यत्तेत्फलं श़ृणु ।
लक्षाश्वमेधजं पुण्यं संप्राप्नोति न संशयः ।
अश्वमेधायुतफलं भवेत्तस्य जनेश्वर ।
शिवसायुज्यमाप्नोति पुनरावृत्तिवर्जितम् ।
जलेनापि स सालोक्यं विष्णोर्याति नरोत्तम ।
यावत्पांसु युगावासं वैष्णवे मन्दिरे लभेत् ।
शतजन्मार्जितैः पापैर्मुच्यते स तु मानवः ।
जलेन सिञ्चेद्भूभागं सोऽपि स्वर्गं लभेन्नरः ।
यावत्कणानुकल्पं तु तिष्ठत देवसन्निधौ ।
स्वस्तिकादीनि वा कुर्यात्तस्य पुण्यम नन्तकम् ।
तस्य पुण्यं प्रसंख्यातुं नोत्सहेऽब्दशतैरपि ।
क्षणे क्षणेऽश्वमेधस्य फलं तस्य न दुर्लभम् ।
स विष्णुभवनं प्राप्य मोदते च युगायुतम् ।
तिस्रो विनायकस्यापि चतस्रो विष्णुमन्दिरे ।
यो विष्णो र्भक्तिभावेन तथैव गोद्विजस्य च ।
काश्यां माहेश्वरं लिङ्गं संपूज्य प्रणमेत्तु यः।
शिवं प्रदक्षिणं कृत्वा सव्येनैव विधानतः ।
स्तुत्वा स्तोत्रैर्जगन्नाथं नारायणमनामयम् ।
देवतायतने यस्तु भक्तियुक्तः प्रनृत्यति ।
ये तु वाद्यं प्रकुर्वन्ति देवतायतने नराः ।
करतालं प्रकुर्वन्ति देवतायतने तु येते सर्वपापनिर्मुक्ता विमानस्था युगायुतम् ।
देवतायतने ये तु घण्टानादं प्रकुर्वते ।
देवस्त्रीगणसंयुक्ताः सर्वकामैः समर्चिताः ।
देवतामन्दिरे कुर्वन्नरः शङ्खखं नृप ।
तालकांस्यादिनिनदं कुर्वन् विष्णु गृहे नरः ।
यो देवः सर्वदृग्विष्णुर्ज्ञानरूपी निरञ्जनः ।
यस्य स्मरणमात्रेण देवदेवस्य चक्रिणः ।
परमात्मा जगन्नाथः सव्रकर्म्मफलप्रदः ।
धर्माणि विष्णुश्च फलानि विष्णुः कर्माणि विष्णुश्च फलानि भोक्ता ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे प्रथमपादे धर्मानुकथनं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
जयदेवेन रचितः अलङ्कारग्रन्थः । अलङ्कारशास्त्रग्रन्थेषु "चन्द्रालोक"वत् सरलं सुन्दरं सह्रुदयचित्ताकर्षकं च ग्रन्थरत्नं नान्यत् दृश्यते इति नातिशयोक्तिः ।
आलम्बनोद्दीपनात्मा विभावः कारणं द्विधा ।
कार्योऽनुभावो भावश्च सहायो व्यभिचार्यपि ।
काव्ये नाट्ये च कार्ये च विभावाद्यैर्विभावितः ।
आस्वाद्यमानैकतनुः स्थायी भावो रसः स्मृतः ।
आलस्येर्ष्याजुगुप्साभ्यो विना संचारिभिर्युतः ।
सम्भोगो विप्रलम्भश्च शृङ्गारो द्विविधो मतः ।
वैरूप्यफुल्लगण्डत्वावहित्थाद्यैः समन्वितः ।
अभीष्टविप्रयोगाश्रु-पातग्लान्यादिभिः क्रमात् ।
विभावाद्यैर्युतः शोक-स्थायी स्यात्करुणो रसः ।
वीरोऽनुभावैः स्थैर्याद्यैर्भावैर्गर्वादिभिर्युतः ।
भावैर्मोहादिभिर्युक्तो भयस्थायी भयानकः ।
अनिष्टेक्षणनिष्ठीव-मोहाद्या यत्र संमताः ।
रोमाञ्चाद्यनुभावोऽयं स्तम्भादिव्यभिचारिकः ।
क्षमादिकानुभावोऽयं स्तम्भादिव्यभिचारिकः ।
रतिर्देवादिविषया सन्ति च व्यभिचारिणः ।
वेद्यमाना निगद्यन्ते भावाः साहित्यवेदिभिः ।
आलस्यं चैव दैन्यं च चिन्ता मोहः स्मृतिर्धृतिः ।
गर्वो विषाद औत्सुक्यं निद्रापस्मार एव च ।
त्रयस्त्रिंशदिमे भावाः समाख्यातास्तु नामतः ।
अनौचित्या रसाभासा भावाभासाश्च कीर्तिताः ।
भावस्य शान्तिरुदयः सन्धिः शबलता तथा ।
काव्यस्य काञ्चनस्येव कुङ्कुमं कान्तिसंपदे ।
आतुर्यं आसप्तमं च यथेष्टैरष्टमादिभिः ।
समासः स्यात्पदैर्न स्यात्समासः सर्वथापि च ।
पाञ्चालिकी च लाटीया गौडीया च यथारसम् ।
वैदर्भी च यथासंख्यं चतस्रो रीतयः स्मृताः ।
लकारश्च लसंयुक्तो ह्रस्वव्यवहितौ रणौ ।
कपाक्रान्तस्तवर्गः स्यात्प्रौढायां च कमूर्धता ।
रहोर्द्वेधा तु संयोगः परुषायां शषौ स्वतः ।
ललितायां तथा शेषा भद्रायां इति वृत्तयः ।
मयूखस्तेनासौ सुकविजयदेवेन रचिते चिरं चन्द्रालोके सुखयतु महति ऋतुसंख्यः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अथ पृष्ठे हिमगिरेः शशाङ्कशुचिरोचिषि ।
आययुर्विश्वकर्माणं चत्वारो मानसाः सुताः ।
तमुपागम्य शिरसा नेमुः प्राञ्जलयो मुनिम् ।
तानुवाच मुनिर्वत्सा विदितं वो यथा पुरा ।
धर्म्यं कर्म तदा स्वेष्टप्राप्त्यै लोकावनानि च ।
व्यवस्थाप्य चकारैष लोकपालश्च कल्पनाम् ।
लोकानां सन्निवेशार्थमादिष्टोऽस्मि स्वयम्भुवा ।
रम्याणि नगरोद्यानसभास्थानान्यथो मया ।
सुरासुरोरगादीनां निर्मितान्यात्मबुद्धितः ।
सम्यक्साहायकैर्भाव्यं भवद्भिरिति नः स्थितम् ।
यतस्त्रिभुवनालोकप्रोद्यतस्याब्जिनीपतेः ।
सहायतां तमश्छेदे कलयन्ति मरीचयः ।
विचित्रनगरग्रामखेटामतिमनोहराम् ।
तांस्तान् निवेशान् कुर्वन्तु पृथग्जनकृताश्रयान् ।
अन्तरेष्वध्वपाथोधिशैलानां सरितां तथा ।
विधातव्यानि दुर्गाणि नृपाणां भयशान्तये ।
वर्णप्रकृतिवेश्मानि संस्थानानि च लक्ष्मभिः ।
विधेयानि प्रतिग्रामं प्रतिपूः प्रतिपत्तनम् ।
स्थानार्पितोरुभरनिर्वृतचित्तवृत्ति- ।
मातापितृसहस्राणि पुत्रदारशतानि च
संसारेष्वनुभूतानि यान्ति यास्यन्ति चापरे
हर्षस्थानसहस्राणि भयस्थानशतानि च
ऊर्ध्वबाहुर्विरौम्येष न च कश्चिच्छृणोति मे
धर्मादर्थश्च कामश्च स किमर्थं न सेव्यते
न जातु कामान्न भयान्न लोभा;द्धर्मं त्यजेज्जीवितस्यापि हेतोः
नित्यो धर्मः सुखदुःखे त्वनित्ये; जीवो नित्यो हेतुरस्य त्वनित्यः
स गच्छेत्परमां सिद्धिमिति मे नास्ति संशयः
उच्छन्तीर्मामुषसः सूदयन्त्वति विश्वानि दुरितानि पर्षन् ।
यं पूरुभ्यो दीदिवांसं नाग्निं ददथुर्मित्रावरुणा ततुरिम् ।
अनागसं तमदितिः कृणोतु स मित्रेण वरुणेना सजोषाः ।
स्वस्तये वरुणं मित्रमग्निं हवामह इन्द्रं वज्रबाहुम् ।
दधिक्रामु सूदनं मर्त्याय ददथुर्मित्रावरुणा नो अश्वम् ।
श्रीशुक उवाच - सुखोपविष्टः पर्यंके रामकृष्णोरुमानितः । लेभे मनोरथान्सर्वान्पथि यान्स चकार ह ।
किमलभ्यं भगवति प्रसन्ने श्रीनिकेतने । तथापि तत्परा राजन्नहि वांछति किंचन ।
सायंतनाशनं कृत्वा भगवान्देवकीसुतः । सुहृत्सु वृत्तं कंसस्य पप्रच्छान्यच्चिकीर्षितम् ।
श्रीकृष्ण उवाच - तात सौम्याऽगतः कच्चित्स्वागतं भद्रमस्तु वः । अपि स्वज्ञातिबंधूनामनमीवमनामयम् ।
 -, - < -@>, संस्कृतसन्देशश्रेणिः - , -- भारतीय-विद्वत्परिषद्,, , विश्वासो वासुकिजः  <
 - परिगणितस्नेहिताः नमः - -- इत्यत्र गणेशभाषणानि सङ्गृह्यन्ते। भवताम् अपि ध्वनिसञ्चिकास् तत्राविद्यमाना अन्तर्भवितुम् अर्हन्ति। सूचयन्तु। सद्यः‌ स्वोपयोगाय परेषाञ्च संस्कृतिज्ञानवृद्ध्यै -रूपेण प्रकाशयिष्यामि, विवरणान्य्
 [] कुटुम्बशास्त्रिपाठाः।
ननान्दरि सम्राज्ञी भव।
न उद्गारस्य न जःरुम्भय न वेगान क्षुत् पिपासयो न बाष्पस्य न निद्राया निश्वासस्य श्रमेन च 
।। ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं ग्लौं गं गण्पत्ये वर वरदे नमः ॐ तत्पुरुषाय विद्महे वक्रतुण्डाय धीमहि तन्नो दन्तिः प्रचोदयात ।।
परोपदेशबेलायां सर्वे शिष्टा भवन्ति हि ।
इति वृषभध्वजरूपं तापत्रयहरणं ॥
ध्यानं आरति समये हृदये अति कृत्वा ।
संगतिमेवं प्रतिदिन पठनं यः कुरुते ।
शिवसायुज्यं गच्छति भक्त्या यः श्रृणुते ॥
अयोग्- ः पुरुषो नास्ति,,
योज- ः तत्र दुर्लभः
á आन्तरजालम् 
असम्मूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
ददामि बद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ।
भूयः कथय तृप्तिर्हि श्रृण्वतो नास्ति मेऽमृतम्‌ ।
इंद्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना ।
एरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम्‌ ।
ख ^ अनुलोमगतिर्नौस्थः पश्यत्यचलं विलोमगं यद्वत्। अचलानि भानि तद्वत् समपश्चिमगानि लंकायाम्।। 
ब्राह्मणम् विस्वरपाठः।
आरण्यकम् विस्वरपाठः।
"?=यजुर्वेदः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भ्रमरभुजगनीरदाभवेणीं हृदि कलयामि सरस्वतीमजस्रम् ।
वरवरततिदानसक्तचित्तां हृदि कलयामि सरस्वतीमजस्रम् ।
अतिविमलजलप्रवाहरम्यां हृदि कलयामि सरस्वतीमजस्रम् ।
निरवधिकरुनार्द्रचित्तपद्मां हृदि कलयामि सरस्वतीमजस्रम् ।
कनकमुखसमस्तभोग्यदात्रीं हृदि कलयामि सरस्वतीमजस्रम् ।
शशधरफणिचञ्चरीकवेणीं हृदि कलयामि सरस्वतीमजस्रम् ।
घनकठिनपयोध्रधूतभूघ्रां हृदि कलयामि सरस्वतीमजस्रम् ।
इन्द्राक्षी स्तोत्रम् ॐ अस्य इन्द्राक्षी स्तोतमहामन्त्रस्य शचीपुरन्दर ऋषिः अनुष्टुप् छन्दः। इन्द्राक्षी देवता । महालक्ष्मिर्बीजम् । भुवनेश्वरी […]
 [स] धर्मराजस्य तद वाक्यं निशम्य शिनिपुंगवः
अनुयास्यामि बीभत्सुं करिष्ये वचनं तव
तवत्कृते न च मे किं चिद अकर्तव्यं कथं चन
 यथा हि मे गुरॊर वाक्यं विशिष्टं दविपदां वर
 ते न कषता न च शरान्ता दृढावरणकार्मुकाः
 सन्ति गॊयॊनयश चात्र सन्ति वानरयॊनयः
 ये तव एते रथिनॊ राजन दृश्यन्ते काञ्चनध्वजाः
एते दुर्वारणा नाम काम्बॊजा यदि ते शरुताः
 शूराश च कृतविद्याश च धनुर्वेदे च निष्ठिताः
 तस्य सर्वान उपासङ्गान सर्वॊपकरणानि च
रथे परास्थापयद राजा शस्त्राणि विविधानि च
 ततः सनातः शुचिर भूत्वा कृतकौतुक मङ्गलः
 ततः स मधुपर्कार्हः पीत्वा कैलावतं मधु
निमित्तानि च धन्यानि यथा भीमवदन्ति मे
 एतावद उक्त्वा भीमं तु विसृज्य च महामनाः
 ततः परयातः सहसा सैन्यं तव स सात्यकिः
समुल्लसन्तं च जगदवरेण्यम्।।
 वाराणस्यां च विश्वेशं त्रयम्बकं गोतमी तटे 
 सेतुबन्धे च रामेशं घुश्मेशं तु शिवालये 
एतद्व्याधि-विनाश-कारि यमिनां पद्मासनं परोछ्यते४६ 
उत्तम्भ्य छिबुकं वक्ष्हस्युत्थाप्य पवनं शनैः४८ 
दुर्लभं येन केनापि धीमता लभ्यते भुवि४९ 
नयञ्छन्प्राणमुपैति बोधमतुलं शक्ति-परभावान्नरः५० 
मारुतं धारयेद्यस्तु स मुक्तो नात्र संशयः५१ 
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
अस्य कुटुम्बः फ्याबेसी इति । अस्य सस्यशास्त्रीयं नाम अकेसिया फ़र्नेसिआन वैल्ड । अरिमेडा, विटः इति अस्य वृक्षस्य नामान्तरम् अस्ति । अन्यभाषासु अस्य वृक्षस्य नामानि यथा
आङ्ग्लम् - क्यासिया, स्पाञ्ज् ट्री ।,
मलयाळम् - पिवेलम् । പിവേലമ്।
मरुद्रुमः १०-२०पादपरिमितम् औन्नत्यं प्राप्नोति । अस्य काण्डस्य वर्णः गाढपिङ्गलवर्णः । द्विदलयुक्तानि पत्राणि भवन्ति । पत्राणां दीर्घता २५-५सेंमी पर्यन्तमपि भवति ।६-८मिमीव्यासास्य वर्तुलाकारस्य पुष्पानां गुच्छम् एव भवति । पीतवर्णस्य पुष्पाणां सुगन्धः अतीव तीक्ष्णः भवति । नवेम्बर् तः मार्च मासाभ्यान्तरं वृक्षाः कुसुमिताः भवन्ति । अस्य फलानि ५-९सेंमीदीर्घाणि वक्राणि च भवन्ति । अस्य वृक्षस्य वंशाभिवृद्धिः बीजैः एव भवति ।
मरुद्रुमस्य वल्कलानि दन्तक्षयस्य रक्तसम्बद्धरोगाणां क्षतानां च उपशमनार्थं उपययोजयन्ति । किसलयाः गोनेरिया इति रोगोपशमनार्थं प्रयोजनकारिणः भवन्ति । अस्य वल्कलस्य कषायं कुष्टरोगस्य अन्यचर्मरोगाणां निवारणार्थं प्रयोजयन्ति । वल्कलचूर्णम् आस्तमारोगं नियन्त्रयति । पुष्पाणाम् उपयोगेन केसि इति सुगन्धरसम् उत्पादयन्ति । वृक्षनिर्यासः चर्मोद्यमेषु मधुराणि निर्मातुं च उपयुज्यते । किसलयस्य पाकशालासु उपयोगः भवति ।
"?=मरुद्रुमः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सम्बोधनरूपाणि 
गुरुः  गुरो ! 
 मित्र ! भवान् कुत्र गच्छति ? ā? 
 ———- ! भवती अपि आगच्छति वा ? 
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि !
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा !!
देवि परब्रह्म–स्वरूपिणि ।
देवि नानालङ्कारभूषिते ।
यः पठेन्नित्यं धन–धान्य–समन्वितः ॥
स्वयं न खादन्ति फलानि वृक्षा।
हिताहितं सुखं दुःखमायुस्तस्य हिताहितम्।
मानं च तच्च यत्रोक्तमायुर्वेदः स उच्यते॥
--भारतम्
ॐ देवानां च ऋषीणां गुरुं कांचनसन्निभम।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मध्यमशी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अथ अष्टषष्टितमस्सर्गः॥
स।
यथा मामाप्नुयात् शीघ्रं हत्वा रावणमाहवे॥
स॥ शीघ्रं रावणं हत्वा यथामां अप्नुयात्  रामः दाशरथिः त्वया बहुविधं वाच्यः
कस्मिंश्चित् संवृते देशे विश्रांतः श्वोगमिष्यसि॥
अस्य शोकविपाकस्य मुहूर्तं स्याद्विमोक्षणम्॥
प्राणानामपि संदेहो ममस्यान्नात्र संशयः॥
दुःखाद्दुःख पराभूतां दुर्गतां दुःखभागिनीम्॥
स।
अयं च वीर संदेहः तिष्ठतीव ममाग्रतः।
सुमहांस्त्वत् सहायेषु हर्यृक्षेषु हरीश्वर॥
तानि हर्यृक्षसैन्यानि तौ वा नरवरात्मजौ॥
शक्तिः स्याद्वैनतेयस्य तव वा मारुतस्य वा॥
स।
पर्याप्तः परवीरघ्न यशस्यस्ते बलोदयः॥
स॥ वीर ! कार्यविदां वर ! तत् एवं दुरतिक्रमे कार्यनिर्योगे किं समाधानं पश्यसि ब्रूहि। परवीरज अस्य कार्यस्य परिसाधने त्वं एक एव पर्याप्तः कामम् । ते फलोदयः यशस्यः 
विजयी स्वां पुरीं रामो नयेत् तस्याद्यशस्करम्॥
मां नयेद्यदि काकुत्‍स्थः तत् तस्य सदृशं भवेत्॥
स।
तद्यथा तस्य विक्रांतमनुरूपं महात्मनः।
स।
तस्य विक्रमसंपन्नाः सत्त्ववंतो महाबलाः।
मनः संकल्पसंपाता निदेशे हरयः स्थिताः॥
येषां नोपरिनाधस्तान् नतिर्यक् सज्जते गतिः।
स।
मत्तः प्रत्यवरः कश्चिन्नास्ति सुग्रीव सन्निधौ॥
स।
अहं तावदिह प्राप्तः किं पुनस्ते महाबलाः।
नहि प्रकृष्टाः प्रेष्यंते प्रेष्यंते हीतरे जनाः॥
स।
ममपृष्ठगतौ तौ च चंद्रसूर्याविवोदितौ।
वानरान् वारणेंद्राभान् क्षिप्रं द्रक्ष्यसि संगतान्॥
नर्दतां कपिमुख्यानां अचिराच्छ्रोष्यसि स्वनम्॥
तवापि शोकेन तदाभिपीडिता॥
हरि ओम् तत सत्॥
ततश्चानुदिनं धर्मः
वित्तमेव कलौ नॄणां जन्माचारगुणोदयः ।
कारणं बलमेव हि ॥
विप्रत्वे सूत्रमेव हि ॥
 लिङ्‌गं एवाश्रमख्यातौ अन्योन्यापत्ति कारणम् ।
पाण्डित्ये चापलं वचः ॥
संतप्स्यन्ते च चिन्तया ।
हिमैरन्योन्यतः प्रजाः ॥
 ते निवृत्ता महाकायाः शरुत्वाङ्गदवचस तदा
 शतानि सप्त चाष्टौ च सहस्राणि च वानराः
 षॊडशाष्टौ च दश च विंशत तरिंशत तथैव च
 तं शैलम इव शैलाभाः सर्वे तु पलवगर्षभाः
 मांसशॊणितसंक्लेदां भूमिं कुर्वन स राक्षसः
 यथा शुष्काण्य अरण्यानि गरीष्मे दहति पावकः
 तच छैलशृङ्गं सहसा विकीर्णं; भुजान्तरे तस्य तदा विशाले
 स तं महामेघनिकाशरूपम; उत्पाट्य गच्छन युधि कुम्भकर्णः
 यद वै नयाय्यं मया कर्तुं तत करिष्यामि सर्वथा
 मया तु मॊक्षितस्यास्य सुग्रीवस्य महात्मनः
 इत्य एवं चिन्तयित्वा तु हनूमान मारुतात्मजः
 ततः स संज्ञाम उपलभ्य कृच्छ्राद; बलीयसस तस्य भुजान्तरस्थः
तथा करिष्यामि यथा हरीणां; भविष्यतीष्टं च हितं च कार्यम
 ततः कराग्रैः सहसा समेत्य; राजा हरीणाम अमरेन्द्रशत्रॊः
 ततः स पुर्याः सहसा महात्मा; निष्क्रम्य तद वानरसैन्यम उग्रम
 संप्रस्रवंस तदा मेदः शॊणितं च महाबलः
 तस्मिन काले सुमित्रायाः पुत्रः परबलार्दनः
 अतिक्रम्य च सौमित्रिं कुम्भकर्णॊ महाबलः
 तस्य रामेण विद्धस्य सहसाभिप्रधावतः
 स निरायुधम आत्मानं यदा मेने महाबलः
 स तीव्रेण च कॊपेन रुधिरेण च मूर्छितः
 स तस्य चापनिर्घॊषात कुपितॊ नैरृतर्षभः
 नाहं विराधॊ विज्ञेयॊ न कबन्धः खरॊ न च
न वाली न च मारीचः कुम्भकर्णॊ ऽहम आगतः
 ते वानरा भग्नहतावशेषाः; पर्यन्तम आश्रित्य तदा विषण्णाः
 तं तस्य बाहुं सह सालवृक्षं; समुद्यतं पन्नगभॊगकल्पम
 अपूरयत तस्य मुखं शिताग्रै; रामः शरैर हेमपिनद्धपुङ्खैः
 ततस तु देवर्षिमहर्षिपन्नगाः; सुराश च भूतानि सुपर्णगुह्यकाः
नित्यं विभुं सर्वगतं सुसूक्ष्मं तदव्ययं यद्भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीराः 
यथोर्णनाभिः सृजते गृह्णते च यथा पृथिव्यामोषधयः संभवन्ति 
यथा सतः पुरुषात् केशलोमानि तथाक्षरात्संभवतीह विश्वम् 
तपसा चीयते ब्रह्म ततोഽन्नमभिजायते 
अन्नात् प्राणो मनः सत्यम् लोकाः कर्मसु चामृतम् 
यः सर्वज्ञः सर्वविद्यस्य ज्ञानमयं तपः 
तस्मादेतद्ब्रह्म नाम रुपमन्नं च जायते 
एतच्छ्रेयो येഽभिनन्तन्ति मूढा जरामृत्युं ते पुनरेवापि यन्ति 
नाकस्य पृष्ठे ते सुकृतेഽनुभूत्वेमं लोकं हीनतरं वा विशन्ति 
तदेतत् सत्यं यथा सुदीप्तात् पावकाद्विस्फुलिङ्गाः सहस्रशः प्रभवन्ते सरूपाः 
तथाक्षराद्विविधाः सोम्य भावाः प्रजायन्ते तत्र चैवापि यन्ति 
पुरुष एवेदं विश्वं कर्म तपो ब्रह्म परामृतम् 
एतद्यो वेद निहितं गुहायां सोഽविद्याग्रन्थिं विकिरतीह सोम्य 
प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते 
अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत् 
अधश्चोर्ध्वं च प्रसृतं ब्रह्मैवेदं विश्वमिदं वरिष्ठम् 
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्ति अनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति 
जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशं अस्यमहिमानमिति वीतशोकः 
येनाक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामा यत्र तत्सत्यस्य परमं निधानम् 
ज्ञानप्रसादेन विशुद्धसत्त्वः ततस्तु तं पश्यते निष्कलं ध्यायमानः 
प्राणैस्चित्तं सर्वमोतं प्रजानां यस्मिन् विशुद्धे विभवत्येष आत्मा 
उपासते पुरुषं ये ह्यकामाः ते शुक्रमेतदतिवर्तन्ति धीराः 
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यः न मेधया न बहुना श्रुतेन 
यमेवेष वृणुते तेन लभ्यः तस्येष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम् 
तथा विद्वान् नामरुपाद्विमुक्तः परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम् 
तरति शोकं तरति पाप्मानं गुहाग्रन्थिभ्यो विमुक्तोഽमृतो भवति 
यथा भवति तत सत्यं तथा कुरु धनंजय
 यस्मात तु बहु रूक्षं च शरावितस ते वृकॊदरः
 स सत्त्वगतसत्त्वाश च परभया परया युताः
 कण्ठसूत्रैर अङ्गदैश च निष्कैर अपि च सुप्रभैः
 अनेनैव च विख्यातॊ नाम्ना लॊकेषु सत्तमः
 यदा तु मृत्युर आदातुं न नः शक्नॊति सर्वशः
 न हि नः कषत्रियाः के चिन न लॊकाः सप्त पुत्रक
 ततस तूर्यनिनादाश च शङ्खानां च सहस्रशः
पाण्डवानां कुरूणां च साधु साध्व इति निस्वनः
 तथा मद्राधिपस्यापि गदा वेगं महात्मनः
 तौ परस्परवेगाच च गदाभ्यां च भृशाहतौ
 ततॊ विह्वलमानं तं निःश्वसन्तं पुनः पुनः
।
पात्रेभ्यश्च दीयते ।
असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम् ।
कर्मन् 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
एकादशोऽध्यायः
पद्मरागमयः सालो मध्ये भूश्चैव तादृशी ।
तन्मणिस्तम्भसंयुक्ता मण्डपाः शतशो नृप ।
मध्ये भुवि समासीनाश्चतुःषष्टिमिताः कलाः ।
नानायुधधरा वीरा रत्‍नभूषणभूषिताः ।
प्रत्येकलोकस्तासां तु तत्तल्लोकस्य नायकाः ।
समन्तात्पद्मरागस्य परिवार्य स्थिताः सदा ।
तासां नामानि वक्ष्यामि शृणु त्वं जनमेजय ।
प्रकृतिर्विकृतिः सृष्टिः स्थितिः संहृतिरेव च ।
अग्रे भुवनपाला स्यात्तत्पश्चान्मदनातुरा ।
क्षयङ्‌करी भवेच्छक्तिरक्षोभ्या च ततः परम् ।
उदाराख्या च वागीशी चतुःषष्टिमिताः स्मृताः ।
जलं पिबामः सकलं संहरामो विभावसुम् ।
इति वाचं संगिरन्ते क्रोधसंरक्तलोचनाः ।
चापबाणधराः सर्वा युद्धायैवोत्सुकाः सदा ।
दंष्ट्राकटकटारावैर्बधिरीकृतदिङ्‌मुखाः ।
शताक्षौहिणिका सेनाप्येकैकस्याः प्रकीर्तिता ।
किं न कुर्याज्जगत्यस्मिन्नशक्यं वक्तुमेव तत् ।
सर्वापि युद्धसामग्री तस्मिन्साले स्थिता मुने ।
रथानां गणना नास्ति हयानां करिणां तथा ।
शस्त्राणां गणना तद्वद्‌गणानां गणना तथा ।
दशयोजनदैर्घ्येण प्राकारो वर्तते महान् ।
गोमेदकल्पितान्येव तद्वासिसदनानि च ।
पक्षिणः स्तम्भवर्याश्च वृक्षा वाप्यः सरांसि च ।
गोमेदकल्पिता एव कुङ्‌कुमारुणविग्रहाः ।
नानाशस्त्रप्रहरणा गोमेदमणिभूषिताः ।
गोमेदसाले सन्नद्धाः पिशाचवदना नृप ।
वदन्ति सततं वाचं युद्धोत्सुकहृदन्तराः ।
एकैकस्या महाशक्तेर्दशाक्षौहिणिका मता ।
सेना तत्राप्येकशक्तिर्लक्षब्रह्माण्डनाशिनी ।
तादृशीनां महासेना वर्णनीया कथं नृप ।
रथानां नैव गणना वाहनानां तथैव च ।
सर्वयुद्धसमारम्भस्तत्र देव्या विराजते ।
तासां नामानि वक्ष्यामि पापनाशकराणि च ।
यद्येताः कुपिता देव्यस्तदा ब्रह्माण्डनाशनम् ।
पराजयो न चैतासां कदाचित्क्वचिदस्ति हि ।
गोमेदकमयादग्रे सद्वज्रमणिनिर्मितः ।
कपाटशृङ्‌खलाबद्धो नववृक्षसमुज्ज्वलः ।
सालस्तन्मध्यभूम्यादि सर्वं हीरमयं स्मृतम् ।
गृहाणि वीथयो रथ्या महामार्गाङ्‌गणानि च ।
वृक्षालवालतरवः सारङ्‌गा अपि तादृशाः ।
दीर्घिकाश्रेणयो वाप्यस्तडागाः कूपसंयुताः ।
तत्र श्रीभुवनेश्वर्या वसन्ति परिचारिकाः ।
एकैका लक्षदासीभिः सेविता मदगर्विताः ।
काश्चित्ताम्बूलपात्राणि धारयन्त्योऽतिगर्विताः ।
नानावस्त्रधराः काश्चित्काश्चित्पुष्पकराम्बुजाः ।
धारयन्त्यः कज्जलं च सिन्दूरचषकं पराः ।
काश्चिच्चित्रकनिर्मात्र्यः पादसंवाहने रताः ।
काश्चित्तु भूषाकारिण्यो नानाभूषाधराः पराः ।
नानाविलासचतुरा बह्व्य एवंविधाः पराः ।
निबद्धपरिधानीया युवत्यः सकला अपि ।
देवीकृपालेशवशात्तुच्छीकृतजगत्त्रयाः ।
तासां नामानि वक्ष्यामि शृणु मे नृपसत्तम ।
तृतीया तु ततः प्रोक्ता सुन्दरी मदनातुरा ।
स्यात्सर्वशिशिरानङ्‌गवदनानङ्‌गमेखला ।
रणन्मञ्जीरचरणा बहिरन्तरितस्ततः ।
कुशलाः सर्वकार्येषु वेत्रहस्ताः समन्ततः ।
अष्टदिक्षु तथैतासां प्राकाराद्‌बहिरेव च ।
सदनानि विराजन्ते नानावाहनहेतिभिः ।
दशयोजनतुङ्‌गोऽसौ गोपुरद्वारभूषितः ।
वैदूर्यभूमिः सर्वापि गृहाणि विविधानि च ।
वीथ्यो रथ्या महामार्गाः सर्वे वैदूर्यनिर्मिताः ।
वापीकूपतडागाश्च स्रवन्तीनां तटानि च ।
तत्राष्टदिक्षु परितो ब्राह्म्यादीनां च मण्डलम् ।
निजैर्गणैः परिवृतं भ्राजते नृपसत्तम ।
अष्टमी तु महालक्ष्मीर्नाम्ना प्रोक्तास्तु मातरः ।
ब्रह्मरुद्रादिदेवानां समाकारास्तु ताः स्मृताः ।
जगत्कल्याणकारिण्यः स्वस्वसेनासमावृताः ।
सज्जानि नृपते सन्ति सालङ्‌काराणि नित्यशः ।
हंसाः सिंहाश्च गरुडा मयूरा वृषभास्तथा ।
कोटिशस्तु विमानानि नानाचिह्नान्वितानि च ।
नानावादित्रयुक्तानि महाध्वजयुतानि च ।
वैदूर्यमणिसालस्याप्यग्रे सालः परः स्मृतः ।
दशयोजनतुङ्‌गोऽसाविन्द्रनीलाश्मनिर्मितः ।
वापीकूपतडागाश्च सर्वे तन्मणिनिर्मिताः ।
तत्र पद्मं तु सम्प्रोक्तं बहुयोजनविस्तृतम् ।
षोडशारं दीप्यमानं सुदर्शनमिवापरम् ।
तत्र षोडशशक्तीनां स्थानानि विविधानि च ।
सर्वोपस्करयुक्तानि समृद्धानि वसन्ति हि ।
कराली विकराली च तथोमा च सरस्वती ।
श्रद्धा मेधा मतिः कान्तिरार्या षोडश शक्तयः ।
समाः खेटकधारिण्यो युद्धोपक्रान्तमानसाः ।
प्रतिब्रह्माण्डसंस्थानां शक्तीनां नायिकाः स्मृताः ।
नानारथसमारूढा नानाशक्तिभिरन्विताः ।
एतत्पराक्रमं वक्तुं सहस्रास्योऽपि न क्षमः ।
इन्द्रनीलमहासालादग्रे तु बहुविस्तृतः ।
मुक्तामणिगणाकीर्णं विस्तृतं तु सकेसरम् ।
तत्र देवीसमाकारा देव्यायुधधराः सदा ।
देवीसमानभोगास्ता इङ्‌गितज्ञास्तु पण्डिताः ।
देव्यभिप्रायबोध्यस्ताश्चतुरा अतिसुन्दराः ।
प्राणिनां ताः समाचारं ज्ञानशक्त्या विदन्ति च ।
तासां नामानि वक्ष्यामि मत्तः शृणु नृपोत्तम ।
भुवनपाला गगनवेगा चैव ततः परम् ।
शशिरेखा च गगनरेखा चैव ततः परम् ।
पाशाङ्‌कुशवराभीतिधरा अरुणविग्रहाः ।
मुक्तासालादग्रभागे महामारकतोऽपरः ।
नानासौभाग्यसंयुक्तो नानाभोगसमन्वितः ।
मध्यभूस्तादृशी प्रोक्ता सदनानि तथैव च ।
षट्कोणमत्र विस्तीर्णं कोणस्था देवताः शृणु ।
कुण्डिकाक्षगुणाभीतिदण्डायुधधरः परः ।
वेदाः सर्वे मूर्तिमन्तः शास्त्राणि विविधानि च ।
स्मृतयश्च पुराणानि मूर्तिमन्ति वसन्ति हि ।
ये ब्रह्मविग्रहाः सन्ति गायत्रीविग्रहाश्च ये ।
व्याहृतीनां विग्रहाश्च ते नित्यं तत्र सन्ति हि ।
सावित्री वर्तते तत्र महाविष्णुश्च तादृशः ।
ये विष्णुविग्रहाः सन्ति मत्स्यकूर्मादयोऽखिलाः ।
सावित्रीविग्रहा ये च ते सर्वे तत्र सन्ति हि ।
वायुकोणे परश्वक्षमालाभयवरान्वितः ।
ये ये तु रुद्रभेदाः स्युर्दक्षिणास्यादयो नृप ।
गौरीभेदाश्च ये सर्वे ते तत्र निवसन्ति हि ।
चतुःषष्ट्यागमा ये च ये चान्येऽप्यागमाः स्मृताः ।
ते सर्वे मूर्तिमन्तश्च तत्रैव निवसन्ति हि ।
अग्निकोणे रत्‍नकुम्भं तथा मणिकरण्डकम् ।
वारुणे तु महाकोणे मदनो रतिसंयुतः ।
शृङ्‌गारा मूर्तिमन्तस्तु तत्र सन्निहिताः सदा ।
विभूतयो गणेशस्य या याः सन्ति नृपोत्तम ।
ताः सर्वा निवसन्त्यत्र महैश्वर्यसमन्विताः ।
एते ब्रह्मादयः प्रोक्ताः सेवन्ते जगदीश्वरीम् ।
प्रवालसालोऽस्त्यपरः कुङ्‌कुमारुणविग्रहः ।
मध्यभूस्तादृशी प्रोक्ता सदनानि च पूर्ववत् ।
तन्मध्ये पञ्चभूतानां स्वामिन्यः पञ्च सन्ति च ।
महोच्छुष्मा पञ्चमी च पञ्चभूतसमप्रभाः ।
बहुयोजनविस्तीर्णो महासालोऽस्ति भूमिप ।
नवरत्‍नमयान्येव तडागाश्च सरांसि च ।
श्रीदेव्या येऽवताराः स्युस्ते तत्र निवसन्ति हि ।
महाविद्या महाभेदाः सन्ति तत्रैव भूमिप ।
निजावरणदेवीभिर्निजभूषणवाहनैः ।
सर्वदेव्यो विराजन्ते कोटिसूर्यसमप्रभाः ।
सप्तकोटिमहामन्त्रदेवताः सन्ति तत्र हि ।
नवरत्‍नमयादग्रे चिन्तामणिगृहं महत् ।
तत्रत्यं वस्तुमात्रं तु चिन्तामणिविनिर्मितम् ।
येषां प्रभाभिरन्तःस्थं वस्तु किञ्चिन्न दृश्यते ।
पद्मरागादिमणिविनिर्मितप्राकारवर्णनं नामैकादशोऽध्यायः ।
-- -- - - स्मृतिमुक्ताफलम्। वैद्यनाथ-कृतम्।
श्रीगणेशाय नमः । ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः ।
यमासाद्य मया प्राप्तमैश्वर्यपदमुत्तमम् ।
संयुक्तः परया भक्त्या यथोक्तविधिना भवान् ।
कुरुतामर्चनं देव्याः त्रैलोक्यविजिगीषया ।
प्रसन्नो यदि मे देवः परमेशः पुरातनः ।
रहस्यं परया देव्याः कृपया कथय प्रभो ।
प्राणायामं विना ध्यानं विना भूतविशोधनम् ।
श्रीशङ्कर उवाच ।
भक्तानामपि भक्तोऽसि त्वमेवं साधयिष्यसि ।
माध्वीकमत्स्यमांसादिरागिणीं रुधिरप्रियाम् ।
योगप्रभां योगिनीशां योगीन्द्रहृदये स्थितां ।
तस्याः स्तोत्रं महापुण्यं स्वयं काल्या प्रकाशितम् ।
गोपनीयं प्रयत्नेन पठनीयं परात्परम् ।
नश्यन्ति दहने दीप्ते पतङ्गा इव सर्वतः ।
गद्यपद्यमयी वाणी तस्य गङ्गाप्रवाहवत् ।
तस्य दर्शनमात्रेण वादिनो निष्प्रभा मताः ।
राजानोऽपि च दासत्वं भजन्ति च परे जनाः ।
तस्य हस्ते सदैवास्ति सर्वसिद्धिर्न संशयः ।
मनसा चिन्तयेत्कालीं महाकालीति लालिताम् ।
पठेत्सहस्रनामाख्यं स्तोत्रं मोक्षस्य साधनम् ।
प्रसन्ना कालिका तस्य पुत्रत्वेनानुकम्पते ।
प्रसीदति तथा काली यथानेन प्रसीदति ।
महाकालिकाप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ॥
एवं सञ्चिन्तयेत्कालीं श्मशानालयवासिनीम् ॥
अथ स्तोत्रम् ।
।ॐ क्रीं महाकाल्यै नमः ॥
कालभैरवभार्या च कुलवर्त्मप्रकाशिनी ।
कामार्ता कामरूपा च कामधेनुः कलावती ।
करालास्या कराली च कुलकान्ताऽपराजिता ।
रक्तचन्दनसिक्ताङ्गी सिन्दूरारुणमस्तका ।
शारदेन्दुप्रसन्नास्या स्फुरत्स्मेराम्बुजेक्षणा ।
प्रसन्नपद्मवदना स्मितास्या प्रियभाषिणि ।
सुमतिः कुमतिश्चण्डा चण्डमुण्डातिवेगिनी ।
जगद्बन्धुर्जगद्धात्री जगदानन्दकारिणी ।
नदी सिन्धुः सर्वमयी तारा शून्यनिवासिनी ।
सदानन्दमयी सत्या सर्वानन्दस्वरूपिणी ।
शक्तिर्मुक्तिर्मतिर्माता भक्तिर्मुक्तिः पतिव्रता ।
मधुमती कुण्डलिनी ऋद्धिः शुद्धिः शुचिस्मिता ।
चिन्तामणिः कल्पलता जाग्रती दीनवत्सला ।
सर्वप्रियङ्करी भोग्या धनिनी पिशिताशना ।
वह्निमण्डलमध्यस्था सर्वसत्त्वप्रतिष्ठिता ।
रम्भोरूश्चतुरा राका जयन्ती वरुणा कुहूः ।
भक्तिः सिद्धिः सदाप्राप्तिः प्रकाम्या महिमाऽणिमा ।
ईक्षासिद्धिर्वशित्वा च ईशित्वोर्ध्वनिवासिनी ।
अनङ्गकुसुमाऽनङ्गमेखलाऽनङ्गरूपिणी ।
वज्रेश्वरी च जयिनी सर्वदुःखक्षयङ्करी ।
भक्तानन्दमयी भक्तभाविता भक्तशङ्करी ।
महाङ्कुशस्वरूपा च महाचक्रेश्वरी तथा ।
यवायावकसिन्दूररक्तचन्दनधारिणी ।
यवायावकसिन्दूररक्तचन्दनरूपधृक् ।
मातङ्गकुम्भवक्षोजा लसत्कनकदक्षिणा ।
पद्मरागाङ्गदद्योतद्दोश्चतुष्कप्रकाशिनी ।
हरविष्णुविरिञ्चेन्द्रग्रहनायकसेविता ।
गान्धारी हस्तिजिह्वा च इडा चैव शुभङ्करी ।
पिङ्गला दक्षसूत्री च सुषुम्ना चैव गान्धिनी ।
भगनामसदानन्दा लिङ्गनामसदारतिः ।
भगलिङ्गस्वरूपा च भगलिङ्गसुखावहा ।
स्वयम्भूकुसुमप्राणा स्वयम्भूकुसुमोत्थिता ।
स्वयम्भूपुष्पकरिणी स्वयम्भूपुष्पमालिका ।
स्वयम्भूवन्दकाधारा स्वयम्भूनिन्दकान्तका ।
स्वयम्भूप्रदसस्मेरा स्वयम्भूतशरीरिणी ।
शुक्रालया शुक्रभोगा शुक्रपूजा सदारतिः ।
इति श्रीकालिकानाम्नां सहस्रं शिवभाषितम् ।
गुह्यात् गुह्यतरं साक्षान्महापातकनाशनम् ।
पूजाकाले निशीथे च सन्ध्ययोरुभयोरपि ।
लभते गाणपत्यं स यः पठेत्साधकोत्तमः ।
यः पठेत्पाठ्येद्वापि श्रृणोति श्रावयेदपि ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः स याति कालिकापदम् ।
श्रद्ध्याऽश्रद्ध्या वापि यः कश्चिन्मानवः पठेत् ।
दुर्गाद्दुर्गतरं तीर्त्वा स याति कालिकापदम् ।
वन्ध्या वा काकवन्ध्या वा मृतपुत्रा च याङ्गना ।
श्रुत्वा स्तोत्रमिदं पुत्रान् लभते चिरजीविनः ।
यं यं कामयते कामं पठन् स्तोत्रमनुत्तमम् ।
देवीवरप्रदानेन तं तं प्राप्नोति नित्यशः ।
स्वयम्भूकुसुमैः शुक्लैः सुगन्धिकुसुमान्वितैः ।
समन्ताद्भावयेन्मन्त्री महेशो नात्र संशयः ।
स शाक्तः शिवभक्तश्च स एव वैष्णवोत्तमः ।
सम्पूज्य स्तौति यः कालीमद्वैतभावमावहन् ।
स एव धन्यो यस्यार्थे महेशो व्यग्रमानसः ।
सर्वरोगैः परित्यक्तो जायते मदनोपमः ।
चक्रं वा स्तवमेनं वा धारयेदङ्गसङ्गतम् ।
विलिख्व विधिवत्साधुः स एव कालिकातनुः ।
दिव्यदेहधरो भूत्वा देव्याः पार्श्वधरो भवेत् ।
नैवेद्यनिन्दकं दृष्ट्वा नृत्यन्ति योगीनीगणाः ।
रक्तपानोद्यतास्सर्वा मांसास्थिचर्व्वणोद्यताः ।
तस्मान्निवेदितं देव्यै दृष्ट्वा श्रृत्वा च मानवः ।
आत्मानं कालिकात्मानं भावयन् स्तौति यः शिवाम् ।
शिवोपमं गुरुं ध्यात्वा स एव श्रीसदाशिवः ।
गोरोचनालक्तककुङ्कुमाक्तकर्पूरसिन्दूरमधुद्रवेण ।
न तत्र चोरस्य भयं न हास्यो न वैरिभिर्नाऽशनिवह्निभीतिः ।
उत्पातवायोरपि नाऽत्रशङ्का लक्ष्मीः स्वयं तत्र वसेदलोला ।
स्तोत्रं पठेत्तदनन्तपुण्यम् देवीपदाम्भोजपरो मनुष्यः ।
विधानपूजाफलमेव सम्यक् प्राप्नोति सम्पूर्णमनोरथोऽसौ ।
मुक्तिर्भुक्तिमतिः स्वयं स्तुतिपराभक्तिः करस्थायिनी ।
श्रीकालिकासहस्रनामस्तोत्रम् सम्पूर्णम् ॥
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि संगं त्यक्‍त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेभ्योः पद्‍मपत्रमिवाम्भसः ॥
मिडियाविकिः तु निश्शुल्कतन्त्रांशः ; भवान् पुनः वितर्तुं शक्नोति अथवासामान्यसार्वजनिकानुज्ञपत्रस्य नियमानुगुणं द्वीतीयावृत्तिम् अथवा अन्यनूतनावृतिं संस्कर्तुं शक्नोति ।
एषा बहूपयोगाय भवेत् इति धिया मिडियाविकिः वितीर्णा । किन्तु केनापि प्रमाणत्वेन विना दत्ता । अथवा निर्दिष्टोद्देशर्थे अनुकूलकरं वेति अपरिशील्य अथवा वाणिज्यस्य आनुषङ्गिकानुज्ञापत्रेण विना अपि मीडियाविकिः प्रदत्ता । विशेषविवरणप्राप्तयेसर्वजनसामान्यम् अनुज्ञापत्रं पश्यतु ।
काचित् प्रतिः,सर्वजनसामान्यम् अनुज्ञापत्रम् इत्येतत् भवान् स्वीकृतवान् । अनेन कार्यकलापेन सह , यदि नास्ति, निश्शुल्कतन्त्रज्ञानप्रतिष्ठानं पत्रं प्रेषयतु । सङ्केतः -,, ,-,सद्यसः पठितुमर्हति
प्रवेशबिन्दुः ।
 –  १२०३, ३० सितम्बर २०१८ --- विकिमाधमसंस्थानम् इत्येतेषु विकीषु प्रवेश-एकत्रिकरणम् क्रियताम्
 –  २३२३, १२ सितम्बर २०१८ --- बाह्याधारैः युक्तं किञ्चन विशिष्टपृष्ठम् उपकरणपेटिकानुबन्धं च योजयति Æ öðतथा च 
   ११४५, २६ सितम्बर २०१८ --- [[पृष्ठानि सङ्गृह्यताम्], पीडिएफ्-रूपेण परिवर्त्यताम्,तथा चś
  ११४५, २६ सितम्बर २०१८वैश्विकसञ्चिकायाः उपयोगस्य दर्शनाय विशिष्टपृष्ठम्
 –  १२१४, ३० सितम्बर २०१८ --- सदस्यस्य पुनर्नामकरणं कर्तुं  विशिष्टपृष्ठम् योजयति Æ öðतथा च
   ०५५२, ८ सितम्बर २०१८ --- विकिमाध्यमस्य विकीनां सूची दर्श्यते,,,तथा च
   ०८२७, २३ सितम्बर २०१८ --- मध्यस्थसम्पादनयोग्यं विस्तारशीलं विकिपाठ्यांशं विविधानुकूलकारिणः विभागान् च प्रददाति - ,,,तथा च
   ११४५, २६ सितम्बर २०१८ --- # इत्येतत् पार्सर्-क्रियां योजयति येन कस्टं-फलकानि योजयितुं शक्तस्य बाबेल्-उपयोक्तृमञ्जूषापङ्क्तेः स्वयमुत्पादन सहकरोति ।,, , ,तथा च 
 –  ०८३४, २१ सितम्बर २०१८ ---एतत् सक्रियं सञ्चालयतु
   १६१९, २८ सितम्बर २०१८ --- <[ =]> तथा<> उद्धरणानां कृते सम्पर्कतन्तवः Æ öð ,,,,,,तथा च अन्ये
   ०७५२, १८ सितम्बर २०१८ --- एकस्यां श्रेण्यां श्रेणीसमूहे वा विद्यमानाः नवीनतमाः लेखाः दर्श्यन्ताम् ।तथा च 
<> इदम् उपयुज्य क्लैण्ट्-सैड्-नोदनयोग्यचित्रपटं कर्तुं शक्यते ।
   ०८३९, ८ सितम्बर २०१८पूर्वनिरूपितस्यप्रपत्रयोजनम् अनुमन्यताम्,,,तथा च 
माध्यनिर्वाहकाः ।
–  ०४४२, ८ सितम्बर २०१८ --- सुलेखसञ्चिकाः चित्रदशायां दर्शनाय अपेक्षिता प्रणालीतथा चł
अनिष्टस्य अवरोधः ।
 –  १५५४, २० सितम्बर २०१८ --- मिश्रितलिपियुक्तानां, भ्रमजनकानां, समानयोजकनामयुक्तानां च प्रयोगाः अवरुद्ध्यन्ताम् ।
–  १२०३, ३० सितम्बर २०१८ ---कृतेतन्त्रांशं योजयति
   ११४५, २६ सितम्बर २०१८ --- अनिष्टसन्देशानां कूटशब्दस्य ऊहनं च निवारयितुं क्याप्चातन्त्रांशः उपलभ्यते,,तथा च अन्ये
 –  ११२४, ३० सितम्बर २०१८ --- रेजेक्स्-आधारितम् अनिष्टसन्देशविरोधि उपकरणम् - - च,तथा च
   ०८२७, २३ सितम्बर २०१८ ---तथाइत्येतयोः प्रबन्धकेन नूतनपृष्ठस्य सदस्यपृष्ठस्य सर्जनं च अवरुद्धम् अस्ति ।तथा च
   २०२१, ६ मई २०१८ --- केन्द्रीयक्षेत्रटिप्पणी योज्यताम्,,,,,,,तथा च अन्ये
   ०९४६, ७ सितम्बर २०१८ --- क्षेत्रसूचनाः पिधातुं योजकान् अनुमन्यते,तथा च
 –  २२४२, २६ सितम्बर २०१८वीक्याः प्रमुखविषयाय समवायनवीकारिकां योजयति
 –  ११४७, ३० सितम्बर २०१८ --- सदस्याः स्वस्य इष्टतमानि इत्यत्रजावालिपि-उपकरणं च चीयताम् ।तथा च
 –  ११४५, २६ सितम्बर २०१८ --- ऐपि सङ्केतस्य विभिन्नेषु विकीषु अवरोधं कर्तुं अनुमतिः दीयते ।
 –  ०७१८, २४ सितम्बर २०१८ --- निर्वाचन-सर्वेक्षणानां कृते विस्तृतिःतथा च अन्ये
 –  १७०८, २७ सितम्बर २०१८ --- विकिमाध्यमस्य विशिष्टसन्देशाः,,तथा च 
विन्यासविस्तारणस्य सूत्रम् ।
"विशेषःसंस्करणम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 ,खँल्हाबल्हा, नेवाः, साहित्य
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशे अर्जुन तिष्टति 
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया 
योग-आरूढस्य तस्य एव शमः कारणम् उच्यते।।६-३।।
योगम् आरुरुक्षोः मुनेः कर्म कारणम् उच्यते,
योग-आरूढस्य तस्य एव शमः कारणम् उच्यते।
संस्कृते लिखामः
ब्रह्मसूत्राणि 
चालकानुज्ञापत्रम् (…
नमस्ते आत्मीयमित्राणि…
चालकानुज्ञापत्रम् (…
अद्य अहं सिडनीनगरे आसम्। प्रातःकाले समाचारपत्रम् अपठम्। द्वादशवादने स्टीववर्येण स्टेनवर्येण सह चर्चाम् अकरवम्। वयम् एकम् वातपुरस्य  नियन्त्रणाय कार्यं कुर्मः। तत् परं राजीवस्य गृहे अतिस्वादु भोजनम् अकरवम्। तत् परं राजीवस्य स्वसुः गृहं गतम्। तत्र विष्णुसहस्रनामस्त्रोतस्य पाठः कृतः। सिडनीनगरतः निर्गम्य रात्रौ एकादशवादने केन्बरानगरे अस्माकं गृहं प्राप्तम्।
भवतः ब्लोग् अपठम्। दैनिकविषयान् तथा च समाचारान् संस्कृते लेखनं नूतनम् अस्ति। उत्तमम् अस्ति।
मया प्रातःकाले पञ्चवादने सिडनीनगरं गमनाय निश्चयः कृतः किन्तु अलसत्वाय अष्टवादने गृहात् निरगच्छम्। सिडनीनगरे विश्वविद्यालये सार्ध-एकादशवादने प्राप्तं तत् परं रोबर्टवर्येण सह चर्चाम् अकरवम्। प्रायः द्वादशवादने बोबवर्यः रोबर्टवर्यस्य कार्यालये आगच्छत् तत् परं वयं चीनदेशीयं भोजनम् अकुर्म। सार्ध-एकवादनात् सायंकाले सार्ध-सप्तवादनतः अहं रोबर्टवर्यः च शोधप्रस्तावम् अलिखाव। तत् परं सः ओपेरागृहे नाटकं द्रष्टुम् अगच्छत् अहं राजीवस्य गृहम् अगच्छम्।
अद्य ब्राज़ीलदेशतः होमनवर्यः स्वस्य भार्यया सह केन्बरानगरम् आगच्छत्। तस्य विमानस्य आगमनकालः सार्ध एकवादनम् अस्ति। यदा मया विमानस्थलं गतं तदा ज्ञातं विमानं विलम्बेन त्रिवादने आगमिष्यति इति। अहं कार्यालये प्रत्यागच्छं तत् परं मया त्रिवादने विमानस्थलं गतम्। यदा होमनवर्यः आगच्छत् तदा मया ज्ञातं सः सभार्या अस्ति इति। सः रविवासरतः भट्टनिलये वसिष्यति तत् परं भट्टगृहे गमिष्यति। होमनवर्यः मया सह षड्‍मासपर्यन्तं स्वविद्यावचस्पति-कार्याय  कार्यं करिष्यति। सः विद्युत-वितरण-क्षेत्रे  निष्णातः  अस्ति।
रोबर्टवर्यः 
ह्यः सिडनीनगरतः रोबर्टवर्यः अस्माकं कार्यालये मया सह कार्यं कर्तुम् आगच्छत्। रात्रौ सः अस्माकं गृहे न्यवसत्। अद्य अपि आवां विचारणां अकराव। सायंकाले सः सिडनीनगरं प्रत्यागच्छत्। सः संयुक्तराज्यस्य नागरीकः अस्ति। गत वर्षे सिडनीनगरम् आगच्छत् किन्तु इदानीं सः चीनदेशे शंघा‍ई-नगरे निवसति। अस्य वर्षस्य अन्ते सः स्वपरिवारेण सह पुनः सिडनीनगरं प्रत्यागमिष्यति।
ह्यः सिडनीनगरतः रोबर्टवर्यः अस्माकं कार्यालये मया सह कार्यं कर्तुम् आगच्छत्। रात्रौ सः अस्माकं गृहे न्यवसत्। अद्य अपि आवां विचारणां अकराव। सायंकाले सः सिडनीनगरं प्रत्यागच्छत्। सः संयुक्तराज्यस्य नागरीकः अस्ति। गत वर्षे सिडनीनगरम् आगच्छत् किन्तु इदानीं सः चीनदेशे शंघा‍ई-नगरे निवसति। अस्य वर्षस्य अन्ते सः स्वपरिवारेण सह पुनः सिडनीनगरं प्रत्यागमिष्यति।
प्रधानमन्त्रिनः गृहम् अगच्छम् 
ह्यः औस्ट्रेलियादिवसः आसीत्। प्रधानमन्त्रि-केविन-रडवर्यः एतम् उत्सवं प्रार्चत् । उत्सवाय राजदूताः, राजदूतावासस्य कार्यकर्तारः तेन स्वगृहे निमन्त्रिताः। तस्य भार्या अपि तत्र आसीत्। तेन कथम् अहं आमन्त्रितः इति अहं न जानामि। अहं मन्ये तत्र द्विशतं लोकाः आसन् किन्तु तत्र आयोजकाः प्रत्येकस्य जनस्य नाम जानाति। ते मां पूर्वं न अमिलन् तस्मात् एका महिला मम निकषा आगम्य मम नाम अपृच्छत्। यदा अहं मम नाम अकथयं सा अकथयत् जानामि भवान् कः अस्ति इति।
रचयेम संस्कृतभुवनम् इति छात्राणां समूहः अस्ति। ते विश्ववाणी  जालपत्रिकां प्रकाशयन्ति। जालपत्रिका शिक्षाप्रदा ज्ञानवर्धका च अस्ति। नवेम्बरमासस्य पत्रिकायां नवानि पर्णानि सन्ति। प्रहेलिका प्राचीनविषयेषु नवीनविषयेषु च वार्ताः सन्ति। सा पत्रिका मह्यं भृशं रोचते।
विचचार कपिर्लङ्कां लाघवेन समन्वितः।
ज्वलितया सह भोजनम् 
आवयोः ज्येष्ठः पुत्रः गरीयसी कन्या अद्य गृहात् बहिः स्वमित्रस्य गृहे अगच्छताम्। केवली कनिष्ठा कन्या ज्वलिता आवाभ्यां सह गृहे आसीत्। यतो हि सा गृहे आसीत् अहं तस्याः माता च तां भोजनिलयम्  अनयाव। सा अतीव प्रसन्ना अभवत्। तया सह भोजनिलयं गत्वा अहमपि अतीव प्रसन्नः अभवम्। सा भोजनिलये भद्रव्यवाहरम् अकरोत् किमपि भोजनवस्तुनः निर्देशं व्यथा न अकरोत्। भोजनं परम् अहं तया सह पयोहिमम् अपि अखादम्।
अद्य प्राचार्यः येवर्यः चीनादेशात् आवां कार्यालयम् आगच्छम्। सः ज्ञातुम् इच्छति यदि अस्माकं विश्वविद्यालयः तस्य विश्वविद्यालयेन सह शोधकार्यं करिष्यति। सः मृदुभाषी शोधकार्ये कुशलः पूर्ववयसी  अस्ति। अहं तं मिलित्वा अतीवप्रभावितः अभवम्।
वयम् अद्य मेल्बोर्ननगरं गम्यमानाः आस्म किन्तु बालकौ गमनाय समर्थौ न आस्ताम् तस्मात् वयं न अगच्छाम। अद्य अहं कार्यालये अपि न अगच्छम्। मद्याह्ने आवाभ्याम् करप्रतिनिध्यः कार्यालयः गन्तव्यः। आवां तस्य कार्यालयम् अगच्छाव करपत्रेषु हस्ताक्षरम् अकुर्व गृहं प्रत्यागच्छाव तत् परम् अहं गृहे एव अतिष्ठम्।
ॐ सङ्कर्षण्यै नमः।
ॐ तापस्यै नमः।
ॐ मनः तुष्टये नमः।
ॐ चतुर्वर्णैः सुपूजितायै नमः।
ॐ राक्षस्यै नमः।
ॐ चन्द्रमण्डलसङ्काशायै नमः।
ॐ वृषस्यन्त्यै नमः।
ॐ दोलाक्रीडाभिनन्दिन्यै नमः।
पोषणी 
ॐ वेदवेदाङ्गधारिण्यै नमः।
संस्कृतम् जार्जिया 
रामेचित्तलयः सदा भवतु मे भो राम मामुद्धर ३७
तथा लिखितवान् प्रातः प्रबुध्दो बुधकौशिकः १५ 
एकैकमक्षरं पुंसां महापातक नाशनम् १ 
समस्त मंत्र असती । गुरूविणे साध्य नव्हती । वेदशास्त्रे वाखाणिती । ’नास्ति तत्त्वं गुरोः परम’ ।
श्री शङ्कराचार्य कृतं - वेदसारशिवस्तोत्रम् -™ , , , 
»»श्री शङ्कराचार्य कृतं – वेदसारशिवस्तोत्रम्
श्री शङ्कराचार्य कृतं - वेदसारशिवस्तोत्रम्
यतो जायते पाल्यते येन विश्र्वम्, तमीशं भजे लीयते यत्र विश्र्वम्॥
न चोष्णं न शीतं न देशो न वेषो, न यस्यास्ति मूर्तिस्त्रिमूर्तिं तमीडे॥
अजं शाश्र्वतम् कारणं कारणानां, शिवं केवलं भासकं भासकानाम्।
 मुख्यपृष्ठ म्मं म्मं, म्मं म्मं
खण्डाः पञ्च हिमालयस्य कथिताः नैपालकूमाँचलौ।
न त्वहं कामये राज्यं न स्वर्गं न पुनर्भवं । कामये दुखतप्तानां‌ प्राणिनां आर्तिनाशनम्‌ ॥ --
सञ्चिका-- - विकिसूक्तिः
-- ‎(३५ × ३५ चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः २ , -प्रकारः )
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका--" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=करदर्शनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पीयूषोऽत्र तनुं भजे सगिरिजं मृत्युञ्जयं त्रयम्बकम् १
प्राणापानसमायुक्तःपचाम्यन्नंचतुर्विधं।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अत्र आश्रमस्य समग्रं दर्शनं भवति
अहमदाबाद्, गुजरातराज्यम्
साबरमती आश्रमः (  ˈɑːəə ɑːə)  गुजरातराज्यस्य अहमदाबाद्नगरे साबरमतीनद्याः तीरे अस्ति । सत्याहिंसाब्रह्मचर्यादिगुणानां प्रतीकः एषः आश्रमः । महात्मागान्धीमहोदयः एतस्य आश्रमस्य स्थापनां कृतवान् । इतिहासविदां मतमस्ति यत् दधीचिर्षेः आश्रमोऽपि अत्रैव आसीदिति । एषः आश्रमः स्वतन्त्रसेनानीनाम् आन्दोलनस्य मुख्यस्थलमासीत् । एषः आश्रमः साबरमतीमुख्यकारागार-श्मशानयोः मध्येऽस्ति । महात्मनः भावः आसीत् यत् सत्याग्रहिणां गमनाय एते द्वे स्थले एव भवतः । एषः आश्रमः १९१७ तमात् वर्षात् १९३० पर्यन्तं महात्मनः आवासस्थलम् आसीत् । महात्मा १९३० तमे वर्षे आश्रमं त्यक्तवान्, प्रतिज्ञाञ्च कृतवान् यत् "यावत् पर्यन्तं भारतं स्वतन्त्रं न भविष्यति, तावत् पर्यन्तम् एतदाश्रमं पुनः न आगमिष्यामि" इति । एषः आश्रमः राष्ट्रियस्मारकेषु अन्यतमोऽस्ति ।
२ आश्रमे दर्शनीयस्थलानि [२]
२२ विनोबा-मीरा कुटीरः
४ सम्बद्धाः लेखाः
इतिहासः[सम्पादयतु]
यदा महात्मागान्धिमहोदयः दक्षिण-आफ्रिकादेशात् भारतं प्रत्यागतवान्, तदा तेन अहमदाबाद्नगरे कोचरबग्रामपार्श्वे प्राथम्येन कश्चित् आश्रमः स्थापितः । १९१५ तमे वर्षे 'मे'-मासस्य २५ दिनाङ्के एतस्य आश्रमस्य स्थापना जाता आसीत् [१] । वर्षद्वयानन्तरं महात्मा आश्रमस्य स्थलान्तरं कृतवान् । १९१७ तमे वर्षे 'जून्'-मासस्य १७ दिनाङ्के साबरमती आश्रमस्य स्थापनां कृतवान् आसीत् । एतस्याश्रमस्य नाम सत्याग्रह-आश्रमः इत्येव । परन्तु अनन्तरं महात्मागान्धीमहोदयस्य आवासस्थलत्वात् गान्धि-आश्रमः इति नामान्तरं जातम् । साबरमतीनद्याः तीरेऽस्ति इत्यतः साबरमती आश्रमः इति द्वितीयनाम्नाऽपि प्रसिद्धः अस्ति ।
आश्रमे दर्शनीयस्थलानि [२][सम्पादयतु]
हृदयकुञ्जः[सम्पादयतु]
यावत् समयपर्यन्तं महात्मा एतस्मिन्नाश्रमे निवासं कृतवान्, तावत्पर्यन्तं "हृदयकुञ्जः" नाम्नि कुटिरे एव न्यवसत् । एतस्य कुटीरस्य "हृदयकुञ्जः" इति नाम काका साहेब कालेलकरमहानुभावेन दत्तम् आसीत् । यथा अस्माकं हृदयं शरीराय नूतनाम् उर्जां ददाति, तथैवैषः कुटीरः आश्रमाय नूतनाम् ऊर्जां ददाति इति भावः । एतस्मिन् कुटीरे एव महात्मनः उत्पीठिका, 'खादी'वस्त्रेण निर्मितं युतकम्, महात्मना लिखितपत्राणि, इत्यादिवस्तूनि सन्ति [३] ।
महात्मा विनोबा भावेमहानुभावं स्वस्य आध्यात्मिकोत्तराधिकारीरूपेण मेने । विनोबा भावेमहानुभावेन अत्र १९१८ तः १९२१ मध्ये केचन मासाः व्यतीताः । पश्चात् १९५१ तमे वर्षे विनोबा "भूदानम्" इत्यान्दोलनस्य नेतृत्वम् अपि कृतवान् आसीत् ।
मीरा (मेडलीन स्लेड) गान्धिविचारस्य अनुसरणं कर्तुम् इङ्ग्लेण्डदेशात् अत्र आगतवती आसीत् । सा आश्रमस्य कार्येषु स्वयोगदानं ददाति स्म । सापि १९२५ तः १९५३ पर्यन्तम् अत्रैव स्थितवती ।
एतयोः नामभ्याम् एतस्य कुटीरस्य विनोबा-मीरा कुटीरः इति नाम प्रसिद्धमस्ति ।
नन्दिनी अतिथिगृहम्[सम्पादयतु]
एतत् स्थलं आश्रमस्य मुख्यद्वारात् किञ्चित् दूरेऽस्ति । अत्र देशस्य बहवः महानुभावाः निवसितवन्तः यथा -जवाहरलाल नेह्रू, राजेन्द्रप्रसादः, रवीन्द्रनाथ ठाकुरादयः । ते यदा अहमदाबाद्-महानगरं आगच्छन्ति स्म, तदा अत्रैव निवसन्ति स्म ।
आश्रमस्थसदस्याः प्रतिदिनं प्रातःकाले-सायङ्काले च अत्र स्थित्वा प्रार्थनां चक्रुः । गान्धिकालात् अद्यापि आश्रमे इयं परम्परा चलन्ती अस्ति । महात्मना एतस्मिन् स्थले स्थित्वैव बहवः ऐतिहासिकनिर्णयाः कृताः [४] ।
उद्योगमन्दिरम्[सम्पादयतु]
अस्य उद्योगमन्दिरस्य स्थापना १९१८ तमे वर्षे अभूत् । महात्मना हस्तनिर्मितखादीवस्त्रमाध्यमेन स्वतन्त्रतायाः यः स्वप्नः दृष्टः आसीत्, तस्य स्वप्नस्य आचरणम् इतः प्रारब्धम् आसीत् । अत्र स्थित्वा महात्मना स्वस्य सिद्धान्तानां सफलतया आचरणं कृतम् । प्रप्रथमम् इत एव तन्तुकरणयन्त्रेण  खादीवस्त्रस्य निर्माणं प्रारब्धम् आसीत्, पश्चाद् देशस्य कोणे-कोणे एतस्य प्रचारः अभूत् ।
तदा 'कस्तुरबा'द्वारा निर्मितं भोजनमपि प्रख्यातम् आसीत् । अत्र तस्याः चुल्लिका, भाण्डानि, कपाटादयः अपि स्मृतिरूपेण सन्ति ।
मगननिवासः[सम्पादयतु]
महात्मनः भ्रातृजः मगनः अत्र निवसति स्म । यदा सः 'फिनिक्स्'-आश्रमे निवसति स्म, तदारभ्यैव सः गान्धिविचारणां दृढः अनुयायी आसीत् । महात्मा तम् "आश्रमस्य आत्मतत्त्वम्" इति कथयति स्म । एषः तन्तुकरणयन्त्रस्य नूतनतया निर्माणं कृतवान् । तथा 'खादी'वस्त्रस्य प्रचारक्रान्तिः अस्य सहयोगेनैव सफला जाता आसीत् [५] ।
१९४८ तमे वर्षे साबरमत्याश्रमः
उपकक्षस्य दृश्यं - गान्धि-सङ्ग्रहालयः
गान्धि-सङ्ग्रहालयस्य बाह्यचित्रम्
आश्रमे स्थितं कलात्मकं चित्रम् २
साम्प्रतमत्र आगत्य साबरमतीनद्याः 'रिवर्-फ्रण्ट्' इत्यस्य हृदयाह्लादकं दृश्यमपि द्रष्टुं शक्यते ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
कर्णावती-महानगरम्
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
↑ ,  "साबरमत्याश्रमस्य अधिकृतं जालस्थानम्"
↑ "मम जीवनम् एव मम सन्देशः"
↑ ,  "प्रार्थनामन्दिरम्"
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=साबरमतीआश्रमः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१० मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ईशावास्यमिदं सर्वं यत् किंच जगत्यां जगत्
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद् धनम्
कविः मनीषी परिभूः स्वयम्भूः याथातथ्यतोर्थान् व्यदथात् शाश्वतीभ्यः समाभ्यः
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नम उक्तिम् विधेम
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
इ वी ए एस् समयः
६ अवकाशयात्रायै प्रथमं सोपानम्
८२ अवकाशे सुनीतायाः स्पेस् वॉक्
९ अन्ताराष्ट्रिय-अन्तरिक्ष-स्थानम् 
१० अवकाशयाने अवरोधः
११ विश्वस्मिन् सुनीतायाः ख्यातिः
सुनीतायाः जन्म १९६५ तमस्य वर्षस्य सितम्बर-मासस्य १९ तमे दिनाङ्के अमेरिका-देशस्य ओहियो-राज्यस्य क्लवेलॅण्ड् इत्यत्र अभवत् । सुनीतायाः पिता दीपकभाई पण्ड्या मूलतः सौराष्ट्र-प्रान्तस्य जुनागढमण्डलस्य माङ्गरोळ-ग्रामस्य आसीत् । दीपकभाई इत्यस्य प्राथमिकं शिक्षणं गुजरातराज्यस्य उत्तरभागे स्थिते झुलासण-ग्रामे अभवत् । उच्चशिक्षणम् अहमदाबाद-नगरे सुरत-नगरे च अभवत् । १९५७ तमे वर्षे दीपकभाई इत्यस्य चिकित्साविषयस्य अभ्यासः समाप्तः । अतः अहमदाबाद-नगरे वीएस चिकित्सालये १ वर्षं यावत् कार्यं कृतम् । अनन्तरम् अधिकम् अभ्यस्तुं सः इङ्ग्लैण्ड-देशं गतवान् । तत्र तेन - तकनिकज्ञया बोनी उर्सलीना इत्यनया सह विवाहः कृतः । ताभ्यां सन्ततित्रयं जातम् । एकः पुत्रः द्वे पुत्री च । तासु सन्ततिषु सुनीता अनुजा आसीत् ।
बाल्यं[सम्पादयतु]
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
उच्चशिक्षणम्[सम्पादयतु]
सा माध्यमिकम् अभ्यासं समाप्य नेवल् अकॅडमी इत्यस्मिन् गन्तुम् इच्छां प्रकटितवती । अमेरिका-देशे नौकाक्षेत्रं प्रतिष्ठायाः साहसस्य च क्षेत्रम् अस्ति । तद् पुरुषैः एव चीयते, महिलाभिः न । वॉशिङ्ग्टन् डी सी इत्यस्य समीपे मेरीलॅण्ड् क्षेत्रे नेवी इत्यस्य उपस्नातकस्य अभ्यासक्रमः चलति स्म । इयं संस्था बहुप्रसिद्धा आसीत्, अतः सुनीता तत्र प्रविष्टा । अपरिपक्वायाः सुनीतायाः नेवल् अभ्यासक्रमात् अथ्लेटिक्-क्रीडासु तरणादि इतरप्रवृत्तिषु च अधिका रुचिः आसीत् । अतः प्रथमे प्रयत्ने सा अनुत्तीर्णा अभवत् । किन्तु परिश्रमेण द्वितीयवारम् उत्तीर्णा अभवत् । १००० विद्यार्थिषु ५० विद्यार्थिनः उत्तीर्णाः अभूवन् । तेषु सुनीतापि एका आसीत् । सुनीतायाः साहसः, एकाग्रता च पुरुषान् अपि लज्जितान् करोति स्म । सा चित्रव्याघ्रवत् स्फूर्तियुता आसीत् । तस्याः एकः उल्लेखः प्रसिद्धोऽस्ति । यूएस् नेवी इत्यस्य कमाण्डर् विलियं लूइस् इत्ययं हेन्कर्न् इत्यस्य स्मृतिस्थलस्य समीपे प्रतिवर्षं नेवल् अकॅडमी इत्यस्य वार्षिकोत्सवः आयोज्यते स्म । नेवल् अकॅडमी इत्यस्य परम्परानुसारं विद्यार्थिभिः उन्नतं स्मृतिस्थलम् आरुह्य स्वस्य शिरस्त्रं स्मृतिस्थलस्य शिखरे स्थापनीयम् । यः कोऽपि स्वस्य शिरस्त्रं शिखरे स्थापति तस्य प्रथमवर्षं समाप्तम् इति ज्ञायते । अत्यन्तं कठिनम् इदम् आरोहणं सुनीतया अन्येषाम् अपेक्षया शीघ्रं समापितम् । सुनीता नेवल् अकॅडमी इत्यस्मिन् बीएस् शरीरविज्ञानस्य  पदवीं प्रमाणपत्रं च प्राप्य स्नातकः सन् १९८७ तमे वर्षे युनइटेड् स्टेट् नेवल् अकॅडमी-तः नेवी-ध्वजं प्राप्तवती ।
नेवल् अकॅडमी इत्यस्मिन् माइकल् जे विलियम्स् इति सुनीतायाः सहाध्यायी आसीत् । कालान्तरे सुनीता तेन सह विवाहं कृत्वा सुनीता पण्ड्या विलियम्स् इति नाम्ना विख्याता अभवत् ।
अवकाशयात्रायै प्रथमं सोपानम्[सम्पादयतु]
अवकाशयात्रीत्वेन नासायाम्[सम्पादयतु]
अवकाशे उड्डयनम्[सम्पादयतु]
नासा-संस्थया अष्टवर्षेभ्यः प्रचाल्यमानस्य कठोरपरिश्रमस्य परिणामरूपः अवकाश-उड्डयनस्य दिवसः निश्चितः कृतः । २००६ तमे वर्षे एस्टीएस् यानं ११६ जनानां गणेन सह अन्तरिक्षयात्रायां गतम् । दिसम्बर-मासस्य ११ दिनाङ्के दिनद्वयम् यात्रां कृत्वा सुनीता अन्ताराष्ट्रीय-अन्तरिक्ष-स्थानं  प्राप्तवती । तत् पृथिव्याः भ्रमणकक्षायां भ्रमत् अन्तरिक्षस्थानम् अस्ति । रशिया, जापान, कनेडा, इटाली, यूरोप इत्येतेषां सञ्युक्तप्रयत्नैः तत् अन्तरिक्षे स्थापितम् । तत्र ३६० किमी उत्सेधे २७००० किमि प्रतिघण्टा इति वेगेन उड्यमाने याने उपविश्य अनेकत्र भ्रमित्वा पृथिव्यामागन्तुं शक्यम् । एतादृग्याने उपवेशनं सरलं नास्ति, तत्र जीवस्यापि हानिः भवति । अवकाशस्य तर्तारः अवकाशं तीर्त्वा ब्रह्माण्डरहस्यान् प्राप्तुं प्रयतन्ते स्म । अतः तेषां प्रयत्नेभ्यः धन्यवादः दातव्यः । सुनीतया सह अवकाशगन्तासु नियोगाध्यक्षः मार्क् पोलेन्स्की, यानचालकः विलियम् ओसेफेलिन्, नियोगतजज्ञः निकोलस् पेट्रिक्, अवकाशचलः बोब् कर्लिम्, यूरोप-खण्डस्य अन्तरिक्षसंस्थायाः क्रिस्टर् डुग्ले सेन्ग् इत्येते आसन् ।
अवकाशयात्रायां सुनीतायाः वस्तूनि[सम्पादयतु]
सुनीता अवकाशयात्रायां श्रीमद्भगवद्गीतां, गणेशस्य मूर्तिं च नीतवती । पिता दीपकभाई हिन्दी-भाषायाम् एकं पत्रम् अलिखत्, तदपि सा नीतवती । तस्मिन् दीपकभाई गीताविषयकं बोधं दत्तवान् आसीत् । सा यात्रायां रोटिकां, समोसा, तिन्त्रिणी-अवलेहं नीतवती । पञ्जाबी कढी, पकोडा, मटर पनीर इत्यादिकं सर्वं दीर्घकालं यावत् उपयोगं कृतवती ।
अवकाशे सुनीतायाः स्पेस् वॉक्[सम्पादयतु]
अन्ताराष्ट्रिय-अन्तरिक्ष-स्थानम् [सम्पादयतु]
यथा एकस्मात् ग्रामात् द्वितीयं ग्रामं गन्तुं बस-यानस्य प्रयोगं कुर्मः, तथैव स्पेस् शटल् इत्यस्य उपयोगेन अवकाशं प्राप्य अवकाशयात्रिणः पृथिव्याः भ्रमणकक्षायां स्थापितेषु अवकाशस्थानेषु एव निवासं कुर्वन्ति । तत्र निवासस्य, भोजनस्य, संशोधनस्य च सर्वाः व्यवस्थाः भवन्ति । अवकाशयात्रिणां प्रशिक्षणस्य समये बह्व्यः सूचनाः दीयन्ते यथा उष्णता-व्यवस्था , ऊर्जा-सञ्चालनं, ऊर्जा-नियमनम् इत्यादीनि । अवकाशवस्त्राणि धृत्वा कृत्रिममनुष्यवत् जीवनम् अतीव दुष्करम् अस्ति । अस्य अवकाशस्थानस्य स्थापना १९९८ तमे वर्षे अमेरिका, केनडा, जापान, रशिया इत्यादीनां १५ देशानां सञ्योगेन अभवत् । अस्य भारः ४००० किग्रा अस्ति । स्थानमिदं सूर्यादूर्जां सम्प्राप्य कार्यरतं भवति । अवकाशे यात्रिणां गृहम् अवकाश-स्थानम्  ।
अवकाशयाने अवरोधः[सम्पादयतु]
विश्वस्मिन् सुनीतायाः ख्यातिः[सम्पादयतु]
साहसिकं कार्यं कृतवती स्वपुत्री मृत्योः प्रत्यागता । अतः पित्रोः अपारः हर्षोल्लासः आसीत् । उभौ भारतीयजनानाम् आभारम् अमन्यताम् । एतादृशी चिन्ताभावना च भारतीयजनेषु एव दृश्यते । सुनीता अमेरिका-देशे जन्म अलभत । तस्याः पालनमपि पाश्चात्यसंस्कृत्यनुसारम् अभवत् किन्तु तस्यां वहत् रुधिरं तां भारतीयम् आसीत् । अवकाशयात्रया प्रत्यागमनानन्तरं वातावरणानुकूल्यं साधयितुं बहुपरिश्रमः करणीयः भवति । विश्वस्य विविधदेशेषु सा आमन्त्रणं प्राप्तवती । विश्वविद्यालयेषु, अन्ताराष्ट्रियशैक्षणिकसङ्कुलेषु च बालकाः तां मिलितुम् ऐच्छन् । अन्ते सुनीता भारतम् आगता । तत्रापि गुजरातराज्यस्य अहमदाबाद-नगरे “इयम् अवकाशयात्रा सफलतायाः प्रारम्भः अस्ति । इतः परं पुनः अवकाशयात्रां कृत्वा ब्रह्माण्डरहस्यान् अन्विषामि” इति अवदत् । अनया प्रेरिताः जनाः महिलाः सगौरवं पश्यन्तः ताभ्यः विविधेषु क्षेत्रेषु अवसरान् यच्छन्तः सन्ति । सुनीता इदानीम् अपि अवकाशक्षेत्रे साहसं कुर्वती भारतस्य कीर्तिं प्रसारयन्ती अस्ति । सा चन्द्रस्य, मङ्गलस्य च यात्रां कर्तुं समुत्सुका अस्ति ।
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=सुनीताविलियम्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
यादगिरिमण्डलम्  कर्णाटकराज्ये विद्यमानं किञ्चन मण्डलम् ।
४ उपमण्डलानि
१० क्षेत्राणि
८३८६ चकिमी मिता अस्ति ।
यादगिरिमण्डलं २०१० तमवर्षस्य एप्रिल् मासस्य दशमे दिनाङ्के नूतनमण्डलत्वम् आप्नोत् । सर्वमण्डलेषु एतत् अतिलघुमण्डलम् । मण्डलकेन्द्रस्य मण्डलस्य च एकम् एव नाम अस्ति । येतगिरि इति अस्य प्राचीनं नाम ।
स्थानम्[सम्पादयतु]
अस्य मण्डलस्य उत्तरे सेडम्, वायव्ये चितापुरम्, पश्चिमे शहापुरम्, पूर्वे आन्ध्रप्रदेशः च सन्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
यादगिरिः, शाहपुरम्, सुरपुरं च अस्य उपमण्डलानि भवन्ति ।
नद्यः[सम्पादयतु]
भीमा, कृष्णा नद्यौ मण्डले प्रवहतः ।
उत्खननस्य स्थानानि[सम्पादयतु]
सुरपुर-उपमण्डले हुणसगी इत्यत्र पूर्वशिलायुगीयानि वस्तूनि प्राप्तानि सन्ति
इतिहासः[सम्पादयतु]
पूर्वं यादवाः गिरौ स्थित्वा एतं प्रदेशं पालितवन्तः। अतः अस्य नाम यादवगिरिः इति आगतम् । कालक्रमेण यादगिरिः अभवत् । कालान्तरे यादवान् जित्वा पश्चिमचालुक्याः पालितवन्तः। गच्छति काले क्रमशः बहमनिसुल्तानानां बिजापुर- सुल्तानानां हैदराबाद् निजामानां च हस्तगतम् अभवत् ।
इदानीं रेल् बस् इत्यादीनां सञ्चारिवाहनानां व्यवस्था समीचीना अस्ति । कर्णाटकतः आन्ध्रतः अपि सर्वविधसम्पर्काः भवन्ति । एतत् मण्डलकेन्द्रं मुम्बई, बेङ्गळूरु, चेन्नै, हैदराबाद्, तिरुपतिः, तिरुवनन्तपुरं, सोलापुरं, धर्मावरं, कोयम्बत्तूर्, कन्याकुमारी इत्यादिभ्यः महानगरेभ्यः साक्षात् सञ्चारसम्बन्धः अस्ति । यन्त्रोद्यमस्थापनार्थं अतीव अवकाशः अत्र विद्यते ।
खनिजाः[सम्पादयतु]
यादगिरिमण्डलं नैसर्गिकसम्पदा पूरितम् अस्ति । युरेनियं निक्षेपः नूतनतया आविष्कृतः । क्रिस्ताब्दे २००९ तमे वषे नूतनतया निर्मितं मण्डलम् एतत् । भीमाकृष्णानद्योः मध्ये स्थितः अयं प्रदेशः यादवानां प्रशासने आसीत् ।
क्षेत्राणि[सम्पादयतु]
यादगिरिः, शहपुरं, सुरपुरं ,तिन्थणी, हुणसगी , यरगोळ्,
१) यादगिरिनगरे पर्वतप्रदेशे जगन्मातामन्दिरं श्रीरामलिङ्गेश्वरमन्दिरं च स्तः । जैनबसदि शिथिलदुर्गाणि च सन्ति ।
बेङ्गळूरुतः ५६८ किमी ।
२) छायाभगवती क्षेत्रं रामगया इति प्रसिद्धम् अस्ति । प्राचीनकाले सगरसीमा इति प्रसिद्धम् इदानीं सुरपुरम् इति अस्ति । अत्र पर्वतप्रदेशे रुक्मिणी सत्यभामासहितः श्रीमदनगोपालः श्रीकृष्णः तिष्ठन् इव निर्मितोऽस्ति । सुन्दरदेवालयस्य पुरतः पुष्करिणी अस्ति । श्री कृष्णजन्माष्टमीसमये सहस्रशः जनाः अत्र अगच्छन्ति ।
कर्णाटकस्य मण्डलानि
"?=यादगिरिमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
१४ जून २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
 धातुपाठे हुडिँ सङ्घाते इति कश्चन धातुः  इत्यत्र निर्दिष्टः अस्ति । अस्य पृथग्निर्देशस्य किमपि कारणं व्याख्यानेषु न स्पष्टीक्रियते ।
 अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "हुन्ड्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
‘‘यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदद्दाम्यहम।।’’ गीता ।।
‘‘अरक्षितारं राजानं बलिषडभागहारिणम्।
तमाहुः सर्वलोकस्य समग्रमलहारकम्।।।।
श्रीकृष्णविलासः ३१० - 
परश्वधस्यापि ततोऽतिभूमिः ।
अन्वयः ।
विलासिनी ।
२ नारायणदेवी–तीर्थ  सिरपाः
Фразы на санскрите आचारः परमो धर्मः आचारः परमं तपः 
एवमभ्यासयोगेन कामदेवो द्वितीयकः।। – हप 
।
ॐ काल्यै नमः ।
ॐ गुह्यकाल्यै नमः ।
ॐ महाकाल्यै नमः ।
ॐ अविरोधिन्यै नमः ।
ॐ कालिकायै नमः ।
ॐ महाकालनितम्बिन्यै नमः ।
ॐ कुलवर्त्मप्रकाशिन्यै नमः ।
ॐ कमनीयसुभाविन्यै नमः ।
ॐ कस्तूरीरसनीलाङ्ग्यै नमः ।
ॐ ककारवर्णसर्वाङ्ग्यै नमः । २०
ॐ कलावत्यै नमः ।
ॐ कामस्वरूपायै नमः ।
ॐ कुलपालिन्यै नमः । ३०
ॐ अम्बायै नमः ।
ॐ दुर्गार्तिनाशिन्यै नमः ।
ॐ कौमार्यै नमः ।
ॐ कृष्णाकृष्णदेहायै नमः ।
ॐ कुलिशाङ्ग्यै नमः ।
ॐ कलायै नमः ।
ॐ करालास्यायै नमः ।
ॐ कराल्यै नमः ।
ॐ कुलकान्तायै नमः ।
ॐ अपराजितायै नमः ।
ॐ दीप्तायै नमः ।
ॐ विप्रचित्तायै नमः ।
ॐ महाबलायै नमः ।
ॐ मात्रामुद्रापितायै नमः ।
ॐ ब्राह्म्यै नमः ।
ॐ नारायण्यै नमः । ६०
ॐ नारसिंहिकायै नमः ।
ॐ वज्राङ्ग्यै नमः ।
ॐ मालिन्यै नमः ।
ॐ नरमुण्डाल्यै नमः ।
ॐ गलद्रक्तविभूषणायै नमः ।
ॐ रक्तचन्दनसिक्ताङ्ग्यै नमः ।
ॐ सिन्दूरारुणमस्तकायै नमः ।
ॐ घोररूपायै नमः ।
ॐ घोरदंष्ट्रायै नमः ।
ॐ घोराघोरतरायै नमः ।
ॐ महादंष्ट्रायै नमः ।
ॐ सुदत्यै नमः ।
ॐ त्रिलोचनायै नमः ।
ॐ शारदेन्दुप्रसन्नास्यायै नमः ।
ॐ प्रसन्नास्यायै नमः ।
ॐ स्मेरवक्त्रायै नमः ।
ॐ सुभाषिण्यै नमः ।
ॐ प्रसन्नपद्मवदनायै नमः ।
ॐ स्मितास्यायै नमः ।
ॐ प्रियभाषिण्यै नमः ।
ॐ महत्यै नमः । १००
ॐ बहुभाषिण्यै नमः ।
ॐ कुमत्यै नमः ।
ॐ चण्डायै नमः ।
ॐ अतिवेगिन्यै नमः ।
ॐ प्रचण्डायै नमः ।
ॐ चण्डिकायै नमः ।
ॐ चण्डवेगिन्यै नमः ।
ॐ प्रेतदेहाकर्णपूरायै नमः ।
ॐ प्रेतासनायै नमः ।
ॐ प्रेतभूमिकृतालयायै नमः । १२०
ॐ पुण्यदायै नमः ।
ॐ कुलपण्डितायै नमः ।
ॐ पुण्यदेहायै नमः ।
ॐ पुत्रायै नमः ।
ॐ पुण्यविभूषणायै नमः ।
ॐ पुण्यनाम्न्यै नमः ।
ॐ भीतिहरायै नमः ।
ॐ खड्गपाणिन्यै नमः ।
ॐ दिगम्बरायै नमः ।
ॐ घोररावायै नमः ।
ॐ सृक्कान्तायै नमः ।
ॐ घोररावायै नमः । १५०
ॐ विशङ्कायै नमः ।
ॐ मदनातुरायै नमः ।
ॐ प्रमदायै नमः ।
ॐ सुधासिन्धुनिवासिन्यै नमः ।
ॐ अतिमत्तायै नमः ।
ॐ चतुर्भुजायै नमः ।
ॐ अष्टादशभुजायै नमः ।
ॐ कात्यायन्यै नमः ।
ॐ जगत्यै नमः । १७०
ॐ जगद्बन्धवे नमः ।
ॐ जगद्धात्र्यै नमः ।
ॐ जगन्मय्यै नमः ।
ॐ नागयज्ञोपवीताङ्ग्यै नमः ।
ॐ नागिन्यै नमः । १८०
ॐ नागशायिन्यै नमः ।
ॐ किन्नरेश्वर्यै नमः ।
ॐ मोहरात्र्यै नमः ।
ॐ महारात्र्यै नमः ।
ॐ भासुराम्बरायै नमः ।
ॐ विद्याधर्यै नमः । १९०
ॐ यक्षिण्यै नमः ।
ॐ राक्षस्यै नमः ।
ॐ डाकिन्यै नमः ।
ॐ वेदमय्यै नमः ।
ॐ वेदविभूषणायै नमः ।
ॐ श्रुत्यै नमः ।
ॐ स्मृत्यै नमः । २००
ॐ महाविद्यायै नमः ।
ॐ गुह्यविद्यायै नमः ।
ॐ चिन्त्यायै नमः ।
ॐ निद्रायै नमः ।
ॐ अपर्णायै नमः ।
ॐ निश्चलायै नमः ।
ॐ सर्वविद्यायै नमः ।
ॐ तपस्विन्यै नमः ।
ॐ गङ्गायै नमः ।
ॐ शच्यै नमः ।
ॐ सीतायै नमः ।
ॐ सत्यै नमः । २२०
ॐ सत्यपरायणायै नमः ।
ॐ धृत्यै नमः ।
ॐ क्षमायै नमः ।
ॐ महालक्ष्म्यै नमः ।
ॐ सरस्वत्यै नमः ।
ॐ मातङ्ग्यै नमः ।
ॐ विजयायै नमः ।
ॐ नद्यै नमः ।
ॐ सर्वमय्यै नमः ।
ॐ तरङ्गिण्यै नमः ।
ॐ मेधायै नमः ।
ॐ बहुरूपिण्यै नमः ।
ॐ सूक्ष्मायै नमः । २५०
ॐ सूक्ष्मतरायै नमः ।
ॐ भगवत्यै नमः ।
ॐ चिदानन्दस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ सदानन्दमय्यै नमः ।
ॐ सर्वानन्दस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ नन्दिन्यै नमः । २६०
ॐ स्तुत्यायै नमः ।
ॐ स्तवनीयस्वभाविन्यै नमः ।
ॐ रङ्गिण्यै नमः ।
ॐ चित्रायै नमः ।
ॐ विचित्रायै नमः ।
ॐ चित्ररूपिण्यै नमः ।
ॐ पद्मायै नमः ।
ॐ पद्मविभूषणायै नमः ।
ॐ क्षान्तायै नमः ।
ॐ भ्रान्त्यै नमः ।
ॐ भवान्यै नमः ।
ॐ रुद्राण्यै नमः ।
ॐ शत्रुमर्दिन्यै नमः ।
ॐ उपेन्द्राण्यै नमः ।
ॐ महेन्द्राण्यै नमः ।
ॐ ज्योत्स्नायै नमः ।
ॐ चन्द्रस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ सूर्यात्मिकायै नमः ।
ॐ स्त्रियै नमः ।
ॐ प्रकृत्यै नमः । २९०
ॐ सर्वेश्वर्यै नमः ।
ॐ सर्वमात्रे नमः । ३००
ॐ शर्वाण्यै नमः ।
ॐ हरवल्लभायै नमः ।
ॐ सर्वज्ञायै नमः ।
ॐ सिद्धिदायै नमः ।
ॐ सिद्धायै नमः ।
ॐ भव्याभव्यायै नमः ।
ॐ कर्त्र्यै नमः ।
ॐ शर्वर्यै नमः ।
ॐ तमिस्रातामस्यै नमः ।
ॐ स्थास्नवे नमः ।
ॐ चार्वङ्ग्यै नमः ।
ॐ चञ्चलायै नमः । ३२०
ॐ लोलजिह्वायै नमः ।
ॐ सत्यवत्यै नमः ।
ॐ निष्ठुरवादिन्यै नमः ।
ॐ विशिष्टायै नमः ।
ॐ श्रेयस्यै नमः ।
ॐ भीमनादिन्यै नमः ।
ॐ प्रभावत्यै नमः ।
ॐ यज्ञकर्त्र्यै नमः ।
ॐ यजुःप्रियायै नमः ।
ॐ कलकण्ठ्यै नमः ।
ॐ कम्बुकण्ठ्यै नमः ।
ॐ वंशिन्यै नमः ।
ॐ मधुमत्यै नमः ।
ॐ कुण्डलिन्यै नमः । ३६०
ॐ ऋद्ध्यै नमः ।
ॐ रम्भोर्वशीरतीरामायै नमः ।
ॐ शङ्खिन्यै नमः ।
ॐ चक्रिण्यै नमः ।
ॐ कृष्णायै नमः । ३७०
ॐ पद्मिन्यै नमः ।
ॐ पाशिन्यै नमः ।
ॐ शार्ङ्गपाणिन्यै नमः ।
ॐ पिनाकधारिण्यै नमः ।
ॐ वनमालिन्यै नमः । ३८०
ॐ वेगिन्यै नमः ।
ॐ महिषासुरसंहर्त्र्यै नमः ।
ॐ रक्तदन्तिकायै नमः ।
ॐ रुधिराक्ताङ्ग्यै नमः ।
ॐ कण्ठमालाविभूषणायै नमः ।
ॐ चितान्तस्स्थायै नमः ।
ॐ व्याघ्रत्वगम्बरायै नमः ।
ॐ सिंहवाहिन्यै नमः ।
ॐ सर्वज्ञभामिन्यै नमः ।
ॐ सुभ्रुवे नमः ।
ॐ ब्रह्मवादिन्यै नमः । ४२०
ॐ ब्राह्मण्यै नमः ।
ॐ सुप्तवत्यै नमः ।
ॐ लोपामुद्रायै नमः ।
ॐ तीक्ष्णायै नमः ।
ॐ मानदायै नमः ।
ॐ माननीयायै नमः ।
ॐ मदिरायै नमः । ४४०
ॐ मेध्यायै नमः ।
ॐ प्रसादिन्यै नमः ।
ॐ अनन्तगुणिन्यै नमः ।
ॐ सर्वलोकोत्तमोत्तमायै नमः ।
ॐ जयदायै नमः ।
ॐ सख्यै नमः ।
ॐ सङ्क्षोभकारिण्यै नमः ।
ॐ शिवदूत्यै नमः ।
ॐ विभूत्यै नमः ।
ॐ भूषणाननायै नमः ।
ॐ कुलस्त्रीकुलपालिकायै नमः ।
ॐ यशस्विन्यै नमः ।
ॐ भूषायै नमः ।
ॐ निर्गुणायै नमः ।
ॐ प्रकाशिन्यै नमः ।
ॐ उर्वीगुर्व्यै नमः ।
ॐ त्रिगुणात्मिकायै नमः ।
ॐ राज्ञामाज्ञायै नमः ।
ॐ महाप्राज्ञायै नमः ।
ॐ निर्गुणात्मिकायै नमः । ४९०
ॐ कामजीवनायै नमः ।
ॐ कामदेवकलायै नमः ।
ॐ शिवनर्तक्यै नमः ।
ॐ जाग्रत्यै नमः ।
ॐ कृत्यायै नमः ।
ॐ क्लेशनाशिन्यै नमः ।
ॐ त्रैलोक्यजनन्यै नमः ।
ॐ हृष्टायै नमः ।
ॐ अवन्त्यै नमः ।
ॐ मधुरायै नमः । ५२०
ॐ हृद्यायै नमः ।
ॐ शरभ्यै नमः ।
ॐ क्लिन्नायै नमः ।
ॐ महातेजस्विन्यै नमः ।
ॐ पिशिताशनायै नमः ।
ॐ निष्कलङ्कायै नमः ।
ॐ वशङ्कर्यै नमः ।
ॐ तृष्णायै नमः ।
ॐ निद्राणायै नमः ।
ॐ वायुवेगिन्यै नमः । ५५०
ॐ चन्द्रकोटिसमप्रभायै नमः ।
ॐ निशुम्भशुम्भसंहर्त्र्यै नमः ।
ॐ मधुकैटभसंहर्त्र्यै नमः ।
ॐ वह्निमण्डलमध्यस्थायै नमः ।
ॐ सर्वसत्वप्रितिष्ठितायै नमः ।
ॐ सर्वाचारवत्यै नमः ।
ॐ सर्वदेवकन्याऽतिदेवतायै नमः । ५६०
ॐ दक्षयज्ञनाशिन्यै नमः ।
ॐ विभायै नमः ।
ॐ भूत्यै नमः ।
ॐ चतुरायै नमः ।
ॐ जयन्त्यै नमः ।
ॐ कुह्वै नमः ।
ॐ मनस्विन्यै नमः ।
ॐ देवमात्रे नमः ।
ॐ ब्रह्मवादिन्यै नमः ।
ॐ सिद्धिदायै नमः । ५८०
ॐ सर्वाद्यायै नमः ।
ॐ सर्वदायिन्यै नमः ।
ॐ आधाररूपिण्यै नमः ।
ॐ पूर्णमनसे नमः । ५९०
ॐ वावदूकायै नमः ।
ॐ निम्ननाभ्यै नमः ।
ॐ सत्यसन्धायै नमः ।
ॐ आन्वीक्षिक्यै नमः ।
ॐ दण्डनीत्यै नमः ।
ॐ त्रय्यै नमः ।
ॐ त्रिदिवसुन्दर्यै नमः । ६००
ॐ ज्वालिन्यै नमः ।
ॐ ज्वलिन्यै नमः ।
ॐ विन्ध्यवासिन्यै नमः ।
ॐ प्रत्ययायै नमः ।
ॐ तुरीयायै नमः ।
ॐ दर्शिन्यै नमः ।
ॐ सदाप्राप्त्यै नमः ।
ॐ ईक्षायै नमः ।
ॐ वशित्वायै नमः ।
ॐ ईशित्वायै नमः ।
ॐ ऊर्ध्वनिवासिन्यै नमः ।
ॐ सावित्र्यै नमः ।
ॐ गायत्र्यै नमः ।
ॐ भुवनेश्वर्यै नमः ।
ॐ रसायै नमः । ६४०
ॐ सुषुम्नेडायोगवत्यै नमः ।
ॐ गान्धार्यै नमः ।
ॐ कैटभ्यै नमः ।
ॐ उग्रचण्डेश्वर्यै नमः ।
ॐ देवमानितायै नमः ।
ॐ निरञ्जनायै नमः ।
ॐ चित्रदेव्यै नमः ।
ॐ द्राविण्यै नमः ।
ॐ भ्रामर्यै नमः ।
ॐ दूत्यै नमः ।
ॐ प्राणेश्वर्यै नमः ।
ॐ ज्ञानिन्यै नमः ।
ॐ प्रकटाकृत्यै नमः ।
ॐ गोपिन्यै नमः ।
ॐ कोकनदायै नमः ।
ॐ तिलोत्तमायै नमः ।
ॐ अमेयायै नमः । ६९०
ॐ त्रिविक्रमायै नमः ।
ॐ स्वस्त्यै नमः ।
ॐ प्रीतिरुक्मायै नमः ।
ॐ धूम्रार्चिरङ्गदायै नमः ।
ॐ तपिन्यै नमः ।
ॐ तापिन्यै नमः । ७००
ॐ त्रिखण्डायै नमः ।
ॐ रोधिन्यै नमः ।
ॐ वश्यायै नमः ।
ॐ शब्दरूपिण्यै नमः ।
ॐ बीजरूपायै नमः ।
ॐ वशिन्यै नमः । ७१०
ॐ अनङ्गमेखलायै नमः ।
ॐ अनङ्गरूपिण्यै नमः ।
ॐ अनङ्गमदनायै नमः ।
ॐ अनङ्गमालिन्यै नमः ।
ॐ कामेश्वर्यै नमः ।
ॐ सर्वार्थसाधिकायै नमः । ७२०
ॐ सर्वतन्त्रमय्यै नमः ।
ॐ सर्वमोदिन्यै नमः ।
ॐ आनन्दरूपिण्यै नमः ।
ॐ जयिन्यै नमः ।
ॐ सर्वदुःखक्षयङ्कर्यै नमः ।
ॐ दुराशयायै नमः । ७३०
ॐ त्रिलोकस्थायै नमः ।
ॐ महाविद्येश्वर्यै नमः ।
ॐ त्वरितायै नमः ।
ॐ सनातन्यै नमः ।
ॐ भक्तानन्दमय्यै नमः ।
ॐ भक्तभावितायै नमः ।
ॐ भक्तशङ्कर्यै नमः ।
ॐ सर्वसौन्दर्यनिलयायै नमः ।
ॐ कुमारीपूजनरतायै नमः । ७६०
ॐ कुमारीव्रतचारिण्यै नमः ।
ॐ कुमारीप्रीतिदप्रियायै नमः ।
ॐ तीव्रायै नमः ।
ॐ तीव्रवेगायै नमः ।
ॐ तरस्विन्यै नमः ।
ॐ त्रिपुरापरमेशान्यै नमः ।
ॐ पञ्चदश्यै नमः । ७९०
ॐ महासप्तदश्यै नमः ।
ॐ षोडश्यै नमः ।
ॐ त्रिपुरेश्वर्यै नमः ।
ॐ महाङ्कुशस्वरूपायै नमः ।
ॐ महाचक्रेश्वर्यै नमः ।
ॐ नवचक्रेश्वर्यै नमः ।
ॐ चक्रेश्वर्यै नमः ।
ॐ त्रिपुरमालिन्यै नमः । ८००
ॐ राजचक्रेश्वर्यै नमः ।
ॐ राज्ञ्यै नमः ।
ॐ सिन्दूरपूररुचिरायै नमः ।
ॐ सर्वाङ्गसुन्दर्यै नमः ।
ॐ रक्तारक्तवस्त्रोत्तरीयकायै नमः ।
ॐ यवायावकसिन्दूररक्तचन्दनधारिण्यै नमः ।
ॐ किरीटकुण्डलोज्ज्वलायै नमः ।
ॐ रत्नकुण्डलसंयुक्तायै नमः ।
ॐ स्पर्शाश्मगलभूषणायै नमः ।
ॐ मातङ्गकुम्भवक्षोजायै नमः ।
ॐ लसत्कनकदक्षिणायै नमः ।
ॐ मनोज्ञशष्कुलीकर्णायै नमः ।
ॐ पद्मरागाङ्गदद्योतद्दोश्चतुष्कप्रकाशिन्यै नमः ।
ॐ रत्नदीपस्फुरद्रत्नसिंहासननिवासिन्यै नमः । ८३०
ॐ षट्चक्रभेदनकर्यै नमः ।
ॐ परमानन्दरूपिण्यै नमः ।
ॐ सहस्रदलपद्मान्तायै नमः ।
ॐ चन्द्रमण्डलवर्तिन्यै नमः ।
ॐ ब्रह्मरूपायै नमः ।
ॐ हरविष्णुविरिञ्चीन्द्रग्रहनायकसेवितायै नमः ।
ॐ शिवनादिन्यै नमः ।
ॐ महादेवप्रियायै नमः ।
ॐ उपयोगिन्यै नमः ।
ॐ शिवरूपिण्यै नमः ।
ॐ क्रोधरूपायै नमः ।
ॐ सुमेखलायै नमः ।
ॐ हस्तिजिह्वायै नमः ।
ॐ दक्षसूत्र्यै नमः ।
ॐ सुषुम्नायै नमः ।
ॐ भगात्मिकायै नमः ।
ॐ भगाधारायै नमः ।
ॐ भगेश्यै नमः ।
ॐ भगरूपिण्यै नमः ।
ॐ लिङ्गस्थायै नमः ।
ॐ कौशिक्यै नमः ।
ॐ गृध्ररूप्यै नमः ।
ॐ चक्रेश्यै नमः ।
ॐ चक्ररूपधृषे नमः ।
ॐ आत्मयोन्यै नमः ।
ॐ ब्रह्मयोन्यै नमः । ८९०
ॐ भगरूपायै नमः ।
ॐ भगस्थात्र्यै नमः ।
ॐ भगिन्यै नमः ।
ॐ भगमालिन्यै नमः ।
ॐ भगाधाररूपिण्यै नमः ।
ॐ भगशालिन्यै नमः ।
ॐ लिङ्गप्रियायै नमः ।
ॐ महाप्रीत्यै नमः ।
ॐ भगगीत्यै नमः ।
ॐ भगनामसदारत्यै नमः ।
ॐ भगनामसदानन्दायै नमः ।
ॐ भगमालाविभूषणायै नमः ।
ॐ भगलिङ्गार्चनप्रीतायै नमः ।
ॐ भगलिङ्गस्वरूपिण्यै नमः । ९२०
ॐ भगलिङ्गस्वरूपायै नमः ।
ॐ भगलिङ्गसुखावहायै नमः ।
ॐ स्वयम्भूकुसुमप्रीतायै नमः ।
ॐ स्वयम्भूकुसुमप्राणायै नमः ।
ॐ स्वयम्भूकुसुमस्नातायै नमः ।
ॐ स्वयम्भूपुष्पतर्पितायै नमः ।
ॐ स्वयम्भूपुष्पघटितायै नमः ।
ॐ स्वयम्भूपुष्पधारिण्यै नमः । ९३०
ॐ स्वयम्भूपुष्पचर्चितायै नमः ।
ॐ स्वयम्भूपुष्पयज्ञेशायै नमः ।
ॐ स्वयम्भूपुष्पनिचितायै नमः ।
ॐ स्वयम्भूकुसुमप्रियायै नमः ।
ॐ स्वयम्भूकुसुमस्निग्धायै नमः ।
ॐ स्वयम्भूपुष्पकरिण्यै नमः ।
ॐ स्वयम्भूपुष्पमालिकायै नमः ।
ॐ स्वयम्भूकुसुमप्रभायै नमः । ९५०
ॐ स्वयम्भूपुष्पवर्षिण्यै नमः ।
ॐ स्वयम्भूपुष्पपुष्पिण्यै नमः ।
ॐ स्वयम्भूपुष्परूपिण्यै नमः ।
ॐ स्वयम्भूकुसुमोद्भवायै नमः ।
ॐ स्वयम्भूवन्दकाधारायै नमः ।
ॐ स्वयम्भूनिन्दकान्तकायै नमः ।
ॐ स्वयम्भूप्रदसर्वस्वायै नमः ।
ॐ स्वयम्भूप्रदपुत्रिण्यै नमः ।
ॐ स्वयम्भूप्रदसस्मेरायै नमः ।
ॐ स्वयम्भूतशरीरिण्यै नमः ।
ॐ सर्वलोकोद्भवप्रीतायै नमः ।
ॐ सर्वलोकोद्भवात्मिकायै नमः ।
ॐ सर्वकालोद्भवोद्भावायै नमः ।
ॐ सर्वकालोद्भवोद्भवायै नमः । ९८
ॐ कुण्डपुष्पसमप्रीत्यै नमः ।
ॐ कुण्डगोलोद्भवप्रीतायै नमः ।
ॐ कुण्डगोलोद्भवात्मिकायै नमः ।
ॐ विमेधायै नमः ।
ॐ अश्विन्यै नमः ।
ॐ पुष्यायै नमः ।
ॐ तेजस्विचन्द्रमण्डलायै नमः ।
ॐ सूक्ष्मासूक्ष्मप्रदायै नमः ।
ॐ सूक्ष्मासूक्ष्मभयविनाशिन्यै नमः । १०००
ॐ मुक्तिबन्धविनाशिन्यै नमः ।
ॐ दुःखदायै नमः । १०१०
ॐ मोक्षायै नमः ।
ॐ सर्वकार्यविनाशिन्यै नमः ।
ॐ शुक्रसदानन्दविधायिन्यै नमः ।
ॐ शुक्रनिन्दकनाशिन्यै नमः ।
ॐ रक्तभोगायै नमः ।
ॐ रक्तपूर्णारक्तदेहायै नमः ।
ॐ रक्तवन्दकवन्दितायै नमः ।
ॐ रक्तभवायै नमः ।
ॐ रक्तवृष्टिविधायिन्यै नमः ।
ॐ रक्तसदानन्दविधायिन्यै नमः ।
ॐ रक्तसव्येक्षणीरमायै नमः ।
ॐ रक्तनिन्दकनाशिन्यै नमः ।
ॐ रक्तव्यग्रायै नमः ।
ॐ कल्लोलस्निग्धरूपिण्यै नमः ।
ॐ पार्वत्यै नमः । १०९०
ॐ पापनाशिन्यै नमः ।
ॐ साधूनां हृदि संस्थात्र्यै नमः ।
ॐ साधकानां जनन्यै नमः ।
ॐ साधकोत्तमसर्वस्वायै नमः ।
ॐ साधकारिविनाशिन्यै नमः ।
ॐ आत्मविद्यायै नमः ।
ॐ ब्रह्मविद्यायै नमः ।
ॐ परब्रह्मकुटुम्बिन्यै नमः ।
ॐ पञ्चकूटायै नमः ।
ॐ सर्ववर्णमय्यै नमः ।
इति श्रीकालीसहस्रनामावलिः सम्पूर्णा ॥
९९९९९ ।
ॐ तीररूपायै नमः ।
ॐ तुरीयायै नमः । १०
ॐ कृष्णायै नमः ।
ॐ द्वितीयायै नमः ।
ॐ नवीनायै नमः । ३०
ॐ नित्यनूतनायै नमः ।
ॐ विजयाराध्यायै नमः ।
ॐ चरास्यायै नमः ।
ॐ रुधिरास्यविभूषितायै नमः ।
ॐ बलप्रियायै नमः ।
ॐ केशवासविभूषितायै नमः ।
ॐ पद्ममालायै नमः ।
ॐ पद्माक्ष्यै नमः ।
ॐ गिरिनन्दिन्यै नमः । ६०
ॐ दक्षिणे रतायै नमः ।
ॐ कुसुमभूषितायै नमः ।
ॐ पञ्चविभूषितायै नमः । ७०
ॐ प्राणरूपिण्यै नमः ।
ॐ पञ्चाननादि परिपूजितायै नमः ।
ॐ तत्त्वप्रियायै नमः ।
ॐ तत्त्वरूपायै नमः ।
ॐ तत्त्वज्ञानात्मिकायै नमः ।
ॐ ताण्डवाचारसन्तुष्टायै नमः ।
ॐ ताण्डवप्रियकारिण्यै नमः ।
ॐ क्रूरतापिन्यै नमः ।
ॐ तर्पितायै नमः ।
ॐ तारुण्यभावसन्तुष्टायै नमः ।
ॐ शिवरत्यै नमः ।
ॐ ताम्रद्युतये नमः । १००
ॐ बलभद्रप्रेमरतायै नमः ।
ॐ बलिभुजे नमः ।
ॐ बलिकल्पिन्यै नमः ।
इति श्रीताराशतनामावलिः सम्पूर्णा ॥
श्री हयग्रीवाय नमः ।
ॐ वावदूकाय नमः ।
ॐ वेदवादिने नमः ।
ॐ विद्युदाभाय नमः । १०
ॐ वृतदण्डाय नमः ।
ॐ वारिवाहसितच्छत्राय नमः ।
ॐ वलक्षयज्ञोपवीताय नमः ।
ॐ वरकौपीनधारकाय नमः ।
ॐ विधृतस्फाटिकस्रजाय नमः ।
ॐ वारिजाङ्घ्रये नमः ।
ॐ वदनस्मितचन्द्रिकाय नमः ।
ॐ वल्गुभाषिणे नमः ।
ॐ वसन्तसदृशाय नमः । ३०
ॐ वह्निशुद्धाङ्गाय नमः ।
ॐ विपुलप्रभाय नमः ।
ॐ वेदमयाय नमः ।
ॐ विद्वदर्धिजनावृताय नमः ।
ॐ वितानपावनाय नमः ।
ॐ विश्वविस्मयाय नमः ।
ॐ विनयान्विताय नमः ।
ॐ वामाक्षिमदनाय नमः ।
ॐ विद्वन्नयनाम्बुज भास्कराय नमः ।
ॐ वैरोचनिमखालङ्कृते नमः ।
ॐ वियत्पतितमन्दाराय नमः ।
ॐ वांछिताज्ङ्घ्रित्रयक्षितये नमः ।
ॐ विषादहृते नमः । ६०
ॐ वैरोचनिमहापुण्याहार्यतुल्यविवर्धनाय नमः ।
ॐ विबुधद्वेषिसन्त्रासतुल्यवृद्धवपुषे नमः ।
ॐ विभवे नमः ।
ॐ विक्रमक्रान्तलोकाय नमः ।
ॐ विबुधरञ्जनाय नमः ।
ॐ वसुधामण्डलव्यापि दिव्यैकचरणाम्बुजाय नमः ।
ॐ विधात्रण्डविनिर्भेदिद्वितीयचरणाम्बुजाय नमः ।
ॐ विग्रहस्थितलोकौघाय नमः । ७०
ॐ वियद्गङ्गोदयाङ्घ्रिकाय नमः ।
ॐ वरायुधधराय नमः ।
ॐ वन्द्याय नमः ।
ॐ विधुमयाशयाय नमः ।
ॐ विरोचनाक्षाय नमः ।
ॐ वह्न्यास्याय नमः । ८०
ॐ विश्वहेत्वर्षिगुह्यकाय नमः ।
ॐ वेदकण्ठाय नमः ।
ॐ विधिचेतनाय नमः ।
ॐ वरुणस्थानरसनाय नमः ।
ॐ विग्रहस्थचराचराय नमः । ९०
ॐ वासवत्राकृतस्वर्गाय नमः ।
ॐ वाणीभूषणाय नमः ।
ॐ वाक्पतयेनमः । १०८
।
बलभद्रसुभद्राभ्यां जगन्नाथाय ते नमः ।
किं देयमस्ति भवते पुरुषोत्तमाय ।
दत्तं मनो यदुपते त्वरितं गृहाण ।
स्तेषामुद्धरण-क्षमो यदि भवेत् कारुण्यसिन्धुस्तदा ।
अनाथस्य जगन्नाथ नाथस्त्वं मे न संशयः ।
यस्य नाथो जगन्नाथस्तस्य दुःखं कथं प्रभो ।
इति विज्ञाय देवेश यथायोग्यं तथा कुरु ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
नवग्रहाणां सर्वेषां सूर्यादीनां पृथक् पृथक् ।
पीडा च दुःसहा राजञ्जायते सततं नृणाम् ।
सूर्यादीनां च सर्वेषां पीडा नश्यति शृण्वतः ।
भगस्त्वष्टाऽर्यमा हंसो हेलिस्तेजो निधिर्हरिः ।
विभावसुर्वेदकर्ता वेदाङ्गो वेदवाहनः ।
पद्मिनीबोधको भानुर्भास्करः करुणाकरः ।
जगन्नाथोऽरविन्दाक्षः कालात्मा कश्यपात्मजः ।
सङ्काशो भास्वानदितिनन्दनः । ??
मार्तण्डो मिहिरः सूरस्तपनो लोकतापनः ।
सहस्ररश्मिस्तरणिर्भगवान्भक्तवत्सलः ।
नारायणो महादेवो रुद्रः पुरुष ईश्वरः ।
श्रीद ईशान इन्दुश्च भौमः सौम्यो गुरुः कविः ।
सर्वदेवमयो देवः कृष्णः कायप्रदायकः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः सवर्रोगविवर्जितः ।
पुत्रवान् धनवान् श्रीमाञ्जायते स न संशयः ।
रविवारे पठेद्यस्तु नामान्येतानि भास्वतः ।
पीडाशान्तिर्भवेत्तस्य ग्रहाणां च विशेषतः ।
सद्यः सुखमवाप्नोति चायुर्दीर्घं च नीरुजम् ।
इति श्रीभविष्यपुराणे आदित्यस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
।
श्रीनारद उवाच ।
त्रैलोक्यविजयस्यास्य कवचस्य प्रजापतिः ।
ऋषिश्छन्दो देवता च सदा नारायणः प्रभुः ।
अस्य श्रीत्रैलोक्यविजयाक्षयकवचस्य प्रजापतिऋर्षिः,
धर्मार्थकाममोक्षार्थे जपे विनियोगः ।
वदनं श्रीहरिः पातु नाडीदेशं च मेऽच्युतः ।
वामपार्श्वं तथा विष्णुर्दक्षिणं च सुदर्शनः ।
बाहुमूले वासुदेवो हृदयं च जनार्दनः ।
कर्णौ मे माधवः पातु हृषीकेशश्च नासिके ।
कपोलं केशवः पातु चक्रपाणिः शिरस्तथा ।
दिनान्ते दैत्यनाशश्च रात्रौ रक्षतु चन्द्रमाः ।
पूर्वस्यां पुण्डरीकाक्षो वायव्यां च जनार्दनः ।
इति ते कथितं वत्स सर्वमन्त्रौघविग्रहम् ।
तव स्नेहान्मयाऽऽख्यातं न वक्तव्यं तु कस्यचित् ।
देवा मनुष्या गन्धर्वा यज्ञास्तस्य न संशयः ।
कण्ठे यो धारयेदेतत् कवचं मत्स्वरूपिणम् ।
युद्धे जयमवाप्नोति द्यूते वादे च साधकः ।
सर्वथा जयमाप्नोति निश्चितं जन्मजन्मनि ।
अपुत्रो लभते पुत्रं रोगनाशस्तथा भवेत् ।
सर्वतापप्रमुक्तश्च विष्णुलोकं स गच्छति ।
।
जन्म मितिः विसं २०१८।६।१४,
अहल्योवाचः ।
स्पृशामि यत्पद्मजशङ्करादिभिर्विमृग्यते रन्धितमानसैः सदा ।
चलस्यजस्रं चरणादिवर्जितः सम्पूर्ण आनन्दमयोऽतिमायिकः ।
साक्षात्स एव मम दृग्विषयो यदास्ते किं वर्ण्यते मम पुराकृतभागधेयम् ।
धनुर्धरं पद्मविशाललोचनं भजामि नित्यं न परान्भजिष्ये ।
यन्नामसाररसिको भगवान्पुरारिस्तं रामचन्द्रमनिशं हृदि भावयामि ।
आनन्दजाश्रुपरिषिक्तकुचाग्रसीमा वागीश्वरी च तमहं शरणं प्रपद्ये ।
मायातनुं लोकविमोहनीयां धत्ते परानुग्रह एष रामः ।
अयं हि विश्वोद्भवसंयमानामेकः स्वमायागुणबिम्बितो यः ।
सर्वभूतेष्वसंयुक्त एको भाति भवान्परः ।
वाच्यवाचकभेदेन भवानेव जगन्मयः ।
त्वन्मायामोहितधियस्त्वां न जानन्ति तत्त्वतः ।
मानुषं त्वाऽभिमन्यन्ते मायिनं परमेश्वरम् ।
आकाशवत्त्वं सर्वत्र बहिरन्तर्गतोऽमलः ।
असङ्गो ह्यचलो नित्यः शुद्धो बुद्धः सदव्ययः ।
योषिन्मूढाऽहमज्ञा ते तत्त्वं जाने कथं विभो ।
देव मे यत्र कुत्रापि स्थिताया अपि सर्वदा ।
नमस्तेऽस्तु हृषीकेश नारायण नमोऽस्तु ते ।
कमलविशदनेत्रं सानुजं राममीडे ।
स्तुत्वैवं पुरुषं साक्षाद्राघवं पुरतः स्थितम् ।
परिक्रम्य प्रणम्याशु साऽनुज्ञाता ययौ पतिम् ।
अहल्यया कृतं स्तोत्रं यः पठेद्भक्तिसंयुतः ।
स मुच्यतेऽखिलैः पापैः परं ब्रह्माधिगच्छति ।
पुत्राद्यर्थे पठेद्भक्त्या रामं हृदि निधाय च ।
संवत्सरेण लभते वन्ध्या अपि सुपुत्रकम् ।
सर्वान्कामानवाप्नोति रामचन्द्रप्रसादतः ।
ध्यायन्मुक्तिमुपैति किं पुनरसौ स्वाचारयुक्तो नरः ।
।
आम आदमी पार्टी भारतस्य एकः राजकीय पक्षः अस्ति। पक्षस्य मुख्यस्थः अरविन्द केजरीवाल ।
"?=आम-आदमी-पक्षः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=ॐमणिपद्मेहूँ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मार्ज सिम्प्सन द सिम्प्सन्स् दूरदर्षन कार्यक्रमे एकः पात्रः अस्तु।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
"नारायणं पद्य भवं वशिष्ठं, शक्तिं च तत्पुत्र पाराशरं च
अनन्तस्त्रितनुः सूक्ष्मः श्रीकण्ठश्च शिवोत्तमः ।
विद्येश्वरात्मकान्पाशान्दीक्षाकाले विशोधयेथ् ।
उक्तानुक्ताश्च ये चात्र अन्यतन्त्रोक्तलक्षणाः ।
अथोर्ध्वे नियतिर्ज्ञेया तस्यां रुद्रान्निबोध मे ।
सुप्रभेदश्च दशमो नियत्यां शङ्कराः स्मृताः ।
यत्तद्धृदि स्थितं पद्मं आत्मा तत्र व्यवस्थितः ।
नियतिदलमहङ्कार केसरं बुद्धिकर्णिकं ।
शुद्धो बुद्धः प्रबुद्धश्च प्रशान्तः परमाक्षरः ।
दशैते तु शिवा ज्ञेयाः कालतत्त्वे वरानने ।
कोटिरेका तथान्यानि सहस्राणि तु षोडश ।
कूर्माकाराणि सर्वेषां प्रोक्तानि भुवनानि तु ।
सुहृष्टः सुप्रहृष्टश्च सुरूपो रूपवर्धनः ।
रागतत्त्वे प्रवक्ष्यामि येऽन्ये रुद्रा व्यवस्थिताः ।
मेधातिथिश्च्छन्दकश्च दाहकः शास्त्रकारिणः ।
सर्वभूतदमनश्च तथा चैव मनोन्मनः ।
कलातत्त्वे महादेवि महादेवत्रयं स्थितं ।
रुद्रकोटिसहस्रैस्तु समन्तात्परिवारिताः ।
रागे रक्तास्तु विज्ञेया ज्ञानयोगबलोत्कटाः ।
उपरिष्टाद्भवेन्माया कथयामि समासतः ।
व्याप्य या वै त्वधोध्वानं वैश्वरूप्येण संस्थिता ।
तत्र रुद्रा महाभागा द्वादशैव महाबलाः ।
गहनश्च असाध्यश्च तथा हरिहरः प्रभुः ।
क्षेमेशो ब्रह्मणः स्वामी विद्येशानस्तथैव च ।
विद्येशश्च शैवश्चैव अनन्तः षष्ठ उच्यते ।
ऊर्ध्वमायापुटस्थास्तु रुद्रा एते प्रकीर्तिताः ।
एषां मध्ये तु भगवाननन्तेशो जगत्पतिः ।
उद्भवं भावयित्वा तु स्वेच्छया कुरुते प्रभुः ।
सर्वज्ञः सर्वकर्ता च निग्रहानुग्रहे रतः ।
प्रथमेन तु भेदेन रुद्रा द्वादश कीर्तिताः ।
तथाहं कथयिष्यामि भेदत्रयविभागशः ।
ग्रन्थ्यूर्ध्वे संस्थितो विश्वस्त्रिकलः क्षेम एव च ।
ब्रह्मणोऽधिपतिश्चैव शिवश्चेति स पञ्चमः ।
अध ऊर्ध्वमनन्तस्तु पाशाश्चैवात्र संस्थिताः ।
योनिर्वागीश्वरी चैव यस्यां जातो न जायते ।
ध्यानं भस्मेशमेवाहुः प्रमाणानि तदूर्ध्वतः ।
हृदयं लक्षणं चैव व्युहमाकर्षमेव च ।
आदर्शं च तथैवेह अष्टमं परिकीर्तितं ।
एते परिवृता देवि रुद्रकोटिसहस्रकैः ।
अलुप्तशक्तिविभवा मायातत्त्वाधिकारिणः ।
अतः परं भवेन्माया सर्वजन्तुविमोहिनी ।
निर्वैरपरिपन्थिन्या तया भ्रमितबुद्धयः ।
इदं तत्त्वमिदं नेति विवदन्तीह वादिनः ।
सत्पथं तु परित्यज्य नयति द्रुतमुत्पथं ।
गुरुदेवाग्निशास्त्रस्य ये न भक्ता नराधमाः ।
भ्रमयत्येव तान्माया ह्यमोक्षे मोक्षलिप्सया ।
शिवदीक्षासिना च्छिन्ना न प्ररोहेत्तु सा पुनः ।
जगतः प्रलयोत्पत्ति- विभूतिनिधिरव्यया ।
अष्टवर्गविभिन्ना च विद्या सा मातृकैव तु ।
भुवनानि प्रवक्ष्यामि यथावदनुपूर्वशः ।
तप्तचामीकराकाराः पञ्चवक्त्रास्त्रिलोचनाः ।
अमोघवीर्याः सर्वज्ञाः सर्वतः सर्वदा स्थिताः ।
सर्वज्ञानुगताः सर्वाः सर्वाभरणभूषिताः ।
प्रधानाः सप्त कोट्यस्तु मन्त्राणां या व्यवस्थिताः ।
पद्माकारेषु दिव्येषु क्रीडन्ति भुवनेषु ते ।
रूपिणी मर्दिनी ज्वाला सप्तसङ्ख्यास्तदीश्वराः ।
बाह्ये तस्यैश्वरं तत्त्वं भुवनान्यत्र मे शृणु ।
तस्यासनं तु विस्तीर्णं सहस्रदलसम्मितं ।
तिस्रः कोट्योऽर्धकोटिश्च मन्त्रास्तस्यासने स्थिताः ।
पञ्चवक्त्रः सुतेजस्को दशबाहुस्त्रिलोचनः ।
वरदाभयहस्तश्च ध्येयोऽसावीशयोगिभिः ।
एकनेत्रैकरुद्रौ च त्रिनेत्रश्च प्रकीर्तितः ।
श्रीकण्ठश्च शिखण्डी च ज्ञेया विद्येश्वराः क्रमाथ् ।
धर्मो ज्ञानं च वैराग्यं ऐस्वर्यं च चतुर्थकं ।
सूक्ष्मावरणमूर्ध्वेऽतः तत्र शक्तित्रयं विदुः ।
वामा ज्येष्ठा च रौद्री च शक्तयः समुदाहृताः ।
सर्वे सर्वगता मन्त्राः सर्वज्ञाः सर्वकामदा ।
सर्वलक्षणसंपन्नाः सर्वाभरणभूषिताः ।
सर्वैश्वर्यसुसम्पूर्णाश्चारुचन्द्रार्धशेखराः ।
शतपत्राब्जभाकारैः शुद्धहारेन्दुरश्मिभिः ।
ईश्वरानुगताः सर्वे तिष्ठन्ति भुवनेषु ते ।
व्रतं पाशुपतं दिव्यं ये चरन्ति जितेन्द्रियाः ।
तत्रेश्वरस्तु भगवान्देवदेवो निरञ्जनः ।
दश पञ्च च शोध्यानि भुवनानीश्वरे क्रमाथ् ।
शुद्धावरणमूर्ध्वं तु तस्मिञ्च्छक्तिद्वयं स्मृतं ।
ज्ञानं क्रिया च विख्यातं द्वे विद्ये चाप्यतः परं ।
भावसंज्ञाप्यभावाख्या तस्मिञ्च्छक्तिद्वये स्मृते ।
तेजेशश्च ध्रुवेशश्च प्रमाणानां परं पदं ।
प्रमाणावरणे चोर्ध्वे कथयामि च मानतः ।
सुशुद्धावरणं चोर्ध्वे तत्र रुद्रत्रयं विदुः ।
एकाक्षः पिङ्गलो हंसः कथितं तु समासतः ।
एकादशैव रुद्रांश्च कथयामि समासतः ।
जन्ममृत्युहरश्चैव प्रणीतः सुखदुःखदः ।
इच्छाशक्त्यभिधानायाः अन्तर्भूताः प्रकीर्तिताः ।
प्रीतः प्रमुदितश्चैव प्रमोदश्च प्रलम्बकः ।
रुद्राष्टकं समाख्यातं विज्ञेयं प्राग्दिशः क्रमाथ् ।
प्रभवः समयः क्षुद्रो विमलश्च शिवस्तथा ।
ततो घनः समाख्यातो निरञ्जनस्ततः परं ।
रुद्रोङ्कारान्तमित्येतद्दीक्षाकाले विशोधयेथ् ।
त्रिनेत्रा वरदाः सर्वे शुद्धसामर्थ्यविग्रहाः ।
त्रिशूलपाणयः सर्वे जटामुकुटमण्डिताः ।
सार्वलक्षणसंपूर्णाः सर्वाभरणभूषिताः ।
संक्रिडन्ते पुरवरैः शिवेच्छाविधिचोदिताः ।
ईश्वरस्य तथोर्ध्वे तु अधश्चैव सदाशिवाथ् ।
सुशिवावरणं चोर्ध्वे तस्मिञ्ज्ञेयः सदाशिवः ।
वक्त्रपञ्चकसंयुक्तो दशबाहुर्महाबलः ।
क्षपणश्च क्षयान्तस्थः कण्ठ्यौष्ठ्यश्चाष्टमः स्मृतः ।
भ्रुवोर्मध्ये तु विज्ञेयो देवदेवः सदाशिवः ।
सकलाद्यैर्वृतो देवः ओंकारेशादिभिः क्रमाथ् ।
सुशिवश्चैव कालेशः सूक्ष्मरूपः सुतेजसः ।
रुद्राश्चाष्टादश बहिः तेषां नामानि वै शृणु ।
ललितः सिद्धरुद्रश्च सन्तानः शर्व एव च ।
सर्वकारणमध्यक्षः सृष्टिसंहारकारकः ।
पतज्जलिचरितम् ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
भगवतः शङ्करेण बाणासुरस्य स्वस्य एवं देव्याः पार्वत्याः पुत्ररूपेण स्वीकरणं, बाणासुरेण तेन सह युद्धस्य वरप्राप्तिः, वरकारणेन बाणस्य मन्त्रिणः कुम्भाण्डस्य चिन्ता
भूय एव महाबाहोर्यदुसिंहस्य धीमतः ।
कर्माण्यपरिमेयाणि श्रुतानि द्विजसत्तम ।
यत् त्वया कथितं पूर्वं बाणं प्रति महासुरम् ।
कथं च देवदेवस्य पुत्रत्वमसुरो गतः ॥३
योऽभिगुप्तः स्वयं ब्रह्मञ्छङ्करेण महात्मना ।
बलेर्बलवतः पुत्रो ज्येष्ठो भ्रातृशतस्य यः ।
वासुदेवेन स कथं बाणः संख्ये पराजितः ।
संरब्धश्चैव युद्धार्थी जीवन्मुक्तः कथं च सः ।
शृणुष्वावहितो राजन् कृष्णस्यामिततेजसः ।
मनुष्यलोके बाणेन यथाभूद् विग्रहो महान् ।
वासुदेवेन यत्रासौ रुद्रस्कन्दसहायवान् ।
यथा चास्य वरो दत्तः शंकरेण महात्मना ।
यथा बाणस्य तद् युद्धं जीवन्मुक्तो यथा च सः ।
यथा च देवदेवस्य पुत्रत्वं सोऽसुरो गतः ।
यदर्थं च महद् युद्धं तत् सर्वमखिलं शृणु ।
दृष्ट्वा वपुः कुमारस्य क्रीडतश्च महात्मनः ।
बलिपुत्रो महावीर्यो विस्मयं परमं गतः ।
तस्य बुद्धिः समुत्पन्ना तपश्चर्तुं सुदुष्करम् ।
रुद्रस्याराधनार्थाय देवस्य स्यां यथा सुतः ।
ततोऽग्लपयदात्मानं तपसा श्लाघते च सः ।
नीलकण्ठः परां प्रीतिं गत्वा चासुरमब्रवीत् ।
वरं वरय भद्रं ते यत् ते मनसि वर्तते ।
अथ बाणोऽब्रवीद् वाक्यं देवदेवं महेश्वरम् ।
देव्याः पुत्रत्वमिच्छामि त्वया दत्तं त्रिलोचन ।
कनीयान् कार्तिकेयस्य पुत्रोऽयं प्रतिगृह्यताम् ।
तत्रोद्देशे पुरं चास्य भविष्यति न संशयः ।
नाम्ना तच्छोणितपुरं भविष्यति पुरोत्तमम् ।
मयाभिगुप्तं श्रीमन्तं न कश्चित् प्रसहिष्यति ।
ततः स निवसन् बाणः पुरे शोणितसाह्वये ।
राज्यं प्रशासते नित्यं क्षोभयन् सर्वदेवताः ।
अचिन्तयन् देवगणान् युद्धमाकाङ्क्षते सदा ।
वाहनं चैव बाणस्य मयूरं दीप्ततेजसम् ।
न देवा न च गन्धर्वा न यक्षा नापि पन्नगाः ।
तस्य युद्धे व्यतिष्ठन्त देवदेवस्य तेजसा ।
भूयो मृगयते युद्धं शूलिनं सोऽभ्यगच्छत ।
बलिसूनुरिदं वाक्यं पप्रच्छ वृषभध्वजम् ।
इमं देशं समागम्य वसन्ति स्म पुरे सुखम् ।
सोऽहं निराशो युद्धस्य जीवितं नाद्य कामये ।
तद् ब्रूहि मम युद्धस्य कच्चिदागमनं भवेत् ।
ध्वजस्यास्य यदा भङ्गस्तव तात भविष्यति ।
स्वस्थाने स्थापितस्याथ तदा युद्धं भविष्यति ।
प्रसन्नवदनो भूत्वा पादयोः पतितोऽब्रवीत् ।
दिष्ट्या बाहुसहस्रस्य न वृथा धारणं मम ।
उत्तिष्ठोत्तिष्ठ बाहूनामात्मनः स्वकुलस्य तु ।
सदृशं प्राप्स्यसे वीर युद्धमप्रतिमं महत् ।
हर्षेणात्युच्छ्रितः शीघ्रं ननाम वृषभध्वजम् ।
ययौ स्वभवनं तत्र यत्र ध्वजगृहं महत् ।
प्रियमावेदयिष्यामि भवतो यन्मनोगतम् ।
त्वत्तः श्रोतुमिहेच्छामि वरं किं लब्धवानसि ।
देवदेवप्रसादेन स्कन्दस्य च महात्मनः ।
शितिकण्ठप्रसादेन स्कन्दगोपायनेन च ।
कच्चिद् विष्णुपरित्रासं विमोक्ष्यन्ति दितेः सुताः ।
विबुधावासनिरता भविष्यन्ति महासुराः ।
पुनः प्रत्यानयिष्यामो जित्वा सर्वान्दिवौकसः ।
कच्चिन्नारायणं देवं जेष्यामः समितिंजयम् ।
यथा ते हृदयोत्कम्पः साश्रुबिन्दुः प्रवर्तते ।
प्राप्तवानसि सर्वेषामस्माकं राज्यसम्पदम्।
इति कुम्भाण्डवचनैश्चोदितः सोऽसुरोत्तमः ।
बाणो वाणीमसंसक्तां प्रोवाच वदतां वरः ॥५१
चिरात्प्रभृति कुम्भाण्ड न युद्धं प्राप्यते मया ।
ततो मया मुदा पृष्टः शितिकण्ठः प्रतापवान् ।
युद्धाभिलाषः सुमहान् देव संजायते मम ।
अभिप्राप्स्याम्यहं युद्धं मनसस्तुष्टिवर्धनम् ।
प्राप्स्यसे सुमहद् युद्धं त्वं बाणाप्रतिमं महत् ।
तदा त्वं प्राप्स्यसे युद्धं सुमहद् दितिनन्दन ।
प्रणम्य शिरसा देवं तवान्तिकमुपागतः ।
अहो न शोभनं राजन यदेवं भाषसे वचः ।
एवं कथयतोस्तत्र तयोरन्योन्यमुच्छ्रितः ।
ध्वजः पपात वेगेन शक्राशनिसमाहतः ।
तं तथा पतितं दृष्ट्वा सोऽसुरो ध्वजमुत्तमम् ।
देवानामपि यो देवः सोऽप्यवर्षत वासवः ।
शोणितं शोणितपुरे सर्वतः परमं ततः ।
लोकक्षयकरे काले निर्घातश्चापतन्महान् ।
अनिशं चाप्यविच्छिन्ना ववुर्वाताः सुदारुणाः ।
त्रिवर्णपरिघो भानुः संध्यारागमथावृणोत् ।
बाणस्य जन्मनक्षत्रं भर्त्सयन्निव सर्वशः ।
अर्चितः सर्वकन्याभिर्दानवानां महात्मनाम् ।
एवं विविधरूपाणि निमित्तानि निशामयन् ।
बाणस्य सचिवस्तत्र कीर्तयन् बहुकिल्बिषम् ।
उत्पाता ह्यत्र दृश्यन्ते कथयन्तो न शोभनम् ।
तव राज्यविनाशाय भविष्यन्ति न संशयः ।
वयं चान्ये च सचिवा भृत्यास्ते च तवानुगाः ।
क्षयं यास्यन्ति नचिरात् सर्वे पार्थिव दुर्नयात् ।
यथा शक्रध्वजतरोः स्वदर्पात् पतनं भवेत् ।
बलमाकाङ्क्षतो मोहात् तथा बाणस्य नर्दतः ।
देवदेवप्रसादात् तु त्रैलोक्यविजयं गतः ।
दैत्यदानवनारीभिः सार्धमुत्तमविक्रमः ।
अचिन्तयच्च तत्त्वार्थं तैस्तैरुत्पातदर्शनैः ।
राजा प्रमादी दुर्बुद्धिर्जितकाशी महासुरः ।
युद्धमेवाभिलषते न दोषान्मन्यते मदात् ।
महोत्पातभयं चैव न तन्मिथ्या भविष्यति ।
अपीदानीं भवेन्मिथ्या सर्वमुत्पातदर्शनम् ।
तेनोत्पन्नोऽपि दोषो नः कच्चिद्गच्छेत्पराभवम्।
उत्पन्नदोषप्रभवः क्षयोऽयं भविता महान् ।
दोषाणां न भवेन्नाश इति मे धीयते मतिः ।
नियतो दोष एवायं भविष्यति न संशयः ।
दौरात्म्यान्नृपतेरस्य दोषभूता हि दानवाः ।
देवदानवसंघानां यः कर्ता भुवनप्रभुः ।
तद्विशिष्टश्च बाणोऽपि शिवस्य सततं प्रियः ।
युद्धहेतोः स लुब्धस्तु सर्वथा न भविष्यति ।
यदि विष्णुपुरोगानामिन्द्रादीनां दिवौकसाम् ।
एतयोश्च हि को युद्धं कुमारभवयोरिह ।
शक्तो दातुं समागम्य बाणसाहाय्यकाङ्क्षिणोः ।
न च देववचो मिथ्या भविष्यति कदाचन ।
भविष्यति महद् युद्धं सर्वदैत्यविनाशनम्॥
स एवंचिन्तयाविष्टः कुम्भाण्डस्तत्त्वदर्शिवान् ।
ये हि देवैर्विरुध्यन्ते पुण्यकर्मभिराहवे ।
यथा बलिर्नियमितस्तथा ते यान्ति संक्षयम् ।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि बाणयुद्धे षोडशाधिकशततमोऽध्यायः ।
प्रबोधसुधाकर - देहनिन्दाप्रकरणम् ।
देहनिन्दाप्रकरणम् ।
विषयनिंदाप्रकरणम् ।
वैराग्यप्रकरणम् ।
आत्मसिध्दिप्रकरणम् ।
मायासिध्दिप्रकरणम् ।
कर्तृत्वभोक्त्तृत्वप्रकरणम् ।
स्वप्रकाशताप्रकरणम् ।
मनोलयप्रकरणम् ।
प्रबोधप्रकरणम् ।
व्दिधाभक्तिप्रकरणम् ।
ध्यानविधिप्रकरणम् ।
सगुणनिर्गुणयोरैक्यप्रकरणम् ।
नित्यानन्दैकरसं सच्चिन्मात्रं स्वयंज्योति ॥
पुरुषोत्तममजमीशं वन्दे श्रीयादवाधीशम् ।
सोऽस्माकं मनुजानां किं वाचां गोचरो भवति ।
तत्राहंता देहे ममता भार्यादिविषयेषु ।
देह किमात्मकोऽयं क संबन्धोऽस्य वा विषयै ॥
जठराग्निज्वालाभिर्नवमासं पच्यते जन्तु ।
शस्त्रैर्विखण्ड्य स तदा बहिरिह निष्कास्यतेऽतिबलात् ।
अथवा यन्त्रछिद्राद्यदा तु निसार्यते प्रबलै ॥
प्रसवसमीरैश्च तदा य क्लेश सोऽप्यनिर्वाच्य ।
जन्मानन्तरमपि य क्लेश किं शक्यते वक्तुम् ।
आत्मानात्मविवेको नो देहस्य च विनाशिताज्ञानम् ॥
आयु क्षणलवमात्रं न लभ्यते हेमकोटिभि क्कापि ॥
बहिरपि जानन् चन्दनकर्पूराद्यैर्विलेपयति ।
क्षतमुत्पन्नं देहे यदि न प्रक्षाल्यते त्रिदिनम् ॥
तत्रोत्पतन्ति बहव कॄयो दुर्गन्धसंकीर्णा ।
संप्रति स रज्जुकाष्ठैर्नियन्त्रित क्षिप्यते बह्यौ ।
इति यो लज्जति धीमानितरशरीरं स किं मनुते ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
विक्रीय पण्यम् अप्रयच्छतो द्वादशपणो दण्डः, अन्यत्र दोषउपनिपातअविषह्येभ्यः ॥
बहुगुणहीनम् आर्तकृतं वाअविषह्यम् ॥
वैदेहकानाम् एकरात्रम् अनुशयः, कर्षकाणां त्रिरात्रं, गोरक्षकाणां पञ्चरात्रम् ॥
व्यामिश्राणाम् उत्तमानां च वर्णानां वृत्तिविक्रये सप्तरात्रम् ॥
तस्यअतिक्रमे चतुर्विंशतिपणो दण्डः, पण्यदशभागो वा ॥०३१५०९
क्रीत्वा पण्यम् अप्रतिगृह्णतो द्वादशपणो दण्डः, अन्यत्र दोषउपनिपातअविषह्येभ्यः ॥
विवाहानां तु त्रयाणां पूर्वेषां वर्णानां पाणिग्रहणात् सिद्धम् उपावर्तनं, शूद्राणां च प्रकर्मणः ॥
वृत्तपाणिग्रहणयोर् अपि दोषम् औपशायिकं दृष्ट्वा सिद्धम् उपावर्तनम् ॥
न त्व् एवअभिप्रजातयोः ॥
कन्यादोषम् औपशायिकम् अनाख्याय प्रयच्छतः कन्यां षण्णवतिर् दण्डः, शुल्कस्त्रीधनप्रतिदानं च ॥
द्विपदचतुष्पदानां तु कुण्ठव्याधितअशुचीनाम् उत्साहस्वास्थ्यशुचीनाम् आख्याने द्वादशपणो दण्डः ॥
आत्रिपक्षाद् इति चतुष्पदानाम् उपावर्तनम्, आसंवत्सराद् इति मनुष्याणाम् ॥
दाता प्रतिग्रहीता च स्यातां नउपहतौ यथा ।
दाने क्रये वाअनुशयं तथा कुर्युः सभासदः ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
।
पतज्जलिचरितम् ।
अधरमधु वधूनां भाग्यवन्तः पिबन्ति ।
तत्र प्रत्यूहमाधातुं ब्रह्माऽपि खलु कातरः ।
मिथुनैर्मिथोऽवधारितमवितथमिदमेव कामनिर्वहणम् ।
धन्यः क्षपां क्षपयति क्षणलब्धनिद्रः ।
अन्यचित्तकृते कामे शवयोरेव सङ्गमः ।
एको देवः केशवो वा शिवो वा ह्येकं मित्रं भूपतिर्वा यतिर्वा ॥
सेव्या नितम्बाः किमु भूधरणामुत स्मरस्मेरविलासिनीनाम् ।
दलमरूणनखाग्रैः पाटितं वा वधूभ्यः ।
स्थूलोपस्थस्थलीषु स्थगितकरतलस्पर्शलोलोद्यतानाम् ।
।
।
।
।
ऊँ श्री महालक्ष्म्यै च विद्महे, विष्णु पत्न्यै च धीमहि। तन्नो लक्ष्मी प्रचोदयात् ।।
ऊँ देवकीनन्दनाय विद्महे, वासुदेवाय धीमहि। तन्नो कृष्ण प्रचोदयात्।।
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम्  कैसी मीठी वहे पवन ,,
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
ननु क्वचिदसत्त्वमपि प्रागुत्पत्ते कार्यस्य व्यपदिशति श्रुतिरसदेवेदमग्र आसीदित्यसद्धा इदमग्र आसीदिति च ।
तस्मादमद्वयपदेशान्न प्रागुत्पत्ते कार्यस्य सत्त्वमिति चेत् ।
नेति ब्रूम । न हययमत्यन्तासत्त्वाभिप्रायेण प्रागुत्पत्ते कार्यस्यासद्वयपदेश ।
किं तर्हि । व्याकृतनामरूपत्वाद्धर्मादव्याकृतनामरूपत्वं धर्मान्तरं तेन धर्मान्तरेणायमसद्वयपदेश प्रागुत्पत्ते सत एव कार्यस्य कारणरूपेणानन्यस्य ।
तस्मादधर्मान्तरेणिअवायमसव्द्यपदेश प्रागुत्पत्ते कार्यस्य ।
नामरूपव्याकृतं हि वस्तु सच्छब्दार्हं लोके प्रसिद्धम् ।
अत प्राङ्गनामरूपव्याकरणादसदिवासीदित्युपचर्यते ।
?=&= ओ३म् जीवने यावदा दानम् , स्यात् प्रदानं ततोधिकम् इत्येषा प्रार्थनास्माकं भगवन् परिपूर्यताम् , भगवन् परिपूर्यताम् त्वमेव माता च पिता त्वमेव , त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव , त्वमेव सर्वं मम देव देव सर्वे भवन्तु सुखिनः , सर्वे सन्तु निरामयाः सर्वे भद्राणि पश्यन्तु , मा कश्चिद् दुःखभाग्भवेत् ओं शान्तिश्शान्तिश्शान्तिः सर्वेभ्यो नमो नमः आप सबको नमस्कार मुझे ये बोला
इति गायत्र्युपनिषत् समाप्ता ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सर्वे च मोषधर्माणः संस्कारास्तेन ते मृषा।
सूत्रे उक्तम्- तन्मृषा मोषधर्म यदिदं संस्कृतम्। एतद्धि खलु भिक्षवः परमं सत्यं यदिदममोषधर्म निर्वाणम्। सर्वसंस्काराश्च मृषा मोषधर्माणः इति। तथा - नास्त्यत्र तथता अवितथता वा। मोषधर्मकमप्येतत्। प्रलोपधर्मकमप्येतत् इति। तदनेन न्यायेन यन्मोषधर्म तन्मृषेत्येवं यस्मादुक्तवांस्तथागतो भगवान्, सर्वे च मोषधर्माणः संस्काराः, तस्मान्मोषधर्मकत्वेन ते संस्कारा मृषा भवन्ति चित्रकरयन्त्रदारिकावत्, लक्षणोपेतयन्त्रमयवारणवञ्चितोदयनवत्सराजवत्। तत्र विसंवादकं मोषधर्मकं वितथख्यात्यालातचक्रवत्। अतो निःस्वभावत्वेन मृषा सर्वसंस्काराः मोषधर्मकत्वात् मरीचिकादिजलवत्। यत्तु सत्यं न तन्मोषधर्मकम्, तद्यथा निर्वाणमेकम्। ततश्च विहितया उपपत्त्या अस्माच्चागमात् सिद्धं सर्वभावानां नैःस्वाभाव्यम्। शून्याः सर्वधर्मा निःस्वभावयोगेन इति च प्रज्ञापारमिता-अर्धशतिकापाठात्।
अत्राह - यद्येवं मोषधर्मकत्वेन सर्वसंस्काराणां मृषात्वं प्रतिपादितं भवता, नन्वेवं सति न सन्ति सर्वे भावा इति सर्वपदार्थापवादिनी मिथ्यादृष्टिरेव स्यात्। उच्यते। सत्यं मोषधर्मकाः सर्वसंस्काराः, येऽद्यापि भवन्तं मुष्णन्ति। ननु च भोः,
यदा अस्माभिः तन्मृषा मोषधर्मकम् इत्युक्तम्, तदा किं तत्र मुष्यते? किं तत्राभावो भवति? कश्चिद्यदि पदार्थोऽभविष्यत्, स्यात्तस्यापवादादभावदर्शनान्मिथ्यादृष्टिः। यदा तु पदार्थमेव कंचिन्न पश्यामः, तदा किं तत्र मुष्यते? नैव किंचिदभावो भवतीत्ययुक्तो ऽयमुपालम्भो भवतः।
अत्राह - यदि अभावदर्शनमपि न प्रतिपाद्यते, किं पुनरनेनागमेन प्रतिपाद्यत इति ? उच्यते -
एतत्तूक्तं भगवता शून्यतापरिदीपकम्।
यदेतदुक्तं भगवता, तन्न भावानामभावपरिदीपकम् किं तर्हि शून्यतापरिदीपकम् स्वभावानुत्पादपरिदीपकमित्यर्थः। यथोक्तमनवतप्तह्रदापसंक्रमणसूत्रे -
नो तस्य उत्पादु सभावतोऽस्ति।
अत्राह - नायमागमो भावस्वभावानुत्पादं परिदीपयति, किं तर्हि निःस्वभावत्वम्, स्वभाव स्यानवस्थायित्वम्, विनाशित्वम्, इति। कुत एतदिति चेत्,
भावानां निःस्वभावत्वमन्यथाभावदर्शनात्।
विचार्यमाणानामन्यथात्वं विपरिणामदर्शनात् इत्यर्थः। एतदुक्तं भवति - यदि भावानां स्वभावो न स्यात्, तदानीं नैवैषामन्यथात्वमुपलभ्येत। उपलभ्यते च परिणामः। तस्मात्स्वभावानव स्थायित्वमेव सूत्रार्थ इति विज्ञेयम्॥
इतश्चैतदेवम्। यस्मात् -
अस्वभावो भावो नास्ति भावानां शून्यता यतः।
यो ह्यस्वभावो भावः, स नास्ति। भावानां च शून्यता धर्म इष्यते। न च असति धर्मिणि तदाश्रितो धर्म उपपद्यते। न हि असति वन्ध्यातनये तच्छयामतोपपद्यत इति। तस्मादस्त्येव भावानां स्वभाव इति।
कस्य स्यादन्यथाभावः स्वभावश्चेन्न विद्यते।
यदि भावानां स्वभावो न स्यात् , योऽयं विपरिणामलक्षणः अन्यथाभावः, स कस्य स्यादिति? अत्रोच्यते। एवमपि परिकल्प्यमाने
कस्य स्यादन्यथाभावः स्वभावो यदि विद्यते।
इह यो धर्मो यं पदार्थं न व्यभिचरति, स तस्य स्वभाव इति व्यपदिश्यते, अपरप्रतिबद्धत्वात्। अग्नेरौष्ण्यं हि लोके तदव्यभिचारित्वात् स्वभाव इत्युच्यते। तदेव औष्ण्यमप्सूपलभ्यमानं परप्रत्ययसंभूतत्वात्कृत्रिमत्वान्न स्वभाव इति। यदा चैवमव्यभिचारिणा स्वभावेन भवितव्यम्, तदा अस्य अव्यभिचारित्वादन्यथाभावः स्यादभावः। न हि अग्निः शैत्यं प्रतिपद्यते। एवं भावानां सति स्वभावाभ्युपगमेऽन्यथात्वमेव न संभवेत्। उपलभ्यते चैषामन्यथात्वम्। अतो नास्ति स्वभावः।
अपि च। अयमन्यथाभावो भावानां नैव संभवति, यद्दर्शनात्सस्वभावता स्यात्। यथा च न संभवति, तथा प्रतिपादयन्नाह -
तस्यैव नान्यथाभावो नाप्यन्यस्यैव युज्यते।
युवा न जीर्यते यस्माद्यस्माज्जीर्णो न जीर्यते।
तस्यैव तावत् प्राग्वत् प्रागवस्थायां वर्तमानस्य भावस्यान्यथात्वं नोपपद्यते। तथा हि यूनो युवावस्थायामेव वर्तमानस्य नास्ति अन्यथात्वम्। अथापि अवस्थान्तरप्राप्तस्यैव अन्यथात्वं परिकल्प्यते, तदपि नोपपद्यते। अन्यथात्वं नाम जरायाः पर्यायः। तद्यदि यूनो नेष्यते, अन्यस्यैव जीर्णस्य भवतीति, तदपि न युज्यते। यस्मान्न हि जीर्णस्य पुनर्जरया संबन्धः, निष्प्रयोजनत्वात्। किं हि जीर्णस्य पुनर्जरया संबन्धः कुर्यात्? तदागमनान्तरेण जीर्णताभावा ज्जीर्णो जीर्यत इति न युज्यते। अथ यून एवान्यथाभावः, तदयुक्तम्, अप्राप्तजरावस्थस्य युवेति व्यपदेशात्, अवस्थाद्वयस्य च परस्परविरुद्धत्वात्।
तस्य चेदन्यथाभावः क्षीरमेव भवेद्दधि।
अथ स्यात्- क्षीरावस्थापरित्यागेन दध्यवस्था भवति, अतः न क्षीरमेव दधि भवतीति। उच्यते। यदि क्षीरं दधि भवतीति नेष्यते परस्परविरोधात् -
क्षीरादन्यस्य कस्याथ दधिभावो भविष्यति।
नो च्यवते न पि जीर्यति धर्मः।
नो च गती उपपद्यति काचि।
तेनसि पारगतो न च तीर्णः॥
पारगतोऽस्मि वदेसि च वाक्यम्॥
यं पि वदेसि न विद्यति तं पि।
यच्चोक्तम् - अस्वभावो भावो नैवास्ति, शून्यता च भावानामिष्यते, तस्मादस्ति शून्यताश्रयो भावस्वभाव इति , एतदपि न युज्यते इत्याह -
न किंचिदस्त्यशून्यं च कुतः शून्यं भविष्यति।
अत्राह - त्रीणि विमोक्षमुखानि शून्यतानिमित्ताप्रणिहिताख्यानि विमुक्तये विनेयेभ्यो भगवता निर्दिष्टानि सर्वतीर्थिकसमयासाधारणानि सौगत एव प्रवचने समुपलभ्यन्ते। येषामुपदेशार्थमेव बुद्धा भगवन्तोऽशेषतीर्थ्यवादमहामोहान्धकारानुगतजगति जगदेकप्रदीपा नैरात्म्योपदेशाविच्छिन्नशिखा उत्पद्यन्ते। स भवांस्तथागतप्रवचनव्याख्यानव्याजेन इदानीं तामेव शून्यतां प्रतिक्षेप्तुमारब्धवान्, इत्यलं भवता स्वर्गापवर्गमार्गसमुच्छेदकेनेति। उच्यते। अहो वत भवानत्युन्मुख इव अत्यन्तविपर्यासान्निर्वाणपुरगामिनं शिवमृजुं परमं पन्थानमवधूय भावाभिनिवेशव्या, कुलितं संसारकान्तारानुगमेव मार्गं मोक्षपुरगामित्वेन समाश्रितो निर्मुमुक्षुः सन् संसाराटवीकान्तारः सद्भिरुपालभ्य एव सन् अभिमानाभिनिवेशग्रहपवरशतया तानेवोपालभते। ननु भोः, निरवशेष क्लेशव्याधिचिकित्सकैर्महावैद्यराजैः -
येषां तु शून्यता दृष्टिस्तानसाध्यान् बभाषिरे।
इह सर्वेषामेव दृष्टिकृतानां सर्वग्रहाभिनिवेशानां यनिःसरणमप्रवृत्तिः सा शून्यता। न च दृष्टिकृतानां निवृत्तिमात्रं भावः। ये तु तस्यामपि शून्यतायां भावाभिनिवेशिनः, तान् प्रति अवाचका वयमिति कुतोऽस्मदुपदेशात् सकलकल्पनाव्यावृत्त्या मोक्षो भविष्यति? यः नकिंचिदपि ते पण्यं दास्यामीत्युक्तः, स चेत् ' देहि भोस्तदेव मह्यं नकिंचिन्नाम पण्यम्,' इति ब्रूयात्, स केनोपायेन शक्यः पण्याभावं ग्राहयितुम्? एवं येषां शून्यतायामपि भावाभिनिवेशः, केनेदानीं स तेषां तस्यां भावाभिनिवेशो निषिध्यतामिति? अतो महाभैषज्येऽपि दोषसंज्ञित्वात् परमचिकित्सकैर्महावैद्यैस्तथागतैः प्रत्याख्याता एव ते। यथोक्तं भगवता आर्यरत्नकूटसूत्रे -
इति प्रवचनात्॥
अग्निपुराणम्अध्यायः १०४ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १०४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
चतुर्भागीकृते क्षेत्रे भित्तेर्भागेन विस्तरात् ॥१०४००१
अद्रिभागेन गर्भः स्यात्पिण्डिका पादविस्तरात् ।१०४००२
पञ्चभागीकृते क्षेत्रेन्तर्भागे तु पिण्डिका ॥१०४००२
४ पञ्चभागीकृते वापि मध्यभागे इति घ , छ , ज च
५ भागौ द्वौ मध्यमो गर्भो ज्येष्ठो भागद्वयेन तु इति ङ , छ , ज च
विस्ताराद्द्विगुणो वापि सपादद्विगुणोऽपि वा ॥१०४००५
अर्धार्धद्विगुणो वापि त्रिगुणः क्वचित्त्रिदुच्छ्रयः ।१०४००६
नेमिः पादोनविएस्तीर्णा प्रासादस्य समन्ततः ।१०४००७
चामुण्डं भैरवं तेषु नाट्येशं च निवेशयेत् ।१०४००८
प्रासादार्धेन देवानामष्टौ वा चतुरोऽपि वा ॥१०४००८
प्रदक्षिणां वहिः कुर्यात्प्रासादादिषु वा नवा ।१०४००९
आदित्याः पूर्वतः स्थाप्याः स्कन्दोग्निर्वायुगोचरे ॥१०४००९
एवं यमादयो न्यस्याः स्वस्याः स्वस्यां दिशि स्थिताः ।१०४०१०
तृतीये वेदिका त्वग्नेः सकण्ठो मलसारकः ।१०४०११
वैराजः पुष्पकश्चान्यः कैलासो मणिकस्तथा ॥१०४०११
त्रिविष्ठपञ्च पञ्चैव मेरुमूर्धनि संस्थिताः ।१०४०१२
३ पादेन विस्तीर्णा इति घ , ज च
४ प्रासादाद्दिक्षु इति ख , घ , छ , ज च । प्रासादे दिक्षु इति ङ
७ कैलास्य इति ङ , छ च
८ चतुर्धेत्यादिः, मेरुमूर्ध्नि संस्थिता इत्यन्तः पाठो ग पुस्तके नास्ति
वृत्तो वृत्तायतश्चान्यो ह्यष्टास्रश्चापि पञ्चमः ।१०४०१३
एकैको नवधाभेदैश्चत्वारिंशच्च पञ्च च ॥१०४०१३
प्रासादः प्रथमो मेरुर्द्वितियो मन्दरस्तथा ।१०४०१४
विमानञ्च तथा भद्रः सर्वतोभद्र एव च ॥१०४०१४
चरुको नन्दिको नन्दिर्वर्धमानस्तथापरः ।१०४०१५
श्रीवत्सश्चेति वैराज्यान्ववाये च समुत्थिताः ॥१०४०१५
बलभी गृहराजश्च शालागृहञ्च मन्दिरं ।१०४०१६
बलयो दुन्दुभिः पद्मो महापद्मक एवच ॥१०४०१७
स्ववृक्षश्च तथाप्येते वृत्ताः कैलाससम्भवाः ॥१०४०१८
भूषणो भूधरश्चान्न्ये श्रीजयः पृथवीधरः ॥१०४०१९
१ चतुर्वृत्तायतश्चान्य इति घ
२ रुचका इति क
३ विशालश्च मनो ब्रह्मेति ख , घ च । विशालश्च तथा ब्रह्मेति ग
८ वर्धनीत्यादिः, कैलाससम्भवा इत्यन्तः पाठो छ पुस्तके नास्ति
१० खवृक्षश्चेत्यादिः, पृथिवीधर इत्यन्तः पाठो ज पुस्तके नास्ति
चित्रं स्वस्तिकखड्गञ्च गदा श्रीकण्ठ एव च ।१०४०२१
विजयो नामतश्चैते त्रिविष्टपसमुद्भवाः ॥१०४०२१
नगराणामिमाः सञ्ज्ञा लाटादीनामिमास्तथा ।१०४०२२
त्रिभिः कण्ठं तु कर्तव्यं चतुर्भिस्तु प्रचण्डकं ॥१०४०२३
दिक्षु द्वाराणि कार्याणि न विदिक्षु कदाचन ।१०४०२४
क्वचित्पञ्चमभागेन महताङ्गर्भपादतः ।१०४०२५
उच्छ्राया द्विगुणास्तेषामन्यथा वा निगद्यते ॥१०४०२५
षष्ट्याधिकात्समारभ्य अङ्गुलानां शतादिह ।१०४०२६
उत्तमान्यपि चत्वारि द्वाराणि दशहानितः ॥१०४०२६
चतुर्भिरष्टभिर्वापि दशभिरङ्गुलैस्ततः ।१०४०२८
विस्तरार्धेन बाहुल्यं सर्वेषामेव कीर्तितम् ।१०४०२९
४ चतुर्भिस्तु तदण्डकमिति ख , ग च । चतुर्भिः कृतदण्डकमिति ज
६ उत्तमान्यपि चत्वारि चत्वारि दशहानित इति ज
८ विशाखास्थे त्वडुम्बरे इति छ च
द्विपञ्चसप्तनवभिः शाखाभिर्द्वारमिष्टदं ॥१०४०२९
मिथुनैः पादवर्णाभिः शाखाशेषं विभूषयेत् ॥१०४०३०
कूपबिद्धे भयं द्वारे क्षेत्रबिद्धे धनक्षयः ॥१०४०३१
प्रासादगृहशिलादिमार्गविद्धेषु बन्धनं ।१०४०३२
सभाबिद्धे न दारिद्र्यं वर्णबिद्धे निराकृतिः ॥१०४०३२
छायाबिद्धेन दारिद्र्यं बेधदोषो न जायते ॥१०४०३३
२ द्वारे श्वभ्रबिद्धे इति ख , घ , ङ च
५ शिलाबिद्धेन मूढतां इति ग , ज च
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१०४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ फरवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अश्वत्थ सर्ववृक्षाणाम् 
 अश्वत्थ सर्ववृक्षाणाम् 
ॐ शं नो॑ मि॒त्रः शं वरु॑णः । शं नो॑ भवत्वर्य॒मा । शं न॒ इन्द्रो॒ बृह॒स्पतिः॑ । शं नो॒ विष्णु॑रुरुक्र॒मः । नमो॒ ब्रह्म॑णे । नम॑स्ते वायो । त्वमे॒व प्र॒त्यक्षं॒ ब्रह्मा॑सि । त्वामे॒व प्र॒त्यक्षं॒ ब्रह्म॑ वदिष्यामि । ऋ॒तं व॑दिष्यामि । स॒त्यं व॑दिष्यामि । तन्माम॑वतु । तद्व॒क्तार॑मवतु । अव॑तु॒ माम् । अव॑तु व॒क्तारम्॓ ॥
ॐ तच्छं॒ योरावृ॑णीमहे । गा॒तुं य॒ज्ञाय॑ । गा॒तुं य॒ज्ञप॑तये । दैवी॓ स्व॒स्तिर॑स्तु नः । स्व॒स्तिर्-मानु॑षेभ्यः । ऊ॒र्ध्वं जि॑गातु भेष॒जम् । शं नो॑ अस्तु द्वि॒पदे॓ । शं चतु॒ष्पदे ।
एवं तु पूजनं कृत्वा मया प्रोक्तः पितामहः।
, चक्षुस् áṣ चक्षुषा áṣṣā, चक्षुर्म्याम् áṣā, चक्षूंषि ṣūṅṣ,
राज्ञि, राजनि
'विद्या मित्रं प्रवासेषु भार्या मित्रं गॄहेषु च। व्याधितस्यौषधं मित्रं धर्मो मित्रं मॄतस्य च॥
“कुपुत्रो जायते क्वचिदपि माता कुमाता न भवति”
सर्वे ते परनीचैक्ये स्थायिनः १९
क्वास्य । साश्विनोरेवाभवत् २०
न्येव । यन्त्र्यसि ३०
यस्य वीर्येण कृतिनो वयं च भुवनानि च।
जरद्गवात्पूर्वभागे धनुषां षष्टिभिस्त्रिभिः ।
नाम्ना नलेश्वरं देवि स्थापितं तु नलेन वै ॥
दमयन्तीयुतेनैव ज्ञात्वा क्षेत्रं तदुत्तमम् ।
तं दृष्ट्वा मानवो देवि पूजयित्वा विधानतः ।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखंडे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये नलेश्वरमाहात्म्यवर्णनंनाम पञ्चचत्वारिंशदुत्तरत्रिशततमोऽध्यायः ।
अहिंसायाः परमो धर्म
महाकालाग्निरुपाय कल्किस्वरूपिणे नमः ॥
न मातुपरम् देवतम्।
सन्तोषं परमं सुखम् ।
विश्वै नारायणं देवं अक्षरं परमं पदम् ॥
विश्वं एव इदं पुरुषः तद्विश्वं उपजीवति ॥
पतिं विश्वस्य आत्मा ईश्वरं शाश्वतं शिवमच्युतम् ।
नारायणं महाज्ञेयं विश्वात्मानं परायणम् ॥
नारायण परं ब्रह्म तत्त्वं नारायणः परः ।
नारायण परो ध्याता ध्यानं नारायणः परः ॥
यच्च किंचित् जगत् सर्वं दृश्यते श्रूयतेऽपि वा ।
अंतर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः ॥
पद्म कोश प्रतीकाशं हृदयं च अपि अधोमुखम् ॥
अधो निष्ठ्या वितस्त्यान्ते नाभ्याम् उपरि तिष्ठति ।
ज्वालामालाकुलं भाती विश्वस्यायतनं महत् ॥
तस्यान्ते सुषिरं सूक्ष्मं तस्मिन् सर्वं प्रतिष्ठितम् ॥
तस्य मध्ये महानग्निः विश्वार्चिः विश्वतो मुखः ।
सोऽग्रविभजंतिष्ठन् आहारं अजरः कविः ॥
तिर्यगूर्ध्वमधश्शायी रश्मयः तस्य सन्तता ।
तस्य मध्ये वह्निशिखा अणीयोर्ध्वा व्यवस्थिताः ॥
तस्याः शिखाया मध्ये परमात्मा व्यवस्थितः ।
स ब्रह्म स शिवः स हरिः स इन्द्रः सोऽक्षरः परमः स्वराट् ॥
ऋतं सत्यं परं ब्रह्म पुरुषं कृष्ण पिङ्गलम् ।
तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् ॥
सरलचिन्तनम् विरलतः परं ॥ 
अश्रुधारा स्रवती ।
दक्षिणाफ्रिक्का - आतिथेयः इत्येककारणेन विश्वचषक-पादकन्दुक-स्पर्धायां लब्धभागः दक्षिणाफ्रिक्कावृन्दः स्पर्धायाः द्वितीयपादं न प्रविष्टः। फ्रान्स् दलस्योपरि तृतीये मत्सरे २-१ इति लक्ष्यभेदेन विजेताः चेदपि ए-विभागात् अधिकाङ्कलाभेन मेक्सिक्को द्वितीयपादं प्राप्तवन्तः। अत्रान्तरे युएसए, युके वृन्दौ च द्वितीयपादं प्राप्तवन्तौ।
"?=éé&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=निर्वाच्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जीवेश्वरविभागो दर्शितः ।
संजय उवाच दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा । आचार्यमुपसङ्गम्य राजा वचनमब्रवीत् । ñ ā ̣̣̣āạ̣̄āī́ ụ̄́ā āā ń āāī संजय उवाच [ ā] ---; दृष्ट्वा [ṛṣṭā] ---; पाण्डवानीकं [āṇḍāīṃ] ---; व्यूढं [ūḍṃ] ---; तदा [ā] ---; आचार्यम् [āā] ---; उपसङ्गम्य …
धृतराष्ट्र उवाच धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः । मामकः पण्डदाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय । ṛāṣṭ ā ṣ ṣ ā ḥ āāḥ āṇḍāśṃ धृतराष्ट्र उवाच [ṛāṣṭ ā] --- ṛāṣṭ ; धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे [ṣ ṣ] ---; समवेता [ā] --- ; युयुत्सवः [] --- मामकः …
तस्मात् त्वां देवमानन्दं नमामि जगदीश्वरम।।
शिवरामकृष्णः, तु
स॥ हे नरशार्दूल ! अथ महात्मा विश्वामित्रः तान् प्रस्ठितान् ऋषीन् प्रेक्ष्य तां सर्वान् वनवासिनः अब्रवीत् ।
दिशमन्यांप्रपत्स्यामः तत्र तप्स्यामहे तपः ॥
स।
स॥ विशालायां पश्चिमायां पुष्करेषु महात्मनः  । तत्र सुखं तपः चरिष्यामः। तद्धि तपोवनम् वरं ।
एतस्मिन्नेव काले तु अयोध्याधिपतिर्नृपः ।
स।
स।
प्रायश्चित्तं महद्ध्येतत् नरं वा पुरुषर्षभ ।
आनयस्व पशुं शीघ्रं यावत् कर्म प्रवर्तते ॥
स।
उपाध्याय वचः श्रुत्वा स राजा पुरुषर्षभ ।
देशान् जनपदां स्तां स्तान् नगराणि वनानि च ।
स।
पृष्ट्वासर्वत्र कुशलं ऋचीकं तं इदं वचः ।
स॥ सर्वत्र कुशलं पृष्ट्वा तं ऋचीकं इदं वचः  हे भार्गव पशोः अर्थे यदि सुतं विक्रीषे कृत कृत्योस्मि ।
स॥ याज्ञीयं सर्वे देशा परिसृता । न लभे पशुं। मूल्येन सुतं एकं दातुं अर्हसि 
स॥ महातेजा एवं उक्तो ऋचीकः इदं वचः अब्रवीत् । नरश्रेष्ठ अहं ज्येष्ठं कथंचन न विक्रिणीयां ।
ऋचीकस्य वचः श्रुत्वा तेषां माता महात्मनाम् ।
स॥ ऋचीकस्य वचः श्रुत्वा तेषां महात्मनाम् तपश्विनी माता नरशार्दूलं अंबरीषं उवाच ।
स॥ हे नरस्रेष्ठ ! प्रायेण ज्येष्ठाः पितृषु वल्लभाः । मातॄणां कनीयांसः । तस्मात् रक्षे कनीयसम् ।
उक्तवाक्ये मुनौ तस्मिन् मुनिपत्न्यां तथैव च ।
स।
स। राजन् नयस्व माम्
 ओम् तत् सत् 
" गुरुर्ब्रम्हां गुरुर्विष्णु,
अस्य श्रीरामरक्षास्तोत्रमंत्रस्य । बुधकौशिक ऋषिः ।
सीता शक्तिः । श्रीमद् हनुमान् कीलकम् ।
विनियोगः =;
नेत्रं =;
दधतम् =;
प्रविस्तरम् =;
प्राज्ञः =;
आत्मजः =;
नाभिं =;
जाम्बवदाश्रयः = ;
शक्ताः =;
नामभिः =;
मुक्तिं =;
विन्दति =;
यः कंठे धारयेतस्य करस्थाः सर्वसिद्धुयः ।
आदिष्टवान् यथा स्वप्ने रामरक्षाम्मिमां हरः ।
कल्पवृक्षाणां =
अभिरामस्त्रिलोकानां =
सत्त्वानां = ;
सर्वधनुष्मताम् =;
गच्छताम् = ;
काकुत्स्थः पुरुषः पूर्णः कौसल्येयो रघूत्तमः ।
काकुत्स्थः =''((+ ;
पराक्रमः =;
अश्वमेधाधिकं पुण्यं सम्प्राप्नोति न संशयः ।
इत्येतानि = + + ;
सीतायाः = ' ;
नान्यं = +;
राजीवनेत्रं =- ;
करुणाकरं =;
वरिष्ठम् =;
वानरयूथमुख्यम् =
मधुराक्षरम् = ;
कविताशाखां =-  ;
वाल्मीकिकोकिलम् =- ;
सर्वसम्पदाम् =;
रामान्नास्ति =;
परायणं =;
।
सम्पूर्णम् = , ,;
स्नानं दानं तपो होमो देवतापितृ कृम्र्म च।
संस्कृतम् श्रीविजयराजवंशः
संस्कृतम् दन्तपाली
  वायोः 
 वायुः  वायू  वायवः 
 वायुना  वायुभ्याम्  वायुभिः 
 वायवे  वायुभ्याम्  वायुभ्यः 
 वायोः  वायुभ्याम्  वायुभ्यः 
 वायोः  वाय्वोः  वायूनाम् 
 वायौ  वाय्वोः  वायुषु 
 वाय्वा  वायुभ्याम्  वायुभिः 
 वाय्वै  वायवे  वायुभ्याम्  वायुभ्यः 
 वायुवाः वायोः  वायुभ्याम्  वायुभ्यः 
 वायुवाः वायोः  वाय्वोः  वायूनाम् 
 वाय्वाम्  वायौ  वाय्वोः  वायुषु 
 वायुने  वायुभ्याम्  वायुभ्यः 
 वायुनः  वायुभ्याम्  वायुभ्यः 
 वायुनः  वायुनोः  वायूनाम् 
 वायुनि  वायुनोः  वायुषु 
अर्जुनः फाल्गुनी जिष्णुः, किरीटी श्वेत-वाहनः ।
वीभत्सुर्विजयी पार्थः, सव्यसाची धनञ्जयः ।।
कपि-ध्वजो गुडाकेशो, गाण्डीवो कृष्ण-सारथिः ।।
एतान्यर्जुन-नामानि, गवां गोष्ठे च यो लिखेत् ।
न तत्र पशु-रोगादि, शुभं शीघ्रं प्रजायते ।।
सुभाषितानि  रामायण - युद्ध - संतश्चारित्रभूषणाः
न परः पापमादत्ते परेषां पापकर्मणाम् ।
रामायण - अयोध्या - पतिः
महाभारत - स्त्री - एकः
पत्न्याः मृत्युः, मानसिकदृढता चसम्पाद्यताम्
इङ्ग्लेण्ड-देशेऽध्ययनम्सम्पाद्यताम्
कुशलः 'बेरिस्टर्'सम्पाद्यताम्
'रोलट'-नियमविरोधः, असहयोगान्दोलनञ्चसम्पाद्यताम्
नागपुर-महानगरस्य ध्वजसत्याग्रहःसम्पाद्यताम्
कारागारवर्षम् - १९३०सम्पाद्यताम्
कोङ्ग्रेस-पक्षाध्यक्षःसम्पाद्यताम्
योगासनेषु अन्यतममस्ति धनुरासनम् ।
उदरमवलम्ब्य शयनं करोतु ।
जानुद्वयं पादद्वयं च परस्परं योजयतु ।
उदरस्य उपरिभागं,वक्षस्स्थलं,ग्रीवां, मस्तकं च शनैः उपरि उत्थापयतु ।
नाभितः उदरं यावत् स्वल्पांशं भूमौ स्थापयतु ।
शरीरस्य पृष्ठभागः, पुरोभागश्च उपरि उत्थाप्य धनुस्सदृशं शरीरं स्थापयतु ।
दशनिमेषपर्यन्तम् अस्याम् अवस्थायां तिष्ठ्तु ।
रेचकेण क्रमशः पूर्वावस्थाम् आगच्छतु ।
त्रिचतुर्वारम् एवमभ्यासं करोतु ।
उदररोगस्य उपशमाय लाभदायकः भवति ।
अग्न्याशयः स्वस्थः भवति ।
नाभिचक्रं स्वस्थं भवति ।
सम्बन्धितपुस्तकानि[सम्पादयतु]
"?=धनुरासनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अद्वैतवेदान्ते कारणकार्यभावः - विकिपीडिया
अस्य जगतः कारणं ब्रह्म, कार्यं तु जगत्। अनयोः मध्ये कार्यकारणभावः विद्यते। तत्र ब्रह्म जगतः निमित्तोपादानकरणम् इत्युच्यते। कारणं द्विविधम्
निमित्तकारणम्।
कार्यभिन्नं कारणं निमित्तकारणम्। कार्याभिन्नं कारणम् उपादानकारणम्। अस्मिन् मते कारणं कार्ये अनुवर्तते। एवं कार्यकारणयोः अनन्यत्वं अङ्गीकुर्वन्ति।
"?=अद्वैतवेदान्तेकारणकार्यभावः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सिनिसेल्लो बल्सामो इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=सिनिसेल्लोबल्सामो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रघुनाथदासप्रणीतस्य साहित्यभूषणमित्यस्य ग्रन्थस्य संस्काराणाम् समीक्षात्मकम् अध्ययनम् च  � ढाल, अद्वैत चरन *** तिरुपति , , वि वारिधि
रङ्गनाथ-कृत्याः ब्रह्मसूत्रवृत्तेः समीक्षकम् सम्पादनम्  � पाण्डेय, कमलापति *** दिल्ली {इलाहाबाद परिसर}, , वि वारिधि
रसिकरञ्जिनीसंज्ञिकायाः कुवलयानन्द-टीकायाः पाठ- समीक्षात्मकम् सम्पादनम्  � मूर्ति, वरप्रसाद??? तिरुपति , , वि वारिधि
राघवपाण्डवीय-महाकाव्यस्य, कविराजसूरेः, समीक्षात्मकम् अध्ययनम् � द्विवेदी, रामधर *** दिल्ली , , वि वारिधि
राजशेखरकृतायाः काव्यमीमांसायाः समीक्षात्मकम् अध्ययनम्  � झा, जन्मेजय कुमार *** दिल्ली , , वि वारिधि
रामकथाश्रितानाम् संस्कृतरूपकानाम् वास्तु-परिवर्तनस्य इतिवृत्त-परिवर्तनस्य च समालोचनात्मकम् अध्ययनम्  � राव, मल्लिकार्जुन, ए *** तिरुपति , , वि वारिधि
न हि ज्ञानेन सदृशम् पवित्रमिह विद्यते। तत्स्वयम् योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति॥ 
ज्ञानम् लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति॥ 
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः। न कर्मफल संयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते॥ 
विद्याविनय सम्पन्ने ब्राम्हणे गवि हस्तिनि। शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः॥ 
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मण। शरीरयात्रापि च ते ण प्रसिद्ध्येदकर्मण॥ 
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यम् पुरुषोश्नुते। न च सन्न्यसनादेव सिद्धिम् समधिगच्छति॥
येप्यन्यदेवता भक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः। तेपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम्॥ 
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च। निर्ममो निरहंकारः समदुःखसुखः क्षमी॥
समदुःखसुखः स्वस्थः समलोष्टाश्मकांचनः। 
‘नेपाः–मण्डल’ खः जिगु ला–हि नेवाः नस्वाः वैच्वंगु
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ॥
तथादेहान्तरप्राप्तिः  धीरः  तत्रनमुह्यति  ।
मात्रास्पर्शाः  तुकौन्तेय  शीतोष्णसुखदुःखदाः  ।
स चेत् निरर्थकं नीतः 
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति दंष्ट्राकरालानि भयानकानी ।
केचिव्दालग्ना दशनान्तरेषु संदृश्यन्ते चुर्णितैरुत्तमाङ्गै ।।२७॥
तथा तवामी नरलोकविराविशन्ति वक्त्राण्यभिविज्वलन्ति ।।२८॥
तथैव नाशाय विशन्ति लोकास्तवापि वक्त्राणि समृध्दवेगा ।।२९॥
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
मंत्रिभिः सहितस्य रावणस्य यक्षाणां उपरि आक्रमणं, तेषां पराजयश्च -
महोदरप्रहस्ताभ्यां मारीचशुकसारणैः ।
धूम्राक्षेण च वीरेण नित्यं समरगर्द्धिना ।
वृतः संप्रययौ श्रीमान् क्रोन्क्रोधाल्लोकान् दहन्निव ।
पुराणि स नदीः शैलान् वनान्युपवनानि च ।
अतिक्रम्य मुहूर्तेन कैलासं गिरिमागमत् ।
संनिविष्टं गिरौ तस्मिन् राक्षसेन्द्रं निशम्य तु ।
युद्धेप्सुं तु कृतोत्साहं दुरात्मानं समन्त्रिणम् ।
ते गत्वा सर्वमाचख्युः भ्रातुस्तस्य चिकीर्षितम् ।
तस्य नैर्‌ऋतराजस्य शैलं सञ्चालयन् इव ।
ततो युद्धं समभवद् यक्षराक्षससंकुलम् ।
व्यथिताश्चाभवंस्तत्र सचिवा राक्षसस्य ते ।
स दृष्ट्वा तादृशं सैन्यं दशग्रीवो निशाचरः ।
ये तु ते राक्षसेन्द्रस्य सचिवा घोरविक्रमाः ।
तेषां सहस्रमेकैको यक्षाणां समयोधयत् ।
हन्यमानो दशग्रीवः तत्सैन्यं समगाहत ।
वर्षद्‌भिरिव जीमूतैः धाराभिरवरुध्यत ।
न चकार व्यथां चैव यक्षशस्त्रैः समाहतः ।
महीधर इवाम्भोदैः धाराशतसमुक्षितः ।
स महात्मा समुद्यम्य कालदण्डोपमां गदाम् ।
प्रविवेश ततः सैन्यं नयन् यक्षान् यमक्षयम् ।
स कक्षमिव विस्तीर्णं शुष्केन्धनमिवाकुलम् ।
वातेनाग्निरिवादीप्तो यक्षसैन्यं ददाह तत् ।
अल्पावशेषास्ते यक्षाः कृता वातैरिवाम्बुदाः ।
ओष्ठांश्च दशनैस्तीक्ष्णैः अदशन् कुपिता रणे ।
सीदन्ति च तदा यक्षाः कूला इव जलेन ह ।
प्रेक्षतां ऋषिसङ्घानां न बभूवान्तरं दिवि ।
धनाध्यक्षो महाबाहुः प्रेषयामास यक्षकान् ।
प्रेषितो न्यपतद् यक्षो नाम्ना संयोधकण्टकः ।
तेन चक्रेण मारीचो विष्णुनेव रणे हतः ।
पतितो भूतले शैलात् क्षीणपुण्य इव ग्रहः ।
तं यक्षं योधयामास स च भग्नः प्रदुद्रुवे ।
ततः काञ्चनचित्राङ्गं वैदूर्यरजसोक्षितम् ।
मर्यादां प्रतिहाराणां तोरणान्तरमाविशत् ।
तं तु राजन् दशग्रीवं प्रविशन्तं निशाचरम् ।
सूर्यभानुरिति ख्यातो द्वारपालो न्यवारयत् ।
यदा तु वारितो राम न व्यतिष्ठत् स राक्षसः ।
ततस्तोरणमुत्पाट्य तेन यक्षेण ताडितः ।
नादृश्यत तदा यक्षो भस्मीकृततनुस्तदा ।
ततः प्रदुद्रुवुः सर्वे दृष्ट्वा रक्षःपराक्रमम् ।
ततो नदीर्गुहाश्चैव विविशुर्भयपीडिताः ।
त्यक्तप्रहरणाः श्रान्ता विवर्णवदनास्तदा ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे चतुर्दशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कंस-जन्मादिवर्णनं तथा दिग्विजय वर्णनम् -
अथ कंसः प्रलंबाद्यैरन्यैः पूर्वं जितैश्च तैः ।
शंबरस्य पुरं प्रागात्स्वाभिप्रायं न्यवेदयत् ।
शंबरो ह्यतिवीर्योऽपि न युयोध स तेन वै ।
चकार सौहृदं कंसे सर्वैरतिबलैः सह ।
कंसपादप्रबुद्धोऽभूत्क्रोधसंरक्तलोचनः ।
तयोर्युद्धमभूद्‌घोरमितरेतरमुष्टिभिः ।
भृत्यं कृत्वाथ तं कसः प्राप्तं मां प्रणनाम ह ।
हे देव युद्धकांक्षोऽस्मि क्व यामि त्वं वदाशु मे ।
प्रोवाच तं तदा गच्छ दैत्य बाणं महाबलम् ।
भुजवीर्यमदोन्नद्धः शोणिताख्यं पुरं ययौ ।
प्रचंडविक्रमः कंसः खरदण्डं गजौ यथा ।
निपेतुर्गिरयोऽनेका विचेलुर्दृढदिग्गजाः ।
सर्वान्संबोधयामास प्रोवाच बलिनन्दनम् ।
कृष्णं विनापरं चैनं भूमौ कोऽपि न जेष्यति ।
भार्गवेण वरं दत्तं धनुरस्मै च वैष्णवम् ।
चकार परया शान्त्या शिवः साक्षान्महेश्वरः ।
तेन सार्द्धं स युयुधे वत्सरूपेण दैत्यराट् ।
निर्ययौ संमुखे योद्धुं रक्तश्मश्रुर्गदाधरः ।
प्राक्षिपद्यवनेन्द्राय सिंहनादमथाकरोत् ।
गदायुद्धमभूद्‌घोरं तदा हि कंसकालयोः ।
विस्फुलिंगान् क्षरंत्यौ द्वे गदे चूर्णीबभूवतुः ।
कंसः कालं संगृहीत्वा पातयामास भूतले ।
बाणवर्षं प्रकुर्वन्तीं सेनां तां यवनस्य च ।
ततश्च दुद्रुवुर्म्लेच्छास्त्यक्त्वा स्वं स्वं रणं परम् ।
कपाटवक्षाः पीनांसः पुष्टः प्रांशुर्बृहद्‌भुजः ।
मदोत्कटो ययौ जेतुं देवान्कंसोऽमरावतीम् ।
प्रलंबेन बकेनापि द्विविदेन समावृतः ।
व्योमधेनुकवत्सैश्च रुरुधे सोऽमरावतीम् ।
सर्वैर्देवणैः सार्द्धं योद्धुं कृद्धो विनिर्ययौ ।
दिव्यैश्च शस्त्रसंघातैर्बाणैस्तीक्ष्णैः स्फुरत्प्रभैः ।
कंसं मूर्ध्नि तताडाशु नादं कृत्वाऽथ भैरवम् ।
गृहीत्वा स गदां गुर्वीमष्टधातुमयीं दृढाम् ।
तां समापततीं वीक्ष्य जग्राहाशु पुरंदरः ।
चचार युद्धे विदलन्नरीन्मातलिसारथिः ।
तत्प्रहारेण देवेन्द्रः क्षणं मूर्च्छामवाप सः ।
बाणौघैश्छादयामासुर्वर्षासूर्यमिवांबुदः ।
जघ्नुर्नानाविधैः शस्त्रैः सर्वतोऽद्रिं समागताः ।
ततो भौमासुरः प्राप्तः प्रलंबाद्यसुरैर्नदन् ।
नोदयामास कंसाय मत्तमैरावतं गजम् ।
शुण्डादण्डस्य फूत्कारैर्मर्दयन्तमितस्ततः ।
नदन्तं शृङ्खलां शुण्डां चालयन्तं मुहुर्मुहुः ।
गोमूत्रचयसिन्दूरकस्तूरीपत्रभृन्मुखम् ।
तस्य मुष्टिप्रहारेण दूरे शक्रः पपात ह ।
जानुभ्यां धरणीं स्पृष्ट्वा गजोऽपि विह्वलोऽभवत् ।
स्फुरदोष्ठोऽतिरुष्टाङ्गो युद्धभूमिं समाययौ ।
निष्पीड्य शूण्डां तस्यापि दन्तांश्चूर्णीचकार ह ।
निपातयन्महावीरान् देवधानीं पुरीं गतः ।
देवान्विद्रायामास बाणौघैश्च धनुःस्वनैः ।
र्भीताः स्म इत्थं युधि वादिनस्ते ।
गतेप्सिताः केचिदतीव विह्वलाः ।
इत्थं स देवान्प्रगतान्निरीक्ष्य तान्
नीत्वा च सिंहासनमातपत्रवत् ।
स्वराजधानीं मथुरां समाययौ ।
कंसदिग्विजयवर्णनं नाम सप्तमोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
रावणभवनस्य पुष्पकविमानस्य च वर्णनम् -
व्यासक्तवैदूर्यसुवर्णजालम् ।
विद्युत्पिनद्धं सविहङ्गजालम् ।
प्रधानशङ्खायुधचापशालाः ।
ददर्श वेश्माद्रिषु चन्द्रशालाः ।
कपिर्ददर्श स्वबलार्जितानि ।
मयेन साक्षादिव निर्मितानि ।
ददर्श लङ्काधिपतेर्गृहाणि ।
मनोहरं काञ्चनचारुरूपम् ।
गृहोत्तमं ह्यप्रतिरूपरूपम् ।
गिरेरिवाग्रं रजसाऽवकीर्णम् ।
श्रिया युतं खे सुकृतां विमानम् ।
यथा नभश्च ग्रहचन्द्रचित्रम् ।
चित्रं विमानं बहुरत्‍नचित्रम् ।
शैलाः कृता वृक्षवितानपूर्णाः ।
पुष्पं कृतं केसरपत्रपूर्णम् ।
तथा सुपुष्पाण्यपि पुष्कराणि ।
वनानि चित्राणि सरोवराणि ।
रूप्यप्रवालैश्च तथा विहङ्गाः ।
जात्यानुरूपास्तुरगाः शुभाङ्गाः ।
सलीलमावर्जितजिह्मपक्षाः ।
कृता विहङ्गाः सुमुखाः सुपक्षाः ।
सकेसराश्चोत्पलपत्रहस्ताः ।
हिमात्यये नगमिव चारुकन्दरम् ।
ततः स तां कपिरभिपत्य पूजितां
सुदुःखितः पतिगुणवेगनिर्जिताम् ।
सुचक्षुषः प्रविचरतो महात्मनः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे सप्तमः सर्गः ।
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद् ब्रह्मणो विदुः ।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ॥
कारुण्यपादोनिधिं,कल्याणाकृतिमव्ययम्,
आ त्वाहार्षमन्तरेधि ध्रुवस्तिष्ठाविचाचलिः ।विशस्त्वा सर्वा वाञ्छन्तु मा त्वद्राष्ट्रमधि भ्रशत् ।
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्र्चन 
न चास्य सर्वभूतेषु कश्र्चिदर्थव्यपाश्रयः१८ 
भवतः लेखः श्लाघ्यः। अस्य वेबदैनिकपत्रस्य अद्यतनीकरणमपेक्षते महोदय !!
मया पठितम् । अत्युतमम् ।।
।
'कश्यपोऽत्रिर्भरद्वाजो विश्वामित्रोऽथ गौतमः।
जमदग्निर्वसिष्ठश्च सप्तैते ऋषयः स्मृताः॥
दहन्तु पापं मे सर्वं गृह्नणन्त्वर्घ्यं नमो नमः॥
संन्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम् 
अन्वयः - महाबाहो केशिनिषूदन हृषीकेश, संन्यासस्य त्यागस्य च तत्त्वं पृथक् वेदितुं इच्छामि ।
काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः 
सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः १८-२
अन्वयः - कवयः काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं विदुः । विचक्षणाः सर्वकर्मफलात्यागं त्यागं प्राहुः ।
अन्वयः - एके मनीषिणः कर्म दोषवत् इति त्याज्यं प्राहुः । अपरे च यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं इति  ।
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः सम्प्रकीर्तितः १८-४
अन्वयः - भरतसत्तम, तत्र मे निश्चयं त्यागे शृणु । हि, पुरुषव्याघ्र, त्यागः त्रिविधः सम्प्रकीर्तितः ।
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् 
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् १८-५
अन्वयः - यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं  तत् कार्यं एव । यज्ञः दानं तपः च मनीषिणां पावनानि एव ।
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च 
अन्वयः - पार्थ, एतानि अपि तु कर्माणि सङ्गं फलानि च त्यक्त्वा कर्तव्यानि इति मे निश्चितं उत्तमं मतम् ।
नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते 
मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः १८-७
अन्वयः - नियतस्य कर्मणः संन्यासः न उपपद्यते । मोहात् तस्य परित्यागः तामसः परिकीर्तितः ।
दुःखमित्येव यत्कर्म कायक्लेशभयात्त्यजेत् 
अन्वयः - यत् दुःखं इति एव कायक्लेशभयात् कर्म त्यजेत्, सः राजसं त्यागं कृत्वा त्यागफलं न लभेत् एव ।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन 
सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः १८-९
अन्वयः - अर्जुन, यत् नियतं कर्म कार्यं एव इति सङ्गं फलं च त्यक्त्वा क्रियते एव सः त्यागः सात्विकः मतः ।
अन्वयः - अकुशलं कर्म न द्वेष्टि ।  कुशले न अनुषज्जते । सत्वसमाविष्टः मेधावी छिन्नसंशयः  त्यागी  ।
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः 
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते १८-११
अन्वयः - हि देहभृता कर्माणि अशेषतः त्यक्तुं न शक्यम् । यः तु कर्मफलत्यागी सः त्यागी इति अभिधीयते ।
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम् 
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित् १८-१२
अन्वयः - कर्मणः फलं, अनिष्टं इष्टं मिश्रं  त्रिविधं अत्यागिनां प्रेत्य भवति । संन्यासिनां  तु क्वचित् फलं न  ।
साङ्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् १८-१३
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् 
अन्वयः - महाबाहो, सर्वकर्मणां सिद्धये कृतान्ते साङ्ख्ये प्रोक्तानि अधिष्ठानं, तथा कर्ता पृथग्विधं करणं च विविधाः च पृथक् चेष्टाः दैवं च एव अत्र पञ्चमं एतानि पञ्च कारणानि मे निबोध ।
शरीरवाङ्मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः 
न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः १८-१५
अन्वयः - शरीरवाङ्मनोभिः यत् न्याय्यं वा विपरीतं वा कर्म नरः प्रारभते तस्य एते पञ्च हेतवः ।
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः 
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः १८-१६
अन्वयः - तत्र एवं सति, यः केवलं आत्मानं कर्तारं पश्यति, सः तु दुर्मतिः अकृतबुद्धित्वात् न पश्यति ।
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते 
हत्वाऽपि स इमाँल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते १८-१७
अन्वयः - यस्य अहंकृतः भावः न , यस्य बुद्धिः न लिप्यते, सः इमान् लोकान् हत्वा अपि न हन्ति, न निबध्यते ।
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना 
करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः १८-१८
अन्वयः - कर्मचोदना त्रिविधा, ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता  । कर्मसंग्रहः त्रिविधः करणं कर्म कर्ता इति ।
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदतः 
प्रोच्यते गुणसङ्ख्याने यथावच्छृणु तान्यपि १८-१९
अन्वयः - ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधा एव गुणभेदतः गुणसङ्ख्याने यथावत् प्रोच्यते तानि अपि शृणु ।
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते 
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् १८-२०
अन्वयः - येन विभक्तेषु सर्वभूतेषु एकं अव्ययं अविभक्तं भावं ईक्षते तत् ज्ञानं सात्त्विकम् विद्धि ।
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान् 
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम् १८-२१
अन्वयः - यत् तु ज्ञानं सर्वेषु भूतेषु, पृथक्त्वेन, नानाभावान् पृथग्विधान् वेत्ति, तत् ज्ञानं राजसं विद्धि ।
अतत्त्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम् १८-२२
अन्वयः - यत् तु अतत्त्वार्थवत् अहैतुकं अल्पं च एकस्मिन् कार्ये कृत्स्नवत् सक्तं तत् तामसं उदाहृतम् ।
नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषतः कृतम् 
अन्वयः - यत् कर्म अफलप्रेप्सुना नियतं सङ्गरहितं अरागद्वेषतः कृतं तत् सात्त्विकं उच्यते ।
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहंकारेण वा पुनः 
क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् १८-२४
अन्वयः - यत् तु कर्म कामेप्सुना वा साहंकारेण पुनः बहुलायासं क्रियते, तत् राजसं उदाहृतम् ।
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनपेक्ष्य च पौरुषम् 
मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते १८-२५
अन्वयः - यत् कर्म अनुबन्धं क्षयं हिंसां पौरुषं अनपेक्ष्य मोहात् चारभ्यते, तत् तामसं उच्यते ।
मुक्तसङ्गोऽनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वितः 
सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते १८-२६
अन्वयः - मुक्तसङ्गः, अनहंवादी, धृति-उत्साह-समन्वितः सिध्यसिद्ध्योः निर्विकारः कर्ता सात्त्विकः उच्यते ।
हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः १८-२७
अन्वयः - रागी, कर्मफलप्रेप्सुः, लुब्धः, हिंसात्मकः, अशुचिः, हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः ।
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिकोऽलसः 
विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते १८-२८
अन्वयः - अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठः नैष्कृतिकः अलसः विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामसः उच्यते ।
अन्वयः - बुद्धेः धृतेः च भेदं त्रिविधं गुणतः अशेषेण पृथक्त्वेन प्रोच्यमानं  शृणु धनञ्जय ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये 
बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी १८-३०
अन्वयः - कार्याकार्ये भयाभये प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च बन्धं मोक्षं च या बुद्धिः वेत्ति सा, पार्थ, सात्त्विकी ।
यया तु धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च 
अन्वयः - यया  तु  धर्मं च अधर्मं च कार्यं च अकार्यं च अयथावत् प्रजानाति, सा, पार्थ, राजसी ।
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता 
सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी १८-३२
अन्वयः - या तमसावृता बुद्धिः अधर्मं धर्मं इति मन्यते, सर्वार्थान् विपरीतान् च , सा, पार्थ, तामसी ।
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः 
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी १८-३३
अन्वयः - यया अव्यभिचारिण्या धृत्या मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः योगेन धारयते, सा, पार्थ, सात्त्विकी ।
प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी १८-३४
अन्वयः - यया धृत्या तु, अर्जुन, धर्मकामार्थान् धारयते,  प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी, सा धृतिः, पार्थ, राजसी ।
यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च 
न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी १८-३५
अन्वयः - यया  स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदं च न विमुञ्चति एव, सा दुर्मेधा धृतिः, पार्थ, तामसी ।
सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भरतर्षभ 
अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति १८-३६
अन्वयः - इदानीं तु, भरतर्षभ, त्रिविधं सुखं मे शृणु, यत्र अभ्यासात्  रमते, दुःखान्तं च निगच्छति ।
यत्तदग्रे विषमिव परिणामेऽमृतोपमम् 
तत्सुखं सात्त्विकं प्रोक्तमात्मबुद्धिप्रसादजम् १८-३७
अन्वयः - यत् अग्रे विषं इव तत् परिणामे अमृतोपमं, तत् आत्मबुद्धिप्रसादजं सुखं सात्त्विकं प्रोक्तम् ।
विषयेन्द्रियसंयोगाद्यत्तदग्रेऽमृतोपमम् 
परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम् १८-३८
अन्वयः - विषयेन्द्रियसंयोगात् यत् अग्रे अमृतोपमं, तत् परिणामे विषं इव, तत् सुखं राजसं स्मृतम् ।
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः 
निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्तामसमुदाहृतम् १८-३९
अन्वयः - यत् अग्रे च अनुबन्धे च आत्मनः मोहनं, निद्रालस्यप्रमादोत्थं, तत् सुखं तामसं उदाहृतम् ।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः 
सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैः १८-४०
अन्वयः - तत् पृथिव्यां वा पुनः दिवि देवेषु वा  सत्त्वं न अस्ति, यत् एभिः प्रकृतिजैः त्रिभिः गुणैः मुक्तं स्यात् ।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः १८-४१
अन्वयः - परन्तप, ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च कर्माणि स्वभावप्रभवैः गुणैः प्रविभक्तानि ।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च 
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् १८-४२
अन्वयः - शमः दमः तपः शौचं क्षान्तिः आर्जवं ज्ञानं विज्ञानं आस्तिक्यं च स्वभावजं ब्रह्मकर्म ।
दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् १८-४३
अन्वयः - शौर्यं तेजः धृतिः दाक्ष्यं युद्धे अपि च अपलायनं, दानं ईश्वरभावः च स्वभावजं क्षात्रं कर्म ।
कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् 
परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् १८-४४
अन्वयः - कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं स्वभावजम् वैश्यकर्म । परिचर्यात्मकं शूद्रस्य कर्म अपि स्वभावजम् ।
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः 
अन्वयः - स्वे स्वे कर्मणि अभिरतः नरः संसिद्धिं लभते । स्वकर्मनिरतः सिद्धिं यथा विन्दति तत् शृणु ।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् 
अन्वयः - यतः भूतानां प्रवृत्तिः, येन इदं सर्वं ततं, तं स्वकर्मणा अभ्यर्च्य मानवः सिद्धिं विन्दति ।
स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् १८-४७
अन्वयः - परधर्मात् स्वनुष्ठितात् विगुणः स्वधर्मः श्रेयान् । स्वभावनियतं कर्म कुर्वन् किल्बिषम् न आप्नोति ।
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत् 
सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः १८-४८
अन्वयः - कौन्तेय, सहजं कर्म सदोषं अपि न त्यजेत् । हि सर्वारम्भाः धूमेन अग्निः इव दोषेण आवृताः ।
अन्वयः - कौन्तेय, यथा सिद्धिं प्राप्तः ब्रह्म आप्नोति तथा या ज्ञानस्य परा निष्ठा  मे समासेन निबोध ।
शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च १८-५१
विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक्कायमानसः 
ध्यानयोगपरो नित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः १८-५२
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् 
अन्वयः - विशुद्धया बुद्ध्या युक्तः, आत्मानं धृत्या नियम्य च, शब्दादीन् विषयान् त्यक्त्वा, रागद्वेषौ च व्युदस्य, विविक्तसेवी, लघ्वाशी, यतवाक्कायमानसः, नित्यं ध्यानयोगपरः, वैराग्यं समुपाश्रितः, अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् विमुच्य, निर्ममः, शान्तः ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति 
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् १८-५४
अन्वयः - ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति । सर्वेषु भूतेषु समः परां मद्भक्तिं लभते ।
भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः 
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् १८-५५
अन्वयः - तत्त्वतः च  यावान् यः अस्मि  मां भक्त्या अभिजानाति । ततः मां तत्त्वतः ज्ञात्वा तत् अनन्तरं विशते ।
सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मद्व्यपाश्रयः 
मत्प्रसादादवाप्नोति शाश्वतं पदमव्ययम् १८-५६
अन्वयः - सर्वकर्माणि सदा मद्व्यपाश्रयः कुर्वाणः मत्प्रसादात् अव्ययं शाश्वतं पदं अवाप्नोति ।
चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः 
अन्वयः - चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य, बुद्धियोगं उपाश्रित्य, सततं मत्परः मच्चित्तः भव ।
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि 
अथ चेत्त्वमहंकारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि १८-५८
अन्वयः - मच्चित्तः मत्प्रसादात् सर्वदुर्गाणि तरिष्यसि । अथ चेत् त्वं अहंकारात् न श्रोष्यसि, विनङ्क्ष्यसि ।
यदहंकारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे 
अन्वयः - अहंकारं आश्रित्य, यत् न योत्स्ये इति मन्यसे, एषः ते व्यवसायः मिथ्यः, प्रकृतिः त्वां नियोक्ष्यति ।
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा 
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशो‍ऽपि तत् १८-६०
अन्वयः - कौन्तेय, स्वेन स्वभावजेन कर्मणा निबद्धः, मोहात्, अवशः अपि, यत् कर्तुं न इच्छसि, तत् करिष्यसि ।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति 
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया १८-६१
अन्वयः - अर्जुन, यन्त्रारूढानि सर्वभूतानि मायया भ्रामयन् ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशे तिष्ठति ।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् १८-६२
अन्वयः - भारत, तं एव सर्वभावेन शरणं गच्छ । तत्प्रसादात् परां शान्तिं, शाश्वतं स्थानं प्राप्स्यसि ।
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्गुह्यतरं मया 
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु १८-६३
अन्वयः - इति मया ते गुह्यात् गुह्यतरं ज्ञानं आख्यातम् । एतद् अशेषेण विमृश्य यथा इच्छसि, तथा कुरु ।
सर्वगुह्यतमं भूयः शृणु मे परमं वचः 
इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम् १८-६४
अन्वयः - भूयः मे सर्वगुह्यतमं परमं वचः शृणु । दृढं मे इष्टः असि, ततः इति हितं ते वक्ष्यामि ।
अन्वयः - मन्मनाः मद्भक्तः मद्याजी भव, मां नमः कुरु, मां एव एष्यसि । ते सत्यं प्रतिजाने  मे प्रियः असि ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः १८-६६
अन्वयः - सर्वधर्मान् परित्यज्य एकं मां शरणं व्रज । अहं त्वा सर्वपापेभ्यः मोक्षयिष्यामि । मा शुचः
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति १८-६७
अन्वयः - इदं ते अतपस्काय न , अभक्ताय कदाचन न , न च अशुश्रूषवे वाच्यम् । यः मां अभ्यसूयति  न  ।
य इदं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति 
भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः १८-६८
अन्वयः - यः इदं परमं गुह्यं मद्भक्तेषु अभिधास्यति,  मयि परां भक्तिं कृत्वा मां एव एष्यति,  असंशयः ।
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः 
भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि १८-६९
अन्वयः - मनुष्येषु तस्मात् प्रियकृत्तमः मे कश्चित् न । भुवि तस्मात् प्रियतरः अन्यः मे न च भविता ।
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः 
ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः १८-७०
अन्वयः - यः च इमं आवयोः धर्म्यं संवादं अध्येष्यते, तेन ज्ञानयज्ञेन अहं इष्टः स्यां, इति मे मतिः ।
श्रद्धावाननसूयश्च शृणुयादपि यो नरः 
सोऽपि मुक्तः शुभाँल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम् १८-७१
अन्वयः - यः च श्रद्धावान्, अनसूयः नरः शृणुयात् अपि, सः अपि मुक्तः, पुण्यकर्मणां शुभान् लोकान् प्राप्नुयात् ।
कच्चिदज्ञानसम्मोहः प्रनष्टस्ते धनञ्जय १८-७२
अन्वयः - पार्थ, एतत् कच्चित् त्वया एकाग्रेण चेतसा श्रुतम् ? धनञ्जय, ते कच्चित् ज्ञानसंमोहः प्रनष्टः ?
स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव १८-७३
अन्वयः - अर्जुनः उवाच, "अच्युत, मोहः नष्टः, त्वत्प्रसादात् मया स्मृतिः लब्धा । गतसन्देहः स्थितः अस्मि । तव वचनं करिष्ये ।
सञ्जय उवाच 
इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः 
संवादमिममश्रौषमद्भुतं रोमहर्षणम् १८-७४
अन्वयः - सञ्जयः उवाच, "इति अहं महात्मनः वासुदेवस्य पार्थस्य च इमं अद्भुतं रोमहर्षणं संवादं अश्रौषम् ।
योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम् १८-७५
अन्वयः - व्यासप्रसादात् अहं एतद् परं गुह्यं योगं, स्वयं कथयतः साक्षात् योगेश्वरात् कृष्णात् श्रुतवान् ।
केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः १८-७६
अन्वयः - राजन्, इमं केशवार्जुनयोः पुण्यं अद्भुतं संवादं संस्मृत्य संस्मृत्य मुहुः मुहुः च हृष्यामि ।
विस्मयो मे महान् राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः १८-७७
अन्वयः - हरेः तत् अत्यद्भुतं रूपं संस्मृत्य संस्मृत्य च, राजन्, मे महान् विस्मयः, पुनः पुनः हृष्यामि च ।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः 
अन्वयः - यत्र योगेश्वरः कृष्णः, यत्र धनुर्धरः पार्थः तत्र श्रीः विजयः भूतिः  मम धृवा नीतिः मतिः  ।
ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः 
अन्वयः - हे कृष्ण, ये श्रद्धयान्विताः शास्त्रविधिं उत्सृज्य यजन्ते, तेषां तु निष्ठा, सत्त्वं, रजः, तमः, का आहो ?
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा 
अन्वयः - श्रीभगवान् उवाच, "देहिनां  स्वभावजा श्रद्धा, सा त्रिविधा, सात्त्विकी, राजसी च तामसी इति च भवति । तां शृणु ।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत 
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः १७-३
अन्वयः - भारत, सर्वस्य श्रद्धा सत्त्वानुरूपा भवति । अयं पुरुषः श्रद्धामयः । यः यत्श्रद्धः सः सः एव ।
यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः 
प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः १७-४
अन्वयः - सात्त्विकाः देवान् यजन्ते । राजसाः यक्षरक्षांसि  । अन्ये तामसाः जनाः प्रेतान् भूतगणान् च यजन्ते ।
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः 
दम्भाहंकारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः १७-५
मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान् १७-६
अन्वयः - ये दम्भाहंकारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः शरीरस्थं भूतग्रामं अन्तःशरीरस्थं मां च कर्षयन्तः अचेतसः जनाः अशास्त्रविहितं घोरं तपः तप्यन्ते तान् असुरनिश्चयान् विद्धि ।
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः 
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु १७-७
अन्वयः - सर्वस्य प्रियः आहारः अपि तु त्रिविधः भवति । यज्ञः तपः तथा दानं  तेषां इमं भेदं शृणु ।
आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः 
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः १७-८
अन्वयः - आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः रस्याः स्निग्धाः स्थिराः हृद्याः आहाराः सात्त्विकप्रियाः ।
आहारा राजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाः १७-९
अन्वयः - कट्वम्ललवणात्युष्णतीक्ष्णरूक्षविदाहिनः दुःखशोकामयप्रदाः आहाराः राजसस्य इष्टाः ।
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् 
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् १७-१०
अन्वयः - यत् च भोजनं यातयामं, गतरसं, पूति, पर्युषितं च, उच्छिष्टं अपि च अमेध्यं  तामसप्रियम् ।
यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः १७-११
अन्वयः - यः यज्ञः अफलाकाङ्क्षिभिः "यष्टव्यं एव" इति मनः समाधाय विधिदृष्टः इज्यते, सः सात्त्विकः ।
अभिसन्धाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत् 
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम् १७-१२
अन्वयः - भरतश्रेष्ठ, यत् तु फलं अभिसन्धाय, दम्भार्थं अपि च एव इज्यते, तं राजसं विद्धि ।
अन्वयः - विधिहीनं असृष्टान्नं मन्त्रहीनं अदक्षिणं श्रद्धाविरहितं यज्ञं तामसं परिचक्षते
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम् 
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते १७-१४
अन्वयः - देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचं आर्जवम् ब्रह्मचर्यं अहिंसा च शारीरं तपः उच्यते ।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत् 
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते १७-१५
अन्वयः - अनुद्वेगकरं वाक्यं, सत्यं, प्रियहितं च स्वाध्यायाभ्यसनं च एव तपः वाङ्मयं उच्यते ।
मनः प्रसादः सौम्यत्वं मौनमात्मविनिग्रहः 
अन्वयः - मनः प्रसादः सौम्यत्वं मौनं आत्मविनिग्रहः भावसंशुद्धिः इति एतत् तपः मानसम् उच्यते ।
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः 
अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते १७-१७
अन्वयः - अफलाकाङ्क्षिभिः युक्तैः नरैः परया श्रद्धया त्रिविधं तप्तं तत् तपः सात्त्विकं परिचक्षते ।
क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम् १७-१८
अन्वयः - सत्कारमानपूजार्थं दम्भेन च एव यत् तपः चलं अधृवं क्रियते, तत् इह राजसं प्रोक्तम् ।
मूढग्राहेणात्मनो यत्पीडया क्रियते तपः 
परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम् १७-१९
अन्वयः - यत् तपः आत्मनः मूढग्राहेण पीडया परस्य उत्सादनार्थं वा क्रियते, तत् तामसं उदाहृतम् ।
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे 
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम् १७-२०
अन्वयः - यत् दानं दातव्यम् एव इति अनुपकारिणे देशे काले च पात्रे च दीयते, तत् दानं सात्त्विकं स्मृतम् ।
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः 
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम् १७-२१
अन्वयः - यत् तु प्रत्युपकारार्थं वा पुनः फलं उद्दिश्य प्रिक्लिष्टं च दीयते तत् दानं राजसं स्मृतम् ।
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते 
असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम् १७-२२
अन्वयः - यत् दानं अदेशकाले अपात्रेभ्यः च असत्कृत् अवज्ञातं दीयते, तत् तामसं उदाहृतम् ।
ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा १७-२३
अन्वयः - "ॐ तत् सत्" इति ब्रह्मणः निर्देशः त्रिविधः स्मृतः । तेन पुरा ब्राह्मणाः वेदाः च यज्ञाः च विहिताः ।
प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम् १७-२४
अन्वयः - तस्मात् ब्रह्मवादिनां विधानोक्ताः यज्ञदानतपःक्रियाः सततं ॐ इति उदाहृत्य प्रवर्तन्ते ।
तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतपःक्रियाः 
दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः १७-२५
अन्वयः - मोक्षकाङ्क्षिभिः विविधाः यज्ञतपःक्रियाः दानक्रियाः च तत् इति फलं अनभिसन्धाय क्रियन्ते ।
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते 
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते १७-२६
अन्वयः - पार्थ, सद्भावे साधुभावे च एतत् सत् इति प्रयुज्यते । तथा प्रशस्ते कर्मणि  सत् शब्दः युज्यते ।
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते 
कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते १७-२७
अन्वयः - यज्ञे तपसि दाने च सत् इति स्थितिः च उच्यते । तदर्थीयं कर्म एव च सत् इइति एव अभिधीयते ।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् 
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह १७-२८
अन्वयः - यत् अश्रद्धया हुतं दत्तं तपः तप्तं कृतं च तत् असत् इति उच्यते । पार्थ तत् नः इह न प्रेत्य च ।
अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः 
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् १६-१
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम् 
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिता 
अन्वयः - भारत, दैवीं संपदं अभिजातस्य भवन्ति  अभयं  सत्त्वसंशुद्धिः  ज्ञानयोगव्यवस्थितिः  दानं  दमः  यज्ञः  स्वाध्यायः  तपः  आर्जवं  अहिंसा  सत्यं  अक्रोधः  त्यागः  शान्तिः  अपैशुनं  भूतेषु दया  अलोलुप्त्वं  मार्दवं  हीरचापलं  तेजः  क्षमा  धृतिः  शौचं  अद्रोहः  नातिमानिता ।
दम्भो दर्पोऽभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च 
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदमासुरीम् १६-४
अन्वयः - पार्थ, आसुरीं संपदं अभिजातस्य   दम्भः  दर्पः  अभिमानः  क्रोधः  पारुष्यम्  अज्ञानम् च एव ।
अन्वयः - दैवी सम्पद् विमोक्षाय मता आसुरी निबन्धाय  । पाण्डव,  दैवीं सम्पदं अभिजातः असि, मा शुचः ।
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन्दैव आसुर एव च 
अन्वयः - पार्थ, अस्मिन् लोके दैवः आसुरः च द्वौ एव भूतसर्गौ । दैवः विस्तरशः प्रोक्तः  । मे आसुरं शृणु ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः 
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते १६-७
अन्वयः - आसुराः जनाः प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च न विदुः । तेषु न शौचं न च आचारः न सत्यं अपि विद्यते ।
अन्वयः - ते जगत् असत्यं अप्रतिष्ठं अनीश्वरं अपरस्परसंभूतं, किं अन्यत्, कामहैतुकं आहुः ।
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः 
प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः १६-९
अन्वयः - एतां दृष्टिं अवष्टभ्य नष्टात्मानः अल्पबुद्धयः उग्रकर्माणः अहिताः जगतः क्षयाय प्रभवन्ति ।
काममाश्रित्य दुष्पूरं दम्भमानमदान्विताः 
मोहाद्गृहीत्वासद्ग्राहान्प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रताः १६-१०
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताः 
कामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिताः १६-११
ईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसञ्चयान् १६-१२
अन्वयः - प्रलयान्तां अपरिमेयां चिन्तां उपाश्रिताः कामोपभोगपरमाः एतावद् इति निश्चिताः आशापाशशतैः बद्धाः कामक्रोधपरायणाः कामभोगार्थं अन्यायेन अर्थसञ्चयान् ईहन्ते ।
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम् 
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम् १६-१३
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि 
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः १६-१५
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ १६-१६
अन्वयः - "अद्य मया इदं लब्धं, इमं मनोरथं प्राप्स्ये, इदं मे अस्ति, इदं धनं अपि मे पुनः भविष्यति, असौ शत्रुः च मया हतः, अपरान् अपि हनिष्ये, अहं ईश्वरः, अहं भोगी, अहं सिद्धः, बलवान्, सुखी, आढ्यः, अभिजनवान् अस्मि । मया सदृशः कः अन्यः अस्ति? यक्ष्ये, मोदिष्य दास्यामि ।" इति अज्ञानविमोहिताः अनेकचित्तविभ्रान्ताः मोहजालसमावृताः कामभोगेषु प्रसक्ताः अशुचौ नरके पतन्ति ।
आत्मसम्भाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः 
यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम् १६-१७
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः 
मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः १६-१८
अन्वयः - ते आत्मसंभाविताः स्तब्धाः धनमानमदान्विताः ’अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः’, ’मां आत्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तः’ अभ्यसूयकाः दम्भेन अविधिपूर्वकं नामयज्ञैः यजन्ते ।
तानहं द्विषतः क्रूरान्संसारेषु नराधमान् 
अन्वयः - द्विषतः क्रूरान् "संसारेषु नराधमान्" अजस्रं अशुभान् तान् अहं आसुरीषु योनिषु एव क्षिपामि ।
अन्वयः - कौन्तेय, जन्मनि जन्मनि आसुरीं योनिं आपन्नाः मूढाः मां अप्राप्य एव अधमां गतिं यान्ति ।
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः 
अन्वयः - "कामः क्रोधः तथा लोभः" इदं त्रिविधं आत्मनः नाशनं नरकस्य द्वारम् । तस्मात् एतत् त्रयं  त्यजेत् ।
अन्वयः - कौन्तेय, एतैः त्रिभिः तमोद्वारैः विमुक्तः आत्मनः श्रेयः आचरति । ततः परां गतिं याति ।
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः 
अन्वयः - यः शास्त्रविधिं उत्सृज्य कामकारतः वर्तते, सः न सिद्धिं न सुखं न परां गतिं अवाप्नोति ।
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ 
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि १६-२४
अन्वयः - तस्मात् इह कार्याकार्यव्यवस्थितौ ते शास्त्रं प्रमाणं ।  ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुं अर्हसि ।
अथ पञ्चदशोऽध्यायःपुरुषोत्तमयोगः ।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् १५-१
अन्वयः - यस्य पर्णानि छन्दांसि तं अव्ययं अश्वत्थं ऊर्ध्वमूलं अधःशाखं प्राहुः । यः तं वेद सः वेदवित् ।
अन्वयः - गुणप्रवृद्धाः विषयप्रवालाः तस्य शाखाः अधः ऊर्ध्वं च प्रसृताः । अधः मनुष्यलोके च कर्मानुबन्धानि मूलानि अनुसन्त्तानि ।
असङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा १५-३
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं
यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः 
यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी १५-४
अन्वयः - इह तस्य रूपं तथा न उपलभ्यते । न अन्तः न आदिः न च सम्प्रतिष्ठा । एनं सुविरूढमूलं अश्वत्थं असङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्वा, ततः तत् पदं मार्गितव्यं यस्मिन् गताः भूयः न निवर्तन्ति । तं एव आद्यं पुरुषं च प्रपद्ये यतः पुराणी प्रवृत्तिः प्रसृता ।
गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् १५-५
अन्वयः - निर्मानमोहाः, जितसङ्गदोषाः, अध्यात्मनित्याः विनिवृत्तकामाः सुखदुःखसंज्ञैः द्वन्द्वैः विमुक्ताः अमूढाः तत् अव्ययं पदं गच्छन्ति ।
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः 
अन्वयः - तत्  न सूर्यः भासयते, न शशाङ्कः, न पावकः  । यत् गत्वा न निवर्तन्ते, मम तत् परमं धाम ।
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः 
मनःषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति १५-७
अन्वयः - मम एव सनातनः अंशः जीवभूतः जीवलोके प्रकृतिस्थानि षष्ठानि इन्द्रियाणि कर्षति ।
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः 
गृहीत्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात् १५-८
अन्वयः - शरीरं यत् अवाप्नोति यत् च उत्क्रामति अपि, एतानि गृहीत्वा ईश्वरः वायुर्गन्धानिवाशयात् संयाति ।
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च 
अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते १५-९
अन्वयः - श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणं एव च मनः च अधिष्ठाय अयं विषयान् उपसेवते ।
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम् 
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः १५-१०
अन्वयः - उत्क्रामन्तं स्थितं वा भुञ्जानं वा गुणान्वितम् अपि विमूढाः न अनुपश्यन्ति, ज्ञानचक्षुषः पश्यन्ति ।
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम् 
यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः १५-११
अन्वयः - यतन्तः योगिनः च एनं आत्मनि अवस्थितं पश्यन्ति । यतन्तः अपि अकृतात्मानः अचेतसः एनं न पश्यन्ति ।
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम् 
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम् १५-१२
अन्वयः - यत् आदित्यगतं तेजः अखिलं जगत् भासयते, यत् चन्द्रमसि, यत् च अग्नौ, तत् तेजः मामकं विद्धि ।
पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः १५-१३
अन्वयः - अहं ओजसा गां आविश्य भूतानि च धारयामि, रसात्मकः सोमः च भूत्वा सर्वाः औषधीः पुष्णामि ।
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः 
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम् १५-१४
अन्वयः - प्राणिनां देहं आश्रितः अहं प्राणानापानसमायुक्तः वैश्वानरः भूत्वा चतुर्विधं अन्नं पचामि ।
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो
वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम् १५-१५
अन्वयः - सर्वस्य च हृदि सन्निविष्टः अहं स्मृतिः ज्ञानं अपोहनं च मत्तः । सर्वैः वेदैः च अहं एव वेद्यः । वेदान्तकृत् वेदवित् च अहं एव ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च 
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते १५-१६
अन्वयः - लोके क्षरः अक्षरः एव च इमौ द्वौ पुरुषौ । क्षरः सर्वाणि भूतानि उच्यते । अक्षरः कूटस्थः  ।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः 
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः १५-१७
अन्वयः - यः लोकत्रयं आविश्य अव्ययः ईश्वरः बिभर्ति  परमात्मा इति उदाहृतः उत्तमः पुरुषः तु अन्यः  ।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः १५-१८
अन्वयः - यस्मात् अहं क्षरं अतीतः अक्षरात् अपि च उत्तमः अतः लोके वेदे च पुरुषोत्तमः प्रथितः अस्मि ।
यो मामेवमसम्मूढो जानाति पुरुषोत्तमम् 
अन्वयः - भारत, यः असम्मूढः माम् एवं पुरुषोत्तमम् जानाति मां सर्वभावेन भजति सः सर्वविद् ।
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ 
अन्वयः - अनघ, इति इदं गुह्यतमं शास्त्रं मया उक्तं । भारत, एतद् बुद्ध्वा कृतकृत्यः बुद्धिमान् च स्यात् ।
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम् 
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः १४-१
अन्वयः - श्री भगवान् उवाच, "भूयः ज्ञानानां उत्तमम् परं ज्ञानं यत् ज्ञात्वा सर्वे मुनयः इतः परां सिद्धिं गताः  प्रवक्ष्यामि ।
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः 
सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च १४-२
अन्वयः - इदं ज्ञानं उपाश्रित्य मम साधर्म्यं आगताः सर्गे अपि न उपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ।
सम्भवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत १४-३
अन्वयः - भारत, महत् ब्रम्ह मम योनिः । अहं तस्मिन् गर्भं दधामि । ततः सर्वभूतानां संभवं भवति ।
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः 
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता १४-४
अन्वयः - कौन्तेय, सर्वयोनिषु याः मूर्तयः संभवन्ति, तासां महत् ब्रम्ह् योनिः अहं बीजप्रदः पिता ।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः 
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् १४-५
अन्वयः - महाबाहो, सत्त्वं रजः तमः इति प्रकृतिसंभवाः गुणाः अव्ययं देहिनं देहे निबध्नन्ति ।
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम् 
सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ १४-६
अन्वयः - अनघ, अनामयं प्रकाशकं सत्त्वं निर्मलत्वात् सुखसङ्गेन ज्ञानसङ्गेन च बध्नाति ।
तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् १४-७
अन्वयः - कौन्तेय, रजः रागात्मकं विद्धि । तृष्णासङ्गसमुद्भवं तत् देहिनम् कर्मस्ङ्गेन निबध्नाति ।
अन्वयान्तरः - कौन्तेय, तृष्णासङ्गसमुद्भवं रागात्मकं रजः देहिनम् कर्मस्ङ्गेन निबध्नाति, तत् विद्धि ।
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम् 
अन्वयः - भारत, तमः तु अज्ञानजं सर्वदेहिनां मोहनं प्रमादालस्यनिद्राभिः निबध्नाति, तत् विद्धि ।
सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत 
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत १४-९
अन्वयः - भारत, सत्त्वं सुखे सञ्जयति, रजः कर्मणि  तमः तु ज्ञानं आवृत्य प्रमादे सञ्जयति उत ।
रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा १४-१०
ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत १४-११
अन्वयः - यदा अस्मिन् देहे सर्वद्वारेषु प्रकाशः उपजायते तदा ज्ञानं सत्त्वं विवृद्धं इति विद्यात् उत ।
लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा 
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ १४-१२
अन्वयः - भरतर्षभ, रजस्य विवृद्धे लोभः प्रवृत्तिः आरम्भः कर्मणां अशमः स्पृहा एतानि जायन्ते ।
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च 
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन १४-१३
अन्वयः - कुरुनन्दन, तमस्य विवृद्धे च अप्रकाशः अप्रवृत्तिः प्रमादः मोहः एतानि एव जायन्ते ।
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत् 
तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते १४-१४
अन्वयः - सत्त्वे प्रवृद्धे तु यदा देहभृत् प्रलयं याति, तदा अमलान् उत्तमविदान् लोकान् प्रतिपद्यते ।
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते 
तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते १४-१५
अन्वयः - रजसि  प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते । तथा तमसि  प्रलीनः मूढयोनिषु जायते ।
कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम् 
रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम् १४-१६
अन्वयः - सुकृतस्य कर्मणः फलं सात्विकं निर्मलं आहुः, रजसः फलं तु दुःखं, तमसः फलं अज्ञानम् ।
सत्त्वात्सञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च 
प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च १४-१७
अन्वयः - सत्त्वात् ज्ञानं सञ्जायते रजसः च लोभः एव  तमसः प्रमादमोहौ भवतः अज्ञानं च एव  ।
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः 
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः १४-१८
अन्वयः - सत्त्वस्थाः ऊर्ध्वं गच्छन्ति, राजसाः मध्ये तिष्ठन्ति, जघन्यगुणवित्तिस्थाः तामसाः अधः गच्छन्ति ।
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति 
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति १४-१९
अन्वयः - यदा द्रष्टा गुणेभ्यः कर्तारं अन्यं न अनुपश्यति, मद्भावं च गुणेभ्यः परं वेत्ति, सः अधिगच्छति ।
जन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तोऽमृतमश्नुते १४-२०
अन्वयः - देहसमुद्भवान् एतान् त्रीन् गुणान् अतीत्य देही जन्ममृत्युजरादुःखैः विमुक्तः अमृतं अश्नुते ।
किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्तते १४-२१
अन्वयः - अर्जुनः उवाच, "प्रभो, कैः लिङ्गैः एतान् त्रीन् गुणान् अतीतः भवति ? कथं किं आचारः च एतान् त्रीन् गुणान् अतिवर्तते ?
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव 
न द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति १४-२२
अन्वयः - श्रीभगवान् उवाच, "पाण्डव, प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहं च एव सम्प्रवृत्तानि न द्वेष्टि निवृत्तानि न काङ्क्षति ।
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते 
गुणा वर्तन्त इत्येवं योऽवतिष्ठति नेङ्गते १४-२३
अन्वयः - यः उदासीनवदासीनः गुणैः न विचाल्यते, गुणाः वर्तन्ते इति एवं यः अवतिष्ठति न इङ्गते ।
तुल्यप्रियाप्रियो धीरस्तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः १४-२४
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते १४-२५
अन्वयः -  समदुःखसुखः, स्वस्थः, समलोष्टाश्मकाञ्चनः, तुल्यप्रियाप्रियः, धीरः, तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः, मानापमानयोः तुल्यः, मित्रारिपक्षयोः तुल्यः, सर्वारम्भपरित्यागी, सः गुणातीतः उच्यते ।
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते 
स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते १४-२६
अन्वयः - यः च मां अव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते, सः एतान् गुणान् समतीत्य ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च 
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च १४-२७
अन्वयः - हि अहं ब्रह्मणः, अव्ययस्य अमृतस्य च, शाश्वतस्य धर्मस्य च एकान्तिकस्य सुखस्य च प्रतिष्ठा ।
प्रकृतिं पुरुषं चैव क्षेत्रं क्षेत्रज्ञमेव च 
एतद्वेदितुमिच्छामि ज्ञानं ज्ञेयं च केशव १३-१
अन्वयः - अर्जुनः उवाच "केशव, प्रकृतिं पुरुषं एव क्षेत्रं क्षेत्रज्ञं एव च ज्ञानं ज्ञेयं च एतत् वेदितुं इच्छामि ।
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते 
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः १३-२
अन्वयः - कौन्तेय, इदं शरीरं क्षेत्रं इति अभिधीयते । यः एतत् वेत्ति तं तद्विदः क्षेत्रज्ञः इति प्राहुः ।
अन्वयः - भारत, मां च सर्वक्षेत्रेषु अपि क्षेत्रज्ञं विद्धि । क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः यत् ज्ञानं तत् ज्ञानं  मम मतम् ।
अन्वयान्तरेण --> क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः यत् ज्ञानं तत् मम ज्ञानं मतम् ।
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत् 
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक् 
अन्वयः - तत् क्षेत्रं यत् च यादृक् च यद्विकारि, यतः च यत्प्रभावः च, सः च यः, यत्  ऋषिभिः विविधैः छन्दोभिः हेतुमद्भिः विनिश्चितैः ब्रम्हसूत्रपदैः च बहुधा पृथक् गीतं तत् समासेन मे श्रुणु ।
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः १३-६
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं संघातश्चेतना धृतिः 
एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम् १३-७
अन्वयः -  महाभूतानि , अहंकारः बुद्धिः अव्यक्तं एव , दश इन्द्रियाणि , एकं  , पञ्च इन्द्रियगोचराः , इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं संघातः चेतना धृतिः  एतत् सविकारं  समासेन क्षेत्रं उदाहृतम् ।
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम् 
आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः १३-८
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहंकार एव च 
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् १३-९
असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु 
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु १३-१०
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी 
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् 
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा १३-१२
अन्वयः -  अमानित्वं  अदंभित्वं  अहिंसा  क्षान्तिः  आर्जवं  आचार्योपासनं  शौचं  स्थैर्यं  आत्मविनिग्रहः  इन्द्रियार्थेषु वैराग्यं  अनहंकारः एव  जन्म-मृत्यु-जरा-व्याधि-दुःख-दोष-अनुदर्शनं  पुत्र-दार-गृह-आदिषु असक्तिः अनभिष्वङ्गः  ष्ट-अनिष्ट-उपपत्तिषु नित्यं समचित्तत्वं  मयि अनन्ययोगेन अव्यभिचारिणी च भक्तिः  विविक्त-देश-सेवित्वं  जनसंसदि अरतिः  अध्यात्म-ज्ञान-नित्यत्वं  तत्त्वज्ञानार्थ-दर्शनं एतत्  ज्ञानं यत् अतः अन्यथा  अज्ञानं इति प्रोक्तम् ।
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते 
अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते १३-१३
अन्वयः - यत् ज्ञेयं यत् ज्ञात्वा अमृतं अश्नुते, तत् प्रविक्ष्यामि । तत् अनादिमत्, परं, ब्रह्म, न सत्, न असत् उच्यते ।
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम् 
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति १३-१४
अन्वयः - तत् सर्वतः पाणि-पादम्, सर्वतः अक्षि-शिरो-मुखम्, सर्वतः श्रुतिम्, लोके सर्वम् आवृत्य तिष्ठति ।
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् 
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च १३-१५
अन्वयः - सर्व-इन्द्रिय-गुण-आभासम् सर्व-इन्द्रिय-विवर्जितम्  असक्तं सर्वभृत् च एव  निर्गुणं गुणभोक्तृ च 
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च 
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् १३-१६
अन्वयः - भूतानां बहिः अन्तः च  चरं अचरं एव च  तत् सूक्ष्मत्वात् अविज्ञेयम्  तत् दूरस्थं च अन्तिके च 
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम् 
भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च १३-१७
अन्वयः - भूतेषु विभक्तं इव स्थितं च अविभक्तम् च  तत् भूतभर्तृ च ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च  ।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम् १३-१८
अन्वयः - तत् तमसः परं, ज्योतिषां अपि ज्योतिः, सर्वस्य हृदि विष्ठितं ज्ञानगम्यं ज्ञानं ज्ञेयं उच्यते ।
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः 
अन्वयः - इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं च समासतः उक्तम् । एतत् विज्ञाय मद्भक्तः मद्भावाय उपपद्यते ।
अन्वयः - प्रकृतिं पुरुषं च एव उभौ अपि अनादी विद्धि । विकारान् च गुणान् च प्रकृतिसम्भवान् विद्धि ।
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते १३-२१
अन्वयः - प्रकृतिः कार्यकारणकर्तृत्वे हेतुः उच्यते । पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुः उच्यते ।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान्गुणान् 
कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु १३-२२
अन्वयः - हि पुरुषः प्रकृतिस्थः प्रकृतिजान् गुणान् भुङ्क्ते । अस्य गुणसङ्गः सत्-असत्-योनि-जन्मसु कारणम् ।
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः 
परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन्पुरुषः परः १३-२३
अन्वयः - अस्मिन् देहे उपद्रष्टा अनुमन्ता भर्ता भोक्ता च महेश्वरः, परः पुरुषः परमात्मा इति अपि च उक्तः ।
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह 
सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते १३-२४
अन्वयः - यः एवं पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह वेत्ति, सः सर्वथा वर्तमानः अपि भूयः न अभिजायते ।
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना 
अन्ये साङ्ख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे १३-२५
अन्वयः - केचित् ध्यानेन, अन्ये साङ्ख्येन योगेन, अपरे च कर्मयोगेन आत्मना आत्मानं आत्मनि पश्यन्ति ।
तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः १३-२६
अन्वयः - अन्ये तु एवं अजानन्तः अन्येभ्यः श्रुत्वा उपासते । ते अपि श्रुतिपरायणाः मृत्युं अतितरन्ति एव ।
अन्वयः - भरतर्षभ, यावत् किञ्चित् स्थावाजङ्गमम् सत्त्वं सञ्जायते तत् क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगात् विद्धि ।
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम् 
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति १३-२८
अन्वयः - यः परमेश्वरं सर्वेषु भूतेषु समं तिष्ठन्तं विनश्यत्सु अविनश्यन्तं पश्यति सः पश्यति ।
न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम् १३-२९
अन्वयः - हि सर्वत्र समवस्थितं ईश्वरं समं पश्यन् आत्मना आत्मानं न हिनस्ति । ततः परां गतिं याति ।
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः 
यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति १३-३०
अन्वयः - कर्माणि च सर्वशः प्रकृत्या एव क्रियमाणानि । तथा यः आत्मानं अकर्तारं पश्यति सः पश्यति ।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा १३-३१
अन्वयः - यदा भूतपृथग्भावं एकस्थं, ततः एव च विस्तारं अनुपश्यति तदा ब्रह्म संपद्यते ।
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते १३-३२
अन्वयः - कौन्तेय, अयं अव्ययः परमात्मा अनादित्वात् निर्गुणत्वात् शरीरस्थः अपि न करोति न लिप्यते ।
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते 
अन्वयः - यथा आकाशं सर्वगतं सौक्ष्म्यात् न उपलिप्यते, तथा देहे सर्वत्र अवस्थितः आत्मा न उपलिप्यते ।
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः 
अन्वयः - भारत, यथा एकः रविः इमं कृत्स्नं लोकं प्रकाशयति, तथा क्षेत्री कृत्स्नं क्षेत्रं प्रकाशयति ।
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम् १३-३५
अन्वयः - एवं ये ज्ञानचक्षुषा क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः अन्तरं भूतप्रकृतिमोक्षं च विदुः ते परं यान्ति ।
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः १
अर्जुनः उवाच - ये भक्ताः एवं सततयुक्ताः त्वां पर्युपासते, ये च अक्षरं अव्यक्तं अपि  तेषां के योगवित्तमाः ?
श्रद्धया परयोपेताः ते मे युक्ततमा मताः २
ये मनः मयि आवेश्य नित्ययुक्ताः परया श्रद्धया उपेताः मां उपासते, ते मे युक्ततमा मताः 
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः 
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ४
ये तु इन्द्रियग्रामं संनियम्य सर्वत्र समबुद्धयः सर्वभूतहिते रताः अक्षरं अनिर्देश्यं अव्यक्तं सर्वत्रगं अचिन्त्यं कूटस्थं अचलं ध्रुवं च पर्युपासते, ते मां एव प्राप्नुवन्ति 
क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम् 
अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते ५
तेषां अव्यक्तासक्तचेतसां क्लेशः अधिकतरः, हि देहवद्भिः अव्यक्ता गतिः दुःखं अवाप्यते 
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्पराः 
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ६
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् 
भवामि नचिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ७
पार्थ, ये तु मत्पराः सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य अनन्येन एव योगेन मां ध्यायन्तः उपासते, अहं तेषां मयि आवेशितचेतसां मृत्युसंसारसागरात् नचिरात् समुद्धर्ता भवामि 
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः ८
मयि एव मनः आधत्स्व, बुद्धिं मयि निवेशय, अतः मयि एव निवसिष्यसि  न संशयः 
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनञ्जय ९
अथ चित्तं मयि स्थिरं समाधातुं न शक्नोषि, ततः, धनञ्जय, मां अभ्यासयोगेन आप्तुं इच्छ 
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि १०
अभ्यासे अपि असमर्थः असि, मत्कर्मपरमः भव । मदर्थं कर्माणि कुर्वन् अपि सिद्धिं अवाप्स्यसि 
अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः 
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान् ११
अथ एतत् अपि कर्तुं अशक्तः असि, ततः यतात्मवान् मद्योगं आश्रितः सर्वकर्मफलत्यागं कुरु 
ध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् १२
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च 
निर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी १३
सन्तुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः 
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः १४
यः अद्वेष्टा, सर्वभूतानां मैत्रः च करुणः एव, निर्ममः, निरहङ्कारः, समदुःखसुखः, क्षमी, सततं सन्तुष्टः योगी यतात्मा दृढनिश्चयः मयि अर्पितमनोबुद्धिः, सः मद्भक्तः मे प्रियः 
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः 
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः १५
यस्मात् लोकः न उद्विजते यः च लोकात् न उद्विजते, यः च हर्षामर्षभयोद्वेगैः मुक्तः ्, सः मे प्रियः 
अनपेक्षः शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथः 
सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः १६
यः अनपेक्षः शुचिः दक्षः उदासीनः गतव्यथः सर्वारम्भपरित्यागी सः मद्भक्तः मे प्रियः 
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति 
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः 
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः १८
तुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनी सन्तुष्टो येन केनचित् 
अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः १९  शत्रौ च मित्रे च समः तथा मानापमानयोः  शीतोष्णसुखदुःखेषु समः  सङ्गविवर्जितः तुल्यनिन्दास्तुतिः मौनी, येन केनचित् सन्तुष्टः अनिकेतः स्थिरमतिः  भक्तिमान् नरः मे प्रियः 
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते 
श्रद्दधाना मत्परमा भक्तास्तेऽतीव मे प्रियाः २० ये तु इदं धर्म्यामृतं यथा उक्तं पर्युपासते, ते श्रद्दधानाः मत्परमाः भक्ताः मे अतीव प्रियाः 
एकादशोऽध्यायः । विश्वरूपदर्शनयोगः ।
नवमोध्यायःराजविद्याराजगुह्ययोगो नाम ।
अष्टमोध्यायःअक्षरब्रम्हयोगो नाम ।
सप्तमोध्यायः । ज्ञानविज्ञानयोगो नाम ।
द्वितीयोऽध्यायः । सांख्ययोगः ।
प्रथमोऽध्यायःअर्जुनविषादयोगः ।
क्रमान्यत्वं परिणामन्यत्वे हेतुः।
परिणामन्नयसंयमादतीतानागतज्ञानम्।।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः ।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः ॥
न ते प्रभावं जानन्ति ब्रह्माद्यास्त्रिदशेश्वराः ।
त्वमेवासि जगद्वन्द्ये कामेश्वरि नमोस्तु ते ।
त्वं बीजं सर्वभूतानां त्वं बुद्धिश्चेतना धृतिः ।
त्वं प्रबोधश्च निद्रा च कामेश्वरि नमोस्तु ते ।
त्वामाराध्य महेशोपि कृतकृत्यं हि मन्यते ।
आत्मानं परमात्मापि कामेश्वरि नमोस्तु ते ।
लोकानां तापसंहर्त्रि कामेश्वरि नमोस्तु ते ।
त्वामाश्रयन्ति ये भक्त्या यान्ति चाश्रयतां तु ते ।
त्वमेव मातर्विश्वेशि कामेश्वरि नमोस्तु ते ।
तस्याः संस्मरेणादेव शत्रूणां स्तम्भनं भवेत् ।।।।
विरंच्यादिदेवास्त्रयस्ते गुणास्त्रीँ, समाराध्य कालीं प्रधाना बभूवुः ।
अनादिं सुरादिं मखादिं भवादिं, स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः ॥ 
जगन्मोहिनीयं तु वाग्वादिनीयं, सुहृदपोषिणी शत्रुसंहारणीयं ।
वचस्तम्भनीयं किमुच्चाटनीयं, स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः ॥ 
इयं स्वर्गदात्री पुनः कल्पवल्ली, मनोजास्तु कामान्यथार्थ प्रकुर्यात ।
तथा ते कृतार्था भवन्तीति नित्यं, स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः ॥ 
जपध्यान पुजासुधाधौतपंका, स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः ॥ 
मुनिनां कवीनां हृदि द्योतयन्तं, स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः ॥ 
न बाला न वृद्धा न कामातुरापि, स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः ॥ 
तवध्यान पूतेन चापल्यभावात्, स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः ॥ 
यदि ध्यान युक्तं पठेद्यो मनुष्य, स्तदा सर्वलोके विशालो भवेच्च ।
गृहे चाष्ट सिद्धिर्मृते चापि मुक्ति, स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः ॥ 
वंदितासि सुरेन्द्रेण ब्रम्हणा शंकरेण च ।
यानि कानि च पापानि जन्मातर कृतानि च ।
तानि तानि प्रणश्यन्ति प्रदक्षिणे पदे पदे ॥
तृष्वीमनु प्रसितिं द्रूणानो अस्ताऽसि विध्य रक्षसस्तपिष्ठैः॥ 
श्रीकृष्णः नन्दगोपगृहे यशोदया पोषितः शुक्लपक्षचन्द्र इव अवर्धत । शैशवकाले एव
स्थित्वा अस्यां स्थितौ ब्राह्म्यां यथोक्तायां अन्तकालेऽपि अन्त्ये वयस्यपि
ब्रह्मनिर्वाणं ब्रह्मनिर्वृतिं मोक्षम् ऋच्छति गच्छति। किमु वक्तव्यं
ब्रह्मचर्यादेव संन्यस्य यावज्जीवं यो ब्रह्मण्येव अवतिष्ठते स
ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति इति।
२ सः स्थित्वा गायति। 
६ बालाः पतित्वारुदन्ति। 
७ ते फलं खादित्वा तृप्तिं प्राप्तवन्तः 
उदा – रामः पठति। रामः लिखति। 
रामः पठित्वा लिखति। 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
देवो न यः पृथिवीं विश्वधाया उपक्षेति हितमित्रो न राजा ।
द्वितीयायां च
।
द्वितीयायाम् - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
परीपसायाम् इत्येव। द्वितीयान्त उपपदे परीप्सायां गम्यमानायां धातोः णमुल् प्रत्ययो भवति। यष्टिग्राहं युध्यन्ते, यष्टिं ग्राहम्। लोष्टग्राहम्, लोष्टं ग्राहम्। एवं नाम त्वरते यदायुधग्रहणम् अपि न अद्रियते। लोष्तादिकं यत् किंचिदासन्नं तद् गृह्णाति।
न्यासः 
परीप्सायामित्येव । यष्टिग्राहं युध्यन्ते । लोष्टग्राहम् ॥
द्वितीयायां च - द्वितीयायां । परीप्सायामित्येवेति । कथं तर्हिअनुदात्तं पदमेकवर्ज॑मिति, नह्रत्र त्वरा गम्यते । अत्राहुः- अस्यां हि परिभाषायां त्वरा विवक्षिता । तेनयमर्थः — उदात्तः स्वरितो वा यत्र विधीयते तत्र तत्समकालमेवैकमचं वर्जयित्वा परिशिष्टमनुदात्तं कर्तव्यं, न विलम्बतिव्यमिति । यष्टिग्राहमित्यादि । एवं खलु युद्धाय त्वरन्ते यदासन्नं यष्टआदिकमपि गृहीत्वा धावन्ति नायुधं प्रतीक्षन्त इति भावः ।
सरय्वाः च उत्तरे तीरे राज्ञो यज्ञो अभ्यवर्तत१-१४-१
यथा विधि यथा न्यायं परिक्रामन्ति शास्त्रतः१-१४-३
चक्रुः च विधिवत् सर्वम् अधिकम् कर्म शास्त्रतः१-१४-४
प्रातः सवन पूर्वाणि कर्माणि मुनिपुंगवाः१-१४-५
मध्यंदिनम् च सवनम् प्रावर्तत यथा क्रमम्१-१४-६
चक्रुः ते शाश्त्रतो दृष्ट्वा तथा ब्राह्मण पुंगवाः१-१४-७
न च अहुतं आभूत् तत्र स्खलितम् वा न किंचन 
दृश्यते ब्रह्मवत् सर्वम् क्षेमयुक्तम् हि चक्रिरे१-१४-१०
न तेषु अहस्सु श्रान्तो वा क्षुधितो वा न दृश्यते 
न अविद्वान् ब्राह्मणः कश्चिन् न अशत अनुचरः तथा१-१४-११
तापसा भुंजते च अपि श्रमणाः चैव भुंजते१-१४-१२
वृद्धाः च व्याधिताः च एव स्त्री बालाः तथा एव च 
अनिशं भुंजमानानां न तृप्तिः उपलभ्यते१-१४-१३
इति संचोदिताः तत्र तथा चक्रुः अनेकशः१-१४-१४
अन्न पानैः सुविहिताः तस्मिन् यज्ञे महात्मनः१-१४-१६
अहो तृप्ताः स्म भद्रम् ते इति शुश्राव राघवः१-१४-१७
उपासन्ते च तान् अन्ये सुमृष्ट मणि कुण्डलाः१-१४-१८
सर्व कर्माणि चक्रुः ते यथा शास्त्रं प्रचोदिताः१-१४-२०
न अषडङ्ग वित् अत्र आसीत् न अव्रतो न अबहुश्रुतः 
सदस्यः तस्य वै राज्ञो न अवाद कुशला द्विजाः१-१४-२१
तावन्तो बिल्व सहिताः पर्णिनः च तथा अपरे१-१४-२२
शोभाअर्थम् तस्य यज्ञस्य कांचन अलंकृत अभवन्१-१४-२४
अष्ट आस्रयः सर्व एव श्लक्ष्ण रूप समन्विताः१-१४-२६
चितोऽग्निः ब्राह्मणैः तत्र कुशलैः शिप्लकर्मणि१-१४-२८
नियुक्ताः तत्र पशवः तत् तत् उद्दिश्य दैवतम् 
उरगाः पक्षिणः च एव यथा शास्त्रम् प्रचोदिताः१-१४-३०
शामित्रे तु हयः तत्र तथा जलचराः च ये 
ऋषिभिः सर्वम् एवै तन् नियुक्तम् शास्त्रतः तदा१-१४-३१
अश्व रत्नः उत्तमम् तस्य राज्ञो दशरथस्य ह१-१४-३२
महिष्या परिवृत्त्या अथ वावाताम् अपराम् तथा१-१४-३५
यथा कालम् यथा न्यायम् निर्णुदन् पापम् आत्मनः१-१४-३७
हयस्य यानि च अंगानि तानि सर्वाणि ब्राह्मणाः 
अग्नौ प्रास्यन्ति विधिवत् समस्ताः षोडश ऋत्विजः१-१४-३८
चतुष्टोमम् अहः तस्य प्रथमम् परिकल्पितम्१-१४-४०
कारिताः तत्र बहवो विहिताः शास्त्र दर्शनात्१-१४-४१
अभिजित् विश्वजित् च एवम् अप्तोर्यामो महाक्रतुः१-१४-४२
ऋत्विग्भ्यो हि ददौ राजा धराम् ताम् कुलवर्धनः१-१४-४५
ऋत्विजः तु अब्रुवन् सर्वे राजानम् गत किल्बिषम्१-१४-४६
न भूंया कार्यम् अस्माकम् न हि शक्ताः स्म पालने१-१४-४७
निष्क्रयम् किंचित् एव इह प्रयच्छतु भवान् इति१-१४-४८
ऋत्विजः च ततः सर्वे प्रददुः सहिता वसु१-१४-५१
ततः ते न्यायतः कृत्वा प्रविभागम् द्विजोत्तमाः१-१४-५२
ततः प्रसर्पकेभ्यस्तु हिरण्यम् सुसमाहितः१-१४-५३
तस्य आशिषोऽथ विविधा ब्राह्मणैः समुदाहृताः१-१४-५६
ततः प्रीत मना रजाअ प्राप्य यज्ञम् अनुत्तमम्१-१४-५७
ततोऽब्रवीत् ऋश्य्शृंगम् राजा दशरथः तदा१-१४-५८
कुलस्य वर्धनम् त्वम् तु कर्तुम् अर्हसि सुव्रत 
तथेति च स राजानम् उवाच द्विजसत्तमः 
भविष्यन्ति सुता राजन् चत्वारः ते कुलोद्वहाः१-१४-५९
तम् ऋष्यश्ऱ्^ङ्गम् पुनरपि उवाच१-१४-६०
इति वाल्मीकि रामायणे आदिकाव्ये बाल काण्डे चतुर्दशः सर्गः 
कपिलाय नमस् तस्मै, येन अविद्या–उदधौ जगति मग्ने।
अल्प–ग्रन्थं स्पष्टं, प्रमाण–सिद्धान्त–हेतुभिः युक्तम् ।
शास्त्रं शिष्य–हिताय, समासतः अहं प्रवक्ष्यामि ॥
दृष्टे सा अपार्था चेत्, न, एकान्त–अत्यन्ततः अभावात्॥
अन्वयः– दुःख–त्रय–अभिघातात् तद्–अभिघातके हेतौ जिज्ञासा । सा दृष्टे  अपार्था चेत्। न, एकान्त–अत्यन्ततः अभावात्।
अस्याः आर्यायाः उपोद्घातः क्रियते। इह भगवान् ब्रह्मसुतः कपिलः नाम।
सनकः च, सनन्दः च, तृतीयः च सनातनः, ।
आसुरिः, कपिलः चैव वोढुः पञ्च–शिखः तथा – ।
इति एते ब्रह्मणः पुत्राः सप्त प्रोक्ताः महर्षयः ॥
कपिलस्य सह उत्पन्नानि धर्मः, ज्ञानं, वैराग्यम्, ऐश्वर्यं च इति। एवं सः उत्पन्नः सन्, अन्धे तमसि मज्जत् जगत् आलोक्य, संसार–पारम्पर्येण सत्, कारुण्यः जिज्ञासमानाय, आसुरि–[स]गोत्राय ब्राह्मणाय इदं पञ्चविंशति–तत्त्वानां ज्ञानम् उक्तवान्, यस्य ज्ञानात् दुःख–क्षयः भवति–
पञ्चविंशति–तत्त्व–ज्ञः यत्र तत्र आश्रमे वसेत् ।
जटी, मुण्डी, शिखी वा अपि मुच्यते न अत्र संशयः ॥
तद् इदम् आहुः– «दुःख–त्रय–अभिघातात् जिज्ञासा» इति।
तत्र दुःख–त्रयम् आध्यात्मिकम्, आधिभौतिकम्, आधिदैविकं च इति।
आधिदैविकं– देवानाम् इदं दैवम्, दिवः प्रभवति, इति वा दैवं; तत् अधिकृत्य यत् उपजायते शीत–उष्ण–वात–वर्ष–अशनि–पात–आदिकम्।
– तद्–अभिघातके हेतौ। तस्य दुःख–त्रयस्य अभिघातकः यः असौ हेतुः तत्र इति।
दृष्टे सा अपार्या चेत्, दृष्टे हेतौ दुःख–त्रय–अभिघातके सा जिज्ञासा अपार्था चेत्= यदि। तत्र अध्यात्मिकस्य द्विविधस्य अपि आयुर्वेद–शास्त्र–क्रियया प्रिय–समागम–अप्रिय–परिहार–कटु–तिक्त–कषाय–क्वाथ–आदिभिः दृष्टः एव आध्यात्मिक–उपायः, आधिभौतिकस्य रक्ष–आदिना अभिघातः दृष्टः।
– दृष्टे सा अपार्था चेत् एवं मन्यसे, न, एकान्त–अत्यन्ततः अभावात्। यतः एकान्ततः= अवश्यम् अत्यन्ततः= नित्यं दृष्टेन हेतुना अभिघातः न भवति, तस्मात् अन्यत्र एकान्त–अत्यन्त–अभिघातके हेतौ जिज्ञासा= विविदिषा कार्या इति॥
।
याजकादिभिः - तृतीयाबहुवचनम् , च - अव्ययम्
पूर्वेण समासः सिद्ध एव, तस्य कर्तरि चइति प्रतिषेधे प्राप्ते वचनम् इदम् आरभ्यते प्रतिप्रसवार्थम्। याजकादिभिः सह षष्ठी समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। ब्राह्मणयाजकः। क्षत्रिययाजकः। याजक। पूजक। परिचारक। परिषेचक। स्नातक। अध्यापक। उत्सादक। उद्वर्तक। होतृ। पोतृ। भर्तृ। रथगनक। पत्तिगणक। तत्स्थैश्च गुणैः षष्ठी समस्यते इति वक्तव्यम्। चन्दनगन्धः। कपित्थरसः। गुणात्तरेण तरलोपश्चेअ ई वक्तव्यम्। सर्वेषां श्वेततरः सर्वश्वेतः। सर्वेषां सहत्तरः सर्वमहान्। न निर्धारणेइति प्रतिषेधे प्राप्ते वचनम् इदम्। सर्वशुक्ला गौः।
न्यासः 
चकारोऽनुक्तसमुच्चयार्थः। तेन `तत्स्थैश्च गुणैः षष्टी समस्यत इति वक्तव्यम्`  इति न वक्तव्यं भवति;अनेनैव सिद्धत्वात्। तस्मिन् स्थिताः = तत्स्थाः। प्रकृतस्यान्यस्याभावात् तदित्यनेन गुणा एव प्रत्यवमृश्यन्ते। तेन गुणात्मन्येव ये गुणा वत्र्तन्ते , न कदाचिद्द्रव्यात्मनि, तैः षष्ठी समस्यते। यद्यपि नास्त्येव हि स गुणो यो द्रव्ये न वत्र्तते, सर्वनस्य गुणस्य द्रव्याश्रितत्वात्; तथापि गुणशपब्दास्तु केचित् मतुब्लोपादबेदोपचाराद्वा तद्वति द्रव्ये वत्र्तमाना गुणमाधारानुगतं गमयन्ति, यथा-- शुक्लः पटः, लोहितः कम्बल इति। अपरे त्वाश्रयाद्विभक्तं द्रव्यं प्रत्यनुपसर्जनीभूतं गुणमाहुः, यथा-- चन्द्रनस्य गन्धः, कपिस्थस्य रस इति। तस्मादभिधानशक्तव्यापारापेक्षया तत्स्थैरिति विशेषणं युक्तम्। तदेतदुक्तं भवति-- ये गुणाः स्वशब्दैद्र्रव्यं प्रत्यनुपसर्जनभावापन्ना एव प्रत्याय्यन्ते, तैः सह षष्ठी समस्यत इति चन्दनस्य गन्धशब्दनगन्धः, कपित्थस्य रसः कपित्थरसः। गन्धादयो हि स्वशब्दैराधारविभक्ता एव प्रत्याय्यन्ते, न तु कदाचिदाश्रयानुगता द्रव्यं प्रति विशेषणीभूताः॥
एभिः षष्ठ्यन्तं समस्यते । तृजकाभ्यां कर्तरि  इत्यस्य प्रतिप्रसवोऽयम् । ब्राह्मणयाजकः । देवपूजकः ।
याजकादिभिश्च - याजकादिभिश्च । याजक । पूजक । परिचारक । परिवेषक । स्नातक । अध्यापक । उत्पादक । होतृष । पोतृ । भर्तृ । रथगणक । पत्तिगणक । वृत् ।गुणात्तरेण तरलोपश्चेति वक्तव्यम् । गुणात्तरेणेति । एतच्च वार्तिकंसर्वं गुणकार्त्स्न्ये॑इत्यत्र पठितम् ।कृद्योगा[च] षष्ठी समस्यत इथि वाच्यम् ।कृद्योगा षष्ठीति ।कर्तृकर्मणोः कृती॑ति कृत्सनियोगेन कृतेत्यर्थः । यदा तुप्रतिपदविधाने॑त्यादिनिषेधवचनमारभ्यते, तदेदं तद्बाधनायारब्धव्यम् । तस्यैवाऽनारभ्यत्वमनुपदं वक्ष्यामः । इध्मव्रश्चन इति । वृक्ष्यते छिद्यतेऽनेनेति व्रश्चनः=कुठारादिति । करणे ल्युट् । इध्मानामिति कर्मषष्ठन्तस्यानेन समासः ।
श्यामसुन्दर मां पाहि त्वामेव शरणं गताम् 
दुसराः 'देव'
Санскрит पक्ष ; पत्रः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
सम्मेदशिखरम् (  ˈəɛəʃɪəə)  इत्येतत् जैनमतानुयायिनां पवित्रतमं स्थलं वर्तते । इदं चतुर्विंशतितीर्थङ्करेषु विंशतितीर्थङ्कराणां निर्वाणस्थानं वर्तते । भारतस्य झारखण्ड-राज्यस्य गिरिडीह-मण्डले स्थितम् इदं स्थलम् । इदं स्थलं जैनधर्मस्य “महातीर्थम्” अपि कथ्यते । सम्मेदशिखरस्य भूमिः पवित्रा अस्ति । विश्वस्य महत्त्वपूर्णं जैनतीर्थम् अस्ति सम्मेदशिखरम् । अयं १३५०  मीटरमितः उन्नतः पर्वतः अस्ति । अयं झारखण्ड-राज्यस्य उच्चतमः पर्वतः वर्तते ।
३२ पर्वतारोहणम्
४ वीक्षणीयस्थलानि
४४ जिनालयः
४८ सराक जैन सङ्घटनम्
५१ धूमशकटमार्गः
नामरहस्यम्[सम्पादयतु]
सम्मेदशिखरं भारतस्य जैनसमाजस्य सर्वोत्तमः तीर्थराट् मन्यते । अस्य मूलनाम किम् ? अर्थः कः ? अन्यानि कानि नामानि सन्ति ? सम्मेदशिखरम् इति नाम कथम् अभवत् ? इत्यादयः प्रश्नाः भवन्ति ।
“जिनागम श्री ज्ञाता” इत्यस्मिन् धर्मकथासूत्रे भगवतः मल्लिनाथस्य ध्यानम् अस्ति । तस्मिन् ध्याने “सम्मेय पव्वए”, सम्मेयसेलसिहरे इत्यादयः शब्दाः प्रयुज्यमानाः सन्ति । “श्री पर्युषण कल्पे”, “अपरनाम श्री कल्पसूत्रे” इत्येतयोः ग्रन्थयोः भगवतः पार्श्वनाथस्य ध्याने “सम्मेयसेलसिंहरमि” इति शब्दः प्राप्यते । “वसुदेव हिण्डी” इत्यस्मिन् प्राचीनग्रन्थे “सम्मेय पव्वए” शब्दस्य प्रयोगः कृतः अस्ति । अनेन ज्ञायते यत् – “अस्य पर्वतस्य नाम “सम्मेद” एव अस्ति । अनन्तरं सम्मेदशब्दस्य पृष्ठे पर्वतस्य पर्यायवाचिनः शब्दाः संयोज्यमानाः सन्ति । अतः सम्मेदशैल सम्मेदाचल, सम्मेदगिरिः, सम्मेदशिखरम् इत्यादीनि नामानि प्राप्यन्ते ।
मध्यकालीनसाहित्यात् ज्ञायते यत् - सम्मेदशिखरे ये जनाः निवसन्ति स्म, तेषु अपि केचन समिदिगिरिः, समाधिगिरिः वा अपि इति कथयन्ति स्म । इदं विंशतितीर्थङ्कराणां निर्वाणस्थानं, समाधिस्थानं च वर्तते । अतः समाधिगिरिः अपि वक्तुं शक्यते ।
स्थानीयजनाः पारसनाथपर्वतः इत्यपि प्रयुज्यन्ते । सर्वकारीयकार्यालयेषु अपि इदं नाम एव प्रचलितम् अस्ति । पत्रालयः अपि “पारसनाथ पोस्ट् ऑफिस्” इति नाम्ना प्रसिद्धः । इदं स्थलं तपोवनम् वर्तते । यतः तत्र तीर्थङ्करैः दीर्घकालं यावत् उपासना कृता । किन्तु तेषु तीर्थङ्करेषु त्रयोविंशतितमः तीर्थङ्करः पार्श्वनाथः विशेषः वर्तते । “इदं स्थलं रमणीयं, पवित्रम्, एकान्तम् अस्ति” इति ज्ञात्वा पार्श्वनाथः बहुवारं तत्र गतवान् आसीत् । पार्श्वनाथेन तस्मिन् विस्तारे एव विचरणं कृतम् आसीत् । तेन बहूनि प्रवचनानि कृतानि आसन् ।
तत्रत्याः जनाः पार्श्वनाथस्य सम्माननं कुवन्ति स्म । इदानीम् अपि पार्श्वनाथस्य जन्मदिवसे तत्र उत्सवः आचर्यते । तस्मिन् उत्सवे जैनेतराः जनाः अधिकाः भवन्ति । साम्प्रतमपि जनाः निष्ठापूर्वकं तस्य भक्तिं कुर्वन्ति । जनाः ‘पारसनाथ महादेवः’, ‘पारसनाथ बाबा’ इत्यादिभिः नामभिः स्मरन्ति । उडीसा-राज्ये बहवः जनाः ये जैनाः न सन्ति, ते पार्श्वनाथमहावीरयोः समन्वितप्रतिमां स्वगृहे स्थापयन्ति ।
अस्य पर्वतस्य समीपस्थेषु क्षेत्रेषु भगवतः पार्श्वनाथस्य प्रभावः अत्यधिकः आसीत् । अतः एव “पारसनाथपर्वतः” इति नाम अपि प्रसिद्धं जातम् । ये जनाः जानन्ति यत् – “पारसनाथः जैनानुयायियां देवः अस्ति । अयं पर्वतः तीर्थङ्कराणां निर्वाणभूमिः वर्तते । ते अयं पर्वतः “पारसनाथस्य पर्वतः”, जैनतीर्थङ्कराणां पर्वतः च इति कथयन्ति ।
जैनागमेषु, पञ्चाङी, वासुदेव हिण्डी, चडवण्ण महापुरिस चरित्र, त्रिषष्टिशलाका पुरुष चरित्र, तीर्थकल्प इत्याद्षु चरित्रग्रन्थेषु “सम्मेदशिखरम्” इति नाम्नः उल्लेखः प्राप्यते [१] ।
मान्यताः[सम्पादयतु]
सम्मेदशिखरं जैनधर्मस्य पवित्रतमेषु स्थलेषु अन्यतमं वर्तते । जैनधर्मेषु सम्मेदशिखरस्य महत्वं प्रतिपादितम् अस्ति । जैनग्रन्थेषु प्राप्यते यत् – यदि कोऽपि जनः जीवने एकवारम् एव सम्म्देशिखरतीर्थस्य यात्रां कुर्यात्, तर्हि सः पशुयोनौ, नरके च न गच्छति । कोऽपि जनः सम्मेदशिखरतीर्थं प्राप्य निष्ठापूर्वकं, भावपूर्वकं च भक्तिं करोति, सः मोक्षम् अवाप्नोति । तस्मिन् क्षेत्रे बहवः वनेचराः सन्ति । यथा – व्याघ्रः, सिंहः, मृगः इत्यादयः । तथापि तत्र वनेचराणां हिंसकः व्यवहारः न दृश्यते । अतः यात्रिणः भयेन विना एव यात्रां कुर्वन्ति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
तीर्थङ्करेषु चतुर्विंशतितमस्य तीर्थङ्करस्य महावीरस्य पावापुरी-ग्रामे निर्वाणम् अभवत् । यद्यपि सः छद्मावस्थायां सम्मेदशिखरतीर्थं गतवान् । यतः सम्मेदशिखरपर्वतस्य समीपे ऋजुबालुका-नद्यास्तटे जम्भिय-ग्रामे महवीरः केवलज्ञानं प्रापत् [२]। पावापुरी-ग्रामः जम्भिय-ग्रामात् १२ योजने दूरे स्थितः अस्ति । अतः सम्भाव्यते यत् – “महावीरः सम्मेदशिखरप्रदेशम् अपि गतवान् आसीत्” । अतः भगवतः महावीरस्य स्मारिका अपि निर्मापिता अस्ति ।
आचार्यप्रद्युम्नसूरिणा नवमशताब्द्यां बहुवारं मगधदेशस्य भ्रमणं कृतम् । तेन सप्तवारं सम्मेदशिखरस्य यात्रा कृता आसीत् । पूर्वदेशे सप्तदश  जिनालयतीर्थानि, एकादश जैनग्रन्थालयाः च प्रस्थापिताः । नवमशताब्द्याः प्रारम्भे सम्मेदशिखरप्रदेशे धर्मान्धतायाः आधिक्यम् आसीत् । किन्तु नवमशताब्द्याः अन्ते सम्मेदशिखरे सप्तदश  तीर्थेषु निर्वाणस्तूपाः, जिनालयाः च निर्मापिताः । अनन्तरं ये जैनाः सम्मेदशिखरस्य यात्रां कर्तुं गतवन्तः आसन्, तैः सम्मेदशिखरे बह्व्यः स्मारिकाः, स्तूपाः च स्थापिताः । किन्तु अस्य कुत्रापि प्रामाणिकोल्लेखः न प्राप्यते ।
ई स १६७० तमे वर्षे आगरा-क्षेत्रस्य राज्ञा कुरपाल सोनपाल लोढा इत्याख्येन जिनालयानाम् जीर्णोद्धारः कृतः ।
ई स १५६२ तमस्य वर्षस्य अप्रैल-मासस्य द्वादशे  दिनाङ्के अकबर-राज्ञा आचार्यवीरविजयसूरये सम्मेदशिखरम् उपहारस्वरूपेण प्रदत्तम् आसीत् ।
ई स १७५२ तमे वर्षे देहली-राज्यस्य अष्टदशेन राज्ञा अहमदशाह इत्याख्येन मधुबन-कोठी, जयपारनाला, जलहरी कुण्ड पारसनाथपर्वतः च महताराय इत्यस्मै उपहारत्वेन प्रदत्तः आसीत् ।
ई स १७५५ तमवर्षतः अबुअलीखान बहादुर इत्याख्येन राज्ञा पारसनाथपर्वतः करमुक्तः उद्घोषितः ।
महताब राय इत्याख्यः सम्मेदशिखरमहातीर्थस्य मन्दिराणां जीर्णोद्धारं कर्तुम् इच्छति स्म । अतः तेन सम्मेदशिखरं करमुक्तं कारितम् । अनन्तरं मन्दिराणां जीर्णोद्धारः आरब्धः । समयान्तरे “महताब राय” इत्याख्यस्य मृत्युः अभवत् । ततः परं तत्कालीनेन राज्ञा आलम इत्याख्येन “महताब राय” इत्याख्यस्य ज्येष्ठपुत्राय “खुशालचन्द” इत्याख्याय “जगत् शेठ” इत्युपाधिः प्रदत्तः, तस्मै आज्ञापत्रं प्रदत्तं च ।
जीर्णोद्धारकार्यं पूर्ववत् एव प्रचलत् आसीत् । “खुशालचन्द” इत्याख्यस्य अपि इच्छा आसीत् यत् – “विंशतिः तीर्थङ्कराणां पादचिह्नानि भवेयुः” इति । अतः तेन सम्मेदशिखरे चरणपादुकानां, स्तूपानां स्थापना कारिता । तत्र तेन “जलमन्दिरम्” इति नामकः जिनप्रासादः अपि निर्मापितः । तस्मिन् प्रासादे जिनप्रतिमानां स्थापना जाता । अनेन प्रकारेण सम्मेदशिखरस्य जीर्णोद्धारकार्यं पूर्णम् अभवत् । साम्प्रतं गुजरात-राज्यस्य कर्णावती-नगरस्य पारसनाथपर्वतस्य प्रबन्धकः आनन्द जी कल्याण जी इत्याख्यस्य कश्चन कौटुम्बिकः एव अस्ति ।
मधुवनम्[सम्पादयतु]
इदं स्थलं सम्मेदशिखरस्य समीपे एव वर्तते । अतीव रमणीयमस्ति स्थलमिदम् । इदं स्थलं परितः वृक्षाः सन्ति । अस्य स्थलस्य इतिहासः कः ? इति प्रश्नः भवति । यतः वि सं १७५० तमवर्षपर्यन्तं तीर्थवर्णनेषु मधुवनस्य उल्लेखः न प्राप्यते । किन्तु वि सं १८३५ तमे वर्षे दयारुचिगणि इत्याख्येन रचिते “सम्मेतशिखर-रास” अस्मिन् ग्रन्थे मधुवनस्य उल्लेखः प्राप्यते ।
वि सं १८०९ तमे वर्षे अहमदशाह इत्याख्येन राज्ञा महताबचन्दाय मधुवन, जयपारनाला इत्यादिनी स्थलानि उपहारस्वरूपेण प्रदत्तानि आसन् । अतः तदारभ्य अस्य स्थलस्य महत्त्वं वर्धितम् आसीत् । अष्टादशशताब्द्याम् अस्य स्थलस्य विकासस्य आरम्भः अभवत् इति अनुमानम् । पुरा पादचारेण तीर्थयात्रा क्रियते स्म । अतः यात्रा कठिना भवति स्म । यात्रासु नद्यः, वनानि च अवरोधकत्वेन भवन्ति स्म । तस्मिन् समये एकाकी जनः यात्रां न करोति स्म । जनाः समूहेषु एव यात्रां कुर्वन्ति स्म ।
जैनधर्मानुयायिनः इमां सम्मेदशिखरस्य यात्रां कुर्वन्ति स्म । यात्रायाः आरम्भाय जनाः पालगञ्ज-स्थलं प्राप्य मधुवनं गच्छन्ति स्म । पालगञ्ज-स्थलस्य राज्ञः आज्ञां सम्प्राप्य, पार्श्वनाथस्य मूर्तिं नीत्वा जनाः मधुवनं गच्छन्ति स्म । मधुवने पार्श्वनाथस्य मूर्तेः स्थापनां कुर्वन्ति स्म । अनन्तरं तत्रैव उत्सवः आचर्यते स्म ।
साम्प्रतं कोऽपि पालगञ्ज-स्थलं न गच्छति । यतः गिरिडीह-रेलस्थानकस्य निर्माणम् अभवत् । अतः जनाः ततः मधुवनं गच्छन्ति । जनाः पालगञ्ज-स्थलस्य माहात्म्यम् अपि न जानन्ति[३] ।
पर्वतारोहणम्[सम्पादयतु]
मधुवनानन्तरं भोमिया-महाराजस्य मन्दिरं स्थितम् अस्ति । कथ्यते यत् – भोमिया-महाराजस्य दर्शनेन यात्रा कष्टेन विना परिपूर्णा भवति । अस्य मन्दिरस्य समीपं तीर्थङ्कराणां मन्दिराणि सन्ति । मार्गशीर्ष-मासस्य कृष्णपक्षस्य दशम्यां तिथौ, फाल्गुन-मासस्य शुक्लपक्षस्य पूर्णिमायां तिथौ च सम्मेदशिखरे उत्सवः आचर्यते । अतः बहवः जनाः एकत्रिताः भवन्ति स्म । यद्यपि आवर्षं यात्रिकाणाम् आवागमनं तु भवति एव, तथापि सः दिवसः विशिष्टः भवति । भेमियामहाराजस्य मन्दिरात् सम्मेदशिखरस्य आरोहणं क्रियते ।
उद्धाराः[सम्पादयतु]
चतुर्विंशतितीर्थङ्करेषु विंशतितीर्थङ्कराणां निर्वाणं सम्मेदशिखरे एव अभवत् । तैः अस्य तीर्थस्य जीर्णोद्धारः कृतः आसीत् [४]। ते -
द्वितीयः तीर्थङ्करः अजितनाथः यदा निर्वाणं प्राप्तवान्, तदा अयोध्यानगर्याः चक्रवर्तिनः राज्ञः सागरस्य पौत्रेण भगीरथेन सागरसूरि इत्याख्यस्य उपदेशानुसारम् अस्य तीर्थस्य जीर्णोद्धारः कृतः आसीत् ।
तृतीयतीर्थङ्करस्य सम्भवनाथस्य निर्वाणानन्तरं हेमनगरस्य राज्ञा हेमदत्तेन वारुक-इत्याख्यस्य गणधरस्य उपदेशानुसारं द्वितीयः जीर्णोद्धारः कृतः ।
चतुर्थतीर्थङ्करस्य अभिनन्दननाथस्य निर्वाणानन्तरं घातकीखण्डस्य पुरणपुरस्य राज्ञा रत्नशेखरेण अस्य तीर्थस्य तृतीयः जीर्णोद्धारः कृतः आसीत् ।
पञ्चमतीर्थङ्करस्य अभिनन्दननाथस्य निर्वाणानन्तरं घातकीखण्डस्य पुरणपुरस्य राज्ञा रत्नशेखरेण अस्य तीर्थस्य चतुर्थः जीर्णोद्धारः कृतः आसीत् ।
षष्ठतीर्थङ्करस्य पद्मप्रभोः निर्वाणानन्तरं प्रभाकरनगरस्यस्य राज्ञा सुप्रभेण अस्य तीर्थस्य पञ्चमः जीर्णोद्धारः कृतः आसीत् ।
सप्तमतीर्थङ्करस्य सुपार्श्वनाथस्य निर्वाणानन्तरं राज्ञा उद्योतेन सम्मेदशिखरतीर्थस्य षष्ठः जीर्णोद्धारः कृतः आसीत् ।
अष्टमतीर्थङ्करस्य चन्द्रप्रभोः निर्वाणानन्तरं पुण्डरीकनगरस्यस्य राज्ञा ललितदत्तेन अस्य तीर्थस्य सप्तमः उद्धारः कृतः आसीत् ।
नवमतीर्थङ्करस्य सुविधिनाथस्य निर्वाणानन्तरं श्रीपुरनगरस्यस्य राज्ञा हेमप्रभेण अस्य तीर्थस्य अष्टमः जीर्णोद्धारः कृतः आसीत् ।
दशमतीर्थङ्करस्य शीतलनाथस्य निर्वाणानन्तरं भद्दिलपुरस्य राज्ञा मेघरथेन अस्य तीर्थस्य नवमः जीर्णोद्धारः कृतः आसीत् ।
एकादशतीर्थङ्करस्य श्रेयांसनाथस्य निर्वाणानन्तरं बालनगरस्यस्य राज्ञा आनन्दसेनेन अस्य तीर्थस्य दशमः जीर्णोद्धारः कृतः आसीत् ।
त्रयोदशतीर्थङ्करस्य विमलनाथस्य निर्वाणानन्तरं पूर्वमहाविदेहस्य कनकावतीनगर्याः राज्ञा कनकरथेन अस्य तीर्थस्य एकादशः जीर्णोद्धारः कृतः आसीत् ।
चतुर्दशतीर्थङ्करस्य अनन्तनाथस्य निर्वाणानन्तरं कौशाम्बीनगर्याः राज्ञा बालसेनेन विद्याचरण-इत्याख्यस्य मुनेः उपदेशानुसारम् अस्य तीर्थस्य द्वादशः जीर्णोद्धारः कृतः आसीत् ।
पञ्चदशतीर्थङ्करस्य धर्मनाथस्य निर्वाणानन्तरं श्रीपुरस्य राज्ञा भवदत्तेन आचार्यधर्मघोषसूरी-इत्याख्यस्य उपदेशानुसारम् अस्य तीर्थस्य त्रयोदशः जीर्णोद्धारः कृतः आसीत् ।
षोडशतीर्थङ्करस्य शान्तिनाथस्य निर्वाणानन्तरं मित्रपुरस्य राज्ञा सुदर्शनेन सुदर्शन-इत्याख्यस्य गणधरस्य उपदेशानुसारम् अस्य तीर्थस्य चतुर्दशः जीर्णोद्धारः कृतः आसीत् ।
सप्तदशतीर्थङ्करस्य कुन्थुनाथस्य निर्वाणानन्तरं शालिभद्रनगरस्यस्य राज्ञा देवधरेण अस्य तीर्थस्य पञ्चदशः जीर्णोद्धारः कृतः आसीत् ।
अष्टादशतीर्थङ्करस्य अरनाथस्य निर्वाणानन्तरं भद्रपुरस्य राज्ञा आनन्दसेनेन अस्य तीर्थस्य षोडशः जीर्णोद्धारः कृतः आसीत् ।
नवदशतीर्थङ्करस्य मल्लिनाथस्य निर्वाणानन्तरं कलिङ्गदेशस्य श्रीपुरस्य राज्ञा अमरदेवेन कस्यचित् मुनेः उपदेशानुसारम् अस्य तीर्थस्य सप्तदशः जीर्णोद्धारः कृतः आसीत् ।
विंशतितमतीर्थङ्करस्य मुनिसुव्रतनाथस्य निर्वाणानन्तरं रत्नपुरीनगर्याः राज्ञा सोमदेवेन अस्य तीर्थस्य अष्टदशः जीर्णोद्धारः कृतः आसीत् ।
एकविंशतितमतीर्थङ्करस्य नमिनाथस्य निर्वाणानन्तरं श्रीपुरस्य राज्ञा मेघदत्तेन अस्य तीर्थस्य एकोनविंशतितमः जीर्णोद्धारः कृतः आसीत् ।
त्रयोविंशतितमतीर्थङ्करस्य पार्श्वनाथस्य निर्वाणानन्तरम् आनन्ददेशस्य गन्धपुरनगरस्य राज्ञा प्रभसेनेन आचार्यदिनकरसूरि-इत्याख्यस्य गणधरस्य उपदेशानुसारम् अस्य तीर्थस्य विंशतितमः जीर्णोद्धारः कृतः आसीत् ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
इदं स्थलं श्वेताम्बरसम्प्रदायेन सह संलग्नम् अस्ति । शान्तं, सौन्दर्यमयं स्थलमिदम् । अस्याः संस्थायाः स्थापना ई स १९७२ तमे वर्षे अभवत् । आचार्यपद्मप्रभसूरीश्वरस्य प्रेरणया अस्याः संस्थायाः निर्माणम् अभवत् । तत्र पूजायै शास्त्रीयपद्धत्यनुसारम् एकं मन्दिरं निर्मितमस्ति । अस्मिन् मन्दिरे भगवतः पार्श्वनाथस्य मूर्तिः अस्ति । अस्य मन्दिरस्य निर्माणं श्वेतशैलैः कारितम् ।
चतुर्दशमन्दिराणि[सम्पादयतु]
चतुर्दशमन्दिराणां समूहः अस्ति तत्र । चतुर्दशमन्दिराणां मध्ये भगवतः पार्श्वनाथस्य भव्यमन्दिरम् अस्ति । तस्मिन् मन्दिरे अन्येषां भगवताम् अपि मूर्तयः सन्ति । मन्यते यत् – “भक्तानां प्रत्येकम् इच्छा सकला भवति । अस्य मन्दिरस्य भित्तिषु चित्राणि प्रदर्शितानि सन्ति । चित्रैः जैनधर्मस्य परम्परायाः प्रदर्शनं भवति । अस्य दक्षिणदिशि पञ्च मन्दिराणि सन्ति । ते गौड, पार्श्वनाथः, आदिनाथः, स्वामी गणधरः, पार्श्वनाथः च । तत्र एव सम्मेदशिखरपट्टः वर्तते । अस्य अधः विंशतितीर्थङ्कराणां पादचिह्नानि स्थापितानि सन्ति । ये जनाः पर्वतपरिक्रमां कर्तुम् असमर्थाः भवन्ति, ते तेषां पादचिह्नानां दर्शनं कृत्वा यात्रायाः पुण्यफलं प्राप्नोति ।
भोमियादेवमन्दिरम्[सम्पादयतु]
भोमियादेवः सम्मेदशिखरतीर्थस्य रक्षकः अस्ति । इदं मन्दिरं प्राचीनतमम् अस्ति । भगवता महावीरेण कौसाम्बी-नगर्याः समवसरणे प्रवचनं कृतम् आसीत् । तस्मिन् प्रवचने भोमियादेवमन्दिरस्य वर्णनं कृतम् आसीत् । तत्र सर्वेषां जनानां मनःकामना पूर्णा भवति । भोमियादेवस्य पूजनं, अर्चनं च जैनाः, जैनेतराः च कुर्वन्ति । अस्य मन्दिरस्य प्राङ्गणे भोमियादेवाय नैवेद्यं निवेदनानन्तरम् एव पर्वतारोहणं क्रियते । भगवतः भोमियादेवस्य कृपया, आशीर्वादेन जनानां यात्रा विघ्नरहिता, काठिन्यहीना च परिपूर्णा भवन्ति ।
जिनालयः[सम्पादयतु]
सम्मेदशिखरस्य समीपे एकः भव्यः जिनालयः अस्ति । तस्मिन् मन्दिरे अधोगृहम् अपि अस्ति । तस्मिन् अधोगृहे अरिहन्तभगवतः मूर्तिः स्थिता अस्ति । इदं मन्दिरं परितः विंशतितीर्थङ्कराणाम्, अन्येषां देवानां च मूर्तयः अपि स्थिताः सन्ति । मन्दिरस्य पूर्वदिशि मधुचम्पामण्डपम् अस्ति । मण्डपे भोमियादेवस्य, घण्टाकर्णमहावीरस्य, महालक्ष्म्याः च मूर्तयः स्थिताः सन्ति ।
भोमियाभवनम्[सम्पादयतु]
ई स १९७५ तमे वर्षे अस्य भवनस्य निर्माणम् अभवत् । जैनश्वेताम्बरश्रीसङ्घेन भोमियाभवनस्य निर्माणं कारितम् आसीत् । भोमियाभवने यात्रिभ्यः सौकर्याणि दीयन्ते स्म । भवने विश्रामालयः, भोजनायलः च अस्ति । अतः यात्रिभ्यः विश्रामस्य, भोजनस्य च व्यवस्था क्रियते । संस्थातः पारसनाथ-रेलस्थानकं पर्यन्तं परिवहनस्य सौकर्यम् अपि संस्थया एव दीयते ।
भोमियामन्दिरस्य समीपे शत्रुञ्जयमन्दिरं वर्तते । इदं मन्दिरं द्विभूमम् अस्ति । अस्मिन् मन्दिरे भगवतः पार्श्वनाथस्य प्रतिमा वर्तते । प्रथमभूमे भगवतः आदिनाथस्य द्वादश चतुर्मुखिप्रतिमाः सन्ति । तत्र पुष्पवाटिका अपि अस्ति । तस्यां पुष्पवाटिकायां त्रीणि मन्दिराणि सन्ति । १ शान्तिनाथ भक्ताम्बरमन्दिर, २ शान्तिनाथ गुरु मन्दिर, ३ भोमियाजी मन्दिर ।
जैनसङ्ग्रहालयः[सम्पादयतु]
इदं स्थलं वीक्षणीयस्थलेषु प्रमुखं वर्तते । “श्रीमहिमाप्रभ सागरजी” इत्यस्य प्रेरणया “जितयशा फाउण्डेशन्, कोलकाता” इत्यनया संस्थया अस्य सङ्ग्रहालयस्य निर्माणं कारितम् । अयं सङ्ग्रहालयः सम्प्रदायनिरपेक्षः अस्ति । श्वेताम्बरसम्प्रदायः, दिगम्बरसम्प्रदायः, स्थानकवासीसम्प्रदायः, तेरापन्थीसम्प्रदायः च इत्येतेषु कोऽपि सम्प्रदायः अस्य सङ्ग्रहालयस्य प्रतिनिधित्वं न करोति । सम्पूर्णजैनधर्मस्य प्रतिनिधित्वं क्रियते । सङ्ग्रहालयपरिसरे बालकेभ्यः क्रीडायाः साधनानि सन्ति । भगवतः पार्श्वनाथस्य ६ पादपरिमिता भव्यतमा प्रतिमा अपि वर्तते । सङ्ग्रहालये जैनधर्मस्य विशेषघटनाधारिताः पञ्चविंशति प्रदर्शिन्यः सन्ति । भगवान् ऋषभदेवतः वर्तमानकालपर्यन्तं विशिष्टाः घटनाः प्रदर्शनीषु साम्प्रदायिकपक्षपातेन विना एव प्रदर्शिताः सन्ति । भारतस्य भूतपूर्वराष्ट्रपतिः “ज्ञानी जैल सिंह” इत्याख्यः अपि जैनसङ्ग्रहालयं दृष्टवान् । अनन्तरं “सम्मेदशिखरस्य स्वागतद्वारम् अस्ति अयं सङ्ग्रहालयः” इति राष्ट्रपतिना उक्तम् [५]।
सराक जैन सङ्घटनम्[सम्पादयतु]
ई स१९९० तमे वर्षे सुयशमुनेः प्रेरणया “अखिल भारतीय सराक जैन सङ्घटन” इत्यस्याः संस्थायाः निर्माणम् अभवत् । जैनसङ्ग्रहालयतः पूर्वदिशि ३०० मीटरमिते दूरे स्थिता अस्ति इयं संस्था । तत्र सराकज्ञातेः जनाः सन्ति । ते पुरा जैनधर्मान्तर्गताः आसन् । अतः इयं संस्था तेषां पुनः जैनधर्मे विलीनिकर्तुं प्रयासं करोति । तस्यां संस्थायां देवविमानमिव भव्यमन्दिरम् अस्ति । इदं मन्दिरं द्विभूमं वर्तते । अस्य अधोगृहे १४ पादपरिमिता उन्नता पार्श्वनाथभगवतः प्रतिमा वर्तते । इमां मूर्तिं परितः नवग्रहदेवानां मन्दिरस्य निर्माणम् अभवत् । अस्याः संस्थायाः पूर्वदिशि पाण्डुकशिला वर्तते । तत्र भगवतः जलाभिषेकः क्रियते ।
मार्गाः[सम्पादयतु]
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये सम्मेदशिखरम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
अधिकवाचनाय[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=सम्मेदशिखरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२३७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तज्ज्ञस्य पुण्यपापाभ्यां स्पर्शो ह्यन्तर्न जायतेन ह्याकाशस्य धूमेन दृश्यमानापि संगतिः ४- ३[]
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयमानसमयः  
हिन्दी, आङ्ग्लं च
उमरियामण्डलम् (  ˈʊəɪɑːəəə)  इत्येतत् भारतस्य मध्यभागे स्थितस्य मध्यप्रदेशराज्यस्य शहडोलविभागे अन्तर्गतं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति उमरिया इति नगरम् ।
३ उपमण्डलानि
४ वीक्षणीयस्थलानि
उमरियामण्डलस्य विस्तारः ४,०७६ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । मध्यप्रदेशराज्यस्य पूर्वभागे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे शहडोलमण्डलं, पश्चिमे कटनीमण्डलम्, उत्तरे सतनामण्डलं, दक्षिणे डिण्डोरीमण्डलम् अस्ति ।
२०११ जनगणनानुगुणम् उमरियामण्डलस्य जनसङ्ख्या ६,४४,७५८ अस्ति । अत्र ३,३०,६७४ पुरुषाः, ३,१४०८४ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १५८ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १५८ जनाः। २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २४९६% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९५० अस्ति । अत्र साक्षरता ६५८९% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले पञ्च उपमण्डलानि सन्ति । तानि - चन्दिया, बान्धवगढ, नौरोजाबाद, पाली, मानपुर ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
बान्धवगढदुर्गः[सम्पादयतु]
बान्धवगढ उमरियामण्डलस्य उपमण्डलमस्ति । प्राचीनकाले मघा-राजवंशजानां बान्धवगढसाम्राज्यस्य राजधानी आसीत् इदम् उपमण्डलम् । बान्धवगढ-उपमण्डलस्य दुर्गाः पुरातात्विकैतिहासिकानि स्थलानि सन्ति । अयमेकः प्राकृतिकः अभेद्यदुर्गः अस्ति । समुद्रतलात् २४३० मी उपरि अस्ति अयं दुर्गः ।
चन्दियाग्रामः उमरिया-नगरात् २१ कि मी दूरे अस्ति । अस्मिन् ग्रामे कालीदेव्याः एकं मन्दिरमस्ति । कालीदेव्याः मुखमुद्घाटितम् अस्ति, जिह्वा बहिरस्ति किन्तु तज्जिह्वा त्रुटिता अस्ति । भगवतोः सीतारामयोः अपि एकं मन्दिरम् अस्ति । इदं चन्दियाठाकुर इत्यस्य पीठम् आसीत् । अत्र शिवरात्रिपर्वणि त्रिदिवसीयमहोत्सवः भवति ।
पालीग्रामः उमरिया-नगरात् ३६ किमी दूरे अस्ति । अस्मिन् ग्रामे बिरासिनीदेव्याः एकं मन्दिरम् अस्ति । इदानीं सा कालीदेवी इति नाम्ना प्रख्याता अस्ति किन्तु तस्याः मुखं पिनद्धम् अस्ति । वास्तविकतया इयं कङ्कालदेवी अस्ति । जनाः नवरात्रिपर्वणि, ’अक्टूबर’ एवं ’मार्च’ मासे च तत्र उत्सवम् आचरन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये उमरियामण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=उमरियामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मध्यप्रदेशराज्यस्य मण्डलानि
११ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १७०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम् त्रिः कूर्दनम्
राबर्ट् ब्रौन्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२१ १७७३
१० १८५८ 
लेखकनामोल्लेखः
अयं राबर्ट् ब्रौन्  कोशकेन्द्रस्य  संशोधकः । सः १७७३ तमे वर्षे डिसेम्बर्-मासस्य २१ तमे दिनाङ्के जन्म प्राप्नोत् । एषः स्काट्लेण्ड्-देशे आङ्ग्लिकन् धर्मगुरुः  आसीत् । सः राबर्ट् ब्रौन् वृत्त्या सैन्ये वैद्याधिकारी आसीत्, प्रवृत्त्य विज्ञानी आसीत् । यदा सैन्ये विरामः प्राप्यते स्म तदा सर्वदा सः सस्यानि सङ्गृह्य अभ्यासम्, अध्ययनं करोति स्म । यदा सः राबर्ट् ब्रौन् ऐर्लेण्ड्-देशे आसीत् तदा तेन प्रख्यातस्य आङ्ग्लीयस्य सस्यविज्ञानिनः सर् जोसेप् ब्याङ्कस्य सख्यं प्राप्तम् । तस्य जोसेफ् ब्याङ्कस्य साहाय्येन आस्ट्रेलियादेशे "प्रकृतितज्ञ”स्य उद्योगं प्राप्नोत् । ततः प्रत्यागमनावसरे बहुविधानि सस्यानि सङ्गृह्य आनीतवान् । तानि सर्वाणि अपि सस्यानि जेस्यु तथा क्यांडोलस्य प्राकृतिकेन क्रमेण एव वर्गीकृतवान् अयं राबर्ट् ब्रौन् । तस्य कार्यस्य फलरूपेण अयं राबर्ट् ब्रौन् "लिनेयन् सौसैटि" इत्यत्र ग्रन्थपालकत्वेन नियुक्तः अभवत् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=राबर्ट्ब्रौन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 उत त्वः पश्यन् न ददर्श वाचं, उत त्वः श्रृण्वन् न श्रृणोत्येनम् ।
“एतावानेन पुरुषो यजात्मा प्रतीति।
सम्राज्ञी ननन्दारिं ,सम्राज्ञी अधिदेव्रषु ॥ "
वामाम्गमायामि तदा त्वदीयं ब्रवीति कन्या वचनं च षष्ठम!!६
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं सङ्ग्रामं न करिष्यसि 
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि३३ 
'जस्य नारी पूजयन्ते ,रमन्ते तत्र देवता '
ब्रह्मयज्ञम,देवयज्ञम,पितृयज्ञम च सर्वदा।
नृयज्ञम अतिथियज्ञम च यथाशक्तिं न हाषयेत॥
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
शाकुन्‍तलम्  तस्मै श्री गुरवे नमः
विश्वव्यचाश्चर्मौषधयो लोमानि नक्षत्राणि रूपम् ।
देवजना गुदा मनुष्या आन्‍त्राण्यत्रा उदरम्।
प्रत्यङ् तिष्ठन् धातोदङ् तिष्ठन् सविता।
तृणानि प्राप्त सोमो राजा।
एतद् वै विश्वरूपं सर्वरूपं गोरूपम्।
तदैव रूपम् रमणीयतायः॥
सङ्कटमोचन हनुमानाष्टकम् - ततः स तुलसीदासः सस्मार रघ
ततः स तुलसीदासः सस्मार रघुनन्दनम् । हनूमन्तं तत्पुरस्तात् तुष्टाव भक्तरक्षणम् ।
धनुर्बाण धरोवीरः सीता लक्ष्मण सयुतः । रामचन्द्रस्सहायो मां किं करिष्यत्युयं मम ।
ॐ हनुमानञ्जनी सूनो वायुपुत्रो महाबलः । महालाङ्गूल निक्षेपैर्निहताखिल राक्षसाः ।
यया जीवित वा नाद्य ता शक्तिं प्रकटीं कुरु । येन लङ्केश्वरो वीरो निःशङ्कः विजितस्त्वया ।
यया लङ्कां प्रविश्य त्वं ज्ञातवान् जानकी स्वयं । रावणांतः पुरेऽत्युग्रेतां बुद्धिं प्रकटी कुरु ।
।
मीनेक्षनायाः पतये शिवाय नमो नमः सुन्दरताण्डवाय ।
त्वया कृतमिदं स्तोत्रं यः पठेद्भक्तिसंयुतः ।
तस्याऽऽयुर्दीर्घमारोग्यं सम्पदश्च ददाम्यहम् ।
नाम जपतां अहर्निशीं ।
ज्ञानदेवह्रदयकमळीं ।
रामकृष्णउच्चारणीं ।
इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुरथो दिव्यः स सुपर्णो गरुत्मानएकं सद विप्रा बहुधा वदन्त्यग्निं यमं मातरिश्वानमाहुः
ॐ रक्ष-रक्ष जगन्माते देवि मङ्गलचण्डिके । हारिके विपदाराशिः हर्षमङ्गलकारिके ॥
हर्षमङ्गल दक्षे च हर्षमङ्गलदायिके । शुभे मङ्गलदक्षे च शुभे मङ्गलचण्डिके ॥
मङ्गले मङ्गलार्हे च सर्वमङ्गलमङ्गले । सतां मङगलदे देवि सर्वेषां मङ्गलालये ॥
सन्मङ्गलं भवेत्तस्य नभवेत्तदमङ्गलम् । बर्द्धते पुत्रपौत्रांश्च माङ्गल्यं च दिने दिने ॥
↑ पाणिनिसूत्राणि -  भाष्यकारः पतञ्जलिः महाभाष्ये
प्रकृतिसिद्धमिदं हि दुरात्मानम् ।।४१।।
ये, च, एव, सात्विकाः, भावाः, राजसाः, तामसाः, च, ये, मतः, एव, इति, तान्, विद्धि, न, तु, अहम्, तेषु, ते, मयि।।
पापान् निवारयति योजयते हिताय गुह्यानि गूहति गुणान् प्रकटीकरोति  आपद्गतम् च न जहाति ददाति काले सन्मित्रलक्षणमिदम् प्रवदन्ति सन्तः 
पूर्वम् ३।२।१९
अनन्तरम् ३।२।२१
कृञो हेतुताच्छील्यानुलोम्येषु॥ ३।२।२०
काशिका-वृत्तिः
कृञो हेतुताच्छील्याऽनुलोम्येषु ३।२।२०
कर्मणि उपपदे करोतेः धातोः टप्रत्ययो भवति हेतौ ताच्छील्ये आनुलोम्ये च गम्यमाने। हेतुः ऐकान्तिकं करणम्। ताच्छील्यं तत्स्वभावता। आनुलोम्यम् अनुकूलता। हेतौ तावत् शोककरी कन्या। यशस्करी विद्या। कुलकरं धनम्। ताच्छील्ये श्राद्धकरः। अर्थकरः। आनुलोम्ये प्रैषकरः। वचनकरः। एतेसु इति किम्? कुम्भकारः। नगरकारः।
कृञो हेतुताच्छील्यानुलोम्येषु ७९७, ३।२।२०
एषु द्योत्येषु करोतेष्टः स्यात्॥
हेत्वादय एते, नोपपदानि। यदि ह्रुपपदानि स्युः, "शमि धातोः संज्ञायाम्" ३।२।१४ इत्यत्र धातुग्रहणमनर्थकं स्यात्। तद्धि कृञो हेत्वादिषु टप्रतिषेधार्थं कृतम्। यद्येषामुपपदत्वं स्याट्टप्रत्ययस्य प्राप्तिरेव नास्तीति धातुग्रहणमनर्थकं स्यात्।अतो नैवामुपपदत्वम्, नापि प्रत्ययार्थत्वम्; "कत्र्तरि कृत्" ३।४।६७ इति कर्त्तुः प्रत्ययार्थत्वात्। न च तैर्बाधा युक्ता, विरोधाभावात्। तस्मात् प्रत्ययार्थविशेषमत्वमेषां युक्तम्। तत्र कत्र्तरि प्रत्ययो भवति यस्मिन्नभिधीयमाने तद्विशेषो हेत्वादयो गम्यन्ते। अत एवाह-- "हेतौ ताच्छील्ये आनुलोम्ये च गम्यमाने" इति। "हेतुरैकान्तिकं कारणम्" इति। एतेन लौकिकहेतोग्र्रहणम्, न पारिभाषिकस्येति दर्शयति। पारिभाषिको हेतुः स्वतन्त्रस्य कर्त्तुः प्रयोजकः, यदि तस्येह ग्रहणं स्यात कृञ इति नोपपद्यते; न ह्रण्यन्तात् प्रयोजककत्र्तरि प्रयोजक इत्पद्यते, अपि तु ण्यन्तादन्तर्भावितण्यर्थात् प्रत्यय उत्पद्यत इति चेत्? नैतदस्ति; टप्रत्ययान्तण्ण्यर्थस्याप्रतीतेः। ननु च लौकिकस्य हेतोग्र्रहणे सति निमित्ततया कत्र्ता विशिष्यते, तच्चायुक्तम्; न हि कर्त्तुरनिमित्वमस्ति यद्विशेषणेन व्यावर्त्त्येत? नैष दोषः सिद्धे कर्त्तुर्हि निमित्तत्वे पुनर्हेतुशब्द उपादीयमान ऐकान्तिकत्वं बोधयतीति--यः कत्र्ता यस्याः ऐकान्तिको हेतुरिति। अत एवोक्तम्-- "हेतुरैकान्तिकं कारणम्" इति। आनुलोम्यम् = अनुकूलयामीत्याराध्यचित्तानुप्रवत्र्तनम्। "यशस्करी"इति। "अतः कृकमिकंस" ८।३।४६ इत्यादिना विसर्जनीयस्य सत्वम्॥
कृञो हेतु। हेतुः-- कारणम्। आनुलोम्यम्-- आराध्यचित्तानुवर्तनम्। द्योत्येष्विति। कर्तुरेव प्रत्ययवाच्यत्वादिति भावः। हेत्वादिषूपपदेष्विति तु नार्थः, व्याख्यानात्। कर्मण्युपपदे इत्यपि द्रष्टव्यम्। "कुप्वो"रिति जिह्वामूलीयमाशङ्क्याह-- अत- कृकमीति। हेतावुदाहरति-- यशस्करी विद्येति। विद्या यशोहेतुः। श्राद्धकर इति। श्राद्धक्रियाशील इत्यर्थः। वनकर इति। गुर्वादिवचनानुवर्तीत्यर्थः।
नाडीमुष्टओश्च। यथासङ्ख्यं नेष्यते इति। इदं तु भाष्ये स्पष्टम्। घटीखारीत्यादि स्पष्टम्।
कृञो हेतु। हेतुरिह लोकिको न तु तत्प्रयोजको हेतुश्चे"ति कृत्रिमः, केवले कृञि तदसंभवात्। द्योत्येष्विति। न तु वाच्येषु, "कर्तरि कृ" दित्यस्य बाधानुपत्तेरिति भावः। हेत्वादिषु क्रमेणोदाहरति-- यशस्करीत्यादि। एषु किम्?। कुम्भकारः। इह प्रसिद्धतरत्वाद्द्व्यनुबन्धोऽपि करोतिरेव गृह्रते, न तु कृञ् हिंसायामिति। हेतुः-- कारणम्। आनुलोम्यमाराध्यित्तानुवर्तनम्।
।
अथ गणेश पूर्वतापिन्युपनिषत् ॥
योगिनो यत्पदं यान्ति तं गौरीनन्दनं भजे ।
व्याख्यास्यामः । ब्रह्मा देवानां सवितुः कवीनामृषि-
देवानां प्रथमं हि चेतो मनो वनानीव मनसाऽकल्पयद्यः ।
ॐ प्रजापतिः प्रजा असृजत । ताः सृष्टा अब्रुवन्
कथमन्नाद्या अभवन्निति । स त्रेधा व्यभजद्भूर्भुवःस्वरिति ।
स तपोऽतप्यत । स ब्रह्मा स विष्णुः स शिवः स प्रजापतिः
सेन्द्रः सोऽग्निः समभवत् । स तूष्णीं मनसा ध्यायन्
भूतानि जायन्ते यतो वायन्ति यत्रैव यन्ति च । तदेतदक्षरं
परं ब्रह्म । एतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च ।
एवेदं तपो ब्रह्म परामृतमिति ।
गिरःपते नमो ब्रह्मपुत्रायेति ।
सोऽब्रवीद्वरदोऽस्म्यहमिति । स प्रजापतिरब्रवीत्कथमिमे-
महायशाः । स सर्वस्य वक्ता सर्वस्य ज्ञातासीति । स
ते प्रत्यायुयुः । स होवाच किमेतदिति । ते होचुः कथं
वयमन्नाद्या भवाम इति । स तूष्णीं मनसा ध्यायन्
प्रयन्त्यभिसंविशन्ति । तस्यैषा भवति --- अनुष्टुप्प्रथमा
वाचैवोद्यन्ति । परमा वा एषा छन्दसां यदनुष्टुप् ।
सर्वमनुष्टुप् । एतं मन्त्रराजं यः पश्यति स पश्यति । स
भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति । तेन सर्वज्ञानं भवति ।
तदेतन्निदर्शनं भवति --- एको देवः प्रापको यो वसूनां
दक्षिणेन ।
द्रुहिणादिमदेवेशषट्पदालिविराजितम् ।
स होवाच वरदोऽस्मीति । स तूष्णीं मनसा वव्रे । स तथेति
होवाच । तदेष श्लोकः --- स संस्तुतो दैवतदेवसूनुः सुतं
वक्रतुण्डमनाथनाथं त्रिगुणात्मकं शिवम् ॥ अथ तस्य
षडङ्गानि प्रादुर्बभूवुः । स होवाच जपध्वमानुष्टुभं
भवतीति यूयमन्नाद्या भवेयुरिति । तदेतन्निदर्शनम्--- गणानां
ते होचुः कथमानुष्टुभं मन्त्रराजमभिजानीम इति । स
साम भवति । ऋग्वै गायत्री यजुरुष्णिगनुष्टुप् साम । स
आदित्यो भवति । ऋग्वै वसुर्यजू रुद्राः सामादित्या इति । स
षट्पदि भवति । साम वै षट्पदः । स सागरां सप्तद्वीपां
च गच्छति । यक्षगन्धर्वाप्सरोगणसेवितमन्तरिक्षं
द्वितीयं पादं जानीयान्निधिदातेति । तेन धनदादिकाष्ठा-
पतिर्भवति भुवःपतित्वं च गच्छति । वसुरुद्रादित्यैः
दन्नदो मत इति । तेन देवाधिपत्यं स्वःपतित्वं च गच्छति ।
पादं जानीयाद्रक्षोहण इति । तेन देवाधिपत्यं
ब्रह्माधिपत्यं च गच्छति । वासुदेवादिचतुर्व्यूहसेवितं
विष्णुलोकं तत्साम्नः पञ्चमं पादं जानीयाद्बलगहन इति ।
तेन सर्वदेवाधिपत्यं विष्णुलोकाधिपत्यं च गच्छति ।
पादं जानीयात् । तेन वक्रतुण्डाय हुमिति यो जानीयात्-
सोऽमृतत्वं च गच्छति । सत्यलोकाधिपत्यं च गच्छति ।
ऋग्यजुःसामाथर्वाश्चत्वारः पादा भवन्ति । रायस्पोषस्य
दाता चेति प्रथमः पादो भवति ऋग्वै प्रथमः पादः ।
निधिदाताऽन्नदो मत इति द्वितीयः पादः यजुर्वै द्वितीयः पादः ।
रक्षोहणो वो बलगहन इति तृतीयः पादः साम वै तृतीयः
पादोऽथर्वश्चतुर्थः पाद इति ।
इति गणेशपूर्वतापिन्युपनिषत्सु प्रथमोपनिषत् ।
स होवाच प्रजापतिरग्निर्वै वेदा इदं सर्वं विश्वानि भूतानि
विराट् स्वराट् सम्राट् तत्साम्नः प्रथमं पादं जानीयात् ।
यो ब्रह्मा तत्साम्नश्चतुर्थं पादं जानीयात् । यो
हरिस्तत्साम्नः पञ्चमं पादं जानीयात् । यः शिवः स
परं ब्रह्म तत्साम्नोऽन्त्यं पादं जानीयात् । यो जानीते
सोऽमृतत्वं च गच्छति परं ब्रह्मैव भवति ।
तस्मादिदमानुष्टुभं साम यत्र क्वचिन्नाचष्टे । यदि
तस्य हि षडङ्गानि भवन्ति --- ॐ हृदयाय नमः शिरसे
षष्ठेन प्रत्यक्षरमुभयतो माया लक्ष्मीश्च भवति ।
सर्वमिदं संहरति तस्मान्मायामेतां शक्तिं वेद । स
मृत्युं जयति । स पाप्मानं तरति । स महतीं श्रियमश्नुते ।
सोऽभिवादी षट्कर्मसंसिद्धो भवत्यमृतत्वं च गच्छति ।
गच्छति । यदि दीर्घाभवति महतींश्रियमाप्नुयादमृतत्वं
च गच्छति । तदेतदृषिणोक्तं निदर्शनम् --- स ईं पाहि य
स्वरूपाम् ॥ तामिहायुषे शरणं प्रपद्ये । क्षीरोदार्णव-
इति संसर्गः ।
दक्षरानुष्टुब् भवति । अनुष्टुभा सर्वमिदं सृष्ट-
वरदो देवता । ते होचुः कथं शिवोमायुत इति । स होवाच
पुरुषः शिव इति । सोऽयं विश्वात्मा देवतेति । तदेतन्निदर्शनम्
सर्वेषां वा एतद्भूतानामाकाशः परायणम् । सर्वाणि ह
प्रयन्त्यभिसंविशन्ति । तस्मादाकाशबीजं शिवो विद्यात् ।
देवं यजेत् । वामदक्षिणे सिद्धिर्बुद्धिः । अग्रे कामदुघा
अथ प्रसारः --- य एतेन चतुर्थीषु पक्षयोरुभयोरपि ।
सिद्धौदनं त्रिमासं तु जुह्वदग्नावनन्यधीः । तावज्जुह्व-
इति गणेशपूर्वतापिन्युपनिषत्सु द्वितीयोपनिषत् ।
शून्यं विजानीयात् । शून्यं वै परं ब्रह्म । तत्र सतारं
वेदाः । ऋग्वै भूः सा माया भवति । यजुर्वै भुवः स शिवो
भवति । साम वै स्वः स हिरण्यगर्भो भवति । षट्कोणं
भवति षड् हीमे लोकाः षड्ढा ऋतवो भवन्ति । तत्र
द्वादशपत्र भवति द्वादशादित्या भवन्ति ते स्वरा भवन्ति ।
भवत्यनुष्टुब् वै पुरुषः ।
स प्रसृतिकं समायं साधिष्ठानं सतन्त्रं यो जानाति स
भूतिमान् भवति सोऽमृतत्वं च गच्छति सोऽमृतत्वं च
गच्छतीति ।
इति गणेशपूर्वतापिन्युपनिषत्सु तृतीयोपनिषत् ।
अथ गणेशोत्तरतापिन्युपनिषत् ॥
ॐ ॥ ओमित्येकाक्षरं ब्रह्मेदं सर्वम् । तस्योपव्याख्यानम् ।
सर्वं भूतं भव्यं भविष्यदिति सर्वमोङ्कार एव ।
एतच्चान्यच्च त्रिकालातीतं तदप्योङ्कार एव । सर्वं
ह्येतद्गणेशोऽयमात्मा ब्रह्मेति । सोऽयमात्मा चतुष्पात् ।
स्थूलभुग्वैश्वानरः प्रथमः पादः । स्वप्नस्थानोऽन्तः-
द्वितीयः पादः । यत्र सुप्तो न कञ्चन कामं कामयते न
पादः । एष सर्वेश्वर एष सर्वज्ञ एषोऽन्तर्याम्येष योनिः
सर्वस्य प्रभवाप्ययौ हि भूतानाम् । नान्तःप्रज्ञं न
शिवमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते स गणेश आत्मा विज्ञेयः ।
ये । न ते संसारिणो नूनं प्रमोदो वै न संशयः ॥ इत्युपनिषत् ।
य एवं वेद स मुख्यो भवतीति याज्ञवल्क्य इति याज्ञवल्क्य इति ।
एतदेव परं ध्यानमेतदेव परं तपः । विनायकस्य यज्ज्ञानं
पूजनं भवमोचनम् ॥ अश्वमेधसहस्राणि वाजपेयशतानि च ।
एकस्य ध्यानयोगस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ॥
इति गणेशोत्तरतापिन्युपनिषत्सु प्रथमोपनिषत् ।
ॐ ॥ स विष्णुः स शिवः स ब्रह्मा सेन्द्रः सेन्दुः स सूर्यः
भूताय आत्मन इति मन्यन्ते । ॐ सोऽहं ॐ सोऽहं ॐ
सोऽहमिति । ॐ ब्रह्मन् ॐ ब्रह्मन् ॐ ब्रह्मन्निति । ॐ शिवं
ॐ शिवं ॐ शिवमिति । तं गणेशं तं गणेशमिदं
श्रेष्ठम् । ॐ गणानां त्वा गणपतिः ।सप्रियाणां त्वा
ॐ तद्गणेशः । ॐ सद्गणेशः । ॐ परं गणेशः ।
ॐ ब्रह्म गणेशः । गणनाकारो नादः । एतत्सर्वो नादः ।
सर्वाकारो नादः । एतदाकारो नादः । महान्नादः । स
गणेशो महान् भवति । सोऽणुर्भवति । स वन्द्यो भवति । स
मुख्यो भवति । स पूज्यो भवति । रूपवान् भवति ।
स्थावरस्वरूपवान् भवति । जङ्गमस्वरूपवान् भवति ।
सचेतनविचेतनो भवति । सर्वं भवति । स गणेशोऽव्यक्तो
योऽणुर्यः श्रेष्ठः स वै वेगवत्तरः । अह्रस्वाह्रस्वश्च ।
अतिह्रस्वातिह्रस्वातिह्रस्वश्च । अस्थूलास्थूलास्थूलश्च।
ॐ न वायुर्नाग्निराकाशो नापः पृथिवी न च। न
गुणम् ंअ प्राप्यं गणेशं मन्यन्ते । स शुद्धः स
तच्छुद्धं तच्छबलं ततः प्रकृतिमहत्तत्त्वानि जायन्ते ।
ततश्छाहङ्कारादिपञ्चतन्मात्राणि जायन्ते । ततः
पृथ्व्यप्तेजो वाय्वाकाशपञ्चमहद्भूतानि जायन्ते ।
भूतानि जायन्ते । देवा नु जायन्ते । ततश्च जीवन्ति । देवा
नु जीवन्ति । यज्ञा नु जीवन्ति । सर्वं जीवति । स गणेश आत्मा
विज्ञेयः । इत्युपनिषत् । य एवं वेद स मुख्यो भवतीति
इति गणेशोत्तरतापिन्युपनिषत्सु द्वितीयोपनिषत् ।
ॐ ॥ गणेशो वै ब्रह्म तद्विद्यात् । यदिदं किञ्च सर्वं
भूतं भव्यं जायमानं च तत्सर्वमित्याचक्षते ।
अस्मान्नातः परं किञ्चित् । यो वै वेद स वेद ब्रह्म
ब्रह्मैवोपाप्नोति । तत्सर्वमित्याचक्षते । ब्रह्मविष्ण्वादि-
न रूपम् । न शुक्लं न रक्तं न पीतं न कृष्णमिति । न
प्यमप्राप्यं च । अज्ञेयं चाज्ञेयं च । विकल्पासहिष्णु
तद्वै परं ब्रह्म गणेश इत्यात्मानं मन्यन्ते । तद्वै
सर्वतः पश्यति स्म न किञ्चिद्ददर्श । ततो वै सोऽहमभूत् ।
नैकाकिता युक्तेति गुणान्निर्ममे । नामे रजः स वै ब्रह्मा ।
मुखात्सत्त्वं स वै विष्णुः । नयनात्तमः स वै हरः ।
ततश्चात्मानमिति मन्यते स्म । न वै मत्तः परं
गजवक्त्रं विलोकयति स्म । तुष्टावाथ गणेश्वरम् । त्वं
प्रभो । कर्ता सर्वस्य विश्वस्य पातसंहारकारकः ।
अस्मिन् ब्रह्मा तपश्चचार । कियत्स्वतीतेष्वनेहःसु तपसि
तावद्गणेशं ददर्श । स्तौति स्म । त्वं ब्रह्मा त्वं
सोमस्त्वं गणेशः । त्वया व्याप्तं चराचरं त्वदृते न
हि किञ्चन । ततश्च गणेश उवाच । त्वं चाहं च न वै
शीर्ष्णो द्यौः पद्भ्यां भूमिर्दिशः श्रोत्रात् । तथा
लोकानकल्पयन्निति । ततो वै सत्त्वमुवाच त्वं वै विष्णुः पाहि
पाहि जगत्सर्वम् । विष्णुरुवाच न मे शक्तिः । सोवाच
गृहानेमां विद्याम् । ततो वै सत्त्वं तामादाय जगत्पाति स्म ।
र्महच्छब्दैर्हरं हर्तुमुद्युक्तैः । हरो वै विलोक्य रुदति स्म ।
ददर्श । ततश्च तं ननाम । गणेश उवाच कुरु हर
हरणम् । तद्वै संहर्ताऽभूद्रुद्रः । य एवं वेद स गणेशो
इति गणेशोत्तरतापिन्युपनिषत्सु तृतीयोपनिषत् ।
ॐ ॥ गणेशो वै सदजायत तद्वै परं ब्रह्म । तद्विदाप्नोति
वै कार्यं करणं न तत्समश्चाधिकश्च दृश्यः ।
भीतस्तिष्ठति । तच्चित्स्वरूपं निर्विकारमद्वैतं च ।
तन्मायाशबलमजनीत्याह । अनेन यथा तमस्ततश्चोमिति
ध्वनिरभूत् । स वै गजाकारः । अनिर्वचनीया सैव माया
जगद्बीजमित्याह । सैव प्रकृतिरिति गणेश इति प्रधानमिति च
मायाशबलमिति च । एतस्माद्वै महत्तत्त्वमजायत । ततः
कराग्रेणाहङ्कारं सृष्टवान् । स वै त्रिविधः सात्त्विको
क्रियाशक्तिः । तामसी द्रव्यशक्तिः । तामस्याः पञ्च-
प्रजापतिर्मित्र इति कर्मेन्द्रियदेवताः । इदमादिपुरुषरूपम् ।
परमात्मनः सूक्ष्मशरीरमिदमेवोच्यते । अथ द्वितीयम् ।
पञ्चीकरणे कृते पञ्चमहाभूतान्यजायन्त ।
विराडित्युच्यते । इति द्वितीयम् । राजसो ब्रह्मा सात्त्विको
अहमेव सर्वस्येश इति । ततो वै परस्परमसहमानाश्चोर्ध्वं
जग्मुः । तत्र न किञ्चिद्ददृशुः । ततश्चाधःप्रदेशे
दशदिक्षु भ्रमन्तो न किञ्चित्पश्यन्ति स्म । ततो वै
ध्यानस्थिता अभूवन् । ततश्च हृद्देशे महान्तं
पुरुषं गजवक्त्रमसङ्ख्यशीर्षमसङ्ख्यपाद-
दृष्ट्वा स्तुवन्ति स्म । यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते
मत्तः सर्वाणि भूतानि मत्तः सर्वं चराचरं भवन्तो
वै न मद्भिन्ना गुणा मे वै न संशयः । गुणेशं मां
तामस त्वं हरेत्युक्त्वान्तर्हितः । स वै गणेशः । सर्वात्मा
विज्ञेयः सर्वदेवात्मा वै स एकः । य एवं वेद स गणेशो
भवति । इत्युपनिषत् ।
इति गणेशोत्तरतापिन्युपनिषत्सु चतुर्थोपनिषत् ।
ॐ ॥ देवा ह वै रुद्रमब्रुवन् कथमेतस्योपासनम् । स
नोऽङ्गानि जानीते स जानाति सोऽमृतत्वं च गच्छति ।
योऽधीते स सर्वं तरति । य एनं मन्त्रराजं गणपतेः
सर्वान्देवान्स्तम्भयति स विषं स्तम्भयति स सर्वोपद्रवा-
न्स्तम्भयति । इत्युपनिषत् । य एनं मन्त्रराजं नित्यमधीते
सर्वानाकर्षयति । स भूर्लोकं जयति स भुवर्लोकं जयति
अधीते स नाराशंसीरधीते स प्रणवमधीते । य एनं
मन्त्रराजं गाणेशं वेद स सर्वं वेद स सर्वं वेद ।
यतीनामेकाधिकशतमथर्वशिरःशिखाध्यापकसमम् ।
तैजसः । यत्र सुप्तो न कञ्चन कामं कामयते न
सर्वेश्वरः सर्वान्तर्यामी एष योनिः सर्वभूतानाम् । न
भवति । स आत्मा विज्ञेयः सदोज्ज्वलोऽविद्यातत्कार्यहीनः
नित्यो भवति स शुद्धो भवति स मुक्तो भवति स स्वप्रकाशो
इति गणेशोत्तरतापिन्युपनिषत्सु पञ्चमोपनिषत् ।
मन्त्रराजस्यानुष्ठानविधिं मे ब्रूहीति । स होवाच
काश्यं बीजं य एवं वेद स सर्वं वेद स सर्वं वेद ।
प्राक्प्रवणे होमोऽन्यथोपास्यः । एवं यः करोति
भुक्तिं भुनक्ति वाचं वदति यशो लभते । इदं रहस्यं
नित्यो भवति स विशुद्धो भवति स मुक्तो भवति स प्रकाशो
भवत्यमृतत्वं भवतीति ।
ॐ स ह नाववत्विति शान्तिः ॥
इति गणेशोत्तरतापिन्युपनिषत्सु षष्ठोपनिषत् ।
नाटकानि काव्यानि च  
कृष्णशास्त्रिणः पुस्तकानि  ' 
पुस्तकश्रेणी -नाटकानि काव्यानि च
संस्करणम् -
लेखकः - व्हीविजयम्
लेखकः - डॉ पूजा उपाध्याया
लेखकः - डॉ शान्तला विश्वासः
गीतासोपानम्  २
गीतासोपानम्  १
गीताप्रवेशः  ५
गीताप्रवेशः  ३
लेखकः - डॉ विश्वासः
लेखकः - आर सुदर्शनः
अधुना न अस्ति
पृष्ठसङ्ख्या - 
लेखकः - डॉ रमाकान्तमिश्रा
लेखकः - एचव्हीनागराजरावः
लेखकः - डॉ रमाकान्तमित्रा
लेखकः - डॉनागरत्ना हेगडे
लेखकः - डॉपेन्नामधुसूदनः
लेखकः - डॉ राधावल्लभत्रिपाठी
हे मनः ! समाश्वसितु !
भगवान् परशुरामः
लेखकः - होवेशेषाद्रिः+अनुसुचेता वासुवजः
राष्ट्रनायकः डॉ अम्बेडकरः
डॉ केशव-बलिराम-हेडगेवारः
लेखकः - डॉगोपबन्धुमिश्रा
लेखकः - एपिमालती
लेखकः - एच्व्हीनागराजरावः
लेखकः - डॉ सरिता
लेखकः - डॉमञ्जूषा चन्ने
लेखकः - डॉसञ्जीवरायः
लेखकः - अनु सरिताकृष्ण-शास्त्री
लेखकः - डॉकेवरलक्ष्मीः
लेखकः - डॉकैलासपतिः झा
लेखकः - डॉ रमाकान्तशुक्ला
लेखकः - डॉ शिवचरण शर्मा
मार्जालस्य मुखं दृष्टम्
लेखकः - आर शङ्करः
संक्षेप-पञ्चतन्त्रम्-
लेखकः - केएससुमेशः
लेखकः - डॉ राजेन्द्र मिश्रा
लेखकः - डॉ जनार्दनरावः
लेखकः - डॉ नारायणदासः
स्मरणीयकथाः - 
भाषाप्रवेशः 
आङ्ग्ल-संस्कृत-शब्दकोषः
लेखकः - संस्कृतभारती बेङ्गलूरु, देहली
हिन्दी-संस्कृत-शब्दकोषः
लेखकः - डॉश्रीप्रकाश पाण्डेयः
सस्वरः पणिनीयधातुपाठः - 
लेखकः - जिमहाबलेश्वरभट्टः
अधिकाधिक-प्रयत्नाः कृताःहोरानन्तरं पुनः प्रयतताम् 
संस्कृतभारती, भारतम्
संस्कृतभारती, २५, दीनदयाल उपाध्यायमार्गः, नवदेहली, ११०००२, भारतम्
© २०१८ सर्वाधिकाराः सुरक्षिताः
।
अन्येषाञ्च क्रमाज्ज्येष्ठास्तेषां पादौ नमाम्यहम् ।
यादृशी ? भावनातीतं तं गुरुं प्रणमाम्यहम् ।
भ्रान्तश्च भ्रमते लोको निर्भ्रान्तः कृतनिश्चयः ।
तस्य सिध्यन्ति पुरुषा आदिनाथे व्यवस्थिताः ।
कृपयैव परं तत्त्वं मीननाथोऽपि बोधितः ।
मीननाथोऽपि सच्छिष्यं प्रत्युवाच समाहितः ।
त्वं गुरुस्त्वञ्च शिष्यश्च शिष्यस्य च गुरोरपि ।
नानयोरपि भेदोऽत्र समसिद्धिः प्रजायते ।
कथयामि परं तत्त्वं कुलाकुलविबोधकम् ।
विशुद्धिराज्ञा कौलानि षट् चक्राणि शुभानि च ।
मणिपूरं नाभिगतं हृदये चाप्यनाहतम् ।
चक्रभेदमिति ज्ञात्वा चक्रातीतं निरञ्जनम् ।
इडा वहति वामे च पिङ्गला वहति दक्षिणे ।
इडापिङ्गलयोर्मध्ये सुषुम्ना सुखरूपिणी ।
हं क्षं तत्त्वार्थयुक्तं सकलदलगतं वर्णरूपं नमामि ।
प्राणोऽपानः समानश्च उदानो व्यान एव च ।
पञ्चकर्मेन्द्रियैर्युक्ताः क्रियाशक्तिसमुद्यताः ।
पञ्चज्ञानेन्द्रियैर्युक्ताः बुद्धिशक्तिसमन्विताः ।
पावकश्शक्तिमध्यस्थो नाभिचक्रे रविः स्थितः ।
बन्धमुद्रा कृतास्सर्वे नासाग्रे तु सुलोचनम् ।
अकारो वह्निदेशे च उकारो हृदि संस्थितः ।
मकारश्चः भ्रुवोर्मध्ये वचनाच्च निबोधयेत् ।
ब्रह्मग्रन्थिरधष्कारे विष्णुग्रन्थिर्हृदि स्थितः ।
मकारो च शिवं साक्षाच्छान्तेश्शान्ततरं परम् ।
त्रिशिखं वज्रमोङ्कार मूर्ध्वनासं भ्रुवोर्मुखम् ।
आकुञ्चयेद्रविञ्चैव पश्चान्नाडी प्रवर्तते ।
भेदे त्रिहठसङ्घट्टमुभयोश्शशिदर्शनम् ।
बङ्कनालि क्षया शौरी कुण्डली कुण्डलाः स्मृताः ।
सिध्यन्ति वज्रगुम्फानि नव द्वाराणि बन्धयेत् ।
ब्रह्मस्थाननिनादेन शङ्खिन्यामृतवर्षिणी ।
सर्वेषां स्नापनं देहे क्रियते देवतार्चनम् ।
मनःपुष्पं तथा देयमर्चतेत्परमं शिवम् ।
दृश्यते देहरूपेण सर्वव्यापी निरञ्जनः ।
हंस हंस पदे वाक्यं प्राणिनां देहमाश्रितः ।
सम्प्राणापानयोर्ग्रन्थिरूपे ? ऽत्यभिधीयते ।
उच्चारपदतो हंसः सोऽहमित्यभिधीयते ।
ज्योतिर्लिङ्गं भ्रुवोर्मध्ये रक्तशुक्लात्मकं शिवम् ।
द्वौ षष्टिभोगिनी स्थानं पश्चाल्लिङ्गं प्रकाशयेत् ।
शीताशीतं परं स्थानं मेदोमज्जाभिपूरितम् ।
स्रवति ब्रह्मणः स्थानात् सिञ्चते भुवनत्रयम् ।
दशाष्टदोषरहितं मीननाथेन कथ्यते ।
।
वदन्ति हन्त लोकास्तेश्रुतस्वबालजल्पनाः ।।।।
आत्मानं च तदन्तस्स्थंपरमात्मानमप्यहो ।
दर्शयतीत्यतो नूनंगुरुर्विशेषदर्पणः ।।।।
गौरवं त्वयि यातीहनानारूपेण पुस्तक! ।
अस्मद्धस्तक! नूनं नःलाघवं याति मस्तकम् ।।।।
अद्रव्यमस्ति तु ज्ञानंयदा हि याति मे शिरः ।
कश्चन जायते भारःस्तब्धो भवामि विस्मयः ।।।।
स्मृतिस्ते शुष्कचित्ते मेकथं कदापि जायते ।
ग्रीष्मकालस्य वर्षावत्तद्धि भवेद्दयानिधे ।।।।
मन्दं गच्छसि काल त्वम्अकार्ये मयि तिष्ठति ।
यदा हि कार्यमग्नोहंवेगं धावसि सर्वथा ।।।।
यथा श्रोता न कुप्येच्चन खिद्येत न संभ्रमेत् ।
तथा विचिन्त्य निर्माणंप्रश्नस्य क्रियतां सदा ।।।।
एकैकस्यापि वृक्षस्यबीजानि सफलानि चेत् ।
पुत्रो हि पितृवन्नैवमातृवद्दुहिता तु वै ।
स्वसा तथा न नप्तापिकथमेतन्न वेद्म्यहम् ।।।।
श्री कृष्ण शरणम ममः ।
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम्  देखो बो भारत का भाग्य खेलता है 
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
विश्वमा भासि रोचनम् ॥ ऋग्वेद १ ५ ० ४
तथा च स्मर्यते योजनानां सहस्त्रं द्वे द्वे शते द्वे च योजने एकेन निमिषार्धेन क्रममाण नमोऽस्तुते॥
त्रिंशत्कला मुहूर्तः स्यात् अहोरात्रं तु तावतःमनुस्मृति -
साधुः तुकारामः
अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः ।
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् ।
अहिंसा सत्यं अक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम् ।
दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम् ।
तेजः क्षमा धृतिः शौचं अद्रोहो नातिमानिता ।
भवन्ति संपदं दैवीं अभि जातस्य भारत ।
इष्टानिष्टवियोगसंयोगरूपस्य दुःखस्य हेतुदर्शनजं दुःखं भयम्, तन्निवृत्तिरभयं । सत्त्वसंशुद्धिः सत्त्वस्यान्तःकरणस्य रजस्तमोभ्यां अस्पृष्टत्वं । ज्ञानयोगव्यवस्थितिः प्रकृतिवियुक्तात्मस्वरूपविवेकनिष्ठा । दानं न्यायार्जितधनस्य पात्रे प्रतिपादनं । दमः मनसो विषयोन्मुख्यनिवृत्तिसंशीलनं । यज्ञः फलाभिसन्धिरहितभगवदाराधनरूपमहायज्ञाद्यनुष्ठानं । स्वाध्यायः सविभूतेर्भगवतस्तदाराधनप्रकारस्य च प्रतिपादकः कृत्स्नो वेद इत्यनुसन्धाय वेदाभ्यासनिष्ठा । तपः कृच्छ्रचान्द्रायणद्वादश्युपवासादेर्भगवत्प्रीणनकर्मयोग्यतापादनस्य करणं । आर्जवं मनोवाक्कायवृत्तीनां एकनिष्ठता परेषु । अहिंसा परपीडावर्जनं । सत्यं यथादृष्टार्थगोचरभूतहितवाक्यं । अक्रोधः परपीडाफलचित्तविकाररहितत्वं । त्यागः आत्महितप्रत्यनीकपरिग्रहविमोचनं । शान्तिः इन्द्रियाणां विषयप्रावण्यनिरोधसंशीलनं । अपैशुनं परानर्थकरवाक्यनिवेदनाकरणं । दया भूतेषु सर्वभूतेषु दुःखासहिष्णुत्वं । अलोलुप्त्वं अलोलुपत्वं । अलोलुत्वं इति वा पाठः; विषयेषु निस्स्पृहत्वं इत्यर्थः । मार्दवं अकाठिन्यम्, साधुजनसंश्लेषार्हतेत्यर्थः । ह्रीः अकार्यकरणे व्रीडा । अचापलं स्पृहणीयविषयसन्निधौ अचञ्चलत्वं । तेजः दुर्जनैरनभिभवनीयत्वं । क्षमा परनिमित्तपीडानुभवेऽपि परेषु तं प्रति चित्तविकाररहितता । धृतिः महत्यां अप्यापदि कृत्यकर्तव्यतावधारणं । शौचं बाह्यान्तरकरणानां कृत्ययोग्यता शास्त्रीया । अद्रोहः
परेष्वनुपरोधः; परेषु स्वच्छन्दवृत्तिनिरोधरहितत्वं इत्यर्थः । नातिमानिता अस्थाने गर्वोऽतिमानित्वम्; तद्रहितता । एते गुणाः दैवीं संपदं अभिजातस्य भवन्ति । देवसंबन्धिनी संपद्दैवी; देवा भगवदाज्ञानुवृत्तिशीलाः; तेषां संपत् । सा च भगवदाज्ञानुवृत्तिरेव । तां अभिजातस्य तां अभिमुखीकृत्य जातस्य, तां निवर्तयितुं जातस्य भवन्तीत्यर्थः ।
दम्भो दर्पोऽतिमानश्च क्रोधः पारुष्यं एव च ।
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदं असुरीम् ।
दम्भः धार्मिकत्वख्यापनाय धर्मानुष्ठानं । दर्पः कृत्याकृत्याविवेककरो विषयानुभवनिमित्तो हर्षः । अतिमानश्च स्वविद्याभिजनाननुगुणोऽभिमानः । क्रोधः परपिडाफलचित्तविकारः । पारुष्यं साधूनां उद्वेगकरः स्वभावः । अज्ञानं परावरतत्त्वकृत्याकृत्याविवेकः । एते स्वभावाः आसुरीं संपदं अभिजातस्य भवन्ति । असुराः भगवदाज्ञातिवृत्तिशीलाः ।
दैवी मदाज्ञानुवृत्तिरूपा संपद्विमोक्षाय बन्धान्मुक्तये भवति । क्रमेण मत्प्राप्तये भवतीत्यर्थः । आसुरी मदाज्ञातिवृत्तिरूपा संपन्निबन्धाय भवति अधोगतिप्राप्तये भवतीत्यर्थः॥
शोकं मा कृथाः; त्वं तु दैवीं संपदं अभिजातोऽसि । पाण्डव । धार्मिकाग्रेसरस्य हि पाण्डोस्तनयस्त्वं इत्यभिप्रायः ।
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन्दैव आसुर एव च ।
अस्मिन्कर्मलोके कर्मकराणां भूतानां सर्गो द्विविधौ दैवश्चासुरश्चेति । सर्गः उत्पत्तिः, प्राचीनपुण्यपापरूपकर्मवशाद्भगवदाज्ञानुवृत्तितद्विपरीतकरणायोत्पत्तिकाल एव विभागेन भूतान्युत्पद्यन्त इत्यर्थः । तत्र दैवः सर्गो विस्तरशः प्रोक्तः देवानां मदाज्ञानुवृत्तिशीलानां उत्पत्तिर्यदाचारकरणार्था, स आचारः कर्मयोगज्ञानयोगभक्तियोगरूपो विस्तरशः प्रोक्तः । असुराणां सर्गश्च यदाचारार्थः, तं आचारं मे शृणु मम सकाशाच्छृणु ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः ।
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च अभ्युदयसाधनं मोक्षसाधनं च वैदिकं धर्मं आसुरा न विदुः न जानन्ति । शौचं वैदिककर्मयोग्यत्वं शास्त्रसिद्धम्; तद्बाह्यं आन्तरं चासुरेषु न विद्यते । नापि चाचारः तद्बाह्यान्तरशौचं येन सन्ध्यावन्दनादिना आचारेण जायते, सोऽप्याचारस्तेषु न विद्यते । यथोक्तम्, "संध्याहीनोऽशुचिर्नित्यं अनर्हस्सर्वकर्मसु" इति । तथा सत्यं च तेषु न विद्यते यथाज्ञातभूतहितरूपभाषणं तेषु न विद्यते ।
असत्यं अप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम् ।
अपरस्परसंभूतं किं अन्यत्कामहेतुकम् ।
असत्यं जगदेतत्सत्यशब्दनिर्दिष्टब्रह्मकार्यतया ब्रह्मात्मकं इति नाहुः । अप्रतिष्ठं तथा ब्रह्मणि प्रतिष्ठितं इति न वदन्ति । ब्रह्मणानन्तेन धृता हि पृथिवी सर्वान्लोकान्बिभर्ति । यथोक्तम्, "तेनेयं नागवर्येण शिरसा विधृता मही । बिभर्ति मालां लोकानां सदेवासुरमानुषाम्" इति । अनीश्वरं । सत्यसंकल्पेन परेण ब्रह्मणा सर्वेश्वरेण मयैतन्नियमितं इति च न वदन्ति । "अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तस्सर्वं प्रवर्तते" इति ह्युक्तं । वदन्ति चैवं अपरस्परसंभूतम्; किं अन्यत् । योषित्पुरुषयोः परस्परसंबन्धेन जातं इदं मनुष्यपश्वादिकं उपलभ्यते; अनेवंभूतं किं अन्यदुपलभ्यते ? किंचिदपि नोपलभ्यत इत्यर्थः । अतः सर्वं इदं जगत्कामहेतुकं इति ।
एतां दृष्टिं अवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः ।
प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽशुभाः ।
एतां दृष्टिं अवष्टभ्य अवलम्ब्य, नष्टात्मानः अदृष्टदेहातिरिक्तात्मानः, अल्पबुद्धयः घटादिवज्ज्ञेयभूते देहे ज्ञातृत्वेन देहव्यतिरिक्त आत्मोपलभ्यत इति विवेकाकुशलाः, उग्रकर्माणः सर्वेषां हिंसका जगतः क्षयाय प्रभवन्ति ।
कामं आश्रित्य दुष्पूरं दम्भमानमदान्विताः ।
मोहाद्गृहीत्वासद्ग्राहान्प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रताः ।
दुष्पूरं दुष्प्रापविषयं कामं आश्रित्य तत्सिसाधयिषया मोहादज्ञानात्, असद्ग्राहानन्यायगृहीतपरिग्रहान्गृहीत्वा, अशुचिव्रताः अशास्त्रविहितव्रतयुक्ताः दम्भमानमदान्विताः प्रवर्तन्ते ।
चिन्तां अपरिमेयां च प्रलयान्तां उपाश्रिताः ।
कामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिताः ।
अद्य श्वो वा मुमूर्षवः चिन्तां अपरिमेयाम् अपरिच्छेद्यां प्रलयान्तां प्राकृतप्रलयावधिकालसाध्यविषयां उपाश्रिताः, तथा कामोपभोगपरमाः कामोपभोग एव परमपुरुषार्थ इति मन्वानाः, एतावदिति निश्चिताः इतोऽधिकः पुरुषार्थो न विद्यत इति संजातनिश्चयाः ।
ईहन्ते कामभोगार्थं अन्यायेनार्थसञ्चयान् ।
आशापाशशतैः आशाख्यपाशशतैर्बद्धाः, कामक्रोधपरायणाः कामक्रोधैकनिष्ठाः, कामभोगार्थं अन्यायेनार्थसंचयान्प्रति ईहन्ते ।
इदं अद्य मया लब्धं इमं प्राप्स्ये मनोरथम् ।
इदं अस्तीदं अपि मे भविष्यति पुनर्धनम् ।
इदं क्षेत्रपुत्रादिकं सर्वं मया मत्सामर्थ्येनैव लब्धम्, नादृष्टादिना; इमं च मनोरथं अहं एव प्राप्स्ये, नादृष्टादिसहितः । इदं धनं मत्सामर्थ्येन लब्धं मे अस्ति, इदं अपि पुनर्मे मत्सामर्थ्येनैव भविष्यति ।
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि ।
असौ मया बलवता हतः शत्रुः । अपरानपि शत्रूनहं शूरो धीरश्च हनिष्ये । किं अत्र मन्दधीभिर्दुर्बलैः परिकल्पितेनादृष्टपरिकरेण॥
ईश्वरोऽहं स्वाधीनोऽहम्; अन्येषां चाहं एव नियन्ता । अहं भोगी स्वत एवाहं भोगी; नादृष्टादिभिः । सिद्धोऽहं स्वतस्सिद्धोऽहम्; न कस्माच्चिददृष्टादेः । तथा स्वत एव बलवान्; स्वत एव सुखी ।
आढ्योऽभिजनवानस्मि कोऽन्योऽस्ति सदृशो मया ।
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः ।
अहं स्वतश्चाढ्योऽस्मि; अभिजनवानस्मि स्वत एवोत्तमकुले प्रसूतोऽस्मि; अस्मिन्लोके मया सदृशः कोऽन्यः स्वसामर्थ्यलब्धसर्वविभवो विद्यते? अहं स्वयं एव यक्ष्ये दास्यामि, मोदिष्ये इत्यज्ञानविमोहिताः ईश्वरानुग्रहनिरपेक्षेण स्वेनैव यागदानादिकं कर्तुं शक्यं इत्यज्ञानविमोहिता मन्यन्ते ।
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ ।
अदृष्टेश्वरादिसहकारं ऋते स्वेनैव सर्वं कर्तुं शक्यं इति कृत्वा, एवं कुर्याम्, तच्च कुर्याम्, अन्यच्च कुर्यां इत्यनेकचित्तविभ्रान्ताः, एवंरूपेण मोहजालेन समावृताः, कामभोगेषु प्रकर्षेण सक्ताः, मध्ये मृताः अशुचौ नरके पतन्ति ।
आत्मसंभाविताः स्तब्धाः धनमानमदान्विताः ।
यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम् ।
आत्मनैव संभाविताः । आत्मनैवात्मानं संभावयन्तीत्यर्थः । स्तब्धाः परिपूर्णं मन्यमाना न किंचित्कुर्वाणाः । कथं ? धनमानमदान्विताः धनेन विद्याभिजनाभिमानेन च जनितमदान्विताः, नामयज्ञैः नामप्रयोजनैः यष्टेतिनाममात्रप्रयोजनैर्यज्ञैः यजन्ते । तदपि दम्भेन हेतुना यष्टृत्वख्यापनाय, अविधिपूर्वकं अयथाचोदनं यजन्ते ।
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः ।
मां आत्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः ।
अनन्यापेक्षोऽहं एव सर्वं करोमीत्येवंरूपं अहंकारं आश्रिताः, तथा सर्वस्य करणे मद्बलं एव पर्याप्तं इति च बलम्, अतो मत्सदृशो न कश्चिदस्तीति च दर्पम्, एवंभूतस्य मम काममात्रेण सर्वं संपत्स्यत इति कामम्, मम ये अनिष्टकारिणस्तान्सर्वान्हनिष्यामीति च क्रोधम्, एवं एतान्संश्रिताः, स्वदेहेषु परदेहेषु चावस्थितं सर्वस्य कारयितारं पुरुषोत्तमं मां अभ्यसूयकाः प्रद्विषन्तः, कुयुक्तिभिर्मत्स्थितौ दोषं आविष्कुर्वन्तो मां असहमानाः । अहंकारादिकान्संश्रिता यागादिकं सर्वं क्रियाजातं कुर्वत इत्यर्थः ।
तानहं द्विषतः क्रूरान्संसारेषु नराधमान् ।
क्षिपाम्यजस्रं अशुभानासुरीष्वेव योनिषु ।
य एवं मां द्विषन्ति, तान्क्रूरान्नराधमानशुभानहं अजस्रं संसारेषु जन्मजरामरणादिरूपेण परिवर्तमानेषु संतानेषु, तत्राप्यासुरीष्वेव योनिषु क्षिपामि मदानुकूल्यप्रत्यनीकेष्वेव जन्मसु क्षिपामि । तत्तज्जन्मप्राप्त्यनुगुणप्रवृत्तिहेतुभूतबुद्धिषु क्रूरास्वहं एव संयोजयामीत्यर्थः ।
आसुरीं योनिं आपन्ना मूढा जन्मनि जन्मनि ।
मां अप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम् ।
मदानुकूल्यप्रत्यनीकजन्मापन्नाः पुनरपि जन्मनि जन्मनि मूढाः मद्विपरीतज्ञाना मां अप्राप्यैव "अस्ति भगवान्सर्वेश्वरो वासुदेवः" इति ज्ञानं अप्राप्य ततः ततो जन्मनोऽधमां एव गतिं यान्ति ।२० ॥
त्रिविधं नरकस्यैतद्द्वारं नाशनं आत्मनः ।
कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत् ।
अस्यासुरस्वभावरूपस्य नरकस्यैतत्त्रिविधं द्वारम्, तच्चात्मनो नाशनम्; कामः क्रोधो लोभ इति त्रयाणां स्वरूपं पूर्वं एव व्याख्यातं । द्वारं मार्गः; हेतुरित्यर्थः । तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत्; तस्मादतिघोरनरकहेतुत्वात्कामक्रोधलोभानाम्, एतत्त्रितयं दूरतः परित्यजेत् ।
एतैः कामक्रोधलोभैः तमोद्वारैः मद्विपरीतज्ञानहेतुभिः विमुको नरः आत्मनः श्रेय आचरति लब्धमद्विषयज्ञानो मदानुकूल्ये प्रयतते । ततो मां एव परां गतिं याति ।
यः शास्त्रविधिं उत्सृज्य वर्तते कामकारतः ।
न स सिद्धिं अवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ।
शास्त्रं वेदाः; विधिः अनुशासनं । वेदाख्यं मदनुशासनं उत्सृज्य यः कामकारतो वर्तते स्वच्छन्दानुगुणमार्गेण वर्तते, न स सिद्धिं अवाप्नोति न कां अप्यामुष्मिकीं सिद्धिं अवाप्नोति; न सुखं किंचिदवाप्नोति । न परां गतिं । कुतः परां गतिं प्राप्नोतीत्यर्थः ।
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुं इहार्हसि ।
तस्मात्कार्याकार्यव्य्वस्थितौ उपादेयानुपादेयव्यवस्थायां शास्त्रं एव तव प्रमाणं । धर्मशास्त्रेतिहासपुराणाद्युपबृंहिता वेदाः यदेव पुरुषोत्तमाख्यं परं तत्त्वं तत्प्रीणनरूपं तत्प्राप्त्युपायभूतं च कर्मावबोधयन्ति, तच्शास्त्रविधानोक्तं तत्त्वं कर्म च ज्ञात्वा यथावदन्यूनातिरिक्तं विज्ञाय, कर्तुं त्वं अर्हसि तदेवोपादातुं अर्हसि ।
प्रेतकाण्डः - अध्यायः ८
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
गरुड उवाच ।
क्रियाः कतिविधाः प्रोक्ता वदैतत्सर्वमेव मे ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
पुत्रः पौत्रः प्रपौत्रो वा तद्भ्राता भ्रातृसन्ततिः ।
सपिण्डसन्ततिर्वापि क्रियार्हाः खग ज्ञातयः ।
तेषामभावे सर्वेषां समानोदकसन्ततिः ।
कुलद्वयेऽपि चोच्छिन्ने स्त्रीभिः कार्याः क्रियाः खग ।
पूर्वाः क्रिया मध्यमाश्च तथा चैवोत्तराः क्रियाः ।
ब्रह्मेन्द्ररुद्रनासत्यसूर्याग्निवसुमारुतान् ।
विश्वेदेवान्पितृ गणान्वयांसि मनुजान्पशून् ।
सरीसृपान्मातृगणान्यच्चान्यद्भूतसंज्ञितम् ।
श्राद्धं श्रद्धान्वितः कुर्वन्प्रीणयत्यखिलं जगत् ।
अधिकारः क्रियाभेदः समासात्ते निरूपितः ।
अधिकारो यदा नास्ति यदि नास्ति च निश्चयः ।
जीविते सति जीवाय दद्याच्छ्राद्धंस्वयं नरः ।
कर्तारमथ भोक्तारं विष्णुं सर्वेश्वरं यजेत् ।
अग्नये कव्यवाहनाय स्वधा नम इति स्मरन् ।
सोमायत्वा पितृमते स्वधा नम इति स्मरन् ।
प्रथमामुत्तरे न्यस्य द्वितीयां दक्षिणे न्यसेत् ।
मध्ये तृतीयां विन्यस्य पश्चादावाहनादिकम् ।
सूर्येभ्यस्त्वामहं विप्र भोजयामीति तान्वदेत् ।
विश्वेभ्यश्चाथ देवेभ्यस्तिलपात्रं निवेदयेत् ।
विसर्जयेत्स्मरन्विष्णुं देवमष्टाक्षरं विभुम् ।
ततः कामं कुलेशानीं शिवं नारायणं स्मरेत् ।
चतुर्दश्यां ततो गच्छेद्यथाप्राप्तां सरिद्वराम् ।
वस्त्राणि लोहखण्डानि जितं त इति संजपन् ।
दक्षिणाभिमुखो वह्निं ज्वालयेत्तत्र च स्वयम् ।
हुत्वा श्माशानिकं होमं पूर्णाहुत्यन्तमेव हि ।
हुत्वा प्राधानिके स्थाने पश्चादावाहयेच्च तम् ।
तिलतण्डुलमिश्रञ्च द्वितीयं सपवित्रकम् ।
ओं यमाय नमश्चेति द्वितीयं तदनन्तरम् ।
यमाय धर्मराजाय मृत्यवे चान्तकाय च ।
दश पिण्डांस्तु दान्दत्त्वा विष्णोः सौम्यं मुखं स्मरेत् ।
आशौचान्ते ततः कुर्यादात्मनो वा मरस्य तु ।
अतश्च संप्रदाये च नैकः पुरुष इष्यते ।
बहुतः परतन्त्राः स्युः सर्वे ह्यद्यत्ववन्नराः ।
एवं च कल्पयन्त्यन्ये यावदागमासिद्धये ।
तावन्न कल्पयत्येतत् समत्वं जैमिनेः  परैः ।
न हि दृष्टाधिकं किञ्चित्प्रामाण्ये तेन कल्प्यते ।
अप्रामाण्यनिमित्तेषु परस्यादृष्टकल्पना ।
प्रत्यक्षान्नास्तिकैर्वाच्यो विशेषश्चोदनाधियः ।
तस्य कर्त्रा न चेदू दृष्टः सोर्थ इत्यर्थकल्पना ।
‘ यद्वानुमानमेवेदमुपदेशित्वमुच्यते ।
दृष्टार्थपूर्वताव्याप्तं व्यतिरेकोस्य नन्विति ।
अन्यथाप्युपपन्नत्वं व्यामोहादिति कथ्यते ।
लिङ्गस्य व्यभिचारो वा बालवाक्ये निदर्शनात्  ।
वेदादपीत्यनेनोक्तं ’ मन्वादेश्चैतदिष्यते ।
अन्यथा संविदानोपि विवक्षत्यन्यथा यतः ।
तस्मादेकान्ततोनास्ति पुंवाक्यात्तद्धियां गतिः ।
भ्रान्तस्यान्यविवक्षायामन्यद्वाक्यं च दृश्यते ।
यथाविवत्तमप्येतत्तस्मान्नैव प्रवर्तते ।
तेनोत्सर्गापवादाभ्यां वचसः शक्तिरुच्यते ।
विवक्षापूर्वविज्ञानवशाच्च रचनाकृतिः ।
विवक्षान्तरयुक्ता हि कुर्वाणा रचनान्तरम् ।
आवापोद्वाप  भेदेन दृश्यन्तेर्थेषु मानवाः ।
तदा च निर्दिशत्याप्तं स जानात्येतदित्यसौ ।
प्रामाण्यस्थापनं तु स्याद्वक्तृधीहेतुसम्भवात् ।
तेनार्थज्ञानगम्यापि प्रामाण्ये सैव पूर्वभाक् ।
न तु स्यात्तत्स्वभावत्वं वेदे वक्तुरभावतः ।
तद्बुद्ध्यन्तरयो नास्तीत्यर्थोर्थैश्च प्रतीयते ।
अप्रमाणत्वसिद्धौ वा दृष्टान्तो य उदाहृतः ।
बुद्धादिवचनं , तस्य साध्येनासङ्गतोच्यते ।
तेषामपि हि यत्कार्यं पूर्वत्र प्रतिपादितम् ।
तत्र सम्यक्त्वमर्थे तु व्यापारो नैव विद्यते ।
‘ अज्ञात्वैवमभिप्रायं कृतकाकृतकत्वयोः ।
ननु सामान्यतो दृष्टं ’ ‘ नान्यत्वादित्यदूषणम् ।
एतस्मादेव दृष्टान्तो न हि पक्षे सपक्षतां ।
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
आदित्यहृदयस्तोत्रम् - ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे
संसारयात्रां निस्तीर्य याममात्रं तमाभजत् ।
सा तं निषिध्य मूर्खोयमिति मत्वा ययौ नगम् ।
।
महातपस्विभि क्षेत्रं पवित्रीकृतमस्ति तत् ।
महातपस्विनो धन्या स्वयं मुक्ता अपीतरान् ।
अतस्तत्सेवितक्षेत्रे लोको यास्यति सादरम् ।
एह्यद्य योगगत्याद्रिं गत्वा ते दर्शयामि तत् ।
इत्युक्त्वा पादुके दिव्ये धारयित्वा दृढं दृशौ ।
निमीलयित्वा श्रीशैलं सह तेन ययौ क्षणात् ।
क्षौरस्नानादि कृत्वागाद्द्रष्टुं श्रीमल्लिकार्जुनं ।
तस्मै यथास्वं स निवेद्य भक्तो गुर्वंघ्रिपद्मद्वय एकतान ।
तत्रोपविष्टं गुरुमर्चयन्ति सर्वेपि कश्चिन्न हि तत्र देव ।
इत्थं विलोक्यापि गुरुं प्रपूज्य पुनर्गुरुं प्राप्य तदुक्तवान्स ।
।
एक परात्मा भजतां तथापि स्थानप्रभाव प्रिय भिन्न एव ।
द्विजातिभक्तोपि च भूतमात्रहिते रत साधुजनानुयायी ।
प्रदक्षिणं तं हि परीत्य शैवे दिने मृतस्तेन नृपोत्र शैव ।
साराष्ट्रकेहं खलु मागधी त्वं गन्धारजावन्तिदशार्णजौ च ।
स्मरोपमो धीगुणशीलशाल्यहं वृत्त्वा तदा त्वां रतिभां स्वयंवरे । त्वया सहेष्ट्वा पुरुदक्षिणान्मखान्सम्राट्तया प्राप्य सुतान्सुभोगयुक् ।
राड्दंपती वै प्रतिजन्म भूत्वा मुक्तौ भविष्याव इति ह्यवोचत् ।
तमानीयेरयद्ग्रामं प्रहृष्ट प्रययौ स तु ।
तत्रत्या संगमेदृष्ट्वा गुरुं खिन्ना अवेक्ष्य तं ।
स प्राह मां क्षणान्नीत्वा श्रीशलं भो यथाविधि ।
क्षेत्राचारं कारयित्वा संप्रत्यत्रानयत्प्रभु ।
तदा सप्रत्यया सर्वे ननंदुर्विस्मिता भृशम् ।
एकैकयापि भक्यैवं मुक्ता कति न वेद तान् ।
कवी शिष्यावभूतां तौ मुक्तौ श्रीगुरुकीर्तनात् ।
गुरुलीलामयास्ताभ्यां प्रभूता ग्रथिता कथा ।
त्र्यब्दं तेपे तप स्वप्ने देव्योक्तं गच्छ चेश्वरीं ।
तयाप्युक्तं यति गच्छ स्थितं भीमामरायुतौ ।
स प्राह तां गच्छ मर्त्यमिति वक्तुं न लज्जसे ।
यद्भव्यं तद्भवत्वेव कष्टमेतावदर्जितं ।
देव्याज्ञया तथैवाल्पं सह भोग्यमिति द्विज ।
मत्वा स्वगतमानम्य देवीं भुक्तो ययौ यतिं ।
तं कश्चिदाह स्नात्वारं शिवरात्रिव्रतस्य च ।
द्विजोर्जुनश्वेतदेह इदानीं कश्चिदागत ।
आयातोसि कुतोर्ह किं दोषोथस्थास्नुरुघृतौ ।
तच्छ्रुत्वा मत्क्रुतं ज्ञातमनेनैष न मानुष ।
मयि कुष्ठं समुत्पन्नं विवाहोर्ध्वं तदैव तु ।
पितृदारैरपि परित्यक्तं मां कोपि नेक्षते ।
यद्भावो यादृश क्कापि नान्यथा स्यात्स्वदोषत ।
ग्रहीतुर्भात्यन्यथार्के जन्मांधस्येव शून्यता ।
भविष्यत्यनया शुद्धिस्त्वं कृतार्थो भविष्यसि ।
तच्छ्रुत्वा दीनवाग्लोलत्सर्वापघन आह तं ।
स्वामिन्सर्वांतरस्थस्त्वं किं वाच्यं तेग्रत प्रभो ।
अन्यत्किमपि कर्तुं मां यथास्वं विनियोजय ।
प्रभु प्राह सकृद्वक्त्रान्निर्गतं न पुनर्वच ।
भूतान्युद्भाव्य सर्वात्मन्विश्वं सृष्टं चराचरं ।
ततोप्योषधिगो भूत्वा पुंसि रेतस्ततोप्यसौ ।
नासास्याक्ष्यादिरंध्राणि सप्तभिश्चलनं च धी ।
पराधीनतया भुंक्ते स व्यथां वक्तुमक्षम ।
ततोपि क्रीडनासक्तो वयस्यैरज्ञभावग ।
तत्साफल्यं नवविधत्वद्भक्त्यासक्तसंगति ।
यथा तृणौघोग्निस्पर्शाद्भस्मसाज्जायते तथा ।
भगवन्कति ते वाच्या वाङ्मनोविषया गुणा ।
कवितां प्रसृतां लोके तस्य ज्ञात्वा नृकेसरी ।
उपास्यकल्लेशलिंगस्थं स्वं रूपिं हृदर्चने ।
तच्छ्रुत्वा स तदा ध्यानं विसृज्य भगवान्स्वयं ।
नृरूपेणावतीर्णोयमिति मत्वान्वगाद्गुरुं ।
कृपयापास्य मेज्ञानं सत्वं रूपं प्रदर्शितं ।
स प्राह भगवन्तेद प्रत्यक्षं रूपमुत्तमं ।
मद्धाम्न्याप्तोस्यनायासाद्भगवन्भक्तकामधुक् ।
दयाब्धे मा क्रुरूपेक्षां दयनीयतमस्य मे ।
इत्युक्त्वा स पपाताग्रे तमाश्वास्य दयानिधि ।
शिष्यत्वेनोररीकृत्य स्वात्मसौख्यमुपादिशत् ।
इति पादमुपयुज्य समस्यापूरणं कुर्मः 
“पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः २२  समस्यापूरणम्  वृक्षाद्दृष्ट्वा शफरपतनं जीवलोको जहर्ष ”
पूर्वं कस्याप्यनुपमलसन्मीनलीलामनोज्ञम्।
समस्येयं प्रायेण कठिनैवेति मतिः। तथापि केवलं पूरणाय पूरणमिव कृतमिदं पद्यं येन न जाने के वा तुष्यन्तीति 🙂
सलिलोद्यानं , तरुकाः किल वृक्षकाः  पतनं नाम गमनं वा डयनं वाथ चलनमित्यपि सन्त्यर्थभेदाः
नम्रो वृक्षः सरसि निकटे शोभमानो बभूव ।
नूनं परमरमणीयौ भवत्परिहारौ। कल्पना रचना च सुतरां स्तुतिमर्हतः। न स्मरामि भवन्तं जालस्थानेस्मिन् पूर्वदृष्टम्।यदीदानीमेव भवदागमनमत्र भूयोपि स्वागतं भवतः। नो चेदपि सर्वथा स्वागतमत्र यतो हि पद्यपानं सदा स्व्यागतसुमाञ्जलिं व्याहरति कवीनां पूर्वपरिचितानामपूर्वपरिचितानामपि-) इतोपि भवत्परिचयविविदुषुरस्मि।
भवतां प्रत्युत्तरं दृष्ट्वा मया धन्यता अन्वभावि । मादृशस्य अल्पस्य परिचयेन किमपि प्रयोजनं न भविष्यति । तथापि करिष्यामि ॥ अहं भवद्-भक्तः अस्मि । । पूर्वम् उडुपिक्षेत्रे भवद्भिः विरचितं “जीवकवनावन…” इति हारबन्धं दृष्ट्वा, मयापि –
मापतिपदात् पर सुरद्रुरथरम्य ॥ इति विष्णुस्तुतिः व्यरचि ।
सहस्रतमेऽवधाने विरचितं “रागगेयतामरस” इति महापद्मबन्धं दृष्ट्वा, मयापि कुसुमभ्रमरयोः सम्भाषणमाश्रित्य, “दीपकपिहितपद्म” इति महापद्मबन्धोऽलेखि । पञ्चपत्रात्मकं व्याख्यानमपि लिखितम् । पद्यम् यथा –
ध्यासासुच्छान्तिपत्रं मम मधु मम मध्वाद्म इत्याश्रु हेयाः ॥ इति ।
मम परिचयः –
व्याकरणम्=पाणिनीयं लौकिकं वैदिकञ्च । तैत्तिरीयां शाखाम्=संहिताम्, ब्राह्मणम्, आरण्यकञ्च । । क्लिष्टं जालम् =  सगणकगिरम् =, ,  ज्यौतिषम् = किञ्चित् । वारिधिम्=विद्यावारिधिम् ।
“तैत्तिरीयसंहितायाः स्वरसन्धिविषये पाणिनीयसूत्राणां समन्वयः” इत्यस्मिन् विषये विद्यावारिधिः सम्पादितः ॥  इति गणकभाषामधीत्य शब्दरूपदर्शक एकः तन्त्रांशः व्यरचि । ग्रहबलस्य प्रभावः प्रत्यहं कथं सम्भवतीति ज्ञातुम् ,– भाषायां तन्त्रांशः  कृतः ।
अहं मन्दबुद्धिः । तलस्पर्शि ज्ञानं नास्ति । तथापि- प्रौढशैल्यां संस्कृते व्याख्यानं लेखितुम्, आहोस्वित् कृत्स्नं रघुवंशं, कृत्स्नं भट्टिकाव्यं, कृत्स्नं किरातार्जुनीयं, कृत्स्नां सिद्धान्तकौमुदीं च संस्कृतमाध्यमेन अद्ध्यापयितुं समर्थः इति मन्ये । पूर्वं शृङ्गेरीमठस्य कोयम्बुत्तूरुशाखायां एकं वर्षं वेदम् अध्यापयम् । कृपया चिक्षमिष्यताम् , मैसूरुनगरात् बहिर्गन्तुमिच्छा मम नास्ति, प्रायः वेदिकामपि नारोहामि । मम वयः अष्टात्रिंशत् ।
पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः २१  वर्णनम् पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः २३  समस्यापूरणम्  कर्णाटोक्त्यां कवनमकरोत् कालिदासः कवीन्द्रः ।
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
किमभीष्टवियोगशोकसङ्घाल्लघु इह समुपोषतां व्रतं वा । विभवोद्धवकारि भूतलेऽस्मिन्भवति विभो भयसूदणं च पुंसाम् ‍ ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
पुण्यमाश्वयुजे मासि विशोकद्वादशीव्रतम् ‍ । दशम्यां लघुभुग्विद्वानारभेन्नियमेन तु ।
उदङ्‍मुखः प्राङ्‍मुखो वा दन्तधावनपूर्वकम् ‍ । एकादश्यां निराहारः सम्यगभ्यर्च्य केशवम् ‍ ।
" स्त्रानं सर्वौषधैः कुर्यात्पञ्चगव्यजलेन तु । शुक्लमाल्याम्बरस्तद्वत्पुजयेच्छ्रीशमुत्पलैः ।
विशोकाय नमः पादौ जङ्‍धे च वरदाय वै । श्रीशाय जानुनी तद्वदरू च जलशायिने ।
कन्दर्पाय नमो गुह्ये माधावाय नमः कटिम् ‍ । दामोदरायेत्युदरं पार्श्वे च विपुलाय बै ।
नाभिं च पद्मनाभाय ह्रदथं मन्मथाय वै श्रीधराय़ विभोर्वक्षः करौ मधुभिदे नमः ।
चक्रिणे नामबाहुं च दक्षिणं गदिने नमः । चैकुण्ठाय नमः कण्ठाय नमः कण्ठमास्यं यज्ञनुखाय वै ।
नमः सर्वात्मने तद्वच्छिर इत्यभिपूजयेत् ‍ । एवं संपूज्य गोविन्दं फलमाल्यानुलेपनैः ।
ततस्तस्याग्रतो भव्यं स्थण्डिलं कारयेन्मृदा । चतुरस्त्रं समन्द्वाच्चरत्निमात्रमुदग्भवम् ‍ ।
नदीवालुकया पूर्णं लक्ष्म्यकृतिं कृती न्यसेत् ‍ । स्थण्डिले सूर्यमागेप्य लक्ष्मीमित्यर्चयेद्‍बुधः ।
ततः शुक्लाम्बरधरो शूर्पं संवेष्टन्य पूजयेत् ‍ । भक्ष्यैर्नानाबिधैस्तद्वत्सुवर्णकमलेन च ।
राजनीषु च सर्वासु पिवेद्दर्भोदकं ब्रती । ततस्तु नृत्यगीतादि कारयेत्सर्वराव्रिकम् ‍ ।
यामव्रये व्यतीते तु सुप्त्वा स्वस्थोपमानसः । अभिगम्य च विप्राणां मिथुनानि सदार्चयेत् ‍ ।
शक्तितस्त्रीणि चैकं वा बस्त्रमाल्यानुलेपनैः । शयनस्थानि पूज्यानि नमोऽस्तु जलशायिने ।
ततस्तु गीतवाद्याद्यै राव्रौ जागरणे कृते । प्रभाते विमले न्मानं कृत्वा दाम्प्त्यमर्चयेत् ‍ ।
भोजनं च यथाशक्त्या वित्तशाठन्य विवर्जितः । भुक्त्वा श्रुत्वा पुराणानि तद्दिनं त्वतिवाहयेत् ‍ ।
अनेन विधिना सर्वं मासि समाचरेत् ‍ । व्रतान्ते शयनं दद्याद्‍गुडधेनुसमन्वितम् ‍ ।
सोपिधानकविश्राममास्तरावरणं शुभम् ‍ । यथा न लक्ष्मीर्देवेश त्वां परित्यज्य गच्छति ।
तथा विशोकता मेऽस्तु भक्तिरग्र्‍या च केशवे । मन्त्रेणानेन ध्यात्वा तु गुडधेनुसमन्वितम् ‍ ।
शूर्पं च लक्ष्म्या सहितं दातव्यं भूतिमिच्छता । उत्पलं करवीरं च बाणमम्लानकुण्डलम् ‍ ।
केसरं सिन्दुवारं च मल्लिका गन्धपाटलम् ‍ । कदम्बं कुंकुमं जाती तथान्यैरपि पूजयेत् ‍ ।
युधिष्ठिर उवाच ।
श्रीकृष्ण उवाच । गुडधेनुविधानं च यद्रुपमि हयाफलम् ‍ । तदिदानीं पवक्ष्यामि सर्वपापप्रणाशनम् ‍ ।
कृष्णाजिनं चतुर्हस्तं प्रागेवं विन्यसेद्धुवि । गोमयेनानुलिप्तायां दर्भानास्तीर्य सर्बतः ।
लब्धेन काञ्चन काञ्चनं तद्वद्वत्सं च परिकल्पयेत् ‍ । प्राङ्‍मुखीं कल्पयेद्धेनुमुदक्पादां सवत्तकाम् ‍ ।
उत्तमा गुडधेनूः स्यात्सद्या भारचतुष्टया । वत्सं भारेण कुर्वीत द्वाग्यां वै मध्यमा स्मृता ।
अर्द्धभारेण वत्सः स्यात्कनिष्ठाभारकेण तु । चतुर्थाशेन वत्सः स्स्यादगुहवित्तनुसारतः ।
धेनुवत्सौ कृतावेतौ सितसूक्ष्माम्बरावृतौ । शुक्तिकर्णाविक्षुपादौ शुक्तिमुक्ताफलेक्षणौ ।
सितसूव्रशिरालौ तु सितकम्बलकम्बलौ । ताम्रगल्लकपृष्ठौ तौ सितचामररोमकौ ।
विद्रृमभ्रूयुगावेतौ नवनीतस्तनान्वितौ । क्षौमपुच्छौ कांस्यदोहाविन्द्रनीलकतारकौ ।
इत्येवं रचवित्वा तु धूपदीपैरथार्चयेत् ‍ । या लक्ष्मी सर्वभुतानां या च देवे व्यस्थिता ।
चन्द्रार्कशक्रशक्तिर्या धेनुर्वरदास्तु सा श्रिये । चतुर्मुखस्य या लक्ष्मीर्या लक्ष्मीर्धनदस्य च ।
या लक्ष्मीर्लोकपालानां सा धेनुर्वरदास्तु मे । स्वधा त्वं पितृमुख्यानां स्वाहा यज्ञभुजां पुनः ।
सर्वपापहरा धेनुस्तस्माद्भूतिं प्रयच्छ मै । एवमामन्व्र्य तां धेनुं ब्राह्मणाय निवेदयेत् ‍ ।
विधानमेतद्धेनूनां सर्वासामिह पठन्यते । यास्तु पापविनाशिन्यः श्रूयन्ते दश धेनवः ।
तासां स्वरूपं वक्ष्यामि नामानि च नराधिप । प्रथमा गुडधेनुः स्याद् ‍ घृतधेनुरथापरा ।
कुम्भाः स्युर्दशधेनूनामितरासां तु राशयः सुवर्णधेनुमप्यव्र केचिदिच्छन्ति मानवाः ।
नवनीतेन रत्नैश्व तथाप्यन्ये महर्षयः । एतदेव विधानं स्यात्त एवोपस्काराः स्मृताः ।
मन्व्रवाहनसंयुक्तां सदा पर्वणि पर्वणि । यथाश्रद्धं प्रदातव्या भुक्तिमुक्तिफलप्रदा ।
गुडधेनुप्रसङ्गेन सर्वास्तव मयोदिताः । अशेषयज्ञफलदाः सर्वपापहराः शुभाः ।
व्रतानामुत्तमयंत्स्याद्विशाकेद्वादशीब्रतम् ‍ । तदङ्गत्वेन चैवैषा गुडधेनुः प्रशस्यते ।
अयने विषुवे पुण्ये व्यतीपातेऽथवा पुनः । गुडधेन्वादयो देया उपरागादिपर्वसु ।
विशोकद्वादशी चैषा सर्वपापहरा भुभा । यामुपोष्य नरो याति तद्विष्णोः परमं पदम् ‍ ।
इहलोके तु सौभाग्यम युरारोग्यमेव च । वैष्णवं पदमान्पोति मरणे सद्नतिर्भवते ‍ ।
भवार्बुदसहस्त्राणि दश चाष्टौ च धर्मवित् ‍ । न शोकदुःखदौर्गत्यं तरय संजायते नृप ।
नारी वा कृरुते या तु विशोकद्वादशीमिमाम् ‍ । नृत्यगीतपरा नित्य सपि तत्फलमान्पुयात् ‍ ।
इति पठति य इत्थं यः शृणोतीह सम्यङ्‍मधुमुरनरकारेरर्चनं यश्व पश्येत् ‍ । मतिमपि च जनानां यो ददातीन्द्रलोके वसति स विबुधाध्यैः पूज्यमानः सदैव । [ ३६०४ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणउत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्टिरसंवादे विशोकद्वादशीव्रतं नाम चतुरशीतितमोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
वत्सं न पूर्व आयुनि जातं रिहन्ति मातरः ।
त्वं वसूनि पुष्यसि विश्वानि दाशुषो गृहे ।
त्वं वसूनि पार्थिवा दिव्या च सोम पुष्यसि ।
परि ते जिग्युषो यथा धारा सुतस्य धावति ।
रंहमाणा व्यव्ययं वारं वाजीव सानसिः ।
इन्द्राय सोम विष्णवे देवेभ्यो मधुमत्तमः ।
वत्सं जातं न धेनवः पवमान विधर्मणि ।
त्वं द्यां च महिव्रत पृथिवीं चाति जभ्रिषे ।
प्रति द्रापिममुञ्चथाः पवमान महित्वना ।
“ ननु असंस्कृताया इति वचने विवाहरहिताया उत्तमलोकाभाव उक्त सोनुपपन्न । विवाहरहितानामपि ब्रह्मवादिनीनामुपनयनाध्ययनादिभिरुत्तमलोकसंभवात् । अत एव हारीतेनोक्तं । द्विविधा स्त्रियो ब्रह्मवादिन्य सद्योवध्वश्च । तत्र ब्रह्मवादिनानामुपनयनमग्नींधनं वेदाध्ययनं स्वगृहे भिक्षाचर्येति । वधूनां तूपस्थिते विवाहे कथंचिदुपयनमात्रं कृत्वा विवाह कार्य इति ।
मैवं । तस्य कल्पान्तरविषयत्वात् । तथा च यम ।
अध्यापनं च वेदानां सावित्रीवचनं तथा ॥
वर्जयेदजिनं चीरं जटाधारणमेव च ॥ इति ’
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तस्मादुत्तिष्ट कौन्तेय युद्धाय कृतिनिश्चयः ।
भक- त असि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्त- मम्‌॥
एकात पत्रं जगतः प्रभूत्वं नवं वयः कान्तं इदं वपुः च
" नारायणम् निराकारम् नरवीरम् नरोत्तमम् ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २१५ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २१५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
राज्ञोऽभिषिक्तमात्रस्य किं नु कृत्यतमं भवेत्।
एतन्मे सर्वमाचक्ष्व सम्यग्वेत्ति यतो भवान् ।। २१५१ ।।
सहायवरणं कार्यं तत्र राज्यं प्रतिष्ठितम् ।। २१५२ ।।
पुरुषेणासहायेन किमु राज्यं महोदयम् ।। २१५३ ।।
क्लेशक्षमान् महोत्साहान् धर्मज्ञांश्च प्रियं वदान् ।। २१५५ ।।
एवं विधान् सहायांश्च शुभकर्मस्तु योजयेत् ।। २१५६ ।।
गुणहीना अपि तथा विज्ञाय नृपतिः स्वयम्।
कर्मस्वेव नियुञ्जीत यथा योग्येषु भागशः ।। २१५७ ।।
हस्तिशिक्षाश्वशिक्षासु कुशलः श्लक्ष्णभाषिता ।। २१५८ ।।
कृतज्ञः कर्मणां शूरस्तथा क्लेशसहो ऋजुः ।। २१५९ ।।
राज्ञासेनापतिः कार्यो ब्राह्मणः क्षत्रियोऽथवा ।। २१५१० ।।
चित्तग्राहश्च सर्वेषां प्रतीहारो विधीयते ।। २१५११ ।।
शक्तुः क्लेशसहो वाग्मी देशकालविभागवित् ।। २१५१२ ।।
वक्ता न यस्य यः काले स दूतो नृपतेर्भवेत् ।। २१५१३ ।।
राज्ञा तु रक्षिण कार्याः सदा क्लेशसहा हिताः ।। २१५१४ ।।
ताम्बूलधारी भवति नारी वाप्यथ तद्गुणा ।। २१५१५ ।।
सन्धिविग्रहकः कार्यो राज्ञा नयविशारदः ।। २१५१६ ।।
आयव्ययज्ञो लोकज्ञो देशोत्पत्तिविशारदः ।। २१५१७ ।।
शूरः क्लेशसहश्चैव खड्गधारी प्रकीर्तितः ।। २१५१८ ।।
धनुर्धारी भवेद्राज्ञः सर्वक्लेशसहः शुचिः ।। २१५१९ ।।
हयायुर्वेदतत्त्वज्ञो भुवो भागविचक्षणः ।। २१५२० ।।
शूरश्च कृतविद्यश्च सारथिः परिकीर्तितः ।। २१५२१ ।।
सूपशास्त्रविशेषज्ञः सूदाध्यक्षः प्रशस्यते ।। २१५२२ ।।
सर्वे महानसे धार्याः कृत्तकेशनखा नराः ।। २१५२३ ।।
समः शत्रौ च मित्रे च धर्मशास्त्रविशारदः।
विप्रमुख्यः कुलीनश्च धर्माधिकरणी भवेत् ।। २१५२४ ।।
सर्वदेशाक्षराभिज्ञः सर्वशास्त्रविशारदः ।। २१५२५ ।।
लेखकः कथितो राज्ञः सर्वाधिकरणेषु वै।
आन्तरान्वै लिखेद्यस्तु लेखकः स वरः स्मृतः।
उपायवाक्यकुशलः सर्वशास्त्रविशारदः ।। २१५२७ ।।
पुरुषान्तरतत्त्वज्ञाः प्रांशवश्चाप्यलोलुपाः ।। २१५२८ ।।
विज्ञाता फल्गुसाराणामनाहार्यः शुचिः सदा ।। २१५३० ।।
आयद्वारेषु सर्वेषु धनाध्यक्ष समा नराः ।। २१५३१ ।।
व्यवहारेषु च तथा कर्तव्याः पृथिवीक्षिता।
परम्परागतो यः स्यादष्टाङ्गे सुचिकित्सिते ।। २१५३२ ।।
अनाहार्यः स वैद्यः स्यात् धर्मात्मा च कुलोद्गतः।
प्राणाचार्यः स विज्ञेयो वरुणात्तस्य भूभुजा ।। २१५३३ ।।
हस्तिशिक्षा-विधानज्ञो वनजातिविशारदः ।। २१५३४ ।।
एतैरेव गुणैर्युक्तः स्वासनश्च विशेषतः ।। २१५३५ ।।
हयशिक्षाविधानज्ञश्चिकित्सित विशारदः ।। २१५३६ ।।
अनाहार्यश्च शूरश्च तथा प्राज्ञः कुलोद्गतः ।। २१५३७ ।।
वास्तुविद्याविधानज्ञो लघुहस्तो जितश्रमः ।। २१५३८ ।।
दीर्घदर्शी च शूरश्च स्थपतिः परिकीर्तितः।
वृद्धः कुलोद्गतः सूक्तः पितृपैतामहः शुचि ।। २१५४० ।।
परीक्ष्य चाधिकार्याः स्युः राज्ञा सर्वेषु कर्मसु।
राज्ञः स्यादायुधागारे दक्षः कर्मसु चोद्यतः।
उत्तमाधममध्येषु पुरुषेषु नियोजयेत् ।। २१५४४ ।।
ज्ञात्वा वृत्तिर्विधातव्या पुरुषाणां महीक्षिता।
पुरुषान्तरविज्ञान तत्त्वसारनिबन्धनात् ।। २१५४६ ।।
बहुभिर्मन्त्रयेत् कामं राजा मन्त्रं पृथक् पृथक्।
मन्त्रिणामपि नो कुर्यान्मन्त्रिमन्त्र प्रकाशनम् ।। २१५४७ ।।
निश्चयस्तु सदा मन्त्रे कार्य एकेन सूरिणा ।। २१५४८ ।।
एकस्यैव महीभर्तुर्भूयः कार्यो विनिश्चयः ।। २१५४९ ।।
नासच्छास्त्रवतो मूढास्ते हि लोकस्य कण्टकाः ।। २१५५० ।।
तेम्यः शिक्षेत विनयं विनीतात्मा च नित्यशः ।। २१५५१ ।।
बहवो विनयाद्भ्रष्टा राजानः सपरिच्छदाः ।। २१५५२ ।।
त्रैविद्येभ्यस्त्रयीविद्यां दण्डनीतिं च शाश्वतीम् ।। २१५५३ ।।
इन्द्रियाणां जये योगं समातिष्ठेद्दिवा निशम् ।। २१५५४ ।।
जितेन्द्रियोहि शक्नोति वशे स्थापयितुं प्रजाः।
यजेत राजा बहुभिः क्रतुभिश्च सदक्षिणैः ।। २१५५५ ।।
धर्मार्थं चैव विप्रेभ्यो दद्याद् भोगान्धनानि च।
स्यात् स्वाध्याय-परो-लोके वर्तेत पितृबन्धुवत्।
आवृत्तानां गुरुकुलात्द्विजानां पूजको भवेत् ।। २१५५७ ।।
ततस्तेनानवा मित्रा हरन्ति न विनश्यति ।। २१५५८ ।।
समोत्तमाधमै राजा ह्याहूय पालयेत्प्रजाः ।। २१५५९ ।।
संग्रामेश्वनिवर्तित्वं प्रजानां परिपालनम् ।। २१५६० ।।
कृपणा नाथवृद्धानां विधवानाञ्च पालनम् ।। २१५६१ ।।
वर्णाश्रमव्यवस्थानं तथा कार्यं विशेषतः ।। २१५६२ ।।
आश्रमेषु तथा कार्यमन्नं तैलञ्च भाजनम् ।। २१५६३ ।।
तापसे सर्वकार्यापि राज्यमात्मानमेव च ।। २१५६४ ।।
द्वे प्रज्ञे वेदितव्ये च ऋज्वी वक्रा च मानवैः ।। २१५६५ ।।
नास्य च्छिद्रं परो विन्द्याद्विन्द्याच्छिद्रं परस्य तु ।। २१५६६ ।।
न विश्वसेदविश्वस्ते विश्वस्तेनातिविश्वसेत् ।। २१५६७ ।।
विश्वासयेच्चाप्यपरन्तत्त्वभूतेन हेतुना ।। २१५६८ ।।
दृढप्रहारी च भवेत् तथा सूकरवन्नृपः।
तथा च मधुरा भाषी भवेत्कोकिलवन्नृपः।
काकशङ्की भवेन्नित्यमज्ञातवसतिं वसेत् ।। २१५७१ ।।
वस्त्रं पुष्पमलङ्कारं यच्चान्यन्मनुजोत्तम! ।। २१५७२ ।।
अपरीक्षितपूर्वञ्च पुरुषैराप्तकारिभिः ।। २१५७३ ।।
नाविज्ञातां स्त्रियं गच्छेन्नैव देवोत्सवे वसेत् ।। २१५७४ ।।
सद्भृत्याश्च तथा पुष्टाः सततं प्रतिमानिताः ।। २१५७५ ।।
यथार्हञ्चाप्यसुभृतो राजा कर्मसु योजयेत् ।। २१५७६ ।।
निपुणानर्थकृत्येषु सर्वत्रैव तथा शुचीन् ।। २१५७७ ।।
धर्मे चार्थे च कामे च नये च रविनन्दन!।। २१५७८ ।।
राजा यथार्हङ्कुर्याच्च उपधाभिः परीक्षणम्।
एवमादीनि कर्माणि नृपैः कार्याणि पार्थिव ।। २१५८० ।।
सर्वथा नेष्यते राज्ञस्तीक्ष्णोपकरक्रमः।
कर्माणि पापसाध्यानि यानि राज्ञो नराधिप! ।। २१५८१ ।।
सन्तस्तानि न कुर्वन्ति तस्मात्तानि त्यजेन्नृपः।
नेष्यते पृथिवीशानान् तीक्ष्णोपकरणक्रिया ।। २१५८२ ।।
यस्मिन् कर्मणि यस्य स्याद्विशेषेण च कौशलम्।
तस्मिन् कर्मणि तं राज्ञा परीक्ष्य विनिवेशयेत् ।। २१५८३ ।।
विना दायाद कृत्येषु परीक्षां स्वकृतान्तरान् ।। २१५८५ ।।
न च वा संविभक्तांस्तान् भृत्यान् कुर्यात् कथञ्चन।
तेषां चारेण चारित्रं राजा विज्ञाय नित्यशः ।। २१५९० ।।
कथिताः सततं राजन्! राजानश्चारचक्षुषः ।। २१५९१ ।।
जनस्याविदितान् सौम्यान् तथा ज्ञातान् परस्परम्।
नैकस्य राजा श्रद्दध्यात् चारस्यापि सुभाषितम्।। २१५९४ ।।
द्वयोः सम्बन्धमाज्ञाय श्रद्दध्यान्नृपतिस्तदा।
परस्परस्याविदितौ यदि स्याताञ्च तावुभौ ।। २१५९५ ।।
रागापरागौ भृत्यानां जनस्य च गुणागुणान् ।। २१५९६ ।। 
सर्वं राज्ञां चरायत्तन्तेषु यत्नपरो भवेत्।
कर्मणा केन मे लोके जनः सर्वोऽनुरज्यते ।। २१५९७ ।।
विरज्यते केन तथा विज्ञेयं तन्महीक्षिता।
विरागजनकं लोके वर्जनीयं विशेषतः ।। २१५९८ ।।
तस्मात्प्रयत्नेन नरेन्द्रमुख्यैः कार्योऽनुरागो भुवि मानवेषु ।। २१५९९ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२१५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भवमदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि ।
कल्पशून्यमनालम्ब्यं विदुः साकारवादिनः।
सर्व्वथाऽजातरूपत्वात् मध्यमामपरे विदुः।
यादृशी सत्त्वानां कायविभक्तिश्च वर्णलिङ्गसंस्थानारोहपरिणाहाधिमुक्त्यध्याशयश्च तेषु बुद्धक्षेत्रेषु तेषु च पर्षन्मण्डलेषु तत्र तत्र तथा तथा स्वकायमादर्शयति। स श्रमणपर्षन्मण्डलेषु श्रमणवर्णरूपमादर्शयति। ब्राह्मणपर्षन्मण्डलेषु ब्राह्मणवर्णरूपमादर्शयति। क्षत्रिय। वैश्य। शूद्र। गृहपति। चातुर्महाराजिक। त्रायस्त्रिंश। एवं याम। तुषित। निर्माणरति। परनिर्मितवशवर्ति। मार। ब्रह्म। यावदकनिष्ठ। श्रावकवैनेयिकानां सत्त्वानां श्रावककायवर्णरूपमादर्शयति। प्रत्येकबुद्धवैनेयिकानां सत्त्वानां प्रत्येकबुद्धकायवर्णरूपमादर्शयति। बोधिसत्त्व। तथागत। इति हि भो जिनपुत्र यावन्तोऽनभिलाप्येषु बुद्धक्षेत्रेषु सत्त्वानामुपपत्त्यायतनाधिमुक्तिप्रसरास्तेषु तथत्वाय स्वकायविभक्तिमादर्शयति॥
सञ्जय उवाचएवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिदर्शयामास पार्थाय परमं रूपमैश्वरम् ।
संस्कृते लकारा कठिना सन्तितस्य विवरणं हिंदी भाषया अथवा तमिल भाषया ददातु प्रत्येकवाक्यम् उदाहरणेंन लिखतु
सिंहः प्रसेन भयधीत, सिंहो जाम्बवता हतः ।
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमिक्षते 
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विध्धि सत्विकम् 
श्रीदेव्यथर्वशीर्षम ॐ सर्वे वै देवा देवीमुपतस्थुः कासि त्वं महादेवेति।साब्रवीत – अहं ब्रह्मस्वरूपिणी। मत्तः प्रकृतिपुरूषात्मकं जगत। शून्यं चाशून्यं च।अहमानन्दानानन्दौ। अहं विज्ञानाविज्ञाने। अहं ब्रह्माब्रह्मणी वेदितव्ये। अहं पञ्चभूतान्यपञ्चभूतानि। अहमखिलं जगत।वेदोअहमवेदोअहम। विद्याहमविद्याहम।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैततत्त्वय्युपपद्यते ।
कथं भीष्ममहं संख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्तवा तूष्णीं बभूव ह ।।९।।
  [-]  {भारतीयविद्वत्परिषत्} दौहित्रवैदिकम्, ज्योतिषम्, पाणिनीयम् , अमरकोशःभगवद्गीता
अन्यत्रास्मात्कृताकृतात्, कृतं कार्यमकृतं कारणमस्मादन्यत्र । किञ्च, अन्यत्र
अतः एतद्ध्येवाक्षरं ब्रह्म अपरम् एतद्ध्येवाक्षरं परं च । तयोर्हि
परमपरं वा तस्य तत् भवति । *परं चेत् ज्ञातव्यम्, अपरं चेत् प्राप्तव्यम् ॥*
यत एवम्, अत एव *एतत् ब्रह्मप्राप्त्यालम्बनानां श्रेष्ठं प्रशस्यतमम्* ।
एतदालम्बनं परम् अपरं च, परापरब्रह्मविषयत्वात् । एतदालम्बनं ज्ञात्वा
ब्रह्मलोके महीयते । परस्मिन्ब्रह्मण्यपरस्मिंश्च ब्रह्मभूतो ब्रह्मवदुपास्यो
भवतीत्यर्थः ॥
द्वौ भूतसर्गौ लोकऽस्मिन्दैव आसुर एव च।
मोहाद्‍गृहीत्वासद्ग्राहान्प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रताः।
अहङ्‍कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः।
श्रीकृष्णार्जुन दैवासुरसम्पद्विभागयोगो नाम षोडशोऽध्यायः ।
दिक्स्यनन्दनादीडितमष्टसिद्धिदम् ।
अश्वत्थनारायणमाश्रयेनिशम् ।
कराम्बुभूजातधृतायुधव्रजस् ।
अश्वत्थनारायणमाश्रेयनिशम् ।
 [वै] ततस तु शिल्पिनः सर्वे अमात्यप्रवराश च ह
पार्थिवानां च राजेन्द्र बराह्मणानां तथैव च
तत्र गच्छन्ति राजानॊ बराह्मणाश च ततस ततः
बालानां कृते
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरू॥
५उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम्।
वर्षं तत् भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः॥
आ ब्रह्मन्नित्यस्य प्रजापतिर्ॠषिः। लिंभोक्त्ता देवताः। स्वराडुत्कृतिश्छन्दः। षड्जः स्वरः॥
रा॑ज॒न्यः-राजा
आचार्यभर्तृहरिणा अपि शब्दार्थमध्ये नित्याः सम्बन्धः स्वीकीर्यते। तन्मतानुसारं शब्दार्थसंबंध्ः रूढ़ं वर्त्तते। नित्यसम्बन्ध्ेनेव अर्थबोध्ः भवति अन्यथा तु शब्द केवलं ध्वनिसमूहः एव वर्त्तते।
परन्तु आध्ुनिकभाषाशास्त्राविचारकाः रूढं-यादृच्छिक मध्ये ; भेदं स्वीकीर्यते।
आचार्य भर्तृहरिमतेः सर्वं ज्ञानं शब्देन भासते। आध्ुनिकभाषाशास्त्रोऽपि संकेतक-संकेतितार्थ रूपे भर्तृहरेः अयं सिद्धान्तः एव आधररूपे वर्त्तते। तन्मतानुसारं शब्दः ध्वन्यात्मकः ; अर्थश्च प्रत्ययात्मकः वर्त्तते।
चॉम्सकीमहोदयः अपि भाषातत्त्वनिरूपणसन्दर्भे अर्थतत्त्वस्य महत्त्वं मनुते।
आचार्यः भर्तृहरिः भाषाशिक्षणस्य स्वाभाविकप्रक्रियां निदर्शयति यत् अस्मिन संसारे सर्वे क्रियाकलापाः शब्दाश्रिताः वर्त्तन्ते। अयं संस्कारः बालके पूर्वाहितरूपे विद्यते। यतोहि अस्याभावे बालकः प्रथमतः वक्तुं केन प्रकारेण प्रयत्नं कर्तुं शक्यते यथा- वायोः उर्ध्वमुञ्चनं, करणविन्यासादि।
अनादिनिध्नं ब्रह्म शब्दतत्वं यदक्षरम्। वाप 
तस्य प्रवृत्तितत्त्वज्ञस्तद् ब्रह्मामृतमश्नुते।। वाप 
पदे न वर्णा विद्यन्ते वर्णेष्ववयवा न च।
वाक्यात् पदानामत्यन्तं प्रविवेको न कश्चन्।। वाप 
क इतिकर्त्तव्यता लोके सर्वाः शब्दव्यपाश्रयाः। वाप 
ख न सोऽस्ति प्रत्ययो लोके यः शब्दानुगमादृते। वाप 
नित्याः शब्दार्थसंबंधः तत्राम्नाता महर्षिभिः।
विषयत्वामनापन्नैः शब्दैः नार्थः प्रतीयते।
न सत्तयैव तेऽर्थानम् अग्रहीता प्रकाशकाः।। वाप 
न सोऽस्ति प्रत्ययो लोके यः शब्दानुगमादृते।
स्थानानामभिधतश्च न विना शब्दभावनाम्।
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
 सोऽकामयत बहु स्यां प्रजायेयेति।
 ‘सर्वं खल्विदं ब्रह्म’
 ‘ब्रह्मवेदं विश्वमिदम्’
अहमेवासमेवाग्रे नान्यद् यत् सदसत् परम।
पश्चादहं यदेतच्च योऽवशिष्येत सोऽस्म्यहम्।।
तेन त्यक्तेन भुंजीथा मा गृधःकस्यस्विद्धनम१
एवंत्वयि नान्यथेतो ति न कर्म लिप्यते नरः २
तांस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः -३ 
तदन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य बाह्यतः ५ 
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति 
सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ६
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यत ७
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुते ११
ततो भूय इव ते तमो य उ सम्भूत्या रताः १२
विनाशेन मृत्युं तीर्त्वा सम्भूत्यामृतमश्नुते १४
युयोध्य स्मज्जुहुराणमेन भूयिष्ठान्तेनाम उक्तिं विधेम १८
> नताघनाशने रतं नमामि शङ्करम् गुरुम् ।
> प्रकाशितात्ऽद्वितीयतत्त्वत्तमाश्रयामि देशिकं । [=]
> समाहिताखिलेन्द्रियं सदा भजामि शङ्करं ।
> नमाम्यहं सदा # गुरुं तमेव # शङ्कराभिधम् ।
> स एव शङ्करः सदा जगद्गुरुर्गतिर्मम ।
> नराकृतिम् सदाशिवं तमाश्रयामि सद्गुरुं ।
> तमेव लोकशङ्करम् नमामि शङ्करं गुरुम् ।
> स शङ्करः कृपानिधिः करोतु मामनेनसम् ।
> समादरेण यः पठेदनन्यभक्तिसंयुतः
> दयानिधेः स शङ्करस्य सद्गुरोः प्रसादतः ।
स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघा।।।।
सर्वतपाणिपादं तत्सर्वतोक्षिशिरोमुखम् ।
कविं पुराणमनुशासितारमणोरणीयांसमनुस्मरेद्य ।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं तमस परस्तान्।।।।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्।।।।
सर्वस्य चहं हृदि सन्निविष्टो मत्त स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च ।
इति श्रीमद्भागवद्गीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे
काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः । सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः । -
त्याज्यं दोषवदित्येके कर्म प्राहुर्मनीषिणः । यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यमिति चापरे । -
निश्चयं शृणु मे तत्र त्यागे भरतसत्तम । त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः संप्रकीर्तितः । -
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत । यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम । -
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च । कर्तव्यानीति मे पार्थ निश्चितं मतमुत्तमम । -
नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते । मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः । -
दुःखमित्येव यत्कर्म कायक्लेशभयात्त्यजेत । स कृत्वा राजसं त्यागं नैव त्यागफलं लभेत । -
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन । सङगं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः । -
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः । यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते । -
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम । भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित । -
पञ्चैतानि महाबाहो कारणानि निबोध मे । सांख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम । -
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम । विविधाश्च पृथक्चेष्टा दैवं चैवात्र पञ्चमम । -
शरीरवाङमनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः । न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः । -
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः । पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः । -
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते । हत्वापि स इमाँल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते । -
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना । करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः । -
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदतः । प्रोच्यते गुणसंख्याने यथावच्छृणु तान्यपि । -
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते । अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम । -
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान । वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम । -
यत्तु कृत्स्नवदेकस्मिन्कार्ये सक्तमहैतुकम । अतत्त्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम । -
नियतं सङगरहितमरागद्वेषतः कृतम । अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते । -
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहंकारेण वा पुनः । क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम । -
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनवेक्ष्य च पौरुषम । मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते । -
मुक्तसङगोऽनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वितः । सिद्धयसिद्धयोर्निर्विकारः कर्ता सात्विक उच्यते । -
रागी कर्मफलप्रेप्सुर्लुब्धो हिंसात्मकोऽशुचिः । हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः । -
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिकोऽलसः । विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते । -
बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं शृणु । प्रोच्यमानमशेषेण पृथक्त्वेन धनंजय । -
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये । बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्विकी । -
यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च । अयथावत्प्रजानाति बुद्धिः सा पार्थ राजसी । -
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता । सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी । -
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः । योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्विकी । -
यया तु धर्मकामार्थान्धृत्या धारयतेऽर्जुन । प्रसङ्गेन फलाकांङक्षी धृतिः सा पार्थ राजसी । -
यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च । न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी । -
सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भरतर्षभ । अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति । -
यत्तदग्रे विषमिव परिणामेऽमृतोपमम । तत्सुखं सात्विकं प्रोक्तमात्मबुद्धिप्रसादजम । -
विषयेन्द्रियसंयोगाद्यत्तदग्रेऽमृतोपमम । परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम । -
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः । निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्तामसमुदाहृतम । -
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः। सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैः । -
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च परन्तप । कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः । -
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च । ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं बृह्मकर्म स्वभावजम । -
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम । दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम । -
कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम । परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम । -
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः । स्वकर्मनिरतः सिद्धिं यथा विन्दति तच्छृणु । -
यतः प्रवृतिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम । स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः । -
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात । स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम । -
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत । सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः । -
असक्तबुद्धिः सर्वत्र जितात्मा विगतस्पृहः । नैष्कर्म्यसिद्धिं परमां संन्यासेनाधिगच्छति । -
सिद्धिं प्राप्तो यथा बृह्म तथाप्नोति निबोध मे । समासेनैव कौन्तेय निष्ठा ज्ञानस्य या परा । -
बुद्धया विशुद्धया युक्तो धृत्यात्मानं नियम्य च । शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च । -
विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक्कायमानसः । ध्यानयोगपरो नित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः । -
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम । विमुच्य निर्ममः शान्तो बृह्मभूयाय कल्पते । -
बृह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङक्षिति । समः सर्वेषु भूतेषु मदभक्तिं लभते पराम । -
भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः । ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम । -
सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मद्व्यपाश्रयः । मत्प्रसादादवाप्नोति शाश्वतं पदमव्ययम । -
चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः । बुद्धियोगमुपाश्रित्य मच्चित्तः सततं भव । -
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि । अथ चेत्त्वमहंकारान्न श्रोष्यसि विनङक्ष्यसि । -
यदहंकारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे । मिथ्यैष व्यवसायस्ते प्रकृतिस्त्वां नियोक्ष्यति । -
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा । कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत । -
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति । भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया । -
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत । तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम । -
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्यादगुह्यतरं मया । विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु । -
सर्वगुह्यतमं भूयः शृणु मे परमं वचः । इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम । -
मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु । मामेवैष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियोऽसि मे । -
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज । अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः । -
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन । न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति । -
य इमं परमं गुह्यं मदभक्तेष्वभिधास्यति । भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः । -
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः । भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि । -
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः । ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः । -
श्रद्धावाननसूयश्च शृणुयादपि यो नरः । सोऽपि मुक्तः शुभाल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम । -
कच्चिदेतच्छ्रुतं पार्थ त्वयैकाग्रेण चेतसा । कच्चिदज्ञानसंमोहः प्रनष्टस्ते धनंजय । -
नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादान्मयाच्युत । स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव । -
इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः । संवादमिममश्रौषमद्भुतं रोमहर्षणम । -
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतदगुह्यमहं परम । योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम । -
राजन्संस्मृत्य संस्मृत्य संवादमिममद्भुतम । केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः । -
तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपमत्यदभुतं हरेः । विस्मयो मे महान राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः । -
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः । तत्र श्रीर्विजयो भूतिर्ध्रुवा नीतिर्मतिर्मम । -
बिन्दुः शिवो रजः शक्तिभयोर्मिलनात स्वयम । - शिव संहिता ।
अहं बिन्दू रजः शक्तिरुभयोर्मेलनं यदा ।
योगिनाँ साधनावस्था भवेदिव्यं व पुस्तदा । शिव संहिता । 
पृथिव्याः लेखनपद्धतिसमूहः
सर्व-विद्या-स्वरूपां त्वां सारदां प्रणमाम्यहम् 
न चेदेवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि 
ç वर्णः  
ड्वितः क्त्रिः
।
भावे ऽकर्तरि च कारके इति वर्तते। डु इत् यस्य तस्माद् ड्वितो धातोः क्त्रिः प्रत्ययो भवति। त्रेर्मम् नित्यम्इति वचनात् केवलो न प्रयुज्यते। डुपचष् पाके पक्त्रिमम्। डुवप् बीजसन्ताने उप्त्रिमम्। डुकृञ् कृत्रिमम्।
न्यासः 
`उप्त्रिमम्` इति। `वचिस्वपि`इत्यादिना सम्प्रसारणम्। क्त्रेः ककारो गुणप्रतिषेधार्थः॥
भावेऽकर्तरि च कारके इति वर्तत इति । अधिकारस्याविच्छेदं दर्शयति । अयं तु क्त्रिप्रत्ययः स्वभावाद्भाव एव भवति---पाकेन निर्वृतं पक्त्रिममित्युच्यते, न तु पक्वेनेति । केवलो न प्रयुज्यत इति । तेनावश्यमन्यशब्देनैव विग्रहः कर्तव्यः । तद्दर्शयति---पाकेन निर्वृतं पक्त्रिममिति । उप्त्रिममिति । यजादित्वात्सम्प्रसारणम् । अथ ड्विनः क्त्रिममित्येव कस्मान्नोक्तम्, एवं हि ठ्क्त्रेर्मम् नित्यम्ऽ इति न वक्तव्यं भवति ? नैवं शक्यम्, ठ्भावेऽ इत्यधिकाराद्भावेऽपि कृत्रिममिति प्राप्नोति । अथाप्यभयानुवृतावप्यभिधानस्वाभाव्यात्कारक एव कर्मणि भवेत् ? एवमपि भूतकालो न गम्येत । एतदप्यभिधानस्वाभाव्याद्भवतु नाम ? एवमर्थाभिधाने प्रकारभेदो न स्यात्, न हि पक्वपक्त्रिमशब्दयोः पर्यायतां मन्यन्ते ॥
अयं भाव एव स्वभावात् । क्त्रेर्मम्नित्यम्  नित्यग्रहणात्क्त्रिर्मब्विषयः । अत एव क्यन्तेन विग्रहः । डुपचष् । पाकेन निर्वृत्तं पक्त्रिमम् । डुवप् उप्त्रिमम् ॥
ड्वितः क्त्रिः - ड्वितः । अयमिति । अतएव पाकेन निर्वृतमिति विगृह्रते न तु पक्वेनेति । यत्तु प्राचोक्तंभावादा॑विति, तन्नेति भावः । क्रेर्मप् । तद्धितेषु व्याख्यातमिदम् । नित्यग्रहणादिति । तत्र हि नित्यमिति योगो विभज्यते तत्सामथ्र्यादर्थविशेषानादरेणैव मब्विषयत्वं निर्णीयते । एकयोगत्वे तु निर्वृत इत्यधिकारान्निर्वृत्तार्थस्याऽविवक्षायां स्वातन्त्र्यं प्रसज्येत, ततश्च मपं विनापि पक्रिरिति प्रयोगः स्यादिति भावः । उप्त्रिममिति । वपेर्यजादित्वात्किति संप्रसारणम् । वापेन निर्वृत्तमित्यर्थः ।
पूर्वपृष्ठम् (जैनदर्शनसूक्तयः )अग्रिमपुटम् ।
पादैः पीयते सततम्
पुरुषः कीदृशो वेत्ति
पुरुषोऽमानवः, स एनान् ब्रह्म
पूजायां किं पदं प्रोक्तं
पृथिवीं मा हिंसीः ॥
प्रणवो धनुः शरो
प्रपाणकरसन्यायः 
प्रसादे सर्वदुःखानां
प्रस्तावसदृशं वाक्यं
"विशेषःसर्वपृष्टानिद" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मैत्रायनी संम्हिता - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
  नयनम्  
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रीगणेशाय नमः ।
न रोधयति मां योगो न साङ्ख्यं धर्म एव च ।
न स्वाध्यायस्तपस्त्यागो नेष्टापूर्तं न दक्षिणा ।
यथावरुन्धे सत्सङ्गः सर्वसङ्गापहो हि माम् ।
गन्धर्वाप्सरसो नागाः सिद्धाश्चारणगुह्यकाः ।
रजस्तमःप्रकृतयः तस्मिंस्तस्मिन् युगेऽनघ ।
वृषपर्वा बलिर्बाणो मयश्चाथ विभीषणः ।
ते नाधीतश्रुतिगणा नोपासितमहत्तमाः ।
अव्रतातप्ततपसः मत्सङ्गान्मामुपागताः ।
यं न योगेन साङ्ख्येन दानव्रततपोऽध्वरैः ।
व्याख्यास्वाध्यायसन्न्यासैः प्राप्नुयाद् यत्‍नवानपि ।
क्षणार्धवत्ताः पुनरङ्ग तासां हीना मया कल्पसमा बभूवुः ।
यथा समाधौ मुनयोऽब्धितोये नद्यः प्रविष्टा इव नामरूपे ।
ब्रह्म मां परमं प्रापुः सङ्गाच्छतसहस्रशः ।
तस्मात्त्वमुद्धवोत्सृज्य चोदनां प्रतिचोदनाम् ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च श्रोतव्यं श्रुतमेव च ।
मामेकमेव शरणं आत्मानं सर्वदेहिनाम् ।
याहि सर्वात्मभावेन मया स्या ह्यकुतोभयः ।
श्रीउद्धव उवाच ।
न निवर्तत आत्मस्थो येन भ्राम्यति मे मनः ।
स एष जीवो विवरप्रसूतिः प्राणेन घोषेण गुहां प्रविष्टः ।
मनोमयं सूक्ष्ममुपेत्य रूपं मात्रा स्वरो वर्ण इति स्थविष्ठः ।
तेवीं देहीं मिथ्या जीवता । ते सत्य मानितां अतिदुःखी ।
अणुः प्रजातो हविषा समेधते तथैव मे व्यक्तिरियं हि वाणी ।
सङ्कल्पविज्ञानमथाभिमानः सूत्रं रजःसत्त्वतमोविकारः ।
अयं हि जीवस्त्रिवृदब्जयोनिः अव्यक्त एको वयसा स आद्यः ।
विश्लिष्टशक्तिर्बहुधेव भाति बीजानि योनिं प्रतिपद्य यद्वत् ।
हरिहरां नावरे निश्चितीं । अदृष्टशक्ती अनिवार ।
'विष्वतश्चक्षु' या श्रुतीं । बहुधामूर्तीं मी एक ।
य एष संसारतरुः पुराणः कर्मात्मकः पुष्पफले प्रसूते ।
द्वे अस्य बीजे शतमूलस्त्रिनालः पञ्चस्कन्धः पञ्चरसप्रसूतिः ।
दशैकशाखो द्विसुपर्णनीडः त्रिवल्कलो द्विफलोऽर्कं प्रविष्टः ।
हंसा य एकं बहुरूपमिज्यैः मायामयं वेद स वेद वेदम् ।
तेवीं न्यस्तसंकल्प संन्यासी । संसारसुखासी केवीं भोक्ते ।
एवं गुरूपासनयैकभक्त्या विद्याकुठारेण शितेन धीरः ।
विवृश्च्य जीवाशयमप्रमत्तः संपद्य चात्मानमथ त्यजास्त्रम् ।
एकादशस्कन्धे द्वादशोऽध्यायः ।
तेवीं सद्‍गुरूतें भजतां । हाणे लाता भवभया ।
हा कुलदेवतेची देवता । नित्य पूज्यता निजकर्मीं ।
गुरुवाक्यें ब्रह्म सप्रमाण । येरवीं ब्रह्मपण शब्दमात्र ।
देहीं सद्‍गुरूचें कर्म । अविश्रम अहर्निशीं ।
सबाह्य तद्‌रूपें पाहीं । भावना हृदयीं भावितु ।
एकाकाराटीकायां श्रीकृष्णोद्धवसंवादे द्वादशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
स्वस्याः पराजयं दृष्ट्वा सिंहो दैत्यो रुषान्वितः ॥
दृष्ट्वा समागतान्बाणन्वृको वै कृष्णनन्दनः ॥
ततः क्रुद्धो रणे राजन्सिंहनामासुरेश्वरः ।
चतुर्भिस्तुरगान्वीरो वृकस्य ह्यनयत्क्षयम् ।
एकेन सारथेः कायाच्छिरो भूमावपातयत् ।
जगर्ज पुनरुत्थाय सिंहः सिंह इव स्फुटम् ।
पुष्पवर्षं सुराश्चक्रुः जयारावं यदूत्तमाः ।
रथस्थः शीघ्रमागत्य सर्वान्विव्याध सायकैः ।
तस्य बाणैश्च बहवः पेतुश्छिन्ना महागजाः ॥
तिर्यग्भूता रथा युद्धे तुरगाश्छिन्नकंधराः ।
इत्थं स मारयन्‌राजन्ननेकान्विचचार ह ।
कुशांबं चाह्वयामास युद्धार्थे युद्धकोविदः ।
आगच्छ वीर सहसा मया सह रणं कुरु ॥
किमन्यैस्त्रासितैर्दीनैर्निहतैः कोटिभिर्नरैः ।
तताड सप्तभिः शत्रुं दानवं वक्षसोऽन्तरे ।
रेजाते तौ हि संग्रामे यथा षण्मुखतारकौ ।
अन्योन्यं सर्पसदृशैर्बाणैरपि ववर्षतुः ।
अकरोद्विरथं तैश्च सांबं छिन्नशरासनम् ।
आरुरोह रथं चान्यं कुपितश्चापसंयुतः ।
कुत्र यास्यसि त्वं दैत्य कृत्वा दीर्घं पराक्रमम् ॥
क्षणमात्रं रणे स्थित्वा पश्य मे विक्रमं परम् ।
इत्युक्त्वा सायकं चोग्रं स्वकोदंडे निधाय च ॥
अलातचक्रवद्‍भूमौ तेन बाणेन तद्‌रथः ॥
बभ्राम योजने शीघ्रं ससूतः सतुरंगमः ।
न राजंते महीमध्ये शक्रतुल्यपराक्रमाः ।
सरथस्त्वं सदेहश्च मत्कृपातोऽसुरेश्वर ।
शरेण तेन सरथो विभ्रमन्भूतलान्नृप ।
सहयः सूतसहितस्तत्र सूर्यस्य ज्वालया ।
तस्मिन्निपतिते पापे गते मृत्युं च दानवे ॥
हाहाकारं ततश्चक्रुर्दैत्याः सर्वे भयान्विताः ।
यादवानां ततः सैन्ये नेदुर्दुंदुभयो मुहुः ॥
पुष्पवर्षं मुदा चक्रुः सांबस्योपरि निर्जराः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
चतुर्दशोऽध्यायः
इति सञ्चिन्त्य मनसा तानुवाच हसन्निव ।
वञ्चिता मत्स्वरूपेण दैत्याः किं गुरुणा किल ।
अनेन वञ्चिता यूयं मद्याज्या नात्र संशयः ।
अनुगच्छत मां याज्यास्त्यजतैनं बृहस्पतिम् ।
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य दृष्ट्वा तौ सदृशौ पुनः ।
विस्मयं परमं जग्मुः काव्योऽयमिति निश्चिताः ।
गुरुर्वो वञ्चयत्येव मद्‌रूपोऽयं बृहस्पतिः ।
मा विश्वासं वचस्तस्य कुरुध्वं दैत्यसत्तमाः ।
प्राप्ता विद्या मया शम्भोर्युष्मानध्यापयामि ताम् ।
देवेभ्यो विजयं नूनं करिष्यामि न संशयः ।
इति श्रुत्वा गुरोर्वाक्यं काव्यरूपधरस्य ते ।
विश्वासं परमं जग्मुः काव्योऽयमिति निश्चयात् ।
काव्येन बहुधा तत्र बोधिताः किल दानवाः ।
बुबुधुर्न गुरोर्मायामोहिताः कालपर्ययात् ।
एवं ते निश्चयं कृत्वा ततो भार्गवमब्रुवन् ।
अयं गुरुर्नो धर्मात्मा बुद्धिदश्च हिते रतः ।
गच्छ त्वं कुहको भासि नास्माकं गुरुरप्युत ।
इत्युक्त्वा भार्गवं मूढा निर्भर्त्स्य च पुनः पुनः ।
दैत्यान्विबोधितान्मत्वा गुरुणा चातिवञ्जितान् ।
यस्मान्मया बोधिता वै गृह्णीयुर्न च मे वचः ।
तस्मात्प्रनष्टसंज्ञा वै पराभवमवाप्स्यथ ।
मदवज्ञाफलं कामं स्वल्पे काले ह्यवाप्स्यथ ।
तदास्य कपटं सर्वं परिज्ञातं भविष्यति ।
बृहस्पतिर्मुदं प्राप्य तस्थौ तत्र समाहितः ।
ततः शप्तान्गुरुर्ज्ञात्वा दैत्यांस्ताम्भार्गवेण हि ।
जगाम तरसा त्यक्त्वा स्वरूपं स्वं विधाय च ।
गत्वोवाच तदा शक्रं कृतं कार्यं मया धुवम् ।
शप्ताः शुक्रेण ते दैत्या मया त्यक्ताः पुनः किल ।
संग्रामार्थं महाभाग शापदग्धा मया कृताः ।
इति श्रुत्वा गुरोर्वाक्यं मघवा मुदमाप्तवान् ।
जहृषुश्च सुराः सर्वे प्रतिपूज्य बृहस्पतिम् ।
निर्ययुर्मिलिताः सर्वे दानवाभिमुखाः सुराः ।
अन्तर्हितं गुरुं चैव बभूवुश्चिन्तयान्विताः ।
सम्प्रसाद्यो महात्मा च यातोऽसौ रुष्टमानसः ।
भ्रातृस्त्रीलम्भनः प्रायो मलिनोऽन्तर्बहिः शुचिः ।
किं कुर्मः क्व च गच्छामः कथं काव्यं प्रकोपितम् ।
कुर्वीमहि सहायार्थं प्रसन्नं हृष्टमानसम् ।
इति सञ्चिन्त्य ते सर्वे मिलिता भयकम्पिताः ।
प्रह्लादं पुरतः कृत्वा जग्मुस्ते भार्गवं पुनः ।
न गृहीतं वचो योग्यं तदा याज्या हितं शुचि ।
प्राप्तं नूनं मदोन्मत्तैर्ममावमानजं फलम् ।
वञ्चकः सुरकार्यार्थी नाहं तद्वद्धि वञ्चकः ।
एवं ब्रुवन्तं शुक्रं तु वाक्यसन्दिग्धया गिरा ।
प्रह्लादस्तं तदोवाच गहीत्वा चरणौ ततः ।
त्यक्तुं नार्हसि सर्वज्ञ त्वद्धितास्तनयान्हि नः ।
त्वद्वेषमधुरालापैर्वयं तेन प्रवञ्चिताः ।
सर्वज्ञस्त्वं विजानासि चित्तं नः प्रवणं त्वयि ।
ब्रुवन्ति मुनयः सर्वे क्षणकोपा हि साधवः ।
जलं स्वभावतः शीतं वह्न्यातपसमागमात् ।
भवत्युष्णं वियोगाच्च शीतत्वमनुगच्छति ।
क्रोथश्चाण्डालरूपो वै त्यक्तव्यः सर्वथा बुधैः ।
तस्माद्रोषं परित्यज्य प्रसादं कुरु सुव्रत ।
यदि न त्यजसि क्रोधं त्यजस्यस्मान्सुदुःखितान् ।
प्रह्लादस्य वचः श्रुत्वा भार्गवो ज्ञानचक्षुषा ।
न भेतव्यं न गन्तव्यं दानवा वा रसातलम् ।
रक्षयिष्यामि वो याज्यान्मन्त्रैरवितथैः किल ।
वचनं मम धर्मज्ञाः श्रुतं यद्‌ ब्रह्मणः पुरा ।
दैवं न चान्यथा कर्तुं क्षमः कोऽपि धरातले ।
अद्य मन्दबला यूयं कालयोगादसंशयम् ।
देवैर्जिताः सकृच्चापि पातालं प्रतिपत्स्यथ ।
प्राप्तः पर्यायकालो व इति ब्रह्माभ्यभाषत ।
भुक्तं राज्यं भवद्‌भिश्च पूर्णं सर्वं समृद्धिमत् ।
दैवयोगाच्च युष्माभिर्भुक्तं त्रैलोक्यमूर्जितम् ।
सावर्णिके मनौ राज्यं पुनस्तत्तु भविष्यति ।
पौत्रस्त्रैलोक्यविजयी राज्यं प्राप्स्यति ते बलिः ।
यदा वामनरूपेण हृतं देवेन विष्णुना ।
तदैव च भवत्पौत्रः प्रोक्तो देवेन जिष्णुना ।
अदृश्यः सर्वभूतानां गुप्तश्चरति भीतवत् ।
एकदा वासवेनासौ बलिर्गर्दभरूपभाक् ।
शून्ये गृहे स्थितः कामं भयभीतः शतक्रतोः ।
किमर्थं गार्दभं रूपं कृतवान्दैत्यपुङ्गव ।
भोक्ता त्वं सर्वलोकस्य दैत्यानां च प्रशासिता ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा दैत्यराजो बलिस्तदा ।
यथा विष्णुर्महातेजा मत्स्यकच्छपतां गतः ।
यथा त्वं कमले लीनः संस्थितो ब्रह्महत्यया ।
दैवाधीनस्य किं दुःखं किं सुखं पाकशासन ।
कालः करोति वै नूनं यदिच्छति यथा तथा ।
इति तौ बलिदेवेशौ कृत्वा संविदमुत्तमाम् ।
इत्येतत्ते समाख्याता मया दैवबलिष्ठता ।
दैवाधीनं जगत्सर्वं सदेवासुरमानुषम् ।
चतुर्थस्कन्धे प्रह्लादेन शुक्रकोपसान्त्वनं नाम चतुर्दशोऽध्यायः ।
उपाध्यायान् दशाचार्यः आचार्याणां शतं पिता ।
सहस्रं तु पितृन् माता गौरवेणातिरिच्यते ।।
।
अथ भुवनेश्वरीभकारादिसहस्रनामस्तोत्रम् ।
वाग्भवङ्कीलकम् सर्वार्त्थसाधने जपे विनियोगः ॥
भवरूपा भवानन्दा भवसागरतारिणी ।
भव्याना भव्यनयना भव्यरूपा भवौषधिः ।
भटवेशी भटेशी च भगभाग्भवसुन्दरी ।
भावाङ्कुरा भावकला भावस्थाननिवासिनी ।
भाग्यचारा भाग्यसारा भाग्यधारा च भग्यदा ।
भीमेश्वरी भीमरता भीमाङ्गी भीमपालिनी ।
भीमानन्दकरीदेवी भीमानन्दविहारिणी ।
भुविस्था भुविरूपा च भुविभारनिवारिणी ।
भुजङ्गी भुजगावासा भुजङ्गानन्ददायिनी ।
भूतरीत्या भूतपत्नी भूतलोकनिवासिनी ।
भूतसिद्धिर्ब्भूतऋद्धिर्भूतानन्दनिवासिनी ।
भूतपौत्री भूतपुत्री भूतभार्याविधेश्वरी ।
भूपक्रिया भूपक्रीडा भूपमन्दरवासिनी ।
भैरवानन्दतत्त्वज्ञा भैरवानन्दतत्परा ।
भैरव्यैश्वर्यविनया भैरव्यैश्वर्यवेदिता ।
भोगाम्बिका भोगरता भोगसिद्धिविधायिनी ।
भोजनानन्दलहरी भोजनान्तर्विहारिणी ।
भोजनानन्दरचना भोजनानन्दहर्षिता ।
भौक्षरस्था भौक्षरादिर्ब्भौक्षरस्थानवासिनी ।
भङ्कारा भञ्चना भस्मा भस्मस्था भस्मवासिनी ।
भङ्गाक्षता भङ्गरता भङ्गार्च्च्या भङ्गरक्षिणी ।
भङ्गरङ्गप्रतीकाशा भङ्गरङ्गनिवासिनी ।
भङ्गाश्रया भङ्गबीजा भङ्गबीजाङ्कुरेश्वरी ।
भङ्गयन्त्रचमत्कारा भङ्गयन्त्रेश्वरी तथा ।
भङ्गयन्त्रविमोहिस्था भङ्गयन्त्रविनोदिनी ।
भङ्गयन्त्ररसानन्दा भङ्गयन्त्ररसेश्वरी ।
भङ्गयन्त्ररसाधारा भङ्गयन्त्ररसाश्रया ।
भास्करानन्दनीतिस्था भास्करानन्दनीतिदा ।
भास्करोदयतेजःस्था भास्करोदयतेजसा ।
भास्करेश्वरभाग्यस्था भास्करेश्वरभाग्यदा ।
भास्करेश्वरहृद्योनि-र्भास्करेश्वरहृद्युतिः ।
भवाब्धिकालशमनी भवाब्धिवरदायिनी ।
भवाब्धिभजनासिद्धिर्ब्भवाब्धिभजनारतिः ।
भवाब्धिभजनानिम्ना भवाब्धिभवभीतिहा ।
भवाब्धिसकलासिद्धिर्ब्भवाब्धिसकलानिधिः ।
भवाब्धिभवनामूर्त्तिर्ब्भवाब्धिभवनाकृतिः ।
भवाब्धिभवनाभव्या भवाब्धिभवनाम्भसा ।
भवाब्धिभाग्यरचना भवाब्धिभाग्यदा सदा ।
भवाब्धिभाग्यदाकूला भवाब्धिभाग्यनिर्ब्भरा ।
भवाब्धिभाग्यसञ्चारा भवाब्धिभाग्यसञ्चिता ।
भवाब्धिभाग्यरीतिज्ञा भवाब्धिभाग्यनीतिदा ।
भवदानन्दकरणी भवदानन्दवर्द्धिनी ।
भवदानन्दजननी भवदानन्दरूपिणी ।
गुरुभक्तियुतो भूत्वा गुरुसेवापरायणः ।
सत्यवादी जितेन्द्री च ताम्बूलपूरिताननः ।
दिवा रात्रौ च सन्ध्यायां स भवेत्परमेश्वरः ।
सर्वागमेषु विज्ञानी सर्वतन्त्रे स्वयं हरः ।
गुरोर्मुखात्समभ्यस्य स्थित्वा च गुरुसन्निधौ ।
शिवस्थानेषु सन्ध्यायाँ शून्यागारे चतुष्पथे । १८८ ॥
यः पठेच्छृणुयाद्वापि स योगी नात्र संशयः ।
सर्वस्वन्दक्षिणान्दद्यात्स्त्रीपुत्रादिकमेव च ।
स्वच्छन्दमानसो भूत्वा स्तवमेतत्समुद्धरेत् ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि एकचित्तेन सर्वदा ।
स दीर्ग्घायुः सुखी वाग्ग्मी वाणी तस्य न संशयः ।
गुरुपादरतो भूत्वा कामिनीनाम्भवेत्प्रियः ।
धनवान् गुणवाञ्श्रीमान् धीमानिव गुरुः प्रिये ।
मन्त्रसिद्धिः करस्थैव तस्य देवि न संशयः ।
कुबेरत्वम्भवेत्तस्य तस्याधीना हि सिद्धयः ।
मृतपुत्रा च या नारी दौर्ब्भाग्यपरिपीडिता ।
वन्ध्या वा काकवन्ध्या वा मृतवत्सा च याऽङ्गना ।
सव्ये भुजे च बध्नीयात्सर्वसौख्यवती भवेत् ।
चतुरङ्गे तथा युद्धे सर्वत्रापदि पीडिते ।
स्मरणादस्य कल्याणि संशयय्याति दूरतः ।
न देयम्परशिष्याय नाभक्ताय च दुर्ज्जने ।
जन्मान्तरसहस्रैस्तु वर्णितुन्नैव शक्यते ।
स्तवमात्रस्य माहात्म्यव्वक्त्रकोटिशतैरपि ।
गोपितव्यम्पशुभ्यश्च सर्वथा च प्रकाशयेत् ।
यद् यद् स्पृश्यति पाणिभ्यां यद् यद् पश्यति चक्षुषा।
स्थावरणापि मुच्यन्ते किं पुनः प्राकृताः जनाः।।
स्थिरसुखमासनम् ।
प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम् ।
संस्कृते लिखामः
अनुवादः – द्वितीयोऽध्याय…
संस्कृतनिबन्धाः ( …
जन्मदिवसः आयव्ययपत्रम् च (…
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा (…
नादिचि इति सूत्रेण यदि अकारात् परम् अच् अस्ति तर्हि पूर्वपरयोः पूर्वसवर्णदीर्घः इति आदेशः न भवति। नादिचि इति सूत्रेण प्रथमयोः पूर्वसवर्णः  इति सूत्रेण यत् दीर्घः भवति तस्य निषेधः भवति।
मम प्रश्नः अस्ति अपि प्रथमयोः पूर्वसवर्णः इति सूत्रं विहाय अस्ति कानि अपि अन्यानि सूत्राणि यैः पूर्वपरयोः पूर्वसवर्णः दीर्घादेशः भवति इति।
एकः पूर्वपरयोः।
अधिकारोऽयम्, {ऋत् उत् } इति यावत्। तत्र पर्यन्तं यद् वक्ष्यति तत्र पूर्वस्य परस्य द्वयोः अपि स्थाने एकादेशः भवति इति वेदितव्यम्॥ वक्ष्यति {आद् गुणः } इति तत्राचि पूर्वस्य अवर्णात् च द्वयोः अपि स्थाने गुनः एकः भवति।
प्रिया-रामकपूरयोः प्रतिश्रुतम्  →
विभुं व्यापकं ब्रह्मवेदस्वरूपम् ।
चिदाकाशमाकाशवासं भजेऽहम् ।
गुणागार संसारपारं नतोऽहम् ।
मनोभूत कोटिप्रभा श्री शरीरम् ।
प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् ।
प्रियं शंकरं सर्वनाथं भजामि ।
अखण्डं अजं भानुकोटिप्रकाशम् ।
त्रयः शूल निर्मूलनं शूलपाणिं
भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यम् ।
भजन्तीह लोके परे वा नराणाम् ।
न तावत् सुखं शान्ति सन्तापनाशं
प्रसीद प्रभो सर्वभूताधिवासम् ।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां
नतोऽहं सदा सर्वदा शम्भु तुभ्यम् ।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति ॥
मामकाः पाण्डवाश्चैव किं कुर्वत संजयः ।।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाचमधुसूदनः ।।
यद्वा जयेमः यदि वा नो जयेयुः।
स्ते अवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।।
पृच्छामि त्वाम् धर्मसम्मूढचेताः।
शिष्यस्ते अहं शाधिमांत्वाम्प्रपन्नं ।।
एवमुक्त्वा हृषीकेशं , गुडाकेशः परन्तप ।
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह।।
गतासूनगतासून्श्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ।।
नत्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव नभविष्यामः सर्वे वयमतः परम् ।।
देहिनोअस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ।।
 यं हि न व्यथ्यन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ् ।
उभयोरपि दृष्टोन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः।।
 अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम्।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते।।
अस्यां तिथौ क्षयमुर्पति हुतं न दत्तं ।
उद्दिश्य दैवतपितृन्क्रियते मनुष्यैः ।
तत् च अक्षयं भवति भारत सर्वमेव ।।
न पुण्य़ं न पापं न सौख्यं न दुःखं, न मंत्रो न तीर्थं न वेदाः न यज्ञाः
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता, चिदानंद रूपः शि्वोऽहं शिवोऽहं
ततोऽस्य नृणामस्थि जायते।
अस्थ्नां मध्ये समीरिणः सौषिर्यं करोति।
ज्ञेयमस्थिक्षये लिङगं सन्धिशैथिल्यमेव च।।
दिक्करवासिनी = स्त्री दिक्वरे शिवे वासिनी। देवीभेदे “एवं दिक्करवासिन्याः कथितः पूर्ववत् क्रमः। यं श्रुत्वा नाशुभं किञ्चिदाप्नोति श्रवणे रतः। दिक्करस्तरुणः प्रोक्तस्तथा शम्भुश्च दिक्करः। तस्मिन्नध्युषिता देवी तस्माद्दिक्करवासिनी” कालिका० पु० ८२ अ०।
दिक्करिका = स्त्री १ नदीविशेषे। तत् वा “अस्ति नाटकशैले तु सरो मानससन्निभम्। यत्र सार्द्धं शैलपुत्र्या जलक्रीडां सदा हरः। कुरुते नरशार्द्दूल! स्वर्णपङ्कजशोभिते। तस्य पश्चान्मध्यपूर्वभागेभ्यश्च सरित्त्रयम्। अवतीर्णं प्रयात्येव दक्षिणं सागरं प्रति। तस्य पश्चिम भागे तु नदी दिक्करिकाह्वया। दिग्गजक्षेत्रसंजाता तेन दिक्करिका स्मृता” कालि० पु० ८२ अ०। दिक् दन्तदंशनं करिका नखक्षतरेखा च यस्याः। २ युवत्यां स्त्री दिक्करिन्शब्दे उदा०।
दिक्करिन् = पु० दिक्षु स्थितः करी। ऐराव्तादौ दिग्गजे “परिणतदिक्करिकास्तटीर्बिभर्त्ति” माघः। ते च पूर्वादिक्रमेण स्थिताः अमरे दर्शिताः यथा “ऐरावतः पुण्डरीको वामनः कुमुदोऽञ्जनः। पुष्पदन्तः सार्वभौभः सुप्रतीकश्च दिग्गजाः”। दिक्षु स्थिताः गजाः दिग्गजाः इत्यर्थः। तत्स्त्रियां स्त्री ङीप्। तेषां क्रमेण स्त्रियश्च “करिण्योऽभ्रमुकपिलापिङ्गलानुपमाः क्रमात्। ताम्रकर्णी शुभ्रदन्ती चाङ्गना चाञ्जनावती” अमरोक्ताः।
दिक्करी = स्त्री “दिग् दष्टे वर्त्तुलाकारे करिका नखरेखिका” वैजयन्त्युक्तेः दिशः वर्त्तुलाकारा दन्तक्षतभेदा करी च नखक्षतभेदा यस्याः संज्ञात्वात् न कप्, दिक्करः युवा ततः “वयसि अचरमे” वा० तरुणवयोवाचित्वात् स्त्रियां ङीष् वा। २ युवत्यां स्त्रियाम् हेमच०।
दिक्पति = पु० ६ त०। दिशां पत्यौ १ इन्द्रादौ दिक्कन्या शब्दे दृश्यम्। “पवनोदिक्पतिर्भौम आकाशः खचरामराः” संकल्पप्रारम्भमन्त्रः “वितरसि दिक्षु रणे दिक्पतिकमनीयम्” गीतगो०। “सूर्यः सोमः क्षमापुत्रः सैंहिकेयः शनिः शशी सीम्यस्त्रिदशमन्त्री च पूर्वादिदिगधीश्वराः” इत्युक्तेषु २ सूर्य्यादिग्रहेषु।
दिक्शब्द = पु० दिशि दृष्टः शब्दः। दिग्वाचकशब्दे पूर्वापरादौ तस्य देशकालादिपरत्वेऽपि भूतपूर्वं गत्या दिग्वाचकत्वात्तथात्वम् “अन्यारादितरर्तेदिक्शब्दाञ्चूत्तरपदाजाहियुक्ते” पा० “दिशि दृष्टः शब्दो दिक्शब्दः तेन सम्प्रति देशकालवृत्तिना योगेऽपि भवति” सि० कौ०।
दिक्शूल = न० दिशि दिग्भेदे गतौ शूलमिव। प्राच्यादिदिक्षु गमने निषिद्धवारभेदे। “शुक्रादित्यदिने न वारुणदिशं न ज्ञे कुजे चोत्तरां मन्देन्द्वोश्च दिने न शक्रककुभं याम्यां गुरौ न व्रजेत्। शूलानीति विलङ्घा यान्ति मनुजा ये वित्तलाभाशया भ्रष्टाशाः पुनरापतन्ति यदि ते शक्रेण तुल्या अपि” ज्योतिःसारसंग्रहः। केषाञ्चिन्मते “बौधे गुरौ दक्षिणाम्। ईशाने ज्वलने चीव नैरृते मारुते तथा। न गन्तव्यं सुराचार्ये प्रतीच्यां रविशुक्रयोः” इति
दिक्स्रक्ति = न० दिक्कोणे। “दिकस्रक्ति पुरुषमात्रं मीयते” कात्या० श्रौ० २०। ३। २। ३८। “दिक्स्रक्ति दिक्कोणम्” संग्रह व्याख्या।
दिगंश = पु० ७ त०। सि० शि० उक्ते दिक्स्थे अंशभेदे यथा “चक्रांशकाङ्के क्षितिजाख्यवृत्ते प्राक्स्वस्तिकाभीष्ट दिशस्तु मध्ये। येऽंशाः स्थितास्तेऽत्र दिगंशकाख्यास्त- ज्ज्यात्र दिग्ज्येत्यपरे विभागे” सि० शि० “कदाचिदप्यभीष्टदिने यस्मिन् काले प्रच्छकः पृच्छति तत्र कालेऽर्कोपरि न्यस्तस्य दिग्मण्डलस्य क्षितिजस्य च सम्पाते याभीष्टा दिक् तस्याः प्राक् स्वस्तिकस्य चान्तरे क्षितिजवृत्ते येऽंशास्तेऽत्र दिगंशका ज्ञेयाः। तेषां ज्या दिग्ज्येति एवं पंश्चिममागेऽपि” प्र० मि०
दिगन्त = पु० ६ त०। १ दिशामन्ते। दिगन्तविश्रान्तरथोहि तत्सुतः “भुजार्जितानां च दिगन्तसम्पदाम्” रघुः। २ शास्त्रीयज्ञानकर्मयुतजनाधिष्ठितमध्यदेशादतिरिक्ते देशे च
दिगन्तर = न० दिशामन्तरमवकाशः। १ दिशामवकाशे “सञ्चारपूतानि दिगन्तराणि” रघुः। अन्या दिक् मयूर०। २ प्रकृतदिशोऽन्यस्यां दिशि च न०।
दिगम्बर = पु० दिक्शून्यमम्बरं यस्य। १ शिवे २ जैनभेदे पु० तन्मतमर्हच्छब्दे उक्तप्रायं किञ्चिदत्राधिकमुच्यते। “दिगम्बरा मध्यमत्वमाहुरापादमस्तकम्। चैतन्यव्याप्तिसंदृष्टेरानखाग्रश्रुतेरपि”। अस्य भाषा प्राकृतान्तरभेदमिन्ना मागधी। अस्य स्वरूपन्तु गलन्मलपङ्केन पिच्छिलबीभत्सदुष्प्रेक्ष्यदेहच्छविलुञ्चितचिकुरो मुक्तवसनो वेशदुर्दर्शनः शिखिशिखण्डपिच्छिकाहस्तः इति। एतन्मतसिद्धं जीवस्य मध्यमपरिमाणत्वं शा० सू० भाष्ययोर्निराकृतं यथा
दिग्गज = पु० दिशि स्थितो गजः। दिक्षु स्थिते ऐरावतादौ गजे दिक्करिन्शब्दे दृश्यम्। “नदत्याकाशगङ्गायाः स्रोतस्युद्दामदिग्गजे” रघुः। “चिरस्य याथार्थ्यमलम्भि दिग्गजैः” माघः।
दिग्ज्ञान = न० ६ त० सि० शि० उक्ते दिशां प्राचीत्वादिज्ञानसाधनी प्रकारभेदे स च तत्रोक्तो यथा
दिग्बलिन् = पु० दिग्बलमस्त्यस्य इनि। १ दिङ्निमित्तबलयुक्ते गृहे दिग्बलशब्दे दृश्यम्। २ तादृशे राशिमेदे च “ऐन्द्र्यां मानुषराशयस्तु पशवोयाम्ये सवीर्य्या अलिर्वारुण्यां बलयुक् तथैव बलिनः पानीयजाश्चोत्तरे” ज्यो० त०
दिग्वदन = न० दिग्भेदे वदनं यस्य। प्राच्यादिदिग्भेदेन तत्रस्थितमुखके राशिभेदे। “लग्ने दिग्वदनेऽतिदण्डगमनं प्राच्यादि शूलं विना” ज्यो० त० राशीनां दिगभेदेन सुखमुक्तं तत्रैव। “मेषाद्यास्त्रिभ्रमात् ज्ञेयाः प्रागादिदिङ्मुखास्त्वमी” तथा च मेषः प्राग्वदनः, वृषोयामीवदनः, मिथुनः पश्चिमामुखः, कर्क उत्तरामुखः एवं सिंहादयः धनुरादयश्च। दिद्वक्त्रदादयोऽप्यत्र।
दिग्विजय = पु० दिशां तत्स्थनृपलोकानां विजयः। विद्ययायुद्धेन वा दिक्स्थ नृपलोकजये “पाण्डवदिग्विजयः भीमदिग्विजयः शङ्करदिग्विजयः” इत्यादि।
दिङ्क = पु० दिङ् इति कायति शब्दायते कै–क। उत्कुणडिम्बे शब्दकल्प०। तत्स्फोटने हि दिङ् इति शब्दो जायते इति तस्य तथात्वम्।
दिङ्नक्षत्र = न० दिशि दिग्भेदेन स्थितं नक्षत्रम्। “कृत्तिकाद्यास्तु पूर्वादौ सप्त सप्तोदिताः क्रमात्। यद्दिश्यं यस्य नक्षत्रं तत्र तस्य शुमं गृहम्” ज्यो० त० उक्ते ऋक्षभेदे
दिण्डि = पु० डिण्डि + पृषो० वाद्यभेदे।
दितिज = पु० दितेजायते जन–ड असुरे “द्रक्ष्य दितिज संघानाम्” भा० अनु० १४ अ०। “दितिजसहस्रगणैर्निषेव्यमाणम्” हरिवं० २३२ अ० “एकएव दितेः पुत्रो हिरण्यकशिपुः स्मृतः” भा० आ० ६५ अ०। उक्तेरेकस्यैव तत्सुतत्वेऽपि तद्वंशजानानामप्युपचारात् तज्जन्यत्वं द्रष्टव्यम्।
दितितनय = पु० ६ त०। दैत्ये दितिनन्दनदितिसुतादयोऽप्यत्र। “नखे दितिसुताधीशः पदे रोदसी” सा० द०।
दित्सा = स्त्री दातुमिच्छा दा–सन् इस् अभ्यासलोपः भावे अ। दानेच्छायाम्।
दित्सु = त्रि० दातुमिच्छुः दा–सन्–उ। दानेच्छावति “दिव्युः सुतां योधहरैस्तुरङ्गैः” भट्टिः क्वचित् आर्षे तु नाभ्यासलोपः “संप्रहृष्टो यदा शल्यो दिदित्सुरपि जीवितम्” भा० उ० ७ अ०।
दिदृक्षा = स्त्री द्रष्टुमिच्छा दृश–सन्–भावे अ। दर्शनेच्छायाम्। “द्रौपदीं प्रार्थयन्तस्ते स्वयंवरदिदृक्षया” भा० आ० १ अ०। “एकस्थसौदर्य्यदिदृक्षयेव” कुमा०।
दिदृक्षु = त्रि० द्रष्टुमिच्छुः दृश–सन्–उ। द्रष्टुमिच्छौ “कोपितोह्यसि मया दिदृक्षुणा” रघुः। “व्यवहारान् दिदृक्षुस्तु ब्राह्मणैः सह पार्थिवः” मनुः।
दिदृक्षेण्य = त्रि० द्रष्टुमेष्टव्यः दृश–सन् केन्य। “द्रष्टुमेष्टव्ये। “दिदृक्षेण्यः परि काष्ठासु जेन्यः” ऋ० १। १४६। ५।
दिदृक्षेय = त्रि० दिदृक्षामर्हति बा० ढक्। दर्शनीये “दिदृक्षेयः सूनवे भाऋजीकः” ऋ० ३। १। १२। “दिदृक्षेयः सर्वैर्दर्शनीयः” भा०
दिद्यु = पु० दिद्युत् + पृषो०। १ वज्रे निघण्टुः “सृजदस्ता धृषता दिद्युमस्मै” ऋ० १। ७१। ५। “पाहि मा दिद्योः” यजु० २। २०। २ वाणे च “क्षत्राणां क्षत्रपतिरेध्यति दिद्यून् पाहि” यजु० १०। १७। दो अवखण्डने द्यन्ति खण्डयन्ति दिद्यवो वाणाः “इषवो वै दिद्यव इषुबधमेवैनमेतदति नयतीति” शत० व्रा० ५। ४। २। २।
दिधिषाय्य = न० दधात्याह्ण दम् धा–आय्य नि० द्वित्वं षुक् च। १ मद्ये २ आरोपितवन्धुभावे ३ धारके त्रि०। “मित्र इव यो दिधिषाय्यो भूद्देव” ऋ० २। ४। १। “दिधिषाय्यो धारयिता” भा० उज्ज्वलदत्तस्तु दधिषाय्य इति सूत्रं पठित्वा दधिपूर्वकादस्यतेराय्यः इति व्याचख्यौ।
दिधिषूपति = पु० ६ त०। “भ्रातुर्मृतस्य भार्य्यायां योऽनुरज्येत कामतः। धर्मेणापि नियुक्तायां स ज्ञेयो दिधिषूपतिः” मनूक्ते विधवायां भ्रातृभार्य्यायां रते भ्रान्तरे।
दिनकरतनय = पु० ६ त०। अर्कनन्दने १ शनौ २ यमे च “चारवशात् द्वितीयगृहगे दिनतनये” वृ० स० १० ४ अ०। दिनकरसुतादयोऽप्यत्र ३ कर्णे ४ सुग्रीवे ५ तपत्यां ६ यमुनायां च स्त्री।
दिनकर्तृ = पु० दिनं करोति कृ–तृच्। १ सूर्य्ये २ अर्कवृक्षे च “दिनकर्त्ता न दृश्यते” हरिबं० १६३ अ०।
दिनकृत् = पु० दिनं करोति कृ–क्विप्। सूर्य्ये हेमच०। “शुक्लाः करा दिनकृतो दिवादिमध्यान्तगामिनः स्निग्धाः” वृ० सं० ३० अ०। २ अर्कवृक्षे च
दिनक्षय = पु० दिनस्य तिथेः क्षयः। तिथिक्षये। “एकस्मिन् सावने त्वह्नि तिथीनां त्रितयं यदा। तदा विनक्षयः प्रोक्तस्तत्र साहस्रिकं फलम्” मलमा० त० वशिष्ठः। तिथिक्षयशब्दे दृश्यम्।
दिनचर्य्या = ७ त०। भावप्र० उक्ते दिने कर्त्तव्यभेदे यथा
दिनदुःखित = पुंस्त्री० दिनमुद्दिश्य दुःखितः उत्कण्ठितः। चक्रवाके शब्दर०। स्त्रियां ङीष्। रात्रौ हि स्त्रीविरहेण दिनार्थमुत्कण्ठायुक्तत्वात् तस्य तथात्वम्।
दिनप = पु० दिनं पाति पा–क। १ सूर्ये हारा० २ अर्कवृक्षे ३ सूर्य्यादिषु वारेषु च “दिनाव्दमासहोराणामधिपा न समाः कुतः” इति मयस्य प्रश्ने “मन्दादधः क्रमेण स्युश्चतुर्था दिवसाधिपाः। वर्षाधिपतयस्तद्वत् तृतीयाश्च प्रकीर्त्तिताः” सू० सि०। “शनेः सकाशादधः क्रमेण चतुर्थसङ्क्याका ग्रहा दिनाधिपतयो वारेश्वरा भवन्ति यथा शनिरविचन्द्रभौमबुधगुरुशुक्रा इति तत्क्रमः” रङ्ग० “सूतकानां परिच्छेदो दिनमासाव्दपास्तथा। मध्यमग्रहभुक्तिस्तु सावनेनैव गृह्यते” सू० सि०।
दिनपति = पु० ६ त०। १ सूर्ये २ अर्कवृक्षे च ३ वारेशसूर्य्यादौ च दिनपशब्दे दृश्यम् दिननाथदिनेशादयोऽप्यत्र। ४ दिनप्रवेशलग्नेशे दिनप्रवेशलग्नेश्वरादिषु मध्ये तल्लग्न दर्शिनि अधिकबलयुक्ते ५ ग्रहभेदे च दिनप्रवेशशब्दे दृश्यम्। “दिननाथपूर्णशशिनोरसम्भवाम्” माघः।
दिनबन्धु = पु० ६ त०। १ सूर्ये हेमच०। २ अर्कवृक्षे च
दिनमयूख = पु० दिने मयूखोऽस्य। १ सूर्ये २ अर्कवृक्षे च दिनकिरणादयोऽप्यत्र।
दिनमान = न० दिनस्य मानम्। सूर्यदर्शनकालस्य मानभेदे तन्मानभेदे कारणं सि० शि० उक्तं यथा
दिनराशि = पु० ६ त०। ज्योतिषोक्ते १ अहर्गणे “यथाखभमणा भ्यस्तो दिनराशिः कुवासरैः। विभाजितो मध्यगत्या भगणादिर्ग्रहो भवेत्” सू० सि०। २ दिनसज्ञके वृषादौ राशौ च राशिशब्दे दृश्यम्।
दिनांश = पु० ६ त०। त्रिधा विभक्तस्य दिनस्थ १ प्रातर्मध्याह्रसायाह्नेषु भागेषु राजनि०। पञ्चधाविभक्तस्य दिनस्य २ प्रातःसङ्गवादौ च “प्रातःकालो मुहूर्त्तांस्त्रीन् सङ्गवस्तावदेव तु। मध्याह्नस्त्रिमुहूर्त्तः स्यादपराह्णस्ततःपरम्। सायाह्नस्त्रिमुहूर्त्तः स्यात् श्राद्धं तत्र न कारयेत्” तिथित०।
दिनागम = पु० ६ न०। प्रभाते “नृशब्दानुगमक्रुद्धः स कदाचिद्दिनावगमे” हरिवं० ८१ अ०।
दिनेशात्मज = पु० ६ त०। १ शनौ २ यमे ३ कर्णे ४ सुग्रीवे च ५ तपत्यां ६ तमुनायां च स्त्री।
न जायते म्रियते वा क्दाचिन्नाय भूत्वा भविता वा न भूय
यत्पद्ययग्भूते कुरुतस्तदुभयं करोति ।
यस्य माता गृहेनास्ति तस्य माता हरीतकी।
कदाचित्कुप्यते माता न चोदरस्था हरीतकी।।
वर्गःऔषधेतिहासः - विकिपीडिया
वर्गःऔषधेतिहासः
अयम् औषधानाम् इतिहाससम्बद्धः वर्गः अस्ति ।
"?=वर्गःऔषधेतिहासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे भवन्तु सुखिनस्,
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रितागीता 
वसुधैव कुटुम्बकम्" वसुधैव कुटुम्बकम्" वसुधैव कुटुम्बकम
⋙ बलिहृत् 
इह तावत्समस्तेषु शास्त्रेषु परिगीयते।
अज्ञानं संसृतेर्हेतुर्ज्ञानं मोक्षैककारणम्।
इति प्रोक्तं तथा च श्रीमालिनीविजयोत्तरे।
संभावनां निरस्यैतदभावे मोक्षमब्रवीत्।
१समस्य रक्षणं कार्यं विषमे वातनिग्रहः ।
तीक्ष्णे पित्तप्रतीकारो मन्दे श्लेष्मविशोधनम् ।
ज्जनयति जठराग्निं वातरोगांश्च हन्यात् ।
पीतं सद्यो महौषधं वैकम् ।
विषमोऽपि समस्तेन मन्दो दीप्येत पावकः ।
वायुं जयेदष्टगुणो हि मण्डः ।
आभ्यां वा पायसं सिद्धं पिबेदत्यग्निशान्तये ।
यत्किञ्चिद्गुरु मेध्यं च श्लेष्मकारि च भेषजम् ।
सर्वं तदत्यग्निहितं भुक्त्वा प्रस्वपनं दिवा ।
निरिन्धनोन्तरं लब्ध्वा यथैनं न निपातयेत् ।
पिबेच्छ्लेष्मणि मन्देऽग्नौ त्वक्पत्रसुरभीकृतम् ।
मुष्णाम्बुना पिबति यः खलु नष्टवह्निः ।
भस्मीभवत्यशितमात्रमिह क्षणेन ।
भवन्ति ते वाडवतुल्यवह्नयः ।
पथ्यां तृतीयामथ दाडिमं वा ।
वर्चोविबन्धेषु च नित्यमद्यात् ।
६कपित्थबिल्वचाङ्गेरीमरिचाजाजिचित्रकैः ।
पिप्पलीशृङ्गवेरं च देवदारु सचित्रकम् ।
महौषधं यमानीं च धान्यकं मरिचं तथा ।
जीरकं चापि हिङ्गुं च काञ्जिकं साधयेद्भिषक् ।
कासं श्वासमतीसारं पाण्डुरोगं सकामलम् ।
आमं च गुल्मशूलं च वातगुल्मं सवेदनम् ।
अर्शांसि श्वयथुं चैव भुक्ते पीते च सात्म्यतः ।
क्षीरपाकविधानेन काञ्जिकस्यापि साधनम् ।
७हिङ्गुभागो भवेदेको वचा च द्विगुणा भवेत् ।
यमानिका पञ्चगुणा षङ्गुणा च हरीतकी ।
एतद्वातहरं चूर्णं पीतमात्रं प्रसन्नया ।
सोदावर्तमजीर्णं च प्लीहानमुदरं तथा ।
अङ्गानि यस्य शीर्यन्ते विषं वा येन भक्षितम् ।
अर्शोहरं दीपनं च श्लेष्मघ्नं गुल्मनाशनम् ।
८रसोऽर्धभागिकस्तुल्याद्विडङ्गमरिचाभ्रकाः ।
भक्तोदकेन संमर्द्य कुर्याद्गुञ्जासमां गुटीम् ।
वार्यन्नभोजनं चात्र प्रयोगे सात्म्यमिष्यते ।
९द्वौ क्षारौ चित्रकं पाठा करञ्जलवणानि च ।
सूक्ष्मैलापत्रकं भार्गी क्रिमिघ्नं हिङ्गुपौष्करम् ।
अभयातिविषाश्यामाहवुषारग्वधं समम् ।
क्षाराणि लोहकिट्टं च तप्तं गोमूत्रसेचितम् ।
समभागानि सर्वाणि सूक्ष्मचूर्णानि कारयेत् ।
मातुलुङ्गरसेनैव भावयेच्च दिनत्रयम् ।
दिनत्रयं च शुक्तेन चार्द्रकस्वरसेन च ।
अत्यग्निकारकं चूर्णं प्रदीप्ताग्निसमप्रभम् ।
अजीर्णकमथो गुल्मान्प्लीहानं गुदजानि च ।
प्रणुदत्युल्बणान्रोगान्नष्टं वह्निं च दीपयेत् ।
दापयेदस्य चूर्णस्य विडालपदमात्रकम् ।
१०पिप्पली पिप्पलीमूलं धन्याकं कृष्णजीरकम् ।
सैन्धवं च बिडं चैव पत्रं तालीसकेशरम् ।
एषां द्विपलिकान्भागान्पञ्च सौवर्चलस्य च ।
त्वगेले चार्धभागे च सामुद्रात्कुडवद्वयम् ।
एतच्चूर्णीकृतं श्लक्ष्णं गन्धाढ्यममृतोपमम् ।
लवणं भास्करं नाम भास्करेण विनिर्मितम् ।
वातगुल्मं निहन्त्येतद्वातशूलानि यानि च ।
तक्रमस्तु सुरासीधुशुक्तकाञ्जिकयोजितम् ।
जाङ्गलानां तु मांसेन रसेषु विविधेषु च ।
मन्दाग्नेरश्नतः शक्तो भवेदाश्वेव पावकः ।
हृद्रोगमामदोषांश्च विविधानुदरस्थितान् ।
विशेषतः शर्करादीन्रोगान्नानाविधांस्तथा ।
हिङ्गुचव्याजमोदा च पञ्चैव लवणानि च ।
दधिकाञ्जिकशुक्तानि स्नेहमात्रासमानि च ।
आर्द्रकस्वरसप्रस्थं घृतप्रस्थं विपाचयेत् ।
एतदग्निघृतं नाम मन्दाग्नीनां प्रशस्यते ।
अर्शसां नाशनं श्रेष्ठं तथा गुल्मोदरापहम् ।
ग्रन्थ्यर्बुदापचीकासकफमेदोऽनिलानपि ।
नाशयेद्ग्रहणीदोषं श्वयथुं सभगन्दरम् ।
ये च बस्तिगता रोगा ये च कुक्षिसमाश्रिताः ।
सर्वांस्तान्नाशयत्याशु सूर्यस्तम इवोदितः ।
सक्षारैः सिद्धमल्पाग्निं कफगुल्मं विनाशयेत् ।
१३भल्लातकसहस्रार्धं जलद्रोणे विपाचयेत् ।
अष्टभागावशेषं च कषायमवतारयेत् ।
हिङ्गु चव्याजमोदा च पञ्चैव लवणानि च ।
द्वौ क्षारौ हपुषा चैव दद्यादर्धपलोन्मितान् ।
एतदग्निघृतं नाम मन्दाग्नीनां प्रशस्यते ।
एतान्विनाशयत्याशु सूर्यस्तम इवोदितः ।
१४द्वे पञ्चमूले त्रिफलामर्कमूलं शतावरीम् ।
दन्तीं चित्रकमास्फीतां रास्नां पाठां सुधां शठीम् ।
ततो गुडतुलां दत्त्वा साधयेन्मृदुनाग्निना ।
सिद्धं गुडं तु विज्ञाय चूर्णानीमानि दापयेत् ।
वृश्चिकालीं द्विकाकोल्यौ यवक्षारं समावपेत् ।
एते पञ्चकला भागाः पृथक् पञ्चपलानि च ।
हरीतकीं त्रिकटुकं सर्जिकां चित्रकां वचाम् ।
हिङ्ग्वम्लवेतसाभ्यां च द्वे पले तत्र दापयेत् ।
अक्षप्रमाणां गुटिकां कृत्वा खादेद्यथाबलम् ।
भुक्तं भुक्तं च जीर्येत पाण्डुत्वमपकर्षति ।
मन्दाग्निविषमाग्नीनां कफे कण्ठोरसि स्थिते ।
विना धात्रीरसं सोऽस्मिन्प्रोक्तश्चित्रगुडोऽग्निदः ।
माक्लेदिभावाच्च नयत्यधस्तात् ।
दह्येत हृत्कोष्ठगलं च यस्य ।
लीढ्वाभयां वै स सुखं लभेत ।
हरीतकी धान्यतुषोदसिद्धा ।
विजित्य सद्यो जनयेत्क्षुधां च ।
रसशेषे दिवास्वप्नो लङ्घनं वातवर्जनम् ।
न्कामं दिवा स्वापयेत् ।
१६आलिप्य जठरं प्राज्ञो हिङ्गुत्र्यूषणसैन्धवैः ।
दिवास्वप्नं प्रकुर्वीत सर्वाजीर्णप्रणाशनम् ।
चतुर्विधमजीर्णं च मन्दानलमथारुचिम् ।
आध्मानं वातगुल्मं च शूलं चाशु नियच्छति ।
जग्ध्वा तक्रेण भुञ्जीत युक्तेनान्नं षडूषणैः ।
सुलङ्घितं वा मनुजं विदित्वा ।
सम्यक्क्षुधार्तं समुपक्रमेत ।
विषूच्यां मर्दनं कोष्णं खल्लीशूलनिवारणम् ।
करञ्जनिम्बशिखरीगुडूच्यर्जकवत्सकैः ।
पीतः कषायो वसनाद्धोरांहन्ति विषूचिकाम् ।
मूलं समायाप्य च मातुलुङ्ग्याः ।
हन्युर्विषूचीं नयनाञ्जनेन ।
तण्डुलगिरिकर्णिकाहरिद्राभिः ।
तैलं विपक्वं च तदर्थकारि ।
१८पिपासायामनुत्क्लेशे लवङ्गस्याम्बु शस्यते ।
जातीफलस्य वा शीतं शृतं भद्रघनस्य वा ।
स्वेदो वर्तिर्लङ्घनं च क्रमश्चातोऽग्निवर्धनः ।
दारुहैमवतीकुष्ठशताह्वाहिङ्गुसैन्धवैः ।
रुष्णैस्तथान्यैरपि पाणितापैः ।
दोषाच्छन्नोऽनलो नालं पक्तुं दोषौघनाशनम् ।
पूर्वम् ४।३।५५
अनन्तरम् ४।३।५७
दृतिकुक्षिकलशिवस्त्यस्त्यहेर्ढञ्॥ ४।३।५६
काशिका-वृत्तिः
दृत्यादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः ढञ् प्रत्ययो भवति तत्र भवः इत्येतस्मिन् विषये। दृतौ भवं दार्तेयम्। कौक्षेयम्। कालशेयम्। वास्तेयम्। आस्तेयम्। आहेयम् अजरं विषम्। अस्तिशब्दः प्रातिपदिकं, न तिङन्तः।
दृतिकुक्षिभ्यां शरीरावयत्वाद्यति प्राप्ते;कुक्षिशब्दो धूमादष्वपि पठते, तस्मात् "धूमादिभ्यश्च" ४।२।१२६ इति वुञि प्राप्ते; शेषेभ्यस्त्वणि ढञि विधीयते। अस्तिशब्दस्तिङन्तो मा विज्ञायीत्यत आह-- "अस्तिशब्दः" इत्यादि। "विभक्तिस्वरप्रतिरूपकाश्चेति निपाता भवन्ति" इति निपातसंज्ञकं तिङन्तसदृशं प्रातिपदिकमेतत्, न तिङन्तः। एतच्च तिङन्तेन समानार्थम्, यथा-- अस्तिक्षीरा ब्राआहृणीति। भिन्नार्थश्च यथा धने वत्र्तते, यथा--- अस्तिमानिति। धनवानिति गम्यते। तदिह विशेषस्यानभिधानादुभयस्यापि ग्रहणम्॥
दृतिकुक्षि। भव इत्यर्थे दृति, कुक्षि, कलशि, वस्ति, अस्ति, अहि--इत्येभ्यः। "सप्तम्यन्तेभ्यः" इति शेषः। दार्तेयमिति। दृतौ भवमित्यर्थः। ढञ्, एयः, आदिवृद्धिः, रपरत्वम्। दृतिश्चर्मभस्त्रिका। कौक्षेयमिति। दूमादित्वाद्वुञि प्राप्ते ठञ्। कलिशिर्घटः। "कलशिर्मथनपात्र"मित्यमरव्याख्यातारः। "वस्तिर्नाभेरधो द्वयो"रित्यमरः। तत्र भवो बास्तेयः। अस्तीति विभक्तिप्रतिरूपककमव्ययम् सत्तायां घने चेति न्यासकारो हरदत्तश्च। तत्र भव आस्तेयः। अहिः-सर्पः, तत्रभवः-आहेयः।
दृतिकुक्षि। दृतिश्चर्मकारः, शरीरावयवविशेषश्च। कुक्षिशब्दो धूमादिस्ततो "धूमादिभ्यश्चे"ति वुञि प्राप्तेऽनेन ढञ्। कलशिः--मन्थापात्रं।"कलशिमुदधिगुर्वी बल्लवा लोडयन्ति"इति माघः। "बस्तिर्नाभेरधो द्वयोः"इत्यमरः। तत्र भवं वास्तेयम्। "अस्ती"ति तिङन्तप्रतिरूपको निपातः। स च तिङन्तेन समानार्थो भिन्नर्थश्च। आद्यो यथा---अस्तिक्षीरा गौः। द्वितीयो यथा,--अस्तिमान्। धनवानित्यर्थः। तदिहाऽविशेषादुभयोरपि ग्रहणमास्थेयमिति हरदत्तः। अहौ भवमाहेयम्।"त्रिष्वाहेयं विषास्थ्यादी"त्यमरः।
।
मार्तण्डजो यमः सौरिः पङ्गूश्च ग्रहनायकः ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ।
तस्य पीडां नचैवाहं करिष्यामि न संशयः ।
गोचरे जन्मलग्ने च वापस्वन्तर्दशासु च ।
इति शनैश्चरस्तोत्रम् ।
।
परिव्राजकहृद्गेयं परितस्त्रैपदं भजे ॥
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाꣳसस्तनूभिः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
विधिवदुपसन्नः पप्रच्छ दिव्ये ब्रह्मपुरे के सम्प्रतिष्ठिता भवन्ति । कथं
सृज्यन्ते । नित्यात्मन एष महिमा । विभज्य एष महिमा विभुः । क एषः ।
कर्षकवत्फलमनुभवति । कर्ममर्मज्ञाता कर्म करोति । कर्ममर्म ज्ञात्वा
कर्म कुर्यात् । को जालं विक्षिपेदेको नैनमपकर्षत्यपकर्षति । प्राणदेवा-
श्चत्वारः । ताः सर्वा नाड्यः सुषुप्तश्येनाकाशवत् । यथा श्येनः
खमाश्रित्य याति स्वमालयं कुलायम् । एवं सुषुप्तं ब्रूत । अयं च परश्च
स सर्वत्र हिरण्मये परे कोशे । अमृता ह्येषा नाडी त्रयं संचरति । तस्य
त्रिपादं ब्रह्म । एषात्रेष्य ततोऽनुतिष्ठति । अन्यत्र ब्रूत । अयं च परं च
सर्वत्र हिरण्मये कोशे ।
स्वप्न आनन्दमभियाति वेद एव परं ज्योतिः । ज्योतिषामा
ज्योतिरानन्दयत्येवमेव । तत्परं यच्चित्तं परमात्मान-
मार्गेण स्वप्नस्थानं नियच्छति । जलूकाभाववद्यथा-
यदपरसन्धीति । तत्परं नापरं त्यजति । तदैव कपालष्टकं
पुरुषः । प्रणवहंसः परं ब्रह्म । न प्राणहंसः । प्रणवो
जीवः । आद्या देवता निवेदयति । य एवं वेद । तत्कथं निवेदयते ।
शिखोपवीतत्वं ब्राह्मणस्य । मुमुक्षोरन्तः शिखोपवीतधारणम् ।
अन्तरुपवीतलक्षणं तु बहिस्तन्तुवदव्यक्तमन्तस्तत्त्वमेलनम् ।
न सन्नासन्न सदसद्भिन्नाभिन्नं न चोभयम् । न सभागं
न निर्भागं न चाप्युभयरूपकम् ॥
पञ्चपाद्ब्रह्मणो न किंचन । चतुष्पादन्तर्वर्तिनोऽन्त-
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तितुरीयावस्थाः । आहवनीयगार्हपत्य-
मृण्मयं विज्ञातं स्याद्वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम् ।
कल्पयन्ति । सर्वेषां ब्रह्मादीनां देवर्षीणां मनुष्याणां मूर्तिरेका ।
प्रणवमेकमेव वदन्ति । हंसः शिखा । प्रणव उपवीतम् । नादः संधानम् ।
एष धर्मो नेतरो धर्मः । तत्कथमिति । प्रणवहंसो नादस्त्रिवृत्सूत्रं
स्वहृदि चैतन्ये तिष्ठति त्रिविधं ब्रह्म । तद्विद्धि प्रापञ्चिकशिखोपवीतं त्यजेत् ।
यदक्षरं परंब्रह्म तत्सूत्रमिति धारयेत् ।
सूचनात्सूत्रमित्युक्तं सूत्रं नाम परं पदम् ।
तत्सूत्रं विदितं येन स मुमुक्षुः स भिक्षुकः ।
स वेदवित्सदाचारः स विप्रः पङ्क्तिपावनः ।
येन सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।
तत्सूत्रं धारयेद्योगी योगविद्ब्राह्मणो यतिः ।
ब्रह्मभावमिदं सूत्रं धारयेद्यः स मुक्तिभाक् ।
नाशुचित्वं न चोच्छिष्टं तस्य सूत्रस्य धारणात् ।
सूत्रमन्तर्गतं येषां ज्ञानयज्ञोपवीतिनाम् ।
ये तु सूत्रविदो लोके ते च यज्ञोपवीतिनः ।
ज्ञानमेव परं तेषां पवित्रं ज्ञानमीरितम् ।
स शिखीत्युच्यते विद्वान्नेतरे केशधारिणः ।
कर्मण्यधिकृतः ये तु वैदिके लौकिकेऽपि वा ।
व्रजन्ते निरयं ते तु पुनर्जन्मनि जन्मनि ।
वामांसदक्षकण्ठ्यन्तं ब्रह्मसूत्रं तु सव्यतः ।
अन्तर्बहिरिवात्यर्थं तत्त्वतन्तुसमन्वितम् ।
तेभिर्धार्यमिदं सूत्रं क्रियाङ्गं तन्तुनिर्मितम् ।
शिखा ज्ञानमयी यस्य उपवीतं च तन्मयम् ।
ब्राह्मण्यं सकलं तस्य नेतरेषां तु किंचन ।
इदं यज्ञोपवीतं तु परमं यत्परायणम् ।
विद्वान्यज्ञोपवीती संधारयेद्यः स मुक्तिभाक् ।
बहिःसूत्रं परित्यज्य स्वान्तःसूत्रं तु धारयेत् ।
भिन्नभाण्डं च खट्‌वां च कुक्कुटं शुनकं तथा ।
[*] यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् ।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ॥
प्रव्यक्तिः
जयतु जयतु संस्कृतम् उपधान-युद्धम्
येनाम्नायपयोनिधेर्मथनत सत्यं परं दर्शितम्।
प्रियं पशूनाम भवति यद् ब्रह्म्भ्यः प्रदीयते ।
अथो वशायास्तत्प्रियं यद्देवत्रा हविः स्यात् ।।
ऊँ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखभाग्भवेत ।।
भवाय च नमस्तुभ्यं शर्वाय च नमो नमः
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत्‌ ॥ ભગી૬૨૫ 
ए॒भिर्नो॑ अ॒र्कैर्भवा॑ नो अ॒र्वाङ्स्व१॒॑र्ण ज्योति॑ । अग्ने॒ विश्वे॑भिः सु॒मना॒ अनी॑कैः ॥ ೩ 
घृ॒तं न पू॒तं त॒नूर॑रे॒पाः शुचि॒ हिर॑ण्यम् । तत्ते॑ रु॒क्मो न रो॑चत स्वधावः ॥ ೬ 
शि॒वा न॑ स॒ख्या सन्तु॑ भ्रा॒त्राग्ने॑ दे॒वेषु॑ यु॒ष्मे । सा नो॒ नाभि॒ सद॑ने॒ सस्मि॒न्नूध॑न् ॥ ೮ 
वधी॑द्वृ॒त्रं वज्रे॑ण मन्दसा॒नः सर॒न्नापो॒ जव॑सा ह॒तवृ॑ष्णीः ।
स॒त्यमे॑न॒मनु॒ विश्वे॑ मदन्ति रा॒तिं दे॒वस्य॑ गृण॒तो म॒घोन॑ ।
अ॒यं वाजं॑ भरति॒ यं स॒नोत्य॒स्य प्रि॒यास॑ स॒ख्ये स्या॑म ।
मार्ग्र स्तलेऽधःसूत्रस्य तद्भवेन्नयनोत्सवम् ।
तत्र भ्रमान्ते च सूत्रे भ्रमान् षोडश कारयेत् ।
ऋजूनि यानि सूत्राणि लुमास्ताः परिकल्पयेत् ।
तुम्बिन्यां कारयेद्वृत्तं गजतालुकमुच्यते ।
लुमास्थानेषु पत्राणि खण्डितान्यन्तरैस्तथा ।
वृत्ताकारं शरावं स्याद्विन्यासं च धरैश्च तत् ।
निवेशयेन्नागबन्धं सम्पाते वलिसूत्रयोः ।
वितानमेतत्कथितं यश्चिकीर्षति मानवः ।
ऊर्ध्वतिर्यग्गतैर्नालैः क्रियते यन्निरन्तरम् ।
आध्माता कर्णमायाता तुम्बिकास्थानसंश्रया ।
तुम्बिनी यत्र मध्ये तु हंसपक्षं तदुच्यते ।
शङ्खनाभिसमं सूत्रं तुम्बिकायाः प्रवर्तते ।
सर्वेष्वपि लुमास्थानेष्वेकरेखान्वितं भवेत् ।
एतस्यैव लुमास्थाने तुम्बिका पद्मकावृता ।
पुरोगतं तद्यदधो गत्वा स्यादूर्ध्वगं पुनः ।
विचित्रक्षोभणाकीर्णमन्ते वृत्तं मुहुर्मुहुः ।
अर्धेनच्छाद्यविस्तारस्योर्ध्वे वंशं प्रकल्पयेत् ।
भागोत्तरोदयात्तेऽष्टौ वामनादुदयाः स्मृताः ।
छाद्यानामथ वृत्तानामुदयः प्रोच्यतेऽधुना ।
तलसूत्रसमं कृत्वा कुर्याद्द्वादशधोदयम् ।
षष्ठादारभ्य भागात्स्युः सप्त भागोत्तरोदयाः ।
मुख्यश्चाच्छः सुभद्र श्च वृत्ते सप्तोदयाः स्मृताः ।
भागार्धमधिकं ज्ञेत्रे भवेच्छाद्यकवर्तना ।
लुमामाद्यां लिखेद्भूयः षट्क्रमेणातुसन्ततम् ।
अनुपातेन कार्याणि च्छाद्यक्षेत्रानुसारतः ।
मुग्धा सुभद्रे त्येताः स्युर्लुमाकर्मार्धमादितः ।
कृत्वा षोढा भजेत्क्षेत्रं विस्तारायामतः समम् ।
तस्यां छेदानुसारेण दापयेदेव लम्बकम् ।
अवपातोच्छ्रयौ ज्ञात्वा त्रीणि स्थानानि चिह्नयेत् ।
गर्भे तथोर्ध्वे प्रान्ते च तृतीयं मध्यतस्तयोः ।
लुमार्धस्यैवमुपरि संस्थानमुपजायते ।
उपरि स्थितेन सूत्रेण तत्तुल्येनैव कर्कटम् ।
प्रान्तावलम्बकस्थाने भ्रमयेत्खल्वसिद्धये ।
कल्पयेत्सममेवैषा लुमापार्ष्णिर्निगद्यते ।
चतुर्धातः परं तस्याः कर्तव्यं वृत्तवर्तनम् ।
मूलेऽग्रतश्च भागार्धमुदयोऽस्या विधीयते ।
अधःक्षेत्रे स विस्तारात्सूत्रमालम्ब्य तद्यथा ।
विस्तारात्सदृशे क्षेत्रे सार्धतद्भागमाश्रितः ।
लुमाग्रभागत्र्यंशं च तयोर्मध्यं च यत्स्थितम् ।
सूत्रं स्पृशेत्तत्र धृत्वा कर्कटं भ्रमयेद्बुधः ।
गण्डिकासु विधातव्यं विधिवद्वृत्तवर्तनम् ।
पृथुत्वार्धे लुमापृष्ठलेखावृत्तद्वयं यथा ।
लुमाया मूलतः क्षेत्रसप्तमांशचतुष्टये ।
पृथुत्वार्धे लुमापृष्ठलेखावृत्तद्वयं यथा ।
संपतत्येवमालिख्य षड्भागैः शेषमाचरेत् ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ४१
अतिवृष्ट्युल्कादण्डान् परिवेषग्रहणपरिधिपूर्वांश्च । दृष्ट्वा अमावास्यायामुत्पातान् पौणमास्यां  च ।
ब्रूयादर्घविशेषान् प्रतिमासं राशिषु क्रमात् सूर्ये । अन्यतिथावुत्पाता ये ते डमरार्तये राज्ञाम् ।
मेषौपगते सूर्ये ग्रीष्मजधान्यस्य संग्रहं कृत्वा  । वनमूलफलस्य वृषे चतुर्थमासे तयोः लाभः ।
मिथुनस्थे सर्वरसान् धान्यानि च संग्रहं समुपनीय । षष्ठे मासे विपुलं विक्रेता  प्राप्नुयाल्लाभम् ।
कर्किणि अर्के मधुगन्धतैलघृतफाणितानि विनिधाय । द्विगुणा द्वितीयमासे लब्धिः हीनाधिके छेदः ।
सिंहे सुवर्णमणिचर्मवर्मशस्त्राणि मौक्तिकं रजतम् । पंचममासे लब्धिः विक्रेतुः अतोऽन्यथा छेदः ।
तौलिनि तान्तवभाण्डं मणिकंबलकाचपीतकुसुमानि । आदद्याद् धान्यानि च वर्षार्धाद्  द्विगुणिता वृद्धिः ।
वृश्चिकसंस्थे सवितरि फलकन्दकमूलविविधरत्नानि । वर्षद्वयमुषितानि द्विगुणं लाभं प्रयच्छन्ति ।
चापगते गृह्णीयात् कुंकुम  शंखप्रवालकाचानि । मुक्ताफलानि चा ततो वर्षार्धाद् द्विगुणतां यान्ति ।
सवितरि झषमुपयाते मूलफलं कन्दभाण्डरत्नानि । संस्थाप्य वत्सरार्धं लाभकमिष्टं समाप्नोति ।
राशौ राशौ यस्मिन् शिशिरमयूखः सहस्रकिरणो वा । युक्तोऽधिमित्रदृष्टः तत्रायं लाभको दिष्टः ।
अशुभसहितः सन्दृष्टो वा हिनस्त्यथवा रविः प्रतिगृहगतान् भावान् बुद्ध्वा वदेत् सदसत्फलम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
कारयेद्विषमे स्थाने पर्वते च विशेषतः । बाह्ये च परिखा कार्या प्राकारं तस्य मध्यतः ।
तन्मध्ये च पुनर्भित्तिं भित्तिमध्ये गृहानपि । गृहाणां मध्यभागे तु परिखां नैव कारयेत ।
पूर्वत्कोणभागेषु गृहान्विन्यस्य पूर्ववत । त्रिपञ्चसप्तप्राकारान कारयेन्मध्यमध्यतः ।
तादृक्पुराणि सर्वाणि कारयेत्स्थपतिः क्रमात । अथातः संप्रवक्ष्यामि यदुक्तं ब्रह्मयामले ।
यदा कोटस्य नक्षत्रे स्वामिऋक्षे तथैव च । गोचराष्टकभेदेन स्तम्भानां भेदेन तथा ।
पापाक्रान्ते मध्यकोटे जन्मर्क्षे ग्रहदूषिते । वज्रास्त्राग्न्यादिदोषे च तथा भूकम्पदूषिते ।
कोणभे राहुणा युक्ते ग्रहणोत्पातदूषिते । तत्र शांतिः प्रकर्तव्या यथावद्बिधिनोदिता ।
तृतीये कोटपालं च स्वामिनश्च चतुर्थके । पञ्चमे वरुणं चैव षष्ठे रुद्रं तथैव च ।
सप्तमे चण्डिकां देवी मातृभिः सप्तभिर्युताम । अष्टमे सुरनाथं च तत्तन्मंत्रैश्च पूजयेत ।
वास्तुपूजां ततः कुर्याद गृहमण्डलगान ग्रहान । गन्धैः पुष्पैस्तथा धूपैर्दीपैः कर्पूरसंभवैः ।
नैवेद्यैश्चापि भूयिष्ठैः फेणिकैः पूरिकादिभिः । शष्कुलीभिस्सखर्ज्जूरैर्लंगुकैर्मोदकैस्तथा ।
नानाविधैः फलैश्चापि विधिवत्तोषयेत्सुरान । द्वाराग्रे भैरवं देवं विधिवत्पूजयेत्ततः ।
दिक्पालान्पूजयेद्वाह्ये क्षेत्रपालश्च मध्यतः । होमं कुर्याद्भहाणां तु स्वशाखोक्तविधानतः ।
ऎतत पवनसुतस्यस्तॊत्रं यपठति पंचरत्नाख्याम्‌ ।
- 
प्रतारकं मोहनबाह्यरूपम्।
महाविपत्तिम्।
करणत्रयेऽपि।
संशेरते देव! परेतकल्पाः।
समाददानो भगवन्नुपेहि।
न्मृदुस्मितार्द्रैर्मधुरावलोकैः।
कृपात्मन्।
हरे, सिराः पूरय हेमकुम्भ-
तुभ्यम् ।
सर्वज्ञसिद्धिः
ईश्वरसाधनदूषणम्
अपोहसिद्धिः
क्षणभङ्गसिद्धिः
प्रमाणान्तर्भावप्रकरणम्
व्याप्तिनिर्णयः
स्थिरसिद्धिदूषणम्
चित्राद्वैतप्रकाशवादः
सन्तानान्तरदूषणम्
५३ श्रीसंभवः श्रीमतिश्च।
अथ खलु सुधनः श्रेष्ठिदारकोऽनुपूर्वेण सुमनामुखनगरं गत्वा येन श्रीसंभवो दारकः श्रीमतिश्च दारिका। तावुपक्रम्य तयोः पादौ शिरसाभिवन्द्य पुरतः प्राञ्जलिः स्थित्वा एवमाह-मया आर्यौ अनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तमुत्पादितम्। न च जानामि-कथं बोधिसत्त्वेन बोधिसत्त्वचर्यायां शिक्षितव्यम्, कथं प्रतिपत्तव्यम्। श्रुतं च मे आर्यौ बोधिसत्त्वानामववादानुशासनीं दत्त इति। तद्वदतां मे आर्यौ-कथं बोधिसत्त्वेन बोधिसत्त्वचर्यायां शिक्षितव्यम्, कथं प्रतिपत्तव्यम्॥
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध १
विशेषःसर्वपृष्टानि
गुरुः साक्षात पारब्रह्म तस्मै श्री गुरुवे नमः ।
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणाकामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ।
१) वाक् + निःश्चय
स नो हिरण्यरथं दंसनावान्स नः सनिता सनये स नोऽदात् ।
संस्कृते लिखामः कविः 
त्वत्-पुरीम्-अभ्यभाङ्क्षीत् 
पूर्वं त्वयि धृत-मनसां, 
पुरीं क्षोभयित्वा-' 
धर्म्यम् युद्धं चर-इति
दर्शयन् विश्वरूपम्
प्रार्दयत्-सिन्धुराजं' 
पर्वणि परिदलयन्,
तत्-मुक्तं ब्राह्मम्-अस्त्रं
त्रीणि तत्र प्रवर्तन्ते दुर्भिक्षं मरणं भयम् ॥
न तं भर्तारमिच्छन्ति षण्डं पतिमिव स्त्रियः 
स्वपदविनम्रदीनजनताकदम्बकरुणाकरस्वहृदयम् ।
रथततिपूरणादिनियमाञ्चितस्वचरितं भजे हरिवटुम् ।
प्रचयविजित्वरस्ववशधीसमुज्ज्वलयमिव्रताप्यचरणम् ।
प्रमदमहापयोनिधिपयोनिधिस्वकरुणं भजे हरिवटुम् ।
द्रुहिणविलेख्यदुष्टलिखितप्रमार्जनपटुं भजे हरिवटुम् ।
श्रुतिरतबादरायणनयप्रदाननिपुणं भजे हरिवटुम् ।
प्रणवहृदम्बुजातजनताप्रमोदततिदं भजे हरिवटुम् ।
रमणसहस्रकोटिनिखिलाभिमाननिकरं भजे हरिवटुम् ।
हरिः पर्यद्रवज्जाः सूर्यस्य द्रोणं ननक्षे अत्यो न वाजी ।
मर्यो न योषामभि निष्कृतं यन्सं गच्छते कलश उस्रियाभिः ।
मूर्धानं गावः पयसा चमूष्वभि श्रीणन्ति वसुभिर्न निक्तैः ।
तत परम क्रुध्दोऽसावशपत् तं विभु तदा ।
अदर्शनिय त्रैलोक्ये मद्वाक्यात् त्वं भविस्यसि ।।
 अध्यात्म-रामायणम्, शरणागतिः,
वर्गःराजनेतारः - विकिपीडिया
वर्गःराजनेतारः
अयं वर्गः राजनेतृविषयकः विद्यते ।
"?=वर्गःराजनेतारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निष्पावप्रभेदः - विकिपीडिया
एषः निष्पावप्रभेदः अपि भारते वर्धमानः कश्चन शाकविशेषः । अयम् अपि सस्यजन्यः आहारपादार्थः । एषः निष्पावप्रभेदः आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । एषः निष्पावप्रभेदः भारते तु शाकत्वेन सर्वत्र उपयुज्यते एव । एतेन क्वथितं, व्यञ्जनं, दाधिकम् इत्यादिकं निर्मीयते । अयं निष्पावप्रभेदः उपमा-शाकान्न-सेविकायाः उपमा इत्यादिषु उपहारेषु अपि योज्यते ।
"?=निष्पावप्रभेदः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एषा रवा भारते अपि उपयुज्यमानः सस्यजन्यः आहारपदार्थः । एषा रवा आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । एषा रवा गोधूमेन निर्मीयते । रवया इड्लि, दोसा, उपमा, रोटिका, लड्डुकं, हल्वाखाद्यं, 'केसरीबात्' इति मधुरम् इत्यादिकं निर्मीयते । एषा रवा गोधूमस्य चूर्णम् इति वक्तुं शक्यते । गोधूमस्य अत्यन्तं लघवः कणाः एव रवा इति उच्यते ।
"?=रवा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निर्देशाङ्कः  ३७°१९′५५″उत्तरदिक् १२२°०१′५२″पश्चिमदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पश्चिमदिक्﻿  ३७३३१८२; -१२२०३११८
एप्पल् इन्क् , प्राग्वर्ती एप्पल् कम्प्यूटर् इन्क्), इति कश्चित् अमेरिकीयो बहुराष्ट्रियो निगमो वर्तते।मुख्यालयश्चास्य क्युपर्टिनो इत्यत्र कैलिफोर्नियायाम् अस्ति। समवायोऽयम् उपभोक्त्रीय-वैद्युतोपकरणानि, तन्त्रांशाः, वैयक्तिकसङ्गणकानि च अभिकल्पयति, विकासयति, विक्रीणाति च। एतस्य सुख्याताः यन्त्रांशोत्पादाश्च सन्ति मैक्शृङ्खलावर्तीनि सङ्गणकानि, आइपोड्, आइफोन्, आइपैड् चेत्यादयः।
विकिपीडिया-जालस्य सहपरियोजनाभ्यः एप्पल् एतस्मिन् विषये अधिकं विवरणं प्राप्यताम् -
"?=एप्पल्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अथ श्री शिव महिम्न स्तोत्रम् - अर्थ सहितम् ।। -,& 
  अथ श्री शिव महिम्न स्तोत्रम् - अर्थ सहितम् ।।
अथ श्री शिव महिम्न स्तोत्रम् - अर्थ सहितम् ।।
अथ शिव महिम्न स्तोत्रम् - अर्थ सहितम् ।।
अथ स्तोत्रम् -
अधिष्ठातारं किं भवविधिरनादृत्य भवति ।।
अयत्नादासाद्य त्रिभुवनमवैरव्यतिकरं ।
शिरःपद्मश्रेणी-रचितचरणाम्भोरुह-बलेः ।
यदृद्धिं सुत्राम्णो वरद परमोच्चैरपि सतीं ।
स कल्माषः कण्ठे तव न कुरुते न श्रियमहो ।
पदं विष्णोर्भ्राम्यद् भुज-परिघ-रुग्ण-ग्रह-गणम् ।।
अतस्त्वां सम्प्रेक्ष्य क्रतुषु फलदान-प्रतिभुवं ।
प्रजानाथं नाथ प्रसभमभिकं स्वां दुहितरं ।
स्वलावण्याशंसा धृतधनुषमह्नाय तृणवत् ।
यदि स्त्रैणं देवी यमनिरत-देहार्ध-घटनात् ।
अमङ्गल्यं शीलं तव भवतु नामैवमखिलं ।
यदालोक्याह्लादं ह्रद इव निमज्यामृतमये ।
तुरीयं ते धाम ध्वनिभिरवरुन्धानमणुभिः ।
क्व च तव गुण-सीमोल्लङ्घिनी शश्वदृद्धिः ।।
लिखति यदि गृहीत्वा शारदा सर्वकालं ।
स भवति शिवलोके रुद्रतुल्यस्तथाऽत्र ।
तव तत्त्वं न जानामि कीदृशोऽसि महेश्वर ।
।। इति श्री पुष्पदन्त विरचितं शिवमहिम्नः स्तोत्रं समाप्तम् ।।
अथ श्री शिव महिम्न स्तोत्रम् - अर्थ सहितम् ।।,   
श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमान्-लोकत्रयाश्रयः॥
अभिप्रायः प्रियार्हो-अर्हः प्रियकृत-प्रीतिवर्धनः॥
 [-] अद्य प्रेमदिने  इदं चिन्तनीयम्
ऋणमस्मिन् संनयत्यमृतत्वं च गच्छति।
पिता पुत्रस्य जातस्य पश्येच्चेज्जीवतो मुखम्॥
यावन्त पृथिव्यां भोगा यावन्तो जातवेदसि।
यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं प्रजापतेर्यत्सहजं पुरस्तात्।
> ब्रह्मकारणम् सत्यम्
> जीवः ब्रह्म एव = कारणम् एव, न अपरः = न तु कार्यम्
डॉ रामानैः सऊदी
अथ श्री आदित्यहृदय स्तोत्रम् -ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया
ब्रह्ममुरारिसुरार्चितलिङ्गम् निर्मलभासितशोभितलिङ्गम् ।
अधरं मधुरं वदनं मधुरं, नयनं मधुरं हसितं मधुरम् । हृदयं मधुरं, गमनं मधुरं,
कर्पूरगौरं करुणावतारं, संसारसारं भुजगेन्द्रहारम् । सदावसन्तं
जटाटवीगलज्जलप्रवाहपावितस्थले, गलेऽवलम्ब्यलम्बितां
१०८ फसि म्हं १०८
७ ९ने॰सं॰८०३० — ख्वातभुं
"?=औत्क्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 रत्नाय  रत्नाभ्याम्  रत्नेभ्यः 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चतुर्विधा भजन्ते मां
जनाः सुकृतिनोऽर्जुन।
ज्ञानी च भरतर्षभ॥
जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरियसि ॥
🏵🏵आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति👀🌻🌼
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
दत्तंमान्यम् इति न भाति । मूलस्रोततः प्रतिकृतीः कर्तुं परिशीलयतु ।
अधस्था आवली नूतनप्राचीनपुस्तकानां विक्रयकेन्द्रस्य अनुबन्धान् सूचयति । यत्र ते आवश्यकाः अन्यविषयाः अपि उपलभ्याः ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
 साङ्गवेदाध्येता, गुरुकुलवासान्निवृत्तः, अवभृतस्नातकः, प्रथमारब्धवेदाः, समशाखाध्येता, सहाध्यायी
पदार्थ-विभागः  वृत्तिः, द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
३ उप-देश्ये च। शिष्यलक्षणादि तन्त्रसा॰ उक्तं यथा(
“शान्तो विनीतः शुद्धात्मा श्रद्धावान् धारणेक्षमः। समर्थश्च कुलीनश्च प्राज्ञः सच्चरितो धनी। एव-मादिगुणैर्युक्तः शिष्यो भवति नान्यथा। गुरुता शिष्यतावापि तयोर्वत्सरवासतः” तथा चोक्तं सारसंग्रहे
“सद्॰[-+ ] गुरुः स्वाश्रितं शिष्यं वर्षमात्रं प्रतीक्षयेत्। वर्षैकेनभवेद्योग्यो विप्रोगुणसमन्वितः। वर्षद्वयेन राजन्यो वै-श्यस्तु वत्सरैस्त्रिभिः। चतुर्भिर्वत्सरैः शूद्रः कथिताशिष्ययोग्यता” तत्रैव
“राज्ञि चामात्यजो दोषः पत्नीपापं स्वभर्त्तरि। तथा शिष्यार्जितं पापं गुरुः प्राप्नोतिनिश्चितम्” देव्यागमे शिववाक्यं
“गुरुशय्यासनं यानंपादुकोपानहं पीठम्। स्नानोदकं तथा छायां लङ्घयेन्नकदाचन। गुरोरग्रे पृथक् पूजामौद्धत्यञ्च विवर्जयेत्। दीक्षां व्याख्यां प्रभुत्वञ्च गुरोरग्रे परित्यजेत्”। अथ निषिद्धशिष्याः अगस्त्यसंहितायामुक्ता यथा(
“अलस्रा मलिनाः क्लिन्नाः दाम्भिकाः कृपणास्तथा। दरिद्रा रोगिणो रुष्टा रागिणो भोगलालसाः। अ-सूयामत्सरग्रस्तास्तथा परुषवादिनः। अन्यायोपा-र्जितधनाः परदाररताश्च ये। भ्रष्टव्रताश्च ये कष्टवृत्तयःपिशुनाः खलाः। बह्वाशिनः क्रूरचेष्टा दुरात्मानश्चनिन्दिताः। इत्येवमादयोऽप्यन्ये पापिष्ठाः पुरुषाधमाः। एवंभूताः परित्यज्या शिष्यत्वेनोपकल्पिताः। पापिनेक्रूरचेष्टाय कृपणाय तथैव च। दीनायाचारशून्यायमन्त्रद्वेषकराय च। मिन्दकाय च मूर्खाय तीर्थद्वेष-पराय च। भक्तिहीनाय देवेशि! न देया मलिनस्य च”
शिष्य¦  
 , , ; दिष्यस्ते$हं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् 
"?=शिष्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भवन्तो मेऽनुमन्यन्तां कथं वा करवाण्यहम्२-२-१५
ऊचुश्च मनसा ज्ञात्वा वृद्धं दशरथं नृपम्२-२-२०
स रामं युवराजानमभिषिञ्चस्व पार्थिवम्२-२-२१
इन्द्रस्य वज्रात् तीक्ष्णीयांसो येषामस्मि पुरोहितःअ
â  जनः , लोकाः 
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते।
अविभक्तं विभक्तेषु तज् ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम्।
पृथक्त्वेन तु यज् ज्ञानं नानाभावान् पृथग्विधान्।
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज् ज्ञानं विद्धि राजसम्।
यत् तु कृत्स्नवदेकस्मिन् कार्ये सक्तम् अहैतुकम्।
अतत्त्वार्थवदल्पं च तत् तामसमुदाहृतम्।
इति परिभावय सर्वमसारं विश्वं त्यक्त्वा स्वप्नविचारम्।
कस्य त्वं कः कुत आयातः तत्त्वं चिन्तय तदिह भारत।
क्षीणे वित्ते कः परिवारो ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः।
लक्षमी करिषे प्रणतौ च धर्मस्तासां प्रणामं सततं च कूर्यात ।।
 पशून वासांसि रत्नानि धनानि विविधानि च
 तां तथा शॊभितां माल्यैर वासॊभिश च महाधनैः
 पाण्डुरेणातपत्रेण चामरव्यजनेन च
 अथ छत्राणि शुभ्राणि पाण्डुराणि बृहन्ति च
 करॊशन्तः पाण्डवाः सर्वे भीष्मॊ विदुर एव च
 ततस तस्य शरीरं तत सर्वगन्धनिषेवितम
 ततस तयॊः शरीरे ते दृष्ट्वा मॊहवशं गता
 कलान्तानीवार्तनादेन सर्वाणि च विचुक्रुशुः
 तथा भीष्मः शांतनवॊ विदुरश च महामतिः
 ततॊ भीष्मॊ ऽथ विदुरॊ राजा च सह बन्धुभिः
 यद यद बरूते च किं चित सा धृतराष्ट्रॊ नराधिपः
 तत स राजा महाराज पाण्ण्डवानां धुरंधरः
 न तां परीतिं मराम आप पुत्रेभ्यः स महीपतिः
 बराह्मणानां च वृद्धानां कषत्रियाणां च भारत
 यच च किं चित पुरा पापं धृतराष्ट्र सुतैः कृतम
 न राज्ञॊ धृतराष्ट्रस्य न च दुर्यॊधनस्य वै
एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
रूपेणैव गुणेनैव यशसा तेजसा त्विषा ।
त्वमेव ज्ञानिनां श्रेष्ठः सिद्धानां योगिनां मुने ।
तपस्विनां मुनीनां च परो वेदविदांवर ।
अन्यत्किञ्चिदुपाख्यानं निगूढं वद साम्प्रतम् ।
अतीव गोपनीयं यदुपयुक्तं च सर्वतः ।
अप्रकाश्यं पुराणेषु वेदोक्तं धर्मसंयुतम् ।
श्रुतं कतिविधं गूढमास्ते ब्रह्मन् सुदुर्लभम् ।
तेषु यत्सारभूतं च श्रोतुं किं वा त्वमिच्छसि ।
तन्मे ब्रूहि महाभाग पश्चाद्वक्ष्यामि तत्पुनः ।
एतासां चरितं जन्मफलं प्राधान्यमेव च ।
श्रोतुमिच्छामि त्वद्वक्त्राद्‌वद वेदविदांवर ।
नारदस्य वचः श्रुत्वा प्रहस्य मुनिसत्तमः ।
कथां कथितुमारेभे पुराणोक्तां पुरातनीम् ।
सृष्टेः प्रथमतो देवाः स्वाहारार्थं ययुः पुरा ।
ब्रह्मलोकं ब्रह्मसभामाजग्मुः सुमनोहराम् ।
यज्ञरूपो हि भगवान् कलया च बभूव ह ।
यज्ञे यद्यद्धविर्दानं दत्तं तेभ्यश्च ब्राह्मणैः ।
हविर्ददति विप्राश्च भक्त्या च क्षत्रियादयः ।
सुरा नैव प्राप्नुवन्ति तद्दानं मुनिपुङ्‌गव ।
देवा विषण्णास्ते सर्वे तत्सभां च ययुः पुनः ।
गत्वा निवेदनं चक्रुराहाराभावहेतुकम् ।
ब्रह्मा श्रुत्वा तु ध्यानेन श्रीकृष्णं शरणं ययौ ।
पूजाञ्चकार प्रकृतेध्यानेनैव तदाज्ञया ।
प्रकृतेः कलया चैव सर्वशक्तिस्वरूपिणी ।
उवाचेति विधेरग्रे पद्मयोने वरं वृणु ।
विधिस्तद्वचनं श्रुत्वा सम्भ्रमात्समुवाच ताम् ।
दग्धुं न शक्तः प्रकृतीर्हुताशश्च त्वया विना ।
त्वन्नामोच्चार्य मन्त्रान्ते यो दास्यति हविर्नरः ।
अग्नेः सम्पत्स्वरूपा च श्रीरूपा सा गृहेश्वरी ।
तमुवाच ततो देवी स्वाभिप्रायं स्वयम्भुवम् ।
अहं कृष्णं भजिष्यामि तपसा सुचिरेण च ।
ब्रह्मंस्तदन्यं यत्किञ्चित्स्वप्नवद्‌ भ्रममेव च ।
विधाता जगतस्त्वं च शम्भुर्मृत्युञ्जयो विभुः ।
बिभर्ति शेषो विश्वं च धर्मः साक्षी च धर्मिणाम् ।
सर्वाद्यपूज्यो देवानां गणेषु च गणेश्वरः ।
