तमनेनास्य नश्यन्ति प्रवर्तन्ते रुगादयः ।
कारणेन विना कार्यं न कदाचन विद्यते ।
अहंकारं विना तद्वद्देहे दुःखं कथं भवेत् ।
शरीरेण जिताः सर्वे शरीरं योगिभिर्जितम् ।
तत्कथं कुरुते तेषां सुखदुःखादिकं फलम् ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः कामक्रोधादिकं जितम् ।
तेनैव विजितं सर्वं नासौ केनापि बाध्यते ।
महाभूतानि तत्त्वानि संहृतानि क्रमेण च ।
सप्तधातुमयो देहो दग्धा योगाग्निना शनैः ।
भेदबन्धविनिर्मुक्तो नानाशक्तिधरः परः ।
क्रीडते त्रिषु लोकेषु लीलया यत्रकुत्रचित् ।
संहरेच्च पुनस्तानि स्वेच्छया विजितेन्द्रियः ।
नासौ मरणमाप्नोति पुनर्योगबलेन तु ।
हठेन मृत एवासौ मृतस्य मरणं कुतः ।
मरणं यत्र सर्वेषां तत्रासौ परिजीवति ।
यत्र जीवन्ति मूढास्तु तत्रासौ मृत एव वै ।
कर्तव्यं नैव तस्यास्ति कृतेनासौ न लिप्यते ।
जीवन्मुक्तः सदा स्वच्छः सर्वदोषविवर्जितः ।
ते कथं योगिभिस्तुल्या मांसपिण्डाः कुदेहिनः ।
ईदृशं तु भवेत्तत्तद्‍भुक्त्वा ज्ञानी पुनर्भवेत् ।
ततः सिद्धस्य कृपया योगी भवति नान्यथा ।
योगेन रहितं ज्ञानं न मोक्षाय भवेद्विधे ।
जन्मान्तरैश्च बहुभिर्योगो ज्ञानेन लभ्यते ।
ज्ञानं तु जन्मनैकेन योगादेव प्रजायते ।
तस्मायोगात्परतरो नास्ति मार्गस्तु मोक्षदः ।
प्रविचार्य चिरं ज्ञानं मुक्तोऽहमिति मन्यते ।
किमसौ मननादेव मुक्तो भवति तत्क्षणात् ।
न तथा भवतो योगाज्जन्ममृत्यू पुनः पुनः ।
प्राणापानसमायोगाच्चन्द्रसूर्यैकता भवेत् ।
सप्तधातुमयं देहमग्निना रञ्जयेद्ध्रुवम् ।
तदासौ परमाकाशरूपो देह्यवतिष्ठति ।
किं पुनर्बहुनोक्तेन मरणं नास्ति तस्य वै ।
देहीव दृश्यते लोके दग्धकर्पूरवत्स्वयम् ।
रज्ज्वा यद्वत्सुसंबद्धः पक्षी तद्वदिदं मनः ।
नानाविधैर्विचारैस्तु न बाध्यं जायते मनः ।
तस्मात्तस्य जयोपायः प्राण एव हि नान्यथा ।
न वशो जायते प्राणः सिद्धोपायं विना विधे ।
उपायं तमविज्ञाय योगमार्गे प्रवर्तते ।
खण्डज्ञानेन सहसा जायते क्लेशवत्तरः ।
यो जित्वा पवनं मोहाद्योगमिच्छति योगिनाम् ।
सोऽपक्वं कुम्भमारुह्य सागरं तर्तुमिच्छति ।
यस्य प्राणो विलीनोऽन्तः साधके जीविते सति ।
पिण्डो न पतितस्तस्य चित्तं दोषैः प्रबाधते ।
शुद्धे चेतसि तस्यैव स्वात्मज्ञानं प्रकाशते ।
तस्माज्ज्ञानं भवेद्योगाज्जन्मनैकेन पद्मज ।
मुमुक्षुभिः प्राणजयः कर्तव्यो मोक्षहेतवे ।
योगात्परतरं सूक्ष्मं योगात्परतरं न हि ।
सूर्याचन्द्रमसोर्योगो जीवात्मपरमात्मनोः ।
एवं तु द्वन्द्वजालस्य संयोगो योग उच्यते ।
अथ योगशिखां वक्ष्ये सर्वज्ञानेषु चोत्तमाम् ।
यदाऽनुध्यायते मन्त्रं गात्रकम्पोऽथ जायते ।
आसनं पद्मकं बद्ध्वा यच्चान्यदपि रोचते ।
मनः सर्वत्र संगृह्य ॐकारं तत्र चिन्तयेत् ।
एकस्तम्भे नवद्वारे त्रिस्थूणे पञ्चदैवते ।
ईदृशे तु शरीरे वा मतिमान्नोपलक्षयेत् ।
आदित्यमण्डलाकारं रश्मिज्वालासमाकुलम् ।
तस्य मध्यगतं वह्निं प्रज्वलेद्दीपवर्तिवत् ।
भिन्दन्ति योगिनः सूर्यं योगाभ्यासेन वै पुनः ।
द्वितीयं सुषुम्नाद्वारं परिशुभ्रं समर्पितम् ।
कपालसंपुटं पीत्वा ततः पश्यति तत्पदम् ।
अथ न ध्यायते जन्तुरालस्याच्च प्रमादतः ।
यदि त्रिकालमागच्छेत् स गच्छेत्पुण्यसंपदम् ।
जन्मान्तरसहस्रेषु यदा क्षीणं तु किल्बिषम् ।
तदा पश्यति योगेन संसारोच्छेदनं महत् ।
अधुना संप्रवक्ष्यामि योगाभ्यासस्य लक्षणम् ।
मरुज्जयो यस्य सिद्धः सेवयेत्तं गुरुं सदा ।
गुरुवस्त्रप्रसादेन कुर्यात्प्राणजयं बुधः ।
मृदुलं धवलं प्रोक्तं वेष्टनाम्बरलक्षणम् ।
अष्टधा कुण्डलीभूतामृज्वीं कुर्यात्तु कुण्डलीम् ।
मृत्युचक्रगतस्यापि तस्य मृत्युभयं कुतः ।
एतदेव परं गुह्यं कथितं तु मया तव ।
प्रविशेच्चन्द्रतुण्डे तु सुषुम्नावदनान्तरे ।
विष्णुग्रन्थिं ततो भित्त्वा रुद्रग्रन्थौ च तिष्ठति ।
ततस्तु कुम्भकैर्गाढं पूरयित्वा पुनःपुनः ।
भस्त्रां च सहितो नाम स्याच्चतुष्टयकुम्भकः ।
अथास्य लक्षणं सम्यक्कथयामि समासतः ।
संसाररोगहरमौषधमद्वितीयम् ।
विधिवत्कुम्भकं कृत्वा रेचयेच्छीतरश्मिना ।
उदरे बहुरोगघ्नं क्रिमिदोषं निहन्ति च ।
मुहुर्मुहुरिदं कार्यं सूर्यभेदमुदाहृतम् ।
मुखेन वायुं संगृह्य घ्राणरन्ध्रेण रेचयेत् ।
स्तनयोरथ भस्त्रेव लोहकारस्य वेगतः ।
यथा श्रमो भवेद्देहे तथा सूर्येण पूरयेत् ।
वातपित्तश्लेष्महरं शरीराग्निविवर्धनम् ।
विशेषेणैव कर्तव्यं भस्त्राख्यं कुम्भकं त्विदम् ।
नित्यं कृतेन तेनासौ वायोर्जयमवाप्नुयात् ।
बन्धत्रयमिदं कार्यं वक्ष्यमाणं मया हि तत् ।
जालन्धारस्तृतीयस्तु लक्षणं कथयाम्यहम् ।
वारंवारं यथा चोर्ध्वं समायाति समीरणः ।
गत्वा योगस्य संसिद्धिं यच्छतो नात्र संशयः ।
बन्धो येन सुषुम्नायां प्राणस्तूड्डीयते यतः ॥ १०६
उड्डियानं तु सहजं गुरुणा कथितं सदा ।
अभ्यसेत्तदतन्द्रस्तु वृद्धोऽपि तरुणो भवेत् ।
नाभेरूर्ध्वमधश्चापि त्राणं कुर्यात्प्रयत्‍नतः ।
षाण्मासमभ्यसेन्मृत्युं जयत्येव न संशयः ।
पूरकान्ते तु कर्तव्यो बन्धो जालन्धराभिधः ।
कण्ठमाकुञ्च्य हृदये स्थापयेद्दृढमिच्छया ।
बन्धो जालन्धराख्योऽयममृताप्यायकारकः ।
वज्रासनस्थितो योगी चालयित्वा तु कुण्डलीम् ।
भिद्यन्ते ग्रन्थयो वंशे तप्तलोहशलाकया ।
तथैव पृष्ठवंशः स्याद्‍ग्रन्थिभेदस्तु वायुना ।
पिपीलिकायां लग्नायां कण्डूस्तत्र प्रवर्तते ।
सुषुम्नायां तथाभ्यासात्सततं वायुना भवेत् ।
रुद्रग्रन्थिं ततो भित्त्वा ततो याति शिवात्मकम् ।
चन्द्रसूर्यौ समौ कृत्वा तयोर्योगः प्रवर्तते ।
गुणत्रयमतीतं स्याद्‍ग्रन्थित्रयविभेदनात् ।
शिवशक्तिसमायोगे जायते परमा स्थितिः ।
यथा करी करेणैव पानीयं प्रपिबेत्सदा ।
वज्रदण्डसमुद्‍भूता मणयश्चैकविंशतिः ।
सुषुम्नायां स्थितः सर्वे सूत्रे मणिगणा इव ।
यथैव निश्चितः कालश्चन्द्रसूर्यनिबन्धनात् ।
पूरितस्तु स तद्द्वारैरीषत्कुम्भकतां गतः ।
रेचितः क्षीणतां याति पूरितः पोषयेत्ततः ।
स्तत्रैव लीनं कुरुते स योगात् ।
मूढा न जानन्ति हि पिण्डपातिनः ।
तत्र प्रतीतो मरुतोऽपि नाशः ।
न चेद्यदि स्यान्न तु तस्य शास्त्रं
नात्मप्रतीतिर्न गुरुर्न मोक्षः ।
ब्रह्मनाडी तथा धातून्सन्तताभ्यासयोगतः ।
नाना नादाः प्रवर्तन्ते संस्रवेच्चन्द्रमण्डलम् ।
स्वरूपे सच्चिदानन्दे स्थितिमाप्नोति केवलम् ।
कथितं तु तव प्रीत्या ह्येतदभ्यासलक्षणम् ।
मन्त्रो लयो हठो राजयोगोऽन्तर्भूमिकाः क्रमात् ।
एक एव चतुर्धाऽयं महायोगोऽभिधीयते ।
हकारेण बहिर्याति सकारेण विशेत्पुनः ।
गुरुवाक्यात्सुषुम्नायां विपरीतो भवेज्जपः ।
सोऽहंसोऽहमिति प्रोक्तो मन्त्रयोगः स उच्यते ।
प्रतीतिर्मन्त्रयोगाच्च जायते पश्चिमे पथि ।
हकारेण तु सूर्यः स्यात्सकारेणेन्दुरुच्यते ।
सूर्याचन्द्रमसोरैक्यं हठ इत्यभिधीयते ।
क्षेत्रज्ञः परमात्मा च तयोरैक्यं यदा भवेत् ।
पवनः स्थैर्यमायाति लययोगोदये सति ।
लयात्संप्राप्यते सौख्यं स्वात्मानदं परं पदम् ।
प्राणापानसमायोगो ज्ञेयं योगचतुष्टयम् ।
क्रमेण प्राप्यते प्राप्यमभ्यासादेव नान्यथा ।
एकेनैव शरीरेण योगाभ्यासाच्छनैः शनैः ।
चिरात्संप्राप्यते मुक्तिर्मर्कटक्रम एव सः ।
योगसिद्धिं विना देहः प्रमादाद्यदि नश्यति ।
पूर्ववासनया युक्तः शरीरं चान्यदाप्नुयात् ।
ततः पुण्यवशात्सिद्धो गुरुणा सह संगतः ।
पश्चिमद्वारमार्गेण जायते त्वरितं फलम् ।
एतदेव हि विज्ञेयं तत्काकमतमुच्यते ।
नास्ति काकमतादन्यदभ्यासाख्यमतः परम् ।
तेनैव प्राप्यते मुक्तिर्नान्यथा शिवभाषितम् ।
ततः समरसो भूत्वा चन्द्रो वर्षत्यनारतम् ।
नाना नादाः प्रवर्तन्ते मार्दवं स्यात्कलेवरम् ।
सर्वज्ञोऽसौ भवेत्कामरूपः पवनवेगवान् ।
कर्पूरे लीयमाने किं काठिन्यं तत्र विद्यते ।
सर्वकर्ता च योगीन्द्रः स्वतन्त्रोऽनन्तरूपवान् ।
जीवन्मुक्तो महायोगी जायते नात्र संशयः ।
द्विविधाः सिद्धयो लोके कल्पिताऽकल्पितास्तथा ।
सिद्ध्यन्ति सिद्धयो यास्तु कल्पितास्ताः प्रकीर्तिताः ।
साधनेन विनाऽप्येवं जायन्ते स्वत एव हि ।
प्रभूताः सिद्धयो यास्ताः कल्पनारहिताः स्मृताः ।
चिरकालात्प्रजायन्ते वासनारहितेषु च ।
विना कार्यं सदा गुप्तं योगसिद्धस्य लक्षणम् ।
नाना तीर्थानि दृश्यन्ते नानामार्गास्तु सिद्धयः ।
स्वयमेव प्रजायन्ते लाभालाभविवर्जिते ।
योगमार्गे तथैवेदं सिद्धिजालं प्रवर्तते ।
सिधिभिर्लक्षयेत्सिद्धं जीवन्मुक्तं तथैव च ।
सिद्धिभिः परिहीनं तु नरं बद्धं तु लक्षयेत् ।
अजरामरपिण्डो यो जीवन्मुक्तः स एव हि ।
पशुकुक्कुटकीटाद्या मृतिं संप्राप्नुवन्ति वै ।
तेषां किं पिण्डपातेन मुक्तिर्भवति पद्मज ।
न बहिः प्राण आयाति पिण्डस्य पतनं कुतः ।
पिण्डपातेन या मुक्तिः सा मुक्तिर्न तु हन्यते ।
देहे ब्रह्मत्वमायाते जलानां सैन्धवं यथा ।
अनन्यतां यदा याति तदा मुक्तः स उच्यते ।
विमतानि शरीराणि इन्द्रियाणि तथैव च ।
दशद्वार पुरं देहं दशनाडीमहापथम् ।
षडाधारापवरकं षडन्वयमहावनम् ।
बिन्दुनादमहालिङ्गं शिवशक्तिनिकेतनम् ।
गुदमेढ्रान्तरालस्थं मूलाधारं त्रिकोणकम् ।
शिवस्य जीवरूपस्य स्थानं तद्धि प्रचक्षते ।
यस्मादुत्पद्यते वायुर्यस्माद्वह्निः प्रवर्तते ।
यस्मादुत्पद्यते बिन्दुर्यस्मान्नादः प्रवर्तते ।
तदेतत्कामरूपाख्यं पीठं कामफलप्रदम् ।
नाभिदेशे स्थितं चक्रं दशारं मणिपूरकम् ।
पीठं जालन्धरं नाम तिष्ठत्यत्र सुरेश्वर ।
उड्यानाख्यं महापीठमुपरिष्टात्प्रतिष्ठितम् ।
अर्धचन्द्राकृति चलं विष्णुस्तस्याधिदेवता ।
नादरूपं भ्रुवोर्मध्ये मनसो मण्डलं विदुः ।
इति प्रथमोऽध्यायः ।
द्वितीयोऽध्यायः
यस्य विज्ञानमात्रेण खेचरीसमतां व्रजेत् ।
द्वादशाब्दं तु शुश्रूषां यः कुर्यादप्रमादतः ।
तेनाधीतं श्रुतं तेन तेन सर्वमनुष्ठितम् ।
मूलमन्त्रं विजानाति यो विद्वान्गुरुदर्शितम् ।
तस्य मन्त्रस्य वै ब्रह्मञ्छ्रोता वक्ता च दुर्लभः ।
तस्य विज्ञानमात्रेण जीवन्मुक्तो भवेज्जनः ।
मननात्प्राणनाच्चैव मद्‌रूपस्यावबोधनात् ।
मन्त्रमित्युच्यते ब्रह्मन्मदधिष्ठानतोऽपि वा ।
मूलत्वात्सर्वमन्त्राणां मूलाधारात् समुद्‍भवात् ।
मूलस्वरूपलिङ्गत्वान्मूलमन्त्र इति स्मृतः ।
सूक्ष्मत्वात् काणात्वाच्च लयनाद्‍गमनादपि ।
संनिधानात्समस्तेषु जन्तुष्वपि च सन्ततम् ।
आधारशक्तिरव्यक्ता यया विश्वं प्रवर्तते ।
सूक्ष्माभा बिन्दुरूपेण पीठरूपेण वर्तते ।
प्राणेनोच्चार्यते ब्रह्मन्षण्मुखीकरणेन च ।
गुरूपदेशमार्गेण सहसैव प्रकाशते ।
स्थूलं सूक्ष्मं परं चेति त्रिविधं ब्रह्मणो वपुः ।
हिरण्यगर्भं सूक्ष्मं तु नादं बीजत्रयात्मकम् ।
परं ब्रह्म परं सत्यं सच्चिदानन्दलक्षणम् ।
अप्रमेयमनिर्देश्यमवाङ्‌मनसगोचरम् ।
अनन्तमपरिच्छेद्यं अनूपममनामयम् ।
आत्ममन्त्रसदाभ्यासात् परतत्त्वं प्रकाशते ।
तदभिव्यक्तचिह्नानि सिद्धिद्वाराणि मे श्रृणु ।
दीपज्वालेन्दुखद्योतविद्युन्नक्षत्रभास्वराः ।
दृश्यन्ते सूक्ष्मरूपेण सदा युक्तस्य योगिनः ।
नास्ति नादात्परो मन्त्रो न देवः स्वात्मनः परः ।
नानुसन्धेः परा पूजा न हि तृप्तेः परं सुखम् ।
गोपनीयं प्रयत्नेन सर्वदा सिद्धिमिच्छता ।
मद्‍भक्त एतद्विज्ञाय कृत कृत्यः सुखी भवेत् ।
यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ ।
तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ।
इति द्वितीयोऽध्यायः ।
तृतीयोऽध्यायः
यन्नमस्यं चिदाख्यातं यत्सिद्धीनां च कारणम् ।
येन विज्ञातमात्रेण जन्मबन्धात्प्रमुच्यते ।
अक्षरं परमो नादः शब्दब्रह्मेति कथ्यते ।
मूलाधारगता शक्तिः स्वाधारा बिन्दुरूपिणी ।
तां पश्यन्तीं विदुर्विश्वं यया पश्यन्ति योगिनः ।
तत्र स्थिता सुरेशान मध्यमेत्यभिधीयते ।
प्राणेन च स्वराख्येन प्रथिता वैखरी पुनः ।
शाखापल्लवरूपेण ताल्वादिस्थानघट्टनात् ।
अक्षरेभ्यः पदानि स्युः पदेभ्यो वाक्यसंभवः ।
पुराणानि च काव्यानि भाषाश्च विविधा अपि ।
एषा सरस्वती देवी सर्वभूतगुहाश्रया ।
वायुना वह्नियुक्तेन प्रेर्यमाणा शनैः शनैः ।
द्वित्रिवर्णपदैर्वाक्यैरित्येवं वर्तते सदा ।
य इमां वैखरी शक्तिं योगी स्वात्मनि पश्यति ।
स वाक्सिद्धिमवाप्नोति सरस्वत्याः प्रसादतः ।
वेदशास्त्रपुराणानां स्वयं कर्ता भविष्यति ।
यत्र बिन्दुश्च नादश्च सोमसूर्याग्निवायवः ।
इन्द्रियाणि च सर्वाणि लयं गच्छन्ति सुव्रत ।
वायवो यत्र विलीयन्ते मनो यत्र विलीयते ।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिन् स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ।
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ।
सुखमात्यन्तिकं यत्तद्‍बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम् ।
एतत्क्षराक्षरातीतमनक्षरमितीर्यते ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि सूत्रात्माऽक्षर उच्यते ।
अक्षरं परमं ब्रह्म निर्विशेषं निरञ्जनम् ।
आधारं सर्वभूतानामनाधारमनामयम् ।
अप्रमाणमनिर्देश्यमप्रमेयमतीन्द्रियम् ।
अस्थूलमनणुह्रस्वमदीर्घमजमव्ययम् ।
अशब्दस्पर्शरूपं तदचक्षुःश्रोत्रनामकम् ।
सर्वज्ञं सर्वगं शान्तं सर्वेषां हृदये स्थितम् ।
सुसंवेद्यं गुरुमतात्सुदुर्बोधमचेतसाम् ।
निर्लेपकं निरापायं कूटस्थमचलं ध्रुवम् ।
ज्योतिषामपि तज्ज्योतिस्तमःपारे प्रतिष्ठितम् ।
भावाभावविनिर्मुक्तं भावनामात्रगोचरम् ।
भावनामात्रमेवात्र कारणं पद्मसंभव ।
यथा देहान्तरप्राप्तिकारणं भावना नृणाम् ।
विषयं ध्यायतः पुंसो विषये रमते मनः ।
अनन्तशक्तिमत्त्वं च मदनुस्मरणाद्‍भवेत् ।
इति तृतीयोऽध्यायः ।
चतुर्थोऽध्यायः
जीवत्वं च तथा ज्ञेयं रज्ज्वां सर्पग्रहो यथा ।
भाति तद्वच्चितिः साक्षाद्विश्वाकारेण केवला ।
उपादानं प्रपञ्चस्य ब्रह्मणोऽन्यन्न विद्यते ।
तस्मात्सर्वप्रपञ्चोऽयं ब्रह्मैवास्ति न चेतरत् ।
इति ज्ञाते परे तत्त्वे भेदस्यावसरः कुतः ।
ब्रह्मणः सर्वभूतानि जायन्ते परमात्मनः ।
तस्मादेतानि ब्रह्मैव भवन्तीति विचिन्तय ।
ब्रह्मैव सर्वनामानि रूपाणि विविधानि च ।
कर्माण्यपि समग्राणि बिभर्तीति विभावय ।
सुवर्णाज्जायमानस्य सुवर्णत्वं च शाश्वतम् ।
ब्रह्मणो जायमानस्य ब्रह्मत्वं च तथा भवेत् ।
स्वल्पमप्यन्तरं कृत्वा जीवात्मपरमात्मनोः ।
यस्तिष्ठति विमूढात्मा भयं तस्यापि भाषितम् ।
आत्मत्वेन तदा सर्वं नेतरत्तत्र चाण्वपि ।
द्वयमेव लये नास्ति लयोऽपि ह्यनयोर्न च ।
अस्य द्रष्टा गुणातीतो नित्यो ह्येष चिदात्मकः ।
तद्वद्‍ब्रह्मणि जीवत्वं वीक्षमाणे विनश्यति ।
पुरुषत्वं यथा स्थाणौ तद्वद्विश्वं चिदात्मनि ।
यथैव शून्यो वेतालो गन्धर्वाणं पुरं यथा ।
यथाकाशे द्विचन्द्रत्वं तद्वत्सत्ये जगत्स्थितिः ।
यथा तरङ्गकल्लोलैर्जलमेव स्फुरत्यलम् ।
घटनाम्ना यथा पृथ्वी पटनाम्ना हि तन्तवः ।
जगन्नाम्ना चिदाभाति सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
यथा वन्ध्यासुतो नास्ति यथा नस्ति मरौ जलम् ।
यथा नास्ति नभोवृक्षस्तथा नास्ति जगत्स्थितिः ।
गृह्यमाने घटे यद्वन्मृत्तिका भाति वै बलात् ।
सदैवात्मा विशुद्धोऽस्मि ह्यशुद्धो भाति वै सदा ।
यथैव द्विविधा रज्जुर्ज्ञानिनोऽज्ञानिनोऽनिशम् ।
यथैव मृन्मयः कुंभस्तद्वद्देहोऽपि चिन्मयः ।
गृहत्वेन हि काष्ठानि खड्गत्वेन हि लोहता ।
तद्वदात्मनि देहत्वं पश्यत्यज्ञानयोगतः ।
इति चतुर्थोऽध्यायः ।
पञ्चमोऽध्यायः
समाहितमना भूत्वा श्रृणु ब्रह्मन्यथाक्रमम् ।
दशभिर्वायुभिर्व्याप्तं दशेन्द्रियपरिच्छदम् ।
चतुःपीठसमाकीर्णं चतुराम्नायदीपकम् ।
देहं विष्ण्वालयं प्रोक्तं सिद्धिदं सर्वदेहिनाम् ।
शिवस्य जीवरूपस्य स्थानं तद्धि प्रचक्षते ।
यत्र कुण्डलिनी नाम परा शक्तिः प्रतिष्ठिता ।
यस्मादुत्पद्यते वायुर्यस्माद्वह्निः प्रवर्तते ।
यस्मादुत्पद्यते बिन्दुर्यस्मान्नादः प्रवर्तते ।
यस्मादुत्पद्यते हंसो यस्मादुत्पद्यते मनः ।
स्वाधिष्ठानह्वयं चक्रं लिङ्गमूले षडस्रकम् ।
नाभिदेशे स्थितं चक्रं दशास्रं मणिपूरकम् ।
द्वादशारं महाचक्रं हृदये चाप्यनाहतम् ।
कण्ठकूपे विशुद्धाख्यं यच्चक्रं षोडशास्रकम् ।
स्थानान्येतानि देहेऽस्मिञ्छक्तिरूपं प्रकाशते ।
नादरूपं भ्रुवोर्मध्ये मनसो मण्डलं विदुः ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि नाडीचक्रस्य निर्णयम् ।
इडा च पिङ्गला चैव तस्याः पार्श्वद्वये गते ।
विलंबिन्यामनुस्यूते नासिकान्तमुपागते ।
इडायां हेमरूपेण वायुर्वामेन गच्छति ।
पिङ्गलायां तु सूर्यात्मा याति दक्षिणपार्श्वतः ।
तत्र नाड्यः समुत्पन्नास्तिर्यगूर्ध्वमधोमुखाः ।
तन्नाभिचक्रमित्युक्तं कुक्कुटाण्डमिव स्थितम् ।
गान्धारी हस्तिजिह्वा च तस्मान्नेत्रद्वयं गते ।
विश्वोदरी तु या नाडी सा भुङ्क्तेऽन्नं चतुर्विधम् ।
राकाऽऽह्वया तु या नाडी पीत्वा च सलिलं क्षणात् ।
क्षुतमुत्पादयेद् घ्राणे श्लेष्माणं संचिनोति च ।
अन्नसारं समादाय मूर्ध्नि संचिनुते सदा ।
नाडीचक्रमिति प्रोक्तं बिन्दुरूपमतः श्रृणु ।
स्थूलं सूक्ष्मं परं चेति त्रिविधं ब्रह्मणो वपुः ।
स्थूलं शुक्लात्मकं बिन्दुः सूक्ष्मं पञ्चाग्निरूपकम् ।
पातालानामधोभागे कालाग्निर्यः प्रतिष्ठितः ।
स मूलाग्निः शरीरेऽग्निर्यस्मान्नादः प्रजायते ।
वडवाग्निः शरीरस्थो ह्यस्थिमध्ये प्रवर्तते ।
काष्ठपाषणजो वह्निः पार्थिवो ग्रहणीगतः ।
नभःस्थः सूर्यरूपोऽग्निर्नाभिमण्डलमाश्रितः ।
तालुमूले स्थितश्चन्द्रः सुधां वर्षत्यधोमुखः ।
महाविष्णोश्च देवस्य तत्सूक्ष्मं रूपमुच्यते ।
तेन भुक्तं च पीतं च हुतमेव न संशयः ।
शरीरशुद्धिं कृत्वाऽऽदौ सुखमासनमास्थितः ।
गुदमाकुञ्च्य यत्‍नेन मूलशक्तिं प्रपूजयेत् ।
नाभौ लिङ्गस्य मध्ये तु उड्यानाख्यं च बन्धयेत् ।
बन्धयेत्खेचरि मुद्रां दृढचित्तः समाहितः ।
भ्रुवोरन्तर्गता दृष्टिर्मुद्रा भवति खेचरी ।
न पीयूषं पतत्यग्नौ न च वायुः प्रधावति ।
न क्षुधा न तृषा निद्रा नैवालस्यं प्रजायते ।
न च मृत्युर्भवेत्तस्य यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम् ।
ततः पूर्वापरे व्योम्नि द्वादशान्तेऽच्युतात्मके ।
ततः पङ्कजमध्यस्थं चन्द्रमण्डलमध्यगम् ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिद्नृष्टे परावरे ।
अथ सिद्धिं प्रवक्ष्यामि सुखोपायं सुरेश्वर ।
जितेन्द्रियाणां शान्तानां जितश्वासविचेतसाम् ।
बिन्दौ मनोलयं कृत्वा दूरदर्शनमाप्नुयात् ।
परकायमनोयोगः परकायप्रवेशकृत् ।
पृथिव्यां धारयेच्चित्तं पातालगमनं भवेत् ।
अग्नौ सन्धारयेच्चित्तमग्निना दह्यते न सः ।
वायौ मनोलयं कुर्यादाकाशगमनं भवेत् ।
आकाशे धारयेच्चित्तमणिमादिकमाप्नुयात् ।
चतुर्मुखे मनो युञ्जन् जगत्सृष्टिकरो भवेत् ।
नारायणे मनो युञ्जन् सर्वसिद्धिमवाप्नुयात् ।
यथा संकल्पयेद्योगी योगयुक्तो जितेन्द्रियः ।
तथा तत्तदवाप्नोति भाव एवात्र कारणम् ।
न गुरोरधिकः कश्चित्त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
पूजयेत्परया भक्त्या तस्य ज्ञानफलं भवेत् ।
पूजनीयो महाभक्त्या न भेदो विद्यतेऽनयोः ।
नाद्वैतवादं कुर्वीत गुरुणा सह कुत्रचित् ।
अद्वैतं भावयेद्‍भक्त्या गुरोर्देवस्य चात्मनः ।
योगशिखां महागुह्यं यो जानाति महामतिः ।
न तस्य किंचिदज्ञातं त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
न पुण्यपापे नास्वस्थो न दुःखं न पराजयः ।
न चास्ति पुनरावृत्तिरस्मिन् संसारमण्डले ।
सिद्धौ चित्तं न कुर्वीत चञ्चलत्वेन चेतसः ।
तथाऽपि ज्ञाततत्त्वोऽसौ मुक्त एव न संशयः ।
इत्युपनिषत् ।
षष्ठोऽध्यायः
उपासनाप्रकारं मे ब्रूहि त्वं परमेश्वर ।
येन विज्ञातमात्रेण मुक्तो भवति संसृतेः ।
उपासनाप्रकारं ते रहस्यं श्रुतिसारकम् ।
मनोन्मन्यै नमस्तुभ्यं महाशक्त्यै चिदात्मने ।
शतं चैका च हृदयस्य नाड्य-
विश्वङ्ङ्न्या उत्क्रमणे भवन्ति ।
एकोत्तरं नाडिशतं तासां मध्ये परा स्मृता ।
इडा तिष्ठति वामेन पिङ्गला दक्षिणेन तु ।
तयोर्मध्ये परं स्थानं यस्तद्वेद स वेदवित् ।
भूत्वा तत्रायतप्राणः शनैरेव समभ्यसेत् ।
दीर्घास्तिदेहपर्यन्तं ब्रह्मनाडीति कथ्यते ।
इडापिङ्गलयोर्मध्ये सुषुम्ना सूर्यरूपिणी ।
सर्वं प्रतिष्ठितं तस्मिन्सर्वगं विश्वतोमुखम् ।
तस्य मध्यगताः सूर्यसोमाग्निपरमेश्वराः ।
द्वीपाश्च निम्नगा वेदाः शास्त्रविद्याकलाऽक्षराः ।
स्वरमन्त्रपुराणानि गुणाश्चैते च सर्वशः ।
बीजं बीजात्मकस्तेषां क्षेत्रज्ञः प्राणवायवः ।
सुषुम्नान्तर्गतं विश्वं तस्मिन् सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
नानानाडीप्रसवगं सर्वभूतान्तरात्मनि ।
द्विसप्ततिसहस्राणि नाड्यः स्युर्वायुगोचराः ।
अधश्चोर्ध्वं च कुण्डल्याः सर्वद्वारनिरोधनात् ।
वायुना सह जीवोर्ध्वज्ञानान्मोक्षमवाप्नुयात् ।
ज्ञात्वा सुषुम्नां तद्‍भेदं कृत्वा पायुं च मध्यगम् ।
कृत्वा तु बैन्दवस्थाने घ्राणरन्ध्रे निरोधयेत् ।
द्विसप्ततिसहस्राणि नाडीद्वाराणि पञ्जरे ।
अत ऊर्ध्वं निरोधे तु मध्यमं मध्यमध्यमम् ।
यदि भ्रमरसृष्टिः स्यात्संसारभ्रमणं त्यजेत् ।
नमामि हंसं परमात्मरूपम् ।
अनाहतस्य शब्दस्य तस्य शब्दस्य यो ध्वनिः ।
ध्वनेरन्तर्गतं ज्योतिर्ज्योतिषोऽन्तर्गतं मनः ।
तन्मनो विलयं याति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
केचिद्वदन्ति चाधारं सुषुम्ना च सरस्वती ।
आधाराज्जायते विश्वं विश्वं तत्रैव लीयते ।
आधारशक्तिनिद्रायां विश्वं भवति निद्रया ।
आधारं यो विजानाति तमसः परमश्नुते ।
तस्य विज्ञानमात्रेण नरः पापैः प्रमुच्यते ।
तदा मुक्तिर्न सन्देहो यदि तुष्टः स्वयं गुरुः ।
आधारवातरोधेन शरीरं कंपते यदा ।
आधारवातरोधेन योगी नृत्यति सर्वदा ।
आधारवातरोधेन विश्वं तत्रैव दृश्यते ।
सृष्टिमाधारमाधारमाधारे सर्वदेवताः ।
आधारे सर्ववेदाश्च तस्मादाधारमाश्रयेत् ।
आधारे पश्चिमे भागे त्रिवेणीसङ्गमो भवेत् ।
तत्र स्नात्वा च पीत्वा च नरः पापात्प्रमुच्यते ।
आहारे पश्चिमं लिङ्गं कवाटं तत्र विद्यते ।
तस्योद्‍घाटनमात्रेण मुच्यते भवबन्धनात् ।
तत्र तिष्ठति विश्वेशो ध्यात्वा ब्रह्ममयो भवेत् ।
षट् चक्राणि च निर्भिद्य ब्रह्मरन्ध्राद्‍बहिर्गतम् ।
ब्रह्मरन्ध्रं प्रविश्यन्ति ते यान्ति परमां गतिम् ।
सुषुम्नायां यदा हंसः अध ऊर्ध्वं प्रधावति ।
सुषुम्नायां यदा प्राणं भ्रामयेद्यो निरन्तरम् ।
सुषुम्नायां यदा प्राणः स्थिरो भवति धीमताम् ।
सुषुम्नायां प्रवेशेन चन्द्रसूर्यौ लयं गतौ ।
तदा समरसं भावं यो जानाति स योगवित् ।
सुषुम्नायां यदा यस्य म्रियते मनसो रयः ।
सुषुम्नायां यदा योगी क्षणैकमपि तिष्टति ।
सुषुम्नायां यदा योगी क्षणार्धमपि तिष्ठति ।
सुषुम्नायां यदा योगी लीयते क्षीरनीरवत् ।
भिद्यते च तदा ग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः ।
क्षीयन्ते परमाकाशे ते यान्ति परमां गतिम् ।
गङ्गायां सागरे स्नात्वा नत्वा च मणिकर्णिकाम् ।
मध्यनाडीविचारस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
श्रीशैलदर्शनान्मुक्तिर्वाराणस्यां मृतस्य च ।
केदारोदकपानेन मध्यनाडीप्रदर्शनात् ।
अश्वमेधसहस्राणि वाजपेयशतानि च ।
सुषुम्नायां सदा गोष्ठीं यः कश्चित्कुरुते नरः ।
स मुक्तः सर्वपापेभ्यो निश्रेयसमवाप्नुयात् ।
सुषुम्नैव परं ध्यानं सुषुम्नैव परा गतिः ।
सुषुम्नाध्यानयोगस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
चिच्छक्तिः परमादेवी मध्यमे सुप्रतिष्ठिता ।
बिन्दुमध्ये च जीवात्मा सूक्ष्मरूपेण वर्तते ।
हृदये स्थूलरूपेण मध्यमे न तु मध्यमे ।
प्राणापानवशो जीवो ह्यधश्चोर्ध्वं च धावति ।
वामदक्षिणमार्गेण चञ्चलत्वान्न दृश्यते ।
अपानः कर्षति प्राणं प्राणोऽपानं च कर्षति ।
हकारेण बहिर्याति सकारेण विशेत्पुनः ।
हंसहंसेत्यमुं मन्त्रं जीवो जपति सर्वदा ।
तद्विद्वानक्षरं नित्यं यो जानाति स योगवित् ।
बन्धनाय च मूढानां यस्तां वेत्ति स योगवित् ।
यासु मात्रासु तिष्ठन्ति तत्परं ज्योतिरोमिति ।
त्रयो वेदाः स्थिता यत्र तत्परं ज्योतिरोमिति ।
चित्ते चलति संसारो निश्चलं मोक्ष उच्यते ।
तस्माच्चित्तं स्थिरीकुर्यात्प्रज्ञया परया विधे ।
तस्मिन्क्षीणे जगत्क्षीणं तच्चिकित्स्यं प्रयत्‍नतः ।
मनोऽहं सर्वमात्मा च न मनः केवलः परः ।
मनः कर्माणि जायन्ते मनो लिप्यति पातकैः ।
मनश्चेदुन्मनीभूयान्न पुण्यं न च पातकम् ।
मनसा मन आलोक्य वृत्तिशून्यं यदा भवेत् ।
ततः परं परब्रह्म दृश्यते च सुदुर्लभम् ।
मनसा मन आलोक्य उन्मन्यन्तं सदा स्मरेत् ।
मनसा मन आलोक्य योगनिष्ठः सदा भवेत् ।
मनसा मन आलोक्य दशप्रत्ययदृश्यते ।
यदा प्रत्यया दृश्यन्ते तदा योगीश्वरो भवेत् ।
शान्तं च तदतीतं च परंब्रह्म तदुच्यते ।
हसत्युल्लसति प्रीत्या क्रीडते मोदते तदा ।
तनोति जीवनं बुद्ध्या बिभेति सर्वतोभयात् ।
कंपते शत्रुकार्येषु कामेन रमते हसन् ।
यत्र देशे वसेद्वायुश्चित्तं तद्वसति ध्रुवम् ।
बिन्दुनादकला ब्रह्मन् विष्णुब्रह्मेशदेवताः ।
सदा नादानुसन्धानात् संक्षीणा वासना भवेत् ।
यो वै नादः स वै बिन्दुस्तद्वै चित्तं प्रकीर्तितम् ।
नादो बिन्दुश्च चित्तं च त्रिभिरैक्यं प्रसाधयेत् ।
मन एव हि बिन्दुश्च उत्पत्तिस्थितिकारणम् ।
मनसोत्पद्यते बिन्दुर्यथा क्षीरं घृतात्मकम् ।
षट् चक्राणि परिज्ञात्वा प्रविशेत्सुखमण्डलम् ।
प्रविशेद्वायुमाकृष्य तथैवोर्ध्वं नियोजयेत् ।
वायुं बिन्दुं तथा चक्रं चित्तं चैव समभ्यसेत् ।
समाधिनैकेन समममृतं यान्ति योगिनः ।
घटमध्ये यथा दीपो बाह्ये नैव प्रकाशते ।
भिन्ने तस्मिन् घटे चैव दीपज्वालाऽवभासते ।
स्वकायं घटमित्युक्तं यथा जीवो हि तत्पदम् ।
गुरुवाक्यसमाभिन्ने ब्रह्मज्ञानं प्रकाशते ।
अभ्यासवासनाशक्त्या तरन्ति भवसागरम् ।
इत्युपनिषत् ।
इति योगशिखोपनिषदि षष्ठोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रीकृष्णस्य स्थिते मन्त्रे चान्येषामीश्वरस्य वः ।
कथं जग्राह राधाया मन्त्रं वै वैष्णवो नृपः ।
किं विधानं च किं ध्यानं किं स्तोत्रं कवचं च किम् ।
कं मन्त्रं च ददौ राज्ञे तां पूजापद्धतिं वद ।
शीघ्रं प्राप्नोमि गोलोकं कस्याऽऽराधनतो मुने ।
तत्सेवया च तल्लोकं प्राप्स्यसे बहुजन्मतः ।
कृपामयीप्रसादेन शीघ्रं प्राप्नोषि तत्पदम् ।
इत्युक्त्वा राधिकामन्त्रं ददौ तस्मै षडक्षरम् ।
ॐ राधेति चतुर्थ्यन्तं वह्निजायान्तमेव च ।
प्राणायामं भूतशुद्धिं मन्त्रन्यासं तथैव च ।
कराङ्‌गन्यासमेवं च ध्यानं सर्वसुदुर्लभम् ।
स्तोत्रं च कवचं तं च शिक्षयामास भक्तितः ।
राजा तेन क्रमेणैव जजाप परमं मनुम् ।
ध्यानं च सामवेदोक्तं मङ्‌गलानां च मङ्‌गलम् ।
कृष्णस्तां पूजयामास पुरा ध्यानेन येन च ।
शरत्पार्वणचन्द्रास्यां शरत्पङ्‌कजलोचनाम् ।
मुक्तापङ्‌क्तिप्रतिनिधिदन्तपङ्‌क्तिमनोहराम् ।
वह्निशुद्धांशुकाधानां रत्‍नमालाविभूषिताम् ।
रत्‍नकुण्डलयुग्मेन विचित्रेण विराजिताम् ।
सूर्यप्रभाप्रतिकृतिगण्डस्थलविराजिताम् ।
अमूल्यरत्‍नखचितग्रैवेयकविभूषिताम् ।
रत्‍नाङ्‌गुलीयसंयुक्तां रत्‍नपाशकशोभिताम् ।
कस्तूरीबिन्दुभिः सार्घमधश्चन्दनबिन्दुना ।
नित्यं सुपूजिता भक्त्या कृष्णेन परमात्मना ।
कृष्णप्राणाधिदेवीं च निर्गुणां च परात्पराम् ।
महाविष्णुविधात्रीं च प्रदात्रीं सर्वसंपदाम् ।
कृष्णभक्तिप्रदां शान्तां मूलप्रकृतिमीश्वरीम् ।
रासमण्डलमध्यस्थां रत्‍नसिंहासनस्थिताम् ।
रासे रासेश्वरयुतां राधां रासेश्वरीं भजे ।
ध्यात्वा पुष्पं मूर्ध्नि दत्त्वा पुनर्ध्यायेज्जगत्प्रसूम् ।
दद्यात्पुष्पं पुनर्ध्यात्वा चोपचाराणि षोडश ।
धूपं दीपं सुपुष्पं च स्नानीयं रत्‍नभूषणम् ।
मधुपर्कं रत्‍नतल्पमुपचाराणि षोडश ।
प्रत्येकं वेदमन्त्रेण दत्तं भक्त्या च भूभृता ।
मन्त्रांश्चश्रूयतां दुर्गे वेदोक्तान्सर्वसंमतान् ।
रत्‍नसारविकारं च निर्मितं विश्वकर्मणा ।
वरं सिंहासनं रम्यं राधे पूजासु गृह्यताम् ।
अमूल्यरत्‍नखचितममूल्यं सूक्ष्ममेव च ।
वह्निशुद्धं निर्मलं च वसनं देवि गृह्यताम् ।
पादप्रक्षालनार्थं च राधे पाद्यं च गृह्यताम् ।
पूतं युक्तं तीर्थतोये राधेऽर्घ्यं प्रतिगृह्यताम् ।
मङ्‌गलार्हं पवित्रं च राधे गन्धं गृहाण मे ।
सुगन्धयुक्तं देवेशि गृह्यतामनुलेपनम् ।
अग्निखण्डशिखाजातं धूपं देवि गृहाण मे ।
पारिजातप्रसूनं च गन्धचन्दनचर्चितम् ।
अतीव शोभनं रम्यं गृह्यतां परमेश्वरि ।
विष्णुतैलसमायुक्तं स्नानीयं देवि गृह्यताम् ।
शश्वत्सुशोभनं राधे गृह्यतां भूषणं मम ।
परमान्नं च मिष्टान्नं नैवेद्यं देवि गृह्यताम् ।
ताम्बूलं च वरं रम्यं कर्पूरादिसुवासितम् ।
सर्वभोगाधिकं स्वादु ताम्बूलं देवि गृहताम् ।
मया निवेदितं भक्त्या गृह्यतां परमेश्वरि ।
पुष्पचन्दनचर्चाढ्यं पर्यङ्‌कं देवि गृह्यताम् ।
एवं संपूज्य देवीं तां दद्यात्पुष्पाञ्जलित्रयम् ।
यत्‍नेन पूजयेद्‌देवीं नायिकाश्च व्रते व्रती ।
भक्त्या पञ्चोपचारेण सुप्रियाः परिचारिकाः ।
दक्षिणे रत्‍नमालां च सुशीलां नैर्ऋते सतीम् ।
पश्चिमे वै शशिकलां पारिजातां च मारुते ।
पद्मावतीमुत्तरे चाथैशान्यां सुन्दरीं तथा ।
परीहारं च कुरुते सामवेदोक्तमेव च ।
कृष्णभक्तिप्रदे राधे नमस्ते मङ्‌गलप्रदे ।
पूजिताऽसि मया सा च या श्रीकृष्णेन पूजिता ।
वैकुण्ठे च महालक्ष्मीर्वाणी नारायणोरसि ।
क्षीरोदे सिन्धुकन्या च मर्त्ये लक्ष्मीर्हरिप्रिया ।
सावित्री वेदमाता च कलया ब्रह्मवक्षसि ।
कलया धर्मपत्‍नी त्वं नरनारायणप्रभोः ।
कलया तुलसी त्वं च गङ्‌गा भुवनपावनी ।
लोमकूपोद्‌भवा गोप्यः कलांशा रोहिणी रतिः ।
कलाकलांशरूपा च शतरूपा शची दितिः ।
कृष्णभक्तिं कृष्णदास्यं देहि मे कृष्णपूजिते ।
एवं कृत्वा परीहारं स्तुत्वा च कवचं पठेत् ।
पुरा कृतं स्तोत्रमेतद्‌भक्तिदास्यप्रदं शुभम् ।
एवं नित्यं पूजयेद्यो विष्णुतुल्यः स भारते ।
जीवन्मुक्तश्च पूतश्च गोलोकं याति निश्चितम् ।
कार्तिके पूर्णिमायां च राधां यः पूजयेच्छिवे ।
एवं क्रमेण प्रत्यब्दं राजसूयफलं लभेत् ।
परमैश्वर्ययुक्तः स्यादिह लोके स पुण्यवान् ।
सर्वपापाद्विनिर्मुक्तो यात्यन्ते विष्णुमन्दिरम् ।
संपूजिता द्वितीये च धात्रा त्वेवं क्रमेण च ।
त्वद्वरेण च संप्राप्य विधाता वेदमातरम् ।
गङ्‌गां च तुलसीं चैव परां भुवनपावनीम् ।
विष्णुः क्षीरोदशायी च प्राप सिन्धुसुतां तथा ।
मृतायां दक्षकन्यायां मया कृष्णाज्ञया पुरा ।
त्वमेव दुर्गा संप्राप्ता पूजिता पुष्करे च सा ।
अदितिं कश्यपः प्राप चन्द्रः संप्राप रोहिणीम् ।
कामो रतिं च संप्राप धर्मो मूर्तिं पतिव्रताम् ।
एवं पूजाविधानं च कथितं च स्तवं शृणु ।
एकदा मानिनी राधा बभूवागोचरा प्रभोः ।
संसक्तस्य तुलस्यां च गोप्या च तुलसीवने ।
ते च सर्वे समालोच्य श्रीकृष्णं शरणं ययुः ।
तेषां स्तोत्रेण संतुष्टः स्नात्वा संपूज्य तां शुचिः ।
तुष्टावपरमात्मा स सर्वेषां राधिकां सतीम् ।
एवमेव प्रितोऽहं ते प्रमोदश्चैव ते मयि ।
सुव्यक्तमद्य कापट्यवचनं ते वरानने ।
हे कृष्ण त्वं मम प्राणा जीवात्मेति च संततम् ।
यद्‌ब्रूहि नित्यं प्रेम्णा त्वं साप्रतं तत्कुतो गतम् ।
तस्मात्सर्वमलीकं ते वचनं जगदम्बिके ।
क्षुरधारं च हृदयं स्त्रीजातीनां च सर्वतः ।
अस्माकं वचनं सत्यं यद्‌ब्रवीमि च तद्ध्रुवम् ।
पञ्चप्राणाधिदेवी त्वं राधा प्राणाधिकेति मे ।
शक्तो न रक्षितुं त्वां च यान्ति प्राणास्त्वया विना ।
विनाऽधिष्ठात्रुदेवी च को वा कुत्र च जीवति ।
भक्तानां रुचिवैचित्र्यान्नानामूर्तीश्च विश्वतो ।
महालक्ष्मीश्च वैकुण्ठे भारती च गिरां प्रसूः ।
पुण्यक्षेत्रे भारते च सती त्वं पार्वती तथा ।
गोलोके राधिका त्वं च सर्वगोपालकेश्वरी ।
त्वया विनाऽहं निर्जीवो ह्यशक्तः सर्वकर्मसु ।
फलं ददाति यज्ञश्च त्वया दक्षिणया सह ।
बिभर्ति सृष्टिं शेषश्च त्वां कृत्वा मस्तके भुवम् ।
बिभर्ति गङ्‌गारूपां त्वां मूर्ध्नि गङ्‌गाधरः शिवः ।
यथा मृदा घटं कर्तुं कुलालः शक्तिमान्सदा ।
सृष्टिं स्रष्टुं तथाऽहं च प्रकृत्या च त्वया सह ।
त्वया विना जडश्चाहं सर्वत्र च न शक्तिमान् ।
सर्वशक्तिस्वरूपा त्वं त्वमागच्छममान्तिकम् ।
शोभास्वरूपा चन्द्रे त्वं त्वां विना न स सुन्दरः ।
प्रभारूपा हि सूर्ये त्वं त्वां विना न सभानुमान् ।
न कामः कामिनीबन्धुस्त्वया रत्या विना प्रिये ।
इत्येवं स्तवनं कृत्वा तां संप्राप जगत्प्रभुः ।
देवा बभूवुः सश्रीकाः सभार्याः शक्तिसंयुताः ।
सस्त्रीकं च जगत्सर्वं समभूच्छैलकन्यके ।
गोपीपूर्णश्च गोलोको ह्यभवत्तत्प्रसादतः ।
श्रीकृष्णेन कृतं स्तोत्रं राधाया यः पठेन्नरः ।
कृष्णभक्तिं च तद्‌दास्यं संप्राप्नोति न संशयः ।
स्त्रीविच्छेदे यः शृणोति मासमेकमिदं शुचिः ।
भार्याहीनो भाग्यहीनो वर्षमेकं शृणोति यः ।
पुरा मया च त्वं प्राप्ता स्तोत्रेणानेन पार्वति ।
पुरा दुर्वाससः शापान्निःश्रीके देवतागणे ।
स्तोत्रेणानेन देवैस्तैः संप्राप्ता श्रीः सुदुर्लभा ।
शृणोति वर्षमेकं च पुत्रार्थी लभते सुतम् ।
कार्तिके पूर्णिमायां तु तां संपूज्य पठेत्तु यः ।
अचलां श्रियमाप्नोति राजसूयफलं लभेत् ।
भक्त्याशृणोति यः स्तोत्रं बन्धनान्मुच्यते ध्रुवम् ।
स प्रयाति च गोलोकं निर्मुक्तो भवबन्धनात् ।
नाम पञ्चपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
सा सीता तच्छिरो दृष्ट्वा तच्च कार्मुकमुत्तमम् ।
सुग्रीवप्रतिसंसर्गं आख्यातं च हनूमता ।
नयने मुखवर्णं च भर्तुस्तत्सदृशं मुखम् ।
केशान् केशान्तदेशं च तं च चूडामणिं शुभम् ।
आर्येण किं ते कैकेय्याःयि कृतं रामेण विप्रियम् ।
यन्मया चीरवसनं दत्त्वा प्रव्राजितो वनम् ।
सा मुहूर्तात् समाश्वस्य प्रतिलभ्य च चेतनाम् ।
तच्छिरः समुपाघ्राय विललापायतेक्षणा ।
इमां ते पश्चिमावस्थां गतास्मि विधवा कृता ।
प्रथमं मरणं नार्या भर्तुः वैगुण्यमुच्यते ।
सुवृत्त साधुवृत्तायाः संवृत्तस्त्वं ममाग्रतः ।
यो हि मामुद्यतस्त्रातुं सोऽपि त्वं विनिपातितः ।
वत्सेनेव यथा धेनुः विवत्सा वत्सला कृता ।
अनृतं वचनं तेषां अल्पायुरसि राघव ।
अथवा नश्यति प्रज्ञा प्राज्ञस्यापि सतस्तव ।
पचत्येनं यथा कालो भूतानां प्रभवो ह्ययम् ।
व्यसनानामुपायज्ञः कुशलो ह्यसि वर्जने ।
उपशेषे महाबाहो मां विहाय तपस्विनीम् ।
प्रियामिव यथा नारीं पृथिवीं पुरुषर्षभ ।
अर्चितं सततं यत्‍नांद् गंधमाल्यैर्मया तव ।
इदं ते मत्प्रियं वीर धनुः काञ्चनभूषणम् ।
सर्वैश्च पितृभिः सार्धं नूनं स्वर्गे समागतः ।
दिवि नक्षत्रभूतं च महत्कर्मकृतां तथा ।
पुण्यं राजर्षिवंशं त्वं आत्मनः समुपेक्षसे ।
किं मां न प्रेक्षसे राजन् किं वा न प्रतिभाषसे ।
बालां बाल्येन संप्राप्तां भार्यां मां सहचारिणीम् ।
अस्माल्लोकादमुं लोकं त्यक्त्वा मामपि दुःखिताम् ।
क्रव्यादैस्तच्छरीरं ते नूनं विपरिकृष्यते ।
परिप्रेक्ष्यति कौसल्या लक्ष्मणं शोकलालसा ।
स तस्याः परिपृच्छन्त्या वधं मित्रबलस्य ते ।
तव चाख्यास्यते नूनं निशायां राक्षसैर्वधम् ।
सा त्वां सुप्तं हतं श्रुत्वा मां च रक्षोगृहं गताम् ।
हृदयेनावदीर्णेन न भविष्यति राघव ।
रामः सागरमुत्तीर्य सत्त्ववान् गोष्पदे हतः ।
अहं दाशरथेनोढा मोहात् स्वकुलपांसनी ।
आर्यपुत्रस्य रामस्य भार्या मृत्युरजायत ।
समानय पतिं पत्‍न्या कुरु कल्याणमुत्तमम् ।
रावणानुगमिष्यामि गतिं भर्तुर्महात्मनः ।
इति सा दुःखसन्तप्ता विललापायतेक्षणा ।
भर्तुः शिरो धनुश्चैव ददर्श जनकात्मजा ।
एवं लालप्यमानायां सीतायां तत्र राक्षसः ।
अभिचक्राम भर्त्तारं अनीकस्थः कृताञ्जलिः ।
न्यवेदयदनुप्राप्तं प्रहस्तं वाहिनीपतिम् ।
तेन दर्शनकामेन अहं प्रस्थापिताः प्रभो ।
किञ्चिदात्ययिकं कार्यं तेषां त्वं दर्शनं कुरु ।
अशोकवनिकां त्यक्त्वा मंत्रिणां दर्शनं ययौ ।
स तु सर्वं समर्थ्यैव मंत्रिभिः कृत्यमात्मनः ।
सभां प्रविश्य विदधे विदित्वा रामविक्रमम् ।
जगाम रावणस्यैव निर्याणसमनन्तरम् ।
समर्थयामास तदा रामकार्यविनिश्चयम् ।
अब्रवीत् कालसदृशं रावणो राक्षसाधिपः ।
समानयध्वं सैन्यानि वक्तव्यं च न कारणम् ।
तदैव दूताः सहसा महद् बलम् ।
न्यवेदयन् भर्तरि युद्धकाङ्‌क्षिणि ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । त्रिपञ्चाशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। त्रिपञ्चाशः सर्गः ।
विदधे कामधुक् कामान् यस्य यस्येप्सितं यथा ।
पानानि च महार्हाणि भक्ष्यांश्चोच्चावचानपि ।
मृष्टान्यन्नानि सूपांश्च दधिकुल्यास्तथैव च ।
नानास्वादुरसानां च खाण्डवानां तथैव च ।
भोजनानि सुपूर्णानि गौडानि च सहस्रशः ।
विश्वामित्रबलं राम वसिष्ठेन सुतर्पितम् ।
विश्वामित्रो हि राजर्षिर्हृष्टपुष्टस्तदाभवत् ।
युक्तः परमहर्षेण वसिष्ठमिदमब्रवीत् ।
श्रूयतामभिधास्यामि वाक्यं वाक्यविशारद ।
रत्‍नं हि भगवन्नेतद् रत्‍नहारी च पार्थिवः ।
नाहं शतसहस्रेण नापि कोटिशतैर्गवाम् ।
राजन् दास्यामि शबलां राशिभी रजतस्य वा ।
शाश्वती शबला मह्यं कीर्तिरात्मवतो यथा ।
अस्यां हव्यं च कव्यं च प्राणयात्रा तथैव च ।
आयत्तमग्निहोत्रं च बलिर्होमस्तथैव च ।
कारणैर्बहुभी राजन् न दास्ये शबलां तव ।
वसिष्ठेनैवमुक्तस्तु विश्वामित्रोऽब्रवीत् तदा ।
ददामि कुञ्जराणां ते सहस्राणि चतुर्दश ।
हैरण्यानां रथानां ते श्वेताश्वानां चतुर्युजाम् ।
ददामि ते शतान्यष्टौ किङ्‌किणीकविभूषितान् ।
नानावर्णविभक्तानां वयःस्थानां तथैव च ।
ददाम्येकां गवां कोटिं शबला दीयतां मम ।
तावद् ददामि तत्सर्वं दीयतां शबला मम ।
एवमुक्तस्तु भगवान् विश्वामित्रेण धीमता ।
न दास्यामीति शबलां प्राह राजन् कथञ्चन ।
एतदेव हि मे रत्‍नमेतद् एव हि मे धनम् ।
एतदेव हि सर्वस्वमेतदेव हि जीवितम् ।
एतदेव हि मे राजन् विविधाश्च क्रियास्तथा ।
अतोमूलाः क्रियाः सर्वा मम राजन् न संशयः ।
बहुना किं प्रलापेन न दास्ये कामदोहिनीम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे त्रिपञ्चाशः सर्गः ।
शक्तिर्विभिन्नसर्वार्तिः समुद्रपरितोषिणी ।
ज्ञानज्ञेया ज्ञानगम्या ज्ञानज्ञेयविकासिनी ।
एका द्विरूपा त्रिविधा असङ्ख्याता सुरेश्वरी ।
ईश्वरी महिमा ऋद्धिः प्रमोदा उज्ज्वलोद्यमा ।
परा वसुमती देवी कान्तिः शान्तिर्मतिः कला ।
कला कलङ्करहिता विशालोद्दीपनी रतिः ।
सम्बोधिनी हारिणी च प्रभावा भवभूतिदा ।
शुद्धा ध्वनिः सृतिः सृष्टिर्विकृतिः कृष्टिरेव च ।
प्रापणी प्राणदा प्रह्वा विश्वा पाण्डुरवासिनी ।
अनन्तरूपानन्तात्मानन्तस्थानन्तसम्भवा ।
प्रद्युम्नमाता साध्वी च सुखसौभाग्यसिद्धिदा ।
श्रुतिर्मेधा धृतिर्ह्रीः श्रीर्विद्या विबुधवन्दिता ।
अन्तर्वेदी दक्षिणा च ब्रह्मचर्यपरागतिः ।
विश्वसन्धारिणी दीप्तिस्तापनी ताण्डवप्रिया ।
सावित्री सत्यसङ्कल्पा कामदा कामकामिनी ।
निश्रेणिः सर्वदेहस्था सर्वभूतनमस्कृता ।
सुप्रभा ज्वालिनी दीप्तिस्तृप्तिर्व्याप्तिः प्रभाकरी ।
हिरण्यरजतद्वन्द्वा शङ्खभद्रासनास्थिता ।
गोमूत्रगोमयक्षीरदधिसर्पिर्जलाश्रया ।
सुसूक्ष्मा निर्वृतिः स्थूला निवृत्तारातिरेव च ।
सम्पूर्णमण्डला पूषा स्रंसिनी सुमनोहरा ।
पद्माङ्का वज्रचिह्ना च वक्रदण्डविभासिनी ।
प्रत्यङ्गिरा सोमगुप्ता मनोऽभिज्ञा वदन्मतिः ।
धुरन्धरा च बाला च धर्मसेव्या तथागता ।
सा देवी पापहन्त्री च सान्निध्यं कुरुतान्मम ।
इति नाम्नां सहस्रं तु लक्ष्म्याः प्रोक्तं शुभावहम् ।
परावरेण भेदेन मुख्यगौणेन भागतः ।
शुचिः समाहितो भूत्वा भक्तिश्रद्धासमन्वितः ।
भोगैश्च मधुपर्काद्यैर्यथाशक्ति जगद्गुरुम् ।
नामरत्नावलीस्तोत्रमिदं यः सततं पठेत् ।
प्रसादाभिमुखीलक्ष्मीः सर्वं तस्मै प्रयच्छति ।
कारणत्वे न तिष्ठन्ति जगत्यस्मिंश्चराचरे ।
सुप्रीताः शक्तयस्तस्य सिद्धिमिष्टां दिशन्ति हि ।
एक एव जगत्स्वामी शक्तिमानच्युतः प्रभुः ।
तदंशशक्तिमन्तोऽन्ये ब्रह्मेशानादयो यथा ।
ज्ञानादिषाङ्गुण्यमयी या प्रोक्ता प्रकृतिः परा ।
एकैव शक्तिः श्रीस्तस्या द्वितीयात्मनि वर्तते ।
अनन्तनामधेया च शक्तिचक्रस्य नायिका ।
जगच्चराचरमिदं सर्वं व्याप्य व्यवस्थिता ।
यो यो जगति पुम्भावः स विष्णुरिति निश्चयः ।
प्रकृतेः पुरुषाच्चान्यस्तृतीयो नैव विद्यते ।
अथ किं बहुनोक्तेन नरनारीमयो हरिः ।
अनेकभेदभिन्नस्तु क्रियते परमेश्वरः ।
महाविभूतिं दयितां ये स्तुवन्त्यच्युतप्रियाम् ।
ते प्राप्नुवन्ति परमां लक्ष्मीं संशुद्धचेतसः ।
पद्मयोनिरिदं प्राप्य पठन् स्तोत्रमिदं क्रमात् ।
दिव्यमष्टगुणैश्वर्यं तत्प्रसादाच्च लब्धवान् ।
सकामानां च फलदामकामानां च मोक्षदाम् ।
महापद्मनिषण्णां तां लक्ष्मीमजरतां नमः ।
क्वचिदपि सृणिपाशं बिभ्रती हेमकान्तिः ।
समाजम्हि पसति देवानंप्रियो प्रियदसि राजा [।]
हूनि प्राणसतसहस्त्रानि आरभिसु सूपाथाय [।]
दक्षिणं तु करं कृत्वा गोकर्णाकृतिवत् पुनः
शब्दार्थप्रत्ययामामितरेत्रराध्यासात्संकरः तत्प्रविभागसंयमात् सर्वभूतरुतज्ञानम् ।
१९९५ – २०१५ – विंशत्याब्दिकाचरणम्
अमेरिकादेशे संस्कृतभारत्याः पादार्पणम् १९९५-तमे वर्षे आसीत्। तदारभ्य अद्यावधि विंशतिवर्षाणि अतीतानि । ततः अमेरिकादेशस्य सर्वे संस्कृतभारतीकार्यकर्तारः वैभवोपेतं विंशत्यब्दसमाचरणं विधातुं निश्चितवन्तः ।
१९९५-तमे वर्षे श्रीमता कृष्णशास्त्रिमहोदयेन अमेरिकादेशे बहुत्र संभाषणशिबिराणि पाठितानि । गतेभ्यः विशत्याः वर्षेभ्यः देशे सर्वत्र संस्कृतकार्याणि क्रमेण संवर्धन्ते। अद्य अमेरिका-केनेडा-देशयोः चत्वारिंशदधिकानि केन्द्राणि सन्ति यत्र जनाः संस्कृतं पठन्तः पाठयन्तः च संस्कृतेन संभाषन्ते।
विंशत्यब्दसमाचरणं निमित्तीकृत्य आवर्षं देशे विभिन्नाः कार्यक्रमाः आयोज्यन्ते। तेषु कार्यक्रमेषु संस्कृतेन -वाणी अन्यतमा। प्रतिपक्षं विख्याताः संस्कृतज्ञाः विविधान् विषयान् संबोधयन्ति। तानि भाषणानिविभागे उपलभ्यन्ते।
- संस्कृतभारत्याः कार्याणि कार्यकर्तारः कार्यपद्धतिश्च﻿﻿, 
- गीतायाः सारोऽस्ति कुरु स्वकर्मेति, 
- संस्कृतभारती – कार्यपद्धतिः, 
- लीलावती, तत्र च भास्कराचार्यः, 
नमः शरण्याय नमोऽगुणाय नमोऽस्तु ते भीमगुणानुगाय 
ये च सायं तथा प्रातस्त्वनकृतेन स्तवेन माम् ।
स्तीष्यन्ति परया भक्त्या श्रृणु तेषां च यत्फलम् ।
न व्याधिर्न च दारिद्र्यं न च चैवेष्टवियोजनम् ।
भुक्त्वा भोगान दुर्लभांश्च मभ यास्यन्ति सह्य ते ।
हेलियमः २४८५%
यस्य नास्ति स्वस्य प्रज्ञा तस्य शास्त्रं करोति किं। लोचनाभ्यां विहीनस्य दर्पणः किं करियष्यति।।
कोशकार = पु० कोशंकरोति कृ–ण्वुल् उप० स०। १ खड्गाद्यावरणकारके स्त्रियां टाप् सि० कौ० तस्य पत्नी ङीष्। मुग्धबोधमते ईप्। “नेरृत्यै कोषकारीम्” यजु० ३०। १४। “खड्गावरणकोशकारिणीम् स्त्रियम्” वेददी०। २ इक्षुभेदे शब्दरत्ना०। कोषं स्ववेष्टनं तन्तुभिः करोति कृ–अण्। ३ कींटभेदे । “संवेष्टमानं बहुभिः मोहात्तन्तुभिरात्मजैः। कोषकारमिवात्मानं वेष्टयन्नाववघ्यते” भा० शा० ३३१ अ०।
कोशपाल = पु० कोषं राज्याङ्गघनसंचयं पालयति पालिअण् उप० स०। कोषरक्षके तल्लणसुक्तं हेमा० परि० ख० लक्षणसमुच्चपे। “घातुवस्त्राजिनादीनां रत्नानां प्रविभागवित्। विज्ञाता फल्गुसाराणामसंहार्स्यः शुचिः सदा। निपुणश्चाप्रमत्तश्च धनाध्यक्षः प्रकीत्तितः। आयद्वारेषु सर्व्वेषु घनाध्यक्षसमानराः। व्ययद्वारेषु च तथा कर्त्तव्याः पृथिवीक्षिता। आयव्ययज्ञो लोकज्ञो देशोत्पत्तिविशारदः। कृताकृतक्षो भृत्यानां ज्ञेयः स्यादर्थरक्षकः”। “निर्यान्तु कोशपालाश्च कुरुक्षेत्राश्रमं प्रति” भा० आश्र० २२ अ०। ण्वुल् कोशपालकोऽप्यत्र।
कोशयी = पु० कुश–वा० अयी। स्वर्ण्णादिपूर्ण्णे। “कोशयीर्दश वाजिनोऽदात्” ऋ० ६। ४७। २२। छान्दसः प्रयोगः
कोशवत् = त्रि० कोषःअस्त्यस्य मतुप् मस्य वः। १ कोशयुक्ते। “धर्म्मात्मा कोषवांश्चापि देवराज इवापरः” भा० आनु० २ अ०। स्त्रियां ङीप् कोशवती सा च २ कोषातकीदृक्षे “दन्तीयुतं वा मगधोद्भवानां कल्कं पिबेत् कोषवतीरसेन” “शुकाख्याकोषवत्योश्च मूलं मदन एव च” “जीमूतकैः कोशवतीफलैश्च दन्तीद्रवन्तीत्रिवृतासु चैव” इति च सुश्रु०
कोशवासिन् = पु० कोशेवत्तति वस–णिनि ७ त०। कोषाभ्यन्तरस्थे जन्तुभेदे “कोशवासिनां पादिनां च तदेव”  सुश्रु० कोशस्थशब्दे विवृतिः
कोशस्कृत् = पु० कोशंकरोति कृ–क्विप्नि० सुट्। कोषकारके जन्तुभेदे  “त्यजेत् कोशस्कदिवेह मानः” भाग० ७। ४। ११ “कोशस्का कोशकारः” श्रीधरः
कोशस्थ = पु० कोशेतिष्ठति स्था–क ७ त०। सुश्रुतोक्ते शङ्घादिके जन्तुभेदे। “आनूपवर्गस्तु पञ्चविधः” इत्युपक्रम्य कोशस्था इत्युदिश्य “शङ्ख शङ्खनख शुक्तिशम्बूकभल्लूकप्रभृतयः कोशस्थाः पादिनश्च” इत्युक्त्वा कूर्म्मादींश्चोक्त्वा तन्मांसगुणाउक्ता यथा “शङ्खकूर्म्मादयः स्वादुरसगन्धा मरुन्नुदः। शीताःस्निग्धा हिताः पित्ते वर्चस्याः श्मेष्मवर्द्धनाः”
कोशाङ्ग = न० कोशःइवाङ्गमस्य। बहुमूले इत्कटौक्षुपमेदे हारा०
कोशातक = पु० कोशमतति अत–क्वुन्। १ कठे वेदशाखाभेदे २ पटोल्याम् घोषके   ख्याते शाकभेदे स्त्री मेदि० गौरा० ङीष्। भावप्र० इयं राजसेव्यत्वात् महत्त्वाद्वा राजोपपदा निर्द्दिष्टा “धामार्गवः पीतपुष्पा जालिनी कृतवेधना। राजकोशातकी चेति तथोक्ता राजिमत्फला। राजकोशातकी शीता मधुरा कफवातला। पित्तघ्नी दीपनी श्वासज्वरकासकृमिप्रणुत्” “कोषातकीवल्लिभवाऽग्रपल्लवास्तक्रेण युक्ताः सुघृतेन संस्कृताः। सम्भर्जिताः सैन्धवहिङ्गुसाधिते तैलेऽतिरुच्या बहुपुष्टिदायकाः” तस्याः फलम् अण् हरीतक्या० लुप्। तत्फले स्त्री “कोशातकीप्तष्पगु लुच्छकान्तिभिः” माघः
कोश्य = त्रि० कोशे हृदयकोशेभवः यत्। हृदयकोश मांसपिण्डे “शिङ्गानि कोश्याभ्याम्” यजु० ३९२८ “कोश्याभ्यां हृदयस्थ मांसपिण्डाभ्याम्” वेददी०
कोष्ठ = पु० कुष–थन्। १ गृहमध्ये, २ उदरमध्ये, ३ धान्यादिस्थापने ४ कुशूले च  ५ आत्मींये त्रि० मेदि० “स्थानान्यामाग्निपक्वानां मूत्रस्य रुधिरस्य च। हृदुण्डुकः पुप्पुषश्च कोष्ठैत्यभिधीयते” ६ सुश्रुतोक्ते आमाग्निपक्वमूत्र रुधिरस्थाने “प्रवाहिका शिरः शूलं कोष्ठशूलञ्च दारुणम्” “चले दोषे मृदौ कोष्ठे नेक्षेतात्र बलं नृणाम्” सुश्रु० “भुक्तं भुक्तमिदः कोष्ठे कथमन्नं विपच्यते” भा० आश्र० ५७ श्लो० “पतिं भार्य्योपतिष्ठेत ध्यायेत् कोष्ठगतं यथा” भा० भी० ६। १८। ५२। अकथहादिचक्रचतुःपार्श्वस्थरेखाचतुष्कान्विते ७ स्थानभेदे अकथहशब्दे ३८ पृ० उदा०। ८ पदे स्थानमात्रे “पञ्चारामं नवद्वारमेकपालं त्रिकोष्ठकम्। यत् पञ्चविपणम् क्षेत्रं पञ्चप्रकृतिस्त्रीधरम्। पञ्चेन्द्रियार्था आरामा द्वारः प्राणा नव प्रमो!। तेजोऽबन्नानि कोष्ठानि कुलमिन्द्रियसंग्रहः। विपणस्तु क्रियाशक्तिर्भूतप्रकृतिरव्यया” भाग० ४। २८। ५१। ५२। ५२। कुशूले “जरत्कोष्ठाद्व्रीहीञ्छर्कराभिमिश्रानाहरति” कौषीतकिब्रा०
कोसल = पु० ब० व०। कुस–अलच्। देशभेदे। तेऽभिजनोऽस्य तेषां राजा वा ष्यञ्। कौसल्य पित्रादिक्रमेण तद्देशवासिनि बहुषु तस्य लुक् कोसलाः। कोशलशब्दे विवृतिः। कोसलदेशश्च द्विविधः पूर्व्वोत्तरभेदात् “कोसलाधिपतिं चैव तथा वेण्वातटाधिपम्। कान्तारकांश्च समरे तथा प्राक्कोसलान्नृपान्” मा० स० ३० अ० “दक्षिणाये च पाञ्चालाः पूर्व्वाः कुन्तिषु कोसलाः” १३ अ० उत्तरकोसलास्तु कोशलशब्दे। र्निताः
कौकुट्टक = पु० व० ब०। देशभेदे स च दक्षिणस्थः। “अथापरे जनपदा दक्षिणा भरतर्षभ!” इत्युपक्रमे “कौकुट्टकास्तथा कोलाः कौङ्कणाः मालवानवाः” भा० भी० ९ अ०।
कौकुर = पु० ब० व०। कुकुराणां देशः अण्। १ देशभेदे। “अम्बष्ठाः कौकुरास्तार्क्ष्या वस्त्रपाः पह्लवैः सह” भा० सभा० ५१ अ०। कुकुराः यादवभेदाएव स्वार्थे अण्। कुकुरवंश्ये २ नृप्रभेदे। “श्रुत्वा विनष्टान् वार्ष्णेयान् सभोजान्धककौकुरान्” भा० मौ० ५ अ०।
कौक्कुटिक = पु० कुकुटीं मायां, पादपतनदेशञ्च पश्यति ठक्। १ दाम्भिके, कीटादिबधभीत्या पादक्षेग्रस्थानमात्रद्रष्टरि संन्यामिनि च मेदि०। सन्यासी हि हिंसाभयात् पादन्यास प्रदेशपर्य्यन्तमेव पश्यन् दूरात् चक्षुः संयम्य यातीति तथात्वम्।
कौक्षेघ = त्रि० कुक्षौ भवः “वृतिकुक्षीत्यादिना” पा० ढञ्। कुक्षौ भवे। “असिं कौक्षेयमुद्यम्य चकारापनसं मुखम्” भट्टिः
कौङ्कण = पु० ब० व०। कोङ्कण + स्वार्थे अण्। १ कोङ्कणदेशे “कौङ्कणाः मालवानपाः” भा० भी० ९ अ०। तस्य राजा अण् २ तद्देशनृपे च।
कौञ्जायन्य = पु० कुञ्जा० गोत्रापत्ये चफञ् ततः स्वार्थे ञ्य। १ कुञ्जर्षिगोत्रापत्ये स्त्रियान्तु न ञ्य किन्तु गोत्रप्रत्ययान्तत्वात् ङीष् कौञ्जायिनी सा च २ ब्राह्मण्याम् जटाधरः।
कौञ्जि = पुंस्त्री० कुञ्जस्यर्षेरनन्तरापत्यम् अतैञ्। कुञ्जर्षेरनन्तरापत्ये स्त्रियां वा ङीप्।
कौट = त्रि० कूटे अद्रिशृङ्गे भवः उत्सा० अञ्। १ कुटजवृक्षे  भावप्र० कुट्यां प्रायभवः अण्। २ स्वतन्त्रे त्रि०। कूटस्य भावः अण्। ३ मिथ्याकथने ४ मिथ्यासाक्ष्ये च
कौटसाक्ष्य = न० कूटसाक्षिणोभावः कर्म्म वा ष्यञ्। मिथ्यासाक्ष्ये “कौटसाक्ष्यं सुहृद्बधः” मनुना सुरापाणसमानतोक्त्या तस्यानुपातकमा। कौटसाक्ष्यदण्डश्च मनुना दर्शितो यघा “यस्मिन् यस्मिन् विवादे तु कौटसाक्ष्यं कृतं भवेत्। तत्तत् कार्य्यं निवर्त्तेत कृतञ्चाप्यकृतं भवेत्। लोभान्मोहाद्भयान्मैत्रात् कामात् क्रोधात्तथैव च। अज्ञानाद्बालभावाच्च साक्ष्यं वितथमुच्यते। एषामन्यतमे स्थाने यः साक्ष्यमनृतं वदेत्। तस्य दण्डविशेषांश्च प्रवक्ष्याम्य- नुपूर्व्वशः। लोभात् सहस्र दण्ड्यश्च मोहात् पूर्व्वन्तु साहसम्। भयाद्वै मध्यमं दण्ड्यो मैत्रात् पूर्व्वं चतुर्गुणम्। कामाद्दशगुणं पूर्वं क्रोधात्तु त्रिगुणं परम्। अज्ञानाद् द्वे शते पूर्णे बालिश्याच्छतमेव तु। एतानाहुः कौटसाक्ष्ये प्रोक्तान् दण्डान्मनीषिमिः। धर्म्मस्याव्यभिचारार्थमधर्म्मनियमाय च। कौटसाक्ष्यन्तु कुर्वाणांस्त्रीन् वर्णान् धार्मिको नृपः। प्रवासयेद्दण्डयित्वा ब्राह्मणन्तु विवासयेत्”।
कौटिल्य = न० कुटिलस्य भावः ष्यञ्। १ वक्रीभावे “नित्यं कौटिल्ये गतौ” पा०। “कौटिल्यं कचनिचये करचरणाधरत लेषु रागस्ते” का० प्र० तच्चोपपातकम् “कन्याप्रदानं तस्यैव कौटिल्यं व्रतलोपनम्” या० स्मृतेः। उपपातकशब्दे विवृतिः। स्वार्थे ष्यञ्। २ चाणक्यमुनौ पु० राजनि० “आकर्ण्य आःज्ञातम्। कौटिध्वः–कुटिलमतिः स एष येन क्रोधाग्नौ प्रसभमदाहि नन्दवंशः” मुदाराक्षसम्
कौटीर्य्य = त्रि० कुटीरः केवल एव स्वार्थे ष्यञ। केवले असहाये। कोटिरीर्य्या यस्याः। २ दुर्गायाम् स्त्री “कौटीर्य्यां मदिरां चण्डामिलां मलयवासिनीम्” हरिवं० १७८ अ०
कौडविक = त्रि० कुडवस्य वापः ठञ्। कुडववापयोग्ये क्षेत्रादौ कुडवं तत्परिमितमन्नं सम्भवति पचति अवहरति वा ठक्। २ स्वस्मिन् कुडवमितान्नसमावेशके कटाहादौ ३ तत्पाचके सूदादौ ४ तदवहारके च स्त्रियां ङीप्। कुडवः परिमाणमस्य ठञ्। ५ कुडवपरिमिते। संख्यापूर्ब्बकत्वे पूर्ब्बपदस्य न वृद्धिः द्विकौडवेकः। अद्धपूर्ब्बकस्य तु वा वृद्धिः आर्द्धकौडविकः। असंज्ञायान्तु ठञोलुक्। द्विकुडवम् अर्द्धकुडवम् इत्यादि।
कौडेयक = त्रि० कुद्ड–काकर्श्ये ण्यत् संयोगादिलोपः कुड्या तत्र जातादि कत्त्र्या० ढकञ् “कुड्याया यलोपश्च” पा० ग० यलोपः। कार्कर्श्यकरणार्हायां भूमौ जातादौ
कौणप = पु० कुणपः शवः भक्ष्यत्वेन विद्यतेऽस्य, अण्कुणपस्तद्भक्षणं शीलमस्य ण वा। राक्षसे अमरः “न कौष्णपाः शृङ्गिणो वा न देवा नच भा० आ० १७० अ० मानुषाः” स्त्रियां ङीष्
कौणपाशन = पु० कौणपानामशनमिवाशनमस्य। सर्पभेदे “हस्तिपिण्डः पिठरकः सुमुखः कौणपाशनः” भा० आ० ३५ अ० नागनामोकौ
कौथुम = त्रि० कुथुमं वेदशाखाभेदमधीते वेद वा अण्। १ कुथुमशाखाध्यायिनि तद्वेत्तरि च। तस्य कार्त्तकौजपादित्वात् द्वन्द्वे पूर्वपदं प्रकृत्या। कठकौथुमाः इत्यादि। “अनुवादे चरणानाम्” पा० द्वन्द्वे एकवत् प्रत्यष्ठात् कठकौथुमम्। “स्थेणोर्लुङि” वार्त्ति० स्थाधातोरिण्धातोश्च लुङ्प्रयोग एव तस्य तथात्वं नियमितम्
कौद्रायण = पुं स्त्री० कुद्रस्य ऋषेर्युवापत्यम् इञ कौ द्रिः इञ्न्तत्वात् यून्यपत्ये फक्। कुद्रि नामर्षेर्युवापत्ये ततः अरीह० चतुरर्थ्यां वुञ्। कौन्द्रायणक तत्सन्निकृष्टदेशादौ त्रि०
कौनख्य = न० कुनखिनोभावः ष्यञ् टिलोपः। कुत्सितनखरूपे रोगभेदे तच्च सुवर्ण्णस्तेयमहापातकजचिह्नम् “सुवर्ण्णचौरः कौनख्यम्” मनूक्तेः।
कौन्तेय = पु० कुन्त्या अपत्यम् ढक्। १ युधिष्ठिरादिषु त्रिषु। “कौन्तेय! प्रतिजानीहि न मे कर्म्मफले स्पृहा” गीता २ अर्ज्जुनवृक्षे राजनि० तस्य तत्तुल्यनामत्वात्तथात्वम्।
कौपीन = न० कूपे पतनमर्हति खञ् अकार्य्ये नि०। १ अकार्य्ये २ पापे ३ गुह्यप्रदेशे अमरः ४ चीरे त्रिका० ५ मेखलाबद्धे वस्त्रखण्डे  मेदि० तद्धारणेन कूपे पतनात् तस्य तथात्वम्। अकार्य्यवदाच्छाद्यत्वात् ६ पुरुषलिङ्गे शब्दचि०। तदावरकतया वस्त्रखण्डस्य कौपीनत्वम्। “कौपीनवन्तः खलु भाग्यवन्तः” पुरा० “कौपीनाच्छादनं यावत्तादिच्छे- चीवरम्” भा० आ० ९१ अ०। “अबलास्वल्पकौपीनाः सुहृदः सत्यजिष्णवः” भा० अनु० ४६ अ०।
कौमारी = स्त्री अपत्नीकं कुमारं पतिमुपपन्ना स्त्री “कौमारापूर्व्ववचने” पा० नि० ङीप्। १ अगृहीतदारान्तरस्य पत्युः १ भार्य्यायाम्। कुमारस्येयमण् ङीप्। २ कुमार सम्बन्धिचेष्टादौ “कौमारीं दर्शयेश्चेष्टाम्” भाग० ३, २, २८, कुमारस्य कार्त्तिकेयस्येयम् अण् ङीप्। ३ कार्त्तिकेयशक्तौ। “कौमारी शक्तिहस्ता च मयूरवरबाहना। योद्धु मभ्याययौ क्रुद्धं रक्तवीजं महासुरम्” कौमारीशक्ति निर्भिन्नाः केचिन्नेशुर्महासुराः” देवीमाहात्म्यम्
कौमुद = पु० “कौ मोदन्ते जनायस्मिन् कौमुदस्तेन कीर्त्तितः” इक्तुक्तलक्षणे १ कार्त्तिकमासे। “एतैरन्यैश्च राजेन्द्रैः पुरा मांसं न भक्षितम्। शारदं कौमुदं मासं ततस्ते स्वर्गमाप्लुयुः। कौमुदं तु विशेषेण शुक्लपक्षं नराधिप!। वर्ज्जयेत् सर्वमांसानि धर्म्मोह्यत्र विधीयते” म० त० भार०
कौमुदीवृक्ष = पु० कौमुद्याः प्रकाशिकायाः दीपशिखाया वृक्ष इवाधारः। दीपवृक्षे  हारा०
कौमोदकी = स्त्री कोः पृथिव्याः पालकत्वात् मोदकः कुमोदको विष्णुः तस्येयम् अण्। विष्णुगदायाम् अमरः “कौमोदकी मोदयति स्म चेतः” माघः। “देवैरनादिवीर्य्यस्य गदा तस्यापरे करे। निक्षिप्ता कुमुदाक्षस्य नाम्ना कौमुदकीति सा” हरि० ९२ अ०
कौरयाण = पु० कुरयाणस्य  अयम् अण् वेदे पृषो०। शत्र प्रति कृतयानस्य सम्बन्धिनि तत्पुत्रादौ “पाकस्थ मा कौरयाणः ऋ० ८। ३। २१ तद्भाष्ये तथार्थोक्तेः
कौरव = पुंस्त्री० कुरोरपत्यादि उत्सा० अञ् तद्देशस्य रा जा अण् तेषु भवो वा अण्। १ कुरुवंश्ये “तस्यान्ववायः सुमहान् यस्य नाम्ना स्थ कौरवाः। कुरोस्तु पुत्राश्चत्वारः” हरिवं ६२ अ०। २ तद्देशनृपे पु० ३ कुरुसम्बन्धिनि ४ तद्देशभवे च त्रि०। स्त्रियां ङीप्। “द्रुपदः कौरवान् दृष्ट्वा प्राधावत समन्ततः। शरजालेन महता मोहयन् कौरवीं चमूम्” भा० आ० १३८ अ० “क्षेत्रं क्षत्रप्रधनपिशुनं कौरवं तद्भजेथाः” मेघदूतम्।
कौरुजङ्गल = त्रि० कुरुजङ्गले जातादि अण् उत्तरपदस्य वा वृद्धिः। कुरुजङ्गलमवे
कौरुपाञ्चाल = त्रि० कुरुपञ्चालदेशे प्रसिद्धः अण् उभयपद वृद्धिः। कुरुषु पञ्चालेषु च प्रसिद्धे। “प्रज्ञातं कौरुपाञ्चालं यच्चतुरवत्तम्” शत० ब्रा० १, ७, २, ८, कौरुपाञ्चालो वा अयं ब्रह्मा ११। ४। १। २।
कौलटेर = पुंस्त्री कुलटायाः असत्या अपत्यम् आचारेण क्षुद्रत्वात्पा० ढ्रक्। बन्धक्याः अपत्ये अमरः।
कौलत्थ = त्रि० कुलत्थेन संस्कृतम् अण्। कुलत्थसंस्कृते “पाययेच्चाम्लकौलत्थसुरासौवीरकादिभिः” सुश्रु०।
कौलत्थीन = न० कुलत्थस्य भवनं क्षेत्रम् खञ्। कुलत्थोत्पत्तियोग्ये क्षेत्रे
कौलालक = त्रि० कुलालेन कृतं संज्ञायां वुञ्। कुलालकृते शरावादौ असंज्ञायान्तु अण् कौलाल तत्कृते। तस्येदमण् कौलाल तद्सम्बन्धिनि त्रि० “रथचक्रं वा कौलालचक्रं वा” शत० व्रा० ११। ८। ४। १
कौलितर = पु० कुलितरस्यापत्यम् ऋष्यण्। शम्बरासुरे “उ त दासं कौलितरं वृहतः पर्व्वतादधि। अवाहान्निन्द्र” शम्बरम्” ऋ० ४। ३। ०१४ कुलितरनाम्नोऽपत्यं शम्बरमसुरम्” मा०
कौलीरा = स्त्री कुलीरः तच्छृङ्गाकारोऽस्त्यस्याः अच्। कर्कटशृङ्ग्याम्  राजनि०
कौवेर = त्रि० कुवेरस्येदम् कुनेरोदेवताऽस्य वा अण्। १ कुवेर संवन्धिनि २ तद्देवताके च “कौवेरमथ याम्यञ्च चक्राते वरुणस्य च” देवीमा०। “यानं सस्मार कौवेरम्” रघः। “कौवेरदिग्भागमपास्य मार्गम्” माघः। स्त्रियां ङीप्। “दिग्विमागे तु कौवेरी दिक् शिवाप्रीतिदायिनी” ति० त० पु०। “ततः प्रतस्थे कौवेरीम्” रघुः। ३ कुष्ठवृक्षे  न० शब्दरत्ना०।
कौशल = न० कुशलस्य भावः युवा० अण्। दक्षतायाम् “सीमेव पद्मासनकौशलस्य” भट्टिः। “आन्वीक्षिकी कौशलानाम्” “धोगः कर्म्मगु कौशलम्” गीता। “हावहारि हसितं वचनानां कौशलं दृशि विकारविशेषः” माघः।
कौशल्यातनय = पु० ६ त०। सीतापतौ श्रीरामे तब्सुतादयोऽयत्र।
कौशल्यायनि = पु० कौशल्यायाअपत्यम् फिञ्। श्रीरामे त्रिका० “म्रियामहे न गच्छामः कौशल्यायनिवल्लभाम्” भट्टिः। कौशल्य पत्यार्थकता जयमङ्गलयामुक्ता।
कौशाम्ब = त्रि० कुशाम्बेन निर्वृत्तः अण्। १ कौशाम्बराजकृते २ तत्कृते पुरीभेदे स्त्री ङीप्। “कृशाम्बस्तु महातेजाः कौशाम्वोमक्ररोत् पुरीम्” रामा०। साच पुरो गौडदेशान्तर्गतवत्सभूमिगता। “अस्ति वत्स इति ख्यातोदेश इत्युपक्रमे” कौशाम्बी नाम तत्रास्ति मध्यभाते महापुरी” कथासरित्सागरः। “अस्ति गौ डविषये कौशाम्बा नाम नगरो” हिता०। “निष्कौशम्बिः” सि० कौ०
कौशिकप्रिय = पु० ६ त०। श्रीरामे विश्वामित्रप्रियात्वरणात्तस्य० तथात्वम्
कौशिकायनि = पु० कुशिकस्यापत्यम् बा० फिञ। यजुर्वेदवंशब्राह्मणस्थे ऋषिभेदे “कौशिकायनेः कौशिकायनिः” शत० ब्रा० १४। ५। ५। २१
कौशिकाराति = पु० ६ त०। १ काके राजनि० तस्य पेचकारातित्वं च तेन सह नित्यविरोधित्वात्। तत्कथा काकोलूकशब्दे दृश्या कौशिकारिप्रभृतयोऽप्यत्र पु०
कौशिक्योज = पु० कौशिक्या इव ओजोयस्य पृषो० सलोपः शास्वोटवृक्षे  राजनि०
कौशिज = पु० ब० व० देशभेदे “पञ्चालाः कौशिजाश्चैव नैकपृष्ठाः धुरन्धराः” भा० भी० ९ अ० जनपदकथने
कौशीधान्य = न० कोशेभवा कौशी कर्म्मधा०। कोशजाते धान्ये तिलादौ। “सर्व्वमेवैतदहः कोशीधान्यं विवर्ज्जयेत्” का या० श्रौ० २। १। १०
कौशेय = न० कोशादुत्थितम् ढक्। कृमिकोषादिजाते वस्त्रे अमरः “निर्नार्भि कौशेयमुपात्तरागम्” कुमा० “कौशेयं व्रजदपि गाढतामजस्रम्” माघः “लाक्षालोहितकौशेयपरिधानम्” काद० “कौषेयाविकयोरूषौ” मनुना तच्छोधनद्रव्यसुक्तम्
कौश्य = त्रि० कुशस्येदम् ष्यञ्। १ कुशसंम्बन्धिनि शयनादौ “प्रास्कन्दच्छयने कौश्ये वृष्ट्यां शस्यमिव प्लवम्” भा० अनु० ७१ अ०। कुशस्य गोत्रापयं बा० ष्यञ्। २ कुशगोत्रजे ऋषिभेदे पु० “तं होवाच सुश्रदाः कौश्यः” शत० व्रा० १०। ५। ५। ४ “कौश्यः कुशगोत्रजः” भा०। तेन ब्राह्मणे कौष्य इति मूर्द्धन्ययुक्तप ठस्तु प्रामादिकः।
कौशारव = पु० कशारोरफयम् ऋष्यण्। कुशा रोर्मुनेरपये मैत्येये “यावतः कृतवान् प्रश्रान् क्षत्ता कौशारवाग्रतः” माग० १। १३। ३ “कौशारवस्य मैत्रेयस्याग्रतः” श्रीधरः “ननु ते तत्त्वमंराध्य ऋणिः कौशारवोऽन्तिमे” भाग० २। ४। ३ वाह्वा० इञ्। कौशारविरप्यत्र “यत्र कौशारवेस्तस्य संवादोऽध्यात्मसंश्रितः” भाग० २। १०। ५२
कौषीतक = पु० कुषीतकत्थापत्यम् ऋष्यण्। कुषीतकर्षिपुत्रे बह्वृचां प्रत्यहं तर्पणीये ऋषिभेदे कहोडे “कहोडं कौषीतकमित्यादि” आश्व० गृ० ३। ४। ४। २३ ऋषितर्पणे। कुषीतकस्यापत्यम् इञ्। कौषीतकिरपि कहोडे ऋषौ “तदुहोवाच कहोडः कौषितकिः” शत० व्रा० २। ४। २। १। तत्सम्वन्धित्वात् कौषितकिब्राह्मणं कौषीतकी उपनिषच्च ऋग्वेदातर्गता।
कौषीतकिन् = पु० ब० व०। कौषीतकेन प्रोक्तमधीयते णिनि। कौषीतकेन प्रोक्ताध्यायिषु। “सदस्य सप्तदशं कौषीतक्तिवः समामनन्ति आश्व० गृ० १। २३। ५।
कौसुम = न० कुसुमेन निर्वृत्तमण्। १ पुष्पाञ्जने अमरः। तस्येदमण्। २ पुष्मसम्बन्धिनि त्रि० “विनयति सुदृशो दृशोः परागं प्रणयिनि कौसुममानवानिलेन” माघः
कौसुरुविन्द = पु० दशरात्रसाध्ययागभेदे “कौसुरुविन्दः” कात्या० श्रौ० सू० २३। ५। १८। “द्वितीयो दशरात्र एततसंज्ञः” सं० व्या०। प्रायणीययागानन्तरं कौसुरुविन्ददशरात्रस्य २ प्रथमे त्र्यहे च “कौसुरुविन्दः प्रथबन्त्र्यहः” कात्या० २४। ३। १
कौसुरुविन्दि = पु० कुसुरुबिन्दस्यापत्यम् इञ्। तदपत्ये उद्दालके सुनौ “कौसुरुविन्दिरुद्दालक आरुणौ ब्रह्मचर्य्यमुवास” शत० ब्रा० १२। २। २। १३।
कौस्तुभ = पु० कु भूमिं स्तुम्नाति कुस्तुभोजलधिः तत्र भवः अण्। विष्णोर्वक्षःस्थे “कौस्तुभस्तु महातेजाः कोटिसूर्य्यसमप्रभः” इत्युक्तलक्षणे मणिभेदे। तस्य समुद्रादुत्पत्तिकथा हरिवं० २२ अ० “सुरासुरगणाः सर्वे सहिता लवणाम्भसः। मन्दरंपुष्करं कृत्वा नेत्रं वासुकिमेव च। समाः सहस्नं मथितं जग मोषधिभिः सह। क्षीरभूतं समायोगादमृतं समपद्यत! तज्जह्रुरसुराः पूर्वमाक्रान्ता लोभमन्थुना। तदा पश्चाज्ज ह्रुर्द्देवाः कामतेजोबलान्विताः। धन्वन्तरिस्तथा मद्यं श्रीर्द्देवीकौस्तुभोमणिः। शशाङ्को विमलश्चापि समुत्तस्थ वमन्ततः”। “ततः शतसहस्रांशुर्म्मथ्यमानात्तु सागरात्। प्रसन्नात्मा समुत्पन्नः सोमः शीतांशुरुज्ज्वलः। श्रीरनन्तर मुत्पन्ना घृतात् पाण्डुर वासिनो। सुरा देवी समुत्पन्ना तुरगः पाण्डरस्तथा। कौस्तुभस्तु मणिर्द्दिव्यौत्पन्नो घृतसम्भवः। मरीचिविकचः श्रीमान् नारायण उरोगतः” भा० आ० १८ अ० “उच्चैः श्रवाहयश्रेष्ठो मणिरत्नञ्च कौस्तुभम्” रामा० उक्तेः क्रीवत्वमपि “कौस्तुभाख्यमपांसारं बिभ्राणं वृहतोरसा” “सकौस्तुभं ह्रेपयतीव वक्षः” रघुः। २ तैलभेदे न० “वृतार्थे गोघृतं ग्राह्यं तदभ बे तु माहिषम्। आज्यं, वा तदभावे तु साक्षात्तैलं ग्रहीष्यते। तैलाभावे ग्रहीतव्यं तैलं जर्त्तिलसम्भवम्। तदभावेऽतसोस्नेहं कौस्तुभं सर्षपोद्भवम्। वृक्षस्नेहोऽथवा ग्राह्यः पूर्व्वाभावे परःपरः” कर्कधृतं मण्डनवाक्यम्। कौस्तुभमित्यत्र कौसुम्भमिति पाटस्तु सम्यक्। ३ तन्त्रोक्ते मुद्राभेदे “अनामाङ्गुष्ठसंलग्ना दक्षिणस्य कनिष्ठिका। कनिष्ठयान्यया बद्धा तर्ज्जन्या दक्षया तथा। वामानामाञ्च बध्नीयात् दक्षिणाङ्गुष्ठमूलके। अङ्गुष्ठमध्यके भूयः संयेज्य सरलाः पराः। चतस्रोऽप्यत्र संलग्ना मुद्रा कौस्तुभसंज्ञिका” तन्त्रसारः।
ते ह॒ नाकं॑ महि॒मानः॑ सचन्त॒ यत्र॒ पूर्वे॑ सा॒ध्याः सन्ति॑देवाः। 
द्वितीये द्वापरे प्राप्ते सौनहोत्रः प्रकाशिराट् । पुत्रकामस्तपस्तेपे नृपो दीर्घतपास्तथा ।
तस्य गेहे समुत्पन्नौ देवो धन्वन्तरिस्तदा । काशिराजो महाराजः सर्वरोगप्रणाशकः ।
आयुर्वेदं भरद्वाजश्चकार सभिषक् क्रियम्। तमष्टधा पुनर्व्यस्य शिष्येभ्यः प्रत्यपादयत ।
स वक्ष्यति अमोपायं यथावद् इन्द्रप्रभुः । कः सहस्राक्ष भवनं गच्छेत् प्रष्टुं शचीपतिम् ।
अहमर्थे नियुज्येयं अत्रेति प्रथमं वचः। भरद्वाजोऽब्रवीत् तस्माद् ऋषिभिः स नियोजितः ।
स शक्र भवनं गत्वा सुरर्षिगण मध्यगम् । ददर्श बलहन्तारं दीप्यमानमिवानलम् ।
भरद्वाजो ह वै त्रिभिरायुर्भिर्ब्रह्मचर्य्यमुवास । तं ह जीर्णि स्थविरं शयानं इन्द्र उपब्रज्य उवाच । भरद्वाज ! यत्ते चतुर्थमायुर्दद्यां, किमेनेन कुर्य्या इति ? ब्रह्मचर्य्यमेवैनेन चरेयमिति होवाच । तं ह त्रीन् गिरिरूपानविज्ञातानिव दर्शयाञ्चकार । तेषां हैकैकस्मान्मुष्टिमाददे । स होवाच, भरद्वाजेत्यमन्त्र्य । वेदा वा एते । “अनन्ता वै वेदाः” । एतद्वा एतैस्त्रिभिरायुर्भिरन्ववोचथाः । अथ त इतरदनूक्तमेव । 
पूषन्नकर्षे यम-सूर्य प्राजापत्य व्यूह रश्मीन् समूह । तेजो यत्ते रूपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि ॥ 
योगेन चित्तस्य पदेन वाचा मलं शरीरस्य तु वैद्यकेन ।
योऽपाकरोत्तं प्रवरं मुनीनां पतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतोऽस्मि ॥
लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनम् ॥ 
पुरुषोऽयं लोकसम्मित इत्युवाच भगवान्पुनर्वसुरात्रेयः, यावन्तो हि लोके मूर्त्तिमन्तो भावविशेषास्तावन्तः पुरुषे, यावन्तः पुरुषे तावन्तो लोके ।
ततः तु निनदम् घोरम् कृत्वा युद्धाय च आह्वयत् 
एवम् उक्तः तु धर्मात्मा सुग्रीवेण स राघवः४-१४-७
सोभासे अपि अधिकम् वीर लतया कण्ठसक्तया४-१४-९
अद्य वालि समुत्थम् ते भयम् वैरम् च वानर४-१४-१०
यदि दृष्टि पथम् प्राप्तो जीवन् स विनिवर्तते४-१४-१२
ततो दोषेण मा गच्छेत् सद्यो गर्हेच्च माम् भवान् 
प्रत्यक्षम् सप्त ते साला मया बाणेन दारिताः४-१४-१३
अनृतम् न उक्त पूर्वम् मे चिरम् कृच्छ्रे अपि तिष्ठता४-१४-१४
सफलाम् च करिष्यामि प्रतिज्ञाम् जहि संभ्रमम्४-१४-१५
तद् आह्वान निमित्तम् च वालिनो हेममालिनः४-१४-१६
रिपूणाम् धर्षितम् श्रुत्वा मर्षयन्ति न संयुगे४-१४-१८
स तु राम वचः श्रुत्वा सुग्रीवो हेमपिंगलः४-१४-१९
तत्र शब्देन वित्रस्ता गावो यान्ति हतप्रभाः४-१४-२०
पतन्ति च खगा भूमौ क्षीण पुण्या इव ग्रहाः४-१४-२१
श्रीगणेशाय नमः ।
अष्टादशभुजा देखा । ती दक्षिणभागीं स्थापावी ।
करुं नये ब्राह्मणें यथार्थ । क्षत्रियानें करावा ।
मध्यमचरित्राचा जाण । अर्धपाठ करुं नये ।
सामर्थ्य नसतां ब्राह्मणभोजन । यथाशक्ति करावें ।
एवं नवमे दिवसीं नव पाठ । ते करावे अष्टमदिनीं स्पष्ट ।
प्रतिदिनीं कुमारीभोजन । दशोत्तरवृद्धि करावे ।
स्वस्तिवाचन अधिवासस्थिती । चतुर्थदिनीं करावी ।
'नतेभ्यः' सर्वदा पवित्र । सर्वपापक्षय करी ।
'चतुर्भुजे चतुर्वक्र' । येणें पुरुषार्थसिद्धि ती ।
महोदकीं प्रवेशूनि स्नान । करुं नये कदापि ।
।
हीं कन्येचीं नामें सत्वरी । ठेविती जाहली तेधवां ।
युगान्तशेषं पुरुषं पुरातनं तं देवदेवं शरणं प्रपद्ये ।।
योगेश्वरं चारुविचित्रमौलि-मज्ञेयमग्रयं प्रकृते परस्थम ।
वदन्ति यं वै पुरुषं सनातमं तं देवगुह्य शरणं प्रपद्ये ।।
यदक्षरं ब्रह्म वदन्ति सर्वगं निशम्य यं मृत्युमुखात्प्रमुच्यते ।
कीर्तयन्ति च यं सर्वे ब्रह्मादीनां परायणम ।।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि
आत्मविश्वासं वर्धन्ताम्।
वयं यदा कार्यम् आरभामः तदा अहम् एतत् कार्यं करोमि इति अस्माकं कृते अस्मासु एव विश्वासः प्रथमतया भवेत्।एतादृशः विश्वासः यदा भवति तदा अस्माकं कृते प्रायः असाध्यं कार्यमेव न भवति।कष्टसाध्यं महत् कार्यम् अपि सुलभतया साधयितुं शक्यते।अतः सर्वेऽपि आत्मविश्वासं वर्धन्ताम्।
भाति शुभ्रम् ।
धीराः ।
कुदणें ,
अशोक विदिशाम् राजधानीम् चकार ।
श्रीर्मा देवि जुषताम् 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १६°३५′००″उत्तरदिक् ७५°५८′०१″पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १६५८३३; ७५९६७
बसवनबागेवाडी कर्णाटकराज्ये बिजापुरमण्डले विद्यमानं किञ्चन नगरम् । महात्मनः बसवेश्वरस्य जन्मस्थानम् एतत् । द्वादशशतके जातः एषः धार्मिकक्रान्तिकारः । वीरशैवमतस्य च प्रवर्तकः । इदानीम् अपि वीरशैवानां पवित्रं तीर्थक्षेत्रम् अस्ति एतत् । तस्य जन्मस्थाने सुन्दरं मन्दिरं निर्मितम् अस्ति । कर्णाटकस्य प्रसिद्धशिवशरणक्षेत्रेषु बसवनबागेवाडि अपि अन्यतमम् । युगपुरुषः, भक्तिभण्डारी, विचारवादी, मानवतावादी, समाजवादी, समाजोद्धारकः, स्त्रीसमानतावादी कन्नडसाहित्यस्य नूतनदृष्टिदाता, क्रान्तिकारी, महामहिमवान् बसवण्णः बसवनबागेवाडीनगरे जातः ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
शतमानेभ्यः प्राक् एषः एकः अग्रहारः आसीत् । वेदाध्ययनं प्रचलति स्म । अत्रत्याः बाह्मणाः बहवः शैवाः आसन् । तेषु साख्यायनगोत्रस्य मादरसः अन्यतमः आसीत् । तस्य पत्नी मादलाम्बिका । एतयोः पुत्रः बसवण्णः । एषः नन्दिप्रसादतः जन्म प्राप्तवान् । श्रीशङ्कराचार्यः यथा शङ्ककरस्य अवतारः इति श्रीमध्वाचार्यः मारुतेः अवतारः इति च परिभाव्यते तथैव बसवण्णः नन्दिनः अवतारः इति भाव्यते । एषः द्वितीयः शम्भुः इत्यपि कथ्यते ।
मादलाम्बिका बागेवाडिक्षेत्रस्य शिवदेवालये प्रतिमासं प्रदोषकाले श्रेष्ठं नन्दिव्रतं करोति स्म । ततः बसवण्णस्य जन्म अभवत् । एषः ग्रामः बहु प्राचीनः । एतस्य ग्रामस्य पौराणिकपृष्ठभूमिका अपि अस्ति । इदानीमेषः ग्रामः बिजापुरमण्डले एकं तालूकुकेन्द्रम् । अत्र एकशतविंशतिग्रामाः सन्ति । कर्णाटके ’वाडी’ इति अन्तिमाक्षरयुक्तग्रामाः बहवः सन्ति । हरळवाडि, नसिरवाडि, शुक्रवाडि, तन्बाकवाडि इत्यादयः । एतेषु वाडिषु बागेवाडेः पवित्रं स्थानम् अस्ति । वाडी इत्युक्ते पट्टणं, ग्रामः, ग्रामस्य भागः, लघुग्रामः इत्यादयः अर्थाः सन्ति ।
बागेवाडि क्रिश ६६५ तमे वर्षे अस्तित्वे आसीत् इति ज्ञायते । बसवनबागेवाडि ग्रामे शिवाराधनेन सह जैनधर्मः अपि प्रचारे आसीदिति ज्ञायते । बसवण्णस्य दैवीशक्तिविषये जनानाम् अचलविश्र्वासः अस्ति । भक्तानां श्रद्धापूर्णभक्त्या इष्टार्थः सिद्ध्यति इति जनाः वदन्ति । एतद्विषये गीतं श्रूयते । चेन्नम्मायाः भक्त्या बसवण्णः सन्तुष्टः । तस्याः मुग्धभक्त्या मृत्तिकायाः बसवमूर्तिः रूपिता । तत्रैव महिमामूर्तेः देवालयः सञ्जातः । बसवण्णव्रतकारणतः चेन्नम्मायाः गानकारणतश्र्च दैवानुग्रहः लब्धः । अर्चनया सन्तानभाग्यं लभ्यते इति प्रथा अत्र अस्ति ।
बसवण्णः यत्र जातः प्रवृद्धश्र्च तद्गृहं सर्वकारेण राष्ट्रियस्मारकं कृतम् । बसवनबागेवाड्यां विशाले स्थले बसवण्णस्य सुन्दरः देवालयः निर्मितः । कर्णाटकराज्ये गोहत्यारहितम् एकमात्रपट्टणम् अस्ति बसवनबागेवाडी । अत्र अहिंसा नियमपूर्वकम् आचर्यते । बसवनबागेवाडिमध्ये दर्शनीयानि स्थानानि इङ्गळेश्र्वरम्, जायवाडगी, मुळवाडः च । एते ग्रामाः ऐतिहासिकदृष्ट्या, पौराणिकदृष्ट्या च प्रसिद्धाः ।
इङ्गळेश्र्वरग्रामः बसवनबागेवाडितः १० किमी दूरे अस्ति । आरम्भदिनेषु बसवनबागेवाडिं इङ्ळेश्र्वरबागेवाडि इति आह्वयन्ति स्म । बसवण्णस्य जननान्तरं बसवनबागेवाडि इति प्रसिद्धं जातम् । इङ्गळेश्र्वरं बागेवाडी च बसवण्णस्य व्यक्तित्वम् अरूपयत् । बसवण्णः अत्रैव बाल्यं यापितवान् ।
जायवाडगी - एतदेकं धार्मिकक्षेत्रम् । बसवनबागेवाडितः १० किमी दूरे एषः ग्रामः अस्ति । कृषिकाः वृषभान् देवालयं प्रति आनीय प्रदक्षिणं कारयन्ति । ततः एते वृषभाः दृढाः भवन्ति इति तेषां विश्र्वासः ।
* मुळवाड – गौरीशङ्करोत्सवकारणतः एषः ग्रामः प्रसिद्धः । एतस्मिन् उत्सवे बालान् देवस्थानात् क्षिप्त्वा आच्छादकेन गृह्णन्ती । एषा एका विलक्षणसेवा अत्र आचर्यते ।
* कोल्हार - एतं ग्रामं दक्षिणवारणसी इति वदन्ति ।
* आलमट्टि - एतत् राष्ट्रस्तरस्य सुन्दरं प्रवासिकेन्द्रम् ।
* मनगूळि - अत्र चालुक्यकालस्य रामेश्वरदेवालयः अस्ति । बसवनबागेवाडि-उपमण्डलस्थः देवरहिप्परगीग्रामः अपि ऐतिहासिकमहत्वं प्राप्नोत् ।
एवं बसवनबागेवाडी-उपमण्डलं प्रसिद्धग्रामयुक्तं सत् शिवशरणानां क्षेत्रम् अस्ति । द्वादशशतके अत्र जन्म प्राप्य एतं ग्रामं बसवण्णः पवित्रीकृतवान् । एषः मानवतावादी आसीत् । तेन ज्वालितः दीपः इदानीं प्रपञ्चमेव प्रकाशयति । बागेवाडिशिवलिगशिवयोगिनां शिष्याः अनेकैः ऐन्द्रजालिककार्यैः  जनमानसे अविस्मरणीयाः सन्ति । एते महात्मानः शतं वर्षाणि जीवितवन्तः । एतेऽपि बसवत्त्वं प्रसार्य बसवनबागेवाडिकीर्तिं वर्धितवन्तः ।
बसवण्णः क्रिश ११३०-३१ समये बागेवाड्यां जन्म प्राप्तवान् । एतस्य देवराजः इति सहोदरः, नाराम्मा इति सहोदरी च आसीत् । एते अष्टवर्षाणि स्वबाल्यम् अत्रैव यापितवन्तः । बसवण्णः आरम्भदिनेषु बागेवाडिमध्ये आसीत् । ततः इङ्गळेश्र्वरम् आगतवान् । ततः कप्पडिसङ्गमम् आगतवान् तावत् क्रीडन् गायन् नन्दन् प्रवृद्धः ।
एषा साधुसज्जनानां शिवशरणानां पुण्यभूमिः । बहवः कवयः, सज्जनाः स्वकीयकाव्यपुराणादिषु एतं ग्रामम् उल्लिखितवन्तः । भीमकविः, लक्कण्णदन्डेशः इत्यादयः बसवनबागेवाडिक्षेत्रं स्वग्रन्थेषु चित्रितवन्तः । बसवपुराणे, शिवतत्वचिन्तामणौ बसवबेळगुग्रन्थे च बसवनबागेवाडिविषये सुन्दरं चित्रणम् अस्ति ।उन्नतदुगैः, विशालाभि वीथीभिः, आकाशचुम्बिगोपुरैः, सुन्दरैः मन्दिरैः बसवनबागेवाडि शोभते स्म इति कवयः एतत् क्षेत्रं श्लाघितवन्तः ।
बसवेश्र्वरदेवालयः[सम्पादयतु]
बसवनबागेवाडि-बसकस्थानकसमीपे बसवेश्र्वरदेवालयः पूर्वाभिमुखं स्थितः अस्ति । एषः देवालयः प्राकारेण आवृतः अस्ति । एषः देवालयः ११-१२ शतके निर्मितः स्यादिति ज्ञायते । एतस्मिन् ग्रामे महादेवस्य, गजपतेः, मारूतेः च देवालयाः सन्ति । अत्र विठोबमन्दिरे राघवेन्द्रस्वामिनां वृन्दावनम् अस्ति । बागेवाडिग्रामे कुम्बारोणिमध्ये रामलिङ्गेश्र्वरस्य देवालयः अस्ति । बागेवाड्यां बसवण्णकूपः, सारङ्गकूपः इति प्रसिद्धौ कूपौ स्तः । एतस्मिन् ग्रामे १६ मठाः आसन् इति श्रूयते । विविधमतावलम्बिनां देवालयाः अपि सन्ति । अत्र खाजी अम्बरदर्गा, खाजा अमीन् उद्दीन् दर्गाश्र्च सन्ति । उरुस् नामकाः उत्सवाः अत्र प्रचलन्ति ।
बसवनबागेवाडिसम्बद्धानि शासनानि उपलब्धानि । एतैः शासनैः बागेवाडयाः प्राचीनतां ज्ञातुं शक्नुमः । शासनेषु बसवण्णस्य पितुः नाम उल्लिखितमस्ति । कानिचन शासनानि देवनागरीलिप्या सन्ति । शासनैः बागेवाड्याः बसवेश्र्वरदेवालयः प्राचीनः इति ज्ञायते । बसवः इत्यस्य त्रिषु अक्षरेषु महती शक्तिः अस्ति भक्तैः विश्वस्यते । एतया शक्त्या मनुष्यस्य व्यक्तित्वं शुद्धं भवति । बसवण्णः यदा बसवनबागेवाडीतः प्रस्थितवान् तदा भूम्या एव सम्भाषितम् इति ऐतिह्यम् अस्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=बसवनबागेवाडी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
१ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आहुः सत्यं हि परमं धर्मं धर्मविदो जनाः
दुर्लभं हि सदा सुखं
उत्पथं प्रतिपन्नस्य कार्यं भवति शासनम्॥।
वीराः सम्भावितात्मानो न दैवं पर्युपासते॥
यो हि दत्वा द्विपश्रेष्ठं कक्ष्यायां कुरुते मनः ।
रज्जुस्नेहेन किं तस्य त्यजतः कुञ्जरोत्तमम्॥।
नातन्त्री विद्यते वीणा नाचक्रो विद्यते रथः।
कुलीनमकुलीनं वा वीरं पुरुषमानिनं ।
चारित्रमेव व्याख्याति शुचिम् वा यदि वाऽशुचिम् ॥
न सुप्रतिकरं तत्तु मात्रा पित्रा च यत्कृतं
धर्मेण लभते सर्वं धर्मसारमिदं जगत् ॥
प्राप्यते निपुणैर्धर्मो न सुखात् लभते सुखम् ॥
न चिरं पापकर्माणः क्रूराः लोकजुगुप्सिताः ।
ऐश्वर्यं प्राप्य तिष्ठन्ति शीर्णमूलाः इव द्रुमाः॥
न चिरात् प्राप्यते लोके पापानां कर्मणां फलं।
शरीरस्य भवेत् खेदः कस्तत्कर्म समाचरेत् ॥
सोत्साहस्यहि लोकेषु न किञ्चिदपि दुर्लभं ॥
दुखितः सुखितो वापि सख्युर्नित्यं सखा गतिः ।
ज्येष्ठ भ्राता पिता वापि यश्च विद्यां प्रयच्छति ।
त्रयो वै पितरो ज्ञेयाः धर्मे च पथि वर्तिनः ॥
आशाम् सम्श्रुत्य यो हन्ति स लोके पुरुषाधमः॥
निष्कृतिर्निहिता सद्भिः कृतघ्ने नास्ति निष्कृतिः ॥
न विषादे मनः कार्यं विशादो दोषवत्तरः।
कोपं न गच्छन्ति हि सत्त्ववन्तः
यथा पुष्करपत्रेषु पतितास्तोयबिन्दवः ।
यः स्वपक्षं परित्यज्य परपक्षं निषेवते।
देशे देशे कलत्राणि देशे देशे च बांधवाः ।
तं तु देशं न पश्यामि यत्र भ्राता सहोदरः॥
न हि प्रतिज्ञां कुर्वन्ति वितथां सत्यवादिनः
न सा सभा यत्र न सन्ति वृद्धाः
वृद्धा न ते ये न वदन्ति धर्मं ।
न तत्सत्यं यच्छलेनानुविद्धम् ॥
।
रात्रेः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम् , अजसौ - सप्तम्येकवचनम्
जस्विषयादन्यत्र संज्ञायां छन्दसि च रात्रिशब्दात् ङीप् प्रत्ययो भवति। या च रात्री सृष्टा। रात्रीभिः। अजसौ इति किम्? यास्ता रात्रयः। अजसादिष्विति वक्तव्यम्। रात्रिं सहोषित्वा। कथं तिमिरपटलैरवगुण्ठिताश्च रत्र्यः? ङीषयं बह्वादिलक्षणः। तत्र हि पठ्यते कृदिकारादक्तिनः, सर्वतो ऽक्तिन्नर्थातित्येके इति।
न्यासः 
कथमित्यादि । दीर्घान्ताज्जसि ठ्दीर्घाज्जसि चऽ इति पूर्वसवर्णदीर्घप्रतिषेधाद्यणादेशे ठ्रात्र्यःऽ इति प्रयोग उपपद्यते, ह्रस्वान्तस्य तु ठ्जसि चऽ इति गुणे ठ्रात्र्यःऽ इति रूपं स्यात् । दीर्घान्तश्च रात्रिशब्दः संज्ञाच्छन्दसोरपि जसि न सम्भवति, अजसाविति प्रतिषेधात्, किं पुनर्भाषायामिति प्रश्नः । ङीषयमित्यादि । बह्वादिषु रात्रिशब्दो न पठ।ल्त इति चेत्, तत्राह-तत्र हीति । कृत इकारः कृदिकारः, तदन्तान्ङीष् भवति ठ्दृजागृभ्यां विःऽ, दविः, दर्वी; यस्तु क्तिन्सम्बन्धी तदन्तान्न भवति---कृतिः, हृतिः । सर्वत इति । कृदिकारादकृदिकाराच्चेत्यर्थः । यस्तु क्तिन्नर्थस्तस्मान्न भवति---ठाक्रोशे नञ्यनिःऽ, अकरणिः, अहरणिः । रात्रिशब्दोऽयम् ठ्राशदिभ्यां त्रिप्ऽ इति व्युत्पत्तिपक्षे कृदिकारान्तः, अव्युपतिपक्षे ठ्सर्वतोऽक्तिन्नर्थात्ऽ इति ङीष् । सूत्रं तु ङीबर्थम्---रात्री व्यख्यात्, रात्रीभिरस्मा अहभिर्दशस्येत्; अत्राद्यौदातत्वं भवति ॥
रात्रिशब्दान्ङीप्स्यात् अजस्विषये छन्दसि । रात्री व्यख्यदायती  । लोके तु कृदिकारादिति ङीष्यन्तोदात्तः ॥
रात्रेश्चाजसौ    अजसादिष्विति वक्तव्यम्। इहापि यथा स्यात् &; रात्रिं रात्रिं स्मरिष्यन्तः। रात्रिं रात्रिमजानतः। सर्वां रात्रिं सहोषित्वा। वृत्यामेकान्तरात्रिम्।।
सर्वबीजस्वरूपा च सर्वपूज्या निराश्रया।
पुनरुज्जीवनम्?कोऽहम् -?
सुतस्तस्य सुदत्तोऽभूदाकरः पुण्यसंपदाम्।
स बाल्य एवालंकारं याचकेभ्यः सदा ददौ।
प्राग्जन्मवासनाभ्यासः कस्य केन निर्वायते।
नदीसमुद्धृतान्यस्मै सदैवान्यान्यदर्शयत्।
दीनानाथप्रदानेन बभूवानाथपिण्डदः।
आसाद्य मगधान् राजगृहं नगरमेत्य सः।
महाधनं गॄहपतिं ययाचे कन्यकाम् द्विजः।
तत्पुत्राय सुजाताय कन्यायाम् देहीत्युवाच सः।
वंशेऽस्माकं तु कन्यानाम् शुक्लमादीयते महत्।
शतं शतं रथाग्र्याणां गजाश्वाश्वतरस्य च।
दाशीनिचयनिष्कानां दीयतां यदि शक्यते।
इत्युक्ते तेन तं विप्रं सस्मितः प्रत्यभाषत।
अनाथपिण्डदगृहे दास्ये शुल्कं तदल्पकम्।
स भुक्त्वा विविधं तत्र भक्ष्यभोज्यमयन्त्रितः।
जन्मकर्म कथं कुर्युः परलोकसुखाय ते।
आस्पदं नैरपेक्ष्यस्य जात्या दासजनः शठः।
शुभेन कर्मणा तस्य संप्राप्तस्तेन वर्त्मना।
समौद्गल्यायनः शारिपुत्रः कारुण्यपेशलः।
तं वंशस्य दलाग्रेण निर्लिख्यापि तथा मृदा।
प्रक्षाल्य धर्ममादिश्य तौ तस्य ययतुः शनैः।
चतुर्महाराजिकेषु देवेषु समाजायत।
अनाथपिण्डदः शुल्कमादाय स्वयमाययौ।
स संबन्धिगृहं प्राप्य ददर्शाश्चर्यकारिणीम्।
स तं बभाषे भगवान् बुद्धः संघपरिग्रहः।
मया निमन्त्रितः संघे सोऽयम् मम महोत्सवः।
इति बुद्धाभिधानेन जातरोमाज़्न्चकण्टकः।
इन्दुस्यन्दिरिवाल्किन्नः सहसैव बभूव सः।
सोऽवदद्वदनाम्भोजसंजाताभिनवद्युतिः।
क एष भगवान् बुद्धः कश्च संघोऽभिधीयते।
इति पृष्टो गृहपतिस्तेन प्रोवाच सस्मितः।
जिन यस्तं न जानाति स लोके वञ्चितः परम्।
अज्ञानतरणोपायं वयो येन व्ययीकृतम्।
गोतमो भगवान् बुद्धः शाक्यराजकुलद्भिवः।
पश्चात् प्रव्रजितानाम् च तस्यैवानुग्रहात्परम्।
भिक्षूणां गतरागाणाम् समूहः संघ उच्यते।
स एष बुद्धप्रमुखः संघः स्वकुशलैषिणाः।
मया पुण्यपणं प्राप्यं प्रणयेन निमन्त्रितः।
इति तद्वचनं श्रुत्वा तत्स्मृत्वानाथपिण्डदः।
भगवांस्तं ततः प्राप्य स तृष्णार्त इवामृतम्।
बभूवानुपमास्वादं प्रमोदामोदनिर्वृतः।
तं दृष्ट्वा सादरं दूरात् छायातरुमिवाध्वगः।
अवाप गतसंतापः श्रान्तिं विश्रान्तिशीतलाम्।
तस्य तद्दर्शनेव विमलाभिगतः मनः।
स कोऽपि पुण्यशीलानामनुभावः प्रसादिनाम्।
भवन्ति यत्प्रसादेन निर्विघ्नाश्चित्तवृत्तयः।
अनुच्छेदविकारोऽयं जातः प्रशमसंपदः।
वञ्चितोऽस्मि न यत्पूर्वं दृष्तोऽयं भगवान् मया।
तरुणकरुणायत्ता वृत्तिः प्रसादमयी मतिः।
विगतरजसां निःसंसारः प्रियोऽपि परिग्रहः।
इति चित्तप्रसादेन चिन्तयन्नुपसृत्य सः।
विदधे तस्य सानन्दः पादपद्माभिवन्दनम्।
दृष्टिमाश्वासजननीं कामंकामपि तस्य सः।
विससर्जोज्ज्वलां जन्मरजःशुद्ध्यै सुधानदीम्।
चतुर्णामार्यसत्यानां प्रतिभावविधायिनीम्।
अतिक्रान्तोऽस्मि भगवन् भवन्तं शरणं गतः।
विपन्नवासनाभ्यासः संसारे न रमे परम्।
सूचयत्युचिताचारं महतमवलोकनम्।
धनैरासेवितोऽस्माभिः सपर्यापरिचर्यया।
इत्यर्थनां तथेत्यस्य भगवान् प्रत्यपद्यत।
भगवन्तमथामन्त्र्य श्रावस्तीं स पुरीं ययौ।
तदादिष्टेन सहितः शारिपुत्रेण भिक्षुणा।
दत्तं काञ्चनमादाय विहारं तमसूत्रयत्।
विहारं त्रिदिवाकारं चकारानाथपिण्डदः।
तत्र जेतकुमारोऽपि भक्त्या भगवतः परम्।
सापवादविवादेन चक्रुर्द्वेषाकुलाः कलिम्।
सपक्ष इव कृष्णाहिश्चकितः पुरतः सदा।
अनाथपिण्डदगिरा शारिपुत्रः समाययौ।
उन्मूलितः शकलतां तीर्थ्योत्साह इवाप सः।
पङ्कशेषां द्विपश्चक्रे शारिपुत्रविनिर्मितः।
प्रेरितो मन्त्रविर्त्येण रक्ताक्षं हन्तुमुद्ययौ।
वेतालाभिहतस्त्रासान्नश्यन्मानमदज्वरः।
शरणं पादपतितः शारिपुत्रं जगाम सः।
रक्ताक्षस्तेन भङ्गेन शरण्यं शरणं गतः।
प्रव्रज्यायाम् वीतरागः शुद्धां बोधिस्मवाप्तवान्।
तत्र कर्मकरव्याजात्तस्थुर्भिक्षवधोद्यताः।
तद्दृष्टिपातमात्रेण बभूवुर्मैत्रमानसाः।
आशयानुशयं धातुं प्रकृतिं च विचार्य सः।
धर्मदेशनया तेषां दिदेशानुत्तरां दशाम्।
अथ तस्य विहारस्य निर्विघ्नारम्भकर्मणि।
अनाथपिण्डदं प्राह शारिपुत्रः स्मिताननः।
विहारसूत्रपातस्य तुल्य एव क्षणे महान्।
हौमो विहारः संवृत्तस्तुषिते देवसद्मनि।
हेमरत्नवरागारं विहारं समकारयत्।
तस्मिन् यदा न प्रदेशे वारिधारा पपात सा।
तदा भगवतो वाक्यात् त्वरितं पतितान्यतः।
तं दृष्ट्वा कौतुकात् पृष्टो भिक्षुभिर्भगवान् पुनः।
उवाच श्रूयतामेतद् वारिस्तम्भस्य कारणम्।
अनेन पूर्वबुद्धेभ्ये अस्मिन्नेवेदमास्पदम्।
प्रतिपादितमित्येषा वारिधारान्यतश्च्युता।
अयमेव वरारामप्रदेशः प्रतिपादितः।
भवदत्ताभिधो भूत्वा ककुच्छन्दाय दत्तवान्।
अनेनैवाधुना मह्यं देशोऽयं प्रतिपादितः।
सत्त्ववान् क्षान्तिशीलत्वान्निधानान्येष पश्यति।
चक्रे प्रत्येकबुद्धस्य संस्कारं परिनिर्वृतौ।
अधुना रत्नकोशार्हः संजातोऽयं सुवर्णभास्।
ते भिक्षवः सारमिवामृतस्य।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३८० - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३८०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
जातिस्मरो मृगस्त्यक्त्वा देहं योगात्स्वतोऽभवत् ।। ३८०२ ।।
शीघ्रान् शीघ्रगतीन् दृष्ट्वा अशीघ्रं तं नृपोऽव्रवीत् ।। ३८०५ ।।
किं श्रान्तोऽस्यल्पमध्वानं त्वयोढ़ा शिविका मम ।
न श्रान्तोऽस्मि न वायासो वोढव्योऽसि महीपते ।। ३८०७ ।।
उरू जङ्घाद्वयावस्थौ तदाधारं तथोदरम् ।। ३८०८ ।।
स्कन्धस्थितेयं शिविका मम भावोऽत्र किं कृतः ।। ३८०९ ।।
तत्र त्वमहमप्यत्र प्रोच्यते चेदमन्यथा ।। ३८०१० ।।
अहं त्वञ्च तथान्यं च भूतैरुह्याम पार्थिव ।
अविद्यासञ्चितं कर्म तच्चाशेषेषु जन्तुषु ।। ३८०१२ ।।
आत्मा शुद्धोऽक्षरः शान्तो निर्गुणः प्रकृतेः परः ।
प्रवृद्ध्यपचयौ नाम्य एकस्याखिलजन्तुषु ।। ३८०१३ ।।
यदा नोपचयस्तस्य यदा नापचयो नृप।
तदा पीवानसीति त्वं कया युक्त्या त्वयेरितं ।। ३८०१४ ।।
शिविकेयं तथा स्कन्धे तदा भावः समस्त्वया ।। ३८०१५ ।।
भवतो मेऽखिलस्यास्य समत्वेनोपबृंहितः ।। ३८०१८ ।।
यो भवान् यन्निमित्तं वा यदागमनकारणम् ।। ३८०१९ ।।
श्रूयतां कोहमित्येतद्वक्तु नैव च शक्यते ।
योऽस्ति सोहमिति ब्रह्मन् कथं वक्तुं न शक्यते ।
शब्दोहमित्रि दोषाय नात्मन्येष तथैव तत् ।
यदा समस्तदेहेषु पुमानेको व्यवस्थितः ।
तदा हि को भवान् कोहमित्येतद्विफलं वचः ।। ३८०२४ ।।
त्वं राजा शिविका चेयं वयं वाहाः पुरःसराः ।
न च दारुणि सर्वस्त्वां ब्रवीति शिविकागतं ।। ३८०२७ ।।
देहेषु लोकसंज्ञेयं विज्ञेया कर्महेतुषु ।। ३८०२९ ।।
एते नाहं यतः सर्व्वेवाङ्निपादनहेतवः ।। ३८०३० ।।
किं हेतुभिर्वदत्येषा वागेवाहमिति स्वयं ।
तथापि वाङ्नाहमेतदुक्तं मिथ्या न युज्यते ।। ३८०३१ ।।
ततोऽहमिति कुत्रैतां संज्ञां राजन् करोम्यहं ।। ३८०३२ ।।
तदेषोहमयं चान्यो वक्तुमेवमपीष्यते ।। ३८०३३ ।।
परमार्थभेदो न नगो न पशुर्नच पादपः ।
शरीराश्च विभेदाश्च य एते कर्मयोनयः ।। ३८०३४ ।।
तच्चान्यच्च नृपेत्थन्तु न सत् सम्यगनामयं ।। ३८०३५ ।।
त्वं राजा सर्वलोकस्य पितुः पुत्रो रिपोरिपुः ।
पत्न्याः पतिः पिता सूनोः कस्त्वां भूप वदाम्यहं ।। ३८०३६ ।।
तच्छ्रत्वोवाच राजा तमवधूतं द्विजं हरिं ।। ३८०३८ ।।
तस्याशः कपिलर्षेस्त्वं मत् कृते ज्ञानदो भुवि ।।
श्रेयांस्यपरमार्थानि अशेषाण्येव भूपते ।। ३८०४० ।।
देवताराधनं कृत्वा धनसम्पत्तिमिच्छति ।
पुत्रानिच्छति राज्यञ्च श्रेयस्तस्यैव किं नृपः ।। ३८०४१ ।।
विवेकिनस्तु संयोगः श्रेयो यः परमात्मनः ।
एको व्यापी समः शुद्धो निर्गुणः प्रकृतेः परः ।। ३८०४३ ।।
परं ज्ञानमयोऽसङ्गी गुणजात्यादिभिर्विभुः ।। ३८०४४ ।।
निदाघऋतुसंवादं वदामि द्विज तं श्रृणु२ ।
ऋतुर्ब्रह्मसुतो ज्ञानी तच्छिष्योऽभूत् पुलत्स्यजः ।। ३८०४५ ।।
निदाघः प्राप्तविद्योऽस्मान्नगरे वै पुरे स्थितः ।
देविकायास्तटे तञ्च तर्कयामास वै ऋतुः ।। ३८०४६ ।।
निदाघो वैश्वदेवान्ते भुक्त्वान्नं शिष्यमब्रवीत् ।।
भुक्तन्ते तृप्तिरुत्पन्ना तुष्टिदा साऽक्षया यतः ।। ३८०४७ ।।
क्षुदस्ति यस्य भुक्तेऽन्ने तुष्टिर्ब्राह्मण जायते ।
न मे क्षुदभवत्तृप्तिं कस्मात्त्वं परिपृच्छसि ।। ३८०४८ ।।
अतोऽहं प्रत्यगात्मास्मीत्येतदर्थे भवेत् कथं४ ।। ३८०५० ।।
सोऽहं गान्ता५ न चागन्ता नैकदेशनिकेतनः ।
त्वं चान्यो न भवेन्नापि नान्यस्त्वक्तोऽस्मि वा प्यहं ।। ३८०५१ ।।
मृण्मयं हि गृहं यद्वन्मृदालिप्तं स्थिरीभबेत् ।
पार्थिवोऽयं तथा देहः पार्थिवैः परमाणुभिः ।। ३८०५२ ।।
इहागतोऽहं यास्यामि परमार्थस्तवोदितः ।। ३८०५३ ।।
एकमेवमिदं विद्धि न भेदः सकलं जगत् ।
वासुदेवाभिधेयस्य स्वरूपं परमात्मनः ।। ३८०५४ ।।
निदाघं नगरप्रान्ते एकान्ते स्थितमव्रवीत् ।।
एकान्ते स्थीयते कस्मान्निदाघं ऋतुरव्रवीत् ।। ३८०५५ ।।
प्रविवीक्ष्य पुरं रम्यं तेनात्र स्थीयते मया ।। ३८०५६ ।।
योऽयं गजेन्द्रमुन्मत्तमद्रिश्रृङ्गसमुत्थितं ।
ऋतुराह गजः कोऽत्र राजा चाह निदाघकः ।। ३८०५९ ।।
उपर्य्यहं यथा राज त्वमधः कुञ्जरो यथा ।। ३८०६० ।।
ऋतुः७ प्राह निदाघन्तं कतमस्त्वामहं वदे ।
उक्तो निदाघस्तन्नत्वा प्राह मे त्वं गुरुर्घ्रुवम् ।। ३८०६१ ।।
नात्यस्माद्‌द्वैतसंस्कारसंस्कृतं मानसं तथा ।
परमार्थं सारभूतमद्वैतं दर्शितं मया ।। ३८०६२ ।।
सर्वभूतान्यभेदेन ददृशे स तदात्मनि ।। ३८०६३ ।।
अवाप मुक्ति ज्ञानात्स तथा त्वं मुक्तिमाप्स्यसि ।
एकः समस्तं त्वञ्चाहं विष्णुः सर्वगतो यतः ।। ३८०६४ ।।
पीतनीलादिभेदेन यथैकं दृश्यते तमः ।
भ्रान्तिदृष्टिभिरात्मापि तथैकः स पृथक् पृथक् ।। ३८०६५ ।।
मुक्तिं ह्यवाप भवतो ज्ञानसारेण भूपतिः८ ।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३८०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इमं समाधिं भावित्वा कायं बुद्धस्य ज्ञास्यति।
समेति सोऽन्तरीक्षेण नानात्वं नास्य लभ्यते।
यादृशा बोधिर्बुद्धस्य लक्षणानि च तादृशाः।
यादृशा लक्षणास्तस्य कायस्तस्य हि तादृशः।
बला विमोक्षा ध्यानानि सर्वे तेऽप्येकलक्षणाः।
न जातु केनचिच्छक्यं पश्यितुं मांसचक्षुषा।
सुवर्णवर्णः कायेन सर्वलोकं प्रभासति।
येनासौ दृश्यते कायो लक्षणेहि विचित्रितः।
आरोहपरिणाहेन कायो बुद्धस्य दर्शितः।
न च प्रमाणं कायस्य लब्धं तेन अचिन्तियः।
यदि प्रमाणं लभ्येत कायो बुद्धस्य एत्तकः।
निर्विशेषो भवेच्छास्ता देवैश्च मनुजैरपि।
तल्लक्षणं नामरूपं शुद्धं भोति प्रभास्वरम्।
समाधेरस्य वैपुल्यात् कायो मह्यं न दृश्यते।
यस्य वो यादृशं चित्तं नामरूपं पि तादृशम्।
निःस्वभावस्य चित्तस्य नामरूपं विलक्षणम्।
यस्य चोदारसंज्ञादि नामरूपस्मि वर्तते।
तिस्रो मे पापिकाः संज्ञा नैवोत्पन्नाः कदाचन।
अनास्रवं च मे चित्तं कल्पकोट्यो ह्यचिन्तियाः।
करोमि चार्थं सत्त्वानां न च मे कायु दृश्यते।
यथा च यस्य भावेहि विमुक्तं भोति मानसम्।
न तस्य तेहि भावेहि भूयो भोति समागमः।
विमुक्तं मम विज्ञानं सर्वभावेहि सर्वशः।
स्वभावो ज्ञातु चित्तस्य भूयो ज्ञानं प्रवर्तते।
क्षेत्रकोटीसहस्राणि गच्छन्ति मम निर्मिताः।
कुर्वन्ति चार्थं सत्त्वानां यत्र कायो न लभ्यते।
न जातु रूपकायेण शक्यं प्रज्ञापितुं जिनो।
न तस्य मारः पापीयानवतारं लभिष्यति।
श्रुत्वा च धर्मं गम्भीरं यस्य त्रासो न भेष्यति।
न चासौ जीवितार्थाय बुद्धबोधिं प्रतिक्षिपेत्।
आलोकभूतो लोकानां येन येन गमिष्यति।
उत्सह्रदतडागेषु समुद्रेषु च यज्जलम्।
न तेषां लभ्यते अन्तो एत्तका परमाणवः।
ये मया आत्मभावस्य भूतवर्णा निदर्शिताः।
सर्वसत्त्वाधिमुक्तास्तानेतेषामुपमाक्षमाः।
शक्यं जानितुं बुद्धस्य विशेषो हीदृशो मम।
गम्भीराश्चाप्रमेयाश्च तेन बुद्धा अचिन्तियाः।
तथा हि तस्य कायस्य प्रमाणं नोपलभ्यते।
अप्रमेया हि ते धर्माः कल्पकोट्यो निषेविताः।
तेनो अचिन्तियः कायो निर्वृतो मे प्रभास्वरः।
अग्राह्यः सर्वसत्त्वेहि न प्रमाणेहि गृह्यते।
तथा हि कायो बुद्धस्य अप्रमाणो ह्यचिन्तियः।
अप्रमाणेहि धर्मेहि प्रमाणं तत्र कल्पितम्।
अकल्पितेहि धर्मेहि बुद्धोऽप्येवमकल्पितः।
अकल्प्यः कल्पापगतस्तेन बुद्धो अचिन्तियः ।
अप्रमाणं यथाकाशं मातुं शक्यं न केनचित्।
ये कायमेवं जानन्ति बुद्धानां ते जिनात्मजाः।
तेऽपि बुद्धा भविष्यन्ति लोकनाथा अचिन्तियाः।
एवं मया श्रुतम्-एकस्मिन् समये भगवान् वैशाल्यां विहरति स्म आम्रपालीवने महता भिक्षुसंघेन सार्धम् अष्टाभिर्भिक्षुसहस्रैः, सर्वैरर्हद्भिः क्षीणास्रवैर्निःक्लेशैर्वशीभूतैः सुविमुक्तचित्तैः सुविमुक्तप्रज्ञैराजानेयैर्महानागैः कृतकृत्यैः कृतकरणीयैरपहृतभारैरनुप्राप्तस्वकार्थैः परिक्षीणभवसंयोजनैः सभ्यगाज्ञासुविमुक्तचित्तैः सर्वचेतोवशितापरमपारमिताप्राप्तैः।
चतुष्क महाद्विपाशोक--नामलोकधातोर्ब्रह्मशिख्यादयो दशसहस्रम् ब्रह्मणां भगवतो दर्शनाय वन्दनाय पर्युपासनाय धर्मश्रवणाय चागताः। तेऽपि तस्यां पर्षद्येव संनिपतिताः। नानाचतुष्कमहाद्वीप्ऽपि द्वादशसहस्रं शक्राणाम् आगतम्। तेऽपि तस्यां पर्षद्येव संनिपतिताः। एवम् अन्यच्च महेशाख्यमहेशाख्या ब्रह्मा कौशिकश्च लोकपालदेवनागयक्षगन्धर्वासुरगरूडकिन्नरमहोरगा अपि तस्यां पर्षद्येव संनिपतिता अभूवन्। एवमेव चतुष्परिषद् भिक्षुभिक्षुण्युपासकोपासिका अपि तत्र संनिपतिता आसुः।
"विशालनेत्र शुद्धरुचिरपद्मदलवत्। शुभाभिप्राय शमथपारगत परमप्राप्त।।
अथ भगवन्तं ताभिर्गाथाभिरभिनन्द्य, रत्नाकरेण लिच्छविकुमारेण भगवन्तम् एवमुक्तम्- "भगवन्, एभ्यो लिच्छविकुमारेभ्यः पंचशतमात्रेभ्यः सर्वेभ्योऽनुत्तरसम्यक् संबोध्यां संप्रतिपन्नेभ्यो 'बोधिसत्त्वानां परिशुद्धं बुद्धक्षेत्रं किम्'- इति परिशुद्धं बुद्धक्षेत्रं पृच्छद्‍भ्यो भगवता तथागतेनैभ्यो बोधिसत्त्वेभ्यः परिशुद्धं बुद्धक्षेत्रं सूक्तम् देशितं स्यात्।
एवमुक्ते, भगवान् रत्नाकराय लिच्छविकुमाराय साधुकारम् अदात्- "साधु साधु कुमार। साधु  त्वं परिशुद्दं बुद्धक्षेत्रम् आरभ्य, तथागतम् पृच्छसि। तेन हि कुमार त्वं शृणु साधु च सुष्ठु च मनसि कुरु। बोधिसत्त्वानाम् परिशुद्धं बुद्ध क्षेत्रम् आरभ्य भाषिष्येहं ते"। -"साधु भगवन्"। -इत्युक्त्वा लिच्छविकुमारो रत्नाकरश्व पंचमात्राणि लिच्छविकुमारशतानि भगवते प्रत्यश्रौषुः।
तस्मात्, कुलपुत्र, बोधिसत्त्वेन बुद्धक्षेत्रपरिशुद्धनिश्विकीर्षया स्वचित्तपर्यवदापनाय प्रयत्तव्यम्। तत् कस्य हेतोः ? यथा बोधिसत्त्वस्य चित्तं परिशुद्धम्, तादृशे बुद्धक्षेत्रम् परिशुद्धम् भवति"।
ततो बुद्धानुभावेनायुष्मतः शारिपुत्रस्यैतदभूत्- 'यदि यथा चित्तं परिशुद्धम्, तादृशे बोधिसत्त्वस्य बुद्धक्षेत्रम् परिशुद्धं भवेत्, भगवतः शाक्यमुनेर्बोधिसत्त्वचर्या चरतः, तस्य चित्तन्न परिशुद्धं किम्, यथा बुद्धक्षेत्रम् एवं रुपम् परिशुद्धन्न दृश्यते'?- तस्यैतदभूत्।
अथ भगवानायुष्मतः शारिपुत्रस्य चेतसैव चेतः परिवितर्कम् आज्ञायायुष्मन्तं शारिपुत्रमेतदवोचत्- "शारिपुत्र, तत् किं मन्यसे? सूर्यश्व चन्द्रः किन्न परिशुद्धौ, यथा जात्यन्धैर्न दृश्येते ?"- अब्रवीत्-" नो हीदं, भगवन्। तैर्जात्यन्धैर्दुष्कृतम्, न तु सूर्येण च चन्द्रेण हि दुष्कृतम्"। -अवोचत्- "तथा हि, शारिपुत्र, केनचित् सत्त्वेन तथागतस्य बुद्धक्षेत्रगुणालङ्कारव्यूहो न दृश्यते, स सत्त्वाज्ञानेन हि दोषः, न तु तथागतेन तस्मिन् दोषः। तथागतस्य बुद्धक्षेत्रं हि परिशुद्धम्, किं तु त्वया तन्न दृश्यते"।
ततो ब्रह्मा शिख्यायुष्मन्तं शारिपुत्रमेवमब्रवीत्-"भदन्त शारिपुत्र, तथागतस्य बुद्धक्षेत्रन्न परिशुद्धम्' इति मा ब्रवीः। भदन्त शारिपुत्र, परिशुद्धं भगवतो बुद्धक्षेत्रम्; तद् यथा-परनिर्मितवशर्तिदेवानाम्, भदन्त शारिपुत्र, आवासव्यूहो यथा, भगवतः शाक्यमुनेर्बुद्धक्षेत्रव्यूहोऽपि मयेदृशो दृश्यते"
ततः शारिपुत्रः स्थविरो ब्रह्माणं शिखिनमेवमब्रवीत्। "ब्रह्मन्, अहं त्विमां महापृथिवीमुत्कूलनिकूलकण्टकप्रपातशिखरश्वभ्रगूथोडिगल्ल प्राकीर्णाम् पश्यामि"।
ब्रह्मा शिख्यब्रवीत- "तथा हीदृशं बुद्धक्षेत्रं परिशुद्धन्न दृश्यते। भदन्त शारिपुत्र, उत्कूले निकूले चित्ते बुद्धज्ञानायाशयो नियतमपरिशुद्धः। येभ्यः केभ्यश्वित्, भदन्त शारिपुत्र, सत्त्वेषु समचित्तता च बुद्धज्ञानायाशयः परिशुद्धस्तैर्हीदं बुद्धक्षेत्रम् परिशुद्धं दृश्यते"।
अथ भगवानायुष्मन्तं शारिपुत्रमवोचत्- "ननु त्वं, शारिपुत्र, इमं बुद्धक्षेत्रगुणव्यूहं पश्यसि?" अब्रवीत्- "ध्रुवम् पश्यामि, भगवन्। सन्दृश्यन्त इमेऽदृष्टाश्रुतपूर्वा व्यूहाः"। अभाषत- "शारिपुत्र, इदं हि बुद्धक्षेत्रन्नित्यमीदृशम्, कि तु हीनसत्त्वपरिपाचनार्थाय तथागतो बुद्धक्षेत्रेमेवं बहुदोषदुष्टं देशयति। शारिपुत्र, तद्यथापि नाम देवपुत्रा एकस्मिन् रत्नभाजने भोजनं भक्षन्ति, अपि तु यथा-पुण्यसंनिचयभेदेन दिव्याहारामृतप्रत्युपस्थिताः, एवमेव, शारिपुत्र, सत्त्वा एकस्मिन् बुद्धक्षेत्र उत्पन्ना यथा-परिशुद्धिर्बुद्धानां बुद्धक्षेत्रगुणव्यूहम् पश्यन्ति"।
अस्मिन् बुद्धक्षेत्रगुणालङ्कारव्यूहे दृश्यमाने, चतुरशीत्या प्राणिसहस्रै- रनुत्तरसम्यक्सम्बोधिचित्तान्युत्पादितान्यभूवन्। ये केचन लिच्छविकुमाराणाम् पञ्चशतं लिच्छविकुमारेण सार्धमुपसंक्रान्ताः तेऽप्यानुलोमिकीम् क्षान्तिम् प्राप्नुवन्।
अथ भगवांस्ता ऋद्विविधीः पिंडयति स्म; ततश्व तद्‍बुद्धक्षेत्रं भूयः पूर्वस्वभावमापन्नं दृश्यते स्म।
तत्र श्रावकयानिदेवमनुष्याणामेतदभूत्- 'अनित्या वत संस्काराः'। विदित्वेति द्वांत्रिशदे प्राणिसहस्रेभ्यः सर्वधर्मेषु विरजो विगतमलं विशुद्धं धर्मचक्षुः; अष्टाभ्यो भिक्षुसहस्रेभ्योऽनुपादायाश्रवेभ्यश्चित्तानि विमुक्तान्यभूवन्। चतुशीत्यापि बुद्धक्षेत्रोदाराधिमुक्तिकप्राणिसहस्रैः, सर्वधर्मान् विठपन-प्रत्युस्थानलक्षणान् विदित्वा, अनुत्तरसभ्यक्‍सम्बोधिचित्तान्युत्पादितानि।
बुद्धक्षेत्रपरिशुद्धिनिदानस्य् अपरिवर्तः प्रथमः।
अथ खलु भगवाननेकशतसहस्रपुण्यालंकृतस्तथागतकोटिपरिवृतः सर्वशक्रब्रह्मलोकपालस्तुतस्तवितः श्रियं महादेवीं दृष्टा महाब्रह्मस्वरेणावलोकितेश्वरं बोधिसत्त्वं महासत्त्वमेतदवोचत्। यः कश्चिदवलोकितेश्वर राजा वा राजमात्रो वा भिक्षुभिक्षुण्युपासकोपासिका वा ब्राह्मणक्षत्रियविट्शूद्रा वा श्रिया महादेव्या अष्टोत्तरं शतं विमलप्रख्यं नाम स्तोत्रं धारयिष्यन्ति तस्य राज्ञः क्षत्रियस्य विषये तेषां सत्त्वानां सर्वभयेत्युपद्रवा प्रशमिष्यन्ति। सर्वचोरधूर्तमनुष्यामनुष्य[भयं] न भविष्यति। सर्वधनधान्यकोशकोष्ठागारविवृद्धिर्भविष्यति। तस्य च राज्ञः क्षत्रियस्य गृहे श्रीर्निवसिष्यति। अथ ते बोधिसत्त्वा महासत्त्वा एवं वाचमभाषन्त। साधु साधु भगवन् सुभाषितेयं वाक्। ये श्रिया महादेव्या नामधेयानि धारयिष्यन्ति तेषामपीमा गुणानुशंसा भविष्यन्ति।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः ०३ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः ०३
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५  वेदव्यासः
← अध्यायः ०२ स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ 
वेदव्यासः अध्यायः ०४ →
तत्स्वेदात्कुंडली जज्ञे सधनुः समहेषुधिः ।।
सहस्रकवचो वीरः किं करोमीत्युवाच ह ।। २ ।।
वध्यतामेष दुर्बुद्धिर्जायते न यथा पुनः ।। ३ ।।
ब्रह्मणो वचनं श्रुत्वा धनुरुद्यम्य पृष्ठतः ।।
स प्रतस्थे महेशस्य बाणहस्तोऽतिरोषभृत् ।। ४ ।।
स दृष्ट्वा पुरुषं चोग्रमगमद्विस्मितो भवः ।।
मया न वध्योऽतिबलः सखा विष्णोर्भविष्यति ।।
अनुग्राह्यो ह्यहं तेन सख्यार्थं तपसि स्थितः ।। ६ ।।
चिंतयन्नित्थमीशोऽपि विष्णोराश्रममभ्यगात् ।।
हुंकारध्वनिना ब्रह्मन्मोहयित्वा ततो नरम् ।। ७ ।।
प्रपात्य च तदा हृष्टः क्रीडां कुर्वञ्जगत्स्थितौ ।।
यत्र नारायणः श्रीमांस्तपस्तेपे प्रतापवान् ।। ८ ।।
अदृश्यः सर्वभूतानां विश्वात्मा विश्वसृग्विभुः ।।
तत्र प्राप्तो विरूपाक्षो ददर्श मधुसूदनम् ।। ९ ।।
एकांगुष्ठस्थितं भूमौ तपोऽत्यंतमनातुरम् ।।
दृष्ट्वा नारायणं देवं भिक्षां देहीत्युवाच ह ।। ११ ।।
कपालपाणिं संप्रेक्ष्य रुद्रं विष्णुरचिंतयत् ।। १२ ।।
कोऽन्यो योग्यो भवेद्भिक्षुर्भिक्षादानस्य सांप्रतम् ।।
तं बिभेदांतर्गतज्ञः शूलेन शशिशेखरः ।।
ततः प्रवाह उत्पन्नः शोणितस्य विभोर्भुजात् ।। १४ ।।
ततो नारायणः प्राह हरं परमिदं वचः ।। १८ ।।
कपाले दृष्टिमावेश्य त्रिनेत्रैश्च जनार्दनम् ।। २० ।।
श्रुत्वा हरिरिदं वाक्यं रक्तधारां समाहरत् ।। २१ ।।
बभूव च ततः पश्चात्किरीटी सशरासनः ।। २३ ।।
पुरुषोऽर्जुनसंकाशः कपाले संप्रकाशयन् ।।
तं दृष्ट्वा भगवान्विष्णुः प्राह रुद्रमिदं वचः ।। २५ ।।
कपाले भगवन्कोऽयं प्रादुर्भूतोऽभवन्नरः ।।
नरो नामेति पुरुषः परमास्त्रविदांवरः ।।
संग्रामे देवकार्येषु लोकानां परिपालने ।। २८ ।।
तव एकाकिनः संख्ये तपसश्च महामुनिः ।। २९ ।।
विज्ञानस्य परीक्षायै तेजो लोके भविष्यति ।।
तेजोधिकमिदं दिव्यं ब्रह्मणः पंचमं शिरः ।। ३० ।।
मम दृष्टिनिपाताच्च त्रीणि तेजांसि यान्यतः ।। ३१ ।।
तत्संयोगात्समुत्पन्नः शत्रूनुद्वेजयिष्यति ।।
शक्रस्य चामरारीणां तेषामेव भयंकरः ।।
एवमुक्तवतः शंभोर्विस्मितस्तस्य तेजसा ।। ३३ ।।
एवं स्तुवन्तं तं भक्त्या कृतांजलि पुटं नरम्।। ३६ ।।
य एव पुरुषो रौद्रो ब्रह्मणः स्वेदसं भवः ।।
मम हुंकारशब्देन मोहनिद्रामुपागतः ।। ३८ ।।
निबोध तं च त्वरितमित्युक्त्वांतर्हितो हरः ।।
नारायणस्य प्रत्यक्षं बोधयित्वा द्रुतं हि तम्।। ३९ ।।
वामपादेन हत्वा च समुत्तस्थौ नरो रुषा ।।
तयोर्युद्धं समभवत्स्वेदरक्तजयोर्महत् ।। ४० ।।
कवचं स्वेदजस्यैकं रक्तजस्य तथा भुजौ ।।४१।।
एवं समेन वै युद्धं दिव्यं जातं तु भूतले ।।
त्रिवर्षोनानि वर्षाणां शतानि दश सुद्विज।।४२।।
बिभेद बाणवेगेन ब्रह्मणस्तं नरं परम् ।।
ससंभ्रममु वाचेदं ब्रह्माणं मधुसूदनः ।। ४४ ।।
श्रुत्वा तदाकुलो ब्रह्मा बभाषे मधुसूदनम् ।। ४५ ।।
हरेऽन्यजन्मनि नरो मदीयो यदि हीयते ।।
तेन तुष्टेन संप्रोक्तं हरिणैवं भविष्यति ।। ४६ ।।
अथान्यजन्मनि नरो मदीयो भविता कलौ ।। ४७ ।।
ततो महारणे जाते तत्राहं योजयामि तम् ।।
ततोऽब्रवीत्तदा विष्णुं सुरेशो दुःखितं वचः ।। ५० ।।
अस्मिन्मन्वंतरे देव त्रेतायुगं तदा यदा ।।
तेन दुःखेन तप्तोऽहं नाहं गृह्णामि ते नरम् ।।
अगृह्णमानं देवेशं कारणांतरवादिनम् ।। ५२ ।।
अवतारं करिष्यामि मर्त्यलोकेऽप्यहं विभो।।५३।।
प्रतिगृह्य नरं हृष्टः सत्यमस्तु वचस्तव ।। ५४ ।।
इत्युक्त्वा तु रवीन्द्रौ स प्रेषयित्वा च तौ पुनः ।।
गत्वा च पुण्डरीकाक्षो ब्रह्माणं ब्रह्मवेश्मनि ।। ५५ ।।
यत्त्वया देवदेवेश पुमान्कोपेन भाषितः ।। ५६ ।।
चतुष्कोणे हरं देवमृग्यजुःसामनामभिः ।। ५९ ।।
हुत्वा त्वग्निं च तपसा हरमेवार्च्य तत्क्षणात् ।।
दिव्यं वर्षसहस्रं तु हुत्वाग्निं सिद्धिमाप्स्यसि ।। ६० ।।
इत्येवमुक्त्वा हरिरुग्रतेजा गतः स्वकीयं निलयं महात्मा ।।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाह स्र्यां संहितायां पंचम आवंत्यखण्डेऽवंतीक्षेत्रमाहात्म्ये ब्रह्मणः प्रायश्चित्तवर्णनंनाम तृतीयोऽध्यायः ।। ३ ।।छ।।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः०३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः १६४ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः १६४
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎रेवा खण्डम्
यत्र संनिहितो भानुः पूज्यमानः सुरासुरैः ।
तत्र ये पङ्गुतां प्राप्ताः शीर्णघ्राणनखा नराः ।
दद्रुमण्डलभिन्नाङ्गा मक्षिकाकृमिसंकुलाः ।
तेषां नाथो जगद्योनिर्नर्मदातटमाश्रितः ।
सांवौरनाथो लोकानामार्तिहा दुःखनाशनः ।
तत्र तीर्थे तु यः स्नात्वा मासमेकं निरन्तरम् ।
पूजयेद्भास्करं देवं तस्य पुण्यफलं शृणु ।
दक्षिणे पश्चिमे स्नात्वा तत्र तीर्थे तु तत्फलम् ।
तत्प्रणश्यति सांवौरे स्नानमात्रान्न संशयः ।
न व्याधिर्नैव दारिद्र्यं न चैवेष्टवियोजनम् ।
स तत्फलमवाप्नोति तत्र स्नात्वा न संशयः ।
रक्तचन्दनमिश्रेण यदर्घ्येण फलं स्मृतम् ।
निरीक्षितं विशेषेण सांवौरेण महात्मना ।
ते धन्यास्ते महात्मानस्तेषां जन्म सुजीवितम् ।
स्नात्वा पश्यन्ति देवेशं सांवौरेश्वरमुत्तमम् ।
।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५रेवाखण्डम्अध्यायः१६४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मुख्यपृष्ठम्
आयुर्वेदीयः संस्कृतशब्दकोशः
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणाञ्य नारदः
यस्याश्रय पापसहस्त्रहन्ता भवेन्नृणां कामदुघो गुणाढ्य ।।
स्वात्मारामं मुदितवदनं दक्षिणामूर्तिमीडे ॥
ज्ञानं यस्य तु चक्षुरादिकरणद्वारा वहिः स्पन्दते ।
व्यावृत्तास्वनुवर्तमानमहमित्यन्तः स्फुरन्तं सदा ।
स्वप्ने जाग्रति वा य एष पुरुषो मायापरिभ्रामितः
अमॊघं दर्शनं राम न च मॊघस्तव स्तव ।
तद्धि प्रतिष्ठितमं भवति।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा ।
यः स्मरेत्‌ पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यंतरः शुचिः ॥
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु च आसनम्‌ ॥
यावत्‌ पूजां करिष्येऽहं तावत्‌ त्वं संनिधौ भव ॥
ॐ श्री सत्यनारायणाय नमः, आसनं समर्पयामि ।
ॐ श्री सत्यनारायणाय नमः, पादयोः पाद्यं समर्पयामि ।
गन्धपुष्पाक्षतैर्युक्तमर्घ्यं सम्पादितं मया ।
ॐ श्री सत्यनारायणाय नमः, हस्तयोरर्घ्यं समर्पयामि ।
ॐ श्री सत्यनारायणाय नमः, स्नानीयं जलं समर्पयामि ।
ॐ श्री सत्यनारायणाय नमः, शुद्धोदकस्नानं समर्पयामि ।
ॐ श्री सत्यनारायणाय नमः, वस्त्रं समर्पयामि ।
ॐ श्री सत्यनारायणाय नमः, यज्ञोपवीतं समर्पयामि ।
ॐ श्री सत्यनारायणाय नमः, गन्धं समर्पयामि ।
माल्यादीनि सुगन्धीनि मालत्यादीनि वै प्रभो ।
ॐ श्री सत्यनारायणाय नमः, पुष्पं पुष्पमालां च समर्पयामि ।
साज्यं च वर्तिसंयुक्तं वह्निना योजितं मया ।
ॐ श्री सत्यनारायणाय नमः, धूपं, दीपं दर्शयामि ।
शर्कराखण्डखाद्यानि दधिक्षीरघृतानि च ।
आहारं भक्ष्यभोज्यं च नैवेद्यं प्रतिगृह्यताम्‌ ॥
ॐ श्री सत्यनारायणाय नमः, नैवेद्यं निवेदयामि ।
ॐ श्री सत्यनारायणाय नमः, ऋतुफलं निवेदयामि। मध्ये आचमनीयं जलं उत्तरापोऽशनं च समर्पयामि ।
अनन्तपुण्यफलदमतः शान्तिं प्रयच्छ मे ॥
ॐ श्री सत्यनारायणाय नमः, दक्षिणां समर्पयामि ।
संख्या चेत रजसामस्ति न विश्वानां कदाचन ।
कृष्णो ह वै हरिः परमो देवः ।
न तत्समस्चाभ्यधिकस्च दृश्यते ।
न तथा मे प्रियतम आत्मयोनिर्न शंकरः ।
न च संकर्षणो न श्रीर्नैवात्मा च यथा भवान्॥ भा ११४१५
र्नैवात्मा च यथा भवान्॥
न मे भक्तः प्रणष्यति ।
ऊँएकदन्तायविहेवक्रतुण्डायधीमहितन्नोदन्तिःप्रचोदयात्।
महाकर्णायविद्महे, वक्रतुण्डायधीमहि, तन्नोदंतीप्रचोदयात्।।
श्रीगणेशायनमः।
पूर्वम् १।३।२०
अनन्तरम् १।३।२२
सूत्रम्। १।३।२१
पदच्छेदः॥ क्रीडः ५।१ अनुसंपरिभ्यः ५।३ च ० आङः ५।१ २० आत्मनेपदम् १।१ १२
काशिका-वृत्तिः
क्रीडृ विहारे, एतस्मादनु सम् परि इत्येवं पूर्वादाङ्पूर्वाच् चाऽत्मनेपदं भवति। अनुक्रीडते। सङ्क्रीडते। परिक्रीडते। आङः खल्वपि, आक्रीडते। समा साहचर्यादन्वादिरुपसर्गो गृह्यते, तेन इह कर्मप्रवचनीयप्रयोगे न भवति, माणवकमनु क्रीडति। समो ऽकूजने इति वक्तव्यम्। सङ्क्रीडन्ति शकटानि। आगमेः क्षमायाम् आत्मनेपदं वक्तव्यम्। क्षमा उपेक्षा, कालहरणम् इति यावत्। आगमयस्व तावन्माणवकम्। शिक्षेर्जिज्ञासायाम्। विद्यासु शिक्षते। आशिषि नाथः। सर्पिषो नाथते। मधुनो नाथते। आशिषि इति किम्? माणवकमनुनाथति। हरतेर्गतताच्छील्ये। पैतृकमश्वा अनुहरन्ते। मातृकं गावो ऽनुहरन्ते। गतताच्छील्ये इति किम्? मातुरनुहरति। किरतेर्हर्षजीविकाकुलायकरणेष्विति वक्तव्यम्। अपस्किरते वृषभो हृष्टः। जीविकायाम् अपस्किरते कुक्कुटो भक्षार्थी। कुलायकरणे अपस्किरते श्वा आश्रयार्थी। हर्षादिषु इति किम्? अपकिरति कुसुमम्। आङि नुप्रच्छ्योरुपसङ्ख्यानम्। आनुते सृगालः। आपृच्छते गुरुम्। शप उपलम्भन इति वक्तव्यम्। वाचा शरीरस्पर्शनम् उपलम्भनम्। देवदत्ताय शपते। यज्ञदत्ताय शपते। उपलम्भने इति किम्? शपति।
*शिक्षेर्जिज्ञासायामिति। "शिक्ष विद्योपादाने" इत्यस्य नेह ग्रहणमनुदात्तेत्त्वादेवात्मनेपदसिद्धेः, किं तु शकेः सन्नन्तस्येति ध्वनयति-- धनुर्विषय इत्यादिना। नियमार्थमिति। नाथतेरनुदात्तेत्त्वं तु "अनुदात्तेतश्च हलादे"रिति युचि नाथन इति रूपसिद्ध्यर्थमिति भावः। मातुरनुहरतीति। सादृश्यमात्रमत्र विवक्षितं , न तु प्रकारताच्छील्यम्।
वर्गःजीवनचरितम् - विकिपीडिया
वर्गःजीवनचरितम्
अयं वर्गः जीवनचरितविषये विद्यते ।
"जीवनचरितम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःजीवनचरितम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पन्नामण्डलम् (  ˈəɑːəəə)  इत्येतत् भारतस्य मध्यभागे स्थितस्य मध्यप्रदेशराज्यस्य सागरविभागे अन्तर्गतं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति पन्ना इति नगरम् ।
५१ पाण्डव-जलप्रपातः
पन्नामण्डलस्य विस्तारः ७,१३५ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । मध्यप्रदेशराज्यस्य पूर्वभागे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे सतनामण्डलं, पश्चिमे छतरपुरमण्डलम्, उत्तरे उत्तरप्रदेशराज्यं, दक्षिणे कटनीमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले केननदी प्रवहति ।
२०११ जनगणनानुगुणं पन्नामण्डलस्य जनसङ्ख्या १०,१६,५२० अस्ति । अत्र ५,३३,४८० पुरुषाः, ४,८३,०४० महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १४२ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १४२ जनाः। २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १८६७% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९०५ अस्ति । अत्र साक्षरता ६७७९% अस्ति ।
अस्मिन् मण्डले अष्ट उपमण्डलानि सन्ति । तानि- पन्ना, देवेन्द्रनगर, गुनोर, अमनगञ्ज, पवई, शाहनगर, रायपुरा, अजयगढ ।
अस्मिन् मण्डले वज्रस्य व्यापारः भवति । पन्नामण्डलस्य अपरं नाम वज्रनगरम्  इति । अस्मिन् मण्डले अत्यधिकपरिमाणे वज्रं प्राप्यते ।
पाण्डव-जलप्रपातः[सम्पादयतु]
पाण्डव-जलप्रपातः पन्ना-नगरात् १२ कि मी दूरे अस्ति । अयं जलप्रपातः पन्नाराष्ट्रियोद्याने स्थितः अस्ति । अयं जलप्रपातः वर्षा-ऋतौ अतीव रमणीयः भवति । पन्नाराष्ट्रियोद्याने बहवः गुहाः सन्ति । महामतिप्राणनाथजी मन्दिर, पद्मावतीदेवी बडीदेवी मन्दिर, बलदेवजी मन्दिर, जुगलकिशोरजी मन्दिर इत्येतानि अपि अस्य मण्डलस्य प्रमुखानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये पन्नामण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=पन्नामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=गाब्रियोलोफालोपियस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
किमावरीव कुहकस्यशर्मन्नम्भ किमासीद्गहनं गभीरं१ 
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्याऽआह्नऽआसीत्प्रकेतः 
भगवान श्रीकृष्ण कहते हैं,#'पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः।।'
।
साम्राज्यप्रभुदेशिकेन्द्रकरुणास्यन्दामृतस्वर्धुनी ।
हंसद्वन्द्वगतिप्रबोधजननश्रीदेशिकेन्द्रात्मिके ।
देहि श्रीपदपद्मभक्तिमनिशं धर्माम्बिके श्रीशिवे ।
ह्रींकारत्रयमन्त्रविद्रुमलताज्योतिःस्वरूपे परे ।
देहि श्रीपदपद्मभक्तिमनिशं धर्माम्बिके श्रीशिवे ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ५२
वास्तुज्ञानमथातः कमलभवान् मुनिपरपरायातम् । क्रियतेऽधुना मया इदम् विदग्धसावत्सरप्रीत्यै ।
किमपि किल भूतमभवद् रुन्धान रोदसी शरीरेण । तदमरगणेन सहसा विनिगृह्याधोमुख न्यस्तम् ।
यत्र च येन गृहीत विबुधेनाधिष्ठितः स तत्रैव । तदमरमय विधाता वास्तुनर कल्पयामास ।
षड्भिः षड्भिः हीना सेनापतिसद्मना चतुःषष्टिः । एव पच गृहाणि  षड्भागसमन्विता दैर्घ्यम् ।
षष्टिश्चतुर्भिः हीना  वेश्मानि पच सचिवस्य । स्वाष्टाशयुतो दैर्घ्य तदर्धतो राजमहिषीणाम् ।
षड्भिः षड्भिश्चैव युवराजस्यापवर्जिता अशीतिः । त्र्यशान्विता च दैर्घ्य पच तदर्धैः तदनुजनानाम् ।
नृपसचिवान्तरतुल्य सामन्तप्रवरराजपुरुषाणाम् । नृपयुवराजविशेषः कचुकिवेश्याकलाज्ञानाम् ।
अध्यक्षाधिकृताना सर्वेषा  कोशरतितुल्यम् । युवराजमन्त्रिविवर कर्मान्ताध्यक्षदूतानाम् ।
चत्वारिशद्धीना चतुश्चतुर्भिः तु पच यावदिति । षड्भागयुता दैर्घ्य दैवज्ञपुरोधसोः भिषजः ।
वास्तुनि यो विस्तारः स एव चौच्छ्रायनिश्चयः शुभदः । शालैकेषु गृहेष्वपि विस्ताराद् द्विगुणित दैर्घ्यम् ।
चातुर्वर्ण्यव्यासो द्वात्रिशत् सा  चतुश्चतुर्हीना । आडोडशादिति पर न्यूनतरमतीव हीनानाम् ।
नृपसेनापतिगृहयोः अन्तरमानेन कोशरतिभवने । सेनापतिचातुर्वर्ण्यविवरतो राजपुरुषाणाम् ।
हस्तद्वात्रिशादिषु चतुश्चतुस्त्रित्रिकत्रिकाः शालाः । सप्तदशत्रितयतिथित्रयोदशकृतागुलाभ्यधिकाः ।
त्रित्रिद्विद्विद्विसमाः क्षयक्रमादगुलानि चैतेषाम् । व्येका विशतिः अष्टौ विशतिः अष्टादश त्रितयम् ।
शालात्रिभागतुल्या कर्तव्या वीथिका बहिर्भवनात् । यद्यग्रतो भवति सा सोष्णीष नाम तद्वास्तु ।
सायाश्रयमिति पश्चात् सावष्टभ तु पार्श्वसस्थितया । सुस्थितमिति च समन्तात्शास्त्रज्ञैः पूजिताः सर्वाः ।
विस्तारषोडशाशः सचतुर्हस्तो भवेद् गृहौच्छ्रायः । द्वादशभागेनोनो भूमौ भूमौ समस्तानाम् ।
व्यासात् षोडशभागः सर्वेषा सद्मना भवति भित्तिः । पक्वैष्टकाकृताना दारुकृताना तु न विकल्पः  ।
एकादशभागयुतः ससप्ततिः नृपबलेशयोः व्यासः । उच्छ्रायो अगुलतुल्यो द्वारस्यार्धेन विष्कभः ।
विप्रादीना व्यासात् पचाशोऽष्टादशागुलसमेतः । साष्टाशो विष्कभो द्वारस्य त्रिगुण उच्छ्रायः ।
उच्छ्रायहस्तसख्यापरिमाणानि अगुलानि बाहुल्यम् । शाखाद्वयेऽपि कार्य सार्ध तत् स्यादुदुबरयोः ।
उच्छ्रायात् सप्तगुणादशीतिभागः पृथुत्वमेतेषाम् । नवगुणितेऽशीत्यशः स्तभस्य दशाशहीनोऽग्रे ।
समचतुरस्रो  रुचको वज्रोऽष्टास्रिः  द्विवज्रको द्विगुणः । द्वात्रिशता तु मध्ये प्रलीनको वृत्त इति वृत्तः ।
स्तभ विभज्य नवधा वहन भागो घटोऽस्य भागोऽन्यः । पद्म तथा उत्तरोष्ठ कुर्याद् भागेन भागेन ।
स्तभसम बाहुल्य भारतुलानामुपर्युपर्यासाम् । भवति तुला उपतुलानामून पादेन पादेन ।
अप्रतिषिद्धालिन्द समन्ततो वास्तु सर्वतोभद्रम् । नृपविबुधसमूहाना कार्य द्वारैश्चतुर्भिः अपि ।
नन्द्यावर्तमलिन्दैः शालाकुड्यात् प्रदक्षिणान्तगतैः । द्वार पश्चिममस्मिन् विहाय शेषाणि कार्याणि ।
द्वारालिन्दोऽन्तगतः प्रदक्षिणोऽन्यः शुभः ततश्चान्यः । तस्मिश  च वर्धमाने द्वार तु न दक्षिण कार्यम् ।
अपरोऽन्तगतोऽलिन्दः प्रागन्तगतौ तदुत्थितौ चान्यौ । तदवधिविधृतः  चान्यः प्राग्द्वार स्वस्तिके शुभद  ।
प्राक्पश्चिमावलिन्दावन्तगतौ तदवधिस्थितौ शेषौ । रुचके द्वार न शुभदमुत्तरतोऽन्यानि शस्तानि ।
सिद्धार्थमपरयाम्ये यमसूर्य पश्चिमोत्तरे शाले । दण्डाख्यमुदक्पूर्वे वाताख्य प्राग्युता याम्या ।
पूर्वापरे तु शाले गृहचुल्ली दक्षिणोत्तरे काचम् । सिद्धार्थेऽर्थावाप्तिः यमसूर्ये गृहपतेः मृत्युः ।
दण्डवधो दण्डाख्ये कलहौद्वेगः सदैव वाताख्ये । वित्तविनाशश्चुल्ल्या ज्ञातिविरोधः स्मृतः काचे ।
एकाशीतिविभागे दश दश पूर्वोत्तरायता रेखाः । अन्तः त्रयोदश सुरा द्वात्रिशद्बाह्यकोष्ठस्थाः ।
शिखिपर्जन्यजयन्तेन्द्रसूर्यसत्या भृशोऽन्तरिक्षश्च । ऐशान्यादि  क्रमशो दक्षिणपूर्वेऽनिलः कोणे ।
पूषा वितथबृहत्क्षतयमगन्धर्वाख्यभृगराजमृगाः । पितृदौवारिकसुग्रीवकुसुमदन्ताबुपत्यसुराः ।
शोषोऽथ पापयक्ष्मा रोगः कोणे ततोऽहिमुख्यौ च । भल्लाटसोमभुजगाः ततोऽदितिः दितिः इति क्रमशः ।
मध्ये ब्रह्मा नवकोष्ठकाधिपोऽस्यार्यमा स्थितः प्राच्याम् । एकान्तरात् प्रदक्षिणमस्मात् सविता विवस्वाश्च ।
विबुधाधिपतिः तस्मान् मित्रोऽन्यो राजयक्ष्मनामा च । पृथिवी  धरापवत्सावित्येते ब्रह्मणह् परिधौ ।
आपो नामैशाने कोणे हौताशने च सावित्रः । जय इति च नैरृते रुद्र आनिलेऽभ्यन्तरपदेषु ।
आपः तथापवत्सः पर्जन्योऽग्निः दितिश्च वर्गोऽयम् । एव कोणे कोणे पदिकाः स्युः पच पच सुराः ।
बाह्या द्विपदाः शेषाः ते विबुधा विशति समाख्याताः । शेषाश्चत्वारोऽन्ये त्रिपदा दिक्ष्वर्यमाद्याः ते ।
पूर्वोत्तरदिग्मूर्धा पुरुषोऽयमवान्मुखोऽस्य शिरसि शिखी । आपो मुखे स्तनेऽस्यार्यमा ह्युरस्यापवत्सश्च ।
पर्जन्याद्या बाह्या दृक्ष्रवणौरःस्थलासगा देवाः । सत्याद्याः पच भुजे हस्ते सविता च सावित्रः  ।
वितथो बृहत्क्षतयुतः पार्श्वे जठरे स्थितो विवस्वाश्च । ऊरू जानु च जघे स्फिग् इति यमाद्यैः परिगृहीताः ।
एते दक्षिणपार्श्वे स्थानेष्वेव च वामपार्श्वस्थाः । मेढ्रे शक्रजयन्तौ हृदये ब्रह्मा पिता अघ्रिगतः  ।
अष्टाष्टकपदमथवा कृत्वा रेखाश्च कोणगाः तिर्यक् । ब्रह्मा चतुष्पदोऽस्मिन्न् अर्धपदा ब्रह्मकोणस्थाः ।
अष्तौ च बहिष्कोणेष्वर्धपदाः तदुभयस्थिताः सार्धाः । उक्तेभ्यो ये शेषाः ते द्विपदा विशतिः ते हि  ।
सपाता वशाना मध्यानि समानि यानि च पदानाम् । मर्माणि तानि विन्द्यान् न तानि परिपीडयेत्  प्राज्णः ।
तानि अशुचिभाण्डकीलस्तभाद्यैः पीडितानि शल्यैश्च । गृहभर्तुः तत्तुल्ये पीडामगे प्रयच्छन्ति ।
कण्डूयते यदग गृहभर्तुः  यत्र वा अमराहुत्याम् । अशुभ भवेन् निमित्त विकृतेः वा अग्नेः सशल्य तत् ।
धनहानिः दारुमये पशुपीडा रुग्भयानि चास्थिकृते । लोहमये शस्त्रभय कपालकेशेषु मृत्युः स्यात् ।
अग्गारे स्तेनभय भस्मनि च विनिर्दिशेत् सदाग्निभयम् । शल्य हि मर्मसस्थ सुवर्णरजतादृतेऽत्यशुभम् ।
मर्मण्यमर्मगो वा रुणद्ध्यर्थागम तुषसमूहः) । अपि नागदन्तको मर्मसस्थितो दोषकृद् भवति ।
तत्सपाता नव ये तानि अतिमर्माणि सप्रदिष्टानि । यश्च पदस्याष्टाशः तत् प्रोक्त मर्मपरिमाणम् ।
पदहस्तसख्यया सम्मितानि वशो अगुलानि विस्तीर्णः । वशव्यासोऽध्यर्धः शिराप्रमाण विनिर्दिष्टम् ।
दक्षिणभुजेन हीने वास्तुनरेऽर्थक्षयो अगनादादोषाः  । वामेऽर्थधान्यहानिः शिरसि गुणैः हीयते सर्वैः ।
स्त्रीदोषाः सुतमरण प्रेष्यत्व चापि चरणवैकल्ये । अविकलपुरुषे वसता मानार्थयुतानि सौख्यानि ।
गृहनगरग्रामेषु च सर्वत्रैव प्रतिष्ठिता देवाः । तेषु च यथानुरूप वर्णा विप्रादयो वास्याः ।
वासगृहाणि च विन्द्याद् विप्रादीनामुदग्दिगाद्यानि । विशता च यथा भवन भवन्ति तानि एव दक्षिणतः ।
नवगुणसूत्रविभक्तानि अष्टगुणेनाथवा चतुःषष्टेः । द्वाराणि यानि तेषामनलादीना फलोपनयः ।
अनिलभय स्त्रीजनन  प्रभूतघनता नरेन्द्रवाल्लभ्यम् । क्रोधपरतानृतत्व क्रौर्य चौर्य च पूर्वेण ।
सुतपीडा रिपुवृद्धिः न सुतधनाप्तिः  सुतार्थफलसपत् । धनसपन् नृपतिभय धनक्षयो रोग इत्यपरे ।
वधबन्धो रिपुवृद्धिः सुतधनलाभः  समस्तगुणसपत् । पुत्रधनाप्तिः वैर सुतेन दोषाः स्त्रिया नैःस्वम् ।
मार्गतरुकोणकूपस्तभभ्रमविद्धमशुब्भद द्वारम् । उच्छ्रायाद् द्विगुणमिता त्यक्त्वा भूमि न दोषाय ।
कूपेनापस्मारो भवति विनाशश्च देवताविद्धे । स्तभेन स्त्रीदोषाः कुलनाशो ब्राह्मणाभिमुखे  ।
उन्मादः स्वयमुद्घाटितेऽथ पिहिते स्वय कुलविनाशः । मानाधिके नृपभय दस्युभय व्यसनमेव नीचे च  ।
पीडाकरमतिपीडितमन्तर्विनत भवेदभावाय । बाह्यविनते प्रवासो दिग्भ्रान्ते दस्युभिः पीडा ।
मूलद्वार नान्यैः द्वारैः अभिसन्दधीत रूपऋद्ध्या । घटफलपत्रप्रमथादिभिश्च तन्मगलैश्चिनुयात् ।
ऐशान्यादिषु कोणेषु सस्थिता बाह्यतो गृहस्यैताः । चरकी विदारिनामा अथ पूतना राक्षसी चेति ।
पुरभवनग्रामाणा ये कोणाः तेषु निवसता दोषाः । श्वपचादयोऽन्त्यजात्याः तेष्वेव विवृद्धिमायान्ति ।
याम्यादिष्वशुभफला जाताः तरवः प्रदक्षिणेनैते । उदगादिषु प्रशस्ताः प्लक्षवटौदुबराश्वत्था  ।
आसन्नाः कण्ठकिनो रिपुभयदाः क्षीरिणोऽर्थनाशाय । फलिनः प्रजाक्षयकरा दारूणि अपि वर्जयेदेषाम् ।
छिन्द्याद् यदि न तरूश्तान् तदन्तरे पूजितान् वपेदन्यत्  । पुन्नागाशोकारिष्टबकुलपनसान् शमीशालौ ।
सचिवालयेऽर्थनाशो धूर्तगृहे सुतवधः समीपस्थे । उद्वेगो देवकुले चतुष्पदे  भवति चाकीर्तिः ।
उदगादिप्लवमिष्ट विप्रादीना प्रदक्षिणेनैव । विप्रः सर्वत्र वसेदनुवर्णमथैष्टमन्येषाम् ।
श्वभ्रमथवा अबुपूर्ण पदशतमित्वागतस्य यदि नोनम् । तद्धन्य यच्च भवेत् पलानि अपामाढक चतुःषष्टिः ।
आमे वा मृत्पात्रे श्वभ्रस्थे दीपवर्तिः अभ्यधिकम् । ज्वलति दिशि यस्य शस्ता सा भूमिः तस्य वर्णस्य ।
श्वभ्रोषित न कुसुम यस्य  प्रम्लायतेऽनुवर्णसमम् । तत्तस्य भवति शुभद यस्य च यस्मिन् मनो रमते ।
सितरक्तपीतकृष्णा विप्रादीना प्रशस्यते भूमिः । गन्धश्च भवति यस्या  घृतरुधिरान्नाद्यमद्यसमः ।
कृष्टा प्ररूढबीजा गोऽध्युषिता ब्राह्मणैः प्रशस्ता च । गत्वा मही गृहपतिः काले सावत्सरोद्दिष्टे ।
भक्ष्यैः नानाकारैः दध्यक्षतसुरभिकुसुमधूपैश्च । दैवतपूजा कृत्वा स्थपतीन् अभ्यर्च्य विप्राश्च ।
शस्त्रेण शस्त्रमृत्युः बन्धो लोहेन भस्मनाग्निभयम् । तस्करभय तृणेन च काष्ठौल्लिखिता च राजभयम् ।
वक्रा पादालिखिता शत्रुभयक्लेशदा विरूपा च । चर्मागारास्थिकृता दन्तेन च भर्तुः  अशिवाय ।
अर्धनिचित कृत वा प्रविशन् स्थपतिः गृहे निमित्तानि । अवलोकयेद् गृहपतिः क्व सस्थितः स्पृशति कि चागम् ।
रविदीप्ते यदि शकुनिः तस्मिन् काले विरौति परुषरव  । सस्पृष्टागसमान तस्मिन् देशेऽस्थि निर्देश्यम् ।
शकुनसमयेऽथ्वाऽन्ये हस्त्यश्वश्वादयोऽनुवाशन्ते । तत्प्रभवमस्थि तस्मि तदगसभूतमेवैति ।
दिशि शान्ताया शकुनिः  मधुरविरावी यदा तदा वाच्यः । अर्थः तस्मिन् स्थाने गृहेश्वराधिष्ठिते अगे वा ।
सूत्रच्छेदे मृत्युः कीले चावान्मुखे महगः  । गृहनाथस्थपतीना स्मृतिलोपे मृत्युः आदेश्यः ।
स्कन्धाग्युते शिरोरुक् कुलोपसर्गोऽपवर्जिते कुभे । भग्नेऽपि च कर्मिवधश्च्युते कराद् गृहपतेः मृत्युः ।
दक्षिणपूर्वे कोणे कृत्वा पूजा शिला न्यसेत् प्रथम  । शेषाः प्रदक्षिणेन स्तभाश्चैव समुत्थाप्य  ।
छत्रस्रगबरयुतः कृतधूपविलेपनः समुत्थाप्यः । स्तभः तथैव कार्यो द्वारोच्छ्रायः प्रयत्नेन ।
विहगादिभिः अवलीनैः आकपितपतितदुःस्थितैश्च तथा  । शक्रध्वजसदृशफल तदेव तस्मिन्  विनिर्दिष्टम् ।
प्रागुत्तरौन्नते धनसुतक्षयः सुतवधश्च दुर्गन्धे । वक्रे ब्न्धुविनाशो न सन्ति गर्भाश्च दिन्मूढे ।
इच्छेद् यदि गृहवृद्धि ततः समन्ताद् विवर्धयेत् तुल्यम् । एकौद्देशे दोषः प्राग् अथवाऽपि उत्तरे कुर्यात् ।
प्राग् भवति मित्रवैर मृत्युभय दक्षिणेन यदि वृद्धिः । अर्थविनाशः पश्चादुदग्विवृद्धिः  मनस्तापः ।
ऐशान्या देवहृह महानस यदि चापि कार्यमाग्नेय्याम् । नैरृत्या भाण्डौपस्करोऽर्थधान्यानि मारुत्याम् ।
प्राच्यादिस्थे सलिले सुतहानिः शिखिभय रिपुभय च । स्त्रीकलहः स्त्रीदौष्ट्य नैःस्व्य वित्तात्मजविवृद्धिः ।
रात्रौ कृतबलिपूज प्रदक्षिण छेदयेद् दिवा वृक्षम् । धन्यमुदक्प्राक्पतत न ग्राह्योऽतोऽन्यथा पतितः ।
छेदो यद्यविकारी ततः शुभ दारु तद्गृहौपयिकम् । पीते तु मण्डले निर्दिशेत् तरोः मध्यगा गोधाम् ।
धान्यगोगुरुहुताशसुराणा न स्वपेदुपरि नाप्यनुवशम् । नौत्तरापरशिरा न च नग्नो नैव चार्द्रचरणः श्रियमिच्छन् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
चण्डोग्रदण्डनाथो जीवे क्रियगे भवेत्पुरुषः ।
सुभगः स्वदारनिरतः सुवेषकृषिगोधनाढ्यश्च ।
वृषभे गुरौ विनीतो भिषक् प्रयोगाप्तकौशलकः ।
वाग्मी दाक्षिण्ययुतो निपुणः स्याद्धर्मशीलश्च ।
मिथुनस्थे देवगुरौ क्रियारतिः सत्कविश्चैव ।
प्रियगन्धपुष्पवस्त्रः कृत्येषु विनिश्चितार्थश्च ।
स्याद्देवगुरौ निपुणश्चित्राक्षरविद्धनसमृद्धः ।
वणिजीन्द्रमन्त्रिणि गते सुरातिथीज्यारतः प्राज्ञः ।
दाता सुहृत्स्वपक्षः प्रियोपकारश्रुताभिरतः ।
नानादेशनिवासी विविक्ततीर्थायतनबुद्धिः ।
नानाचरो मूर्खो दुरन्तनिःस्वः परप्रेष्य़ः ।
दुर्बलदेहो भीरुः प्रवासशीलो विषादी च ।
वेदार्थशास्त्रवेत्ता सुहृदां पूज्यः सतां च नृपनेता ।
श्लाघ्यः सधनोधृष्यो ह्यहीनदर्पस्थिरारम्भः ।
राज्ञः सुनीतिशिक्षाव्यवहाररणप्रयोगवेत्ता च ।
भौमगृहे रविदृष्टो ह्यतिरोमचितं गुरुः कुरुते ।
कुजगेहे शशिदृष्टस्त्रिदशगुरुः पार्थिवं प्राज्ञम् ।
नृपपुरुषशूरमुग्रं नयविनयसमन्वितं च विधनं च ।
अविधेयभृत्यदारं जनयति वक्रेक्षितो जीवः ।
अनृतं वञ्चनपापं परविवरान्वेषणेषु निपुणं च ।
गृहशयनवसनगन्धैर्माल्यालङ्कारयुवतिभिर्विभवैः ।
मलिनं लुब्धं तीक्ष्णं साहसिकं संमतं च सिद्धं च ।
अस्थिरमित्रापत्यं त्रिदशगुरुः सौरसंदृष्टः ।
।
प्राज्ञं नरेन्द्रसचिवं करोति सूर्येक्षितो जीवः ।
अतिधनमतीव मधुरं जननीदयितं प्रियं च युवतीनाम् ।
अत्युपभोगं कुरुते चन्द्रेण निरीक्षितो जीवः ।
दयितं बालस्त्रीणां प्राज्ञं शूरं च धनसमृद्धं च ।
सुखिनं नरेन्द्रपुरुषं भृगुभे जीवो रुधिरदृष्टः ।
सुरुचिरशीलं कान्तं जनयति बुधवीक्षितो जीवः ।
वरशयनं वरवसनं भृगुभे भृगुवीक्षितो जीवः ।
मलिनमरूपमभार्यं कुरुते सौरेक्षितो जीवः ।
।
सुखयुवतिपुत्रवन्तं सुरगुरुरतिरूपमनुपमं बुधभे ।
कुरुते ज्योतिषकुशलं बहुसुतदारं च सूत्रकारं च ।
अतिशयविरूपवाक्यं बुधभे सौम्येक्षितो जीवः ।
हृदयहरं नारीणां कुरुते शुक्रेक्षितो जीवः ।
श्रेणीगणराष्ट्राणां पुरोगमं ग्रामपत्तनानां च ।
जनयति शनिना दृष्टः सुतनुं जीवो नरं बुधमे ।
।
सुखधनदारविहीनं पश्चादाढ्यं गुरुः कुरुते ।
उत्तमयुवतीपुत्रं जनयेच्छशिभे गुरुर्हिमगुदृष्टः ।
शूरं सव्रणगात्रं रुधिराङ्गनिरीक्षितो गुरुः कुरुते ।
जनयति बुधेन दृष्टः प्रत्ययिनं मन्त्रिणां जीवः ।
भृगुतनयदृष्टमूर्तिः सुभगं पुरुषं गुरुः कुरुते ।
।
जनयति दिनकरदृष्टस्त्रिदशगुरुर्नरमतीव हि सुशीलम् ।
अतिसुभगमति च मलिनं स्त्रीभाग्यैरतिसुभगमत्याढ्यम् ।
लेये चन्द्रसुदृष्टो जितेन्द्रियं जनयति सुरेज्यः ।
सत्यं सतां गुरूणां विशिष्टकर्माणमुग्रमतिनिपुणम् ।
शुद्धं शूरं क्रूरं गुरुरिह भौमेक्षितः सिंहे ।
सितदृष्टः सुरपूज्यो जनयति सिंहे महासत्वम् ।
अमरस्त्रीतुल्यसुखं सिंहगुरुः सौरसन्दृष्टः ।
।
रविदृष्टः परितप्तं धनबंधुजनेन परिमुक्तम् ।
नानाविधसौख्ययुतं स्वगृहे चन्द्रेक्षितो जीवः ।
अतिसुभगं युवतीनां मानधनैश्वर्यगर्वितं कुरुते ।
जनयति कुजेन दृष्टो देवगुरुर्नष्टपरिवारम् ।
स्वगृहे बुधेन दृष्टः सकलानन्दं गुरुः कुरुते ।
स्वगृहे सितेन दृष्टो लक्ष्मीपरिवेष्टितं गुरुः पुरुषम् ।
स्वगृहगुरुः शनिदृष्टो जनयति सुखभोगधर्मपरिहीनम् ।
।
प्रकृतिसमृद्धं जनयति बहुभोगसमन्वितं सुविक्रान्तम् ।
शूरं नरेन्द्रयोधं गर्वितमोजस्विनं सुवेषं च ।
ख्यातमतिमित्रवन्तं बुधसंदृष्टो गुरुः शनिभे ।
अथ योगरत्नाकरस्यानुक्रमणिका ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ दधिगुणाः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ कासचिकित्सा ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
अत्यम्बुपानाद्रमणैश्छर्दिबाष्पग्रहादिभि । क्रुद्धा वातोल्बणा दोषा नासायां स्त्यानतां गता ।
तत्र नासारोगाणां नामानि संख्यां चाह ।
क्षवथुर्भंशथुरीप्त प्रतिनाह परिस्त्रव । नासाशोष प्रतिश्याया पञ्च सप्तार्बुदानि च ।
चत्वार्यर्शांसि चत्वार शोथाश्चत्वारि तानि च । रक्तपित्तानि नासायां चतुस्रिंशद्गदा स्मृता ।
तेषु पीनसस्य लक्षणमाह ।
अथ पूतिनासमाह ।
अथ नासापाकमाह ।
अथ पूयरक्तमाह ।
अथ क्षवथुमाह ।
अथ भ्रंशथुमाह ।
अथ नासाशोषमाह ।
अथ परिश्यायमाह ।
चयादिक्रमशोजनकमपरं । तथा च संचय संचयात्प्रकोप प्रकोपात्प्रसर प्रसरात्स्थानसंश्रय ततो व्यक्तिस्ततो भेद इति । तत्र प्रतिश्यायस्य सद्योजनकनिदानपूर्विकां सम्प्राप्तिमाह ।
संस्त्यानदोषे शिरसि प्रवृद्धो वायु प्रतिश्यायमुदीरयेत्तु ।
अथ सान्निपातिकमाह ।
अथ दुष्टप्रतिश्यायलिड्गमाह ।
निश्वासो दुर्गन्धो नरो गन्धान्न वेत्ति च । एवं दुष्टप्रतिश्यायं जानीयात्कृच्छ्रसाधनम्‍ ।
अथासाध्या भवन्तीत्याह ।
अथ प्रतिश्याया अपरानपि विकारान्‍ कुर्वन्ति तानाह ।
इति नासारोगनिदानम्‍ ॥
।
तत्रादौ पीनसस्य चिकित्सामाह ।
इति सर्जकादिकषायो घृतं च ।
अथ पञ्चमूल्यादियूष ।
अथ गुडाद्यो योग ।
व्योषादिकमिदं चूर्णं पुराणगुडमिश्रितम्‍ । पीनसश्वासकासघ्नं रुचिस्वरकरं परम्‍ ।
पीनसे स्वरभेदे च तमके सहलीमके । सन्निपाते कफे वाते श्वासे च शस्यते ।
अथ पाठादितैलम्‍ ।
अथ षडबिन्दु नासास्थिगतं च पीनसं शिरोगतं रोगशतं च हन्ति ।
अथ कलिड्गाद्यवपीड ।
कफघ्नमन्नं वार्ताकं कुलत्थाढकिमुद्गजा । य़ूषा ससैन्धवव्योषा शस्ताश्चोष्णास्तु पीनसे ।
इति पीनसचि० ।
अथशिग्रुतैलम्‍ ।
नासापाके पित्तनाशं विधानं कार्यं सर्वं बाह्यमभ्यन्तरं च । हरेद्रक्तं क्षीरवृद्धत्वचश्च योज्या सेके सघृताश्च प्रलेपा ।
पूयास्त्रे रक्तपितघ्ना कषाया नावनानि च । पाकदाहादिरोगेषु शीता लेपादिका क्रिया ।
घृतगुग्गुलुमिश्रस्य सिक्थकस्य प्रयत्नत । धूमं क्षवथुरोगघ्नं भ्रंशथुघ्नं च निर्दिशेत्‍ ।
शुण्ठीकुष्ठकणाबिल्वद्राक्षाकल्ककषायवत्‍ । तैलं पक्वमथाज्यं वा नस्यात्क्षवथुनाशनम्‍ ।
नस्यं हितं निम्बरसाञ्जनाभ्यां दीप्ते शिरस्वेदनमल्पशस्तु । नस्ये कृते क्षीरजलावसेकाञ् शंसन्ति भुञ्जीत च मुद्गयूषै ।
नासावनाहे कर्तव्यं पानं गव्यस्य सर्पिष । नासाशोषे क्षीरपानं ससितं च प्रशस्यते ।
नासास्त्रावे घ्राणयोश्चूर्णमुक्तं नाड्या देयं येऽवपीडाश्च पथ्या । तीक्ष्णान्धूमान्देवदार्वग्निकाभ्यां चाजं पथ्यमत्रादिशन्ति ।
।
बालमूलकयोर्यूष कुलत्थोत्थश्च पूजित । स्वेदोष्णं च हिमं पाचनाय प्रशस्यते ।
तत पक्वं कफं ज्ञात्वा हरेच्छीर्षविरेचनै । पिप्पल्य शिग्रुबीजानि विडड्गं मरिचानि च ।
अवपीड प्रशस्तोऽयं प्रतिश्यायनिवारण । वातिके च प्रतिश्याये पिबेत्सर्पिर्यथाक्रमम्‍ ।
पञ्चभिर्लवणै सिद्धं प्रथमेन गणेन च । रक्तपित्तोत्थयो पेयं सर्पिर्मधुरकै शृतम्‍ ।
परिषेकान्‍ प्रदेहांश्च कुर्यादपि च शीतलान्‍ । हितं पित्तप्रतिश्याये पाचनार्थं घृतं पय ।
शृड्गबेरेण पयसा शृड्गबेरमथापि वा । सर्पिषा भृष्टया धात्र्या शिरसो लेपत क्षणात्‍ ।
नासायां संप्रवृत्तं अ रुधिरं च विनश्यति । कफजे सर्पिषा स्निग्धं तिलमाषविपक्वया ।
यवाग्वा वामयित्वा तु श्लेष्मघ्नं क्रममाचरेत्‍ । दार्वीड्गुदनिकुम्भैश्च किणिह्या सरलेन च ।
इति वृन्दात्‍ ।
एतच्चूर्णं समाघ्रातं प्रतिश्यायं विनाशयेत्‍ । घृततैलसमायुक्तं सक्तुधूमं पिबेन्नर ।
स धूम स्यात्प्रतिश्यायकासहिक्काहर पर । प्रतिश्याये पिबेद्‍ धूमं सर्वं गव्यसमायुतम्‍ ।
चातुर्जातकचूर्णं वा घ्नेयं वा कृष्णजीरकम्‍ । प्रतिश्यायेषु सशिरपीडेषु नवसाग्ररम्‍ ।
समानं कलिकाचूर्णं सूक्ष्मं संचूर्णितं द्वयम्‍ । गुञ्जामात्रं तु तच्चूर्णं नस्यं प्रधमनं चरेत्‍ ।
नश्यन्त्यनेन नस्येन प्रतिश्यायशिरोरुज । सवचाचूर्णमाघ्नाय वाससा पोटलीकृतम्‍ ।
कारवी वस्त्रबद्धा वा प्रतिश्यायमपोहति । शटीतामलकीव्योषचूर्णं सर्पिर्गुडान्वितम्‍ ।
हरेद्‍ घोरं प्रतिश्यायं पार्श्वह्रुब्दस्तिशूलनुत्‍ । पुटपक्वं जयापत्रं तैलसैन्धवसंयुतम्‍ ।
अथ चित्रहरीतकी ।
व्योषस्य त्रिसुगन्धकस्य च पलान्यत्रैव षट्‍ प्रक्षिपेत्‍ क्षारस्यार्धपलं रसायनमिदं संसेव्यते सर्वदा । शोषश्वासामलावकाशवमथुश्लेष्मप्रतिश्यायिभि क्षीणोरक्षतहिक्किभि कफशिरोरुग्भि प्रनष्ठाग्निभि ।
इति चित्रकहरीतकी योगरत्नावलित ।
इति हिड्ग्वादि तैलम्‍ ।
रक्ताम्रस्वरस शुद्धस्तक्रेण सह नस्यत । तस्य पर्णानि पिष्ट्वा च बध्नीयान्नासिकामुखे ।
पतन्ति कीटका सद्यो योगो‍ऽयं त्रिदिनैर्हित । पीनसान्मुच्यते रोगी शतशोऽनुमितं त्विदम्‍ ।
इति वैद्यविलासात्‍ ।
रक्तकरवीरपुष्पं जात्यं वा तथा मल्लिकाया । एतै समं तिलतैलं नासार्शोनाशनं परम्‍ ।
नासाशोफे क्षीरसर्पि प्रधानं तैलं सिद्धं चाणु कल्केन नस्यम्‍ । सर्पिष्पानं भोजनं लाड्गलैश्च स्नेहस्वेदै स्नैहिकश्चात्र धूम ।
अथ वृन्दात्‍ ।
वार्ताकं कुलकं शिग्रु कर्कोटं बालमूलकम्‍ । लशुनं दधि तप्ताम्बु वारुणी च कटुत्रयम्‍ ।
कट्‍वम्ललवणं स्निग्धमुष्णं च लघुभोजनम्‍ । नासारोगे पीनसादौ सेव्यमेतद्यथामलम्‍ ।
स्नानं क्रोधं शक्रन्मूत्रवातवेगाञ् शृचं द्रवम्‍ । भूमिशय्यां च यत्नेन नासारोगी परित्यजेत्‍ ।
प्रथमः पादः - सूत्र १३
प्रथमः पादः
अथेदानीं ब्रम्हाविद्याफलं प्रति चिन्ता प्रतायते ।
ब्रम्हाधिगमे सति तद्विपरीतफलं दुरितं क्षीयते न क्षीयते वेति संशय ।
किं तावत्प्राप्तम् ।
यदि तदन्तरेणैव फलोपभोगमपवृज्येत श्रुति कदर्थिता स्यात् ।
स्मरन्ति च - न हि कर्म भीयत इति ।
नन्वेवं सति प्रायश्चित्तोपदेशोऽनर्थक प्राप्नोति ।
अपि च प्रायश्चित्तानां दोषसंयोगेन विधानाद्भवेदपि दोषक्षपणार्थता न त्वेनं ब्रम्हाविद्याया विधानमस्ति ।
देशकालनिमित्तापेक्षो मोक्ष कर्मफलवद्बविष्यति ।
तासु च वाक्यशेष ऐश्वर्यप्राप्ति पापनिवृत्तिश्च विद्यावत उच्यते तयोश्चाविवक्षाकारणं नास्तीत्यत पाप्मप्रहाणपूर्वकैश्वर्यप्राप्तिस्तासां फलमिति निश्चीयते ।
निर्गुणायां तु विद्यायां नासि तथाप्य कर्त्रात्मत्वबोधात्कर्मप्रदाहसिद्धि ।
अश्लेष इति चागामिषु कर्मसु कर्तृत्वमेव न प्रतिपद्यते ब्रम्हाविदिति दर्शयति ।
अतिक्रान्तेषु तु यद्यपि मिथ्याज्ञानात्कर्तृत्वं प्रतिद्पेद इव तथापि विद्यासमर्थ्यान्मिथ्याज्ञाननिमृत्तेस्तान्यपि प्रलीयन्त इयाह विनाश इति ।
एवमेव च मोक्ष उपपद्यते ।
अन्यथा हयनादिकालप्रवृत्तानां कर्मणां क्षयाभावे मोक्षाभाव स्यात् ।
अनित्यत्वप्रसङ्गात् ।
तस्मादब्रम्हाधिगमे दुरितक्षय इति स्थितम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सूर्यवेश्मन्' 
विषुवत्सङ्क्रान्ति'
सूर्यसङ्क्रान्ति'
अपानो अपानगः श्रोणिवस्तिमेढ्रोरुगोचरः शुक्रार्तवशकृन्मूत्रगर्भनिष्क्रमणक्रियः    अ हृ सूत्रस्थान १२९
तस्माश्चिकित्सार्द्ध इति प्रदिष्टः कृत्स्ना चिकित्सा अपि च बस्तिरेकैःअ हृ सूत्रस्थान १९८७
शुष्कमूलककोलाम्लकषायेण प्रशस्यते । शताह्वाकल्कितो वस्तिः सतैलघृतसैन्धवः ।     अहृ शारीर १६५
अष्टमे बदरोदकेन बलातिबलाशतपुष्पापललपयोदधिमस्तुतैललवणमदनफलमधुघृतमिश्रेणास्थापयेत् पुराणपुरीषशुद्ध्यर्थमनुलोमनार्थं च वायोः, ततः पयोमधुरकषायसिद्धेन तैलेनानुवासयेत्, अनुलोमे हि वायौ सुखं प्रसूयते निरुपद्रवा च भवति, अत ऊर्ध्वं स्निग्धाभिर्यवागूभिर्जाङ्गलरसैश्चोपक्रमेदाप्रसवकालात्; एवमुपक्रान्ता स्निग्धा बलवती सुखमनुपद्रवा प्रसूयते    संदर्भ सुश्रुत संहिता, शारीर १०४
“द्वे पादमध्ये पृथुसन्निवेशे सिरे गते ते बहुधा च नेत्रे। ताम्रङ्क्षणोद्वर्तनलेपनादीन् पादप्रयुक्तान् नयनं नयन्ति॥     अष्टांगसंग्रह, उत्तरस्थान १६६६
श्लोक प्रथमं वक्रतुण्ड च एकदन्तं द्वितीयकम्, तृतीयं कृष्णपिड्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम्।। लम्बोदरं पंचमं च षष्ठं विकटमेव च, सप्तमं विघ्नराजेन्द्रं धूम्रवर्ण तथाष्टमम्।। नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम्, एकादशं गणपतिं द्वादर्श तु गजाननम्।। द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः, न च विध्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं परम्।।
भवामि नचिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ।।।।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊध्र्वं न संशय ।।।।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काड्क्षति ।
हतो वा प्राप्यसि स्वर्गं जित्वा व भोक्ष्यसे महिम तस्मात् उत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चय - 
 सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म तत्संयमादपरान्तज्ञानमरिष्टेभ्यो वा
सूर्ययन्त्र
-- -- अनद्यतनभविष्यन् - ṣ लुट् - ṭ
-- -- भविष्यन् - ṣ ऌट् - Ḷṭ
कलौ खलु भविष्यन्ति नारायणपरायणा 
तत् कर्म यत् न बन्धाय सा विद्या या विमुक्तये।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिठ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
द्रौण शिष्य अर्जुनः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
शफम्, क्ली, गवादीनां खुरः । (यथा, याज्ञवल्क्यः । १ । २०४ । “हेमशृङ्गा शफैरौप्यैः सुशीला वस्त्रसंयुता । सकांस्यपात्रा दातव्या क्षीरिणी गौः सदक्षिणा ।
"?=शफ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  उत्पीठम् । कार्यफलकम् । कार्यपीठिका । चित्रमाध्यमे, उपयोक्त्रा प्रतिदिनं अनुष्ठीयमाणानां कार्याणां पटले समुपस्थापनम् - यथा कश्चित् उपयोक्ता स्वोत्पीठिकायां कार्यसम्बद्धसञ्चिकानां समूहं पश्यति, तद्वत् ।,’,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मम उद्यानॆ मल्लिकावल्याम् अनॆकाः कलिकाः सन्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ सर्वेभ्यो गुरुभ्यो नमः 
ॐ सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमः 
३ प्राणायामः
दैवी गायत्री छन्दः प्राणायामे विनियोगः 
ॐ जनः ॐ तपः ॐ सत्यं 
श्री गुरुभ्यो नमः श्री सरस्वत्यै नमः 
द्वादशैतानि नामानि यः पठेत् श्रुणुयादपि 
संग्रामे संकटेश्चैव विघ्नः तस्य न जायते 
सर्वदा सर्व कार्येषु नास्ति तेषां अमंगलं 
येषां हृदिस्थो भगवान्मंगलायतनो हरिः 
व्रतोक्त कथा श्रवणं च करिष्ये 
तेन मे सफलावाप्तिर्भवेत् जन्मनि जन्मनि 
ॐ यत्पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् 
ॐ ब्राह्मणोस्य मुखमासीत् बाहू राजन्यः कृतः 
उरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत 
ॐ चंद्रमा मनसो जातः चक्षोः सूर्यो अजायत 
मध्यमाभ्यां नमः 
नाभ्या आसीदन्तरिक्षम् शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत 
तमेवं विद्यानमृत इह भवति नान्यः पन्था अयनाय विद्यते 
ते ह नाकं महिमानः सचन्ते यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः 
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्व कार्येषु सर्वदा 
अथ देवस्य वाम भागे दीप स्थापनं करिष्ये 
प्रतनु सहस्रेण शतेन च 
ॐ युवासुवासः परीवीतागात् स उश्रेयान्भवति जायमानः 
इति कलशं प्रतिष्ठापयामि 
११ ३ यमुना आसनं
काञ्चनं ब्रह्मसूत्रं च ब्रह्मणा निर्मितं पुरा 
११ १३ यमुना चन्दनं
गङ्गायै नमः  मुखं पूजयामि
गौर्यै नमः  नेत्रे पूजयामि
भागीरत्यै नमः  शिरः पूजयामि
११ १९ अथः पुश्प पूजा
११ २० अथः नामपूजा
सरस्वत्यै नमः 
११ २१ यमुना धूपः
अभूतिमसमृद्धिं च सर्वां निर्णुदमे गृहात् 
इदम् फलम् मया देवि स्तापितं पुरतः स्तव 
तेन मे सफलावाप्तिर् भवेत्जन्मनि जन्मनि 
श्री यमुना देवतायै नमः  फलम् समर्पयामि 
श्री यमुना देवतायै नमः  दक्षिणां समर्पयामि 
मङ्गलं च महादेवि मङ्गलं च शुभप्रदे 
श्री यमुना देवतायै नमः  प्रदक्षिणां समर्पयामि 
११ ३२ यमुना नमस्कारः
यस्य स्मृत्या च नाम्नोक्त्या तपः पूज क्रियादिशु 
११ २ अथः शेष पूजनं
ॐ सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् 
स भूमिं विश्वतो वृत्वा अत्यतिष्ठद् दशाङ्गुलम् 
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि 
ग्रहाणाचमनं देव पावनं च सुशीतलं 
श्री शेषाय नमः  पयः स्नानं समर्पयामि 
देवा यद्यज्ञं तन्वानाः अबध्नन्पुरुषं पशुम् 
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन् पुरुषं जातमग्रतः 
तस्माद् यज्ञात्सर्वहुतः ऋचः सामानि जज्ञिरे 
११ २ १३ शेष अक्षताः
गावो ह जज्ञिरे तस्मात् तस्माज्जाता अजावयः 
लक्ष्मणाय नमः  शिरः पूजयामि 
यत्पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् 
ईप्सितं मे वरं देहि इहत्र च परां गतिम् 
आहारं भ्क्ष्य भोज्यं च नैवेद्यं प्रतिगृह्यताम् 
चंद्रमा मनसो जातः चक्षोः सूर्यो अजायत 
तेन मय् सफलावाप्तिर्भवेत् जन्मनि जन्मनि 
११ २ २३ प्रदक्षिणः नमस्कारः
यानि कानि च पापानि जन्मांतर कृतानि च 
तानि तानि विनश्यन्ति प्रदक्षिणे पदे पदे 
त्वत्पूजारहितच्छार्धं फलं प्राप्नोति मानवः 
अनेन कृत पूजनेन श्री शेषः प्रियताम् 
मूले तत्र स्थितो ब्रह्म मध्ये मातृगणाः स्मृताः 
 कलशः प्रार्थनाः 
योग्यतां पापहानिं च पुण्यं वृद्धिं च साधयेत् 
यः स्मरेत् पुंडरीकाक्षं सः बाह्याभ्यंतरः शुचिः 
दीपं दर्शयामि  नैवेद्यं निवेदयामि 
यस्य स्मृत्या च नाम्नोक्त्या तपः पूजा क्रियादिषु 
पीठस्य अधोभागे आधार शक्त्यै नमः कूर्माय नमः 
ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः 
यथा स्थानं उपह्वयेत् 
प्रतिमायां सन्निधिं कुरु 
स भूमिं विश्वतो वृत्वा अत्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम् 
स जातो अत्यरिच्यत पश्चाद्भूमितथो पुरः 
तस्य फलानि तपसानुदन्तुमायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः 
२९  १ २ दधि स्नानं 
आज्यं पवित्रं परमं स्नानार्थं प्रतिगृह्यता 
२९  १ ५ शर्करा स्नानं 
२९  ६ शुद्धोदक स्नानं 
३० महा अभिषेकः
स भूमिं विश्वतो वृत्वा अतिष्ठद् दशान्गुलम् ०१ 
पुरुष एवेदं सर्वं यद् भूतं यच्च भव्यम्
उतामृतत्वस्येशानः यदन्नेनातिरोहति ०२ 
एतावानस्य महिमा अतोज्यायांश् च पूरुषः
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ०३ 
तस्माद् विराडजायत विराजो अधि पूरुषः
सजातो अत्यरिच्यत पश्चाद् भूमि ंअथोपुरः ०५ 
यत् पुरुषेण हविषा देवा यज्ञमतन्वत
वसन्तो अस्यासीद् आज्यं ग्रीष्म इध्मः शरद्धविः ०६ 
सप्तास्यासन्परिधयः त्रिः सप्त समिधः कृताः
देवा यद् यज्ञं तन्वाना अबध्नन्पुरुषं पशुं ०७ 
तस्माद् यज्ञात् सर्वहुतः सम्भृतम् पृषदाज्यम्
छन्दांसि जज्ञिरे तस्माद् यजुस्तस्माद् अजायत १० 
गावोह जज्ञिरे तस्मात् तस्माज्जाता अजावयः ११ 
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद्बाहू राजन्यः कृतः
ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत १३ 
चन्द्रमा मनसो जातः चक्षोः सूर्यो अजायत
नाभ्या आसीदन्तरिक्षं शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत
पद्भ्यां भूमिर् दिशः श्रोत्रात् तथा लोकाम् अकल्पयन् १५ 
सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरः नामानि कृत्वाऽभिवदन् यदास्ते  १६ 
धाता पुरस्ताद्यमुदाजहार शक्रः प्रविद्वान्प्रदिशश्चतस्त्रः 
तमेवं विद्यानमृत इह भवति नान्यः पन्था अयनाय विद्यते  १७ 
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्
तेह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः१८ 
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह  १
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम्  २ 
श्रियं देवीमुपह्वये श्रीर्मा देवी जुषताम्  ३ 
पद्मेस्थितां पद्मवर्णां तामिहोपह्वये श्रियम्  ४ 
तां पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्येऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे ५
तस्य फलानि तपसानुदन्तुमायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः  ६ 
प्रादुर्भूतोऽस्मि राष्ट्रेऽस्मिन्कीर्तिमृद्धिं ददातु मे  ७ 
अभूतिमसमृद्धिं च सर्वां निर्णुदमे गृहात्  ८ 
ईश्वरीं सर्वभूतानां त्वामिहोपह्वये श्रियम्  ९ 
पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः  १० 
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह  १४ 
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावोदास्योऽश्वान्विन्देयं पुरुषानहम्  १५ 
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् 
सूक्तं पंचदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत्  १६ 
तन्मेभजसि पद्माक्षी येन सौख्यं लभाम्यहम्  १७ 
धनं मे जुषतां देवि सर्वकामांश्च देहि मे  १८ 
सोमं धनस्य सोमिनो मह्यं ददातु सोमिनः  २२ 
नक्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभा मतिः  
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां श्रीसूक्तं जपेत्  २३ 
भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवन भूतिकरि प्रसीद मह्यम्  २४ 
लक्ष्मीं प्रियसखीं देवीं नमाम्यच्युतवल्लभाम्  २५ 
धान्यं धनं पशुं बहुपुत्रलाभं शतसंवत्सरं दीर्घमायुः  २७ 
पृथिव्याः सप्त धामभिः 
इदं विष्णुर् विचक्रमे त्रेधा निदधे पदम् 
त्रीणि पदा विचक्रमे विष्णुर् गोपा अदाभ्यः 
ततो धर्माणि धारयन् 
इन्द्रस्य युज्यः सखा 
तद् विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः 
विष्णोर् यत् परमं पदं 
शान्तिः पुष्टिः तुष्टिः च अस्तु 
ॐ तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन् पुरुषं जातमग्रतः 
सिन्दूरंते प्रदास्यामि सौभाग्यं देहि मे चिरं 
ददामि ते नमस्तुभ्यं प्रीत्यर्थं प्रतिगृह्यतां 
तस्माद्यज्ञात्सर्वहुतः ऋचः सामानि जज्ञिरे 
ॐ श्रीमद् अनन्ताय नमः सर्वाङ्गाणि पूजयामि 
ॐ ह्रीवल्लभाय नमः 
इति अष्टोत्तर पूजां समर्पयामि 
५१ नैवेद्यं
तेनमे सफलावाप्तिर्भवेत् जन्मनि जन्मनि 
देवा यद्यज्ञं तन्वानाः अबध्नन्पुरुषं पशुम् 
सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत् 
सर्वदा सर्व कार्येषु नास्ति तेषां अमंगलम् 
येषां हृदयिस्थो भगवान् मङ्गलायतनो हरिः 
नारायणो तारकोभ्यां नारायणाय नमो नमः 
आराधितानां देवतानां पुनः पूजां करिष्ये 
करोमि यद् यद् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयामि 
तानि सर्वाणि मे देव क्षमस्व पुरुषोत्तम 
एतानि सन्ति कानिचन् भूतकालसम्‍बन्धिवाक्‍यानि ।
अग्रिमे लेखे कानिचन् इतोपि वाक्‍यानि पठाम । तावत् नमो नम
कूटस्थं मुनिदेवर्षिवंदितं सिद्धसेवितम् ।
योगिध्येयं भक्तिगम्यं श्यामसुन्दरविग्रहम् ।
आदिनाथं रमानाथमनाथं भक्तवत्सलम् ।
भुक्तिदं मुक्तिदं यस्य नाम पापौघनाशनम् ।
रूपं दृग्गोचरं तेस्तु हृदि ते पादपंकजम् ।
सर्वत्र सगुणं रूणं निर्गुणं च प्रदर्शय ।
पावनं सर्वजीवानां भक्तिदं तन्नमाम्यहम् ।
कर्ता क्रियाणां स च इज्यते क्रतुः स एवतत्कर्मफलं च तस्य ।
स्त्रुगादियत्साधनमप्यशेषं हरेर्न किञ्चिद्‌व्यतिरिक्तमस्ति ।
शाकुन्‍तलम्  
   तम् तोन्य ʌ̄ ̂ːɛ -
म्य क्याम् म्युन्यबि अम्सु त्वाल् ल्युइति ।
उङ कम्बिम् क्याम् थुक्‌तु ।
परिभाषाप्रकरणम् – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
←सूत्रम्अष्टाध्यायी
आदरेण यथा स्तौति धनवन्तं धनेच्छया।
दीयतां दीयतां लोके अदातुः फलमीदृशम्।।
“कृण्वन्तो विश्वमार्यम्”– , -, -, -
“कृण्वन्तो विश्वमार्यम्” 
धर्मो विश्वस्य जगतः प्रतिष्ठा ।लोके धर्मिष्ठं प्रजा उपसर्पन्ति ।
धर्मेण पापमपनुदति । धर्मे सर्वं प्रतिष्ठितम् । तस्माद्धर्म परमं वदन्ति ।
संस्कृतम् काव्यविमर्शः
श्लोक- तथा बादरमणिं शंखमणिं च तथैव तेषु चाथर्वणान्योगान् गमयेत्।।।।
श्लोक- विद्यातंत्रच्च विद्यायोगात्प्राप्तयौवनां परिचारिकां स्वामी संवत्सरमात्रमन्यतो वारयेत्। ततो वारितां बालां वामात्वाललालसीभूतेषु गम्येषु योऽस्यै संघर्षेण बहु दद्यात्तस्मै विसृजेदिति सौभाग्यवर्धनम्।।।।
श्लोक- गणिका प्राप्तयौवनां स्वां दुहितरं तस्यां विज्ञानशीलरूपानुरूप्येण तानभिनिमन्त्रय सारेण योऽस्या प्राप्तयौवनां स्वां दुहितरं तस्या विज्ञानशीलरूपानुरूप्येण तानभिनिमन्त्र्य सारेण योऽस्या इदमिदं च दद्यात्य पार्णिगृहणीयादिति संभाष्य रक्षयेदित।।।।
श्लोक- तेषां यथोक्तदायिनां माता पाणिं ग्राहयेत्।।।।
श्लोक- तावदर्थमलभमाना तु स्वेनाप्येकदेशेन दुहित्र एतद्दत्तमनेनेति ख्यापयेत्।।।।
श्लोक- सख्यैव तु दास्या वा मोचितकन्याभावां सुगृहातकामसूत्रामाभ्यासिकेषु योगेषु प्रतिष्ठितां प्रतिष्ठते वयसि सौभाग्ये च दुहितरमवसृजंति गणिका इति प्राच्योपचाराः।।।।
श्लोक- ऊर्ध्वमपि संवत्सरात्परिणीतेन निमन्त्र्यमाणा लाभामप्युत्सृज्य तां रात्रिं तस्यागच्छेदिति वेश्यायाः पाणिग्रहणविधिः सौभाग्यवर्धनं।।।।
श्लोक- तस्मै तु तां दद्युर्य एषां तूर्ये विशिष्टमुपकुर्यात्। इति सुभंगकरणम्।।।।
श्लोक- वचागण्डकानि सहकारतैललिप्तानि शिंशपावृक्षस्कन्धमुत्कीर्य षण्मासं निदध्यात् ततः षडभिर्मासैरपनीतानि देवकांतमनुलेपनं वशीकरणं चेत्याचक्षते।।।।
श्लोक- तथा खदिरसारजानि शकलानि तनूनि यं वृक्षमुत्कीर्य षण्मासं निदघ्यात्तत्पुष्पगंधानि भवन्ति गंधर्वकान्तमनुलेपनं वशीकरणं चेत्याचक्षते।।।।
श्लोक- एतेन श्येनभासमयूरास्थिमयान्यञ्जनानि व्याख्यातानि।।।।
श्लोक- मेषवस्तुमुष्कसिद्धस्य पयसः सशर्करस्य पानं वृषत्वयोग।।।।
श्लोक- तथा विदार्य़ाः क्षीरकायाः स्वयगुप्तायाश्च क्षीरेण पानम्।।।।
श्लोक- श्रंगाटककसेरुकामधूलिकानि क्षीरकाकोल्या सह पिष्टानि सशर्करेण पयसा घृतेन मंदाग्निनोत्करिकां पक्तवा यावदर्थं भक्षितवानन्ताः स्त्रियो गच्छीतीत्याचार्याः प्रचक्षते।।।।
श्लोक- माषकमलिनीं पयसा धौतामुष्णेन घृतेन मृदकृत्योदधतां वृद्धवत्सायाः गोः पयः पायसं मधुसर्पिर्भ्यामशित्वाऽनन्ताः स्त्रियो गच्छतीत्याचार्याः प्रचक्षते।।।।
श्लोक- सर्पिषो मधुनः शर्कराया मधुकस्य च द्वे द्वे पले मधुरसायाः कर्षः प्रस्थं पयसं इति षडंगम्मृतं मेध्यं वृश्यमायुष्यं युक्तरसमित्याचार्याः प्रचक्षते।।।।
श्लोक- शतावर्याःश्र्वगृदंषट्रायाः श्रीपर्णीफलानां च क्षुण्णानां चतुर्गुणितजलेन पाक आप्रकृत्यवस्थानात् तस्य पुष्यारम्भेण प्रातः प्राशनं मेध्यं वृष्ण्मायुष्यं युक्तरसमित्याचार्याः प्रचछते।।।।
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
ङ, ङकारः । स तु व्यञ्जनपञ्चमवर्णः । अस्योच्चारण- स्थानं सनासिककण्ठः । इति व्याकरणम् ।)
ङः, पुं,  विषयः । विषयस्पृहा । इति मेदिनी । ङे । १ ।”)
३ भैरवे एकाक्षरकोषः।
 ,  ङु,  डविषये विषयस्पृ हायां भैरवे च 
"?=ङ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 मेघालयराज्यम् 
पुन अपि जननम् , पुन अपि मरणम् , पुन अपि जननी जठरे शयनम्
इश्वर्यं वानराणां च दुर्लभं वालिपालितम्।
यदि रामस्समुद्रांतां मेदिनीं परिवर्तयेत् ।
अस्याः कृते जग च्चापि युक्तं इत्येव मे मतिः॥
दृशे विश्वाय सूर्यम् ।
५८८अप त्ये तायवो यथा नक्षत्रा यन्त्यक्तुभिः ।
भ्राजन्तो अग्नयो यथा ।
५९०तरणिर्विश्वदर्शतो ज्योतिष्कृदसि सूर्य ।
विश्वमा भासि रोचनम् ।
प्रत्यङ्विश्वं स्वर्दृशे ।
त्वं वरुण पश्यसि ।
५९३वि द्यामेषि रजस्पृथ्वहा मिमानो अक्तुभिः ।
पश्यञ्जन्मानि सूर्य ।
५९५अयुक्त सप्त शुन्ध्युवः सूरो रथस्य नप्त्यः ।
ताभिर्याति स्वयुक्तिभिः ।
५९६उद्वयं तमसस्परि ज्योतिष्पश्यन्त उत्तरम् ।
देवं देवत्रा सूर्यमगन्म ज्योतिरुत्तमम् ।
५९८शुकेषु मे हरिमाणं रोपणाकासु दध्मसि ।
अथो हारिद्रवेषु मे हरिमाणं नि दध्मसि ।
५९९उदगादयमादित्यो विश्वेन सहसा सह ।
द्विषन्तं मह्यं रन्धयन्मो अहं द्विषते रधम् ।
वहन्त्वरुणप्सव उप त्वा सोमिनो गृहम् ।
५८४सुपेशसं सुखं रथं यमध्यस्था उषस्त्वम् ।
उषः प्रारन्नृतूँरनु दिवो अन्तेभ्यस्परि ।
५८६व्युच्छन्ती हि रश्मिभिर्विश्वमाभासि रोचनम् ।
तां त्वामुषर्वसूयवो गीर्भिः कण्वा अहूषत ।
५६७सह वामेन न उषो व्युच्छा दुहितर्दिवः ।
५६८अश्वावतीर्गोमतीर्विश्वसुविदो भूरि च्यवन्त वस्तवे ।
ये अस्या आचरणेषु दध्रिरे समुद्रे न श्रवस्यवः ।
५७०उषो ये ते प्र यामेषु युञ्जते मनो दानाय सूरयः ।
अत्राह तत्कण्व एषां कण्वतमो नाम गृणाति नृणाम् ।
जरयन्ती वृजनं पद्वदीयत उत्पातयति पक्षिणः ।
५७२वि या सृजति समनं व्यर्थिनः पदं न वेत्योदती ।
५७३एषायुक्त परावतः सूर्यस्योदयनादधि ।
शतं रथेभिः सुभगोषा इयं वि यात्यभि मानुषान् ।
५७६विश्वस्य हि प्राणनं जीवनं त्वे वि यदुच्छसि सूनरि ।
५७८विश्वान्देवाँ आ वह सोमपीतयेऽन्तरिक्षादुषस्त्वम् ।
सास्मासु धा गोमदश्वावदुक्थ्यमुषो वाजं सुवीर्यम् ।
सा नो रयिं विश्ववारं सुपेशसमुषा ददातु सुग्म्यम् ।
प्र नो यच्छतादवृकं पृथु च्छर्दिः प्र देवि गोमतीरिषः ।
५५७अयं वां मधुमत्तमः सुतः सोम ऋतावृधा ।
तमश्विना पिबतं तिरोअह्न्यं धत्तं रत्नानि दाशुषे ।
कण्वासो वां ब्रह्म कृण्वन्त्यध्वरे तेषां सु शृणुतं हवम् ।
कण्वासो वां सुतसोमा अभिद्यवो युवां हवन्ते अश्विना ।
५६१याभिः कण्वमभिष्टिभिः प्रावतं युवमश्विना ।
ताभिः ष्वस्माँ अवतं शुभस्पती पातं सोममृतावृधा ।
रयिं समुद्रादुत वा दिवस्पर्यस्मे धत्तं पुरुस्पृहम् ।
अतो रथेन सुवृता न आ गतं साकं सूर्यस्य रश्मिभिः ।
इषं पृञ्चन्ता सुकृते सुदानव आ बर्हिः सीदतं नरा ।
५६५तेन नासत्या गतं रथेन सूर्यत्वचा ।
येन शश्वदूहथुर्दाशुषे वसु मध्वः सोमस्य पीतये ।
शश्वत्कण्वानां सदसि प्रिये हि कं सोमं पपथुरश्विना ।
५४२एषो उषा अपूर्व्या व्युच्छति प्रिया दिवः ।
स्तुषे वामश्विना बृहत् ।
यद्वां रथो विभिष्पतात् ।
पिता कुटस्य चर्षणिः ।
पातं सोमस्य धृष्णुया ।
५४७या नः पीपरदश्विना ज्योतिष्मती तमस्तिरः ।
तामस्मे रासाथामिषम् ।
५४९अरित्रं वां दिवस्पृथु तीर्थे सिन्धूनां रथः ।
५५०दिवस्कण्वास इन्दवो वसु सिन्धूनां पदे ।
५५१अभूदु भा उ अंशवे हिरण्यं प्रति सूर्यः ।
व्यख्यज्जिह्वयासितः ।
अदर्शि वि स्रुतिर्दिवः ।
५५३तत्तदिदश्विनोरवो जरिता प्रति भूषति ।
मदे सोमस्य पिप्रतोः ।
मनुष्वच्छम्भू आ गतम् ।
ऋता वनथो अक्तुभिः ।
५५६उभा पिबतमश्विनोभा नः शर्म यच्छतम् ।
अविद्रियाभिरूतिभिः ।
यजा स्वध्वरं जनं मनुजातं घृतप्रुषम् ।
५३३श्रुष्टीवानो हि दाशुषे देवा अग्ने विचेतसः ।
५३४प्रियमेधवदत्रिवज्जातवेदो विरूपवत् ।
अङ्गिरस्वन्महिव्रत प्रस्कण्वस्य श्रुधी हवम् ।
याभिः कण्वस्य सूनवो हवन्तेऽवसे त्वा ।
५३७त्वां चित्रश्रवस्तम हवन्ते विक्षु जन्तवः ।
५३८नि त्वा होतारमृत्विजं दधिरे वसुवित्तमम् ।
अयं सोमः सुदानवस्तं पात तिरोअह्न्यम् ।
५१९जुष्टो हि दूतो असि हव्यवाहनोऽग्ने रथीरध्वराणाम् ।
सजूरश्विभ्यामुषसा सुवीर्यमस्मे धेहि श्रवो बृहत् ।
धूमकेतुं भाऋजीकं व्युष्टिषु यज्ञानामध्वरश्रियम् ।
५२३स्तविष्यामि त्वामहं विश्वस्यामृत भोजन ।
प्रस्कण्वस्य प्रतिरन्नायुर्जीवसे नमस्या दैव्यं जनम् ।
५२७पतिर्ह्यध्वराणामग्ने दूतो विशामसि ।
असि ग्रामेष्वविता पुरोहितोऽसि यज्ञेषु मानुषः ।
५२९नि त्वा यज्ञस्य साधनमग्ने होतारमृत्विजम् ।
मनुष्वद्देव धीमहि प्रचेतसं जीरं दूतममर्त्यम् ।
सिन्धोरिव प्रस्वनितास ऊर्मयोऽग्नेर्भ्राजन्ते अर्चयः ।
पिबतु सोमं वरुणो धृतव्रतोऽश्विभ्यामुषसा सजूः ।
– कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान् मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ।। – श्रीमद्भगवद्गीता, ४।१८
येर्चयन्ति नरा नित्यं तेपिवन्द्या यथा शिवम्।।
 शक्रस्यायं सखा चैव मन्त्री सारथिर एव च
 स तु दीनः परहृष्टश च पराह नारदम आर्यकः
 पुनर एव च तेनॊक्तं वैनतेयेन गच्छता
 सॊ ऽयं मया च सहितॊ नारदेन च पन्नगः
 सुमुखश च मया सार्धं देवेशम अभिगच्छतु
 ततस ते सुमुखं गृह्य सर्व एव महौजसः
भवत्यां ये भक्ताः परिणतिरमीषामियमुमे।
श्रियो देव्याः को वा न भवति पतिः कैरपि धनैः।
कुचभ्या-मासङ्गः कुरवक-तरो-रप्यसुलभः।
परानन्दाभिख्यं रसयति रसं त्वद्भजनवान् ।
निरातङ्के नित्ये निगमय ममापि स्तुतिमिमाम्।
“देशे ग्रामे गृहे युद्धे सेवायां व्यवहारके,नामभाच्चिन्तयेत्सर्वं यदि जन्म न ज्ञायतते यदा।”
वक्ता – डा पद्मकुमारः  ।
विषयः – संस्कृतभारत्याः कार्याणि कार्यकर्तारः कार्यपद्धतिश्च ।
,- संस्कृतभारत्याः कार्याणि कार्यकर्तारः कार्यपद्धतिश्च﻿﻿
विषयः – नूतना स्मृतिः ।
वक्ता – पुत्तिगेमठाधीशाः श्रीसुगुणेन्द्रतीर्थाः ।
विषयः – गीतायाः सारोऽस्ति कुरु स्वकर्मेति।
,- गीतायाः सारोऽस्ति कुरु स्वकर्मेति
वक्ता — श्रीमान् दिनेशः कामतः  ।
विषयः — संस्कृतभारती-कार्यपद्धतिः ।
- लीलावती, तत्र च भास्कराचार्यः
विषयः – लीलावती, तत्र च भास्कराचार्यः ।
वक्ता – प्रो रामसुब्रह्मण्यः ।
वक्ता — अविनाशः वर्णः  ।
विषयः — नागानन्दे परोपकारपरायणः जीमूतवाहनः ।
- ﻿﻿संस्कृतं गृहे समाजे च
विषयः – संस्कृतं – गृहे, समाजे च ।
परदत्ते तथा ग्राह्ये गृहन्निर्गमनेऽपि च।
न हानि कलहो नैव कंटकैर्नापि भिद्यते।
कर्त्तव्या खलु रिक्तायां जयलाभसुखार्थिभि॥ 
दूरदेशे विधातव्यं गमनं तु हिमद्युतौ।
अभ्यर्णदेशे दीप्ते तु कारणाविति केचन॥ 
तत्सर्वं पूर्णनाडीषु जायते निर्विकल्पकं। 
शून्यनाड्या विपर्यस्तं यत्पूर्वं प्रतिपादितम्।
जायते नान्यथा चैव यथा सर्वज्ञभाषितम्।।।।
अन्वय – शून्यनाड्या विपर्यस्तं यत्पूर्वं प्रतिपादितं  न अन्यथा जायते यथा सर्वज्ञभाषितम्।
कुपितस्वामिचौराद्ये पूर्णस्थाः स्युर्भयङ्कराः।।।।
प्रवेशकार्यहेतौ च सूर्यनाडीप्रशस्यते।।।
अन्वय – यदा अहर्निशं शुभान्यशुभकार्याणि क्रियन्ते तदा कार्यानुरोधेन नाडीप्रचालनं कार्यम्।
आश्रमे धर्मप्रासादे वस्तूनां सङ्ग्रहेपि च।।।।
शुभकर्मणि संघे च निर्गमे च शुभः शशि।।।।
विद्यारम्भादिकार्येषु बान्धवानां च दर्शने।
जन्ममोक्षे च धर्मे च दीक्षायां मंत्रसाधने।।।।
गुरुपूजाविषादीनां चालने च वरानने।।।।
सर्वेषु शुभकार्येषु चन्द्रचारः प्रशास्यते।।।
अन्वय – दिवारात्रिगतान्यपि सर्वकार्याणि सिद्धयन्ति,  सर्वेषु शुभकार्येषु चन्द्रचारः प्रशास्यते।
अन्वय – सर्वदा बुधैः भुक्तमार्गेण मन्दाग्नौ स्त्रीणां वश्यकर्मणि शयनं सूर्यवाहेन कर्तव्यम्।।
क्रूराणि सर्वकर्माणि चराणि विविधानि च।
अन्वय – क्रूराणि सर्वकर्मणि विविधानि चराणि च तानि सूर्येण सिद्धयन्ति, अत्र न विचारणा कर्या।।
तस्य सञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ।
[૧] - तस्मिन्नस्तमिते भीष्मे कौरवाणां धुरंधरे । ज्ञानान्यस्तं गमिष्यन्ति तस्मात् त्वां चोदयाम्हम् ॥
) अन्त्ययोदर्शकेपि
प्राज्ञा यं न हि कम्पते भवति यत्सर्वात्मभूत पुमान् 
भूतान्युत्सृजति प्रसंहरति च स्वस्मिन् स्वयं ब्रह्म तत्
न्नेवं वेद य एष आत्मनि गतो नो वा पुनर्जायते 
सत्यं त्वं वद धर्ममाचर कृधां मा च प्रमादं क्वचित्
कर्तव्यं गुरवस्त्वयाप्यतिथय पूज्या परं मातर 
 [ कटे ] — वर्ष-आवरणयोः
शं नो वरुणः
यत् शक्यं तत् मे राध्यताम् 
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीवित् शतं समाः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
मम संस्कृत चिन्तनम्  
 ,सम्पुटः ६, सञ्चिका ७
चक्रवत् परिवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि चबालमोदिनी
सिंहावलोकनम् - भागः-१धारावाहिनी
``कर्मणिप्रयोगः'-१ - भाषापाकः - ३९भाषापाकः
परोपकारार्थम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अश्वत्थामा हतःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
रामचन्द्रभट्टः, एम्
`पादस्पर्शं करोतु मे'स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
संवादशाला - एकः विलक्षणः प्रयोगःलेखनम्
वक्ता, श्रोता, वचन-विशयः, प्रीयतां वेङ्कटेशः
गरिब गुहारि शुण आसि गो ॥ 
अभीरवामनयनाहृतमानसाय दत्तं मनो यदुपते त्वरितं गृहाण।
ये युष्मच्चरणारविन्दविमुखा स्वप्नेऽपि नालोचका- स्तेषामुद्धरण- क्षमो यदि भवेत् कारुण्य सिन्धस्तदा।
अनाथस्य जगन्नाथ नाथस्त्वं मे न संशयः। यस्य नाथो जगन्नथस्तस्य दुःखं कथं प्रभो।
श्रीगणेशाय नमः ।
अतिदनात् बलिर्नष्ट अतिमानात् हि सुयोधन ।
।
आत्ममाने - सप्तम्येकवचनम् , खः - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
आत्मनो मननम् आत्ममानः। आत्ममाने वर्तमानान् मन्यतेः सुप्युपपदे खश्प्रत्ययो भवति। चकाराण् णिनिः च। यदा प्रत्ययार्थः कर्ता आत्मानम् एव दर्शनीयत्वादिना धर्मेण युक्तं मन्यते, तदा ऽयं विधिः। दर्शनीयम् आत्मानं मन्यते दर्शनीयंमन्यः, दर्शनीयमानी। पण्डितं मन्यः, पण्डितमानी। आत्ममाने इति किम्? दर्शनीयमनी देवदत्तस्य यज्ञदत्तः।
न्यासः 
`आत्ममाने` इति। मननम् = मानः, भावे घञ्। आत्मनो मानः आत्ममानः। `कर्त्तृकर्मणोः कृति`इति षष्ठी, `कृद्योगा च षष्ठी समस्यते` इति समासः। अथ कत्र्तरि षष्ठी कस्मान्न भवति? आत्मग्रहणसामथ्र्यात्। न ह्रात्मनोऽन्यस्य पदार्थस्य मतिः सम्भवति, तस्या आत्मगुणत्वात्। अथात्मशब्दोऽयं न सुखादिगुणमाचष्टे, कि तर्हि? पराभावम्। परो यो न भवति स आत्मेति, तथाप्यात्मग्रहणमनर्थकम्। एवं हि मन्तुर्या मतिर्या मतिस्त्तत्र वत्र्तमानादित्येषोऽर्थः स्यात्, स चायुक्तः,क सर्वा हि मतिः परमपि मन्यमानस्य मन्तुरेव भवति, तस्मात् कर्मण्येव षष्ठी। `यदा प्रत्ययार्थः कत्र्ता` इत्यादि। कथं पुनरेष एवार्थः, कर्म कत्र्ता च युज्यते? शक्तिभेदात्, यथा-- पीयमानं मधु मदयतीति। खशः खकारः `अरुर्द्विषदजन्तस्य`इति मुमर्थः। शकारः सार्वधातुकसंज्ञार्थः॥
आत्ममाने खश्च।
स्वकर्मके मनने वर्तमानान्मन्यतेः सुपि खश् स्यात् चाण्णिनिः । पण्डितमात्मानं मन्यते पण्डितंमन्यः । पण्डितमानी । खित्यनव्ययस्य  । कालिंमन्या । अनव्ययस्य किम् । दिवामन्या ॥
आत्ममाने खश्च - आत्मामने खश्च । आत्मनः = स्वस्य, मानः = मननम् - आत्ममानः । तदाह — स्वकर्मके मनने इति । पण्डितम्भन्य इति । खशः शित्त्वेन सार्वधातुकत्वाच्छ्यन् । खित्त्वात्अरुर्द्विषटदिति मुम् । तानादिकस्य मनेग्र्रहणे तु उविकरणः स्यात् । कालीमात्मानं मन्यते इत्यर्थे खशि श्यनि कृते आह — खित्यनव्यवयस्येति ।स्त्रियाः पुंव॑दिति पुंवत्त्वं बाधित्वा परत्वाद्ध्रस्व इत्यर्थः । दिवामन्येति । अधिकरणशक्तिप्रधानस्यापि दिवाशब्दस्य वृत्तिविषये कर्मत्वं बोध्यम् ।
आत्ममाने खश्च - आत्ममाने । मननं मानः, भावे घञ्, आत्मनो मान इति कर्मणि षष्ठआ समासः । स्वपर्याय आत्मशब्दः प्रत्ययार्थत्वेन सन्निहितः कर्ता स्वपदार्थस्तदाह — स्वकर्मक इत्यादि । चादिति । ननु वासरूपविधिना लभ्यत एव णिनिरिति किमर्थश्चकार इति चेत् । अत्राहुः — चकारेणाऽवच्छेदाय णिनिः समुच्चीयते । तेनकरणे यजः॑ इत्यादौ णिनिरेवाऽनुवर्तते न तु खश्ष एवं चोक्तप्रयोजनानुरोधेनचानुकृष्टं नोत्तरत्रे॑ तीह न प्रवर्तते इति । पण्डितमात्मानमिति । एकस्याप्यात्मनः स्वरूपेण कर्तृत्वं, पण्डितत्वविशिष्टरूपेण च कर्मत्वं बोध्यम् । आत्ममाने किम् । दर्शनीयमानी देवदत्तो यज्ञदत्तस्य । कालिंमन्येति ।स्त्रियाः पुंव॑दिति प्राप्तं पुंवद्भावं बाधित्वा पर्तवाद्ध्रस्वः । यत्त्वत्रक्यङ्मानिनो॑रिति प्राप्तः पुंवद्भाव इति प्रसादकृतोक्तं, तद्रभसोक्तमेव, मानिन्रूपाऽभावस्य स्पष्टत्वात् । दिवामन्येति । अधिकरणशक्तिप्रधानस्याप्यस्य वृत्तिस्वभावात्कर्मत्वम् ।
।
द्विर्वचननिमित्तेऽचि अजादेशः स्थानिवद् भवति , द्विर्वचन एव कर्तव्ये । रूपातिदेशश्च अयं नियतकालः । तेन कृते द्विर्वचने पुनरादेश रूपम् एव अवतिष्ठते । आल्लोप-उपधालोप-णिलोप-यण्-अयवायावादेशाः प्रयोजनम् ।
आल्लोपः - पपतुः, पपुः । आतो लोप इटि च>इति आकारलोपे कृते तस्य स्थानिवद्भावाद् <इति द्विर्वचनं भवति ।
उपधालोपः - जघ्नतुः, जघ्नुः । गमहनजनखनघसां लोपः क्ङित्यनङि इत्युपधालोपे कृते अनच्कत्वाद् द्विर्वचनं न स्यात्, अस्माद् वचनाद् भवति ।
णिलोपः - आटिटत् । अटतेः णिचि लुङि चङि णिलोपे कृते तस्य स्थानिवत्त्वाद् अजादेर्द्वितीयस्यइति टिशब्दस्य द्विर्वचनम् भवति ।
यण् - चक्रतुः, चक्रुः । करोतेः अतुसि उसि च यणादेशे कृते अनच्कत्वाद् द्विर्वचनं न स्यात्, स्थानिवत्त्वाद् भवति ।
अयवायावादेशाः - निनय, निनाय ; लुलव, लुलाव । नयतेः लुनातेश्च उत्तमे णलि गुणे कृते वृद्धौ च अयवायावादेशाः, तेषां स्थानिवत्त्वान् ने नै लो लौ इति द्विर्वचनं भवति ।
द्विर्वचने कर्तव्ये इति किम् ? जग्ले, मम्ले । श्रवणम् आकारस्य न भवति । द्विर्वचननिमित्ते इति किम् ? दुद्यूषति । ऊठि यणादेशो न स्थानिवद् भवति । अचि इति किम् ? जेघ्रीयते, देध्मीयते । ई घ्राध्मोःयङि चइति ईकारादेशः, तस्य स्थानिवद्भावादाकारस्य द्विर्वचनं स्यात्, अज्ग्रहणान् न भवति ॥
न्यासः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ज्योतिषं वेदस्य नैजं ज्यौतिषायत्तमतं ज्यौतिष् ज्योतिषशास्त्रस्य वेदाङ्गत्वं स्वीकृतम् । अयमर्थः उक्तः अार्चज्योतिषे, यथा —
'वेदा हि यज्ञार्थमभिप्रवृत्ताः कालानुपूर्वा विहिताश्च यज्ञाः॥
तस्मादिदं कालविधानशास्त्रं यो ज्यौतिषं वेद स वेद यज्ञान्॥'[१]
३ प्रवर्तकः
५ सम्बद्धाः विषयाः
इतिहासः[सम्पादयतु]
चतुर्णामपि वेदानां पृथक् पृथग् ज्यौतिषशास्त्रमासीत्, तेषु सामवेदस्य ज्यौतिषशास्त्रं नोपलभ्यते, त्रयाणामितरेषां वेदानां ज्यौतिषाण्यवाप्यन्ते ।
 ऋग्वेदस्य ज्यौतिषम् - आर्चज्यौतिषम्, षट्त्रिंशत्पद्यात्मकम्।
 यजुर्वेदस्य ज्यौतिषम् - याजुषज्यौतिषम्, ऊनचत्वारिंशत्पद्यात्मकम् ।
एतेषां त्रयाणामपि ज्यौतिषाणां प्रणेता लगधो नाम आचार्यः । तत्र याजुषज्यौतिषस्य प्रामाणिकं भाष्यद्वयमपि प्राप्यते। प्रप्रथमं तु सोमाकरविरचितं प्राचीनं, द्वितीयं सुधाकरद्विवेदीकृतं नवीनम् । एतस्य ज्यौतिषशास्त्रस्य त्रीणि वर्त्मानि, तदिदं शास्त्रं त्रिस्कन्धमुच्यते । तदुक्तम् —
'सिद्धान्तसंहिताहोरारूपं स्कन्धत्रयात्मकम्।
वेदस्य निर्मलं चक्षुज्योतिश्शास्त्रमनुत्तमम्॥'
लगध-प्रणीतस्य वेदाङ्गज्यौतिषग्रन्थस्य श्लोकानां रहस्यं किम् इत्येतद् वस्तुतो विद्वद्धौरेयाणामपि दुर्गमम् । ग्रन्थस्यास्य अवतीर्णस्य ३४०० वर्षाणि व्यतीतानीति शङ्करबालदीक्षितस्य मतम्। लोकमान्यतिलक-सुधाकरद्विवेदि-डॉ० थीवो-प्रभृतयो विद्वांसो ग्रन्थस्यास्य श्लोकान् व्याख्यातुं प्रायतन्त । भारतीयस्य ज्यौतिषशास्त्रस्य ग्रन्थ एष आद्यः। मन्यते यत्, न ततः प्राक् ज्यौतिषि क्वापि काचित् कृतिलिखिता प्राप्यते इति।
'हिस्ट्री आफ संस्कृत लिटरेचर' इत्येतन्नामके ग्रन्थे प्रो० मैक्समूलरः कथयति यद्, अङ्कशास्त्रज्ञानार्जनं यूरोपीयाः भारतीयेभ्यः कृतवन्तः, तस्मात् ते तेषां सन्त्यधर्मणाः । अन्यैश्च बहुभिः मनियरविलियम-प्रभृतिभिरिदं स्पष्टमेवाभिहितं यत्, प्रतीच्यदेशीया भारतीयेभ्यो गणितविद्यामगृह्णन्।
'शास्त्रमिदं भारतवर्षे, यदा ईसामसीहस्य जातस्य २७८० वर्षाणि व्यतीतान्यभूवंस्तदानीमपि प्रचलितमवाप्यत॥'
काउण्टजोर्णन्स्जानी-महोदयः स्वकीये 'थियोगोनी आफ दि हिन्दूज' इत्येतन्नामधेये ग्रन्थे लिखति यत्, कलियुगस्य आरम्भादेव भारतवर्षे ज्यौतिःशास्त्रस्यासीत् प्रसारः । सरहण्टर-महोदयः 'इण्डियन-गजेटियर'-मध्ये — 'अनेकेषु विषयेषु भारतीयानां ज्यौतिःशास्त्रं यवनप्रणीताज्ज्योतिःशास्त्रादुन्नततरमदृश्यत' इत्येतदुल्लिखति। कोलबूको नाम विद्वान् 'एलिफिस्टोन्स हिस्ट्री आफ इण्डिया, ग्रन्थे - 'अयनगतिमुद्दिश्य पृथिव्याः स्वपरिधौ दैनिकश्चावर्त्तनमधिकृत्य भारतीयैः यद्गणितं तदरबदेशीयगणनाशास्त्रादुच्चतरम्' इति वदति । विलसन अपि कथयति - भारतीयैः विद्वद्भिः ज्योतिर्विद्यायाम् अलौकिकी उन्नतिः कृता । भारतीयविदुषा शङ्करबालकृष्णदीक्षितेन सप्रमाणं सिद्धं कृतं यद् अस्य वेदाङ्गज्यौतिषशास्त्रस्य ई० पू० १४०० वर्षात् प्रागेवाभवत् । सुदूरात प्राचीनकालात् सम्बद्धत्वेनेदं शास्त्रमतिदुरूहं दुर्बोध्यं च अभवत् ।
यज्ञभागाः सन्ति बहुविधाः । केचन यज्ञा एवंविधा विधाने नीता ये संवत्सरसम्बन्धिनः सन्ति । केचन एतादृशाः सन्ति ये क्रतुसम्बन्धिनो वर्तन्ते । केचन च तिथि-मास-पक्ष-नक्षत्र-परकाः सन्ति । भावोऽयं देवेषु यज्ञभागादीनां विधानं भिन्न-भिन्नकालेषु कृतमवाप्यते । तैत्तिरीयब्राह्मणे उल्लिखितम् —
अष्टकायां फाल्गुन्यां पूर्णमासे च दीक्षायाः विधानं विदवत् ताण्डयब्राह्मणं दीक्षितं भवति -'एकाष्टकायां दीक्षेरन् फाल्गुनीपूर्णमासे दीक्षेरन्।[३] प्रातः सायञ्च अग्नौ दुग्धाज्येन हवनस्य विधानमस्ति - 'प्रातर्जुहोति, सायं जुहोति'।[४] यज्ञस्य साफल्यं न केवलम् उचितविधानेऽस्ति प्रत्युत उचितसमयस्य नक्षत्रस्य अपि आवश्यकता वर्त्तते । असुराणां परिभाषां निर्दिशन्त्याः श्रुतेर्वचनम् -
'ते असुरा अयज्ञा अदक्षिणा अनक्षत्राः ॥
यञ्च किञ्चाकुर्वत तां कृत्यामेवाकुर्वत॥'
एतदविधायाः वेदाज्ञायाः पालनं ज्यौतिषशास्त्रज्ञाने सत्येव यथायर्थं भवितुमर्हति ।
यज्ञविधानाय ज्यौतिषशास्त्रस्य आवश्यकता भास्कराचार्येण अपि स्वीकृता –
'वेदास्तावत् यज्ञकर्मप्रवृत्ता यज्ञाः प्रोक्तास्ते तु कालाश्रयेण॥
शास्त्रादस्मात् कालबोधो यतः स्यात् वेदाङ्गत्वं ज्यौतिषस्योत्तमस्मात्॥'[५]
'यथा शिखामयूराणां नागानां मणयो यथा।
तद्वद् वेदाङ्गशास्त्राणां गणितं मूर्धनि स्थितम् ॥'[६]
गच्छता कालेन शास्त्रमिदं संहितागणितजातकाख्येषु त्रिषु भागेषु आत्मानं प्रकटीचकार । आर्यभट्ट-वराहमिहिर-ब्रह्मगुप्त-भास्कराचार्य-प्रभृतयः विश्वविदिताः ज्योतिविदः अद्भुतान् सिद्धान्तान् अवतार्य शास्त्रमिदम् अभिनवेन रूपेण विभूषयाञ्चक्रुः । शास्त्रमिदं त्रिकालवर्त्तिनीम् अपि स्थितिं करतल-आमलकवत् करोति । एतेन परोक्षं भाविकालस्थितञ्च वस्तु प्रत्यक्षं जायते । ज्योतिर्महिम्नि उक्तम् —
'वेदस्य निर्मलं चक्षुः ज्योतिःशास्त्रमकल्मषम्।
सर्वाण्यपि दर्शनानि, सकलानि शास्त्राणि, सर्वाश्चपनिषदो येषां हि परमरहस्यभूतानां वेदानां सौन्दर्यसुधां सततमहर्निशं पिबन्त्योऽपि न तृप्यन्ति, तेषां वेदाननुशीलयितुं शाकल्य-आत्रेय-गार्ग्य-स्कन्दस्वामि-माधवभट्ट-नारायण-उद्गीथ-वेङ्कटमाधव-आनन्दतीर्थ-भवस्वामि-गुरुदेव-क्षुर-भट्टभास्करमिश्र-उव्वट-महीधर-भरतस्वामि-गुणविष्णु-सायण-प्रभृतयः प्रयासं चक्रिरे। देशान्तरीयाः अपि विपश्चितो वेदामृतं पातुं तान् व्याख्यातुं वा अध्येतुं प्रायतन्त ।
यज्ञान् प्रतिपादनाय एव वेदाः प्रवृत्ता अजायन्त । तेषां हि यज्ञानां विधानं चेत् समुचिते काले विधीयते तदैव तत्फल लभ्यते । ज्यौतिःशास्त्रं यज्ञविधानस्य युक्ततरं कालं निर्दिशति, तस्मात् शास्त्रं तत्कालविधायकशास्त्रमित्येतेन च नाम्ना प्रख्यातं वर्त्तते ।
प्रवर्तकः[सम्पादयतु]
ज्योतिःशास्त्रस्य बीजानि वेदेषु लभन्ते । तत्र - 'एका च मे त्रिस्रश्च मे पञ्च च मे सप्त च मे ।' इत्यादिषु मन्त्रेषु रेखागणितस्य बीजं विलोक्यते । तदेवं शास्त्रस्यास्य उद्भवभूः श्रुतय एव सन्ति । एतत्प्रवर्तका अष्टादशमहर्षयः, ते च -
'सूर्यः पितामहो व्यासो वसिष्ठोऽत्रिः पराशरः॥
कश्यपो नारदो गर्गो मारीचिर्मनुरङ्गिराः॥
शौनकोऽष्टादशश्चैते ज्योतिःशास्त्रप्रवर्त्तकाः॥'
वेदाङ्गज्यौतिषशास्त्रस्य प्रवर्तकः लगधः अपि मन्यते।
कालज्ञानं प्रवक्ष्यामि लगधस्य महात्मनः॥'[७]
किञ्च कोऽयं लगधः? इति एतावता अज्ञातम्।
ग्रन्थाः[सम्पादयतु]
वेदाङ्गभूतस्य ज्यौतिषशास्त्रस्य साहित्यं विशदं व्यापकञ्चास्ति । तत्र सूर्यपितामहादिकानां सिद्धान्तग्रन्थाः, गौरीकालजातकादयो दैवग्रन्थाः, पराशरजैमिनीकृतार्षग्रन्था, वाराहमिहिरकृत-बृहज्जातकादयः पौरुषग्रन्थाः, वैदिकज्यौतिषसंहितादिकाश्च प्रचुराः ग्रन्थाः विराजमानाः सन्ति । अस्त्येतच्छास्त्रं स्कन्धत्रयात्मकम् — 'सिद्धान्तसंहिताहोरारूपं स्कन्धत्रयात्मकम्॥' इति।
अस्य वेदाङ्गस्यानेके प्रकाण्डपाण्डित्यवन्तो भुवनविदिता आचार्या बभूवुः । तेषां नामानि -वराहमिहिरः, अार्यभट्टः, ब्रह्मगुप्तः, लल्लाचार्यः, उत्पलाचार्यः, श्रीपतिः, भोजदेवः, भास्कराचार्यः, केशवः, गणेशदैवज्ञः, ज्ञानराजः, कमलाकरश्च सन्ति । सर्वेऽप्येते अाचार्याः ज्यौतिःशास्त्रविषयकान् उत्तमोत्तमान् ग्रन्थान् प्रणिन्युः । ज्योतिविदाम् आधुनिकः संसारो यन्निधिमेतेभ्यो विद्वज्जनेभ्यः संलब्धवान्, तेन स स्पृहणीयं परमगौरवं भजते। वराहमिहिरस्य बृहज्जातक-लघुजातक-बृहत्संहिता इत्यादिग्रन्थाः, कमलाकरस्य सिद्धान्ततत्त्वविवेकादिका ग्रन्थाः, भास्कराचार्यस्य सिद्धान्तशिरोमणिप्रभृतिग्रन्थाः, गणेशदैवज्ञस्य ग्रहलाघवादिग्रन्थाः प्रसिद्धाः। तदतिरिक्ता लघुबृहत्पाराशरी-जैमिनिसूत्र-भृगुसंहिता-मीनराजजातकनाडीग्रन्थप्रभृतयः अार्षग्रन्थाश्च ज्यौतिःशास्त्रिणो हि प्रीणन्ति नितराम्।
ढुण्ढिराजस्य जातकाभरणम्, अनन्तस्य जातकपद्धतिः, नृहरेः जातकसारः, दिवाकरस्य पद्मजातकं, बलभद्रस्य होरारत्नं, गोविन्दस्य होराकोस्तुभः इत्यादिग्रन्थाः अपि ज्योतिर्विद्भिरनुशील्यन्ते। केरल-मतप्रतिपादका रमलचिन्तामणि-रमलामृतप्रभृतयो ग्रन्थाः, ताजिकभूषणपद्धति-ताजिकतन्त्रसार-ताजिकपद्धति-ताजिकनीलकण्ठीप्रभृतिग्रन्था, किञ्च प्रश्नज्ञानसदृशब्रह्मग्रन्था हि बहवो ज्योतिःशास्त्रस्य साहित्ये प्रथिताः सन्ति । शकुनशास्त्रमपि संहितास्कन्धभूतमेव । तत्र अम्रदेवात्मजस्य जैनभूपस्य नृपतिजयचर्या-नाम्नी कृतिः सुप्रसिद्धैव । सूर्यदासपुत्रेण स्वरसारनामकः स्वरशास्त्रस्य च ग्रन्थो विरचितः । ज्योतिषे फलादेशे सामुद्रिकशास्त्रस्य महनीयता केन न ज्ञायते । एतस्मिन् विषये राजकृतं ह्रस्वसञ्जीवनमतिविश्रुतम्।
गणितशास्त्रं ज्यौतिर्ग्रहशास्त्राद् व्यतिरिक्तं नास्ति । तस्याप्यन्तर्भावः तत्रास्ति । अङ्कगणितं बीजगणितञ्च इत्येतद् द्वयमपि ग्रहविज्ञानस्य अङ्गत्वेन मतम् । अार्यभट्टः, ब्रह्मगुप्तः, भास्कराचार्यश्च एते त्रयो विपश्चिद्वरा ग्रहतन्त्रस्य रचयितारः सन्ति । गणितस्य दशमलवपद्धतिः ग्रहतन्त्रस्य अङ्गभूतैव विद्यते । गणितशास्त्रे गणिताध्ययनाय आर्यभट्टीयस्य इत्येतौ द्वावपि ग्रन्थौ महत्त्ववन्तौ स्तः । ब्रह्मगुप्तकृते बाह्यस्फुटसिद्धान्ते कुक्कुटाध्यायश्च गौरवमतिशयमावहति । अङ्कगणितसम्बन्धी लीलावतीसंज्ञको ग्रन्थश्च उपयोगिषु ग्रन्थेषु गण्यते ।
भास्कराचार्यस्य सिद्धान्तशिरोमण्याख्यसन्दर्भ बीजगणितमतीव प्रकृष्टतां गाहते, एवमेवाङ्कगणिततन्त्रं भास्कराचार्य-ब्रह्मगुप्तयोः स्वोत्कृष्टतायां सर्वत्र सुविदितम् । शून्यविषये त्रैराशिकविषये विधयस्तत्राकलिताः सन्ति । बीजगणितमपि परां कोटिमाटीकते। भास्कराचार्यब्रह्मगुप्ताचार्यौ सरलसमीकरणसिद्धान्तं सविशदं विवृण्वानौ दृश्येते । यज्ज्यामितिशास्त्रमत्र देशे याज्ञिकप्रक्रियासु बहुतरं साहाय्यं प्रददौ, तदपि तत्र वैशद्येन निरूपितम् । अस्मद्विद्वत्प्रणीतेषु एषु ज्यौतिःशास्त्रविषयकेषु सोऽपि सिद्धान्तं निष्पन्नतां नीतो यः पाइथोगोरस-सिद्धान्त इत्येतेन नाम्ना प्रसिद्धोऽस्ति । त्रिकोणमिति तन्त्रे च भारतीया विद्वांसोऽधिकारं निहितवन्तः। इतिहासेषु सन्त्येवंविधा उल्लेखा बहवो येभ्यो यूनान-अरबदेशनिवासिनां विद्वद्वराणां गणितज्यौतिषविद्याध्ययननिमित्तेन भारतं प्रत्यागमनं विदितं जायते । अरबदेशीयः खालिफ-आलमान-सरहारून-अलरसीदनामा सम्राट्, जातस्य यस्य १२०० वर्षाण्यतीतानि, मुहम्मदविनमूसाभिधेन विदुषां बीजगणितं गणितञ्च अरबीभाषायामनूदितम्।
आर्यभटः ५०० ई आर्यभटीयम्
वराहमिहिरः ६०० ई पञ्चसिध्दान्तिका, बृहज्जातकं ल्घुजातकञ्ज ।
लल्लः ७०० ई रत्नकोशः, धीवृध्दियन्त्रञ्च ।
उत्पलाचार्यः १००० ई वाराहमिहिरग्रन्थानां टीकाः ।
श्रीपतिः ११०० ई सिध्दान्तशेखर –धीकोटिकरण- रत्नमाला जातकपध्दतयः
भोजदेवः ११०० ई राजमृगाङ्ककरणम्
भास्कराचार्यः १११४ ई सिध्दान्तशिरोमणिः, करणकुतूहलञ्च ।
केशवः १५०० ई ग्रहकौतुक –महूर्त्ततत्त्व –जातकपध्दतयः ।
गणेशः १५५० ई ग्रहलाघवम् ।
कमलाकरः १६५० ई सिध्दान्ततत्त्वविवेकः ।
असंख्याः ग्रहाः सन्ति, अन्यसौरमण्डलानि अपि भवितुम् अर्हन्ति इत्यादयः विचाराः भारतीये ज्योतिश्शास्त्रे रुढमूलाः सन्ति । ग्रहाणां स्थितिः, परस्पराकर्षणं, ग्रहणस्वरूपम् इत्यादयः अत्र विस्तरेण उक्ताः । कुजग्रहस्य स्वरूपं "चपलः सरक्तगौरः मज्जासारश्च माहेयः" इत्येवम् उक्तवान् अस्ति आचार्यः वराहमिहिरः । आधुनिकशास्त्रकाराः वदन्ति - "कुजस्य उपरि उग्रतुषारावरणम् अस्ति इत्यतः रक्तवर्णयुक्तधवलवर्णः तत्र दृश्यते" इति कुजः  इति शब्दः एव तदग्रहे जीवसम्भाव्यतां प्रकाशयति । आधुनिकाः अपि एतत् एव वदन्ति खलु ? "सूर्यादीनां सञ्चातः भ्रममूलः", "ग्रहाणां स्वप्रकाशता नास्ति" इत्यादयः बहवः वैज्ञानिकाः अंशाः आर्यभटेन प्रतिपादिताः ।
सम्बद्धाः विषयाः[सम्पादयतु]
बाह्यसूत्राणि[सम्पादयतु]
उद्धरणानि[सम्पादयतु]
↑ 
↑ 
"?=ज्योतिषम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
होलिकोत्सवाख्यं पर्व होलाकः, होलीकः, होली, फाल्गुनिका, वसन्तोत्सवः, कामपर्व इत्यादिभिः नामभिः निर्दिश्यमानम् एतत् पर्व समग्रे भारते सर्वत्रापि आचर्यते । फाल्गुणपूर्णिमायाम् एतत् पर्व आचर्यते । वङ्गदेशे अस्मिन् दिने एव श्रीकृष्णस्य दोलोत्सवम् आचरन्ति । होलीपर्वसम्बद्धाः बह्व्यः कथाः सन्ति पुराणेषु ।
भगवान् श्रीकृष्णस्य गोपिकाभिः सह होलीक्रीडा
सत्ययुगे ढुण्ढानामिका मालिनामकस्य राक्षसराजस्य पुत्री आसीत् । सा कठोरं तपः आचर्य युवैः वा वृद्धैः वा मनुष्यैः, देवैः केनापि प्राणिना च मम मरणं न भवेत् इति वरं प्राप्तवती । बालाः किं कर्तुं शक्नुयुः इति तेषाम् उपेक्षां कृतवती । सा पृथु अथवा रघु इत्याख्यातस्य राज्ञः काले अहर्निशं सञ्चरन्ती बालान् सर्वान् मारयति स्म । मायाविनीं तां राक्षसीं गृहीतुं केऽपि न शक्तवन्तः । वसिष्ठमहर्षिद्वारा तस्याः रहस्यं ज्ञातवान् राजा तस्याः ग्रहणकार्ये बालान् एव नियुक्तवान् । फाल्गुनमासस्य पूर्णिमायां देशस्य सर्वे बालाः सम्भूय काष्ठकारीषेषु अग्निं प्रज्वाल्य नृत्यन्तः चीत्कुर्वन्तः तस्याः ग्रहणार्थं धावितवन्तः । भीता सा मनुष्यलोकादेव निर्गता । एतस्य स्मरणार्थम् होलीपर्व आचर्यते ।
शिवः समाधिस्थितौ तपः आचरन् आसीत् । तदा तस्य तपः नाशितवान् कामदेवः । तदा तपोभाङ्गात् क्रुद्धः शिवः तृतीयं नेत्रम् उद्घाट्य कामदेवं दहति । तस्य दिनस्य स्मरणार्थं होलीपर्व आचर्यते ।
एतद्दिने कामदेवम् आवह्य षोडशोपचारैः पूजयन्ति च । अस्मिन् दिने होलिका अथवा पोलिका इति विशिष्टं भक्ष्यं समर्पयन्ति देवेभ्यः । तद्दिने देवपितृभ्यः तर्पणं प्रदाय दोषशान्त्यर्थं होलीधूलिं नमस्कुर्वन्ति । गृहस्य अङ्गणं शुद्धीकृत्य अक्षतारङ्गवल्लीभिः अलङ्कृत्य मध्यभागे श्वेतवस्त्रयुक्तं पीठं स्थापयन्ति । तत्पुरतः श्वेतचन्दन-रक्तवस्त्र-पल्लवैः युक्तं कलशं प्रतिष्ठापयन्ति । तदुपरि रतीदेवीसहितं कामदेवं प्रतिष्ठाप्य अर्घ्य-पाद्य-गन्ध-दीप-धूप-पुष्प-नैवेद्यानि समर्पयन्ति । महिलाः रक्तवर्णस्य वस्त्रम् आभूषणानि च धृत्वा चन्दनवृक्षं पूजयन्ति । तेन आयुरारोग्यवृद्धिः भवति इति । पञ्चमीतः आरभ्य दश दिनानि विनोदार्थं चोरितानि काष्ठानि सङ्गृह्य होलिकादहनं कुर्वन्ति । पूर्णिमादिने अग्निप्रदीपनं कुर्वन्ति । ग्रामात् बहिः मध्ये वा होलिकादहनम् आचरन्ति । चण्डालगृहात् वा सूतिकागृहात् वा बालानां द्वारा अग्निम् आनाययन्ति होलिकादहनार्थम् । राजा एव स्वयं स्नानादिना शुद्धः सन् स्वस्तिवाचनं कारयित्वा तूर्यनादसहितः आगत्य दानधर्मादिकम् आचर्य अग्निज्वालनं कुर्यात् । अग्नये घृतं दुग्धं च समर्पयन्ति । अनन्तरं जलेन अग्निकेन्द्रं शान्तं क्रुत्वा एकान्तस्थाने स्थापयन्ति । नारिकेलस्य दाडिमस्य बीजपूरस्य च दानं कृत्वा रात्रिं गीतवाद्यनृत्यैः यापयन्ति । त्रिवारम् अग्नेः प्रदक्षिणं कृत्वा गृहमानयन्ति तम् अग्निम् । अपरस्मिन् दिने प्रातःकाले तेन अग्निना एव जलम् उष्णीकृत्य स्नानं कुर्वन्ति ।
दशस्युः शोभमानास्तु काष्ठस्तेयं विधीयते ।
प्राप्तायां पूर्णिमायां तु कुर्यात्काष्ठप्रदीपनम् ।
स्नात्वा राजा शुचिर्भूत्वा स्वस्तिवाचनतत्परः ।
एवं रात्रौ होलिकोत्सवम् आचर्य अपरस्मिन् दिने प्रातःकाले सर्ववर्गीयाः अपि जनाः मिलित्वा आमोदप्रमोदम् आचरन्ति । पाटलवर्णस्य जलं प्रथमं देवेभ्यः ज्येष्ठेभ्यः च समर्प्य प्रसादरूपेण परस्परं सिञ्चन्ति । वङ्गदेशे तद्दिने श्रीकृष्णस्य दोलोत्सवम् आचरन्ति । तत्र त्रीणि वा पञ्च वा दिनानि पर्व आचरन्ति । फाल्गुनशुद्धचतुर्दश्यां रात्रौ मण्डपस्य पूर्वभागे अग्निदेवस्य आराधनं कुर्वन्ति । गोविन्दस्य विग्रहं कृत्वा १६ स्तम्भैः युक्तस्य मण्डपस्य वेदिकायां प्रतिष्ठापयन्ति । पञ्चामृताद्यैः अभिषेकं कृत्वा देवस्य अलङ्कारं कुर्वन्ति । अनन्तरं सम्यगलङ्कृतायाम् आन्दोलिकायां देवम् उपवेश्य सप्तवारं आन्दोलयन्ति । उत्सवस्य प्रथमदिने ज्वालितम् अग्निम् अन्तिमदिनपर्यन्तमपि रक्षन्ति । अन्तिमदिने देवम् २१ वारम् आन्दोलयन्ति । इन्द्रद्युम्नमहाराजः वृन्दावने एतत् पर्व आरब्धवान् इति विश्वसन्ति जनाः ।
"?=होलीपर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिन्दु-उत्सवाः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१२ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०६३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रविश्य तु महारण्यं दण्डकारण्यमात्मवान् ।
रामो ददर्श दुर्धर्षस्तापसाश्रममण्डलम् ।।
यथा प्रदीप्तं दुर्दश गमने सूर्यमण्डलम् ।।
पूजितं चोपनृत्तं च नित्यमप्सरं गणेै ।।
विशालैरग्निशरणैः सुग्भाण्डेैरजिनैः कुशैः।।
आरण्वेश्च महावृक्षेैः पुण्येः स्वादुफलैर्वृतम ।।
यस्योभयं साधु स शिक्षकाणां
धुरि प्रतिष्ठापयितव्य एव।)
स यत्कुर्मो नाम। प्रजापतिः प्रजा असृजत। यदसृजत् अकरोत् तद् यदकरोत् तस्मात् कूर्मः कश्यपो वै कूर्म्स्तस्मादाहुः सर्वाः प्रजाः कश्यपः।
 विवाहः,
अपि वनम् इति वरम् इति अस्ति?
श्री सूक्तम्  శ్రీ సూక్తం !! ॐ हिरण्यवर्णाम हरिणीं सुवर्णरजतस्रजाम्। चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह। अश्वपूर्वां रथमध्यां […]
ॐ ह्रीं घृणिः सूर्य आदित्यः क्लीं ॐ।
सुगन्धिं  - ухаещ 
तथेयम् कलना देहे न किन्चिदवबुध्यते ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
आत्मनो मोक्षार्थं जगद्धिताय च  –
भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सहमहांस्तथा भीमेशानाविति यदभिधानाष्टकमिदम्।
अमुष्मिन्प्रत्येकं प्रविचरति देव श्रुतिरपि प्रियायास्मै धाम्ने प्रविहितनमस्योऽस्मि भवते।[]
  एष सर्वेश्वर एष सर्वज्ञ एषोऽन्तर्याम्येष योनिः सर्वस्य प्रभवाप्ययौ हि भूतानाम्
  नान्तःप्रज्ञं न बहिःप्रज्ञं…प्रपञ्चोपशमंअद्वैतं…आत्मा…
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
कथासरित्सागरःलम्बकः ७तरङ्गः १ - विकिस्रोतः
कथासरित्सागरःलम्बकः ७तरङ्गः १
इदं गुरुगिरीन्द्रजाप्रणयमन्दरान्दोलनात्पुरा किल कथामृतं हरमुखाम्बुधेरुद्गतम् ।
प्रसह्य रसयन्ति ये विगतविघ्नलब्धर्द्धयो धुरं दधति वैबुधीं भुवि भवप्रसादेन ते ।।
शिवायानेकचन्द्राढ्यमिव शार्वं शिरोऽस्तु वः ।। १
ददत्सिद्धिमिवाभाति स पायाद्वो गजाननः ।। २
एवं स तत्र कौशाम्ब्यां पुत्रो वत्सेश्वरस्य ताम् ।
परिणीय युवा प्राणसमां मदनमञ्चुकाम् ।। ३
समं तस्थौ यथाकामं परिपूर्णमनोरथः ।। ४
एकदा चोल्लसन्मत्तकोकिलारावराजिते ।
प्रगीतभृङ्गसुभगे संप्राप्ते च मधूत्सवे ।
ययौ विहर्तुमुद्यानं राजपुत्रः समन्त्रिकः ।। ६
तत्र भ्रान्त्वागतोऽकस्मादुपेत्य निजगाद तम् ।
प्रहर्षोत्फुल्लनयनः स्ववयस्यस्तपन्तकः ।। ७
तच्छ्रुत्वा स स्वसचिवैः साकं तद्दर्शनोत्सुकः ।
ददर्श तत्र तां कान्तां लोललोचनषट्पदाम् ।
आत्तोचिताकृतिं साक्षादिवोपवनदेवताम् ।। १२
उपाययौ च प्रणतां स तामभिननन्द च ।
दिव्यकन्यां नृपसुतस्तद्रूपापहृतेक्षणः ।। १३
अथ तत्सचिवः सर्वेषूपविष्टेषु गोमुखः ।
तच्छ्रुत्वा सा दुरुल्लङ्घ्यमन्मथाज्ञोज्झितत्रपा ।
नरवाहनदत्तस्य वदनाम्भोरुहं मुहुः ।। १५५
पश्यन्ती चक्षुषा तिर्यगसमप्रणवस्रुता ।
विस्तरेणात्मवृत्तान्तकथामेवमवर्णयत् ।। १६
भूरिशृङ्गस्य तस्यैकं शृङ्गं गौरीपतेर्गिरिः ।। १७
गगनाभोग इव यः परिच्छेत्तुं न शक्यते ।। १८
सिद्धीनामोषधीनां च निधानं यस्य सानवः ।। १९
येन विद्याधरव्रातशरीररुचिपिञ्जरैः ।
तत्र काञ्चनशृङ्गाख्यमस्ति हेममयं पुरम् ।
भाभिः प्रभाकरस्थानमिव यद्भाति भासुरम् ।। २१
तस्य चास्ति महादेवी पत्नीषु बहुषु प्रिया ।
तया सह स राजा च प्रातरुत्थाय धार्मिकः ।
स्नात्वार्चयित्वा विधिवद्गौरीयुक्तं महेश्वरम् ।। २४
ब्राह्मणेभ्यो दरिद्रेभ्यः स्वर्णलक्षं प्रयच्छति ।। २५
ततश्चागत्य धर्मेण राजकृत्यान्यवेक्ष्य सः ।
एवं दिनेषु गच्छत्सु तस्योद्घातवशात्किल ।
अपुत्रताकृता राज्ञश्चिन्ता जातूदपद्यत ।। २७
तयातिदुर्मनस्कं च दृष्ट्वा पप्रच्छ तं प्रिया ।
अलंकारप्रभा देवी दौर्मनस्यस्य कारणम् ।। २८
ततः स राजावादीत्तां सर्वसंपत्तिरस्ति मे ।
एकं तु पुत्रो नास्तीति दुःखं मां देवि बाधते ।। २९
या मया प्रागपुत्रस्य पुंसः सत्त्ववतः कथा ।
कीदृशी सा कथा देवेत्युक्तो देव्या तया च सः ।
राजा तस्यै कथामेवं संक्षेपात्तामवर्णयत् ।। ३१
नगरे चित्रकूटाख्ये ब्राह्मणार्चनतत्परः ।
बभूव ब्राह्मणवरो नाम्नान्वर्थो महीपतिः ।। ३१
मासे मासे च लेभे स तस्मात्स्वर्णशतं नृपात् ।। ३३
अपुत्रत्वाच्च दानैकविनोदासक्तचेतसः ।। ३४
दत्तं च दानव्यसनं तदप्यर्थविनाकृतम् ।। ३५५
वरं जीर्णस्य शुष्कस्य तरोर्जन्मोपलस्य वा ।
न संसारे दरिद्रस्य त्यागैकव्यसनस्य च ।। ३६
इति संचिन्तयन्नित्यं सत्त्वशीलः स जातुचित् ।
महार्घरत्नरुचिरं निनाय प्रसभं गृहम् ।। ३८
ततः स भोगान्भुञ्जानो ब्राह्मणेभ्यो ददद्वसु ।
भृत्येभ्यश्च सुहृद्भ्यश्च यावदास्तेऽत्र सात्त्विकः ।। ३९
तस्य राजकुले गत्वा स्वैरं राज्ञे निवेदितः ।। ४०
अथ राज्ञा समाहूतः प्रतीहारनिदेशतः ।
क्षणं राजाङ्गणैकान्ते सत्त्वशीलः स तस्थिवान् ।। ४१
स लेभे ताम्रकुम्मीस्थं निधानं चापरं महत् ।। ४२
विधिना सत्त्वतुष्टेन प्रकाशमिव दर्शितम् ।। ४३
आवेदितः प्रतीहारेणान्तिकं नृपतेस्ततः ।। ४४
इति तत्र स राज्ञा च प्रणतो जगदे स्वयम् ।। ४५
सोऽपि तत्रेति राजानं सत्त्वशीलो जगाद तम् ।। ४६
गत्वा राजाङ्गणैकान्ते निधिं तस्मै समर्पयत् ।। ४७
आद्यं निधिं यथेच्छं त्वं भुङ्क्ष्वेति प्रेषितोऽथ सः ।
नृपेण निधितुष्टेन सत्त्वशीलोऽगमद्गृहम् ।। ४८
नुदंश्चापुत्रतादुःखदौर्मनस्यं कथंचन ।। ४९
इत्येतत्सत्त्वशीलस्य वृत्तं पूर्वं श्रुतं मया ।
संस्मृत्य स्थीयते दुःखं पुत्रासद्भावचिन्तया ।। ५०
इति विद्याधरेन्द्रेण भार्या हेमप्रभेण सा ।
सत्यमेवं सुसत्त्वानां साहाय्यं भजते विधिः ।
शृणु विक्रमतुङ्गस्य कथां चात्र निदर्शनम् ।। ५३
अस्ति पाटलिपुत्राख्यं भुवोऽलंकरणं पुरम् ।
पूर्णवर्णव्यवस्थानैस्तैस्तैः सन्मणिभिश्चितम् ।। ५४
योऽभूत्पराङ्मुखो दाने नार्थिनां न युधि द्विषाम् ।। ५५
तं दृष्ट्वा प्रष्टुकामोऽपि परिहृत्य तदन्तिकम् ।
ययौ स दूरं मृगयारसेन सबलस्ततः ।। ५७
उपेत्य नत्वा पप्रच्छ नाम होमफलं च सः ।। ५९
ततः स ब्राह्मणो भूपं कृताशीस्तमभाषत ।
विप्रोऽहं नागशर्माख्यो होमे च शृणु मे फलम् ।। ६०
अनेन बिल्वहोमेन प्रसीदति यदानलः ।
हिरण्मयानि बिल्वानि तदा निर्यान्ति कुण्डतः ।। ६१
वर्तते मम भूयांश्च कालो बिल्वानि जुह्वतः ।। ६२
मन्दपुण्यस्य नाद्यापि तुष्यत्येव स पावकः ।
इत्युक्ते तेन राजा तं धीरसत्त्वोऽभ्यभाषत ।। ६३
तर्हि मे देहि बिल्वं त्वमेकं यावज्जुहोमि तत् ।
प्रसादयामि च ब्रह्मन्नधुनैव तवानलम् ।। ६४
कथं प्रसादयसि तं वह्निमप्रयतोऽशुचिः ।
यो ममैवं व्रतस्थस्य पूतस्यापि न तुष्यति ।। ६५
ततः स राज्ञे विप्रोऽस्मै ददौ बिल्वं सकौतुकः ।
राजा च स तदा तत्र दृढसत्त्वेन चेतसा ।। ६४
स्वयमादाय तत्तस्य फलं सत्त्वतरोरिव ।। ६९
जगाद च स साक्षात्तं जातवेदा महीपतिम् ।
सत्त्वेनानेन तुष्टोऽस्मि तद्गृहाण वरं नृप ।। ७०
तच्छ्रुत्वा स महासत्त्वो राजा तं प्रणतोऽब्रवीत् ।
को ममान्यो वरो देहि द्विजायास्मै यथेप्सितम् ।।७१
इति राज्ञो वचः श्रुत्वा सुप्रीतोऽग्निर्जगाद तम् ।
राजन्महाधनपतिर्ब्राह्मणोऽयं भविष्यति ।। ७२
त्वमप्यक्षीणकोषश्रीर्मत्प्रसादाद्भविष्यसि ।
एवं दत्तवरं वह्निं ब्राह्मणः स व्यजिज्ञपत् ।। ७३
आविर्भूतोऽसि सहसा राज्ञः स्वेच्छाविहारिणः ।
न मे सनियमस्यापि किमेतद्भगवन्निति ।। ७४
ततोऽग्निर्वरदः प्राह नादास्यं दर्शनं यदि ।
तीव्रसत्त्वस्य नचिराद्भवन्त्येव हि सिद्धयः ।
मन्दसत्त्वस्य तु चिराद्ब्रह्मन्युष्मादृशस्य ताः ।। ७६
ययौ विक्रमतुङ्गः स्वं पुरं पाटलिपुत्रकम् ।। ७८
तत्र स्थितमकस्मात्तं प्रविश्य प्रभुमेकदा ।
रहः शत्रुंजयो नाम प्रतीहारो व्यजिज्ञपत् ।। ७९
स्वस्तिपूर्वं स राजानं प्रणम्योपाविशद्बटुः ।। ८१
सद्यः साधयितुं जाने ताम्रात्कनकमुत्तमम् ।। ८२
गुरुणा ह्युपदिष्टा सा युक्तिर्मम मया च तत् ।
दृष्टं साक्षात्तया युक्त्या संसिद्धं तस्य काञ्चनम् ।। ८३
इत्युक्ते बटुना तेन ताम्रमानाययन्नृपः ।
विलीने च कृते तस्मिन्स बटुश्चूर्णमक्षिपत् ।। ८४
क्षिप्यमाणं च तच्चूर्णमदृश्यः कोऽप्यपाहरत् ।
यक्षस्तं च ददर्शैकः स राजा तुष्टपावकः ।। ८५
अप्राप्तचूर्णं ताम्रं च न सुवर्णीबभूव तत् ।
एवं त्रिः कुर्वतस्तस्य बटोर्मोघः श्रमोऽभवत् ।। ८६
ततो विषण्णादादाय राजा तस्माद्बटोः स्वयम् ।
तस्य तन्नाहरच्चूर्णं यक्षः स्मित्वा ययौ तु सः ।
तेन तच्चूर्णसंयोगात्ताम्रं कनकतामगात् ।। ८८
स राजा यक्षवृत्तान्तं यथादृष्टं शशंस तम् ।। ८९
शिक्षित्वा चूर्णयुक्तिं च बटोस्तस्मात्तदैव ताम् ।
नृपश्चक्रे कृतार्थं तं कृतदारपरिग्रहम् ।। ९०
भेजे च पूर्णकोषश्रीर्हेम्ना तद्युक्तिजन्मना ।
सावरोधोऽसमान्भोगानदरिद्रीकृतद्विजः ।। ९१
त्वत्तश्च धीरसत्त्वोऽन्यः कोऽस्ति दाता च देव तत् ।
दास्यत्याराधितः शंभुः पुत्रं ते मा शुचं कृथाः ।। ९३
श्रुत्वा हेमप्रभो राजा श्रद्दधे च तुतोष च ।। ९४
मेने च तनयप्राप्तिं गौरीशाराधनाद्ध्रुवम् ।
नवकाञ्चनकोटीश्च विप्रेभ्यः प्रतिपाद्य सः ।। ९६
इच्छानिर्मितविश्वाय नमो विश्वमयाय ते ।। १०२
एवं कृतस्तुतिं तं च राजानं गिरिजापतिः ।
उत्तिष्ठ राजन्भावी ते वीरो वंशधरः सुतः ।
आनन्दयदलंकारप्रभां स्वप्नं निवेद्य सः ।
गौर्या स्वप्ने तथैवोक्तां भार्यां संवादशंसिनीम् ।। १०७
उत्थाय च ततः स्नातः स राजार्चितधूर्जटिः ।
चकार दत्तदानः सन्नुत्सवं कृतपारणः ।। १०८
दिवसेष्वथ यातेषु देवी कतिपयेषु सा ।
अलंकारप्रभा तस्य राज्ञो गर्भमधारयत् ।। १०९
आनन्दयामास च तं मुखेन मधुगन्धिना ।
लोलनेत्रालिना कान्तं पङ्कजेनेव पाण्डुना ।। ११०
येन जातेन सहजैस्तेजोभिरवभासितम् ।
सिन्दूरारुणतां नीतमपि तज्जातवासकम् ।। ११२
पिता च तं शिशुं राजा शत्रुगोत्रभयावहम् ।
ततः स ववृधे बालः पार्वणेन्दुरिव क्रमात् ।
कलाभिः पूर्यमाणः सन्वृद्धिहेतोः कुलाम्बुधेः ।। ११४
अथाचिरात्पुनस्तस्य राज्ञो हेमप्रभस्य सा ।
सत्यं हेमासनारूढा भेजेऽन्तःपुररत्नताम् ।। ११६
प्राप्ते च समये तस्या देव्याः कन्याजनिष्ट सा ।
पर्याप्तं वर्णनं यस्या जन्म गौरीप्रसादतः ।। ११८
तां स हेमप्रभोऽकार्षीन्नाम्ना रत्नप्रभां सुताम् ।। १२०
स्वविद्यासंस्कृता सा च तस्य रत्नप्रभा पितुः ।
ततः स राजा तं वर्महरं वज्रप्रभं सुतम् ।
कृतदारक्रियं कृत्वा यौवराज्येऽभिषिक्तवान् ।। १२२
सुताविवाहचिन्ता तु तस्यैकाभूत्तदा हृदि ।। १२३
एकदा सोऽन्तिकासीनां प्रदेयां वीक्ष्य तां सुताम् ।
तत्किं न दीयते तस्मै भाव्यस्मच्चक्रवर्तिने ।। १२७
इति चोक्तस्तया देव्या स राजा पुनरब्रवीत् ।
स हि कामावतारोऽत्र किं तु नाद्यापि दिव्यताम् ।
प्राप्तस्तेन मया तस्य विद्याप्राप्तिः प्रतीक्ष्यते ।। १२९
इत्येवं वदतस्तस्य सद्यस्तैर्वचनैः पितुः ।
कर्णप्रविष्टैः कंदर्पमोहमन्त्रपदोपमैः ।। १३०
भ्रान्तेवाविष्टचित्तेव सुप्तेव लिखितेव च ।
गत्वा चिन्तातुरा निद्रां चिरेण कथमप्यगात् ।। १३२
द्रष्टव्यः स्ववरो गत्वा कौशाम्बीं नगरीं त्वया ।। १३३
ततश्च स्वपुरेऽमुष्मिन्नानीय त्वत्पिता स्वयम् ।
तव तस्य च कल्याणि विवाहं संविधास्यति ।। १३४
इति स्वप्नेऽथ तं गौरी सानुकम्पा समादिशत् ।
प्रबुध्य सा च तं स्वप्नं प्रातर्मात्रे न्यवेदयत् ।। १३५
ततः सा तदनुज्ञाता बुद्ध्वा विद्याप्रभावतः ।
उद्यानस्थं वरं द्रष्टुं प्रावर्तत निजात्पुरात् ।। १३६
प्राप्तामुत्कां क्षणेनाद्य वित्थ यूयमतः परम् ।। १३७
एतत्तस्या वचः श्रुत्वा माधुर्यन्यक्कतामृतम् ।
नरवाहनदत्तोऽन्तर्विधातारं निनिन्द सः ।
जगाद तां च धन्योऽहं जन्माद्य सफलं मम ।
योऽहमेव स्वयं तन्वि स्नेहादभिसृतस्त्वया ।। १४०
इत्यन्योन्यनवप्रेमकृतसंलापयोस्तयोः ।
राजा हेमप्रभो व्योम्नः सपुत्रोऽवततार सः ।। १४२
उपाययौ च पुत्रेण सह वज्रप्रभेण सः ।
तावत्तत्राययौ बुद्ध्वा वत्सराजः समन्त्रिकः ।। १४४
कृतातिथ्यनिधिं तं च नृपं हेमप्रभोऽथ सः ।
यथा रत्नप्रभोक्तं तं वृत्तान्तं समबोधयत् ।। १४५
जगाद च मया चेयं ज्ञाता विद्याप्रभावतः ।
इहागता सुता सर्वं वृत्तान्तं चात्र वेद्म्यहम् ।। १४६
चक्रवर्तिविमानं हि भाव्यग्रेऽमुष्य तादृशम् ।। १४७
रत्नप्रभावधूयुक्तं युवराजमिहागतम् ।। १४८
नरवाहनदत्तं तं सहितं गोमुखादिभिः ।। १५०
यौगन्धरायणेनापि पित्रानुप्रेषितेन सः ।
हेमप्रभो निनाय स्वं पुरं काञ्चनशृङ्गकम् ।। १५१
श्वाशुरं काञ्चनमयं हेमप्राकारभासुरम् ।। १५२
रश्मिप्रतानैर्निर्यद्भिरलंकृतभिवाभितः ।
तत्र तां विधिवत्तस्मै राजा हेमप्रभो ददौ ।
रत्नप्रभा महारम्भो हरयेऽब्धिरिव श्रियम् ।। १५४
प्रायच्छद्रत्नराशींश्च तदा तस्मै स भास्वरान् ।
लब्धवस्त्रा इव बभुः सपताका गृहा अपि ।। १५६
रेमे च दिव्यान्युद्यानवापीदेवकुलानि सः ।
एवं च तत्र कतिचिद्दिवसानुषित्वा विद्याधराधिपपुरे स वधूसहायः ।
वत्सेश्वरस्य तनयः स्वपुरीं प्रयातुं यौगन्धरायणमतेन मतिं चकार ।। १५९
तेनैव पुत्रसहितेन सह प्रतस्थे कान्तासखस्तदधिरुह्य पुनर्विमानम् ।। १६०
प्राप्याशु तां प्रमदनिर्भरवत्सराजबद्धोत्सवां स जननीनयनामृतौघः ।
हेमप्रभं सतनयं विभवानुरूपं संबन्धिनं नवमपूजयदूर्जितश्रीः ।। १६२
उत्पत्य नभः ससुते गतवति हेमप्रभे स्वपुरम् ।। १६३
सह सुखितस्तदनैषीद्दिवसं सखिभिर्निजैर्युक्तः ।। १६४
"?=कथासरित्सागरःलम्बकः७तरङ्गः१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३३० - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३३०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
जगत्या आदित्याः पादो विराजो दिश ईरिताः ।। ३३०१ ।।
आद्यं चतुष्पाच्चतुर्मिस्त्रिपात् सप्ताक्षरैः क्कचित् ।। ३३०२ ।।
सा गायत्री पदे नीवृत् तत्‌प्रतिष्ठादि षट् त्रिपात् ।
उष्णिक् छन्दोऽष्टवसुकैः पादैर्वेदे प्रकीर्त्तितः ।। ३३०५ ।।
ककुबुष्णिगष्टसूर्य्यवस्वर्णा त्रिभिरेव सः ।
साष्टाक्षरैरनुष्टुप् स्यात् चतुष्पाच्च त्रिपात् क्कचित् ।। ३३०७ ।।
अष्टार्कसूर्य्यवर्णैः स्यात् मध्येऽन्ते च क्कचिद्भवेत् ।
वृहतीजगत्यस्त्रवोगायत्र्याः पूर्व्वको यदि ।। ३३०८ ।।
स्कन्धौ ग्रीवा क्रोष्टुके स्याद् यक्षे स्याद्वो वृहत्यपि ।। ३३०९ ।।
क्कचिन्नवकाश्चत्वारो दिग्विदिक्ष्वष्टवर्णिकाः ।। ३३०१० ।।
भण्डिलः पङ्‌क्तिच्छन्दः स्यात् सूर्य्यार्काष्टाष्टवर्णकैः ।। ३३०११ ।।
प्रस्तारपङक्तिः पुरतः पवादास्तारपङ्‌क्तिका ।। ३३०१२ ।।
पदपङ्‌क्तिः पञ्च भवेच्चतुषकं षट्‌ककत्रयेम् ।। ३३०१३ ।।
षट्‌कपञ्चभिर्गायत्रैः षड्‌भिश्च जगती भवेत् ।
उपरिष्टाज्जोतिरन्त्यादेकस्मिन् पञ्चके तथा ।। ३३०१५ ।।
आदिपादान्निश्चयः स्याच्छन्दसां देवता क्रमात् ।। ३३०१८ ।।
अग्निः सूर्य्यः शशी जीवो वरुणश्चन्द्र एव च ।
विश्वेदेवाश्च षड़ जाद्याः स्वराः षड़ जो वृषः क्रमात् ।। ३३०१९ ।।
निषादवर्णाः श्वेतश्च साहड्गश्च पिसड्गकः ।। ३३०२० ।।
गोरोचनाभाः कृतयो ज्योतिश्छन्दो हि श्यामलं ।। ३३०२१ ।।
भार्गवः कौशिकश्चैव वाशिष्ठो गोत्रमीरितं ।। ३३०२२ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये छन्दःसारो नाम त्रिशदधिकत्रिशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३३०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २५१ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २५१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
गुणकार्पासमुञ्जानां भङ्गस्नाय्वर्क्कवर्म्मिणाम् ।। २५१२ ।।
तया त्रिंशत्‌समं पाशं बुधः कुर्य्यात् सुवर्त्तिंतम् ।। २५१३ ।।
कर्त्तव्यं शिक्षकैस्तस्य स्थानं कक्षासु वै तदा ।
वामहस्तेन सङ्गृह्य दक्षिणेनोद्धरेत्ततः ।। २५१४ ।।
क्षिपेत् तूणमये तूर्णं पुरुषे चर्मवेष्टिते ।। २५१५ ।।
वल्गिते च प्लुते चैव तथा प्रव्रजितेषु च ।
समयोगविधिं कृत्वा प्रयुञ्जीत सुशिक्षितम् ।। २५१६ ।।
विजित्वा तु यथान्यायं ततो बन्धं समाचरेत् ।
कट्याम्बद्‌ध्वा ततः खड्गं वामपार्श्वावलम्बितम् ।। २५१७ ।।
दृढं विगृह्य वामेन निष्कर्षेद्दक्षिणेन तु ।
अयोमय्यः शलाकाश्च वर्माणि विविधानि च ।
तूणचर्मावनद्‌धाङ्गं स्थापयित्वा नवं दृढं ।। २५११० ।।
उद्यम्य घातयेद्यस्य नाशस्तेन शिशोर्दृढं ।। २५१११ ।।
अक्लेशेन ततः कुर्वन् बधे सिद्धिः प्रकीर्त्तिता ।। २५११२ ।।
वाहानां श्रमकरणं प्रचारार्थं पुरा तव ।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२५१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १००९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अश्वत्थमेकं पिचुमन्दमेकं न्यग्रोधमेकं दशपुष्पजातीः।
चैत्यो भवति निज्र्ञातिरर्चनीयः सुपूजितः।।
एवे वृक्षाः शुभा ज्ञेयाः प्रथमं तांश्च रोपयेत्।।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःख भागभवेत्।।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः
सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु
मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।
ॐ तत्स॑वितुर्वरे॑णियं ।
मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरः।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे
देवकी-परमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् 
गव्यं पवित्रं च रसायनम् च पथ्यं च ह्रुघं बल बुद्धि स्यात्
लोका समस्ता सुखिनो भवन्तुः
विश्वाचितां,विश्वातीताकात्यायनसुतेनमोअस्तुते॥
वर्गःदेशाः - विकिपीडिया
वर्गःदेशाः
► आस्ट्रेलियादेशस्य नगराणि‎ 
"देशाः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःदेशाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
केल्विन् विलियं थाम्सन् लार्ड् - विकिपीडिया
१७ १९०७ [१]
अयं केल्विन् विलियं थाम्सन् लार्ड्  प्रख्यातः भौतविज्ञानी तथा गणितज्ञः च ।
विकिसूक्तौ केल्विन् विलियं थाम्सन् लार्ड्-सम्बद्धाः विषयाः सन्ति ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्येसम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=केल्विन्विलियंथाम्सन्लार्ड्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्मूला" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम्‌ ।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ।
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम्‌ ।
अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यमकीर्तिकरमर्जुन ।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।
कथं भीष्ममहं सङ्ख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ।
गुरूनहत्वा हि महानुभावाञ्छ्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके ।
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
यानेव हत्वा न जिजीविषामस्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसंमूढचेताः ।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम्‌ ।
अवाप्य भूमावसपत्‍नमृद्धं राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम्‌ ।
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तप ।
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ।
सेनयोरुभयोर्मध्ये विषीदन्तमिदं वचः ।
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ।
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम्‌ ।
देहिनोऽस्मिन्‌ यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ।
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः ।
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः ।
असतः = असत्‌ वस्तूला, भावः = अस्तित्व, न विद्यते = नसते, तु = आणि, सतः = सत्‌ वस्तूचा, अभावः = अभाव, न विद्यते = असत नाही,  = अशाप्रकारे, अनायोः उभोयोः अपि = या दोहोंचेही, अन्तः = तत्त्व, तत्त्वदर्शिभिः = तत्त्वज्ञानी पुरुषांनी, दृष्टः = पाहिलेले आहे ।
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम्‌ ।
विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्कर्तुमर्हति ।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः ।
अनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्माद्युध्यस्य भारत ।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम्‌ ।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम्‌ ।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम्‌ ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ।
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते ।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि ।
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम्‌ ।
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ।
अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना ।
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनमाश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित्‌ ।
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत ।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ।
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि ।
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ।
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम्‌ ।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम्‌ ।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं सङ्ग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ।
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम्‌ ।
सम्भावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते ।
भयाद्रणादुपरतरं मंस्यन्ते त्वां महारथाः ।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्‌ ।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम्‌ ।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ।
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्य नैवं पापमवाप्स्यसि ।
एषा तेऽभिहिता साङ्ख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां शृणु ।
बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते ।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्‌ ।
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्‌ ।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः ।
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः ।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम्‌ ।
क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगतिं प्रति ।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम्‌ ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ।
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।
दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनञ्जय ।
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ।
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम्‌ ।
कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम्‌ ।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति ।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।
श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला ।
समाधावचला बुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसि ।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः ।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ।
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभाम्‌ ।
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः ।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः ।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः ।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते ।
सङ्गात्सञ्जायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ।
क्रोधाद्भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः ।
आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति ।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते ।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ।
नास्ति बुद्धिर‍युक्तस्य न चायुक्तस्य भावना ।
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम्‌ ।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते ।
तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ।
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ।
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत्‌ ।
तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ।
विहाय कामान्यः सर्वान्पुमांश्चरति निःस्पृहः ।
निर्ममो निरहङ्कारः स शान्तिमधिगच्छति ।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति ।
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ।
साङ्ख्ययोगो नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
हेतुद्वयं हि चित्तस्य वासना च समीरणः । तयोर्विनष्ट एकस्मिंस्तद्द्वावपि विनश्यतः ।
तयोरादौ समीरस्य जयं कुर्यानरः सदा । मिताहारश्चासनं च शक्तिश्चालस्तृतीयकः ।
एतेषां लक्षणं वक्ष्ये शृणु गौतम सादरम् । सुस्निग्धमधुराहारश्चतुर्थांशविवर्जितः ।
भुज्यते शिवसंप्रीत्यै मिताहारः स उच्यते । आसनं द्विविधं प्रोक्तं पद्मं वज्रासनं तथा ।
ऊर्वोरुपरि चेद्धत्ते उभे पादतले यथा । पद्मासनं भवेदेतत्सर्वपापप्रणाशनम् ।
वामाङ्घ्रिमूलकन्दाधो ह्यन्यं तदुपरि क्षिपेत् । समग्रीवशिरःकायो वज्रासनमितीरितम् ।
कुण्डल्येव भवेच्छक्तिस्तां तु संचालयेद्बुध । स्वस्थानादाभ्रुवोर्मध्यं शक्तिचालनमुच्यते ।
तत्साधने द्वयं मुख्यं सरस्वत्यास्तु चालनम् । प्राणरोधमथाभ्यासादृज्वी कुण्डलिनी भवेत् ।
तयोरादौ सरस्वत्याश्चालनं कथयामि ते । अरुन्धत्येव कथिता पुराविद्भिः सरस्वती ।
यस्याः संचालनेनैव स्वयं चलति कुण्डली । इडायां वहति प्राणे बद्ध्वा पद्मासनं दृढम् ।
द्वादशाङ्गुलदैर्घ्यं च अम्बरं चतुरङ्गुलम् । विस्तीर्य तेन तन्नाडीं वेष्टयित्वा ततः सुधीः ।
अङ्गुष्ठतर्जनीभ्यां तु हस्ताभ्यां धारयेद्धृढम् । स्वशक्त्या चालयेद्वामे दक्षिणेन पुनःपुनः ।
मुहूर्तद्वयपर्यन्तं निर्भयाच्चालयेत्सुधीः । ऊर्ध्वमाकर्षयेत्किंचित्सुषुम्नां कुण्डलीगताम् ।
तेन कुण्डलिनी तस्याः सुषुम्नाया मुखं व्रजेत् । जहाति तस्मात्प्राणोऽयं सुषुम्नां व्रजति स्वतः ।
तुन्दे तु ताणं कुर्याच्च कण्ठसंकोचने कृते । सरस्वत्यां चालनेन वक्षसश्चोर्ध्वगो मरुत् ।
सूर्येण रेचयेद्वायुं सरवत्यास्तु चालने । कण्ठसंकोचनं कृत्वा वक्षसश्चोर्ध्वगो मरुत् ।
तस्मात्संचालयेन्नित्यं शब्दगर्भां सरस्वतीम् । यस्याः संचालनानेनैव योगी रोगैः प्रमुच्यते ।
गुल्मं जलोदरः प्लीहा ये चान्ये तुन्दमध्यगाः । सर्वे ते शक्तिचालेन रोगा नश्यन्ति निश्चयम् ।
प्राणरोधमथेदानीं प्रवक्ष्यामि समासतः । प्राणश्च दहनो वायुरायामः कुम्भकः स्मृतः ।
स एव द्विविधः प्रोक्तः सहितः केवलस्तथा । यावत्केवलसिद्धिः स्यात्तावत्सहितमभ्यसेत् ।
सूर्योज्जायी शीतली च भस्त्री चैव चतुर्थिका । भेदैरेव समं कुम्भो यः स्यात्सहितकुम्भकः ।
पवित्रे निर्जने देशे शर्करादिविवर्जिते । धनुःप्रमाणपर्यन्ते शीताग्निजलवर्जिते ।
पवित्रे नात्युच्चनीचे ह्यासने सुखदे सुखे । बद्धपद्मासनं कृत्वा सरस्वत्यास्तु चालनम् ।
दक्षनाड्या समाकृष्य बहिष्ठं पवनं शनैः । यथेष्टं पूरयेद्वायुं रेचयेदिडया ततः ।
कपालशोधने वापि रेचयेत्पवनं शनैः । चतुष्कं वातदोषं तु कृमिदोषं निहन्ति च ।
पुनः पुनरिदं कार्यं सूर्यभेदमुदाहृतम् । मुखं संयम्य नाडिभ्यामाकृष्य पवनं शनैः ।
यथा लगति कण्ठात्तु हृदयावधि सस्वनम् । पूर्ववत्कुम्भयेत्प्राणं रेचयेदिडया ततः ।
शीर्षोदितानलहरं गलश्लेष्महरं परम् । सर्वरोगहरं पुण्यं देहानलविवर्धनम् ।
नाडीजलोदरं धातुगतदोषविनाशनम् । गच्छतस्तिष्ठतः कार्यमुज्जायाख्यं तु कुम्भकम् ।
गुल्मप्लीहादिकान्दोषान्क्षयं पित्तं ज्वरं तृषाम् । विषाणि शीतली नाम कुम्भकोऽयं निहन्ति च ।
ततः पद्मासनं बद्ध्वा समग्रीवोदरः सुधीः । मुखं संयम्य यत्नेन प्राणं घ्राणेन रेचयेत् ।
यथा लगति कण्ठात्तु कपाले सस्वनं ततः । वेगेन पूरयेत्किंचिद्हृत्पद्मावधि मारुतम् ।
पुनर्विरेचयेत्तद्वत्पूरयेच्च पुनः पुनः । यथैव लोहकाराणां भस्त्रा वेगेन चाल्यते ।
तथैव स्वशरीरस्थं चालयेत्पवनं शनैः । यथा श्रमो भवेद्देहे तथा सूर्येण पूरयेत् ।
यथोदरं भवेत्पूर्णं पवनेन तथा लघु । धारयन्नासिकामध्यं तर्जनीभ्यां विना दृढम् ।
कुम्भकं पूर्ववत्कृत्वा रेचेयेदिडयानिलम् । कण्ठोत्थितानलहरं शरीराग्निविवर्ध्नम् ।
कुण्डलीबोधकं पुण्यं पापघ्नं शुभदं सुखम् । ब्रह्मनाडीमुखान्तस्थ कफाद्यर्गलनाशनम् ।
गुणत्रयसमुद्भूतग्रन्थित्रयविभेदकम् । विशेषेणैव कर्तव्यं भस्त्राख्यं कुम्भकं त्विदम् ।
चतुर्णामपि भेदानां कुम्भके समुपस्थिते । बन्धत्रयमिदं कार्यं योगिभिर्वीतकल्मषैः ।
प्रथमो मूलबन्धस्तु द्वितीयोड्डीयणाभिधः । जालन्धरस्तृतीयस्तु तेषां लक्षणमुच्यते ।
अधोगतिमपानं वै ऊर्ध्वगं कुरुते बलात् । आकुञ्चनेन तं प्राहुर्मूलबन्धोऽयमुच्यते ।
ततो यातौ वह्न्यमानौ प्राणमुष्णस्वरूपकम् । तेनात्यन्तप्रदीप्तेन ज्वलनो देहजस्तथा ।
तेन कुण्डलिनी सुप्ता संतप्ता संप्रबुध्यते । दण्डाहतभुजङ्गीव निःश्वस्य ऋजुतां व्रजेत् ।
बिलप्रवेशतो यत्र ब्रह्मनाड्यन्तरं व्रजेत् । तस्मान्नित्यं मूलबन्धः कर्तव्यो योगिभिः सदा ।
कुम्भकान्ते रेचकादौ कर्तव्यस्तूड्डियाणकः । बन्धो येन सुषुम्नायां प्राणस्तूड्डीयते यतः ।
तस्मादुड्डीयणाख्योऽयं योगिभिः समुदाहृतः । सति वज्रासने पादौ कराभ्यां धारयेधृढम् ।
गुल्फदेशसमीपे च कन्दं तत्र प्रपीडयेत् । पश्चिमं ताणमुदरे धारयेद्हृदये गले ।
शनैः शनैर्यदा प्राणस्तुन्दसन्धिं निगच्छति । तुन्ददोषं विनिर्धूय कर्तव्यं सततं शनैः ।
पूरकान्ते तु कर्तव्यो बन्धो जालन्धराभिधः । कण्ठसंकोचरूपोऽसौ वायुमार्गनिरोधकः ।
अधस्तात्कुञ्चनेनाशु कण्ठसंकोचने कृते । मध्ये पश्चिमताणेन स्यात्प्राणो ब्रह्मनाडिगः ।
पूर्वोक्तेन क्रमेणैव सम्यगासनमास्थितः । चालनं तु सरस्वत्याः कृत्वा प्राणं निरोधयेत् ।
प्रथमे दिवसे कार्यं कुम्भकानां चतुष्टयम् । प्रत्येकं दशसंख्यांकं द्वितीये पञ्चभिस्तथा ।
विशत्यलं तृतीयेह्नि पञ्चवृद्ध्या दिनेदिने । कर्तव्यः कुम्भको नित्यं बन्धत्रयसमन्वितः ।
दिवा सुप्तिर्निशायां तु जागरादतिमैथुनात् । बहुसंक्रमणं नित्यं रोधान्मूत्रपुरीषयोः ।
विषमाशनदोषाच्च प्रयासप्राणचिन्तनात् । शीघ्रमुत्पद्यते रोगः स्तम्भयेद्यदि संयमी ।
योगाभ्यासेन मे रोग उत्पन्न इति कथ्यते । ततोऽभ्यासं त्यजेदेवं प्रथमं विघ्नाच्यते ।
द्वितीयं संशयाख्यं च तृतीयं च प्रमत्तता । आलस्याख्यं चतुर्थं च निद्रारूपं तु पञ्चमम् ।
षष्ठं तु विरतिर्भ्रान्तिः सप्तमं परिकीर्तितम् । विषमं चाष्टमं चैव अनाख्यं नवमं स्मृतम् ।
अलब्धिर्योगतत्त्वस्य दशमं प्रोच्यते बुधैः । इत्येतद्विघ्नदशकं विचारेण त्यजेद्बुधः ।
प्राणाभ्यासस्ततः कार्यो नित्यं सत्त्वस्थया धिया । सुषुम्ना लीयते चित्तं तथा वायुः प्रधावति ।
शुष्के मले तु योगी च स्याद्गतिश्चलिता ततः । अधोगतिमपानं वै ऊर्ध्वगं कुरुते बलात् ।
आकुञ्चनेन तं प्राहुर्मूलबन्धोऽयमुच्यते । अपानश्चोर्ध्वगोभूत्वा वह्निना सह गच्छति ।
प्राणस्थानं ततो वह्निः प्राणापानौ च सत्वरम् । मिलित्वा कुण्डलीं याति प्रसुप्ता कुण्डलाकृतिः ।
तेनाग्निना च संतप्ता पवनेनैव चालिता । प्रसार्य स्वशरीरं तु सुषुम्ना वदनान्तरे ।
ब्रह्मग्रन्थिं ततो भित्त्वा रजोगुणसमुद्भवम् । सुषुम्ना वदने शीघ्रं विद्युल्लेखेव संस्फुरेत् ।
विष्णुग्रन्थिं प्रयात्युच्चैः सत्वरं हृदि संस्थिता । ऊर्ध्वं गच्छति यच्चास्ते रुद्रग्रन्थिं तदुद्भवम् ।
भ्रुवोर्मध्ये तु संभिद्य याति शीतांशुमण्डलम् । अनाहताख्यं यच्चक्रं दलैः षोडशभिर्युतम् ।
तत्र शीतांशुसंजातं द्रवं शोषयति स्वयम् । चलिते प्राण वेगेन रक्तं पीतं रवेर्ग्रहात् ।
यातेन्दुचक्रं यत्रास्ते शुद्धश्लेष्मद्रवात्मकम् । तत्र सिक्तं ग्रसत्युष्णं कथं शीतस्वभावकम् ।
तथैव रभसा शुक्लं चन्द्ररूपं हि तप्यते । ऊर्ध्वं प्रवहति क्षुब्धा तदैवं भ्रमतेतराम् ।
तस्यास्वादवशाच्चित्तं बहिष्ठं विषयेषु यत् । तदेव परमं भुक्त्वा स्वस्थः स्वात्मरतो युवा ।
प्रकृत्यष्टकरूपं च स्थानं गच्छति कुण्डली । क्रोडीकृत्य शिवं याति क्रोडीकृत्य विलीयते ।
इत्यधोर्ध्वरजः शुक्लं शिवे तदनु मारुतः । प्राणापानौ समौ याति सदा जातौ तथैव च ।
भूतेऽल्पे चाप्यनल्पे वा वाचके त्वतिवर्धते । धवयत्यखिला वाता अग्निमूषाहिरण्यवत् ।
आधिभौतिकदेहं तु आधिदैविकविग्रहे । देहोऽतिविमलं याति चातिवाहिकतामियात् ।
जाड्यभावविनिर्मुक्तममलं चिन्मयात्मकम् । तस्यातिवाहिकं मुख्यं सर्वेषां तु मदात्मकम् ।
जायाभवविनिर्मुक्तिः कालरूपस्य विभ्रमः । इति तं स्वस्वरूपा हि मती रज्जुभुजङ्गवत् ।
मृषैवोदेति सकलं मृषैव प्रविलीयते । रौप्यबुद्धिः शुक्तिकायां स्त्रीपुंसोर्भ्रमतो यथा ।
पिण्डब्रह्माण्डयोरैक्यं लिङ्गसूत्रात्मनोरपि । स्वापाव्याकृतयोरैक्यं स्वप्रकाशचिदात्मनोः ।
शक्तिः कुण्डलिनी नाम बिसतन्तुनिभा शुभा । मूलकन्दं फणाग्रेण दृष्ट्वा कमलकन्दवत् ।
मुखेन पुच्छं संगृह्य ब्रह्मरन्ध्रसमन्विता । पद्मासनगतः स्वस्थो गुदमाकुञ्च्य साधकः ।
वायुमूर्ध्वगतं कुर्वन्कुम्भकाविष्टमानसः । वाय्वाघातवशादग्निः स्वाधिष्ठानगतो ज्वलन् ।
ज्वलनाघातपवनाघातोरून्निद्रितोऽहिराट् । ब्रह्मग्रन्थिं ततो भित्त्वा विष्णुग्रन्थिं भिनत्त्यतः ।
रुद्रग्रन्थिं च भित्त्वैव कमलानि भिनत्ति षट् । सहस्रकमले शक्तिः शिवेन सह मोदते ।
।
अथाहं संप्रवक्ष्यामि विद्यां खेचरिसंज्ञिकाम् । यथा विज्ञानवानस्या लोकेऽस्मिन्नजरोऽमरः ।
मृत्युव्याधिजराग्रस्तो दृष्ट्वा विद्यामिमां मुने । बुद्धिं दृढतरां कृत्वा खेचरीं तु समभ्यसेत् ।
जरामृत्युगदघ्नो यः खेचरीं वेत्ति भूतले । ग्रन्थतश्चार्थतश्चैव तदभ्यासप्रयोगतः ।
तं मुने सर्वभावेन गुरुं मत्वा समाश्रयेत् । दुर्लभा खेचरी विद्या तदभ्यासोऽपि दुर्लभः ।
अभ्यासं मेलनं चैव युगपन्नैव सिध्यति । अभ्यासमात्रनिरता न विन्दन्ते ह मेलनम् ।
अभ्यासं लभते ब्रह्मञ्जन्मजन्मान्तरे क्वचित् । मेलनं तु जन्मनां शतान्तेऽपि न लभ्यते ।
अभ्यासं बहुजन्मान्ते कृत्वा तद्भावसाधितम् । मेलनं लभते कश्चिद्योगी जन्मान्तरे क्वचित् ।
यदा तु मेलनं योगी लभते गुरुवक्त्रतः । तदा तत्सिद्धिमाप्नोति यदुक्ता शास्त्रसन्ततौ ।
ग्रन्थतश्चार्थतश्चैव मेलनं लभते यदा । तदा शिवत्वमाप्नोति निर्मुक्तः सर्वसंसृतेः ।
शास्त्रं विनापि संबोद्धुं गुरवोऽपि न शक्नयुः । तस्मात्सुदुर्लभतरं लभ्यं शास्त्रमिदं मुने ।
यावन्न लभ्यते शास्त्रं तावद्गां पर्यटेद्यतिः । यदा संलभ्यते शास्त्रं तदा सिद्धिः करे स्थिता ।
तदभ्यासप्रदातारं शिवं मत्वा समाश्रयेत् । लब्ध्वा शास्त्रमिदं मह्यमन्येषां न प्रकाशयेत् ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन गोपनीयं विजानता । यत्रास्ते च गुरुर्ब्रह्मन्दिव्ययोगप्रदायकः ।
तत्र गत्वा च तेनोक्तविद्यां संगृह्य खेचरीम् । तेनोक्तः सम्यगभ्यासं कुर्यादादावतन्द्रितः ।
खेचराधिपतिर्भूत्वा खेचरेषु सदा वसेत् । खेचरावसथं वह्निमम्बुमण्डलभूषितम् ।
आख्यातं खेचरीबीजं तेन योगः प्रसिध्यति । सोमांशनवकं वर्णं प्रतिलोमेन चोद्धरेत् ।
तस्मात्त्र्यंशकमाख्यातमक्षरं चन्द्ररूपकम् । तस्मादप्यष्टमं वर्णं विलोमेन परं मुने ।
तथा तत्परमं विद्धि तदादिरपि पञ्चमी । इन्दोश्च बहुभिन्ने च कूटोऽयं परिकीर्तितः ।
गुरूपदेशलभ्यं च सर्वयोगप्रसिद्धिदम् । यत्तस्य देहजा माया निरुद्धकरणाश्रया ।
स्वप्नेऽपि न लभेत्तस्य नित्यं द्वादशजप्यतः । य इमां पञ्च लक्षाणि जपेदपि सुयन्त्रितः ।
तस्य श्रीखेचरीसिद्धिः स्वयमेव प्रवर्तते । नश्यन्ति सर्वविघ्नानि प्रसीदन्ति च देवताः ।
वलीपलितनाशश्च भविष्यति न संशयः । एवं लब्ध्वा महाविद्यामभ्यासं कारयेत्ततः ।
अन्यथा क्लिश्यते ब्रह्मन्न सिद्धिः खेचरीपथे । यदभ्यासविधौ विद्यां न लभेद्यः सुधामयीम् ।
ततः संमेलकादौ च लब्ध्वा विद्यां सदा जपेत् । नान्यथा रहितो ब्रह्मन्न किंचित्सिद्धिभाग्भवेत् ।
यदिदं लभ्यते शास्त्रं तदा विद्यां समाश्रयेत् । ततस्तदोदितां सिद्धिमाशु तां लभते मुनिः ।
तालुमूलं समुत्कृष्य सप्तवासरमात्मवित् । स्वगुरूक्तप्रकारेण मलं सर्वं विशोधयेत् ।
स्नुहिपत्रनिभं शस्त्रं सुतीक्ष्णं स्निग्धनिर्मलम् । समादाय ततस्तेन रोममात्रं समुच्छिनेत् ।
हित्वा सैन्धवपथ्याभ्यां चूर्णिताभ्यां प्रकर्षयेत् । पुनः सप्तदिने प्राप्ते रोममात्रं समुच्छिनेत् ।
एवं क्रमेण षण्मासं नित्योद्युक्तः समाचरेत् । षण्मासाद्रसनामूलं सिराबद्धं प्रणश्यति ।
अथ वागीश्वरीधाम शिरो वस्त्रेण वेष्टयेत् । शनैरुत्कर्षयेद्योगी कालवेलाविधानवित् ।
पुनः षण्मासमात्रेण नित्यं संघर्षणान्मुने । भ्रूमध्यावधि चाप्येति तिर्यक्कणबिलावधिः ।
अधश्च चुबुकं मूलं प्रयाति क्रमचारिता । पुनः संवत्सराणां तु तृतीयादेव लीलया ।
केशान्तमूर्ध्वं क्रमति तिर्यक् शाखावधिर्मुने । अधस्तात्कण्ठकूपान्तं पुनर्वर्षत्रयेण तु ।
ब्रह्मरन्ध्रं समावृत्य तिष्ठेदेव न संशयः । तिर्यक् चूलितलं याति अधः कण्ठबिलावधि ।
शनैः शनैर्मस्तकाच्च महावज्रकपाटभित् । पूर्वं बीजयुता विद्या ह्याख्याता यतिदुर्लभा ।
तस्याः षडङ्गं कुर्वीत तया षट्स्वरभिन्नया । कुर्यादेवं करन्यासं सर्वसिद्ध्यादिहेतवे ।
शनैरेवं प्रकर्तव्यमभ्यासं युगपन्नहि । युगपद्वर्तते यस्य शरीरं विलयं व्रजेत् ।
तस्माच्छनैः शनैः कार्यमभ्यासं मुनिपुङ्गव । यदा च बाह्यमार्गेण जिह्वा ब्रह्मबिलं व्रजेत् ।
तदा ब्रह्मार्गलं ब्रह्मन्दुर्भेद्यं त्रिदशैरपि । अङ्गुल्यग्रेण संघृष्य जिह्वामात्रं निवेशयेत् ।
एवं वर्षत्रयं कृत्वा ब्रह्मद्वारं प्रविश्यति । ब्रह्मद्वारे प्रविष्टे तु सम्यङ्मथनमाचरेत् ।
मथनेन विना केचित्साधयन्ति विपश्चितः । खेचरीमन्त्रसिद्धस्य सिध्यते मथनं विना ।
जपं च मथनं चैव कृत्वा शीघ्रं फलं लभेत् । स्वर्णजां रौप्यजां वापि लोहजां वा शलाकिकाम् ।
नियोज्य नासिकारन्ध्रं दुग्धसिक्तेन तन्तुना । प्राणान्निरुध्य हृदये सुखमासनमात्मनः ।
शनैः सुमथनं कुर्याद्भ्रूमध्ये न्यस्य चक्षुषी । षण्मासं मथनावस्था भावेनैव प्रजायते ।
यथा सुषुप्तिर्बालानां यथा भावस्तथा भवेत् । न सदा मथनं शस्तं मासे मासे समाचरेत् ।
शरीरे सकलं विश्वं पश्यत्यात्माविभेदतः । ब्रह्माण्डोऽयं महामार्गो राजदन्तोर्ध्वकुण्डली ।
इति।
मेलनमनुः । ह्रीं भं सं पं फं सं क्षम् । पद्मज उवाच । अमावास्या च प्रतिपत्पौर्णमासी च शंकर ।
अस्याः का वर्ण्यते संज्ञा एतदाख्याहि तत्त्वतः ।
प्रतिपद्दिनतोऽकाले अमावास्या तथैव च । पौर्णमास्यां स्थिरीकुर्यात्स च पन्था हि नान्यथा ।
कामेन विषयाकाङ्क्षी विषयात्काममोहितः । द्वावेव संत्यजेन्नित्यं निरञ्जनमुपाश्रयेत् ।
अपरं संत्यजेत्सर्वं यदिच्छेदात्मनो हितम् । शक्तिमध्ये मनः कृत्वा मनः शक्तेश्च मध्यगम् ।
मनसा मन आलोक्य तत्त्यजेत्परमं पदम् । मन एव हि बिन्दुश्च उत्पत्तिस्थितिकारणम् ।
मनसोत्पद्यते बिन्दुर्यथा क्षीरं घृतात्मकम् । न च बन्धनमध्यस्थं तद्वै कारणमानसम् ।
चन्द्रार्कमध्यमा शक्तिर्यत्रस्था तत्र बन्धनम् । ज्ञात्वा सुषुम्नां तद्भेदं कृत्वा वायुं च मध्यगम् ।
स्थित्वासौ बैन्दवस्थाने घ्राणरन्ध्रे निरोधयेत् । वायुं बिन्दुं समाख्यातं सत्त्वं प्रकृतिमेव च ।
षट् चक्राणि परिज्ञात्वा प्रविशेत्सुखमण्डलम् । मूलाधारं स्वाधिष्ठानं मणिपूरं तृतीयकम् ।
अनाहतं विशुद्धं च आज्ञाचक्रं च षष्ठकम् । आधारं गुदमित्युक्तं स्वाधिष्ठानं तु लैङ्गिकम् ।
मणिपूरं नभिदेशं हृदयस्थमनाहतम् । विशुद्धिः कण्ठमूले च आज्ञाचक्रं च मस्तकम् ।
षट् चक्राणि परिज्ञात्वा प्रविशेत्सुखमण्डले । प्रविशेद्वायुमाकृष्य तयैवोर्ध्वं नियोजयेत् ।
एवं समभ्यसेद्वायुं स ब्रह्माण्डमयो भवेत् । वायुं बिन्दुं तथा चक्रं चित्तं चैव समभ्यसेत् ।
भिन्ने तस्मिन्घटे चैव दीपज्वाला च भासते । स्वकायं घटमित्युक्तं यथा दीपो हि तत्पदम् ।
गुरुवाक्यसमाभिन्ने ब्रह्मज्ञानं स्फुटीभवेत् । कर्णधारं गुरुं प्राप्य कृत्वा सूक्ष्मं तरन्ति च ।
अभ्यासवासनाशक्त्या तरन्ति भवसागरम् । परायामङ्कुरीभूय पश्यन्तां द्विदलीकृता ।
तस्या वाचः परो देवः कूटस्थो वाक्प्रबोधकः । सोहमस्मीति निश्चित्य यः सदा वर्तते पुमान् ।
शब्दैरुच्चावचैर्नीचैर्भाषितोऽपि न लिप्यते । विश्वश्च तैजसश्चैव प्राज्ञश्चेति च ते त्रयः ।
विराड्ढिरण्यगर्भश्च ईश्वरश्चेति ते त्रयः । ब्रह्माण्डं चैव पिण्डाण्डं लोका भूरादयः क्रमात् ।
स्वस्वोपाधिलयादेव लीयन्ते प्रत्यगात्मनि । अण्डं ज्ञानाग्निना तप्तं लीयते कारणैः सह ।
परमात्मनि लीनं तत्परं ब्रह्मैव जायते । ततः स्तिमितगम्भीरं न तेजो न तमस्ततम् ।
अनाख्यमनभिव्यक्तं सत्किंचिदवशिष्यते । ध्यात्वा मध्यस्थमात्मानं कलशान्तरदीपवत् ।
अङ्गुष्ठमात्रमात्मानमधूमज्योतिरूपकम् । प्रकाशयन्तमन्तस्थं ध्यायेत्कूटस्थमव्ययम् ।
विज्ञानात्मा तथा देहे जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तितः । मायया मोहितः पश्चाद्बहुजन्मान्तरे पुनः ।
सत्कर्मपरिपाकात्तु स्वविकारं चिकीर्षति । कोऽहं कथमयं दोषः संसाराख्य उपागतः ।
जाग्रत्स्वप्ने व्यवहरन्त्सुषुप्तौ क्व गतिर्मम । इति चिन्तापरो भूत्वा स्वभासा च विशेषतः ।
अज्ञानात्तु चिदाभासो बहिस्तापेन तापितः । दग्धं भवत्येव तदा तूलपिण्डमिवाग्निना ।
दहरस्थः प्रत्यगात्मा नष्टे ज्ञाने ततः परम् । विततो व्याप्य विज्ञानं दहत्येव क्षणेन तु ।
मनोमयज्ञानमयान्त्सम्यग्दग्ध्वा क्रमेण तु । घटस्थदीपवच्छश्वदन्तरेव प्रकाशते ।
ध्यायन्नास्ते मुनिश्चैवमासुप्तेरामृतेस्तु यः । जीवन्मुक्तः स विज्ञेयः स धन्यः कृतकृत्यवान् ।
जीवन्मुक्तपदं त्यक्त्वा स्वदेहे कालसात्कृते । विशत्यदेहमुक्तत्वं पवनोऽस्पन्दतामिव ।
तथारसं नित्यमगन्धवच्च यत् ।
अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं
तदेव शिष्यत्यमलं निरामयम् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
।
यथावत्कथितं सर्वं यत्पृष्टोऽसि मया द्विज । श्रोतुमिच्छाम्यहं त्वेकं तद्भवान्प्रब्रवीतु मे ।
सप्तद्वीपानि पातालवीथ्यश्च सुमहामुने । सप्तलोका येऽन्तरस्था ब्रह्माण्डस्यस्य सर्वतः ।
स्थूलैः सूक्ष्मैस्तथा स्थूलसूक्ष्मैः सूक्ष्मस्थूलैस्तथा । स्थूलास्थूलतरैश्चैतत्सर्वं प्राणिभिरावृतम् ।
अङ्गुलस्याष्टभागोऽपि न सोऽस्ति मुनिसत्तम । न सन्ति प्राणिनो यत्र कर्मबन्धनिबन्धनाः।
सर्वे चैते वशं यान्ति यमस्य भगवन्किल । आयुषोऽन्तेन ते यान्ति यातनास्तत्प्रचोदिताः।
यातनाभ्यः परिभ्रष्टा देवाद्यास्वथ योनिषु । जन्तवः परिवर्तन्ते शास्त्राणामेष निर्णयः।
सोऽहमिच्छामि तच्छ्रोतुं यमस्य वशवर्तिनः । न भवन्ति नरा येन तत्कर्म कथयामलम्।
तेनाख्यातमिदं चेदमित्थं चैतद्भविष्यति । तथा च तदभूद्वत्स यथोक्तं तेन धीमता ।
स पृष्टश्च मया भूयः श्रद्दधानवता द्विजः । यद्यदाह न तद्दृष्टमन्यथा हि मया क्वचित् ।
एकदा तु मया पृष्टं यदेतद्भवतोदितम् । प्राह कालिंगको विप्रः स्मृत्वा तस्य मुनेर्वचः ।
जातिस्मरेण कथितो रहस्यः परमो मम । यमकिंकरयोर्योऽभूत्संवादस्तं ब्रवीमि ते ।
स्वपुरुषमभिवीक्ष्य पाशहस्तं वदति यमः किल तस्य कर्णमूले । परिहर मधुसूदनं प्रपन्नान् प्रभुरहमस्मि नृणां न वैष्णवानाम् ।
अहममरगणार्चितेन धात्रा यम इति लोकहिताहिते नियुक्तः । हरिगुरुवशगोऽस्मि न स्वतन्त्रः प्रभवति संयमनि ममापि विष्णुः ।
कटकमुकुटकर्णिकादिभेदैः कनकमभेदमपीष्यते यथैकम् । सुरपशुमनुजादिकल्पनाभि- र्हरिरखिलाभिरुदीयते तथैकः ।
क्षितिजलपरमाणवोऽनिलान्ते पुनरपि यान्ति यथैकतां धरित्र्या । सुरपशुमनुजादयस्तथान्ते गुणकलुषेण सनातनेन तेन ।
हरिममरगणार्चितांघ्रिपद्मं प्रणमति यः परमार्थतो हि मर्त्यः । तमथ गतसमस्तपापबन्धं व्रज परिहृत्य यथाग्निमाज्यसिक्तम् ।
इति यमवचनं निशम्य पाशी यमपुरुषमुवाच धर्मराजम् । कथय मम विभोः समस्तधातु- र्भवति हरेः खलु यादृशोऽस्य भक्तः ।
न चलति निजवर्णधर्मतो यः सममतिरात्मसुहृद्विपक्षपक्षे । न हरति न च हन्ति किंचिदुच्चैः सितमनसं तमवेहि विष्णुभक्तम् ।
कलिकलुषमलेन यस्य नात्मा विमलमतेर्मलिनीकृतोऽस्तमोहे । मनसि कृतजनार्दनं मनुष्यं सत्तमवेहि हरेरतीवभक्तम् ।
कनकमपि रहस्यवेक्ष्य बुद्ध्या तृणमिव यः समवैति वै परस्वम् । भवति च भगवत्यनन्यचेताः पुरुषवरं तमवेहि विष्णुभक्तम् ।
स्फटिकगिरिशिलामलः क्व विष्णु- र्मनसि नृणां क्व च मत्सरादिदोषः । न हि तुहिनमयूखरश्मिपुञ्जे भवति हुताशनदीप्तिजः प्रतापः ।
विमलमतिविमत्सरः प्रशान्तः शुचिचरितोऽखिलसत्त्वमित्रभूतः । प्रियहितवचनोऽस्तमानमायो वसति सदा हृदि तस्य वासुदेवः ।
वसति हृदि सनातने च तस्मिन् भवतिपुमाञ्जगतोऽस्य सौम्यरूपः । क्षितिरसमतिरम्यमात्मनोऽन्तः कथयति चारुतयैव शालपोतः ।
यमनियमविधूतकल्मषाणा- मनुदिनमच्युतसक्तमानसानाम् । अपगतमदमानमत्सराणां व्रज भट दूरतरेण मानवानाम् ।
हृदि यदि भगवाननादिरास्ते हरिरसिशंखगदाधरोऽव्ययात्मा । तदघमघविघातकर्तृभिन्नम् भवति कथं सति वान्धकारमर्के ।
हरति परधनं निहन्ति जन्तून् वदति तथानिशनिष्ठुराणि यश्च । अशुभजनितदुर्मदस्य पुंसः कलुषमतेर्हृदि तस्य नास्त्यनन्तः ।
न सहति परमं पदं विनिन्दां कलुषमतिः कुरुते सतामसाधुः । न यजति न ददाति यश्च सन्तं मनसि न तस्य जनार्दनोऽधमस्य ।
परमसुहृदि बान्धवे कलत्रे सुततनयापितृमातृभृत्यवर्गे । शठमतिरुपयाति योऽर्थतृष्णां तमधमचेष्टमवेहि नास्य भक्तम् ।
अशुभमतिरसत्प्रवृत्तिसक्तः सततमनार्यविशालसंगमत्तः । अनुदिनकृतपापबन्धयत्नः पुरुषपशुर्न हि वासुदेवभक्तः ।
सकलमिदमहं च वासुदेवः परमपुमान्परमेश्वरः स एकः । इति मतिरमला भवत्यनन्ते हृदयगते व्रज तान्विहाय दूरात् ।
कमलनयन वासुदेव विष्णो धरणिधराच्युत शंखचक्रपाणे । भव शरणमितीरयन्ति ये वै त्यज भट दूरतरेण तानपापान् ।
वसति मनसि यस्य सोऽव्ययात्मा पुरुषवरस्य न तस्य दृष्टिपाते । तव गतिरथवा ममास्ति चक्र- प्रतिहतवीर्यवलस्य सोऽन्यलोक्यः ।
इति निजभटशासनाय देवो रवितनयः स किलाह धर्मराजः । मम कथितमिदं च तेन तुभ्यं कुरुवर सम्यगिदं मयापि चोक्तम् ।
मयाप्येतद्यथान्यायं सम्यग्वत्स तवोदितम् । यथा विष्णुमृते नान्यत्त्राणं संसारसागरे ।
किंकरा दण्डपाशौ वा न यमो न च यातनाः । समर्थास्तस्य यस्यात्मा केशवालम्बनः सदा ।
एतन्मुने तवाख्यातं गीतं वैवस्वतेन यत् । त्वत्प्रश्नानुगतं सम्यक्किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
।
मृत्युश्च किंकराश्चैव विष्णुदूतैः प्रपीडिताः । स्वराज्ञस्तेऽनुनिर्वेशं गत्वा संचक्रुशुर्भृशम् ।
मृत्युकिंकराः ऊचुः - शृणु राजन्वचोऽस्माकं तवाग्रे यद्ब्रवीमहे । त्वदादेशाद्वयं गत्वा मृत्युं संस्थाप्य दूरतः ।
ब्राह्मणस्य समीपं च भृगोः पौत्रस्य सत्तमः । तं ध्यायमानं कमपि देवमेवाग्रमानसम् ।
गन्तुं न शक्तास्तत्पार्श्वं वयं सर्वे महामते । यावत्तावन्महाकायैः पुरुषैर्मुशलैर्हताः।
वयं निवृत्तास्तद्वीक्ष्य मृत्युस्तत्र गतः पुनः । अस्मान्निर्भर्त्स्य तत्रायं तैर्नरैर्मुशलैर्हतः।
एवमत्र तमानेतुं ब्राह्मणं तपसि स्थितम् । अशक्ता वयमेवात्र मृत्युना सह वै प्रभो।
तद्ब्रवीमि महाभाग यद्ब्रह्म ब्राह्मणस्य तु । देवं कं ध्यायते विप्रः के वा ते यैर्हता वयम्।
इत्युक्तः किंकरैः सर्वैर्मृत्युना च महामते । ध्यात्वा क्षणं महाबुद्धिः प्राह वैवस्वतो यमः।
शृण्वन्तु किंकराः सर्वे मृत्युश्चान्ये च मे वचः । सत्यमेतत्प्रवक्ष्यामि ज्ञानं यद्योगमार्गतः।
भृगोः पौत्रो महाभागो मार्कण्डेयो महामतिः । स ज्ञात्वाद्यात्मनः कालं गतो मृत्युजिगीषया ।
भृगुणोक्तेन मार्गेण स तेपे परमं तपः । हरिमाराध्य मेधावी जपन्वै द्वादशाक्षरम् ।
एकाग्रेणैव मनसा ध्यायते हृदि केशवम् । सततं योगयुक्तस्तु स मुनिस्तत्र किंकराः ।
हरिध्यानमहादक्षा बलं तस्य महामुनेः । नान्यद्वै प्राप्तकालस्य बलं पश्यामि किंकराः ।
हृदिस्थे पुण्डरीकाक्षे सततं भक्तवत्सले । पश्यन्तं विष्णुभूतं नु को हि स्यात्केशवाश्रयम् ।
तेऽपि वै पुरुषा विष्णोर्यैर्यूयं ताडिता भृशम् । अत ऊर्ध्वं न गन्तव्यं यत्र वै वैष्णवाः स्थिताः ।
न चित्रं ताडनं तत्र अहं मन्ये महात्मभिः । भवतां जीवनं चित्रं यक्षैर्दत्तं कृपालुभिः ।
नारायणपरं विप्रं कस्तं वीक्षितुमुत्सहेत् । युष्माभिश्च महापापैर्मार्कण्डेयं हरिप्रियम् । समानेतुं कृतो यत्नः समीचीनं न तत्कृतम् ।
नरसिंहं महादेवं ये नराः पर्युपासते । तेषां पार्श्वं न गन्तव्यं युष्माभिर्मम शासनात् ।
स एवं किंकरानुक्त्वा मृत्युं च पुरतः स्थितम् । यमो निरीक्ष्य च जनं नरकस्थं प्रपीडितम् ।
कृपया परया युक्तो विष्णुभक्त्या विशेषतः । जनस्यानुग्रहार्थाय तेनोक्ता चागिरः शृणु ।
नरके पच्यमानस्य यमेन परिभाषितम् । किं त्वया नार्चितो देवः केशवः क्लेशनाशनः ।
उदकेनाप्यलाभे तु द्रव्याणां पूजितः प्रभुः । यो ददाति स्वकं लोकं स त्वया किं न पूजितः ।
नरसिंहो हृषीकेशः पुण्डरीकनिभेक्षणः । स्मरणान्मुक्तिदो नॄणां स त्वया किं न पूजितः ।
इत्युक्त्वा नारकान्सर्वान्पुनराह स किंकरान् । वैवस्वतो यमः साक्षाद्विष्णुभक्तिसमन्वितः ।
नारदाय स विश्वात्मा प्राहैवं विष्णुरव्ययः । अन्येभ्यो वैष्णवेभ्यश्च सिद्धेभ्यः सततं श्रुतम् ।
तद्वः प्रीत्या प्रवक्ष्यामि हरिवाक्यमनुत्तमम् । शिक्षार्थं किंकराः सर्वे शृणुत प्रणता हरेः ।
हे कृष्ण कृष्ण कृष्णेति यो मां स्मरति नित्यशः । जलं भित्त्वा यथा पद्मं नरकादुद्धराम्यहम् ।
पुण्डरीकाक्ष देवेश नरसिंह त्रिविक्रम । त्वामहं शरणं प्राप्त इति यस्तं समुद्धर ।
त्वां प्रपन्नोऽस्मि शरणं देवदेव जनार्दन । इति यः शरणं प्राप्तस्तं क्लेशादुद्धराम्यहम् ।
इत्युदीरितमाकर्ण्य हरिवाक्यं यमेन च । नारकाः कृष्ण कृष्णेति नारसिंहेति चुक्रुशुः ।
यथा यथा हरेर्नाम कीर्तयन्त्यत्र नारकाः । तथा तथा हरेर्भक्तिमुद्वहन्तोऽब्रुवन्निदम् ।
नमो भगवते तस्मै केशवाय महात्मने । यन्नामकीर्तनात्सद्यो नरकाग्निः प्रशाम्यति ।
भक्तप्रियाय देवाय रक्षाय हरये नमः । लोकनाथाय शान्ताय यज्ञेशायादिमूर्तये ।
अनन्तायाप्रमेयाय नरसिंहाय ते नमः । नारायणाय गुरवे शंखचक्रगदाभृते ।
नमो द्युतिमते नित्यं ब्राह्मणाय नमो नमः । वामनाय बहुज्ञाय वेदवेदांगधारिणे ।
चतुर्भुजाय शुद्धाय शुद्धद्रव्याय ते नमः । जामदग्न्याय रामाय दुष्टक्षत्रान्तकारिणे ।
रामाय रावणान्ताय नमस्तुभ्यं महात्मने । अस्मानुद्धर गोविन्द पूतिगन्धान्नमोऽस्तु ते ।
इति नृसिंहपुराणे यमगीताध्यायः।
।
यमगीतां प्रवक्ष्यामि उक्ता या नाचिकेतसे । पठतां शृण्वतां भुक्त्यै मुक्त्यै मोक्षार्थिनं सताम् ।
आसनं शयनं यानपरिधानगृहादिकम् । वांछन्त्यहोऽतिमोहेन सुस्थिरं स्वयमस्थिरः ।
भोगेषु शक्तिः सततं तथैवात्मावलोकनम् । श्रेयः परं मनुष्याणां कपिलोद्गीतमेव हि ।
सर्वत्र समदर्शित्वं निर्ममत्वमसंगता । श्रेयः परं मनुष्याणां गीतं पंचशिखेन हि।
आगर्भजन्मबाल्यादिवयोऽवस्थादिवेदनम् । श्रेयः परं मनुष्याणां गंगाविष्णुप्रगीतकम्।
आध्यात्मिकादिदुःखानामाद्यन्तादिप्रतिक्रिया । श्रेयः परं मनुष्याणां जनकोद्गीतमेव च।
अभिन्नयोर्भेदकरः प्रत्ययो यः परात्मनः । तच्छान्तिपरमं श्रेयो ब्रह्मोद्गीतमुदाहृतम्।
कर्तवयमिति यत्कर्म ऋग्यजुःसामसञ्ज्ञितम् । कुरुते श्रेयसे संगान् जैगीषव्येण गीयते।
हानिः सर्वविधित्सानामात्मनः सुखहैतुकी । श्रेयः परं मनुष्याणां देवलोद्गीतमीरितम्।
कामत्यागात्तु विज्ञानं सुखं ब्रह्मपरं पदम् । कामिनां न हि विज्ञानं सनकोद्गीतमेव तत् ।
प्रवृत्तं च निवृत्तं च कार्यं कर्मपरोऽब्रवीत् । श्रेयसा श्रेय एतद्धि नैष्कर्म्य ब्रह्म तद्दहरिः ।
पुमांश्चाधिगतज्ञानो भेदं नाप्नोति सत्तमः । ब्रह्मणा विष्णुसञ्ज्ञेन परमेणाव्ययेन च ।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं सौभाग्यं रूपमुत्तमम् । तपसा लक्ष्यते सर्वं मनसा यद्यदिच्छति ।
नास्ति विष्णुसमं ध्येयं तपो नानशनात्परम् । नास्त्यारोग्यसमं धन्यं नास्ति गंगासमा सरित् ।
न सोऽस्ति बान्धवः कश्चिद्विष्णुं मुक्त्वा जगद्गुरुम् । अधश्चोर्ध्वं हरिश्चाग्रे देहेन्द्रियमनोमुखे ।
इत्येव संस्मरन्प्राणान्यस्त्यजेत्स हरिर्भवेत् । यत्तद्ब्रह्म यतः सर्वं यत्सर्वं तस्य संस्थितम् ।
अग्राह्यकमनिर्देश्यं सुप्रतीकं च यत्परम् । परापरस्वरूपेण विष्णुः सर्वहृदि स्थितः ।
यज्ञेशं यज्ञपुरुषं केचिदिच्छन्ति तत्परम् । केचिद्विष्णुं हरं केचित्केचिद्ब्रह्माणमीश्वरम् ।
इन्द्रादिनामभिः केचित्सूर्यं सोमं च कालकम् । ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तं जगद्विष्णुं वदन्ति च ।
स विष्णुः परमं ब्रह्म यतो नावर्तते पुनः । सुवर्णादिमहादानपुण्यतीर्थावगाहनैः ।
ध्यानैर्व्रतैः पूजया च धर्मश्रुत्या तदाप्नुयात् । आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव च ।
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च । इन्द्रियाणि हयानाहुर्विषयांस्तेषु गोचरान् ।
आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः । यस्त्वविज्ञानवान्भवत्ययुक्येन मनसा सदा ।
न तत्पदमवाप्नोति संसारं चाधिगच्छति । यस्तु विज्ञानवान्भवति युक्तेन मनसा सदा ।
स तत्पदमवाप्नोति यस्माद्भूयो न जायते । विज्ञानसारथिर्यस्तु मनः प्रग्रहवान्नरः ।
सोऽध्वानं परमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम् । इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्बुद्धेरात्मा महान्परः । महतः परमव्यक्तमव्यक्तात्पुरुषः परः ।
पुरुषान्न परं किंचित् सा काष्ठा सा परा गतिः । एषु सर्वेषु भूतेषु गूढात्मा न प्रकाशते ।
दृश्यते त्वग्र्यया बुद्ध्या सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिः । यच्छेद्वाङ्मनसी प्राज्ञः तद्यच्छेज्ज्ञानमात्मनि ।
अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यापरिग्रहौ । यमाश्च नियमाः पंचं शौचं संतोषसत्तमः ।
स्वाध्यायेश्वरपूजा च आसनं पद्मकादिकम् । प्राणायामो वायुजयः प्रत्याहारः स्वनिग्रहः ।
शुभे ह्येकत्र विषये चेतसो यत्प्रधारणम् । निश्चलत्वात्तु धीमद्भिर्धारणा द्विज कथ्यते ।
पौनः पुन्येन तत्रैव विषयेष्वेव धारणा । ध्यानं स्मृतं समाधिस्तु अहम्ब्रह्मात्मसंस्थितिः ।
घटध्वंसाद्यथाकाशमभिन्नं नभसा भवेत् । मुक्तो जीवो ब्रह्मणैवं सद्ब्रह्म ब्रह्म वै भवेत् ।
आत्मानं मन्यते ब्रह्म जीवो ज्ञानेन नान्यथा । जीवो ह्यज्ञानतत्कार्यमुक्तः स्यादजरामरः ।
अग्निरुवाच - वसिष्ठ यमगीतोक्ता पठतां भुक्तिमुक्तिदा । आत्यन्तिको लयः प्रोक्तो वेदान्तब्रह्मधीमयः ।
यं हि न व्यथयन्त्य- ेते पुरुषं पुरुषर्षभ ।
य एनं वे​त्ति हन्तारं यष्चैनं मन्यते हतम्।
उभौ तौ न विजानीतौ नायं हन्ति न हन्यते।।
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नाय- ं भूत्वा भविता वा न भूय।
तस्मा- ्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्ह- सि।
इन्द्रि- याणां हि चरतां यन्मनो·तु विधीयते।
हस्तस्य- भूषणं दानं सत्यं कण्ठस्य भूषणम्।
श्र- ोत्रस्य भूषणं शास्त्रं भूषणै किं प्रयोजनम।।- ।।
पिबन्ति- नद्य स्वयमेव नाम्भ स्वयं न खादन्ति फलानि वृक्षा।
उद्य- मेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनौरथै।
मान्त स्थुर्नो अरातयः ।
यो यज्ञस्य प्रसाधनस्तन्तुर्देवेष्वाततः ।
पितॄणां च मन्मभिः ।
आ त एतु मनः पुनः क्रत्वे दक्षाय जीवसे ।
ज्योक्च सूर्यं दृशे ।
जीवं व्रातं सचेमहि ।
वयं सोम व्रते तव मनस्तनूषु बिभ्रतः ।
प्रजावन्तः सचेमहि ।
कृणोषि तं मर्त्येषु प्रशस्तं जातोजातो जायते वाज्यस्य ।
गव्यं चिदूर्वमुशिजो वि वव्रुस्तेषामनु प्रदिवः सस्रुरापः ।
ते सत्येन मनसा दीध्यानाः स्वेन युक्तासः क्रतुना वहन्ति ।
इन्द्रवायू वीरवाहं रथं वामीशानयोरभि पृक्षः सचन्ते ।
इन्द्रवायू सूरयो विश्वमायुरर्वद्भिर्वीरैः पृतनासु सह्युः ।
वाजयन्तः स्ववसे हुवेम यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
अधिकरणम् ३ - अध्यायः ४
दर्शितेङ्गिताकारां कन्यां उपायतोऽभियुञ्जीत ।
द्यूते क्रीडनकेषु च विवदमानः साकारं अस्याः पाणिं अवलम्बेत ।
यथोक्तं च स्पृष्टकादिकम्  आलिङ्गनविधिं विदध्यात् ।
पत्त्रच्छेद्यक्रियायां च स्वाभिप्रायसूचकं मिथुनं अस्या दर्शयेत् ।
एवं अन्यद्विरलशो  दर्शयेत् ।
जलक्रीडायां तद्दूरतोऽप्सु निमग्नः समीपं अस्या गत्वा स्पृष्ट्वा चैनां तत्रैवोन्मज्जयेत् ।
नवपत्त्रिकादिषु च सःविशेषभावनिवेदनम् ।
आत्मदुःखस्यानिर्वेदेन कथनम् ।
स्वप्नस्य च भावयुक्तस्यान्यापदेशेन ।
प्रेक्षणके स्वजनसमाजे वा समीपोपवेशनम् । तत्रान्यापदिष्टं स्पर्शनम् ।
अपाश्रयार्थं च चरणेन चरणस्य पीडनम् ।
ततः शनकैरेकैकां अङ्गुलिं अभिस्पृशेत् ।
तत्र सिद्धः पदात्पदं अधिकं आकाङ्क्षेत् ।
क्षान्त्यर्थं च तदेवाभ्यसेत् ।
द्रव्यस्य समर्पणे प्रतिग्रहे वा तद्गतो विकारः ।
आचमनान्ते चोदकेनासेकः ।
विजने तमसि च द्वन्द्वं आसीनः क्षान्तिं कुर्वीत । समानदेशशय्यायां च ।
तत्र यथार्थं अनःउद्वेजयतो भावनिवेदनम् ।
विविक्ते च किं चिदस्ति कथयितव्यं इत्युक्त्वा निर्वचनं भावं च तत्रोपलक्षयेत् । यथा पारदारिके वक्ष्यामः ।
विदितभावस्तु व्याधिं अपदिश्यैनां वार्ताग्रहणार्थं स्वं उदवसितं आनयेत् ।
आगतायाश्च शिरःपीडने नियोगः । पाणिं अवलम्ब्य चाश्याः साकारं नयनयोर्ललाटे च निदध्यात् ।
औशाधापदेशार्थं चास्याः कर्म विनिर्दिशेत् ।
इदं त्वया कर्तव्यम् । न ह्येतदृते कन्याया अन्येन कार्यं इति गच्छन्तीं पुनरागमनानुबन्धं एनां विसृजेत् ।
अस्य च योगस्य त्रिरात्रं त्रिसंध्यं च प्रयुक्तिः ।
अभीक्ष्णदर्शनार्थं आगतायाश्च गोष्ठीं वर्धयेत् ।
अन्याभिरपि सह विश्वासनार्थं अधिकं अधिकं चाभियुञ्जीत । न तु वचा निर्वदेत् ।
दूरगतभावोऽपि हि कन्यासु न निर्वेदेन सिध्यातीति घोटकमुखः ।
यदा तु बहुसिद्धां मन्येत तदैवोपक्रमेत् प्रदोषे निशि तमसि च योषितो मन्दसाध्वसाः  सुःरतव्यवसायिन्यो रागवत्यश्च भवन्ति । न तु पुरुषं प्रत्याचक्षते । तस्मात्तत्कालं प्रयोजयितव्या इति प्रायोवादः ।
एकपुरुषाभियोगानां त्वःसंभवे गृहीतार्थया धात्रेयिकया सख्या वा तस्यां अन्तरःभूतया तं अर्थं अःनिर्वदन्त्या सहैनां अङ्कं आनाययेत् । ततो यथोक्तं अभियुञ्जीत ।
स्वां वा परिचारिकां आदावेव सखीत्वेनास्याः प्रणिदध्यात् ।
यज्ञे विवाहे यात्रायां उत्सवे व्यसने प्रेक्षणकव्यापृते  जने तत्र तत्र च दृष्टेङ्गिताकारां परीक्षितभावां एकाकिनीं उपक्रमेत ।
न हि दृष्टभावा योषितो देशे काले च प्रयुज्यमाना  व्यावर्तन्त इति वात्स्यायनः ।
२८ इत्येकपुरुषाभियोगः  ।
सा तु गुणवन्तं शक्तं सुःदर्शनं बालप्रीत्याभियोजयेत् ।
यं वा मन्येत मातापित्रोरःसमीक्षया स्वयं अप्ययं इन्द्रियदौर्बल्यान्मयि प्रवर्तिष्यत इति प्रियहितोपचारैरभीक्ष्णसंदर्शनेन च तं आवर्जयेत् ।
माता चैनां सखीभिर्धात्रेयिकाभिश्च सह तदभिमुखीं कुर्यात् ।
पुष्पगन्धताम्बूलहस्ताया विःजने विःकाले च तदुपस्थानम् । कलाकौशलप्रकाशने वा संवाहने शिरसः पीडने चौचित्यदर्शनम् । प्रयोज्यस्य सात्म्ययुक्ताः कथायोगाः बालायां उपक्रमेषु यथोक्तं आचरेत्  ।
न चैवान्तरापि  पुरुषं स्वयं अभियुञ्जीत । स्वयं अभियोगिनी हि युवतिः सौभाग्यं जहातीत्याचार्याः ।
तत्प्रयुक्तानां त्वभियोगानां आनुलोम्येन ग्रहणम् ।
परिष्वक्ता  च न विकृतिं भजेत् । श्लक्ष्णम्  आकारं अःजानतीव प्रतिगृहीयात् । वदनग्रहणे बलात्कारः ।
रतिभावनां अभ्यर्थ्यमानायाः कृच्छ्राद्गुह्यसंस्पर्शनम् ।
अभ्यर्थितापि नातिविवृता स्वयं स्यात् । अन्यत्राःनिश्चयकालात्  ।
विमुक्तकन्याभावा च विश्वास्येषु प्रकाशयेत् ।
चिति प्रयोज्यस्योपावर्तनम्  ।
भवन्ति चात्र श्लोकाः ।
व्कन्याभियुज्यमाना तु यं मन्येताश्रयं सुखम् । अनुकूलं च वश्यं च तस्य कुर्यात्परिग्रहम् ।
वनःअपेक्ष्य गुणान्यत्र रूपं औचित्यं एव च । कुर्वीत धनलोभेन पतिं सापत्नकेष्वपि ।
व्तत्र युक्तगुणं वश्यं शक्तं बलवदर्थिनम् । उपायैरभियुञ्जानं कन्या न प्रतिलोभयेत् ।
व्वरं वश्यो दरिद्रोऽपि निरःगुणोऽप्यात्मधारणः । गुणैर्युक्तोऽपि न त्वेवं बहुसाधारणः ।
व्प्रायेण धनिनां दारा बहवो निरःअवग्रहाः । बाह्ये सत्युपभोगेऽपि निर्विस्रम्भा बहिःसुखाः ।
व्नीचो यस्त्वभियुञ्जीत पुरुषः पलितोऽपि वा । विःदेशगतिशीलश्च न स संयोगं अर्हति ।
व्यदृच्छयाभियुक्तो यो दम्भद्यूताधिकोऽपि । सःपत्नीकश्च सापत्यो न स संयोगं अर्हति ।
व्गुणसाम्येऽभियोक्तॄणां एको वरयिता वरः । तत्राभियोक्तरि श्रैष्ठ्यं अनुरागात्मको हि सः  ।
चिति श्रीवात्स्यायनीये कामसूत्रे कन्यासंप्रयुक्तके तृतीयेऽधिकरणे एकपुरुषाभियोगा अभियोगतश्च कन्यायाः प्रतिपत्तिश्चतुर्थोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
। कृपापारावारां त
असितगिरिसमं स्यात् कज्जलं
श्री श्रीधरवेङ्कटेशार्येण
ध्यानम् । ध्यायेन्नित्यं
ततः स तुलसीदासः सस्मार रघ
विश्वस्य धाता पुरुषस्त्वम
उदयाद्रिमस्तकमहामणिं लस- 
श्रीमत् काञ्चीमुनिं वन्दे
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपु
वात्सल्यादभयप्रदानसमयादार्त्तार्तिनिर्वापणाद्- औदार्य्यादघशोषणादगणितश्रेयः पदप्रापणात् । सेव्यः श्रीपतिरेक एव जगतामेतेऽभवन्साक्षिणः प्रह्लादश्च विभीषणश्च करिराट् पाञ्चाल्यहल्याध्रुवः ।
प्रह्लादास्ति यदीश्वरो वद हरिः सर्वत्र मे दर्शय स्तंभे चैवमिति ब्रुवन्तमसुरं तत्राविरासीद्धरिः । वक्षस्तस्य विदारयन्निजनखैर्वात्सल्यमापादयन्- नार्त्तत्राणपरायणः स भगवान्नारायणो मे गतिः ।
श्रीरामोऽत्र विभीषणोऽयमनघो रक्षोभयादागतः सुग्रीवानय पालयैनमधुना पौलस्त्यमेवागतम् । इत्युक्त्वाऽभयमस्य सर्वविदितं यो राघवो दत्तवान्- आर्त्तत्राणपरायणः स भगवान्नारायणो मे गतिः ।
नक्रग्रस्तपदं समुद्धृतकरं ब्रह्मादयो भोः सुरा रक्षन्तामिति दीनवाक्यकरिणं देवेष्वशक्तेषु यः । मा भैषीरिति तस्य नक्रहनने चक्रायुधः श्रीधरो- ह्यार्त्तत्राणपरायणः स भगवान्नारायणो मे गतिः ।
भोः कृष्णाच्युतः भोः कृपालय हरे भोः पाण्डवानां सखे क्वासि क्वासि सुयोधनाध्यपहृतां भो रक्ष मामातुराम् । इत्युक्त्तोऽक्षयवस्त्रसंभृततनुर्योऽपालयद्द्रौपदीम्- आर्त्तत्राणपरायणः स भगवान्नारायणो मे गतिः ।
यत्पादाब्जनखोदकं त्रिजगतां पापौघविध्वंसनं यन्नामामृतपूरकं च पिबतां संसारसन्तारकम् । पाषाणोऽपि यदङिघ्रपङ्करजसा शापान्मुनेर्मोचितो ह्यार्त्तत्राणपरायणः स भगवान्नारायणो मे गतिः ।
पित्रा भ्रातरमुत्तमासनगतं ह्यौत्तानपादिर्ध्रुवो दृष्ट्वा तत्सममारुरुक्षुरधिकं मात्राऽवमानं गतः । यं गत्वा शरणं यदाप तपसा हेमाद्रिसिंहासनं ह्यार्त्तत्राणपरायणः स भगवान्नारायणो मे गतिः ।
आर्त्ता विषण्णाः शिथिलाश्च भीता घोरेशु च व्याधिशु वर्तमानाः । संकीर्त्य नारायणशब्दमात्रं विमुक्तदुःखाः सुखिनो भवन्ति ।
इति श्रीकूरेशस्वामिविरचितं नारायणाष्टकं सम्पूर्णम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सत्याशिषो हि भगवंस् तव पाद-पद्मम् आशीस् तथानुभजतः पुरुषार्थ-मूर्तेः 
एवं कायेन मनसा वचसा च मनो-गतम् । परिचर्यमाणो भगवान् भक्तिमत्-परिचर्यया ॥
पुंसाम् अमायिनां सम्यग् भजतां भाव-वर्धनः । श्रेयो दिशत्य् अभिमतं यद् धर्मादिषु देहिनाम् ॥
विरक्तश् चेन्द्रिय-रतौ भक्ति-योगेन भूयसा । तं निरन्तर-भावेन भजेताद्धा विमुक्तये ॥
यज्-जिह्वाग्रे वर्तते नाम तुभ्यम्
येन नरा नासत्येषयध्यै वर्तिर्याथस्तनयाय त्मने च ।
अयं वां भागो निहित इयं गीर्दस्राविमे वां निधयो मधूनाम् ।
दिशं न दिष्टामृजूयेव यन्ता मे हवं नासत्योप यातम् ।
एह यातं पथिभिर्देवयानैर्विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
यः पठति लिखति पश्यति परिपृच्छति पंडितान् उपाश्रयति।
यः पठति लिखति पश्यति परिपृच्छति पंडितान् उपाश्रयति। तस्य दिवाकरकिरणैः नलिनी दलं इव विस्तारिता बुद्धिः॥
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
रागी कर्मफलप्रेप्सुर्लुब्धो हिंसात्मकोऽशुचिः।हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः॥
सङ्गोस्त्वकर्मणि॥ — भगवद्गीता २-४७
सलोकु मः १ ॥
अर्धेन कुरुते कार्यं सर्वनाशो हि दुसह ॥
।
ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
इति श्रीरुद्रकोटीश्वराष्टकं सम्पूर्णम् ॥
हीयते हि मतिस्तात् , हीनैः सह समागतात् । समैस्च समतामेति , विशिष्टैश्च विशिष्टितम् ॥
यानि कानि च मित्राणि, कृतानि शतानि च । पश्य मूषकमित्रेण , कपोता मुक्तबन्धना॥
न क्रुद्ध्येन्न प्रहृष्येच्च मानितोऽमानितश्च यः । सर्वभूतेष्वभयदस्तं देवा ब्राह्मणं विदुः ॥
तस्मात्सान्त्वं सदा वाच्यं न वाच्यं परुषं क्वचित् । पूज्यान् सम्पूजयेद्दद्यान्न च याचेत् कदाचन ॥
न हीदृशं संवननं त्रिषु लोकेषु वर्तते । दया मैत्री च भूतेषु दानं च मधुरा च वाक ॥
सदा वसन्तं ह्र्दयारविन्दे, भवं भवानी सहितं नमामि ।।
- ओम् तत् सत्,
संस्कृतम् 
तस्मात् क्रीत्वा महीं दत्त्वा स्वल्पामपि विचक्षणः ।
पिण्डः पितृभ्यो दत्तो वै तस्यां भवति शाश्वतः ॥
ततो गच्छेन्महाराज सर्पतीर्थमनुत्तमम् ।
कुलिको वामनश्चैव तेषां ये पुत्रपौत्रिणः ।
भुञ्जन्ति विविधान्भोगान्क्रीडन्ति च यथासुखम् ।
वाजपेयफलं तस्य पुरा प्रोवाच शङ्करः ।
स्नातानां सर्पतीर्थे तु नराणां भुवि भारत ।
सर्पवृश्चिकजातिभ्यो न भयं विद्यते क्वचित् ।
मार्गशीर्षस्य मासस्य कृष्णपक्षे च याष्टमी ।
यथाविभवसारेण गन्धपुष्पैः समर्चयेत् ।
तस्य यत्फलमुद्दिष्टं तच्छृणुष्व नरेश्वर ।
तिलास्तत्र च यत्संख्याः पत्रपुष्पफलानि च ।
तावत्स्वर्गपुरे राजन्मोदते कालमीप्सितम् ।
ततः स्वर्गात्परिभ्रष्टो जायते विमले कुले ।
सुरूपः सुभगश्चैव धनकोटिपतिर्भवेत् ।
।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय।। १।।
नानाशस्त्र प्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः।। ९।।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम्।। १०।।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि।। ११।।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शंखं दध्मौ प्रतापवान्।। १२।।
पाग्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनंजयः।
ॐ अष्टवसुवन्द्याय नमः ।…
ॐ दशाक्षरमहामन्त्राय नमः ।…
ॐ एकादशाक्षराय नमः ।……’
ॐ अष्टादशपुराणकृते नमः ।……’
ॐ अष्टात्रिंशकलातनवे नमः ।’
ॐ पञ्चाशन्मातृकालयाय नमः ।  ’
ॐ शतानन्दाय नमः ।… ’ 
ॐ शतपत्रायतेक्षणाय नमः ।’
ॐ शतमखाय नमः । … ’
ॐ सहस्रफणभूषणाय नमः ।
ॐ सहस्रशीर्ष्णे पुरुषाय नमः । ’ 
ॐ शिवाभवाध्युष्टकोटिविनायकधुरन्धराय नमः । 
ॐ अनन्तानन्तसौख्यदाय नमः ॥
पृथिव्याः सर्जने नित्यं सृष्टास तान अपि मे शृणु
 षड इमानि तु कर्माणि परॊवाच भुवनेश्वरः
 यजनं याजनं चैव तथा दानप्रतिग्रहौ
 अयं तु परमॊ धर्मः परवृत्तः सत्सु नित्यशः
सत्कृत्यानुव्रजेद यश च तस्य धर्मः सनातनः
तस्य वृत्तिं परवक्ष्यामि शृणु मे देवि तत्त्वतः
नदीपुलिनशायी च नदीतीररतिश च यः
यॊ मार्गम अनुयातीमं पदं तस्य न विद्यते
 अतः परतरं नास्ति नाधरं न तिरॊ ऽगरतः
 ये तव अन्ये शुद्धमनसॊ दया धर्मपरायणाः
 सॊमपानां च देवानाम ऊष्मपाणां तथैव च
कामक्रॊधौ ततः पश्चाज जेतव्याव इति मे मतिः
एतान्यपि तु कर्माणि संगं त्यक्त्वा फलानि च ।
नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते ।
दुःखमित्येव यत्कर्म कायक्लेशभयात्त्यजेत् ।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन ।
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम् ।
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः ।
ज्ञानं कर्म च कर्ताच त्रिधैव गुणभेदतः ।
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान् ।
नियतं संगरहितमरागद्वेषतः कृतम् ।
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहंकारेण वा पुनः ।
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनपेक्ष्य च पौरुषम् ।
यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च ।
यया तु धर्मकामार्थान्धृत्या धारयतेऽर्जुन ।
यत्तदग्रे विषमिव परिणामेऽमृतोपमम् ।
विषयेन्द्रियसंयोगाद्यत्तदग्रेऽमृतोपमम् ।
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः ।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च ।
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम् ।
कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् ।
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः ।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् ।
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत् ।
असक्तबुद्धिः सर्वत्र जितात्मा विगतस्पृहः ।
सिद्धिं प्राप्तो यथा ब्रह्म तथाप्नोति निबोध मे ।
बुद्ध्या विशुद्धया युक्तो धृत्यात्मानं नियम्य च ।
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् ।
भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः ।
यदहंकारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे ।
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्गुह्यतरं मया ।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः ।
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः ।
श्रद्धावान् अनसूयश् च शृणुयाद् अपि यो नरः ।
तच् च संस्मृत्य-संस्मृत्य रूपमत्यद्भुतं हरेः ।
-  ग्रन्थपरिचयःफेब्रवरी २००३ 
ईशावास्योपनिषत् - स्वामी हर्षानन्दपुरीग्रन्थपरिचयःजनवरी २००२ 
खण्डनखण्डख्वाद्यम्ग्रन्थपरिचयःजून् २००२ 
छन्दोवल्लरी - सम्पदानन्दमिश्रःग्रन्थपरिचयःमार्च् २००० 
`वति'विषये पुनः किञ्चित् - भाषापाकः - १००भाषापाकः
साहित्यसुरभिः-डा।। रामकिशोर मिश्रःग्रन्थपरिचयः
महिलासु गौरवबुद्धिःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अहो सुजनता !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
शठे शाठ्यं समाचरेत्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
यत् फलं लभतेमर्त्य, तत् लभ्यं कन्यकैकया 
यो मे शता च विंशतिं च गोनां हरी च युक्ता सुधुरा ददाति ।
यघथा भूतं यस्य च यदा विपाककालस्ततथा तदा विनियुक्तम 
माणिक्यस्य उत्पत्तिस्थानानि चत्वारि । सिन्धुः, रोहणः, गङ्गा, सिंहलश्चेति । सिंहलं, कालपुरम्, आन्ध्रं, तुम्बरं चेति चत्वारि क्षेत्राणि अन्यैः प्रदर्शितानि ।
२ तस्य चत्वारः गुणाः
अष्टौ माणिक्यदोषाः[सम्पादयतु]
भिन्नं, कर्करं, लघु, पटम्, मधुबिन्दुसमच्छायं  जडं धूम्रं वैद्युतं चेति ।
तस्य चत्वारः गुणाः[सम्पादयतु]
"?=माणिक्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
” ॐ भूर्भुव स्व, तत्सवितुर्वरेण्यम् भर्गो देवस्य
उत्कलिकामञ्जरी  ग्रन्थः रूपगोस्वामिना लिखितः ।
"?=उत्कलिकामञ्जरी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=नार्थडेकोटा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक् ॥
गुरुवर्यस्य कृपया एव सम्यक् शिक्षणम् भविष्यति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वसुधैव कुटुम्बकम् 
अभिरामस्त्रिलोकानां रामः श्रीमान्सनः प्रभुः ।
श्रीरामचन्द्रं शरणं प्रपद्ये ।
संस्कृत सुभाषितानि ४ - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
अहित देहज व्याधि , हितम् आरण्यम् औषधम् 
कार्यकाले समुत्पन्ने न सा विद्या न तद् धनम् 
उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महताम् धनम् 
ये च मूढतमा लोके ये च बुद्धे परं गता 
ते एव सुखम् एधन्ते मध्यम क्लिश्यते जन 
वॄथा वॄष्टि समुद्रेषु, , वॄथा, तॄप्तेषु भोजनम् 
वॄथा दानं धनाढ्येषु, , वॄथा दीपो दिवाऽपि च 
पिबन्ति नद्य स्वयम् एव न अम्भ स्वयं न खादन्ति फलानि वॄक्षा 
लोभमूलानि पापानि संकटानि तथैव च 
शय्या भूमितलं दिश अपि वसनं ज्ञाम्प;ानामॄतं भोजनम् एते यस्य कुटुम्बिन वद सखे कस्माद् भयं योगिन 
यस्मिन् जीवति जीवन्ति बहव स तु जीवति 
धनवन्तम् अदातारम् दरिद्रं च अतपस्विनम् 
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञाम्प;ानं न शीलं न गुणो न धर्म 
कस्याहं का च मे शक्ति इति चिन्त्यं मुहुर्मुहु 
करणं परोपकरणं येषां केषां न ते वन्द्या 
र्इशावास्यमिदं सर्वं यत् किञ्च जगत्यां जगत् 
सज्जनस्य तु दानाय रक्षणाय च ते सदा 
श्रद्धया देयम् , अश्रद्धया अदेयम् , श्रिया देयम् , ह्रिया देयम् , भिया देयम् , संविदा देयम् 
मितं च सारं च वचो हि वाग्मिता 
मित्रस्याहं चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षे मित्रस्य चक्षुषा समीक्षामहे 
आत्मन प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत् 
तस्मात् पुरूषकारेण यत्नं कुर्यादतन्द्रित 
ये केचित् सुखिता लोके सर्वे तेऽन्यसुखेच्छया 
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम् 
सत्यं दानम् अनालस्यम् अनसूया क्षमा धॄति 
दाक्षिण्यञ्चानुरज्ञिग्त;श्च सत्यता च सुहॄद्गुणा 
आदानस्य प्रदानस्य कर्तव्यस्य च कर्मण 
क्षिप्रम् अक्रियमाणस्य काल पिबति तद्रसम् 
न तु अहं कामये राज्यं न स्वर्गं न अपुनर्भवम् 
कामये दुखतप्तानां प्राणिनाम् आर्तिनाशनम् 
अतीयात् सागरो वेलां न प्रतिज्ञाम्प;ाम् अहं पितु 
किम् अपि अस्ति स्वभावेन सुन्दरं वा अपि असुन्दरम् 
यद् एव रोचते यस्मै भवेत् तत् तस्य सुन्दरम् 
गॄहीत इव केशेषु मॄत्युना धर्मम् आचरेत् 
न उच्चार्थो विफलोऽपि दूषणपदं दूष्यतु कामो लघु 
व्याधितस्यौषधं मित्रं धर्माे मित्रं मॄतस्य च 
यथा हि एकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत् 
फलन्ति काकतालीयं तेभ्य प्राज्ञाम्प;ा न बिभ्यति 
तद्जय संपदां मार्ग येनेष्टं तेन गम्यताम् 
अर्थानाम् अर्जने दुखम् अर्जितानां च रक्षणे 
मनस्वी कार्यार्थी न गणयति दुखं न च सुखम् 
स हि भवति दरिद्रो यस्य तॄष्णा विशाला 
मनसि च परितुष्टे कोर्थवान् को दरिद्रा 
अस्पॄशन्नेव वित्तानि य परेभ्य प्रयच्छति 
दूरस्थोऽपि न दूरस्थो यो यस्य मनसि स्थित 
यो यस्य हॄदये नास्ति समीपस्थोऽपि दूरत 
न कश्चित् कस्यचिन्मित्रं न कश्चित् कस्यचित् रिपु 
ज्ञाम्प;ानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मा अपि नरं न रंजयति 
कस्यैकान्तं सुखम् उपनतं दुखम् एकान्ततो वा 
नीचैर् गच्छति उपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेण 
सर्वं परवशं दुखं सर्वम् आत्मवशं सुखम् 
आकाशात् पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम् 
विश्वस्मिन् अधुना अन्य कुलव्रतं पालयिष्यति क 
पुण्यं प्रज्ञाम्प;ा वर्धयति क्रियमाणं पुनपुन 
यावज्जीवं च तत्कुर्याद् येन प्रेत्य सुखं वसेत् 
आत्मनो बिल्वमात्राणि पश्यन्नपि न पश्यति 
पिको वसन्तस्य गुणं न वायस करी च सिंहस्य बलं न मूषक 
तन्मित्रं यत्र विश्वास स देशो यत्र जीव्यते 
कालो वा कारणं राज्ञाम्प;ो राजा वा कालकारणम् इति ते संशयो मा भूत् राजा कालस्य कारणं
आगच्छन् वैनतेयोपि पदमेकं न गच्छति 
अर्था भवन्ति गच्छन्ति लभ्यते च पुन पुन पुन कदापि नायाति गतं तु नवयौवनम्
 वॄत्तं यत्नेन संरक्ष्येद् वित्तमेति च याति च 
परस्य पीडया लब्धं धर्मस्योल्लंघनेन च आत्मावमानसंप्राप्तं न धनं तत् सुखाय वै महाभारत
जानामि धर्मं न च मे प्रावॄज्ञिल्त;ा 
जानाम्यधर्मं न च मे निवॄज्ञिल्त;ा 
उष्ट्राणां च विवाहेषु गीतं गायन्ति गर्दभा परस्परं प्रशंसन्ति अहो रुपमहो ध्वनि
तद्वत् कामा यं प्राविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी 
यद्यत् परवशं कर्मं तत् तद् यत्नेन वर्जयेत् यद्यदात्मवशं तु स्यात् तत् तत् सेवेत यत्नत
अरण्यं तेन गन्तव्यं यथाऽरण्यं तथा गॄहम् 
न च कॄत्यं परित्याज्यम् एष धर्म सनातन 
आत्मवत्सर्वभूतेषु य पश्यति स पश्यति 
य स्वभावो हि यस्यास्ति स नित्यं दुरतिक्रम श्वा यदि क्रियते राजा तत् किं नाश्नात्युपानहम्
चक्रवत् परिवर्तन्ते दुखानि च सुखानि चज्ञन्ब्स्प;ज्ञन्ब्स्प; 
तथैव ज्ञाम्प;ानकर्मभ्यां जायते परमं पदम् 
अन्यलक्षितकार्यस्य यत सिद्धिर्न जायते 
'मम' इति च भवेत् मॄत्युर, 'नमम' इति च शाश्वतम् 
यत्रैतास्तु न शोचन्ति ह्मप्रासीदन्ति) वर्धते तद्धि सर्वदा 
यथा वायुं समाश्रित्य वर्तन्ते सर्वजन्तव 
परित्यजेदर्थकामौ यौ स्यातां धर्मवर्जितौ 
धर्मं चाप्यसुखोदर्कं लोकनिकॄष्टमेव च 
परवाच्येषु निपुण सर्वो भवति सर्वदा आत्मवाच्यं न जानीते जानन्नपि च मुह्मति
गौरवं प्राप्यते दानात् न तु वित्तस्य संचयात् 
जलबिन्दुनिपातेन क्रमश पूर्यते घट स हेतु सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य च
ब्रम्ह्मतत्वं न जानाति दर्वी सूपरसं यथा 
तस्य मित्रं जगत्सर्वं तस्य मुक्ति करस्थिता 
नालसा प्राप्नुवन्त्यर्थान न शठा न च मायिन न च लोकरवाद्भीता न च शश्वत्प्रतीक्षिण
बुधाग्रे न गुणान् ब्रूयात् साधु वेत्ति यत स्वयम् 
मूर्खाग्रेपि च न ब्रूयाद्धुधप्रोक्तं न वेत्ति स 
दिनं तदेव सालोकं शेषास्त्वन्धदिनालया 
पत्रं नैव यदा करीरविटपे दोषो वसन्तस्य किम् नोलूकोऽप्यवलोकते यदि दिवा सूर्यस्य किं दूषणम् धारा नैव पतन्ति चातकमुखे मेघस्य किं दूषणम् यत् पूर्वं विधिना ललाटलिखितं तन्मार्जितुं क क्षम ऽऽ
विश्रम्य च पुनर्गच्छेत् तद्वद् भूतसमागम 
अथवा विद्यया विद्या चतुर्थो न उपलभ्यते 
यदि सन्ति गुणा पुंसां विकसन्त्येव ते स्वयम् न हि कस्तूरिकामोद शपथेन विभाव्यते
यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महोदधौ 
समेत्य च व्यपेयातां तद्वद् भूतसमागम 
स एव वक्ता स च दर्शनीय , सर्वे गुणा काञ्चनमाश्रयन्ते 
गोप इव गा गणयन् परेषां न भाग्यवान् श्रामण्यस्य भवति 
सुप्तं प्रमत्तं विषमस्थितं वा रक्षन्ति पुण्यानि पुरा कॄतानि 
न कालो दण्डमुद्यम्य शिर कॄन्तति कस्यचित् 
संगच्छध्वं संवदध्वं सं वो मनांसि जानताम् 
देवा भागं यथा पूर्वे सञ्जानानामुपासते 
मध्विव मन्यते बालो यावत् पापं न पच्यते 
यदा च पच्यते पापं दुखं चाथ निगच्छति धम्मपद 
तावज्जितेन्द्रियो न स्याद् विजितान्येन्द्रिय पुमान् 
न कश्चिदपि जानाति किं कस्य श्वो भविष्यति अत श्व करणीयानि कुर्यादद्यैव बुद्धिमान 
स तु भवति दरिद्रो यस्य तॄष्णा विशाला मनसि च परितुष्टे कोऽर्थवान को दरिद्र 
न ह्मम्मयानि तीर्थानि न देवा मॄच्छिलामया 
महदप्युपकारोऽपि रिक्ततामेत्यकालत 
अवश्यं तदवाप्नोति न चेच्छ्रान्तो निवर्तते 
कॄतं च यद् दुष्कॄतमर्थलिप्सया तदेव दोषापहतस्य कौतुकम् 
न अन्नोदकसमं दानं न तिथिद्र्वादशीसमा 
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता 
यत्र एता न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया 
चिज्ञल्त;स्य शुद्धये कर्म न तु वस्तूपलब्धये 
श्रमेण दुखं यत्किन्चिकार्यकालेनुभूयते 
अहं च त्वं च राजेन्द्र लोकनाथौ उभावपि 
अर्धेन कुरुते कार्यं सर्वनाशो हि दुसह 
मूर्खं छन्दानुवॄत्त्या च तत्वार्थेन च पण्डितम् 
तत सपत्नान् जयति समूलस्तु विनश्यति 
तत् कर्म यत् न बन्धाय सा विद्या या विमुक्तये 
अक्षरद्वयम् अभ्यस्तं नास्ति नास्ति इति यत् पुरा 
तद् इदं देहि देहि इति विपरीतम् उपस्थितम् 
आचार प्रथमो धर्म अित्येतद् विदुषां वच 
तस्माद् रक्षेत् सदाचारं प्राणेभ्योऽपि विशेषत 
कॄच्छे्रपि न चलत्येव धीराणां निश्चलं मन 
जीवने यावदादानं स्यात्,,, प्रदानं ततोऽधिकम् 
तद् ब्रूहि वचनं देवि ,राज्ञ यद् अभिकांक्षितम् 
करिष्ये प्रतिजाने च , रामो द्विर् न अभिभाषते 
न हि रामं विना देहे तिष्ठेत् तु मम जीवितम् 
दूरस्था पर्वता रम्या वेश्या च मुखमण्डने 
युध्यस्य तु कथा रम्या त्रीणि रम्याणि दूरत 
सहस्रं तु पितॄन् माता गौरवेण अतिरिच्यते 
निर्धना दानम् इच्छन्ति, वॄद्धा नारी पतिव्रता 
यस्य कॄत्यं न जानन्ति मंत्रं वा मंत्रितं परे 
पतिव्रतानां न अकस्मात् पतन्ति अश्रूणि भूतले 
पश्यामि जगत्सर्वं न तु मां पश्यति जगत्रय 
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागा।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये।।।।
अकरुणत्वमकारणविग्रहः ।
परकृतिसिद्धामिदं हि दुरात्मनाम् ॥
--भारतम्
गङ्गाधराय गजराजविमर्दनाय ।
पुण्येषु पुण्यभरिताय सुरार्चिताय ।
त्रिसंध्यं यः पठेन्नित्यं स हि स्वर्गमवाप्नुयात्‌ ।
 वर्गःपश्चिमवङ्गस्य विज्ञानिनः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
अदृष्टम्, क्ली,  अग्निजलादि- द्वारा जातं भयं । इत्यमरः ।
अदृष्टः, त्रि,  अकृतदर्शनः । अवीक्षितः । “अदृष्टे दर्शनोत्कण्ठा दृष्टे विच्छेदभीरुता” । इति रसतरङ्गिण्यां भानुदत्तः ॥
पदार्थ-विभागः  , गुणः, मानसिकभावः
अदृष्ट¦ न॰ दृश--क्त न॰ त॰। पुण्या{??}ण्यरूपे भाग्ये[-+ ] इन्द्रियायोग्यत्वात् तस्यादृष्टत्वम्। अदृष्टसत्त्वे प्रमा-णञ्च।
“सापेक्षत्वादनादित्वात् वैचित्र्यात् विश्व-वृत्तितः। प्रत्यात्मनियमात् भुक्तेरस्ति हेतुरलौकिक” इति
“चिरध्वस्तं फलायालं न कर्म्मातिशय विनेति” चेतिकुसु॰। अस्याभिप्रायः। इह हि जगति उच्चावचविचित्राः सुखदुःखानुभवरूपा भोगाः प्रत्यात्मवेदनीयाः, तेच न नित्या उत्पत्तिविनाशशालित्वात् अतएव न सदातनाःकिन्तु कादाचित्का एव, सति च तेषां कादाचित्कत्वेहेतुसापेक्षत्वमेव तथा हि विमता भोगव्यक्तयः हेतुसापेक्षाःकादाचित्कत्वात् घटवत्। यद्यत् कादाचित्कं तत्तत् हेतु-सापेक्षं यथा घटः भवन्ति च भोगव्यक्तयः कादाचित्काःतस्मात् हेतुसापेक्षा इति पञ्चावयवन्यायेन भोगानां हेतु-सापेक्षत्वसिद्धिः स च हेतुः न लौकिकप्रत्यक्षादिविषयःकश्चित् सम्भवति तदन्वयव्यतिरेकाभावात् न च कालस्यैवतद्धेतुत्वेनार्थान्तरापातः। कालस्य साधारणकारणतयाचिवित्रभोगं प्रत्यनियामकत्वात् अन्यथा कालस्यैकरूपतयासर्बदा सर्वभोगप्रसङ्गः। एतेन तत्तत्कालत्वेन कारणता-कल्पनेऽपि न निस्तारः तत्तत्कालव्यक्तीनां पुरुषमात्रसा-धारण्येन प्रत्यात्मविचित्रभोगोपपादकत्वानुपपत्तेः। अतोविचित्रभोगान्यथानुपपत्त्या तदाधायकमलौकिकं कारणं यत्कल्पनीयं, तदेवादृष्टम्। एवमनुमानेन आगमप्रामाण्या-नभ्युपगन्तॄन् प्रति अलौकिकादृष्टसाधनम्। आगमेन तुतत्सिद्धिरेवमभियुक्तैरभ्युपेता
“स्वर्गकामो यजेतेति” वाक्ये समभिव्याहृतस्वर्गसाधनत्वं यागे विधिप्रत्ययेनबोध्यते तच्च न सम्भवति, स्वर्गादेः कालान्तरभावितयाआशुविनाशिनो यागादेस्तदानीमसत्त्वेन कारणत्वासम्भवात्अतो विधिबोधितं यागादेरिष्टसाधनत्व फलकालपर्य्यन्त-स्थायिस्वजन्यव्यापारं विनानुपपन्नमित्यनुपपत्तिज्ञानेन द्वारी-भूतमपूर्ब्बं कल्प्यते। तदमिप्रायेणैव चिरध्वस्तमित्याद्युक्तम्। अतएव
“पौरुषं दैवसम्पत्त्या काले फलति पार्थिव!। त्रयमेतन्मनुष्यस्य पिण्डितं स्यात् फलावहमिति” शास्त्रान्तरे कार्य्यजननसामग्र्यां दैवपदाभिधेयापूर्ब्बस्यकीर्त्तनम्। तच्चादृष्टं द्विविधं पुण्यं पापञ्च विहिता-नुष्ठानजन्यं पुण्यं, निषिद्धानुष्ठानजन्य पापम्, तदु-भयमपि त्रिविधं, प्रारब्धं फलदानोन्मुखं सञ्चित ञ्चेति। देहाद्यारम्भकमदृष्टं प्रारब्धं, बहूनामदृष्टानां चिरसञ्चितानांमध्ये फलविपाकाय उन्मुखं फलदानोन्मुखं, तद्भिन्नं सञ्चि-तम्। तत्र
“ये समर्था जगत्यस्मिन् सृष्टिसंहारकारकाः। [-+ ] तेऽपि कालेन लीयन्ते इति” शास्त्रात्
“नाभुक्तं क्षीयते कर्म्म कल्पकोटिशतैरपीति” शास्त्रान्तरात् किन्तु भोगादेव क्षयः। तथा पुण्यस्य कर्म्म-नाशाजलस्पर्शादितोऽपि नाशः, पापस्य प्रायश्चित्ता-दिना नाशः। प्रारब्धातिरिक्तपुण्यापुण्यकर्म्मणां तत्त्वज्ञानात्नाशः।
“ज्ञानाग्निः सर्वकर्म्माणि भस्मसात् कुरुतेऽर्जुनेति” गीतादिशास्त्रात्। इदमदृष्टं वेदान्तिभिर्न्नानुमन्यते तैर्हिकर्म्मणः सूक्ष्मावस्थापन्नसंस्कारविशेष एवादृष्टस्थानीयत-याङ्गीक्रियते इति भेदः। तच्चानुशयशब्दे विस्तरतो वाच्यम्। तच्चादृष्टमात्मधर्म्म इति नैयायिका वैशेषिकादयश्चाभ्युप-गच्छन्ति। वेदान्तिसाङ्ख्यपातञ्चलास्तु बुद्धिधर्म इति भेदः। तेषां मते हि कर्त्तृत्वस्य बुद्धिधर्म्मतया
“शास्त्रदेशितं फल-मनुष्ठातरोति” न्यायांत् तत्रैवादृष्टोत्पत्तेरुचितत्वम् अन्य-कृतकर्म्मणा अन्यस्यादृष्टोत्पत्तौ अतिप्रसङ्गात्
“कृतहाना-कृताभ्यागमप्रसङ्गश्चेति” सूत्रेण च तथैव प्रतिपादितत्वादधिक-माकरे द्रष्टव्यम्। अस्य च अदृष्टशब्दवाच्यत्वे
“प्रत्यक्ष-मनिमित्तं विद्यमानोपलम्भनत्वादिति” जैमिनिसृत्रंमानम्। तस्यायमभिप्रायः
“नोदनालक्षणोऽर्थोधर्म्म” इति धर्म्मे वेदैकसमधिगम्यत्वमुपक्षिप्तं तस्य द्रढीकर-णार्थमिदं सूत्रं प्रवृत्तम्।
“अनुष्ठानादूर्द्ध्वमुत्पद्यमानस्यधर्म्मस्य पूर्ब्बमविद्यमानत्वात् न प्रत्यक्षयोग्यतास्ति उत्तर-कालेऽपि रूपादिराहित्यान्नेन्द्रियैरवगम्यता। अतएवा-दृष्टमिति सर्वैरभिधीयते” इति ऋ॰ भाष्यम्। सूत्रार्थस्तुप्रत्यक्षं चक्षुरादि न तद्ग्रहणे निमित्तं तेषां विद्यमानो-पलम्भहेतुत्वात् धर्म्मस्य च प्राक् अविद्यमानत्वात्। लिङ्ग-राहित्याच्च नानुमानविषयत्वमप्यस्ति। सुखदुःखयोस्तद्गमक-त्वेन लिङ्गत्वसम्भवेऽपि तयोर्लिङ्गत्वज्ञानमपि वेदैकगम्यं,
“सर्वमदृष्टं शुचीति” स्मृत्यन्तरम्।
“अदृष्टमद्भिर्निर्णिक्तमिति” स्मृतिः
“अदृष्टमुपघातशङ्काभि-रज्ञातमिति” रघु॰। अदृष्टहेतुके भयादौ च। दैवि-काग्निभयादेरदृष्टसाध्यत्वाददृष्टत्वम्। [-+ ]
अदृष्ट¦  
,; ,  तस्माददृष्टं त्वां भयमागमिष्यति  
-, ; न चादृष्टां  पुनर्हरेत्  -ष्टः 
, ,; दैवमिति यदपि कथयसि पुरुषगुणः सो$यदृष्टाख्यः 
 
"?=अदृष्ट&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
• इषुभिः 
• इष्टाः 
 [या] तत्त्वानां सर्ग संख्या च कालसंख्या तथैव च
 यथा संहरते जन्तून ससर्ज च पुनः पुनः
 ततः शतसहस्रांशुर अव्यक्तेनाभिचॊदितः
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - जन्म गुणाः
भवत्येकसले जन्म गंधस्तेषां पृथक् पृथक् ।
'एकोम् बहवो स्यात् ! 
न च श्रोत्रः जि्व्हे न च घ्रणा नेत्र
न च प्राणसञ्ज्ञो न वै पञ्चवायुः
मदो नैव मे नैव मात्सर्यभावः ।
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं
न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञाः ।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता
न मे मृत्युशंका न मे जातिभेदः
विभुर्व्याप्य सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् ।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम् ।।
न तदस्ति विना यत्सान्मया भूतं चराचरम् ।।
यस्यांशांशेन सृज्यन्ते देवतिर्यङ्नरादयः ।।
पश्चादहं यदेतच्च योऽवशिष्येत सोऽस्म्यहम् ।।
न च श्रोत्रजिव्हे न च घ्राणनेत्रे ।
न वा सप्तधातुः न वा पञ्चकोशः ।
विभुत्वाच सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् ।
चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।।।।
 यथा च वेणुः कदली नलॊ वा; फलन्त्य अभावाय न भूतये ऽऽतमनः
 वयं पुनः सप्त दशेषु कृष्णे; कुलेषु सर्वे ऽनवमेषु जाताः
 सा कषिप्रम आतिष्ठ गजं रथं वा; न वाक्यमात्रेण वयं हि शक्याः
एते हि सर्वे मम राजपुत्राः; परहृष्टरूपाः पदवीं चरेयुः
भवान सत्‍यम् एव वदति मित्र ।
अद्य जनानां एषा एव मति ।
किन्‍तु अहं पन्‍थाह्वानं करोमि यत् पुन एते अत्र एव आगमिष्‍यन्ति , यतोहि यत् भारते नास्ति तत् कुत्रापि नास्ति ।
संस्कृते किं नास्ति ?
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अशृ॑णोः सो॒मिनो॒ हव॑म् ।
अशृणोः सोमिन हवम् ।
अगच्छः सोमिनः गृहम् ।
मुहुः श्रथ्नाः मनस्यवे ।
देवानां चित् तिरः वशम् ।
आ या॑हि॒ वन॑सा स॒ह गावः॑ सचन्त वर्त॒निं यदूध॑भिः ।
आ याहि वनसा सह गावः सचन्त वर्तनिं यत् ऊध-भिः ।
आ या॑हि॒ वस्व्या॑ धि॒या मंहि॑ष्ठो जार॒यन्म॑खः सु॒दानु॑भिः ।
आ याहि वस्व्या धिया मंहिष्ठः जारयत्-मखः सुदानु-भिः ।
पि॒तु॒भृतो॒ न तन्तुं॒ इत् सु॒दान॑वः॒ प्रति॑ दध्मो॒ यजा॑मसि ।
पितु-भृतः न तन्तुं इत् सु-दानवः प्रति दध्मः यजामसि ।
उषाः अप स्वसुः तमः सं वर्तयति वर्तनिं सु-जातता ।
विश॑स्त्वा॒ सर्वा॑ वाञ्छन्तु॒ मा त्वद्रा॒ष्ट्रं अधि॑ भ्रशत् ।
विशः त्वा सर्वाः वाचन्तु मा त्वत् राष्ट्रं अधि भ्रशत् ।
इन्द्र॑ इवे॒ह ध्रु॒वस्ति॑ष्ठे॒ह रा॒ष्ट्रं उ॑ धारय ।
इह एव एधि मा अप च्योष्ठाः पर्वतः-इव अवि-चाचलिः
तस्मै॒ सोमो॒ अधि॑ ब्रव॒त् तस्मा॑ उ॒ ब्रह्म॑ण॒स्पतिः॑ ।
सोमः अधि ब्रवत् तस्मै ओं इति ब्रह्मणः पतिः ।
ध्रु॒वं विश्वं॑ इ॒दं जग॑द्ध्रु॒वो राजा॑ वि॒शां अ॒यम् ।
ध्रुवं विश्वं इदं जगत् ध्रुवः राजा विशां अयम् ।
ध्रु॒वं त॒ इन्द्र॑श्चा॒ग्निश्च॑ रा॒ष्ट्रं धा॑रयतां ध्रु॒वम् ।
ध्रुवं ते राजा वरुणः ध्रुवं देवः बृहस्पतिः
ध्रुवं ते इन्द्रः च अग्निः च राष्ट्रं धारयतां ध्रुवम् ।
अथो॑ त॒ इन्द्रः॒ केव॑ली॒र्विशो॑ बलि॒हृत॑स्करत् ।
अथो इति ते इन्द्रः केवलीः विशः बलि-हृतः करत् ।
तेना॒स्मान् ब्र॑ह्मणस्पतेऽ॒भि रा॒ष्ट्राय॑ वर्तय ।
तेन अस्मान् ब्रह्मणः पते अभि राष्ट्राय वर्तय ।
अभि पृतन्यन्तं तिष्ठ अभि यः नः इरस्यति ।
अभि त्वा विश्वा भूतानि अभि-वर्तः यथा अससि ।
इ॒दं तद॑क्रि देवा असप॒त्नः किला॑भुवम् ।
इदं तत् अक्रि देवाः असपत्नः किल अभुवम् ।
यथा॒हं ए॑षां भू॒तानां॑ वि॒राजा॑नि॒ जन॑स्य च ।
असपत्नः सपत्न-हा अभि-राष्ट्रः वि-ससहिः
यथा अहं एषां भूतानां वि-राजानि जनस्य च ।
धू॒र्षु यु॑ज्यध्वं सुनु॒त ।
उ॒स्राः क॑र्तन भेष॒जम् ।
वृष्णे॒ दध॑तो॒ वृष्ण्य॑म् ।
वृष्णे दधतः वृष्ण्यम् ।
यज॑मानाय सुन्व॒ते ।
यजमानाय सुन्वते ।
क्षामा॒ ये वि॒श्वधा॑य॒सोऽ॑श्नन् धे॒नुं न मा॒तर॑म् ।
क्षाम ये विश्व-धायसः अश्नन् धेनुं न मातरम् ।
हव्या नः वक्षत् आनुषक् ।
अयं ओं इति स्यः प्र देव-युः होता यजाय नीयते
रथः न योः अभि-वृतः घृणि-वान् चेतति त्मना ।
अयं अग्निः उरुष्यति अमृतात्-इव जन्मनः
सहसः चित् सहीयान् देवः जीवातवे कृतः ।
समुद्रे अन्तरिति कवयः वि चक्षते मरीचीनां पदं इच्चन्ति वेधसः ।
तां द्योत॑मानां स्व॒र्यं मनी॒षां ऋ॒तस्य॑ प॒दे क॒वयो॒ नि पा॑न्ति ।
तां द्योतमानां स्वर्यं मनीषां ऋतस्य पदे कवयः नि पान्ति ।
स स॒ध्रीचीः॒ स विषू॑ची॒र्वसा॑न॒ आ व॑रीवर्ति॒ भुव॑नेष्व् अ॒न्तः ।
अपश्यं गोपां अनि-पद्यमानं आ च परा च पथि-भिः चरन्तं
सः सध्रीचीः सः विषूचीः वसानः आ वरीवर्ति भुवनेषु अन्तरिति ।
त्यं ओं इति सु वाजिनं देव-जूतं सह-वानं तरु-तारं रथानां
अरिष्ट-नेमिं पृतनाजं आशुं स्वस्तये तार्क्ष्यं इह हुवेम ।
उर्वी इति न पृथ्वी इति बहुलेइति गभीरेइति मा वां आइतौ मा पराइतौ रिषाम ।
स॒ह॒स्र॒साः श॑त॒सा अ॑स्य॒ रंहि॒र्न स्मा॑ वरन्ते युव॒तिं न शर्या॑म् ।
सहस्र-साः शत-साः अस्य रंहिः न स्म वरन्ते युवतिं न शर्याम् ।
परि॑ त्वासते नि॒धिभिः॒ सखा॑यः कुल॒पा न व्रा॒जप॑तिं॒ चर॑न्तम् ।
परि त्वा आसते निधि-भिः सखायः कुल-पाः न व्राज-पतिं चरन्तम् ।
माध्यं॑दिनस्य॒ सव॑नस्य द॒ध्नः पिबे॑न्द्र वज्रिन् पुरुकृज् जुषा॒णः ।
माध्यन्दिनस्य सवनस्य दध्नः पिब इन्द्र वज्रिन् पुरु-कृत् जुषाणः ।
इन्द्रा भ॑र॒ दक्षि॑णेना॒ वसू॑नि॒ पतिः॒ सिन्धू॑नां असि रे॒वती॑नाम् ।
इन्द्र आ भर दक्षिणेन वसूनि पतिः सिन्धूनां असि रेवतीनाम् ।
सृकं सम्-शाय पविं इन्द्र तिग्मं वि शत्रून् ताळ्हि वि मृधः नुदस्व ।
अपा॑नुदो॒ जनं॑ अमित्र॒यन्तं॑ उ॒रुं दे॒वेभ्यो॑ अकृणोरुलो॒कम् ।
अप अनुदः जनं अमित्र-यन्तं उरुं देवेभ्यः अकृणोः ओं इति लोकम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अष्टादशोऽध्यायः
प्रतस्थे ब्राह्मणस्तस्मात्स्थानादुक्त्वा समाहितः ।
विकारश्‍च समुत्पन्नो देहे यच्छ्रवणादनु ।
दुनोति मदनः पापः किं करोमि क्व यामि च ।
स्वप्नेषु वा मया दृष्टः पञ्चबाण इवापरः ।
न च हर्म्ये वने शं मे दीर्घिकायां न पर्वते ।
न दिवा न निशायां वा न सुखं सुखसाधनैः ।
न शय्या न च ताम्बूलं न गीतं न च वादनम् ।
प्रयाम्यद्य वने तत्र यत्रासौ वर्तते शठः ।
भीतास्मि कुललज्जायाः परतन्त्रा पितुस्तथा ।
स्वयंवरं पिता मेऽद्य न करोति करोमि किम् ।
दास्यामि राजपुत्राय कामं सुदर्शनाय वै ।
रमणीया न मे तेऽद्य राज्यहीनोऽप्यसौ मतः ।
सोपि ध्यानपरोऽत्यन्तं जजाप मन्त्रमुत्तमम् ।
विश्‍वमातरमव्यक्तां सर्वसम्पत्कराम्बिकाम् ।
ददौ रथवरं तस्मै सर्वोपस्करसंयुतम् ।
जैत्रं राजसुतं ज्ञात्वा ददौ चोपायनं तदा ।
सोऽपि जग्राह तं प्रीत्या मित्रत्वेन सुसंस्थितम् ।
वन्यैर्मूलफलैः सम्यगर्चयामास शम्बरम् ।
कृतातिथ्ये गते तस्मिन्निषादाधिपतौ तदा ।
मुनयः प्रीतियुक्तास्ते तमूचुस्तापसा मिथः ।
राजपुत्र ध्रुवं राज्यं प्राप्स्यसि त्वं च सर्वथा ।
स्वल्पैरहोभिरव्यग्रः प्रतापान्नात्र संशयः ।
सहायस्तु सुसम्पन्नो न चिन्तां कुरु सुव्रत ।
पुत्रस्तेऽद्य धराधीशो भविष्यति शुचिस्मिते ।
दासोऽयं भवतां विप्राः किं चित्रं सदुपासनात् ।
न सैन्यं सचिवाः कोशो न सहायश्‍च कश्‍चन ।
केन योगेन पुत्रो मे राज्यं प्राप्तुमिहार्हति ।
आशीर्वादैश्‍च वो नूनं पुत्रोऽयं मे महीपतिः ।
भविष्यति न सन्देहो भवन्तो मन्त्रवित्तमाः ।
रथारूढः स मेधावी यत्र याति सुदर्शनः ।
एवं वै जपतस्तस्य प्रीतियुक्तस्य सर्वथा ।
जपेद्यस्तु शुचिः शान्तः सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि वापि सुदुर्लभम् ।
प्रसन्नायाः शिवायाश्‍च यदप्राप्यं नृपोत्तम ।
येषां चित्ते न विश्‍वासो भवेदम्बार्चनादिषु ।
या माता सर्वदेवानां युगादौ परिकीर्तिता ।
बुद्धिः कीर्तिर्धृतिर्लक्ष्मीः शक्तिः श्रद्धा मतिः स्मृतिः ।
सर्वेषां प्राणिनां सा वै प्रत्यक्षं वै विभासते ।
न भजन्ति कुतर्कज्ञा देवीं विश्‍वेश्‍वरीं शिवाम् ।
ब्रह्मा विष्णुस्तथा शम्भुर्वासवो वरुणो यमः ।
वायुरग्निः कुबेरश्च त्वष्टा पूषाश्विनौ भगः ।
सर्वे ध्यायन्ति तां देवीं सृष्टिस्थित्यन्तकारिणीम् ।
को न सेवेत विद्वान्वै तां शक्तिं परमात्मिकाम् ।
योगगम्या परा शक्तिर्मुमुक्षूणां च वल्लभा ।
परमात्मस्वरूपं को वेत्तुमर्हति तां विना ।
सुदर्शनस्तु तां देवीं मनसा परिचिन्तयन् ।
राज्यलाभात्परं प्राप्य सुखं वै कानने स्थितः ।
नानोपचारैरनिशं दधार दुःखितं वपुः ।
तावत्तस्याः पिता ज्ञात्वा कन्यां पुत्रवरार्थिनीम् ।
सुबाहुः कारयामास स्वयंवरमतन्द्रितः ।
राज्ञां विवाहयोग्यौ वै नान्येषां कथितः किल ।
यथा रामेण भग्नं वै त्र्यम्बकस्य शरासनम् ।
इच्छास्वयंवरं तत्र चकार नृपसत्तमः ।
ततश्च विविधाकाराः सु्क्लृप्ताः सभ्यमण्डपाः ।
एवं कृतेऽतिसम्भारे विवाहार्थं सुविस्तरे ।
इदं मे मातरं ब्रूहि त्वमेकान्ते वचो मम ।
मया वृतः पतिश्चित्ते ध्रुवसन्धिसुतः शुभः ।
इत्युक्ता सा सखी गत्वा मातरं प्राह सत्वरा ।
वैदर्भीं विजने वाक्यं मधुरं मञ्जुभाषिणी ।
पुत्री ते दुःखिता प्राह साध्वी त्वां मन्मुखेन यत् ।
शृणु त्वं कुरु कल्याणि तद्धितं त्वरिताऽधुना ।
स मे भर्ता वृतश्‍चित्ते नान्यं भूपं वृणोम्यहम् ।
निवेदयामास तदा पुत्रीवाक्यं यथातथम् ।
तच्छ्रुत्वा वचनं राजा विस्मितः प्रहसन्मुहुः ।
भार्यामुवाच वैदर्भीं सुबाहुस्तु ऋतं वचः ।
स कथं निर्धनो भर्ता योग्यः स्याच्चारुलोचने ।
ब्रूहि पुत्रीं ततो वाक्यं कदाचिदपि विप्रियम् ।
आगमिष्यन्ति राजानः स्थितिमन्तः स्वयंवरे ।
वर्गःदूरदर्शनम्
“स क्षपः परि षस्वजे” ऋ॰
"?=क्षप्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुनेरसोः संयमनं षडेते । चित्तप्रसादं जनयन्ति शीघ्रम् ।।
अकर्त्तृत्वममोकृत्वं स्वात्मनो मन्यते यदा।
चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम्।।
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वभ्यः पापकृत्तमः।
मच्चित्ता मदगतप्राणा बोधयन्त परस्परम्।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च स्मन्ति च ।।
तेषां सततयुक्तानां भजनां प्रीतिपूर्वकम्।
तारकमेहता-का-उल्टा-चश्मा इति दूरदर्शनकार्यक्रमेण कीर्तिमानं स्थापितम् – ---------- । तत् पठित्वा हसामि अथवा रोदिमि इति अपि न जानामि। बुद्धिः रोदिति किन्तु मनः हसति।
धन्यवादः “ ” इति अर्थे मया कीर्तिमानः इति उपयोगः कृतः। हसानि अथवा रोदिनि।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु च एव दानेषु यत् पुण्य-फलम् प्रदिष्टम्।
अत्येति तत् सर्वम् इदम् विदित्वा योगी परम् स्थानम् उपैति च आद्यम्।।८-२८।।
योगी इदम् विदित्वा, वेदेषु यज्ञेषु तपःसु दानेषु च एव
यत् पुण्य-फलम् प्रदिष्टम्, तत् सर्वम् अत्येति, आद्यम् परम् च स्थानम् उपैति।
त्वं हि प्राणाः शरीरे
क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ।। 
परागसुरभीकृते पयसि यस्य यातं वय ।
मरालकुलनायक कथय रे कथं वर्तताम् ।।
ॐ शिवानन्दनाय नमः ।
ॐ पुरुहुतसहायकृते नमः ।
ॐ वीर्यवते नमः ।
ॐ वीर्यमोहनाय नमः ।
ॐ विभवे नमः ।
ॐ पिञ्छमौळये नमः ।
ॐ शास्वताय नमः ।
ॐ शरदिन्दु निभाननाय नमः ।
ॐ विरूपाक्षाय नमः ।
ॐ क्षुद्रघ्ने नमः ।
ॐ क्षुरिकायुधाय नमः ।
ॐ सत्यसन्धाय नमः ।
ॐ कैरातपतये नमः ।
ॐ प्रभवे नमः ।
ॐ व्याधिनाशनाय नमः ।
ॐ कालशासनाय नमः ।
ॐ सात्विकसत्तमाय नमः ।
ॐ वेधसे नमः ।
ॐ त्रिलोचनाय नमः ।
ॐ त्रिवर्गदाय नमः ।
ॐ पार्वतीनन्दनाय नमः ।
ॐ गीतकीर्तये नमः ।
ॐ अमित्रघ्ने नमः ।
ॐ सर्वगाय नमः ।
ॐ वनगाय नमः ।
ॐ सर्वसाक्षिणे नमः ।
ॐ तारकब्रह्मरूपिणे नमः ।
ॐ किरातवपुषे नमः ।
ॐ आरामसञ्चारिणे नमः ।
संस्कृतम् मनुः
>>तदन्तदनम्तथा तस्मिन्नेव स्थितिकाले,
अथ पंचमोऽध्यायः 
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि ।
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ॥
संन्यासः कर्मयोगश्च निःश्रेयसकरावुभौ ।
 ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति ।
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ॥
 सांख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
 यत्सांख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते ।
एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ॥
 संन्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः ।
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ॥
 नैव किंचित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् ।
 प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ॥
 ब्रह्मण्याधाय कर्माणि संगं त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ॥
 कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति संगं त्यक्त्वात्मशुद्धये ॥
 युक्तःकर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम् ।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ॥
 सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी ।
 न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ॥
 नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ॥
 ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः ।
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ॥
 तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ॥
 इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद् ब्रह्मणि ते स्थिताः ॥
 न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम् ।
स्थिरबुद्धिरसंमूढो ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थितः ॥
 बाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्मा विन्दत्यात्मनि यत्सुखम् ।
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ॥
 शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्षरीरविमोक्षणात् ।
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ॥
 योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः ।
 लभन्ते ब्रह्मनिर्वाणमृषयः क्षीणकल्मषाः ।
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ॥
 कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् ।
अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् ॥
 स्पर्शान्कृत्वा बहिर्बाह्यांश्चक्षुश्चैवान्तरे भ्रुवोः ।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ॥
 यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः ।
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ॥
 भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् ।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ॥
“ सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके । शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
अस्तु कौटल्य इति वा कौटिल्य इति या चाणक्यस्य गोत्रनामधेयम्।
स्वाम्यमात्यजनपददुर्गकोशदण्डमित्राणि प्रकृतयः ।
पटो वा तन्तुर्वा परिहरति किं घोरशमनम् ।
स्वयं मढः, अश्रुतकल्पनां च कुर्वन्,ज्ञानी। ,
निर्मायोऽस्मि निरन्तरोऽस्मि विपुलप्रौढप्रकाशोऽस्म्यहम् ।
यद्यद् कर्म प्रकुर्वीत तद्ब्रह्मणि समर्पयेत् – 
श्रीव्यवहारसूत्रम् 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शिवताण्डवस्तोत्रं महान् विद्वान् परमशिवभक्तः लङ्काधिपतिः रावणः विरचितवान्।एतत् शिवस्तोत्रम् अस्ति।
जटाटवीगलज्जलप्रवाहपावितस्थले गलेऽवलम्ब्यलम्बितां भुजङ्गतुङ्गमालिकाम्॥
डमड्डमड्डमड्डमन्निनादवड्डमर्वयं चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् ।
भुजङ्गराजमालयानिबद्धजाटजूटक श्रियै चिराय जायतां चकोर बन्धुशेखरः।
नवीनमेघमण्डली निरुद्धदुर्धरस्फुरत्- कुहूनिशीथिनी तमः प्रबन्धबद्धकन्धरः॥
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरन्धरः।
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे।
धिमिद्धिमिद्धिमिध्वनन्मृदङ्गतुङ्गमङ्गल- ध्वनिक्रमप्रवर्तितप्रचण्डताण्डवः शिवः।
दृषद्विचित्रतल्पयोर्भुजङ्गमौक्तिकस्रजोर्- गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः॥
तृणारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समप्रवर्तयन्मनः सदाशिवं भजाम्यहम्।
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुञ्जकोटरे वसन् विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरस्थमञ्जलिं वहन्॥
विमुक्तलोललोचनो ललामभाललग्नकः शिवेति मन्त्रमुच्चरन् कदा सुखी भवाम्यहम्।
तनोतु नो मनोमुदं विनोदिनीं महर्निशं परिश्रयपरम्पदं तदङ्गजत्विषां चयः ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथागतिं विमोहनं हि देहीनां सुशङ्करस्य चिन्तनम्।
पूजाऽवसानसमये दशवक्त्रगीतं यः शम्भुपूजनपरं पठति प्रदोषे॥
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां लक्ष्मीं सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः।
इति श्रीरावणकृतं शिवताण्डवस्तोत्रं सम्पूर्णम्॥
बाह्यसम्पर्काः[सम्पादयतु]
"?=शिवताण्डवस्तोत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तत् व्रतम् 
[सत्यं वद ]
[सत्यात् न प्रमदितव्यम् ]
[धर्मात् न प्रमदितव्यम् ]
[भूत्यै न प्रमदितव्यम् ]
[स्वाध्यायप्रवचनाभ्यां न प्रमदितव्यम् ] []
[ देव पितृ कार्याभ्यां न प्रमदितव्यम् ]
[ यानि अनवध्यानि कर्माणि तानि सेवितव्यानिन उ इतराणि ]
[ यानि अस्माकगं सुचरितानि तानि त्वया उपास्यानिन उ इतराणि ] []
, [ ये के च अस्मत् श्रेयाम्सः ब्राह्मणाः तेषां त्वया आसनेन प्रश्वसितव्यम्]
[ आसने न प्रश्वसितव्यम्]
[ह्रिया देयम् ]
अथ यदि ते कर्म विचिकित्सा वा वृत्त विचिकित्सा वा स्यात् ये तत्र ब्राह्मणाः सम्मर्शिनः युक्ताः आयुक्ताः अलूक्षाः धर्म कामाः स्युः । यथा ते तत्र वर्तेरन तथा तत्र वरतेथाः ।
अथ अभ्याख्यातेषु ये तत्र ब्राह्मणाः सम्मर्शिनः युक्ताः आयुक्ताः अलूक्षाः धर्म कामाः स्युः । यथा ते तत्र वर्तेरन तथा तत्र वरतेथाः ।
[ एष उपदेशः ]
[ एष वेद उपनिषत् ]
[ एतत् अनुशासनम् ]
सदा शान्त सदा क्षेमो नमामि शशिनन्दनम् ।
एतानि बुध नामामि प्रात काले पठेन्नर ।
बुद्धिर्विवृद्धितां याति बुधपीडा न जायते ।
उक्थम मदश च शस्यते 
अस्य सोमस्य पीतये 
"?=डोमोनिकनरिपब्लिक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्म
ă ऐर्लेण्ड् गणराज्यम् 
।
अस्य श्री उत्तरचरित्रस्य रुद्र ऋषिः । श्रीमहासरस्वती देवता । अनुष्टुप् छन्दः । भीमा शक्तिः । भ्रामरी बीजम् । सूर्यस्तत्त्वम् । सामवेदः स्वरूपम् । श्रीमहासरस्वतीप्रीत्यर्थे उत्तरचरित्रपाठे विनियोगः ।
पुरा शुम्भनिशुम्भाभ्यामसुराभ्यां शचीपतेः ।
त्रैलोक्यं यज्ञभागाश्च हृता मदबलाश्रयात् ।
कौबेरमथ याम्यं च चक्राते वरुणस्य च ।
तावेव पवनर्द्धिं च चक्रतुर्वह्निकर्म च ।
ततो देवा विनिर्धूता भ्रष्टराज्याः पराजिताः ।
हृताधिकारास्त्रिदशास्ताभ्यां सर्वे निराकृताः ।
महासुराभ्यां तां देवीं संस्मरन्त्यपराजिताम् ।
भवतां नाशयिष्यामि तत्क्षणात्परमापदः ।
इति कृत्वा मतिं देवा हिमवन्तं नगेश्वरम् ।
जग्मुस्तत्र ततो देवीं विष्णुमायां प्रतुष्टुवुः ।
देवा ऊचुः ।
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् ।
ज्योत्स्नायै चेन्दुरूपिण्यै सुखायै सततं नमः ।
कल्याण्यै प्रणता वृद्ध्यै सिद्ध्यै कुर्मो नमो नमः ।
नैरृत्यै भूभृतां लक्ष्म्यै शर्वाण्यै ते नमो नमः ।
ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ।
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नमः ।
नमो जगत्प्रतिष्ठायै देव्यै कृत्यै नमो नमः ।
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते ।
या देवी सर्वभूतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु निद्रारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु क्षुधारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु छायारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु तृष्णारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु क्षान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु जातिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु लज्जारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु शान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु श्रद्धारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु कान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु वृत्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु स्मृतिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु दयारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु तुष्टिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु मातृरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु भ्रान्तिरूपेण संस्थिता ।
इन्द्रियाणामधिष्ठात्री भूतानां चाखिलेषु या ।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्त्यै देव्यै नमो नमः ।
शुभानि भद्राण्यभिहन्तु चापदः ।
या च स्मृता तत्क्षणमेव हन्ति नः
सर्वापदो भक्तिविनम्रमूर्तिभिः ।
एवं स्तवाभियुक्तानां देवानां तत्र पार्वती ।
शरीरकोशतश्चास्याः समुद्भूताब्रवीच्छिवा ।
देवैः समेतैः समरे निशुम्भेन पराजितैः ।
कौशिकीति समस्तेषु ततो लोकेषु गीयते ।
तस्यां विनिर्गतायां तु कृष्णाभूत्सापि पार्वती ।
ददर्श चण्डो मुण्डश्च भृत्यौ शुम्भनिशुम्भयोः ।
काप्यास्ते स्त्री महाराज भासयन्ती हिमाचलम् ।
ज्ञायतां काप्यसौ देवी गृह्यतां चासुरेश्वर ।
सा तु तिष्ठति दैत्येन्द्र तां भवान् द्रष्टुमर्हति ।
यानि रत्नानि मणयो गजाश्वादीनि वै प्रभो ।
त्रैलोक्ये तु समस्तानि साम्प्रतं भान्ति ते गृहे ।
पारिजाततरुश्चायं तथैवोच्चैःश्रवा हयः ।
रत्नभूतमिहानीतं यदासीद्वेधसोऽद्भुतम् ।
किञ्जल्किनीं ददौ चाब्धिर्मालामम्लानपङ्कजाम् ।
छत्रं ते वारुणं गेहे काञ्चनस्रावि तिष्ठति ।
तथायं स्यन्दनवरो यः पुरासीत्प्रजापतेः ।
पाशः सलिलराजस्य भ्रातुस्तव परिग्रहे ।
वह्निरपि ददौ तुभ्यमग्निशौचे च वाससी ।
एवं दैत्येन्द्र रत्नानि समस्तान्याहृतानि ते ।
स्त्रीरत्नमेषा कल्याणी त्वया कस्मान्न गृह्यते ।
निशम्येति वचः शुम्भः स तदा चण्डमुण्डयोः ।
प्रेषयामास सुग्रीवं दूतं देव्या महासुरम् ।
इति चेति च वक्तव्या सा गत्वा वचनान्मम ।
स तत्र गत्वा यत्रास्ते शैलोद्देशेऽतिशोभने ।
तां च देवीं ततः प्राह श्लक्ष्णं मधुरया गिरा ।
दूतोऽहं प्रेषितस्तेन त्वत्सकाशमिहागतः ।
अव्याहताज्ञः सर्वासु यः सदा देवयोनिषु ।
निर्जिताखिलदैत्यारिः स यदाह शृणुष्व तत् ।
मम त्रैलोक्यमखिलं मम देवा वशानुगाः ।
यज्ञभागानहं सर्वानुपाश्नामि पृथक् पृथक् ।
तथैव गजरत्नं च हृतं देवेन्द्रवाहनम् ।
यानि चान्यानि देवेषु गन्धर्वेषूरगेषु च ।
रत्नभूतानि भूतानि तानि मय्येव शोभने ।
स्त्रीरत्नभूतां त्वां देवि लोके मन्यामहे वयम् ।
सा त्वमस्मानुपागच्छ यतो रत्नभुजो वयम् ।
मां वा ममानुजं वापि निशुम्भमुरुविक्रमम् ।
भज त्वं चञ्चलापाङ्गि रत्नभूतासि वै यतः ।
दुर्गा भगवती भद्रा ययेदं धार्यते जगत् ।
सत्यमुक्तं त्वया नात्र मिथ्या किञ्चित्त्वयोदितम् ।
त्रैलोक्याधिपतिः शुम्भो निशुम्भश्चापि तादृशः ।
किं त्वत्र यत्प्रतिज्ञातं मिथ्या तत्क्रियते कथम् ।
यो मां जयति सङ्ग्रामे यो मे दर्पं व्यपोहति ।
यो मे प्रतिबलो लोके स मे भर्ता भविष्यति ।
मां जित्वा किं चिरेणात्र पाणिं गृह्णातु मे लघु ।
दूत उवाच ।
त्रैलोक्ये कः पुमांस्तिष्ठेदग्रे शुम्भनिशुम्भयोः ।
अन्येषामपि दैत्यानां सर्वे देवा न वै युधि ।
तिष्ठन्ति सम्मुखे देवि किं पुनः स्त्री त्वमेकिका ।
शुम्भादीनां कथं तेषां स्त्री प्रयास्यसि सम्मुखम् ।
सा त्वं गच्छ मयैवोक्ता पार्श्वं शुम्भनिशुम्भयोः ।
केशाकर्षणनिर्धूतगौरवा मा गमिष्यसि ।
किं करोमि प्रतिज्ञा मे यदनालोचिता पुरा ।
स त्वं गच्छ मयोक्तं ते यदेतत्सर्वमादृतः ।
तदाचक्ष्वासुरेन्द्राय स च युक्तं करोतु यत् ।
देव्या दूतसंवादो नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
।
रश्मौ - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
ग्रहः विभाषा प्रे इति वर्तते। प्रशब्दे उपपदे ग्रहेर् धातोः विभाषा घञ् प्रत्ययो भवति, रश्मिश्चेत् प्रत्ययान्तेन अभिधीयते। रथादियुक्तानाम् अश्वादीनां संयमनार्था रज्जू रश्मिरिह गृह्यते। प्रग्राः, प्रग्रहः।
न्यासः 
`रथादियुक्तानाम्` इत्यादि। कुतः पुनरेतल्लभ्यते,यावता रश्मिशब्दः सामान्यवचनः, यथैवासावआआदिसंयमनार्थायां रज्ज्वां वत्र्तते तथा चन्द्रार्कादिसम्बन्धिष्वपि रश्मिषु? एवं मन्यते- यथा `नौ वृ धान्ये`इति धान्यशब्दस्यापि धान्यविशेष एव गृह्रते, प्रत्ययान्तेन शब्दशक्तिस्वभाव्याद्धान्यविशेषस्य वाभिधानात्; तथा यद्यपि रश्मिशब्दः सामान्यवाची, तथापि प्रत्ययान्तः स्वभावाद्रज्जुविशेष एव वत्र्तते। तस्मात् युक्तं ग्रहणमिति॥
रथादियुक्तानामिति । आदिशब्देन शकटस्य ग्रहणम् । अश्वादेरिति । अनुडुदादेरप्युपलक्षणमेतत् । संयमनमुनियमनम् । सा रश्मिरिह गृह्यत इति । रश्मिशब्दः पुंल्लिङ्गः, सेति रज्जुपरामर्शात्स्त्रीलिङ्गता । चन्द्रादिसम्बन्धिनां तु रश्मीनामग्रहणम्; अनभिधानात् । इह तु बहुकृत्वो ग्रहिरुपादीयते, सकृदेव तु कर्तुं शक्यम्; कथम् ? एवं वक्ष्यामि ठुदि ग्रहः समि मुष्टौ आक्रोशेऽवन्यो प्रे लिप्सायां परौ यज्ञेऽवे वर्षप्रतिबन्धे विभाषा प्रे वणिजाम्ऽ इत्यादि, ठ्परौ भुवोऽवज्ञानेऽ इत्यस्यानन्तरमाङ् रुप्लुवोइरिति ? तथा तु न कृतमित्येव ॥
प्रग्रहः । प्रग्राहः ॥
रश्मौ च - रश्मौ च । रथादियुक्तानामआआनां संयमनार्था रज्जुः — रश्मिः । तस्यामभिधेययायां प्रे उपपदे ग्रहेर्घञ्वा स्याद्भावादौ । इह द्विःकृत्वो ग्रहिरुपात्तः, सकृदेव तु वक्तुं शक्यः । तथाहि — -उदि ग्रहः॑,समि मुष्टौ॑ ,आक्रौशेऽवन्योः॑,प्रे लिप्सायाम् ,परौ यज्ञे॑,अव वर्षप्रतिबन्धे विभाषाप्रे वणिजा॑मित्यादिपरौ भुवोऽवज्ञाने॑ इत्यस्यानन्तरम्आङि रुप्लुवोः ॑ इत्यस्तु, तथा तु न कृतमित्येव ।
।
कणेशब्दो मनस्शब्दश्च श्रद्धाप्रतीघाते गतिसंज्ञौ भवतः। कणेहत्य पयः पिबति। मनोहत्य पयः पिबति। तावत् पिबति यावदस्य अभिलाशो निवृत्तः। श्रद्धा प्रतिहता इत्यर्थः। श्रद्धाप्रतीघाते इति किम्? कणे हत्वा गतः। मनो हत्वा गतः।
न्यासः 
कणेशब्दः सप्तम्यन्तप्रतिरूपको निपातः। न चेहाभिलाषातिशये वत्र्तमानो गृह्रते। तस्य हि श्रद्धाप्रतीघात इत्युपाधिः सम्भवति। मनःशब्दोऽपि तत्साहचर्यादभिलाषवृत्तिरेव विज्ञायते।`कणे` हत्वा, मनो हत्वा` इति। अत्र कणेशब्दः सूक्ष्मे तण्डुलावयवे वत्र्ततेऽधिकरणभूते, मनश्शब्दश्चेतसि॥
कणेशब्दः सप्तमीप्रतिरूपको निपातोऽभिलाषातिशये वर्तते। मनःशब्दोऽपि साहचर्यादभिलाषावृत्तिरेव विज्ञेयः। कणेहत्येति। अतिशयेनाभिलष्य तन्निवृत्तिपर्यन्तं पिबतीत्यर्थः। तदाह--तावदिति। श्रद्धा प्रतिहन्यत इत्यर्थः। इति यावदस्येत्यपेक्षते। प्रत्युदाहरणे कणेशब्दः पूक्ष्मतण्डुलावयवोऽधिकरणभूते वर्तते। मनःशब्दोऽपि चेतसि॥
कणेहत्य पयः पिबति । मनोहत्य । कणेशब्दः सप्तमीप्रतिरूपको निपातऽभिलाषातिशये वर्तते । मनः शब्दोऽप्यत्रैव ॥
कणेमनसी श्रद्धाप्रतीघाते - कणेहेत्येति । अत्यन्तमभिलष्य तन्निवृत्तिपर्यन्तं पिबतीत्यर्थः । तथा च श्रद्धाया अपगमात्तत्प्रतीघातो गम्यते । प्रत्युदाहरणं तु कणे हत्वा गतः । सूक्ष्मस्तण्डुलावयवः कणः । तस्मिन् हत्वेत्यर्थः ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
यो व शिवतमो रस्तस्य भाजयतेह न।
न ह्मेवं रमणीयेषु शाद्वलेषु तथा सह ।
प्रत्यासत्तिविधायिनी भगवतः कृष्णस्य संरोपिता।
न्यस्ता तच्चरणे विमुक्तिफलदा तस्यै तुलस्यै नमः।।
ओंकारः पातु शीर्षो मां, हीं बीजं मां, हृदयो।
क्लीं बीजं सदापातु नभो गृहो च पादयो।।
इति केतु अष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णम् 
जय ऐन्द्रः। सूक्तं १०१८१ →
इन्द्रा भर दक्षिणेना वसूनि पतिः सिन्धूनामसि रेवतीनाम् ।
अपानुदो जनममित्रयन्तमुरुं देवेभ्यो अकृणोरु लोकम् ।
हे सखि। तव कान्तेन स्खलितं, स च कलितः स्खलने गृहीतः। प्रणाममात्रेण नैव सः हेयः … प्रणामम् एकमात्रं कृत्वा न च धूर्तः मोक्तव्यः। प्रत्युत स भवत्या चिरं बन्धनीयः। कथं बन्धनीयः? तव बाहुलताभ्याम्! इदम् एव बन्धनं सः धूर्तः चिरम् अनुभवतु।
 सुभाषितानि
अस्त्युत्तरस्यां दिशि देवतात्मा हिमालयो नाम नगाधिराजः। पूर्वापरौ तोयनिधी वगाह्य स्थितः पृथिव्या इव मानदण्डः ॥
यत ईश्वरो जगतीत्थं प्रेम चकार यन्निजमेकजातं पुत्रं ददौ तस्मिन् विश्वासी सर्वमनुष्यो यथा न विनश्यानन्तं जीवनं लप्स्यते।
पूर्वम् ३।१।७९
अनन्तरम् ३।१।८१
काशिका-वृत्तिः
धिन्विकृण्व्योर च ३।१।८०
हिवि, धिवि जिवि प्रीणनार्थाः, कृवि हिंसाकरणयोः, इत्येतयोः धात्वोः उप्रत्ययो भवति, अकारश्च अन्तादेशः। धिनोति। कृणोति। अतो लोपस्य स्थानिवद्भावात् गुणो न भवति।
भ्वादित्वाच्छपि प्राप्ते वचनम्। "अकारादेशो भवति" इति। अलोऽन्त्यस्य १।१।५१ परिभाषया। "धिनोति" इति। "अतो लोपः" ६।४।४८। अथ लघूपधगुणोऽत्र कस्मान्न भवतीत्याह-- "अल्लोपस्य" इत्यादि। "अचः परस्मिन् पूर्वविधौ" १।१।५६ इत्यल्लोपस्य स्थानिवद्भावनादनुपधत्वादिकारस्य गुणो न भवति। लाघवारथं "धिविकृव्योः" इति वक्तव्ये नुमनुषक्तयोग्र्रहणं कृतमुपदेशावस्थायामेव नुम्भवतीति ज्ञापनार्थम्। तेन नुम्विधावुपदेशिवद्वचनमिष्टस्वरसिद्ध्यर्थमिति न वक्तव्यं भवति॥
धिन्विकृण्व्योर च १७१, ३।१।८०
धिन्विकृष्व्योर च। "अलोऽन्त्यस्ये"ति वकारस्याऽकारादेशः। चकारेण तु उप्रत्ययोऽनुकृष्यते। बोपदेवेन त्वनयोस्तनादित्वं स्वीकृतम्। तन्मते तु चकारं विनाप्युप्रत्ययलाभः। अतो लोप इति। यद्यप्युपदेशेऽदन्तत्वं नास्ति तथाप्याद्र्धधातुकोपदेशे तदस्त्येव। "धिन्विकृण्व्योर चे"ति श्रुतत्वादकारादेशे कृते चानुकृष्टस्य पश्चाज्जायमानत्वादिति भावः।
[ज्वलनम् इत्येव् बहुसम्मतः सूत्रपाठः । ]
संयमेन वशीकारान्निरावरणस्याग्नेरुद्भूतत्त्वात्तेजसा [पा०
।
युधिष्ठिर उवाच ।
धनिनश्चाधना ये च वर्तयन्ते स्वतन्त्रिणः ।
सुखदुःखागमस्तेषां कः कथं वा पितामह ।
भीष्म उवाच ।
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।
शंपाकेनेह मुक्तेन गीतं शान्तिगतेन च ।
विविधान्युपवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि च ।
न सुखं प्राप्य संहृष्येन्नासुःखं प्राप्य सञ्ज्वरेत् ।
न वै चरसि यच्छ्रेय आत्मनो वा यदीशिषे ।
अकिञ्चनः सुखं शेते समुत्तिष्ठति चैव ह ।
अनमित्रपथो ह्येष दुर्लभः सुलभो मतः ।
आकिञ्चन्यं च राज्यं च तुलया समतोलयम् ।
अत्यरिच्यत दारिद्र्यं राज्यादपि गुणाधिकम् ।
आकिञ्चन्ये च राज्ये च विशेषः सुमहानयम् ।
नित्योद्विग्नो हि धनवान्मृत्योरास्य गतो यथा ।
नैवास्याग्निर्न चारिष्टो न मृत्युर्न च दस्यवः ।
प्रभवन्ति धनत्यागाद्विमुक्तस्य निराशिषः ।
तं वै सदा कामचरमनुपस्तीर्णशायिनम् ।
बाहूपधानं शाम्यन्तं प्रशंसन्ति दिवौकसः ।
तिर्यगीक्षः शुष्कमुखः पापको भ्रुकुटीमुखः ।
निर्दशन्नधरोष्ठं च क्रुद्धो दारुणभाषिता ।
कस्तमिच्छेत्परिद्रष्टुं दातुमिच्छति चेन्महीम् ।
सा तस्य चित्तं हरति शारदाभ्रमिवानिलः ।
अभिजातोऽस्मि सिद्धोऽस्मि नास्मि केवलमानुषः ।
परिक्षीणः परस्वानामादानं साधु मन्यते ।
प्रतिषेधन्ति राजानो लुब्धा मृगमिवेषुभिः ।
विविधान्युपपान्ते गात्रसंस्पर्शजान्यपि ।
तेषां परमदुःखानां बुद्ध्या भैषज्यमाचरेत् ।
नात्यक्त्वा चाभयः शेते त्यक्त्वा सर्वं सुखी भव ।
शंपाकेन पुरा मह्यं तस्मात्त्यागः परो मतः ।
शंपाकगीतायां षट्सप्त्यत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
श्रीमंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः - कल्लोलोल्लसितामृताब्धिलहर
श्रीस्तवः - श्रीवत्सचिह्नमिश्रेभ्यो न
माङ्गल्यस्तवम् - दाल्भ्य उवाच- कार्यारंभेष
भीष्मस्तवराजः - जनमेजय उवाच- शरतल्पेशयानस
प्रकाशाश्चाप्रकाशाश्च तस्करा द्विविधा स्मृताः ।
दैवोत्पातविदो भद्राः शिल्पज्ञाः प्रतिरूपकाः ।
प्रकाशतस्करा ह्येते तथा कुहकजीविनः ।
उत्क्षेपकाः सस्यहराः ज्ञेयाः प्रच्छन्नतस्कराः ।
२ तेषां दण्डः
प्रदाप्यापहृतं दण्ड्या दमैः शास्त्रप्रचोदितैः ।
धान्यहर्ता दशगुणं दाप्यः स्याद्द्विगुणं दमम् ।
बहूनां भवति क्षेमः तस्य पुण्यप्रदो वधः ।
तथा पान्थं उषो वृक्षे गले बध्वावलम्बयेत् ।
रोगिभ्योऽर्थं समादत्ते स दण्ड्यश्चोरवद्भिषक् ।
ग्लहः प्रकाशः कर्तव्यो निर्वास्याः कूटदेविनः ।
गणका वञ्चकाश्चैव दण्ड्यास्ते कितवा स्मृताः ।
प्रच्छन्नदोषव्यामिश्रं पुनः संस्कृतविक्रयी ।
पण्ये तद्द्विगुणं दाप्यो वणिग्दण्डं च तत्समम् ।
विश्वस्तवञ्चकाश्चैव निर्वास्याः सर्व एव ते ।
ज्योतिर्ज्ञानं तथोत्पातं अविदित्वा तु ये नृणाम् ।
श्रावयन्त्यर्थलोभेन विनेयास्ते प्रयत्नतः ।
दण्डाजिनादिभिर्युक्तं आत्मानं दर्शयन्ति ये ।
हिंसन्तश्च्छद्मना नृणां वध्यास्ते राजपूरुषैः ।
अल्पमूल्यं तु संस्कृत्य नयन्ति बहुमूल्यताम् ।
स्त्रीबालकान्वञ्चयन्ति दण्ड्यास्तेऽर्थानुरूपतः ।
हेममुक्ताप्रबालाद्यं कृत्रिमं कुर्वते तु ये ।
क्रेत्रे मूल्यं प्रदाप्यास्ते राज्ञा तद्द्विगुणं दमम् ।
साक्षिणश्चान्यथा ब्रूयुर्दाप्यास्ते द्विगुणं दमम् ।
मन्त्रौषधिबलात्किंचित्संभ्रान्तिं दर्शयन्ति ये ।
मूलकर्म च कुर्वन्ति निर्वास्यास्ते महीभुजा ।
तथा पान्थं उषो वृक्षे गले बद्ध्वावलम्बयेत् ।
गोहर्तुर्नासिकां छिन्द्यात्बध्वा वाम्भसि मज्जयेत् ।
शेषेष्वेकादशगुणं दाप्यस्तस्य च तद्धनम् ।
धान्यहारी दशगुणं दाप्यस्तद्द्विगुणं दमम् ।
तृणं वा यदि वा काष्ठं पुष्पं वा यदि वा फलम् ।
स्वामिने तद्धनं दाप्यः प्रायश्चित्तं न कार्यते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
दण्डिनीप्रमुखानां च स्त्रीणां ता ब्रूमहे पृथक् ।
हंसः शशोऽथ रुचको भद्रो मालव्य एव च ।
पञ्चैते पुरुषास्तेषु मानं हंसस्य कथ्यते ।
अष्टाशीत्यङ्गुलो हंसस्यायामः परिकीर्तितः ।
विज्ञेया वृद्धिरन्येषां चतुर्णां द्व्यङ्गुलक्रमात् ।
तस्यङ्गुलद्वयं सार्धं शाटालं नासिका मुखम् ।
ग्रीवा च वक्तश्चयमोद् भवेदेकादशाङ्गुलम् ।
एवमेवोदरं नाभिमेढ्रयोरन्तरं दश ।
विंशतिश्चाङ्गुलान्यूरू जङ्खे च त्रीणि जानुनी ।
त्रीण्यङ्गुलान्यङ्गुले च केशभूरङ्गुलद्वयम् ।
केशान्तमानं सर्वेषामधिकं स्यात्स्वमानतः ।
विस्तारेण भवेद् वक्षस्तस्यैवाङ्गुलविंशतिः ।
दशाङ्गुलौ प्रकोष्ठौ च हस्ततथे --- ।
तथा पृथक् पृथक् च्छ्रोणिः पीनाङ्गुलि ततो भवेत् ।
हंसस्वभावेन पृथग् --- म्भारनासिकः ।
शेसस्य त्र्यङ्गुलं --- नासिका वक्त्रमेव च ।
तथोदरं तथा नाभिमेढ्रयोरन्तरं दश ।
त्र्यङ्गुले जानुनी जङ्घे मात्राविंशतिमायते ।
गुल्फौ च त्र्यङ्गुलायामौ तावन्मात्रं शिरो भवेत् ।
आयामोऽयं शशस्यैवं स्यान्नवत्यङ्गुलोन्मितः ।
तथोयवेत् केशोरुजङ्घो द्विद्वान् विचक्षणैः ।
ग्रीवाङ्गुलत्रयं सार्धमायामेनास्य कीर्तिता ।
तावन्त्येवोदरं तस्य नाभिमेढ्रान्तरं दश ।
विंशत्यङ्गुलमायामं जङ्घयोस्तस्य निर्दिशेत् ।
अङ्गुलत्रितयं गुल्फौ कुर्यात्तस्य शिरोऽपि च ।
द्विनवत्यङ्गुलायामो रुचकः परिकीर्तितः ।
भुजौ दशाङ्गुलायामौ प्रकोष्ठौ तद्वदेव च ।
भद्र स्य प्राहुरायामं मस्तकस्याङ्गुलत्रयम् ।
एकाडशाङ्गुला --- ग्रीवा सार्धाङ्गुलत्रया ।
वक्षो जठरमप्यस्य सपादैकादशाङ्गुलम् ।
चतुर्तवर्तिसरामो चन्द्र स्यैष प्रकीर्तितः ।
एकादशाङ्गुलौ बाहू तस्य --- ।
हंसादिपुंसामिदमेवमुक्तं ।
यद्वा यथालक्षणमानमत्र ।
स्त्रीणां च सम्यग्गदिता सुखानाद् ।
यो वेत्ति मान्यः स भवेन्नृपाणाम् ।
रथेनैकेन शुभ्रेण दन्तिभि परिषोडशै ।
दमयन्ती च यच्चान्यन्मम किंचन विद्यते ।
पणेनैकेन भद्रं ते प्राणायोश्च पणावहे ।
जित्वा परस्वमाह्रत्य राज्यं वा यदि वा वसु ।
न चेद्वाञ्छसि द्यूतं त्वं युध्दद्यूतं प्रवर्तताम् ।
वंशभोज्यमिदं राज्यमर्थितव्यं यथा तथा ।
येन केनाप्युपायेन वृध्दानामिति शासनम् ।
दिष्ट्या च दुष्करं कर्म दमयन्त्या क्षयं गतम् ।
समुपस्थास्यति व्यक्तं दिवि शक्रमिवाप्सरा ।
नित्यशो हि स्मरामि त्वां प्रतिक्षेपि च नैषध ।
तत प्रावर्तत द्यूतं पुष्करस्य नलस्य च ।
जित्वा तु पुष्करं राजा प्रहसन्निदमब्रवीत् ।
मम सर्वमिदं राज्यमव्यग्रं हतकण्टकम् ।
कलिना तत्कृतं कर्म त्वं च मूढ न बुध्यसे ।
यथासुखं वै जीव त्वं प्राणानवसृजामि ते ।
तथैव सर्व संभारं स्वमंशं वितरामि ते ।
सौहार्द चापि मे त्वत्तो न कदाचित्प्रहास्यति ।
एवं नल सान्त्वयित्वा भ्रातरं सत्यविक्रम ।
यो मे वितरसि प्राणानधिष्ठानं च पार्थिव ।
प्रस्थाप्य पुष्करं राजा वित्तवन्तमनामयम् ।
प्रविवेश पुरं श्रीमानत्यर्थमुपशोभितम् ।
अद्य स्म निर्वृता राजन्पुरे जनपदेपि च ।
उपासितुं पुन प्राप्ता देवा इव शतक्रतुम् ।
महत्या सेनया राजा दमयन्तीमुपानयत् ।
प्रास्थापयदमेयात्मा भीमो भीमपराक्रम ।
तत प्रकाशतां यातो जम्बुध्दीपे स राजसु ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
यस्मिन् जीवति जीवन्ति बहव सो*त्र जीवतु ।
बयांसि किं न कुर्वन्ति चंच्‍वा स्‍वोदरपूरणम् ।।
विज्ञानुशौर्यविभवार्य्यगुणै समेतम् ।
काको*पि जीवितचिराय बलिं च भुक्‍ते ।।
दीने दयां न कुरुते न च भृत्‍यवर्गे ।
काको*पि जीवित चिरायु बलिं च भुक्‍ते ।।
तत्‍सलिलमज्‍जानाकुलजनहस्‍तालम्‍बं न भवति ।।
निरतिशयं गरिमाणं तेन जनन्‍या स्‍मरन्ति विद्वान्‍स ।
यत्‍कमपि वहति गर्भ महतामपि यो गुरुर्भवति ।।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
जन्माथो कर्म नाम स्फुटमिह गुणदोषादिकं वा न यस्मिन्
नो तिर्यञ्चं न मर्त्यं न च सुरमसुरं न स्त्रियं नो पुमांसं
न द्रव्यं कर्म जाति गुणमपि सदसद्वापि ते रूपमाहुः ।
कृच्छ्रेणावेद्यमानं परमसुखमयं भाति तस्मै नमस्ते ।
गम्भीरे जायमाने तमसि वितिमिरो भासि तस्मै नमस्ते ।
सत्त्वेनासत्तया वा न च खलु सदसत्त्वेन निर्वाच्यरूपा
पश्र्चात्तस्मै विश्र्वं नियन्त्रे वयमपि भवते कृष्णः कुर्मः प्रणामम् ।
त्रैकाल्ये भेदहीनं त्रिभिरहमनिशं योगभेदैर्भजे त्वाम् ।
र्निस्सङ्गानां मुनीनां निरुपमपरमानन्दसान्द्रप्रकाशम् ।
विष्णो कारुण्यसिन्धो पवनपुरपते पाहि सर्वामयौघात् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
इन्दविन्द्राय पीतये ।
देवान्सखिभ्य आ वरम् ।
इन्दुर्देवेषु पत्यते ।
पतज्जलिचरितम् ।
न च तद्धनलुब्धानामितश्चेतश्च धावाताम्॥
नैव गावं कुमारीं च न वृद्धं न शिशुं तथा॥
स्वर्गस्थितानामिह जीवलोके चत्वारि चिह्नानि वसन्ति देहे।
दानप्रसङ्गो मधुरा च वाणी देवार्चनं ब्राह्मणतर्पणं च॥
अत्यन्तलेपः कटुता च वाणी दरिद्रता च स्वजनेषु वैरम्।
न गुह्यगोपने शक्तं न च दंशनिवारणे॥
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,, 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,, 
नानक अवरु न जानसि कोइ ।
 राजाववादवर्गः
कः लोभनिर्मुक्तो राजा?
नियतं यः करं काले धर्मेण परिभुज्यते।
स महीं पालयेत्त्वेनां लोके हि श्रेष्ठतां गतः।
अपक्षपातिनः श्रद्धा मित्रेण च हन्यते।
स राजन्यसभाजेता देवलोकाय कल्प्यते।
पूर्वे यत् पितृभिर्दत्तं देवानुपदिशन्ति च।
न च हिंसति भूतानि स देवेषूपपद्यते।
स मत्वार्यां महीं कृत्स्नां देवलोकं महीयते।
नाधार्मिकं धारयति धार्मिकेषु च रक्षति।
स धर्मशीलसंशुद्धो देवानामन्तिकं व्रजेत्।
न स्त्रीणां वशगो राजा साधूनां च वसेत् सदा।
स निर्मलमतिर्धीरः सुरलोकोपपत्तये।
न सर्वस्य वचोग्राही प्रियः साधुजनस्य तु।
यो धर्मलोभमायाति द्रविणं नैव लप्स्यते।
कः राजा देवप्रियो भवति?
प्रियस्य तु भवेद् वाक्यं स्तोत्रोत्सवकरं परम्।
अविसंवादकं वाक्यं यस्य मेरुरिवाचलम्।
सत्यसोपानमारुह्य देवानामन्तिके गतः।
ह्रास-वृद्धी च भूतानामकस्मात् कुरुते हि यः।
यस्तत् पूजयते राजा स देवेषूपजायते।
कालं नियतदर्शी यः प्रजानां च हिते रतः।
सर्वतो भद्रकान्तारो देवानामधिपः स्मृतः।
कः स्वर्ग याति ?
नाशयित्वा स दोषौघान् प्रेत्य स्वर्गेषु जायते।
हितानि यस्य मित्राणि कर्मकर्तृणि नित्यशः।
क्रोधहर्षविघाताय न च पापेषु रक्ष्यते।
स पापपङ्कनिधौतः सुरलोकाधिपः सदा।
न शक्तः पानभोज्येषु संसक्तस्तु शुभे सदा।
कः पदमुत्तमं प्राप्नोति?
सुचिन्तितं चिन्तयति  धर्मेषु च वर्तते।
धर्मोदयेन दृष्टेन यथा याति त्रिविष्टपम्।
स दीर्घसूत्रनिर्मुक्तः प्रयाति पदमुत्तमम्।
धर्मेणैव प्रजा नित्यं प्रपालयति  नृपः।
स धार्मिकः प्रशस्तात्मा सुरलोके महीयते।
यस्ते प्रकुरुते धर्मान् स सुराधिपतां व्रजेत्।
यो देवतां पूजयति यथा चाह्नि महीपतिः।
हीयते यो न विषयैः सर्वबालापहारिभिः।
अविद्यावर्जकान् नित्यं सेवते यः सुधार्मिकान्।
सद्‍धर्मचिन्तकः सौख्यं कल्पते सुरसदि।
 पार्षदालापहारिभिः।
प्रशास्ति च महीं कृत्स्नां यामानामधिपो भवेत्।
कः राजा देवतुल्यो भवति?
हेतुलक्ष्यविधिज्ञा ये अविरुद्धाः परस्परम्।
सम्यक्स्वाम्यर्थकर्त्तारः देवानां वशमागताः।
।
वेद-खण्ड आरण्यकः तृतीय अध्यायः पूर्ण
वेद-खण्ड द्वितीयारण्यकः पूर्ण
वेद-खण्ड ब्राह्मणखण्डः तृतीयः अपूर्ण
वेद-खण्ड उत्तरचित्तिः अपूर्ण
वेद-खण्ड नारायणसूक्तं पुरुषसुक्तम् पूर्ण
वेद-खण्ड ऋग्वेद-विकृतपदपाठः प्रथमाष्टकः पूर्ण
वेद-खण्ड वेदविकृतिः अपूर्ण १८ गणनया
वेद-खण्ड ब्राह्मणग्रन्थः प्रथमः अपूर्ण
वेद-खण्ड ब्राह्मणग्रन्थः द्वितीयः अपूर्ण
वेद-खण्ड संस्कारगणपतौ चतुष्णां वेदानां पृथक्-पृथक शाखाभेदः पूर्ण
वेद-खण्ड ऋग्वेदः  पूर्ण
वेद-खण्ड वेदविषयकः अपूर्ण
वेद-खण्ड ब्रह्मणः पंचमप्रपाठकः पूर्ण
वेद-खण्ड वेदस्तुतिः पूर्ण
पुराणम् इतिहासश्च काशी-केदार-माहात्म्यम् पूर्ण
जन्म यस्य पुरोर्वंशे युक्तरूपमिदं तव ।
पुत्रमेवंगुणोपेतं चक्रवर्तिनम् अवाप्नुहि ।। 
एषा कुसुमनिषण्णा तृषितापि सती भवन्तमनुरक्ता ।
शाखालम्बितवल्कलस्य च तरोर्निमातुमिच्छाम्यधः,
शृङ्गे कृष्णमृगस्य वामनयनं कण्डूयमानाम् मृगीम् ।। अशा 
मुनिः, भरत  नाट्यसास्त्रम्  दिल्ली परिमल पब्लीकेशसन्स
अवतंसयन्ति दयमानाः प्रमदाः शिरीषकुसुमानि ।।
एषा कुसुमनिषण्णा तृषितापि सती भवन्तम् अनुरक्ता ।
अपेक्षन्ते न च स्नेहं न पात्रं न दशान्तरं
तानी सवर्णी नश्यन्तु प्रदक्षिणे पदे -पदे ।।
नैनं छिदंति शस्त्राणि,नैनं दहति पावकः ,
सूक्तयः  - विकिसूक्तिः
किञ्चित्कालोपभोग्यानि यौवनानि धनानि च।
"?=सूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्माकम् ग्रामे गर्दभा भारयुक्तान् वस्त्रबन्धान् वहन्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=औक्ष&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत्।।
पावनं पावनेभ्योऽपि हरेर्नामैव केवलम् ।
आब्रह्मस्तंबपर्यन्तं सर्वं मायामयं जगत् ।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं हरेर्नामैव केवलम् ।
स गुरुः स पिता चापि सा माता बन्धवोऽपि सः ।
शिक्षयेच्चेत् सदा स्मर्तुं हरेर्नामैव केवलम् ।
निःश्वासे न हि विश्वासः कदा रुद्धो भविष्यति ।
कीर्तनीयमतो बाल्याद्धरेर्नामैव केवलम् ।
हरिस्सदा वसेत्तत्र यत्र भागवता जनाः ।
गायन्ति भक्तिभावेन हरेर्नामैव केवलम् ।
गीयतां गीयतां नित्यं हरेर्नामैव केवलम् ।
चिदानन्दमयं नित्यं हरेर्नामैव केवलम् ।
अतः प्रजानां व्युत्पत्तिमभिसन्धाय सूरयः ।
वाचां विचित्रमार्गाणां निबबन्धुः क्रियाविधिम् ।
तुल॰ — क्रियाकल्पः काव्यकरणविधिः काव्यालंकार इत्यर्थः । — कामसूत्र [१ ३ १६] जयमङ्गला — पृः ३६
• जनकादयाः 
• जनघटातन्त्रं 
 जनपदम्  - - 
• जनाः 
• जन्तवः 
• जन्तोः 
• जन्मः 
• जम्बीरम् 
• जम्बूकः 
• जयेयुः 
• जलपातः 
• जलबन्धः 
 न हि कार्यविरुद्धेषु बह्व अपायेषु कर्मसु
 ते ऽपि शक्त्या महात्मानः परतियॊत्स्यन्ति पाण्डवाः
 परतिनिक्षिप्य तं वीरं कृत्या समभिपूज्य च
 गतायाम अथ तस्यां तु राजा दुर्यॊधनस तदा
 संशप्तकाश च ते वीरा राक्षसाविष्ट चेतसः
 भीष्मद्रॊणकृपाद्याश च दानवाक्रान्त चेतसः
 दुःशासनादयश चास्य भरातरः सर्व एव ते
अद्य रविवासरः अस्ति।
तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्।
उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्।
अनन्तरं सः भ्रमणार्थं गतवान् ।
भ्रमणसमये सः मार्गे बहु अवकराणि दृष्टवान्।
सः मार्गं स्वच्छं कर्तुम् उद्यतः अभवत्।
मार्गे यत्र यत्र अवकरम् आसीत् तद् सर्वं कृतवान् ।
सर्वम् अवकरम् अवकरपात्रे स्थापितवान्।
गृहम् आगत्य स्नानं कृतवान् ।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
धेनुः कामदुधा रतिश्च विरहे नेत्रं तृतीयं च सा ।
हर्तृ र्न गोचरं याति दत्ता भवति विस्तृता ।
कल्पान्तेऽपि न या नश्येत् किमन्यद्विद्यया विना ॥
ज्ञातिभि र्वण्टयते नैव चोरेणापि न नीयते ।
विद्या ददाति विनयं विनयाद् याति पात्रताम् ।
विद्याविनयोपेतो हरति न चेतांसि कस्य मनुजस्य ।
विद्या रूपं कुरूपाणां क्षमा रूपं तपस्विनाम् ।
माता शत्रुः पिता वैरी येन बालो न पाठितः ।
अजरामरवत् प्राज्ञः विद्यामर्थं च साधयेत् ।
विद्या शस्त्रं च शास्त्रं च द्वे विद्ये प्रतिपत्तये ।
अहार्यत्वादनर्ध्यत्वादक्षयत्वाच्च सर्वदा ॥
विद्या भोगकरी यशः सुखकरी विद्या गुरूणां गुरुः ।
विद्या राजसु पूज्यते न हि धनं विद्याविहीनः पशुः ॥
लक्ष्मीं तनोति वितनोति च दिक्षु कीर्तिम्
किं किं न साधयति कल्पलतेव विद्या ॥
न भ्रातृभाज्यं न च भारकारी ।
व्यये कृते वर्धते एव नित्यं विद्याधनं सर्वधन प्रधानम् ॥
अपूर्वः कोऽपि कोशोड्यं विद्यते तव भारति ।
सर्वस्य लोचनं शास्त्रं यस्य नास्त्यन्ध एव सः ॥
सुखार्थिनः कुतोविद्या नास्ति विद्यार्थिनः सुखम् ।
ज्ञानवानेव बलवान् तस्मात् ज्ञानमयो भव ॥
विद्या राज्यं तपश्च एते चाष्टमदाः स्मृताः ॥
गीती शीघ्री शिरः कम्पी तथा लिखित पाठकः ।
अनर्थज्ञोऽल्पकण्ठश्च षडेते पाठकाधमाः ॥
माधुर्यं अक्षरव्यक्तिः पदच्छेदस्तु सुस्वरः ।
धैर्यं लयसमर्थं च षडेते पाठके गुणाः ॥
विद्या वितर्को विज्ञानं स्मृतिः तत्परता क्रिया ।
द्यूतं पुस्तकवाद्ये च नाटकेषु च सक्तिता ।
स्त्रियस्तन्द्रा च निन्द्रा च विद्याविघ्नकराणि षट् ॥
आयुः कर्म च विद्या च वित्तं निधनमेव च ।
आभ्यन्तराः पठन सिद्धिकराः भवन्ति ॥
दानानां च समस्तानां चत्वार्येतानि भूतले ।
मूर्खहस्ते न दातव्यमेवं वदति पुस्तकम् ॥
भेषजमपथ्यसहितं त्रयमिदमकृतं वरं न कृतम् ॥
अथवा विद्यया विद्या चतुर्थी नोपलभ्यते ॥
विद्याभ्यास स्तपो ज्ञानमिन्द्रियाणां च संयमः ।
अहिंसा गुरुसेवा च निःश्रेयसकरं परम् ॥
मौनिनः कलहो नास्ति न भयं चास्ति जाग्रतः ॥
अर्थातुराणां न सुखं न निद्रा कामातुराणां न भयं न लज्जा ।
विद्यातुराणां न सुखं न निद्रा क्षुधातुराणां न रुचि न बेला ॥
अलसस्य कुतो विद्या अविद्यस्य कुतो धनम् ।
अधनस्य कुतो मित्रममित्रस्य कुतः सुखम् ॥
कार्यकाले समुत्पन्ने न सा विद्या न तद्धनम् ॥
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
स्थावरं जङ्गमं व्याप्तं येन कृत्स्नं चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
सर्वश्रुतिशिरोरत्नसमुद्भासितमूर्तये ।
बिन्दूनादकलातीतस्तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
ज्ञानशक्तिसमारूढस्तत्त्वमालाविभूषितः ।
भुक्तिमुक्तिप्रदाता च तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
आत्मञ्जानाग्निदानेन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
यस्य पादोदकं सम्यक् तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
तत्त्वज्ञानात् परं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
गुरोः परतरं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
अर्जुनः चन्द्रवंशे जातः अप्रतिमः वीरः । अयं पुरुवंशोद्भवस्य विचित्रवीर्यस्य पौत्रः, पाण्डुमहाराजस्य पुत्रः। इन्द्रांशसमुद्भूतः अयम् अर्जुनः अतिरथाग्रणिः । कुन्ती अस्य माता । द्रौपदी, सुभद्रा, उलूपी, चित्राङ्गदा च अस्य पत्न्यः । श्रुतकीर्तिः , अभिमन्युः , इरावान्, बभ्रुवाहनः च अर्जुनस्य पुत्राः ।
आबाल्यादेव महामेधावी, पराक्रमवान् च अयम् अर्जुनः एकवारं गुरुवर्यं द्रोणाचार्यं मकरात् रक्षितवान्। निरन्तराभ्यासेन शब्दवेधीविद्याम् आत्मसात् कृतवान् । गुरुदक्षिणारूपेण पाञ्चालराजस्य द्रुपदस्य बन्धनं कृतवान् ।महाभारते कर्णद्रोणाश्वत्त्थामाः अर्जुनेन पराजिताः । अपि च भीष्मस्य कृते शरशय्यां निर्माय पर्जन्यास्त्रेण तस्य पिपासां परिहृतवान् ।
द्रौपदीस्वयंवरे मत्स्ययन्त्रभेदनम् अर्जुनेनैव कृतम् । तीर्थयात्रार्थं मणिपुरं प्राप्तः अर्जुनः चित्राङ्गदाम् उलूपीं च परिणीतवान् ।
खाण्डववनदहनकाले अर्जुनेन उपकृतः मयासुरः देवदत्तनामकं शङ्खम् अर्जुनाय प्रायच्छत् । अग्नेः गाण्डीवधनुः,रथम्,अक्षयतूणीरञ्च प्राप्तवान् ।
राजसूययागस्य अवसरे अर्जुनः भगदत्तस्य प्राग्ज्यौतिषपुरं, किम्पुरुष-इलावृतेत्यादीन् खण्डान् च जित्वा भूरिषः सम्पदः सङ्ग्रहणं कृत्वा धनञ्जयः इति नाम्ना प्रथितः। इन्द्रकीले शिवानुग्रहेण पाशुपतास्त्रं प्राप्तवान् । स्वर्गे इन्द्रात् अमूल्यं किरीटं सम्प्राप्य किरीटी इति विख्यातः ।
अर्जुनः स्वर्गे चित्रसेननामकात् गन्धर्वात् नृत्यम् अभ्यस्य उर्वश्या नपुंसकत्वप्राप्तिरूपं शापं प्राप्तवान् । पाण्डवानाम् अज्ञातवासे बृहन्नलारूपेण सः शापविमुक्तोऽभवत् ।
अर्जुनः, फाल्गुन,जिष्णुः,किरीटी,श्वेतवाहनः,बीभत्सुः,विजयः,पार्थः,सव्यसाची,धनञ्जयः इति अर्जुनस्य प्रसिद्धानि १० नामानि
एतत् सम्बन्धे प्रातः काले भक्ता इमौ श्लोकौ पठन्ति-
अर्जुनः फाल्गुनो जिष्णुः किरीटी श्वेतवाहनः। बीभत्सुर्विजयः पार्थः सव्यसाची धनञ्जयः ॥
एतान्यर्जुन-नामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत् । उद्यतेष्वपि शस्त्रेषु हन्ता तस्य न विद्यते ॥
अर्जुन श्रीकृष्णस्य अनुजया सुभद्रया सह विवाहं कर्तुम् इच्छति इति यदा श्रीकृष्ण ज्ञातवान् तदा स अर्जुनम् अपृष्ट्वा एव विवाहाय अनुमतिं दत्तवान् । तस्या अपहरणाय युक्तिमपि स्वयमेव करोति । स्वस्य रथम् आयुधमपि अर्जुनाय ददाति । यदा बलराम एतयो विवाहस्य विरोधं कृतवान् तदा श्रीकृष्ण तस्य समाधाननं कारयित्वा द्वारकायामेव सुभद्राया विवाहं कारयति । खाण्डववनस्य दहनसमये श्रीकृष्ण, स्वस्य अर्जुनस्य च मैत्रीभाव उत्तरोत्तरम् अधिकं भवतु इति इन्द्रात् वरं प्राप्तवान् । यदा खाण्डववनं दहति स्म मय नामक दानवशिल्पि तत धावितुं यत्नं कुर्वन् आसीत् । स्वयम् अग्निदेव तं दग्धुं तस्य पृष्ठत धावनं कुर्वन् आसीत् । चक्रधर श्रीकृष्ण अपि तं मारयितुम् उद्युक्त आसीत् । तदा मय अर्जुनस्य शरणं गच्छति ।
ध्यानचन्द  इत्यस्य मुख्यं [  ]
उपमालङ्कारस्तु एकः अर्थालङ्कारः वर्तते । 'उपमा कालिदासस [  ]
हकीकतरायः कश्चन स्वतन्त्रसेनानी बालकः आसीत्, यः मुस्लिम [  ]
भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम् 
भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम् (इसरो, आङ्ग्ल[  ]
"यत्र पूज्यन्ते नारी तत्र रम्यते देवता !"
संस्कृतम् सत्यजित् राय
संस्कृतम् मुहम्मद्
शैलूषी नाम नटी । सा विभिन्नाः भूमिकाः स्वीकृत्य अभिनयति । तथ एव उपमालङ्कारः अनेक – अलङ्काराणां रुपं धारयति यतः उपमालङ्कारस्य एवं उपमान – उपमेयभावम् आश्रित्य अन्येषां प्रवृत्तिः भवति । <> यथा – उपमैका शैलूषी संप्राप्ता चित्रभूमिभेदात् । प्रीणयति काव्यरङ्गे नर्तयति तद्विदां चेतः ॥ चित्रमीमांसायां २-१
"?=शैलूषीन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
अङ्ग राजेन सख्यम् च तस्य राज्ञो भविष्यति 
श्रुत्वा राज्ञोऽथ तत् वाक्यम् मनसा स विचिंत्य च 
अन्तपुरं प्रविश्यास्मै कन्यां दत्त्वा यथाविधि।
संस्कृतम् फलरसः
एकाधिकं सहस्रम् एकसहस्रम्  —, 
द्व्यधिकं सहस्रम्  —, 
एकादशाधिकं सहस्रम् एकादशं सहस्रम् एकादशसहस्रम्  —, 
विंशत्यधिकं सहस्रम् विमं सहस्रम्  —, 
त्रीणि सहस्राणि त्रिसहस्रम्  —; 
 सहस्रम्  सहस्रे  सहस्राणि 
 सहस्रम्  सहस्रे  सहस्राणि 
 सहस्राय  सहस्राभ्याम्  सहस्रेभ्यः 
 सहस्रात्  सहस्राभ्याम्  सहस्रेभ्यः 
 सहस्रस्य  सहस्रयोः  सहस्राणाम् 
 सहस्रे  सहस्रयोः  सहस्रेषु 
 सहस्र  सहस्रौ  सहस्राः 
 सहस्रम्  सहस्रौ  सहस्रान् 
  सहस्र्याः 
 सहस्री  सहस्र्यौ  सहस्र्यः 
 सहस्रि  सहस्र्यौ  सहस्र्यः 
 सहस्रीम्  सहस्र्यौ  सहस्रीः 
 सहस्र्या  सहस्रीभ्याम्  सहस्रीभिः 
 सहस्र्यै  सहस्रीभ्याम्  सहस्रीभ्यः 
 सहस्र्याः  सहस्रीभ्याम्  सहस्रीभ्यः 
 सहस्र्याः  सहस्र्योः  सहस्रीणाम् 
 सहस्र्याम्  सहस्र्योः  सहस्रीषु 
अवतारन्निर्गुणास्य मार्गस्य दर्शक२ 
रामं भजे कबिरोऽसौ नो दाशरथ रूपकम्३ 
अवतारति लोकेऽस्मिन् यथा कालं युगे – युगे४ 
पर्वतश च पुरुर नाम यत्र जातः पुरूरवः
 यच च भूतं भविष्यच च भवच च पुरुषर्षभ
 यत्र नारायणॊ देवः परमात्मा सनातनः
 स वै यत्नेन महता तासु पुत्रं महीपतिः
 कदा चित तस्य वृद्धस्य यतमानस्य यत्नतः
 तं जातं मातरः सर्वाः परिवार्य समासते
 तम आर्तनादं सहसा शुश्राव स महीपतिः
 ततः परस्थापयाम आस किम एतद इति पार्थिवः
 सान्त्वयित्वा तु तं पुत्रं निष्क्रम्यान्तःपुरान नृपः
 एकः कथं चिद उत्पन्नः पुत्रॊ जन्तुर अयं मम
अस्ति वै तादृशं कर्म येन पुत्रशतं भवेत
कार्यं वा यदि वाकार्यं येन पुत्रशतं भवेत
 तस्याम एव तु ते जन्तुर भविता पुनर आत्मजः
मम पुरतः सुन्दर-अल्दर्-वृक्षान् पश्यामि
मम उपरि सर्वतः च सिदर्-शाखाः सन्ति
चटकाः आलापम् एक-काकः च काकशब्दं कुर्वन्ति
“हे काक त्वं शृणोमि” इति वदामि
सर्वं कुशलं अस्ति
।
।
बुद्धिर्हि तेषामधिको विशेषो बुद्ध्या विहीनः पशुभिः समानः ।
तस्मा-च्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्य-व्यवस्थितौ ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ।
धर्मस्य ह्यापवर्गस्य नार्थोऽर्थायोपकल्पते ।
नार्थस्य धर्मैकान्तस्य कामो लाभाय हि स्मृतः ॥
नारायणस्य हृदये भवती यथाऽऽस्ते, नारायणोऽपि तव हृत्कमले यथास्ते ।
यथा वैकुण्ठनगरे यथा वै क्षीरसागरे ।
योगिनां हृदये नित्यं यथा तिष्ठसि विष्णुना ।
निवसति हृदि येषां श्रीहरेर्भक्तिरेका ।
प्रविशति हृदि तेषां भक्तिसूत्रोपनद्धः ॥
अथ श्रीलक्ष्मी हृदय स्तोत्रम् आरम्भः ।।
अथवा - ॐ बीजं, ह्रीं शक्तिः, ऐं कीलकम् । आद्यादि-श्रीमहालक्ष्मी-प्रसादसिद्ध्यर्थं जपे विनियोगः॥
ओम् आद्यादि-श्रीमहालक्ष्मी देवतायै नमः । हृदये, । श्रीं बीजायै नमः । गुह्ये, । ह्रीं शक्त्यै नमः । पादयोः, । ऐं बलायै नमः । मूर्धादि-पाद-पर्यन्तं विन्यसेत् ।।
ओं हृदयाय नमः, ह्रीं शिरसे स्वाहा, ऐं शिखायै वौषट्, श्रीं कवचाय हुम्, ह्रीं नेत्राभ्यां वौषट्, भूर्भुवस्सुवरों इति दिग्बन्धः ।।
।
हार-नूपुर-संयुक्तां महालक्ष्मीं विचिन्तयेत्॥
तेजोरूपां कनक-वसनां सर्वभूषोज्ज्वलाङ्गीम् ।
आद्यां शक्‍तिं सकलजननीं विष्णु-वामाङ्कसंस्थाम् ।
स्मरामि नित्यं देवेशि त्वया प्रेरितमानसः ।
त्वदाज्ञां शिरसा धृत्वा भजामि परमेश्वरीम् ।
भजाम्यहं ज्ञानकरीं महाश्रियम् ।
विचित्र-वाग्भूतिकरीं मनोहराम् ।
त्वत्पादपद्मं प्रणमाम्यहं श्रीः ।
दारिद्र्य-दुःखौघ-तमोपहन्‍त्रि त्वत्-पादपद्मं मयि सन्निधत्स्व ।
दीनार्ति-विच्छेदन-हेतुभूतैः कृपाकटाक्षैरभिषिञ्‍च मां श्रीः ।
वरदाभयदां देवीं वन्दे त्वां कमलेक्षणे।
मां त्वत्कृपाद्रविणगेहमिमं कुरुष्व ।
त्वत्पाद-पद्मयुगलं प्रणमाम्यहं श्रीः ।
मत्यै नमोऽस्तु मधुसूदन-वल्लभायै ।
गत्यै नमोऽस्तु वरसद्गति-दायकायै ।
भूत्यै नमोऽस्तु भुवनार्ति-विनाशनायै ।
पुष्ट्यै नमोऽस्तु पुरुषोत्तम-वल्लभायै ।
सुतीव्र-दारिद्र्य-तमोपहन्‍त्र्यै नमोऽस्तु ते सर्व-भयापहन्‍त्र्यै ।
जयतु जयतु सम्यक् सर्व-सम्पत्करी श्रीः ।
जयतु जयतु सत्या सर्वभूतान्तरस्था ।
जयतु जयतु शान्ता शीघ्रमागच्छ सौम्ये ।
जीवन्ति सर्वेऽपि सशक्‍तयस्ते प्रभुत्वमाप्ताः परमायुषस्ते ।
।
समर्पय स्वमुद्रिकां सकलभाग्यसंसूचिकाम् ।
कलया ते यथा देवि जीवन्ति सचराचराः ।
यथा विष्णुर्ध्रुवं नित्यं स्वकलां संन्यवेशयत् ।
अचलां कुरु यत्‍नेन कलां मयि निवेशिताम् ।
सदा वैकुण्ठश्रीर्निवसतु कला मे नयनयोः ।
श्रियश्वेतद्वीपे निवसतु कला मे स्व-करयोः ।
।
सूर्याचन्द्रमसौ यावद्यावल्लक्ष्मीपतिः श्रियौ ।
मयि तस्मात्कृतार्थोऽस्मि पात्रमस्मि स्थितेस्तव ।
मय्यच्युतेन प्रविशादिलक्ष्मीः ।
नारायणेन सह मां कृपादृष्ट्याऽवलोकय ।
प्रसन्नकमले देवि प्रसन्नहृदया भव ।
रसातलगते लक्ष्मि शीघ्रमागच्छ मे पुरः ।
आविर्भव मनोवेगात् शीघ्रमागच्छ मे पुरः ।
मातस्त्वद्भृत्यभृत्योऽहं मृगये त्वां कुतूहलात् ।
अक्षयान् हेमकलशान् सुवर्णेन सुपूरितान् ।
समुन्नतानना भूत्वा सम्यग्धेहि धरातलात् ।
प्रसीद श्रेयसां दोग्ध्रि लक्ष्मि मे नयनाग्रतः ।
मयि तिष्ठ तथा नित्यं यथेन्द्रादिषु तिष्ठसि ।
अभयं कुरु मे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
समागच्छ महालक्ष्मि शुद्धजाम्बूनद-स्थिते ।
प्रसीद पुरतः स्थित्वा प्रणतं मां विलोकय ।
लक्ष्मीर्भुवं गता भासि यत्र यत्र हिरण्मयी ।
अयोध्यादिषु सर्वेषु नगरेषु समास्थिते ।
विभवैर्विविधैर्युक्‍तैः समागच्छ मुदान्विते ।
करुणारसनिष्यन्दनेत्रद्वयविशालिनि ।
करुणासुधया मां त्वमभिषिच्य स्थिउरं कुरु ।
सादरं मस्तके हस्तं मम त्वं कृपयाऽर्पय ।
प्रत्यक्षं कुरु मे रूपं रक्ष मां शरणागतम् ।
यावद्विष्णुश्च यावत्त्वं तावत्कुरु कृपां मयि ।
तथा दया ते मय्येव वर्धतामभिवर्धताम् ।
तौ तिष्ठतां हृदि ममापि दयान्वितौ श्रीः ।
विज्ञानवृद्धिं हृदये कुरु श्रीः सौभाग्यवृद्धिं कुरु मे गृहे श्रीः ।
दयासुवृद्धिं कुरुतां मयि श्रीः सुवर्णवृद्धिं कुरु मे गृहे श्रीः ।
न मां त्यजेथाः श्रितकल्पवल्लि सद्भक्‍ति-चिन्तामणि-कामधेनो ।
न मां त्यजेथा भव सुप्रसन्ने गृहे कलत्रेषु च पुत्रवर्गे ।
त्वया धृताश्चाब्‍जभवाण्डसङ्घाः ह्चित्रं चरित्रं तव देवि विष्णोः ।
महिमानं तव स्तोतुं मन्दोऽहं शक्‍नुयां कथम् ।
अम्ब त्वद्वत्सवाक्यानि सूक्‍तासूक्‍तानि यानि च ।
तानि स्वीकुरु सर्वज्ञे दयालुत्वेन सादरम् ।
भवन्तं शरणं गत्वा कृतार्थाः स्युः पुरातनाः ।
इति सञ्‍चिन्त्य मनसा त्वामहं शरणं व्रजे ।
इति वेदप्रमाणाद्धि देवि त्वां शरणं व्रजे ।
इति सञ्‍चिन्त्य सञ्‍चिन्त्य प्राणान् सन्धारयाम्यहम् ।
त्वदधीनस्त्वहं मातः त्वत्कृपा मयि विद्यते ।
यावत्सम्पूर्णकामः स्यां तावद्देहि दयानिधे ।
न हि जीवन्ति जलजा जलं त्यक्‍त्वा जलाश्रयाः ।
यथा हि पुत्रवात्सल्यात् जननी प्रस्‍नुतस्तनी ।
यदि स्यां तव पुत्रोऽहं माता त्वं यदि मामकी ।
दयापयोधर-स्तन्य-सुधाभिरभिषिञ्‍च माम् ।
पांसूनां वृष्टिबिन्दूनां दोषाणां च न मे मतिः ।
विधिनाहं न सृष्टश्चेत् न स्यात्तव दयालुता ।
आमयो वा न सृष्टश्चेदौषधस्य वृथोदयः ।
कृपा मदग्रजा किं ते अहं किं वा तदग्रजः ।
माता पिता त्वं गुरुः सद्गतिः श्रीः
त्वमेव सर्वं मम देवि सत्यम् ।
।
ममैव जिह्वाग्रसुरङ्गवर्तिनी भव प्रसन्ना वदने च मे श्रीः ।
सर्वोन्नता त्वं सुमुखी च नः श्रीर्हिरण्मयी मे भव सुप्रसन्ना ।
माङ्गल्यबीजमिह नः सृज जन्म मातः ।
।
मुखं तव कलानिधिर्विविध-वाञ्छितार्थप्रदम् ।
यथा रसस्पर्शनतोऽयसोऽपि सुवर्णता स्यात्कमले तथा ते ।
कटाक्षसंस्पर्शनतो जनानां अमङ्गलानामपि मङ्गलत्वम् ।
अतः सदास्मिन्नभयप्रदा त्वं सहैव पत्या मयि सन्निधेहि ।
स्पृष्ट्याः सुवर्णवपुषः स्थिरजङ्गमाः स्युः ।
आद्यादिलक्ष्मीहृदयं पठेद्यः स राज्यलक्ष्मीमचलां तनोति ।
महादरिद्रोऽपि भवेद्धनाढयः तदन्वये श्रीः स्थिरतां प्रयाति ।
यस्य स्मरणमात्रेण तुष्टा स्याद्विष्णुवल्लभा ।
तस्याभीष्टं ददत्याशु तं पालयति पुत्रवत् ।
इदं रहस्यं हृदयं सर्वकामफलप्रदम् ।
जपः पञ्‍चसहस्रं तु पुरश्चरणमुच्यते ।
यः पठेत् शृणुयाद्वापि स याति परमां श्रियम् ।
इदं श्रीहृदयं जप्त्वा पञ्‍चवारं धनी भवेत् ।
ददाति तत्कुले पुत्रो जायते श्रीपतिः स्वयम् ।
जले पीते च तद्वंशे मन्दभाग्यो न जायते ।
य आश्वयुङ्मासि च शुक्लपक्षे रमोत्सवे सन्निहिते च भक्‍त्या ।
स मन्दभाग्योऽपि रमाकटाक्षात् भवेत्सहस्राक्षशताधिकश्रीः ।
गुरोः स्मृतिं निर्मलबोधबुद्धिं प्रदेहि मातः परमं पदं श्रीः ।
सम्पूर्णकीर्तिं बहुवर्षभोगं प्रदेहि मे देवि पुनःपुनस्त्वम् ।
पआत्रादिलब्धिं सकलार्थसिद्धिं प्रदेहि मे भार्गवि जन्मजन्मनि ।
सुवर्णवृद्धिं कुरु मे गृहे श्रीः विभूतिवृद्धिं कुरू मे गृहे श्रीः ।
कल्याणवृद्धिं कुरु मे गृहे श्रीः विभूतिवृद्धिं कुरु मे गृहे श्रीः ।
।
भर्त्रायुक्तां मुहुरभयदां मह्यमप्यच्युतश्रीः ।
।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्म योगेन योगिनां ॥
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जना पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।।२२॥
ये अ प्यन्यदेवता भक्ता यजन्त्ये श्रध्दयान्विता ।
ते अपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम् ।।२३॥
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च ।
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यन्ति ते ।।२४॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तदादाय धनं पूर्णं कुपितः कौशिको ययौ ।
विश्वामित्रे गते राजा ततः शोकमुपागतः ।
श्वासोच्छ्वासं मुहुः कृत्वा प्रोवाचोच्चैरधोमुखः ।
वित्तक्रीतेन यस्यार्तिर्मया प्रेतेन गच्छति ।
स ब्रवीतु त्वरायुक्तो यामे तिष्ठति भास्करः ।
दुर्गन्धो विकृतोरस्कः श्मश्रुलो दन्तुरोऽघृणी ।
हस्तजर्जरयष्टिश्च शवमाल्यैरलङ्कृतः ।
वदन्तमतिदुःशीलं कस्त्वमित्याह पार्थिवः ।
शासने सर्वदा तिष्ठ मृतचैलापहारकः ।
एवमुक्तस्तदा राजा वचनं चेदमब्रवीत् ।
उत्तमस्योत्तमो धर्मो मध्यमस्य च मध्यमः ।
अधमस्याधमश्चैव इति प्राहुर्मनीषिणः ।
अविचार्य त्वया राजन्नधुनोक्तं ममाग्रतः ।
विचारयित्वा यो ब्रूते सोऽभीष्टं लभते नरः ।
यदि सत्यं प्रमाणं ते गृहीतोऽसि न संशयः ।
असत्यान्नरके गच्छेत्सद्यः क्रूरे नराधमः ।
ततश्चाण्डालता साध्वी न वरा मे ह्यसत्यता ।
तस्यैवं वदतः प्राप्तो विश्वामित्रस्तपोनिधिः ।
चाण्डालोऽयं मनस्थं ते दातुं वित्तमुपस्थितः ।
भगवन्सूर्यवंशोत्थमात्मानं वेद्मि कौशिक ।
चाण्डालादथवा विप्राद्देहि मे दक्षिणाधनम् ।
विना चाण्डालमधुना नान्यः कश्चिद्धनप्रदः ।
धनेनाहं विना राजन्न यास्यामि न संशयः ।
इदानीमेव मे वित्तं न प्रदास्यसि चेन्नृप ।
दिनेऽर्धघटिकाशेषे तत्त्वां शापाग्निना दहे ।
प्रसीदेति वदन्पादौ ऋषेर्जग्राह विह्वलः ।
प्रसादं कुरु विप्रर्षे कष्टश्चाण्डालसङ्करः ।
एवमुक्तेऽथ वचने राजा हर्षसमन्वितः ।
अमन्यत पुनर्जातमात्मानं प्राह कौशिकम् ।
तवादेशं करिष्यामि सदैवाहं न संशयः ।
चाण्डालागच्छ मद्दासमौल्यं किं मे प्रयच्छसि ।
गृहाण दासं मौल्येन मया दत्तं तवाधुना ।
एवमुक्ते तदा तेन स्वपचो हृष्टमानसः ।
दशयोजनविस्तीर्णे प्रयागस्य च मण्डले ।
अस्य विक्रयणेनेयमार्तिश्च प्रहता त्वया ।
हरिश्चन्द्रस्तथा राजा निर्विकारमुखोऽभवत् ।
अमन्यत तथा धैर्याद्‌विश्वामित्रो हि मे पतिः ।
तत्तदेव मया कार्यं यदयं कारयिष्यति ।
अनृणोऽसि महाभाग दत्ता सा दक्षिणा त्वया ।
ततो दिवः पुष्पवृष्टिः पपात नृपमूर्धनि ।
हर्षेण महताऽऽविष्टो राजा कौशिकमब्रवीत् ।
त्वं हि माता पिता चैव त्वं हि बन्धुर्महामते ।
यदर्थं मोचितोऽहं ते क्षणाच्चैवानृणीकृतः ।
किं करोमि महाबाहो श्रेयो मे वचनं तव ।
सप्तमस्कन्धे हरिश्चन्द्रोपाख्यानवर्णनं नाम त्रयोविंशोऽध्यायः ।
â  परिपाटिः 
फाल्गुन्यां संयतो भूत्वा गोविन्दस्य पुरं ब्रजेत ।।
हत्वाग्निं कुरुते रोगानातस्तं त्वरया जयेतु ।।
वातं स्वेदं रक्तदोषं मूत्रकृच्छं च नाशयेत ।।
हेमन्ते।भ्य़स्यतस्तोयमुष्णं चायुर्न हीयते ।।
अजेन पयसा पीतः सद्यो रक्‍तं नियच्छति ।।
पोषो शरीरस्य भवत्यनल्पः दृढीं भवन्त्यामरणाच्च दन्ताः ।।
कृत्वा पर्पटिकां तस्य शर्कराचूर्णगर्भिताम्‌ ।
एतादृशी गुडस्यापि भवतीति सुनिश्‍चितम्‌ ।।
दर्शपूर्णमासाभ्ययां स्वर्ग कामा यजेत् ।।
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् ।। तेहनाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः।
यज्ञैरिष्टा स्वर्गति प्रार्थयन्ते ।।
न नूनं ब्रह्मणामृणं प्रोशूनामस्ति सुन्वताम् न सोमोअप्रतापये ।।
अतीहि मन्युषविणं सुषुवां समुपारणे ।।
प्रसूतिभि गौ एक+एका प्रसूतिभि सिंहा त्रय व्याघ्रा पञ्चअधर्मात् नष्टसन्ताना धर्मात् सन्तानवर्धनी 
२६ उत्तमे च क्षणं कोप
प्रत्यक्षरक्षसाम् पण्यस्त्रीणां दर्शनात् चित्तवैकल्यम् स्पर्षनात् तु धनक्षय संयोगात् किल्बिषम् 
३१ न गच्छेत् राजयुग्मम्
न गच्छेत् राजयुग्मं च न गच्छेद्ब्राह्मणत्रयम्चतुस्शूद्रा न गच्छेयुर्न गच्छेद्वैश्यपञ्चकम् 
राजयुग्मं न गच्छेत्ब्राह्मणत्रयं न गच्छेत् चचतुस्शूद्रा न गच्छेयुवैश्यपञ्चकम् न गच्छेत् 
कार्यार्थं कति जना न गन्तव्यम् इति एतस्मिन् श्लोके उक्तं अस्ति 
उष  गार्ग्य तु शशंसशकुनं  बृहस्पतिमनोजयं  तु माण्डव्यविप्रवाक्य  जनार्दन 
शशंस = उक्तवान्कार्यं कदा करणीयं इति एतस्मिन् श्लोके उक्तं अस्ति 
स बन्धुर्यो हितेषु स्यात्स पिता यस्तु पोषकस सखा यत्र विश्वास सा भार्या यत्र निर्वृति 
निर्वृति = सुखम्
अर्थानाम् आर्जने दुखंआर्जितानां च रक्षणे नाशे दुखम्व्यये दुखम्किमर्थं दुखभाजनम् ?
हरिणा अपि हरेण अपि ब्रह्मणा अपि सुरै अपि ललाट+लिखिता रेखा परिमार्ष्टुं न शक्यते 
उत्साह, साहसं, धैर्यं, बुद्धि, शक्ति, पराक्रम  एते षड् यत्र तिष्ठन्ति तत्र देव अपि तिष्ठति 
सन्तोष एव पुरुषस्य परं निधानम् ॥
।
।
प्रातः सन्ध्या गायत्री उपस्थानम करिष्ये ।
सायं सन्ध्या गायत्री उपस्थानम करिष्ये ।
अभिवादये  त्रयार्षेय प्रवरान्वित  गोत्रः  सूत्रः  शाखाध्यायी  शर्म नामाऽहं अस्मि भोः ॥
सर्प रक्षा मन्त्रः ॥
तद्वक्षःस्थल नित्यवासरसिकां तत्-क्षान्ति संवर्धिनीम् ।
श्रीवेङ्कटेशचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
श्रीवेङ्कटेश चरणौ शरणं प्रपद्ये ।
“विष्णोः पदे परम” इत्युदित प्रशंसौ
यौ “मध्व उत्स” इति भोग्य तया‌உप्युपात्तौ ।
श्रीवेङ्कटाद्रि शिखरे शिरसि श्रुतीनाम् ।
श्रीवेङ्कटाद्रि शिखराभरणाय-मानौ ।
श्रीवेङ्कटेश चरणौ शरणं प्रपद्ये ।
स्यां किङ्करो वृषगिरीश न जातु मह्यम् ।
तस्याम अस्य जज्ञे संयाति
तस्याम अस्य जज्ञे अहं पातिः
तस्मै नमस्कृत्वा इदमार्यावलोकितेश्वरमुखोद्गीर्णम्। ऋषिविददा देव-नाग-यक्ष-राक्षस-शक्र-ब्रह्म-लोकपाल-विष्णु-महेश्वर-नारायण-स्कन्द कुबेरासुरेन्द्र-मातृगण नमस्कृतं वज्रक्षुरमहीयं हयग्रीवब्रह्म परमहृदयमावर्तयिष्यामि। अप्रमेयार्थसाधकम् असह्यं सर्वभूतानां सर्वविघ्नविनाशकम्। अमोघं सर्वकर्मणां विषाणाञ्च विनायनम्। तद् यथा
 ,सम्पुटः १५, सञ्चिका ६
अङ्कानां दक्षिणतो गतिः कुतः न स्यात् ?लेखनम्
विशिष्टः प्रयोगः कश्चनस्तम्भलेखः
महादेवन् तम्बिः, एस्विश्वजित्
`प्रति'योगे द्वितीया कथम् ? - भाषापाकः - १५७भाषापाकः
नवभ्यः वर्षेभ्यः पूर्वम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
परद्रव्यविषयेस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
रङ्गनाथः, एस्
यदाहारास्तु ते जातास्तदाहारत्वमेति तत्।।
देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिभ्य एव च।
न मेऽस्ति वित्तं न धनं न चान्यच्छ्राद्धस्य योग्यं स्वपितृन्नतोऽस्मि।
आयुः पुत्रान् यशः स्वर्गं कीर्तिं पुष्टिं बलं श्रियम्।।
देवकार्यादपि सदा पितृकार्यं विशिष्यते।।
देवताभ्यः पितृणां हि पूर्वमाप्यायनं शुभम्।
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युंजन्मदाश्रयः ।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ।।।।
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते ।।।।
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ।।।।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।।।।
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् ।
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत् ।।।।
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय ।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ।।।।
मत्तः परतरं नान्यत्किंचिदस्ति धनंजय ।
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः ।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ।।।।
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ ।
जीवनं सर्वेभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ।।।।
बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम् ।
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम् ।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ।।।।
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये ।
मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम् ।।।।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते।।।।
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः ।
माययापहृतज्ञानां आसुरं भावमाश्रिताः ।।।।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन ।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ।।।।
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वातमैव मे मतम् ।
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम् ।।।।
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते ।
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ।।।।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ।।।।
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते ।
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान् ।।।।
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम् ।
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः ।
परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम् ।।।।
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः
मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम् ।।।।
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन 
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम् ।
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ।।।।
जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये ।
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः ।
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ।।।।
तयास बोलिजे केवळ । आदिनारायेण ।
वेदशास्त्रें पुराणें । प्रत्ययें घ्यावीं ।
उपासनेकरितां जना । जगोद्धार ।
विवरतां हेतु नुरावी । ते तद्रूपता ।
ईश्र्वरतनुचतुष्टये सर्व । ईश्र्वर धर्ता ।
सर्व आर्जवी तयाला । काये उणें ।
हळु हळु सेवटा न्यावे । विवेकानें ।
 यात्यामं गतरसं ,पूति पर्युषित च यत् , उच्छिष्टम् अपि चामेध्यं ,भोजनं तामसप्रियम् । ।
यात्यामं गतरसं ,पूति पर्युषित च यत् , उच्छिष्टम् अपि चामेध्यं ,भोजनं तामसप्रियम् । ।
उच्छिष्टम् अपि चामेध्यं ,भोजनं तामसप्रियम् । ।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य ,श्रद्धा भवति भारत ।
श्रद्धा-मयो अयं पुरुषो यो यच्-छ्रद्धः स एव सह  । ।
ईश्वर  सर्वभूतानां हृद देशे अर्जुन तिष्ठति । भ्
यात्यामं गतरसं ,पूति पर्युषित च यत् , उच्छिष्टम् 
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य ,श्रद्धा भवति भारत । श्रद्
पुनरपि जन्मम ,पुनरपि मरणं
लक्ष्मीः कौस्तुभपारिजातकसुराधन्वन्तरिश्चन्द्रमाः। 
रत्नानीह चतुर्दश प्रतिदिनं कुर्यात्सदा मङ्गलम्। 
जीवेश्वरावाश्रित्य प्रतिपादिताः ।
महावाक्यानामर्थः सविस्तरपरीक्षणेन बहुधा निरूपितः ।
अनग्निर्दीप्यते यत्र राष्ट्रे यस्य निरन्धनः।
न दीप्यते चेन्धनवान् तद्राष्ट्रं पीड्यते नृपैः ।। २३११ ।।
प्राकारं तोरणं द्वारं नृपवेश्म सुरालयम् ।। २३१२ ।।
एतानि यत्र दीप्यन्ते तत्र राज्ञो भयं भवेत्।
विद्युता वा प्रदह्यन्ते तदापि नृपतेर्भयम् ।। २३१३ ।।
अनैशानि तमांसि स्युर्विना पांसुरजांसि च।
धूमश्चानग्निजो यत्र तत्र विन्द्यन्महाभयम् ।। २३१४ ।।
पुरुवाहन-यानेषु चतुष्पान्मृगपक्षिषु ।। २३१६ ।।
आयुधेषु च दीप्तेषु धूमायत्सु तथैव च।
विनाग्निं विस्फुलिङ्गाश्च दृश्यन्ते यत्र कुत्रचित्।
स्वभावाच्चापि पूर्यन्ते धनूंषिं विकृतानि च ।। २३१८ ।।
त्रिरात्रो पोषितश्चात्र पुरोधाः सुसमाहितः ।। २३१९ ।।
समिद्भिः क्षीरवृक्षाणां सर्षपैश्च घृतेन च।
होमं कुर्यादग्निमन्त्रैः ब्राह्मणांश्चैव भोजयेत् ।। २३११० ।।
दद्यात्सुवर्णञ्च तथा द्विजेभ्यो गाश्चैव वस्त्राणि तथा भुवञ्च।
शंखचक्रासिधारिणम्।
उवाच लक्ष्मणम् सीता गच्छ जानीहि राघवम्३-४५-१
न हि मे जीवितम् स्थाने हृदयम् वा अवतिष्ठते 
न जगाम तथा उक्तः तु भ्रातुः आज्ञाय शासनम्३-४५-४
सौमित्रे मित्र रूपेण भ्रातुः त्वम् असि शत्रुवत्३-४५-५
यः त्वम् अस्याम् अवस्थायाम् भ्रातरम् न अभिपद्यसे 
इच्छसि त्वम् विनश्यन्तम् रामम् लक्ष्मण मत् कृते३-४५-६
व्यसनम् ते प्रियम् मन्ये स्नेहो भ्रातरि न अस्ति ते३-४५-७
किम् हि संशयम् आपन्ने तस्मिन् इह मया भवेत्३-४५-८
देवि देव मनुष्येषु गन्धर्वेषु पतत्रिषु३-४५-११
दानवेषु च घोरेषु न स विद्येत शोभने३-४५-१२
अवध्यः समरे रामो न एवम् त्वम् वक्तुम् अर्हसि३-४५-१३
अनिवार्यम् बलम् तस्य बलैः बलवताम् अपि३-४५-१४
हृदयम् निर्वृतम् ते अस्तु संतापः त्यज्यताम् तव३-४५-१५
न सस् तस्य स्वरो व्यक्तम् न कश्चित् अपि दैवतः३-४५-१६
कृत वैराः च कल्याणि वयम् एतैः निशाचरैः३-४५-१८
अहम् तव प्रियम् मन्ये रामस्य व्यसनम् महत् 
रामस्य व्यसन्म् दृष्ट्वा तेन एतानि प्रभाषसे३-४५-२२
न एव चित्रम् सपत्नेषु पापम् लक्ष्मण यत् भवेत् 
मम हेतोः प्रतिच्छन्नः प्रयुक्तो भरतेन वा३-४५-२४
तत् न सिद्ध्यति सौमित्रे तव अपि भरतस्य वा 
रामम् विना क्षणम् अपि न एव जीवामि भू तले 
इति उक्तः परुषम् वाक्यम् सीतया रोमहर्षणम्३-४५-२७
उत्तरम् न उत्सहे वक्तुम् दैवतम् भवती मम३-४५-२८
स्वभावः तु एष नारीणाम् एषु लोकेषु दृश्यते३-४५-२९
उपशृण्वंतु मे सर्वे साक्षिनो हि वनेचराः३-४५-३१
धिक् त्वाम् अद्य प्रणश्यन्तीम् यन् माम् एवम् विशंकसे३-४५-३२
गमिष्ये यत्र काकुत्स्थः स्वस्ति ते अस्तु वरानने३-४५-३३
अपि त्वाम् सह रामेण पश्येयम् पुनरागतः३-४५-३४
आबन्धिष्ये अथवा त्यक्ष्ये विषमे देहम् आत्मनः३-४५-३६
न तु अहम् राघवात् अन्यम् कदाअपि पुरुषम् स्पृशे३-४५-३७
तम् भ्रातरम् किंचित् उवाच सीता३-४५-३९
ततः तु सीताम् अभिवाद्य लक्ष्मणः
जगाम रामस्य समीपम् आत्मवान्३-४५-४०
।
।
व्रत इति शास्त्रतो नियम उच्यते व्रते गम्यमाने सुबन्त उपपदे धातोः णिनिः प्रत्ययो भवति। समुदायोपधिश्च अयम्। धतूपपदप्रत्ययसौदयेन व्रतं गम्यते। स्थण्डिलशायी। अश्राद्धभोजी। कामचारप्राप्तौ नियमः। सति शयने स्थण्डिल एव शेते न अन्यत्र। सति भोजने ऽश्राद्धम् एव भुङ्क्ते न श्राद्धम् इति। व्रते इति किम्? स्थाण्डिले शेते देवदत्तः। अतच्छील्यार्थ आरम्भः, जात्यर्थो वा।
न्यासः 
`समुदायोपाधिश्चायम्` इति। प्रत्ययार्थविशेषणशङ्कां निराकरोति। प्रत्ययार्थविशेषणे हि तस्मिन् व्रत एव कत्र्तरि प्रत्ययः प्रसज्येत,न तद्वति देवदत्ते। `धातूपपद` इत्यादिना समुदायोपाधित्वं व्रतस्य दर्शयति। `कामचारप्राप्तौ नियमः`इति। कामचारः = इच्छाप्रवृत्तिः, तत्प्राप्तौ सत्यां नियमः। अनियमत्वाद्यथेष्टं सामान्येन शयने भोजने च प्रवृत्तौ प्राप्तायामयमर्थान्तराद्वयावर्त्त्यविशेषे स्थण्डिलादौ न प्राप्नोति, तस्माद्वयवस्थाप्यते। नियमश्चात्र द्विविधः सम्भवति-- स्थण्डिले शेत एवाश्राद्धं भुङक्तं एवेत्येयंरूपो वा स्यात्, स्थण्डिल एव शेतेऽश्राद्धमेव भुङ्क्ते इत्येवंरूपो वा,तत्र पूर्वके नियमे यदैव स्थण्डिले न शेतेऽश्राद्धञ्च न भुङ्क्ते तदैव व्रतलोपः प्राप्नोति। तस्माद् द्वितीयो नियमो युक्त इति मन्यमान आह-- `सति शयने`इत्यादि॥
व्रते।
णिनिः स्यात् । स्थण्डिलशायी ॥
नवमं सिध्हिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ।
अतिसुन्दरं खलु काव्यम्। मम ११ वर्षाणाम् काव्यलेखनस्य अनुभवस्य अह्ङ्कारोऽपि अर्जुनाहङ्कार इव क्षणेन नष्टः।
गृहे  कृषिः
नूतनविद्युतसंचारः 
सिरु दीजै काणि न कीजै ।
सायं आगमनसमये शाकं आनयन्ति वा?
वन्दे मातरम् सुजलां सुफलां मलयजशीतलाम् शस्य श्यामलां मातरं । 🇮🇳🇮🇳 🇮🇳                   # # # # # # # # # # # # #
 ( "। अध्यापकः -  पद्मकुमारमहोदयः श्लोकपठनम्, पदच्छेदः, पदसंस्कारः, प्रतिपदार्थः, आकाङ्क्षापद्धत्या अन्वयक्रमः, तात्पर्यं च ।
।
सम्भावने - सप्तम्येकवचनम् , अलम् - अव्ययम् , इति - अव्ययम् , चेत् - अव्ययम् , सिद्धाप्रयोगे - सप्तम्येकवचनम्
लिङित्येव। सम्भावनम् क्रियासु योग्यताध्यवसानम्, शक्तिश्रद्धानम्। तदिदानीम् अल्मर्थेन विशेष्यते। तच् चेत् सम्भावनं पर्याप्तमवितथं भवति। सिद्धाप्रयोगे इत्यलमो विशेषणम्। सिद्धश्चे दलमो ऽप्रयोगः। क्व च असौ सिद्धः? यत्र गम्यते चार्थो न च असौ प्रयुज्यते। तदीदृशे सम्भावनोपाधिके ऽर्थे वर्तमानाद् धातोः लिङ् प्रत्ययो भवति। सर्वलकाराणाम् अपवादः। अपि पर्वतं शिरसा भन्द्यात्। अपि द्रोणपाकं भुञ्जीत। अलम् इति किम्? विदेशस्थायी देवदत्तः प्रायेन गमिष्यति ग्रामम्। सिद्धाप्रयोगे इति किम्? अलं देवदत्तो हस्तिनं हनिष्यति। क्रियातिपत्तौ भूते भविष्यति च नित्यं लृङ् भवति।
न्यासः 
अलमर्थोऽत्र प्रौढिः । संभावनमित्यलमिति च प्रथमया सप्तम्या च विपरिणम्यते । संभावनेऽर्थे लिङ् स्यात्तच्चेत्संभावनमलमिति अलमि सिद्धाऽप्रयोगे सति । अपि गिरिं शिरसा भिन्द्यात् । सिद्धाप्रयोगे किम् । अलं कृष्णो हस्तिनं हनिष्यति ॥
एतद् —> इदम् —> अदस् —> तद्
 इयम् 
 अस्मिन् 
तत् त्वम् असितत्त्वमसि
वातात्मजं वानरयूथमुख्यं श्रीरामदूतं शरणं प्रपद्ये ।
तां स्वप्नेऽपि न संस्मराम्यहमहंभावावृतो निस्त्रिपः ।
तत्त्वो नास्ति दयानिधिर्यदुपते मत्तो न मत्तः परः ॥
[əˈə]  आत्मा आत्मन् ब्रह्मन्
नारदपुराणम्- पूर्वार्धःअध्यायः ८० - विकिस्रोतः
नारदपुराणम्- पूर्वार्धःअध्यायः ८०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः १२५
श्रुत्वा तु नारदो विप्राः कुमारवचनं मुनिः ।।
यत्पप्रच्छ पुनस्तच्च युष्मभ्यं प्रवदाम्यहम् ।। ८-१ ।।
कार्तवीर्यस्य कवचं तथा हनुमतोऽपि च ।।
चरितं च महत्पुण्यं श्रुत्वा भूयोऽब्रवीद्वचः ।। ८-२ ।।
श्रावितं चरितं पुण्यं शिवस्य च हनूमतः ।। ८-३ ।।
तन्त्रस्यांस्य क्रमप्राप्तं कथनीयं च यत्त्वया ।।
अथ वक्ष्ये कृष्णमंत्रान्भुक्तिमुक्तिफलप्रदान् ।।
ब्रह्माद्या यान्समाराध्य सृष्ट्यादिकरणे क्षमाः ।। ८-५ ।।
कामः कृष्णपदं ङतं गोविंदं च तथाविधम् ।।
अष्टादशार्णो मंत्रोऽयं दुर्गाधिष्ठातृदैवतः ।।
नारदोऽस्य मुनिश्छंदो गायत्री देवता पुनः ।। ८-७ ।।
श्रीकृष्णः परमात्मा च कामो बीजं प्रकीर्तितम् ।।
ऋषिं शिरसि वक्त्रे तु छंदश्च हृदि देवताम् ।।
गुह्ये बीजं पदोः शक्तिं न्यसेत्साधकसत्तमः ।। ८-९ ।।
मत्यंतानि च तत्वानि जीवाद्यानि न्यसेत्क्रमात् ।। ८-११ ।।
जीवं प्राणं मतिमहंकारं मनस्तथैव च ।।
नेत्रं च रसनांघ्राणं वाचं पाणिं पदेंद्रियम् ।।
पायुं शिश्नमथाकाशं वायुं वह्निं जलं महीम् ।। ८-१३ ।।
जीवं प्राणं च सर्वागे मत्यादित्रितयं हृदि ।।
मूर्द्धास्यहृद्गुह्य पादेष्वथ शब्दादिकान्न्यसेत् ।। ८-१४ ।।
कर्णादिस्वस्वस्थानेषु श्रोत्रादीनींद्रियाणि च ।।
तथा वागादींद्रियाणि स्वस्वस्थानषु विन्यसेत् ।। ८-१५ ।।
मूद्धस्यहृद्गुह्यपादेष्वाकाशादीन्न्यसेत्ततः ।।
द्विषट्ह्यष्टदशकलाव्याप्तानि च तथा मतः ।।
भूताष्टां गाक्षिपदगैर्वर्णैः प्रग्विन्न्यसेद्धृदि ।। ८-१७ ।।
अथाकाशादिस्थलेषु वासुदेवादिकांस्ततः ।।
वासुदेवः संकर्षणः प्रद्युम्नश्चानिरुद्धकः ।। ८-१८ ।।
नारायणश्च क्रमशः परमेष्ठ्यादिभिर्युताः ।।
परमेष्ठिपुमांच्छौ चविश्वनिवृत्तिसर्वकाः ।। ८-१९ ।।
श्वेतानिलाग्न्यंबुभूमिवर्णैः प्राग्वत्प्रविन्यसेत् ।।
प्राग्वद्विन्यस्य सर्वाङ्गे तत्त्वन्यासोऽयमीरितः ।।
मकाराद्या आद्यवर्णाः सर्वे स्युश्चंद्रभूषिताः ।। ८-२१ ।।
वासुदेवादिका ज्ञेया ङेंताः साधकसत्तमैः ।।
प्राणायामं ततः कृत्वा पूरकुम्भकरेचकैः ।। ८-२२ ।।
चतुर्भिः षड्भर्द्वाभ्यां च मूलमंत्रेण मंत्रवित् ।।
केचिदाहुरिहाचार्याः प्राणायामोत्तरं पुनः ।। ८-२३ ।।
दशतत्त्वादि विन्यस्य वक्ष्यमाणविधानतः ।। ८-२४ ।।
ततस्तारपुटं मंत्रं व्यापय्य करयोस्त्रिशः ।।
पंचांगुलीषु करयोः पंचांगं विन्यसेत्ततः ।। ८-२६ ।।
सकृद्व्यापय्य तारेण मंत्रन्यासं ततश्चरेत् ।। ८-२७ ।।
घ्राणयोर्वदने कंठे हृदि नाभौ तथा पुनः ।। ८-२८ ।।
हृदंतान्मंत्रवर्णांश्च ततो मूर्ध्नि ध्रुवं न्यसेत् ।। ८-२९ ।।
पुनर्नयनयोरास्ये हृदि गुह्ये च पादयोः ।।
विन्यसेद्धृदयांतानि मनोः पंचपदानि च ।। ८-३ ।।
अथ वक्ष्ये महागुह्यं सर्वन्यासोत्तमोत्तमम् ।। ८-३१ ।।
यस्य विज्ञानमात्रेण जीवन्मुक्तो भवेन्नरः ।।
अणिमाद्यष्टसिद्धीनामीश्वरः स्यान्न संशयः ।। ८-३२ ।।
ताराद्याभिर्व्याहृतिभिः संपुटं विन्यसेन्मनुम् ।। ८-३३ ।।
मूलेन पुटितां चैव मातृकां विन्यसेत्क्रमात् ।।
तृचं न मातृकावर्णान्पूर्वं तत्तत्स्थले सुधीः ।। ८-३६ ।।
विन्यसेन्न्यासषट्कं च षोढा न्यासोऽयमीरितः ।।
अनेन न्यासवर्येण साक्षात्कृष्णसमो भवेत् ।। ८-३७ ।।
न्यासेन पुटितं दृष्ट्वा सिद्धगंधर्वकिन्नराः ।।
देवा अपि नमंत्येनं किंपुनर्मानवा भुवि ।। ८-३८ ।।
सुदर्शनस्य मंत्रेण कुर्याद्दिग्बंधनं ततः ।।
देवं ध्यायन्स्वहृदये सर्वाभीष्टप्रदायकम् ।। ८-३९ ।।
सस्मेयमंजरीवृंदवल्लरीवेष्टितैः शुभैः ।। ८-४ ।।
गलत्परागधूलिभिः सुरभीकृतदिङ्मुखः ।।
उन्मीलन्नवकंजालिविगलन्मधुसंचयैः ।।
मरालपरभृत्कीरकपोतनिकरैर्मुहुः ।।
मुखरीकृतमानृत्यन्मायूरकुलमंजुलम् ।। ८-४३ ।।
उन्निद्रांबुरुहव्रातरजोभिर्धूसरैः शिवैः ।। ८-४४ ।।
विलोलनपरैः संसेवितं वा तैर्निरंतरम् ।। ८-४५ ।।
स्मरेत्तदंते गीर्वाणभूरुहं सुमनोहरम् ।।
तदधः स्वर्णवेद्यां च रत्नपीठमनुत्तमम् ।। ८-४६ ।।
अष्टपत्रं च तन्मध्ये मुकुंदं संस्मरेत्स्थितम् ।। ८-४७ ।।
पीतांशुकं चंद्रमुखं सरसीरुहनेत्रकम् ।। ८-४८ ।।
कौस्तुभोद्भासितांगं च श्रीवत्सांकं सुभूषितम् ।।
जुहुयादरुणांभोजैस्तद्दशांशं समाहितः ।।
जपेत्पश्चान्मंत्रसिद्ध्यै भूतलक्षं समाहितः ।। ८-५१ ।।
अरुणैः कमलैहुत्वा सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ।।
तस्यामावाह्य चाभ्यर्चेद्गोपीजनमनोहरम् ।।
मुखे वेणुं समभ्यर्च्य वनमालां च कौस्तुभम् ।। ८-५३ ।।
श्रीवत्सं च हृदि प्रार्च्य ततः पुष्पांजलिं क्षिपेत् ।।
ततः श्वेतां च तुलसीं शुक्लचंदनपंकिलाम् ।। ८-५४ ।।
हयमारद्वयेनैव हृदि मूर्ध्नि तथा पुनः ।।
पद्मद्वयं च विधिवत्ततः शीर्षे समर्पयेत् ।। ८-५६ ।।
ततः सर्वाणि पुष्पाणि सर्वाङ्गेषु समर्पयेत् ।। ८-५७ ।।
दक्षिणे वासुदेवाख्यं स्वच्छं चैतन्यमव्ययम् ।।
वामे च रुक्मिणीं तदून्नित्यां रक्तां रजोगुणाम् ।। ८-५८ ।।
यजेद्दामसुदामौ च वसुदामं च किंकिणीम् ।। ८-५९ ।।
पूर्वाद्याशासु दामाद्या ङेंनमोन्तध्रुवादिकाः ।।
अग्निनैर्ऋतिवाय्वीशकोणेषु हृदयादिकान् ।। ८-६ ।।
दिक्ष्वस्त्राणि समभ्यर्च्य पत्रेषु महिषीर्यजेत् ।।
रुक्मिणी सत्यभामा च नाग्नजित्यभिधा पुनः ।। ८-६१ ।।
ततो यजेद्दलाग्रेषु वसुदेवञ्च देवकीम् ।।
नंदगोपं यशोदां च बलभद्रं सुभद्रिकाम् ।। ८-६३ ।।
ज्ञानमुद्राभयकरौ पितरौ पीतपांडुरौ ।। ८-६४ ।।
धारयंत्यौ चरुं चैव पायसीं पूर्णपात्रिकाम् ।। ८-६५ ।।
बलः शंखेंदुधवलो मुशलं लांगलं दधत् ।। ८-६६ ।।
हालालोलो नीलवासा हलवानेककुंडलः ।।
गोपा गोप्यश्च विविधप्राभृतान्नकरांबुजाः ।।
कल्पद्रुमस्ततः पश्चाद्ध्वरिचन्दनसंज्ञकः ।। ८-७ ।।
मध्ये दिक्षु समभ्यर्च्य बहिः शक्रादिकान्यजेत् ।।
तदस्त्राणि च संपूज्य यजेत्कृष्णाष्टकेन च ।। ८-७१ ।।
कृष्णं च वासुदेवं च देवकीनन्दनं तथा ।।
नारायणं यदुश्रेष्ठं वार्ष्णेयं धर्मपालकम् ।। ८-७२ ।।
असुराक्रांतभूभारहारिणं पूजयेत्ततः ।।
एभिरावरणैः पूजा कर्तव्यासुखैरिणः ।। ८-७३ ।।
संसारसागरोत्थीर्त्यै सर्वकामाप्तये बुधः ।।
एवं पूजादिभिः सिद्धा भवद्वैश्रवणो यमः ।। ८-७४ ।।
त्रिकालपूजनं चास्य वक्ष्ये सर्वार्थसिद्धिदम् ।।
लसत्कल्पद्रुमाधस्थरत्नाब्जपीठसंस्थितम् ।।
सुत्रामरत्नसंकाशं गुडस्निग्धालकं शिशुम् ।। ८-७६ ।।
चलत्कनककुंडलोल्लसितचारुगंडस्थलं सुघोणधरमद्भुतस्मितमुखांवुतं सुन्दरम् ।।
महाभारभूतामरारातियूथांस्ततः पूतनादीन्निहंतुं प्रवृत्तम् ।। ८-८ ।।
दध्ना गुडेन नैवेद्यं दत्वा दशशतं जपेत् ।। ८-८१ ।।
मध्यंदिने यजेदेवं विशिष्यरूपधारिणम् ।।
नारदाद्यैर्मुनिगणैः सुरवृन्दैश्च पूजितम् ।। ८-८२ ।।
शिखंडिच्छदापीडमब्जायताक्षं लसञ्चिल्लिकं पूर्णचद्राननं च ।। ८-८३ ।।
चलत्कुण्डलोल्लासिगंडस्थलश्रीभरं सुन्दरं मंदहासं सुनासम् ।।
दक्षे तथैवेप्सितदानदक्षं ध्यात्वार्चयेन्नंदजमिंदिराप्त्यै ।। ८-८५ ।।
अपूपपायसान्नाद्यैर्नैवैद्यं परिकल्पयेत् ।। ८-८६ ।।
हुत्वा चाष्टत्तरशतं पयोऽनैः सर्पिषाप्लुतैः ।।
स्वस्वदिक्षु बलिं दद्याद्दिशेदाचमनं ततः ।। ८-८७ ।।
अष्ट्त्तरसहस्रं च प्रजपेन्मंत्रमुत्तमम् ।।
अह्नो मध्ये यजेदेवं यः कृष्णं वैष्णवोत्तमः ।। ८-८८ ।।
देवाः सर्वे नमस्यंति लोकानां वल्लभो नरः ।।
मेधायुःश्रीकांतियुक्तः पुत्रैः पौत्रैश्च वर्द्धते ।। ८-८९ ।।
सायाह्ने निशि वेत्यत्र वदंत्येके विपश्चितः ।। ८-९ ।।
दशाक्षरेण चेद्रात्रौ सायाह्नेऽष्टादशार्णतः ।।
हंससारससंकीर्णकमलोत्पलशालिभिः ।।
सरोभिर्नीलांभोभिः परीते भवनोत्तमे ।। ८-९३ ।।
हेमांभोजासनासीनं कृष्णं त्रैलोक्यमोहनम् ।। ८-९४ ।।
मुनिवृंदैः परिवृतमात्मतत्त्वविनिर्णये ।।
तेभ्यो मुनिभ्यः स्वं धाम दिशंतं परमक्षरम् ।। ८-९५ ।।
उन्निद्रेंदीवरश्यामं पद्मपत्रायतेक्षणम् ।।
स्निग्धं कुंतलसंभिन्नकिरीटवनमालिनम् ।। ८-९६ ।।
चारुप्रसन्नवदनं स्फुरन्मकरकुंडलम् ।।
श्रीवत्सवक्षसं भ्राजत्कौस्तुभं सुमनोहरम् ।। ८-९७ ।।
काश्मीरकपिशोरस्कं पीतकौशेयवाससम् ।।
हृतविश्वंभराभूरिभारं मुदितमानसम् ।।
शंखचक्रगदापद्मराजद्भुजचतुष्टयम् ।। ८-९९ ।।
एवं ध्यात्वार्चयेन्मन्त्री स्यादंगैः प्रथमावृत्तिः ।।
द्वितीया महिषीभिस्तु तृतीयायां समर्चयेत् ।। ८-१ ।।
नारदं पर्वतं जिष्णुं निशठोद्धवदारुकान् ।।
विष्वक्सेनं च शैनेयं दिक्ष्वग्रे विनतासुतम् ।। ८-११ ।।
लोकपालैश्च वज्राद्यैः पूजयेद्वैष्णवोत्तमः ।।
जपेदष्टशतं मन्त्री भावयन्पुरुषोत्तमम् । ८-१३ ।।
आसनादर्घ्यपर्यंतं कृत्वा स्तुत्वा नमेत्सुधीः ।। ८-१४ ।।
विन्यस्य तन्मयो भूत्वा पुनरात्मानमर्चयेत् ।। ८-१५ ।।
सर्वान्कामानवाप्यांते स याति परमां गतिम् ।। ८-१६ ।।
रात्रौ चेन्मदनाक्रांतचेतसं नन्दनन्दनम् ।।
अन्तस्तोयलसन्नवांबुदघटासंघट्टकारत्विषं चंचञ्चिल्लिकमंबुजायतदृशं बिम्बाधरं सुन्दरम् ।।
मायूरच्छदबद्धमौलिविलसद्धम्मिल्लमालं चलं दीप्यत्कुण्डलरत्नरश्मिविलसद्गंडद्वयोद्बासितम् ।। ८-११ ।।
अन्योन्यं विनिबद्धगोपदयितादोर्वल्लिवीतं लसद्रासक्रीडनलोलुपं मनसिजाक्रांतं मुकुन्दं भवेत् ।। ८-१११ ।।
विविधश्रुतिभिन्नमनोज्ञतरस्वरसप्तकमूर्छनतानगणैः ।।
इतरेतरबद्धकरप्रमदागणकल्पितरासविहारविधौ ।
मणिशंकुगमप्यमुना वपुषा बहुधा विहितस्वकदिव्यतनुम् ।। ८-११३ ।।
एवं ध्यात्वार्चयेन्मन्त्री स्यादंगैः प्रथमावृतिः ।।
श्रीकामः सस्वराद्यानि कलाब्जैर्वैष्णवोत्तमः ।। ८-११४ ।।
इन्द्राद्यानपि वज्रादीन्पूजयेत्तदनन्तरम् ।। ८-११५ ।।
सपूज्यैवं च पयसा ससितो पलसर्पिषा ।।
नैवेद्यमर्चयित्वा तु चषकैर्नृपसंख्यकैः ।। ८-११७ ।।
विधाय पूर्ववच्छेषं सहस्रं प्रजपेन्मनुम् ।। ८-११८ ।।
स्तुत्वा नत्वा च संप्रार्थ्य पूजाशेषं समापयेत् ।।
एवं यः पूजयेत्कृष्णं स सस्मृद्धेः पदं भवेत् ।। ८-११९ ।।
अणिमाद्यष्टसिद्धीनामीश्वरः स्यान्न संशयः ।।
एवं पूजादिभिः सिद्धे मनौकाम्यानि साधयेत् ।।
स्वकालविहितान् भूयः परिवारांश्च तर्पयेत् ।।
तर्पयामिपदं योज्यं मंत्रांते स्वेषु नामसु ।।
द्वितीयांतेषु तु पुनः पूजाशेषं समापयेत् ।। ८-१२४ ।।
अभ्युक्ष्यतत्प्रसादाद्भिरात्मानं प्रपबेदपः ।।
तत्तृत्पस्तमथोद्वास्य तन्मयः प्रजपेन्मनुम् ।। ८-१२५ ।।
अथ द्रव्याणि काम्येषु प्रोच्यंते तर्पणेषु च ।।
तानि प्रोक्तविधानानामाश्रित्यान्यतमं भजेत् ।। ८-१२६ ।।
पायसं दाधिकं चाज्यं गौडान्नं कृसरं पयः ।।
द्रव्यषोडशकं ह्येतत्कथितं पद्मजादिभिः ।। ८-१२८ ।।
लाजांते पृथुकं प्राक्च समर्प्य च सितोपलम् ।।
चतुःसप्ततिवारं यः प्रातरेवं प्रतर्पयेत् ।। ८-१२९ ।।
धारोष्णपक्कपयसा नवनीतं दधीनि च ।। ८-१३ ।।
पूजयेन्नवभिर्द्रव्यैः प्रत्येकं रविसंख्यया ।। ८-१३१ ।।
एवमष्टोतरशतंसंख्याकं तर्पणं पुनः ।।
यः कुर्याद्वैष्णवश्रेष्टः पूर्वोक्तं फलमाप्नुयात् ।। ८-१३२ ।।
किं बहूक्तेन सर्वेष्टदायकं तर्पणं त्विदम् ।।
कृष्णं प्रतपर्यन् ग्रामं व्रजन्प्राप्नोति साधकः ।।
धनवस्त्राणि भोज्यं च परिवारगणैः सह ।। ८-१३४ ।।
तर्पणेनैव कार्याणि साधयेदखिलान्यपि ।। ८-१३५ ।।
साज्येनान्नेन जुहुयात्घृतान्नस्य समृद्धये ।।
वशयेल्लवणैः सर्वानंबुजैर्युवतीजनम् ।। ८-१३८ ।।
शिक्षावेषधरं कृष्णं किंकिणीजालशोभितम् ।।
धनं धान्यं सुतान्कीर्तिं प्रीतस्तस्मै ददाति सः ।।
ब्रह्मवृक्षसमिद्भिर्वा कुशैर्वा तिलतंदुलैः ।। ८-१४१ ।।
वशयेद्ब्राह्मणांश्चाथ राजवृक्षसमुद्भवैः ।। ८-१४२ ।।
हुत्वायुतं त्रिमध्वाक्तैर्वशयेत्तद्वरांगनाः ।। ८-१४४ ।।
नित्यं हयारिकुसुमौर्निशीथे त्रिमधुप्लुतैः ।।
वरस्त्रीर्वशयेत्प्राज्ञः सम्यग्धृत्वा दिनाष्टकम् ।। ८-१४५ ।।
अयुतत्रितयं रात्रौ सिद्धार्थैस्त्रिमधुप्लुतैः ।।
प्रत्यहं जुह्वतो मासात्सुरेशोऽपि वशीभवेत् ।। ८-१४६ ।।
स्मरेत्कृष्णं जपेद्रात्रौ सहस्रं खेंदूहात्सुधीः ।। ८-१४७ ।।
हठादाकर्षयेच्छीघ्रमुर्वशीमपि साधकः ।।
बहुना किमिहोक्तेन मंत्रोऽयं सर्ववश्यकृत् ।। ८-१४८ ।।
ध्यायेत्स्वहृत्सरसिजे देवकीनंदनं विभुम् ।। ८-१४९ ।।
वंदे वेद्यं मुनींद्रैः कणिकमुनिलसद्दिव्यभूषाभिरामं दिव्यांगालेपभासं सकलभयहरं पीतवस्त्रं नुरारिम् ।। ८-१५ ।।
मन्वोरेकं द्वितारांतरितमथः हुनेदर्कसाहस्रमिध्मैः क्षीरिद्रूत्थर्यथोक्तैः समधुघृतसितेनाथवा पायसेन ।। ८-१५१ ।।
ध्यायन्ननुदिनं मंत्री त्रिसहस्रं जपेन्मनुम् ।। ८-१५२ ।।
सायाह्नोक्तेन विधिना संपूज्य हवनं पुनः ।।
कृत्वा पूर्वोक्तविधिना मन्त्री तद्गतमानसः ।। ८-१५३ ।।
एवं यो भजते नित्यं विद्वान् गोपालनंदनम् ।।
समुत्तीर्य भवांभोधिं स याति परमं पदम् ।। ८-१५४ ।।
शक्तिः श्रीपूर्विकाणिद्विनवलिपिमनोरक्षराणिच्छदानां मध्ये वर्णान्दशान्तो दशलिपिमनुवर्यस्य वैकैकशोऽब्जम् ।। ८-१५५
पट्टे हिरण्यरचिते गुलिकीकृतं तद्गोपालयंत्रमखिलार्थदमेतदुक्तम् ।। ८-१५६ ।।
संयातसिक्तमभिजप्तमिमं महद्भिर्धार्यं जगत्त्रयवशीकरणैकदक्षम् ।।
षडक्षरोऽयं संप्रोक्तः सर्वसिद्धिकरो मनुः ।। ८-१५८ ।।
गोविंदवह्निचन्द्राढ्यो मनुः श्रीबीजमीरितम् ।। ८-१५९ ।।
आभ्यामष्टादशक्लिपः स्याद्विंशत्यक्षरो मनुः ।।
नित्यं पूजा हरेः कार्या न तु केवलभूतले ।।
एवं यो भजंते कृष्णं स याति परमां गतिम् ।। ८-१६१ ।।
कृष्णश्च देवता कामो बीजं शक्तिर्द्विठो बुधैः ।। ८-१६२ ।।
मातृकार्णान्न्यसेत्तत्तत्स्थानेषु सुसमाहितः ।।
दशतत्त्वानि विन्यस्य मूलेन व्यापकं चरेत् ।। ८-१६४ ।।
मंत्रन्यासं ततः कुर्याद्देवताभावसिद्धये ।।
उदरे नाभिदेशे च लिंगे मूलसरोरुहे ।। ८-१६६ ।।
कट्यां जान्वोर्जंघयोश्च गुल्फयोः पादयोः क्रमात् ।।
न्यसेद्धृदंतान्मंत्राणां सृष्टिन्यासोऽयमीरितः ।। ८-१६७ ।।
मूर्ध्नि कपोले भ्रूमध्ये नेत्रयोः कर्णयोर्नसोः ।।
नमोतान्मंत्रवर्णांश्च स्थितिन्यासोऽयमीरितः ।।
कट्यां मूले ध्वजे नाभौ जठरे हृदये पुनः ।।
दोर्मूले कंठदेशे च चिबुके वदने नसोः ।। ८-१७१ ।।
मूर्ध्नि न्यसेन्मंत्रवर्णान्संहाराख्योऽयमीरितः ।। ८-१७२ ।।
पुनः सृष्टिस्थितिन्यासौ विधाय वैष्णवोत्तमः ।।
मूर्तिपंजरनामानं विन्यसेत्पूर्ववत्ततः ।। ८-१७३ ।।
पुनः षडंगं कृत्वाथ ध्यायेत्कृष्णं हृदंबुजे ।।
अनल्पैः कल्पवृक्षैश्च परीते मणिमण्डपे ।।
अनारतगलद्रत्नधाराढ्यस्वस्तस्तरोरधः ।।
रत्नप्रदीपावलिभिः प्रदीपितदिगंतरे ।। ८-१७७ ।।
समासीनोऽच्युतो ध्येयो द्रुतहाटकसन्निभः ।। ८-१७८ ।।
समानोदितचंद्रार्कतडित्कोटिसमद्युतिः ।।
सर्वांगसुंदरः सौम्यः सर्वाभरणभूषितः ।। ८-१७९ ।।
पीतवासाः शंखचक्रगदांभोजलसत्करः ।।
रुक्मिणीसत्यभामेऽस्य मूर्ध्नि रत्नौघधारया ।। ८-१८१ ।।
नाग्नजिती सुनंदा च दिशंत्यौ कलशौ तयोः ।। ८-१८२ ।।
रत्ननद्याः समुद्धृत्य रत्नपूर्णौ घटौ तयोः ।। ८-१८३ ।।
बहिः षोडश साहस्रसंख्याकाः परितः प्रियाः ।। ८-१८४ ।।
ध्येयाः कनकरत्नौघधारायुक्कलशोज्वलाः ।।
तद्बहिश्चाष्टनिधायः पूरयंतो धनैर्धराम् ।। ८-१८५ ।।
तद्बहिर्वृष्णयः सर्वे पुरोवच्च स्वरादयः ।।
एवं ध्यात्वा जपेल्लक्षपंचकं तद्दशांशतः ।। ८-१८६ ।।
कर्णिकायां च षट्कोणं ससाध्यं तत्र मन्मथम् ।।
शिष्टैस्तु सप्तदशभिरक्षरैर्वेष्टयेत्स्वरम् ।। ८-१८८ ।।
प्राग्रक्षोऽनिलकोणेषु श्रियं शिष्टेषु संविदम् ।।
षट्सु संधिषु षट्कर्णे केसरेषु त्रिशस्त्रिशः ।। ८-१८९ ।।
षटूषः संलिख्य तद्बाह्ये वेष्टयेन्मातृकाक्षरैः ।। ८-१९ ।।
भूबिंबं च लिखेद्बाह्ये श्रीमायादिग्विदिक्ष्वपि ।।
भूग्रहं चतुरस्रं स्यादष्टवज्रविभूषितम् ।। ८-१९१ ।।
एतद्यंत्रं हाटकादिपट्टेष्वालिख्य पूर्ववत् ।।
संस्कृतं धारयेद्यो वै सोऽर्च्यते त्रिदशैरपि ।। ८-१९२ ।।
विद्महेधीमहियुतौ तन्नोऽनंगः प्रचोदयात् ।। ८-१९३ ।।
हृदयं कामदेवाय ङेंतं सर्वजनप्रियम् ।। ८-१९४ ।।
उक्त्वा सर्वजनांते तु संमोहनपदं तथा ।।
हृदयं मम च ब्रूयाद्वशंकुरुयुगं शिरः ।।
जपादौ स्मरबीजाद्यो जगत्त्रयवशीकरः ।।
आसनादिविभूषांतं पुनर्न्यासक्रमाद्यजेत् ।। ८-१९८ ।।
सृष्टिं स्थितिं षडंगं च किरीटं कुंडलद्वयम् ।।
शंखं चक्रं गदां पद्मं मालां श्रीवत्सकौस्तुभौ ।। ८-१९९ ।।
गन्धपुष्पैः समभ्यर्च्य मूलेन वैष्णवोत्तमः ।।
षट्कोणेषु षडंगानि दिग्दलेषु क्रमाद्यजेत् ।। ८-२ ।।
वासुदेवादिकान्कोणेषु तु शांत्यादिकांस्ततः ।।
पत्राग्रगा महिष्योऽष्टौ यजेत्साधकसत्तमः ।। ८-२१ ।।
ततः षोडशसाहस्रं सकृदेवार्चयेत्प्रियाः ।।
शंखपद्मौ ततः पद्मान्निधीनष्टौ क्रमाद्यजेत् ।।
तद्बहिर्लोकपालांश्च वज्राद्यानपि पूजयेत् ।। ८-२३ ।।
दिव्योपचारं दत्वाथ स्तुत्वा नत्वा च केशवम् ।।
उद्वासयेत्स्वहृदये परिवारगणैः सह ।। ८-२५ ।।
न्यस्यात्मानं समभ्यर्च्य तन्मयो विहरेत्सुधीः ।।
एवं यो भजते मन्त्रं स समृद्धेः पदं भवेत् ।।
जपहोमार्चनध्यानैर्यो मनुं प्रजपेदमुम् ।। ८-२७ ।।
तद्वेश्म पूर्यते रत्नैः रवर्णधान्यैरनारतम् ।।
पुत्रैर्मित्रैः सुसंपन्नः प्रयात्यंते परां गतिम् ।।
वह्नावभ्यर्च्य गोविंदं शुक्लपुष्पैः सतंदुलैः ।। ८-२९ ।।
आज्याक्तैरयुतं हुत्वा भस्म तन्मूर्ध्नि धारयेत् ।।
तस्यान्नादिसमृद्धिः स्यात्तदूशे सर्वयोषितः ।। ८-२१ ।।
रक्तांभोजैस्त्रिमध्वक्तैर्हुनेल्लक्षं समाहितः ।।
श्रिया तस्यैंद्रमैश्वर्यं तृणलेशायते ध्रुवम् ।। ८-२११ ।।
त्रिमध्वक्तैः सितैः पुष्पैरष्टोत्तरसहस्रकम् ।।
एवमादिप्रयोगांश्च साधयेन्मनुनामुना ।।
मन्त्रराजमथो वक्ष्ये दशार्णं सर्वसिद्धिदम् ।। ८-२१३ ।।
स्मृतिः सद्यान्विता साक्षिर्लोहितो जनवल्लभा ।।
पवनोऽग्निप्रियांतोऽयं दशार्णो मन्त्र ईरितः ।। ८-२१४ ।।
नारदोऽस्य मुनिश्छंदो विराट् कृष्णोऽस्य देवता ।।
कामो बीजं वह्निजाया शक्तिः प्रोक्ता मनीषिभिः ।। ८-२१५ ।।
आचक्रं च विचक्रं च सुचक्रं तदनन्तरम् ।।
त्रैलोक्यरक्षणं चक्रमसुरांतकगचक्रकम् ।। ८-२१६ ।।
एतैर्ङेठद्वयांतैश्च चक्रैः पंचांगकं मनोः ।।
ततस्तारपुटं मन्त्रं व्यापय्य करयोस्त्रिशः ।। ८-२१७ ।।
सृष्टिन्यासोऽयमुदितः स्थितिन्यासोऽधुनोच्यते ।।
न्यसेद्वामकनिष्ठादिकनिष्टांतं स्थितौ सुधीः ।। ८-२१९ ।।
विद्याप्रदश्च सृष्ट्यंतो वर्णिनां शुद्धचेतसाम् ।।
स्थित्यंतः स्याद्गृहस्थानामेवं काम्यादिरूपतः ।। ८-२२१ ।।
संहारांते मुनींद्राणां विरक्तानां च सर्वशः ।।
पुनः स्थितिक्रमेणार्णान्मनोरंगुलिषु न्यसेत् ।। ८-२२२ ।।
पुनश्चक्रैश्च पूर्वोक्तैः पंचागं करयोर्न्यसेत् ।।
ततो मूलेन पुटितान्मातृकार्णान्सबिंदुकान् ।। ८-२२३ ।।
विन्यसेन्मातृकान्यासस्थानेषु प्रणतः सुधीः ।।
संहारसृष्टिभेदेन दशतत्त्वानि विन्यसेत् ।।
मत्यंतानि च तत्त्वानि पृथिव्याद्यानि च क्रमात् ।।
अहंकारो महत्तत्वं प्रकृतिं पुरुषं परम् ।।
प्रविन्यसेन्मस्तके च नेत्रयोः श्रोत्रयोर्नसोः ।। ८-२२७ ।।
प्रणवांतरितान्वर्णान्हृदंतान्विज्यसेन्मनोः ।। ८-२२८ ।।
हृदि नाभौ ध्वजे जान्वोः पादयोर्मस्तके पुनः ।। ८-२२९ ।।
नेत्रयोः कर्णयोर्घ्राणे वदने विन्यसेत्क्रमात् ।।
पदोर्जान्वोर्लिंगदेशे नाभौ हृदि मुखे नसोः ।। ८-२३ ।।
कर्णयोर्नेत्रयोर्मूर्ध्नि संहाराख्योऽयमीरितः ।।
सृष्ट्यंतो वर्णिनांन्यासः स्थित्यंतोगृहमेधिनाम् ।। ८-२३१ ।।
यतेर्वैराग्ययुक्तस्य संहारांतः प्रकीर्तितः ।।
यतीनां च त्रिधा न्यासः प्रोक्तोऽयं क्रमतः शुभः ।।
केचिद्विरक्ते गृहगे संहारांतं विदुर्बुधाः ।। ८-२३३ ।।
विभूतिपंजरं न्यासं कुर्यादिष्टाप्तये ततः ।।
मनोर्दशावृत्तिमयं कृष्णसांनिध्यकारकम् ।। ८-२३४ ।।
ऊर्वोश्च कंधरायां च नाभौ कुक्षौ तथा हृदि ।। ८-२३५ ।।
स्तनयोः पार्श्वयोः श्रोण्योर्मस्तकेवदनेतथा ।।
नेत्रयोः कर्णयोर्नासापुटयोश्च कपोलयोः ।। ८-२३६ ।।
ततः शिरसि तत्पूर्वाद्यांशासु स्वकलासु च ।। ८-२३७ ।।
दोष्णोः सक्थ्नोः शिरोक्ष्यास्यकंठहृज्जठरेषु च ।।
विभूतिपंजराख्योऽयं न्यासः सर्वार्थसिद्धिदः ।।
अनेन न्यासवर्येण साक्षात्कृष्णतनुर्भवेत् ।। ८-२४ ।।
हृदि मूर्ध्नि शिखायां च सर्वांगे दिक्षु पार्श्वयोः ।।
पंचांगानि न्यसेद्भूयश्चक्रैः प्राग्वत्समाहितः ।।
अन्योऽप्यष्टादशार्णोक्तः कर्तव्यो न्याससंचयः ।। ८-२४३ ।।
ततः किरीटमंत्रेण व्यापकं रचयेत्सुधीः ।।
वेणुबिल्वादिमुद्रांश्च दर्शयेत्साधकोत्तमः ।। ८-२४४ ।।
अनंगुष्ठाश्च ऋजवः करशाखा भवंति चेत् ।। ८-२४५ ।।
नोच्यंते तत्र सिद्धत्वान्मालाश्रीवत्सकौस्तुभाः ।। ८-२४९ ।।
वामांगुष्ठं समुद्रं तमपरकरांगुष्ठकेनाथ बद्ध्वा संपीड्याग्रं च दक्षांगुलिभिरपि च तां वामहस्तांगुलीभिः ।।
सर्वेष्वेकः क्रमः प्रोक्तो दशार्णाष्टादशार्णयोः ।। ८-२५२ ।।
उद्दंडबाहुदोर्दंहधृतगोवर्द्धनाचलम् ।। ८-२५३ ।।
ध्यायन्कृष्णं जपेन्मंत्रं व्रजेच्छत्रं विना सुधीः ।। ८-२५४ ।।
वर्षवाताशनिभ्योऽपि भयं तस्य न जायते ।।
मोघमेधौघव्राताद्गगतेन्द्रं तं स्मरन्हुनेत् ।। ८-२५५ ।।
लोणैरयुतसंख्यैः स्यादनावृष्टिर्न संशयः ।।
क्रीडंतमर्कजातीरे मज्जनस्नापनादिभिः ।। ८-२५६ ।।
तच्छीकरजलासारैः सिच्यमानं प्रियाजनैः ।।
ध्यात्वायुतं पयः सिक्तैर्हुनेद्वा नीरतर्पणैः ।। ८-२५७ ।।
वृष्टिर्भवत्यकालेऽपि महती नात्र संशयः ।।
सदाहमोहैरार्तस्य विस्फोटकज्वरादिभिः ।। ८-२५८ ।।
अथवा गरुडारूढं प्रद्युम्नबलसंयुतम् ।। ८-२५९ ।।
निजज्वरनिष्पिष्टज्वराभिष्टुतमच्युतम् ।।
ध्यात्वैवमग्नावभ्यर्च्य यथोक्तैश्चतुरंगुलैः ।।
सांदीपनाय ददतं पुत्रं ध्यात्वायुतं हुनेत् ।।
सपार्थं मृतपुत्रायार्पयंतं च द्विजन्मने ।।
पुत्रजीवफलैर्हुत्वायुतं मधुरसंप्लुतैः ।।
तत्काष्ठैरेधिते वह्नौ सुतान्दीर्घायुषो लभेत् ।। ८-२६५ ।।
क्षीरद्रुक्त्वाथसंपूर्णमभ्यर्च्य कलशं निशि ।।
प्रातर्ज्जप्त्वायुतं नारीमभिषिंचेद्दिषड्दिनम् ।। ८-२६६ ।।
एवं कृते तु वंध्यापि लभेत्पुत्रांश्चिरायुषः ।।
प्रातर्वाचंयमाश्वत्थदलसंपुटकं जलम् ।। ८-२६७ ।।
सर्वलक्षणसंपन्नं वंध्यापि लभते सुतम् ।। ८-२६८ ।।
जित्वा कृत्यां काशिराजप्रेषितां च निजारिणः ।।
तेजसा तस्य नगरं दहंतं भावयन्हरिम् ।। ८-२६९ ।।
कृत्याकर्तारमेवास्मै कुपिता नाशयेद्ध्रुवम् ।। ८-२७ ।।
स्पृशंतं करपद्माभ्यां घंटाकर्णकलेवरम् ।। ८-२७१ ।।
ध्यात्वैवं जुहुयाल्लक्षं तिलैस्त्रिमधुराप्लुतैः ।।
महापापयुतोऽप्येवं पूतो भवति तत्क्षणात् ।। ८-२७२ ।।
द्यूतासक्तौ रुक्मिबलौ द्वेषयंतं हरिं स्मरन् ।।
जुहुयादिष्टयोर्द्विष्ट्यै गुलिका गोमयोद्भवाः ।। ८-२७३ ।।
नित्यं सहस्रं सप्ताहान्मिथो विद्वेषयेदरीन् ।।
वर्षंतं गरुडारूढं ज्वलदग्निमुखैः शरैः ।। ८-२७४ ।।
ध्यात्वा सप्तसहस्रं तु जपेन्मंत्रमनन्यधीः ।। ८-२७५ ।।
उच्चाटनं भवत्येव शत्रूणां सप्तभिर्दिनैः ।।
प्रजपेदयुतं शत्रुमुञ्चाटयति तत्क्षणात् ।।
कंसात्मानं व्यकर्षन्तं गतासुं तं जपेन्मनुम् ।।
अयुतं नियतो रात्रौ मारयेदचिरादरीन् ।।
न शस्तं मारणं कर्म कुर्य्याञ्चेदयुतं हुनेत् ।। ८-२८१ ।।
पारिजातहरं कृष्णं ध्यायन् लक्षं जपेन्मनुम् ।। ८-२८२ ।।
सर्वत्रैव जयस्तस्य न कदापि पराजयः ।।
व्याख्यामुद्राकरं कृष्णं रथस्थं भावयञ्जपेत् ।। ८-२८३ ।।
राष्ट्रपूर्ग्रामवस्तूनां शरीरस्यापि रक्षणे ।।
अर्काग्निद्योतितास्यांघ्रिंप्रंकज दिव्यभूषणम् ।। ८-२८६ ।।
नानायुधधरं प्राप्तं विश्वाकाशावकाशकम् ।।
रक्तैर्वन्यप्रसूनैर्यो दिनादौ पूजयेद्धरिम् ।।
सहस्रमंडलान्मन्त्री वशयेन्मुखरान्द्विजान् ।।
जातिपुष्पैः क्षत्रियांश्च गोपवेषधरं स्मरन् ।। ८-२८९ ।।
ध्यायन् क्रीडारतं कृष्णं रक्तैरश्वारिपुष्पकैः ।।
वशयेद्वैश्यजातीयान् शूद्रान्नीलोत्पलैः स्मरन् ।। ८-२९ ।।
गीतनृत्यरतं श्वेतपुष्पैः साज्यैश्च तंदुलैः ।।
धारयन्वशयेत्कांतां सापि तद्वत्पतिं ध्रुवम् ।।
तांबूलं कुसुमं वासोंऽजनं चंदनमेव च ।। ८-२९२ ।।
सहस्रं मनुना जप्तं दद्याद्यस्मै नराय च ।।
सोऽचिरादेष वशगः सपुत्रपशुबांधवः ।। ८-२९३ ।।
वृन्दारण्यस्थितं ध्यायन्बल्लवीसंयुतं हरिम् ।।
अपामार्गसमिद्भिस्तु हुत्वा तु वशयेज्जगत् ।। ८-२९४ ।।
अर्चयेद्वैष्णवश्रेष्ठः सोऽष्टसिद्धीश्वरो भवेत् ।। ८-२९५ ।।
तस्य दर्शनमात्रेण वादिनो निष्प्रभाः स्मृताः ।।
वसेत्सरस्वती वक्रे गृहे चापि सभासदः ।। ८-२९६ ।।
भुक्त्वा नानाविधान्भोगानंते विष्णुपदं व्रजेत् ।। ८-२९७ ।।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे तृतीयपादे कृष्णमन्त्रनिरूपणं नामाशीतितमोऽध्यायः ।। ८ ।।
"?=नारदपुराणम्-पूर्वार्धःअध्यायः८०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१० मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
श्रीरामकृष्णसुप्रभातम् -१
मुक्त्यास्पदं मुररिपोः पदमाशु यायात् ।
मदाद्यशेषमूढानां यस्य वचनरश्मिभिः।
गुरुबुद्धोक्तितस्त्वेवं तदर्थो लिख्यते मया।
आलोक्याशेषसूत्राणि शास्त्रं श्रव्यं समस्तकम्।
रात्रेः पूर्वेऽपरे भागे न सुप्त्वा योगमाचरेत्।
अणुमात्रेष्ववद्येषु ह्यतिमात्रं बिभेति च।
रात्रेर्भागत्रयं कृत्वा ह्यन्त्ये भागे तु जागृयात्।
सुखासनं समाश्रित्य धर्माणां धर्मतां स्मरेत्।
भावयेद् भावनां पूर्वां कालेऽथ भोजनस्य च।
कायं नौकाधिया रक्षेद् न भुङ्‍क्तां स्थूलताकृते।
रसासक्त्या न भुञ्जीत चतुर्धाऽन्नं विभज्य च।
देवेभ्यो विनिवेद्यादिं धर्मपालाय तत्परम्।
दद्याच्च सर्वभूतेभ्यः कथातन्त्रं तदन्तरे।
सुगतप्रतिमां कुर्याद् यावत् स्वेदो न जायते।
कुर्यात्, प्रदक्षिणां तावद् अक्षुब्धः प्रणिधिं बहुम्।
धर्मचर्या दशप्रोक्ताः मैत्रेयेण, समासतः।
चरेदक्षिप्तचित्तेन मायौपम्यं च संस्मरन्।
यदि स्यात् पूजयेत् संघं कुर्याद् वा बालकोत्सवम्।
अनाथेभ्यः सुदानं तु योगिने पुण्यसञ्चयः।
पूर्णेषु दिनकृत्येषु भागे च प्रथमे निशः।
धर्मता निष्प्रपञ्चाऽपि तथा चित्तं च योजयेत्।
सिंहनिद्रा यथा तद्वत् शुभनिद्रां समाश्रयेत्।
नेपालविषये कृतवान्, रतिर्मन्त्रनये न चेद्।
‘चर्यासङ्‍ग्रहप्रदीपो’ महापण्डिताचार्य-दीपङ्कर-श्रीज्ञानकृतः समाप्तः।
 अनात्मन्"-"
- 
नित्यो हि यस्य महिमा न हि मानमेति
दृष्ट्वा जनान् विविधकष्टवशान् दयालु-
अत्रेर्मुनेस्सुतपसोऽपि फलं च दातुं
सारार्तिकः कृतिजनः प्रतिवीक्षते त्वां ।
तार्क्ष्याग्रजोऽयमवलोकय तं पुरस्तात् ।
भागं यतीन्द्र रुरुदुर्गरुडाग्रजोऽतः।
चन्द्रोऽपि ते मुखरुचिं चिरगां जहाति।
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः । अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ।
तद्‍बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः । गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ।
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात्‌ । कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ।
लभन्ते ब्रह्मनिर्वाणमृषयः क्षीणकल्मषाः । छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ।
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन्‌ । केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ।
कान्हेरीगुहाः - विकिपीडिया
कानेरीगुहाः- बौद्धशिक्षणकेन्द्रम् क्रिस्ताब्दस्य द्वितीयशतकस्य मध्यभागे बौद्धभिक्षवः सन्यासिनः एताः गुहाः निर्मितवन्तः । तत्रैव ते तपः आचरितवन्तः, अध्ययनं योगं च कृतवन्तः । अत्र आहत्य १०९ गुहाः सन्ति । तृतीया गुहा ८६४० पादचतुरस्रमिता विशिष्टा च अस्ति । विशिष्टं बौद्धशिक्षणकेन्द्रमेतत् आसीत् । एकादशशतकं यावत् अत्र गुहासु अध्ययनं प्रवर्तते स्म । अत्र स्थितानि शिल्पानि, प्राचीनभारतस्य शिल्पकलायाः उदाहरणानि सन्ति ।
मुम्बयीराष्ट्रियोद्यानतः ४ किमी । मुम्बयीतः ४५ किमी
"?=कान्हेरीगुहाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१४ १५४२[१]
अकबर  मुगलवंशीयः कश्चित् भारतीयसम्राट् आसीत्।
"?=अकबर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"संयुक्तराष्ट्रशैक्षिकवैज्ञानिकसांस्कृतिकसङ्घटनम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
विश्व संस्थानस्य शैक्षणिक, वैज्ञानिक, सांस्कृतिक संस्थानम्  ‎ 
भारतीयप्रौद्यौगिकीसंस्थानम्, बोम्बे ‎ 
ए आर् गोपाल अय्यङ्गार ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्संयुक्तराष्ट्रशैक्षिकवैज्ञानिकसांस्कृतिकसङ्घटनम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रससंस्कारमीश त्वं यथावत्कथयस्व मे ।
श्रीभैरवः ।
अष्टादश स्युः संस्कारा रसस्य परमेश्वरि ।
तान्सिद्धसाधकाभ्यर्च्ये यथावत्कथयामि ते ।
दशमं चारणं देवि जारणं रुद्रसंख्यकम् ।
चतुर्दशं स्याद्रागाख्यं सारणा दशपञ्चमी ।
सप्तदशी चाष्टदशं वेधनं देहलोहयोः ।
अथ वक्ष्यामि संस्कारान् रसराजस्य पार्वति ।
लिङ्गस्य दक्षिणे भागे लिखेत् षट्कोणमण्डले ।
तद्बहिश्चाष्टपत्रं च कमलं चतुरश्रकम् ।
दिग्द्वारशोभितं तस्य कर्णिकायां न्यसेच्छिवे ।
तन्मध्ये रसराजं तु पलानां शतमात्रकम् ।
तदर्धं वा तदर्धं वा क्षिप्त्वा भक्त्या प्रपूजयेत् ।
साधको रसराजस्य ततः संस्कारमाचरेत् ।
यवगोधूमकलममाषमुद्गचणादिभिः ।
श्यामाककोद्रवाद्यैश्च नानाधान्यैश्च निस्तुषैः ।
प्राप्नोति यावदम्लत्वं तावद्यत्नेन रक्षयेत् ।
चित्रकं भृङ्गराजं च विष्णुक्रान्तां शतावरीम् ।
सर्पाक्षीं गिरिकर्णीं च मुण्डीं च सहदेविकाम् ।
त्रिफलां खण्डशः कृत्वा सर्वानेतान्विनिक्षिपेत् ।
धान्यस्य च चतुर्थांशान् धान्याम्लमिदमुत्तमम् ।
स्वेदनादिषु कार्येषु पारदस्य विशिष्यते ।
चूर्णं च गृहधूमं च चित्रकं त्रिफलां गुडम् ।
दत्त्वा दत्त्वाथ धान्याम्लमेवं कृत्वा दिनत्रयम् ।
सम्यक् सोष्णारनालेन रसं प्रक्षालयेत्प्रिये ।
पटुं राजीं त्रिकटुकं मूलकं चित्रकं वराम् ।
आर्द्रकं रजनीं नागबलां च नवसारकम् ।
यावदङ्गुलिमात्रं च तस्मिन्पूर्वरसं क्षिपेत् ।
घटे दोलाख्ययन्त्रे च स्वेदयेत्तमहर्निशम् ।
अङ्कोलं कृष्णधुत्तूरं त्रिकटुं च समं समम् ।
सर्वं सूतकलांशं च तप्तखल्वे रसं क्षिपेत् ।
मर्दयेत् पूर्वधान्याम्लैर् दिवारात्रं पुनश्च तम् ।
क्षालयेन्मृण्मये पात्रे ततः सोष्णारनालकैः ।
मर्दनं क्षालनं चैवमेकविंशतिवासरम् ।
अभ्रजीर्णोऽथवा बीजजीर्णः सूतोऽपि मर्द्यते ।
अथ मूर्छां प्रवक्ष्यामि शृणु त्वं सावधानतः ।
राजिका मेषशृङ्गी च चित्रकं च फलत्रयम् ।
एतेषां स्वरसैर्मर्द्यो रविक्षीरेण पारदः ।
व्यस्तानां वा समस्तानां रसैरेषां दिनावधि ।
मर्दयेत्तप्तखल्वे च मूषायां तं रसं क्षिपेत् ।
निरुध्य भूधरे यन्त्रे विपचेत्तं पुनः प्रिये ।
पातनायन्त्रयोगे वा रसस्योत्थापनं भवेत् ।
पातनं त्रिविधं प्रोक्तं रसराजस्य पार्वति ।
ऊर्ध्वपातमधःपातं तिर्यक्पातनमुच्यते ।
आर्द्रकं देवदाली च तिलपर्णी च नीलिका ।
आरग्वधः क्षीरकन्दमङ्कोलो देवदारु च ।
एषां रसैः समस्तानां व्यस्तानां वा दिनं रसम् ।
मर्दयेत्तप्तखल्वे तत् शुल्बं सूतचतुर्थकम् ।
तं पिष्ट्वा पातयेद्यन्त्रे ह्यूर्ध्वपातनके दिनम् ।
पातयेन्मर्दयेदेवं सप्तधैवं पुनः पुनः ।
अथाधःपातनं वक्ष्ये त्र्यूषणं लवणं वराम् ।
मर्दयेत्तप्तखल्वे च रसं धान्याम्लकेन च ।
ऊर्ध्वभाण्डस्य पृष्ठे तु दद्याल्लघुपुटं ततः ।
इत्यधःपातनं कुर्यात्सप्तवारं पुनः पुनः ।
अधःपातनशुद्धस्य तिर्यक्पातनमाचरेत् ।
चण्डाग्निना पचेदेवं सप्तवारं पुनः पुनः ।
एवं त्रिधा पातितं च ततः सूतं निरोधयेत् ।
स्वर्णं वा रजतं वापि कान्तं वा तीक्ष्णमेव वा ।
पाठादिकरसैः कुर्यान्मर्दनं पातनं क्रमात् ।
पातने ताम्रयोगेन नागवङ्गौ त्यजेद्रसः ।
अथवा दीपिकायन्त्रे शुद्धः स्यात्पातितो रसः ।
कदर्थितो भवेत्सूतः स्वेदाद्यैः पञ्चकर्मभिः ।
अथ कर्म निरोधाख्यं पेषयेल्लवणं जलैः ।
किंचिज् जलं च निवपेत्तं शरावेण रोधयेत् ।
निरोधकर्मसिद्धोऽसौ वीर्यवान् सुनियम्यते ।
कृत्वालोड्यारनालेन तद्द्रवैः स्वेदयेद्दिनम् ।
यन्त्रे नियामके सप्तवासरं तं च दीपयेत् ।
भूखगः पञ्चलवणं राजिका शिग्रुमूलकम् ।
चित्रकं काकजङ्घा च सर्वमम्लगणेन च ।
कल्कयेत्पारदं तेन मर्दयेत्तद्द्रवैरपि ।
डोलायन्त्रे पचेदेकदिनमेवं च सप्तधा ।
मर्दनं पाचनं कुर्यात् ग्रासार्थी दीपितो रसः ।
एवं प्रदीपितं सूतं शुद्धं तमनुवासयेत् ।
अथानुवासनं कर्म मृत्पात्रे दीपितं रसम् ।
क्षिप्त्वा जम्बीरजद्रावैस्तीव्रघर्मेऽनुवासयेत् ।
एवं सप्तदिनं कुर्यात्ततश्चारणमाचरेत् ।
पारदः सर्वरोगघ्नः सप्तकञ्चुकवर्जितः ।
गगनं चारयेद्गर्भपिष्टिग्रासक्रमैः क्रमात् ।
गर्तं कृत्वा तत्र सूतं प्रक्षिपेदनुवासितम् ।
निरुन्ध्यात्स्वच्छवस्त्रेण रसस्य दशमांशकम् ।
तत्पृष्ठेऽल्पपुटं दद्यात् गन्धे जीर्णे पुनः पुनः ।
चतुर्गुणे सान्द्रवस्त्रे गालयेत्तं रसेश्वरम् ।
एकैकं गर्तमादद्याद्धान्याभ्रं गन्धकं तथा ।
प्रत्येकं दशनिष्कं च यामं जम्बीरमर्दितम् ।
इष्टकां स्वाङ्गशीतां ताम् अवतार्य हरेद्रसम् ।
किट्टहीनं पुनरपि कुर्यादित्थं त्रिवारकम् ।
एवं कृते रसेन्द्रस्य सुखं स्याद्देवसंज्ञकम् ।
पुनरन्यं प्रवक्ष्यामि मुखीकरणमुत्तमम् ।
तत्क्षिपेत् भूलतालिप्तमूषायां संनिवेशयेत् ।
आर्द्रगोमयलिप्तां तां पादमग्नां निवेशयेत् ।
तद्गर्ते च पुटं देयं तुषकारीषवह्निना ।
दिनान्ते तत्समुद्धृत्य पूर्ववन्मर्दयेत्पचेत् ।
त्रिंशद्वारं पुनः कुर्यादित्थं वह्निमुखो रसः ।
ग्रसते गुह्यसूतोऽयं सर्वसिद्धिप्रदो भवेत् ।
गोमूत्रपूरिते भाण्डे डोलायन्त्रे पचेद्रसम् ।
मुखं भवति सूतस्य चारणार्हं वरानने ।
इष्टकाद्वयमध्ये च गर्तं तु चतुरङ्गुलम् ।
दशनिष्कं शुद्धगन्धं धान्याभ्रं दशनिष्ककम् ।
जम्बीरनीरैः संमर्द्य यामं कल्केन तेन च ।
इष्टकामपरां न्यस्य श्लक्ष्णमृल्लवणैर्दृढम् ।
अनुस्यूतं सप्तरात्रं स्वाङ्गशीतं समुद्धरेत् ।
कुर्यादेवं हि सूतस्य मुखं भवति शोभनम् ।
पारदस्य चतुःषष्टिनिष्कं वैक्रान्तभस्म च ।
गन्धकं जारयेत्सूते दोलाख्ये पूर्वभाषिते ।
यन्त्रे च षोडशगुणं रसः स्याद्वासनामुखः ।
चारणार्हाभ्रकस्याहम् अभिषेकं वदामि ते ।
मृतमभ्रं तु रुधिरैः क्षारैर् जलकणैर् अपि ।
सृष्टित्रयैस् तुम्बुरुभिर् मर्दयेद् अम्लवर्गकैः ।
द्वितीयः प्रकारः
मृतमभ्रं च कदली मूलकं च शतावरी ।
पुनर्नवा मेघनादो यवचिञ्चा च शिग्रुकः ।
सूरणं च रसैरेषां मर्दयेद्भावयेत्प्रिये ।
शुल्वपात्रे तु लवणसर्जिटङ्कणभूखगान् ।
तस्मिन्नागं तु विद्राव्य ढालयेच्छतधा प्रिये ।
अपामार्गश्चित्रकं च विदारी भृङ्गराण्मुनिः ।
तण्डुली कदली शिग्रुर्वरी चार्कः पुनर्नवा ।
गृहीत्वैषामेकरसं सव्योषं च सकांजिकम् ।
पूर्वाभ्रं च ततस्तस्मात्समुद्धृत्याथ साधयेत् ।
टङ्कणं तुवरी सिन्धुकासीसं च समं समम् ।
अभ्रकस्य दशांशं तु सर्वमेतद्विमर्दयेत् ।
तत्समं गन्धकं दत्त्वा मर्दयेद् भावयेत् क्रमात् ।
स्तन्यैरेकदिनं भाव्यं तदभ्रं च चरेद्रसः ।
एवं सर्वाणि बीजानि सत्त्वं चाभ्रकस्य च ।
स्वर्णादिसर्वलोहानि सत्वानि विविधानि च ।
तत् तत् पिष्ट्वाभ्रवत् कार्यं तत्तच्चरति पारदः ।
सप्तधा भावयेदस्य मर्दनेन च पारदः ।
त्रिक्षारं पञ्चलवणं काङ्क्षी कासीसटङ्कणम् ।
तुवरी वेतसाम्लं च सर्वमेतत्समांशकम् ।
अर्कक्षीरं भृङ्गराजो मेघनादः पुनर्नवा ।
अङ्कोलः फणिवल्ली च सर्वमेतत्समांशकम् ।
तत्तुल्यं गन्धकं दत्त्वा पूर्वोक्तैरौषधद्रवैः ।
एतदभ्रं तु सूतस्य चारणे परमं हितम् ।
द्वंद्वितं व्योमसत्वं च बीजानि विविधानि च ।
हेमादिसर्वलोहानि रत्नानि विविधानि च ।
द्वंद्वितं वज्रबीजं च चारणायां विधीयते ।
तदा रसेन्द्रश्चरति तत्सर्वं चारणोचितः ।
अथवा खरमञ्जर्यास्तिक्तशाकस्य वा प्रिये ।
स्विन्नं त्रिदिवसं कुर्यात्तस्मिन्टङ्कणसैन्धवम् ।
एतदभ्रं चरेत्सूतः समुखो निर्मुखोऽथवा ।
तदभ्रकप्रभावेन गोलकः सिद्धिदो भवेत् ।
धान्याम्लैरम्लवर्गैश्च स्वेदयेदभ्रकं दिनम् ।
मुनित्रयं मेघनादं रम्भाकन्दं च मूलकम् ।
अपामार्गस् त्व् अरूपूगश्चैतेषां तु रसेन च ।
डोलायन्त्रे स्नुहीक्षीरयुक्तमेकदिनं पचेत् ।
अभ्रस्य षोडशांशं च निक्षिपेत्ताम्रभाजने ।
घर्षयेत्तच्चरेत्सूतो लोहपात्रस्य योगतः ।
पुटेदेवं त्रिधा पश्चात् सोमवल्ल्या रसेन च ।
सारनाले तु शतधा निषिच्य तमनेन च ।
शतधा प्लावयेदभ्रं ताम्रवासनया सह ।
सौराष्ट्रं चाजमोदं च सर्जीं सीसमेव च ।
सप्ताहं मर्दितं गन्धं चारयेत्पारदस्य च ।
पक्षच्छेदे रसेन्द्रस्य श्रेष्ठः स्यात् सर्वकर्मणि ।
विष्णुक्रान्ताद्रवैर्गन्धं भावयेत्सप्तवासरम् ।
अथातश्चारणं कर्म प्रवक्ष्यामि समासतः ।
समुखं निर्मुखं वापि पारदं दशनिष्ककम् ।
गन्धाभ्रयोगनिष्के द्वे पिष्टं कुर्याद्यथा तथा ।
तं पिष्टं नागपिष्ट्याथ समया परिवेष्टयेत् ।
ताम्रपिष्ट्या देहसिद्धौ वेष्टयेत्परमेश्वरि ।
तां पिष्टिं दीपिकायन्त्रे पाचयेत्पातयेदधः ।
तं रसं पूर्ववत्पिष्टिं कुर्याद्वेष्टनवर्जिताम् ।
त्रिदिनं विद्रुते गन्धे विपचेत्पातयेदधः ।
भागैकमभिषिक्ताभ्रं मर्द्यं दिव्यौषधैर्दिनम् ।
तीव्रातपे दिनं स्थाप्यं सूतश्चरति तद्घनम् ।
एवं पुनः पुनर्गर्भपिष्टीग्रासक्रमात्मकम् ।
रसेऽभ्रं चारयेत्पूर्वं चतुःषष्टितमांशकम् ।
अष्टमांशं चतुर्थांशं द्वितीयांशं समं क्रमात् ।
द्वात्रिंशद्गुणमेवं स्यात्चतुःषष्टिगुणं क्रमात् ।
मुखिताग्निसहत्वं च व्यापित्वं गतिहीनता ।
रसेन्द्रस्यानवस्थत्वं च भवेदभ्रकचारणात् ।
यस्याहमपि तुष्टः स्यां तस्य सूतेन्द्रजारणे ।
दुर्लभा जारणा देवि विना भाग्यं न लभ्यते ।
गगनं जारयेत्पूर्वं सर्वसत्वान्यतः परम् ।
पद्मरागादिरत्नानि जारयेच्च यथाक्रमम् ।
धान्याभ्रकं च विधिवन्मारयेद्वज्रसंज्ञकम् ।
अभिषेकं पूर्ववत् स्यात् तस्मिन् ताप्यं दशांशकम् ।
पञ्चमाहिषगव्यश्च मर्दयेत्कर्षसन्निभाः ।
सत्वस्य च चतुर्थांशं ताप्ये मूषागतं धमेत् ।
एवं कृत्वा चतुर्वारं तत्सत्वं रसजारणे ।
पञ्चभिर्माहिषैर्गव्यैः पातयेत्सत्त्वमुज्ज्वलम् ।
धमेत्प्रलिप्तमूषायां सत्वं स्याद्धेमसन्निभम् ।
एवं कुर्याच्चतुर्वारं तत्सत्वं ग्रसते रसः ।
सत्त्वं निपातयेत्तच्च चतुर्थं हरितालकम् ।
वज्रमूषागतं कृत्वा घनसत्वं च तत्समम् ।
तत्क्षिपेदम्लवर्गेण चिञ्चाबीजं स्नुहीदलम् ।
धमेदेवं सप्तवारं सेचनं च पुनः पुनः ।
रसेन्द्रं टङ्कणं ताप्यं भागैकैकं पृथक्पृथक् ।
यवक्षारं च दग्धोर्णां सर्जक्षारं च गुग्गुलुम् ।
मर्दयेत्पूर्ववत्सत्वं पातयेन्मृदु निर्मलम् ।
स्थूलभेकस्य वसया पिष्ट्वा मूषां प्रलेपयेत् ।
मिलन्ति सर्वसत्वानि मूषायां चूर्णितानि च ।
गुग्गुलुं धातकीपुष्पं गुडं क्षारत्रयं समम् ।
अश्मभेदी लाङ्गली च भूलता च मरीचकः ।
नारीस्तन्येन तेनैव मूषामन्तः प्रलेपयेत् ।
तस्यां मिलन्ति सत्वानि सर्वाणि च महारसाः ।
हेममुख्यानि लोहानि चण्डाग्निधमनेन च ।
मर्दयित्वा च मूषान्तर्लेपयेत्तत्र निक्षिपेत् ।
भस्मीकृतमपामार्गं कङ्गुणीतैलमर्दितम् ।
मिलेत्तीव्राग्निधमनात्तत्तन्मारकवापनात् ।
अत एव प्रवक्ष्यामि द्वन्द्वमेलापनं शृणु ।
वर्षाभूकदलीकन्दकाकमाचीपुनर्नवम् ।
सत्वं मूषागतं ध्मातं हेमाभ्रं मिलति क्षणात् ।
कपित्थतोयसंयुक्तं सूतटङ्कणसंयुतम् ।
गन्धकेन तु शुल्वाभ्रं तीक्ष्णाभ्रं सिन्धुहिङ्गुलात् ।
लाङ्गली चमरीकेशाः कार्पासास्थि कुलत्थकम् ।
जौरभ्रमरशृङ्गं च मण्डूकस्य वसामिषम् ।
टङ्कणोर्णागिरिजतुकर्णाक्षीमलकर्कटैः ।
धातकीगुग्गुलुगुडसर्जयावकटङ्कणैः ।
सूक्ष्मचूर्णं तु यत् किंचित् पूर्वकल्केन संयुतम् ।
वापितं ताप्यरसकसस्यकैर्दरदेन च ।
वज्राभ्रसत्त्वचूर्णं तु यत् किंचिल् लोहचूर्णकम् ।
द्वन्द्वमेलनमूषायां धमनान्मेलनं भवेत् ।
मूषां श्वेताभ्रकं वङ्गं धमनान्मिलति प्रिये ।
पिष्ट्वा योषित्स्तन्यनीरैस्तेन मूषां प्रलेपयेत् ।
वङ्गश्वेताभ्रसत्वं च चूर्णयित्वा क्षिपेद्धमेत् ।
सूततुल्यं टङ्कणं च मर्दयेत् काकमाचिजैः ।
भवेत् सम्मेलनं सम्यक् मुख्यः स्याद्रूप्यकर्मणि ।
अथातो वज्रकनकद्वन्द्वमेलाप्रलेपनम् ।
स्तन्येन योषितां पिष्ट्वा मूषायामन्तरे तथा ।
मेलयेद्वज्रमेलापोऽयं कथितो मया ।
शिलाधातुः कान्तमुखं शशदन्ताश्च गन्धकः ।
हेमवज्रं मिलत्येव मूषायां नात्र संशयः ।
टङ्कणोर्णासमं सर्वं कान्तास्तन्येन मर्दयेत् ।
कान्तास्यं टङ्कणं बालवत्सविड्भ्रमरास्थि च ।
अनेन लिप्तमूषायां हेमवज्रं मिलेद्ध्रुवम् ।
ताप्यटङ्कणभूनागकान्तकाचमधूनि च ।
स्तन्येन मर्दयेत्सर्वं मूषालेपं तु कारयेत् ।
वज्रं भस्मीभवेद्यैस्तैर्मूषामन्तर्विलेपयेत् ।
धमेत्तीव्राग्निना हेमवज्रमेलापनं भवेत् ।
स्वर्णं द्वादशभागं स्यात्तदर्धं शुद्धपारदम् ।
भावयेच्छारिवाक्षीरे मृतं वज्रं दिनं ततः ।
मर्दयेद्गोलकं कृत्वा शेषयेच्चैकभागकम् ।
अम्लेन मर्दयेत्पिष्टिं कृत्वा तद्गोलकम् ।
पक्षं न्यसेद्धान्यराशौ तदुद्धृत्य पुनः पुनः ।
वज्रं षोडशभागेन हेमपत्रेण वेष्टयेत् ।
चूर्णं वा नृकपालं वा चूर्णं कृत्वा विनिक्षिपेत् ।
निरुध्य च धमेत्तीव्रमेवं कुर्यात्पुनः पुनः ।
सप्तधैवं मिलत्येव पुनरेवं विधीयते ।
अस्य हेम्नः षोडशांशं मृतं वज्रं विनिक्षिपेत् ।
क्षिप्त्वा क्षिप्त्वा धमेत्तीव्रं सप्तवारं मिलत्यलम् ।
एवं तृतीयवारं च कुर्यादेवं चतुर्थकम् ।
अथातो द्वंद्वितानां च प्रवक्ष्याम्यभिषेचनम् ।
तस्मिन्क्षिपेद्द्रुतं नागंशतधा तद्द्रुतं द्रुतम् ।
वाहयेद्द्वादशगुणं स्वर्णशेषं यथा धमेत् ।
पक्वबीजम् इदं ख्यातं जारयेत्पारदे क्रमात् ।
पीताभ्रसत्वं स्वर्णं च समांशं द्वंद्वितं धमेत् ।
पुनः पीताभ्रसत्वं च वहेद्दशगुणं शनैः ।
स्वर्णशेषं भवेद् यावत् पक्वबीजम् इदं भवेत् ।
नागार्कव्योमरसकं चतुस्त्रिर्द्व्येकभागिकम् ।
माक्षिकेण च तत्खोटं संपेष्याम्लैः पुटे पचेत् ।
एवं पञ्चपुटं दत्त्वा तद्द्रुते हेम्नि वाहयेत् ।
धमेद्दशगुणं यावत् तावत् स्यात् पक्वबीजकम् ।
अथातः सम्प्रवक्ष्यामि चतुर्बीजं वरानने ।
हेमताराहिकुटिलबीजान्येतानि तत्त्वतः ।
हेमबीजं नागबीजं शस्यते हेमकर्मणि ।
हेमबीजं तारबीजं भवेतां च रसायने ।
चत्वार्येतानि बीजानि भवेयू रोगशान्तये ।
गन्धकं सस्यकं वापि माक्षीकं वाथ तालकम् ।
शिलां च विमलां वापि वैक्रान्तं वाञ्जनं च वा ।
खर्परं वा कान्तमुखं वा चूर्णयित्वा समांशकम् ।
शतवारान्द्रुते हेम्नि वाहयेच्च पुनः पुनः ।
समं समं च शतधा विद्रुते पूर्ववाहिते ।
सुवर्णे च तथा हेमशेषं तावद्धमेद्दृढम् ।
अथवा भस्मयेद्वङ्गं तालशङ्खाभ्रपारदैः ।
चिञ्चाक्षारैस्त्रपुसमैः स्नुह्यर्कक्षीरमर्दितैः ।
अथवा मारयेच्छुल्बमूर्ध्वाधो गन्धकं समम् ।
अथवा मारयेत्तीक्ष्णं तीक्ष्णतुल्यं च हिंगुलम् ।
तीक्ष्णस्य हिंगुलं दत्त्वा मर्दयेत् पुटयेत् क्रमात् ।
एवं तत् षोडशपुटैः तत्तीक्ष्णं हेम्नि वाहयेत् ।
शतधा हेम तदिशं विद्रुते हेम्नि वाहयेत् ।
तच्चूर्णयेद् द्वित्रिपुटैः पञ्चभिर् मारितं भवेत् ।
तदेव जायते दिव्यं सर्वसिद्धिप्रदायकम् ।
सस्यकाभ्रकवैक्रांतसत्वं स्वर्णमहिं रविम् ।
पुनः प्रकटमूषायां धमेत्तस्मिन्द्रुते सति ।
माक्षिकं निक्षिपेत् किंचित् किंचिद् दत्त्वा पुनः पुनः ।
यावत्स्वर्णावशेषं स्यात् ततस्तस्मिन् विनिक्षिपेत् ।
वाहयेन्माक्षिकं तद्वद्धमेत् स्वर्णावशेषकम् ।
समांशं चूर्णयेदभ्रं सत्वं ताम्रमयं शुभम् ।
मूषायां द्वन्द्वलिप्तायां तत्खोटं चूर्णयेत्ततः ।
यावद्दशगुणं तावन्मूषायां प्रकटे धमेत् ।
यावत्स्वर्णावशेषं स्यात्स्वर्णबीजमिदं प्रिये ।
एतद्द्रुते वहेद्धेम्नि यावद्दशगुणं भवेत् ।
मृततारार्कतीक्ष्णायः समं सर्वं धमेद्दृढम् ।
तच्चूर्णं द्राविते स्वर्णे वाहयेच्च शनैः शनैः ।
धमेत्स्वर्णावशेषं स्याद्धेमबीजमिदं प्रिये ।
मूषायां द्वन्द्वलिप्तायां सर्वं ध्मातं विचूर्णयेत् ।
स्वर्णशेषं भवेद् यावत् तावत् स्यात् स्वर्णबीजकम् ।
यावच्छतगुणं ताप्यं चूर्णं क्षिप्त्वा धमन्धमन् ।
स्वर्णशेषं भवेद्यावत् तावत्स्याद्धेमबीजकम् ।
त्रिभागं ताम्रचूर्णं च लिप्तमूषागतं धमेत् ।
सहस्रगुणितं हेम्नि यावत्स्वर्णावशेषितम् ।
भागैकमभ्रसत्वं च द्विभागं शुद्धताम्रकम् ।
ततस्तं चूर्णयेत्ताप्यं तुल्यमम्लेन मर्दयेत् ।
एवं पञ्चपुटे कार्ये तच्चूर्णं वाहयेत्प्रिये ।
स्वर्णे शतगुणं यावत्तावत्स्याद्धेमबीजकम् ।
वैक्रान्तकं कान्तमुखं सस्यकं विमलांजने ।
लोहपर्पटिकाताप्यकङ्कुष्ठविमलाभ्रकैः ।
मृतशुल्बशिलासूतस्नुह्यर्कक्षीरहिङ्गुलैः ।
नागो निर्जीवतां याति योगैः पुनः पुनः ।
मृतं नागं मृतं वङ्गं शुल्बं तीक्ष्णं च वा मृतम् ।
तीक्ष्णजीर्णं रविसमं वङ्गजीर्णं जपानिभम् ।
श्वेताभ्रसत्वं तीक्ष्णं च ताप्यं च विमलां तथा ।
खर्परं च समं सर्वं कुटिलं च चतुर्गुणम् ।
तारे द्रुते शतगुणं वाहयेच्च शनैः शनैः ।
तारबीजम् इदं ख्यातं जारणे परमं हितम् ।
यथा ताप्येन कुटिलं तथा ताप्येन मारयेत् ।
त्रिंशद्गुणं भवेद् यावत् तावद् वाह्यं क्रमेण च ।
तीक्ष्णं वङ्गं च विमलां समांशं चूर्णयेत्प्रिये ।
द्वन्द्वमेलोपलिप्तायां धमेत् तत्खोटकं भवेत् ।
तद्भस्म विद्रुते तारे वाहयेच्च समं समम् ।
तारबीजम् इदं श्रेष्ठं रसराजस्य जारणे ।
यावद्दशगुणं तावत् तारमाक्षीकवापतः ।
तारबीजम् इदं प्रोक्तं जारणे परमं हितम् ।
त्रिद्व्येकभागान् देवेशि तीक्ष्णतालामलान् क्रमात् ।
तत्खोटं चूर्णयेद् अम्लैर् मर्दयेत् पुटयेदिति ।
क्षिप्त्वा क्षिप्त्वा तालचूर्णं तारशेषं यथा धमेत् ।
खर्परी तालशुभ्राभ्रसत्त्वकं तारमाक्षिकम् ।
चूर्णयेन्मर्दयेदम्लैः पुटेदेवं तु सप्तधा ।
तारशेषं भवेद् यावत् तावत् स्यात् तारबीजकम् ।
तच्चूर्णे तालकं दत्त्वा पादमम्लैर्विमर्दयेत् ।
एवं पञ्चपुटं कुर्यात्तच्चूर्णं वाहयेद्द्रुते ।
श्वेताभ्रसत्वं वङ्गं च वङ्गार्धं तीक्ष्णचूर्णकम् ।
ततस्तच्चूर्णयेदम्लैः पिष्ट्वा रुद्ध्वा पुटेत्पचेत् ।
यावच्छतगुणं तावत्तालकं च क्षिपन् धमेत् ।
ताम्रबीजं प्रवक्ष्यामि जारणार्थं रसस्य तु ।
स्वर्णं ताम्रं समं देवि तयोस्तुल्यं च माक्षिकम् ।
ऊर्ध्वाधो निक्षिपेल्लिप्तमूषायां तद्धमेद्दृढम् ।
धमेदेवं च दशधा दत्त्वा दत्त्वाथ माक्षिकम् ।
ताम्रबीजमिदं ख्यातं भास्वत्किरणसंनिभम् ।
धमयेच्चूर्णयेत्तच्च माक्षिकेण च मारयेत् ।
तद्धमेत्सदृशे हेम्नि विद्रुते शतधा प्रिये ।
त्रिंशद्गुणं शिलावाप्यं नागबीजमुदाहृतम् ।
बीजं प्रवक्ष्यामि वङ्गं तालं च ताप्यकम् ।
समं धमेच्चूर्णयेच्च तत्समं ताप्यतालकम् ।
तारे द्रुते शतगुणं वाहयेद्वङ्गभस्म च ।
वङ्गबीजमिदं ज्ञेयमेतत्सूते तु जारयेत् ।
सौवर्चलं सर्जिका च मालतीतीरसम्भवम् ।
शिग्रुमूलरसैः सर्वं भावयेत्सप्तवासरम् ।
बिडोऽयं जारणे श्रेष्ठो नाम्ना च वडबानलः ।
अर्कक्षीरैर्दग्धशङ्खं भावयेत्पुटयेत्प्रिये ।
गन्धकं शङ्खचूर्णं च सैन्धवं च विषं समम् ।
भावितो ऽयं बिडः प्रोक्तो नाम्ना ज्वालामुखः स्मृतः ।
लोहानां जारणे श्रेष्ठो बिडो नाम्नाग्निजिह्वकः ।
देवदालिं मोक्षकं च निचुलं च पुनर्नवाम् ।
कदलीमपि सर्वाङ्गं खण्डितं नाति शोषयेत् ।
समूलं मूलकं दग्ध्वा तिलकाण्डं च तत्समम् ।
आतपे तद्वस्त्रपूतं लोहपात्रे द्रवं पचेत् ।
बहवो बुद्बुदा बाष्पा उद्भवन्ति यदा यदा ।
त्रिक्षारं त्रिकटुं गन्धं कासीसं लोणपञ्चकम् ।
भूगर्भे धान्यराशौ च सप्ताहं धारयेत्पुनः ।
जम्बीराम्लेन शतधा वनशिग्रुरसेन च ।
नवसारोऽपि च तथा गन्धवत्स बिडो भवेत् ।
मूलबीजं देवदाल्याः समं सर्वं च भावयेत् ।
बिडोऽयं चित्रभानुः स्यात् प्रधानं हेमजारणे ।
गोमूत्रे निक्षिपेत्तच्च वस्त्रपूतं च कारयेत् ।
तालं शिला टङ्कणं च शङ्खं लवणशुक्तिके ।
अर्कक्षीरैर्दग्धशङ्खं शतधा भावयेत्ततः ।
तत्समं टङ्कणक्षारं क्षिप्त्वाम्लगणभावितम् ।
नृपावर्तं तु पञ्चानां शंखचूर्णं समं प्रिये ।
नाम्ना वज्रानलः प्रोक्तः खोटः सूतस्य जारणे ।
पारदस्तु क्षणादेव वज्रादीन्यपि जारयेत् ।
निर्दग्धशङ्खचूर्णं च रविक्षीरशताप्लुतम् ।
निर्दग्धशङ्खचूर्णं तु शिग्रुमूलाम्बुभावितम् ।
गन्धकं भावयेत्कन्याधुत्तूरकरवीरजैः ।
ताम्रवल्लीदलरसैः प्लावयेद् गन्धसैन्धवम् ।
सैन्धवं कुनटी गन्धं प्रत्येकं च पलं पलम् ।
एवं कुर्यादष्टवारम् अयं सिद्धबिडः स्मृतः ।
मर्दयेद्याममात्रं तु कूर्मयन्त्रे विडान्विते ।
एतत्सूतं तप्तखल्वे क्षिप्त्वा राजीगुडोर्णकम् ।
इष्टिकां गृहधूमं च सैन्धवं पारदस्य तु ।
एतत्सर्वं षोडशांशं मर्द्यमम्लगणैर्दिनम् ।
अम्लवर्गेण भरिते डोलायन्त्रे पचेद्दिनम् ।
ग्रासो ऽजीर्णो यदि भवेत्पाच्यः कच्छपयन्त्रके ।
एवं ग्रासक्रमेणैव जारयेद्गगनादिकम् ।
रसेन्द्रे जारयेद्ग्रासं दत्त्वा दत्त्वा पुनः ।
षोडशांशे वायसस्य विष्ठातुल्योऽष्टमांशके ।
गगनेऽष्टगुणे जीर्णे ब्रह्मायुर् लक्षवेधकः ।
द्वात्रिंशद्गुणिते जीर्णे रुद्रायुर् दशकोटिभिः ।
यन्त्रादधो न पतति नैवोत्पतति चोर्ध्वतः ।
विप्रुषो मुञ्चते देवि छिन्नपक्षो भवेद्रसः ।
समजीर्णे तु बालः स्याद्युवा जीर्णचतुर्गुणः ।
व्योमषड्गुणजीर्णस्तु वृद्धसंज्ञो भवेद्रसः ।
जारितस्तु रसेन्द्रोऽयं वृद्धो लोहानि विध्यति ।
बालः सूतो रुजं हन्ति न समर्थो रसायने ।
युवा रसायने दक्षो वृद्धः स्याद्देहलोहयोः ।
अभावे घनसत्वस्य कान्तसत्वं प्रदीयते ।
तदभावे भवेत्तीक्ष्णमेवं द्वन्द्वानि जारयेत् ।
रसेन्द्रो द्वन्द्वरहितं न चरेदभ्रसत्वकम् ।
नागाभ्रं वापि वङ्गाभ्रं ताम्राभ्रं वा सुरार्चिते ।
घनसत्वं यथा जीर्णं तथा द्वन्द्वानि जारयेत् ।
खल्वं तु पीठिका देवि रसेन्द्रो लिङ्ग उच्यते ।
मर्दनं चन्दनं तस्य ग्रासः पूजा विधीयते ।
जारणायां च लब्धायां ज्ञानं कैवल्यदं भवेत् ।
तावन्मुक्तिः कुतः कान्ते यावन्नो वेत्ति जारणाम् ।
जारणार्थं रसो यावद्दिनं वह्नौ तु धार्यते ।
धारयेद्यो रसं वह्नावेकाहं वा तदर्धकम् ।
क्षीयन्ते तस्य पापानि बहुजन्मार्जितानि च ।
सुवर्णरेतसो मित्रं स्वर्णदेहस्तथा रसः ।
चतुर्गुणेन वस्त्रेण पीडितो निर्मलश्च सः ।
स भवेद्दण्डधारी च जीर्णग्रासस्तदा रसः ।
गर्भद्रुतिं प्रवक्ष्यामि जारितस्य रसस्य च ।
गर्भद्रावणयोग्यानि बीजानि शृणु भैरवि ।
नागभस्म च माक्षीकं गन्धकं च समं समम् ।
स्वर्णशेषं भवेद्यावत्तावद्धाम्यं पुनः पुनः ।
सुवर्णं ताप्यसत्वं तु समं मूषागतं धमेत् ।
माक्षीकसत्वं त्रिगुणमेवं वाह्यं पुनः पुनः ।
सुवर्णस्य समं ताप्यसत्वमावर्तयेत्ततः ।
कुर्यात्कण्टकवेध्यानि पत्राणि च विलेपयेत् ।
लवणेनाम्लपिष्टेन गन्धतुल्येन पार्वति ।
तानि पत्राणि च पुटे पचेद्धेमावशेषितम् ।
ताप्यतुल्यं च सिन्धूत्थं मर्दयेदम्लकेन च ।
पुनः पुनर्द्विषड्वारमस्य तुल्यं च नागजम् ।
द्रुतं तं वापयेत्पूर्वं कल्कितैः सप्तवारकम् ।
कासीसं टङ्कणं गन्धं ताप्यं सौवर्चलं शिलाम् ।
सुवर्चलं च कासीसं यवक्षारं च टङ्कणम् ।
तुल्यं कांक्षीं च कर्पूरम् अर्कस्नुक्क्षीरमर्दितम् ।
अनेन लेपयेन्मूषां बिडेनांगुलमात्रकम् ।
स्वर्णं ताम्रं मृतं तीक्ष्णं रञ्जितं पक्वबीजकम् ।
गर्भद्रावणबीजं च सर्वमावर्तयेद्दृढम् ।
द्रुतेऽस्मिंस्ताप्यचूर्णं च क्षिप्त्वा क्षिप्त्वा धमन्धमन् ।
एतद्बीजं रसेन्द्रस्य गर्भे द्रवति मर्दनात् ।
तद्द्वयं लिप्तमूषायाम् अन्ध्रयित्वा धमेद्दृढम् ।
सुवर्णे विद्रुते शुल्बं मृतं तीक्ष्णं शनैः शनैः ।
समांशं रसराजस्य गर्भे द्रवति निश्चितम् ।
जारितस्य रसेन्द्रस्य चतुःषष्टितमांशकम् ।
गर्भद्रावणबीजं च तप्तखल्वे विनिक्षिपेत् ।
रसस्यैतत्षोडशांशं दत्त्वा बीजं च दापयेत् ।
मुच्यते यत्र यत्रैव तत् तद् द्रवति तत्क्षणात् ।
सामुद्रं सैन्धवं राजीं माक्षिकं नवसारकम् ।
मूषालेपमनेनैव कृत्वा कुर्याद्बिडेन च ।
रुद्ध्वा स्वेद्यं दिनैकं तु करीषाग्नौ द्रवत्यलम् ।
इत्येवं द्रावितं जार्यं यावद् बीजं तु षड्गुणम् ।
शिवे वक्ष्यामि ते बाह्यद्रुतिकर्म यथाक्रमम् ।
येनोपायेनाभ्रकादिद्रुतिर् भवति तच्छृणु ।
अथाभ्रकद्रुतिं वक्ष्ये कञ्चुकीकन्दमेव च ।
कपितिन्दौ केशतैले प्रत्येकं तु त्रिधा वपेत् ।
मूषायां द्रावयित्वा तदभ्रसत्वं द्रुतिर् भवेत् ।
टङ्कणं जालिनीनीरैर् भावयेद् बहुधा प्रिये ।
त्रिक्षारं चणकाम्लं च रामठं चाम्लवेतसम् ।
तथा ज्वालामुखीक्षारं स्थलकुम्भीरसेन च ।
पिष्ट्वा स्नुह्यर्कयोः क्षीरैस्तद्गोले मृदु हीरकम् ।
एवं कृते हीरकस्य द्रुतिर् भवति सूतवत् ।
पद्मरागादिरत्नानां द्रुतिरेव कृते भवेत् ।
द्रुतीनां मेलनं वक्ष्ये शृणु भैरवि तत्त्वतः ।
अश्वलाला निम्बपत्रं स्त्रीस्तन्यं च समं समम् ।
एतेषां ग्राहयेत्स्वच्छं रसं वस्त्रेण गालितम् ।
मिलन्ति द्रुतयः सर्वाः पारदे नात्र संशयः ।
द्रुतयो मिलिता येन यन्त्रं तेनैव कच्छपम् ।
इत्येवं रसराजस्य षड्गुणां जारयेद्द्रुतिम् ।
तस्माद्रञ्जकबीजानां रञ्जनं च वदामि ते ।
पुष्पं च खदिरं रक्तचन्दनं कुक्कुटी तथा ।
निशाद्वयं च सरलं देवदारुं जपासुमम् ।
अन्यानि रक्तपुष्पाणि लाक्षातोयेन मर्दयेत् ।
द्रवं चतुर्गुणं देयं तैलशेषं यथा भवेत् ।
रञ्जयेत्पक्वबीजानि सर्वाण्येवं सुरार्चिते ।
तद्भस्म गन्धकं तुल्यमम्ले यामं प्रपेषयेत् ।
तच्चतुर्थांशकं गन्धं दत्त्वा पिष्ट्वा पुटे पचेत् ।
एवं द्विसप्तवारेण नागं स्याद्रक्तवर्णकम् ।
वाशापञ्चाङ्गचूर्णं च तच्चूर्णं ककुभस्य च ।
अहिमारं कुमारीं च नागकन्यां च चूर्णयेत् ।
चुल्ल्यां पचेद्ब्रह्मदण्डैश्चालयेत्सप्तवासरम् ।
रञ्जितं जायते बीजं मुख्यं स्याद्रसरञ्जने ।
ताप्यसत्वं च कृष्णाभ्रसत्वचूर्णं धमेत्समम् ।
तस्मिन्द्रुते ताप्यचूर्णं मृतशुल्बं क्रमाद्वहेत् ।
कुनटी माक्षिकं गन्धं दरदं पेषयेत्समम् ।
पेषयेच्छोषयेत् सप्तवारं तच्चूर्णयेत्क्षिपेत् ।
द्वंद्विते तीक्ष्णताम्रे च तुल्यं क्षिप्त्वा धमेद्दृढम् ।
ज्योतिष्मतीतैलयुक्ते रक्तवर्गे निषेचयेत् ।
पुनश्च पूर्वचूर्णं तु तुल्यं क्षिप्त्वा धमेत् प्रिये ।
सेचयेत् सप्तधा त्वेवं स्याद्बीजं रसरञ्जकम् ।
तारं च विमलासत्त्वं समांशं द्रावयेत् ततः ।
सरक्तवर्गे गोमूत्रे भावितं दरदं त्रिधा ।
तत्तुल्यं निक्षिपेत् तस्मिन् धमेद् एवं तु सप्तधा ।
क्षिप्त्वा क्षिप्त्वा च दरदं स्याद्बीजं रसरञ्जकम् ।
खर्परे रक्तवर्गं च माक्षिकं गैरिकं शिलाम् ।
समं संचूर्णयेत् तस्मिन् वापयेच्च समं समम् ।
दशवारं भवेद् एतद् बीजं सूतेन्द्ररञ्जकम् ।
विंशद्वारं प्रयत्नेन तेन कल्केन लेपयेत् ।
रसकस्य तु भागांस्त्रीन् भागैकं दरदस्य च ।
शिलागन्धविषाणां च त्रयाणामेकभागकम् ।
सेचयेन्मातुलुङ्गाम्लैः तेन कल्केन लेपयेत् ।
द्रुतं यावत् समुद्धृत्य लिप्त्वा मूषां पुनर् धमेत् ।
इत्येवं सप्तधा धाम्यं नागं स्वर्णनिभं भवेत् ।
पीताभ्रकस्य सत्वं तु पूर्वनागं च तत्समम् ।
द्वंद्वितं पूर्वयोगेन ह्यभिषिक्तं च कारयेत् ।
अनेन द्वन्द्वयोगेन वापो देयो द्रुतस्य च ।
अथातस् तारबीजानां रञ्जनं शृणु पार्वति ।
नानाभूरुहसम्भूतश्वेतपुष्परसे प्रिये ।
चतुर्भागे चैकभागं कङ्गुणीतैलकं क्षिपेत् ।
तैलावशेषं विपचेत्तारबीजानि तत्र वै ।
भूयो भूयो द्रावयित्वा सेचयेदेकविंशतिम् ।
एवं वङ्गस्य बीजानि रञ्जयेत् परमेश्वरि ।
एवं ग्रासक्रमेणैव षड्गुणं जारयेत् प्रिये ।
१५ - १७ सारणत्रयम्॑ सारणार्थे वज्रबीजसाधनम्॑ प्रथमः प्रकारः
सारणा योग्यबीजानि दिव्यानि च सुरार्चिते ।
रसेन्द्रार्धं नागभस्म चतुर्भागं मृतं पविम् ।
उद्धृत्य द्वन्द्वमेलापमूषायां रोधयेद्धमेत् ।
भावयेच्छारिबाक्षीरैर् मृतं वज्रं दिनं ततः ।
त्रिभागं रसराजं च चतुर्भागं सुवर्णकम् ।
तत्पिष्ट्या वेष्टयेत् तच्च भूर्जपत्रेण वेष्टयेत् ।
पक्षं न्यसेद् धान्यराशौ तद् उद्धृत्य पुनः प्रिये ।
धमेद्धठान्मिलत्येव वज्रबीजम् इदं भवेत् ।
तत्क्षिप्त्वा लिप्तमूषायां स्वर्णांशं श्वेतकाचजम् ।
चूर्णं वा नृकपालं वा चूर्णं कृत्वा विनिक्षिपेत् ।
निरुध्य च धमेत् तीव्रम् एवं कुर्यात् पुनः पुनः ।
सप्तधैवं मिलत्येव वज्रबीजमिदं भवेत् ।
अतः परं सारणायां प्रवक्ष्ये तैलसाधनम् ।
तैलं कूर्मवराहादिमेषमत्स्यसमुद्भवम् ।
जलूकाभेकजाता च वसा ग्राह्या विधानतः ।
पुष्पाणां रक्तपीतानाम् अनेकानां द्रवं हरेत् ।
एकांशं तैलम् एकांशा वसा क्वाथश्चतुर्गुणः ।
सर्वं ताम्रमये पात्रे मृदुना वह्निना पचेत् ।
विख्यातं सारणातैलं रसराजस्य जारणे ।
निक्षिपेत्सारणायन्त्रे नालमूषां गतं द्रुतम् ।
बीजं तु ढालयेत्सूते चतुःषष्टितमांशकम् ।
उद्धृत्य तप्तखल्वे तु पट्वम्लैर् मर्दयेद्दिनम् ।
ततः कच्छपयन्त्रे तु सविव्ये पाचयेद् दिनम् ।
इत्येवं षड्गुणं सार्यं सारितो जायते रसः ।
एवं द्वितीयवारे तु कृते सूतोऽनुसारितः ।
तथा तृतीयवारे तु रसः स्यात् प्रतिसारितः ।
मर्दयेद् धूर्ततैलैश्च दिनं दिव्यौषधिद्रवैः ।
तत उद्धृत्य क्षिपेद् वज्रमूषायां विपचेद्दिनम् ।
अनेन कर्मणा देवि सूतो बद्धमुखो भवेत् ।
बद्धवक्त्रस्य सूतस्य भागमेकं सुरार्चिते ।
सर्वं संमर्दयेद् देवदालीनीरैर् दिनं ततः ।
स रसः खोटबद्धः स्यात् तत्खोटं काचटङ्कणैः ।
तेजःपुञ्जो भवेद्यावत् तावत् कुर्याद् धमन् धमन् ।
तं रसं योजयेद् देहे लोहे रोगे च पार्वति ।
पाचनस्नेहनस्वेदवमनारेचनैः क्रमात् ।
शरीरं शोधयेल्लोणक्षाराम्लादिविवर्जितः ।
क्षेत्रं कृत्वा शरीरं तु ततः सिद्धरसं क्षिपेत् ।
शतवेधिरसं पूर्वं ततः साहस्रवेधकम् ।
दशसाहस्रवेधं च लक्षवेधकरं रसम् ।
गन्धकेन युतं सूतं क्रमेणानेन सुव्रते ।
स रसः क्रमते देहे सिद्धयः सम्भवन्ति हि ।
रसायने तु याः प्रोक्ता मूलिका देहसिद्धिदाः ।
क्रामति तनौ हि सूतो जनयति पुत्रांश्चदेवतागर्भान् ।
खे गमनेन च नित्यं संचरणं सकलभुवनेषु ।
रसकं भूलतां हिङ्गु कान्तास्यं टङ्कणं प्रिये ।
दरदेन हतं तीक्ष्णं महिषीकर्णसम्भवम् ।
मलं वायसविष्ठां च प्रथमार्तवरक्ततः ।
अनेन वेष्टयेत् सिद्धसूतं लोहेषु वेधयेत् ।
तारकृष्ट्यष्टनवतिः स्वर्णमेकं तथा रसः ।
शतवेधी तु विख्यातस्त्वेवं साहस्रवेधकः ।
जारणायां बलं यावत् तावल्लोहानि वेधयेत् ।
स्त्रीस्तन्यरक्तं सम्पिष्टं क्रामणं क्षेपलेपयोः ।
मर्दयेत् तैलरक्ताभ्यां क्रामणं क्षेपलेपयोः ।
रुधिरेण समायुक्तं रससंक्रामणे हितम् ।
सर्वं संमर्दयेद् देवि रससंक्रामणे हितम् ।
भूलता काकविष्ठा च लाङ्गली द्विपदीरजः ।
शृङ्गी च लक्ष्मणा गृध्रकर्णी च क्रामणं परम् ।
श्रीवेष्टनिम्बनिर्यासस्त्रीस्तन्यविषटङ्कणैः ।
गोघृतेन समायुक्तो लोहे संक्रामते रसः ।
मातृवाहः कुलीरश्च शङ्खाभ्यन्तरजो मलः ।
तथा कपित्थनिर्यासो रससंक्रामणं परम् ।
क्रामणं रसराजस्य वेधकाले प्रदापयेत् ।
यतो धर्मस्ततो जयः
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
पश्चिमाद्यामिनीयामात्प्रसादं इव चेतना । । १७१ । ।
स पितुः पितृमान्वंशं पुत्रं आपकुमुद्वती ।
अपुनात्सवितेवोभौ मार्गावुत्तरदक्षिणौ । । १७२ । ।
तं आदौ कुलविद्यानां अर्थं अर्थविदां वरः ।
पश्चात्पार्थिवकन्यानां पाणिं अग्राहयत्पिता । । १७३ । ।
अमन्यतैकं आत्मानं अनेकं वशिना वशी । । १७४ । ।
स कुलोचितं इन्द्रस्य साहायकं उपेयिवान् ।
अन्वगात्कुमुदानन्दं शशाङ्कं इव क्ॐउदी । । १७६ । ।
द्वितीयापि सखी शच्याः पारिजातांशभागिनी । । १७७ । ।
स्मरन्तः पश्चिमां आज्ञां भर्तुः संग्रामयायिनः । । १७८ । ।
ते तस्य कल्पयां आसुरभिषेकाय शिल्पिभिः ।
विमानं नवं उद्वेदि चतुःस्तम्भप्रतिष्टं । । १७९ । ।
उपतस्थुः प्रकृतयो भद्रपीठोपवेशितं । । १७१० । ।
अन्वमीयत कल्याणं तस्याविच्छिन्नसंतति । । १७११ । ।
उपचक्रमिरे पूर्वं अभिषेक्तुं द्विजातयः । । १७१३ । ।
सशब्दं अभिषेकश्रीर्गङ्गेव त्रिपुरद्विषः । । १७१४ । ।
प्रवृद्ध इव प्रजन्यः चातकैरभिनन्दितः । । १७१५ । ।
तस्य सन्मन्त्रपूताभिः स्नानं अद्भिः प्रतीच्छतः ।
ववृधे वैद्युतस्याग्नेर्वृष्टिसेकादिव द्युतिः । । १७१६ । ।
यावत्तेषां समाप्येरन्यज्ञाः पर्याप्तदक्षिणाः । । १७१७ । ।
ते प्रीतमनसस्तस्मै यां आशिषं उदीरयन् ।
सा तस्य कर्मनिर्वृत्तैर्दूरं पश्चात्कृता फलैः । । १७१८ । ।
धुर्याणां च धुरो मोक्षं अदोहं चादिषद्गवां । । १७१९ । ।
लब्धमोक्षास्तदादेशाद्यथेष्टगतयोऽभवन् । । १७२० । ।
सोत्तरच्छदं अध्यास्त नेपथ्यग्रहणाय सः । । १७२१ । ।
तं धूपाश्यानकेशान्तं तोयनिर्णिक्तपाणयः ।
आकल्पसाधनैस्तैस्तैरुपसेदुः प्रसाधकाः । । १७२२ । ।
प्रत्यूपुः पद्मरागेण प्रभामण्डलशोभिना । । १७२३ । ।
चन्दनेनाङ्गरागं च मृगनाभिसुगन्धिना ।
समापय्य ततश्चक्रुः पत्त्रं विन्यस्तरोचनं । । १७२४ । ।
आसीदतिशयप्रेक्ष्यः स राज्यश्रीवधूवरः । । १७२५ । ।
विरराजोदिते सूर्ये मेरौ कल्पतरोरिव । । १७२६ । ।
स राजककुदव्यग्रपाणिभिः पार्श्ववरिभिः ।
ययावुदीरितालोकः सुधर्मानवमां सभां । । १७२७ । ।
श्रीवत्सलक्षणं वक्षः कौस्तुभेनेव कैशवं । । १७२९ । ।
बभौ भूयः कुमारत्वादाधिराज्यं अवाप्य सः ।
रेखा भावादुपारूढः सामग्र्यं इव चन्द्रमाः । । १७३० । ।
प्रसन्नमुखरागं तं स्मितपूर्वाभिभाषिणं ।
मूर्तिमन्तं अमन्यन्त विश्वासं अनुजीविनः । । १७३१ । ।
स पुरं पुरुहूतश्रीः कल्पद्रुमनिभध्वजां ।
क्रममाणश्चकार द्यां नागेनैरावतौजसा । । १७३२ । ।
पूर्वराजवियोगौष्म्यं कृत्स्नस्य जगतो हृतं । । १७३३ । ।
सोऽतीत्य तेजसां वृत्तिं समं एवोत्थितो गुणैः । । १७३४ । ।
तं प्रीतिविशदैर्नेत्रैरन्वयुः पौरयोषितः ।
शरत्प्रसन्नैर्ज्योतिर्भिर्विभावर्य इव ध्रुवं । । १७३५ । ।
अनुदध्युरनुध्येयं सांनिध्यैः प्रतिमागतैः । । १७३६ । ।
तावदेवास्य वेलान्तं प्रतापः प्राप दुःसहः । । १७३७ । ।
किं तत्साध्यं यदुभये साधयेयुर्न संगताः । । १७३८ । ।
स धर्मस्थसखः शश्वदर्थिप्रत्यर्थिनां स्वयं ।
ददर्श संशयच्छेद्यान्व्यवहारानतन्द्रितः । । १७३९ । ।
ततः परं अभिव्यक्तास्ॐअनस्यनिवेदितैः ।
युयोज पाकाभिमुखैर्भृत्यान्विज्ञापनाफलैः । । १७४० । ।
तस्मिंस्तु भूयसीं वृद्धिं नभस्ये ता इवाययुः । । १७४१ । ।
सोऽभूद्भग्नव्रतः शत्रूनुद्धृत्य प्रतिरोपयन् । । १७४२ । ।
तानि तस्मिन्समस्तानि न तस्योत्सिषिचे मनः । । १७४३ । ।
इत्थं जनितरागासु प्रकृतिष्वनुवासरं ।
अक्षोभ्यः स नवोऽप्यासीद्दृढमूल इव द्रुमः । । १७४४ । ।
अनित्याः शत्रवो बाह्या विप्रकृष्टाश्च ते यतः ।
अतः सोऽभ्यन्तरान्नित्यान्षट्पूर्वं अजयद्रिपून् । । १७४५ । ।
निकषे हेमरेखेव श्रीरासीदनपायिनी । । १७४६ । ।
अतः सिद्धिं समेताभ्यां उभाभ्यां अन्वियेष सः । । १७४७ । ।
न तस्य मण्डले राज्ञो न्यस्तप्रणिधिदीधितेः ।
अदृष्टं अभवत्किंचिद्व्यभ्रस्येव विवस्वतः । । १७४८ । ।
तत्सिषेवे नियोगेन स विकल्पपराङ्मुखः । । १७४९ । ।
मन्त्रः प्रतिदिनं तस्य बभूव सह मन्त्रिभिः ।
स जातु सेव्यमानोऽपि गुप्तद्वारो न सूच्यते । । १७५० । ।
परेषु स्वेषु च क्षिप्तैरविज्ञातपरस्परैः ।
सोऽपसर्पैर्जजागार यथाकालं स्वपन्नपि । । १७५१ । ।
न हि सिंहो गजास्कन्दी भयाद्गिरिगुहाशयः । । १७५२ । ।
गर्भशालिसधर्माणस्तस्य गूढं विपेचिरे । । १७५३ । ।
अपथेन प्रववृते न जातूपचितोऽपि सः ।
वृद्धौ नदीमुखेनैव प्रस्थानं लवणाम्भसः । । १७५४ । ।
कामं प्रत्कृतिवैराग्यं सद्यः शमयितुं क्षमः ।
यस्य कार्यः प्रतीकारः स तन्नैवोदपादयथ् । । १७५५ । ।
शकेष्वेवाभवद्यात्रा तस्य शक्तिमतः सतः ।
समीरणसहायोऽपि नाम्भःप्रार्थी दवानलः । । १७५६ । ।
न धर्मं अर्थकामाभ्यां बबाधे न च तेन तौ ।
नार्थं कामेन कामं वा सोऽर्थेन सदृशस्त्रिषु । । १७५७ । ।
तेन मध्यमशक्तीनि मित्राणि श्तापितान्यतः । । १७५८ । ।
ययावेभिर्बलिष्ठश्चेत्परस्मादास्त सोऽन्यथा । । १७५९ । ।
कोशेनाश्रयणीयत्वं इति तस्यार्थसंग्रहः ।
अम्बुगर्भो हि जीमूतश्चातकैरभिनन्द्यते । । १७६० । ।
आवृणोदात्मनो रन्ध्रं रन्ध्रेषु प्रहरन्रिपून् । । १७६१ । ।
तस्य दण्डवतो दण्डः स्वदेहान्न व्यशिष्यत । । १७६२ । ।
स चकर्ष परस्मात्तदयस्कान्त इवायसं । । १७६३ । ।
सार्थाः स्वैरं स्वकीयेषु चेरुर्वेश्मस्विवाद्रिषु । । १७६४ । ।
यथास्वं आश्रमैश्चक्रे वर्णैरपि षड्संशभाक् । । १७६५ । ।
दिदेश वेतनं तस्मै रक्षासदृशं एव भूः । । १७६६ । ।
स गुणानां बलानां च षण्णां षण्मुखविक्रमः ।
बभूव विनियोगज्ञः साधनीयेषु वस्तुषु । । १७६७ । ।
इति क्रमात्प्रयुञ्जानो राज नीतिं चतुर्विधां ।
आ तीर्थादप्रतीघातं स तस्याः फलं आनशे । । १७६८ । ।
प्रायः प्रतापभग्नत्वादरीणां तस्य दुर्लभः ।
रणो गन्धविपस्येव गन्धभिन्नान्यदन्तिनः । । १७७० । ।
स तु तसमवृद्धिश्च न चाभूत्ताविव क्षयी । । १७७१ । ।
उदधेरिव जीमूताः प्रापुर्दातृत्वं अर्थिनः । । १७७२ । ।
स्तूयमानः स जिह्राय स्तुत्यं एव समाचरन् ।
तथापि ववृधे तस्य तत्कारिद्वेषिनो यशः । । १७७३ । ।
प्रजाः स्वतन्त्रयां चक्रे शश्वत्सूर्य इवोदितः । । १७७४ । ।
गुणास्तस्य विपक्षेऽपि गुणिनो लेभिरेऽन्तरं । । १७७५ । ।
जिगीषोरश्वमेधाय धर्म्यं एव बभूव तथ् । । १७७६ । ।
वृषेव देवो देवानां राज्ञां राजा बभूव सः । । १७७७ । ।
भूतानां महतां षष्ठं अष्टमं कुलभूभृतां । । १७७८ । ।
दधुः शिरोभिर्भूपाला देवः पौरंदरीं इव । । १७७९ । ।
ऋत्विजः स तथानर्च दक्षिणाभिर्महाक्रतौ ।
यथा साधारणीभूतं नामास्य धनदस्य च । । १७८० । ।
पूर्वापेक्षी तदनु विदधे कोशवृद्धिं कुबेरस्तस्मिन्दण्डोपनतचरितं भेजिरे लोकपालाः । । १७८१ । ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
एकदा स वृक्षस्य छायायां शयित आसीत् 
वृक्षात् एकं फलम् तस्य मस्तके अपतत् 
स अचिन्तयत् यत् “आकाश अपतत्” 
वानर तम् अपृच्छत् “मित्र! कथं त्वं धावसि ?”
एवं वानरं दृष्ट्वा मृग, मृगं दृष्ट्वा गज , इत्येव क्रमेण अन्ये पशवोऽपि अधावन् 
स गजं पृष्टवान् – “भवान् कथम् धावति” 
गज मृगम्, मृग वानरम् , इत्येवम् क्रमेण अन्ते शशकं सर्वे पृष्टवन्त 
शशक तान् सर्वान् तत्र आनयत् यत्र स शयित आसीत् 
तत्र पतितं फलम् सर्वे अपश्यन् 
शृगाल तं शशकं अवदत् – “अरे मूर्ख ! एतत् फलमेव वृक्षात् अपतत् न तु आकाश ”
कथा सम्यक् आसीत्
।
।
१ उपाङ्गललितायै० पादौपू० ।
६ विश्वरूपिण्यै० कटी पू० ।
७ देव्यै नम नाभिं पू० ।
९ शिवायै नम हृदयं पू० ।
१० वागीश्वर्यै० स्कन्धौ पू० ।
१२ प्रकृतिभद्रायै० करौ पू० ।
१३ पद्मिन्यै० कण्ठं पू० ।
१४ सरस्वत्यै० मुखं पू० ।
१६ महिषमर्दिन्यै० नेत्रे पू० ।
१८ भवान्यै नम० ललाटं पू० ।
१९ विन्ध्यवासिन्यै० शिर पू० ।
१ महामायायै० सेवन्तिकाप० ।
३ गिरिशप्रियायै० मल्लिकाप० ।
११ अम्बिकायै० कस्तूरिकापत्रं ।
१२ शिवायै० गोकर्णिकापत्रं० ।
१३ उमायै० धात्रीपत्रं० ।
१९ आर्यायै० अपामार्गपत्रं० ।
२१ कामाक्ष्यै० बदरीपत्रं० ।
१ ईशप्रियायै० मल्लिकापु० ।
२ शक्त्यै० बकुलपुष्पं० ।
५ चण्डिकायै० अब्जपुष्पं० ।
६ अम्बिकायै० पुन्नागपु० ।
८ कात्यायन्यै० करवीरण्ष्पं० ।
९ लक्ष्म्यै० रसालपुष्पं० ।
१० कमलवासिन्यै० मालतीपु० ।
कर्दमेन० । देवद्रुमरसोद्भुत कालागरुसमन्वित । आघ्रेयतामयं धूपो भवानि घ्राणतर्पण। ताम्बूलं० । मातुलिङ्गं नारिकेलं फलं खर्जूरसम्भवम्‌ ।
स्ततस्तु हिक्केत्यभिधीयते बुधै  ।
हिक्कानां पूर्वरूपाणि कुक्षेराटोप एव च ।
हिक्कयत्यूर्ध्वगो भूत्वा तां विद्यादन्नजां भिषक्‌ ।
कम्पयन्ती शिरो ग्रीवां यमलां तां विनिर्दिशेत्‌ ।
द्दष्टिश्चोर्ध्वं ताम्यते यस्य नित्यम्‌ ॥
तौ द्वौ चान्त्यौ वर्जयेद्धिक्कमानौ ।
अतिसञ्चितदोषस्य भक्तच्छेदकृशस्य च ॥
आसां या सा समुत्पन्ना हिक्का हन्त्याशु जीवितम्‌ ॥
यमिका च प्रलापार्तिमोहतृष्णासमन्विता ।
तस्य साधयितुं शक्या यपिका हन्त्यतोऽन्यथा ।
 अथ प्रथभोऽध्माम्
[ЙА]स्वाध्यायात् इष्ट–देवता–संप्रयोगः
[ЙБ] देवाः ऋषयः सिद्धाः च स्वाध्याय–शीलस्य दर्शनं गच्छन्ति, कार्ये च अस्य वर्तन्ते इति।
इत्यादौ सुन्दरमिति साधारणविशेषणसत्त्वेऽपि रूपकमेव, तथेहापि । क्कचिद्‍गुणीभूतं क्कचित्प्रधानमित्यन्यदेतत्‍ । साधारण्येन विशेषणसाम्य-मूलाया समासोक्तेस्तु ‘ अन्धेन पातभीत्या संचरता-’ इत्यादि प्रागस्माभि-रुदाह्लतो विषय इति न निरवकाशत्वम्‍ । तत्र ह्यसाधारणधर्मारोप-मन्तरेण साधारणविशेषणमहिम्रैवाप्रकृतप्रतीते । एतेन ‘ तदेवं साधारण्येन समासोक्तेर्विशेषणसाम्येऽप्यप्रकृतसंबन्धिधर्मकार्यसमारोपमन्तरेण तव्द्यवहारप्रतीतिर्न भवति ‘ इति विमर्शिनीकृता यदुक्तं तन्निरस्तम्‍ । तस्मादेवं संभवति विषयविभागे ‘ तन्वी मनोहरा-’ इत्यत्र समासोक्ति-वचनमह्लद्यम्‌ ।
यदपि “ औपम्यगर्भत्वेनापि विशेषणसाम्यं संभवति । यथा-
अत्र हरिणेक्षणामात्रवृत्ते सुवेषत्वस्य विशेषणस्य महिम्ना दन्तप्रभा-सदृशानि पुष्पाणीत्यादियोजनां विहाय दन्तप्रभा पुष्पाणीवेत्याद्युपमित-समासाश्रयेण कृते योजने प्रकृतार्थसिद्धौ सत्यां वृत्त्यन्तरेण त्यक्ताया एव योजनाया पुनरुज्जीवने पुष्पपल्लवालिवृन्दैरुपमेयैराक्षिप्ताया लताया प्रत्ययान्न तव्द्यवहारारोप । एवं सुवेषेत्यपहाय परीतेति कृत्ते उपमारूपक साधकबाधकप्रमाणाभावात्तदुभयसंशयरूपसंकाराश्रयेण कृते योजने पश्चात्पूर्वोक्तरीत्या लताप्रतीते समासोक्तिरेव । समासभेदेनार्थभेदेऽपि शब्दैक्यभादाय श्लिष्टमूलायामिव विशेषणसाम्यं बोध्यम्‍ । आदावन्ते बा रूपकाश्रयेण दन्तप्रभा एव पुष्पाणीति योजने कृते तु हरिणेक्षणांशे आक्षिप्तलतातादाम्यकेनैकदेशविवर्तिरूपकेणैवाप्रकृतार्थप्रत्ययोपपत्तेर्नार्थसमासोक्तेरत्र ” इति तेनैवोक्तम्‍, तदपि न विचारसहम्‍ । दन्तप्रभा पुष्पाणीवेत्युपमाग्गर्भत्वेनाप्यादौ योजने कृते हरिणेक्षणांशे आक्षिप्त लतोपमानिकया एकदेशविवर्तिन्या उपमयैव गतार्थत्वात्समासोक्तेरानर्थ-क्यादत्राप्रसक्ते । न चोद्भटमते एकदेशविवर्तिनोरुपमासंकरयोरस्वीका-रात्तथोक्तमिति वाच्यम्‍ । अनुपदमेव स्वयं तेन तत्स्वीकारात्‍ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
 अखंडमंडलाकारं व्याप्तं येन चराचरम्तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः 
शीलं प्रधानं पुरुषे तद् यस्येह प्रणश्यति।
न तस्य जीवितेनार्थो न धनेन न बन्धुभिः।।
^,, ,  गणानां त्वा गणपतिं हवामहे कविं कवीनामुपमश्रवस्तमम् । ज्येष्ठराजं ब्रह्मणां ब्रह्मणस्पत आ नः शृण्वन्नूतिभिः सीद सादनम् ।;,,  –
"?=लवंग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणे﻿‌உपानं तथापरे ।
↑ हृषीविथर्भाः कान्तीकास तङ्गणाः परतङ्गणाः । उत्तराश चापरे मलेच्छा जना भरतसत्तम 
↑ पिशाचा थरथाश चैव पुण्ड्राः कुण्डी विषैः सह । मडका कडकाश चैव तङ्गणाः परपङ्गणाः 
↑ खशा एकाशनाज्यॊहाः परदरा दीर्घवेनवः । पशुपाश च कुणिन्दाश च तङ्गणाः परतङ्गणाः 
↑ उग्राश च करूरकर्माणस तुखारा यवनाः खशाः । थार्वाभिसारा थरथाः शका रमठ तङ्गणाः 
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
काञ्चि-कामकोटि पीठाधिपतयः जयेन्द्र-सरस्वती स्वामिनः समाधिस्थाः।
काञ्चीपुरम्> काञ्चि-कामकोटि पीठाधिपतयः जगद्गुरु जयेन्द्र-सरस्वती स्वामिनः समाधिस्थाः अभवत्। अद्य प्रातः नववादने आसीत् गुरोः देहत्यागः। त्र्यशीतिवर्ष देशीयः स्वामिपदाः विगतेमासे पञ्चदश-दिनाङ्के श्वासस्थगनेन अतुरालयं प्राविशत्।
काञ्ची पीठस्य नवषष्ठी तमः अधिपः आसीत् जगद्गुरु जयेन्द्र सरस्वती। १९९४ तमात् आरभ्य एषः मठाधिपतिः आसीत्।
श्रीनगरम् > जम्मुकाश्मीरे आतङ्कवादिनां सान्निध्यमस्ति इति आरक्षक विभागाध्यक्षः एस् पी वैदः। इस्लामिक् स्टेट् दलाध्यक्षः अबू बक्कर् बाग्दादि इत्यस्य प्रभाषणेन प्रभावितः जनः स्वयमेव आक्रमणोत्सुकाः भवितुम् अर्हति इति आरक्षकविभागेन पूर्वसूचना प्रदत्ता। विगते शनिवासरे राज्ये एकः आरक्षकः हतः । हननस्य दायित्वम् इस्लामिक् स्टेट् दलेन स्वीकृतम् आसीत् । एतस्य पश्चात् एव राज्ये भीकरदलानां सान्निद्ध्यम् अस्ति इति आरक्षकाध्यक्षेण प्रस्तावितम्।एव एतत् आवेदितम्।
यूरोप् भूखण्डे एतादृश आशये मग्नैः केचन अङ्गुलीपरिमितैः क्रियमाणाः आक्रमणाः प्रतिकूलतां वर्धते। ईदृशी अवस्था काश्मीरे जयते चेत् बहुक्लेशः भविष्यति इति आरक्षकाधिकारी वैदः अवदत्।
श्रीदेव्याः अन्त्येष्टिकर्म अद्य - मृतदेहः मुम्बय्यां प्रापितः।
श्रीदेव्याः मरणसम्बन्धिनी दुरूहता ह्यः एव समाप्ता। मरणकारणं न हृदयाघातः किन्तु जले निमज्य इति मरणोत्तरशोधनायां निर्णीतमासीत्। अपि च रक्ते मदिरासान्निध्यं च दृष्टम्। अतः मरणविषयः दुबाय् आरक्षकैः सर्वकारस्य 'पब्लिक् प्रोसिक्यूषन्' संस्थायै समर्पितः। तेषां विशदान्वीक्षणस्य निर्णयस्य चाधारे दुरूहता अपगता। मद्योन्मादेन स्नानागारे विद्यमाने स्नानद्रोणीं पतित्वा तस्मिन् निमज्य एव मरणमभवदिति स्थिरीकृतः! तत्परमेव मृतदेहः बन्धुजनेभ्यः दत्तः!
चीनाः शाकाहारी भवन्ति। मांस भोज्यानि त्यक्तवतां सङ्ख्याः वर्धते।
बेय्जिङ्> विश्वस्य बृहतमः मांसविपणी भवति चीना। इदानीं ततः नूतनावेदनानि उपलभ्यते। बहोः कालात् पूर्वं चीनादेशे शाकाहारिणः विरलाः आसीत्। किन्तु इदानीं स्थिति विपरीता अभवत्। चीना देशे सर्वत्र शाकाहारी भक्षणालयाः अत्यधिकतया वर्धिताः इति च आवेदने उच्यन्ते। स्वास्थ्याय शाकाहारः एव युज्यते इति मन्वानः बहवः सन्ति इति नूतन परिवर्तनस्य कारणत्वेन वदन्ति।
मांसरहितं पूर्णतया प्रकृति सैहृदतया रोपितं शाकाहारमेव भोक्तव्यम् इति चीनानां अभिलाषः। २०१२ तमे संवत्सरे षाङ् हाय् प्रविश्यायां ४९ शाकाहारी भक्ष्यशालाः एव आसन् किन्तु २१७ तमे वर्षो अस्याः भोज्यशालायाः संख्या शाताधिका इति वर्धिता। अन्यासां प्रविश्यायामपि एतादृश वर्धनम् अभवत् विश्वस्य शाका विपणिषु उपभोगस्य ४०% चीनराष्ट्रे इत्येव गण्यते। मांसाहारः रक्तातिमर्दस्य अतिशरीरस्य च हेतुः इति बोधकरणः चीना राष्ट्रे सर्वत्र प्रचलत् अस्ति।
राष्ट्रपतिपदं - अनुवर्तिता व्यवस्था षि जिन् पिङ् इत्यस्य कृते निरस्यते।
शुचित्वयोजनायां भागं कर्तुं आह्वानं कृत्वा मन् की बात्।
नव दिल्ली> स्त्रीणां प्रगतिः इत्यतः स्त्रीभिः नीता प्रगतिः इति अवस्तान्तरेण भारतसमूहः परिवर्त्यते इति मन् की बात् कार्यक्रमे प्रधानमन्त्रिणा मोदिना उच्यते। जीवनस्य समस्तमण्डलेषु स्त्रीणां भाग भाक्तं सबलं कर्तुं दायित्वं समूहस्येव भवति इत्यपि प्रधानमन्त्रिमहोदयेन उक्तम्। मालिन्य-निर्मार्जनम् पुनरुपयुक्त-मालिन्यबोधः च परिकल्पयितुं छत्तीस्गढ् राज्येन कृतयोजना प्रधानमन्त्रिणा विशेषतया अभिनन्दिता। मलिनवस्तून् ऊर्जवत् तथा धनप्रदायकवत् परिवर्तितुं सर्वेषाम् अनुकूलताम् अवाप्य भवतु इति मोदिना उक्तम्।
- संस्कृत-भाषान्तर-कर्ता - डॉबलदेवानन्द-सागरः
मम प्रियाः देशवासिनः, नमस्कारः 
अद्य प्रारम्भादेव ‘मन की बात’-प्रसारणं दूरभाषाकारणातः एव कुर्मः
आदरणीय ! प्रधानमन्त्रि-महोदय !! अहं कोमल-त्रिपाठी, मेरठतः वदामि अष्टाविंशति-दिनाङ्के ‘’- इति राष्ट्रिय-विज्ञान-दिनं वर्तते भारतस्य प्रगतिः विकासश्च, पूर्ण-रूपेण विज्ञानेन सम्बद्धौ स्तः यावन्तम् अत्र वयं नवाचारम् अनुसन्धानञ्च करिष्यामः, तावन्तमेव अग्रेसरिष्यामः तथा च समृद्धिम् अवाप्स्यामः किं भवान् अस्मदीयान् यूनः प्रोत्साहयितुं कांश्चन तादृशान् शब्दान् कथयिष्यति येन हि ते वैज्ञानिक-पद्धत्या स्वीयां विचार-सरणीम् विवर्धयेयुः तथा चास्माकं राष्ट्रमपि अग्रेसारयितुं शक्नुयुःधन्यवादःभवत्याः दूरभाषाकारणायाः कृते भूरि-भूरि धन्यवादःविज्ञानमधिकृत्य मम युव-सहचराः माम् अनेकान् प्रश्नान् अपृच्छन्, ते किमपि किमपि सततं मां लिखन्तिवयम् अवलोकयामः यत् समुद्रस्य वर्णः नीलः दृश्यते परञ्च वयं स्वीय-दैनिक-जीवनस्य अनुभवैः जानीमः यज्जलस्य न कश्चन वर्णो भवति किं कदाचिद् अस्माभिः विचारितं यत् नद्याः, समुद्रस्य वा जलं वार्णिकं कथं भवति ? अयमेव प्रश्नः विंशत्युत्तर-एकोनविंशति-शत-तमस्य [] दशके एकस्य
नवदिल्ली> पञ्चाब् नाषणल् वित्तकोशात् ऋणधनचोरण प्रकरणे अपराधिनः नीरव् मोदिनः पार्श्वतः दशसहस्रं  घट्यः प्रतिग्रहीताः। एतस्य गृहतः वाणिज्य-संस्थाभ्यः च एते अतिमूल्यघट्यः लब्धः। एन्फोर्स्मेन्ट् निर्देशकालयेन कृतायाम् अन्वेषणे षष्ठि  संख्यामितायां पलास्तिक पेटिकायां निक्षिप्रावस्थायामासीत् घट्यः। वज्राभरणेन सह विक्रयणाय अवनीताः स्यात् एते इति सूच्यते एन्फोर्स्मेन्ट् निर्देशकालयेन। इदानीं नीरव् मोदिनः धनविनिमयादयः स्थम्भितः अस्ति।
कोच्ची > अतुल्यया अभिनयप्रतिभया सार्धदशकाधिकैः संवत्सरैः 'बोलिवुड्' चलच्चित्रमण्डलस्य मुखश्रीरूपेण परिलसिता विख्याता अभिनेत्री श्रीदेवी [५४] दिवंगता। दुबाय् देशे कस्मिंश्चन विवाहोत्सवे भागभाजं कर्तुं गतासीत्। मदिरां पीत्वा स्नाना य गता सा स्नानभ्ष्ट्रे निमज्जिजिता मृत्यु वशं गताः इति श्रूयते। आतुरालये प्रवेशितापि तत्पूर्वमेव मरणग्रस्ता इत्यपि श्रूयते। रात्रौ सार्धैकादशवादने अन्त्यं जातं स्यादिति मन्यते। स्वस्य चतुर्थे वयसि तमिळ् चलच्चित्रे नटनं कृत्वा एव श्रीदेव्याः अभिनयजीवनमारब्धम्। ततः हिन्दी, मलयालं, तमिल्, कन्नटा, तेलुगु इत्यादिषु भाषासु २५० परं चलच्चित्रेषु स्वस्य अभिनयप्रतिभां प्रकाशितवती। २०१३ तमे वर्षे राष्ट्रस्य पद्मश्री बहुमत्या समादृता। श्रीदेव्याः मरणे राष्ट्रपतिः, प्रधानमन्त्री, बहवः चलच्चित्र-सांस्कृतिक प्रमुखाश्च अनुशोचनं प्रकाशितवन्तः।।
वनवासिनः हत्या - सर्वे अपराधिनः गृहीताः।
पालक्काट् > केरले मधुनामकस्य वनवासियुवकस्य हत्यायाम् भागभागं कृतवन्तः सर्वे आरक्षकैः निगृहीताः। षोडश युवकाः अस्मिन् निष्ठुरे व्यापादने भागभागं कृतवन्तः इति आरक्षकाधिकारिभिः उक्तम्। तथा च मधोः मरणं संघटितेन मर्दनेनेति वैद्यसंघेन मरणोत्तरशोधनायाम् उपस्थापितम्। अनेकैः कृतस्य किरातमर्दनस्य सूचनाः मृतदेहे वर्तन्ते। शरीरे ताडनक्षतरहितः भागः नास्तीति वैद्यैः निरीक्षितम्। वरिष्ठवैद्यैरेव मरणोत्तशोधना कृता।
तालिबानैः भीकराक्रमणं -२२ सैनिकाः हताः।
काबुल्> अफ्गानिस्थानस्य सैनिकस्थाने तालिबानस्य भीकरेण कृताक्रमणे द्वाविंशति सैनिकाः हताः। राजधान्यां आत्मघातिना कृताक्रमणे एकः च हतः षट्जनाः क्षताः। अफ्गानिस्थानम् अनुकूल्य यु एस् सैन्येन तालिबानं विरुद्ध्य कृतव्योमाक्रमणानुबन्धितया प्रत्याक्रमणवत् कृतमासीत् इदम् आक्रमणम्। अफ्गानिस्थानस्य पश्चिमप्रविश्यायां फरह् मण्डलस्य सैनिकरक्षास्तम्भे एव घटनेयं प्रवृत्ता।
सभामेलनानि शतं दिनानि प्रचाल्यन्ताम् इति निश्चयं भवतु - प्रणाब् मुखर्जी।
नवदिल्ली> विधानसभायां प्रतिनिधि सभायां च मेलनानि न्यूनातिन्यूनं शतं दिनानि यावत् भवन्तु इति प्रधानमन्त्री तथा अन्ये मन्त्रिणः च निश्चयं करणीयम् तदर्थं नूतन नियमनिर्माणस्य आवश्यकता नास्ति इति भारतस्य भूतपूर्वराष्ट्रपतिना प्रणाब् मुखर्जिना उक्तम्।
इन्स्टिट्यूट् आफ् सोष्यल् सयन्स् इति संस्थया आयोजिते डि टि लक्डवाला नामकस्य आर्थिक-विचक्षणस्य अनुस्मरणकार्यक्रमे भाषमाणः आसीत् सः। सम्मेलनदिनानि न्यूनानि तथा सभाकार्यक्रमाणां स्थगनं च भवति। एतत् न स्वीकार्यः, न अनुवर्तनीयः। प्रश्नकरणस्य चर्चायां भागभाक्करणस्य सर्वकारस्य प्रत्युत्तरश्रवणस्य च सामाजिकानाम् अधिकारः तथा सन्दर्भः च विनष्टः जायते इत्यपि प्रणाब् मुखर्जीवर्येण उक्तम्।
नवदिल्ली > वित्तकोशेभ्यः कोटिशः रूप्यकाणि अपहृतानि इति विषये 'रोटोमाक् पेन्स्' नामिकायाः वाणिज्यसंस्थायाः स्वामी विक्रम् कोत्तारी तस्य पुत्रः राहुलश्च सिबिऐ अधिकारिभिः निगृहीतौ। 'बैंक् ओफ् बरोडा' वित्तकोशस्य नेतृत्वे वर्तमानात् सप्तानां वित्तकोशानां समूहात् ऋणरूपेण स्वीकृतानां ३६९५ कोटिरूप्यकाणां प्रत्यर्पणे विलम्बः कृतः इत्यस्ति व्यवहारविषयः।
“मन की बात”- “मनोगतम्” - इति कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः ] 
- बलदेवानन्द-सागरः
मम प्रियाः देश-वासिनः !
नमस्कारःकतिपय-दिनेभ्यः पूर्वम् अहं कर्णाटकस्य बालमित्रैः सह परोक्ष-संवादस्य अवसरं लब्धवान्- इत्यस्य ‘विजय-कर्णाटक’-वार्तापत्रं बाल-दिवसावसरे, प्राथमिक-प्रयासम् अकरोत् यस्मिन् साग्रहं बालाः प्रेरिताः यत्ते प्रधानमन्त्रिणं पत्रं लिखेयुःअनन्तरम् अमुना कानिचन चितानि पत्राणि प्रकाशितानिअहं तानि पत्राणि अपठम्, तत् मह्यं सुतरां अरोचतएते लघु-लघु-बालकाः अपि, देशस्य समस्याभिः अभिज्ञाताः सन्ति, देशे प्रवर्तमानाभिः चर्चाभिरपि परिचिताः सन्तिअनेकान् विषयान् आलक्ष्य एते बालाः अलिखन्उत्तर-कन्नड़स्य, कीर्ति-हेगड़े,-- इति योजनां प्रशंसन्ती परामर्शयत् यत् अस्मदीयायां शिक्षा-व्यवस्थायां परिवर्तनस्य आवश्यकतास्ति, तथा च, सा इदमपि परामर्शयत् यत् अद्यत्वे बालाः कक्ष्यायामेव पठितुं नाभिलषन्ति, तेभ्यः प्रकृति-ज्ञानं अतितरां रोचतेयदि वयं बालेभ्यः प्रकृति-सूचनां दद्मश्चेत्, स्यात् पर्यावरणस्य रक्षायाः कृते तेभ्यः भविष्यत्काले महत्-साहाय्यं सेत्स्यति 
लक्ष्मेश्वरातः रीडा-नदाफः अलिखत् यत् सा सैनिकस्य पुत्री अस्ति, सा चैतद्-विषये गौरवम् अनुभवतिको नाम वा भवेत् भारतीयः, यः सैनिकत्व-विषये गौरवं नानुभवेत् ! भवती तु सैनिकस्य पुत्री, भवत्याः गौरवानुभूतिस्तु स्वाभाविकीकलबुर्गीतः इरफ़ाना-बेग़मः अलिखत् यत् तस्याः विद्यालयः तद्-ग्रामात् पञ्च-किलोमीटर-मितान्तरालेन दूरं वर्तते, यतः तया गृहात् शीघ्रं निर्गन्तव्यं भवति, अपि च, प्रत्यागमनेपि अतितरां विलम्बो भवतिसा इदमपि लिखितवती यत् एतस्मात् कारणात् स्वीयैः सखिभिः साकं सा कालं यापयितुं नैव शक्नोति 
नवदिल्ली> शिशूनां कृते प्रत्यभिज्ञानसङ्ख्या आधारपत्र सङ्ख्या इव सज्जीक्रियते केन्द्रसर्वकारेण। शिशूनां जननमारभ्य शिक्षा, स्वास्थ्यम् इत्यादि विशेषाः संग्रहीतुम् उद्दिश्यते । किन्तु बयोमेट्रिक् विवरणानि न रेखीक्रियते।
शिशूनां जननकाले स्वास्थ्य विभागात् एव संख्या लभते। अनन्तरम् इमानि विवरणानि आधार् संख्यया सह बद्ध्नाति। अतः अस्मिन् संख्यायाम् समग्रविवरणानि भविष्यति। राष्ट्रस्य शिशूनां शिक्षा, शिक्षानन्तरं कर्मरहिनां गणानादिकं च अवगम्यते। अतः शिक्षायाः श्रेष्ठतावर्धनं भविष्ययोजनायाः आयोजनं च शक्यते।
।
मधुर> दक्षिणभारतस्य विख्यातः नटः कालहासः 'मक्कल् नीति मय्यम्' इति नूतनं राजनैतिकदलम् व्यज्पयत् दिल्ली मुखयमन्त्री अरविन्द् केजरिवाल् अन्ये आम आद्मीदल नेतारः च कार्यक्रमे भागभाजः आसन्। अहं नेता न जनेषु एकः एव। केरल मुख्यमन्त्रिणः पिणरायि विजयस्य वीडियो सन्देशमपि तत्र प्रदर्शितवान् । भूतपूर्वराष्ट्रपतेः ए पि जे अब्दुल् कलामस्य गृहसन्दर्शनानन्तरमेव राजनैतिक दल प्रख्यापनस्य प्रारम्भयात्रामारब्धवान् ।
मुम्बै> प्रथमविमाननिर्माणेन सफलताम् अवाप्य अमोल् यादवः। महाराष्ट्र सर्वकारस्य कृते विमाननिर्माणस्य दायित्वम् इदानीं अमोल् यादवस्य एव। एतदर्थं पञ्चत्रिंशत् कोटिरुण्यकाणि सर्वकारेण प्रदास्यते। अमोलस्य तेर्स्ट् एयर्क्राफ्ट् प्रै लिमिट्टड् नाम उद्योग संस्थया निर्मितं षट् यात्रिकणां यात्रासनयुक्तं विमानं व्याेमयान विभागस्य अङ्गीकारम् अवाप्तम् इत्यनेन एव महाराष्ट्र सर्वकारः सन्धौ हस्ताक्षरीकृतम्। योजनायाः कृते पल् गर् जनपदे सप्तपञ्चाशतधिक एकशत  'एकर्' परिमितं भूमिं प्रदास्यते। नवदश यात्रारासनयुक्तं विमानमेव  नवीनायां योजनायां प्रथमतया निर्मीयते इति अमोल् यादवेन उक्तम्।
सिरियायाः व्याेमाक्रमणे २०० जनाः हताः।
गूट्ट> पूर्वगूट्टा देशे सिरियस्य सेनया कृते व्योमाक्रमणेन द्विशतं  जनाः हताः। अस्मिन् मण्डलस्य अवस्था अतीव गुरुतरा इति ऐक्यराष्ट्र संस्थया आवेदितः। रविवासरात् अनुवर्त्यमाणे आक्रमणे सप्तपञ्चाशत्  शिशवः मारिताः इति युद्धनिरीक्षकाः 'सिरियन् ओब्सर्वेट्टरि इति दलेन उच्यते। २०११ तमात् संवत्सरात् आरभ्य विमतसेनायाः नियन्त्रणे भवति पूर्वगूट्ट इदानीम् एतन्मात्रमेव भवति दमास्कसस्य समीपवर्ती विमतानां शक्तिकेन्द्रः। प्रदेशस्थान् जनान् लक्षीकृत्य क्रियमाणः आक्रमणः झटित्येव स्थगनीयः इति यु एन् समित्या आदिशत्
कासरगोड् > केरलसंस्कृताध्यापक फेडरेषन् समित्याः चत्वा रिंशत् तमं  राज्यस्तरीय महामेलनं श्वः  समारभ्यते। कासरगोड् नगरपालिकासभायां दिनत्रयात्मकं मेलनं विविधविपुल कार्यक्रमैः सम्पन्नं भविष्यति। शिक्षा-मेलनं केरलराज्यस्य मन्त्रिणा इ चन्द्रशेखरेण उद्घाट्यते । संस्कृतपण्डितस्य तथा महाजनसंस्कृत कलाशालायाः स्थापकस्य नीर्चाल् श्री खण्डिगे भट्टस्य स्मृतिमण्डपात् प्रज्वालितदीपशिखा प्रयाणेन सह महामेलन कार्यक्रमः समारभ्यते। विविध मण्डलेषु सुज्ञाताः विशेषज्ञाः सभायां भागभाजः भविष्यन्ति।
कत्तर्> गतदिबसे कतार्  प्रदेशे डोहा  इति स्थाने 'संस्कृत भारती' नाम्नः समूहः संस्कृतस्य प्रचार-प्रसारणाय 'संस्कृतं दिनम्' इति एकम् अभिनव प्रतियोगितायाः आयोजनम् अकरोत्। डोहा अञ्चले स्थितं सर्वेषां भारतीयानां विद्यालयानां छात्राः अस्यां स्पर्धायाम् अंशग्रहणम् अकुर्वन्। संस्कृतं दिनम् अनुष्ठाने सुभाषितानि च लघुकथावाचश्च हस्तलिखनं च संस्कृत - गीतं च नानाविधानि विभागेषु स्पर्धा आयोजितम् आसीत्। 'विशाखा हरिकृष्णनः ' नाम्नः एका द्वादशवर्षिया बाला संस्कृते अनुवादितं " सारे जहाँ से अच्छा हिंदुस्तान हमारा " गीत्वा प्रथमस्थानम् प्राप्तवती। अत्र उल्लेखनीय यत् इदं बहुः लोकप्रियश्च विख्यातः गीतस्य संस्कृतानुवादं भारतवर्षस्य आसामप्रदेशनिवासी रञ्जन बेजबरुआ महाशयेन कृतम्। २०१६ तमे वर्षे इदं गीतं दूरदर्शने प्रसारणम् अभवत्। इदानीं रञ्जन महाशयेन अनुवादितम् इदं गीतं संस्कृतजगति सर्वाधिकं लोकप्रियं भवति। कनिष्ठा विशाखा इदं गीतं च हस्तलिखनं द्वे क्षेत्रे प्रथमं स्थानम् प्राप्तवती। वालायाः उत्फुल्लश्च गर्वितः पिता श्रीः एइच् गणपति महाशयः स्वयं अयं सन्देशः पत्रमाध्यमेन गीतानुवादकं प्रेषितवान्। एषा वार्ता सर्वसंस्कृतप्रेमीणां निकटे हि आनन्ददायका।
होङ्कोङ् > चीनस्य ', योजनां विरुद्ध्य स्पर्धितुं निश्चित्य भारतं तथा 'यूरोप्यन् यूणियन्' राष्ट्राश्च नूतना योजना समायोजयति। अमेरिक्क, जप्पान् , ओस्ट्रेलिय, प्रभृतयः राष्ट्राः योजनामधिकृत्य भारतेन सह चर्चाम् अकरोत् इत्यपि सूचना आगच्छति। ओस्ट्रेलिय राष्ट्रस्य प्रधानमन्त्रिणा कृतायां अमेरिकसन्दर्शन वेलायामपि इयं योजनामधिकृत्य चार्चा आसीत् । ईदृशी चर्चा प्रचालयते इति जापानस्य चीफ्‌काबिनट् सेक्रट्टरी योषी गिडे सुगा इत्याख्यः अवदत्।
एकस्मिन् हस्ते अनुजः अन्यस्मिन् हस्तेन टिप्पणी पुस्तके लिखति।
बालकस्य जस्टिनस्य चित्रमिदं तस्य अध्यापिकया सर्वजनिक वाहिन्यां संस्थापितम्। विद्यालयं गन्तुम् अनीप्सितानां छात्राणाम् अभिप्रेरणात्मकं भवति जस्टिन् नाम बालकस्य इदं चित्रम्। एषः फिलिपैन्स् देशीयः भवति। देशेऽस्मिन् भूरिशिशवः विद्यालयं न गच्छन्ति। ते तेषां सहजातानाम् अनुजानां पालनाय गृहे एव तिष्टन्तः सन्ति। जस्तिनस्य गृहे सर्वे जनाः कर्मकर्तुं गृहात् बहि गच्छन्ति प्रतिदिनम्। मातामही अपि कर्मकर्तुं गच्छति। अतः अनुजस्य पालनस्य उत्तरदायित्वम् जस्तिनस्य शिरसि पतितम्। सः सार्थैकवयस्कस्य अनुजेन साकं विधालयं गन्तुं न्यश्चिनोत्। साल्वेषन् एलिमेन्टरि विद्यालयस्य प्रथमकक्ष्यायाः छात्रः भवति एषः। आर्थिकक्शेन अत्रत्याः जनाः सामान्येन शिशून् विद्यालयं न प्रेषयन्ति।
त्रिपुरायां मतदानं प्रतिशतं ७६।
नवदिल्ली > सि पि एम् - भा ज पा दलयोः मुखामुखप्रतियोगिता संवृत्ते त्रिपुराविधानसभानिर्वाचने प्रतिशतं ७६ परिमितं मतदानं संवृत्तम्। गतनिर्वाचने एतत् ९१८२% आसीत्। ६० अङ्गयुक्तविधानसभायां ५९ स्थानेष्वेव ह्यः निर्वाचनमभवत्।
शतदिनाभ्यन्तरे कोच्ची याचकमुक्तनगरं भविष्यति।
राज्यान्तरेभ्यः प्राप्ताः याचकस्त्रियः बालिकाः च स्वदेशं प्रापयितुं यत्नः करिष्यते। वीथिषु अटन्तान् अन्यान् बालकान् नगरे एव वर्तमानेषु अभयकेन्द्रेषु वाससुविधां कृत्वा अध्ययनादिकं सर्वं सज्जीकरिष्यते। नगरे याचकानामाधिक्यं जनानां भीतिश्च नगरसभाधिकारिभिः एतादृशनिर्णयाय कारणमभवत्।
छत्तीस् गड् राज्ये मावोवादिनः आक्रमणम् - द्वौ सुरक्षासेनान्यौ वीर मृत्युं प्राप्तवन्तौ।
नवदिल्ली>सुक्म जनपदस्थे बेज्जि देशे प्रवृते मावोवादिनः आक्रमणेन द्वौ सुरक्षासैनिकाै वीरमृत्युं प्राप्तवन्तौ। षट् सङ्ख्यकाः क्षताः च। बेज्जिदेशस्थे चिन्तगुफ मार्गनिर्माणाय मृतौ सैनिकौ अन्यै सैनिकैः सह सुरक्षाकार्यं कुर्वन्तौ आस्ताम् । मावोवादिभिः कृतेन स्फोटनेन एव द्वौ हतौ। मड्कां हन्त, मुकेष् कट्ति च मृतौ आरक्षकौ। किन्तु सुरक्षा उद्योगस्थानाम् अयुधानि न नष्टानि इति आरक्षकप्रवरः  सुन्दरराजः अवदत्। मार्गनिर्माणस्य रोधाय अक्रमिणः वाहनानि अग्निसात्‌ कृतानि च ।
छात्रैः सह प्रधानमन्त्रिणः परीक्षायै चर्चा कार्यक्रमः
नवदिल्ली>प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी नवदिल्ल्यां परीक्षायै चर्चा कार्यक्रमे छात्रैः सह सम्भाषणं कृतवान्। श्रीमोदी अभिभावकान् अध्यार्थयत् यत् ते स्वाबालानाम् उपलब्धीन् सामाजिकप्रतिष्ठाविषयत्वेन मा स्वीकुर्युः। प्रत्येकस्मिन बाले तस्य विशिष्टा प्रतिभा विद्यते । नवदिल्ल्यां परीक्षायै चर्चा कार्यक्रमे छात्रैः सह सम्भाषणावधौ श्रीमोदिनोक्तं यत् अभिभावकैः अङ्कप्राप्तेः स्थाने छात्राणां सहयोगः करणीयः। बालकानां जीवने अभिभावकानां महत्त्वपूर्णं योगदानं भवति, अतः साहाय्यं कर्तव्यम् , यथोक्तमस्ति शास्त्रेषु प्राप्ते एकादशे वर्षे पुत्रं मित्रवदाचरेत् । प्रधानमन्त्रिणा विद्यार्थिभ्यः कथितं यत् ते आत्मना सह प्रतिस्‍पर्धां कुर्वन्तु न तु अन्येभ्यः। सममेव प्रधानमन्त्रिणा ध्यानाय योगाभ्यासः परीक्षायां सफलतायै च सकारात्मकदृष्टेः सम्मर्शः प्रदत्तः। परीक्षासज्जतासमये आत्‍मविश्‍वासः आवश्यकः वर्तते।
पि एन् बि धनापहरणं - त्रयः निगृहीताः।
धर्म-राजनैतिकतयोः परस्परव्यवहारः न कार्यः - उपराष्ट्रपतिः
अनन्तपुरी > धर्मस्य व्यवहारः राजनैतिकतायां राजनैतिकतायाः व्यवहारः धर्मे च निरोद्धव्य इति उपराष्ट्रपतिः वेङ्कय्यनायिडुः अवोचत्। आराधनार्थं चित्तशुद्धीकरणार्थं च धर्मः कल्पितः। किन्तु अधुना दौर्भाग्यवशात् कानिचन राजनैतिकदलानि धर्मं स्वकीयपोषणाय विनियुज्यन्ते इति अनन्तपुर्यां श्री चित्रतिरुनाल् प्रभाषणवेलायां तेनोक्तम्।
स्वभावः , शेषी, पाटवः, अन्यैः सह व्यवहारः इत्येतेषां गुणानामाधारे एव जनाधिपत्यरीत्या कश्चन नेता निर्वाचनीयः। किन्तु अद्य तेषां स्थानं जातिधर्मधनादिभिः अपहृतम् इति तेन निरीक्षितम्।
अगर्तला > त्रिपुराराज्ये रविवासरे प्रचाल्यमानस्य निर्वाचनस्य घोषप्रचारः अद्य सायं परिसमाप्यते। सि पि एम् दलस्य नेतृत्वे विद्यमानः शासनपक्षः , भा ज दलं, कोण्ग्रस् दलं च मुख्यप्रतिद्वन्दिरूपेण जनमतसम्मतिम् ईक्षन्ते। शासनपक्षायख्यमन्त्री मणिक् सर्कारः, भाजपादलाय प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी, कोण्ग्रस् दलाय देशीयाध्यक्षः राहुल्गान्धी च प्रचाराङ्कुशं वहन्ति।
पञ्चाब् नाषणल् वित्तकोशस्य एकस्याः शाखायाः ११,३३४ कोटि रूप्यकाणि अपहृतानि।
मुम्बई > राष्ट्रस्य सामान्यमण्डलीयवित्तकोशसंस्थासु द्वितीयस्थानमलङ्कृतायाः पञ्चाब नाषनल् बैंक् वित्तकोशसंस्थायाः मुम्बई शाखातः ११,३३४ कोटिरूप्यकाणाम् अपहरणं संवृत्तमिति विज्ञातम्। गतेषु सप्तसंवत्सरेषु वित्तकोशाधिकारिणां साहाय्येन संवृत्तैः भ्रष्टाचारप्रवर्तनैः एव एतादृशमपहरणं कृतमिति सि बि ऐ संस्थया उक्तम्।
पौराणां प्रत्यभिज्ञान-प्रमाणं प्रष्टुं सर्वकारस्य अर्हता नास्ति वा? -सर्वोच्चन्यायालयः।
नवदिल्ली> आधारपत्रं विरुद्ध्य न्यायाय-व्यववहारः सर्वोच्चन्यायालये प्रचलत् अस्ति। सर्वोच्च न्यायालयस्य मुख्य-न्यायाधीशस्य दीपक् मिश्रस्य आध्यक्ष्ये पञ्चन्यायाधीशाः वादान् श्रूयन्ते। पौराणां प्रत्यभिज्ञान प्रमाणं प्रष्टुं सर्वकारस्य अर्हता नास्ति वा? - इत्यासीत् मुख्य न्यायाधीशस्य दीपक् मिश्रस्य प्रश्नकरणम् । कश्चन साहाय्यः वा आनुकूल्यानि वा भवतु तानि अर्हानां हस्ते प्रदातुं सर्वकारेण प्रत्यभिज्ञान-प्रमाणस्य आधारेण एव शक्यते। तदर्थं सर्वकारस्य प्रत्यभिज्ञान प्रमाणम् आवश्यकं खलु ? पञ्चाङ्ग-संविधानपीठः अपृच्छत् वादः गुरुवारे अनुवर्तिष्यते।
मस्कत्> भीकरतां प्रति भारतं ओमान् च ऐक्यमत्येन प्रवर्तेते। आशयतया तथा आर्थिकतया भीकरान् ये सहाय्यं कुर्वन्ति तान् प्रति अपि नकारात्मकं प्रवर्तनं करिष्यतः तदर्थं राष्ट्रान्तरैक्यं आवश्यकमिति संयुक्तप्रस्तावे ओमानेन उक्तम्।
मेय्क् इन् इण्डिया पद्धत्याः भागत्वेन प्रतिरोध उत्पन्नानां निर्माणे सहयोगपद्धतेः कार्यान्वयनं करिष्यति। ओमान् भारतात् तेषां उत्पन्नानां क्रयणं करिष्यति। व्याजरुप्यकाणि, लहरि उत्पन्नानि इत्यादि क्षेत्रेषु मिलित्वा प्रवर्तनं करिष्यति। संयुक्त सैनिकपरिशीलनाय भारतस्य इण्स्ट्टिट्यूस् फोर टिफन्स् स्टटीस् आण्ट् अनालिसिस् तथा ओमान् राष्ट्रस्य नाषणल् टिफन्स् महाविद्यालयः च धारणापत्रे हस्ताक्षरं अकुरुताम्। अस्य वर्षस्य सैनिकसमिति येगः ओमाने मस्कत् नगरे प्रचलिष्यति।
प्रतिरोधं, बहिराकाशं, स्वास्थ्यं, भक्ष्यसुरक्षा, खननं, विनोदसञ्चारं, इतेयादि अष्ट समयेषु भारतं ओमान् च हस्ताक्षरे अकुरुताम्। मस्कते सुल्तान् खाबूस् ग्राण्ट् आराधनालये तथा पुरातने शिवमन्दिरे च दर्शनानन्तरमेव मोदिना भारतं प्रति यात्रा आरब्धा।
नवदिली > आधारपत्रस्य अभावेन आनुकूल्यानि तथा अवश्यसेवनानि कदापि निषिद्धानि भवतु इति आधारपत्र प्राधिकारिणा पुनरपि आदिष्टा। आतुरसेवनं, विद्यालयप्रवेशः, सार्वजनिक-वितरणसम्प्रदायः इति कार्येषु आधारपत्रं न निर्बद्धम् इति प्राधिकारिणा प्रकाशिते वार्तालेखे संसूच्यते। गत वर्षे सेप्तंबर् चतुर्विंशति दिनाङ्गे प्रधिकारिणा आदेशः प्रदत्तः आसीत् । किन्तु इतःपर्यन्तं जननां परिदेवनानि सन्ति इत्यनेन पुनरपि आदेशः प्रसारितः।
राजनैतिकदलानां अड्गीकारं रोद्धुम् अधिकारः आवश्यकः इति निर्वाचकायोगः।
अमित् शर्मा अश्विनी उपाध्याया इत्येते अभिभाषकौ कलड्किताः जनाः दलानां रूपीकरणात् रोद्धव्याः इति उच्चतरनीतिपीठं निवेदितवन्तौ। तयोः समाधानरूपेण निर्वाचकायोगस्य प्रस्तावः। गत विंशति वर्षेभ्यः जनप्रातिनिध्य नियमे भेदगतयः आवश्यकाः इति केन्द्र सर्वकारं प्रति पत्रप्रेषणं कुर्वन्तः स्मः। किन्तु किमपि प्रयोजनं न लब्धम्। २०१६ फेरुवरी तः डिसंबर पर्यन्तं कृते अन्वेषणे २५५ राजनैतिक दलाः केवलं पत्रेषु एव वर्तते।
राजनीतिं अक्रममुक्तं कर्तुं प्रयत्ने जागरूकः अस्ति निर्वाचकायोगः। तदर्थं सर्वकारस्य साहाय्यं तथा नियमभेदगतिः च आवश्यकौ इति सत्यप्रस्तावे निर्वाचकायोगेन उक्तम्। आगामिनि मंगलवासरे उच्चतरनीतिपीठं निवेदनमिदं गणयिष्यति।
भारतदक्षिणाफ्रीकादलयो एकदिवसीयान्ताराष्ट्रियक्रिकेट-स्पर्धामालिकाया चतु्र्थो द्वन्द्व अद्य जोहानिसबर्गनगरे भविष्यति । भारतीयसमयानुसारेण अपराह्णे सार्धचतु वादनात् स्पर्धेयं प्रारप्स्यते । षड्स्पर्धान्वितायां शृङ्खलायां स्पर्धात्रयं विजित्य भारतीयवृन्दम् अग्रेसरत्वं वहति। अद्यतनद्वन्द्वं जेतुं भारतीयदलं सन्नद्धं वर्तते। स्पर्धां विजित्य भारतीयक्रिकेट्वृन्दं शृङ्खलामपि जेष्यति।
भारतदक्षिणाफ्रीकादेशयो महिलाक्रिकेट्दलयो एकदिवसीयान्ताराष्ट्रियक्रिकेट-स्पर्धामालिकाया अन्तिमस्पर्धा अद्य पोचेस्ट्रम् क्रीडाङ्गणे भविष्यति। भारतीयसमयानुसारेण अपराह्णे सार्धैकवादनात् स्पर्धेयं प्रारप्स्यते । शृङ्खलायां भारतीयवृन्दस्य २-० इति अन्तरालेन अग्रेसरत्वं वर्तते।
परीक्षा भीः - १६ दिनाङ्के छात्राः मोदिना सम्बुद्ध्यन्ते।
नवदिल्ली > छात्रेभ्यः परीक्षा भीतिं निर्मार्जयितुम् उद्दिश्य प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी दूरदर्शनद्वारा छात्रान् प्रति संवक्ष्यति। कथं भीतिं विना परीक्षां लिखामः, सम्मर्द रहितया रीया कथं परीक्षाकालं यापयामः इति प्रतिपाद्यते अस्मिन् कार्यक्रमे। अस्मिन्‌मासस्य षोडश दिनाङ्के  प्रभाते द्वादशवादने  कार्यक्रमोऽयं प्रसारयिष्यते ।
'परीक्षा पे चर्चा' इति कार्यक्रमः विद्यालये, कलालये, साङ्केतिक कलाशालायां च छात्राणां पुरतः प्रदर्शनीयः इत्युक्तवा, विश्वविद्यालय -साहायधनायाेगः शिक्षा संस्थाभ्यः पत्रम् अलिखत्। दिल्यां तल्कतोरा क्रीडागृहे एव कार्यक्रमः प्रचालयिष्ते।
नवदिल्ली> कैलासः मानससरोवरं च दृष्टुमुत्सुकानां तीर्थाटकानां कृते नाथुल पर्वतमार्गः उद्घाटयितव्यम् इति अभिलाषः चैनाराष्ट्रेण अङ्गीकृतम् । दोक्ला विषयसंबन्ध-रोषेण गतबर्षे अयं मार्गः चीनेन पिधानं कृतम् आसीत्। उभयराष्ट्रयोः चर्चायां भारतेन अयं विषयः उन्नीतः चीनेन अनुकूल प्रकिया स्वीकृता इति च विदेशकार्यमन्त्रिणा वि के सिंहेन लोकसभायाम् उक्तम्।
एकं प्रत्यभिज्ञानपत्रं तत्र दोषः किम्- सर्वोच्च न्यायालयः।
नवदिल्ली>एकं राष्ट्रं एकं प्रत्यभिज्ञानपत्रं तत्र दोषः किम् इति सर्वोच्च न्यायालयः अपृच्छत् । आधारपत्रं विरुद्ध्य बंगालराज्य सर्वकारेण प्रदत्ते न्यायव्यवहारे न्यायवादाः प्रचलत् अस्ति। सर्वकारस्य कृते उपस्थितस्य न्यायवादिनः कपिल् सिबिलस्य वादान् श्रुत्वा आसीत् सर्वोच्च न्यायालयस्य मुख्यन्यायाधीशस्य दीपक् मिश्रस्य प्रश्नकरणम्। केन्द्रीकृत्य संरक्षितानि विवरणानि चोरणं कर्तुं शाक्यते इत्यनेन पूर्णतया चोरणं शक्यते इति अर्थः नास्ति। विवरणानां संरक्षणाय अधिकसुरक्षितप्रक्रमाः अवश्यकाः इत्येव सूच्चते इति न्यायाधीशः चन्द्रचूडः अवदत्। आधारपत्रस्य शासन संविधानुसारं साधुता नास्तीति कपिल् सिबिलः स्ववादमुन्नीतवान् - वादप्रतिवादाः अनुवर्तन्ते।
सिंहपुरम् > अर्बुदसमान रोगान् आरंभकाले प्रत्यभिज्ञाय चिकित्सां करोति चेत्‌रोगपरिमार्जनं शक्यते। किन्तु रोगस्य आधिक्यावस्थायामेव प्रत्यभिज्ञानप्रप्तिः इत्यनेन रोगान्मुक्तिः नास्ति। अतः रोगबाधायाः आरंभकाले एव प्रत्यभिज्ञानम् आवश्यकम्।
अस्याम् अवस्थायाम् सिंहपुरदेशस्थ नान् याङ् टेक् निक्कल् विश्वविद्यालयस्य गवेषकः डा श्रीकान्त् के वि  नाषणल् विश्वविद्यालयस्य डा शिवरामपणिक्कर् श्रीजित्तः , याङ् विश्व विद्यालयस्य प्राध्यापकः डा रञ्जन् सिंहः  च मिलित्वा परीक्षण निरीक्षणानि कृतवन्तः।
२०१६ ओक्टोबर् मासे आरब्धगवेषणम् एव इदानीं सफलतां प्राप्तम्। बयोसेन्सर् नाम नूतनविद्यया अर्बुदादिरोगान् आरम्भकाले एव प्रत्यभिज्ञातुं शक्यते। सूक्ष्मातिसूक्ष्मवस्तुः वा आकारयुक्तवस्तुः वा ततः प्रतिफलित प्रकाशान् उपयुज्य अवगन्तुं बहुप्रयत्नः आवश्यकः । किन्तु इदानीं 'नानो बयो सेन्सर्' नामिकया नूतन विद्यया वैषम्यानां पारंगताः एते श्रमशालिनः गवेषकाः।
भूचलनेन महासौधानि भूमेः अन्तर्गतानि। ५ जनाः मारिताः २४७ क्षताः
हुवालिन्> तैवान् राष्ट्रे भूचलनेन महान्तः नाशनष्टः। पञ्चः जनाः मृताः सप्तचतवारिंशतधिक द्विशतं क्षताः। बहवः अप्रत्यक्षाः च । रिक्टर् मापिन्यां भूचलनस्य शक्तिः ६४ इति अङ्किता द्वादश अट्टयुतहर्म्यस्य अट्ट चतुष्टयः भूमेः अन्तः मग्नाः। विंशतिजनाः अट्टात् रक्षिताः। रक्षाप्रवर्तनानि प्रचलन्ति। नवशतं जनान् सुरक्षितस्थानं प्राविशत् । विद्युत्बन्धः विनष्टः। उपशतम् अनुबन्धचलनानि अजायत इत्यनेन अपघातस्य व्याप्तिः विस्तृता अभवत् ।
१९९९ तमे आसीत् भूतपूर्व भूचलनम्। तस्मिन् समये भूकम्पस्य तीव्रता ७६ इत्यासीत् । तदा चतुश्शतोत्तर-द्विसहस्रं जनाः मारिताः ।
उन्नावो> उत्तरप्रदेशस्थ उन्नावोदेशे एकेन सूचिना कृते सूची प्रयोगे षट्चत्वारिंशत्  जनाः एच् ऐ वि रोगबाधिताः अभवत् गत-दशमासाभ्यन्तरे एव रोगबाधितानां संख्या एतावत् वर्धिता। एतस्य पृष्टभूमौ कृते अन्वीषणे एव निर्णायकः विशदांशाः लब्धाः। अनेन प्रकारेण चिकित्सां कृतवत्भ्यः व्याज -चिकिन्सकेभ्यः अन्वीषणम् आरब्धम् । एप्रिल् मासतः जूलैपर्यन्तं कृतान्वीषणे द्वादशजनाः  रोगाणुबाधिताः इति स्पष्टः अभवत् बंगर्मौ मण्डले एव आसीत् अयम्। नवंबर् मासे कृते अध्ययनेऽपि त्रयोदशजनाः अणु बाधिताः आसन् इत्यपि आवेदितः इति प्रधान चिकित्सकाध्यक्षेण डा एस् पि चौधरिणा उक्तम्।
गतमासे प्रवृत्ते निरीक्षणे द्वात्रिंशत्  जनाः रोगबाधिताः। रोगबाधितेभ्यः षट्वयस्कः शिशुरपि अन्तर्भवति। राज्यसर्वकारेण विषयमधिकृत्य अन्वीषणं क्रियते इति उत्तरप्रदेशस्य स्वास्थ्यमन्त्रिणा सिद्धार्थ नाथसिंहेन उक्तम्।
इस्लामबादः> मृत्युदण्डं लब्ध्वा पाकिस्थानस्य कारागृहे उषितः कुल् भूषण् जादवस्योपरि नूतनया अधिकदोषाः आरोपिताः इति आवेदनम् लब्धम्। आतङ्कवादः, विरुद्धप्रवर्तनानि च एतस्योपरि अधिकतया संयोजिता दुरारोपः इति पाकिस्थानस्य वार्ता पत्रिकयाम् आवेदितम्। २०१६ मार्च् मासे बलूचिस्थानस्य प्रविश्यातः, एव कुलभूषणः पाकिस्थानस्य सेनया गृहीतः
श्रीनगरम्> पाक् सैन्यस्य आक्रमणेन चत्वारः भारतसैनिकाः वीरमृत्युं प्राप्ताः। जम्मूकाश्मीरे नियन्त्रण-रेखायाः समीपे पूञ्च् रजौरी जनपदयोः एव भुषुण्डिप्रयोग-विरामसन्धिः उल्लङ्घ्य आसीत् पाक् सैन्यस्य आक्रमणम् । भारतेन शक्तया रीत्या प्रतिक्रिया कृता च । प्रकोपनं विना रविवासरे प्रभातादारभ्य 'षेल्' आक्रमणम् आरब्धम् आसीत् 'मोर्टार्' नियन्त्तायुधाः मिसैल् आदयः आक्रमणाय उपयुक्ताः। पूञ्च् जनपदे प्रवृत्ते सैनिकाक्रमणे एका बालिका एकः सैनिकः च क्षतौ। साम्ब घण्डे सीमा-सुरक्षासेनया पाक् सैन्यस्य निलीनप्रवेशः निरुद्धः आसीत्। एतस्य पश्चात् एव पाक् सेनया भुषुण्डिप्रयोगः आरब्धः। जनुवरि १८तः २२ पर्यन्तं जम्मुप्रदेशो आपन्ने आक्रमणे ८ प्रदेशवासिनः ६ सैनिकाः आहत्य १४ जनाः मारिताः। ६० अधिकाः क्षताः च । सुरक्षानुबन्धतया रजैरी पूञ्च् जम्मु साम्ब जनपदेषु ३०० विद्यालयानां गतदिनेषु विरामः प्रदत्तः आसीत् ।
अस्या प्रतियोगिताया पुरस्कारस्य प्रायोजकाः सुरतत  दैनिक-संस्कृतसमाचारपत्रं 'विश्वस्य वृत्तान्तम्', हरिद्वारत भुवनेश्वरी बालकुमारी ट्रस्ट, जयपुरत भारती संस्कृत-मासपत्रिका च सन्ति ।
कान्सर् रोगस्य औषधं सम्प्राप्तम्।
न्यूयोर्क्> अर्बुदचिकित्सायां पुरोगतिं प्रख्याप्य वैज्ञानिकाः। तैः वैज्ञानिकैः दृष्टं रासवस्तून् उपयुज्य मूषिकेषु कृते गवेषणे अर्बुद-रोगशान्तये औषधं सफलम् इति प्रमाणम् अभवत्। अतः इदं ओषधं मनुष्येषु प्रयोगं कर्तुं यतन्ते। अतिसूक्षमपरिमाणपरिमितं द्वे प्रतिरोधवर्धक-वस्तुनी अर्बुदकोशेषु सूचिद्वारा सिन्नवेश्य आसीत् पर्यवेषणम् । तदा रोगेण वर्धितांशाः अप्रत्याक्षाः अभवन् स्टाफट् विश्वविद्यालयस्य 'ओङ्कोलजी' विभागास्य प्राध्यापकः रोणाल्ड् लेवि वदति यत् लिम्फोम कान्सर् रोगं विरुद्घ्य नवति-संख्या-परिमितेषु मूषिकेषु कृतेषु पर्यवेषणेषु सप्ताशीति संख्याकाः मूषकाः पूर्णतया रोगान्मुक्ताः अभवन्। अवशिष्टेभ्यः पुनरपि सूचीकर्म क्रियते ।मध्ये एव अध्ययनमिदं प्रकाशितम्
विद्यार्थिनः कृते मोदिना विरचितं पुस्तकं अद्य प्रकाश्यते।
नवदिल्ली> परीक्षां अभिमुखीकर्तुं छात्रेभ्यः आत्मविश्वासप्रदायकं पुस्तकं विरच्य प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी। पुस्तकस्य नाम '-' इति भवति। पुस्तकमिदम् अद्य प्रकाश्यते। चाणक्यपुरस्थस्य प्रवासी भारतीयकेन्दे पादोन-चतुर्वादने प्रकाशन-कार्यक्रमः प्रचाल्यते। भारतस्य विदेशकार्य-मन्त्रिणी सुषमा स्वराजः मुख्यातिथि रूपेण वर्तिष्यते। मानव-संसाधन-विकसन-मन्त्री प्रकाश् जावदेक्करः अपि कार्यक्रमे विशेषभाषणं करिष्यति। प्रधानमन्त्रिणः मन् की बात् इति प्रतिमास कार्यक्रमद्वारा अपि, परीक्षावेलायां छात्राः समाश्वसिताः आसन्।
नवदिल्ली> सर्वोच्चन्यायालये न्यायाधिपेभ्यः विभज्य-दीयमानाय 'रोस्टर्' इति संविधानं आयोजितम्। एतदनुबन्धतया मुख्यन्यायाधीशस्य दीपकमिश्रस्य आदेशः सर्वोच्चन्यायालयस्य अन्तर्जालपुटे प्रकाशिता अस्ति। इदं प्रथमतया एव एतादृशं विज्ञापनम्। एतदनुसृत्य सार्वजनीनाभीच्छां आधारीकृत्य लब्धानि न्यायव्यवहाराः मुख्यन्या-याधीशेन आवेक्ष्यन्ते। न्याय व्यवहारान् विभज्य दीयमानेषु मुख्यन्यायाधीशेन विवेचनं क्रियते इति आरोपणम् उन्नीय प्रमुखाः अन्ये न्यायाधीशाः वार्ताहरमेलनम् अहूतवन्तः इति कारणेन तेषाम् उपरि विप्रतिपत्तिं अपि प्रकाशितवन्तः अन्ये न्यायाधिपाः।
नवदिल्ली> राष्ट्रे अन्तरिक्षवायोः शुद्धतामापने अतिमलिनः वायुः दिल्यामेव, स्वच्छः वायुः केरलस्य पत्तनंतिट्ट जनपदे भवति। अत्रत्यः मापनाङ्कः षट्विंशतिः एव। षष्ठि  पर्यन्तं मलिनतां मापिन्यां प्रदर्शिते सत्यपि तथा न दोषः। वायु दूषणे सीमारेखायां वर्तते तृश्शूर् जनपदः । पञ्च पञ्चाशत्  एव अत्रत्याः शुद्धतामानम्। अन्यराज्यापेक्षया शुद्धता केरलस्य भूप्रदेशेषु एवभवति इति परिस्थितिमण्डलेषु प्रयत्नं कुर्वन्त्या ग्रीन् पीस् इन्द्या नामिकया संस्थया अवदत्। २८० नगरेषु प्रवृत्तेषु सर्वाध्ययनस्य फलमेव इदम् । वायुमण्डले अन्तर्लीनं पि एम् १० इत्यस्य विषकणस्य आधारेण एव वायुमापनम् भारतस्य विविध नगरेषु मलिनीकरणस्य व्याप्तिः गतवर्षत्रयेभ्यः अधिका वर्धते। किन्तु भारतादपि बृहत्तमेषु व्यावसायिक राष्ट्रेषु मलिनीकरणानि न्यूनीकृतानि । चीनेन प्रतिशतं १७ अमेरिक्केन १५ अन्ययूरोप् राष्ट्रेषु २० च मलिनीकरणस्य आधिक्यात्‌ न्यूनीकरणमभवत् । भारते दिल्ली २९०, हरियाणा २७२ राजस्थानम् २६२, बिहारः २६१, उत्तराघण्ट् २३८ इत्यादि क्रमेण वर्धमानम् अस्ति वायुमलिनीकरणम् इत्यनेन भरतस्य अवस्था शोच्या भविष्यति इत्यपि सर्वेक्षणेन संसूच्यते।
शिक्षादानेन दीर्घकालिका सन्तुष्टि भवति - डॉ के साम्बशिवमुर्ति
नवदिल्ली > अद्य प्रातः ११ वादने धनमन्त्रिणा अरुण्जैट्ली महाभागेन केन्द्र अर्थिकसमाकल्पना विधानसभायां अवतारयिष्यते। पण्य-सेवनकरस्य आयोजनानन्तरं अवतार्यमाणः प्रथमः आर्थिक-समाकल्पना भवति इयम्। २०१९ तमे वर्षे आयोक्ष्यमाणात् लोकसभानिर्वाचनात् प्राक् अवतार्यमाणा आर्थिक-समाकल्पना इति कारणतया अस्याः प्राधान्यं अधिकं वर्तते। पञ्चमोऽयं सन्दर्भः यस्मिन् जय् ट्ली महाभागेन आर्थिकसमाकल्पना अवतार्यते। करस्य श्रेणिक्रमे समाश्वासः प्रतीक्ष्यते आर्थिकविचक्षणैः। प्रत्यक्षकरनियमस्य परिष्करणाय गते नवंबर् मासे वरिष्ठाधिकारिणः संयोजनेन टाक्स् फोर्स् नाम आयोगः रूपीकृतः आसीत् । आयोगस्य करसमाश्वासनिर्देशाः परिगणयिष्यते इत्यपि श्रूयते।
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
जम्मु - काश्मीरे भीकराणां सान्निध्यमस्ति इति आरक्ष
शुचित्वयोजनायां भागं कर्तुं आह्वानं कृत्वा मन् की 
वनवासिनः हत्या - सर्वे अपराधिनः गृहीताः। पा
तालिबानैः भीकराक्रमणं -२२ सैनिकाः हताः। काबु
सभामेलनानि शतं दिनानि प्रचाल्यन्ताम् इति निश्चयं भ
मनोगतम् “मन की बात”- “मनोगतम्” - इति कार्यक्रमस्य 
सिरियायाः व्याेमाक्रमणे २०० जनाः हताः। ग
एकस्मिन् हस्ते अनुजः अन्यस्मिन् हस्तेन टिप्पणी पुस
त्रिपुरायां मतदानं प्रतिशतं ७६। नवदिल्ल
छत्तीस् गड् राज्ये मावोवादिनः आक्रमणम् - द्वौ सुरक
छात्रैः सह प्रधानमन्त्रिणः परीक्षायै चर्चा कार्यक्
पि एन् बि धनापहरणं - त्रयः निगृहीताः। मु
धर्म-राजनैतिकतयोः परस्परव्यवहारः न कार्यः - उपराष्
ऋणधनापहरणम् - उत्तरदायी पि एन् बि इति आर् बि ऐ। 
पञ्चाब् नाषणल् वित्तकोशस्य एकस्याः शाखायाः ११,३३४ 
पौराणां प्रत्यभिज्ञान-प्रमाणं प्रष्टुं सर्वकारस्य 
भीकरतां प्रति ओमानेन सह भारतस्य सहयोगः। 
आधारपत्रस्य अभावेन अवश्यसेवनानि निषिद्धानि मा भवतु
परीक्षा भीः - १६ दिनाङ्के छात्राः मोदिना सम्बुद्ध्
एकं प्रत्यभिज्ञानपत्रं तत्र दोषः किम्- सर्वोच्च न्
जैवौषध-चिकित्सायां नूतनाविष्कारेण- भारतीयाः। 
भूचलनेन महासौधानि भूमेः अन्तर्गतानि। ५ जनाः मारिता
एकेन सूचिना सूचीकर्मः ४६ जनाः एच् ऐ वि रोगबाधिताः।
कान्सर् रोगस्य औषधं सम्प्राप्तम्। न्य
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
तत्क्रमाणां फलं देव कियत्कालेन जायते ।
तत्सर्वं देवदेवेश पुरा रूपा क्रिया कथम्  ।
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां पक्षयोरुभयो रपि ।
नीलसाधनकं कर्म सर्वथा कारयेच्छिवे ।
सत्ये च दशवर्षेण त्रेतायां हायनेन च ।
द्वापरे तद्द्विमासेन ह्यहोरात्रं कलौ युगे ।
सिद्धिर्भवति देवेशि नीलमार्गे विशेषतः ।
सम्पूर्णदिवसं त्यक्त्वा रात्रौ याममपश्चिमम् ।
तन्मध्ये तुर्यनाडीषु कालिका वरदा भवेत् ।
तत्र स्थिता महाकाली परिवारगणैः सह ।
कलावस्थैः समायुक्ता स्वयं याति ततः परम् ।
एतावद्धि विशेषोस्ति शक्तिसङ्गः सदा स्मृतः ।
स्वपुष्पाख्यक्रमे सङ्ख्यां श्रृणु यत्नेन पार्वति ।
ऋषिवेदवन्हियामयोगमार्गेण सिद्ध्यति ।
महाचीनक्रमे सङ्ख्यां श्रृणु यत्नेन पार्वति ।
सत्यादिकलिपर्यन्तं महाराजक्रमं श्रृणु ।
अशीतिषष्टिषङ्विंशसप्तवर्षक्रमेण च ।
सत्यादिकलिपर्यन्तं ब्रह्मभावक्रमं श्रृणु ।
कलार्चनक्रमे देवि सङ्ख्यां श्रृणु प्रयत्नतः ।
सत्यक्रमाच्च कल्यन्तं धूम्रभावं श्रृणु प्रिये ।
ब्रह्मभावे महेशानि कलौ च वत्सरत्रयम् ।
दशवर्षं मासषट्कं देवता वरदा भवेत् ।
सिद्धमन्त्रे महेशानि पूर्वयोगेन सिध्यति ।
पूर्वक्रमो महेशानि मन्त्रमात्रे प्रकीर्तितः ।
पूर्वक्रमेण देवेशि दुष्टमन्त्रोपि सिध्यति ।
रहस्यातिरहस्यं च गोपनीयं स्वयोनिवत् ।
स्तुतिः - श्रीवराहस्तुतिः ।
न धत्ते ब्रह्माण्डस्फुटनभयतो घर्घररवं महाक्रोडः पायादिति च संकोचितमुखः ।
न शुष्येयुः श्वासैः सलिलर्निधयः सप्त च कथं वराहो वः पायादिति विपुलचिन्तापरिकरः ।
क्रीडाक्रीडतनोर्नवेन्दुविशदे दंष्ट्रांकुरे यस्य भूर्भातिस्म प्रलयाब्धिपल्वलतलोख्तातैकमुस्ताकृतिः ।
इति वराहस्तुतिः ।
शनिचक्रं नराकारं लिखित्वा सौरिभादितः । नामऋक्षं भवेद्यत्र ज्ञेयं तत्र शुभाशुभम् ।
नक्षत्रमेकं च शिरोविभागे तथा मुखे त्रीणि युगं च गुह्ये । नेत्रे च नक्षत्रयुगं त्दृदिस्थं भूपञ्चकं वामकरे चतुष्कम् ।
वामे च पादे त्रितयं च भानां भानां त्रयं दक्षिणपादसंस्थम् । चत्वारि ऋक्षाणि च दक्षिणेतरे पाणौ प्रणीतं मुनिनारदेन ।
रोगो लाभो हानिराप्तिश्च सौख्यं बन्धः पीडा सत्प्रयाणं च लाभः । मान्दे चक्रे मार्गगे कल्पनीयं तद्वैलोम्याच्छीघ्रगे स्यात्फलानि ।
सुखं दुःखं भाव अभावो भयं च अभयम् एव च 
मुखे संस्थाप्य शर्कराकणान् गच्छ्न् आसीत् पिपीलिका 
गौर्वाक् काव्यादिस्वभावा । सम्यक् शास्त्रादिप्रभावेण स्वरूपतोऽर्थतश्च परिशुद्धा प्रयुक्ता कृता प्रकाशिता सती पुरुषेणेति गम्यते । काम[दुघा]रिति वक्ष्यमाणमत्रापि सम्बन्धनीयम् । गौः सौरभेयी स्मर्यते आम्नायते बुधैराप्तैः । एवमाप्ता उपदिशन्ति, तस्मादवितथमेतत् । आप्तोपदेशस्य प्रमाणत्व[निश्चयात्][तदनुसरणत]श्चेष्टसिद्धिदर्शनात् । या वागेवं कामधेनुर्जाता सुप्रयुक्ता सती सैव नान्या । दुष्प्रयुक्ता पुनः शास्त्रविरोधात् स्वभावाश्रयवैगुण्येनोद्भाविता तु सतो गोत्वं [पशुत्वं शं]सति ख्यापयति प्रयोक्तुः पुरुषस्य । ततश्चाशास्त्रज्ञोऽयं पुरुषाकृतिः पशुरिति विदुषां हेयः स्यादित्यनर्थे पतितः । दूर एवार्थसिद्धिः । तदिह म[हद]न्तरं शास्त्र[ज्ञानेन भवति । मनुष्यत्वा] विशेषेऽपि शास्त्रज्ञो देव इव पूज्यते गुणानुरागिभिरितरस्तु पशुरिव दृश्यत इति ॥
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम्‌॥
पृथिव्यै नमः आधारशक्तये नमः ।
चन्द्रां हिरण्यमयीं लक्ष्मीं, जातवेदो म आवह।।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं, गामश्वं पुरूषानहम्।।
तां पद्म-नेमिं शरणमहं प्रपद्ये अलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणोमि।।
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः।।
उपैतु मां दैव-सखः, कीर्तिश्च मणिना सह।
गन्ध-द्वारां दुराधर्षां, नित्य-पुष्टां करीषिणीम्।
ईश्वरीं सर्व-भूतानां, तामिहोपह्वये श्रियम्।।
पशूनां रूपमन्नस्य, मयि श्रीः श्रयतां यशः।।
आर्द्रां पुष्करिणीं पुष्टिं, सुवर्णां हेम-मालिनीम्।
आर्द्रां यः करिणीं यष्टिं, पिंगलां पद्म-मालिनीम्।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं, जातवेदो ममावह।।
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा, जुहुयादाज्यमन्वहम्।
श्रियः पंच-दशर्चं च, श्री-कामः सततं जपेत्।।
तन्मे भजसि पद्माक्षी येन सौख्यंलभाम्यहम् ।।
धनं मे जुषतां देवीसर्वकामांश्चदेहि मे ।।
सोमंधनस्यसोमिनो मह्यं ददातु सोमिनः ।।
न क्रोधो न च मात्सर्य न लोभो ना शुभामतिः ।
भवन्ति कृत पुण्यानांभक्तानां श्री सूक्त जापिनाम् ।।
भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवन मूतिकरिप्रसीद मह्यम् ।।
लक्ष्मींप्रियसखीं देवी नमाम्यच्युतवल्लभाम् ।।
महालक्ष्म्यै च विद्महे विष्णुपत्न्यै च धीमहि ।
ऋषयश्चश्रियः पुत्राः मयि श्रीर्देविदेवता मताः ।।
धान्यं धनं पशुं बहुपुत्रलाभं शतसंवत्सरंदीर्घमायुः ।।
नमोस्तु सोमामृतसोदरायै नमोस्तु नारायणवल्लभायै ।।।।
त्वद्वन्दनानि दुरिताहरणोद्यतानि मामेव मातरनिशं कलयन्तु मान्ये ।।।।
यत्कटाक्षसमुपासनाविधि सेवकस्य सकलार्थसम्पद ।
सन्तनोति वचनांगमानसैस्त्वां मुरारिहृदयेश्वरीं भजे ।।।।
अवलोकय मामकिंचनानां प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयाया ।।।।
अनेन प्राणिनः सर्वे गुरूगीता जपेन तु।
सर्वसिद्धिं प्रान्पुवन्ति भुक्तिं मुक्तिं न संशयः।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं धर्म्यं सांख्यं मयोदितम्।
गुरोः परतरं नान्यत् नास्ति तत्त्वं गुरोः परम्।
धन्या च वसुधा देवि गुरूभक्तिः सुदुर्लभा।
ये पाकयज्ञाश्चत्वारो विधियज्ञसमन्विता ।
सर्वे ते जपयज्ञस्य कलां नार्हन्तिषोडशीम् ।। 
मूर्खो वदति विष्णाय बुधो वदति विष्णवे। नं इत्येव अर्थम् च द्वयोरपि समं फलं 
सुभाषितानि  भगवद्गीता - शास्त्र
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः ।
न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ॥
नेति, सत्यं ज्ञानं अनन्तं ब्रह्म, शान्तं शिवम् अद्वैतं
न तदश्नाति किञ्चन न तदश्नाति कश्चन
यतः, अतोऽस्तित्वाय अनुमानं प्रमाणमुपन्यस्यति — एतस्य वा अक्षरस्य । 
 न हि अशनायाद्यतीतत्वम् अशनायादिधर्मवदवस्थावत्त्वं च एकस्य
युगपदुपपद्यते ; तथा शक्तिमत्त्वं च । विकारावयवत्वे च दोषाः
प्रदर्शिताश्चतुर्थे । तस्मात् एता असत्याः सर्वाः कल्पनाः । कस्तर्हि भेद
एषाम् ? उपाधिकृत इति ब्रूमः ; न स्वत एषां भेदः अभेदो वा, सैन्धवघनवत्
च श्रुतेः — ‘सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः’ 
एकत्वाच्च ‘नेति नेति’ 
निरुपाधिः केवलः शुद्धः स्वेन स्वभावेन अक्षरं पर उच्यते ।
स्थानविशेषो न विरुध्यते, सालग्राम इव विष्णोरित्येतदप्युक्तमेव ॥
निर्गुणे परस्मिन्ब्रह्मणि । अतो न सत्यकामत्वादीनां धर्माणां
> > प्रतिज्ञातत्वात् ।
> > विशते तदनन्तरम् ।
> > भक्त्या माम् अभिजानाति यावान् अहम् उपाधिकृतविस्तरभेदः,
> > यश्च अहम् अस्मि विध्वस्तसर्वोपाधिभेदः उत्तमः पुरुषः आकाशकल्पः, तं माम्
> > एवं तत्त्वतः ज्ञात्वा विशते तदनन्तरं मामेव ज्ञानानन्तरम् । नात्र
> > ज्ञानप्रवेशक्रिये भिन्ने विवक्षिते ‘ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्’ इति । किं
> > तर्हि ? फलान्तराभावात् ज्ञानमात्रमेव, ‘क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि’ (भ
> > मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय 
कथं चानृतेन मोक्षशास्त्रेण प्रतिपादितस्यात्मैकत्वस्य सत्यत्वमुपपद्येतेति।
अत्रोच्यते नैष दोषः।
तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवलोऽहम् ।
तमोरिं सर्वपापघ्नं प्रणतोस्ति दिवाकरम् ।
नमामि शशिनं सोमं शम्भोर्मुकुटभूषणम् ।
कुमारं शक्तिहस्तं तं मङ्गलं प्रणमाम्यहम् ।
सौम्यं सौम्यगुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहम् ।
देवानां च ऋषीणां च गुरूं काञ्चनसंनिभम् ।
सर्वशास्त्रप्रवक्तरं भार्गवं प्रणमाम्यहम् ।
छायामार्तणडसम्भूतं तं नमामि शनैश्र्वरम् ।
सिंहिकागर्भसम्भूतं तं राहुं प्रणमाम्यहम् ।
रौद्रं रौद्रात्मकं घोरं तं केतुं प्रणमाम्यहम् ।
सर्वस्वरूपे सर्वेशे सर्वेशक्तिसमन्विते । भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमोऽस्तु ते ।।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां। त्वमाश्रिता हृयश्रयतां प्रयान्ति।।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
कृष्णं च कथयिष्यामि साहाय्यं ते करिष्यति 
स वै ममात्मभूतश्च मद्भक्तः कार्यकारकः
संस्कृतम् सिन्धुलिपिः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
ऋक्ष, न र बधे । इति कविकल्पद्रुमः ।
ऋक्षम्, क्ली, पुं,  नक्षत्रम् । इति मेदिनी ।)
ऋक्षः, पुं,  पर्ब्बतविशेषः ।)
 ध्रुवः, अश्विनीत्यादि-नक्षत्राणाम्संज्ञा, अश्विनी-नक्षत्रम्, विशाखा-नक्षत्रम्, पुष्य-नक्षत्रम्, धनिष्ठा-नक्षत्रम्, पूर्वभाद्रपदा-नक्षत्रम्, उत्तरभाद्रपदा-नक्षत्रम्, मृगशिरा-नक्षत्रम्, मृगशीर्षनक्षत्रशिरोदेशस्थाःपञ्चस्वल्पतारकाः, नक्षत्रनाम, नक्षत्रम्, मूलानक्षत्रम्, भभेदः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, तेजः, नक्षत्रम्
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलसजीवः, वृक्षः
३ मेषादिराशौ च न॰
६ पर्व्वतभेदे च पु॰ मेदि॰। स च रैवताप-रनामकः
“ऋक्षोऽपि रेवताज्जज्ञे तस्य पर्व्वतमूर्द्धनि। ततोरैवत उत्पन्नः पर्वतः सागरान्तिके। नाम्ना रैव-तक नाम मूमौ भूमिधरःस्मृतः” हरिवं॰
“आजमीढपुत्रः।
“वि-दूरथस्य दायाद ऋक्ष एव महारथः। ऋक्षस्य च द्विती-यस्य भीमसेनोऽभवन्नृपः” इति हरि॰
“जरायुजानां प्रवराः मानवाःपशवश्च ये। नानारूपधरा राजन्! एषां भेदाश्चतुर्द्दश। अरण्यवासिनः सप्त सप्तैषां ग्रामवासिनः। सिंहव्याघ्रावराहाश्च महिषा वारणास्तथा। ऋक्षाश्च वानराश्चैवसप्तारण्याः स्मृता नृप। ” भा॰ आ॰ तत्र प्रवरा इतिविशेषणात् एतद्भिन्नानामारण्यत्वमस्त्येव तेनोष्ट्रस्याप्यार-ण्यत्वं सुश्रुते उक्तम् तच्च उष्ट्रशब्दे उक्तम्।
“अरिहः खल्वाङ्गेयीमुपयेमे सुदेवां नाम तस्यां पुत्रमजी-जनदृक्षम्” भा॰ आ॰
९ उत्तर दिशि स्त्री निरु॰यद्यपि नक्षत्रस्य सामान्यतो गगनस्थिततारामात्रवा-चकता तथापि ज्योतिषे यषामुदयास्तज्ञापनं तेषा-मेव ऋक्षशब्देन व्यवहारः तानि च सप्तविंशतिः। अभि-जिच्चेत्यष्टाविंशतिः।
७ पृ॰ श्रीपतिवाक्येनोक्ताः अन्यान्यपि यानिउदयास्तभाञ्जि गगनमण्डले सन्ति तेषामपि गति र्ज्यो-तिषे आनीता तान्यपि ऋक्षपदवाच्यानि। ऋक्षकक्षा-प्रमाणमुक्तं सि॰ शि॰।
५८ योजनमितः) नक्षत्रमण्डलभवः श्रवणोनिरुक्तः” ज्यो॰उक्तम्।
“तेषामन्येषाञ्चोदयादिज्ञानाय” सि॰ शि॰। ध्रुवकभागा उक्ता यथा
“अष्टौ नखा इत्यादयोऽश्वित्यादीनां साभिजितां ध्रुवभागावेदितव्याः। तत्रापि विशेषमाह। ब्रह्माग्निभध्रुव-लवा इत्यादि। कृत्तिकारोहिणीनक्षत्रयोर्द्वात्रिंशत्कलो-नाः। विशाखानुराधाज्येष्ठानां कलापञ्चकेनाधिकाध्रुवकभागा वेदितव्याः” प्रमि॰। एषां शरानाह
“दिशोऽर्काश्च सार्धाब्धयः सार्धवेदा दशेशा रसाःखं स्वराः खं च सूर्य्याः। त्रिचन्द्राः कुचन्द्राःविपादौ च दस्रौ तुरङ्गाग्नयः सत्रिभागं च रूपम्। वि-पादं द्वयं सार्धरामाश्च सार्धा गजाः सत्रिभागेषवो मार्ग-णाश्च। द्विषष्टिः खरामाश्च षड्वर्गसंख्यास्त्रिभागो जिनाउत्कृतिः खं च भानाम्। निरुक्ताः स्फुटाः योग-त राशरांशास्त्रयं ब्रह्मधिष्ण्याद्विशाखादिषट्कम्। करोवारुणं त्वाष्ट्रभं सार्पमेषां शरा दक्षिणा उत्तराः शेष-भानाम्” सि॰ शि॰।
“दिशोऽर्का इत्यादयस्तेषां भानां श-रांशा ज्ञेयाः। शेषं स्पष्टार्थम्। अत्रोपपत्तिः। तत्र भवे-धार्थं गोलबन्धोक्तविधिना विपुलं गोलयन्त्रं कार्य्यम्। तत्र खगोलस्यान्तर्भगोल आधारवृत्तद्वयस्योपरि विषुवद्वृ-त्तम्। तत्र च यथोक्तं क्रान्तिवृत्तं भगणांशा
० ङ्कितंच कार्य्यम्। ततस्तद्गोलयन्त्रं सम्यग्ध्रुवाभिमुखयष्टिकंजलसमक्षितिजवलयं यथा भवति तथा स्थिरं कृत्वा रात्रौगोलमध्यगचिह्नगतया दृष्ट्या रेवतीतारां विलोक्य क्रान्ति-वृत्ते यो मीनान्तस्तं रेवतीतारायां निवेश्य मध्यगतयैवदृष्ट्याश्विन्यादेर्नक्षत्रस्य योगतारां विलोक्य तस्योपरि-येधवलयं निवेश्यम्। एवं कृते सति वेधवलयस्य क्रान्ति-[-+ ] वृत्तस्य च यः संपातः मोनान्तादग्रतोयावद्भिरंशैस्तावन्तस्तस्य धिष्ण्यस्य ध्रुवांशा ज्ञेयाः। अथ वेधवलये त-स्यैव सपातस्य योगतारायाश्च यावन्तोऽन्तरेऽंशास्तावन्तस्तस्यशरांशा उत्तरा दक्षिणा वा वेदितव्याः। अथ ये ध्रुव-भागाः पठितास्ते कृतदृक्कर्मका एव। ये तु शरांशाः पठि-तास्ते स्फुटा एव। यतो ध्रुवद्वयकीलयोः प्रोतं वेधवलयम्। तस्मिन् वेधवलये यो ज्ञातः शरः स ध्रुवाभिमुखः। ध्रुवा-भिमुखः शरः स स्फुटः। अस्फुटस्तु कदम्बाभिमुखः। अतएव पूर्वं भगणोत्पत्तिकथने ग्रहवेधवलयं कदम्बकी-लयोः प्रोतं कर्त्तव्यमित्युक्तम्। अत एव कारणात्कृतदृक्कर्मका एव भघ्रुवाः। यतो ध्रुवाद्ग्रहोपरि नीय-मानं सूत्रं यत्र क्रान्तिवृत्ते लगति तत्र कृतायनदृक्कर्मकोग्रह इति दृक्कर्मवासनायां पूर्वं कथितमेव। अथागस्त्यलुब्धकयोराह” प्रमि॰।
“अस्योपपत्तिः पूर्ववत्। अथेष्ट-घटिका आह” प्रमि॰।
“अत्रोपपत्तिः अगस्त्यस्य नाडीद्वयंयदिष्टं तत् तस्य द्वादश कालांशा उत्पद्यन्ते। सषड्भाग-नाडीद्वयं लुब्धकस्येति। तत्र त्रयीदश
१३ कालांशाः त्रिभा-गाधिकं स्थूलमानामिति। यानि स्थूलानि नक्षत्राणि तेषांचतुर्दश कालांशाः। अणूनां ततश्चाधिकमिति केषाञ्चित् पञ्च-द्वश केषाञ्चित् षोडशेति कल्प्यते। अत्र ग्रहाणां भानांवा ये कालांशास्ते स्थूल सूक्ष्मत्वतारतम्यपर्य्यालोचनया। याः स्थूलास्तारास्ता अर्कोदयादल्पेन कालेनान्तरिता दृश्याभवन्ति। याः सूक्ष्मास्ता अधिकेनेत्युपपन्नम्” प्रमि॰( सू॰ सि॰ रङ्गनाथाभ्यान्तु तदुदयज्ञानार्थमन्यप्रकार उक्तोयथा
“भानामश्विन्यादिनक्षत्राणामुत्तराषाढाभिजिच्छ्रवणधनि-ष्ठावर्जितानां लिप्तिका योगसञ्ज्ञाः कलाः प्रोच्यन्ते स-मनन्तरमेव कथ्यन्ते। अथानन्तरं स्वभोगः स्वाभीष्ट-नक्षत्रभीगः कलात्मको वक्ष्यमाणो रशभिर्गुणितः कार्यः। तत्र स्वाभीष्टनक्षत्रगतनक्षत्राणामश्विन्यादीनां भोगलिप्ताः।
“अश्विन्यादिनक्षत्राणां क्रमाद्भोगा एते। तत्राश्विन्या अष्टचत्वारिंशत् कलाः। भरण्याश्चत्वारिंशत्कृत्तिकायाः कलाः पञ्चषष्टिः। रोहिण्याः सप्तपञ्चाशत्कलाः। मृगशिरसोऽष्टपञ्चाशत्। आर्द्रायाश्चत्वारः। अत्राब्धय इत्यत्र गोऽब्धयो गोऽग्नय इति वा पाठस्त्व-युक्तः। शाकल्यसंहिताविरोधात्। एतेन
“सौरोक्तरुद्र-भस्यांशास्त्र्यद्रयोऽगाब्धयः कलाः” इति नार्मदोक्तम्
० । राश्याद्यस्तु। ॰
८ । भरण्याभोगः।
४० । दशाहतः।
० । अतीतनक्षत्रस्यैक-त्वादष्टशतयुतो भरण्याः परिभाषया राश्याद्यो ध्रुवः। ॰।
२० । एवमार्द्राभोगः।
४० । अतीत-नक्षत्राणां पञ्चतया पञ्चगुणिताष्टशतेन
२० । एवं पूर्वाषाढाया दशगुणितो भोगः।
० युतः परि-भाषया राश्याद्यो ध्रुवः।
१४ । शतताराया दश-गुणितो भोगः।
० । त्रयोविंशतिगुणिताष्टशतेन।
० । युतश्चतुर्विंशतिगुणिताष्टशतरूपो।
२० । पूर्वाभाद्रपदाया-दशगुणितो भोगः
० जातोध्रुवो राश्याद्यः।
२६ । उत्तराषाढाभिजि-च्छ्रवणधनिष्ठानां स्वभोगस्थानात् पश्चात् स्थितत्वेनोक्त-रीत्यसम्भवाद्भिन्नरोत्या ध्रुवका उक्ताः स्वादिस्थानाद्योग-तारा यदन्तरकलाभिः स्थितास्ता लाघवाद्दशापवर्त्तिताभोगसञ्ज्ञा उक्ताः। तथा च ब्रह्मसिद्धान्ते।
“वृषे सप्तदशे भागे यस्य याम्योंऽ-शकद्वयात्। विक्षेपोऽभ्यधिको भिन्द्याद्राहिण्याः शकटंतु सः” सू॰।
“वृषराशौ सप्तदशेऽंशे यस्य ग्रहस्य भागद्वया-दधिको विक्षेपो दक्षिणः स ग्रहो रोहिण्याः शकटं शक-टाकारसन्निवेशं भिन्द्यात्। तन्मध्यगतो भवेदित्यर्थः। तुकाराद्ग्रहविक्षेपो रोहिणीविक्षेपादल्प इति विशेषा-र्थकः। विक्षेपस्य दक्षिणस्य रोहिणीविक्षेपादधिकत्वेशकटद्बहिर्दक्षिणभागे ग्रहस्य स्थितत्वेन तद्भ दकत्वाभा-वात्। अत्र शकटाग्रिमनक्षत्रस्य ध्रुव एकराशिः सप्त-दशांशाः दक्षिणः शरो भागद्वयमिति वेधसिद्धा स्पष्टायुक्तिः। अथ ग्रहयोगसाधनार्थं ग्रहयोगसाधनरीत्यतिदेश-माह” रङ्ग॰।
“ग्रहवद्द्युनिशे भानां कुर्य्याद्दृक्कर्म पूर्ववत्। ग्रहमेलकवच्छेषं ग्रहभुक्त्या दिनानि च” सू॰।
“ग्रहवद्द्यु-निशे ग्रहाणां यया दिनरात्रिमाने आक्षदृक्कर्मार्थं कृतेतथा दिनमानरात्रिमाने भानां नक्षत्रध्रुवकाणामाक्षदृक्क-र्मार्थं गणकः कुर्यात्। तदनन्तरं पूर्ववन्नक्षत्रनित्योदया-स्तौ साधयित्वाभीष्टकाले दिनगतशेषाभ्यां नतं कृत्वा विषु-वच्छाययाभ्यस्तादित्यादिनेत्यर्थः। दृक्कर्म कुर्यात्। अत्रनक्षत्रध्रुवके पर्वतेनायनदृक्कर्माप्युदाहरणे कृतं तदयुक्तम्। तस्य ध्रुवके स्वतः सिद्धत्वात्। तदनन्तरं शेषं नक्षत्र-ग्रहयुतिसाधनं ग्रहध्रुवतुल्यतारूपं ग्रहमेलकवद्ग्रहयो-गसाधनरीत्या ग्रहान्तरकला इत्यादिना कार्य्यम्। ननुतत्र ग्रहान्तरकलाः स्वस्वभुक्तिलिप्तासमाहताः। भुक्त्यन्तरेणविभजेदित्युक्ते र्नक्षत्रस्य का गतिर्ग्राह्येत्यत आह। ग्रहभु-क्त्येति। केवलया ग्रहगत्या ग्रहस्य फलं ग्रहध्रुवान्तर-रूपग्रहे संस्कार्यं ध्रुवसमो ग्रहो भवति। नक्षत्रस्य पूर्व-गत्यभावाद्ध्रुवो यथास्थित इत्यर्थः। ननु तथापि ग्रहन-क्षत्रयुतिकालसाधनं भुक्त्यन्तरासम्भवात् कथं कार्यमिति म-न्दाशङ्केत्यतआह। दिनानीति। अभीष्टसमयाद्विवरमित्या-दिना केवलया ग्रहगत्या ग्रहनक्षत्रयुतिदिनानि साध्यानि। चः समुच्चये। नक्षत्राणां गत्यभावात्। अथाभीष्टकालाद्ग्र-हनक्षत्रयुतिकालस्य गतैष्यत्वमसम्भ्रमार्थं पुनराह” रङ्ग॰। [-+ ]
“एषामुक्तनक्षत्राणांप्रत्येकं स्वतारासु योत्तरदिकस्था तारा सा योगतारागोलतत्त्वज्ञैरुक्ता। अथान्ययोरनयोराह” रङ्ग॰।
“ज्येष्ठाश्रवणमैत्राणां वार्हस्पत्यस्य मध्यमा। भरण्याग्ने-यपित्र्याणां रेवत्याश्चैव दक्षिणा” सू॰।
“ज्येष्ठाश्रवणानुराधानां पुष्यस्य च प्रत्येकं तारात्रयात्म-कत्वान्मध्यमतारा योगतारा स्यात्। भरणीकृत्तिकामघा-नां रेवत्याः। चः समुच्चये। प्रत्येकं स्वतारासु या दक्षिण-दिक्स्था सा योगतारा। अथान्येषामवशिष्टानां चाह। ” रङ्ग॰
“रोहिण्यादित्यमूलानां प्राची सार्पस्य चैव हि। तथा प्रत्यवशेषाणां स्थूला स्याद्योगतारका” सू॰
“ब्रह्महृदयस्थानात् पूर्वभागे पञ्चभिरंशैः प्रजापतिस्तारा-त्मको ब्रह्मा क्रान्तिवृत्ते स्थितः। कुत्रेत्यत आह। वृषा-न्त इति। वृषान्तनिकटे। एकराशिः सप्तविंशत्यंशाब्रह्मध्रुवक इत्यर्थः। अस्य विक्षेपमाह। असाविति। ब्रह्मा उत्तरस्यामष्टत्रिंशद्भागैः स्थितः। अष्टत्रिंश-द्भागा अस्य विक्षेप इत्यर्थः। अथापांवत्सापयोस्तारयोरव-स्थानमाह” र॰।
“चित्रायाः सकाशादपांवत्ससंज्ञकस्तारात्मकः पञ्चभिर्भागै-रुत्तरस्यां स्थितः। प्रथमतुकारश्चित्राध्रुवतुल्यध्रुवकार्थकः। द्वितीयतुकारश्चित्राविक्षेपस्य दक्षिणभागद्वयात्मकत्वादपां-वत्सविक्षेव उत्तरस्त्रिभाग इति स्फुटार्थकः। अतोऽपांवत्-सात् किञ्चिदल्पान्तरेण वृहत् स्थूलस्तारात्मक आपसंज्ञकःतथाऽपांवत्सात् षड्भिरंशैरुत्तरस्यां स्थितश्चित्राध्रुवक ए-वापस्य ध्रुवको विक्षेप उत्तरे नवांशा इत्यर्थः” रङ्ग॰। ( नक्षत्राणामुदयास्तकालनिरूपणम् उदयशब्दे
३८ पृष्ठादौ दर्शितम्। ( ॠक्षघटितत्वात् राशीनां तथात्वम्। राशिनामभवेत् नाम भमृक्षं गृहनाम च” ज्यो॰। राशयश्च द्वादश
“पुनर्द्वादशधात्मानं व्यभजद्राशिसंज्ञकम्। नक्षत्ररू-पिणं भूयः सप्तविंशात्मकं वशी” सू॰ सि॰ उक्तेः। ते चमेषवृषमिथुनकर्कटसिंहाः कन्या तुलाथ वृश्चिकभम्। धनुरथ मकरः कुम्भोमीन इति च राशयः कथिताः” ज्योति॰ उक्ताः राशिश्च
“विकलानां कला षष्ट्या तत्-षष्ट्या भाग उच्यते। तत्त्रिंशता भवेद्राशिर्भगणोद्वादशैवतु” सू॰ सि॰ उक्तः
०० कलात्मकःत्रिंशत्भागात्मकः। तैर्द्वादशभिः
० कलात्मकत्वम्।
७१ पृ॰ दृश्यम्।
“जन्मर्क्षे उपतापिते” ज्यो॰।
; प्रजापतिः स्वां दुहितरं दृष्ट्वा तद्रूपधर्षितः । रोहिद्भूतां सो$न्वधावदृक्षरूपी हतत्रपः ॥ ā 
क्षः, क्षमः, ,; पश्चिमां तु समासीनः सम्यगृक्षविभावनात् ;;
राज्, जः
"?=ऋक्ष&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कौण्डिन्यः पृथुहारीतौ धूम्रः शंकुश्च सङ्‌कृतिः ।
जमदग्निर्भरद्वाजो धूमपो मौनभार्गवः ।
विशालाख्यो विष्णुवृद्धो जर्जरो जय-जङ्गमौ ।
ऊर्ध्वबाहुरूर्ध्वपाद एकपादश्‍च दुर्धरः ।
यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं प्रजापतेर्यत्सहजं पुरस्तात् ।आयुष्यमग्रं प्रतिमुञ्च शुभ्रं यज्ञोपवीतं बलमस्तु तेजः।।
नदीनां शस्त्रपाणीनां नखीनां श्रृंगीणां तथा।
शुभम् करोति कल्याणं,
त्वमापःसर्वलोकेषु ज्योतिर्ज्योतिःस्वरूपिणी।।
विश्वरूपे च विश्वेशे विश्वशक्तिसमन्विते।
ॐ येन बन्धो बलि राजा दान वेन्द्रो महाबलः ।
परित्राणाय साधुनाम्
त्वारोपितं ब्रह्मणि नाममात्रम्२३६ 
आऽऽर-पाऽऽर ।
  अर्वन् 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
गुरोर्नाम च गोविंदनामानि प्रवदन्मुहुः ।
उपविश्यासने शीघ्रं सकामो यो यथासुखम् ।
ज्ञानमुद्राधरं शांतं श्रीगुरुं स्वस्तिकासनम् ।
किशोरं श्यामलं हृद्यं वंशीवेत्रविभूषितम् ।
एवं कृत्वा हरेर्ध्यानं पुनर्गच्छेद्‌बहिःस्थलम् ॥
तच्छौचं शृणु राजेन्द्र गृहस्थस्य यथातथम् ।
अश्वक्रांतेति मंत्रेण मृत्स्नया च जलेन च ॥
तदर्धं रोगिपांथानां स्त्रीशूद्राणां तदर्धकम् ।
मुखशुद्धिविहीनस्य मंत्रा न फलदाः स्मृताः ।
आयुर्बलं यशो वर्चः प्रजाः पशुवसूनि च ॥
ब्रह्मप्रज्ञां च मेधां च त्वन्नो देहि वनस्पते ।
हरितहर्यमंत्रेण सूर्यं नत्वा कृतांजलिः ।
तुलसीमृत्तिकां नीत्वा ततः स्नानं समाचरेत् ।
नंदिग्रामः कौशले तु त्रयो ग्रामाः प्रकीर्तिताः ॥
दंडकं सैधवारण्यं जंबुमार्गं च पुष्कलम् ।
अर्बुदं हेमवंतं च नवारण्यानि वै विदुः ।
एतानि तीर्थनामानि समुच्चार्य पुनः पुनः ॥
इत्थं स्नात्वा ततो बिभ्रदंबरं क्षौममुत्तमम् ।
कृतसंध्यः शुचिर्मौनी गत्वा श्रीकृष्णमंदिरम् ।
घंटावाद्यं जयारावं तलशब्दं विधाय च ॥
निवेद्य बहुपक्वान्नं नत्वा नत्वा पुनः पुनः ॥
ततः स्नानं कारयित्वा देशकालप्रभाववित् ।
आर्तिक्यं तु ततः कृत्वा भोज्यान्नं च विधाय च ।
ततो धृत्वा महाभोगं नानारसमयं परम् ॥
महाभोगार्तिकं कृत्वा कारयेच्छयनं हरेः ।
ततः प्रसादं परमं तुलसीगंधमिश्रितम् ॥
भुञ्जीत यो हरेर्नित्यं स कृतार्थो न संशयः ।
राजभोगार्तिकं कृत्वा कारयेच्छयनं हरेः ॥
ततः संध्यार्तिकं कृत्वा दुग्धादीन्विनिवेद्य च ॥
ततः प्रदोषसमये पुनरार्तिकमाचरेत् ।
धृत्वा भोगं परं मिष्टं कारयेच्छयनं हरेः ॥
तारयित्वा कुलशतं याति चात्यंतिकं पदम् ।
जन्माष्टमी च कृष्णस्य श्रीरामनवमी तथा ॥
राधाष्टम्यन्नकूटं च द्वादशी वामनस्य च ।
एषु कालेषु कृष्णस्य महापूजां समाचरेत् ।
राजससेवावर्णनं नाम सप्तमोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । सप्तविंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। सप्तविंशः सर्गः ।
अथ तां रजनीमुष्य विश्वामित्रो महायशाः ।
प्रहस्य राघवं वाक्यमुवाच मधुरस्वरम् ।
प्रीत्या परमया युक्तो ददाम्यस्त्राणि सर्वशः ।
यैरमित्रान् प्रसह्याजौ वशीकृत्य जयिष्यसि ।
तानि दिव्यानि भद्रं ते ददाम्यस्त्राणि सर्वशः ।
दण्डचक्रं महद् दिव्यं तव दास्यामि राघव ।
धर्मचक्रं ततो वीर कालचक्रं तथैव च ।
विष्णुचक्रं तथात्युग्रमैन्द्रं अस्त्रं तथैव च ।
अस्त्रं ब्रह्मशिरश्चैव ऐषीकमपि राघव ।
ददामि ते महाबाहो ब्राह्ममस्त्रमनुत्तमम् ।
धर्मपाशमहं राम कालपाशं तथैव च ।
वारुणं पाशमस्त्रं च ददाम्यहमनुत्तमम् ।
ददामि चास्त्रं पैनाकमस्त्रं नारायणं तथा ।
आग्नेयमस्त्रं दयितं शिखरं नाम नामतः ।
वायव्यं प्रथमं नाम ददामि तव चानघ ।
अस्त्रं हयशिरो नाम क्रौञ्चमस्त्रं तथैव च ।
शक्तिद्वयं च काकुत्स्थ ददामि तव राघव ।
कङ्‍कालं मुसलं घोरं कापालमथ किङ्‌किणीम् ।
वैद्याधरं महास्त्रं च नन्दनं नाम नामतः ।
गान्धर्वमस्त्रं दयितं मोहनं नाम नामतः ।
मादनं चैव दुर्धर्षं कन्दर्पदयितं तथा ।
गान्धर्वमस्त्रं दयितं मानवं नाम नामतः ।
संवर्तं चैव दुर्धर्षं मौसलं च नृपात्मजः ।
सत्यमस्त्रं महाबाहो तथा मायामयं परम् ।
सौरं तेजःप्रभं नाम परतेजोऽपकर्षणम् ।
दारुणं च भगस्यापि शीतेषुमथ मानवम् ।
एतान् राम महाबाहो कामरूपान् महाबलान् ।
ददौ रामाय सुप्रीतो मन्त्रग्राममनुत्तमम् ।
तान्यस्त्राणि तदा विप्रो राघवाय न्यवेदयत् ।
उपतस्थुर्महार्हाणि सर्वाण्यस्त्राणि राघवम् ।
यद्यदिच्छसि भद्रं ते तत्सर्वं करवाम वै ।
ततो रामः प्रसन्नात्मा तैरित्युक्तो महाबलैः ।
प्रतिगृह्य च काकुत्स्थः समालभ्य च पाणिना ।
मानसा मे भविष्यध्वमिति तान्यभ्यचोदयत् ।
ततः प्रीतमना रामो विश्वामित्रं महामुनिम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे सप्तविंशः सर्गः ।
(नीलाम्बुजश्यामलकोमलाङ्गं सीतासमारोपितवामभागम।
(निवासवृक्षः साधूनामापन्नानां परा गतिः।
सर्वदेवमयो रामः स्मृतश्चार्त्तिप्रणाशनः ॥ 
प्राप्नुवन्ति सदा कामानिह लोके पात्र च)
रामेष्ट फाल्गुनसख पिङ्गाक्षोऽमितविक्रम।।
स्वापकाले प्रबोधे च यात्राकाले च य पठेत्।।
तस्य सर्वभयं नास्ति रणे च विजयी भेवत्।
अज्ञान-तिमिरान्धस्य ज्ञानाञ्जन-शलाकया। चक्षुरून्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः॥
येषां बह्वर्थस्ते मनसि न कुर्वंति ये मनसि कुर्वंति तेषां न बह्वर्थश्च
ये मनसि कुर्वंति तेषां न बह्वर्थः
= धनं जीवनं क्रेतुं न शक्नोति
= पुनर्जंतुं मर्तुमर्हस्येव
= युद्धमधिकं न
[] = न कस्यापि स्थानस्य पौरः
= त्वां धन्यं वदामि
'= भगिन्यः प्रेम
 '= भगिन्यः प्रेम शाश्वतमस्ति
= प्रेम्णि प्रेम्णा सह
प्रसादे सर्वदुखानां हानिरस्योपचायते।
प्रसादे, सर्वदुखानाम्, हानि, अस्य, उपजायते,
करमूले तु गोविंदः । प्रभाते करदर्शनम ॥
निविघ्नम कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
तेजस्विनावधीतमस्तु । मा विद्विषावहै ॥ ओम शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।
मंत्र-ॐ प्रां प्रीं प्रौं सः शनैश्चरायनमः।
स्मृति - हाऽऽऽऽऽऽय्यय ऽऽऽऽऽ डालइइइइइइइइ, उइओओओओओओ,
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
अकस्मात् इति शब्दः अव्ययः अस्ति।
सः अकस्मात् आगतः। सः अकस्मात् आगच्छत्। मम अग्रे एकं यानम् अकस्मात् आगच्छत्।
अकस्मात् इति शब्दः गुर्जरभाषायां दुर्घटना इति अर्थे प्रयुज्यते।
अद्य सायंकाले मन्दिरे स्वामीनारायणसम्प्रदायेन आयोजितः सत्सङ्गः अस्ति। सत्सङ्गे सम्प्रदायस्य रूढास्वामी इति नाम स्वामी प्रवचनं दास्यति। प्रायः पङ्चदशवर्षपूर्वं सः स्वामी अस्माकं गृहे अतिष्ठत्। मम स्मृतिः अस्ति तस्य नाम ज्ञानपुरुषस्वामी इति अस्ति सः कथं रूढास्वामी इति अभवत् इति मया न ज्ञातम्। कोऽपि माम् अकथयत् – गुर्जरभाषायां रूढः इति सुन्दरः सः रूपवान् अस्ति तस्मात् भक्ताः तं रूढास्वामी इति अभिधानं दत्तवन्तः।
अधिसङ्ख्यम् – शुद्धः प्रयोगः 
सम्प्रति वार्ताः श्रूयन्ताम्  इति समाचारस्य प्रवाचकः बलदेवानन्दवर्यः मां विद्युतपत्रेण असूचयत् – अधिसङ्ख्यम् इति शब्दः अव्ययः अस्ति किन्तु तस्य उपयोगः अधिसङ्ख्यं जनाः इति न भवति जनानाम् अधिसङ्ख्यम् अस्ति इति सम्यग् उपयोगः अस्ति। अधिसङ्ख्यम् इति शब्देन सह क्रियापदम् एकवचने प्रथमपुरुषे एव भवेत् इति।
संख्यायामिति सप्तम्यर्थेऽव्ययीभावे – अधिसंख्यमिति अव्ययं भवति।
अधिका संख्या – इति समासे – संख्या आधिक्यं सूच्यते, अधिसंख्यापदेनइत्यर्थे प्रयोगस्तु भवत्येव।
किं तु अधिसंख्यमिति महिलानामधिसंख्यमिति न साधुप्रयोगः इत्येव वक्तुं शक्यते, आधिसंख्यमिति तस्मिन्नेवार्थे अधिसंख्यायाः भावः –, आधिसंख्यं महिलानाम्, बालानामिति साधुः प्रयोगः।
मामकाः पाण्डवाः – अत्र विसर्गपूर्वमेव तिष्ठति।
चेकितानः काशिराजः – अत्र विसर्गपूर्वमेव तिष्ठति।
अहं धातूनां एकस्य कोष्टकस्य निर्माणं कुर्वन् अस्मि 
पठति  पठामि  पठितवान्  पठिष्यति  पठतु  पठितव्यम्  पठितम्  पठित्वा  पठितुम्  पठन्  पठेत्
आत्मनेपदान् एवं कथं लेखितव्यं इति संशयः अस्ति 
कृपया पठतु। तस्यां पत्रिकायां निबन्धाः , वार्ताः अन्याः रोचकलेखाः अपि सन्ति।
गत शुक्रवासरे २२-१०-२०१० तिथौ इदं वृत्तपत्रम् सर्वाधिकजनाः आगच्छन्। तेषां सङ्ख्या अस्ति चतुष्षष्ट्यधिकपञ्चशतम्।
विसर्गः सन्धिः – ४ 
विसर्गात् पूर्वम् अकाराऽऽकारवर्जं कोऽपि स्वरः + कठोरव्यञ्जनं विहाय यः कोऽपि वर्णः = र् 
साक्षाद्विवरणम् 
अध्याय ७ - मन्वन्तरवर्णनम्‌
क्लीं ह्रीं श्रीं मन्त्र्वर्णेन कालकण्टकघातिनी।
वर्जितानी तु स्थानाभि यानि च कवचेन हि।
पटाम्बरपरिधानामृदुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
ज्ञानदाचतुर्वेदमयी,महागौरीप्रणमाम्यहम्॥
पटाम्बरपरिधानांसुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
एकं ब्रह्माहमस्मीति ब्रह्मैव भवति स्वयम् ।
ब्रह्मभूतात्मनस्तस्मादेतस्माच्छ्क्तिमिश्रितात् ।
अपञ्चीकृत आकाशसंभूतो रज्जुसर्पवत् ।
तानि भूतानि सूक्ष्माणि पञ्चीकृत्येश्वरस्तदा ।
भवन्ति सुखिनो नित्यं तारतम्यक्रमेण तु ।
निर्विशेषे परानन्दे कथं शब्दः प्रवर्तते ।
तस्मादेतन्मनः सूक्ष्मं व्यावृतं सर्वगोचरम् ।
यस्माच्छ्रोत्रत्वगक्ष्यादिखादिकर्मेन्द्रियाणि च ।
व्यावृत्तानि परं प्राप्तुं न समर्थानि तानि तु ।
प्रमाता च प्रमाणं च प्रमेयं च फलं तथा ।
इति सप्तविधं प्रोक्तं भिद्यते व्यवहारतः ।
मायोपाधिविनिर्मुक्तं शुद्धमित्यभिधीयते ।
अन्तःकरणसंबन्धात्प्रमातेत्यभिधीयते ।
यज्ञोपवीतं वेदांश्च सर्वं तद्वर्जयेद्यतिः ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
- कृषक प्रशिक्षणः
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
तिङन्तप्रत्ययप्रकरणे दशधातुगणाः द्वयोः समूहयोः विभाजिताः भवन्ति। प्रथमगणसमूहे ये गणाः सन्ति तेषां सार्वधातुकलाकारेषु तिङ्प्रत्ययस्य अङ्गम् अदन्तम् भवति। द्वितीये समूहे अनदन्तं च। प्रथमद्वितीयोः समूहयोः प्रत्ययनिर्माणे किञ्चित् अन्तरम् अस्ति। यानि अपि प्रथमे समूहे प्रत्ययनिर्माणे सूत्राणि प्रयुज्यन्ते तानि द्वितीये समूहे अपि प्रयुज्यन्ते किन्तु द्वितीये समूहे सार्वधातुकलकारे, अतो हेः , अतो येयः  आतो ङितः , इति सूत्रत्रयस्य प्रसक्तिः न भवति तथा आत्मनेपदेष्वनतः , उस्यपदान्तात् , इति अतिरिक्तस्य सूत्रद्वयस्य प्रसक्तिः भवति।
भ्वादि-दिवादि-तुदादि-चुरादिगणाः प्रथमे गणसमूहे अन्तर्भवन्ति। अन्ये गणाः द्वितीये।
येनाक्रियन्त सततं गृहकुम्भदासा ।
वाचां हारि च मार्दवं युवतिषु स्वाभाविकं मण्डनम् ।
धातव्येष्वपि किं तदास्यपवन श्राव्येषुं किं तद्वच ।
ध्येयं किं नवयौवनं सह्रदयै सर्वत्र तदविभ्रम ।
शक्रादयोऽपि विजितास्त्वबला कथं ता ।
पुण्यैर्विना न हि भवन्ति समीहितार्था ।
चकार चण्डताण्डवं तनोतु नःशिवः शिवम् 
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम 
संप्रवर्तिकः कदा सदाशिवं भजाम्यहम् 
इमं हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमस्तवम्
कृष्णा नदी प्रदूषणः कारणे 
तस्य भासा सर्वमिदम विभाति।।
संस्कृतम् बुधः
तत् त्वम् असितत्त्वमसि
गहना कर्मणोगतिः 
,, संस्कृत स्थानम्
सुहृदां हितकामानां न करोतीह यो वचः । स कूर्म इव दुर्बुद्धिः काष्ठाद् भ्रष्टो विनश्यति ॥
अस्ति कस्मिश्चिज्जलाशये कम्बुग्रीवो नाम कच्छपः । तस्य च सङ्कटविकटनाम्नी मित्रे हंसजातीये परमस्नेहकोटिमाश्रिते, नित्यमेव सरस्तीरमासाद्य तेन सहानेकदेवर्षिमहर्षीणां कथाः कृत्वास्तमनवेलायां स्वनीडसंश्रयं कुरुतः ।
अथ गच्छता कालेनानावृष्टिवशात्सरः शनैः शनैः शोषमगमत् । ततस्तद् दुःखदुखितौ तावूचतु — “भो मित्र! जम्बालशेषमेतत्सरः सञ्जातं, तत्कथं भवान्भविष्यतीति व्या कुलत्वं नो हृदि वर्तते ।”
तच्छ्रुत्वा कम्बुग्रीव आह — “भो ! साम्प्रतं नास्त्यस्माकं जीवितव्यं जलाभावात् । तथाप्युपायश्चिन्त्यतामिति । उक्तञ्च” —
त्याज्यं न धैर्यं विधुरेऽअपि काले, धैर्यात्कदाचित्स्थितिमाप्नुयात्सः । जाते समुद्रेऽपि च पोतभङ्गे, सांयात्रिको वाञ्छति तर्त्तुमेव ॥
मित्रार्थे बान्धवार्थे च बुद्धिमान् यतते सदा । जातास्वापत्सु यत्नेन जगादेदं वचो मनुः ॥
तदानीयतां काचिद् दृढरज्जुर्लघुकाष्ठं वा । अन्विष्यतां च प्रभूतजलसनाथं सरः, येन मया मध्यप्रदेशे दन्तैर्गृहीते सति युवां कोटिभागयोस्तत्काष्ठं मया सहितं संगृह्य तत्सरो नयथः ।
तावूचतु – “भो मित्र! एवं करिष्यावः । परं भवता मौनव्रतेन स्थातव्यम्, नो चेत्तव काष्ठात्पातो भविष्यति । तथानुष्ठिते, गच्छता कम्बुग्रीवेणाधोभागे व्यवस्थितं कि़ञ्चित्पुरमालोकितम् । तत्र ये पौरास्ते तथा नीयमानं विलोक्य, सविस्मयमिदमूचुः – “अहो, चक्राकारं किमपि पक्षिभ्यां नीयते, पश्यत! पश्यत!” ।
अथ तेषां कोलाहलमाकर्ण्य कम्बुग्रीव आह — “भोः किमेष कोलाहलः?” इति वक्तमना अर्धोक्त एव पतितः, पौरैः खण्डशः कृतश्च ।
श्री पार्वतीव सुखिनी शुभवीक्षिते च ।
स्वयमवनेर्विवरं प्रविश्य येन ।
स्पर्शनो न गगनं न तद्गुणावा ।
यः केवलोऽस्ति परमः सशिवोऽहमस्मि ॥
न भूमिर्नतोयं न तेजोनवायुर्नखंनेन्द्रियं वा न तेषां समूहः
न शून्यं न वाशून्यमद्धैकत्वात् कथं सर्ववेदान्त सिद्धं बवीमि ॥
> *उपाधिना क्रियते भेदरूपो*देवः क्षेत्रेष्वेवमजोऽयमात्मा । इति । (
अजायमानो बहुधा मायया जायते तु सः । ।माण्डूक्योपनिषत्कारिका ३२४
प्र गायत्रेण गायत पवमानं विचर्षणिम् । इन्दुं सहस्त्रचक्षसम्।
तं त्वा सहस्त्रचक्षसमथो सहस्त्रभर्णसम् । अति वारमपाविषुः।
 उवाच 
अज्ञ सुखमाराध्य सुखतरमाराध्यते विशेषज्ञ, ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मापि च तं नरं न रंजयति॥
प्रसह्य मणिमुद्धरेन्मकरवक्त्रदंष्ट्राब्तरात्, समुद्रमपि सन्तरेत् प्रचलदूर्मिमालाकुलम्। भुजंगमपि कोपितं शिरसि पुष्पवद् धारयेत्, न तु प्रतिनिविष्ट-मूर्खजनचित्तमाराधयेत् ॥
।
न - अव्ययम् , बहुव्रीहौ - सप्तम्येकवचनम्
सर्वनामसंज्ञायां तदन्तविधेरभ्युपगमाद् बहुव्रीहेरपि सर्वाद्यन्तस्य संज्ञा स्यातिति प्रतिषेध आरभ्यते । बहुव्रीहौ समासे सर्वादीनि सर्वनामसंज्ञानि न भवन्ति । प्रियविश्वाय, प्रियोभयाय ; द्व्यन्याय, त्र्यन्याय । इह च - त्वत्कपितृकः, मत्कपितृकः इत्यकज् न भवति । बहुव्रीहौ इति वर्तमाने पुनर्बहुव्रीहिग्रहणं भूतपूर्वमात्रेऽपि प्रतिषेधो यथा स्यात् - वस्त्रान्तरवसनान्तराः इति ॥
न्यासः 
बहुव्रीहौ चिकीर्षते सर्वनामसंज्ञा न स्यात् । त्वकं पिता यस्य स त्वत्कपितृकः । अहकं पिता यस्य स मत्कपितृकः । इह समासात्प्रागेव प्रक्रियावाक्ये सर्वनामसंज्ञा निषिध्यते । अन्यथां लौकिके विग्रहवाक्ये इव त्राप्यकच् प्रवर्तेत । स च समासेऽपि श्रूयेत । अतिक्रान्तो भवकन्तमतिभवकानितिवत् । भाष्यकारस्तु त्वकत्पितृको मकत्पितृक इति रूपे इष्टापत्तिं कृत्वैतत्सूत्रं प्रत्याचख्यौ । यथोत्तरं मुनीनां प्रामाण्यम् ।
।
वर्तमान इत्येव, संज्ञायाम् इति च। उणादयः प्रत्ययाः वर्तमाने ऽर्थे संज्ञायां विषये बहुलं भवन्ति। यतो विहितास् ततो ऽन्यत्र अपि भवन्ति। केचिदविहिता एव प्रयोगत उन्नीयन्ते। कृवापाजिमिस्वदिसाध्यशूभ्य उण्। कारुः। वायुः। पायुः। जायुः। मायुः। स्वादुः। साधुः। आशुः। बाहुलकं प्रकृतेस् तनुदृष्टेः प्रायसमुच्चयनादपि तेषाम्। कार्यसशेषविधेश्च तदुक्तं नैगमरूढिभवं हि सुसाधु। । नाम च धातुजमाह निरुक्ते व्याकरणे शकटस्य च तोकम्। यन् न पदार्थविशेषसमुत्थं प्रत्ययतः प्रकृतेश्च तदूह्रम्। । संज्ञासु धातुरूपाणि प्रत्ययाश्च ततः परे। कार्याद् विद्यादनुबन्धम् एतच् छास्त्रम् उणादिषु। ।
न्यासः 
।
एते वर्तमाने सञ्ज्ञायां च बहुलं स्युः । केचिदविहिता अप्यूह्याः ।
अस्माकं देशे बहुविधानि फलानि भवन्ति। तेषु फलेषु आम्रं सर्वोत्तमं फलम् अस्ति। अत एव इदं फलानां राजा मन्यते। आम्रं प्रायः सर्वेषु देशेषु फलति। परन्तु भारतवर्षस्य आम्राणि विशेषरूपेण प्रसिद्धानि सन्ति।
उत्पत्तिभेदेन आम्रं द्विविधं भवति। एकं “बीजू”  अपरं च “कलमी” इति। बीजू आम्रस्य रोहिनिया सेनुरिया इत्यादयः शताधिकाः भेदाः भवन्ति। कलमी आम्रस्य च मालदह, बम्बैया, लंगड़ा इत्यादयः बहवः भेदाः सन्ति।
सर्वाणि आम्राणि प्रायः वसंत-ऋतौ एव फलन्ति। आम्र फलानि प्रायेण मधुराणि एव भवन्ति। केषान्चित् मधुरता तु अवर्णनीया भवति। कानिचित् अम्लानि तथा नीरसानि अपि भवन्ति। परन्तु एतादृशानि आम्राणि अल्पानी भवन्ति।
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
संस्कृत-प्रसृति
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
सहस्रबाहुर्विश्वत्मा सहस्रांशः सहस्रसूः ।
ॐ नानाशस्त्रधराय नम ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
 [उक्ष्णो हि मे पञ्चदश साकं पचन्ति विंशतिम]
सर्वकर्माणि मनसा सन्यस्यास्ते सुखं वशी । 
नवद्वारे पुरे देही नैव कुर्वन्न कारयन् ॥ 
रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः ५० - विकिस्रोतः
रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः ५०
← सर्गः ४९ रामायणम्
वाल्मीकिः सर्गः ५१ →
सुग्रीवस्य वचः श्रुत्वा वालिपुत्रो ऽङ्गदो ऽब्रवीत् ।। ६५०२ ।।
न त्वं पश्यसि रामं च लक्ष्मणं च महाबलम् ।
नानिमित्तमिदं मन्ये भवितव्यं भयेन तु ।। ६५०४ ।।
प्रपलायन्ति हरयस्त्रासादुत्फुल्ललोचनाः ।। ६५०५ ।।
अन्योन्यस्य न लज्जन्ते न निरीक्षन्ति पृष्ठतः ।
विप्रकर्षन्ति चान्योन्यं पतितं लङ्घयन्ति च ।। ६५०६ ।।
विभीषणं तं सुग्रीवो दृष्ट्वा वानरभीषणम् ।
ऋक्षराजं समीपस्थं जाम्बवन्तमुवाच ह ।। ६५०८ ।।
प्रर्यवस्थापयाख्याहि विभीषणमुपस्थितम् ।। ६५०१० ।।
वानरान् सान्त्वयामास सन्निरुध्य प्रधावतः ।। ६५०११ ।।
ते निवृत्ताः पुनः सर्वे वानरास्त्यक्तसम्भ्रमाः ।
ऋक्षराजवचः श्रुत्वा तं च दृष्ट्वा विभीषणम् ।। ६५०१२ ।।
विभीषणस्तु रामस्य दृष्ट्वा गात्रं शरैश्चितम् ।
लक्ष्मणस्य च धर्मात्मा बभूव व्यथितेन्द्रियः ।। ६५०१३ ।।
जलक्लिन्नेन हस्तेन तयोर्नेत्रे प्रमृज्य च ।
इमामवस्थां गमितौ राक्षसैः कूटयोधिभिः ।। ६५०१५ ।।
भ्रातुः पुत्रेण मे तेन दुष्पुत्रेण दुरात्मना ।
राक्षस्या जिह्मया बुद्ध्या चालितावृजुविक्रमौ ।। ६५०१६ ।।
वसुधायामिमौ सुप्तौ दृश्येते शल्यकाविव ।। ६५०१७ ।।
ययोर्वीर्यमुपाश्रित्य प्रतिष्ठा काङ्क्षिता मया ।
तावुभौ देहनाशाय प्रसुप्तौ पुरुषर्षभौ ।। ६५०१८ ।।
प्राप्तप्रतिज्ञश्च रिपुः सकामो रावणः कृतः ।। ६५०१९ ।।
एवं विलपमानं तं परिष्वज्य विभीषणम् ।
सुग्रीवः सत्त्वसम्पन्नो हरिराजो ऽब्रवीदिदम् ।। ६५०२० ।।
राज्यं प्राप्स्यसि धर्मज्ञ लङ्कायां नात्र संशयः ।
रावणः सह पुत्रेण सकामं नेह लप्स्यते ।। ६५०२१ ।।
तमेनं सान्त्वयित्वा तु समाश्वास्य च राक्षसम् ।
सह शूरैर्हरिगणैर्लब्धसञ्ज्ञावरिन्दमौ ।
अहं तु रावणं हत्वा सपुत्रं सहबान्धवम् ।
श्रुत्वैतद्वानरेन्द्रस्य सुषेणो वाक्यमब्रवीत् ।। ६५०२५ ।।
तदा स्म दानवा देवान् शरसंस्पर्शकोविदाः ।। ६५०२६ ।।
निजघ्नुः शस्त्रविदुषश्छादयन्तो मुहुर्मुहुः ।। ६५०२७ ।।
हरयस्तु विजानन्ति पार्वतीस्ता महौषधीः ।। ६५०२९ ।।
सञ्जीवकरणीं दिव्यां विशल्यां देवनिर्मिताम् ।। ६५०३० ।।५०२ ।। सम्पातिपनसादयः ।
अयं वायुसुतो राजन् हनुमांस्तत्र गच्छतु ।। ६५०३२ ।।
पर्यस्यन् सागरे तोयं कम्पयन्निव मेदिनीम् ।। ६५०३३ ।।
निपेतुर्भिन्नविटपाः समूला लवणाम्भसि ।। ६५०३४ ।।
शीघ्रं सर्वाणि यादांसि जग्मुश्च लवणार्णवम् ।। ६५०३५ ।।
ततो मुहूर्ताद्गरुडं वैनतेयं महाबलम् ।।
वानरा ददृशुः सर्वेज्वलन्तमिव पावकम् ।। ६५०३६ ।।
ततः सुपर्णः काकुत्स्थौ दृष्ट्वा प्रत्यभिनन्दितः ।
विममर्श च पाणिभ्यां मुखे चन्द्रसमप्रभे ।। ६५०३८ ।।
सुवर्णे च तनू स्निग्धे तयोराशु बभूवतुः ।। ६५०३९ ।।
प्रदर्शनं च बुद्धिश्च स्मृतिश्च द्विगुणं तयोः ।। ६५०४० ।।
यथा तातं दशरथं यथा ऽजं च पितामहम् ।
तथा भवन्तमासाद्य हृदयं मे प्रसीदति ।। ६५०४३ ।।
पतत्रिराजः प्रीतात्मा हर्षपर्याकुलेक्षणः ।। ६५०४५ ।।
अहं सखा ते काकुत्स्थ प्रियः प्राणो बहिश्चरः ।
गरुत्मानिह सम्प्राप्तो युवाभ्यां साह्यकारणात् ।। ६५०४६ ।।
असुरा वा महावीर्या दानवा वा महाबलाः ।
सुराश्चापि सगन्धर्वाः पुरस्कृत्य शतक्रतुम् ।। ६५०४७ ।।
रक्षोमायाप्रभावेन शरा भूत्वा त्वदाश्रिताः ।। ६५०४९ ।।
इमं श्रुत्वा तु वृत्तान्तं त्वरमाणो ऽहमागतः ।
सहसा युवयोः स्नेहात् सखित्वमनुपालयन् ।। ६५०५१ ।।
मोक्षितौ च महाघोरादस्मात् सायकबन्धनात् ।
अप्रमादश्च कर्तव्यो युवाभ्यां नित्यमेव हि ।। ६५०५२ ।।
प्रकृत्या राक्षसाः सर्वे सङ्ग्रामे कूटयोधिनः ।
शूराणां शुद्धभावानां भवतामार्जवं बलम् ।। ६५०५३ ।।
एतेनैवोपमानेन नित्यं जिह्मा हि राक्षसाः ।। ६५०५४ ।।
एवमुक्त्वा ततो रामं सुपर्णः सुमहाबलः ।
अभ्यनुज्ञातुमिच्छामि गमिष्यामि यथागतम् ।। ६५०५६ ।।
न च कौतूहलं कार्यं सखित्वं प्रति राघव ।
कृतकर्मा रणे वीरः सखित्वमनुवेत्स्यसि ।। ६५०५७ ।।
बालवृद्धावशेषां तु लङ्कां कृत्वा शरोर्मिभिः ।
रावणं च रिपुं हत्वा सीतां समुपलप्स्यसे ।। ६५०५८ ।।
रामं च विरुजं कृत्वा मध्ये तेषां वनौकसाम् ।। ६५०५९ ।।
प्रदक्षिणं ततः कृत्वा परिष्वज्य च वीर्यवान् ।
सिंहनादांस्तदा नेदुर्लाङ्गूलान् दुधुवुस्तदा ।। ६५०६१ ।।
ततो भेरीः समाजघ्नुर्मृदङ्गांश्चाप्यनादयन् ।
दध्मुः शङ्खान् सम्प्रहृष्टाः क्ष्वेलन्त्यपि यथापुरम् ।। ६५०६२ ।।
द्रुमानुत्पाट्य विविधांस्तस्थुः शतसहस्रशः ।। ६५०६३ ।।
लङ्काद्वारण्युपाजग्मुर्योद्धुकामाः प्लवङ्गमाः ।। ६५०६४ ।।
क्षये निदाघस्य यथा घनानां नादः सुभीमो नदतां निशीथे ।। ६५०६५ ।।
इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद्युद्धकाण्डे पञ्चाशः सर्गः ।। ५० ।।
"?=रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः५०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
बभूव तिम्मण्णडणायकाभिधः ।
नारीसरसीतिविश्रुतां पुरीमुदारो निजतेजसाऽऽर्जिताम् ।
सुतोऽस्य लक्ष्मीनरसिंहनामभाक् ।
ग्राहयति स्म मान्यधीरपूजयत्तत्पितरौ सबान्धवौ ।
समुद्भवस्यात्मगुणानुकारिणः।
स्ववैरिधात्रीमथनाग्रजन्मनः ।
पितुः स मानं कलयन्निवात्मनः ।
यथा यशोदातनयस्त्रयीमयः ।
वटुभिर्वयस्समैरधत्त शाखां धरणीसुरेश्वरः ।
गुणयन्निवातनोत्।
स्वभूभवेऽस्मिन्सरतिर्वसाम्यहम्।
मारः सततं विराजते सहेत को वा सहजे समुन्नतिम् ।
याति तदा तदाननम्।
तेन यदा बहिर्गलत्कलङ्करेखावृतमिन्दुमण्डलम् ।
भासते मुखं परीतं नवगण्डरोमभिः ।
नो चेत्परथा कथं क्षितौ भवेदयं श्यामलिमा मनोहरः ।
चकार चिल्लालतिकामपि प्रभोः ।
हन्त चिरं निवर्तते दृशोर्युगल्यामधरेऽतिभासुरे ।
तु सञ्जगुः सुमेधसोऽस्य द्रविडावनीसुराः ।
खेलतश्चिरम्।
शुद्धं हृदयं पयोधिजामनोहरान्तःपुरमेव मन्महे ।
कवाटं स्तनकीलकीलितं प्रयाति यद्रोमलताभशृङ्खलम् ।
व्यराजताम् ।
भुजान्तरं क्रमादमुष्य विस्तारमपारमभ्यगात् ।
विहर्तुमम्भोरुहसायकेऽञ्चति।
कण्ठस्थिततैजसात्मनो गृहाणि रेखात्रितयं गलान्तरे।
कृतो चेन्नवचूतपल्लवैः कथं सहेते सतताम्बुसङ्गतिम्।
सुकर्मदानयोरितीव वेधाः कमले करौ व्यधात् ।
समेऽन्ववाये जनिताऽस्यकन्यका ।
नाभिरिवेति वा पुनः सरस्वतीत्येव जुहाव तां जनः ।
अपि शोभनाकृतेः समेतरास्ते सफला इवासते ।
उपाविशत्सुपूजितो मुदैव कन्यकापदम् ।
काव्ये चारुणि राघवेन्द्रविजये सर्गश्चतुर्थोऽभवत् ।
चतुर्थस्सर्गः समाप्तः॥
रामेष्टः फल्गुणसखः पिंगाक्षोऽमितविक्रमः ।
तस्यमृत्यु भयंनास्ति सर्वत्र विजयी भवेत् ॥
"?=फलकम्स्वागतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=एस्टोनिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अतश्चराचरं विश्वं प्रभवस्तस्य गीयसे॥ २-५
प्रलयस्थितिसर्गाणामेकः कारणतां गतः॥ २-६
प्रसूतिभाजः सर्गस्य तावेव पितरौ स्मृतौ॥ २-७
यौ तु स्वप्नावबोधौ तौ भूतानां प्रलयोदयौ॥ २-८
कर्म यज्ञः फलं स्वर्गस्तासां त्वं प्रभवो गिराम्॥ २-१२
तद्दर्शिनमुदासीनं त्वामेव पुरुषं विदुः॥ २-१३
त्वमेव हव्यं होता च भोज्यं भोक्ता च शाश्वतः
वेद्यं च वेदिता चासि ध्याता ध्येयं च यत्परम्॥ २-१५
प्रवृत्तिरासीच्छब्दानां चरितार्था चतुष्टयी॥ २-१७
युगपद्युगबाहुभ्यः प्राप्तेभ्यः प्राज्यविक्रमाः॥ २-१८
किमिदं द्युतिमात्मीयां न बिभ्रति यथा पुरा
हिमक्लिष्टप्रकाशानि ज्योतींषीव मुखानि वः॥ २-१९
प्रशमादर्चिषामेतदनुद्गीर्णसुरायुधम्
कुरुते ऽस्मिन्नमोघे ऽपि निर्वाणालातलाघवम्॥ २-२३
अमी च कथमादित्याः प्रतापक्षतिशीतलाः
चित्रन्यस्ता इव गताः प्रकामालोकनीयताम्॥ २-२४
अम्भसामोघसंरोधः प्रतीपगमनादिव॥ २-२५
लब्धप्रतिष्ठाः प्रथमं यूयं किं बलवत्तरैः
अपवादैरिवोत्सर्गाः कृतव्यावृत्तयः परैः॥ २-२७
वाचस्पतिरुवाचेदं प्राञ्जलिर्जलजासनम्॥ २-३०
एवं यदात्थ भगवन्नामृष्टं नः परैः पदम्
प्रत्येकं विनियुक्तात्मा कथं न ज्ञास्यसि प्रभो॥ २-३१
दीर्घिकाकमलोन्मेषो यावन्मात्रेण साध्यते॥ २-३३
उद्यानपालसामान्यमृतवस्तमुपासते॥ २-३६
कथमप्यम्भसामन्तरानिष्पत्तेः प्रतीक्षते॥ २-३७
स्थिरप्रदीपतामेत्य भुजङ्गाः पर्युपासते॥ २-३८
अभिज्ञाश्छेदपातानां क्रियन्ते नन्दनद्रुमाः॥ २-४१
वीज्यते स हि संसुप्तः श्वाससाधारणानिलैः
चामरैः सुरबन्दीनां बाष्पशीकरवर्षिभिः॥ २-४२
हेमाम्भोरुहसस्यानां तद्वाप्यो धाम साम्प्रतम्॥ २-४४
खिलीभूते विमानानां तदापातभयात्पथि॥ २-४५
देहबद्धमिवेन्द्रस्य चिरकालार्जितं यशः॥ २-४७
अभ्यस्यन्ति तटाघातं निर्जितैरावता गजाः॥ २-५०
कर्मबन्धच्छिदं धर्मं भवस्येव मुमुक्षवः॥ २-५१
गर्जितानन्तरां वृष्टिं सौभाग्येन जिगाय या॥ २-५३
न त्वस्य सिद्धौ यास्यामि सर्गव्यापारमात्मना॥ २-५४
वरेण शमितं लोकानलं दग्धुं हि तत्तपः॥ २-५६
अंशादृते निषिक्तस्य नीललोहितरेतसः॥ २-५७
स हि देवः परं ज्योतिस्तमःपारे व्यवस्थितम्
शम्भोर्यतध्वमाक्रष्टुमयस्कान्तेन लोहवत्॥ २-५९
मोक्ष्यते सुरबन्दीनां वेणीर्वीर्यविभूतिभिः॥ २-६१
इति व्याहृत्य विबुधान्विश्वयोनिस्तिरोदधे
मनस्याहितकर्तव्यास्ते ऽपि प्रतिययुर्दिवम्॥ २-६२
अथ स ललितयोषिद्भ्रूलताचारुशृङ्गं
शतमखमुपतस्थे प्राञ्जलिः पुष्पधन्वा॥ २-६४
अजीर्णं चाप्यबीजं च सूतकं यस्तु मारयेत् ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन जारितं मारयेद्रसम् ।
संस्थाप्य गोमयं भूमौ पक्वमूषां ततः परम् ।
काकमाचीरसं देयं तैलं तुल्यं ततः पुनः ।
गन्धकं व्रीहिमात्रं च क्षिप्त्वा तं च निरोधयेत् ।
स्वाङ्गशीतलतां ज्ञात्वा जीर्णे तैले च गन्धकम् ।
काकमाचीद्रवं चाग्नौ दत्त्वा दत्त्वा च जारयेत् ।
मूषाधो गोमयं चात्र दत्त्वा चोदधर्वं च पावकम् ।
षड्गुणं गन्धकं जार्यं सूतस्यैवं मुखं भवेत् ।
तं सूतं मर्दयेन्नीरैर्जम्बीरोत्थैः पुनः पुनः ।
चतुःषष्ट्यंशकैः पूर्वैर्द्वात्रिंशांशं ततः पुनः ।
षोडशांशं शुद्धहेमपत्रं सूतेषु निक्षिपेत् ।
पूरयेद्रोधयेच्चाग्निं दत्त्वा यत्नेन जारयेत् ।
मूलिका लवणं गन्धमभावे पित्ततैलयोः ।
इत्येवं जारणा कार्या ततः सूतं च मारयेत् ।
विडमत्र प्रवक्ष्यामि साधयेद्भिषजां वरः ।
तद्वज्जम्बीरजैर्द्रावैर्दिनैकं धूमसारकम् ।
कण्टकारीं च संक्वाथ्यं दिनैकं नरमूत्रकैः ।
जम्बीरोत्थैर्द्रवैर्भाव्यं पृथग्यामं चतुष्टयम् ।
सैन्धवं टङ्कणं गुञ्जां शिग्रुमूलद्रवैर्दिनम् ।
स्वर्णाभ्रकसर्वलोहानि यथेष्टानि च जारयेत् ।
मारयेत्पूर्वयोगेन मारणं चात्र कथ्यते ।
मृद्वग्निना दिनैकं तु पचेच्चुल्यां मृतो भवेत् ।
कुमारीदलमध्यस्थं कृत्वा सूत्रेण वेष्टयेत् ।
ततो ध्माते भवेद्भस्म चान्धमूषे क्षयं ध्रुवम् ।
पेषयेद्रविदुग्धेन तेन मूषां प्रलेपयेत् ।
काकजङ्घां काकतुण्डीं काकिनीं काकमञ्जरीः ।
रुद्ध्वाथ भूधरे पच्यादष्टवारं पुनः पुनः ।
द्विगुणैर्गन्धतैलैश्च पचेन्मृद्वग्निना शनैः ।
हरीतकीं जले पिष्ट्वा लौहकिट्टेन मूषिकाम् ।
तस्योर्ध्वं स्रावकाकारं हृत्वा नागद्रुतं क्षिपेत् ।
कठिनेन धमेत्तावद्यावन्नागो द्रुतो भवेत् ।
न धमेच्च पुनस्तावद्यावत्कठिनतां व्रजेत् ।
एवं पुनः पुनर्ध्मातस्त्रियामैर्म्रियते रसः ।
नियामकास्ततो वक्ष्ये सूतस्य मारकर्मणि ।
सैन्धवं श्वेतवर्षाभूः साम्भरं हिंगु माक्षिकम् ।
बीजान्यहस्करस्यापि सर्वत्रैते नियामकाः ।
एताः समस्ता व्यस्ता वा देया ह्यष्टादशाधिकाः ।
मारणे मूर्च्छने बन्धे रसस्यैतानि योजयेत् ।
तद्द्रवैर्मर्दयेत्सूतं यथा पूर्वोदितं क्रमात् ।
परीक्षा मारिते सूते कर्तव्या च यथोदिता ।
तदा भस्म विजानीयाच्चुल्ल्यां यामं निरीक्षयेत् ।
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
त्वयि त इमे ततो विविधनामगुणैः परमे सरित इवार्णवे मधुनि लिल्युरशेषरसाः ।
कथमनुवर्ततां भवभयं तव तद्भृकुटिः सॄजति मुहुस्त्रिणेमिरभवच्छरणेषु भयम् ।
तव पदशरणा न वांछिती । हें काळचक्र तया प्रति । जन्ममरणाच्या दुःखावर्तीं । भवभयप्राप्ति करीतसे ।
विजितहृषीकवायुभिरदान्तमनस्तुरगं य इह यतन्ति यन्तुमतिलोलमुपायखिदः ।
व्यसनशतान्विताः समवहाय गुरोश्चरणं वणिज इवाज सन्त्यकृतकर्णधरा जलधौ ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ११
गार्गीयं शिखिचारं पाराशरमसितदेवलकृतं च ।
दर्शनमस्तमयो वा न गणितविधिनास्य शक्यते ज्ञातुम् ।
अहुताशेऽनलरूपं यस्मिं तत्केतुरूपमेवोक्तम् ।
ध्वजशस्त्रभवनतरुतुरगकुञ्जराद्येष्वथान्तरिक्षाः ते ।
शतमेकाधिकमेके सहस्रमपरे वदन्ति केतूनाम् ।
यद्येको यदि बहवः किमनेन फलं तु सर्वथा वाच्यम् ।
यावन्त्यहानि दृश्यो मासाः तावन्त एव फलपाकः ।
ह्रस्वः तनुः प्रसन्नः स्निग्धः त्वृजुः अचिरसंस्थितः शुक्लः ।
हारमणिहेमरूपाः किरणाख्याः पंचविंशतिः सशिखाः ।
शुकदहनबन्धुजीवकलाक्षाक्षतजोपमा हुताशसुताः ।
वक्रशिखा मृत्युसुता रूक्षाः कृष्णाश्च तेऽपि तावन्तः ।
दर्पणवृत्ताकारा विशिखाः किरणान्विता धरातनयाः ।
शशिकिरणरजतहिमकुदकुमुन्दकुसुमोपमाः सुताः शशिनः ।
ब्रह्मसुत एक एव त्रिशिखो वर्णैः त्रिभिः युगान्तकरः ।
शतमभिहितमेकसमेतमेतदेकेन विरहितानि अस्मात् ।
सौम्यैशान्योरुदयं शुक्रसुता यान्ति चतुरशीत्याख्याः ।
स्निग्धाः प्रभासमेता द्विशिखाः षष्टिः शनैश्चरांगरुहाः ।
विकचा नाम गुरुसुताः सितएकताराः शिखापरित्यक्ताः ।
नातिव्यक्ताः सूक्ष्मा दीर्घाः शुक्ला यथेष्टदिक्प्रभवाः ।
क्षतजानलानुरूपाः त्रिचूलताराः कुजात्मजाः षष्टिः ।
त्रिंशत्यधिका राहोः ते तामसकीलका इति ख्याताः ।
विंशत्यधिकमन्यत्शतमग्नेः विश्वरूपसंज्ञानाम् ।
श्यामारुणा विताराश्चामररूपा विकीर्णदीधितयः ।
तारापुञ्जनिकाशा गणका नाम प्रजापतेः अष्टौ ।
कंका नाम वरुणजा द्वात्रिंशद्वंशगुल्मसंस्थानाः ।
षण्णवतिः कालसुताः कबन्धसंज्ञाः कबन्धसंस्थानाः ।
शुक्रविपुलएकतारा नव विदिशां केतवः समुत्पन्नाः ।
उदगायतो महान् स्निग्धमूर्तिः अपरोदयी वसाकेतुः ।
तल्लक्षणोऽस्थिकेतुः स तु रूक्षः क्षुद्भयावहः प्रोक्तः ।
दृश्योऽमावास्यायां कपालकेतुः सधूम्ररश्मिशिखः ।
अपरस्यां चलकेतुः शिखया याम्याग्रयांगुलौच्छ्रितया ।
सप्तमुनीन् संस्पृश्य ध्रुवमभिजितमेव च प्रतिनिवृत्तः ।
हन्यात् प्रयागकूलाद् यावदवन्तीं च पुष्करारण्यं ।
अन्यान् अपि स देशान् क्वचित् क्वचिद् धन्ति रोगदुर्भिक्षैः ।
प्रागर्धरात्रदृश्यो याम्याग्रः श्वेतकेतुः अन्यश्च ।
स्निग्धौ सुभिक्षशिवदावथाधिकं दृश्यते कनामा यः ।
श्वेत इति जटाकारो रूक्षः श्यावो वियत्त्रिभागगतः ।
आधूम्रया तु शिखया दर्शनमायाति कृत्तिकासंस्थः ।
ध्रुवकेतुः अनियतगतिप्रमाणवर्णाकृतिः भवति विष्वक् ।
सेनांगेषु नृपाणां गृहतरुशैलेषु चापि देशानाम् ।
कुमुद इति कुमुदकान्तिः वारुण्यां प्राक्षिखो निशामेकाम् ।
सकृदेकयामदृश्यः सुसूक्ष्मतारोऽपरेण मणिकेतुः ।
उदयन्न् एव सुभिक्षं चतुरो मासान् करोत्यसौ सार्धान् ।
जलकेतुः अपि च पश्चात् स्निग्धः शिखयापरेण चौन्नतया ।
भवकेतुः एकरात्रं दृश्यः प्राक् सूक्ष्मतारकः स्निग्धः ।
यावत एव मुहूर्तान् दर्शनमायाति निर्दिशेत्मासान् ।
अपरेण पद्मकेतुः मृणालगौरो भवेन् निशामेकाम् ।
आवर्त इति निशार्धे सव्यशिखोऽरुणनिभोऽपरे स्निग्धः ।
पश्चात् सन्ध्याकाले संवर्तो नाम धूम्रताम्रशिखः ।
यावत एव मुहूर्तान् दृश्यो वर्षाणि हन्ति तावन्ति ।
य शस्ताः तान् हित्वा केतुभिः आधूपिते ऽथवा स्पृष्टे ।
औशीनरमपि सौम्ये जलजाजीवाधिपं तथार्द्रासु ।
चित्रासु कुरुक्षेत्राधिपस्य मरणं समादिशेत् तज्ञः ।
इक्ष्वाकुरलकनाथः  च हन्यते यदि भवेद् विशाखासु ।
मूलेऽन्ध्रमद्रकपती जलदेवे काशिपो मरणमेति ।
हन्यात् कैकयनाथं पांचनदं सिंहलाधिपं वांगम् ।
उल्काभिताडितशिखः शिखी शिवः शिवतरोऽतिदृष्तो अभिवृष्टो यः ।
नम्रा यतः शिखिशिखाभिसृता यतो वा ।
दिव्यप्रभावनिहतान् स यथा गरुत्मान् ।
‘ व्योमनि बीजाकुरुते चित्रं निर्माति सुन्दरं पवने । रचयति रेखा सलिले यस्तु खले चरति सक्तारम्‍ ॥ ’
इदं चापरं बोध्यम्‍-
‘ यान्ती गुरुजनै साकं स्मयमानाननाम्बुजा । तिर्यग्ग्रीवं यदद्राक्षीत्तन्निष्पत्राकरोज्जगत्‍ ॥ ’
अत्र ‘ भावप्रधानमाख्यातं‍ ’ इति यास्कोक्तरीत्या क्तियाविशेष्यकबोध-वादिनां शाब्द एवाभेदारोप क्तिययोरिति मुखं चन्द्र इत्यादाविव रूपकमु-चितम्‍ । प्रथमान्तविशेष्यकबोधवादिनां त्वार्थ स इति निदर्शनेति भेद । निष्पत्राकरणं च सपुड्खशरस्यापरपार्श्वे निर्गमनात्पत्रराहित्यकरणम्‍ ।
इति रसगंगाधरे निदर्शनाप्रकरणम्‍ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वराहपुराणम् - अध्यायः १९
महातपा उवाच ।
विष्णोर्विभूतिमाहात्म्यं कथितं ते प्रसङ्गतः ।
तिथीनां श्रृणु माहात्म्यं कथ्यमानं मया नृप ।
इत्थंभूतो महानग्निर्ब्रह्मक्रोधोद्भवो महान् ।
यस्यामहं समस्तस्य जगतः ख्यातिमाप्नुयाम् ।
देवानामथ यक्षाणां गन्धर्वाणां च सत्तम ।
अतस्ते प्रतिपन्नाम तिथिरेषा भविष्यति ।
तस्यां तिथौ हविष्येण प्राजापत्येन मूर्तिना ।
होष्यन्ति तेषां प्रीताः स्युः पितरः सर्वदेवताः ।
देवाः सर्वे सगन्धर्वाः प्रीताः स्युस्तर्पिते त्वयि ।
क्षीराशनो वा वर्त्तेत श्रृणु तस्य फलं महत् ।
तेजस्वी रूपसंपन्नो द्रव्यवान् जायते नरः ।
इह जन्मन्यसौ राजा प्रेत्य स्वर्गे महीयते ।
य इदं श्रृणुयान्नित्यं प्रातरुत्थाय मानवः ।
अग्नेर्जन्म स पापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मोहं प्राप्त न च न च सखी क्रन्दितुं वा प्रवृत्ता।
नो चेद् रुध्यात् इयमपि भवेत् प्राणहीनाचिरेण॥
प्राप्ता वीरं निभृतगमना कानि गत्वा पदानि।
क्रोडे तस्या प्रियतमशिशुं स्थापयामास धात्री।
मनो हि द्विदिधं प्रोक्तं शुद्धं चाशुद्धमेव च ।
व्यवसायात्मकतः, व्यावसायिकतः
व्यावसायिकतः, व्यवसायात्मकतः
चित्रणात्मकतः, चित्रात्मकतः, वर्णनात्मकतः, विशदतः, सचित्रतः, सजीवतः
चित्रणात्मकतः, चित्रात्मकतः, वर्णनात्मकतः, सचित्रतः, विशदतः, सजीवतः
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे 
आत्मसंयमयोगग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते२७ 
गोपीभाग्यमधुव्रात-शृङ्गिशोदधिसन्धिग ।
सुखस्य मूलं धर्मः। धर्मस्य मूलं अर्थः। अर्थस्य मूलं राज्यं। राज्यस्य मूलं इन्द्रिय जयः। इन्द्रियजयस्य मूलं विनयः। विनयस्य मूलं वृद्धोपसेवा॥
यज्ञोपविते - १२
शीक्षां व्याख्यास्यामः। वर्णः स्वरः। मात्रा बलम्। सामः संतानः। इत्युक्तः शीक्षाध्यायः।।।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
तत्रापि दुर्लभं मन्ये वैकुंठप्रियदर्शनम् ॥
ईश्वरे च दरिद्रे च मृत्योः सर्वत्र तुल्यता ॥
फलकम्उत्तरप्रदेशराज्यस्य राज्यपालाः - विकिपीडिया
"?=फलकम्उत्तरप्रदेशराज्यस्यराज्यपालाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अलास्का संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य राज्यम् अस्‍ति। राज्यस्य राजधानी जुन्यु नगरम् ।
"?=अलास्का&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
– तस्याः खुरन्यासपवित्रपांसुं मार्गं अन्वगच्छत्
गृहस्थस्तु यदा पश्येद्वलीपलितमात्मनः।
अपत्यस्यैव चापत्यं तदारण्यं समाश्रयेत्।।२।।
मुन्यन्नैिर्वविधैर्मेध्यैः शाकमूलफलेन वा।
सूर्य्यद्वारेण ते विरजाः प्रयान्ति यत्रऽमृतः स पुरुषो ह्यव्ययात्मा।।१।।
व्रतञ्च श्रद्धां चोपैमीन्धे त्वा दीक्षितो अहम् ।।१।।
-यजुर्वेदे अध्याये २०। मन्त्र २४।।
इति संक्षेपेण वानप्रस्थविधिः।
वनेषु च विहृत्यैवं तृतीयं भागमायुषः।
तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत् समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम्।।
जघंन्यमानाः परियन्ति मूढा अन्धेनैव नीयमाना यथान्धाः।।१।।
यत्कर्मिणो न प्रवेदयन्ति रागात्तेनातुराः क्षीणलोकाश्च्यवन्ते।।२।।
ते ब्रह्मलोकेषु परान्तकाले परामृताः परिमुच्यन्ति सर्वे।।
न सशरीरस्य सतः प्रियाप्रिययोरपहतिरस्त्यशरीरं वाव सन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशतः।। -छान्दोन।।
यो दत्त्वा सर्वभूतेभ्यः प्रव्रजत्यभयं गृहात्।
सत्यपूतां वदेद्वाचं मनःपूतं समाचरेत्।।१।।
सप्तद्वारावकीर्णां च न वाचमनृतां वदेत्।।२।।
इन्द्रियाणां निरोधेन रागद्वेषक्षयेण च।
समः सर्वेषु भूतेषु न लिंगं धर्मकारणम्।।६।।
दह्यन्ते ध्मायमानानां धातूनां हि यथा मलाः।
तथेन्द्रियाणां दह्यन्ते दोषाः प्राणस्य निग्रहात्।।९।।
प्रत्याहारेण संसर्गान् ध्यानेनानीश्वरान् गुणान्।।१०।।
ध्यानयोगेन सम्पश्येद् गतिमस्यान्तरात्मनः।।११।।
यदा भावेन भवति सर्वभावेषु निःस्पृहः।
तदा सुखमवाप्नोति प्रेत्य चेह च शाश्वतम्।।१३।।
दशलक्षणको धर्मः सेवितव्यः प्रयत्नतः।।१४।।
धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः।
 यतीनां काञ्चनं दद्यात्ताम्बूलं ब्रह्मचारिणाम्।
विविधानि च रत्नानि विविक्तेषूपपादयेत्।। मनु०।।
विद्वत्त्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन।
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते।।१।।
पञ्चमः समुल्लासः सम्पूर्णः।।५।।
ऋग्वेद १११ – अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् । होतारं रत्नधातमम् ॥ →
पौरुषाद्यदनुष्ठेयं मयैतदुपपादितम्६-११५-२
अद्य तीर्णप्रतिज्ञोऽहं प्रभवाम्यद्य चात्मनः६-११५-४
पश्यतस्तां तु रामस्य समीपे हृदयप्रियाम् 
तत्कृतं रावणं हत्वा मयेदं मानकाङ्क्क्षिणा६-११५-१३
रक्षता तु मया वृत्तमपवादम् च सर्वतः 
प्रख्यातस्यात्मवंशस्य न्यङ्गं च परिमार्जता६-११५-१६
दीपो नेत्रातुरस्येव प्रतिकूलासि मे दृढम्६-११५-१७
परित्यजेमां शङ्कां तु यदि तेऽहं परीक्षिता६-११६-७
कामकारो न मे तत्र दैवं तत्रापराध्यति६-११६-८
यद्यहं ते न विज्ञाता हता तेनास्मि शाश्वतम्६-११६-१०
अनुनेतुमथो वक्तुं द्रष्टुं वा प्यशकत्सुहृत्६-११६-२२
यथा मे हृदयं नित्यं नापसर्पति राघवात् 
तथा लोकस्य साक्षी मां सर्वतः पातु पावकः६-११६-२५
क्षुभ्यत्क्षुद्रनरेन्द्रचाटुरचनाधन्यान्न मन्यामहे ।
धानामुष्टिमुचे कुचेलमुनये दत्ते स्म वित्तेशताम् ।१।
भजन्ति विबुधा मुधा ह्यहह कुक्षितः कुक्षितः ।२।
धनञ्जयस्यन्दनभूषणं धनम् ।४।
सुसाधनमबाधनं सुमनसां समाराधनम् ।५।
न मया किञ्चिदार्जितम् ।
वस्तु पैतामहं धनम् ।६।
 Ṛṣā āḥ ऋष्यादि न्यासः
अस्यश्री श्री सौभाग्यविद्या पञ्चदशाक्षरी महामन्त्रस्य । श्री दक्षिणामूर्ति ऋषिः । गायत्रीच्छ्न्दः। श्री ललितामहात्रिपुरसुन्दरि पराभट्टारिका देवता ।
जपा-कुसुम-भासुरां जपविधौ स्मरेदंबिकाम् ॥
वं - अमृतात्मिकायै अमृतं महानैवेद्यं निवेदयामि।
 ā āḥ ह्र्दयादि न्यासः 
 जातः कंसवधार्थाय भूभारोत्तारणाय च। पाण्डवानां हितार्थाय धर्मसंस्थापनाय च। देवकि सहिताय श्री कृष्णाय नमः ।
होलाकः, होलीकः, होली, फाल्गुनिका, वसन्तोत्सवः, कामपर्व इत्यादिभिः नामभिः निर्दिश्यमानम् एतत् पर्व समग्रे भारते सर्वत्रापि आचर्यते । फाल्गुणपूर्णिमायाम् एतत् पर्व आचर्यते । वङ्गदेशे अस्मिन् दिने एव श्रीकृष्णस्य दोलोत्सवम् आचरन्ति । होलीपर्वसम्बद्धाः बह्व्यः कथाः सन्ति पुराणेषु ।
भगवान् श्रीकृष्णस्य गोपिकाभिः सह होलीक्रीडा
सत्ययुगे ढुण्ढानामिका मालिनामकस्य राक्षसराजस्य पुत्री आसीत् । सा कठोरं तपः आचर्य युवैः वा वृद्धैः वा मनुष्यैः, देवैः केनापि प्राणिना च मम मरणं न भवेत् इति वरं प्राप्तवती । बालाः किं कर्तुं शक्नुयुः इति तेषाम् उपेक्षां कृतवती । सा पृथु अथवा रघु इत्याख्यातस्य राज्ञः काले अहर्निशं सञ्चरन्ती बालान् सर्वान् मारयति स्म । मायाविनीं तां राक्षसीं गृहीतुं केऽपि न शक्तवन्तः । वसिष्ठमहर्षिद्वारा तस्याः रहस्यं ज्ञातवान् राजा तस्याः ग्रहणकार्ये बालान् एव नियुक्तवान् । फाल्गुनमासस्य पूर्णिमायां देशस्य सर्वे बालाः सम्भूय काष्ठकारीषेषु अग्निं प्रज्वाल्य नृत्यन्तः चीत्कुर्वन्तः तस्याः ग्रहणार्थं धावितवन्तः । भीता सा मनुष्यलोकादेव निर्गता । एतस्य स्मरणार्थम् होलीपर्व आचर्यते ।
शिवः समाधिस्थितौ तपः आचरन् आसीत् । तदा तस्य तपः नाशितवान् कामदेवः । तदा तपोभाङ्गात् क्रुद्धः शिवः तृतीयं नेत्रम् उद्घाट्य कामदेवं दहति । तस्य दिनस्य स्मरणार्थं होलीपर्व आचर्यते ।
एतद्दिने कामदेवम् आवह्य षोडशोपचारैः पूजयन्ति च । अस्मिन् दिने होलिका अथवा पोलिका इति विशिष्टं भक्ष्यं समर्पयन्ति देवेभ्यः । तद्दिने देवपितृभ्यः तर्पणं प्रदाय दोषशान्त्यर्थं होलीधूलिं नमस्कुर्वन्ति । गृहस्य अङ्गणं शुद्धीकृत्य अक्षतारङ्गवल्लीभिः अलङ्कृत्य मध्यभागे श्वेतवस्त्रयुक्तं पीठं स्थापयन्ति । तत्पुरतः श्वेतचन्दन-रक्तवस्त्र-पल्लवैः युक्तं कलशं प्रतिष्ठापयन्ति । तदुपरि रतीदेवीसहितं कामदेवं प्रतिष्ठाप्य अर्घ्य-पाद्य-गन्ध-दीप-धूप-पुष्प-नैवेद्यानि समर्पयन्ति ।
महिलाः रक्तवर्णस्य वस्त्रम् आभूषणानि च धृत्वा चन्दनवृक्षं पूजयन्ति । तेन आयुरारोग्यवृद्धिः भवति इति । पञ्चमीतः आरभ्य दश दिनानि विनोदार्थं चोरितानि काष्ठानि सङ्गृह्य होलिकादहनं कुर्वन्ति । पूर्णिमादिने अग्निप्रदीपनं कुर्वन्ति । ग्रामात् बहिः मध्ये वा होलिकादहनम् आचरन्ति । चण्डालगृहात् वा सूतिकागृहात् वा बालानां द्वारा अग्निम् आनाययन्ति होलिकादहनार्थम् । राजा एव स्वयं स्नानादिना शुद्धः सन् स्वस्तिवाचनं कारयित्वा तूर्यनादसहितः आगत्य दानधर्मादिकम् आचर्य अग्निज्वालनं कुर्यात् । अग्नये घृतं दुग्धं च समर्पयन्ति । अनन्तरं जलेन अग्निकेन्द्रं शान्तं क्रुत्वा एकान्तस्थाने स्थापयन्ति । नारिकेलस्य दाडिमस्य बीजपूरस्य च दानं कृत्वा रात्रिं गीतवाद्यनृत्यैः यापयन्ति । त्रिवारम् अग्नेः प्रदक्षिणं कृत्वा गृहमानयन्ति तम् अग्निम् । अपरस्मिन् दिने प्रातःकाले तेन अग्निना एव जलम् उष्णीकृत्य स्नानं कुर्वन्ति ।
"दशस्युः शोभमानास्तु काष्ठस्तेयं विधीयते ।
प्राप्तायां पूर्णिमायां तु कुर्यात्काष्ठप्रदीपनम् ।
स्नात्वा राजा शुचिर्भूत्वा स्वस्तिवाचनतत्परः ।
एवं रात्रौ होलिकोत्सवम् आचर्य अपरस्मिन् दिने प्रातःकाले सर्ववर्गीयाः अपि जनाः मिलित्वा आमोदप्रमोदम् आचरन्ति । पाटलवर्णस्य जलं प्रथमं देवेभ्यः ज्येष्ठेभ्यः च समर्प्य प्रसादरूपेण परस्परं सिञ्चन्ति । वङ्गदेशे तद्दिने श्रीकृष्णस्य दोलोत्सवम् आचरन्ति । तत्र त्रीणि वा पञ्च वा दिनानि पर्व आचरन्ति । फाल्गुनशुद्धचतुर्दश्यां रात्रौ मण्डपस्य पूर्वभागे अग्निदेवस्य आराधनं कुर्वन्ति । गोविन्दस्य विग्रहं कृत्वा १६ स्तम्भैः युक्तस्य मण्डपस्य वेदिकायां प्रतिष्ठापयन्ति । पञ्चामृताद्यैः अभिषेकं कृत्वा देवस्य अलङ्कारं कुर्वन्ति । अनन्तरं सम्यगलङ्कृतायाम् आन्दोलिकायां देवम् उपवेश्य सप्तवारं आन्दोलयन्ति । उत्सवस्य प्रथमदिने ज्वालितम् अग्निम् अन्तिमदिनपर्यन्तमपि रक्षन्ति । अन्तिमदिने देवम् २१ वारम् आन्दोलयन्ति । इन्द्रद्युम्नमहाराजः वृन्दावने एतत् पर्व आरब्धवान् इति विश्वसन्ति जनाः ।
 शिशु संस्कृतम्
 कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
पर्यावरण-प्रदूषणम्
तद्धित-प्रत्ययाः
!!!--- उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ---!!! =================================  कस्मिं
!!!--- नीतिश्लोकाः ---!!! =============================   अक्रोधेन जयेत् क्रोधमसाधुं सा
!!!--- शश-सिंह-कथा ---!!! ======================== एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजन
ऋतुः वसन्तः
अभ्यासः किं न साधयेत्
द्वितीया-विभक्तिः, लृट्-लकारश्च
धार्तराष्ट्रान् स्वबान्धवान् ।
स्वजनं हि कथं हत्वा
सुखिनः स्याम माधव ॥
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान् ।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ।
का प्रीतिः स्याज् जनार्दन ।
हत्वैतान् आततायिनः॥
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज् जनार्दन ।
पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः ।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।
आचार्याः पितरः पुत्रास्
तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः
श्यालाः संबन्धिनस् तथा ॥
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबन्धिनस्तथा ।
येषाम् अर्थे काङ्क्षितं नो
राज्यं भोगाः सुखानि च।
प्राणांस् त्यक्त्वा धनानि च ॥
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
न च राज्यं सुखानि च ।
किं भोगैर् जीवितेन वा ॥
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ।
निमित्तानि च पश्यामि
न च श्रेयो ऽनुपश्यामि
हत्वा स्वजनम् आहवे ॥
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।
त्वक् चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोम्य् अवस्थातुं
भ्रमतीव च मे मनः ॥
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।
सीदन्ति मम गात्राणि
मुखं च परिशुष्यति ।
रोमहर्षश्च जायते ॥
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।
विषीदन्न् इदम् अब्रवीत् ।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् ॥
आश्रमेषु च ये सन्ति पुन्येष्व आयतनेषु च
 के चिद अत्र महेष्वासाः शूराः परमदर्पिताः
तवं नः सरष्टा च पाता च भर्ता च जगतः परभॊ
 एवमादीनि कर्माणि येषां संख्या न विद्यते
संस्कृतम् सुब्रह्मण्यन् चन्द्रशेखर
खण्डनम्, क्ली,  भञ्जनम् । भेदनम् । निराकरणम् । छेदनम् । यथा, -- “घटय भुजबन्धनं जनय रदखण्डनं देहि पद- पल्लवमुदारम् ।
“स्मरसखं रसखण्डनवर्जितम्”
५ शास्त्रभेदे यथाश्रीहर्षखण्डनं शिरोमणिपदार्थखण्डनम्।
, ; स्मरगरलखण्डनं मम शिरसि मण्डनम् ī; भवज्वरखण्डन 
; रसखण्डनवर्जितम् 
"?=खण्डन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सॆवकस्य शालीनाचरणॆन प्रसन्नः यजमानः तस्मै एकं उचितं उपहारं अददात् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जाह्नव्या अष्टादशाङ्कस्य लोकार्पणं कविपुङ्गवानाम् आचार्याभिराजराजेन्द्रमिश्रवर्याणां करकमलाभ्यां मईमासस्यतमे दिनाङ्के पाटलनगर्यां जयपुरे सम्पन्नतां गतः। तत्र पत्रिकाया अस्याः प्रातिनिध्यमवहत् डा ललितकिशोरशर्ममहाभागः।
स्वामीनीलकण्ठानन्दजीमहारजद्वारा, अध्यक्षाः, रामकृष्णमठ,शिमला, हिमाचलप्रदेशः ०६-१२-२०१४
सारस्वत्-निकेतनान्तर्गतप्रकाशितायाः जाह्नवी-पत्रिकायाः पञ्चविंश-षड्विंशाङ्कयोः लोकार्पणं हरियाणास्थकुरुक्षेत्रविश्वविद्यालयस्य संस्कृत-प्राच्यविद्यासंस्थानस्य निदेशकेन, संस्कृत-पालि-प्राकृतविभागाध्यक्षेण आचार्यललितकुमारगौडमहाशयेन संस्कृतसप्ताहेतमे दिनाङ्के रविवासरे कुरुक्षेत्रे अभवत्। तत्र अस्माकं प्रतिनिधिरूपे श्रीसुमितकुमारः कार्यसम्पादनं कृतवान्।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
 ध्यायति  , चिन्तयति  
‎‡ देन्नि बिल्सन्‏ ‎‡ अमेरिकस्य लेखनाकारः, निर्देषकहः, निर्मापकः च ‏
""= मम प्रेमास्तीश्वरः
= जीवनं संपूर्णत्वेन जीव
= माता पिता च
= अनुभवः सत्यः अस्ति
यदि गभीरगर्ते चिरं निरीक्षसे,
"" = तव स्मृतिः जीवति
= सैनिकाः
= इति अर्थः
'= मातुः बालकः
 = मित्राणि
= मे शक्तिं दास्यति
= स्वर्गः पृथ्वी च
= कालः सर्वं विरोपयति
= गच्छतु
= धन्यवादः
= त्वम्‌
= धन्यवादाः
" " = चिरं जीव
= परिवर्तनं यत्त्वं द्रष्टुमिच्छसि
= सर्वं न किमपि च
= सर्वम्‌
= न किमपि
= ईश्वरः अस्ति मम रक्षकः
= समयः सत्यं कथयति
= तद्‌ अहमस्मि
भवतु एतत्‌ =
= अभिभवेयम्‌
= शांतिः प्रेम च
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवंतु
= पुष्पेभ्यः धूलिभ्यश्च
= तव रक्तं मया सहितं पर्यटति
'= पितुः बालिका
'= मम सर्वस्वं सास्ति
 #-#= एतत्संगममाशीर्वादं देहि
= श्वः अस्ति केवलं दृष्टिः
= भगिन्यः
भगवान् बुद्धः 
अद्य मया भगवतः बुद्धस्य उपरि एकं वृत्तचित्रम् दृष्टम्। वृत्तकारा एका पाश्चात्त्या महिला आसीत्। सा निर्वाणं किं कथं बौद्धमार्गेण निर्वाणं प्राप्तुं शक्यते इति चर्चितवती किन्तु अन्ते सा अकथयत् भगवतः बुद्धस्य श्रेष्ठतमम् उपायनम् अस्ति मानवतायै करुणाभावः। यदि जनाः करुणायाः सन्देशम् एव इच्छन्ति तत् तु अन्ये अपि अस्ति किन्तु करुणाभावः निर्वाणस्य मार्गः अस्ति इति भगवतः बुद्धस्य विशेषशिक्षा अस्ति। भगवतः बुद्धस्य सन्देशः निर्वाणाय अस्ति न तु मानवतायै।
← नवरङ्गम् 
भव-भय-हारिणि, तारिणि परमानन्दप्रदा॥
ज्वलितायाः तरणाभ्यासः 
गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।- --
 श्री अमितविक्रमे नमः
श्रीतारिण्यै नमः ।
श्रीतरलायै नमः ।
श्रीतारायै नमः ।
श्रीतीव्ररूपयै नमः ।
श्रीतर्यै नमः ।
श्रीपयोधरायै नमः ।
श्रीतुरीयायै नमः ।
श्रीतरुणायै नमः ।
श्रीतीव्रायै नमः ।
श्रीजयायै नमः ।
श्रीतरुण्यै नमः ।
श्रीकृष्णायै नमः ।
श्रीद्वितीयायै नमः ।
श्रीनित्यायै नमः ।
श्रीनवीनायै नमः ।
श्रीनित्यनूतनायै नमः ।
श्रीविजयायै नमः ।
श्रीदेव्यै नमः ।
श्रीकरालास्यायै नमः ।
श्रीचतुरास्यापूजितायै नमः ।
श्रीरुद्रायै नमः ।
श्रीरौद्रमय्यै नमः ।
श्रीविशोकायै नमः ।
श्रीजगद्धात्र्यै नमः ।
श्रीनिर्गुणायै नमः ।
श्रीगुणपूजितायै नमः ।
श्रीदेवपूजितायै नमः ।
श्रीरुधिरभूषितायै नमः ।
श्रीआसवभूषितायै नमः ।
श्रीदुर्गायै नमः ।
श्रीकेशवविभूषितायै नमः ।
श्रीईशविभूषितायै नमः ।
श्रीपद्ममालायै नमः ।
श्रीपद्माक्ष्यै नमः ।
श्रीगिरिनन्दिन्यै नमः ।
श्रीदक्षिणायै नमः ।
श्रीदक्षायै नमः ।
श्रीदक्षिणेरतायै नमः ।
श्रीकुसुमभूषितायै नमः ।
श्रीमहादेवप्रियायै नमः ।
श्रीपञ्चविभूषितायै नमः ।
श्रीसुषुम्णायै नमः ।
श्रीप्राणरूपिण्यै नमः ।
श्रीगान्धार्यै नमः ।
श्रीपञ्चम्यै नमः ।
श्रीपञ्चाननपरिपूजितायै नमः ।
यन्मौनं योगिभिर्गम्यं तद्भवेत्सर्वदा बुधः १०७
प्रपञ्चो यदि वक्तव्यः सोऽपि शब्दविवर्जितः १०८
गिरा मौनं तु बालानां प्रयुक्तं ब्रह्मवादिभिः १०९
स्थितिं याति यस्मिन्यदेवान्तमन्ते ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां आरोग्यं मूलमुत्तमम् ।
प्रसन्नात्मेन्द्रियमनाः स्वस्थ इत्यभिधीयते ॥
स यदा नेन्धनं युक्‍तं लभते देहजं तदा ।
रसं हिनस्त्यतो वायुः शीतः शीते प्रकुप्यति ।।
जलेन निबिडं मर्द्य कार्याः पृथुलवर्तयः ।।
कृत्वा तासां वर्तुलानि जले संस्वेदयेत्‌ ततः ।
तत्पिष्टं च घृतेनाशु किंचित्‌ चाल्यगुडोदकैः ।।
मर्दयित्वा च वटकान्‌ कृत्वा ते पोस्तबीजकैः ।
एकतो घोलयित्वा च तान्घृतेन पचेत्ततः ।।
पित्ततेजःकफानां च कारिणी वातनाशिनी ।।
चूर्णे तस्मिन्‌ क्षिपेदेलां लवं मरिचानि च ।।
दुग्धेन धूमसीं मर्द्य तस्याः पर्पटिकासु च ।।
सर्पीषि प्रचुरे तां तु पचेत्‌ निपुणयुक्‍तितः ।।
धातुवृद्धिकरो वृष्यो हृद्यश्‍च मधुरो गुरुः ।
यित्वा तु तस्याश्‍च ग्राह्यं पूगप्रमाणकम्‌ ।।
गोलकं वैल्लयित्वा तु तस्य कुर्याच्च पोलिकाम्‌ ।
द्वितीया च तृतीया च कृत्वा स्थाप्यास्तथोपरि ।।
एकां गृहीत्वा तस्यां तु घृतं दत्वा द्वितीयकाम्‌ ।
तस्याश्‍चोपरि संस्थाय एवं स्थाप्या तृतीयका ।।
ते घृते पाचिता नाम्ना चिरोटे इति विश्रुताः ।।
सत्यंवद । धर्मंचर । स्वाध्यायान्माप्रमदः ।
अगस्ट् २००५
 ,सम्पुटः ११, सञ्चिका १२
वन्दे मातरम्सम्पादकीयम्
कुमारः, एस्
यथा सूचितं तथैव कृतम्बालमोदिनी
आनन्दः, एम् ए
अमृतं प्राप्तुम् अर्हति सः एवबालमोदिनी
गरीयसी भक्तिः - १चित्रकथा
यदुमहाराजः - भागः-८धारावाहिनी
`पूर्व'शब्दप्रयोगः - भाषापाकः - १०३भाषापाकः
अग्रे करिष्यामि भोःकथा
सिलिकान्‌महोदयः !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
दशमस्त्वमसिस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
भगवान् स्वयमायातःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
उत्तरः– अहं फलानि खादामि।
उत्तरः– सः तम् अनुगच्छति।
 संस्कृतम् अस्ति ?
उत्तरः– पूर्वोताः त्रयः अपि
उत्तरः–तमे वर्षे
 महीभुजो इति पदे का विभतिः ?
 महाकवि इत्यत्र कः समासः ?
 वक्तुम् इन्यत्र कः प्रत्ययः ?
निशानां च दिनानां च यथा ज्योतिः विभूषणम् ।
सतीनां च यतीनां च तथा शीलमखण्डितम् ॥
सिन्धुः स्थलं गिरिर्भूमिः हेतुः शीलस्य तत्र वै ॥
अलङ्कियेत शीलेन केवलेन हि मानवः ॥
धर्मो नैव धृतः सदा श्रुतधरैः शीलं विना शोभते ॥
सर्वेषामपि सर्वकारणमिदं शीलं परं भूषणम् ॥
शौचानां परमं शौचं गुणानां परमो गुणः ।
सर्वे भवन्तु सुखिना सर्वे सन्तु निरामया।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मां कश्चित दुख भाग भवेत।।
"?=विकिसूक्तिःप्रबन्धकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सूक्तयः  - विकिसूक्तिः
"?=सूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एतेऽभयं प्रयच्छन्ति प्राणिनां प्राणजीविनाम् ॥ 
सा वेत्तिविश्वं न च तस्यास्ति वेत्ता तमहुरग्रयम पुरुषं पुराणं 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— मण्डलम् —
१४°२६′उत्तरदिक् ७९°५८′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १४४३; ७९९७
नेल्लूरुमण्डलम्  भारतदेशस्य आन्ध्रप्रदेशराज्ये स्थितमेकमण्डलं अस्ति।
३ कृषिः वाणिज्यं च
४ वीक्षणीयस्थलानि
इतिहासः[सम्पादयतु]
नेल्लि नाम व्रीहेः अधिकं सस्यं क्रियते इत्यतः अस्य मण्डलस्य नाम नेल्लूरु इति व्यवह्रीयते । मनुमसिध्दिमहाराजेन पालितमिदं प्रान्तं विक्रमसिंहपुरी इति नाम्ना । अस्य मण्डलस्य चारित्रकं प्राधान्यं वर्तते । शातवाहनैः पल्लवैः पश्चिमचालक्यैः चोलैः काकतीयैः, रेड्डिराजैः विजयनगरराजैः, गोल्कोण्डार्काट्नवाब् जनैः, ब्रिटिष्पालकैश्च पालितम् इदं मण्डलम् । आन्ध्रमहाभारतस्य रचयितृषु अन्यतमः मनुमसिध्देः आस्थानकविः तिक्कनसोमयाजी अत्रैव न्यवसत् । १७८१ वत्सरतः इदं मण्डलं ब्रिटिषधीनतां गतम् ।
अस्य उत्तरदिशे प्रकाशं मण्डलम्, दक्षिणे चित्तूरुमण्डलम्,तमिलनाडुराज्यं, प्राच्यां बङ्गालाखातसमुद्रः, पश्चिमेकडपा मण्डलं च सीमायां वर्तन्ते । मण्डलविस्तीर्णे १६१६% अरण्यं वर्तते । वेलिगोण्डसमीपस्थं कण्डलेरुसरः कृष्णापट्टणप्रान्ते बङ्गालाखाते विलीनं भवति । स्वर्णमुखीनदी सूल्लूरुपेट, वेङ्गटगिरि-प्रान्तरतोर्मध्ये प्रोह्य सिध्दवरप्रान्ते समुद्रे विलीना भवति । अधिकतया झञ्झावातेन पीड्यमानम् इदं मण्डलम् । २०० किमी मितः राजमार्गः निर्मितः । रेल्मार्गद्वयं वर्तते अस्मिन् मण्डले ।
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
रक्तशिलाः, अल्यूवियल् शिलाः च विरलतया सन्ति । प्रधानसस्येन सह धूमपत्रम्, कलायः इत्यादीनां वाणिज्यसस्यानां च सेद्यं भवति । चतुर्षु प्रदेशेषु कृषिपरिशोधनकेन्द्राणि सन्ति। पेरुमाल्लपल्लि , नेल्लूरु , पोदलकूरु , कावलि , पिनाकिनी, सोमशिला, राल्लपाडु, मोपाडु इत्येतेभ्यः प्रान्तेभ्यः जलसेतूनां द्वारा नेल्लूरुसमितेः जलनियन्त्रकाणां द्वारा सेद्यजलं लभ्यते । पेन्नानदी सोमशिलाप्रान्ते प्रविश्य ११२ किमीप्रोह्य बङ्गलाखातसमुद्रे विलीना भवति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
कृष्णपट्टणे नौका केन्द्रं वर्तते । मोहनरङ्गनायकस्वामि देवालयः, पुलिकाट्सरः, श्रीहरिकोट अन्तरिक्षप्रयोगशाला, सोमशिला जलाशयः च दर्शनीयस्थलानि वर्तन्ते । अङ्गारविद्युत्केन्द्रमपि वर्ततेत्र ।
तालूकाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
कृष्ण-मण्डलम्
गुण्टूरु-नगरम्
नेल्लूरु-नगरम्
राजमहेन्द्री-नगरम्
कर्नूलु-नगरम्
काकिनाड-नगरम्
"?=नेल्लूरुमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आन्ध्रप्रदेशस्य मण्डलानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अङ्कीयभारतम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अङ्कीयभारतम् 
शक्तिः सशक्त्यै 
अङ्कीयभारतं भारतम् अङ्कीयक्षेत्रे प्रबलं कर्तुं काचित् परियोजना । सूचनायाः, प्रौद्योगिक्याः च उपयोगेन सार्वजनिकसेवानां सम्पूर्णतया कायाकल्पं कर्तुं, क्रमिकविकासाय च भारतसर्वकारः अङ्कीयभारतम् इति योजनाम् आरब्धवान् । अङ्कीयक्षेत्रे भारतीयसमाजः सशक्तः स्यात्, सुचनाक्षेत्रे, अर्थव्यवस्थाक्षेत्रे च अङ्कीयपद्धतेः उपयोगं कुर्याच्च इत्यादीनाम् उद्देश्यानां परिपूर्त्यै एषः कार्यक्रमः वर्तते [१] । एतस्य कार्यक्रमस्य उद्घाटनं २ जुलाई २०१५ तमे वर्षे नरेन्द्रमोदिनः हस्तेन अभवत् । एतस्य कार्यक्रमस्य त्रयः मुख्यविभागाः सन्ति –
१) अङ्कीयसंसाधनानां निर्माणम्
२) अङ्कीयप्रारूपे सेवादानम्
भारते वि-शासनाय  प्राथमिकता १९९० तमे दशके अलभत । नागरककेन्द्रितासु सेवासु बलं दातुं, व्यापकक्षेत्रीयानुप्रयोगेभ्यश्च वेगं वर्धयितुं तदा अङ्कीयशासनस्य उपयोगः विस्तारं प्राप्नोत् । सर्वकारः तां प्रमुखां योजनाम् 'आईसीटी' () इति अघोषयत् [२] । तस्याः योजनायाः अन्तर्गततया विभिन्नानां विभागानां विद्युतीकरणस्य परिकल्पना आसीत् [३] । यथा रेल-सङ्गणकीकरणं, भू-अभिलेखानां सङ्गणकीकरणम् इत्यादयः अपि तत्र अन्तर्भवन्ति स्म । एवं तस्याः योजनायाः मुख्यं ध्यानकेन्द्रं सूचनाप्रणाल्याः विकासः आसीत् । ततः अनेकेषु राज्येषु नागरकेभ्यः विद्युतीयसेवानाम् आरम्भाय महत्त्वाकाङ्क्षिणः वि-शासनस्य कृते अनेकाः परियोजनाः आरब्धाः ।
वि-शासनपरियोजनाः नागरककेन्द्रिताः आसन् । ताः योजनाः स्वसीमितसुविधात्वात् वाञ्छितप्रभावं जनयितुम् असफलाः अभवन् [४] । विभिन्नकारणत्वात् तस्मिन् समये एषा योजना विफला असिद्ध्यत । सर्वकारस्य ध्यानं तस्मिन् समये एतस्मिन् कार्यक्रमे नासीदेव [५] ।
२ योजनायाः विचारधारा [९]
४ कार्यान्वयः [११]
५ सम्बद्धाः लेखाः
राष्ट्रिय-वि-शासनयोजना  २००६ तमे वर्षे आरब्धा [६]। तस्याः योजनायाः आरम्भस्य पृष्ठे निम्नाः उद्देशाः आसन् । यथा –
१) सामान्यनागरकेभ्यः सेवावितरणं, दक्षतां च सुनिश्चितं कर्तुं,
२) सामान्यमूल्येन पारदर्शितां, सेवानां विश्वसनीयताञ्च सुनिश्चितं कर्तुं
३) सामान्यनागरकेभ्यः सर्वकारीयसेवाः सौलभ्येन प्रदातुं
कृषिः, भूमिपञ्जीकरणं, स्वास्थ्यं, शिक्षा, पारपत्रम्, आरक्षकतन्त्रं, न्यायतन्त्रं, नगरपालिका, वाणिज्यिककरः, भण्डारगृहम् इत्यादीनाम् उपयोजनानाम् आरम्भः तस्याः राष्ट्रिय-वि-शासनयोजनायाः अन्तर्गततया अभवत् । उक्तासु उपयोजनासु अधिकांशाः योजनाः अद्यत्वे उपलब्धाः सन्ति । यद्यपि देशस्य विभिन्नेषु भागेषु वि-शासनपरियोजनायाः साफल्येन क्रियान्वयनम् अभवत्, तथापि वि-शासनस्य वाञ्छितः प्रभावः इतोऽपि नाभवत् । किञ्च देशस्य विभिन्नेषु विभागेषु सफलाः ताः सर्वाः योजनाः सेवानाम् उपलब्धतां, तासां सेवानां सहजैकीकरणं च सुनिश्चितं कर्तुं पूर्णतया सक्षमाः नासिद्ध्यन् । एवं तु अखिले विश्वे भारतं तन्त्रांशस्य महाशक्तित्वेन प्रसिद्धम् अस्ति, परन्तु नागरकेभ्यः विद्युतीयसर्वकारीयसेवानाम् उपलब्धता इतोऽपि अपेक्षिता ।
विद्युतीयसेवाः, उत्पादनानि, उपकरणानि, वृत्त्यवसराः इत्येतेषां विकासाय प्रोत्साहनम् आवश्यकं प्रतीयते । परन्तु देशे विद्युतीयविनिर्माणक्षेत्रे सुदृढता अपि अपेक्षते । अद्यत्वे भारतम् उपशतार्बुदानां डॉलर-मुद्राणां विद्युतीयसंसाधनानाम् आयातं करोति । २०२० पर्यन्तं सः आयातः उपचतुश्शतार्बुदस्य वृद्धिं प्राप्स्यति [७] [८] । भारतं प्रौद्योगिकीक्षेत्रद्वारा एकार्बुदाधिकनागरकाणाम् आकाङ्क्षाः सन्तोषयितुम् अद्य सज्जम् अस्ति । अङ्कीयभारतद्वारा सर्वकारीयसेवायाः विषये धनिकनिर्धनेषु व्याप्तस्य मतभेदस्य स्थायित्वेन उन्मूलनं भविष्यति ।
सूचनाप्रौद्योगिक्याः उपयोगेन सार्वजनिकसेवानां सम्पूर्णतया कायाकल्पं कृत्वा प्रबन्धनतन्त्रं समीकर्तुं भारतसर्वकारेण अङ्कीयभारतम् इति योजना उद्घोषिता । एषा योजना भारतम् अङ्कीयरूपेण सशक्तं कृत्वा अर्थव्यवस्थायां सुपरिवर्तनं करिष्यति इत्यपि भारतसर्वकारस्य कामना अस्ति ।
योजनायाः विचारधारा [९][सम्पादयतु]
एतस्याः योजनायाः पृष्ठे काचित् प्रमुखा विचारधारा वर्तते । भारतीयसमाजः अङ्कीयरूपेण सशक्तं भवेत्, ज्ञानं च अर्थव्यवस्थायाः रूपेण परिवर्तितं स्याच्च इति मूलभूता विचारधारा । एषा विचारधारा त्रिषु क्षेत्रेषु विभक्ता अस्ति ।
१) प्रत्येकनागरकाः सुविधारूपेण, उपयोगितारूपेण वा अङ्कीयमूलभूतप्रारूपं प्राप्नुयुः ।
२) याच्ञायाः आधारेण सेवाः भवन्तु ।
३) नागरकस्य अङ्कीयाधिकारिता स्यात् ।
प्रथमक्षेत्रम्[सम्पादयतु]
सुष्ठुतया संयोजितराष्ट्रः एव सुसेवायाः प्रदायकः राष्ट्रः भवितुम् अर्हति । दूरस्थग्रामीणः भारतीयः अङ्कीयपृथुवाहिन्याः , तीव्रगत्याः अन्तर्जालस्य च माध्यमेन अन्येन सह युक्तः स्यात् । तदैव सर्वेऽपि नागरकाः विद्युतीयानां सर्वकारीयसेवानां लाभं स्वीकृत्य लक्षितसामाजिकलाभं, वित्तीयसमावेशनस्य तत्कालीनवितरणं च कर्तुं प्रभविष्यन्ति । अङ्कीयभारतस्य प्रमुखं ध्यानं येषु क्षेत्रेषु केन्द्रितम् अस्ति, तेषु "प्रत्येकनागरकेभ्यः उपयोगितायाः अनुरूपं मूलभूताङ्कीयसुविधायाः प्रदानम्" इत्यपि अन्तर्भवति ।
विभिन्नानां सेवानां संयुक्ततया वितरणस्य सुविधायै तीव्रगत्याः अन्तर्जालसुविधा उपलब्धा स्याद् इति एतस्याः योजनायाः कश्चन महत्त्वपूर्णः घटकः विद्यते । अङ्कीयपरिचयः, वित्तीयसमावेशनं, सामान्यसेवाकेन्द्राणां सहजोपलब्धता इत्यादयः मूलभूतसुविधाः सर्वेभ्यः भविष्यन्ति इति योजना अस्ति । एतस्याः योजनायाः कृते "अङ्कीयतालकेन" सह नागरकाणां प्रदानं संयोजयितुं प्रस्तावः विद्यते । तस्मिन् सार्वजनिकनीरदे  विरतरणयोग्यः वैयक्तिकः अवकाशः भविष्यति । नागरकाः तत्र सर्वकारीयविभागैः, संस्थाभिः वा प्रकाशितानि प्रपत्राणि सहजयता संयुक्ततया  स्थापयितुं शक्ष्यन्ति । तेन सह साङ्गणिकावकाशस्य  सुरक्षिततां, विश्वसनीयतां सुनिश्चितं कर्तुम् अपि योजनैषा वर्तते । प्रत्येकनागरकाः सुविधारूपेण, उपयोगितारूपेण वा अङ्कीयमूलभूतप्रारूपं प्राप्नुयुः इत्यत्र निर्धारिताः अंशा एवं सन्ति, यथा –
महत्त्वपूर्णोपयोगितारूपेण उच्चगत्याः अन्तर्जालसेवायाः सर्वेभ्यः नागरकेभ्यः औपलभ्यं स्यात् ।
अङ्कीयपरिचयस्य एकत्रीकरणस्य सुविधा सर्वेभ्यः नागरकेभ्यः उपलब्धा भविष्यति । अङ्कीयपरिचयः अद्वितीयः, आजीवनं, संयुक्ततया, प्रमाणयोग्यः च भविष्यति ।
जङ्गमदूरभाषस्तरे, वित्तकोषलेखास्तरे च अङ्कीयवित्तीयक्षेत्रयोः प्रतिभागिणां क्षमता भविष्यति ।
सर्वे नागरकाः स्वक्षेत्रे एकं सामान्यं सेवाकेन्द्रं सहजतया प्राप्स्यन्ति ।
सर्वे नागरकाः सार्वजिनिकनीरदस्य  सेवां सारल्येन प्राप्स्यन्ति ।
संरक्षितः, सुरक्षितः च साङ्गणिकावकाशः  स्यात् ।
द्वितीयक्षेत्रम्[सम्पादयतु]
युगमेतद् वि-शासनस्य युगत्वेन परिवर्तयितुं विभिन्नैः राज्यसर्वकारैः, केन्द्रीयमन्त्रालयैः च अनेके प्रयासाः कृताः । ते सार्वजनिकसेवानां वितरणे उन्नतिं कृत्वा नागरकेभ्यः प्रक्रियां सहजां कर्तुम् निरन्तरान् प्रयासान् कृतवन्तः । ते भारते वि-शासनस्य विकासं नागरककेन्द्रितं, सेवाभिविन्यासं, पारदर्शीं च कर्तुं सर्वकारीयविभागानां सङ्गणकीकरणम् अपि आरभन्त ।
२००६ तमे वर्षे भारतसर्वकारः राष्ट्रियां वि-शासनयोजनां  सामूहिकदृष्ट्या एकीकर्तुम्, आदेशे वि-शासनं प्रति दृष्टिकोणं परिवर्तयितुं च अनुमोदितवान् । एतस्याः विचारधारायाः आधारेण भारतदेशे विद्यमानेभ्यः सुदूरे स्थितेभ्यः ग्रामेभ्यः शीघ्रतया अङ्कीयमूलभूतसुविधानां विकासः जायमानः अस्ति । अन्तर्जालस्य सौकर्यार्थं, विश्वसनीयतायै च अभिलेखानां भारपूर्वकं अङ्कीकरणं प्रचलद् अस्ति । स्थानिकस्तरे सर्वेभ्यः सामान्यनागरकेभ्यः सर्वकारीयसेवाः आपणमाध्यमेन भवेयुः इति एतस्याः योजनायाः आरम्भस्य कारणम् । सामान्यसेवावितरणं, सामान्यनागरकाणां सौलभ्यार्थं न्यूनमूल्येन दक्षता, पारदर्शिता, सेवानां विश्वसनीयता च सुनिश्चितं कृत्वा तत्सर्वं सुलभं कर्तुम् एषा योजना आरब्धा ।
याचनानुसारं शासनं, सेवा च उपलब्धं कर्तुं देशस्य सर्वेभ्यः नागरकेभ्यः, अन्यहितधारकेभ्यश्च षड् महत्त्वपूर्णानि तत्त्वानि सन्ति । याच्ञायाः आधारेण सेवाः भवन्तु इत्यत्र केचन अंशाः सन्ति -
सर्वेषु विभागेषु, अधिकारक्षेत्रेषु च मूलभूततया एकीकृताः सेवाः ।
संयुक्ततया  जङ्गमदूरभाषमञ्चस्य माध्यमेन सेवाः वास्तविकसमये एव उपलब्धाः स्युः ।
सर्वेषां नागरकाणां पात्रतासम्बद्धानां विवरणानां सारल्येन सार्वजनिकनीरदे उपस्थितिः भवेत् ।
व्यापारसुविधायां परिष्कारं कर्तुम् अङ्कीयरूपेण परिवर्तनानि भवेयुः ।
वित्तीयम् आदानप्रदानं विद्युतीयं, रूप्यकरहितं च करणीयम् ।
निर्णयसमर्थनप्रणाल्याः, तस्याः विकासाय च कृते भूस्थानिकसूचनाप्रणाल्याः  उपयोगः भविष्यति ।
तृतीयक्षेत्रम्[सम्पादयतु]
अङ्कीयसंयोजकता  अतीव सापेक्षिकस्तरे वर्तते । जनसाङ्ख्यिकीयक्षेत्रे, सामाजिकार्थिकक्षेत्रे च अङ्कीयजालद्वारा भारतीयजङ्गमदूरभाषेण, सङ्गणकेन च जनानां परस्परं सम्पर्कः वेगेन वर्धमानः वर्तते ।
अङ्कीयभारताभियानस्य ध्यानम् अपि अङ्कीयसाक्षरतायाः, अङ्कीयसंसाधनानां, सहयोगात्मकाङ्कीयमञ्चानां च माध्यमेन भारते अङ्कीयरूपेण सशक्तसमाजस्य विकासे अस्ति । एतद्विहाय अनया योजनया भारतीयभाषाणां कृते वैश्विकाङ्कीयसाक्षरतानाम्, अङ्कीयसंसाधनानाम्, अङ्कीयसेवानां च उपलब्धतायै प्रयासाः वेगवन्तः भविष्यन्ति । नागरकस्य अङ्कीयाधिकारिता स्यात् । अत्रापि केचन महत्त्वपूर्णाः अंशाः विद्यन्ते । यथा –
सार्वभौमिकी अङ्कीयसाक्षरता स्यात् ।
अङ्कीयसंसाधनानां सार्वभौमिकी सुलभता स्यात् ।
भारतीयभाषाणाम् अङ्कीयसंसाधनेषु, अङ्कीयसेवासु च उपलब्धता स्यात् ।
नागरकेण स्वयं भौतिकरूपेण प्रमाणपत्राणि, सर्वकारीयपरिपत्राणि च प्रस्तोतव्यानि न भविष्यन्ति ।
मन्त्रालय-विभाग-राज्यानि भारतसर्वकारद्वारा स्थापितानां सार्वजनिकसुविधानाम्, 'आईसिटि'-सुविधानां च लाभं स्वीकुर्युः । डीईआईटीवाई-संस्थापि  विकासनिर्धारणं, नीतिगतदिशानिर्देशनं, क्षमतानिर्माणम्, अनुसन्धान-विकासयोः कार्यं, तान्त्रिकसमर्थनम् इत्यादीनि कार्याणि अविरततया कुर्यात् ।
उपस्थितानां, जायमानानां वि-शासनसम्बद्धानां कार्यक्रमाणाम् उपयुक्तैः अङ्कीयभारतस्य सिद्धान्तैः सह पुनरुत्थानाय प्रयासाः भविष्यन्ति । नागरकेभ्यः सर्वकारीयसेवाः उपलब्धाः स्युः एतस्य कृते वेगं वर्धयित्वा कार्यक्षेत्रे वृद्धिः, पुनरभियन्त्रणप्रक्रिया , सङ्कलनम्, अन्तःप्रचालनीयप्रणाली, नीरदपद्धतिः, जङ्गमदूरभाषनिर्माणपद्धतिः इत्यादीनाम् अत्यन्तमुपयोगीनां प्रौद्योगिकीनां परिनियोजनाय, उपयोगाय च प्रचारः भविष्यति ।
याः योजनाः राज्यानि सामाजिक-आर्थिकावश्यकताभ्यः प्रासङ्गिकतया उपयोगिन्यः स्युः, तासां तानि विशिष्टपरियोजनानां चयनं कर्तुं शक्ष्यन्ति ।
वि-शासनक्षेत्रे विकेन्द्रीकृतं कार्यान्वयनप्रारूपं स्वीकर्तुं, नागरककेन्द्रितानां सेवानाम् अभिविन्यासाय, विभिन्नानां वि-शासनानुप्रयोगानाम्, 'आईसीटी'-मूलभूतप्रारूपाणां च उपयोगान्तरं सनुनिश्चितं कर्तुं च उपयुक्तप्रमाणं यावत् केन्द्रीकृतमाध्यमेन प्रोत्साहनं दास्यते ।
किञ्चन विकेन्द्रीकृतं कार्यान्वयनप्रारूपं स्वीकृत्य नागरककेन्द्रितसेवानीतयः सुनिश्चितं कर्तुं, विभिन्नानां वि-शासनानुप्रयोगानां, 'आईसीटी'-अवसंरचनायाः च इष्टतमोपयोगं कर्तुं च केन्द्रीकृतस्य वि-शासनस्य प्रोत्साहनं भविष्यति ।
सफलप्रयोगानाम् अन्वेषणं भविष्यति । यत्रापि योग्याः प्रयोगाः सन्ति, तत्र तेषां प्रयोगानाम् उत्पादकतायां वृद्धेः प्रयासाः भविष्यन्ति ।
वि-शासनपरियोजनासु सार्वजनिक-वैय्यक्तिक-सामुहिकप्रायसान् आवश्यकतानुगुणं पर्याप्तप्रबन्धनानुगणं, रणनैतिकनियन्त्रणानुगुणं च कार्यान्वयाय प्रयासाः भविष्यन्ति ।
विशिष्ठपरिचयपत्रं प्रमाणीकरणाय, लाभवितरणस्य सुविधायै च प्रोत्साहनं दास्यते ।
केन्द्रराज्यस्तरयोः सर्वेषां सर्वकारीयविभागानां समर्थनाय पुनः 'एनआईसी'-संस्थायाः रचना भविष्यति ।
विभिन्नवि-शासनपरियोजनानां निर्माणं, विकासः, कार्यान्वयनं च कर्तुं दशसु प्रमुखमन्त्रालयेषु मुख्यसूचनाधिकारिणां  नियुक्तिः करिष्यते । मुख्यसूचनाधिकारिणः पदसम्बद्धेषु मन्त्रालयेषु अधिकशक्तीनां सञ्चयार्थम् सचिवस्तरेऽपि नियुक्तयः करिष्यन्ते ।
कार्यान्वयः [११][सम्पादयतु]
अङ्कीयभारतकार्यक्रमस्य अन्तर्गततया प्रत्येकः आरम्भः, 'आईसीटी'मूलभूतसुविधा, सेवाप्रापणम् इत्यादीनां च स्थापनायै, सफलसमापनाय च निश्चितसमयस्य निर्धारणं करिष्यते । अधिकांशयोजनाः आरम्भात् तृतीयवर्षं यावदेव समापयिष्यन्ते । योजनाः शीघ्रं हि पूर्णताङ्गच्छेयुः इत्युद्देशं प्राप्तुं "अर्ली हार्वेस्ट"-कार्यक्रमः, नागरकसञ्चारारम्भः च पूर्वमेव पूर्णः भविष्यति ।
वर्तमानकाले अनेकाः योजनाः विभिन्नेषु राज्येषु, स्तरेषु च जायमानाः सन्ति, तासां योजनानां संयोजनमेव अङ्कीयभारतकार्यक्रमस्य उद्देश्यम् अस्ति । तासु योजनासु यदि काचित् योजना पुनरुत्थानयोग्या, पुनरारम्भयोग्या वा भवेत्, तर्हि तस्याः कृते योग्यं प्रावधानं भविष्यति । बह्व्यः योजनाः न्यूनतमव्ययप्रभावत्वात् परिष्कारप्रक्रियायां सन्ति ।
अङ्कीयभारतरूपेण कार्यक्रमस्य सामान्यसंयोजनद्वारा परिवर्तनकारिप्रभावेषु प्रकाशः निक्षिप्तोऽस्ति । अङ्कीयभारतस्य वाञ्छितपरिणामान् प्राप्तुं, अभिनवसमाधानं प्रति प्राप्तुं च विभिन्नांशेषु चर्चां कर्तुं सर्वकारीयतन्त्रं विहाय अन्येषाम् अपि आवश्यकता वर्तते । अतः व्यापकविमर्शानाम्, उद्योगानां, नागरकसमाजस्य च आवश्यकता अस्ति । सहयोगिशासनं, सहभागिशासनं च सुविधाजनकं कर्तुं डीईआईटीवाई-संस्थया "मेरीसरकार"  इत्याख्यः अङ्कीयमञ्चः आरब्धः अस्ति । ततोधिकम् अङ्कीयभारतस्य परिकल्पनायाः कार्यान्वयनविषये चर्चां कर्तुम् अनेकाः परामर्शसभाः, कार्यशालाः अपि आयोजिताः ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारते निर्मीयन्ताम्
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
अधिकवाचनाय[सम्पादयतु]
"?=अङ्कीयभारतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शैक्षणिकम्,सामाजिकम्, अध्यात्मिकम्, धार्मिकाध्ययनम्
बेलूरुमठम्, पश्चिमवङ्गराज्यम्, भारतम्
रामकृष्ण मिशन् इत्येषा संस्था विश्वव्याप्ता धार्मिकी सामाजिकी च सेवासंस्था । इयं संस्था श्रीरामकृष्ण परमहंसेन एव १८८६ तमे वर्षे स्वीयान्तरङ्गशिष्येभ्यः संन्यासदीक्षायाः अनुग्रहद्वारा संस्थापिता । तस्य दिवङ्गमनानन्तरं तदीयेन परमश्रेष्ठेन शिष्येण स्वामिना विवेकानन्देन १८९७ तमस्य वर्षस्य मेमासस्य प्रथमदिनाङ्के व्यवस्थितरूपेण संरचितम् । शिक्षणं, वैद्यकीयचिकित्सा, वनवासिकल्याणं, ग्रामाभिवृद्धिः इत्यादिषु क्षेत्रेषु संस्था सेवाकार्यं करोति । दीक्षिताः संन्यासिनः, गृहस्थशिष्याः च मिलित्वा एतानि कार्याणि निर्वहन्ति । कर्मयोगसिद्धान्तस्य आधारेण अत्र कार्यम् आचर्यते । [१] अस्याः संस्थायाः केन्द्रकार्यालयः पश्चिमवङ्गराज्यस्य हावरामण्डलस्य कोलकोत्तनगरे विद्यमानं बेलूरमठम् । सनातनहिन्दुधर्मस्य वेदान्ततत्त्वानुगुणम् अस्याः कार्यं प्रचलति । 'रामकृष्णमठ'नामकेन संन्यासिनां सङ्घटनेन सह अस्याः कार्यं प्रचलति ।
४ ध्येयं तत्त्वानि च
७ कार्यक्रमाः
इतिहासः[सम्पादयतु]
रामकृष्ण परमहंसः  एव रामकृष्ण संन्याससङ्घस्य संस्थापकः । [२] [३][४] रामकृष्णः दक्षिणेश्वरे कालीमन्दिरस्य अर्चकः आसीत् । तस्य बहवः संन्यासिशिष्याः गृहस्थशिष्याः च आसन् । तस्य प्रमुखः संन्यासशिष्यः विवेकानन्दः । १८८६ तमे वर्षे तस्य मरणात् केभ्यश्चित् दिनेभ्यः पूर्वं संन्यासं स्वीकर्तुम् उद्युक्तेभ्यः स्वीयतरुणशिष्येभ्यः सः काषायवस्त्रम् अयच्छत् । रामकृष्णः तेषां तरुणानां योगक्षेमनिर्वहणदायित्वं विवेकानन्दाय अददात् । तस्य मरणानन्तरं ते तरुणशिष्याः मिलित्वा अध्यत्मसाधनम् अकुर्वन् । १८८६ तमे वर्षे डिसेम्बर्मासे ते अनौपचारिकरूपेण एकस्यां रात्रौ संन्यासप्रतिज्ञां स्वीकृतवन्तः । [२]
स्थूलपरिचयः[सम्पादयतु]
विवेकानन्देन संस्थापिता इयं संस्था स्वास्थ्य-शिक्षण-विपत्परिहारादिषु कार्येषु आत्मानं योजितवती अस्ति । अस्याः संस्थायाः पञ्जीकरणं १९०९ तमे वर्षे  जातम् । अस्याः संस्थायाः मठस्य च बहु निकटसम्बन्धः वर्तते । मठस्य चितः विश्वस्तः एव अस्याः संस्थायाः निर्वहणाधिकारी भवति ।
निर्वहणम्[सम्पादयतु]
ध्येयं तत्त्वानि च[सम्पादयतु]
अस्याः संस्थायाः लक्ष्यतत्त्वादीनि अध्यात्मिकानि मानवीयमौल्ययुतानि च विद्यन्ते । ते राजनैतिकसम्बन्धः न कोपि विद्यते । आधुनिकभारतस्य राष्ट्रियादर्शद्वयम् - त्यागः सेवा च - इति न्यरूपयत् विवेकानन्दः । तदीयान् आदर्शान् नित्यजीवने समर्थरीत्या आनेतुं प्रयतते इयं संस्था ।
संन्यासिगणः[सम्पादयतु]
१८८६ तमे वर्षे श्रीरामकृष्णस्य मरणानन्तरं तदीयाः युवशिष्याः सम्मिल्य संन्यासदीक्षां स्व्यकुर्वन् । मूलः मठः कलकत्तासमीपस्थे बारानगरे आसीत् । ततः १८९२ तमे वर्षे सः मठः अलम्बझार्-नगरं प्रति, ततः नीलम्बार् मुखर्जिवर्यस्य उद्यानगृहं प्रति च परिवर्तितः । १८९९ तमे वर्षे हावराजनपदे विद्यमाने बेलूरुमठं प्रति परिवर्तितः जातः । इयं भूमिः स्वामिना विवेकानन्देन आसादिता । [७] अयं बेलूरुमठः देशे विदेशे च विभिन्नेषु मठकेन्द्रेषु मिशिन् केन्द्रेषु च कार्यं कुर्वतां सर्वेषामपि संन्यासिनां मातृगृहं विद्यते । मठस्य सर्वः अपि सदस्यः प्रशिक्षणं संन्यासदीक्षां च बेलूरुमठे एव प्राप्नोति । संन्यासदीक्षाकांक्षी प्रथमवर्षे पूर्वपर्यवेक्षणावस्थायां भवति । अग्रिमाणि चत्वारिवर्षाणि पर्यवेक्षणावस्थायां भवति । तस्यान्ते सः ब्रह्मचर्यव्रतधारी भूत्वा प्रतिज्ञातः भविष्यति । ब्रह्मचर्यं, त्यागः, सेवा च प्रतिज्ञायाः प्रमुखाः विषयाः । चतुर्भ्यः वर्षेभ्यः अनन्तरं योग्यः इति निश्चीयते चेत् तस्मै संन्यासदीक्षा प्रदीयते । सः भवति काषायवस्त्रधारी ।
इदं लाञ्छनं स्वामिना विवेकानन्देन एव आरचितम् अस्ति, एवं विवृणोति च - चित्रे दृश्यमानं तरङ्गयुक्तं जलं कर्मसूचकं, कमलं भक्तिसूचकम्, उदयमानः सूर्यः ज्ञानसूचकः, परितः आवृतः सर्पः योगस्य जागरितायाः कुण्डलिनीशक्तेः सूचकः, चित्रे विद्यमानः हंसः परमात्मसूचकः विद्यते । कर्म-ज्ञान-भक्ति-योगस्य संयोगेन परमात्मनः दर्शनं प्राप्यते इत्येतत् द्योतयति चित्रम् । [८]
कार्यक्रमाः[सम्पादयतु]
सामाजिकसेवा स्वास्थ्यशिबिरञ्च रामकृष्ण मिशन्, वाराणसी, भारतम्
प्रमुखाः कार्यकर्तारः संन्यासिनः । अस्याः संस्थायाः प्रमुखकार्याणि -
संस्थायाः स्वीयचिकित्सालयाः, साहाय्यकेन्द्राणि, कुष्ठरोगचिकित्सालयाः, चरचिकित्सालयाः, प्रसूतिकेन्द्राणि च विद्यन्ते । अनुवैद्यानां शिक्षणकेन्द्राणि अपि निरूह्यन्ते । ग्रामविकासः, वनवासिकल्याणकेन्द्राणि, वृद्धाश्रमाः इत्येतेषु अपि एतेषां कार्याणि प्रचलन्ति । अनया संस्थया भारते बहूनि शिक्षणसंस्थानि स्थापितानि । तदीयानि प्राथमिकविद्यालयाः, प्रौढशालाः, शिक्षकप्रशिक्षणकेन्द्राणि, महाविद्यालयाः, वृत्तिशिक्षणकेन्द्राणि, अन्धशालाः विश्वविद्यालयश्च विद्यन्ते । पश्चिमवङ्गराज्यस्य सुन्दर्बन्-प्रदेशेषु भौगोलिककारणतः विद्युच्छक्तेः सम्पर्ककल्पनम् अशक्यम् । अत्रत्याः सर्वे अपि मृत्तैलेनैव जीवन्ति स्म । तस्मिन् स्थले सूर्यशक्तेः साहाय्येन दीपव्यवस्था कल्पिता अस्ति अस्याः संस्थायाः परिश्रमेणैव । [९]
इयं संस्था जात्यतीतः विद्यते । [१०][११] अपि च जातिभेदविरोधी वर्तते । [१२] रामकृष्णाश्रमस्य धार्मिककार्यक्रमेषु अन्यतमाः सन्ति सत्सङ्गः, नीराजनं च । सत्सङ्गे प्रार्थना, भजनानि, प्रवचनम्, पठनं, ध्यानञ्च भवन्ति । दिने द्विः नीराजनाचरणं क्रियते । [१३] अत्र प्रमुखाः हिन्दु-उत्सवाः - महाशिवरात्रिः, रामनवमी, कृष्णाष्टमी, दुर्गापूजा च आचर्यते । रामकृष्ण-शारदादेवी-विवेकानन्द-अन्यसंन्यासिशिष्याणां च जन्मदिनं विशेषेण अत्र आचर्यते । [१३] जनवरीमासस्य प्रथमदिनाङ्कः 'कल्पतरुदिन'त्वेन आचर्यते ।[१४] धर्मनिरपेक्षभावः, अन्यधर्मविषये गौरवञ्च अस्याः संस्थायाः वैशिष्ट्यम् । स्वामिना विवेकानन्देन प्रस्तावितेषु आदिमनियमेषु अन्यतमः विद्यते - सर्वैः धर्मैः, सर्वैः धर्मोपदेशकैः, विविधधर्मानुयायिभिः च गौरवेण व्यवहरणीयम् । विवेधेषु धर्मेषु पूज्यमानाः सर्वे देवाः अपि आदरणीयाः इति । "[१५] हिन्दुपर्वाचरणेन सह अत्र बुद्धपूर्णिमा, क्रिस्मस्दिनस्य अपि आचरणं क्रियते । [१३][१५][१६]
बाह्यसम्पर्कः[सम्पादयतु]
विकिमीडियाकोषे रामकृष्ण मिशन् अनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
"?=रामकृष्णमिशन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
२५ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १६२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते तु मा फलेषु कदाचन।
 [ विचिर् ] — पृथग्भावे
क्शरः सर्वाणि भूतानी कूटस्थोक्शर उच्यते---- 
एष नारायणः कृष्णः फाल्गुनश्च नरः स्मृतः।
असं मूढः स मर्त्येषु सर्व पापैः प्रमुच्यते। -
न मॆ विदुः सुरगणाः प्रभव० न महर्षयः
अहमादिर्हि दॆवानाम महर्षीणा० च सर्वशः -
यत्पद्ययग्भूते कुरुतस्तदुभयं करोति ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म तत्संयमादपरान्तज्ञानम्
अरिष्टेभ्यो वा ।
[] सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म्मतत्संयमादपरान्तज्ञानमरिष्टेभ्यो वा ।
[, ] सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म तत्संयमादपरान्तज्ञानमरिष्टेभ्यो वा ।
न मे योगो न मे ज्ञानं न तपो न व्रतानि च 
अहं मूढतमो लोके त्वामेव शरणङ्गतः 
- 
पतितपरमदीनांस्त्वंहि पासि प्रपन्नान् ।
स्त्वयि सखि विशतां नः पापशंका कुतः स्यात् ।
व्यतिकृत वरदेहाः पूर्णकामाः सकामाः।
शमयसि विषतापं देवदेवस्य वन्द्ये ।
रमयसि निजकान्तं सागरं कान्तकान्ते ।
भवहरवरविद्यां प्राप्य काश्यां हि गंगे।
भजेऽहम् ।
ये बान्धवाऽबान्धवा वा।
।
प्रेम दिवस एकदा मन्यते यत्र रक्तपातोऽल्पि कारयति,
न कोऽपि कथयति तं किमपि, यः वितरति विषयुक्ता हाला,
। (विशिष्टभाषाक रूप में
कथम्? इति केन स्विद् बुद्धम्?
कथं नु वस्तुतः एतत्–
कृणवन्तो विश्वमार्यम् । 
तेन स्यादाकर्षणं च सिद्धयोग उदाहृतः, यस्मै कस्मै न दातव्यं नान्यथा मम भषितम्।
नाथसि हिमाचलमुमां मनसा तां नाथसेथ तान्नथ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग् भवेत् ।।
“मोघमन्नं विदन्ते अप्रचेता” सत्यं ब्रवीमि वद इति स तस्य, न आर्यमणं पुष्यति नोसखयं, केवलाघो भवति केवला दी।”
एतत् पीठं भारतस्य तमिळ्नाडु राज्ये कञ्चीनगरे अस्ति। काञ्चीपुरस्य अपरं नाम काञ्ची ।
कञ्ची अथवा काञ्चीपुरं चेन्नैनगरात् ८० कीमी तिरुपतितः ९० कीमी दूरे च अस्ति । देशस्य सर्वेभ्यः भागेभ्यः रेलयानस्य सौकर्यम् अस्ति । तमिळ्नाडुराज्यस्य प्रमुखनगरेभ्यः बस् यानानि अपि सन्ति ।
अत्रत्या देवी कामाक्षी नाम्ना पूज्यते ।एताम् ‘’’आदिपीठेश्वरी’’’ ‘’’आदिपीठपरमेश्वरी‘’’ इत्यपि वदन्ति ।अत्रत्यः शिवः ”’कालभैरवनाम्ना पूज्यते। अत्र देव्याः मेखला पतिता आसीत् इति प्रतीतिः अस्ति । पूर्वं पल्लवानां राजधानी आसीत् एषा नगरी । कौशेयशाटिकानां निमित्तम् अत्यन्तं प्रसिद्धा अस्ति। कञ्च्याः कामाक्षीदेवालयः द्राविडशैल्या अस्ति । शङ्कराचार्यस्य कारणतः अपि एतत् स्थानं प्रसिद्धं जातम् अस्ति । शङ्कराचार्याणां सौन्दर्यलहर्यां शक्तिपूजायाः विशेषमहत्त्वं बिम्बितम् अस्ति ।
"?=काञ्चिपुरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःजर्मनीदेशः - विकिपीडिया
वर्गःजर्मनीदेशः
अयं वर्गः जर्मनीदेशविषये विद्यते ।
► जर्मनीदेशस्य जीवविज्ञानिनः‎ 
"?=वर्गःजर्मनीदेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विदे वृधस्य दक्षसो महान्हि षः ।
स प्रथमे व्योमनि देवानां सदने वृधः ।
सुपारः सुश्रवस्तमः समप्सुजित् ।
भवा नः सुम्ने अन्तमः सखा वृधे ।
मन्दानो अस्य बर्हिषो वि राजसि ।
रयिं नश्चित्रमा भरा स्वर्विदम् ।
अया धिया य उच्यते पतिर्दिवः ।
नमोवृधैरवस्युभिः सुते रण ।
गन्तारा दाशुषो गृहं नमस्विनः ।
आ याहि यज्ञमाशुभिः शमिद्धि ते ।
श्रवः सूरिभ्यो अमृतं वसुत्वनम् ।
तन्तुं तनुष्व पूर्व्यं यथा विदे ।
यद्वा समुद्रे अन्धसोऽवितेदसि ।
इन्द्रे हविष्मतीर्विशो अराणिषुः ।
तमिद्वर्धन्तु नो गिरः सदावृधम् ।
शुचिः पावक उच्यते सो अद्भुतः ।
मनो यत्रा वि तद्दधुर्विचेतसः ।
यदि मे सख्यमावर इमस्य पाह्यन्धसः ।
कदा नो गव्ये अश्व्ये वसौ दधः ।
अजुर्यस्य मदिन्तमं यमीमहे ।
धुक्षस्व पिप्युषीमिषमवा च नः ।
उतो मरुत्वतीर्विशो अभि प्रयः ।
नाभा यज्ञस्य सं दधुर्यथा विदे ।
वृषा त्वं शतक्रतो वृषा हवः ।
वृषा यज्ञो यमिन्वसि वृषा हवः ।
वावन्थ हि प्रतिष्टुतिं वृषा हवः ।
कस्यचिद्द्विजमुख्यस्य भ्रष्टा गौर्मम गोधने । संपृक्ताऽविदुषा सा च मया दत्ता द्विजातये ।
तां नीयमानां तत्स्वामी दृष्ट्वोवाच ममेति तम् । ममेति प्रतिग्राह्याह नृगो मे दत्तवानिति ।
विप्रौ विवदमानौ मामूचतुः स्वार्थसाधकौ । भवान्दाताऽपहर्तेति तच्छ्रुत्वा मेऽभवद्भ्रमः ।
अनुनीतावुभौ विप्रौ धर्मकृच्छ्रगतेन वै । गवां लक्षं प्रकृष्टानां दास्याम्येषा प्रदीयताम् ।
भवंतावनुगृह्णीतां किंकरस्याऽविजानतः । समुद्धरतं मां कृच्छ्रात्पतंतं निरयेऽशुचौ ।
तुष्टत्वं चाचलत्वं च षडैश्चर्यादि प्राप्यते ।
योगिनां च कुत स्नानं कृपालो कपिलोच्यताम्‍ ।
इति नाडी नदी प्रोक्ता शरीरे वर्तते सदा ॥
पवनं च तुरीयं च सर्वत स्नानमुच्यते ।
ग्वक्षोदघ्रे पयसि पुनरप्यावयोर्मज्जनं तत् ।
कोकिलसन्देशः – उद्दणडशास्त्री ।–Śāī
मान्यं ‘मारक्कर’ निलयनं यत्कवीन्द्रा गृणन्ति ।
सख्यस्तस्यास्तनुमनुपमां बिम्बितां दर्शयन्त्यः ।
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः ।
स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः ।
यथा तरोर्मूलनिषेचनेन तृप्यन्ति तत्स्कन्धभुजोपशाखाः ।
प्राणोपहाराच्‍च यथेन्द्रियाणां तथैव सर्वार्हणमच्युतेज्या ॥
लक्ष्मीः कौस्तुभपारिजातकसुराधन्वन्तरिश्चन्द्रमाः।
।
पुराणपुरुषो विष्णुः पुरुषोत्तम उच्यते ।
नाम्नां सहस्रं वक्ष्यामि तस्य भागवतोद्धृतम् ।
क्षुद्रा अपि भवन्त्याशु श्रीकृष्णं तं नतोऽस्म्यहम् ।
अनन्ता एव कृष्णस्य लीला नामप्रवर्तिकाः ।
उक्ता भागवते गूहाः प्रकटा अपि कुत्रचित् ।
सहस्रं यैस्तु पठितैः पठितं स्याच्छुकामृतम् ।
गायत्री च तथा छन्दो देवता पुरुषोत्तमः ।
विनियोगः समस्तेषु पुरुषार्थेषु वै मतः ।
बीजं भक्तप्रियः शक्तिः सत्यवागुच्यते हरिः ।
भक्तोद्धरणयत्नस्तु मन्त्रोऽत्र परमो मतः ।
अवतारितभक्तांशः कीलकं परिकीर्तितम् ।
अस्त्रं सर्वसमर्थश्च गोविन्दः कवचं मतम् ।
पुरुषो ध्यानमत्रोक्तः सिद्धिः शरणसंस्मृतिः ।
सर्वागमविनोदी च लक्ष्मीशः पुरुषोत्तमः ।
व्यापिवैकुण्ठदाता च श्रीमद्भागवतागमः ।
भक्तिप्रवर्तकस्त्राता व्यासचिन्ताविनाशकः ।
अन्तरात्मा ध्यानगम्यो भक्तिरत्नप्रदायकः ।
भक्तकार्यैकनिरतो द्रौण्यस्त्रविनिवारकः ।
भक्तस्मयप्रणेता च भक्तवाक्परिपालकः ।
ब्रह्मण्यदेवो धर्मात्मा भक्तानां च परीक्षकः ।
आसन्नहितकर्ता च मायाहितकरः प्रभुः ।
उत्तराप्राणदाता च ब्रह्मास्त्रविनिवारकः ।
गूहात्मा सर्ववेदेषु भक्तैकहृदयङ्गमः ।
भीष्ममुक्तिप्रदः स्वामी भक्तमोहनिवारकः ।
कृतकृत्यः सर्वसाक्षी भक्तस्त्रीरतिवर्धनः ।
अनन्यपुरुषस्वामी द्वारकाभाग्यभाजनम् ।
बीजसंस्कारकर्ता च परीक्षिज्जानपोषकः ।
सर्वत्रपूर्णगुणकः सर्वभूषणभूषितः ।
सर्वलक्षणदाता च धृतराष्ट्रविमुक्तिदः ।
सन्मार्गरक्षको नित्यं विदुरप्रीतिपूरकः ।
लीलाव्यामोहकर्ता च कालधर्मप्रवर्तकः ।
पाणवानां मोक्षदाता परीक्षिद्भाग्यवर्धनः ।
कलिनिग्रहकर्ता च धर्मादीनां च पोषकः ।
कीर्तितव्यः शुद्धभावैः स्मर्तव्यश्चात्मवित्तमैः ।
अनेकमार्गकर्ता च नानाविधगतिप्रदः ।
पुरुषः सकलाधारः सत्त्वैकनिलयात्मभूः ।
जन्मादिसार्थककृतिर्लीलाकर्ता पतिः सताम् ।
नानावतारकर्ता च ब्रह्माविर्भावकारणम् ।
दशलीलाविनोदी च नानासृष्टिप्रवर्तकः ।
तीर्थशुद्धैकनिलयः स्वमार्गपरिपोषकः ।
भक्ततुल्यः सर्वतुल्यः स्वेच्छासर्वप्रवर्तकः ।
साक्षात्सर्वजगत्कर्ता महदादिप्रवर्तकः ।
आकाशात्मा चतुर्मूर्तिश्चतुर्धा भूतभावनः ।
वेदकर्ता यज्ञकर्ता सर्वकर्ताऽमितात्मकः ।
अनेकसृष्टिकर्ता च दशधासृष्टिकारकः ।
यज्ञाङ्गो यज्ञवाराहो भूधरो भूमिपालकः ।
दितिकश्यपकामैकहेतुसृष्टिप्रवर्तकः ।
सर्वगर्वप्रहारी च सनकाद्यखिलार्थदः ।
सर्वाश्वासनकर्ता च भक्ततुल्याहवप्रदः ।
काललक्षणहेतुश्च सर्वार्थज्ञापकः परः ।
नानायुद्धप्रहरणो ब्रह्मशापविमोचकः ।
पुष्टिसर्गप्रणेता च गुणसृष्टिप्रवर्तकः ।
कर्दमेष्टप्रदाता च देवहूत्यखिलार्थदः ।
ज्ञानावतारः शान्तात्मा कपिलः कालनाशकः ।
सर्गदूषणहारी च पुष्टिमोक्षप्रवर्तकः ।
लौकिकानन्ददाता च ब्रह्मानन्दप्रवर्तकः ।
भक्तिसिद्धान्तवक्ता च सगुणज्ञानदीपकः ।
जीवन्मुक्तिप्रदः श्रीमानन्यभक्तिप्रवर्तकः ।
कालसामर्थ्यदाता च कालदोषनिवारकः ।
गर्भोत्तमज्ञानदाता कर्ममार्गनियामकः ।
सिद्धिहेतुः सर्वहेतुः सर्वाश्चर्यैककारणम् ।
साङ्ख्याचार्यस्तुतः सिद्धपूजितः सर्वपूजितः ।
अनन्तसुखदाता च ब्रह्मकोटिप्रजापतिः ।
सुधाकोटिस्वास्थ्यहेतुः कामधुक्कोटिकामदः ।
सुमेरुकोटिनिष्कम्पः कोटिब्रह्माण्डविग्रहः ।
कोटीन्दुजगदानन्दी शिवकोटिप्रसादकृत् ।
मन्वादिप्रेरको धर्मो यज्ञनारायणः परः ।
दक्षिणापतिरोजस्वी क्रियाशक्तिः परायणः ।
अनसूयागर्भरत्नमृषिवंशविवर्धनः ।
गुणत्रयविभागज्ञश्चतुर्वर्गविशारदः ।
नारायणो धर्मसूनुर्मूर्तिपुण्ययशस्करः ।
विश्वानन्दप्रदः कर्मसाक्षी भारतपूजितः ।
जितकामो जितक्रोधो जितसङ्गो जितेन्द्रियः ।
विविधानन्तसर्गात्मा विश्वपूरणतत्परः ।
नानासिद्धान्तगम्यश्च सप्ततन्तुश्च षड्गुणः ।
ध्रुवप्रियो ध्रुवस्वामी चिन्तिताधिकदायकः ।
अङ्गस्वामी कृपासारो वैन्यो भूमिनियामकः ।
यशोदाता ज्ञानदाता सर्वधर्मप्रदर्शकः ।
प्रियव्रतप्रियस्वामी स्वेच्छावादविशारदः ।
इच्छायां च समर्यादस्त्यागमात्रोपलम्भनः ।
सर्वरूपोऽद्भुततमो मर्यादापुरुषोत्तमः ।
मेरुदेवीव्रतफलमृषभो भगलक्षणः ।
जयन्तीपतिरत्यन्तप्रमाणाशेषलौकिकः ।
वैष्णवोत्पादनपरः सर्वधर्मोपदेशकः ।
चतुर्थाश्रमनिर्णेता सदानन्दशरीरवान् ।
यथावत्कर्मकर्ता च सङ्गानिष्टप्रदर्शकः ।
आवश्यकपुनर्जन्मकर्ममार्गप्रदर्शकः ।
यज्ञरूपमृगः शान्तः सहिष्णुः सत्पराक्रमः ।
भवाटवीतत्त्ववक्ता बहिर्मुखहिते रतः ।
जम्बूद्वीपपतिर्मेरुनाभिपद्मरुहाश्रयः ।
नानाविभूतिलीलाढ्यो गङ्गोत्पत्तिनिदानकृत् ।
वैकुण्ठदेहहेत्वम्बुजन्मकृत् सर्वपावनः ।
स्थानरक्षार्थमत्स्यादिरूपः सर्वैकपूजितः ।
सूर्यनारायणो वेदकान्तिरुज्ज्वलवेषधृक् ।
आनन्दकर्ता वसुदो बुधो वाक्पतिरुज्ज्वलः ।
शिशुमारः सर्वमूर्तिराधिदैविकरूपधृक् ।
सङ्कर्षणो दैत्यपतिः सर्वाधारो बृहद्वपुः ।
अजामिलमहादुष्टमोचकोऽघविमोचकः ।
धर्मवक्ताऽक्लिष्टवक्ता विष्णुधर्मस्वरूपधृक् ।
वैकुण्ठपुरनेता च दाससंवृद्धिकारकः ।
दक्षप्रसादकृद्धंसगुह्यस्तुतिविभावनः ।
स्वाभिप्रायप्रवक्ता च मुक्तजीवप्रसूतिकृत् ।
शबलाश्वहितो गूढवाक्यार्थज्ञापनक्षमः ।
पुष्टिवंशप्रणेता च विश्वरूपेष्टदेवता ।
विश्वरूपशिरश्छेदी त्वाष्ट्रयज्ञविनाशकः ।
वृत्रकीर्तिर्वृत्रमोक्षो मघवत्प्राणरक्षकः ।
संसारमोचकश्चित्रकेतुबोधनतत्परः ।
महादेवतिरस्कर्ता भक्त्यै पूर्वार्थनाशकः ।
देवब्राह्मणविद्वेषवैमुख्यज्ञापकः शिवः ।
आदित्यो दैत्यराजश्च महत्पतिरचिन्त्यकृत् ।
कर्मात्मा वासनात्मा च ऊतिलीलापरायणः ।
देहाद्युपाधिरहितः सर्वज्ञः सर्वहेतुविद् ।
शान्तिज्ञानादिहेतुश्च प्रह्लादोत्पत्तिकारणम् ।
नैष्ठुर्यसीमा प्रह्लादवत्सलः सङ्गदोषहा ।
स्तम्भप्रसूतिर्नृहरिर्नृसिंहो भीमविक्रमः ।
ब्रह्माद्यत्यन्तभयभूरपूर्वाचिन्त्यरूपधृक् ।
भक्ताङ्गलेहनोद्धूतक्रोधपुङ्जः प्रशान्तधीः ।
गोरूपधार्यमृतपाः शिवकीर्तिविवर्धनः ।
संसारमग्नस्वोद्धर्ता सन्मार्गाखिलतत्त्ववाक् ।
स्मृत्याऽशेषाशुभहरो गजेन्द्रस्मृतिकारणम् ।
यज्ञो भयान्मनुत्राता विभुर्ब्रह्मव्रताश्रयः ।
वैकुण्ठो लोककर्ता च अजितोऽमृतकारणम् ।
विभुः सर्वहितैकात्मा विष्वक्सेनः शिवप्रियः ।
उपहर्ता योगपतिर्बृहद्भानुः क्रियापतिः ।
लक्ष्मीभोगैकनिलयो देवमन्त्रप्रदायकः ।
आदिकूर्मः पवित्रात्मा मन्दराघर्षणोत्सुकः ।
स्त्रीरूपो मायया वक्ता दैत्यान्तःकरणप्रियः ।
सुमालिमालिवधकृन्माल्यवत्प्राणहारकः ।
बलिजीवनकर्ता च स्वर्गहेतुर्व्रतार्चितः ।
अदित्यानन्दकर्ता च कश्यपादितिसम्भवः ।
ब्रह्मादिसेवितवपुर्यज्ञपावनतत्परः ।
याच्ञोपदेशकर्ता च ज्ञापिताशेषसंस्थितिः ।
त्रिविक्रमस्त्रिलोकात्मा विश्वमूर्तिः पृथुश्रवाः ।
सुतलस्थापितबलिः स्वर्गाधिकसुखप्रदः ।
कर्मसम्पूर्तिकर्ता च स्वर्गसंस्थापितामरः ।
ज्ञातत्रिविधधर्मात्मा महामीनोऽब्धिसंश्रयः ।
शृङ्गबद्धधृतक्षोणिः सर्वार्थज्ञापको गुरुः ।
सोमवंशोद्भवकरो मनुपुत्रगतिप्रदः ।
भगीरथमहायत्नो गङ्गाधौताङ्घ्रिपङ्कजः ।
अनन्तकीर्तिः पुण्यात्मा पुण्यश्लोकैकभास्करः ।
लक्ष्मणो भरतश्चैव शत्रुघ्नो व्यूहविग्रहः ।
वृषध्वजधनुर्भङ्गप्राप्तसीतामहोत्सवः ।
सीतापतिर्भृगुपतिगर्वपर्वतनाशकः ।
अयोध्यास्थमहाभोगयुक्तलक्ष्मीविनोदवान् ।
कैकेयीवाक्यकर्ता च पितृवाक्परिपालकः ।
वैराग्यबोधकोऽनन्यसात्त्विकस्थानबोधकः ।
अहल्यादुःखहारी च गुहस्वामी सलक्ष्मणः ।
शरभङ्गसुतीक्ष्णादिपूजितोऽगस्त्यभाग्यभूः ।
ऋषिसम्प्रार्थितकृतिर्विराधवधपण्डितः ।
छिन्नशूर्पणखानासः खरदूषणघातकः ।
एकबाणहतानेकसहस्रबलराक्षसः ।
मारीचघाती नियतसीतासम्बन्धशोभितः ।
सुग्रीवराज्यदो वालिघाती सागरशोषणः ।
सेतुबन्धनकर्ता च विभीषणहितप्रदः ।
रावणादिशिरश्छेदी राक्षसाघौघनाशकः ।
सीताऽभयप्रदाता च पुष्पकागमनोत्सुकः ।
अयोध्यापतिरत्यन्तसर्वलोकसुखप्रदः ।
जनकज्ञानगम्यश्च ऐलान्तप्रकटश्रुतिः ।
भूमिभारावतरणो भक्तार्थाखिलमानसः ।
वसुदेवज्ञाननिष्ठसमजीवनिवारकः ।
सर्ववैराग्यकरणस्वलीलाधारशोधकः ।
मायाज्ञापनकर्ता च शेषसम्भारसम्भृतिः ।
भक्तक्लेशपरिज्ञाता तन्निवारणतत्परः ।
पूर्णतेजोमयः पूर्णः कंसाधृष्यप्रतापवान् ।
विवेकज्ञानदाता च ब्रह्माद्यखिलसंस्तुतः ।
सत्यो जगत्कल्पतरुर्नानारूपविमोहनः ।
मूलकालगुणद्रष्टा नयनानन्दभाजनम् ।
गोकुलागतिलीलाप्तवसुदेवकरस्थितिः ।
सर्वेशत्वप्रकटनो मायाव्यत्ययकारकः ।
यशोदानन्दनो नन्दभाग्यभूगोकुलोत्सवः ।
पूतनासुपयःपाता मुग्धभावातिसुन्दरः ।
गोपालाश्चर्यरसकृत् शकटासुरखण्डनः ।
तृणावर्तवधोत्साहो यशोदाज्ञानविग्रहः ।
नवनीतप्रियो गोपीमोहसंसारनाशकः ।
गोपबालकभावज्ञश्चौर्यविद्याविशारदः ।
मृत्स्नाभक्षणलीलास्यमाहात्म्यज्ञानदायकः ।
अनन्तमूर्तिः सर्वात्मा जङ्गमस्थावराकृतिः ।
ब्रह्ममोहनकर्ता च स्तुत्य आत्मा सदाप्रियः ।
वृन्दावनलतागुल्मवृक्षरूपनिरूपकः ।
नादब्रह्मप्रकटनो वयःप्रतिकृतिस्वनः ।
सदाचारप्रतिष्ठाता बलश्रमनिराकृतिः ।
गोपालसेवितपदः श्रीलालितपदाम्बुजः ।
गोपसम्प्रार्थितफलदाननाशितधेनुकः ।
कालीयफणिमाणिक्यरञ्जितश्रीपदाम्बुजः ।
लीलासम्पीतदावाग्निः प्रलम्बवधपण्डितः ।
दावाग्न्यावृतगोपालदृष्ट्याच्छादनवह्निपः ।
वर्षाशरद्विभूतिश्रीर्गोपीकामप्रबोधकः ।
कात्यायनीव्रतव्याजसर्वभावाश्रिताङ्गनः ।
सत्सङ्गतिस्तुतिव्याजस्तुतवृन्दावनाङ्घ्रिपः ।
हेतुप्राप्तेन्द्रयागस्वकार्यगोसवबोधकः ।
शैलरूपकृताशेषरसभोगसुखावहः ।
लीलागोवर्धनोद्धारपालितस्वव्रजप्रियः ।
इन्द्रधेनुस्तुतिप्राप्तगोविन्देन्द्राभिधानवान् ।
व्रतादिधर्मसंसक्तनन्दक्लेशविनाशकः ।
नन्दादिगोपमात्रेष्टवैकुण्ठगतिदायकः ।
वेणुवादस्मरक्षोभमत्तगोपीविमुक्तिदः ।
सर्वभावप्राप्तगोपीसुखसंवर्धनक्षमः ।
गोपीगर्वप्रणाशार्थतिरोधानसुखप्रदः ।
कृष्णभावव्याप्तविश्वगोपीभावितवेषधृक् ।
राधाविशेषसम्भोगप्राप्तदोषनिवारकः ।
परमप्रीतिसङ्गीतसर्वाद्भुतमहागुणः ।
मानापनोदनाक्रन्दगोपीदृष्टिमहोत्सवः ।
रासोत्सवमहासौख्यगोपीसम्भोगसागरः ।
जलस्थलरतिव्याप्तगोपीदृष्ट्यभिपूजितः ।
शास्त्रानपेक्षकामैकमुक्तिद्वारविवर्धनः ।
सुदर्शनमहासर्पग्रस्तनन्दविमोचकः ।
गीतमोहितगोपीधृक्षङ्खचूडविनाशकः ।
गुणसङ्गीतसन्तुष्टिर्गोपीसंसारविस्मृतिः ।
अक्रूरभक्तिसंराद्धपादरेणुमहानिधिः ।
मथुरानगरीशोभादर्शनोत्सुकमानसः ।
दुष्टरञ्जकघाती च वायकार्चितविग्रहः ।
वस्त्रमालासुशोभाङ्गः कुब्जालेपनभूषितः ।
कुब्जासुरूपकर्ता च कुब्जारतिवरप्रदः ।
प्रसादरूपसन्तुष्टहरकोदण्डखण्डनः ।
शकलाहतकंसाप्तधनूरक्षकसैनिकः ।
सद्यः कुवलयापीडघाती चाणूरमर्दनः ।
कंसान्तको जितामित्रो वसुदेवविमोचकः ।
ज्ञाततत्त्वपितृज्ञानमोहनामृतवाङ्मयः ।
उग्रसेनप्रतिष्ठाता यादवाधिविनाशकः ।
नन्दादिसान्त्वनकरो ब्रह्मचर्यव्रते स्थितः ।
गुरुशुश्रूषणपरो विद्यापारमितेश्वरः ।
गोपिकाविरहव्याजमनोगतिरतिप्रदः ।
समोद्धवभ्रमरवाक् गोपिकामोहनाशकः ।
कुब्जारतिप्रदोऽक्रूरपवित्रीकृतभूगृहः ।
पृथादुःखप्रणेता च पाण्डवानां सुखप्रदः ।
यवनव्याप्तमथुराजनदत्तकुशस्थलिः ।
द्वारकाद्भुतनिर्माणविस्मापितसुरासुरः ।
मनुष्यमात्रभोगार्थभूम्यानीतेन्द्रवैभवः ।
यवनव्याप्तमथुरानिर्गमानन्दविग्रहः ।
फलप्रदानसन्तुष्टिर्जन्मान्तरितमोक्षदः ।
शिवब्राह्मणवाक्याप्तजयभीतिविभावनः ।
प्रवर्षणप्रार्थिताग्निदानपुण्यमहोत्सवः ।
स्यमन्तकमणिव्याजप्राप्तजाम्बवतीपतिः ।
मित्रविन्दापतिः सत्यापतिर्वृषनिषूदनः ।
भद्रावाञ्छितभर्ता च लक्ष्मणावरणक्षमः ।
मुरारिः पीठहन्ता च ताम्रादिप्राणहारकः ।
षोडशस्त्रीसहस्रेशः छत्रकुण्डलदानकृत् ।
रुक्मिणीसमसर्वस्त्रीसाध्यभोगरतिप्रदः ।
रुक्मिणीपरिहासोक्तिवाक्तिरोधानकारकः ।
पुत्रपौत्रमहाभाग्यगृहधर्मप्रवर्तकः ।
शम्बरान्तकसत्पुत्रविवाहहतरुक्मिकः ।
उषापहृतपौत्रश्रीर्बाणबाहुनिवारकः ।
शङ्करप्रतियोद्धा च द्वन्द्वयुद्धविशारदः ।
विष्णुभक्तिविरोधैकब्रह्मस्वविनिवारकः ।
गोपीस्नेहैकनिलयो गोपीप्राणस्थितिप्रदः ।
वाक्यातिगामियमुनाहलाकर्षणवैभवः ।
पौण्ड्रकत्याजितस्पर्धः काशीराजविभेदनः ।
लाङ्गलाकृष्टनगरीसंविग्नाखिलनागरः ।
प्रपन्नाभयदः साम्बप्राप्तसन्मानभाजनम् ।
सदाचारैकनिलयः सुधर्माध्यासितासनः ।
मन्त्र्युद्धवादिवाक्योक्तप्रकारैकपरायणः ।
इन्द्रप्रस्थप्रयाणार्थमहत्सम्भारसम्भृतिः ।
जरासन्धवधव्याजमोचिताशेषभूमिपः ।
सन्मार्गबोधको यज्ञक्षितिवारणतत्परः ।
महादेववरप्राप्तपुरशाल्वविनाशकः ।
दन्तवक्त्रवधव्याजविजयाघौघनाशकः ।
उपधर्मविलिप्ताङ्गसूतघाती वरप्रदः ।
बल्वलप्राणहरणपालितर्षिश्रुतिक्रियः ।
सर्वतीर्थाघनाशार्थतीर्थयात्राविशारदः ।
ज्ञानक्रियाविभेदेष्टफलसाधनतत्परः ।
सारथ्यादिक्रियाकर्ता भक्तवश्यत्वबोधकः ।
सुदामारङ्कभार्यार्थभूम्यानीतेन्द्रवैभवः ।
ऋषिमार्गप्रतिष्ठाता वसुदेवमखक्रियः ।
अर्जुनस्त्रीप्रदाता च बहुलाश्वस्वरूपदः ।
श्रुतदेवेष्टदाता च सर्वश्रुतिनिरूपितः ।
महादेवाद्यतिश्रेष्ठो भक्तिलक्षणनिर्णयः ।
लोकालोकपरस्थानस्थितबालकदायकः ।
द्वारकास्थमहाभोगनानास्त्रीरतिवर्धनः ।
मनस्तिरोधानकृतव्यग्रस्त्रीचित्तभावितः ।
मुक्तिलीलाविहरणो मौशलव्याजसंहृतिः ।
उद्धवज्ञानदाता च पञ्चविंशतिधा गुरुः ।
हंसो धर्मप्रवक्ता च सनकाद्युपदेशकृत् ।
भक्तिसाधनवक्ता च योगसिद्धिप्रदायकः ।
नानाविभूतिवक्ता च शुद्धधर्मावबोधकः ।
भिक्षुगीताप्रवक्ता च शुद्धसाङ्ख्यप्रवर्तकः ।
पूजाविधिप्रवक्ता च सर्वसिद्धान्तबोधकः ।
लघुस्वमार्गवक्ता च स्वस्थानगतिबोधकः ।
यादवाङ्गोपसंहर्ता सर्वाश्चर्यगतिक्रियः ।
कालधर्मविभेदार्थवर्णनाशनतत्परः ।
बुद्धो गुप्तार्थवक्ता च नानाशास्त्रविधायकः ।
नष्टधर्ममनुष्यादिलक्षणज्ञापनोत्सुकः ।
आश्रयैकगतिज्ञाता कल्किः कलिमलापहः ।
व्यासः शाखाप्रवक्ता च पुराणार्थप्रवर्तकः ।
मार्कण्डेयप्रसन्नात्मा वटपत्रपुटेशयः ।
मायाव्याप्तमहामोहदुःखशान्तिप्रवर्तकः ।
महादेवस्वरूपश्च भक्तिदाता कृपानिधिः ।
श्रीभागवतरूपश्च सर्वार्थफलदायकः ।
पञ्चसप्ततिविस्तीर्णं पुराणान्तरभाषितम् ।
जपेदर्थाहितमतिः स गोविन्दपदं लभेत् ।
एतद्धारणमात्रेण कृष्णस्य पदवीं व्रजेत् ।
समुद्धृतानि नामानि चिन्तामणिनिभानि हि ।
भक्तिं श्रीकृष्णदेवस्य साधयन्ति विनिश्चितम् ।
आत्मभावं नयत्याशु भक्तिं च कुरुते दृढाम् ।
यः कृष्णभक्तिमिह वाञ्छति साधनौघैर्-
तं वै हरिः स्वपुरुषं कुरुतेऽतिशीघ्रम्-
आत्मार्पणं समधिगच्छति भावतुष्टः ।
तीर्थश्रवः श्रवणमङ्गल पाहि भृत्यान् ।
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीम् 
सुजलां सुफलां मातरम् ॥
शुगस्य तदनादरश्रवणात्तदाद्रवणात्सूच्यते हि।।।।
“त्वं दूर्वे अमृतनामासि सर्वदेवैस्तु वन्दिता।
“विष्णवादिसर्वदेवानां दूर्वे त्वं प्रीतिदा यदा।
त्वं नो असि भारता ग्ने वशाभिरुक्षाभि ।
मनुष्यो मत्प्रसादेन भविष्यति न संशयः ॐ ।।
सम्भूतिं च विनाश च यस्तद्वेदोभयं सह।
श्रृण्वन्तु विश्वे अमृतस्य पुत्राःमनोज कुमार सिँह 'मयंक'
अयं बन्धुस्यं नेतिगणना लघुचेतसाम।
अ न उदकक्लिन्नगात्रस्तु स्नात इत्यभिधीयते । - महाभारत, १३१११९
मम तत्त्वं न जानन्ति द्वैताद्वैत विवर्जितम् 
पवस्व धिषणाभ्यः ।
कविः सीद नि बर्हिषि ।
पवमान स्वर्विदो जायमानोऽभवो महान् ।
यत्रोदकं तत्र वसन्ति हंसाः तथैव शुष्कं परिवर्जयन्ति ।
यत्र तीर्थे नरः स्नात्वा कृत्वा वा पितृतर्पणम् ९
तत्र स्नानं प्रकर्तव्यं चैत्राष्टम्यां विशेषतः १०
रूपवान्बहुभोगश्च जायते नात्र संशयः १२
सर्वं स तु लभेन्नित्यं कपितीर्थप्रभावतः १३
पुण्यो गन्धः पृथिव्याञ्च तेजश्चास्मि विभावसौ ।
वेदाहं समतीतानि वर्त्तमानानि चार्जुन ।
सर्वभूतानि सम्मोहं सर्गे यान्ति परंतप ।
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञञ्च ये विदुः ।
वटस्य पत्रस्य पुटेशयानं, बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि॥
जिह्‍वे दैवं भज सुन्दराणि, नामानि कृष्णस्य मनोहराणि।
ध्रुवे तद्गतिज्ञानम्।
तारिणीं दुर्गसंसारसागरस्य कुलोद्भवाम।।
ध्यान समाधयोष्टावङ्गानि ।
अहिंसासत्यास्तेय ब्रह्मचर्यापरिग्रहाः यमाः ।
शौच संतोष तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ।
स्थिरसुखमासनम् ॥
तस्मिन् सति श्वासप्रश्वास्योर्गतिविच्छेदः प्राणायामः ॥
देशबन्धः चित्तस्य धारआ ॥
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनाः सर्वे सन्तु निरामया।
सर्वे भद्राणि पश्यन्ति मा कश्चिद दुःख भाग भवेत्।।
संगच्छध्वं सं वो मनांसि जाननाम्।
परिश्रमेण हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथै।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृग।।
बुद्धं शरणं गच्छामि
) अट् ) इच् ) अल् ) अम्
वातपित्तविषोन्मादशोषालक्ष्मीज्वरापहम् २३१
"?=चिकित्साशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःसंस्कृतस्य इतिहासः - विकिपीडिया
वर्गःसंस्कृतस्य इतिहासः
संस्कृतभाषाः इतिहाससम्बद्धाः लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"संस्कृतस्य इतिहासः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःसंस्कृतस्यइतिहासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१९ दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकत्रयःपञ्चाशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकचतुःपञ्चाशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १२ दिनानि अवशिष्टानि ।
> > > अत्रोच्यते — यदि वयं स्वतन्त्रां काञ्चित्प्रागवस्थां जगतः
> > > त्वियमस्माभिः प्रागवस्था जगतोऽभ्युपगम्यते, न स्वतन्त्रा । सा
> > > स्रष्टृत्वं सिध्यति, शक्तिरहितस्य तस्य प्रवृत्त्यनुपपत्तेः ।
> > > न चेदेवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि।
अद्यापि तत्तुल्यकवेरभावात् अनामिका सार्थवती बभूव ॥ "
" एकैश्वर्ये स्थितोपि प्रणतबहुफले यः स्वयं कृत्तिवासा
" वागर्थाविव संपृक्तौ वागर्थप्रतिपत्तये ।
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ ॥"
" ममापि च क्षपयतु नीलकण्ठः पुनर्भवं परिगतशक्तिरात्मभूः ।"
" अस्युत्तरस्यॉ दिशि देवतात्मा हिमालयो नाम नगाधिराजः ।
पूर्वापरौ तोयनिधी वगाह्य स्थितः पृथिव्यॉ इव मानदण्डः ॥"
या तत्र स्याद्युवतिविषये सृष्टिराद्येव धातुः ॥ "
" नितान्तनीलोत्पलपत्रकान्तिभिः क्वचित् प्रभिन्नाञ्जनराशिसन्निभैः ।
क्वचित् सगर्भप्रमदास्तनप्रभैः समाचितम् व्योम घनैः समन्ततः ॥ - 
दधि + ओदनम् = दध्योदनम्।
हि + एव = ह्येव।
नदी + अस्मान् = नद्यस्मान्।
इति + उवाच = इत्युवाच।
अन्तेषु + अपि = अन्तेष्वपि।
स्वादु + औषधम् = स्वाद्वौषधम्।
पातु एतम् + पात्वेतम्।
पितृ + अर्थम् = पित्रर्थम्।
कुचेलनामा भवतः सतीर्थ्यतां गतः स सांदीपनिमन्दिरे द्विजः ।
कदाचितदूचे बत वृत्तिलब्धये रमापतिः किं न सखा निषेव्यते ।
तदा त्वदालोकनकौतुकाद्ययौ वहन् पटान्ते पृथुकानुपायनम् ।
यदिन्धनार्थं गुरुदारचोदितैरपर्तुवर्षं तदमर्षि कानने ।
कृतं कृतं नन्वियतेति सम्भ्रमाद्रमा किलोपेत्य करं रुरोध ते ।
त्वदुक्तिलीलास्मितमग्नधीः पुनः क्रमादपश्यन् मणिदीप्रमालयम् ।
किं मार्गविभ्रंश इति भ्रमन क्षणं गृहं प्रविष्टः स ददर्श वल्लभाम् ।
सखीपरीतां मणिहेमभूषितां बुबोध च त्वत्करुणां महाद्भुताम् ।
स रत्नशालासु वसन्नपि स्वयं समुन्नमद्भक्तिभरोऽमृतं ययौ ।
।
सदुग्धभाण्डस्य पटस्थितोऽयं शुद्धो भवेत्कूर्मपुटेन गन्ध । आभ्यां कृता कज्जलिकानुपानै सर्वामयघ्नी रसगन्धकाभ्याम्‍ ।
इति गन्धकशोधनम्‍ । गन्धक कटुकस्तिक्तो वीर्योष्णस्तुवर सर । पित्तल कटुक पाके कण्डूविसर्पजन्तुजित्‍ ।
हन्ति कुष्ठक्षयप्लीहकफवातान्‍ रसायनम्‍ । अशोधितो गन्ध एष कुष्ठसन्तापकारक । शुक्रौजक्षयमाबल्यं करोति च रुचिप्रणत्‍ ।
दिनत्रये कर्तुमशक्तोऽष्टम्यामेवैकामष्टकां कुर्यात् ।
 कामवृत्तं च सुग्रीवं नष्टां च जनकात्मजाम
 सरांसि सरितॊ वापीः काननानि वनानि च
 अपि तां मद्वियॊगाच च सौकुमार्याच च भामिनीम
हितं च पथ्यं च नयप्रसक्तं; ससामधर्मार्थसमाहितं च
 घनानां वारणानां च मयूराणां च लक्ष्मण
 दर्शयन्ति शरन्नद्यः पुलिनानि शनैः शनैः
 इत्य एतैः कारणैः सौम्य सुग्रीवस्य दुरात्मनः
 स कालं परिसंख्याय सीतायाः परिमार्गणे
 कृतार्था हय अकृतार्थानां मित्राणां न भवन्ति ये
अभियाने च युद्धे च राजा हन्ति महाजनम
 निग्रहेण च पापानां साधूनां परग्रहेण च
त एव विजयं पराप्य वर्धयन्ति पुनः परजाः
हिनस्ति कक्षं धान्यं च न च धान्यं विनश्यति
 न तस्य रुधिरं गात्राद आवेधेभ्यः परवर्तते
परतिरूपं जनाः कुर्युर न च तद वर्तते तथा
 यदि ते कृतम आज्ञाय नमः कुर्युः सदैव तम
युक्तं नयाय्यं च कुर्युस ते न च तद वर्तते तथा
 न गृहे मरणं तात कषत्रियाणां परशस्यते
 सर्वेषु सैन्येषु च संगतेषु; रात्रौ समेतेषु महारथेषु
 तस्य दरॊणॊ हयान हत्वा सारथिं च महात्मनः
 ततः कर्णस्य मिषतॊ दरौणेर दुर्यॊधनस्य च
 दुर्मदस्य च वीरस्य दुष्कर्णस्य च तं रथम
 ततः सुतास तव वरुणात्मजॊपमा; रुषान्विताः सह गुरुणा महत्मना
 आर्यपुत्राभिरामॊ ऽसौ मृगॊ हरति मे मनः
 ऋक्षाः पृषतसंघाश च वानराः किनरास तथा
 समाप्तवनवासानां राज्यस्थानां च नः पुनः
 भरतस्यार्यपुत्रस्य शवश्रूणां मम च परभॊ
 जीवन न यदि ते ऽभयेति गरहणं मृगसत्तमः
 तेन काञ्चनरॊंणा तु मणिप्रवरशृङ्गिणा
 एवं सीतावचः शरुत्वा दृष्ट्वा च मृगम अद्भुतम
 परतिलॊमानुलॊमाश च रुचिरा रॊमराजयः
 मांसहेतॊर अपि मृगान विहारार्थं च धन्विनः
प्रकृते क्रियमाणानि गुणै कर्माणि सर्वशः अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते२७ 
 अस्य चापग्रहेणैष पाणिः कृतकिणॊ महान
विजृम्भिते ऽस्मिन्सकलं विजृम्भते१६९ 
स।
यच्च नान्यमना रामो यच्च शोकपरायणः॥
सौमित्रं मां च रामं च व्यसनैः पश्य मोहितान्॥
स।
राक्षासानां वधं कृत्वा सूदयित्वा च रावणं।
स।
अयं संवत्सरः कालः तावद्धि मम जीवितम्॥
रावणेन नृशंसेन समयो यः कृतो मम॥
स।
विभीषणेन च भ्रात्रा मम निर्यातनं प्रति।
अनुनीतः प्रयत्नेन न च तत् कुरुते मतिम्॥
मम प्रति प्रदानं हि रावणस्य न रोचते।
स।
असंशयं हरिश्रेष्ठ क्षिप्रं मां प्राप्स्यते पतिः।
अंतरात्मा हि मे शुद्धः तस्मिं श्च बहवो गुणाः॥
चतुर्दश सहस्राणि राक्षसानां जघान यः।
जनस्थाने विना भ्रात्रा शत्रुः कः तस्य नो द्विजेत्॥
न स शक्य स्तुलयितुं व्यसनैः पुरुषर्षभ।
अहं तस्य प्रभावज्ञा शक्रस्येव पुलोमजा॥
स।
इति संजल्पमानां तां रामार्थे शोककर्षिताम्।
अश्रुसंपूर्णनयनां उवाच वचनं कपिः॥
स।
अथवा मोचयिष्यामि त्वां अद्यैव वरानने।
अस्मात् दुःखात् उपारोह मम पृष्ठमनिंदिते॥
त्वां हि पृष्ठगतां कृत्वा संतरिष्यामि सागरम्।
शक्ति रस्तिहि मे वोढुं लंका मपि स रावणम्॥
स।
स।
स।
सीताया वचनं श्रुत्वा हनुमान् मारुतात्मजः।
तस्मात् पश्यतु वैदेही यद्रूपं मम कामतः॥
दर्शयामास वैदेह्याः स्वरूप मरिमर्दनः॥
स।
स।
स।
प्रपतेयं हि ते पृष्ठाद्भयाद्वेगेन गच्छतः॥
स।
कळत्रवति संदेहः त्वय्यपि स्यादसंशयः॥
ह्रियमाणां तु मां दृष्ट्वा राक्षसा भीमविक्रमाः।
कथं शक्ष्यसि संयातुं मां चैव परिरक्षितुम्॥
कथंचित् सांपराये त्वां जयेयुः कपिसत्तम॥
अथवा युध्यमानस्य पतेयं विमुखस्य ते।
पतितां च गृहीत्वा मां नयेयुः पापराक्षसाः॥
अव्यवस्थौ हि दृश्येते युद्धे जयापराजयौ॥
स।
मयि जीवित मायत्तं राघवस्य महात्मनः।
भातॄणां च महाबाहो तव राज कुलस्य च॥
यदि रामो दशग्रीवमिह हत्वा स बांधवम्।
मामितो गृह्य गच्छेत्तत्तस्य सदृशं भवेत्॥
स।
ब्रह्माहमित्येव मतिः सदात्मनि१६० 
ə मत्स्यः 
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तीर्थसंसेवया चांहो जह्यङ्गच्युतचेतन ।।४१।।
या दुस्त्यजा दुर्मीतिभिर्जीर्यतो या न जीर्यते ।
तां तृष्णा दुखनिवहां शर्मकामो द्रुतं त्यजेत ।।
मात्रा स्वस्त्रा दुहिता वा नाविविक्तासनो भवते ।
धर्म-दर्शन अभिप्रायः
 āअष्टाश्रिधन, यज्ञो वै मेधः, सोमं धनस्य सोमिनो मह्यं ददातु सोमिनः 
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
तथा सञ्चोदितः सूतो लक्ष्मणेन महात्मना ।
तद्वाक्यं ऋषिणा प्रोक्तं व्याहर्तुमुपचक्रमे ।
पुरा नाम्ना हि दुर्वासा अत्रेः पुत्रो महामुनिः ।
तमाश्रमं महातेजाः पिता ते सुमहायशाः ।
पुरोहितं महात्मानं दिदृक्षुरगमत् स्वयम् ।
स दृष्ट्वा सूर्यसंकाशं ज्वलन्तमिव तेजसा ।
उपविष्टं वसिष्ठस्य सव्यपार्श्वे महामुनिम् ।
स ताभ्यां पूजितो राजा स्वागतेनासनेन च ।
पाद्येन फलमूलैश्च उवास मुनिभिः सह ।
तेषां तत्रोपविष्टानां तास्ताः सुमधुराः कथाः ।
ततः कथायां कस्याञ्चित् प्राञ्जलिः प्रग्रहो नृपः ।
उवाच तं महात्मानं अत्रेः पुत्रं तपोधनम् ।
भगवन् किं प्रमाणेन मम वंशो भविष्यति ।
किमायुश्च हि मे रामः पुत्राश्चान्ये किमायुषः ।
रामस्य च सुता ये स्युः तेषामायुः कियद्‌भवेत् ।
तच्छ्रुत्वा व्याहृतं वाक्यं राज्ञो दशरथस्य च ।
श्रृणु राजन् पुरावृत्तं तदा देवासुरे युधि ।
तया दत्ताभयास्तत्र न्यवसन्नभयास्तदा ।
तया परिगृहीतांस्तान् दृष्ट्वा क्रुद्धः सुरेश्वरः ।
चक्रेण शितधारेण भृगुपत्‍न्याः शिरोऽहरत् ।
शशाप सहसा क्रुद्धो विष्णुं रिपुकुलार्दनम् ।
तस्मात्त्वं मानुषे लोके जनिष्यसि जनार्दन ।
शापाभिहतचेतास्तु स्वात्मना भावितोऽभवत् ।
अर्चयामास तं देवं भृगुः शापेन पीडितः ।
तपसाराधितो देवो ह्यब्रवीद् भक्तवत्सलः ।
लोकानां संम्प्रियार्थं तु तं शापं ग्राह्यमुक्तवान् ।
राम इत्यभिविख्यातः त्रिषु लोकेषु मानद ।
अयोध्यायाः पती रामो दीर्घकालं भविष्यति ।
दश वर्षसहस्राणि दश वर्षशतानि च ।
रामो राज्यमुपासित्वा ब्रह्मलोकं गमिष्यति ।
समृद्धैश्चाश्वमेधैश्च इष्ट्वा परमदुर्जयः ।
द्वौ पुत्रौ तु भविष्येते सीतायां राघवस्य तु ।
आख्याय सुमहातेजाः तूष्णीमासीन् महामुनिः ।
तूष्णीम्भूते तदा तस्मिन् राजा दशरथो मुनौ ।
अभिवाद्य महात्मानौ पुनरायात् पुरोत्तमम् ।
एतद्वचो मया तत्र मुनिना व्याहृतं पुरा ।
श्रुतं हृदि च निक्षिप्तं नान्यथा तद् भविष्यति ।
अन्यत्र न त्वयोद्यायां मुनेस्तु वचनं यथा ।
एवं गते न सन्तापं कर्तुमर्हसि राघव ।
ततः संवदतोरेवं सूतलक्ष्मणयोः पथि ।
अस्तमर्के गते वासं केशिन्यां तावथोषतुः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे एकपञ्चाशः सर्गः ।
 पञ्चतन्त्रम्, स्वप्नः,,
अपि ब्रह्मवधं कृत्वा
३-दश अव्ययनाम् वाक्येषु प्रयोगं कुरुत् ।
आवयोः कन्या अद्य प्रातःकाले सार्धषट्वादने शिविराय अगच्छत्। यदा अहं तां तस्याः विद्यालयं नयामि स्म मया सा पृष्टा अपि तव शिविरं कस्मिन् ग्रामे अस्ति इति सा उत्तरति स्म न जनामि इति तत् परं सा पृष्टा कदा प्रत्यागमिष्यसि इति सा उत्तरति न जानामि इति। सा किं जानाति इति अहं न जानामि। अन्ते सा अकथयत् अहं सर्वं चलदूरभाषेण प्रेषयिष्यामि इति।
 अर्थः, धनम्, विद्या,
अधश्च मूलान्यनुसन्ततानि कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ॥
सिंहावलोकनन्यायः प्रसिद्धः। सिंहः अग्रेगम्यमानः सन्नपि क्वचित् पृष्ठभागे दृष्टिं प्रसारयति। तथैव कर्तुं गुरवः उपदिशन्ति। प्रतिदिनं रात्रौ शयनात् प्राक् विचार्यं — किं सुकृतं, किं दुष्कृतं चेति। किम् अनुकार्यं, किं परिष्कार्यं चेति। एवमेव सर्वाभिः संस्थाभिः नियमितरूपेण विहङ्गमालोकनं सिंहावलोकनं च करणीयम्।
अद्य कञ्चन ग्रन्थं पठ्यमानः आसम्, यत्र अन्वयपूरणार्थम् अग्रिमश्लोकस्य किञ्चन पदम् आवश्यकम् आसीत्। एतादृशं तु बहुत्र सहजम्। क्वचित् कृत्रिमम् अपि सहते, अन्वयबोधार्थम्। तादृक् कश्चन अवसरः, किञ्चन श्लोकद्वयम्।
भाष्ये तु स्पष्टीकृतम् — “वक्ष्यमाणं [पदं] सिंहावलोकन्यायेन अनुषञ्जनीयम्” इति। पुनश्च टीकाकारेण कश्चन श्लोकः उद्धृतः। तद्यथा
गङ्गास्रोत इति ख्याता अधिकारास्त्रयो मताः ॥
एवं त्रयः प्रयोगाः। यदा पदम् अग्रिमश्लोकेऽपि अनुषज्यते, गङ्गास्रोतः। यदा पदं पूर्वश्लोकेऽपि अनुषज्यते, सिंहावलोकः। यदा श्लोकं निरस्य अग्रे पुनः तिष्ठति, मण्डूकप्लुतिः।
श्रूयते विद्वद्वचनम् —
उपमा कालिदासस्य भारवेरर्थगौरवम्
दण्डिनः पदलालित्यं माघे सन्ति त्र्यो गुणाः ॥
सर्वस्मिन्नपि श्लोके काचित् उपमा निरूप्यते कालिदासेन । प्रेक्षकैः अतिमात्रं कालिदासवचनानि परिशील्य, तस्य काचित् उपमा एव विशेषणत्वेन उपक्षेपिता । कुतः इयम् उपमा इति पृष्ठे —
नरेन्द्रमार्गाट्ट इव प्रपेदे विवर्णभावं स स भूमिपालः ।
रघुवंशमहाकाव्ये इन्दुमतीस्वयंवराख्याने तस्याः इन्दुमत्याः प्रभावः वर्णितः । सा इन्दुमती रात्रौ दीपशिखा इव संचारिणी, यं यं राजानं व्यतीयाय अतीत्य गता, सः सः भूमिपालः नरेन्द्रमार्गाट्टः इव विवर्णभावं प्रपेदे इति ।
अस्मादेव श्लोकात् अयं कविः दीपशिखाकालिदासः इति ख्यातिं गतः । मुहुर्मुहुः पठित्वाऽपि पुनःपठितुकामाः वयम् । सौन्दर्यात् आख्यायिका इयं बहुषु विश्वविद्यालयेषु पाठ्यवस्तुना विहिता ।
“जयतु जयतु संस्कृतम्  ए पी जी कलाम”
ब्रह्मसूत्रभाष्यम् । तृतीयः अध्यायः । द्वितीयः पादः । उभयलिङ्गाधिकरणम् । सूत्रम् ११ – भाष्यम्
न तावत्स्वत एव परस्य ब्रह्मण उभयलिङ्गत्वमुपपद्यते ; न हि एकं वस्तु स्वत एव रूपादिविशेषोपेतं तद्विपरीतं च इत्यवधारयितुं शक्यम्, विरोधात् ।
ब्रह्मसूत्रभाष्यम् । तृतीयः अध्यायः । द्वितीयः पादः । उभयलिङ्गाधिकरणम् । सूत्रम् २१ – भाष्यम्
तस्मात् निर्विकल्पकैकलिङ्गमेव ब्रह्म, न उभयलिङ्गं विपरीतलिङ्गं वा इति सिद्धम् ॥
माम् उपेत्य माम् ईश्वरम् उपेत्य मद्भावमापद्य पुनर्जन्म पुनरुत्पत्तिं नाप्नुवन्ति न प्राप्नुवन्ति ।
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं
यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः ।
यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।
ततः पश्चात् यत् पदं वैष्णवं तत् परिमार्गितव्यम्, परिमार्गणम् अन्वेषणं ज्ञातव्यमित्यर्थः । यस्मिन् पदे गताः प्रविष्टाः न निवर्तन्ति न आवर्तन्ते भूयः पुनः संसाराय ।
न च तत् निर्विकारं रूपम् इतरालम्बनाः प्राप्नुवन्तीति शक्यं वक्तुम् अतत्क्रतुत्वात्तेषाम् । अतश्च यथैव द्विरूपे परमेश्वरे निर्गुणं रूपमनवाप्य सगुण एवावतिष्ठन्ते, एवं सगुणेऽपि निरवग्रहमैश्वर्यमनवाप्य सावग्रह एवावतिष्ठन्त इति द्रष्टव्यम् ।
तावानस्य महिमा ततो ज्यायंश्च पूरुषः । पादोऽस्य सर्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवीति ।
तावान् अस्य गायत्र्याख्यस्य ब्रह्मणः समस्तस्य महिमा विभूतिविस्तारः, यावांश्चतुष्पात्षड्‌विधश्च ब्रह्मणो विकारः पादो गायत्रीति व्याख्यातः । अतः तस्माद्विकारलक्षणाद्गायत्र्याख्याद्वाचारंभणमात्रात् ततो ज्यायन् महत्तरश्च परमार्थसत्यरूपोऽविकारः पूरुषः पुरुषः सर्वपूरणात् पुरि शयनाच्च । तस्य अस्य पादः सर्वा सर्वाणि भूतानि तेजोबन्नादीनि सस्थावरजङ्गमानि, त्रिपात् त्रयः पादा अस्य सोऽयं त्रिपात् ; त्रिपादमृतं पुरुषाख्यं समस्तस्य गायत्र्यात्मनो दिवि द्योतनवति स्वात्मन्यवस्थितमित्यर्थ इति ॥
तदेतद्धार्दाकाशाख्यं ब्रह्म पूर्णं सर्वगतम्, न हृदयमात्रपरिच्छिन्नमिति मन्तव्यम्, यद्यपि हृदयाकाशे चेतः समाधीयते । अप्रवर्ति न कुतश्चित्क्वचित्प्रवर्तितुं शीलमस्येत्यप्रवर्ति, तदनुच्छित्तिधर्मकम् । यथा अन्यानि भूतानि परिच्छिन्नान्युच्छित्तिधर्मकाणि, न तथा हार्दं नभः । पूर्णामप्रवर्तिनीमनुच्छेदात्मिकां श्रियं विभूतिं गुणफलं लभते दृष्टम् । य एवं यथोक्तं पूर्णाप्रवर्तिगुणं ब्रह्म वेद जानाति इहैव जीवन् तद्भावं प्रतिपद्यत इत्यर्थः ॥
ते वा एते यथोक्ताः पञ्चसुषिसम्बन्धात् पञ्च ब्रह्मणो हार्दस्य पुरुषाः राजपुरुषा इव द्वारस्थाः स्वर्गस्य हार्दस्य लोकस्य द्वारपाः द्वारपालाः ।…… ततश्च स्वर्गलोकप्रतिपत्तये पारम्पर्येण भवतीति स्वर्गलोकप्रतिपत्तिरेवैकं फलम् ॥
विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् ।,
अथवा बहुना एतेन एवमादिना किं ज्ञातेन तव अर्जुन स्यात् सावशेषेण । अशेषतः त्वम् उच्यमानम् अर्थं शृणु — विष्टभ्य विशेषतः स्तम्भनं दृढं कृत्वा इदं कृत्स्नं जगत् एकांशेन एकावयवेन एकपादेन, सर्वभूतस्वरूपेण इत्येतत्; तथा च मन्त्रवर्णः — ‘पादोऽस्य विश्वा भूतानि’  इति; स्थितः अहम् इति ॥
ब्रह्मसूत्रभाष्यम् । प्रथमः अध्यायः । द्वितीयः पादः । अदृश्यत्वाधिकरणम् । सूत्रम् २३ – भाष्यम्āṣ  
श्रुतिस्मृत्योश्च त्रैलोक्यशरीरस्य प्रजापतेर्जन्मादि निर्दिश्यमानमुपलभामहे — ‘हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् । स दाधार पृथिवीं द्यामुतेमां कस्मै देवाय हविषा विधेम’  इति
बृहदारण्यकोपनिषद्भाष्यम् । पञ्चमोऽध्यायः । पञ्चमं ब्राह्मणम् । मन्त्रः १ – भाष्यम् ṛ 
कथं पुनर्यक्षमित्युच्यते — ते एवं सृष्टा देवाः पितरमपि विराजमतीत्य, तदेव सत्यं ब्रह्म उपासते; अत एतत् प्रथमजं महत् यक्षम् ; तस्मात् सर्वात्मना उपास्यं तत् ;— समवर्ततेति अजायतेत्यर्थः — तथा, ‘स वै शरीरी प्रथमः स वै पुरुष उच्यते । आदिकर्ता स भूतानां ब्रह्माग्रे समवर्तत’ इति च ।
काठकोपनिषद्भाष्यम् । प्रथमोऽध्यायः । प्रथमा वल्ली । मन्त्रः १७ – भाष्यम्
किञ्च, ब्रह्मजज्ञम्, ब्रह्मणो हिरण्यगर्भाज्जातो ब्रह्मजः ब्रह्मजश्चासौ ज्ञश्चेति ब्रह्मजज्ञः । सर्वज्ञो ह्यसौ । तं देवं द्योतनाज्ज्ञानादिगुणवन्तम्, ईड्यं स्तुत्यं विदित्वा शास्त्रतः, निचाय्य दृष्ट्वा चात्मभावेन इमां स्वबुद्धिप्रत्यक्षां शान्तिम् उपरतिम् अत्यन्तम् एति अतिशयेनैति । वैराजं पदं ज्ञानकर्मसमुच्चयानुष्ठानेन प्राप्नोतीत्यर्थः ॥ā, ā,
मुण्डकोपनिषद्भाष्यम् । प्रथमं मुण्डकम् । प्रथमः खण्डः । मन्त्रः ८ – भाष्यम्
मुण्डकोपनिषद्भाष्यम् । प्रथमं मुण्डकम् । द्वितीयः खण्डः । मन्त्रः ११ – भाष्यम्
ये पुनस्तद्विपरीतज्ञानयुक्ता वानप्रस्थाः संन्यासिनश्च, तपःश्रद्धे हि तपः स्वाश्रमविहितं कर्म, श्रद्धा हिरण्यगर्भादिविषया विद्या, ते तपःश्रद्धे उपवसन्ति सेवन्तेऽरण्ये वर्तमानाः सन्तः । शान्ताः उपरतकरणग्रामाः । विद्वांसः गृहस्थाश्च ज्ञानप्रधाना इत्यर्थः ।
समस्तमपरविद्याकार्यं साध्यसाधनलक्षणं क्रियाकारकफलभेदभिन्नं द्वैतम् एतावदेव यद्धिरण्यगर्भप्राप्त्यवसानम् । तथा च मनुनोक्तं स्थावराद्यां संसारगतिमनुक्रामता — ‘ब्रह्मा विश्वसृजो धर्मो महानव्यक्तमेव च । उत्तमां सात्त्विकीमेतां गतिमाहुर्मनीषिणः’  इति ॥
तैत्तिरीयोपनिषद्भाष्यम् । शीक्षावल्ली । षष्ठोऽनुवाकः । मन्त्रः २ – भाष्यम्
भूर्भुवः सुवः स्वरूपा मह इत्येतस्य हिरण्यगर्भस्य व्याहृत्यात्मनो ब्रह्मणोऽङ्गान्यन्या देवता इत्युक्तम् । यस्य ता अङ्गभूताः, तस्यैतस्य ब्रह्मणः साक्षादुपलब्ध्यर्थमुपासनार्थं च हृदयाकाशः स्थानमुच्यते, सालग्राम इव विष्णोः । तस्मिन्हि तद्ब्रह्म उपास्यमानं मनोमयत्वादिधर्मविशिष्टं साक्षादुपलभ्यते, पाणाविवामलकम् ।ā
बृहदारण्यकोपनिषद्भाष्यम् । प्रथमोऽध्यायः । प्रथमाध्यायस्य चतुर्थं ब्राह्मणम् । मन्त्रः ६ – भाष्यम् ṛāṣ ,
हिरण्यगर्भस्तूपाधिशुद्ध्यतिशयापेक्षया प्रायशः पर एवेति श्रुतिस्मृतिवादाः प्रवृत्ताः ।ā……
बृहदारण्यकोपनिषद्भाष्यम् । प्रथमोऽध्यायः । प्रथमाध्यायस्य पञ्चमं ब्राह्मणम् । मन्त्रः २० – भाष्यम्
तथा अद्भ्यश्चैनं चन्द्रमसश्च दैवः प्राण आविशति । स वै दैवः प्राणः किंलक्षण इत्युच्यते — यः सञ्चरन् प्राणिभेदेषु असञ्चरन् समष्टिव्यष्टिरूपेण — अथवा सञ्चरन् जङ्गमेषु असञ्चरन्स्थावरेषु — न व्यथते न दुःखनिमित्तेन भयेन युज्यते ; अथो अपि न रिष्यति न विनश्यति न हिंसामापद्यते । सः — यो यथोक्तमेवं वेत्ति त्र्यन्नात्मदर्शनं सः — सर्वेषां भूतानामात्मा भवति, सर्वेषां भूतानां प्राणो भवति, सर्वेषां भूतानां मनो भवति, सर्वेषां भूतानां वाग्भवति — इत्येवं सर्वभूतात्मतया सर्वज्ञो भवतीत्यर्थः — सर्वकृच्च । यथैषा पूर्वसिद्धा हिरण्यगर्भदेवता एवमेव नास्य सर्वज्ञत्वे सर्वकृत्त्वे वा क्वचित्प्रतिघातः ; स इति दार्ष्टान्तिकनिर्देशः । किञ्च यथैतां हिरण्यगर्भदेवताम् इज्यादिभिः सर्वाणि भूतान्यवन्ति पालयन्ति पूजयन्ति, एवं ह एवंविदं सर्वाणि भूतान्यवन्ति — इज्यादिलक्षणां पूजां सततं प्रयुञ्जत इत्यर्थः ॥
बृहदारण्यकोपनिषद्भाष्यम् । द्वितीयोऽध्यायः । षष्ठं ब्राह्मणम् । मन्त्रः ३ – भाष्यम् ṛ
ब्रह्मणो हिरण्यगर्भात् ; ततः परम् आचार्यपरम्परा नास्ति । यत्पुनर्ब्रह्म, तन्नित्यं स्वयम्भु, तस्मै ब्रह्मणे स्वयम्भुवे नमः ॥
ममैव परमात्मनः नारायणस्य, अंशः भागः अवयवः एकदेशः इति अनर्थान्तरं जिवलोके जीवानां लोके संसारे जीवभूतः कर्ता भोक्ता इति प्रसिद्धः सनातनः चिरंतनः; यथा जलसूर्यकः सूर्यांशः जलनिमित्तापाये सूर्यमेव गत्वा न निवर्तते च तेनैव आत्मना गच्छति, एवमेव; यथा घटाद्युपाधिपरिच्छिन्नो घटाद्याकाशः आकाशांशः सन् घटादिनिमित्तापाये आकाशं प्राप्य न निवर्तते । अतः उपपन्नम् उक्तम् ‘यद्गत्वा न निवर्तन्ते’  इति । ननु निरवयवस्य परमात्मनः कुतः अवयवः एकदेशः अंशः इति? सावयवत्वे च विनाशप्रसङ्गः अवयवविभागात् । नैष दोषः, अविद्याकृतोपाधिपरिच्छिन्नः एकदेशः अंश इव कल्पितो यतः । दर्शितश्च अयमर्थः क्षेत्राध्याये विस्तरशः ।
‘तदात्मानमेवावेदहं ब्रह्मास्मीति, तस्मात्तत्सर्वमभवत्’  ‘तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः’  इत्येवमाद्याः श्रुतयो ब्रह्मविद्यानन्तरमेव मोक्षं दर्शयन्त्यो मध्ये कार्यान्तरं वारयन्ति । तथा ‘तद्धैतत्पश्यन्नृषिर्वामदेवः प्रतिपेदेऽहं मनुरभवं सूर्यश्च’  इति ब्रह्मदर्शनसर्वात्मभावयोर्मध्ये कर्तव्यान्तरवारणायोदाहार्यम् — यथा ‘तिष्ठन्गायति’ इति तिष्ठतिगायत्योर्मध्ये तत्कर्तृकं कार्यान्तरं नास्तीति गम्यते ।
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् ।
यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ।
सोऽसौ अव्यक्तः अक्षरः इत्युक्तः, तमेव अक्षरसंज्ञकम् अव्यक्तं भावम् आहुः परमां प्रकृष्टां गतिम् । यं परं भावं प्राप्य गत्वा न निवर्तन्ते संसाराय, तत् धाम स्थानं परमं प्रकृष्टं मम, विष्णोः परमं पदमित्यर्थः ॥
यो मामेवमसंमूढो जानाति पुरुषोत्तमम् ।
यः माम् ईश्वरं यथोक्तविशेषणम् एवं यथोक्तेन प्रकारेण असंमूढः संमोहवर्जितः सन् जानाति ‘अयम् अहम् अस्मि’ इति पुरुषोत्तमं सः सर्ववित् सर्वात्मना सर्वं वेत्तीति सर्वज्ञः सर्वभूतस्थं भजति मां सर्वभावेन सर्वात्मतया हे भारत ॥
ब्रह्मसूत्रभाष्यम् । तृतीयः अध्यायः । तृतीयः पादः । गतेरर्थवत्त्वाधिकरणम् । सूत्रम् २९ – भाष्यम्
अन्यथा हि अविशेषेणैव एतस्यां गतावङ्गीक्रियमाणायां विरोधः स्यात् — ‘पुण्यपापे विधूय निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति’  इत्यस्यां श्रुतौ देशान्तरप्रापणी गतिर्विरुध्येत ; कथं हि निरञ्जनोऽगन्ता देशान्तरं गच्छेत् ; गन्तव्यं च परमं साम्यं न देशान्तरप्राप्त्यायत्तम् — इत्यानर्थक्यमेवात्र गतेर्मन्यामहे ।
तस्मात् तस्यैव महिम्नः, स्यात् भवेत्, पदवित् — पदस्य वेत्ता, पद्यते गम्यते ज्ञायत इति महिम्नः स्वरूपमेव पदम्, तस्य पदस्य वेदिता ।
अहमेवंविधोऽर्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन
प्रवेष्टुं च परंतप ।
भक्त्या तु किंविशिष्टया इति आह — अनन्यया अपृथग्भूतया, भगवतः अन्यत्र पृथक् न कदाचिदपि या भवति सा त्वनन्या भक्तिः । सर्वैरपि करणैः वासुदेवादन्यत् न उपलभ्यते यया, सा अनन्या भक्तिः, तया भक्त्या शक्यः अहम् एवंविधः विश्वरूपप्रकारः हे अर्जुन, ज्ञातुं शास्त्रतः । न केवलं ज्ञातुं शास्त्रतः, द्रष्टुं च साक्षात्कर्तुं तत्त्वेन तत्त्वतः, प्रवेष्टुं च मोक्षं च गन्तुं परंतप ॥
आनन्दगिरि ८२८ ऐश्वरं विष्णोः परमं पदं तदेव तिष्ठत्यस्मिन्नशेषमिति स्थानं, योगानुष्ठानादशेषफलातिशायिमोक्षलक्षणं फलं क्रमेण लब्धुं शक्यमिति भावः।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
ऋषिः – कुत्सः आङ्गिरसः । देवता – रुद्रः । छन्दः – जगती , त्रिष्टुप्  ।
११६९ – ’इमा रुद्राय’ इति एकादशर्चं नवमं सूक्तं कुत्सस्यार्षम् । दशम्येकादश्यौ त्रिष्टुभौ । शिष्टा नव जगत्यः । रुद्रो देवता । तथा चानुक्रान्तम् – ’इमा एकादश रौद्रं द्वित्रिष्टुबन्तम्’ इति । शूलगवादिषु रुद्रदेवत्येषु कर्मस्वनेन सूक्तेन दिगुपस्थेया । तथा च सूत्रितं – ’कद्रुद्रायेमा रुद्राया ते पितरिमा रुद्राय स्थिरधन्वने गिर इति सर्वरुद्रयज्ञेषु दिशामुपस्थानम्’  इति ॥
इ॒माः । रु॒द्राय॑ । त॒वसे॑ । क॒प॒र्दिने॑ । क्ष॒यत्ऽवी॑राय । प्र । भ॒रा॒म॒हे॒ । म॒तीः । यथा॑ । शम् । अस॑त् । द्वि॒ऽपदे॑ । चतुः॑ऽपदे॑ । विश्व॑म् । पु॒ष्टम् । ग्रामे॑ । अ॒स्मिन् । अ॒ना॒तु॒रम् ॥
 क्षयद्वीराय – क्षयन्तो विनश्यन्तो वीरा यस्मिन् तादृशाय ।
मृ॒ळ । नः॒ । रु॒द्र॒ । उ॒त । नः॒ । मयः॑ । कृ॒धि॒ । क्ष॒यत्ऽवी॑राय । नम॑सा । वि॒धे॒म॒ । ते॒ । यत् । शम् । च॒ । योः । च॒ । मनुः॑ । आ॒ऽये॒जे । पि॒ता । तत् । अ॒श्या॒म॒ । तव॑ । रु॒द्र॒ । प्रऽनी॑तिषु ॥
 ā,शम्योः शमनं च रोगाणां यावनं  च भयानाम् ।
अ॒श्याम॑ ते सुम॒तिं दे॑वय॒ज्यया॑ क्ष॒यद्वी॑रस्य॒ तव॑ रुद्र मीढ्वः । सु॒म्ना॒यन्निद्विशो॑ अ॒स्माक॒मा च॒रारि॑ष्टवीरा जुहवाम ते ह॒विः ।
अ॒श्याम॑ । ते॒ । सु॒ऽम॒तिम् । दे॒व॒ऽय॒ज्यया॑ । क्ष॒यत्ऽवी॑रस्य । तव॑ । रु॒द्र॒ । मी॒ढ्वः॒ । सु॒म्न॒ऽयन् । इत् । विशः॑ । अ॒स्माक॑म् । आ । च॒र॒ । अरि॑ष्टऽवीराः । जु॒ह॒वा॒म॒ । ते॒ । ह॒विः ॥
त्वे॒षम् । व॒यम् । रु॒द्रम् । य॒ज्ञ॒ऽसाध॑म् । व॒ङ्‍कुम् । क॒विम् । अव॑से । नि । ह्व॒या॒म॒हे॒ । आ॒रे । अ॒स्मत् । दैव्य॑म् । हेळः॑ । अ॒स्य॒तु॒ । सु॒ऽम॒तिम् । इत् । व॒यम् । अ॒स्य॒ । आ । वृ॒णी॒म॒हे॒ ॥
दि॒वः । व॒रा॒हम् । अ॒रु॒षम् । क॒प॒र्दिन॑म् । त्वे॒षम् । रू॒पम् । नम॑सा । नि । ह्व॒या॒म॒हे॒ । हस्ते॑ । बिभ्र॑त् । भे॒ष॒जा । वार्या॑णि । शर्म॑ । वर्म॑ । छ॒र्दिः । अ॒स्मभ्य॑म् । यं॒स॒त् ॥
इ॒दम् । पि॒त्रे । म॒रुता॑म् । उ॒च्य॒ते॒ । वचः॑ । स्वा॒दोः । स्वादी॑यः । रु॒द्राय॑ । वर्ध॑नम् । रास्व॑ । च॒ । नः॒ । अ॒मृ॒त॒ । म॒र्त॒ऽभोज॑नम् । त्मने॑ । तो॒काय । तन॑याय । मृ॒ळ॒ ॥
!,,,,!!
मा । नः॒ । तो॒के । तन॑ये । मा । नः॒ । आ॒यौ । मा । नः॒ । गोषु॑ । मा । नः॒ । अश्वे॑षु । रि॒रि॒षः॒ । वी॒रान् । मा । नः॒ । रु॒द्र॒ । भा॒मि॒तः । व॒धीः॒ । ह॒विष्म॑न्तः । सद॑म् । इत् । त्वा॒ । ह॒वा॒म॒हे॒ ॥
उप॑ । ते॒ । स्तोमा॑न् । प॒शु॒पाःऽइ॑व । आ । अ॒क॒र॒म् । रास्व॑ । पि॒तः॒ । म॒रु॒ता॒म् । सु॒म्नम् । अ॒स्मे इति॑ । भ॒द्रा । हि । ते॒ । सु॒ऽमतिः । मृ॒ळ॒यत्ऽत॑मा । अथ॑ । व॒यम् । अवः॑ । इत् । ते॒ । वृ॒णी॒म॒हे॒ ॥
आ॒रे । ते॒ । गो॒ऽघ्नम् । उ॒त । पु॒रु॒ष॒ऽघ्नम् । क्षय॑त्ऽवीर । सु॒म्नम् । अ॒स्मे इति॑ । ते॒ । अ॒स्तु॒ । मृ॒ळ । च॒ । नः॒ । अधि॑ । च॒ । ब्रू॒हि॒ । दे॒व॒ । अध॑ । च॒ । नः॒ । शर्म॑ । य॒च्छ॒ । द्वि॒ऽबर्हाः॑ ॥
अवो॑चाम । नमः॑ । अ॒स्मै॒ । अ॒व॒स्यवः॑ । शृ॒णोतु॑ । नः॒ । हव॑म् । रु॒द्रः । म॒रुत्वा॑न् । तत् । नः॒ । मि॒त्रः । वरु॑णः । म॒म॒ह॒न्ता॒म् । अदि॑तिः । सिन्धुः॑ । पृ॒थि॒वी । उ॒त । द्यौः ॥
मामहन्ताम् –मह पूजायाम् +  + लोट् । लोटि ’बहुलं छन्दसि’ इति शपः श्लुः । तुजादित्वात् अभ्यासस्य दीर्घः 
) यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः
यत्रैस्तास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः —–अध्यायश्लोक 
) शोचयन्ति जामयो यत्र विनश्यत्याशु तत्कुलम् 
) जामयो यानि गेहानि शपन्स्यप्रतिपूजिताः
तानि कृत्याहतानीव विनश्यन्ति समन्ततः  अध्यायश्लोक—-
) तस्मादेताः सदा पूज्या भूषणाच्छादनाशनैः
 स च वाग्भिः परशस्ताभिर गमिष्यन पूजितस तया
 न हय एकः साधकॊ हेतुः सवल्पस्यापीह कर्मणः
 कथं नु खल्व अद्य भवेत सुखागतं; परसह्य युद्धं मम राक्षसैः सह
 अहं तु तैः संयति चण्डविक्रमैः; समेत्य रक्षॊभिर असंगविक्रमः
कविः कालिदासः सोऽयमत्र विहितः कविकुलगुरोः कालिदासस्य काव्यसौन्दर्यसौविध्याविष्कारात्मकः प्रकल्पः। एष पुनरखण्डानन्दप्रदानपटुं खण्डकाव्यप्रवेकं मेघदूतं विषयीकृत्य कल्पितः। सत्यमेव; कालिदासवाङ्मयस्य नूतनविमर्शः प्रायेण वितथः प्रयासः। तथापि महाकवेरस्य वचोविच्छित्तिर्मां निजास्वादप्रकटीकरणाय मुखरीकुरुते। स्पष्टमेव मन्ये चापल्यचोदितमिदं कर्मेति। कुतोऽस्य पिपठिषाऽपेक्षिता वाचकानाम्? इति प्रश्नः समुदियत्। इदमस्तु कालिदासमुखेनैव समाधानम्— “प्रणयिषु वा दाक्षिण्यादथवा सद्वस्तुपुरुषबहुमानात्। शृणुत मनोभिरवहितैः क्रियामिमां कालिदासस्य॥”  कालिदासः किंस्वरूप आसीत्? न खलु
ब्रह्मैव जीवः सकलं जगच्च ।
ब्रह्माद्वितीये श्रुतयः प्रमाणम् ।
नहि प्रतीक्षते मृत्युः कृतम् वास्य न वा कृतम्॥
महाभारते शान्तिपर्वणि २७७ -३
कृतं वा न कृतं इति
न रत्नम् अन्विष्यति मृग्यते हि तत्
लिप्यते न स पापेभ्योः पद्‍मपत्रमिवाम्भसः ॥
कारुण्यपादोनिधिं,कल्याणाकृतिमव्ययम्,
आ त्वाहार्षमन्तरेधि ध्रुवस्तिष्ठाविचाचलिः ।विशस्त्वा सर्वा वाञ्छन्तु मा त्वद्राष्ट्रमधि भ्रशत् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १२°५७′३६″उत्तरदिक् ७५°२२′४२″पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १२९६०१२००; ७५३७८३६००
धर्मस्थलं  कर्णाटकराज्ये विद्यमानं किञ्चन प्रसिद्धं तीर्थक्षेत्रम् । कर्णाटकस्य दक्षिणकन्नडमण्डलस्य प्रसिद्धेषु त्रिषु स्थलेषु अन्यतमं मुख्यं क्षेत्रम् अस्ति नेत्रावतीनदीतीरे स्थितम् इदं क्षेत्रम् । श्रीमञ्जुनाथस्वामिदेवालयः सोदे वादिराजस्वामिनः काले निर्मितः इति इतिहासेन ज्ञातुं शक्यम् । अधुनापि श्रीमञ्जुनाथस्वामिनः पूजा माध्वमतार्चकैः क्रियते । किन्तु अस्य क्षेत्रस्य व्यवस्थापकाः हेग्गडेवंशीयाः जैनजनाः इति तु विशेषः। श्रीमञ्जुनाथेश्वरस्य सन्निधाने विष्णुप्रतीकभूतः नरसिंहशालिग्रामः अस्ति । प्रतिदिनम् अन्नदानं विद्यादानम् औषधदानं च अत्र प्रचलति । सहस्रशः यात्रिकाः प्रतिदिनम् अत्र दर्शनाय आगच्छन्ति ।
१ मञ्जूषा वस्तुसङ्ग्रहालयः
२२ वाहनमार्गः
मञ्जूषा वस्तुसङ्ग्रहालयः[सम्पादयतु]
धर्मस्थलक्षेत्रं भारतदेशे एव प्रसिद्धम् अस्ति । अत्र आराध्यः श्रीमञ्जुनाथेश्वरः । लघुपर्वते अण्णप्पास्वामीदेवालयः अस्ति । अन्यस्मिन् पर्वतशिखरे भगवतः बाहुबलेः मूर्तिः स्थापिता अस्ति । पर्वतारोहणाय सोपानानि निर्मितानि सन्ति । धर्मस्थलक्षेत्रे यात्रिकाणां वसतिभोजनव्यवस्थाः कल्पिताः । अत्र दर्शनीयं विशिष्टं स्थानं नाम मञ्जूषावस्तुसङ्ग्रहालयः । सर्वे अवश्यं पश्यन्ति एतत् । अस्य सङ्ग्रहालयस्य निर्माणे धर्मदर्शी श्री वीरेन्द्र हेग्गडेमहोदयः एव स्फूर्तिमान् । अत्र अतिविशिष्टानि वस्तूनि सन्ति । सुव्यवस्थितः सङ्ग्रहालयः एषः देवालयसमीपे अस्ति ।
पूर्वदेशीयानि पश्चिमदेशीयानि इतिहाससम्बद्धानि वस्तूनि अत्र सन्ति । टेरि टेल्ला अर्थोसेरास् अस्थीनि , जैनतीर्थङ्कराणां विग्रहाः हस्तिदन्ते चित्रितानि वस्तूनि, लोहवस्तूनि, मोहञ्जोदारोप्रदेशीयाः अलङ्कारसामग्र्यः, विविधानि नाणकानि मोगलमौर्यग्रीकविजयनगरवंशीयानां प्रशासनकालीनानि वस्तूनि सम्यक् प्रदर्शितानि सन्ति ।
विविधानाम् आयुधानां सङ्ग्रहः अत्र अस्ति । विशिष्टानि घटीयन्त्राणि, सङ्गीतवाद्यानि यथा स्याक्सोफोन्, स्प्यानिष् गिटार, प्राचीनम-मैक्रोफोन्, टेलिफोन्, टेलिग्राफयन्त्रम् इत्यादीनि अपूर्वाणि वस्तूनि सन्ति । विशेषतः वस्तुसङ्ग्रहालयस्य दर्शनेन इतिहासज्ञानस्य स्मरणं भवति । प्रातःकाले ९ वादनतः सायं षड्वादनपर्यन्तम् अत्र प्रवेशः अनुमतः । धर्मस्थलगमनाय राज्ये सर्वनगरेभ्यः अपि वाहनव्यवस्था अस्ति ।
धर्मस्थलप्रदेशे कार्त्तिकमासे लक्षदीपोत्सवः प्रचलति । प्रतिवर्षं धर्मसम्मेलनम् अपि प्रचलति । समीपे  नेत्रावतीनदी अस्ति । सुन्दरम् उद्यानवनम् अस्ति ।
देवालयव्यवस्थापकैः आवास-भोजन-दर्शन-पूजादिव्यवस्थाः कल्पिताः सन्ति । एकत्र धनधान्यव्यवहारः, यात्रिकाणाम् आगमनम् साहित्य-सङ्गीतनृत्योत्सवाः, कायकसेवा, दानम् इत्यादिभिः कारणैः‘अभिनवतिरुपति’, इति धर्मस्थलस्य नाम आगतम् अस्ति । कार्त्तिकमासे लक्षदीपोत्सवः वैभवेन प्रचलति । तदा लक्षाधिकजनाः अत्र आगच्छन्ति ।
धर्मस्थळक्षेत्रस्य रक्षकः अण्णप्पस्वामी लघुपर्वतप्रदेशे स्थितः अस्ति । रत्नगिरिपर्वते गोमटेश्वरस्य मूर्तिः  प्रतिष्ठापिता अस्ति । मञ्जूषाकार्-यानसंग्रहालयः, मत्स्यागारः नेत्रावतीनद्यां स्नानम् इतरविशेषाः । सर्वधर्मसम्मेलनं सामूहिकविवाहसमारम्भाः अत्र प्रचलन्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
रेलयानमार्गः[सम्पादयतु]
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
मङ्गळूरुतः ७५ किमी । बेङ्गळूरुतः ३८० किमी
विमानमार्गः[सम्पादयतु]
मङ्गळूरुविमाननिस्थानकं  समीपे अस्ति ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्य तीर्थक्षेत्राणि
"?=धर्मस्थलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
१ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०६२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्वामिन्ननन्यशरणः शरणं प्रपद्यॆ ।
सोऽहं देहद्वयीसाक्षी वर्जितो देहतद्गुणैः ।
ईशा वास्यमित्यादिमन्त्रान्व्याचिख्यासुर्भगवान्भाष्यकारस्तेषां कर्मशेषत्वशङ्कां तावद्व्युदस्यति। तथाहि— कर्मजडाः केचन मन्यन्ते स्म। ईशा वास्यमित्यादयो मन्त्राः कर्मशेषा मन्त्रत्वाविशेषादिषेत्वादिमन्त्रवत्। अतः पृथक्प्रयोजनाद्यभावादव्याख्येया इति तान्प्रत्याह—ईशा वास्यमित्यादय इति। कर्मस्वविनियुक्ता इति।
शुद्धत्वादिविशेषणस्याऽऽत्मनः कर्मशेषत्वे प्रमाणाभावात्तद्याथात्म्यं न केवलं कर्मानुपयोगि किन्तु कर्मणा विरुध्यते चेत्याह —याथात्म्यं चेति।
शुद्धोऽहं स्वभावतो नाऽऽगन्तुकेनापि पाप्मना विद्धः सर्वत्रैकोऽशरीर आकशोपम इति जानन्न कटाक्षेणापि कर्म वीक्षते। किन्त्वापातप्रतिपत्तिरप्येतादृशी निरुणद्ध्येव कर्मप्रवृत्तिमित्यर्थः। किञ्च यः कर्मशेषः स उत्पाद्यो दृष्टो यथा पुरोडाशादिः। विकार्यः सोमादिः। आप्यो मन्त्रादिः। संस्कार्यो व्रीह्यादिस्तदुत्पाद्यादिरूपत्वं व्यापकं व्यावर्तमानमात्मयाथात्म्यस्य कर्मशेषत्वमपि व्यावर्तयति। तथाऽऽत्मयाथात्म्यं कर्तृ भोक्तृ च न भवति। येन ममेदं समीहितसाधनं ततो मया कर्तव्यमित्यहङ्कारान्वयपुरःसरः कर्त्रन्वयः स्यादित्याह —नह्येवमिति।
ननूपनिषदां जपोपयोगित्वादन्यस्य च प्रमाणस्यादर्शनान्नास्त्येवैतादृशमात्मयाथात्म्यं तत्राहऽऽह —सर्वासामति।
“ यत्परः शब्दः स शब्दार्थः” इति मीमांसाप्रसिद्धेः सर्वासामुपनिषदां चैकात्म्ये तात्पर्यदर्शनान्न जपोयोगित्वमुपनिषदां शक्यं वक्तुम्। तथाहि— ईशा वास्यमित्युपक्रम्य स पर्यगाच्छुक्रमित्युपसंहारादनेजदेकं तदन्तरस्य सर्वस्येत्यभ्यासदर्शनान्नैनद्देवा आप्नुवन्नित्यपूर्वतासंकीर्तनात् को मोहः कः शोकः एकत्वमनुपश्यत इति फलवत्तासंकीर्तनात्कुर्वन्नेवेहेति जिजीविषोर्भेददर्शिनः कर्मकरणानुवादेनासुर्या नाम त इति निन्द्यैकात्म्यदर्शनस्य स्तुतत्वात्तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधातीति युक्त्यभिधानाच्चास्यास्तावदुपनिषद ऐकात्म्यतात्पर्यं दृश्यते एवमन्यासामप्युपनिषदामुपक्रमोपसंहारैकरूप्याभ्यासापूर्वताफलवत्तार्थवादयुक्त्युपपादनानि षट् तात्पर्यलिङ्गानि विकल्पेन समुच्चयेन चास्माभिस्तत्त्वालोके दर्शितानीति नेह प्रतन्यन्ते। किञ्च प्रत्ययसंवादोऽपि बलवत्वे कारणं प्रसिद्धम्। विद्यते चोपनिषदर्थे गीतादिसंवादस्तस्मादुपनिषत्पदसमन्वयेनावगम्यमानमैकात्म्यं न प्रमाणान्तरानुपलम्बविरोधेनापलपनीयम्। यथेन्द्रियान्तरेणान्तरेणानवगम्यमानमपि रूपं चक्षुषाऽवगम्यमानं नापह्नूयते तथैकात्म्यमपि नापह्नवार्हमित्याह –गीतानामिति।
“समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम्। विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति॥” इत्यादिगीतानाम्।
“एक एव हि भूतात्मा भूते भूते व्यवस्थितः। एकधा वहुधा चैव दृश्यते जलचन्द्रवत्॥” इत्यादिमोक्षशास्त्राणां चैकात्म्यपरत्वादित्यर्थः।
यद्येतादृशमात्मत्त्वं तर्हि निरधिकारित्वात्कर्मकाण्डमुच्छिद्येत्येत्यपि नाऽऽशङ्कनीयमित्याह —तस्मादिति।
औपनिषदात्म्ययाथात्म्यविज्ञानवत इष्यते एव श्येनादिविध्यप्रामाण्यम्। यथा “ न हिंस्यात्सर्वा भूतानि” इति निषेधशास्त्रार्थनिश्चयवत इष्यत एव श्येनादिविध्यप्रामाण्यम्। यथा च तीव्रक्रोधाक्रान्तस्वान्तं प्रत्येव श्येनादिविधिप्रामाण्यं तथा मिथ्यात्म्यदर्शिनं प्रत्येव कर्मविधिप्रामाण्यमित्यर्थः।
अर्थित्वादियुक्तस्य कर्मण्यधिकारः षष्ठ्येऽध्याये प्रतिष्ठापितः। अर्थित्वादि च मिथ्याज्ञाननिदानम्। न हि नभोवन्निष्क्रियस्य स्वत एव दुःखासंसर्गिणः परमानन्दस्वभावस्य सुखं मे स्याद्दुःखं मे मा भूदित्यर्थित्वं शरीरेन्द्रियसामर्थ्येन च समर्थोऽहमित्याभिमानित्वं मिथ्याज्ञानं विना सम्भवतीत्यर्थः। यस्मादात्मयाथात्म्यप्रकाशका मन्त्रा न कर्मविधिशेषभूता न च मानान्तरविरुद्धास्तस्मात्प्रयोजनादिमत्त्वमपि तेषां सिद्ध्यमित्याह —तस्मादेत इति।
ननु कर्तरि क्विब्विधानात्परमात्मनश्चाविक्रियत्वात्कथं क्विबन्तशब्दवाच्यतेति तत्राऽऽह —ईशेतेति।
ईशित्रीशितव्यभावेन तर्हि भेदः प्राप्त इत्याशङ्क्याऽऽह—सर्वजन्तूनामात्मा सन्निति।
हेयोपादेयभावोऽयं न सन्स्वप्नवदीर्यते॥'
‘न बन्धोऽस्ति न मोक्षोऽस्ति न विकल्पोऽस्ति तत्त्वतः।
संन्यासिनः शरीरसन्धारणोपयुक्तकौपीनाच्छादनभिक्षाशनादिव्यतिरिक्तेऽपि कथञ्चिद्द्रव्यपरिग्रहे रागश्चेत्प्राप्नोति तन्निरोधे यत्नः कर्तव्यः। तस्य प्रधानविरोधित्वादित्यभिप्रेत्य नियमविधिमाह —एवं त्यक्तैषण इति।
स्विदिति निपातस्य सामान्यार्थत्वेऽपि कस्यस्विदिति वितर्कार्थित्वमन्यत्र प्रसिद्धं तदिह न गृह्यत इत्यनर्थकमित्युक्तम्। व्यवहारदृष्टयाऽप्यात्मन एवेदं सर्वं शेषभूतं जडस्य चित्परतन्त्रत्वादतोऽप्राप्ते विषये नाऽऽकाङ्क्षा कर्तव्या। परमार्थतस्त्वात्मैव सर्वमित्याकाङ्क्षाविषय एव नास्तीत्यर्थः ।
यच्चोक्तं— ज्ञानकर्मणोर्वेदविहितत्वेन शुद्धिसाम्याद्विरोधोऽसिद्ध इति तदसत्। ऋतुगमनत्रिदण्डिधर्मयोरप्यविरोधप्रसङ्गात्। तदुभयं नैकस्य विहितमिति चेत्तुल्यमेतत्। प्रतिषेधात्तत्र न समुच्चय इति चेदिहापि ‘न कर्मणा न प्रजया' 'नानुध्यायाद्बहूञ्छब्दानि’त्यादिप्रतिषेधस्तुल्यः। केवलकर्मविषयो निषेध इति न च वाच्यं केवलपदव्यवच्छेद्याभावात्समुच्चयविधेरद्याप्यनिश्चितत्वात्तस्मान्न समुच्चये तात्पर्यं मन्त्रद्वयस्येत्याह —ज्ञानकर्मणोर्विरोधमिति।
कर्तृत्वाद्यध्यासाश्रयं कर्म शुद्धत्वाकर्तृत्वादिज्ञानेनोपमृद्यत इति सम्बन्धग्रन्थे यथोक्तं सहानवस्थानलक्षणं विरोधं किं न स्मरसि येनैकाधिकारत्वं तयोः कल्पयसीत्यर्थः। मन्त्रलिङ्गादपि तयोर्भिन्नाधिकारत्वं प्रतीयत इत्याह —इहाप्युक्तमिति।
को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यत इति सनिदानानर्थप्रहाणं ज्ञानफलं वक्ष्यति। संसारमण्डलान्तर्गतमेव च देशान्तरप्राप्त्यायत्तं हिरण्यगर्भपदप्राप्त्यादिलक्षणं कर्मफलं वक्ष्यति। अग्ने नय सुपथेत्यन्तेनेत्यर्थः। नारायणोपनिषद्वाक्यमपि भिन्नाधिकारित्वे प्रमाणयति —इमौ द्वावेवेति।
पुरस्तात्सृष्टिकालेऽनुनिष्क्रान्ततरौ भूतसृष्टिमनुप्रवृत्तौ भिन्नाधिकारित्वादुभयोः संन्यास एवातिरिक्तः श्रेष्ठो भवति परमपुरुषार्थाव्यवधानादित्यर्थः। व्यासवाक्यमपि संवादकमाह —द्वाविमाविति।
आद्यमन्त्रार्थं प्रपञ्चयितुं प्रथममविद्वन्निन्दा क्रियत इत्याह —अथेति।
ते लोका इति तच्छब्दो यच्छब्दार्थे। यथाश्रुतमिति। येन यादृशं प्रतिषिद्धं विहितं वा देवतादिज्ञानमनुष्ठितं स तदनुरूपमेव योनिमाप्नोतीत्यर्थः। आत्महन्तृत्वस्योदरभेदिनि प्रसिद्धेः कथमविद्वांस आत्महन इत्याह —कथं त इति।
यथा कस्यचिच्छुद्धस्य मिथ्याभिशापोऽशस्त्रवध उच्यते तद्वदात्मनि पापित्वाद्यध्यासोऽपि हिंसैवेत्यर्थः। अजरामरत्वादिलक्षणोऽहमिति संवेदनमभिधानं च यत्कार्यं तद्धतस्येव न दृश्यत इति हननमुपचर्यत इत्याह —विद्यमानस्येति।
अस्याऽऽत्मघातस्य प्रायश्चितविधानादर्शनात्संसरणमेव फलमित्याह —तेन हीति।
उत्तरमन्त्रमवतारयति—यस्याऽऽत्मन इत्यादिना।
अविक्रियमेकं चेदात्मतत्त्वं कथं तर्हि केचन स्वर्गगामिनः केचिन नरकगामिन इति सांसारिकव्यवस्था स्यादिति चेन्मनउपाधिनिबन्धनेत्यभिप्रेत्याऽऽह—मनस इत्यादिना।
उपाधेरनुवर्तनात् विक्रियादिव्यवहाराश्रयत्वमिति शेषः। ननु मनसो देहान्तःस्थत्वाद्बहिर्गमनायोग्यत्वात्कथं वेगवत्त्वमित्याशङ्कयाह—देहस्थस्येति। जवीयस्त्वादश्वादिवत्तर्हि चक्षुरादिग्राह्यत्वं प्राप्तमित्याशङ्कयाऽऽह —नैनद्देवा इति।
चक्षुरादिप्रवृत्तेर्मनोव्यापारपूर्वकत्वात्तदविषयत्वे चक्षुरादिविषयत्वमप्यात्मनो न सम्भवतीत्यर्थः।
मनसो वा कथं न विषय आत्मेत्यत आह —यस्मादिति।
यथा मनःस्थं परिमाणं मनसो न विषयोऽत्यन्ताव्यवधानात्तथाऽऽत्माऽप्यन्ताव्यवधानान्मनसो न विषयस्तद्वयापकत्वाच्चेत्यर्थः। उक्तात्मसम्भावनायोपपत्तिमाह—तस्मिन्नात्मतत्वे सतीति।
श्रौतानि कर्माणि सोमाज्यपयः प्रभृतिभिरद्भिः सम्पाद्यन्त इति सम्बन्धाल्लाक्षणिकोऽप्शब्दः कर्मसु प्राणचेष्टायाश्चाब्निमित्तत्वप्रसिद्धेः; कारणवाचकः शब्दः कार्ये लक्षणया प्रयुक्त इत्यर्थः। ईश्वरस्यापि हिरण्यगर्भस्य नियतप्रवृत्यन्यथानुपपत्याऽधिष्ठाता परमेश्वरः सम्भाव्यत इत्युत्तमिदानीं मातरिश्वग्रहणमुपलक्षणार्थमादाय तात्पर्यंमाह —सर्वा हीति ।
जामिता-आालस्यम् । व्यापित्वाद्बाह्यतोऽस्ति निरतिशयसूक्ष्मत्वादन्तश्चेदस्ति तर्हि निरन्तरमेकरसं न स्यान्मानाभावादित्याशङ्कयाऽऽह —प्रज्ञानघन एवेति ।
उक्तात्मज्ञानस्य फलं विधिनिषेधातीतजीवन्मुक्तस्वरूपेणावस्थानमित्याह—यस्त्विति।
निरतिशयानन्दस्वरूपमत एव दुःखास्पृष्टमात्मानमजानतः शोको भवति हा हतोऽहं न मे पुत्रोऽस्ति न मे क्षेत्रमिति। ततः पुत्रादीन्कामयते तदर्थं देवताराधनादि चिकीर्षति न त्वात्मैकत्वं पश्यतस्ततोऽन्वयव्यतिरेकाभ्यां शोकादेरविद्याकार्यत्वावधारणान्मूलाविद्यानिवृत्यैव शोकादेरात्यन्तिकी निवृत्तिर्विद्याफलत्वेन विवक्षिता लयमात्रस्य सुषुप्तेऽपि भावादित्याह —शोकश्च मोहश्चेत्यादिना।
योऽयमिति। ‘स्नु' प्रक्षरणे धातुः । स्नावयन्ति शरीरमिति स्नावाः शिराः। क्रान्तमतिक्रान्तं नष्टमित्युपलक्षणं भूतभविष्यद्वर्तमानदर्शी।
प्रकरणविभागं दिदर्शयिषुर्वृत्तमनुवदति—अत्राऽऽद्येनेति।
यदुक्ततं भास्करेण सर्वाऽप्युपनिषदेकं ब्रह्मविद्याप्रकरणं ततः प्रकरणभेदकरणमनुचिमिति। तदसत्। प्राणाद्युपासनविधानस्याप्युपनिषत्सु दर्शनात्। न च तदपि ब्रह्मज्ञानाङ्गमिति वाच्यम्। पृथक्फलश्रवणात्। तेनापि व्याकृताव्याकृतोपासनसमुच्चयविधानस्य प्रकरणभेदेनैवेष्टत्वाद्व्याकृताव्याकृतोपासनस्य प्रकारान्तरत्वात्तस्माद्यथा कर्मकाण्डेऽग्निहोत्रादिप्रकरणं भिन्नमेवष्यते भिन्नाधिकारत्वात्तत्तत्कर्मणस्तथोपनिषत्स्वपि भिन्नाधिकारत्वात्कर्माविरुद्धतद्विरुद्धविद्याप्रकरणभेदो न विरुध्यते। मन्त्रार्थे ब्राह्मणसम्मतिं दर्शयितुमुपक्रमते—अनयोश्चेत्यादिना।
तत्र वाक्ये कथमज्ञत्वमवगम्यत इत्याशङ्कयाऽऽह—मन एवेति।
’जाया मे स्यादथ प्रजायेयाथ वितं मे स्यादथ कर्म कुर्वीये’ति कामयमानस्य सर्वथैव बाह्यो जायादिर्यदा न सम्पद्यते तदाऽध्यात्मं जायादिसम्पतिं दर्शयति। एतच्चाज्ञत्वलिङ्गं मनआादिष्वात्मत्वाद्यभिमानस्याज्ञानकार्यत्वात्। यथा च बाह्यकामिन्यलाभे सुप्तो मनोविजृम्भितकामिनीमुपभुञ्जानोऽज्ञः प्रसिद्धस्तद्वदयमपीत्यर्थः। तेषां च कर्मणां फलं संसाराप्तिरेवेत्यपि तत्रैव दर्शितमित्याह —तथा चेति।
एकं साधारणमन्नं यदिदमद्यते द्वे देवानां हुतप्रहुते दर्शपूर्णमासौ वा; त्रीण्यस्य भोगसाधनानि मनोवाक्प्राणलक्षणानि; पश्वर्थमेकं तत्पय इति सप्तान्नसर्गो दर्शितः श्रुत्या यत्सप्तान्नानि मेधया तपसाऽजनयत्पितेत्यादिना। अत्रैकैको यजमान एव विहितप्रतिषिद्धज्ञानकर्मानुष्ठानात्सर्वस्य संसारस्य साक्षात्पारम्पर्याभ्यां जनकत्वात्पितोच्यते। तेषु च सृष्टेष्वन्नेषु तस्य पितुरहमिदं ममेदमित्यात्मत्वाध्यासेन मनआादिष्वितरेषु च सम्बन्धाध्यासेनावस्थानं संसारः प्रसिद्ध इत्यर्थः। एवं मन्त्रप्रदर्शिते निष्ठाद्वये ब्राह्मणसम्मति दर्शयित्वा प्रकरणविभागं दर्शयति —ये तु ज्ञाननिष्ठा इत्यादिना।
अत्याश्रमिभ्य इति। उत्तमाश्रमिभ्य इत्यर्थः। साध्यसाधनभेदोपमर्देन यदात्मैकत्वविज्ञानं यस्मिन्सर्वाणिभूतान्यात्मैवाभूदित्यवधारणेनोक्तं पूर्वार्धेन, उत्तरार्धेन च संसारनिवृत्तिफलकमुक्तं तन्न श्रौतेन स्मार्तेन वा कर्मणा केनचिदमूढः समुच्चिचीषति। अन्धं तम इत्यादौ तु समुच्चिचीष्याऽविद्वदादिनिन्दा दृश्यते। ततः किमित्यत आह —तत्र च यस्येति।
कस्य तर्हि ज्ञानस्य कर्मसमुच्चयः सम्भवतीत्यत आह —यद्दैवं वित्तमिति।
यच्चोक्तं भास्करेणेशा वास्यमिति मन्त्रे ब्रह्मविद्यायाः प्रक्रान्तत्वात्तस्या एव समुच्चिचीषया निन्दोच्यत इति । तदसत् । न हि प्रकृतमित्येतावता सम्बध्यते किं तु सम्बन्धयोग्यम् । शुद्धब्रह्मात्मैकत्वविद्यायास्तु कतृत्वाद्यध्यासोपमर्दकत्वान्नास्ति कर्मसम्बन्धयोग्यता । किञ्च यस्मिन्निष्पन्नेऽपि फलस्य व्यवधानं सम्भाव्यते तस्यैव सहकारिसमुच्चय इष्यते दर्शादेः, इह त्वेकत्वमनुपश्यतः को मोहः कः शोक इत्येकत्वदर्शनसमकालमेव मोहादिनिवृत्त्यभिधानान्न कालान्तरीयफलम् । ततो न सहकारिसमुच्चिचीषा । किञ्चास्या मन्त्रोपनिषदो ब्राह्मणे “ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेने"त्यादौ तृतीयाश्रुत्या यज्ञादेरिष्यमाणवेदने क्ररणत्वेन सम्बन्धः प्रतीयते । तत्कथं दुर्बलेन प्रकरणेन सहकारितया सम्बन्धः प्रकल्प्यते । प्रधानस्य च विद्यायाः सहकारिसम्बन्धविधित्सया निन्देत्यप्ययुक्तम्। अत एव चाग्नीन्धनाद्यनपेक्षेतिसूत्रविरोधश्च । समुच्चयश्च परेणापि नेष्यते । विरोधेन च परिजह्रै । तस्मात्कर्माविरुद्धदेवताज्ञानस्येवात्र समुच्चयो विधित्स्यते । ननु देवताज्ञानस्य कर्मफलातिरिक्तफलाभावात्समुच्चयो न सम्भवतीत्यत आह —विद्ययेति।
न फलशब्दो मोक्षे रूढो मोक्षमनिच्छतामपि समीहिते फलव्यवहारदर्शनात्ततो यो देवलोकादिमुपादित्सते तस्य तदपि फलं भवत्येवेत्यर्थः ।
सम्भूतशब्देनोच्यते न ब्रह्म । तस्य निर्विकारस्य साक्षात्प्रकृतित्वानुपपत्तेः । भास्कराभिमतस्तु परिणामवादस्तत्त्वालोके' निरस्त एवास्माभि । सांसारिकदुःखानुभवाभावेन च सुषुप्तिवत्प्रकृतिलयस्य पुरुषेणार्थ्यमानताऽप्युपपद्यते । फलं च कर्मोपासन इव प्रकृत्युपासनेऽपि परमेश्वर एव दास्यति । ततो जडत्वात्प्रकृतेः फलदातृत्वानुपपत्तेरुपास्यत्वानुपपत्तिरित्यपि कुचोद्यमेव ।
तदुक्तमिति तं प्रत्युक्तं मन्त्रेण विद्यां चेत्यादिनाऽऽपेक्षिकामृतत्वं फलमित्युक्तमस्माभिरिति।
अमृतत्वं चेति। अमृतत्वं च मुख्यमेव कस्मान्न गृह्यत इति सम्बन्धः। शास्त्रीययोर्ज्ञानकर्मणोर्विरोधाविरोधौ शास्त्रीयावेव ग्राह्यौ न तर्कमात्रेणेति परेणोक्ते सिद्धान्ती शास्त्रसिद्ध एव विरोध इत्याह —न दूरमेते इति।
चोदनाप्रयुक्तानुष्ठानं हि कर्म ज्ञानेन सह तव समुच्चिचीषितं ब्रह्मात्मैकत्वं तु साक्षादनुभवतो न चोदना सम्भवति कामाभावात्कामिनो हि सर्वाश्चोदनाः । 'अकामिनः क्रिया काचिद्दृश्यते नेह कस्यचित्' । 'यद्यद्धि कुरुते जन्तुस्तत्तत्कामस्य चेष्टितम्', इति स्मरणात्। विद्वच्छरीरस्थितिहेत्वविद्यालेशाश्रयकर्मशेषनिमित्तं तु विदुषो भिक्षाटनादि न कर्म, चोदनाभावात्किन्तु यावत्प्राणशरीरसंयोगभावि तत्कर्माभासं तच्च विद्वान्न स्वगतं मन्यते कर्माध्यासोपादानाविद्याया असम्भवान्नैव किंचित्करोमीति प्रत्ययाच्चेति भावः। यदुक्तममृतशब्देन मुख्यमेवामृतत्वं किं न गृह्यते विद्याशब्देन च परमात्मविद्येति तत्राऽऽह —अमृतमिति।
मुख्यामृतत्वग्रहणे हिरण्मयादिमन्त्रेण द्वारमार्गयाचनमनुपपन्नं स्यात्। न तस्य प्राणा उत्क्रामन्त्यत्र ब्रह्म समश्नुत इत्यादिश्रुतेः। ततो मुख्यार्थबाधाद्गौणार्थग्रहणं युक्तमित्यर्थः। यस्मादर्थान्तरं न सङ्गच्छते तस्मादित्युपसंहारः।
रौप्यबुद्धिः शुक्तिकायां स्त्रीपुंसोर्भ्रमतो यथा ।
शुक्तिकाया यथा तारं कल्पितं मायया तथा ।
महदादि जगन्मायामयं मय्येव केवलम् ।
द्विचन्द्रशुक्तिकारूप्यमृगतृष्णादिभेदतः ।
अभ्यासं प्राप्य जाग्रत्तत्स्वप्नो नानाविधो भवेत् ।
शुक्तिकारजतं सत्यं भूषणं चेज्जगद्भवेत् ।
गुरुपादुकाभ्याम्।
जाग्रत्स्वप्नपदार्थयोः दृश्यत्वाद् द्वयोरपि समानता। अत्र अन्ये द्वैतिनः कथयन्ति यद् द्वयोः सामान्यं तेन द्वयोरपि सत्त्यमेव अतः स्वप्नपदार्थानामपि जाग्रद्वत् सत्यत्वम् इति तन्न। स्वप्नवद्दृश्यत्वात्। ततोऽस्माकमद्वैतवेदान्तिनां जाग्रद्पदार्थानां वैतथ्यम्।
केचिदन्ये स्वप्नपदार्थानां मिथ्यात्वं मन्यन्ते किन्तु जाग्रद्पदार्थानां सत्यत्वम्। कस्मात्? यस्मात्तेषां यज्जाग्रद्पदार्थानां प्रयोजनत्वेन सत्यत्वं, यदपि स्वप्नपदार्थानामप्रयोजनत्वेनासत्यत्वम्। तत्र तेषां हेत्वाभासः। कथम्? यज्जाग्रद्भावानां प्रयोजनत्वमुक्तं तज्जाग्रदृष्ट्या किन्तु यत्स्वप्नभावानामप्रयोजनत्वं कथितं तन्न स्वप्नदृष्ट्येति व्यभिचारेण हेत्वाभासः। तन्न्यायादेव जाग्रद्भावानामपि स्वप्ने अप्रयोजनत्वान्मिथ्यात्वमेव शक्यते वक्तुम् अथवा स्वप्नभावानामपि स्वप्ने प्रयोजनत्वात् सत्यता। त्रिकालबाधितत्वात् द्वयोरप्यसत्यत्वम्।
ननु द्वितीयपक्षे यदुक्तं नाम द्वयोरपि सत्यत्वमिति तत्किं न शक्यते? दृश्यत्वादिति मन्यामहे। दृश्यत्वेन हेतुना सर्वेषां पदार्थानां स्वतःसिद्धत्वं नास्ति। द्रष्ट्रधीनमेव तेषामस्तित्वं दृश्यं नतु स्वातन्त्र्येण। इत्यतः तेषां मिथ्यात्वम्।
ननु द्रष्टापि दृश्यापेक्ष इत्यतः तस्यापि मिथ्यात्वमिति चेत्। बाढमेतस्यास्माकमिष्टापत्तिरेव। सर्ववेदान्तशास्त्रेषु दृश्यद्रष्ट्रोरधिष्ठानरूपस्य एकस्याद्वितीयस्य ब्रह्मण एव सत्यत्वाभ्युपगमात्।
श्रीगुरुपादुकाभ्याम्।
  येषां मते मुक्तिर्नानन्दस्वरूपः तेषां प्रसिद्धिरपि आनन्दनामान्तेनैव।
अनुभवो ज्ञानम्।
अनुभवस्य तुच्छत्वाय केचन तस्य जडत्वं दर्शयन्ति। तद्वचनन्तु ज्ञानस्य जडत्वमित्युक्त्या तुल्यम्। कथम्? स्मृतिभिन्नं ज्ञानम् अनुभव इति लक्षणात्। ब्रह्मव्यतिरिक्ते सर्वेषां मिथ्यात्वे सत्यनुभवस्यैव जडत्वं न वक्तुमिष्टम्। सत्यं ज्ञानमनन्तमिति श्रुत्या ज्ञानलक्षणाच्च। भगवान्भाष्यकारैस्तत्रतत्रानुभवशब्दस्य प्रयोगादपि।
सर्वेष्वनुभवेषु ब्रह्मैवानुभूयतयित्यपि यदि सत्यं तर्हि सर्वेषु ज्ञानोत्पत्तिष्वपि ब्रह्मैव ज्ञायते। तत्र कोऽपि विशेषभेदो न कर्त्तव्यः। किञ्च अनुभवानां भ्रान्तिश्शक्यते इति यदुक्तिः, तस्याम् एतत्प्रष्टव्यं किं ज्ञानानां भ्रान्तिर्नास्ति वा। एकस्मिन्विषये एकेन गुरुणा वाक्येन शिष्याणां विविधं ज्ञानोत्पत्तेः दर्शनात्, तद्भ्रान्तिरपि शक्यते एव। ततस्तत्रापि उभयोर्भेदो नास्ति।
ननु लक्षणवाक्ये तु ज्ञानमुक्तं न त्वनुभवम्। सत्यमेव तत्। तत्र, भगवत्पादैर्ज्ञानमिति शुद्धधात्वर्थो भावसाधनो, न तु वृत्तिरूप इत्युक्त्यानन्तरं, धातोः कारकापेक्षास्ति इत्यतो ज्ञानं धात्वर्थोऽपि न भवति, परन्तु लक्षार्थश्चिदिति साधितम्।
तस्माद्यदपि सामान्येन ज्ञानशब्देनोच्यते तस्यानुभवशब्दाद्भेदं कृत्वा श्रेष्टमिति वक्तुं नार्हः। यथानुभवो वृत्तिरूपस्तथा ज्ञानमपि। द्वयोर्मध्ये एक एव भेदो यद्यदनुभवं तत्तज्ज्ञानं, किन्तु यद्यज्ज्ञानं तत्तन्नानुभवम्।
।
केचिदाहुः वेदान्ते यो निर्विकल्पकसमाधिः सः योगसमाधेर्भिन्न इति। कस्मिंश्चिद्विषये शब्दे वस्तुनि वा सः समाधिः शक्यते। यथा ध्यानधारणसमाधिविषयमनु योगसमाधिफलं स्यात्, तथा अत्र वेदान्तेऽपि समाधेः फलं विषयमनु शक्यते इति युक्तमेव। योगशास्त्रे समाधिरित्युक्ते सामान्येन योगस्य लक्षणं नाम चित्तवृत्तिनिरोध इति प्रसिद्धः। वृत्तिशून्यता वेदान्तस्य लक्ष्यं नास्ति, अतः निर्विकल्पसमाधिर्वृत्तिरूप एव भवति, न तु वृत्तिरहित इति केषामभिप्रायः।
अन्येषां निर्विकल्पसमाधौ वृत्तयः सन्ति वा न सन्ति वा इति संशयः क्रियते। तस्य समाधानं तु विविधा। केचिद्वदन्ति-- यो योगसमाधिर्निर्बीजोऽथवा निर्वितर्कः सः वृत्तिरहितः किंतु यो वेदान्तसमाधिः सः वृत्तिसहित इति, तदसत्। यत्र निर्विकल्पसमाधौ त्रिपुटिभेदो नास्ति तत्र वृत्तिः कथं भवितुं शक्यते। अपिच तस्मिन्पक्षे सविकल्पनिर्विकल्पयोर्भेदोऽपि न सिध्यति। स एव सविकल्पो गहनस्थः निर्विकल्पो भवति इत्यप्यनाधारः। योगवेदान्तसमाध्योः ध्यानधारणवस्तुनोः भेदौ एव न तु वृत्त्यस्तित्वभेदौ इति युक्तम्। योगशास्त्रेषु या या विभूतिरथवा यद्यत्फलं दृश्यते तत्तद्विषयभेदेन तेन च वृत्तिभेदेनैव न तु समाधिभेदेन। किंचाविद्यानिवारणं महावाक्यजस्य ज्ञानस्य फलं यद्यपि निर्विल्पेन न सम्भवति चेत्, सविकल्पेन तु सम्भवत्येव यतः सः सविकल्पो वृत्तिसहितः। तदेव श्रीदत्तात्रेयेण परशुरामायोक्तम्
तज्ज्ञानं सविकल्पं स्यादज्ञानस्य प्रबाधनम्।
श्रवणमननपूर्वकं निदिध्यासनं महावाक्यविषयम्। निदिध्यासने यदा अखण्डाकारवृत्तिर्भवति, तदा वृत्तिरविद्यानाशं कृत्वा स्वतः क्षयमापद्यते। अनन्तरं च निर्विकपकसमाधेः संस्कारशेष एव वर्तते। वृत्तिक्षयवृत्तिनिरोधयोर्मध्ये को भेदः? अन्यो वेदान्तवृत्तिरन्यो योगवृत्तिरिति न वक्तव्यम्। तयोः वृत्तिरूपत्वात्। ननु फलभेदः कथं सिध्यतीति उच्यते। यद्यपि वृत्तित्वर्भेदो नास्ति, तर्हि संस्कारविशेषौ वर्तेते। अतो द्वयोर्फलभेदः। अदृष्टफलमपि सविकल्पस्य निर्विलपवद्धर्मरूपम्। तदेव निर्विकल्पे धर्ममेघम्। अदृष्टं वासनाक्षयञ्च मनोनाशञ्च प्रति नयति अतः निष्ठां ददाति।
ननु योगश्चित्तवृत्तिनिरोध इत्युक्तम्। विद्यारण्यैस्तु
स्मरणादनुमीयन्ते व्युत्थितस्य समुत्थितात्।
सत्यमेतदुक्तं किन्तु भेदो नोक्तम्। यो भेदो योगशास्त्रे सविकल्पनिर्विकल्पयोर्मध्ये, स एव अत्रापि वेदान्तानाम्। अन्ये वृत्तिनिरोधोऽन्ये निरोध इति न। किंच निद्रायां यद्यपि वृत्तिनिरोधो वेदान्ते अङ्गीकृतस्तर्हि सूक्ष्मवृत्तिर्बीजरूपे मनसि वर्ततैव। निद्रापि योगशास्त्रे वृत्तिरेव। सापि सूक्ष्मा। अस्तु तर्हि निर्भेदो योगवेदान्तसमाध्योर्तेन ज्ञानेन एव मोक्ष इति सिधान्तहानिर्न भवति।
अज्ञानमिति च रज्जौ सर्पभ्रान्तिरिवाद्वितीये सर्वानुस्यूते सर्वमये ब्रह्मणि देवतिर्यङ्नरस्थावरस्त्रीपुरुषवर्णाश्रमबन्धमोक्षोपाधिनानात्मभेदकल्पितं ज्ञानमज्ञानम् ।
इति तं स्वस्वरूपा हि मती रज्जुभुजङ्गवत् ।
शुक्तिकारजतं सत्यं भूषणं चेज्जगद्भवेत् ।
जातरूपेण बाणेन ज्वालाग्नौ नाशिते जगत् ।
यः सर्वज्ञः सर्वविद्यो यस्य ज्ञानमयं तपः ।
तस्मादत्रान्नरूपेण जायते जगदावलिः ।
तदेतदक्षरं सत्यं तद्विज्ञाय विमुच्यते ।
यथा रज्जुं परित्यज्य सर्पं गृह्णाति वै भ्रमात् ।
ब्रह्मभूतात्मनस्तस्मादेतस्माच्च्ह्क्तिमिश्रितात् ।
अपञ्चीकृत आकाशसंभूतो रज्जुसर्पवत् ।
विवेकयुक्तिबुद्ध्याहं जानाम्यात्मानमद्वयम् । तथापि बन्धमोक्षादिव्यवहारः प्रतीयते ।
निवृत्तोऽपि प्रपञ्चो मे सत्यवद्भाति सर्वदा । सर्पादौ रज्जुसत्तेव ब्रह्मसत्तैव केवलम् ।
प्रपञ्चाधाररूपेण वर्ततेऽतो जगन्न हि । यथेक्षुरससंव्याप्ता शर्करा वर्तते तथा ।
मायाक्लृप्तौ बन्धमोक्षौ न स्तः स्वात्मनि वस्तुतः ।
अवृतेः सदसत्त्वाभ्यां वक्तव्ये बन्धमोक्षणे ।
अस्तीति प्रत्ययो यश्च यश्च नास्तीति वस्तुनि ।
रज्जुसर्पदर्शनेन कारणाद्भिन्नजगतः सत्यत्वभ्रमो निवृत्तः ।
कल्पिताश्चर्यजालेषु नाभ्युदेति कुतूहलम् ।
  यस्य दहन्ती मुमुक्षा नास्ति तं इच्छाः दहन्ति।
यया यया भवेत् पुंसां व्युत्पत्तिः प्रत्यगात्मनि।
कथासरित्सागरःलम्बकः २तरङ्गः ३ - विकिस्रोतः
कथासरित्सागरःलम्बकः २तरङ्गः ३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ततः स वत्सराज्यं च प्राप्य पित्रा समर्पितम् ।
कौशाम्ब्यवस्थितः सम्यक्छशासोदयनः प्रजाः ।। १
बभूव स शनै राजा सुखेष्वेकान्ततत्परः ।। २
सदा सिषेवे मृगयां वीणां घोषवतीं च ताम् ।
तत्तन्त्रीकलनिर्हादमोहमन्त्रवशीकृतान् ।
अनिनाय च संयम्य सदा मत्तान्वनद्विपान् ।। ४
स वारनारीवक्त्रेन्दुप्रतिमालंकृतां सुराम् ।
मन्त्रिणां च मुखच्छायां वत्सराजः समं पपौ ।। ५
कुलरूपानुरूपा मे भार्या क्वापि न विद्यते ।
एका वासवदत्ताख्या कन्यका श्रूयते परम् ।। ६
कथं प्राप्येत सा चेति चिन्तामेकामुवाह सः ।
अस्ति चोदयनो नाम विपक्षः स च मे सदा ।। ८
तत्कथं नाम जामाता वश्यश्च स भवेन्मम ।
उपायस्त्वेक एवास्ति यदटव्यां भ्रमत्यसौ ।। ९
एकाकी द्विरदान्बघ्नन्मृगयाव्यसनी नृपः ।
तेन च्छिद्रेण तं युक्त्यावष्टभ्यानाययाम्यहम् ।। १०
गान्धर्वज्ञस्य तस्यैतां सुतां शिष्यीकरोमि च ।
ततश्चास्यां स्वयं तस्य चक्षुः स्निह्येदसंशयम् ।। ११
एवं स मम जामाता वश्यश्च नियतं भवेत् ।
नान्योऽस्त्युपायः कोऽप्यत्र येन वश्यो भवेच्च सः ।। १२
इति संचिन्त्य तत्सिद्ध्यै स गत्वा चण्डिकागृहम् ।
चण्डीमभ्यर्च्य तुष्टाव चक्रेऽस्या उपयाचितम् ।। १३
एतत्संपत्स्यते राजन्नचिराद्वाञ्छितं तव ।
इति शुश्राव तत्रासावशरीरां सरस्वतीम् ।। १४
सह चण्डमहासेनस्तमेवार्थमचिन्तयत् ।। १५
असाध्योऽपि स सामादेः साम्ना तावन्निरूप्यताम् ।। १६
इति संमन्त्र्य स नृपो दूतमेकं समादिशत् ।
गच्छ मद्वचनाद्ब्रूहि वत्सराजमिदं वचः ।। १७
स्नेहस्तेऽस्मासु चेत्तत्त्वं तामिहैवैत्य शिक्षय ।। १८
इत्युक्त्वा प्रेषितस्तेन दूतो गत्वा न्यवेदयत् ।
कौशाम्ब्यां वत्सराजाय संदेशं तं तथैव सः ।। १९
यौगन्धरायणस्येदमेकान्ते मन्त्रिणोऽब्रवीत् ।। २०
एवं संदिशतस्तस्य कोऽभिप्रायो दुरात्मनः ।। २१
उवाचैनं महामन्त्री स स्वामिहितनिष्ठुरः ।। २२
भुवि व्यसनिताख्यातिः प्ररूढा ते लतेव या ।
इदं तस्या महाराज कषायकटुकं फलम् ।। २३
स हि त्वां रागिणं मत्वा कन्यारत्नेन लोभयन् ।
तन्मुञ्च व्यसनानि त्वं सुखेन हि परैर्नृपाः ।
सीदन्तस्तेषु गृह्यन्ते खातेष्विव वनंद्विपाः ।। २५
एवं कृत्वा च सचिवान्वत्सराजो जगाद सः ।
तच्छ्रुत्वा तमुवाचाग्र्यो मन्त्री यौगन्धरायणः ।
न चैतच्छक्यते राजन्कर्तुं नैव च युज्यते ।। २९
स हि प्रभाववान्राजा स्वीकार्यश्च तव प्रभो ।
तथा च तद्गतं सर्वं शृण्विदं कथयामि ते ।। ३०
अस्तीहोज्जयिनी नाम नगरी भूषणं भुवः ।
हसन्तीव सुधाधौतैः प्रासादैरमरावतीम् ।। ३१
यस्यां वसति विश्वेशो महाकालवपुः स्वयम् ।
शिथिलीकृतकैलासनिवासव्यसनो हरः ।। ३२
तस्यां महेन्द्रवर्माख्यो राजाभूद्भूभृतां वरः ।
जयसेनाभिधानोऽस्य बभूव सदृशः सुतः ।। ३३
सोऽथ राजा स्वराज्यं तत्पालयन्समचिन्तयत् ।
न मे खड्गोऽनुरूपोऽस्ति न च भार्या कुलोद्गता ।। ३५
तत्रातिष्ठन्निराहारो देवीमाराधयंश्चिरम् ।। ३६
ततः प्रसन्ना साक्षात्सा देवी चण्डी तमभ्यधात् ।। ३७
एतत्प्रभावाच्छत्रूणामजेयस्त्वं भविष्यसि ।। ३८
किं चाङ्गारवतीं नाम कन्यां त्रैलोक्यसुन्दरीम् ।
अङ्गारकासुरसुता शीघ्रं भार्यामवाप्स्यसि ।। ३९
अतीव चण्डं कर्मेह कृतं चैतद्यतस्त्वया ।
अतश्चण्डमहासेन इत्याख्या ते भविष्यति ।। ४०
इत्युक्त्वा दत्तखड्गा सा देवी तस्य तिरोऽभवत् ।
राज्ञः संकल्पसंपत्तिहृष्टिराविरभूत्पुनः ।। ४१
स वराहः शरैरस्य तीक्ष्णैरप्यकृतव्रणः ।
आहत्य स्यन्दनं राज्ञः पलाय्य बिलमाविशत् ।। ४५
दूरं प्रविश्य चापश्यत्कान्त पुरवरं महत् ।
संचरन्तीं स्मरस्येव धैर्यनिर्भेदिनीमिषुम् ।। ४८
सापि प्रेमरसासारवर्षिणा चक्षुषा मुहुः ।
इत्युक्तः स तया राजा यथातत्त्वमवर्णयत ।। ५०
हृदयाद्धीरतां चापि समं कन्या मुमोच सा ।। ५१
यो वराहः प्रविष्टोऽत्र स दैत्योऽङ्गारकाभिधः ।
आच्छिद्य राज्ञां गेहेभ्यः परिवारं व्यधान्मम ।। ५४
तृष्णाश्रमार्तश्चाद्य त्वां प्राप्यापि त्यक्तवानयम् ।। ५५
इदानीं चास्तवाराहरूपो विश्राम्यति स्वयम् ।
इति मे तव कल्याणमपश्यन्त्या गलन्त्यमी ।
संतापक्वथिताः प्राणा इव बाष्पाम्बुबिन्दवः ।। ५७
इत्यङ्गारवतीवाक्यं श्रुत्वा राजा जगाद ताम् ।
यदि मय्यस्ति ते स्नेहस्तदिदं मद्वचः कुरु ।। ५८
प्रबुद्धस्यास्य गत्वा त्वं रुदिहि स्वपितुः पुरः ।
ततश्च नियतं स त्वां पृच्छेदुद्वेगकारणम् ।। ५९
एतदुःखं ममेत्येवं स च वाच्यस्त्वया ततः ।। ६०
एवं कृतेऽस्ति कल्याणं तवापि च ममापि च ।
इत्युक्ता तेन सा राज्ञा तथेत्यङ्गीचकार तम् ।। ६१
तं च च्छन्नमवस्थाप्य राजानं पापशङ्किनी ।
अगादसुरकन्या सा प्रसुप्तस्यान्तिकं पितुः ।। ६२
सोऽपि दैत्यः प्रबुबुधे प्रारेभे सा च रोदितुम् ।
किं पुत्रि रोदिषीत्येवं स च तामब्रवीत्ततः ।। ६३
हन्यात्त्वां कोऽपि चेत्तात तदा मे का गतिर्भवेत् ।
इत्यार्त्या तमवादीत्सा स विहस्य ततोऽब्रवीत् ।। ६४
वामहस्तेऽस्ति मे छिद्रं तच्च चापेन रक्ष्यते ।। ६५
ततः क्षणादिवोत्थाय कृत्वा स्नानं स दानवः ।
कृतमौनः प्रववृते देवं पूजयितुं हरम् ।। ६७
तत्कालं प्रकटीभूय स राजाकृष्टकार्मुकः ।
उपेत्य प्रसभं दैत्यं रणायाह्वयते स्म तम् ।। ६८
तस्मिन्मर्मणि तं दैत्यं पृषत्केन जघान सः ।। ७०
स च मर्माहतो घोरं रावं कृत्वा महासुरः ।
तृषितोऽहं हतो येन स मामद्भिर्न तर्पयेत् ।
प्रत्यब्दं यदि तत्तस्य नश्येयुः पञ्च मन्त्रिणः ।। ७२
इत्युक्त्वा पञ्चतां प्राप स दैत्यः सोऽपि तत्सुताम् ।
तामङ्गारवतीं राजा गृहीत्वोज्जयिनीं ययौ ।। ७३
परिणीतवतस्तस्य तत्र तां दैत्यकन्यकाम् ।
जातौ द्वौ तनयौ चण्डमहासेनस्य भूपतेः ।। ७४
तयोरिन्द्रोत्सवं चासौ जातयोरकरोन्नृपः ।। ७५
प्राप्स्यस्यनन्यसदृशीं मत्प्रसादात्सुतामिति ।। ७६
ततः कालेन जातास्य राज्ञः कन्या तु तन्व्यथ ।
अपूर्वा निर्मिता धात्रा चन्द्रस्येवापरा तनुः ।। ७७
दत्ता मे वासवेनैषा तुष्टेनेति स भूपतिः ।
नाम्ना वासवदत्तां तां तनयामकरोत्तदा ।। ७९
सा च तस्य पितुर्गेहे प्रदेया संप्रति स्थिता ।
प्राङ्मन्थादर्णवस्येव कमला कुक्षिकोटरे ।। ८०
एवंविधप्रभावश्चण्डमहासेनभूपतिः स किल ।
देव न शक्यो जेतुं यथा तथा दुर्गदेशस्थः ।। ८१
किं च स राजन्वाञ्छति दातुं तुभ्यं सदैव तनयां ताम् ।
प्रार्थयते तु स राजा निजपक्षमहोदयं मानी ।। ८२
सा चावश्यं मन्ये वासवदत्ता त्वयैव परिणेया ।
स सपदि वासवदत्ताहृतहृदयो वत्सराजोऽभूत् ।। ८३
"?=कथासरित्सागरःलम्बकः२तरङ्गः३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रसन्नवदनं ध्यायेत् सर्वविघ्नोपशान्तये ।
पराशरात्मजं वन्दे शुकतातं तपोनिधिम् ।
नमो वै ब्रह्मनिधये वासिष्ठाय नमो नमः ।
यस्य स्मरणमात्रेण जन्मसंसारबन्धनात् ।
विमुच्यते नमस्तस्मै विष्णवे प्रभविष्णवे ।
श्रुत्वा धर्मा नशेषेण पावनानि च सर्वशः ।
युधिष्ठिरः शान्तनवं पुनरेवाभ्य भाषत ।
स्तुवन्तः कं कमर्चन्तः प्राप्नुयुर्मानवाः शुभम् ।
को धर्मः सर्वधर्माणां भवतः परमो मतः ।
किं जपन्मुच्यते जन्तुर्जन्मसंसार बन्धनात् ।
स्तुवन्नाम सहस्रेण पुरुषः सततोत्थितः ।
ध्यायन् स्तुवन्नमस्यंश्च यजमानस्तमेव च ।
लोकाध्यक्षं स्तुवन्नित्यं सर्व दुःखातिगो भवेत् ।
एष मे सर्व धर्माणां धर्मो﻿‌உधिक तमोमतः ।
यद्भक्त्या पुण्डरीकाक्षं स्तवैरर्चेन्नरः सदा ।
परमं यो महत्तेजः परमं यो महत्तपः ।
परमं यो महद्ब्रह्म परमं यः परायणम् ।॥
पवित्राणां पवित्रं यो मङ्गलानां च मङ्गलम् ।
दैवतं देवतानां च भूतानां यो﻿‌உव्ययः पिता ।
यतः सर्वाणि भूतानि भवन्त्यादि युगागमे ।
यस्मिंश्च प्रलयं यान्ति पुनरेव युगक्षये ।
तस्य लोक प्रधानस्य जगन्नाथस्य भूपते ।
यानि नामानि गौणानि विख्यातानि महात्मनः ।
ऋषिभिः परिगीतानि तानि वक्ष्यामि भूतये ।
त्रिसामा हृदयं तस्य शान्त्यर्थे विनियुज्यते ।
अनेकरूप दैत्यान्तं नमामि पुरुषोत्तमम् ।
श्री वेदव्यासो भगवान् ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः ।
श्रीमहाविष्णुः परमात्मा श्रीमन्नारायणो देवता ।
देवकीनन्दनः स्रष्टेति शक्तिः ।
उद्भवः, क्षोभणो देव इति परमोमन्त्रः ।
रथाङ्गपाणि रक्षोभ्य इति नेत्रम् ।
आनन्दं परब्रह्मेति योनिः ।
ऋतुस्सुदर्शनः काल इति दिग्बन्धः ॥
श्रीविश्वरूप इति ध्यानम् ।
आनन्दी नः पुनीयादरिनलिनगदा शङ्खपाणिर्मुकुन्दः ।
चित्रं रं रम्यते तं त्रिभुवन वपुशं विष्णुमीशं नमामि ।
वन्दे विष्णुं भवभयहरं सर्वलोकैकनाथम् ।
विष्णुं वन्दे सर्वलोकैकनाथम् ।
नमामि विष्णुं शिरसा चतुर्भुजम् । ॥
आसीनमम्बुदश्याममायताक्षमलङ्कृतम् ।
रुक्मिणी सत्यभामाभ्यां सहितं कृष्णमाश्रये ।
भूतकृद्भूतभृद्भावो भूतात्मा भूतभावनः ।
पूतात्मा परमात्मा च मुक्तानां परमागतिः ।
अव्ययः पुरुषः साक्षी क्षेत्रज्ञो﻿‌உक्षर एव च ।
नारसिंहवपुः श्रीमान् केशवः पुरुषोत्तमः ।
सम्भवो भावनो भर्ता प्रभवः प्रभुरीश्वरः ।
अनादिनिधनो धाता विधाता धातुरुत्तमः ।
विश्वकर्मा मनुस्त्वष्टा स्थविष्ठः स्थविरो ध्रुवः ।
प्रभूतस्त्रिककुब्धाम पवित्रं मङ्गलं परम् ।
ईशानः प्राणदः प्राणो ज्येष्ठः श्रेष्ठः प्रजापतिः ।
हिरण्यगर्भो भूगर्भो माधवो मधुसूदनः ।
अनुत्तमो दुराधर्षः कृतज्ञः कृतिरात्मवान्।
अहस्संवत्सरो व्यालः प्रत्ययः सर्वदर्शनः ।
अमोघः पुण्डरीकाक्षो वृषकर्मा वृषाकृतिः ।
अमृतः शाश्वतस्थाणुर्वरारोहो महातपाः ।
वेदो वेदविदव्यङ्गो वेदाङ्गो वेदवित्कविः ।
चतुरात्मा चतुर्व्यूहश्चतुर्दंष्ट्रश्चतुर्भुजः ।
अनघो विजयो जेता विश्वयोनिः पुनर्वसुः ।
अतीन्द्रः सङ्ग्रहः सर्गो धृतात्मा नियमो यमः ।
अतीन्द्रियो महामायो महोत्साहो महाबलः ।
अनिर्देश्यवपुः श्रीमानमेयात्मा महाद्रिधृक् ।
अनिरुद्धः सुरानन्दो गोविन्दो गोविदां पतिः ।
हिरण्यनाभः सुतपाः पद्मनाभः प्रजापतिः ।
निमिषो﻿‌உनिमिषः स्रग्वी वाचस्पतिरुदारधीः ।
अहः संवर्तको वह्निरनिलो धरणीधरः ।
सत्कर्ता सत्कृतः साधुर्जह्नुर्नारायणो नरः ।
वर्धनो वर्धमानश्च विविक्तः श्रुतिसागरः ।
नैकरूपो बृहद्रूपः शिपिविष्टः प्रकाशनः ।
ऋद्दः स्पष्टाक्षरो मन्त्रश्चन्द्रांशुर्भास्करद्युतिः ।
औषधं जगतः सेतुः सत्यधर्मपराक्रमः ।
कामहा कामकृत्कान्तः कामः कामप्रदः प्रभुः ।
क्रोधहा क्रोधकृत्कर्ता विश्वबाहुर्महीधरः ।
अपांनिधिरधिष्ठानमप्रमत्तः प्रतिष्ठितः ।
वासुदेवो बृहद्भानुरादिदेवः पुरन्धरः ।
अनुकूलः शतावर्तः पद्मी पद्मनिभेक्षणः ।
महर्धिरृद्धो वृद्धात्मा महाक्षो गरुडध्वजः ।
सर्वलक्षणलक्षण्यो लक्ष्मीवान् समितिञ्जयः ।
उद्भवः, क्षोभणो देवः श्रीगर्भः परमेश्वरः ।
परर्धिः परमस्पष्टः तुष्टः पुष्टः शुभेक्षणः ।
वीरः शक्तिमतां श्रेष्ठो धर्मोधर्म विदुत्तमः ।
हिरण्यगर्भः शत्रुघ्नो व्याप्तो वायुरधोक्षजः ।
ऋतुः सुदर्शनः कालः परमेष्ठी परिग्रहः ।
उग्रः संवत्सरो दक्षो विश्रामो विश्वदक्षिणः ।
सर्वदर्शी विमुक्तात्मा सर्वज्ञो ज्ञानमुत्तमम् ।
मनोहरो जितक्रोधो वीर बाहुर्विदारणः ।
वत्सरो वत्सलो वत्सी रत्नगर्भो धनेश्वरः ।
अविज्ञाता सहस्त्रांशुर्विधाता कृतलक्षणः ।
आदिदेवो महादेवो देवेशो देवभृद्गुरुः ।
शरीर भूतभृद् भोक्ता कपीन्द्रो भूरिदक्षिणः ।
विनयो जयः सत्यसन्धो दाशार्हः सात्वतां पतिः ।
अम्भोनिधिरनन्तात्मा महोदधि शयोन्तकः ।
आनन्दो﻿‌உनन्दनोनन्दः सत्यधर्मा त्रिविक्रमः ।
त्रिपदस्त्रिदशाध्यक्षो महाशृङ्गः कृतान्तकृत् ।
गुह्यो गभीरो गहनो गुप्तश्चक्र गदाधरः ।
वरुणो वारुणो वृक्षः पुष्कराक्षो महामनाः ।
आदित्यो ज्योतिरादित्यः सहिष्णुर्गतिसत्तमः ।
दिवःस्पृक् सर्वदृग्व्यासो वाचस्पतिरयोनिजः ।
सन्यासकृच्छमः शान्तो निष्ठा शान्तिः परायणम्।॥
श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासः श्रीपतिः श्रीमतांवरः ।
श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमांल्लोकत्रयाश्रयः ।
विजितात्मा﻿‌உविधेयात्मा सत्कीर्तिच्छिन्नसंशयः ।
भूशयो भूषणो भूतिर्विशोकः शोकनाशनः ।
अनिरुद्धो﻿‌உप्रतिरथः प्रद्युम्नो﻿‌உमितविक्रमः ।
त्रिलोकात्मा त्रिलोकेशः केशवः केशिहा हरिः ।
अनिर्देश्यवपुर्विष्णुर्वीरो﻿‌உनन्तो धनञ्जयः ।
ब्रह्मविद् ब्राह्मणो ब्रह्मी ब्रह्मज्ञो ब्राह्मणप्रियः ।
महाक्रतुर्महायज्वा महायज्ञो महाहविः ।
पूर्णः पूरयिता पुण्यः पुण्यकीर्तिरनामयः ।
वसुप्रदो वासुदेवो वसुर्वसुमना हविः ।
शूरसेनो यदुश्रेष्ठः सन्निवासः सुयामुनः ।
अनेकमूर्तिरव्यक्तः शतमूर्तिः शताननः ।
लोकबन्धुर्लोकनाथो माधवो भक्तवत्सलः ।
वीरहा विषमः शून्यो घृताशीरचलश्चलः ।
सुमेधा मेधजो धन्यः सत्यमेधा धराधरः ।
प्रग्रहो निग्रहो व्यग्रो नैकशृङ्गो गदाग्रजः ।
चतुरात्मा चतुर्भावश्चतुर्वेदविदेकपात् ।
महाहृदो महागर्तो महाभूतो महानिधिः ।
अमृताशो﻿‌உमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतोमुखः ।
अधृतः स्वधृतः स्वास्यः प्राग्वंशो वंशवर्धनः ।
आश्रमः श्रमणः, क्षामः सुपर्णो वायुवाहनः ।
अपराजितः सर्वसहो नियन्ता﻿‌உनियमो﻿‌உयमः ।
अभिप्रायः प्रियार्हो﻿‌உर्हः प्रियकृत् प्रीतिवर्धनः ।
रविर्विरोचनः सूर्यः सविता रविलोचनः ।
अनिर्विण्णः सदामर्षी लोकधिष्ठानमद्भुतः ।
स्वस्तिदः स्वस्तिकृत्स्वस्तिः स्वस्तिभुक् स्वस्तिदक्षिणः ।
शब्दातिगः शब्दसहः शिशिरः शर्वरीकरः ।
विद्वत्तमो वीतभयः पुण्यश्रवणकीर्तनः ।
वीरहा रक्षणः सन्तो जीवनः पर्यवस्थितः ।
चतुरश्रो गभीरात्मा विदिशो व्यादिशो दिशः ।
जननो जनजन्मादिर्भीमो भीमपराक्रमः ।
ऊर्ध्वगः सत्पथाचारः प्राणदः प्रणवः पणः ।
तत्त्वं तत्त्वविदेकात्मा जन्ममृत्युजरातिगः ।
यज्ञो यज्ञपतिर्यज्वा यज्ञाङ्गो यज्ञवाहनः ।
यज्ञान्तकृद् यज्ञगुह्यमन्नमन्नाद एव च ।
देवकीनन्दनः स्रष्टा क्षितीशः पापनाशनः ।
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्यः सर्वप्रहरणायुधः ।
इतीदं कीर्तनीयस्य केशवस्य महात्मनः ।
नाम्नां सहस्रं दिव्यानामशेषेण प्रकीर्तितम्। ।
य इदं शृणुयान्नित्यं यश्चापि परिकीर्तयेत्॥
नाशुभं प्राप्नुयात् किञ्चित्सो﻿‌உमुत्रेह च मानवः ।
वेदान्तगो ब्राह्मणः स्यात् क्षत्रियो विजयी भवेत् ।
वैश्यो धनसमृद्धः स्यात् शूद्रः सुखमवाप्नुयात् ।
कामानवाप्नुयात् कामी प्रजार्थी प्राप्नुयात्प्रजाम्। ।
सहस्रं वासुदेवस्य नाम्नामेतत् प्रकीर्तयेत् ।
यशः प्राप्नोति विपुलं ज्ञातिप्राधान्यमेव च ।
अचलां श्रियमाप्नोति श्रेयः प्राप्नोत्यनुत्तमम्। ।
न भयं क्वचिदाप्नोति वीर्यं तेजश्च विन्दति ।
भयान्मुच्येत भीतस्तु मुच्येतापन्न आपदः ।
स्तुवन्नामसहस्रेण नित्यं भक्तिसमन्वितः ।
सर्वपापविशुद्धात्मा याति ब्रह्म सनातनम्। ।
न वासुदेव भक्तानामशुभं विद्यते क्वचित् ।
युज्येतात्म सुखक्षान्ति श्रीधृति स्मृति कीर्तिभिः ।
न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभामतिः ।
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां पुरुषोत्तमे ।
वासुदेवस्य वीर्येण विधृतानि महात्मनः ।
जगद्वशे वर्ततेदं कृष्णस्य स चराचरम्। ।
इन्द्रियाणि मनोबुद्धिः सत्त्वं तेजो बलं धृतिः ।
वासुदेवात्मकान्याहुः, क्षेत्रं क्षेत्रज्ञ एव च ।
सर्वागमानामाचारः प्रथमं परिकल्पते ।
आचरप्रभवो धर्मो धर्मस्य प्रभुरच्युतः ।
ऋषयः पितरो देवा महाभूतानि धातवः ।
जङ्गमाजङ्गमं चेदं जगन्नारायणोद्भवम् ।
योगोज्ञानं तथा साङ्ख्यं विद्याः शिल्पादिकर्म च ।
वेदाः शास्त्राणि विज्ञानमेतत्सर्वं जनार्दनात् ।
एको विष्णुर्महद्भूतं पृथग्भूतान्यनेकशः ।
त्रींलोकान्व्याप्य भूतात्मा भुङ्क्ते विश्वभुगव्ययः ।
पठेद्य इच्चेत्पुरुषः श्रेयः प्राप्तुं सुखानि च ।
भजन्ति ये पुष्कराक्षं न ते यान्ति पराभवम् ।
न ते यान्ति पराभवम् ॐ नम इति ।
यो मां नामसहस्रेण स्तोतुमिच्छति पाण्डव ।
सो﻿‌உहमेकेन श्लोकेन स्तुत एव न संशयः ।
पठ्यते पण्डितैर्नित्यं श्रोतुमिच्छाम्यहं प्रभो ।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
श्री भगवान् उवाच
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्। ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्। ।
धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ।
सङ्कीर्त्य नारायणशब्दमात्रं विमुक्तदुःखाः सुखिनो भवन्ति ।
कायेन वाचा मनसेन्द्रियैर्वा बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतेः स्वभावात् ।
करोमि यद्यत्सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयामि ।
न्यूनानि चातिरिक्तानि क्षमस्व पुरुषोत्तमः ॥
मन्त्रनिध्यप्तिमागम्य वज्रजापः सुशिक्ष्यते।
अयं निष्पन्नयोगाख्यो महावज्रधरश्च सः।
सर्वाकारवरोपेतः सर्वज्ञो जायते ततः।
अनागतमतीतं च वर्तमानं भवत्रयम्।
तत्क्षणात् निखिलं पश्येत् प्रभास्वरविशुद्धितः।
व्याख्यातन्त्रानुसारेण बोद्धव्यं गुरुवक्त्रतः।
भावयेज्ज्ञानपदं रम्यं रहस्यं ज्ञानकल्पितम्।
नासिकाग्रे प्रयत्नेन भावयेद् योगतः सदा।
रहस्यं सर्वबुद्धानां यत् तत् सर्वात्मनि स्थितम्।
तस्य मध्ये स्थितो देवो ह्यव्यक्तो व्यक्तरूपवान्।
प्राणायामस्थिताः पञ्च रश्मयो बुद्धभावतः।
विहरेद् अर्धयामिकां वेलां परिपाट्या यथाक्रमम्।
रक्तवर्णमिदं व्यक्तं पद्मनाथोऽत्र देवता।
हरितश्यामसङ्काशः कर्मनाथोऽत्र देवता।
वैरोचनस्वभावोऽसौ मृतकायाद् विनिश्चरेत्।
तार्किका न प्रजानन्ति अगम्यं बालयोगिनाम्।
विचारणा त्र्यध्वबुद्धेभ्यो वज्रजापः स उच्यते।
भिक्षाशिना न जप्तव्यं न च भैक्षरतो भवेत्।
जपेन्मन्त्रमभिन्नाङ्गं सर्वकामोपभोगकृत्।
जातं सन् निःस्वभावोऽपि भावाख्यं तु प्रतीत्यतः।
कृत्वा चानुभवं सम्यग् बोधिचित्तं खतुल्यकम्।
जगदर्थं विधातुं च तद्देशयोत्तमे जने।
साधनोपायितामात्रं ज्ञात्वा तन्त्रे विपञ्चितम्।
यद् वाक्यं ममेत्येवमुक्त्वा क्षिपन्ति बालिशाः।
सन्ध्याय बोधिचित्तं ते न विदन्ति यथार्थतः।
यथेदं भगवान् स्वामी महावैरोचनो विभुः।
त्रिष्कृत्वा साधुवचनं वज्रपाणिं वदेदिदम्।
एकादिर्नवमध्ये तु दशभिर्यो न बध्यते।
तमबद्धं विजानीयात् स वेत्ति परसम्पदम्।
पञ्चपञ्चकसंयुक्तं चतुस्त्रयनियोजितम्।
ह्रस्वं समस्तवाक्यं स्यान्न चानेकं न चैककम्।
ये वर्णाः पृष्ठतः प्रोक्ता अभिमुखाश्च ये पुनः।
स्त्री-पुं-नपुंसकास्ते च धात्वादिपरिकल्पिताः।
प्रव्याहारमिदं मन्त्रं निःस्वभावस्वभावजम्।
ततः परिणतं रूपं यद्देवतोपलम्भिकम्।
साङ्केतिकं त्रितत्त्वस्थं प्रकृतिजापलपक्षणम्।
अकारोद्देशकं ज्ञानं बुद्धस्य हृदयं भवेत्।
ओंकारः संसृजेत् सत्त्वान् बुद्धरूपाग्रकल्पितान्।
पाण्डरादिजपः प्रक्तः पञ्चविंशच्छतद्वयम्।
जपेन्मन्त्रमभिन्नाङ्गं लक्षमक्षरसंख्यया।
हस्तिनं लभते सद्यो मृगयेद्धस्तिनः पदम्।
मन्त्रमूर्तिः स्वयं साक्षात् किमन्यत्तु गवेषते।
अपि च वज्रधृक् कश्चित् त्रिसंयोगान्वितो नरः।
अथ योगेश्वराणां तु दिव्योपायः प्रदर्शितः।
गुह्याक्षरं प्रवक्ष्यामि योगसिद्धिफलप्रदम्।
येन चिन्तितमात्रेण योगिनः स्युर्वरप्रदाः।
निश्वासं कुरुते योगी रुचिजाप्तमिहोच्यते।
अयुतद्वयं सहस्रं च षट् शतानि तथैव च।
ध्यानाध्ययनवीतं तु तथापि जाप उच्यते।
साधयेत् सर्वकार्याणि मायोपमसमाधिना।
सिध्यते तस्य त्रैलोक्यं मासैकेन न संशयः।
वज्रसत्त्वं नमस्कृत्य पूर्णमास्यां स सिध्यति।
न तस्य व्रतमाख्यातं नाक्षसूत्रं न मन्त्रकम्।
धारणा होमकर्माणि वर्ज्यन्ते च परापरम्।
यकारार्थेन यत् किञ्चित् सिद्धिमिच्छता।
अर्धयामिकवेलायां द्वौ द्वौ कर्मणि तिष्ठतः।
ज्ञात्वा इत्थं ततो मन्त्री जगद्‍बालवदाचरेत्।
ततः सिध्यन्ति मन्त्राश्च निर्विकल्पैकधर्मतः।
वार्ता क्रमस्यापि च तस्य नोक्ता।
गुरुप्रधानोऽय गुरुप्रसादः।
नेच्छेच्च्युतिं तु च्यवते तथापि।
इच्छेन्न मोक्तं स तथापि मुक्तंः।
।
ग्रन्थप्रमाणमस्य षदधिकसप्ततिः।
अग्निपुराणम्अध्यायः २६६ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २६६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
विनायकः कर्म्मविघ्नसिद्ध्यर्थं विनियोजितः ।। २६६१ ।।
गणानामाधिपत्ये च केशवेशपितामहैः ।
स्वप्नेवगाहतेऽत्यर्थं जलं मुण्डांश्च पश्यति ।। २६६२ ।।
व्रजमानस्तथात्मानं मन्यतेऽनुगतम्परैः ।। २६६३ ।।
कन्या वरं न चाप्नोति च चापत्यं वराङ्गना ।। २६६४ ।।
धनी न लाभमाप्नोति न कृषिञ्च कृषीबलः ।। २६६५ ।।
राजा राज्यं न चाप्नोति स्नपननतस्य कारयेत् ।
सर्वौषधैः सर्वगन्धैः प्रलिप्तशिरसस्तथा ।। २६६७ ।।
अश्वस्थानाद्‌गजस्थानाद्वल्मीकात् सङ्गमाद्‌ध्रदात् ।। २६६८ ।।
सहस्राक्षं शतधारमृषिभिः पावनं कृतम् ।। २६६९ ।।
तेन त्वामभिषिञ्चामि पावमान्यः पुनन्तु ते ।
भगन्ते वरुणो राजा भगं सूर्य्यो बृहस्पतिः ।। २६६१० ।।
यक्ते केशेषु दौर्भाग्यं सीमन्ते यच्च मूर्द्धनि ।। २६६११ ।।
ललाटे कर्णयोरक्ष्णोरापस्तद्‌घ्नन्तु सर्वदा ।
दर्भपिञ्जलिमादाय वामहस्ते ततो गुरुः ।। २६६१२ ।।
स्नातस्य सार्षपन्तैलं श्रुवेणौडुम्बरेण च ।
जुहुयान्मूर्द्धनि कुशान् सव्येन परिगृहाय च ।। २६६१३ ।।
कुष्माण्डो राजपुत्रश्च एतैः स्वाहासमन्वितैः ।। २६६१४ ।।
दध्यन्नं पायसं पिष्टं मोदकं गुड़मर्पयेत् ।। २६६१७ ।।
विनायकस्य जननीमुपतिष्ठेत्ततोऽम्बिकां ।
दूर्व्वासर्षपपुष्पाणां दत्त्वार्घ्यं पूर्णमञ्जलिं ।। २६६१८ ।।
पुत्रं देहि धनं देहि सर्व्वान् कामांश्च देहि मे ।। २६६१९ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये विनायकस्नानं नाम षट्‌षष्ट्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२६६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३४१ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३४१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
शरीरारम्भमिच्छन्ति प्रायः पूर्व्वोऽवलाश्रयः ।। ३४११ ।।
लीलेष्टजनचेष्टानुकरणं संवृतक्षये ।। ३४१३ ।।
हसितक्रन्दितादीनां सङ्करः किलकिञ्चितं ।। ३४१४ ।।
शिरः पाणिरुपः पार्श्वङ्गटिरङ्‌घ्रिरिति क्रमात् ।। ३४१५ ।।
अड्गप्रत्यङ्गयोः कर्म्म प्रयलजनितं विना ।। ३४१६ ।।
न प्रयोगः क्कचिन्मुख्यन्तिरश्चीनञ्च तत् क्कचिच् ।
आकम्पितं कम्पितञ्च१ धूतं विधूतमेव च ।। ३४१७ ।।
परिवाहिनमाधूतमवधूतमथाचितं ।
निकुञ्चितं परवृत्तमुत्‌क्षिप्तञ्चाप्यधोगतम् ।। ३४१८ ।।
षोढ़ा च नासिका ज्ञेया निश्वासो नवदा मतः ।। ३४१११ ।।
असंयुतः संयुतश्च भूम्ना हस्तः प्रमुच्यते ।
पताकस्त्रिपताकश्च तथा वै कर्त्तरीमुखः ।। ३४११३ ।।
अर्द्धचन्द्रोत्करालश्च शुक्तुण्डस्तथैव च ।
मुष्टिश्च शिखरश्चैव कपित्थः खेटकामुखः ।। ३४११४ ।।
कांमूलकालपद्मौ च चतुरभ्रमरौ तथा ।। ३४११५ ।।
उर्णनाभस्तात्रचूडश्चतुर्विंशतिरित्यमी ।। ३४११६ ।।
अञ्जलिश्च कपोतश्च कर्कटः स्वस्तिकस्तथा ।। ३४११७ ।।
दोलः पुष्पपुटश्चैव तथा मकर एव च ।। ३४११८ ।।
उरः पञ्चविधं स्यात्तु आभुग्ननर्त्तनादिकम् ।। ३४११९ ।।
पार्श्वयोः पञ्चकर्म्माणि जह्घाकर्म च पञ्चवा ।। ३४१२० ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये नृत्यादावङ्गकर्म्मनिरूपणं नामएकचत्वारिंशदधिकत्रिशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३४१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३१ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ नमो नारायणाय अष्टाक्षरमाहात्म्यम् ।। --
 ,अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
 ,ॐ नमो नारायणाय अष्टाक्षरमाहात्म्यम् ।।
ॐ नमो नारायणाय अष्टाक्षरमाहात्म्यम् ।।
ॐ नमो नारायणाय अष्टाक्षरमाहात्म्यम् ।।
संसारदुःखात् सर्वेषां हिताय वद मे पितः ।
यं जपन् मुच्यते मर्त्यो जन्मसंसारबन्धनात् ।
एकाग्रमनसा ध्यात्वा विष्णुं कुर्याज्जपं द्विजः ।
अष्टाक्षरस्य मन्त्रस्य ऋषिर्नारायणः स्वयम् ।
मोकारं वर्णतः कृष्णं नाकारं रक्तमुच्यते ।
णाकारमञ्जनाभं तु यकारं बहुवर्णकम् ।
ॐ नमो नारायणायेति मन्त्रः सर्वार्थसाधकः ।
वेदानां प्रणवेनैष सिद्धो मन्त्रः सनातनः ।
एनमष्टाक्षरं मन्त्रं जपन्नारायणं स्मरेत् ।
संध्यावसाने सततं सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
एष एव परो मन्त्र एष एव परं तपः ।
एष एव परो मोक्ष एष स्वर्ग उदाहृतः ।
सर्ववेदरहस्येभ्यः सार एष समुद्धॄतः ।
विष्णुना वैष्णवानां हि हिताय मनुजां पुरा ।
एवं ज्ञात्वा ततो विप्रो ह्यष्टाक्षरमिमं स्मरेत् ।
स्नात्वा शुचिः शुचौ देशे जपेत् पापविशुद्धये ।
जपे दाने च होमे च गमने ध्यानपर्वसु ।
जपेन्नारायणं मन्त्रं कर्मपूर्वे परे तथा ।
जपेत्सहस्रं नियुतं शुचिर्भूत्वा समाहितः ।
स्नात्वा शुचिर्जपेद्यस्तु नमो नारायणं शतम् ।
स गच्छेत् परमं देवं नारायणमनामयम् ।
गन्धपुष्पादिभिर्विष्णुमनेनाराध्य यो जपेत् ।
महापातकयुक्तोऽपि मुच्यते नात्र संशयः ।
हृदि कृत्वा हरिं देवं मन्त्रमेनं तु यो जपेत् ।
सर्वपापविशुद्धात्मा स गच्छेत् परमां गतिम् ।
प्रथमेन तु लक्षेण आत्मशुद्धिर्भविष्यति ।
द्वितीयेन तु लक्षेण मनुसिद्धिमवाप्नुयात् ।
तृतीयेन तु लक्षेण स्वर्गलोकमवाप्नुयात् ।
तथा षष्ठेन लक्षेण भवेद्विष्णौ स्थिरा मतिः ।
सप्तमेन तु लक्षेण स्वरूपं प्रतिपद्यते ।
स्वस्वधर्मसमायुक्तो जपं कुर्याद् द्विजोत्तमः ।
एतत् सिद्धिकरं मन्त्रमष्टाक्षरमतन्द्रितः ।
मन्त्राणां परमो मन्त्रो देवतानां च दैवतम् ।
आयुष्यं धनपुत्रांश्च पशून् विद्यां महद्यशः ।
धर्मार्थकाममोक्षांश्च लभते च जपन्नरः ।
एतत् सत्यं च धर्म्यं च वेदश्रुतिनिदर्शनात् ।
एतत् सिद्धिकरं नृणां मन्त्ररूपं न संशयः ।
ऋषयः पितरो देवाः सिद्धास्त्वसुरराक्षसाः ।
एतदेव परं जप्त्वा परां सिद्धिमितो गताः ।
ज्ञात्वा यस्त्वात्मनः कालं शास्त्रान्तरविधानतः ।
अन्तकाले जपन्नेति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
संसारघोरविषसंहरणाय मन्त्रः ।
हे पुत्र शिष्याः शृणुत न मन्त्रोऽष्टाक्षरात्परः ।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यमुत्क्षिप्य भुजमुच्यते ।
वेदाच्छास्त्रं परं नास्ति न देवः केशवात् परः ।
आलोच्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः ।
इदमेकं सुनिष्पन्नं ध्येयो नारायणः सदा ।
इत्येतत् सकलं प्रोक्तं शिष्याणां तव पुण्यदम् ।
कथाश्च विविधाः प्रोक्ता मया भज जनार्दनम् ।
संध्यात्रये ये पुरुषाः पठन्ति ।
संसारसागरमपेतभयास्तरन्ति ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे अष्टाक्षरमाहात्म्यं नाम सप्तदशोऽध्यायः ।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।दैवतदैवत मङ्गलमङ्गल पावनपावन कारणकारण । वेङ्कटभूधरमौलिविभूषण माधव भूधव देव जयीभव । आयुधभूषणकोटिनिवेशितशङ्खरथाङ्गजितामतसम्मत […]
पाप नाशक श्रीगायत्री स्तोत्रम् ।।आदिशक्ते जगन्मातर्भक्तानुग्रहकारिणि । सर्वत्र व्यापिकेऽनन्ते श्रीसंध्ये ते नमोऽस्तु ते । हंसस्था गरुडारूढा तथा वृषभवाहिनी । ऋग्वेदाध्यायिनी भूमौ दृश्यते […]
ॐ नमो नारायणाय अष्टाक्षरमाहात्म्यम् ।।श्रीशुक उवाच — किं जपन् मुच्यते तात सततं विष्णुतत्परः । संसारदुःखात् सर्वेषां हिताय वद मे पितः । एकान्ते निर्जनस्थाने विष्णवग्रे […]
अथ अच्युताष्टकम् ।। 
अथ अच्युताष्टकम् ।। अच्युतं केशवं रामनारायणं कृष्णदामोदरं वासुदेवं हरिम् । श्रीधरं माधवं गोपिकावल्लभं जानकीनायकं रामचन्द्रं भजे । कृष्ण गोविन्द हे राम नारायण श्रीपते वासुदेवाजित श्रीनिधे । […]
चतुर्ष्वर्थेषु पञ्चानामाधिपत्यं द्वयोः किल।
चतुर्ण्णां पञ्चकाष्टानां संक्लेशव्यवदानयोः।
स्वार्थोपलब्ध्याधिपत्यात् सर्वस्य च षडिन्द्रियम्।
जीवितं वेदनाः पञ्च श्रद्धाद्याश्चेन्द्रियं मताः।
आज्ञास्याम्याख्यमाज्ञाख्यमाज्ञातावीन्द्रियं तथा।
चित्ताश्रयस्तद्विकल्पः स्थितिः संक्लेश एव च।
संभारो व्यवदानं च यावता तावदिन्द्रियम्।
चतुर्दश तथाऽन्यानि निवृत्तेरिन्द्रियाणि वा।
दौर्मनस्यं मनोऽन्या च वित्तिस्त्रेधा अन्यदेकधा।
दुःखे च हित्वा आरूप्याप्तं सुखे चापोह्य रूपि च।
तेः षड् वा सप्त वा अष्टौ वा षड् रूपेषु एकमुत्तरे।
निरोधयत्युपरमान्नारूप्ये जीवितं मनः।
सौमनस्यी च दुःखी तु सप्तभिः स्त्रीन्द्रियादिमान्।
सर्वाल्पैर्निःशुभोऽष्टाभिर्विन्मनःकायजीवितैः।
युक्तः बालस्तथारूप्ये उपेक्षायुर्मनःशुभैः।
द्विलिङ्गः आर्यो रागी एकलिङ्गद्वयमलवर्जितैः।
कायेन्द्रियी नवद्रव्यः दशद्रव्योऽपरेन्द्रियः।
मनस्कारोऽधिमोक्षश्च समाधिः सर्वचेतसि।
मूलद्वयमहिंसा च वीर्यं च कुशले सदा।
मायामदविहिंसाश्च परीत्तक्लेशभूमिकाः।
द्वांविंशतिश्चैतसिकाः कौकृत्यमधिकं क्वचित्।
आवेणिके त्वकुशले दृष्टियुक्ते च विंशतिः।
क्लेशैश्चतुर्भिः क्रोधाद्यैः कौकृत्येनैकविंशतिः।
निवृतेऽष्टादश अन्यत्र द्वादशाव्याकृते मताः।
मिद्धं सर्वाविरोधित्वाद्यत्र स्यादधिकं हि तत्।
कौकृत्यमिद्धाकुशलान्याद्ये ध्याने न सन्त्यतः।
ध्यानान्तरे वितर्कश्च विचारश्चाप्यतः परम्।
प्रेम श्रद्धा गुरुत्वं ह्रीः ते पुनः कामरूपयोः।
मदः स्वधर्मे रक्तस्य पर्यादानं तु चेतसः।
साश्रया लम्बनाकाराः संप्रयुक्ताश्च पञ्चधा।
आसंज्ञिकं समापत्ती जीवितं लक्षणानि च।
त्रिधा नशैक्षाऽशैक्षाणां अहेयानां द्विधा मता।
अव्याकृताप्तिः सहजा अभिज्ञानैर्माणिकादृते।
निवृतस्य च रूपस्य कामे रूपस्य नाग्रजा।
अक्लिष्टाव्याकृताऽप्राप्तिः साऽतीताजातयोस्त्रिधा।
कामाद्याप्तामलानां च मार्गस्याप्राप्तिरिष्यते।
निरोधश्चित्तचैत्तानां विपाकः ते बृहत्फलाः।
शुभा उपपद्यवेद्यैव नार्यस्य एकाध्विकाप्यते।
शुभा द्विवेद्याऽनियता च आर्यस्य आप्या प्रयोगतः।
बोधिलभ्या मुनेः न प्राक् चतुस्त्रिंशत्‍क्षणाप्तितः।
आयुर्जीवितम् आधार ऊष्मविज्ञायोर्हि यः।
कामरूपाप्तसत्त्वाख्या निःष्यन्दाव्याकृताः तथा।
लक्षणानि च निःष्यन्दाः समापत्त्य समन्वयाः।
सर्वत्रगो विपाकाख्यः षड्‍विधो हेतुरिष्यते।
चैत्ता द्वौ संवरौ तेषां चेतसो लक्षणानि च।
अन्योऽन्यं नवभूमिस्तु मार्गः समविशिष्टयोः।
संप्रयुक्तकहेतुस्तु चित्तचैत्ताः समाश्रयाः।
विपाकहेतुरशुभाः कुशलाश्चैव सास्रवाः।
संस्कृतं सविसंयोग फलं नासंस्कृतस्य ते।
विपाकफलमन्त्यस्य पूर्वस्याधिपतं फलम्।
सभाग सर्वत्रगयोर्निष्यन्दः पौरुषं द्वयोः।
निःष्यन्दो हेतुसदृशः विसंयोगः क्षयो धिया।
अपूर्वः संस्कृतस्यैव संस्कृतोऽधिपतेः फलम्।
वर्त्तमानाः फलं पञ्च गृण्हन्ति द्वौ प्रयच्छतः।
वर्त्तमानाभ्यतीतौ द्वौ एकोऽतीतः प्रयच्छति।
विपाकं सर्वगं हित्वा तौ सभागं च शेषजाः।
चत्वारः प्रत्यया उक्ताः हेत्वाख्यः पञ्च हेतवः।
आलम्बनं सर्वधर्माः कारणाख्योऽधिपः स्मृतः।
द्वाभ्यामन्ये तु जायन्ते नेश्वरादेः क्रमादिभिः।
द्विधा भूतानि तद्धेतुः भौतिकस्य तु पञ्चधा।
कामे नव शुभाच्चित्ताच्चित्तानि अष्टाभ्य एव तत्।
दशभ्योऽकुशलं तस्माच्चत्वारि निवृतं तथा।
रूपे दशैकं च शुभात् नवभ्यस्तदनन्तरम्।
अष्टाभ्यो निवृतं तस्मात् षट् त्रिभ्योऽनिवृतं पुनः।
तस्मात् षट् एवामारूप्ये तस्य नीतिः शुभात्पुनः।
चतुर्भ्यः शैक्षम् अस्मात्तु पञ्च अशैक्षं तु पञ्चकात्।
चतुर्धाऽव्याकृतं कामे रूपे शिल्पविवर्जितम्।
त्रयाणां रूपजे शैक्षे चतुर्णां तस्य शेषिते।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
श्चण्डा मरेशहय तुण्डाकृते दृशमखण्डामलं प्रदिश मे ।
सून्वन्तकात्महृदतन्वरावयव तन्वन्तरार्तिजलधौ ।
दीक्षासुराहृतसुधाक्षाणिनोऽवतुसु रूक्षेक्षणाद्धरितनुः ।
कुम्भीन्द्रकृत्तिधर जम्भारिषण्मुखमुखांभोरुहाभिनुत माम् ।
पीनाच्छसूत्रपदयानातपत्रकरकानम्यदण्डवरभृत् ।
स्वान्तं सवारिदनुजान्तं धराधरनिशान्तं स तापसवरम् ।
त्वं पापकूपपतितं पाहि मां तदपि पम्पासरस्तटचर ।
तं कालदण्डशतसङ्काशकार्मुकशराङ्कान्वितं भज हरिम् ।
रामाभिदो हरिरभौमाकृतिः प्रतनसामादिवेदविषयः ।
कुन्दालिदन्तमुत कन्दासितप्रभतनुं दावराक्षसहरम् ।
हंसादितापसरिरंसास्पदं परमहंसादिवन्द्यचरणम् ।
जाजीकदम्बनवराजीवमुख्यसुमराजीसुवासितशिरः ।
वृक्षालयध्वजरिरक्षाकरो जयति लक्ष्मीपतिर्यदुपतिः ।
सारङ्गवर्णमपसारं गताब्जमदसारं गदिंस्त्वमव माम् ।
"?=दशावतारस्तुतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
२० कनकवर्णावदानम्।
तेन खलु समयेन अन्यतमश्चत्वारिंशत्कल्पसंप्रस्थितो बोधिसत्त्व इमां सहालोकधातुमनुप्राप्तो बभूव। अद्राक्षीद् बोधिसत्त्वोऽन्यतरस्मिन् वनषण्डे पुत्रं मात्रा सार्धं विप्रतिपद्यमानम्। दृष्ट्वा च पुनरस्यैतदभवत्-क्लिश्यन्ति बतेमे सत्त्वाः, संक्लिश्यन्ति बतेमे सत्त्वाः, यत्र हि नाम अस्यामेव नव मासान् कुक्षौ उषित्वा, अस्या एव स्तनौ पीत्वा, अत्रैव कालं करिष्यति इति। अलं मे ईदृशैः सत्त्वैरधार्मिकैरधर्मरागरक्तैर्मिथ्यादृष्टकैर्विषमलोभाभिभूतैरमातृरज्ञैश्रामण्यरैब्राह्मण्यैरकुले ज्येष्ठापचायकैः। क उत्सहत ईदृशानां सत्त्वानामर्थाय बोधिसत्त्वचर्यां चरितुम् ? यन्न्वहं स्वके कार्ये प्रतिपद्येयम्। अथ बोधिसत्त्वो येनान्यतरद्वृक्षमूलं तेनोपसंक्रान्तः। उपसंक्रम्य तस्मिन् वृक्षमूले निषण्णः। पर्यङ्कमाभुज्य ऋजुकायं प्रणिधाय प्रतिमुखं स्मृतिमुपस्थाप्य पञ्चसूपादानस्कन्धेषूदयव्ययानुदर्शी विहरति यदुतेदं रूपम्, अयं रूपसमुदयः, अयं रूपस्यास्तंगमः, इयं वेदना, इयं संज्ञा, इमे संस्काराः, इदं विज्ञानम्, अयं विज्ञानसमुदयः, अयं विज्ञानस्यास्तंगम इति। स एवं पञ्चसूपादानस्कन्धेषूदयव्ययानुदर्शी विहरन्नचिरादेव यत्किंचित् समुदयधर्मकं तत् सर्वं निरोधधर्मकमिति विदित्वा तत्रैव प्रत्येकां बोधिमधिगतवान्। अथ भगवान् प्रत्येकबुद्धो यथाप्राप्तानवलोक्य तस्यां वेलायां गाथां भाषते-
स्नेहान्वयं संभवतीह दुःखम्।
एकश्चरेत् खङ्गविषाणकल्पः।
अथ राजा कनकवर्णस्तं भगवन्तं प्रत्येकबुद्धमुत्थायासनात् प्रत्युद्गम्य पादौ शिरसा वन्दित्वा प्रज्ञप्त एवासने निषीदयति। अथ राजा कनकवर्णस्तं भगवन्तं प्रत्येकबुद्धमिदमवोचत्-किमर्थम् ऋषे इहाभ्यागमनम् ? भोजनार्थं महाराज। एवमुक्ते राजा कनकवर्णः प्रारोदीत्। अश्रूणि प्रवर्तयन्नेवमाह-अहो मे दारिद्य्रम्, अहो दारिद्य्रम्, यत्र हि नाम जम्बुद्वीपैश्चर्याधिपत्यं कारयित्वा एकस्यापि ऋषेरसमर्थः पिण्डपातं प्रतिपादयितुम्। अथ या कनकावत्यां राजधान्यामध्युषिता देवता, सा राज्ञः कनकवर्णस्य पुरस्ताद्गाथां भाषते -
किं दुःखं दारिद्य्रं किं दुःखतरं तदेव दारिद्य्रम्।
मरणसमं दारिद्य्रम्।
न नश्यते सेवनं पण्डितानाम्।
कृतं कृतज्ञेषु न जातु नश्यति।
अस्ति चैतस्य विपाको अवश्यं दास्यते फलम्।
ऋग्वेदः — ऋग्वेदः मण्डल १
सुरूपकृत्नुमूतये सुदुघामिव गोदुहे । जुहूमसि द्यविद्यवि ।
उप नः सवना गहि सोमस्य सोमपाः पिब । गोदा इद्रेवतो मदः ।
अथा ते अन्तमानां विद्याम सुमतीनाम् । मा नो अति ख्य आ गहि ।
परेहि विग्रमस्तृतमिन्द्रं पृच्छा विपश्चितम् । यस्ते सखिभ्य आ वरम् ।
उत ब्रुवन्तु नो निदो निरन्यतश्चिदारत । दधाना इन्द्र इद्दुवः ।
उत नः सुभगाँ अरिर्वोचेयुर्दस्म कृष्टयः । स्यामेदिन्द्रस्य शर्मणि ।
एमाशुमाशवे भर यज्ञश्रियं नृमादनम् । पतयन्मन्दयत्सखम् ।
अस्य पीत्वा शतक्रतो घनो वृत्राणामभवः । प्रावो वाजेषु वाजिनम् ।
तं त्वा वाजेषु वाजिनं वाजयामः शतक्रतो । धनानामिन्द्र सातये ।
यो रायोऽवनिर्महान्सुपारः सुन्वतः सखा । तस्मा इन्द्राय गायत ।
न जातुः कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति ।
'इन्द्रो मायाभिः पुरुरुप ईयते'-
'मायां तु प्रकृतिं विद्यात् मायिनं तु महेश्वरम् ।' ४-१०
शृण्वन्तु विश्वे अमृतस्य पुत्रा आ ये धामानि दिव्यानि तस्थुः।
वेदाहमेतं पुरुषं महान्तमादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
तमेव विदित्वातिमृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय ।'
-- श्वेताश्वतरोपनिषद् ।
अद्यैव वा मरणंस्तु युगान्तरे वा न्याय्यात्पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः 
शक्ताङ्गुलिः सायकपुङ्ख एव चित्रार्पितारम्भ इवावतस्थे।।
उरु तदस्ययद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत ।। 
तेन त्यक्तेन भुन्जीथा मा गृधः कस्य स्विद्धनम् । 
"ॐ श्री सरस्वत्यै नमः "
पातालमीश तव पादतलं वदन्ति ।
प्यन्यैर्निबद्धवपुषे भगवन्नमस्ते ।
पक्ष्माणि रात्रिदिवसौ सविता च नेत्रै ।
जिह्वा जलं वचनमीश शकुन्तपङ्क्ति ।
वीर्यं महासुरगणोऽस्थिकुलानि शैला ।
जीयादिदं वपुरनिर्वचनीयमीश ।
५० सुचन्द्रः।
अथ खलु सुधनः श्रेष्ठिदारको येन सुचन्द्रो गृहपतिः, तेनोपसंक्रम्य सुचन्द्रस्य गृहपतेः पादौ शिरसाभिवन्द्य पुरतः प्राञ्जलिः स्थित्वा एवमाह-मया आर्य अनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तमुत्पादितम्। न च जानामि-कथं बोधिसत्त्वेन बोधिसत्त्वचर्यायां शिक्षितव्यम्, कथं प्रतिपत्तव्यम्। श्रुतं च मे आर्यो बोधिसत्त्वानामववादानुशासनीं ददातीती। तद्वदतु मे आर्यः-कथं बोधिसत्त्वेन बोधिसत्त्वचर्यायां शिक्षितव्यम्, कथं प्रतिपत्तव्यम्॥
- 
ओङ्कारं बिन्दुसंयुक्तं नित्यं ध्यायन्ति योगिनः ।
कामदं मोक्षदं तस्मात् ओङ्काराय नमो नमः ।
नमन्ति मुनयः सर्वे नमन्त्यप्सरसां गणाः।
महापापहरं देवं मकाराय नमो नमः ।
शिवमेकपदं नित्यं शिकाराय नमो नमः ।
वामे शक्तिधरो देवः वकाराय नमो नमः ।
यत्र यत्र स्थितो देवः सर्वव्यापी महेश्वरः ।
यो गुरुः सर्वदेवानां यकाराय नमो नमः ।
षडक्षरमिदं स्तोत्रं यः पठेच्छिवसन्निधौ ।
प्रज्ञापारमिताहृदयसूत्रम्
वन्देऽहं करूणाकरं रघुवरं भूपालचूडामणिम् ।।।।
सत्यं वदामि च भवानखिलान्तरात्मा ।
रघुपतिप्रियभक्तं वातजातं नमामि ।।।।
तथेयम् कलना देहें न किन्चिदवबुध्यते।।
संक्रांतौ यानि दत्तानि दव्यकव्यानि मानवै।
तानि नित्यं ददात्यर्क पुनर्जन्मनि जन्मनि।।
- 
श्रीसारदेऽस्तु शिवदे तव सुप्रभातम् ।
तव सुप्रभातम् ।
श्रीरामकृष्णपरमेश्वरि सुप्रभातम् ।
श्रीरामकृष्णदयिते तव सुप्रभातम् ।
मातः समस्तजगतां तव सुप्रभातम् ।
लेखिकाः इंदिरा गोस्वामी, अनुवादकः दिनेश द्विवेदी, प्रकाशकः भारतीय ज्ञानपीठ, मूल्यःरुपये
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे संतु निरामयः
शं न इन्द्राग्नी भवतामवोभिः शं न इन्द्रावरुणा रातहव्या।
शमिन्द्रासोमा सुविताय शं यो शं न इन्द्रा पूष्णा वाजसतौ । ।
या देवी सर्वभू‍तेषु माँ स्कन्दमाता रूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः॥
हृदयम् पातु सा देवी कार्तिकेययुता॥
हॅसो हि क्षीरमादत्ते तन्मिश्रा वर्जयत्यपः ।।
पूर्वभागः - अध्यायः ५५
अध्यायः १०८
ग्रहणामितरेषां च यथा गच्छति चांबुपः ।
संवत्सरस्यावयवैः कल्पितश्च द्विजर्षभाः ।
सौवर्णः सर्वदेवानामावासो भास्करस्य तु ।
नवयोजनसाहस्रो विस्तारायामतः स्मृतः ॥
द्विगुणोपि रथोपस्थादीषादण्डः प्रमाणतः ।
सहाश्वचक्रो भ्रमते सहाक्षो भ्रमते ध्रुवः ।
प्रेरको ज्योतिषां धीमान् ध्रुवो वै वातरशिमभिः ।
ध्रुवेण भ्रमते रश्मिनिबद्धः स युगाक्षयोः ।
युगाक्षकोटिस्त्वेतस्य वातोर्मिस्यन्दनस्य तु ॥
वर्धेते दक्षिणे चैव भ्रमता मंडलानि तु ।
आभ्यंतरस्थः सूर्योथ भ्रमते मंडलानि तु ।
ध्रुवेण मुच्यमानाभ्यां रश्मिभ्यां पुनरेव तु ।
तथैव बाह्यतः सूर्यो भ्रमते मंडलानि तु ॥
उद्वेष्टयन् स वेगेन मंडलानि तु गच्छति ।
यजंति सततं देवं भास्करं भवमीश्वरम् ।
आप्याययंति चादित्यं तेजोभिर्भास्करं शिवम् ।
सहः सहस्यौ च तथा तपस्यश्च तपः पुनः ॥
एते द्वादश मासास्तु वर्षं वै मानुषं द्विजाः ।
शारदश्च हिमश्चैव शैशिरो ऋतवः स्मृताः ।
धाताऽर्यमाऽथ मित्रश्च वरुणश्चेन्द्र एव च ॥
त्वष्टा विष्णुः पुलस्त्यश्च पुलहश्चत्रिरेव च ॥
वसिष्ठश्चाङ्गिगश्चैव भृगुर्बुद्धिमतां वरः ।
जमदग्निः कौशिकश्च वासुकिः कंकणी करः ।
शंखपालस्तथा चान्यस्त्वैरावत इति स्मृतः ।
उग्रसेनोऽथ सुरुचिरन्यश्चैव परावसुः ।
धृतराष्ट्रः सूर्यवर्चा देवी साक्षात्कृतस्थला ।
रथौजा रथचित्रश्च सुबाहुर्वै रथस्वनः ।
सर्पो व्याघ्रः पुनश्चापो वातो विद्युद्दिवाकरः ।
एते देवादयः सर्वे वसंत्यर्के क्रमेण तु ।
धात्रादिविष्णुपर्यंता देवा द्वादश कीर्तिताः ।
पुलस्त्याद्याः कौशिकांता मुनयो मुनिसत्तमाः ।
नागाश्चाश्वतरान्तास्तु वासुकिप्रमुखाः शुभाः ।
क्रमेण सूर्यवर्चान्तास्तुंबुरु प्रमुखांबुपम् ।
दिव्याः सत्यजिदन्ताश्च ग्रामण्यो रथकृन्मुखाः ।
सुबाहुनामा ग्रामण्यौ रथचित्रश्च तावुभौ ।
एते वसंति वै सूर्ये मासयोः शुचिशुक्रयोः ।
ततः सूर्ये पुनश्चान्या निवसंतीह देवताः ॥
विश्वावसूग्रसेनौ च वरुणश्च रथस्वनः ।
पर्जन्यश्चैव पूषा च भरद्वाजोऽथ गौतमः ।
विद्युद्दिवाकरश्चोभौ यातुधानावुदाहृतौ ।
ततः शौशीरयोश्चापि मासयोर्निवसंति वै ।
धृतराष्ट्रः सगंधर्वः सूर्यवर्चास्तथैव च ॥
ब्रह्मोपेतस्तथा रक्षो यज्ञोपेतश्च यः स्मृतः ।
ग्रामणीयक्षभूतानि कुर्वतेभीषुसंग्रहम् ।
वालखिल्या नयंत्यस्तं परिवार्योदयाद्रविम् ।
एतेषामेव देवानां यथा तेजो यथा तपः ॥
यता योगं यथा मन्त्रं यथा धर्मं यथा बलम् ।
इत्येते वै वसंतीह द्वौ द्वौ मासौ दिवाकरे ।
भूतानामशुभं कर्म व्यपोहन्तीह कीर्तिताः ।
मानवानां शुभं ह्येते हरंति च दुरात्मनाम् ॥
दुरितं सुप्रचाराणां व्यपोहंति क्वचित् क्वचित् ।
एते सहैव सूर्येण भ्रमंति दिवसानुगाः ।
अतीतानागतानां वै वर्तंते सांप्रतं च ये ।
कथितं मुनिशार्दूला देवदेवस्य धीमतः ।
स्थानाभिमानिनो ह्येते गणा द्वादश सप्तकाः ।
हरितैरक्षरैरश्वैः सर्पतेऽसौ दिवाकरः ।
पतज्जलिचरितम् ।
गौडेषु देवशर्माख्यो बभूव ब्राह्मणः पुरा ।
स हृष्टो गर्भिणीं जायां निजामवददुत्सुकः ।
इति श्रुत्वाब्रवीज्जाया भाविषु प्रत्ययः कथम् ।
आशां विधाय भावेषु यो हि भावेषु हृष्यति ।
स सज्जेत सक्तुघटं भङ्क्त्वैव स्वयमग्रतः ।
भिक्षार्जितं सक्तुघटं निधाय ब्राह्मणः पुरा ।
अचिन्तयदनावृष्ट्यां तस्य मूल्यं चतुर्गुणम् ।
कृशिं तेन समाधाय परिणेष्यामि कन्यकाम् ।
महाधनस्य पुत्रो मे सोमशर्मा भविष्यति ।
रोदिष्यति सुते तस्मिन्त्सनपानाय तत्क्षणम् ।
इति भ्रमेण लगुदोत्क्षेपैर्घटमताडयत् ।
श्रुत्वेति ब्राह्मणिवाक्यं तूष्णीमासीद्द्विजः क्षणम् ।
इति घटाख्यायिका ।
पञ्चमी मध्याह्नव्यापिनी ग्राह्या, दिनद्वये तद्वयाप्तावव्याप्तौ वा पूर्वैव । तस्यां मध्याह्नसमये नद्यादौ गत्वा, आचम्य देशकालौ स्मृत्वा, ऋषिपञ्चमीव्रताङ्गभूतं दन्तधावनपूर्वकं स्नानविर्धि करिष्ये । अष्टोत्तरशतं सप्त वा अपामार्गसमिधो गृहीत्वा, आयुर्षलं यशो वर्च प्रजापशुवसूनि च । ब्रह्मप्रज्ञां च मेधां च त्वं नो देहि वनस्पते । इति मन्त्रेण दन्तान्‌ संशोध्य, केशवाय नम इत्यादिपञ्चभिर्नाममन्त्रै पञ्चगव्यं सम्पाद्य तैरेव मन्त्रै मृत्स्नानपूर्वकं स्नायात्‌ । सुवासिनीभिस्तु दन्तान्‌ संशोध्य, तिलामलककल्केन केशान्‌ संशोध्य स्नातव्यमिति विशेष । आचम्य, तत शुक्लवाससी परिधाय मौनेन गृहमागत्य शुद्धदेशे भूमिं गोमयेनोपलिप्य रङ्गवल्लयादिभिरलङकृते पीठे प्रादेशमात्रै साग्रै सप्तभि कुशै प्रदक्षिणग्रन्थि विधाय सप्तऋषीन्‌ सम्पाद्य, तेषु अथवा अक्षतपुञ्जेषु उदकसंस्थमावाह्य पूजां कुर्यात्‌ । आचम्य देशकालौ स्मृत्वा, मया ज्ञानत अज्ञानतो वा प्रथमऋतुदर्शनादारम्य रजस्वलावस्थायां कृतभाण्डादिसम्पर्कजनितदोषेण दुर्योनित्वादिसमस्तदोषपरिहारार्थं अरुन्धतीसहितकश्यपादिसप्तऋषिप्रीत्यर्थं ऋषिपञ्चमीव्रताङ्गत्वेन विहितं यथामिलितषोडशोपचारद्रव्यै पूजनमहं करिष्ये । आदौ निर्विघ्नतासिध्यर्थं महागणपतिपूजनं कलशघण्टापूजनं च करिष्ये । महागणपतिं सम्पूज्य वक्रतुण्डेति प्रार्थयेत्‌ । कलशपूजनादिसम्भारप्रोक्षणान्तं कृत्वा, उदकसंस्थं आवाहयेत्‌ ।
२ अत्रये नम अत्रिंआवा० ।
४ विश्वामित्रा० विश्वामित्रं० ।
५ गौतमाय नम गौतमं आ० ।
अत्रये च नमस्तुभ्यं सर्वभूतहितैषिणे । तपोरूपाय सत्याय ब्रह्मणेऽनन्तशक्तये ।
गौतम सर्वभूतानामृषीणां च महाप्रिय । कृतानां कर्मणां चैव सम्प्रदायप्रवर्तक ।
जमदग्निर्महातेजास्तपसा ज्वलनप्रभ । लोकेषु धर्मसिध्यर्थं निवर्तयतु मे ह्यघम्‌ ।
नमस्तुभ्यं वसिष्ठाय जटिलाय महात्मने । धर्मरूपाय सत्याय लोकानां हितकारिणे ।
अरुन्धति नमस्तुभ्यं महापातकनाशिनि । पतिव्रतानां सर्वासां धर्मशीलप्रवर्तके ।
।
युधिष्ठिर उवाच ।
पर्वताग्रे वृक्षजातौ नारीरजसि पार्थिव । ततो रजस्वला नारी प्रोत्सार्य च प्रयत्नत ।
एकदा सात्मन प्राप्तमृतुकालं व्यलोकयत्‌ । रजस्वलापि सा राजन्‌ गृहकर्म चकार ह ।
मुक्तं पायसभाण्डे वै सर्पेण गरलं तत । द्दष्ट्वा ब्रह्मवधाद्भीता शुनी भाण्डानि साऽस्पृशत्‌ ।
मारितश्चात्मजेनाहं मुखं बध्वा बुभुक्षित । वृथा श्राद्धं कृतं तेन जाताद्य मम कष्टता ।
भार्यया सह विप्रेन्द्र ऋषीन्सम्पूज्य यत्नत । आचरस्व व्रतं तत्र सप्तवर्षं द्विजोत्तम ।
समाच्छाद्य शुभैर्वस्त्रै सोपवीतैर्यथाविधि । ततो नैवेद्यसम्पन्नैरर्ध्यं दद्याच्छुभै फलै ।
सर्वव्रतेषु यत्पुण्यं सर्वतीर्थेषु यत्फलम्‌ । सर्वदानेषु द्त्तेषु तदेतदव्रतचारणात्‌ ।
इति श्रीभविष्योत्तरपुराणे ऋषिपञ्चमीव्रतकथा सम्पूर्णा ॥
सा शक्ङमाना तत्पापं चिकीर्षन्ती च तत्प्रियम् ।
नलं च ह्रतसर्वस्वमुपलभ्येदमब्रवीत् ।
हितां सर्वार्थकुशलामनुरक्तां सुभाषिताम् ।
आचश्व यध्दृतं द्रव्यमवशिष्टं च यद्वसु ।
इत्येवं सा समादिष्टा बृहत्सेना नरेश्वर ।
उवाच देव्या वचनं मन्त्रिणां सा समीपत ।
ततस्ते मन्त्रिण सर्वे विज्ञाया नलशासनम् ।
अपि नो भागधेयं स्यादित्युक्त्वा नलमाव्रजन् ।
तास्तु सर्वा प्रकृतयो द्वितीयं समुपस्थिता ।
वाक्यमप्रतिनन्दन्तं भर्तारमाभिवीक्ष्य सा ।
नलं च ह्रतसर्वस्वं धात्रीं पुनरुवाच ह ।
सूतामानय कल्याणि महत्कार्यमुपस्थितम् ।
बृहत्सेना तु तच्छुत्वा दमयन्त्या प्रभाषितम् ।
उवाच देशकालज्ञा प्राप्तकालमनिन्दिता ।
जनीषे त्वं यथा राजा सम्यग्वृत्त सदा त्वयि ।
तस्य त्वं विषमस्थस्य साहाय्यं कर्तुमर्हसि ।
यथा यथा हि नृपति पुष्करेणैव जीयते ।
तथा तथास्य वै द्युते भूयो रागोभिवर्धते ।
तथा विपर्ययश्चापि नलस्याक्षेषु दृश्यते ।
सुह्रत्स्वजनवाक्यानि यथावन्न शृणोति च ।
ममापि च तथा वाक्यं नाभिनन्दति नैषध ।
नूनं मन्ये न दोषोस्ति नैषधस्य महान्मन ।
यत्तु मे वचनं राजा नाभिनन्दति मोहित ।
शरणं त्वां प्रपन्नास्मि सारथे कुरु मद्वच ।
मम ज्ञातिषु निक्षिप्य दारकौ स्यन्दनं तथा ।
अश्वांश्चैमानयथाकामं वस वान्यत्र गच्छ वा ।
दमयन्त्यास्तु तद्वाक्यं वार्ष्णेयो नलसारथि ।
न्यवेदयदशेषेण नलामात्येषु मुख्यश ।
हयांस्तत्र विनिक्षिप्य सूतो रथवरं च तम् ।
इन्द्रसेनां च तां कन्यामिन्द्रसेनं च बालकम् ।
भृतिं च स ददौ चास्य सारथ्येन नियोजित ।
प्रीणन्वृषा कनिक्रदत् ।
अन्तरिक्षेण रारजत् ।
देवेषु देव ईयते ।
पवमानेन सुष्टुताः ।
इमं नो यज्ञमा गमन्तिस्रो देवीः सुपेशसः ।
इन्दुरिन्द्रो वृषा हरिः पवमानः प्रजापतिः ।
सहस्रवल्शं हरितं भ्राजमानं हिरण्ययम् ।
विश्वे देवाः स्वाहाकृतिं पवमानस्या गत ।
वायुर्बृहस्पतिः सूर्योऽग्निरिन्द्रः सजोषसः ।
हन्यु  स्वरं भवति चापि हि षडिवध  स  ।
भिन्नं स्वरं वदति गर्दभवत्‌ स्वरं च ॥
ब्रूयाद्नलेन स च दाहसमन्वितेन ।
मनः षष्ठानी ईन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षती ॥ भ गीता १५७
यस्य पादयुगं साक्षाच्छ्रीरुपास्तेऽखिलेश्वरी । स नार्हति किल श्रीशो नरदेवपरिच्छदान् ।
ब्रह्मा भवोऽहमपि यस्य कलाः कलायाः श्रीश्चोद्वहेम चिरमस्य नृपासनं वव ।
भुंजते कुरुभिर्दत्तं भूखंडं वृष्णयः किल । उपानहः किल वयं स्वयं तु कुरवः शिरः ।
अहो ऐश्वर्यमत्तानां मत्तानामिव मानिनाम् । असंबद्धा गिरोरूक्षाः कः सहेतानुशासिता ।
अद्य निष्कौरवीं पृथ्वीं करिष्यामीत्यमर्षितः । गृहीत्वा हलमुत्तस्थौ दहन्निव जगत्त्रम् ।
क्रोधें थरथरां कांपे गात्र । खदिराङ्गारासारिखे नेत्र । प्रळयकाळीं कुबेरमित्र । त्रिजगत्संहारक जैसा ।
द्वितीयःखण्डः
यदस्य त्वं यदस्य च देवेषु अथ नु
मीमांस्यमेव ते मन्ये विदितम्॥
यस्यामतं तस्य मतं मतं यस्य न वेद सः।
प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति॥
आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक् प्राणश्चक्षुः श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि। सर्वं ब्रह्मौपनिषदम्। माहं ब्रह्म निराकुर्याम्। मा मा ब्रह्म निराकरोत्।अनिराकरमस्तु। अनिराकरणं मेऽस्तु। तदात्मनि निरते य उपनिषत्सु धर्मास्ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु। ओं शान्तिः शान्तिः शान्तिः॥
केन प्राणः प्रथमः प्रैति युक्तः।
चक्षुः श्रोत्रं क उ देवो युनक्ति ॥
द्वाचो ह वाचं स उ प्राणस्य प्राणः।
न तत्र चक्षुर्गच्छति न वाग्गच्छति नो मनः 
न विद्मो न जानीमो यथैतदनुशिष्यात् 
यद्वाचानभ्युदितं येन वागभ्युद्यते।
तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ॥
यन्मनसा न मनुते येनाहुर्मनो मतम्।
यच्चक्षुषा न पश्यति एन चक्षूंषि पश्यति ।
यच्छोत्रेण न शृणोति एन श्रोत्रंमिदं श्रुतम् ।
यत् प्राणेन न प्राणिति येन प्राणः प्रणीयते ।
माणिक्यं तरणेः सुजात्यममलं मुक्ताफलं शीतगोः माहेयस्य च विद्रुमं मरकतं सौम्यस्य गारुत्मतम देवेज्यस्य च पुष्पराजमसुराचार्यस्य वज्रं शनेः नीलं निर्मलमन्ययोश्च गदिते गोमेदवैदूर्यके; 
या ते हेतिर्मीढुष्टम हस्ते बभूव ते धनुः । तयाऽस्मान्, विश्वतस्त्वमयक्ष्मया परिब्भुज ।
नमस्ते अस्त्वायुधायानातताय धृष्णवे । उभाभ्यामुत ते नमो बाहुभ्यां तव धन्वने ।
परि ते धन्वनो हेतिरस्मान्वृणक्तु विश्वतः । अथो य इषुधिस्तवारे अस्मिन्निधेहि तम् ।
उपायं चिन्तयेत्प्राज्ञस्तथा पायं च चिन्तयेत् ॥
अतितृष्णा न कर्तव्या, तृष्णां नैव परित्यजेत् ॥
न दैवप्रमाणानां कार्यसिद्धिः ॥
अनागतं यः कुरुते स शोभते ॥
 युगगीता--उद्धरेदात्मनाऽत्मानं नात्मानमवसादयेत्
 ध्यान-योग ध्यानं निर्विषयं मनः
पूर्वम् ३।२।४९
अनन्तरम् ३।२।५१
काशिका-वृत्तिः
अपे क्लेशतमसोः ३।२।५०
अपपूर्वात् हन्तेः धातोः क्लेशतमसोः कर्मणोरुपपदयोः डप्रत्ययो भवति। क्लेशापहः पुत्रः। तमोपहः सूर्यः। अनाशीरर्थ आरम्भः।
"उदि कूले रुजिवहोः" ३।२।३१ इत्यत्रोच्छब्दस्योपपदत्वे यो न्याय उक्तः स इहाप्यपशब्दस्य वेदितव्यः। "अनीशीरर्थ आरम्भः"इति। आशिषि पूर्वेणैव सिद्धत्वात्॥
अपे क्लेश्तमसोः ७७८, ३।२।५०
अपे क्लेशतमसोः। "आशिषि हनः" इत्येव सिद्धे किमर्तमिदमित्यत आह-- अनाशीरर्थमिति।
श्रीगणेशाय नमः ।
श्रीपादश्रीवल्लभनृसिंहसरस्वतीदत्तात्रेयार्पणमस्तु ।
श्रीगणेशाय नमः ।
इति श्रीगुरुचरित्रामृत । सिद्ध नामधारकासी सांगत । श्रीगुरुप्रसाद झाला प्राप्त । द्विपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
श्रीगुरुदत्तात्रेयार्पितमस्तु ।
तेषामसौ क्लेशल एव शिष्यते नान्यद्यथा स्थूलतुषावघातिनाम् ।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्महविः । इत्यादि वाक्यें भक्ति गौरवी । हें नेणोनि उठाठेवी । करितां गोंवी कर्मची ।
एक एकासाठीं गुणा । पात्रता असे सर्वां जणां । मुख्य लक्षूनि समदर्शना । अभेद भजना अनुसरिजे ।
तेर्थीं क्षेत्रीं प्रतिदानीं । प्रायश्चित्तीं पुरश्चरणीं । इष्टपूर्तीं तपःसाधनीं । भेदें हानि मद्भक्ता ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव।
त्वमेव विध्या द्रविणं त्वमेव ।
तानहं द्विषतः क्रूरान्संसारेषु नराधमान्। क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु।।
वीरात्तीर्थमिदं प्रवृत्तमतुलं , वीरस्य वीरं तपो ।
यानि कानि च मित्राणि, कृतानि शतानि च ।
बुद्धिः यस्य बलं तस्य।
२० कुत्स आङ्गिरसः। १उषाः  रात्रिश्च, २-२० उषाः। त्रिष्टुप्।
यथा॒ प्रसू॑ता सवि॒तुः स॒वायँ॑ ए॒वा रात्र्यु॒षसे॒ योनि॑मारैक् ।
यन्मानु॑षान् य॒क्ष्यमा॑णाँ॒ अजी॑ग॒स्तद् दे॒वेषु॑ चकृषे भ॒द्रमप्न॑ ।
वर्गःभाषाविज्ञानम्
अग्रतः शिवरुपाय अश्वत्थाय नमो नमः 
नियति = भवितव्य, प्राप्य
गर्भो भारं भरत्या चिदस्य ऋतं पिपर्त्यनृतं नि तारीत् ।
अनवपृग्णा वितता वसानं प्रियं मित्रस्य वरुणस्य धाम ।
अचित्तं ब्रह्म जुजुषुर्युवानः प्र मित्रे धाम वरुणे गृणन्तः ।
पित्वो भिक्षेत वयुनानि विद्वानासाविवासन्नदितिमुरुष्येत् ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
तादृशलक्षितपुटं नास्ति ।
 –   अथ कीलकम् स्तोत्रम् ॐ अस्य श्री कीलक स्तोत्र महा मन्त्रस्य । शिव ऋषिः ।– -- ---)…
सङ्क्रीडमानाविव बालकौ द्वौ ।
मोरयासि दृष्टि हो देखलिया ।
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम्ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते ।
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य दशाधिकशततमः  पाठः ।
रत्नानां निचयाः प्रवालमणयो वैदूर्यरोहाः क्वचित् । शम्बूका अपि सन्ति नेति च बकैराकर्ण्य हीहीकृतम् ।।१२।।
काके कार्ष्ण्यमलौकिकं धवलिमा हंसे निसर्गस्थिता । गाम्भीर्ये महदन्तरं वचसि यो भेदः स किं कथ्यते ।
एतावत्सु विशेषणेष्वपि सखे यत्रेदमालोक्यते । के काकाः खलु के च हंसशिशवो देशाय तस्मै नमः ।।१३।।
क्रुद्धोलूकनखप्रपातविगलत्पक्षा अपि स्वाश्रयम् । ये नोज्झन्ति पुरीषपुष्टवपुषस्ते केचिदन्ये द्विजाः ।
ये तु स्वर्गतरंगिणीबिसलतालेशेन संवर्धिता । गाङ्गं नीरमपि त्यजन्ति कलुषं ते राजहंसा वयम् ।।१४।।
संधिविच्छेदान्कृत्वा – कः त्वं लोहितलोचन असि अचरणः हंसः कुतः मानसात् । किं तत्र अस्ति सुवर्णपङ्कजवनानि अंभः सुधासन्निभम् ।
रत्नानां निचयाः प्रवालमणयः वैदूर्यरोहाः क्वचित् । शम्बूकाः अपि सन्ति न इति च बकैः आकर्ण्य हीहीकृतम् ।।१२।।
कुतः  ? मानसात्  । = -?
किं तत्र अस्ति ?=?
 शम्बूकाः अपि च सन्ति ? =-?
शार्दूलविक्रीडितम्  –गण-, म, स, ज, स, त, त, ग
संधिविच्छेदान्कृत्वा – काके कार्ष्ण्यम् अलौकिकं धवलिमा हंसे निसर्गस्थिता । गाम्भीर्ये महत् अन्तरं वचसि यः भेदः सः किं कथ्यते ।
एतावत्सु विशेषणेषु अपि सखे यत्र इदम् आलोक्यते । के काकाः खलु के च हंसशिशवः देशाय तस्मै नमः ।।१३।।
काके अलौकिकं कार्ष्ण्यम् , हंसे धवलिमा निसर्गस्थिता  =
 गाम्भीर्ये  वचसि महत् अन्तरं  । =
यः  भेदः सः किं कथ्यते ? =?
पक्षाः अपि स्व-आश्रयम् । ये न उज्झन्ति पुरीष-पुष्ट-वपुषः ते केचित् अन्ये द्विजाः ।
ये तु स्वर्ग-तरंगिणी-बिस-लता-लेशेन संवर्धिताः । गाङ्गं नीरम् अपि त्यजन्ति कलुषं ते राजहंसाः वयम् ।।१४।।
अन्वयाः शब्दानां विश्लेषणानि च -
ये पुरीष-पुष्ट-वपुषः क्रुद्ध-उलूक-नख-प्रपातविगलत्पक्षाः अपि स्व-आश्रयम् न उज्झन्ति, ते केचित् अन्ये द्विजाः  ।
पुरीष-पुष्ट-वपुषः = पुरीषेण पुष्टा वपुः येषां ते 
पुरीषेण – पुरीष  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च ।
पुष्टा – “पुष्” इति दिवादि  तथा क्र्यादि  परस्मैपदी धातुः । पुष पुष्टौ  । तस्मात् क्त-कृदन्तं विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि “पुष्टा”  ।
वपुः – “वपुस्”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
पुरीष-पुष्ट-वपुषः – “पुरीष-पुष्ट-वपुस्” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
क्रुद्ध-उलूक-नख-प्रपातविगलत्पक्षाः = क्रुद्धस्य उलूकस्य नखानां प्रपातैः विगलन्तौ पक्षौ येषां ते 
क्रुद्धस्य – “क्रुध्” इति दिवादि  परस्मैपदी धातुः । क्रुध क्रोधे   । तस्मात् क्त-कृदन्तं विशेषणम् “क्रुद्ध”  । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
उलूकस्य – “उलूक”  इति पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
नखानां – “नख”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
प्रपातैः – “प्र + पत्” इति भ्वादि  धातुः । पत्लृ गतौ  । तस्य प्रयोजकात्  पुंल्लिङ्गि नाम “प्रपात”  । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनं च ।
विगलन्तौ – “वि + गल्” इति चुरादि  धातुः । गल स्रवणे  । तस्मात् शतृ-प्रत्ययेन विशेषणम् “विगलत्”  । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः द्विवचनं च ।
पक्षौ – “पक्ष”  इति पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः द्विवचनं च ।
क्रुद्ध-उलूक-नख-प्रपातविगलत्पक्षाः – “क्रुद्ध-उलूक-नख-प्रपातविगलत्पक्ष” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
ये तु स्वर्ग-तरंगिणी-बिस-लता-लेशेन संवर्धिताः, कलुषं गाङ्गं नीरम् अपि त्यजन्ति, ते वयम् राजहंसाः  ।
तरंगिणीनाम् – तरंगिणी  । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनं च ।
बिसानां – बिस  । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनं च ।
लतायाः – लता  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
लेशेन – लेश  । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च ।
श्रीमद्भगवद्गीता – यातयामं गतरसं पूतिपर्युषितं च यत् । उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् ।।- ।।,तामस 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य नवाधिकशततमः  पाठः ।
अम्भोजिनीवनविहारविलासमेव । हंसस्य हन्ति नितरां कुपितो विधाता । न त्वस्य दुग्धजलभेदविधौ प्रसिद्धाम् । वैदग्ध्यकीर्तिमपहर्तुमसौ समर्थः ।।८।।
संधिविच्छेदान्कृत्वा - अम्भोजिनीवनविहारविलासम् एव । हंसस्य हन्ति नितरां कुपितः विधाता । न तु अस्य दुग्धजलभेदविधौ प्रसिद्धाम् । वैदग्ध्यकीर्तिम् अपहर्तुम् असौ समर्थः ।।८।।
अन्वयेन -  कुपितः विधाता हंसस्य अम्भोजिनीवनविहारविलासम् एव नितरां हन्ति  अस्य दुग्धजलभेदविधौ प्रसिद्धाम् वैदग्ध्यकीर्तिम् अपहर्तुम् तु असौ समर्थः न ।
अम्भोजअम्भसि जायते इति  अम्भोजम्  । अतः उपपद-तत्पुरुषः अत्र ।
अम्भोजिनीवने विहारः = अम्भोजिनीवनविहारः 
भृङ्गाङ्गनाजनमनोहरहारिनीत- । राजीवरेणुकणकीर्णपिशङ्गतोयाम् । रम्यां हिमाचलनदीं प्रविहाय हंस । हे हे हताश वद कां दिशमुत्सुकोऽसि ।।९।।
संधिविच्छेदान्कृत्वा - भृङ्ग-अङ्गना-जन-मनो-हर-हारि-नीत-राजीव-रेणु-कण-कीर्ण-पिशङ्ग-तोयाम् । रम्यां हिमाचलनदीं प्रविहाय हंस । हे हे हताश वद कां दिशम् उत्सुकः असि ।।९।।
अन्वयेन - हे हे हताश हंस, वद, भृङ्ग-अङ्गना-जन-मनो-हर-हारि-नीत-राजीव-रेणु-कण-कीर्ण-पिशङ्ग-तोयाम् रम्यां हिमाचलनदीं प्रविहाय कां  दिशम्  उत्सुकः असि ?
तोयाम् = तोया = तोयं अस्याः  अस्ति –> ताम्
हंसः प्रयाति शनकैर्यदि यातु तस्य । नैसर्गिकी गतिरियं न हि तत्र चित्रम् । गत्या तया जिगमिषुर्बक एक मूढः । चेतो दुनोति सकलस्य जनस्य नूनम् ।।१०।।
संधिविच्छेदान्कृत्वा - हंसः प्रयाति शनकैः यदि यातु तस्य । नैसर्गिकी गतिः इयं न हि तत्र चित्रम् । गत्या तया जिगमिषुः बकः एकः मूढः । चेतः दुनोति सकलस्य जनस्य नूनम् ।।१०।।
अन्वयेन - यदि हंसः शनकैः प्रयाति, यातु । इयं तस्य नैसर्गिकी गतिः । न हि तत्र चित्रम् । तया गत्या जिगमिषुः एकः मूढः बकः सकलस्य जनस्य चेतः दुनोति नूनम् ।।१०।।
हंसः प्रयाति शनकैर्यदि यातु तस्य (१४ वर्णाः २-२ १-२-१ १-१-२-१-१ २-१ २- = त, भ, ज, ज, ग, ग इति गणाः ) ।,#,वसन्ततिलका-वृत्तम् ।
दुनोति – दु इति स्वादि  अनिट् परस्मैपदी धातुः । टुदु उपतापे  । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
भुक्ता मृणालपटली भवता निपीता- । न्यम्बूनि यत्र नलिनानि निषेवितानि । हे राजहंस वद तस्य सरोवरस्य । कृत्येन केन भवितासि कृतोपकारः ।।११।।
संधिविच्छेदान्कृत्वा - भुक्ता मृणालपटली भवता निपीतानि अम्बूनि यत्र नलिनानि निषेवितानि । हे राजहंस वद तस्य सरोवरस्य । कृत्येन केन भविता असि कृत-उपकारः ।।११।।
अन्वयेन - हे राजहंस वद यत्र भवता मृणालपटली भुक्ता, अम्बूनि निपीतानि, नलिनानि निषेवितानि, तस्य सरोवरस्य केन कृत्येन कृत-उपकारः भविता असि ।।११।।
भविता = “भवितृ”  इति विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् ।
भुक्ता मृणालपटली भवता निपीता  ।,,वसन्ततिलका-वृत्तम् ।
श्लोकश्रीमद्भगवद्गीता – देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः । परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ।।३-११।।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य अष्टाधिकशततमः  पाठः ।
नीर-क्षीर-विवेके हंसालस्यं त्वमेव तनुषे चेत् । विश्वेऽस्मिन्नधुनान्यः कुलव्रतं पालयिष्यति कः ।।५।।
संधिविच्छेदान्कृत्वा – नीर-क्षीर-विवेके हंस आलस्यं त्वम् एव तनुषे चेत् । विश्वे अस्मिन् अधुना अन्यः कुलव्रतं पालयिष्यति कः ।।५।।
अन्वयेन – हंस, नीर-क्षीर-विवेके त्वम् एव आलस्यं तनुषे चेत्, अधुना अस्मिन् विश्वे कः अन्यः कुलव्रतं पालयिष्यति ।
आर्या अस्य लक्षणपदम् – यस्याः पादे प्रथमे द्वादश मात्रा तथा तृतीयेऽपि । अष्टादश द्वितीये चतुर्थके पञ्चदश सार्या ।।
गाङ्गमम्बु सितमम्बु यामुनं । कज्जलाभमुभयत्र मज्जतः । राजहंस तव सैव शुभ्रता । चीयते न च न चापचीयते ।।६।।
संधिविच्छेदान्कृत्वा – गाङ्गम्-अम्बु सितम्-अम्बु यामुनं । कज्जलाभम् उभयत्र मज्जतः । राजहंस तव सा एव शुभ्रता । चीयते न च न च अपचीयते ।।६।।
अन्वयेन – गाङ्गम्-अम्बु सितम्-अम्बु , यामुनं कज्जलाभम् ( । राजहंस उभयत्र मज्जतः तव शुभ्रता सा एव  ।  न चीयते च न अपचीयते च ।
यत्रापि कुत्रापि भवन्ति हंसाः । हंसा महीमण्डलमण्डलानि । हानिस्तु तेषां हि सरोवराणाम् । येषां मरालैः सह विप्रयोगः ।।७।।
संधिविच्छेदान्कृत्वा – यत्र अपि कुत्र अपि भवन्ति हंसाः । हंसाः महीमण्डलमण्डलानि । हानिः तु तेषां हि सरोवराणाम् । येषां मरालैः सह विप्रयोगः ।।७।।
अन्वयेन – यत्र अपि कुत्र अपि हंसाः भवन्ति, हंसाः महीमण्डलमण्डलानि  । येषां सरोवराणाम् मरालैः सह विप्रयोगः  तेषां तु हानिः हि ।
इन्द्रवज्रा अस्य लक्षणपदम् – स्यादिन्द्रवज्रा यदि तौ जगौ गः ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य सप्ताधिकशततमः  पाठः ।
अस्ति यद्यपि सर्वत्र । नीरं नीरज-मण्डितम् । रमते न मरालस्य । मानसं मानसं विना ।।१।।
संधिविच्छेदान्कृत्वा – अस्ति यदि अपि सर्वत्र । नीरं नीरज-मण्डितम् । रमते न मरालस्य । मानसं मानसं विना ।।१।।
अन्वयेन – नीरज-मण्डितम् नीरं यदि अपि सर्वत्र अस्ति, मरालस्य मानसं मानसं विना न रमते ।
अनुष्टुभ् छन्दः । अस्य लक्षणपदम् – श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयम् सर्वत्र लघु पञ्चमम् । द्विचतुः पादयोर्-र्हस्वं सप्तमं दीर्घमन्ययोः ।।
एकेन राजहंसेन । या शोभा सरसो भवेत् । न सा बकसहस्रेण । परितस्तीरवासिना ।।२।।
संधिविच्छेदान्कृत्वा – एकेन राजहंसेन । या शोभा सरसः भवेत् । न सा बकसहस्रेण । परितः-तीरवासिना ।।२।।
अन्वयेन – एकेन राजहंसेन या शोभा सरसः भवेत्, सा परितः-तीरवासिना बकसहस्रेण न  ।
संधिविच्छेदान्कृत्वा – अपसरणम् एव शरणं मौनं वा तत्र राजहंसस्य । कटु रटति निकटवर्ती वाचाटः टिट्टिभः यत्र ।।३।।
अन्वयेन – यत्र वाचाटः निकटवर्ती टिट्टिभः कटु रटति, तत्र राजहंसस्य अपसरणम् एव शरणं वा मौनं  ।
यदि नाम दैवगत्या जगदसरोजं कदाचिदपि जातम् । अवकरनिकरं विकिरति तत्किं कृकवाकुरिव हंसाः ।।४।।
संधिविच्छेदान्कृत्वा – यदि नाम दैवगत्या जगत् असरोजं कदाचित् अपि जातम् । अवकरनिकरं विकिरति तत् किं कृकवाकुः इव हंसाः ।।४।।
अन्वयेन – यदि नाम दैवगत्या जगत् कदाचित् अपि असरोजं जातम् , तत् किं हंसाः कृकवाकुः इव अवकरनिकरं विकिरति ।
आर्या अस्य लक्षणपदम् – यस्याः पादे प्रथमे द्वादश मात्रा तथा तृतीयेऽपि । अष्टादश द्वितीये चतुर्थके पञ्चदश सार्या ।।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य षडधिकशततमः  पाठः ।
हंसः श्वेतः बकः श्वेतः । को भेदो बकहंसयोः । नीर-क्षीर-विवेके तु । हंसो हंसः बको बकः ।।
संधिविच्छेदान्कृत्वा – हंसः श्वेतः बकः श्वेतः । कः भेदः बकहंसयोः । नीर-क्षीर-विवेके तु । हंसः हंसः बकः बकः ।।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य पञ्चाधिकशततमः  पाठः ।
देहबुद्ध्या तु दासोऽस्मि, जीवबुद्ध्या त्वदंशकः ।
आत्मबुद्ध्या त्वमेवाहं इति मे निश्चिता मतिः ।।
देहबुद्ध्या तु दासः अस्मि, जीवबुद्ध्या त्वत्-अंशकः ।
आत्मबुद्ध्या त्वम् एव अहम् इति मे निश्चिता मतिः ।।
१-१ अत्र सन्धयः -
१-१-१ दासोऽस्मि = दासः अस्मि 
१-१-२ त्वदंशकः = त्वत्-अंशकः 
१-१-३ त्वमेवाहं = त्वम् एव अहम्
१-१-३-१ त्वम् एव = त्वमेव 
१-१-३-२ त्वमेव + अहम् = त्वमेवाहम् 
२ अन्वयाः -
२-१ देहबुद्ध्या तु  दासः अस्मि ।
२-२ जीवबुद्ध्या  त्वदंशकः  ।
२-३ आत्मबुद्ध्या अहम् त्वम् एव  ।
२-४ इति मे निश्चिता मतिः  ।
३ वाक्यांशानां विश्लेषणानि-
१  दासः देहबुद्ध्या तु अस्मि प्रधान  गौणः
२  त्वदंशकः जीवबुद्ध्या  प्रधान  गौणः
३ अहम् त्वम् एव आत्मबुद्ध्या  प्रधान  गौणः
४ इति मे मतिः निश्चिता  प्रधान
४ समासानां विग्रहा शब्दानां व्युत्पत्त्यः विश्लेषणानि च -
देहबुद्ध्या तु  दासः अस्मि
१ देहबुद्ध्या – “देहबुद्धि” इति सामासिकं स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-१ देहस्य बुद्धिः इति देहबुद्धिः 
१-२ देहस्य – “देह”  इति पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-३ बुद्धिः – “बुध्” इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “बुद्धि” । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-३-१ “बुध्” इति भ्वादि  सेट् उभयपदी धातुः । बुधिर् बोधने 
१-३-२ “बुध्” इति दिवादि  अनिट् आत्मनेपदी धातुः । बुध अवगमने 
२ तु  अव्ययम् ।
३ अहम् – “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ दासः – “दास”  इति विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
५ अस्मि – “अस्” इति धातुः । अत्र अदादि  सेट् परस्मैपदी । अस भुवि  । तस्य वर्तमानकाले उत्तमपुरुषे एकवचनम् ।
जीवबुद्ध्या  त्वदंशकः  ।
६ जीवबुद्ध्या – “जीवबुद्धि” इति सामासिकं स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
६-१ जीवस्य बुद्धिः इति जीवबुद्धिः  ।
६-२ जीवस्य – “जीव्” इति भ्वादि  सेट् परस्मैपदी धातुः । जीव प्राणधारणे  । तस्मात् पुंल्लिङ्गि नाम “जीव”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
७ त्वदंशकः – “त्वदंशक” इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
७-१ त्वत् + अंशकः = तव अंशकः
७-२ त्वत्  – “युष्मद्” इति सर्वनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
७-३ अंशकः – “अंशक” इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
७-३-३ क – लघुवाचकं विकरणम् यथा बालः बालकः ।
आत्मबुद्ध्या अहम् त्वम् एव  ।
८ आत्मबुद्ध्या – “आत्मबुद्धि” इति सामासिकं स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
८-१ आत्मनः बुद्धिः आत्मबुद्धिः  ।
८-२ आत्मनः – “आत्मन्”  इति पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
९ त्वम् – “युष्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१० एव  इति अव्ययम् ।
इति मे निश्चिता मतिः  ।
११ इति  अव्ययम् ।
१२ मे – “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३ निश्चिता – “निः + चित्” इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि “निश्चिता” । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३-१ चित् इति भ्वादि सेट् परस्मैपदी धातुः । चिती सञ्ज्ञाने  ।
१३-२ चित् इति चुरादि सेट् आत्मनेपदी धातुः । चित सचेतने  ।
१४ मतिः – “मन्” इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “मति” । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४-१ मन् इति दिवादि  अनिट् आत्मनेपदी धातुः । मन ज्ञाने  ।
१४-२ मन् इति तनादि  सेट् आत्मनेपदी धातुः । मनु अवबोधने  ।
१४-३ मन् इति चुरादि  सेट् आत्मनेपदी धातुः ।मान स्तम्भे  ।
१५ अस्ति – “अस्” इति धातुः । अत्र अदादि  सेट् परस्मैपदी । अस भुवि  । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
२-१ देहबुद्ध्या तु  दासः अस्मि । =,
२-३ आत्मबुद्ध्या अहम् त्वम् एव  । =,
२-४ इति मे निश्चिता मतिः  । =
६ अस्य काव्यस्य रचना कस्मिन् वृत्ते अस्ति ? 
देहबुद्ध्या तु दासोऽस्मि । 
जीवबुद्ध्या त्वदंशकः । 
आत्मबुद्ध्या त्वमेवाहं । 
इति मे निश्चिता मतिः ।। 
अत्र अनुष्टुभ्-छन्दः एव । तस्य लक्षणपदम् – श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयम् सर्वत्र लघु पञ्चमम् । द्विचतुः पादयोर्-र्हस्वं सप्तमं दीर्घमन्ययोः ।।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य चतुरधिकशततमः  पाठः ।
चक्रवत्परिवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि च 
चक्रवत् परिवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि च 
१-१-१ सुखमापतितम् = सुखम् आपतितम् 
१-१-२ दुःखमापतितम् = दुःखम् आपतितम् 
२-१  आपतितम् सुखम् सेव्यं 
२-२ तथा आपतितम् दुःखम् 
२-३ दुःखानि च सुखानि च चक्रवत् परिवर्तन्ते
१  आपतितम् सुखम् सेव्यं  गौणः
२ तथा आपतितम् दुःखम्    प्रधान
३ दुःखानि च सुखानि च चक्रवत् परिवर्तन्ते प्रधान
 आपतितम् सुखम् सेव्यं 
१ यथा  अव्ययम् ।
२ आपतितम् – “आ + पत्” इति भ्वादि  सेट् परस्मैपदी धातुः । पत्लृ गतौ  । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “आपतित”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ सुखम् – “सुख”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ सेव्यम् – “सेव्” इति भ्वादि  सेट् आत्मनेपदी धातुः । षेवृ [सेवने]  । तस्मात् विध्यर्थवाचकं विशेषणम् “सेव्य”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
५ भवति – “भू” इति भ्वादि  सेट् परस्मैपदी धातुः । भू सत्तायाम्  । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
तथा आपतितम् दुःखम् 
६ तथा  इति अव्ययम् ।
७ दुःखम् – “दुःख”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
दुःखानि च सुखानि च चक्रवत् परिवर्तन्ते
९ दुःखानि – “दुःख”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
१० च  इति अव्ययम् ।
११ सुखानि – “सुख”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
१२ चक्रवत् = “चक्र + वत्”
१२-२ वत्  इति प्रत्ययः ।
१२-३ चक्रवत् =
अत्र चक्रवत्-शब्दः क्रियाविशेषणात्मकः । ,
१३ परिवर्तन्ते – “परि + वृत्” इति भ्वादि  सेट् आत्मनेपदी धातुः । वृतु वर्तने  । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे बहुवचनम् ।
दुःखानि च सुखानि च चक्रवत् परिवर्तन्ते =
सुखमापतितं सेव्यम् । 
दुःखमापतितं तथा । 
चक्रवत्परिवर्तन्ते । 
दुःखानि च सुखानि च ।। 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य त्र्यधिक-शततमः  पाठः ।
चक्रारपङ्क्तिरिव गच्छति भाग्यपङ्क्तिःप्रथमाङ्के ४
पूर्वं त्वया अपि अभिमतं गतम् एवम् आसीत् ।
श्लाघ्यं गमिष्यसि पुन विजयेन भर्तुः ।
चक्र-अर-पङ्क्ति इव गच्छति भाग्य-पङ्क्तिःप्रथमाङ्के ४
त्वया अपि = त्वयापि 
त्वयापि अभिमतम् = त्वयाप्यभिमतम् 
गतम् एवम् = गतमेवम् 
गतमेवम् आसीत् = गतमेवमासीत् 
गतमेवमासीत् श्लाघ्यम् = गतमेवमासीच्छ्लाघ्यम् 
पुनर्विजयेन = पुनः विजयेन 
१  गतम् अभिमतं आसीत् पूर्वं त्वया अपि एवम् प्रधान
२  श्लाघ्यं गमिष्यसि भर्तुः विजयेन पुन प्रधान
३ इव चक्रारपङ्क्ति गच्छति काल-क्रमेण गौणः
४ भाग्य-पङ्क्तिः परिवर्तमाना  जगतः प्रधान
पूर्वं त्वया अपि एवम् गतम् अभिमतं आसीत्
१ पूर्वम्  विशेषणम् । अत्र क्रियाविशेषणात्मकं अव्ययम् ।
२ त्वया – “युष्मद्”  इति सर्वनाम । सर्वेषु लिङ्गेषु समानम् । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् ।
३ अपि  इति अव्ययम् ।
४ एवम्  इति अव्ययम् ।
५ गतम् – “गम्” इति भ्वादि  अनिट् परस्मैपदी धातुः । गम्लृ गतौ  । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “गत”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६ अभिमतम् – “अभि + मन्” इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “अभिमत”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६-१ “मन्” इति दिवादि  अनिट् आत्मनेपदी धातुः । मन ज्ञाने  ।
६-२ “मन्” इति तनादि  सेट् आत्मनेपदी धातुः । मनु अवबोधने  ।
६-३ “मन्” इति चुरादि  सेट् आत्मनेपदी धातुः । मान स्तम्भे  ।
७ आसीत् – “अस्” इति धातुः । अत्र परस्मैपदी । तस्य लङ्-भूते प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
७-१ “अस्” इति भ्वादि  सेट् उभयपदी धातुः । अस गतिदीप्त्यादानेषु  ।
७-२ “अस्” इति अदादि  सेट् परस्मैपदी धातुः । अस भुवि  ।
७-३ “अस्” इति दिवादि  सेट् परस्मैपदी धातुः ।असु क्षेपने  ।
भर्तुः विजयेन  पुन श्लाघ्यं गमिष्यसि
८ भर्तुः – “भृ” इति धातुः । तस्मात् तृ-प्रत्ययेन विशेषणम् “भर्तृ”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
८-१ “भृ” इति भ्वादि  अनिट् उभयपदी धातुः । भृञ् भरणे  ।
८-२ “भृ” इति जुहोत्यादि  धातुः । डुभृञ् धारणपोषणयोः  ।
९ विजयेन – “वि + जि” इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “विजय”  । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् ।
९-१ जि – भ्वादि  अनिट् परस्मैपदी धातुः । जि जये  ।
९-२ जि – चुरादि  सेट् उभयपदी धातुः । जि [भाषार्थः] च ।
१० त्वम् – “युष्मद्”  इति सर्वनाम । सर्वेषु लिङ्गेषु समानम् । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
११ पुन  इति क्रियाविशेषणात्मकं अव्ययम् ।
१२ श्लाघ्यम् – “श्लाघ्” इति भ्वादि  सेट् आत्मनेपदी धातुः । श्लाघृ कत्थने  । तस्मात् विध्यर्थवाचकं विशेषणम् “श्लाघ्य”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३ गमिष्यसि – “गम्” इति भ्वादि  अनिट् परस्मैपदी धातुः । गम्लृ गतौ  । तस्य भविष्यति मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
१४ चक्रारपङ्क्ति - “चक्रारपङ्क्ति” इति सामासिकं स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४-१ चक्रस्य चक्रारः  ।
१४-२ चक्राराणां पङ्क्ति चक्रारपङ्क्ति  ।
१४-४ अरः – “अर”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४-५ पङ्क्ति – “पङ्क्ति”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५ काल-क्रमेण – “कालक्रम” इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५-१ कालस्य कालक्रमः  ।
१५-२ कालस्य – “काल”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५-३ क्रमः – “क्रम्” इति भ्वादि  सेट् परस्मैपदी धातुः । क्रमु पादविक्षेपे  । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “क्रम”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६ गच्छति – “गम्” इति भ्वादि  अनिट् परस्मैपदी धातुः । गम्लृ गतौ  । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
१७ इव  इति अव्ययम् ।
जगतः भाग्य-पङ्क्तिः परिवर्तमाना 
१८ जगतः – “जगत्”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१९ भाग्य-पङ्क्तिः – “भाग्य-पङ्क्ति” इति सामासिकं स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१९-१ भाग्यस्य पङ्क्तिः भाग्यपङ्क्तिः  ।
१९-२ भाग्यस्य – “भाज ” इति चुरादि  सेट् उभयपदी धातुः । भाज पृथक्कर्मणि (भाज  =) । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “भाग्य”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२० परिवर्तमाना – “परि + वृत्” इति भ्वादि सेट् आत्मनेपदी धातुः । वृतु वर्तने  । तस्मात् विशेषणम् “परिवर्तमान” । अत्र स्त्रीलिङ्गि “परिवर्तमाना”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
जगतः भाग्य-पङ्क्तिः  
पूर्वं त्वयाप्यभिमतं गतमेवमासी- वर्णाः १४
कालक्रमेण जगतः परिवर्तमानावर्णाः १४
अत्र वसन्ततिलका-वृत्तम्अस्य लक्षणपदम् – उक्ता वसंततिलका तभजा जगौ गः ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य द्व्यधिक-शततमः  पाठः ।
नीचैर्गच्छत्युपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेणउत्तरमेघे ४६
ननु आत्मानं बहु विगणयन् न आत्मना एव अवलंबे 
तत् कल्याणि त्वम् अपि नितरां मा गमः कातरत्वम् 
कस्य अत्यन्तं सुखम् उपनतं दुःखम् एकान्तत वा 
नीचै गच्छति उपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेणउत्तरमेघे ४६
नन्वात्मानं = ननु आत्मानं 
विगणयन् आत्मना = विगणयन्नात्मना 
विगणयन्नात्मना एव = विगणयन्नात्मनैव 
तत्कल्याणि = तत् कल्याणि 
त्वमपि = त्वम् अपि 
कस्यात्यन्तं = कस्य अत्यन्तं 
सुखमुपनतं = सुखम् उपनतं 
दुःखमेकान्ततो वा = दुःखम् एकान्तत वा
दुःखम् एकान्तत = दुःखमेकान्तत 
नीचै गच्छति = नीचैर्गच्छति 
नीचैर्गच्छति उपरि = नीचैर्गच्छत्युपरि 
ननु आत्मानं बहु विगणयन् आत्मना एव अवलंबे 
आत्मना एव बहु विगणयन्
कस्य अत्यन्तं सुखम् उपनतं  ?
वा  एकान्तत दुःखम्  ?
दशा चक्रनेमिक्रमेण नीचै उपरि च गच्छति
३ कल्याणि तत् त्वम् कातरत्वम् मा गमः अपि नितरां प्रधान
४ सुखम् अत्यन्तं उपनतं  कस्य प्रधान
५ वा दुःखम्   एकान्तत प्रधान
६ दशा गच्छति चक्रनेमिक्रमेण नीचै उपरि च प्रधान
आत्मना एव आत्मानं बहु विगणयन्
१ आत्मना – “आत्मन्”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२ एव  इति अव्ययम् ।
३ आत्मानम् – “आत्मन्”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ बहु  इति विशेषणम् । अत्र अव्ययात्मकं क्रियाविशेषणम् ।
५ विगणयन् – “वि + गण्” इति चुरादि सेट् उभयपदी धातुः । गण संख्याने  । तस्मात् कर्तरि-वर्तमानकालवाचकं विशेषणम् “विगणयन्”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६ अहम् – “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
७ अवलंबे – “अव + लम्ब्” इति भ्वादि सेट् आत्मनेपदी धातुः । लवि [शब्दे] अवस्रंसने च  । तस्य वर्तमानकाले उत्तमपुरुषे एकवचनम् ।
८ ननु  इति क्रियाविशेषणम् ।
तत् कल्याणि त्वम् अपि नितरां कातरत्वम् गमः मा
९ तत्  इति सर्वनाम । अत्र अव्ययात्मकं क्रियाविशेषणम् । तत् = तेन, तस्मात्, ततः  ।
१० कल्याणि – “कल्याण” अथवा “कल्याणिन्” इति विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि “कल्याणी”  । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
११ त्वम् – “युष्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१२ अपि  इति अव्ययम् ।
१३ नितराम्  क्रियाविषेशणात्मकं अव्ययम् ।
१४ कातरत्वम् – “कातर”  इति विशेषणम् । तस्मात् भाववाचकं नपुंसकलिङ्गि नाम “कातरत्व”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५ गमः – “गम्” इति भ्वादि अनिट् परस्मैपदी धातुः । गम्लृ गतौ  । तस्य आज्ञार्थे  मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
१६ मा  इति अव्ययम् । नकारात्मक-अर्थे मा-अव्ययस्य उपयोगः भवति ।माकस्य सुखम् अत्यन्तं उपनतं 
१७ कस्य – “किम्” इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१८ सुखम् – “सुख”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१९ अत्यन्तम् – “अत्यन्त”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१९-१ अत्यन्तम्  अति एव अन्तः यस्य तथा ।
१९-२ अत्यन्तम् इति प्रायः क्रियाविषेशणात्मकं अव्ययमपि ।
२० उपनतम् – “उप + नम्” इति भ्वादि अनिट् परस्मैपदी धातुः । णम प्रह्नत्वे शब्दे च  । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “उपनत”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१ भवति – “भू” इति भ्वादि सेट् परस्मैपदी धातुः । भू सत्तायाम्  । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
वा  दुःखम् एकान्तत 
२२ वा  इति अव्ययम् ।
२३ दुःखम् – “दुःख”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४ एकान्तत  इति क्रियाविषेशणात्मकं अव्ययम् ।
२४-१ एकान्तत -तः  ।
२५ दशा  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६ चक्रनेमिक्रमेण – “चक्रनेमिक्रम” इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६-१ चक्रस्य नेमिः चक्रनेमिः  ।
२६-२ चक्रनेमेः क्रमः चक्रनेमिक्रम  ।
२६-३ चक्रस्य – “चक्र”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६-४ नेमिः – “नेमि”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६-५ क्रमः – “क्रम्” इति भ्वादि सेट् परस्मैपदी धातुः । क्रमु पादविक्षेपे  । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “क्रम”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७ नीचै  इति क्रियाविषेशणात्मकं अव्ययम् ।
२८ उपरि  इति क्रियाविषेशणात्मकं अव्ययम् ।
२९ गच्छति – “गम्” इति भ्वादि अनिट् परस्मैपदी धातुः । गम्लृ गतौ  । तस्य वर्तमाने प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
तत् कल्याणि त्वम् अपि नितरां कातरत्वम् मा गमः , ,,
कस्य अत्यन्तं सुखम् उपनतं ?
वा  दुःखम् एकान्तत ?
नीचैर्गच्छत्युपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेणवर्णाः १७
अत्र मन्दाक्रान्ता इति वृत्तम्अस्य लक्षणपदम् – मंदाक्रान्तांबुधिरसनगैर्मो भनौ तौ गयुग्मम्७टिप्पणयः
नन्वितिनन्वित्यामन्त्रणे “प्रश्नावधारणानुज्ञानुनयामन्त्रणे ननु”  इत्यमरःननु प्रिये, बहु विगणयन् शापान्ते सत्येवमेवं करिष्यामीत्यावर्तयन् आत्मानमात्मनैव स्वेनैव“प्रकृत्यादिभ्य उपसंख्यानम्” इति तृतीयाअवलम्बे धारयामियथाकथंचिज्जीवामीत्यर्थःतत् तस्मात् कारणात्हे कल्याणि सुभगे, त्वत्सौभाग्येनैव जीवामीति भावः“बह्वादिभ्यश्च”  इति ङ्-ई-ष्त्वमपि नितराम् अत्यन्तं कातरत्वम् भीरुत्वं मा गमः मा गच्छ“न माङ्योगे”  इत्यडागमभावःतादृक्सुखिनोरावयोरीदृशि दुःखे कथं न बिभेमीत्याशङ्क्याह – कस्येतिकस्य जनस्य अत्यन्तं नियतं सुखमुपनतं प्राप्तम् एकान्ततःनियमेन दुःखं वा उपनतम्किं तु दशा अवस्था [चक्रनेमिक्रमेण] चक्रस्य रथाङ्गस्य नेमिस्तदन्तः“चक्रं रथाङ्गं तस्यान्ते नेमिः स्त्री स्यात्प्रधिः पुमान्”  इत्यमरःतस्याः क्रमेण परिपाठ्या“क्रमः शक्तौ परीपाठ्याम्” इति विश्वःनीचैः अध उपरि च गच्छतिप्रवर्ततेएवं जन्तोः सुखदुःखे पर्यावर्तेते इत्यर्थः 
-- अवलम्बे = धारयामि, तत् = तस्मात् कारणात्, नितराम् = अत्यन्तं कातरत्वम् = भीरुत्वं, मा गमः = मा गच्छ, नीचैः = अध, दशा = अवस्था ,
विभक्ति  “…”प्रकृत्यादिभ्य उपसंख्यानम्” इति तृतीया”
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य एकाधिक-शततमः  पाठः ।
 कठिनः समयः न वर्तते सदैव 
कालिदासमेघदूतम्मन्दाक्रान्ता-वृत्तम् -
कस्यात्यन्तं सुखमुपनतं दुःखमेकान्ततो वानीचैर्गच्छत्युपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेणउत्तरमेघे ४६
कालक्रमेण जगतः परिवर्तमानाचक्रारपङ्क्तिरिव गच्छति भाग्यपङ्क्तिःप्रथमाङ्के ४
छिन्नोऽपि रोहति तरुः क्षीणोऽप्युपचीयते पुनश्चन्द्रः। इति विमृशन्तः सन्तः सन्तप्यन्ते न विप्लुता लोके।
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ।।२-१५।।
अनुष्टुभ् छन्दः
।
इति शुश्रुम पूर्वेषां ये नस्तद्व्याचचक्षिरे ॥
नाहं मन्ये सु वेदेति नो न वेदेति वेद च ।
।
