न शक्यः किंकरैर्नेतुमतोऽहं स्वयमागतः । एवमुक्त्वा सत्ववतः शरीरात्याशसंचयैः ।
अंगुष्ठमाव्रं पुरुषं निश्वकर्ष यमो बलात् ‍ । अथ श्रांतां तामुवाच यमस्तदा ।
साविव्र्युवाच ।
सतां गतिर्नान्या स्त्रीणां भर्ता सदा गतिः । वेदो वर्णाश्रमाणां च शिष्याणां च गतिर्गुरुः ।
सर्वेषामेव जंतूनां स्थानमस्ति महीतलम् ‍ । भर्तारएवमनुजस्त्रीणां नान्यः समाश्रयः ।
एवमन्यैश्व विविधैर्वाक्यैर्द्धर्मार्थसंहितैः । तुतोष सूर्यतनयः साविव्रीं चेदमव्रवीत् ‍ ।
तुष्टोऽस्मि तव भद्रम ते वरं वरय भामिनि । साविव्र्यपि वरान्वव्रे विनयावनतानना ।
चक्षुःप्राप्तिस्तथा राज्यं श्वशुरस्य महात्मनः । पितुःपुव्रशतंचैवपुव्राणांशतमात्मनः ।
जीवितं च तथाभर्तुधर्मसिद्धिर्श्वशाश्वती । धर्मराजो वरान्दत्त्व प्रेषयामास तां ततः ।
भाद्रस्य पौर्णमास्यां तु यथाचीर्णं ब्रतंत्विदम् ‍ । माहात्म्यमस्य नृपते कथितं सकलं मया ।
युधिष्ठिर उवाच ।
का देवता व्रते तस्मिन्ब्रूहि मां प्रति हे प्रभो । सविस्तरं ह्रषीकेश ब्रूहि धर्मं सनातनम् ‍ ।
श्रीकृष्ण उवाच । श्रूयतां पांडवश्रेष्ठ साविव्रीव्रतमादरात् ‍ । कथयामि कथं चीर्णं तथा सत्या युधिष्ठिर ।
व्रयोदश्यां भाद्रपदे दंतधावनपूर्वकम् ‍ । व्रिराव्रनियमः कार्य उपवासस्य भारत ।
नित्यं स्त्रात्वा महानद्यां तडागे चाथ निर्झरे । विशेषः पूर्णमास्यां तु स्त्रानं सर्षपमृज्जलैः ।
गृहीत्वा तिलकान्षाव्रे प्रस्थमाव्रं युधिष्टिर । अथवा धान्यमादाय यवशालितिलादिकम् ‍ ।
ततो वंशमये पाव्रे वस्त्रयुग्मेन वेष्टयेत् ‍ । साविव्रीप्रतिमां कृत्वा सर्वावयवशोभनाम् ‍ ।
सौवणीं मृन्मयीं वापि स्वशक्त्या रौप्यनिर्मिताम् ‍ । रक्तवस्त्रयुगं दद्यात्साविव्यै ब्रह्मणे तथा ।
साविव्रीं ब्रह्मणा सार्द्धमेवं भक्त्या प्रपूजयेत् ‍ । गंघैः सुगंधपुष्पैश्व घृपनैवेद्यदीपकैः ।
पूर्णैः कोशातकैर्भक्ष्यैः कूष्मांडैः कर्कटीफलैः । नालिकेरैश्व खर्जूरैः कपित्थैर्दाडिमीफलैः ।
जंबूजंबीरनारंगैः कर्कटैः पनसैस्तथा । जीरकैः कटुतुंबीभिः गुडेन लवणेन च ।
विरूढैः सप्तधान्यैश्व वंशपाव्रे प्रकल्पितैः । राजोपचारभूतैश्व शुभैः कुंकुमकेसरैः ।
अवतारवतीत्येवं साविव्री ब्रह्मणः प्रिया । तामर्चयेत मंव्रेण साविव्रीं ब्राह्मणः स्वयम् ‍ ।
इतरेषां पुराणोक्तमंव्रोऽव्र समुदाह्रतः । ॐ कारपूर्वके देवि वीणापुस्तकधारिणी ।
वेदमातर्नमस्तुभ्यमवैधव्यं प्रयच्छ मे । एवं संपूज्य विधिवज्जागरं कारयेत्ततः ।
गीतवादिव्रशब्देन ह्यष्टतारीकदंबकैः । नृत्यहासैर्नयेद्राव्रिं पृष्ठतश्व कथानकैः ।
साविव्याख्यानकं वापि वाचयेद ‍ द्विजसत्तमम् ‍ । यावत्प्रभातसमयं गीत्याभावरसैः समम् ‍ ।
ततः प्रभाते विमल उषःकाले ह्युपस्थिते । ब्राह्मणे वेदविदुषि साविव्रीं विनिवेदयेत् ‍ ।
यथा साविव्रकल्पज्ञे साविव्र्याख्यानवाचके । दैवज्ञ उंच्छवृत्तौ च दरिद्रेचाग्निहोव्रिणे ।
ब्रह्मणः प्रीणनार्थाय ब्राह्मणप्रतिगृह्यताम् ‍ । एवं दत्त्वा द्विजेंद्राय साविव्रीं तां युधिष्टिर ।
नैवेद्यादि च तत्सर्वं तत्सर्वं ब्राह्मणः स्वगृहं नयेत् ‍ । स्वयं द्शपदं गच्छेत्स्ववेश्म पुनराविशेत् ‍ ।
तव्र भुक्त्वा हविष्यान्नं ब्राह्मणैर्बांवैः सह । विसर्जयेत्ततो विप्रान्साविव्री प्रीयतामिति ।
पंचदश्यां तथा ज्येष्ठे वटके च महासती । व्रिराव्रोपोषिता नारी विधिनानेन पूजयेत् ‍ ।
राव्रौ जागरणं कृत्वा न्नृत्यगीतपुरस्सरैः । प्रभाते विधिना पूर्वं पूर्वोक्तेन नरोत्तमः ।
तत्सर्वं ब्राह्मणे दद्यात्प्रणियत्य क्षमापयेत् ‍ । एतत्तु ते व्रतमिदं कथितं विधिवन्मया ।
याश्वरिष्यं तिलोकेस्मिन्पुव्रपौव्रामन्विताः । भुक्त्वा भोगांश्विरं भूमौ यात्यन्ति ब्रह्मणः पदम् ‍ ।
एतत्पुण्यं पापहरं धन्यं दुःस्वन्पनाशनम् ‍ । जपतां शृण्वतांचैवसाविस्त्रीव्रतमादरात् ‍ ।
स्मृत्यर्थवेदजननीं सहशंभुजायां संपुजयेदिह व्रिराव्रकृतोपवासा । साविव्रिवत्पितृकृलं च तथा स्वभर्तुरुद्धारयेच्च विभुनक्ति चिरं सुखानि । [ ४३६४ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे वटसाविस्त्रीव्रतं नाम व्द्यधिकशततमोऽध्यायः ।
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
। शुद्धब्
आसीद्धराधामललामरूपो नासीदहो कस्य गुरुर्गरीयान् । देशः स एवाद्य त्वदीयप्रेयान् हेयानधस्तिष्ठति सर्वदेशात् ।
अभूदयोध्या भवदीयमेध्या पुरी पुरा देवपुरादपीह । म्लेच्छैरुपेतामवलोक्यते तां नो दूयते किं वद चारु चेतः ।
पुरा सुराक्रान्तवसुन्धराया व्यथा त्वया किं न निराकृता सा । तत्ते बलं क्वास्ति खरः शरो वा गोघातिनो हन्त कथं न हन्सि ।
मन्ये महापापकलापकारी चेद्रावणो हन्त हतस्त्वयैव । किं तद्विधानद्य न पश्यसीह यद्वा त्वमस्माकमिवासि भीतः ।
सीतातिमीता दशकन्धरेण वीता त्वया शान्तिमितो न भेदः । नानाबला हाद्य खला हरन्ति नायांसि कारुण्यमितोऽस्ति खेदः ।
।
अधिकरणम् ५ - अध्यायः ६
नान्तःपुराणां रक्षणयोगात्पुरुषसंदर्शनं विद्यते पत्युश्चैकत्वादनःएकसाधारणत्वाच्चाःतृप्तिः । तस्मात्तानि प्रयोगत एव परस्परं रञ्जयेयुः ।
धात्रेयिकां सखीं दासीं वा पुरुषवदलंकृत्याकृतिसंयुक्तैः कन्दमूलफलावयवैरपद्रव्यैर्वात्माभिप्रायं निवर्तयेयुः ।
राजानश्च कृपाशीला विनापि भावयोगादायोजितापद्रव्या यावदर्थं एकया रात्र्या बह्वीभिरपि गच्छन्ति । यस्यां तु प्रीतिर्वासक ऋतुर्वा तत्राभिप्रायतः प्रवर्तन्त इति प्राच्योपचाराः ।
योषावेषांश्च नागरकान्प्रायेणान्तःपुरिकाः परिचारिकाभिः सह प्रवेशयन्ति ।
तेषां उपावर्तने धात्रेयिकाश्चाभ्यन्तरसंसृष्टा आयतिं दर्शयन्त्यः प्रयतेरन् ।
न चाःसद्भूतेनार्थेन प्रवेशयितुं जनं आवर्तयेयुर्दोषात् ।
नागरकस्तु सुःप्रापं अप्यन्तःःपुरं अपायभूयिष्ठत्वान्न प्रविशेदिति वात्स्यायनः ।
शक्तिविषये च प्रतिःदिनं निष्क्रामेत् ।
अन्तशःचारिण्यां च परिचारिकायां विदितार्थायां सक्तं आत्मानं रूपयेत् । तदःलाभाच्च शोकं अन्तःःप्रवेशिनीभिश्च दूतीकल्पं सकलं आचरेत् ।
दूत्यास्त्वःसंचारे यत्र गृहीताकारायाः प्रयोज्याया दर्शनयोगस्तत्रावस्थानम् ।
तस्मिन्नपि तु रक्षिषु परिचारिकाव्यपदेशः ।
चक्षुरनुबध्नन्त्यां इङ्गिताकारनिवेदनम् ।
यत्र संपातोऽस्यास्तत्र चित्रकर्मणस्तद्युक्तस्य व्यर्थानां गीतवस्तुकानां क्रीडनकानां कृतचिह्नानां आपीनकानाम्() अङ्गुलीयकस्य च निधानम् ।
प्रत्यःउत्तरं तया दत्तं प्रपश्येत् । ततः प्रवेशने यतेत ।
यत्र चास्य नियतं गमनं इति विद्यात्तत्र प्रछन्नस्य प्रागेवावस्थानम् ।
रक्षिपुरुषरूपो वा तदनुज्ञातवेलायां प्रविशेत् ।
आस्तरणप्रावरणवेष्टितस्य वा प्रवेशनिर्हारौ ।
रात्रिकौमुदीषु च दीपिकासंबाधे सुरङ्गया वा ।
व्द्रव्याणां अपि निर्हारे पानकानां प्रवेशने । आपानकोत्सवार्थेऽपि चेटिकानां च संभ्रमे ।
व्व्यत्यासे वेश्मनां चैव रक्षिणां च विपर्यये । उद्यानयात्रागमने यात्रातश्च प्रवेशने ।
व्दीर्घकालोदयां यात्रां प्रोषिते चापि राजनि । प्रवेशनं भवेत्प्रायो यूनां निष्क्रमणं तथा ।
व्परस्परस्य कार्याणि ज्ञात्वा चान्तःपुरालयाः । एककार्यास्ततः कुर्युः शेषाणां अपि भेदनम् ।
व्दूषयित्वा ततोऽन्योन्यं एककार्यार्पणे स्थिरः । अःभेद्यतां गतः सद्यो यथेष्टं फलं अश्नुते ।
तत्र राजकुलचारिण्य एव लक्षण्यान्पुरुषानन्तःःपुरं प्रवेशयन्ति नातिःसुःरक्षत्वादपरान्तिकानाम् ।
क्षत्रियसंज्ञकैरन्तःःपुररक्षिभिरेवार्थं साधयन्त्याभीरकाणाम् ।
प्रेष्याभिः सह तद्वेषान्नागरकपुत्रान्प्रवेशयन्ति वात्सगुल्मकानाम् ।
स्वैरेव पुत्रैरन्तःःपुराणि कामचारैर्जननीवर्जं उपयुज्यन्ते वैदर्भकानाम् ।
तथा प्रवेशिभिरेव ज्ञातिसंबन्धिभिर्नान्यैरुपयुज्यन्ते स्त्रैराजकानाम् ।
ब्राह्मणैर्मित्रैर्भृत्यैर्दासचेटैश्च गौडानाम् ।
परिस्पन्दाः कर्मकराश्चान्तःःपुरेष्वःनिषिद्द्धा अन्येऽपि तद्रूपाश्च सैन्धवानाम् ।
अर्थेन रक्षिणं उपगृह्य साहसिकाः संहताः प्रविशन्ति हैमवतानाम् ।
पुष्पदाननियोगान्नगरब्राह्मणा राजविदितं अन्तःःपुराणि गच्छन्ति । पटान्तरितश्चैषां आलापः । तेन प्रसङ्गेन व्यतिकरो भवति बङ्गाङ्गकलिङ्गकानाम् ।
संहत्य नवदशेत्येकैकं युवानं प्रच्छादयन्ति प्राच्यानां इति । एवं परस्त्रियः प्रकुर्वीत ।
एभ्य एव च कारणेभ्यः स्वदारान्रक्षेत् ।
कामोपधाशुद्धान्() रक्षिणोऽन्तःःपुरे स्थापयेदित्याचार्याः ।
ते हि भयेन चार्थेन चान्यं प्रयोजयेयुस्तस्मात्कामभयार्थोपधाशुद्धानिति गोणिकापुत्रः() ।
अःद्रोहो धर्मस्तं अपि भयाज्जह्यादतो धर्मभयोपधाशुद्धानिति वात्स्यायनः ।
वाक्याभिधायिनीभिश्च गूढाकाराभिः प्रमादभिरात्मदारान्() उपदध्याच्छौचाःशौचपरिज्ञानार्थं इति बाभ्रवीयाः ।
दुष्टानां युवतिषु सिद्धत्वान्नाःकस्मादःदुष्टदूषणं आचरेदिति वात्स्यायनः() ।
व्पाक्षिकत्वात्प्रयोगाणां अपायानां च दर्शनात् । धर्मार्थयोश्च वैलोम्यान्नाचरेत्पारदारिकम् ।
व्तदेतद्दारगुप्त्यर्थं आरब्धं श्रेयसे नृणाम् । प्रजानां दूषणायैव न विज्ञेयोऽस्य संविधिः() ।
इति श्रिवात्स्यायनीये कामसूत्रे पारदारिके पञ्चमेऽधिकरणे ईश्वर्कामितं पञ्चमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तृतीयोऽध्यायः
अध्याय ३ - द्वादशभावस्यतनुभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थसहजभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थचतुर्थभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थसप्तमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थनवमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थलाभेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थव्ययेशफलम्
अध्याय ३ - तृतीयभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - अष्टमभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - व्ययभावस्थितराशिफलम्
अध्याय ३ - चन्द्रफलम्
अध्याय ३ - बुधफलम्
अध्याय ३ - षड्वर्गशुद्धिः
अध्याय ३ - द्रेष्काणफलम्
सुनीतियुक्तं तनयं प्रसूते चतुष्पदाढ्यं बहुपण्डितज्ञम् ।
वृषे धनस्थे लभते मनुष्यः कृषिप्रसादे च धनं सदैव ।
अनाभिघातं च चतुष्पदाख्यं तथा हिरण्यं मणिमुक्तकोऽर्थम् ॥
रुप्यं तथा काञ्चनजं प्रभूतं हयाधिकं साधुभिरेव सख्यम् ।
चतुर्थराशिर्धनगो मनुष्यो धनं लभेद्रृक्षजमेव नित्यम् ।
जलाद्भयं यद्वनमिष्टभोज्यं नयार्जितं प्रीतिकरं सुतानाम् ।
सर्वोपकारं प्रवणं प्रभूतं स्वविक्रमोपार्जितमेव नित्यम् ।
हिरण्यमुक्तामणिरौप्यजालं गजाश्वनानाविधवित्तजं च ।
पाषाणजं मृन्मयमार्तिजातं सस्योद्भवं कर्मजमेव नित्यम् ।
विलासिनीकामपरं सदैव विचित्रवाक्यं द्विजदेवभक्तम् ।
सेवासमुत्थं च सदा नृपाणां कृषिक्रियाभिश्च विदेशसङ्गात् ।
विद्याप्रभावान्निधिसङ्गमाच्च मातापितृभ्यां समुपार्जितं च ।
द्वितीयाः पाद - सूत्र १४
द्वितीयाः पाद
नित्यमेव च भावात् ।
नित्यमेव च भावात् ।
अपि चाणव प्रवृत्तिस्वभावा वा निवृत्तिस्वभावा वोमयस्वभावा वा‍ऽनुभयस्वभावा वा‍ऽभुपगम्यन्ते गत्यन्तराभावात् ।
चतुर्धापि नोपपद्यते ।
निवृत्तिस्वभावत्वेऽपि नित्यमेव निवृत्तेर्भावात्सर्गाभावप्रसङ्ग ।
उभयस्वभावत्वं च विरोधादसमञ्जसम् ।
अतन्त्रत्वेऽप्यदृष्टादेर्नित्याप्रवृत्तिप्रसङ्गात् ।
यमाश्रितो हि वक्रोऽपि चन्द्रः सर्वत्र वन्द्यते ॥
दुःखं समुथमसहोऽस्मदयोगभीत्या नैवाऽब्रवीः किमपि तेन वयं जितास्ते ।
तथाऽऽन्यासामपि विभुर्गृहेषु गृहवानित । आस्थितो गृहमेधीयान्धर्मांल्लोकगुरुर्हरिः ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्‍यां पारमहंस्यां संहितायां दशमस्कंधे श्रीशुकपरीक्षित्संवादे हरिवरदाटीकायां दयार्णवानुचरविरचितायां कृष्णरुक्मिणीप्रेमसंरंभकथनं नाम षष्टितमोऽध्यायः ।
।
।
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासतेएकत्वेन पृथक्त्वेन बहुधा विश्वतोमुखम् ।
कुशलकर्मानुत्साहमये तु सर्वथा दानादाप्रवृत्तेः सर्वगुणोत्पादोऽसंभवः। पूर्वोक्तगुणसञ्चयसमुत्सुके तु प्राप्ताप्राप्तयोर्वृद्धिप्राप्तिसंभवाद् यस्य कस्यचिद् गुणस्य हेतुस्तु वीर्यमेव अस्ति। सम्भारद्वयहेतुस्तु पूर्वत आख्यातः। तद् वीर्यं स्वगुणपरिशुद्धिद्वारा यस्यां भूमावधिज्वलति सा तु चतुर्थी बोधिसत्वभूमिः अर्चिष्मतीति स्यात्। अपि च, कस्य हेतोरर्चिष्मतीति आख्यायते-नामावतार-हेतुदेशनार्थम्-
पञ्चेन्द्रियाणि तद्यथा-"स श्रद्धेन्द्रियं भावयति [इति तद्वत्] विवेकनिश्चितंवीर्येन्द्रियंस्मृतीन्द्रियंसमाधीन्द्रियंप्रज्ञेन्द्रियंस। "भावयति विरागनिश्चितं इत्यादि। पञ्चबलानि तु तान्येवासपक्षपराजितानि पूर्ववत्।
आर्याष्टाङ्गमार्गस्तु यथा-" सम्यक्दृष्टिं भावयति [विरागनिश्चितं निरोध- निश्चितं व्यवसर्गपरिणतं] सम्यक्सङ्कल्पं [अपि पूर्ववत्] सम्यग्वाचं सम्यक्कर्मान्तंसम्यगाजीवंसम्यग्व्यायामंसम्यक्स्मृतिंसम्यक्समाधिं। " [भावयति इत्यादि पूर्ववत्। ] अस्यां भूमौ न केवलं बोधिपाक्षिकभावनोत्पादोऽपितु-
संक्षीयते चात्मदृशोऽनुषङ्गः।
 जन्माद्यस्य यतःā 
 तत् तु समन्वयात्ā
 श्रुतत्वाच् चā 
 आनन्दमयोऽभ्यासात् । ā' āā
 मान्त्रवर्णिकमेव च गीयते । ā-ī
 नेतरोऽनुपपत्तेः । '
योगक्षेमं वहाम्यहम्‌ – संस्कृतम्
ईश्वर उवाच मातर्जगद्रचन- नाटक- सूत्रधार स्त्वद्रूपमाकलयितुं परमार्थतोऽयम् ।
ईशोऽप्यमीश्वरपदं समुपैति तादृक् कोऽन्यः स्तवं किमिव तावकमादधातु ।
यल्लेशलम्बित- भवाम्बुनिधिर्यतो यत् त्वन्नामसंसृतिरियं ननु नः स्तुतिस्ते ।
त्वच्चिन्तनादर- समुल्लसदप्रमेया- ऽऽनन्दोदयात् समुदितः स्फुटरामहर्षः ।
मातर्नमामि सुदिनानि सदेत्यमुं त्वा- मभ्यर्थयेऽर्थमिति पूरयताद् दयालो ।
चक्रायुधत्रिनयनाम्बरपोतृवक्त्रां तेषां पदाम्बुजयुगं प्रणमन्ति देवाः ।
त्वत्सेवनस्खलित पापचयस्य घास- र्मोक्षोऽपि यत्र न सतां गणनानुफैति ।
देवासुरोरगनृपालनमस्य पाद- स्तत्र श्रियः पटुगिरः कियषेवमस्तु ।
किं दुष्करं त्वयि मनोविषयं गतायां किं दुर्लभं त्वयि विधानवदर्चितायाम् ।
किं दुष्करं त्वयि सकृत्स्मृतिमागतायां किं दुर्जयं त्वयि कृतस्तुतिवादपुसाम् ।
।
तत्र को मोहः कः शोकः एकत्वमनुपश्यतः
यस्तु सर्वाणि भूतानि आत्मन्ने वानुपश्यति 
आश्लेषासर्वपादेषु शान्तिःकार्याप्रयत्नतः । जातस्यद्वादशाहेतुशान्तिकर्मसमाचरेत् १ असंभवेतुजन्मर्क्षेअन्वास्मिन्वाशुभेदिने ।
ॐ ह्रीं श्री महावीरस्वामिन्! अत्र अवतर! अवतर! संवौषट्! 
।।पुष्पांजलिं क्षिपेत्।
तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः
श्रुत्वातु वचनं तस्य वायुसूनोर्महात्मनः।
स।
यथा तं पुरुषव्याघ्रं गात्रैः शोकाभिकर्शितैः।
संस्पृशेयं सकामाहं तथा कुरु दयां मयि॥
स।स कामं अहं शोककर्शिभितैः गात्रैः तं पुरुषव्याघ्रं यथा संस्पृशेयं तथा मयि दयाम् कुरु ।
अभिज्ञानं च रामस्य दद्या हरिगणोत्तम।
स वीर्यवान् कथं सीतां हृतां स मनुमन्यसे।
एष निर्यातितः श्रीमान् मया ते वारिसंभवः।
अतः परं न शक्ष्यामि जीवितुं शोकलालसा॥
स।
असह्यानि च दुःखानि वाचश्च हृदयच्छिदः।
राक्षसीनां सुघोराणां त्वत्कृते मर्षयाम्यहम्॥
स।
वैदेह्या वचनं श्रुत्वा करुणं साश्रुभाषितम्।
अथाब्रवीन् महातेजा हनुमान् मारुतात्मजः॥
स।
रामे दुःखाभिभूते तु लक्ष्मणः परितप्यते॥
कथंचित् भवती दृष्टा न कालः परिशोचितुम्।
स।
प्रीतिसंजननं तस्य भूयस्त्वं दातुमर्हसि॥
स।
श्रद्धेयं हनुमान्वाक्यं तव वीर भविष्यति।
स।
प्रणम्य शिरसा देवीं गमनायोपचक्रमे।
स।
सुग्रीवं च सहामात्यं सर्वान् ब्रूया ह्यनामयम्॥
यथा च महाबाहुः मां तारयति राघवः।
इमं च तीव्रं मम शोकवेगं रक्षोभि रेभिः परिभर्त्सनं च।
ब्रूयास्तु रामस्य गतस्समीपं शिवश्च ते ध्वास्तु सहरिप्रवीर॥
स।
अल्पावशेषं प्रसमीक्ष्य कार्यं दिशं ह्युदीचीं मनसा जगाम॥
१६८इन्द्रावरुणयोरहं सम्राजोरव आ वृणे । ता नो मृळात ईदृशे ।
१६९गन्तारा हि स्थोऽवसे हवं विप्रस्य मावतः । धर्तारा चर्षणीनाम् ।
१७१युवाकु हि शचीनां युवाकु सुमतीनाम् । भूयाम वाजदाव्नाम् ।
१७२इन्द्रः सहस्रदाव्नां वरुणः शंस्यानाम् । क्रतुर्भवत्युक्थ्यः।
१७३तयोरिदवसा वयं सनेम नि च धीमहि । स्यादुत प्ररेचनम्।
१७४इन्द्रावरुण वामहं हुवे चित्राय राधसे । अस्मान्सु जिग्युषस्कृतम्।
१७५इन्द्रावरुण नू नु वां सिषासन्तीषु धीष्वा । अस्मभ्यं शर्म यच्छतम्।
प्राप्त राज्यस्य रामस्य वाल्मीकिर्भगवान् ऋषिः ।
कृत्वा अपि तन्महाप्राज्ञः सभविष्यं सहोत्तरम् ।
तस्य चिंतयमानस्य महर्षेः भावितात्मनः ।
काव्यं रामायणम् कृत्स्नं सीतायाश्चरितं महत् ।
तौ तु गांधर्व तत्वज्ञौ मूर्चनास्थानकोविदौ ।
ऋषीणां च द्विजातीनां साधूनां च समागमे ।
तौ कदाचित् समेतानां ऋषीणां भावितात्मनाम् ॥
असीनां समीपस्थौ इदं काव्यं अगायताम् ॥
तत् श्रुत्वा मुनयस्सर्वे भाष्पपर्याकुलेक्षणः ।
ते प्रीतमनसः सर्वे मुनयो धर्मवत्सलाः ।
अहो गीतस्य माथुर्यं श्लोकानां तु विशेषतः ।
प्रविश्य तावुभौ सुष्ठु भावं सम्यगगायताम् ।
एवं प्रशस्यमानौ तौ तपः श्लाघ्येः माहात्मभिः ।
ब्रुसीमन्यत् तदा प्रादात् कौपीनं अपरो मुनिः ॥
आयुष्यमपरे प्राहुः मुदा तत्र महर्षयः ।
परं कवीनामाथारं समाप्तं च यथाक्रमम् ॥
प्रशस्यमानौ सर्वत्र कदाचित् तत्र गायकौ।
स्ववेश्मचानीय तदा भ्रातरौ च कुशीलवौ ।
असीनः कांचने दिव्ये स च सिंहासने प्रभुः ।
उवाच लक्ष्मणं रामः शतृघ्नं भरतं तदा ॥
ह्लादयत् सर्वगात्राणि मनांसि हृदयानि च ।
महानुभावं चरितं निबोधत ॥
स चापि रामः परिषद्गतः शनैः
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्॥
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्। सेतुबन्धे तु रामेशं नागेशं दारुकावने॥
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे। हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये॥
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः। सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति॥
एतेशां दर्शनादेव पातकं नैव तिष्ठति। कर्मक्षयो भवेत्तस्य यस्य तुष्टो महेश्वराः॥
- 
 
 
-  
 
।। अथ रामाष्टकम् ।।
लङ्का विनाशं भवनं प्रकाशं श्रीरामचन्द्रं सततं नमामि ।।
रागेनगीतं वचने अहीतं श्रीरामचन्द्रं सततं नमामि ।।
गम्भीरनादं जितसर्ववादं श्रीरामचन्द्रं सततं नमामि ।।
।। इति रामाष्टकम् सम्पूर्णम् ।। ।।
 सर्वे तु परतिसंरब्धा हरीमन्तः सत्त्वचॊदिताः
 ये गताः पाण्डवं युद्धे करॊधामर्षसमन्विताः
 तौ तु दृष्ट्वा वयतिक्रान्तौ दरॊणानीकं महाद्युती
 इति कृष्णौ महाबाहू मिथः कथयतां तदा
 तौ तु दृष्ट्वा वयतिक्रान्तौ हृषीकेश धनंजयौ
 ये च ते सिन्धुराजस्य गॊप्तारः पावकॊपमाः
न हि तद्भविता राष्ट्रं यत्र रामो न भूपतिः
- वाल्मीकि रामायणं, अयोध्याकाण्डं  
भवति नैव नॄणामुपकारकं ।
न मथनेन विना विना तदवाप्यते ॥
• गुडः 
• गुडाकेशः 
• गुणकः 
• गुणत्रयः 
• गुणभेदतः 
• गुणाः 
 गुणाः  -- 
• गुणेभ्यः 
• गुणैः 
उष्णं हि भुज्यमानं स्वदते, भुक्‍तं चाग्निमौदर्यमुदीरयति, क्षिप्रं जरां गच्छति, वातमनुलोमयति, श्‍लेष्माणं च परिऱ्हासयति, तस्मात्‌ उष्णम्‌ अश्नीयात्‌ ।चरकसंहिता विमानस्थान
स्निग्धं हि भुज्यमानं स्वदते, भुक्‍तं चानुदीर्णमग्निमुदीरयति, क्षिप्रं जरां गच्छति, वातमनुलोमयति, शरीरमुपचिनोति, दृढीकरोतीन्द्रियाणि, बलाभिवृद्धिमुपजनयति, वर्णप्रसादं चाभिनिर्वतयति, तस्माद्‌ स्निग्धमश्नीयात्‌ ।।चरकसंहिता विमानस्थान
त्रावद्धि भुक्‍तं वातपित्तकफानपीडयदायुरेव विवर्धयति केवलं, सुखं गुदमनुपर्येति, न चोष्माणमुपहन्ति, अव्यथं च परिपाकमेति, तस्मान्मात्रावदश्नीयात्‌ ।।चरकसंहिता विमानस्थान
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अस्मिन् विकि-प्रकल्पे सद्यो जातानि परिवर्तनानि अत्र दृश्यन्ताम् ।
विविधपृष्ठानि सपदि अपाकरणीयानि पृष्ठानि  • ए-डब्ल्यू-बी इत्यस्य कृते निवेदनानि • योजकनामपरिवर्तनाय निवेदनम् • प्रबन्धकनामनिर्देशनम्• प्रशासकानां निर्वाचनम्
सद्यो जातानां परिवर्तनानां विकल्पाः अन्तिमेषु १३७१४३० दिनेषु जातानि अन्तिमानि ५०१००२५०५०० परिवर्तनानि दृश्यन्ताम्
२० मार्च २०१८ ११४४ पश्चात् जातानि नूतनानि परिवर्तनानि दृश्यन्ताम्
अनेन सम्पादनेन नूतनपृष्ठस्य रचना अभूत् । 
इदं लघु सम्पादनम्
   सुखदेव‎;१६२५   ‎   ‎ ‎ 
   सुखदेव‎;१६२४   ‎   ‎ ‎ 
;१६२०   संदेश हिवाळे  इत्यनेन शीर्षकं परिवर्त्य सम्भाषणम्भीमराव रामजी अम्बेडकर पृष्ठं सम्भाषणम्भीमराव रामजी आंबेडकर प्रति स्थानान्तरितम् ‎
   भारतीयजनतापक्षः‎;१६१०   ‎   ‎ ‎ (→‎वर्तमाने राष्ट्रिय-जनतान्त्रिक-मैत्रीकुटस्य  मुख्यमन्त्रीगणः) 
   भारतीयजनतापक्षः‎;१६०३   ‎   ‎ ‎ 
   विकिपीडियासंस्कृतविकिलेखाभियानम् २०१८‎;१२३१   ‎   ‎‎ 
   विकिपीडियासंस्कृतविकिलेखाभियानम् २०१८‎;११५१   ‎   ‎‎ 
   विकिपीडियासंस्कृतविकिलेखाभियानम् २०१८‎;११४०   ‎   ‎‎  
   विकिपीडियासंस्कृतविकिलेखाभियानम् २०१८प्रारूपम्‎;०९५९   ‎   ‎‎ 
   फलकम्द्विदिनात्मकसंस्कृतविकिलेखाभियानम्‎;०९१५   ‎   ‎ ‎ 
   विकिपीडियाविचारमण्डपम् पुरालेखः १‎;०८५७   ‎   ‎ ‎ 
   फलकसम्भाषणम्संस्कृतविकिलेखाभियानम् २०१८ सदस्यः‎;०८२९   ‎   ‎ ‎ 
   विकिपीडियासंस्कृतविकिलेखाभियानम् २०१८‎;०७३५   ‎   ‎‎  
   सदस्यसम्भाषणम्‎;०७१६   ‎   ‎ ‎ ()
   मनोज‎;०७०९   ‎   ‎अ आ ‎  
   मनोज‎;०६५८   ‎   ‎अ आ ‎  
   मनोज‎;०६५८   ‎   ‎अ आ ‎  
   विकिपीडियासंस्कृतविकिलेखाभियानम् २०१८‎;०६४९   ‎   ‎‎ 
   मनोज‎;०६४९   ‎   ‎अ आ ‎ 
   मनोज‎;०६४४   ‎   ‎अ आ ‎ 
   फलकम्द्विदिनात्मकसंस्कृतविकिलेखाभियानम्‎;०६४१   ‎   ‎‎ 
    मनोज‎;०६३९   ‎   ‎अ आ ‎  
   फलकम्संस्कृतविकिलेखाभियानम् २०१८ सदस्यः‎;०६२४   ‎   ‎‎ 
   विकिपीडियासंस्कृतविकिलेखाभियानम् २०१८प्रारूपम्‎;०६०४   ‎   ‎‎ 
    विकिपीडियासंस्कृतविकिलेखाभियानम् २०१८प्रारूपम्‎;०५५५   ‎   ‎‎  
   फलकसम्भाषणम्संस्कृतविकिलेखाभियानम् २०१८ सदस्यः‎;०५४७   ‎   ‎‎ 
    अविद्याक्षेत्रमुत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम्‎;२१३२   ‎   ‎ ‎ 
    अविद्याक्षेत्रमुत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम्‎;१७०५   ‎   ‎ ‎ 
;१८४२   इत्यनेन शीर्षकं परिवर्त्य सदस्यसम्भाषणम्पृष्ठं सदस्यसम्भाषणम्प्रति स्थानान्तरितम् ‎
"विशेषःनवीनतमपरिवर्तन" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
— राज्यम् —
बृहत्तमं नगरम्
एकसदनात्मकम् 
• उच्चन्यायालयः
अरुणाचलप्रदेशः  भारते विद्यमानेषु राज्येषु अन्यतमं राज्यम्। अयं प्रदेशः ईशान्य भारते अस्ति। अरुणाचलप्रदेशः दक्षिणास्सां तथा नागाल्याण्ड राज्ययोः सीमायाम् अस्ति । एवं पश्चिमे भूतान्, पूर्वे म्यान्मार् तथा उत्तरे चीना पीपल् रिपब्लिक् एतैः सह विभजितम् एवम् अन्ताराष्ट्रीय सीमासु अरुणाचलप्रदेशः अस्ति। इटानगरम् अरुणाचलप्रदेशस्य राजधानी अस्ति। अरुणाचलप्रदेशः “उषःकालस्य लिट् पर्वताणां भूमिः” इत्यर्थः । “आफ् दि रैसिङ्ग् सन्” इति अस्य प्रदेशस्य प्रसिद्धिरस्ति । अरुणाचलप्रदेशे विद्यमानाः ईशान्य भारतस्य, टिबेट प्रदेशस्य एवं बर्मन् देशस्यच जनाः भवन्ति । अस्य प्रदेशस्य मुख्यभाषे ’हिन्दी’ तथा असमिया च भवतः।
अर्थव्यवस्था, कृषिः च
कला, संस्कृतिः च
११ वायुमण्डलम्
४ महानगराणि
४१ ईटानगरम्
९ अर्थव्यवस्था, कृषिः च
९१ उद्योगाः, खानिजश्च
९२ सिञ्चनं, विद्युदुत्पादनं च
१० कला, संस्कृतिः च
१०१ उत्सवाः
११ वीक्षणीयस्थलानि
११२ दुर्गः
१२ परिवहनम्
१२१ भूमार्गः
१२२ धूमशकटमार्गः
संस्कृतम् पर्यावरणम्
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवेन काङ्‍क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च‘-—; —; śḥ—; śā—; ā— ; — ; ā—; —; āṣ—;…
संस्कृतम् अश्वत्थवृक्षः
  कृमिः 
 कृमिः  कृमी  कृमयः 
 कृमिणा  कृमिभ्याम्  कृमिभिः 
 कृमये  कृमिभ्याम्  कृमिभ्यः 
 कृमेः  कृमिभ्याम्  कृमिभ्यः 
 कृमेः  कृम्योः  कृमीणाम् 
 कृमौ  कृम्योः  कृमिषु 
  कृम्याः  कृमेः 
 कृम्या  कृमिभ्याम्  कृमिभिः 
 कृम्यै  कृमये  कृमिभ्याम्  कृमिभ्यः 
 कृम्याः  कृमेः  कृमिभ्याम्  कृमिभ्यः 
 कृम्याः  कृमेः  कृम्योः  कृमीणाम् 
 कृम्याम्  कृमौ  कृम्योः  कृमिषु 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
"?=भ्रातृ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
• दीपिन्[ î- ]
• दुध्रुक्षु[ -- ]
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
सत्यं सूनुरयं दया च भगिनी भ्राता मनः संयमः।
एते यस्य कुटिम्बिनः वद सखे कस्माद् भयं योगिनः।।
कलयतु ! कुशलम् , न , कोऽपि , कारुण्य , राशि ॥
अन्नावर्यः 
 अभिनन्दनम्  
चिदंबरम् सुब्रमण्यम्  १९९८
संस्कृत गल्पवार्ता अलंकार शर्मा इयं आशाकवाणी, गल्पवार्ता पठ्यन्ताम्। प्रलेखकः अलङ्कारः। अद्य प्रातःकाले सूर्यः न उदित स्म, बहवः अभ्राः सूर्यस्य मार्गं अवरुद्धः कृता। सूर्यः उदिते अशक्नोत् एतेषां अभ्राणां कारणेन। संपूर्ण जगते अन्धकारस्य शासनः अस्ति उलूकाः प्रत्येक वृक्षस्य शाखोपरि स्थिताः च। अस्य उद्यानस्य का स्थिति भविष्यति इति दर्शनीयः। अद्य हारुलगान्धीवर्यः अमेरिका देशस्य नोबेलपुरस्कारविजेता वैज्ञानिकानां संभाषणं भारतीय वेद-शास्त्र-दर्शन…
संस्कृते अङ्कानांसंख्यानांच प्रयोगः 
संस्कृते अङ्कानांसंख्यानांच प्रयोगः संस्कृत तकनीकी ग्रन्थेषु यथा ज्योतिष शास्त्रे, शुल्ब सूत्रे, आयुर्वेदे प्रायः अङ्कानां संख्यानां च प्रयोगे एका विशिष्टा शैली उपयुज्यते । अद्य एतोपरि चर्चा तथा उदाहरेण अवगन्तुं प्रयासं करिष्यामः । संस्कृतग्रन्थेषु गणितसंबन्धिने बहुधा छन्दप्रयोगः अभवत्, पद्यरुपाः अस्माकं ग्रन्थाः । छन्दबाहुल्यः संस्कृत परम्परायाः विशिष्टता अस्ति, बहवः प्रकारकाः छन्दाः भवन्ति । गायत्रीत्रिष्टुप्अनुष्टुप इत्यादि विभिन्न छन्दानां नामाः…
मम लेखस्य विषयः कौटलीय अर्थशास्त्रे कतिपय राजपदानाम्, कर्तव्यानाम्, वस्तूनाम् चार्थे प्रयुक्ताः विभिन्नाः अप्रसिद्ध शब्दाः। वयं जानीमः शब्दार्थाः परिवर्तनशील सन्ति कालेन सह तेषां अर्थाः परिवर्तयन्ति  अतः शब्दानाम् अर्थे अधुनातः वैचित्र्यं लभ्यते। कतिचन् शब्दाः मम ध्यानाकर्षण अकुर्वन् अर्थशास्त्रे तेषां प्रयोगात् अधुना वयं अपरिचितः च अस्तु एषः लेखः। प्रथमे अधिकरणे आचार्यः…
अद्य नवसंवत्सर पर्वः अस्ति। सामान्यतया अस्माकं भारत देशे कार्यालयेषु, वित्तकोषेशु, विद्यालयेषु सामान्यजनाः व्यवहारे ख्रीष्ट वर्षपदः उपयुज्यते।
वृहद्संस्कृतवाङ्ग्मये ऋतुराजवसन्तप्रयोगाः प्रचुराः, तेन पठने-पाठने कामोद्दीपनं जायते अतः सावधानतया सुस्थिर मनसा तेषु पठनीयम् 🙂 यद्यपि ‘श्रीर्हरति मुनेरपि मानसं वसन्तः’।
वयं सम्‍बद्धाः!!
ऋषि, मनीषियों और विचारकों की भाषा संस्कृत हमारे संस्कृति ज्ञान की पहली सीढ़ी है। अस्माकं जीवने न केवलं अस्माकं व्यवहारः, दैनन्दिन कार्यकलापाः, परस्पर वार्ताः अपितु सर्वाः क्रियाः अस्माकं चरित्रं दर्शयन्ति। सामान्याः भारतीयजनाः तेषां जीवने, वेद अथवा वेदाधारित अन्यान्य ग्रन्थान् तथाच तेषां चरित्रानुसरणं कुर्वन्ति। इयं वेदाधारित जीवन पद्धतिः अस्माकं भारतीय संस्कृतिः। भारतीय जनमानस चरित्रं च अवगन्तुं…
मनोरथस्य हृदयाभिलाषस्य प्रियो दयितः कश्चित् । तदेकालम्बनत्वात् तस्य आलोकनमालोकः । तत्र रसः । तेन लीले चपले ईक्षणे नेत्रे यस्या इति मनोरथप्रियालोकरसलीलेक्षणे सखीति सम्बोधनम् । यद् वा मनोरथप्रिय इष्टः । आलोकः प्रकाशो बाह्यः । तद्वदरसलोलेक्षणत्वं न संवृत्तम् [?] आत्मानमन्तस्तिष्ठन्तं नेच्छसि । किं तु यथेष्टं बहिरालोके भ्रमितुं वाच्छसीति अभिप्रायेणएवमामन्त्र्यते । अत एव अत्रापि संशयः, कतमोऽर्थोऽत्राभिप्रेत इत्यनिश्चयात् । यदि नामैवम्, ततः किंमित्याह—आरादिति । ईदृशमेवंविधं तव स्वातन्त्र्यं मनोरथप्रियालोकरसलोलत्वम् । असौ तव माता आराद् वृत्तिरस्या इत्याराद्वृत्तिः । द्रष्टुं न क्षमा । अत्राप्याराच्छब्दस्य दूरान्तिकवृत्तित्वात्, असावित्यस्य च परोक्षापरोक्षयोर्वृत्तेः संशय्यते । किमसौ माता दूरवृत्तिरीदृशं द्रष्टुं न क्षमा न शक्नोति परोक्षत्वात्, किं वा असौ इयं माता आराद्वृत्तिरासन्नवर्तिनी ईदृशं द्रष्टुं न क्षमा न सहते । ईदृशं दृष्ट्वा सुतरां कुप्यतीति [अ]निश्चयः कश्चिंत् । तदीदृशं [स] संशयं द्रष्टव्यमिति ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
चतुर्दशोऽध्यायः
भीष्मद्रोणादिकान् दृष्ट्वा नायुध्यत गुरूनिति ।
शरीराणि विनाशीनि न शरीरी विनश्यति ।
अयमात्मा परं ब्रह्म अहं ब्रह्मस्मि विद्धि तम् ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो योगी राजधर्मं प्रपालय ।
पाण्डवानां शिखण्डी च तयोर्युद्धं बभूव ह ।
धार्तराष्ट्राः पाण्डवांश्च जघ्नुर्युद्धे सभीष्मकाः ।
देवासुरसमं युद्धं कुरुपाण्दवसेनयोः ।
भीष्मोऽस्त्रैः पाण्डवं सैन्यं दशाहोभिर्न्यपातयत् ।
शिखण्डी द्रुपदोक्तोऽस्त्रैः ववर्ष जलदो यथा ।
भीष्मः स्वच्छन्दमृत्युश्च युद्धमार्गं प्रदर्श्य च ।
उत्तरायणमीक्षंश्च ध्यायन् विष्णुं स्तवन् स्थितः ।
पाण्डवे हर्षिते सैन्ये धृष्टद्युम्नश्चमूपतिः ।
धृष्टद्युम्नशराक्रान्तः पतितः सः महीतले ।
पञ्चमेऽहनि दुर्धर्षः सर्वक्षत्रं प्रमथ्य च ।
दुर्योधने तु शोकार्ते कर्णः सेनापतिस्त्वभूत् ।
अर्जुनः पाण्डवानाञ्च तयोर्युद्धं बभूव ह ।
शस्त्राशस्त्रि महारौद्रं देवासुररणोपमम् ।
द्वितीयेऽहनि कर्णस्तु अर्जुनेन निपातितः ।
युयुधे भीमसेनेन हतसैन्यः सुयोधनः ।
गदया प्रहरन्तं तु भीमस्तं तु व्यपातयत् ।
रात्रौ सुषुप्तञ्च बलं पाण्डवानां न्यपातयत् ।
द्रौपदेयान् सपाञ्चालान् धृष्टद्युम्नञ्च सोऽवधीत् ।
शिरोमणिं तु जग्राह ऐषिकास्त्रेण तस्य च ।
अश्वत्थामास्त्रनिर्दग्धं जीवयामास वै हरिः ।
उत्तरायास्ततो गर्भं स परीक्षिदभून्नृपः ।
पाण्डवाः सात्यकिः कृष्णः सप्त मुक्ता न चापरे ।
संस्कृत्य प्रहतान् वीरान् दत्तोदकधनादिकः ।
राजधर्मान् मोक्षधर्मान् दानधर्मान् नृपोऽभवत् ।
राज्ये परीक्षितं स्थाप्य सानुजः स्वर्गमाप्तवान् ।
महाभारतवर्णनं नाम चतुर्दशोऽध्यायः ।
।
म्लेच्छाक्रान्तेषु देशेषु पापैकनिलयेषु च।
अजामिलादिदोषाणां नाशकोऽनुभवे स्थितः।
ज्ञापिताखिलमाहात्म्यः कृष्ण एव गतिर्मम।
विवेकधैर्यभक्त्यादिरहितस्य विशेषतः।
पापासक्तस्य दीनस्य कृष्ण एव गतिर्मम।
कृष्णाश्रयमिदं स्तोत्रं यः पठेत्कृष्णसन्निधौ।
तस्याश्रयो भवेत्कृष्ण इति श्रीवल्लभोऽब्रवीत्।
 ॐ देवकीनन्दनाय नमः।।
 ॐ नन्दव्रजजनानन्दिने नमः।।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
बक्सा मण्डलः
बङ्गप्रदेशस्य प्रसिद्धव्यक्तयः
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य
बस्ति, उत्तरप्रदेशः
बहिरन्तश्च भूतानाम्
बहूनां जन्मनामन्ते
बहूनि मे व्यतीतानि
बान्दा, उत्तरप्रदेशः
बाबा रामदेवः
बारागर् मण्डलम्
बारामण्डलम् 
बारोग् सुरङ्गमार्गः
बालंगिर् मण्डलम्
बालगङ्गाधर तिलकः
बालेश्वर् मण्डलम्
बि यम् श्रीकण्ठय्यः
बिआर्अम्बेड्करः
बिएस्यडियूरप्पः
बिकेएस् अय्यङ्गार्
बि एम् डब्ल्यू फोर् सीरीज् 
बि एम् श्रीकण्ठय्य
"विशेषःसर्वपृष्टानिब" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्य उच्चारणस्थानंमूर्धनासिकम् अस्ति । एषः व्यञ्जनवर्णः। टवर्गस्य पञ्चमः वर्णः ।"कादयो मावसानाः स्पर्शाः" । ’’ऋटुरषाणां मूर्धा -” ञमङणनानां नासिका च” ’ -सि० कौ०
नानातर्थाः[सम्पादयतु]
“णः पुमान् बिन्दुदेवेस्यात् भूषणगुणवर्जिते। पानीयनिलयेऽपीति केचिदूचुर्विपश्चितः।“- मेदिनीकोशः
"?=ण्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अयं भारतीयकालमानस्य लाघुबिन्दुः अस्ति । पञ्चक्षणानां समूहस्य काष्ठा इति वदामः ।
"?=काष्ठा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१५ जुलाई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकषण्णवतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकसप्तनवतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १६९ दिनानि अवशिष्टानि ।
माघे मासि महादेव यो दद्यात् घृतकम्बलम् ।
स भुक्त्वा सकलान भोगान् अन्ते मोक्षं च विन्दति।।
माघ मासे तिलान यस्तु ब्राहमणेभ्यः प्रयच्छति।
सर्व सत्त्व समाकीर्णं नरकं स न पश्यति ।।
सं वो मनांसि जानताम्
देवा भागं यथा पूर्वे
एतज्ज्ञेयं नित्यमेवात्मसंस्थम्नातः परं वेदितव्यं हि किञ्चित् 
माया  शब्दघटितानि वाक्यानि
अध्यस्तदोषेण गुणेन वा अध्यासास्पदभूतं वस्तु न संबध्यते
अहंममेति व्यवहारः, तत्साक्षी च
विद्यया नैसर्गिकी अविद्या सर्वथा बाध्यते इति बोधकानि वाक्यानि
त्र्यम्ब कम् - सर्वज्ञशक्ति ।
येर्चयन्ति नरा नित्यं तेपिवन्द्या यथा शिवम्।।
भवान् क्रियापरो लोके भवान् देवपरायण 
न अव्यवासित शत्रुं राक्षसं तं विशेषतः 
ततः सपरिवारं तं राक्षसम् हन्तुमर्हसि 
अहं तु खलु ते वीर्यं प्रसुप्तं प्रतिबोधये 
तत्सवितुर्वरेण्यं ।
← त्वां विना श्याम अहम् एकाकी भवामिश्रीमिहिरः उपाध्यायः
मम मात्रे सुन्दरं मञ्जीरमानय ॥
महाकाल्यै कथयतु गरबा रमताम् रे ।
महाकाल्यै कथयतु गरबा रमताम् ।
---"”स एकाकी, नैव रेमे । स द्वितीयमैच्छत ।“
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद् ब्रह्मणो विदुः ।
अगस्ट् २०१०
 ,सम्पुटः १५, सञ्चिका १२
सा हि श्रद्धा कीदृशी ?सम्पादकीयम्
सिंहपुत्रस्य उत्तरम् - २चित्रकथा
`पामरः पण्डितः भवति' इत्यत्र-२ - भाषापाकः - १६३भाषापाकः
दुर्गाप्रसादरावः, सि हेच्
व्याघ्रो यत्र हि क्रीडायैलेखनम्
सत्कार्यं रक्षति रक्षितम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
वन्दनेच्छुकः - श्रीशान्ति-जिन-आराधक-मण्डल-मनफरा  द्वारा, बेङ्गलूरुविज्ञापिकाः
विजयदशमीविशेषाङ्कः - २०१०विज्ञापिकाः
इच्छेतां यादृशं पुत्रं तद्रूपचरितांश्‍च तौ ।चिन्तयेतां जनपदांस्तदाचारपरिच्छदौ ।।अष्टांगसंग्रह शारीरस्थान
प्रवर्तन्ते । वासनाक्ष्य-मनोनाशौ च तात्कालिकौ सम्पादयन्ति । तावता
निवृत्ताया अविद्यायाः पुनसुत्पत्तिकारणाभाच्च *नास्ति तस्य शथिल्यम्* ।
 ततः परभृति तां कन्यां वासुकिः पर्यरक्षत
विनशिष्यन्ति ये पापा न तु ये धर्मचारिणः
 इत्य उक्तः स तथा चक्रे नरेन्द्रेण यशस्विना
 युधिष्ठिर समीपे तु कथान्ते मधुसूदनः
स हि भक्तॊ ऽनुरक्तश च मम नित्यम इति परभॊ
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च, श्रीशैले मल्लिकार्जुनम् ।
वाराणस्यां तु विश्वेशं, त्र्यंबकं गौतमीतटे ।
हिमालये तु केदारं, धुश्मेशं च शिवालये ॥
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ॥
"?=दशकुमारचरितम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कन्याः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अष्टवर्षादारभ्य चतुर्दशपर्यन्ता आयुविशिष्टा कुमारी कन्या इत्युच्यते ।
स्मृत्यनुसारं दशवर्षिया कन्या भवेत् । दशवर्षा भवेत् कन्या अत ऊर्ध्वं रजस्वला इति मनुस्मृतिः ।
कन्यते दीप्यते या सा कन्या ।  । वयस्का कन्या वर्या इत्युच्यते । अवद्यपण्यवर्या गर्ह्यपणितव्यानिरोधेषु  इति सूत्रेण अनिरोधार्ये वर्याशब्दः निपात्यते । वर्येति स्त्रियां निपात्यते । वर्येति स्त्रियां निपात्यते अनिरोधश्चेद् भवति । अनिरोधः – अप्रतिवन्धः, यथा –शतेन वर्या, सहस्त्रेण वर्या । यः कोऽपि तस्यै विवाहप्रार्थनां कर्त्तुं शक्नोति । एतदर्थं कोऽपि विरोधो नासीत् ।
पतिंवरा कन्याः – महाभाष्यकारस्य समये कन्या स्वयं पतिं वरयति । पतिचयनाय कन्यायाः सम्मतिः आवश्यकी आसीत् । अतएव पतिंवरा कन्या इत्युदाहरणं प्रदत्तं पतञ्जलिना ।  अथर्ववेदे एतादृशी प्रथा प्रचलिता आसीत् ।
यथा – ब्रह्मचर्येण कन्या युवानं विन्दते पतिम्  ।
ऋग्वेदेऽपि- भद्रा वधूर्भवति यत् सुपेशाः, स्वयं सा मित्रं वनुते जने चित्  इति मन्त्रः प्राप्यते । या वधूः स्वयमात्मनैव जनेचित् जनमध्येऽवस्थितिमिति मित्रं प्रियमर्जुननलादिकं पतिं वनुते याचते इत्यर्थः कृतः सायणेन । अनेन स्वयंवरविवाहः प्रदर्शितः । अभिरुपस्य वरस्यान्वेषणाय पितरो याचते इत्यर्थः कृतः सायणेन । अनेन स्वयंवरविवाहः प्रदर्शितः। अभिरुपस्य वरस्यान्वेषणाय पितरो यतमाना आसन् । यथाशक्ति आभिरुपतमाय वराय कन्यां प्रदत्तवन्तः । अतः पतञ्जलिना उक्तम् –अभिरुपाय कन्या देयेति न चानभिरुपे प्रवृत्तिरस्ति, तत्र अभिरुपतमायेति गम्यते – ।
बाह्यसंपर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=कन्याः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१० फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।।ब्रह्मसूत्रभाष्यम्।।
व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम् ।
धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ।
ç आंग्लवर्षस्य दशमो मासः  
।
सा - प्रथमैकवचनम् , अस्य - षष्ठ्येकवचनम् , देवता - प्रथमैकवचनम्
"सा अस्य देवता"  समर्थानाम् प्रथमात् परः अण् प्रत्ययः
प्रथमासमर्थात् देवतावाची-शब्दात् “अस्य” इत्यस्मिन् अर्थे अण् प्रत्ययः भवति ।
देवतायाः नाम्नः साहाय्येन "अस्य" अस्मिन् अर्थे कस्यापि निर्देशं कर्तुम् वर्तमानसूत्रस्य प्रयोगः भवति । यथा -
 इन्द्रः देवता अस्य 
 पशुपतिः अस्य देवता
= पशुपति + ण्य [दित्यदित्यादित्यपत्युत्तरपदाण्ण्यःइति ण्य]
अन्यानि उदाहरणानि -
 भानुः अस्य देवता = भानव ।
 शिवः अस्य देवता = शैव ।
 विष्णुः अस्य देवता = वैष्णव ।
 बृहस्पतिः अस्य देवता = बृहस्पति + ण्य → बार्हस्पत्य ।
ज्ञातव्यम् - अस्मिन् सूत्रे प्रयुक्तः "देवता" अयं शब्दः "मन्त्रस्तुत्यः  पुरोडाशादेः स्वामी" अस्मिन् अर्थे प्रयुक्तः अस्ति । केनापि हविषा मन्त्रेण वा या तुष्यति, सा देवता अत्र अभिप्रीयते ।
सा इति प्रथमासमर्थादस्य इति षष्ठ्यर्थे यथाविहितं प्रत्ययो भवति, यत् प्रथमासमर्थं देवता चेत् सा भवति। यागसंप्रदानं देवता, देयस्य पुरोडाशादेः स्वामिनी, तस्मिन्नभिधेये प्रत्ययः। इन्द्रो देवता अस्य ऐन्द्रं हविः। आदित्यम्। बार्हस्पत्यम्। प्राजापत्यम्। देवता इति किम्? कन्या देवता अस्य। कथम् ऐन्द्रो मन्त्रः? मन्त्रस्तुत्यम् अपि देवता इत्युपचरन्ति। कथम् आग्नेयो वै ब्राह्मणो देवता इति? उपमानाद् भविष्यति। महाराजप्रोष्ठपदाट् ठञ्इति यावत् सा ऽस्य देवता इत्यधिकारः। सा इति प्रकृते पुनः समर्थविभक्ति निर्देशः संज्ञानिवृत्त्यर्थः।
न्यासः 
यागसम्प्रदानं देवतेति । यद्यपि देवशब्दो मनुष्यादिवज्जातिवचनः, स्वार्थिकश्च तल्; तथापि समुदायशक्त्या देवताशब्दो यागे दर्श पूर्णमासौ यद्यत्सम्प्रदानत्वेन चोदितं तत्र सर्वत्र वर्तते, न स जातिविशेष इत्यर्थः । देयस्य पुरोडाशादेः स्वामिनीति । दिवेरैश्वर्यकर्मणो देवताशब्दव्युत्पत्ति दर्शयति, एवं च कृत्वा ठ्वाय्वृतुपित्रुषसो यत्ऽ,ठ्कालेभ्यो भववत्ऽ इति वचनमुपपद्यते, न ह्यृतुषु पितृषु उषसि वा जातिरस्ति । तथा पितृदेवत्यम्, देवदेवत्यमिति प्रयोगोऽप्येवमेवोपपद्यते । कथमिति । पुरोडाशादिकस्य देयस्याभावादिन्द्रस्य सम्प्रदानत्वं नास्तीति प्रश्नः । मन्त्रस्तुत्यामपीत्यादि । नानेनौपचारिकत्वं प्रयोगस्योच्यते, अपि तु मुख्य एव प्रयोगः, यागसम्प्रदाने सार्वलौकिकः प्रयोगः, अयं तु नैरुक्तानामित्येतावान्विशेषः । उपचरन्तीति ब्रुवते, प्रयुञ्जत इत्यर्थः । कथमित्यादि । पूर्वोक्तं प्रकारद्वयमत्र नास्तीति प्रश्नः । उपेमानादिति । काषायौ गर्दभस्य कर्णावितिवद् गौणोऽयं प्रयोग इत्यर्थः । सेति प्रकृत इति । प्रकृतं हि साग्रहणं संज्ञया सम्बद्धमिति तदनुवृतौ संज्ञाया अप्यनुवृत्तिः स्यात् ॥
इन्द्रो देवताऽस्येति ऐन्द्रं हविः । पाशुपतम् । बार्हस्पत्यम् । त्यज्यमानद्रव्ये उद्देस्यविसेषो देवता मन्त्रस्तुत्या च । ऐन्द्रो मन्त्रः । आग्नेयो वै ब्राह्मणो देवतयेति तु शैषिकेऽर्थे ।सर्वत्राग्नि- इति ढक्  ॥
साऽस्य देवता - साऽस्य देवता । अस्मिन्नर्थे प्रथमान्तादणादयः स्युरित्यर्थः । ऐन्द्रं हविरिति । इन्द्रात्मकदेवतासम्बन्धीत्यर्थः । पाशुपतमिति । पशुपतिर्देवता अस्येति विग्रहः । ननु देवताशब्दस्य लोकप्रसिद्धजातिविशेषवाचकत्वे पितरो देवता अस्य पित्त्रयमित्याद्यनुपपन्नमित्यत आह — त्यज्यमानद्रव्ये इति ।हविश्शेषमृत्विग्भ्यो ददाति॑, विप्राय गां ददाती॑त्यादौ ऋत्विग्विप्रादेर्देवतात्वव्यावृत्तये विशेषग्रहणम् । त्यज्यमानहविस्साध्योऽस्मदाद्यप्रत्यक्षः यस्तृप्त्याद्युपकारस्तदाश्रयो देवतेति यावत् । मन्त्रस्तुत्या चेति ।अग्निमीडे पुरोहित॑मित्यादिमन्त्रेषु यज्ञपुरोहितत्वादिगुणविशिष्टत्वेन या प्रतिपाद्यते सापि देवतेत्यर्थः । ऐन्द्रो मन्त्र इति । इन्द्रस्तुत्यको मन्त्र इत्यर्थः । ननुआग्नेयो वै ब्राआहृणो देवतया॑ इत्यत्र कथं देवतातद्धितः । अत्र अग्नेर्हविरुद्देश्यत्वस्य मन्त्रस्तुत्यत्वस्य चाऽभावादित्यत आह — आग्नेयो वै इति । शैषिकेऽर्थे इति । "शेषे" इति सूत्रलब्धे तदभिमानिकत्वे गम्ये इत्यर्थः । अग्निर्नाम यो देवताजातिविशेषो लोकवेदसिद्धस्तदभिमानिको ब्राआहृण इति बोधः ।
साऽस्य देवता - सास्य ।से॑ति प्रकृतं संज्ञासंबद्ध॑मिति पुनः साग्रहणं कृतिमित्याहुः । इहैव सूत्रे निपातनाद्देवशब्दत्स्वार्थे तल् । मन्त्रस्तुत्येति । मन्त्रेण स्तुत्या ।एतिस्तुशा॑सित्यादिना क्यपि तुक् टाप् । आग्नेयो वै ब्राआहृण इति । इहाग्न्युद्देसेन ब्राआहृणो न त्यज्यत इति कथमयं प्रयोग इति न शङ्क्यमिति भावः । परत्वादादिवृद्धिरिति । इदं च समाधानं श्रायमित्यत्रावश्यकमिति तेनैव परिहारसंभवादित्वविधानसामथ्र्यमिह नाश्रितम् ।
इन्द्रो देवतास्येति ऐन्द्रं हविः। पाशुपतम्। बार्हस्पत्यम्॥
।
लक्षनाऽदिषु एव भागवर्जितेषु अभिः कर्मप्रवचनीयसञ्ञो भवति। वृक्षम् अभि विद्योतते विद्युत्। साधुर् देवदत्तो मातरम् अभि। वृक्षं वृक्षम् अभि सिञ्चति। अभागे इति किम्? भागः स्वीक्रियमाणो ऽंशः। यदत्र मम अभिष्यत् तद् दीयताम्। यदत्र मम भवति तद् दीयताम् इत्यर्थः।
न्यासः 
`यदत्र मामाभिष्यात्` इति। `श्नसोरल्लोपः`इत्यकारलोपः। कर्मप्रवचनीयसंज्ञाया अभावदुपसर्गत्वमस्त्येव। तेन `उपसर्गप्रादुभ्र्यामस्तिर्यच्परः`इति षत्वम्। `माम्` इति। यद्यप्यस्तिरकर्मकस्तथाप्यकर्मका अपि धातवः सोपसर्गाः सकर्मका भवन्तीति कर्मणि द्वितीयाननु चाभिशब्दो भागसम्बन्धस्य द्योतक इति तेनास्तेः सम्बन्धो नास्ति; तत्कथं सकर्मकता? नैतदस्ति; अस्ति सम्बन्धद्वारेण ह्रभिशब्दो भागसम्बन्धं द्योतयति, अन्यथा हि यदि तस्यास्तिना योगो न स्यात् तदोपसर्गसंज्ञापि न स्यात्। ततश्चोपसर्गसंज्ञानिबन्धनमभिष्यादिति षत्वमपि न स्यात्॥
अभागैति किमिति। अभिधेयं प्रयोजनं च परिज्ञातुं प्रश्नः। अत एवोभयं दर्शयति । भागः स्वीक्रियमाणाआऽशः। यदत्र ममाभिष्यादिति। ननु अन्वर्थसंज्ञाविज्ञानादेवात्र न भविष्यति, संप्रत्येव ह्यसौ विभजनक्रियां द्योतयति? प्रत्यादीनामपि तर्हि न स्याद्? वचनाद्भविष्यति। अभेरपि तर्हि प्राप्नोति, तस्माद् ठभागेऽ इति वक्तव्यम्, तत्रोपसर्गत्वात् ठुपसर्गप्रादुर्भ्यामस्तिर्यच्परःऽ इति षत्वम्। अथैवं कस्मान्न कृतम्--ठ्लक्षणेत्थंभूताख्यानवीप्सास्वभिः, प्रतिपरी भागे च, चकाराल्लक्षणादिषु च, अनुर्लक्षणतृतीयार्थयोश्च, चकाराद्भागे लक्षणादिषु च, ततो हीने, उपोऽधिके चऽ; इत्येवं हि द्विरनोर्ग्रहणम्, अभाग इति च न वक्तव्यं भवति। एवं हि द्विश्चग्रहणं क्रियते इति पदयोः साम्यम्, अक्षरलाघवं तु नाद्दतम्॥
भागवर्जे लक्षणादावभिरुक्तसञ्ज्ञः स्यात् । हरिमभि वर्तते । भक्तो हरिमभि । देवं देवमभि सिञ्चति । अभागे किम् ? यदत्र ममाभिष्यात्तद्दीयताम् ॥
अभिरभागे - अभिरभागे । लक्षणादाविति । आदिना इत्थम्भूताख्यानवीप्सयोः सङ्ग्रहः । लक्षणे उदाहरति — हरिमभि वर्तत इति । जयः क्वेति प्रश्ने इदमुत्तरम् । लक्ष्यभावोऽभिद्योत्यो द्वितीयार्थः । हरिलक्ष्यो जय इत्यर्थः । भक्तो हरिमभीति । इत्थम्भूताख्याने उदाहरणमिदम् । विषयतासंबन्धोऽभिद्योत्यो द्वितीयार्थः । हरिविषयकभक्तिमानित्यर्थः । वीप्सायामुदाहरति-देवं देवमभि सिञ्चतीति । कार्त्स्न्यसंबन्धात्मिका व्याप्तिर्द्वितीयार्थः, अभिद्योत्यश्च । कृत्स्नं देवमभि सिञ्चतीत्यर्थः । षत्वाऽभावादिपूर्ववत् । यदत्रेति । बहूनां द्रव्यं तण्डुलादि यत्र संसृष्टं तत्रेदं वाक्यम् । स्वस्वाभिभावः षष्ठर्थः । अभिस्तद्द्योतकः । अत्र संसृष्टद्रव्ये यद्वस्तु मम स्वभूतं स्यात्तन्मह्रं दीयतामित्यर्थः । स्यादित्यस्तेर्लिङि रूपम् । अत्र मम भाग इत्यर्थतः पर्यवसानादभाग इति कर्मप्रवचनीयत्वपर्युदासादुपसर्गत्वस्य निर्बाधत्वात्उपसर्गप्रादुभ्र्यामस्तिर्यच्परः॑ इति षत्वम् ।
अभिरभागे - ममाऽभिष्यादिति । मम भागः स्यादित्यर्थः । प्राञ्चस्तु — -मामभिष्यादिति प्रत्युदाहरन्ति, तत्र प्राप्नुयादित्यर्थः । उपसर्गवशेनाऽस्तेः सकर्मकत्वान्मामिति द्वितीया । अत्र च मम भाग इत्यर्थतः पर्यवसानात्अभागे॑इति कर्मप्रवचनीयत्वे निषिद्धेउपसर्ग प्रादुभ्र्या॑मिति षत्वम् ।
असत्यमप्रत्ययमूलकारणम्, कुवासनासद्मसमृद्धिवारणम् ।
।
विदः - पञ्चम्येकवचनम् , लटः - षष्ठ्येकवचनम् , वा - अव्ययम्
विद्-धातोः लट्-लकारस्य विषये परस्मैपदस्य प्रत्ययानाम् विकल्पेन णल्-अतुस्-उस्-थल्-अथुस्-अ-णल्-व-म-आदेशाः भवन्ति ।
विदँ  अयम् अदादिगणस्य धातुः । अस्मात् धातोः विहितानाम् परस्मैपदस्य प्रत्ययानाम् विकल्पेन णल्-अतुस्-उस्-थल्-अथुस्-अ-णल्-व-म- एते आदेशाः भवन्ति ।
परस्मैपदानाम् इत्येव। विद ज्ञाने, अस्माद् धातोः परेषां लडादेशानां परस्मैपदानां णलादयो नव विकल्पेन आदेशा भवन्ति। वेद, विदतुः, विदुः। वेत्थ, विदथुः, विद। वेद, विद्व, विद्म। न च भवति। वेत्ति, वित्तः, विदन्ति। वेत्सि, वित्थः, वित्थ। वेद्मि, विद्वः, विद्मः।
न्यासः 
`विद ज्ञाने` इति। एतेन ज्ञानार्थस्य विदेग्र्रहणम्, नान्येषामिति। एवं मन्यते-- विद इति पञ्चमी, तेन `तस्मादित्युत्तरस्य`इत्यनन्तराणां तिबादीनामादेशेन भवितव्यम्। न चान्यस्माद्विदेः परस्मैपदान्यनन्तराणि सम्भवति; विकरणैव्र्यवधानात्। विचारसत्तार्थयोश्चात्मनेपदित्वात् परस्मैपदानुपपत्तिः। तस्मात् ज्ञानार्थस्यैव ग्रहणमिति॥
विद ज्ञाने इति । सताविचारार्थयोस्त्वात्मनेपदित्वातिबादीनामसम्भवः, लाभार्थस्यापि विकरणेन व्यवधानादनन्तराणामसम्भव इति भावः ॥
वेत्तेर्लटः परस्मैपदानां णलादयो वा स्युः । वेद । विदतुः । विदुः । वेत्थ । विदथुः । विद । वेद । विद्व । विद्म । पक्षे वेत्ति । वित्तः । इत्यादि । विवेद । विविदतुः । उषविद- इत्याम्पक्षे विदेत्यकारान्तनिपातनान्न लघूपधगुणः । विदांचकार । वेदिता ॥
विदो लटो वा - विदो लटो वा । पञ्चमीयं, न तु षष्ठी, तेन विद्यतिविन्दत्योरव्यवहितपरस्य लटोऽभावान्नैते आदेशाः । तदाह — वेत्तेरिति ।
वेत्तेर्लटः परस्मैपदानां णलादयो वा स्युः। वेद। विदतुः। विदुः। वेत्थ। विदथुः। विद। वेद। विद्व। विद्म। पक्षे -- वेत्ति। वित्तः। विदन्ति॥
क्रोधश्चात्मविधित्सवा च मित्रद्रोहश्च तानि षट्।।
ये बन्धन्वधक्लेशान्प्राणिनां न विकीर्शति।
स सर्वस्य हितप्रेप्सुः सुखामत्यन्तमश्नुते।।
तद्वाप्नोत्यत्नेन या हिनस्ति न किञ्चन।।
देवाः स्वप्नाय न स्पृहन्ति।
वृत्तयः पञ्चतथ्यः क्लिष्टाक्लिष्टाः।।
प्रत्यक्षानुमानागामः प्रमाणानि।।
यस्मिन् रुष्टे भयं नास्ति तुष्टे नैंव धनऽऽगमः।
निग्रहोऽनुग्रहो नास्ति स रुष्टः किं करिष्यति।।
इन्द्रियाणि च संयम्य बकवत् पण्डितो नरः।
देशकालबलं सर्वकार्याणि साधयेत्।।
य एतान् विंशतिगुणानाचारिव्यति मानवः।
कार्याऽवस्थासु सर्वासु अजेयः स भविष्यति।।
शास्त्रचक्षुनृपस्तस्मान्महामात्यमते स्थितः।
सुखानुशयी रागः।
‘‘दुःखानुशयी द्वेषः।
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः।
अहः अहःशुन्ध्युः परिपदां।।’’
असभ्यगपयुक्तं हि ज्ञानं सुकुशलैरपि।
अतो﻿‌உस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ॥
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते
“यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते”
कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिंद्रियैरपि ।
< भविष्यपुराणम् ‎पर्व ३ खण्डः ४
वासिण्डेदि भवानि
↑ मह्युत्तराः परावृषेया भार्गवाश च जनाधिप । पुण्ड्रा भार्गाः किराताश च सुदॊष्णाः परमुदास तदा
 [ अह ] — व्याप्तौ
त्वमेव माता च पिता त्वमेव, त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग् भवेत्।।
मूर्खा यत्र न पूज्यते धान्यं यत्र सुसंचितम् ।
दंपत्यो कलहं नास्ति तत्र श्रीः स्वयमागतः ॥
व्यये कृते वर्धति एव नित्यं विद्याधनं सर्वधनप्रधानम् ॥
परो अपि हितवान् बन्धुः ,बन्धुः अपि अहितः परः ।
प्रियम् च नानृतम् ब्रुयादेषः धर्मः सनातनः ॥
पूर्वम् ३।३।४०
अनन्तरम् ३।३।४२
निवासचितिशरीरोपसमाधानेष्वादेश्च कः॥ ३।३।४१
काशिका-वृत्तिः
निवासचितिशरीरौपसमाधानेष्वादेश् च कः ३।३।४१
चेः इत्येव। निवसन्ति अस्मिनिति निवासः। चीयते ऽसौ चितिः। पाण्यादिसमुदायः शरीरम्। राशीकरनम् उपसमाधानम्। एतेष्वर्थेषु चिनोतेः घञ् प्रत्ययः भवति, धातोरादेश्च ककार आदेशः। निवासे तावत् चिखल्लिनिकायः। चितौ आकायम् अग्निं चिन्वीत। शरीरे अनित्यकायः। उपसमाधाने महान् गोमयनिकायः। एतेषु इति किम्? चयः। इह कस्मान् न भवति महान् काष्ठनिचयः? बहुत्वम् अत्र विवक्षितं न उपसमाधानम्।
निवासचितिशरीरोपसमाधानेष्वादेश्च कः ८५७, ३।३।४१
एषु चिनोतेर्घञ् आदेश्च ककारः। उपसमाधानं राशीकरणम्। निकायः। कायः। गोमयनिकायः॥
निवासचितिशरीरोपसमाधानेषवादेश्च कः। , ३।३।४१
"राशीकरणम्" इति। प्रकीर्णस्यैकत्रकरणमित्यर्थः। "चिखल्लिनिकायः" इति। चिखल्लिर्जनपदः, तस्य निकायः = निवासः। अथादिग्रहणं किम्? अर्थस्य मा भूत्। यद्येवम्, "चः कः" इति वक्तव्यम्? एवं तर्हि यदा यङ्लुगन्तादुत्पद्यते तदा "{अन्त्याभावे अन्त्यसदेशस्य" शाक।प।}अन्त्यविकारेऽन्त्यसदेशस्य"  इति द्वितीयस्य चकारस्य मा भूदित्यवमर्थमादिग्रहणम्॥
निवासचितिशरीरोपसमाधानेष्वादेश्च कः १५२८, ३।३।४१
आकायमिति। आचीयन्तेऽस्मिन्निष्टका इत्याकायम्। अधिकरणे घञ्। अग्निम् = अग्निस्थानविशेषं, चिन्वीत = चयनेन निष्पादयेदिति श्रुत्यर्थः।
१२ मेधातिथिः काण्वः। १ इध्मः समिद्धोऽग्निर्वा, २ तनूनपात्, ३
नराशंसः, ४ इलः, ५ बर्हिः, ६ देवीर्द्वारः, ७ उषासानक्ता, ८ दैव्यो होतारौ प्रचेतसौ, ९ तिस्रो देव्यः
सरस्वतीळाभारत्यः, १० त्वष्टा, ११ वनस्पतिः, १२ स्वाहा कृतयः । गायत्री।
मधु॑मन्तं तनूनपाद् य॒ज्ञं दे॒वेषु॑ नः कवे । अ॒द्या कृ॑णुहि वी॒तये॑ ।
नरा॒शंस॑मि॒ह प्रि॒यम॒स्मिन् य॒ज्ञ उप॑ ह्वये । मधु॑जिह्वं हवि॒ष्कृत॑म् ।
स्तृ॒णी॒त ब॒र्हिरा॑नु॒षग् घृ॒तपृ॑ष्ठं मनीषिणः । यत्रा॒मृत॑स्य॒ चक्ष॑णम् ।
नक्तो॒षासा॑ सु॒पेश॑सा॒ ऽस्मिन् य॒ज्ञ उप॑ ह्वये । इ॒दं नो॑ ब॒र्हिरा॒सदे॑ ।
इळा॒ सर॑स्वती म॒ही ति॒स्रो दे॒वीर्म॑यो॒भुव॑ । ब॒र्हिः सी॑दन्त्व॒स्रिध॑ ।
इ॒ह त्वष्टा॑रमग्रि॒यं वि॒श्वरू॑प॒मुप॑ ह्वये । अ॒स्माक॑मस्तु॒ केव॑लः ।
अव॑ सृजा वनस्पते॒ देव॑ दे॒वेभ्यो॑ ह॒विः । प्र दा॒तुर॑स्तु॒ चेत॑नम् ।
नत्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव नभविष्यामः सर्वे वयमतः परम् ।।
पूर्वम् १।३।९
अनन्तरम् १।३।११
सूत्रम्। १।३।१०
पदच्छेदः॥ यथा-सङ्ख्यम् ० अनुदेशः १।१ समानाम् ६।३
समानाम्=सम-सङ्ख्यानाम् अनुदेशः=पश्चात् कथनम्, यथासङ्ख्यं=यथाक्रमेण भवति
इको यणचि, तूदी-शलातुर-वर्मती-कूचवाराड्-ढक्-छण्-ढञ्-यकः । तूदी-शब्दात् ढक् प्रत्ययः=तौदेयः। शलातुरात् छण् - शालातुरीयः। वर्मती-शब्दात् धञ् - वार्मतेयः। कूचवारात् यक् - कौचवार्यः, अत्र क्रमेण अनुदेशाः भवन्ति
काशिका-वृत्तिः
यथासङ्ख्यम् अनुदेशः समानाम् १।३।१०
सङ्ख्याशब्देन क्रमो लक्ष्यते। यथासङ्ख्यं यथाक्रमम् अनुदेशो भवति। अनुदिश्यते इति अनुदेशः। पश्चादुच्चार्यते इत्यर्थः। समानां समसङ्ख्यानं समपरिपहितानाम् उद्देशिनाम् अनुदेशिनां च यथाक्रममौद्देशिभिरनुदेशिनः सम्बध्यन्ते। तूदीशलातुरवर्मतीकूचवाराड् ढक्छण्ढञ्यक् ४।३।९४। प्रथमात् प्रथमः, द्वितीयाद् द्वितीयः इत्यादि। तौदेयः। शालातुरीयः। वार्मतेयः। कौचवार्यः। समानाम् इति किम्? लक्षणैत्थम्भूताऽख्यानभाग। वीप्सासु प्रतिपर्यनवः १।४।८९। लक्षणादयश्चत्वारो ऽर्थाः, प्रत्यादयस् त्रयः, सर्वेषं सर्वत्र कर्मप्रवचनीयसंज्ञा भवति। इह कस्मान् न भवति वेशोयशाऽदेर् भगाद् यल् ४।४।१३० ख च ४।४।१३१ इति? स्वरितेन लिङ्गेन यथासङ्ख्यम्। यत्र एष्यते, तत्र स्वरितत्वं न प्रतिज्ञायते। स्वरितेन अधिकारः १।३।११ इति स्वरितग्र्हणं पूर्वेण अपि सम्बध्यते।
यथासंख्यमनुदेशः समानाम् २३, १।३।१०
समसंबन्धी विधिर्यथासंख्यं स्यात्। हरये। विष्णवे। नायकः। पावकः॥
यथासंख्यमनुदेशः समानम्। , १।३।१०
यथासङ्ख्यमनुदेशः समानाम् १०२, १।३।१०
यथासङ्ख्यमनुदेशः। अनुदिश्यत इति अनुदेशः। पश्चादुच्चार्यत इत्यर्थः। "समाना"मिति संबन्धे षष्ठी, तदाह--समसम्बन्धी विधिरिति। "समकर्मकं विधान"मिति तु नोक्तम्, तथाहि सति यत्रोद्देशिषु समेषु समानां विधानं पाघ्रदिषु पिबादीनां प्रियस्थिरादिषु च प्रस्थादीनां" तत्रैव यथाक्रमं प्रवृत्तिः स्यात्। इष्यते तु अनुवाद्ययोरपि यथासङ्ख्यत्वम्। "समूलाकृतजीवेषु हन्कृञ्ग्रहः" इत्यत्र यथा। समानामिति किम्?, "लक्षणेत्थंभूते"त्यत्र लक्षणादयश्चत्वारोऽर्थाः, प्रत्यादयस्तु त्रयः, तत्र सर्वेषां सर्वत्र कर्मप्रवचनीयसंज्ञा यथा स्यात्।
आर्यभटीयम्  डॉ दिवाकर दत्त शर्मा =
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः ।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ॥
एष वादिकृतः प्रोक्तो व्यवहारः समासतः ।
नृपाश्रयं प्रवक्ष्यामि व्यवहारं प्रकीर्णकम् ।
पुरुषं दोषविभवं ज्ञात्वा संपरिकल्पयेत् ।
सुवर्णशतं एकं तु वधार्हो दण्डं अर्हति ।
अङ्गच्छेदे तदर्धं तु विवासे पञ्चविंशतिम् ।
हस्ताङ्घ्रिलिङ्गनयनं जिह्वाकर्णौ च नासिका ।
स्थानान्येतानि दण्डस्य निर्दिष्टानि चतुर्दश ।
ललाटाङ्को ब्राह्मणस्य नान्यो दण्डो विधीयते ।
अधार्मिकांस्त्रिभिर्न्यायैर्निगृह्णीयात्प्रयत्नतः ।
निरोधनेन बन्धेन विविधेन भयेन च ।
वेधेनापि यदा त्वेतान्निगृहीतुं न शक्नुयात् ।
तदैषु सर्वं अप्येतत्प्रयुञ्जीत चतुष्टयम् ।
वाग्दण्डं प्रथमं कुर्याद्धिग्दण्डं तदनन्तरम् ।
तृतीयं धनदण्डं तु वधदण्डं अतः परम् ।
बन्धनानि च सर्वाणि राजमार्गे निवेशयेत् ।
दुःखिता यत्र दृश्यन्ते विकृताः पापकारिणः ।
दशमांशं हरेदर्थं पञ्चमं सर्वं एव वा ।
मृतस्य वित्तादादद्यादज्ञातिः शवदहकः ।
अपुत्रपितृभार्यस्य सर्वं एवेति शौनकः ।
षड्भागस्तरशुल्कं च गते देयस्तथैव च ।
वर्णाश्रमाणां लोपश्च वर्णसंकरलोपनम् ।
निधिर्निष्कुलवित्तं च दरिद्रस्य धनागमः ।
अनाम्नातानि कार्याणि क्रियावादाश्च वादिनाम् ।
अशास्त्रविहितं यच्च प्रजायां संप्रकीर्त्यते ।
साक्षिसभ्यार्थसन्नानां दूषणे दर्शनं पुनः ।
स्ववाचैव जितानां तु नोक्तः पौनर्भावो विधिः ।
वेदार्थोपनिबद्धत्वात्प्राधान्यं तु मनोः स्मृतम् ।
मन्वर्थविपरीता या स्मृतिः सा न प्रशस्यते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पूर्वार्धम् - अध्यायः २५
।
संपिबन्निव तौ दृष्ट्वा मधुपिङ्गायतेक्षणः ।
प्रहृष्टवदनोऽत्यर्थमभवच्च स्वकीर्त्तनात् ।
ततः स भगवान् देवः श्रुत्वा वाक्यामृतं तयोः।
जानन्नपि महाभागः प्रीतपूर्वमथाब्रवीत् ।
समेतावम्बुजाभाक्षौ तस्मिन् घोरे जलप्लवे ।
भो भो हिरण्यगर्भ त्वां त्वां च कृष्ण वदाम्यहम् ।
भवन्तौ माननीयौ वै मम ह्यर्हतरावुभौ।
युवाभ्यां किं ददाम्यद्य वराणां वरमुत्तमम् ।
ब्रूहि ब्रूहि महाभाग वरो यस्ते विवक्षितः ।
ततः स भगवान् ब्रह्मा वेरप्सुः पुत्रलिप्सया ।
वीरमप्रतिमं पुत्रं यत्त्वमिच्छसि धूर्वहम् ।
सतस्य वाक्यं संपूज्य केशवस्य पितामहः ।
यदि मे भगवान् प्रीतः पुत्रकामस्य नित्यशः।
तस्य तां प्रार्थनां श्रुत्वा भगवान् भगनेत्रहा।
निष्कल्मषममायञ्च बाढमित्यब्रवीद्वचः ।
अनिष्णत्तौ च कार्यस्य क्रोधस्त्वां समुपेष्यति।
आत्मैकादश ये रुद्रा विहिताः प्राण हेतवः ।
विष्णुं पुनरुवाचेदं ददामि च वरन्तव ।
सर्व्वमेतत् कृतं देव परितुष्टोऽसि मे यदि।
प्रकाशञ्चाप्रकाशञ्च जङ्गमं स्थावरञ्च यत् ।
विश्वरूपमिदं सर्व्वं रुद्रनारायणात्मकम् ।
अहमग्निर्भवान् सोमो भवान् रात्रिरहं दिनम्।
भवानृतमहं सत्यं भवान् क्रतुरहं फलम् ।
भवान् ज्ञानमहं ज्ञेयं यज्जपित्वा सदा जनाः ।
मां विशन्ति त्वयि प्रीते जनाः सुकृतकारिणः।
भवानर्द्धशरीरं मे त्वहन्तव यथैव च ।
त्वञ्च वामेतरं पार्श्वं त्वहं वै नीललोहितः ।
भवान् सर्व्वस्य कार्यस्य कर्त्ताहमधिदैवतम् ।
ततः सोऽन्तर्हिते देवे संप्रहृष्टस्तदा पुनः।
अशेत शयने भूप प्रविश्यान्तर्जले हरिः ।
महाबलौ महासत्त्वौ भ्रातरौ मधुकैटभौ ।
ऊचतुश्वैव वचनं भक्ष्यो वै नौ भविष्यसि ।
एवमुक्त्वा तु तौ तस्मिन्नन्तर्द्धानं गतावुभौ ।
ततः स पझनालेन अवतीर्य्य रसातलम्।
कृष्णा जिनोत्तरासङ्गन्ददृशोऽन्तर्जले हरिम् ।
स च तं बोधयामास विबुद्धं चेदमब्रवीत् ।
भूतेभ्यो मे भयं देव त्रायस्वौ त्तिष्ठ शङ्कुरु ।
ततः स भगवान् विष्णुः सप्रहासमरिन्दमः।
न भेतव्यं न भेतव्यमित्युवाच मुनिः स्वयम् ।
तस्माद्भूतादिवा क्यैस्तौ दैत्यौ त्वं नाशयिष्यसि ।
ततः प्रदक्षिणं कृत्वा तमेवासीनमागतम् ।
मधुकैटभयोर्ज्ञात्वा तयोरागमनं पुनः ।
कृतसादृश्यरूपौ तौ तावेवाभिमुखौ स्थितौ ।
चक्रतुस्तुमुलं युद्धं यस्य येनेप्सितं तदा ।
न च युद्धमदोत्सेको ह्यन्योन्यं संन्यवर्त्तत ।
आमेखलञ्च गात्रञ्च ततो मन्त्रमुदाहरत् ।
तां दृष्ट्वा व्यथितौ दैत्यौ भयाद्वर्णविवर्ज्जितौ ।
ततः प्रोवाच तां कन्यां ब्रह्मा मधुरया गिरा।
साम्ना संपूज्य सा कन्या ब्रह्माणं प्राञ्जलिस्तदा ।
मोहिनीं विद्धि मां मायां विष्णोः सन्देशकारिणीम् ।
अस्याः प्रीतमना ब्रह्मा गौणं नाम चकार ह ।
मया च व्याहृता यस्मात्तवञ्चैव समुपस्थिता।
महाव्याहृतिरित्येव नाम ते विचरिष्यति ।
इत्थिता च शिरो भित्त्वा सावित्री तेन चोच्यते।
एकानंशात्तु यस्मात्तवमनेकांशा भविष्यसि ।
गौणानि तावदेतानि कर्मजान्यपराणि च।
नामानि ते भविष्यन्ति मत्प्रसादात् शुभानने ।
अनावृतं नौ मरणं पुत्रत्वञ्च भवेत्तव ।
अनयत् कैटभं विष्णुर्जिष्णुश्चाप्यनयन्मधुम् ।
प्रीतेन ब्रह्मणा चाथ लोकानां हितकाम्यया ।
अद्य वर्षशतं पूर्णं समयः प्रत्युपस्थितः।
संक्षेपसंप्लवङ्घोरं स्वस्थानं यामि चाप्यहम् ।
स तस्य वचसा देवः संहारमकरोत्तदा।
महीं निस्थावरां कृत्वा प्रकृतिस्थांश्च जङ्गमान् ।
यदि गोविन्द भद्रन्ते क्षिप्तस्ते यादसां पतिः।
चतुर्विधानि भूतानि सृज त्वं विसृजस्व वा ।
प्रजाः स्रष्टुमनास्तेपे तप उग्रं ततो महत् ।
तस्यैवन्तप्यमानस्य न किञ्चित्समवर्त्तत।
सक्रोधाविष्टनेत्रभ्यामपतन्नश्रुबिन्दवः ।
ततस्तेभ्योऽश्रुबिन्दुभ्यो वातपित्तकफात्मकाः ।
प्रकीर्णकेशाः सर्पास्ते प्रादुर्भूता महाविषाः ।
अहो धिक् तपसा मह्यं फलमीदृशकं यदि।
मूर्च्छाभितापेन तदा जहौ प्राणान् प्रजापतिः ।
रोदनात् खलु रुद्रास्ते रुद्रत्वं तेन तेषु तत् ।
ये रुद्राः खलु ते प्राणा ये प्राणास्ते तदात्मकाः।
प्राणाः प्राणभृतां ज्ञेयाः सर्वभूतेष्ववस्थिताः ।
अत्युग्रस्य महत्त्वस्य साधुना चरितस्य च।
तस्य प्राणान् ददौ भूयस्त्रिशूली नीललोहितः।
ललाटात् पझयोनेस्तु प्रभुरेकादशात्मकः ।
ब्रह्मणः सोऽददात् प्राणानात्मजः स तदा प्रभुः।
अभ्यभाषत्तदा देवो ब्रह्माणं परमं वचः ।
मां च वेत्थात्मजं रुद्रं प्रसादं कुरु मे प्रभो ।
पितामहः प्रसन्नात्मा नेत्रे फुल्लाम्बुजप्रभैः ।
ततः प्रत्यागतप्राणः स्निग्धगम्भीरया गिरा।
उवाच भगवान् ब्रह्मा शुद्धजाम्बूनदप्रभः ।
भो भो वद महाभाग आनन्दयसि मे मनः।
को भवान् विश्वभूतिस्त्वं स्थित एकादशात्मकः ।
ततः प्रत्यवदद्रुद्रो ह्यभिवाद्यात्मजैः सह ।
पुत्रो मे भव देवेति त्वत्तुल्यो वापि धूर्वहः ।
एवं स भगवानुक्तो ब्रह्मा प्रीतमनाभवत् ।
रुद्रं प्रत्यवदद्भूयो लोकान्ते नीललोहितम् ।
साहाय्यं मम कार्यार्थं प्रजाः सृज मया सह।
बाढमित्येव तां वाणीं प्रतिजग्राह शङ्करः ।
ततः स भगवान् ब्रह्मा कृष्णाजिनविभूषितः।
जिह्वां सरस्वतीञ्चैव ततस्तां विश्वरूपिणीम् ।
वसिष्ठञ्च महातेजाः ससृजे सप्त मानसान् ।
एवमेतान् यताप्रोक्तान् ब्रह्मा लोकपितामहः ।
दक्षाद्यान् मानसान् पुत्रान् प्रोवाच भगवान् प्रभुः।
प्रजाः सृजत भद्रं वो रुद्रेण सह धीमता ।
वयमिच्छामहे देव प्रजाः स्रष्टुं त्वया सह।
तैरेवमुक्तो भगवान् रुद्रः प्रोवाच तान् प्रभुः।
ब्रह्मणश्चात्मजा मह्यं प्राणान् गृह्य च वै सुराः ।
भवन्तः स्रष्टुमर्हन्ति वचनान्मम स्वस्ति वः ।
यथाज्ञापयसे देव तथा तद्वै भविष्यति ।
ऊचुर्दक्षं महात्मानं भवान् श्रेष्ठः प्रजापतिः।
त्वां पुरस्कृत्य भद्रन्ते प्रजाः स्रक्ष्यामहे वयम् ।
तैः सह स्रष्टुमारेभे प्रजाकामः प्रजापतिः।
सर्गस्थिते ततः स्थाणौ ब्रह्मा सर्गमथासृजत् ।
ततौ महर्षीनन्यान् स मानसानसृजत् प्रभुः ।
मन्दांस्तेनेश्वरेणोक्तो धर्म आद्योत्र वर्ण्यते ।
क्रीडाकालेपि स स्निग्धानाहूयार्चां प्रकल्प्य च ॥
केनेदमुपदिष्टं ते निर्द्वन्द्वं दुसहं व्रतम् ।
पूज्यैस्तिरस्कृत खिन्नो रेवातीरे वनं ह्यगाम् ।
प्रातर्मृतं भटा निन्युर्मां कृच्छ्रेण यमान्तिकम् ।
चक्रे पपौ च रेवाम्भ पुण्यलोकस्ततोस्य हि ।
भुक्त्वा ततोत्तमान्भोगानिह योगिकुलेभवम् ।
राज्यं प्रशासत पूर्वं जातं मे दत्तदर्शनम् ।
धिक्करोति स मां नित्यं निर्भर्त्सयति चासकृत् ।
इत्युक्त स मया प्राह धर्मान्त्सर्वान्त्सनातनान् ।
तान्त्सर्वान्त्संस्मरे योगभ्रष्टत्वान्मे न विस्मृति ।
यदि ते श्रवणे श्रद्धा वक्ष्ये ताञ्छृणु सादरम् ॥
धर्मान्त्सनातनान्गुह्याञ्छ्रीदत्तात्रेयभाषितान् ।
एते विभक्तकर्माण स्वभावप्रभवैर्गुणै ।
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धस्थैर्यं प्रजावनम् ॥
व्रतं च क्षात्रकर्मेदं श्रद्धाद्यागन्तुसाधनम् ।
इज्याध्ययनदानानि त्रयाणां पावनानि च ।
वधूकरग्रहस्त्वेषां निवृत्तिस्तु परं पदम् ।
स्वधर्मत्यागतश्चैषां पाखण्डत्वं सुदुखदम् ।
प्रायोद्वाहितादानं पुनश्च न्रश्वमेधकौ ।
मधुमांसार्पणं श्राद्धे दिव्यं वननिषेवणम् ।
ऐणेयरौरवाजत्वगेषां वस्त्राणि वा क्रमात् ॥
शुक्लपक्षे पुण्यभे च स्फुरद्रश्मौ गुरौ सिते ।
भोज्यं गुर्वाज्ञया वेदा ग्राह्या शक्त्या यथाविधि ।
विप्रलापद्युतवाददुस्पर्शाष्टङ्गमैथुनम् ॥
प्रेतकार्यं च नो कार्यं हीनानां वन्दनं न च ।
क्रमान्नाम्ना शर्मवर्मगुप्तान्तेन गुरूनपि ।
अकालवर्षोत्पातेषु पाठे दोषो न नित्यके ।
उत्सृष्टोपाकृताभ्यस्तगुप्तवेदमनुर्भुवि ॥
विप्रेभ्यो नार्पयति किं प्रत्येक कामधेनुवत् ।
संस्कार्योध्यापनीयश्चेत्युपदेशानुसारि तत् ।
दत्त्वेष्टं तदनुज्ञात शुचि स्नायाद्यथाविधि ।
कन्ठकूपे क्षुत्पिपासा निवृत्तिः ।
  = 
कूर्मनाड्यां स्थैर्यम् ।
मूर्धज्योतिषि सिद्धदर्शनम् ।
प्रातिभाद्वा सर्वम् ।
ह्र्डये चित्तसंवित् ।
सत्त्वपुरुषायोः अत्यन्तासंकीर्णयोः प्रत्ययाविशेषोभोगः परार्थत्वात्स्वार्थसंयमात् पुरुषज्ञानम् ।
ते समाधवुपसर्गाव्युत्थाने सिद्धयः ।
बद्न्हकारणशैथिल्यात् प्रचारसंवेदनाच्च चित्तस्य परशरीरावेशः ।
उदानजयाअत् जलपण्खकण्टकादिष्वसङ्गोऽत्क्रान्तिश्च ।
अपच्छेदन्यायवैषम्यम् 
न्यायदर्शनम्
पित्ते कट्वम्ललवणै रूक्षैः संशोधनः कफे ।
सुखं सञ्चार्यते या तु सा मात्रा कवले हिता ।
तावच्च धारणीयोऽयं यावद्दोषप्रवर्तनम् ।
व्याधेरपचयस्तुष्टिर्वैशद्यं वक्त्रलाघवम् ।
दाहतृष्णाव्रणान् हन्ति मधुगण्डूषधारणम् ।
तदीषल्लवणं शीतं मुखशोषहरं परम् ।
सुस्थे हितं वातहरं तैलगण्डूषधारणम् ।
‘इदानीं ग्रंथकार इदमलङ्कारकर्तृत्वख्यापनाय वाग्भटाभिधस्य महाकवेर्महायात्यस्य तन्नाम गाथया एकया निदर्शयति।’
त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिंम् पुष्टिवर्धनम् ।
संख्याः १८८३वि०स०२२००६
संख्याः ९२५वि०स०२२००६
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः
सत्त्वं सुखे संच्यति रजः कर्मणि भारत
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे संचयत्युत
वाक् च शरीरमेव च।
प्रयतैः सर्वपरप्रवादिभिः।
ते व्यथा न विषादो न भयं न च क्लमः।
न च ते व्यसनं कुतः
कलिर्न च भूतेषु कदाचिदक्षमा।
न च सन्तप्यसि नापि हृष्यसे।
विविधेष्वायतनेषु वर्तसे।
न च तेऽस्ति मुने
कथं कथा विमतिर्नास्ति न संशयः क्वचित्।
त्रिषु लोकेषु च ते स्तृतं यशः।
पुनः परिपृच्छान्ति न चाभिषूयसे।
वन्द्य च ते महामुनि।
न च मन्यसि नावमन्यसे
न च विस्मयसे कदाचन
प्रकृतिस्थेषु चलाचलेषु च।
स्रुतलालार्पितसन्निनादितम्।
भवतृष्णाप्रसृतं तमोवृतम्।
व्यथितान्मोचयितुं त्वयोच्यते।
न च ते सदृशः कुतोऽधिकस्त्रिषु
लोकेष्वपि नैव विद्यते।
सन्ति ते न च ते सन्ति मुनि परिस्रवाः।
सुखदुःखे वि[षमं समं तथा]
समं सममाक्रुष्टमथापि वन्दितम्।
नरदेवासुरयक्षराक्षसैः।
च ते विक्रियते स्थिरं मनः।
मन्यसेऽत्यवरोऽहमितो न मन्यसे।
त्रिविधा मानविधा न सन्ति ते।
च ते प्रव्यथते स्थिरं मनः।
विविधं चीवरमुत्तराधरम्।
नास्ति मे न च ते सन्ति मुने परिग्रहाः।
तदलाभाच्च लयं न गच्छसि।
न च सम्मानमिहभिनन्दसि।
ते न विकुर्वन्ति मनः कदाचन।
नानुमता महात्मभिः।
प्रशमं प्रवदन्ति केवलम्।
कथाः कथिता या विनयन्ति किल्विषम्।
च स्वभिनीतानि च सारवन्ति च।
ये भगवंस्तैः सह सङ्गतं न ते।
भगवंस्तैः सह सङ्गतं तव।
[इति भगवत्स्तुतिः॥]
ब्रह्मसूत्रम्द्वितीयः अध्यायःतृतीयः पादः - विकिस्रोतः
ब्रह्मसूत्रम्द्वितीयः अध्यायःतृतीयः पादः
< ब्रह्मसूत्रम्‎द्वितीयः अध्यायः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वेदव्यासः चतुर्थः पादः →
न वियदश्रुतेः । 
शाङ्करभाष्यम्॥
किमस्याकाशस्योत्पत्तिरस्ति उत नास्तीति। तत्र तावत्प्रतिपद्यते न वियदश्रुतेरिति न खल्वाकाशमुत्पद्यते कस्मात् अश्रुतेः न ह्यस्योत्पत्तिप्रकरणे श्रवणमस्ति छान्दोग्ये हि सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम् इति सच्छब्दवाच्यं ब्रह्म प्रकृत्य तदैक्षत तत्तेजोऽसृजत इति च पञ्चानां महाभूतानां मध्यमं तेज आदि कृत्वा त्रयाणां तेजोबन्नानामुत्पत्तिः श्राव्यते श्रुतिश्च नः प्रमाणमतीन्द्रियार्थविज्ञानोत्पत्तौ न च अत्र श्रुतिरस्त्याकाशस्योत्पत्तिप्रतिपादिनी तस्मान्नाकाशस्योत्पत्तिरिति।।
तुशब्दः पक्षान्तरपरिग्रहे मा नामाकाशस्य छान्दोग्ये भूदुत्पत्तिः श्रुत्यन्तरे त्वस्ति तैत्तिरीयका हि समामनन्ति सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म इति प्रकृत्य तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः संभूतः इति। ततश्च श्रुत्योर्विप्रतिषेधः क्वचित्तेजःप्रमुखा सृष्टिः क्वचिदाकाशप्रमुखेति। नन्वेकवाक्यता अनयोः श्रुत्योर्युक्ता सत्यं सा युक्ता न तु सा अवगन्तुं शक्यते कुतः तत्तेजोऽसृजत इति सकृच्छ्रुतस्य स्रष्टुः स्रष्टव्यद्वयेन संबन्धानुपपत्तेः तत्तेजोऽसृजत तदाकाशमसृजत इति। ननु सकृच्छ्रुतस्यापि कर्तुः कर्तव्यद्वयेन संबन्धो दृश्यते यथा सः सूपं पक्त्वा ओदनं पचतीति एवं तदाकाशं सृष्ट्वा तत्तेजोऽसृजत इति योजयिष्यामि नैवं युज्यते प्रथमजत्वं हि छान्दोग्ये तेजसोऽवगम्यते तैत्तिरीयके च आकाशस्य न च उभयोः प्रथमजत्वं संभवति एतेन इतरश्रुत्यक्षरविरोधोऽपि व्याख्यातः तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः संभूतः इत्यत्रापि तस्मादाकाशः संभूतः तस्मात्तेजः संभूतम् इति सकृच्छ्रुतस्यापादानस्य संभवनस्य च वियत्तेजोभ्यां युगपत्संबन्धानुपपत्तेः वायोरग्निः इति च पृथगाम्नानात्।।
स्याच् चैकस्य ब्रह्मशब्दवत् । 
प्रतिज्ञाहानिर् अव्यतिरेकात् । 
शब्देभ्यः । 
शब्दः खल्वप्याकाशस्य अजत्वं ख्यापयति यत आह वायुश्चान्तरिक्षं चैतदमृतम् इति न ह्यमृतस्योत्पत्तिरुपपद्यते आकाशवत्सर्वगतश्च नित्यः इति च आकाशेन ब्रह्म सर्वगतत्वनित्यत्वाभ्यां धर्माभ्यामुपमिमानः आकाशस्यापि तौ धर्मौ सूचयति न च तादृशस्योत्पत्तिरुपपद्यते। स यथानन्तोऽयमाकाश एवमनन्त आत्मा वेदितव्यः इति च उदाहरण् आकाशशरीरं ब्रह्म आकाश आत्मा इति च। न ह्याकाशस्योत्पत्तिमत्त्वे ब्रह्मणस्तेन विशेषणं संभवति नीलेनेवोत्पलस्य। तस्मान्नित्यमेवाकाशेन साधारणं ब्रह्मेति गम्यते।।
यावद्विकारं तु विभागो लोकवत् । 
एतेन मातरिश्वा व्याख्यातः । 
असंभवस् तु सतोऽनुपपत्तेः । 
तेजोऽतस् तथा ह्य् आह । 
एवं प्राप्ते उच्यते तेजः अतः मातरिश्वनः जायत इति कस्मात् तथा ह्याह वायोरग्निः इति। अव्यवहिते हि तेजसो ब्रह्मजत्वे सति असति वायुजत्वे वायोरग्निः इतीयं श्रुतिः कदर्थिता स्यात्। ननु क्रमार्थैषा भविष्यतीत्युक्तम् नेति ब्रूमः तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः संभूतः इति पुरस्तात् संभवत्यपादानस्य आत्मनः पञ्चमीनिर्देशात् तस्यैव च संभवतेरिहाधिकारात् परस्तादपि तदधिकारे पृथिव्या ओषधयः इत्यपादानपञ्चमीदर्शनात् वायोरग्निः इत्यपादानपञ्चम्येवैषेति गम्यते अपि च वायोरूर्ध्वमग्निः संभूतः इति कल्प्यः उपपदार्थयोगः क्लृप्तस्तु कारकार्थयोगः वायोरग्निः संभूतः इति तस्मादेषा श्रुतिर्वायुयोनित्वं तेजसोऽवगमयति। नन्वितरापि श्रुतिर्ब्रह्मयोनित्वं तेजसोऽवगमयति तत्तेजोऽसृजत इति न तस्याः पारंपर्यजत्वेऽप्यविरोधात् यदापि ह्याकाशं वायुं च सृष्ट्वा वायुभावापन्नं ब्रह्म तेजोऽसृजतेति कल्प्यते तदापि ब्रह्मजत्वं तेजसो न विरुध्यते यथा तस्याः श्रृतम् तस्या दधि तस्या आमिक्षेत्यादि दर्शयति च ब्रह्मणो विकारात्मनावस्थानम् तदात्मान््वयमकुरुत इति तथा च ईश्वरस्मरणं भवति बुद्धिर्ज्ञानमसंमोहः इत्याद्यनुक्रम्य भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः इति। यद्यपि बुद्ध्यादयः स्वकारणेभ्यः प्रत्यक्षं भवन्तो दृश्यन्ते तथापि सर्वस्य भावजातस्य साक्षात्प्रणाड्या वा ईश्वरवंश्यत्वात् एतेनाक्रमसृष्टिवादिन्यः श्रुतयो व्याख्याताः तासां सर्वथोपपत्तेः क्रमवत्सृष्टिवादिनीनां त्वन्यथानुपपत्तेः। प्रतिज्ञापि सद्वंश्यत्वमात्रमपेक्षते न अव्यवहितजन्यत्वम् इत्यविरोधः।।
अतस्तथा ह्याह इत्यनुवर्तते आपः अतः तेजसः जायन्ते कस्मात् तथा ह्याह तदपोऽसृजत इति अग्नेरापः इति च सति वचने नास्ति संशयः। तेजसस्तु सृष्टिं व्याख्याय पृथिव्या व्याख्यास्यन् अपोऽन्तरियामिति आपः इति सूत्रयांबभूव।।
ता आप ऐक्षन्त बह्व्यः स्याम प्रजायेमहीति ता अन्नमसृजन्त इति श्रूयते तत्र संशयः किमनेनान्नशब्देन व्रीहियवाद्यभ्यवहार्यं वा ओदनाद्युच्यते किं वा पृथिवीति तत्र प्राप्तं तावत् व्रीहियवादि ओदनादि वा परिग्रहीतव्यमिति तत्र ह्यन्नशब्दः प्रसिद्धो लोके वाक्यशेषोऽप्येतमर्थमुपोद्बलयति तस्माद्यत्र क्वचन वर्षति तदेव भूयिष्ठमन्नं भवति इति व्रीहियवाद्येव हि सति वर्षणे बहु भवति न पृथिवीति।।
एवं प्राप्ते ब्रूमः पृथिव्येवेयमन्नशब्देनाद्भ्यो जायमाना विवक्ष्यत इति कस्मात् अधिकारात् रूपात् शब्दान्तराच्च। अधिकारस्तावत् तत्तेजोऽसृजत तदपोऽसृजत इति महाभूतविषयो वर्तते तत्र क्रमप्राप्तां पृथिवीं महाभूतं विलङ्घ्य नाकस्माद्व्रीह्यादिपरिग्रहो न्याय्यः। तथा रूपमपि वाक्यशेषे पृथिव्यनुगुणं दृश्यते यत्कृष्णं तदन्नस्य इति न ह्योदनादेरभ्यवहार्यस्य कृष्णत्वनियमोऽस्ति नापि व्रीह्यादीनाम्। ननु पृथिव्या अपि नैव कृष्णत्वनियमोऽस्ति पयःपाण्डुरस्याङ्गाररोहितस्य च क्षेत्रस्य दर्शनात् नायं दोषः बाहुल्यापेक्षत्वात् भूयिष्ठं हि पृथिव्याः कृष्णं रूपम् न तथा श्वेतरोहिते पौराणिका अपि पृथिवीछायां शर्वरीमुपदिशन्ति सा च कृष्णाभासा इत्यतः कृष्णं रूपं पृथिव्या इति श्लिष्यते। श्रुत्यन्तरमपि समानाधिकारम् अदभ्यः पृथिवी इति भवति तद्यदपां शर आसीत्तत्समहन्यत सा पृथिव्यभवत् इति च पृथिव्यास्तु व्रीह्यादेरुत्पत्तिं दर्शयति पृथिव्या ओषधय ओषधीभ्योऽन्नम् इति च। एवमधिकारादिषु पृथिव्याः प्रतिपादकेषु सत्सु कुतो व्रीह्यादिप्रतिपत्तिः प्रसिद्धिरप्यधिकारादिभिरेव बाध्यते वाक्यशेषोऽपि पार्थिवत्वादन्नाद्यस्य तद्द्वारेण पृथिव्या एवाद्भ्यः प्रभवत्वं सूचयतीति द्रष्टव्यम्। तस्मात्पृथिवीयमन्नशब्देति।।
अधिकाररूपशब्दान्तरेभ्यः । 
तदभिध्यानाद् एव तु तल्लिङ्गात् सः । 
शाङ्करभाष्यम् भाष्यकिमिमानि वियदादीनि भूतानि स्वयमेव स्वविकारान्सृजन्ति आहोस्वित्परमेश्वर एव तेन तेन आत्मनावतिष्ठमानोऽभिध्यायन् तं तं विकारं सृजतीति संदेहे सति प्राप्तं तावत् स्वयमेव सृजन्तीति कुतः आकाशाद्वायुर्वायोरग्निः इत्यादिस्वातन्त्र्यश्रवणात्। ननु अचेतनानां स्वतन्त्राणां प्रवृत्तिः प्रतिषिद्धा नैष दोषः तत्तेज ऐक्षत ता आप ऐक्षन्त इति च भूतानामपि चेतनत्वश्रवणादिति।।
एवं प्राप्ते अभिधीयते स एव परमेश्वरस्तेन तेन आत्मना अवतिष्ठमानोऽभिध्यायन् तं तं विकारं सृजतीति कुतः तल्लिङ्गात्। तथा हि शास्त्रम् यः पृथिव्यां तिष्ठन्यः पृथिव्या अन्तरो यं पृथिवी न वेद यस्य पृथिवी शरीरं यः पृथिवीमन्तरो यमयति इत्येवंजातीयकम् साध्यक्षाणामेव भूतानां प्रवृत्तिं दर्शयति तथा सोऽकामयत बहु स्यां प्रजायेयेति इति प्रस्तुत्य सच्च त्यच्चाभवत् तदात्मानं स्वयमकुरुत इति च तस्यैव च सर्वात्मभावं दर्शयति। यत्तु ईक्षणश्रवणमप्तेजसोः तत्परमेश्वरावेशवशादेव द्रष्टव्यम् नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा इतीक्षित्रन्तरप्रतिषेधात् प्रकृतत्वाच्च सत ईक्षितुः तदैक्षत बहु स्यां प्रजायेयेति इत्यत्र।।म्
विपर्ययेण तु क्रमोऽत उपपद्यते च । 
भूतानामुत्पत्तिक्रमश्चिन्तितः अथेदानीम् अप्ययक्रमश्चिन्त्यते किमनियतेन क्रमेणाप्ययः उत उत्पत्तिक्रमेण अथवा तद्विपरीतेनेति। त्रयोऽपि च उत्पत्तिस्थितिप्रलया भूतानां ब्रह्मायत्ताः श्रूयन्ते यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते। येन जातानि जीवन्ति। यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति इति। तत्रानियमोऽविशेषादिति प्राप्तम् अथवा उत्पत्तेः क्रमस्य श्रुतत्वात्प्रलयस्यापि क्रमाकाङ्क्षिणः स एव क्रमः स्यादिति।।
अन्तरा विज्ञानमनसी क्रमेण तल्लिङ्गाद् इति चेन् नाविशेषात् । 
भूतानामुत्पत्तिप्रलयावनुलोमप्रतिलोमक्रमाभ्यां भवत इत्युक्तम् आत्मादिरुत्पत्तिः प्रलयश्चात्मान्तः इत्यप्युक्तम्। सेन्द्रियस्य तु मनसो बुद्धेश्च सद्भावः प्रसिद्धः श्रुतिस्मृत्योः बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च। इन्द्रियाणि हयानाहुः इत्यादिलिङ्गेभ्यः तयोरपि कस्मिंश्चिदन्तराले क्रमेणोत्पत्तिप्रलयावुपसंग्राह्यौ सर्वस्य वस्तुजातस्य ब्रह्मजत्वाभ्युपगमात्। अपि च आथर्वणे उत्पत्तिप्रकरणे भूतानामात्मनश्चान्तराले करणान्यनुक्रम्यन्ते एतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च। खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवी विश्वस्य धारिणी इति। तस्मात्पूर्वोक्तोत्पत्तिप्रलयक्रमभङ्गप्रसङ्गो भूतानामिति चेत् न अविशेषात् यदि तावद्भौतिकानि करणानि ततो भूतोत्पत्तिप्रलयाभ्यामेवैषामुत्पत्तिप्रलयौ भवत इति नैतयोः क्रमान्तरं मृग्यम् भवति च भौतिकत्वे लिङ्गं करणानाम् अन्नमयं हि सोम्य मन आपोमयः प्राणस्तेजोमयी वाक् इत्येवंजातीयकम् व्यपदेशोऽपि क्वचिद्भूतानां करणानां च ब्राह्मणपरिव्राजकन्यायेन नेतव्यः। अथ त्वभौतिकानि करणानि तथापि भूतोत्पत्तिक्रमो न करणैर्विशिष्यते प्रथमं करणान्युत्पद्यन्ते चरमं भूतानि प्रथमं वा भूतान्युत्पद्यन्ते चरमं करणानीति आथर्वणे तु समाम्नायक्रममात्रं करणानां भूतानां च न तत्रोत्पत्तिक्रम उच्यते तथा अन्यत्रापि पृथगेव भूतक्रमात्करणक्रम आम्नायते प्रजापतिर्वा इदमग्र आसीत्स आत्मानमैक्षत स मनोऽसृजत तन्मन एवासीत्तदात्मानमैक्षत तद्वाचमसृजत इत्यादिना। तस्मान्नास्ति भूतोत्पत्तिक्रमस्य भङ्गः।।
चराचरव्यपाश्रयस् तु स्यात् तद्व्यपदेशो भाक्तस् तद्भावभावित्वात् । 
नात्मा श्रुतेर् नित्यत्वाच् च ताभ्यः । 
एवं प्राप्ते ब्रूमः नात्मा जीव उत्पद्यत इति कस्मात् अश्रुतेः न ह्यस्योत्पत्तिप्रकरणे श्रवणमस्ति भूयःसु प्रदेशेषु। ननु क्वचिदश्रवणमन्यत्र श्रुतं न वारयतीत्युक्तम् सत्यमुक्तम् उत्पत्तिरेव त्वस्य न संभवतीति वदामः कस्मात् नित्यत्वाच्च ताभ्यः चशब्दादजत्वादिभ्यश्च नित्यत्वं ह्यस्य श्रुतिभ्योऽवगम्यते तथा अजत्वम् अविकारित्वम् अविकृतस्यैव ब्रह्मणो जीवात्मनावस्थानं ब्रह्मात्मना चेति न चैवंरूपस्योत्पत्तिरुपपद्यते। ताः काः श्रुतयः न जीवो म्रियते स वा एष महानज आत्माजरोऽमरोऽमृतोऽभयो ब्रह्म न जायते म्रियते वा विपश्चित् अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणः तत्सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशत् अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि स एष इह प्रविष्ट आ नखाग्रेभ्यः तत्त्वमसि अहं ब्रह्मास्मि अयमात्मा ब्रह्म सर्वानुभूः इत्येवमाद्या नित्यत्ववादिन्यः सत्यः जीवस्योत्पत्तिं प्रतिबध्नन्ति। ननु प्रविभक्तत्वाद्विकारः विकारत्वाच्चोत्पद्यते इत्युक्तम् अत्रोच्यते नास्य प्रविभागः स्वतोऽस्ति एको देवः सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा इति श्रुतेः बुद्ध्याद्युपाधिनिमित्तं तु अस्य प्रविभागप्रतिभानम् आकाशस्येव घटादिसंबन्धनिमित्तम् तथा च शास्त्रम् स वा अयमात्मा ब्रह्म विज्ञानमयो मनोमयः प्राणमयश्चक्षुर्मयः श्रोत्रमयः इत्येवमादि ब्रह्मण एवाविकृतस्य सतोऽस्यैकस्यानेकबुद्ध्यादिमयत्वं दर्शयति तन्मयत्वं च अस्य तद्विविक्तस्वरूपानभिव्यक्त्या तदुपरक्तस्वरूपत्वम् स्त्रीमयो जाल्म इत्यादिवत् द्रष्टव्यम्। यदपि क्वचिदस्योत्पत्तिप्रलयश्रवणम् तदप्यत एवोपाधिसंबन्धान्नेतव्यम् उपाध्युत्पत्त्या अस्योत्पत्तिः तत्प्रलयेन च प्रलय इति तथा च दर्शयति प्रज्ञानघन एवैतेभ्यो भूतेभ्यः समुत्थाय तान्येवानु विनश्यति न प्रेत्य संज्ञास्ति इति तथोपाधिप्रलय एवायम् नात्मविलयः इत्येतदपि अत्रैव मा भगवान्मोहान्तमापीपदन्न वा अहमिमं विजानामि न प्रेत्य संज्ञास्ति इति प्रश्नपूर्वकं प्रतिपादयति न वा अरेऽहं मोहं ब्रवीम्यविनाशी वा अरेऽयमात्मानुच्छित्तिधर्मा मात्रासंसर्गस्त्वस्य भवति इति। प्रतिज्ञानुपरोधोऽप्यविकृतस्यैव ब्रह्मणो जीवभावाभ्युपगमात् लक्षणभेदोऽप्यनयोरुपाधिनिमित्त एव अत ऊर्ध्वं विमोक्षायैव ब्रूहि इति च प्रकृतस्यैव विज्ञानमयस्यात्मनः सर्वसंसारधर्मप्रत्याख्यानेन परमात्मभावप्रतिपादनात्। तस्मात् नैवात्मोत्पद्यते प्रविलीयते चेति।।
ज्ञोऽत एव । 
स किं काणभुजानामिवागन्तुकचैतन्यः स्वतोऽचेतनः आहोस्वित्सांख्यानामिव नित्यचैतन्यस्वरूप एव इति वादिविप्रतिपत्तेः संशयः। किं तावत्प्राप्तम् आगन्तुकमात्मनश्चैतन्यमात्ममनःसंयोगजम् अग्निघटसंयोगजरोहितादिगुणवदिति प्राप्तम् नित्यचैतन्यत्वे हि सुप्तमूर्छितग्रहाविष्टानामपि चैतन्यं स्यात् ते पृष्टाः सन्तः न किंचिद्वयं चेतयेमहि इति जल्पन्ति स्वस्थाश्च चेतयमाना दृश्यन्ते अतः कादाचित्कचैतन्यत्वादागन्तुकचैतन्य आत्मेति।।
एवं प्राप्ते अभिधीयते ज्ञः नित्यचैतन्योऽयमात्मा अत एव यस्मादेव नोत्पद्यते परमेव ब्रह्म अविकृतमुपाधिसंपर्काज्जीवभावेनावतिष्ठते परस्य हि ब्रह्मणश्चैतन्यस्वरूपत्वमाम्नातम् विज्ञानमानन्दं ब्रह्म सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म अनन्तरोऽबाह्यः कृत्स्नः प्रज्ञानघन एव इत्यादिषु श्रुतिषु तदेव चेत्परं ब्रह्म जीवः तस्माज्जीवस्यापि नित्यचैतन्यस्वरूपत्वमग्न्यौष्ण्यप्रकाशवदिति गम्यते। विज्ञानमयप्रक्रियायां च श्रुतयो भवन्ति असुप्तः सुप्तानभिचाकशीति अत्रायं पुरुषः स्वयंज्योतिर्भवति इति न हि विज्ञातुर्विज्ञातेर्विपरिलोपो विद्यते इत्येवंरूपाः। अथ यो वेदेदं जिघ्राणीति स आत्मा इति च सर्वैः करणद्वारैः इदं वेद इदं वेद इति विज्ञानेनानुसंधानात् तद्रूपत्वसिद्धिः। नित्यचैतन्यस्वरूपत्वे घ्राणाद्यानर्थक्यमिति चेत् न गन्धादिविषयविशेषपरिच्छेदार्थत्वात् तथा हि दर्शयति गन्धाय घ्राणम् इत्यादि। यत्तु सुप्तादयो न चेतयन्त इति तस्य श्रुत्यैव परिहारोऽभिहितः सुषुप्तं प्रकृत्य यद्वै तन्न पश्यति पश्यन्वै तन्न पश्यति न हि द्रष्टुर्दृष्टेर्विपरिलोपो विद्यतेऽविनाशित्वात् न तु तद्द्वितीयमस्ति ततोऽन्यद्विभक्तं यत्पश्येत् इत्यादिना एतदुक्तं भवति विषयाभावादियमचेतयमानता न चैतन्याभावादिति यथा वियदाश्रयस्य प्रकाशस्य प्रकाश्याभावादनभिव्यक्तिः न स्वरूपाभावात् तद्वत्। वैशेषिकादितर्कश्च श्रुतिविरोध आभासीभवति। तस्मान्नित्यचैतन्यस्वरूप एव आत्मेति निश्चिनुमः।।
उत्क्रान्तिगत्यागतीनाम् । 
स्वात्मना चोत्तरयोः । 
नाणुरतच्छ्रुतेर् इति चेन् नेतराधिकारात् । 
अथापि स्यात् नाणुरयमात्मा कस्मात् अतच्छ्रुतेः अणुत्वविपरीतपरिमाणश्रवणादित्यर्थः स वा एष महानज आत्मा योऽयं विज्ञानमयः प्राणेषु आकाशवत्सर्वगतश्च नित्यः सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म इत्येवंजातीयका हि श्रुतिरात्मनोऽणुत्वे विप्रतिषिध्येतेति चेत् नैष दोषः कस्मात् इतराधिकारात् परस्य हि आत्मनः प्रक्रियायामेषा परिमाणान्तरश्रुतिः परस्यैवात्मनः प्राधान्येन वेदान्तेषु वेदितव्यत्वेन प्रकृतत्वात् विरजः पर आकाशात् इत्येवंविधाच्च परस्यैवात्मनस्तत्र तत्र विशेषाधिकारात्। ननु योऽयं विज्ञानमयः प्राणेषु इति शारीर एव महत्त्वसंबन्धित्वेन प्रतिनिर्दिश्यते शास्त्रदृष्ट्या तु एष निर्देशो वामदेववद्द्रष्टव्यः। तस्मात्प्राज्ञविषयत्वात्परिमाणान्तरश्रवणस्य न जीवस्याणुत्वं विरुध्यते।।
स्वशब्दोन्मानाभ्यां च । 
इतश्चाणुरात्मा यतः साक्षादेवास्याणुत्ववाची शब्दः श्रूयते एषोऽणुरात्मा चेतसा वेदितव्यो यस्मिन्प्राणः पञ्चधा संविवेश इति प्राणसंबन्धाच्च जीव एवायमणुरभिहित इति गम्यते। तथोन्मानमपि जीवस्याणिमानं गमयति वालाग्रशतभागस्य शतधा कल्पितस्य च। भागो जीवः स विज्ञेयः इति आराग्रमात्रो ह्यवरोऽपि दृष्टः इति च उन्मानान्तरम्।।
अविरोधश् चन्दनवत् । 
अवस्थितिवैशेष्याद् इति चेन् नाभ्युपगमाद् धृदि हि । 
अत्राह यदुक्तमविरोधश्चन्दनवदिति तदयुक्तम् दृष्टान्तदार्ष्टान्तिकयोरतुल्यत्वात् सिद्धे हि आत्मनो देहैकदेशस्थत्वे चन्दनदृष्टान्तो भवति प्रत्यक्षं तु चन्दनस्यावस्थितिवैशेष्यमेकदेशस्थत्वं सकलदेहाह्लादनं च आत्मनः पुनः सकलदेहोपलब्धिमात्रं प्रत्यक्षम् नैकदेशवर्तित्वम् अनुमेयं तु तदिति यदप्युच्येत न च अत्रानुमानं संभवति किमात्मनः सकलशरीरगता वेदना त्वगिन्द्रियस्येव सकलदेहव्यापिनः सतः किं वा विभोर्नभस इव आहोस्विच्चन्दनबिन्दोरिवाणोरेकदेशस्थस्य इति संशयानतिवृत्तेरिति अत्रोच्यते नायं दोषः कस्मात् अभ्युपगमात्। अभ्युपगम्यते हि आत्मनोऽपि चन्दनस्येव देहैकदेशवृत्तित्वमवस्थितिवैशेष्यम् कथमिति उच्यते हृदि ह्येष आत्मा पठ्यते वेदान्तेषु हृदि ह्येष आत्मा स वा एष आत्मा हृदि कतम आत्मेति योऽयं विज्ञानमयः प्राणेषु हृद्यन्तर्ज्योतिः पुरुषः इत्याद्युपदेशेभ्यः। तस्माद्दृष्टान्तदार्ष्टान्तिकयोरवैषम्यात् युक्तमेवैतत् अविरोधश्चन्दनवत् इति।।
गुणाद्वा लोकवत् । 
चैतन्यगुणव्याप्तेर्वा अणोरपि सतो जीवस्य सकलदेहव्यापि कार्यं न विरुध्यते यथा लोके मणिप्रदीपप्रभृतीनामपवरकैकदेशवर्तिनामपि प्रभा अपवरकव्यापिनी सती कृत्स्नेऽपवरके कार्यं करोति तद्वत्। स्यात् कदाचिच्चन्दनस्य सावयवत्वात्सूक्ष्मावयवविसर्पणेनापि सकलदेह आह्लादयितृत्वम् न त्वणोर्जीवस्यावयवाः सन्ति यैरयं सकलदेहं विसर्पेत् इत्याशङ्क्य गुणाद्वा लोकवत् इत्युक्तम्।।
कथं पुनर्गुणो गुणिव्यतिरेकेणान्यत्र वर्तेत न हि पटस्य शुक्लो गुणः पटव्यतिरेकेणान्यत्र वर्तमानो दृश्यते। प्रदीपप्रभावद्भवेदिति चेत् न तस्या अपि द्रव्यत्वाभ्युपगमात् निबिडावयवं हि तेजोद्रव्यं प्रदीपः प्रविरलावयवं तु तेजोद्रव्यमेव प्रभा इति अत उत्तरं पठति
व्यतिरेको गन्धवत् तथा हि दर्शयति । 
यथा गुणस्यापि सतो गन्धस्य गन्धवद्द्रव्यव्यतिरेकेण वृत्तिर्भवति अप्राप्तेष्वपि कुसुमादिषु गन्धवत्सु कुसुमगन्धोपलब्धेः एवमणोरपि सतो जीवस्य चैतन्यगुणव्यतिरेको भविष्यति। अतश्चानैकान्तिकमेतत् गुणत्वाद्रूपादिवदाश्रयविश्लेषानुपपत्तिरिति गुणस्यैव सतो गन्धस्य आश्रयविश्लेषदर्शनात्। गन्धस्यापि सहैवाश्रयेण विश्लेष इति चेत् न यस्मान्मूलद्रव्याद्विश्लेषः तस्य क्षयप्रसङ्गात् अक्षीयमाणमपि तत्पूर्वावस्थातो गम्यते अन्यथा तत्पूर्वावस्थैर्गुरुत्वादिभिर्हीयेत। स्यादेतत् गन्धाश्रयाणां विश्लिष्टानामवयवानामल्पत्वात् सन्नपि विश्लेषो नोपलक्ष्यते सूक्ष्मा हि गन्धपरमाणवः सर्वतो विप्रसृता गन्धबुद्धिमुत्पादयन्ति नासिकापुटमनुप्रविशन्त इति चेत् न अतीन्द्रियत्वात्परमाणूनाम् स्फुटगन्धोपलब्धेश्च नागकेसरादिषु न च लोके प्रतीतिः गन्धवद्द्रव्यमाघ्रातमिति गन्ध एव आघ्रात इति तु लौकिकाः प्रतियन्ति। रूपादिष्वाश्रयव्यतिरेकानुपलब्धेर्गन्धस्याप्ययुक्त आश्रयव्यतिरेक इति चेत् न प्रत्यक्षत्वादनुमानाप्रवृत्तेः तस्मात् यत् यथा लोके दृष्टम् तत् तथैव अनुमन्तव्यं निरूपकैः नान्यथा न हि रसो गुणो जिह्वयोपलभ्यत इत्यतो रूपादयोऽपि गुणा जिह्वयैवोपलभ्येरन्निति नियन्तुं शक्यते।।
पृथगुपदेशात् । 
प्रज्ञया शरीरं समारुह्य इति च आत्मप्रज्ञयोः कर्तृकरणभावेन पृथगुपदेशात् चैतन्यगुणेनैव अस्य शरीरव्यापिता गम्यते। तदेषां प्राणानां विज्ञानेन विज्ञानमादाय इति च कर्तुः शारीरात्पृथग्विज्ञानस्योपदेशः एतमेवाभिप्रायमुपोद्बलयति। तस्मादणुरात्मेति।।
तद्गुणसारत्वात् तु तद्व्यपदेशः प्राज्ञवत् । 
तुशब्दः पक्षं व्यावर्तयति। नैतदस्ति अणुरात्मेति उत्पत्त्यश्रवणात् परस्यैव तु ब्रह्मणः प्रवेशश्रवणात् तादात्म्योपदेशाच्च परमेव ब्रह्म जीव इत्युक्तम् परमेव चेद्ब्रह्म जीवः तस्माद्यावत्परं ब्रह्म तावानेव जीवो भवितुमर्हति परस्य च ब्रह्मणो विभुत्वमाम्नातम् तस्माद्विभुर्जीवः तथा च स वा एष महानज आत्मा योऽयं विज्ञानमयः प्राणेषु इत्येवंजातीयका जीवविषया विभुत्ववादाः श्रौताः स्मार्ताश्च समर्थिता भवन्ति। न च अणोर्जीवस्य सकलशरीरगता वेदनोपपद्यते त्वक्संबन्धात्स्यादिति चेत् न कण्टकतोदनेऽपि सकलशरीरगतैव वेदना प्रसज्येत त्वक्कण्टकयोर्हि संयोगः कृत्स्नायां त्वचि वर्तते त्वक्च कृत्स्नशरीरव्यापिनीति पादतल एव तु कण्टकनुन्नो वेदनां प्रतिलभते। न च अणोर्गुणव्याप्तिरुपपद्यते गुणस्य गुणिदेशत्वात् गुणत्वमेव हि गुणिनमनाश्रित्य गुणस्य हीयेत प्रदीपप्रभायाश्च द्रव्यान्तरत्वं व्याख्यातम्। गन्धोऽपि गुणत्वाभ्युपगमात्साश्रय एव संचरितुमर्हति अन्यथा गुणत्वहानिप्रसङ्गात् तथा चोक्तं भगवता द्वैपायनेन उपलभ्याप्सु चेद्गन्धं केचिद्ब्रूयुरनैपुणाः। पृथिव्यामेव तं विद्यादपो वायुं च संश्रितम् इति। यदि च चैतन्यं जीवस्य समस्तशरीरं व्याप्नुयात् नाणुर्जीवः स्यात् चैतन्यमेव हि अस्य स्वरूपम् अग्नेरिवौष्ण्यप्रकाशौ नात्र गुणगुणिविभागो विद्यत इति। शरीरपरिमाणत्वं च प्रत्याख्यातम्। परिशेषाद्विभुर्जीवः।।
कथं तर्हि अणुत्वादिव्यपदेश इत्यत आह तद्गुणसारत्वात्तु तद्व्यपदेश इति। तस्या बुद्धेः गुणास्तद्गुणाः इच्छा द्वेषः सुखं दुःखमित्येवमादयः तद्गुणाः सारः प्रधानं यस्यात्मनः संसारित्वे संभवति स तद्गुणसारः तस्य भावस्तद्गुणसारत्वम्। न हि बुद्धेर्गुणैर्विना केवलस्य आत्मनः संसारित्वमस्ति बुद्ध्युपाधिधर्माध्यासनिमित्तं हि कर्तृत्वभोक्तृत्वादिलक्षणं संसारित्वम् अकर्तुरभोक्तुश्चासंसारिणो नित्यमुक्तस्य सत आत्मनः तस्मात्तद्गुणसारत्वाद्बुद्धिपरिमाणेनास्य परिमाणव्यपदेशः तदुत्क्रान्त्यादिभिश्च अस्योत्क्रान्त्यादिव्यपदेशः न स्वतः। तथा च वालाग्रशतभागस्य शतधा कल्पितस्य च। भागो जीवः स विज्ञेयः स चानन्त्याय कल्पते इत्यणुत्वं जीवस्योक्त्वा तस्यैव पुनरानन्त्यमाह तच्चैवमेव समञ्जसं स्यात् यद्यौपचारिकमणुत्वं जीवस्य भवेत् पारमार्थिकं च आनन्त्यम् न हि उभयं मुख्यमवकल्पेत न च आनन्त्यमौपचारिकमिति शक्यं विज्ञातुम् सर्वोपनिषत्सु ब्रह्मात्मभावस्य प्रतिपिपादयिषितत्वात्। तथेतरस्मिन्नप्युन्माने बुद्धेर्गुणेनात्मगुणेन चैव आराग्रमात्रो ह्यवरोऽपि दृष्टः इति च बुद्धिगुणसंबन्धेनैव आराग्रमात्रतां शास्ति न स्वेनैवात्मना। एषोऽणुरात्मा चेतसा वेदितव्यः इत्यत्रापि न जीवस्य अणुपरिमाणत्वं शिष्यते परस्यैवात्मनश्चक्षुराद्यनवग्राह्यत्वेन ज्ञानप्रसादगम्यत्वेन च प्रकृतत्वात् जीवस्यापि च मुख्याणुपरिमाणत्वानुपपत्तेः तस्माद्दुर्ज्ञानत्वाभिप्रायमिदमणुत्ववचनम् उपाध्यभिप्रायं वा द्रष्टव्यम्। तथा प्रज्ञया शरीरं समारुह्य इत्येवंजातीयकेष्वपि भेदोपदेशेषु बुद्ध्यैवोपाधिभूतया जीवः शरीरं समारुह्य इत्येवं योजयितव्यम् व्यपदेशमात्रं वा शिलापुत्रकस्य शरीरमित्यादिवत् न ह्यत्र गुणगुणिविभागोऽपि विद्यत इत्युक्तम्। हृदयायतनत्ववचनमपि बुद्धेरेव तदायतनत्वात्। तथा उत्क्रान्त्यादीनामप्युपाध्यायत्ततां दर्शयति कस्मिन्नु अहमुत्क्रान्त उत्क्रान्तो भविष्यामि कस्मिन्वा प्रतिष्ठिते प्रतिष्ठास्यामीति स प्राणमसृजत इति उत्क्रान्त्यभावे हि गत्यागत्योरप्यभावो विज्ञायते न हि अनपसृप्तस्य देहाद्गत्यागती स्याताम्। एवमुपाधिगुणसारत्वाज्जीवस्याणुत्वादिव्यपदेशः प्राज्ञवत्। यथा प्राज्ञस्य परमात्मनः सगुणेषूपासनेषु उपाधिगुणसारत्वादणीयस्त्वादिव्यपदेशः अणीयान्व्रीहेर्वा यवाद्वा मनोमयः प्राणमयः प्राणशरीरः सर्वगन्धः सर्वरसः सत्यकामः सत्यसंकल्पः इत्येवंप्रकारः तद्वत्।।
यावदात्मभावित्वाच् च न दोषस् तद्दर्शनात् । 
पुंस्त्वादिवत् त्व् अस्य सतोऽभिव्यक्तियोगात् । 
यथा लोके पुंस्त्वादीनि बीजात्मना विद्यमानान्येव बाल्यादिष्वनुपलभ्यमानान्यविद्यमानवदभिप्रेयमाणानि यौवनादिष्वाविर्भवन्ति न अविद्यमानान्युत्पद्यन्ते षण्डादीनामपि तदुत्पत्तिप्रसङ्गात् एवमयमपि बुद्धिसंबन्धः शक्त्यात्मना विद्यमान एव सुषुप्तप्रलययोः पुनः प्रबोधप्रसवयोराविर्भवति एवं हि एतद्युज्यते न हि आकस्मिकी कस्यचिदुत्पत्तिः संभवति अतिप्रसङ्गात्। दर्शयति च सुषुप्तादुत्थानमविद्यात्मकबीजसद्भावकारितम् सति संपद्य न विदुः सति संपद्यामह इति त इह व्याघ्रो वा सिंहो वा इत्यादिना। तस्मात्सिद्धमेतत् यावदात्मभावी बुद्ध्याद्युपाधिसंबन्ध इति।।
नित्योपलब्ध्यनुपलब्धिप्रसङ्गोऽन्यतरनियमो वान्यथा । 
तच्चात्मन उपाधिभूतम् अन्तःकरणं मनो बुद्धिर्विज्ञानं चित्तमिति च अनेकधा तत्र तत्राभिलप्यते क्वचिच्च वृत्तिविभागेन संशयादिवृत्तिकं मन इत्युच्यते निश्चयादिवृत्तिकं बुद्धिरिति तच्चैवं भूतमन्तःकरणमवश्यमस्तीत्यभ्युपगन्तव्यम् अन्यथा ह्यनभ्युपगम्यमाने तस्मिन्नित्योपलब्ध्यनुपलब्धिप्रसङ्गः स्यात् आत्मेन्द्रियविषयाणामुपलब्धिसाधनानां संनिधाने सति नित्यमेवोपलब्धिः प्रसज्येत अथ सत्यपि हेतुसमवधाने फलाभावः ततो नित्यमेवानुपलब्धिः प्रसज्येत न चैवं दृश्यते। अथवा अन्यतरस्यात्मन इन्द्रियस्य वा शक्तिप्रतिबन्धोऽभ्युपगन्तव्यः न च आत्मनः शक्तिप्रतिबन्धः संभवति अविक्रियत्वात् नापि इन्द्रियस्य न हि तस्य पूर्वोत्तरयोः क्षणयोरप्रतिबद्धशक्तिकस्य सतोऽकस्माच्छक्तिः प्रतिबध्येत। तस्मात् यस्यावधानानवधानाभ्यामुपलब्ध्यनुपलब्धी भवतः तन्मनः। तथा च श्रुतिः अन्यत्रमना अभूवं नादर्शमन्यत्रमना अभूवं नाश्रौषम् इति मनसा ह्येव पश्यति मनसा श्रृणोति इति च कामादयश्चास्य वृत्तय इति दर्शयति कामः संकल्पो विचिकित्सा श्रद्धाश्रद्धा धृतिरधृतिर्ह्रीर्धीर्भीरित्येतत्सर्वं मन एव इति। तस्माद्युक्तमेतत् तद्गुणसारत्वात्तद्व्यपदेश इति।।
कर्ता शास्त्रार्थवत्त्वात् । 
तद्गुणसारत्वाधिकारेणैवापरोऽपि जीवधर्मः प्रपञ्च्यते। कर्ता च अयं जीवः स्यात् कस्मात् शास्त्रार्थवत्त्वात् एवं च यजेत जुहुयात् दद्यात् इत्येवंविधं विधिशास्त्रमर्थवद्भवति अन्यथा तदनर्थकं स्यात् तद्धि कर्तुः सतः कर्तव्यविशेषमुपदिशति न च असति कर्तृत्वे तदुपपद्येत। तथेदमपि शास्त्रमर्थवद्भवति एष हि द्रष्टा श्रोता मन्ता बोद्धा कर्ता विज्ञानात्मा पुरुषः इति।।
उपादानाद् विहारोपदेशाच् च । 
इतश्च जीवस्य कर्तृत्वम् यज्जीवप्रक्रियायां संध्ये स्थाने विहारमुपदिशति स ईयतेऽमृतो यत्र कामम् इति स्वे शरीरे यथाकामं परिवर्तते इति च।। इतश्चास्य कर्तृत्वम् यज्जीवप्रक्रियायामेव करणानामुपादानं संकीर्तयति तदेषां प्राणानां विज्ञानेन विज्ञानमादाय इति प्राणान्गृहीत्वा इति च।।
व्यपदेशाच् च क्रियायां न चेन् निर्देशविपर्ययः । 
इतश्च जीवस्य कर्तृत्वम् यदस्य लौकिकीषु वैदिकीषु च क्रियासु कर्तृत्वं व्यपदिशति शास्त्रम् विज्ञानं यज्ञं तनुते कर्माणि तनुतेऽपि च इति। ननु विज्ञानशब्दो बुद्धौ समधिगतः कथमनेन जीवस्य कर्तृत्वं सूच्यत इति नेत्युच्यते जीवस्यैवैष निर्देशः न बुद्धेः न चेज्जीवस्य स्यात् निर्देशविपर्ययः स्यात् विज्ञानेनेत्येवं निरदेक्ष्यत् तथा हि अन्यत्र बुद्धिविवक्षायां विज्ञानशब्दस्य करणविभक्तिनिर्देशो दृश्यते तदेषां प्राणानां विज्ञानेन विज्ञानमादाय इति इह तु विज्ञानं यज्ञं तनुते इति कर्तृसामानाधिकरण्यनिर्देशाद्बुद्धिव्यतिरिक्तस्यैवात्मनः कर्तृत्वं सूच्यत इत्यदोषः।।
अत्राह यदि बुद्धिव्यतिरिक्तो जीवः कर्ता स्यात् स स्वतन्त्रः सन् प्रियं हितं चैव आत्मनो नियमेन संपादयेत् न विपरीतम् विपरीतमपि तु संपादयन्नुपलभ्यते न च स्वतन्त्रस्यात्मनः ईदृशी प्रवृत्तिरनियमेनोपपद्यत इति अत उत्तरं पठति
उपलब्धिवदनियमः । 
यथायमात्मोपलब्धिं प्रति स्वतन्त्रोऽपि अनियमेनेष्टमनिष्टं च उपलभते एवमनियमेनैवेष्टमनिष्टं च संपादयिष्यति उपलब्धावप्यस्वातन्त्र्यम् उपलब्धिहेतूपादानोपलम्भादिति चेत् न विषयप्रकल्पनामात्रप्रयोजनत्वादुपलब्धिहेतूनाम् उपलब्धौ तु अनन्यापेक्षत्वमात्मनः चैतन्ययोगात्। अपि च अर्थक्रियायामपि नात्यन्तमात्मनः स्वातन्त्र्यमस्ति देशकालनिमित्तविशेषापेक्षत्वात् न च सहायापेक्षस्य कर्तुः कर्तृत्वं निवर्तते भवति ह्येधोदकाद्यपेक्षस्यापि पक्तुः पक्तृत्वम् सहकारिवैचित्र्याच्च इष्टानिष्टार्थक्रियायामनियमेन प्रवृत्तिरात्मनो न विरुध्यते।।
शक्तिविपर्ययात् । 
इतश्च विज्ञानव्यतिरिक्तो जीवः कर्ता भवितुमर्हति। यदि पुनर्विज्ञानशब्दवाच्या बुद्धिरेव कर्त्री स्यात् ततः शक्तिविपर्ययः स्यात् करणशक्तिर्बुद्धेर्हीयेत कर्तृशक्तिश्चापद्येत सत्यां च बुद्धेः कर्तृशक्तौ तस्या एव अहंप्रत्ययविषयत्वमभ्युपगन्तव्यम् अहंकारपूर्विकाया एव प्रवृत्तेः सर्वत्र दर्शनात् अहं गच्छामि अहमागच्छामि अहं भुञ्जे अहं पिबामि इति च तस्याश्च कर्तृशक्तियुक्तायाः सर्वार्थकारि करणमन्यत्कल्पयितव्यम् शक्तोऽपि हि सन् कर्ता करणमुपादाय क्रियासु प्रवर्तमानो दृश्यते ततश्च संज्ञामात्रे विवादः स्यात् न वस्तुभेदः कश्चित् करणव्यतिरिक्तस्य कर्तृत्वाभ्युपगमात्।।
समाध्यभावाच् च । 
योऽप्ययमौपनिषदात्मप्रतिपत्तिप्रयोजनः समाधिरुपदिष्टो वेदान्तेषु आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः सोऽन्वेष्टव्यः स विजिज्ञासितव्यः ओमित्येवं ध्यायथ आत्मानम् इत्येवंलक्षणः सोऽप्यसत्यात्मनः कर्तृत्वे नोपपद्येत। तस्मादप्यस्य कर्तृत्वसिद्धिः।।
यथा च तक्षोभयथा । 
परात् तु तच्छ्रुतेः । 
यदिदमविद्यावस्थायामुपाधिनिबन्धनं कर्तृत्वं जीवस्याभिहितम् तत्किमनपेक्ष्येश्वरं भवति आहोस्विदीश्वरापेक्षमिति भवति विचारणा। तत्र प्राप्तं तावत् नेश्वरमपेक्षते जीवः कर्तृत्व इति कस्मात् अपेक्षाप्रयोजनाभावात् अयं हि जीवः स्वयमेव रागद्वेषादिदोषप्रयुक्तः कारकान्तरसामग्रीसंपन्नः कर्तृत्वमनुभवितुं शक्नोति तस्य किमीश्वरः करिष्यति न च लोके प्रसिद्धरस्ति कृष्यादिकासु क्रियास्वनडुहादिवत् ईश्वरोऽपरोऽपेक्षितव्य इति। क्लेशात्मकेन च कर्तृत्वेन जन्तून्संसृजत ईश्वरस्य नैर्घृण्यं प्रसज्येत विषमफलं च एषां कर्तृत्वं विदधतो वैषम्यम्। ननु वैषम्यनैर्घृण्ये न सापेक्षत्वात् इत्युक्तम् सत्यमुक्तम् सति तु ईश्वरस्य सापेक्षत्वसंभवे सापेक्षत्वं च ईश्वरस्य संभवति सतोर्जन्तूनां धर्माधर्मयोः तयोश्च सद्भावः सति जीवस्य कर्तृत्वे तदेव चेत्कर्तृत्वमीश्वरापेक्षं स्यात् किंविषयमीश्वरस्य सापेक्षत्वमुच्येत। अकृताभ्यागमश्चैवं जीवस्य प्रसज्येत। तस्मात्स्वत एवास्य कर्तृत्वमिति एतां प्राप्तिं तुशब्देन व्यावर्त्य प्रतिजानीते परादिति अविद्यावस्थायां कार्यकरणसंघाताविवेकदर्शिनो जीवस्याविद्यातिमिरान्धस्य सतः परस्मादात्मनः कर्माध्यक्षात्सर्वभूताधिवासात्साक्षिणश्चेतयितुरीश्वरात्तदनुज्ञया कर्तृत्वभोक्तृत्वलक्षणस्य संसारस्य सिद्धिः तदनुग्रहहेतुकेनैव च विज्ञानेन मोक्षसिद्धिर्भवितुमर्हति कुतः तच्छ्रुतेः यद्यपि दोषप्रयुक्तः सामग्रीसंपन्नश्च जीवः यद्यपि च लोके कृष्यादिषु कर्मसु नेश्वरकारणत्वं प्रसिद्धम् तथापि सर्वास्वेव प्रवृत्तिष्वीश्वरो हेतुकर्तेति श्रुतेरवसीयते तथा हि श्रुतिर्भवति एष ह्येव साधु कर्म कारयति तं यमेभ्यो लोकेभ्य उन्निनीषते। एष ह्येवासाधु कर्म कारयति तं यमधो निनीषते इति य आत्मनि तिष्ठन्नात्मानमन्तरो यमयति इति च एवंजातीयका।।
कृतप्रयत्नापेक्षस् तु विहितप्रतिषिद्धावैयर्थ्यादिभ्यः । 
अंशो नानाव्यपदेशाद् अन्यथा चापि दाशकितवादित्वम् अधीयत एके । 
जीवेश्वरयोरुपकार्योपकारकभाव उक्तः स च संबद्धयोरेव लोके दृष्टः यथा स्वामिभृत्ययोः यथा वा अग्निविस्फुलिङ्गयोः ततश्च जीवेश्वरयोरप्युपकार्योपकारकभावाभ्युपगमात् किं स्वामिभृत्यवत्संबन्धः आहोस्विदग्निविस्फुलिङ्गवत् इत्यस्यां विचिकित्सायाम् अनियमो वा प्राप्नोति। अथवा स्वामिभृत्यप्रकारेष्वेव ईशित्रीशितव्यभावस्य प्रसिद्धत्वात्तद्विध एव संबन्ध इति प्राप्नोति।।
मन्त्रवर्णात् । 
मन्त्रवर्णश्चैतमर्थमवगमयति तावानस्य महिमा। ततो ज्याया््च पुरुषः। पादोऽस्य सर्वा भूतानि। त्रिपादस्यामृतं दिवि इति अत्र भूतशब्देन जीवप्रधानानि स्थावरजङ्गमानि निर्दिशति अहिंसन्सर्वभूतान्यन्यत्र तीर्थेभ्यः इति प्रयोगात् अंशः पादो भाग इत्यनर्थान्तरम् तस्मादप्यंशत्वावगमः।। कुतश्च अंशत्वावगमः
अपि स्मर्यते । 
ईश्वरगीतास्वपि च ईश्वरांशत्वं जीवस्य स्मर्यते ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः इति तस्मादप्यंशत्वावगमः। यत्तूक्तम् स्वामिभृत्यादिष्वेव ईशित्रीशितव्यभावो लोके प्रसिद्ध इति यद्यप्येषा लोके प्रसिद्धिः तथापि शास्त्रात्तु अत्र अंशांशित्वमीशित्रीशितव्यभावश्च निश्चीयते निरतिशयोपाधिसंपन्नश्चेश्वरो निहीनोपाधिसंपन्नाञ्जीवान् प्रशास्तीति न किंचिद्विप्रतिषिध्यते।।
प्रकाशादिवत् तु नैवं परः । 
स्मरन्ति च । 
स्मरन्ति च व्यासादयः यथा जैवेन दुःखेन न परमात्मा दुःखायत इति तत्र यः परमात्मा हि स नित्यो निर्गुणः स्मृतः। न लिप्यते फलैश्चापि पद्मपत्रमिवाम्भसा। कर्मात्मा त्वपरो योऽसौ मोक्षबन्धैः स युज्यते। स सप्तदशकेनापि राशिना युज्यते पुनः इति। चशब्दात् समामनन्ति च इति वाक्यशेषः तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति इति एकस्तथा सर्वभूतान्तरात्मा न लिप्यते लोकदुःखेन बाह्यः इति च।।
अनुज्ञापरिहारौ देहसम्बन्धाज् ज्योतिरादिवत् । 
असन्ततेश् चाव्यतिकरः । 
स्यातां नाम अनुज्ञापरिहारावेकस्यात्मनो देहविशेषयोगात् यस्त्वयं कर्मफलसंबन्धः स च ऐकात्म्याभ्युपगमे व्यतिकीर्येत स्वाम्येकत्वादिति चेत् नैतदेवम् असंततेः न हि कर्तुर्भोक्तुश्चात्मनः संततः सर्वैः शरीरैः संबन्धोऽस्ति उपाधितन्त्रो हि जीव इत्युक्तम् उपाध्यसंतानाच्च नास्ति जीवसंतानः ततश्च कर्मव्यतिकरः फलव्यतिकरो वा न भविष्यति।।
आभास एव च । 
आभास एव च एष जीवः परस्यात्मनो जलसूर्यकादिवत्प्रतिपत्तव्यः न स एव साक्षात् नापि वस्त्वन्तरम्। अतश्च यथा नैकस्मिञ्जलसूर्यके कम्पमाने जलसूर्यकान्तरं कम्पते एवं नैकस्मिञ्जीवे कर्मफलसंबन्धिनि जीवान्तरस्य तत्संबन्धः। एवमव्यतिकर एव कर्मफलयोः। आभासस्य च अविद्याकृतत्वात्तदाश्रयस्य संसारस्याविद्याकृतत्वोपपत्तिरिति तद्व्युदासेन च पारमार्थिकस्य ब्रह्मात्मभावस्योपदेशोपपत्तिः। येषां तु बहव आत्मानः ते च सर्वे सर्वगताः तेषामेवैष व्यतिकरः प्राप्नोति कथम् बहवो विभवश्चात्मानश्चैतन्यमात्रस्वरूपा निर्गुणा निरतिशयाश्च तदर्थं साधारणं प्रधानम् तन्निमित्तैषां भोगापवर्गसिद्धिरिति सांख्याः। सति बहुत्वे विभुत्वे च घटकुड्यादिसमाना द्रव्यमात्रस्वरूपाः स्वतोऽचेतना आत्मानः तदुपकरणानि च अणूनि मनांस्यचेतनानि तत्र आत्मद्रव्याणां मनोद्रव्याणां च संयोगात् नव इच्छादयो वैशेषिका आत्मगुणा उत्पद्यन्ते ते च अव्यतिरेकेण प्रत्येकमात्मसु समवयन्ति स संसारः तेषां नवानामात्मगुणानामत्यन्तानुत्पादो मोक्ष इति काणादाः। तत्र सांख्यानां तावच्चैतन्यस्वरूपत्वात्सर्वात्मनां संनिधानाद्यविशेषाच्च एकस्य सुखदुःखसंबन्धे सर्वेषां सुखदुःखसंबन्धः प्राप्नोति। स्यादेतत् प्रधानप्रवृत्तेः पुरुषकैवल्यार्थत्वाद्व्यवस्था भविष्यति अन्यथा हि स्वविभूतिख्यापनार्था प्रधानप्रवृत्तिः स्यात् तथा च अनिर्मोक्षः प्रसज्येतेति नैतत्सारम् न हि अभिलषितसिद्धिनिबन्धना व्यवस्था शक्या विज्ञातुम् उपपत्त्या तु कयाचिद्व्यवस्थोच्येत असत्यां पुनरुपपत्तौ कामं मा भूदभिलषितं पुरुषकैवल्यम् प्राप्नोति तु व्यवस्थाहेत्वभावाद्व्यतिकरः। काणादानामपि यदा एकेनात्मना मनः संयुज्यते तदा आत्मान्तरैरपि नान्तरीयकः संयोगः स्यात् संनिधानाद्यविशेषात् ततश्च हेत्वविशेषात्फलाविशेष इत्येकस्यात्मनः सुखदुःखयोगे सर्वात्मनामपि समानं सुखदुःखित्वं प्रसज्येत।।
अदृष्टानियमात् । 
अभिसन्ध्यादिष्व् अपि चैवम् । 
अमिसंध्यादीनामपि साधारणेनैवात्ममनःसंयोगेन सर्वात्मसंनिधौ क्रियमाणानां नियमहेतुत्वानुपपत्तेरुक्तदोषानुषङ्ग एव।।
प्रदेशभेदाद् इति चेन् नान्तर्भावात् । 
अथोच्येत विभुत्वेऽप्यात्मनः शरीरप्रतिष्ठेन मनसा संयोगः शरीरावच्छिन्न एव आत्मप्रदेशे भविष्यति अतः प्रदेशकृता व्यवस्था अभिसंध्यादीनामदृष्टस्य सुखदुःखयोश्च भविष्यतीति तदपि नोपपद्यते कस्मात् अन्तर्भावात् विभुत्वाविशेषाद्धि सर्व एवात्मानः सर्वशरीरेष्वन्तर्भवन्ति तत्र न वैशेषिकैः शरीरावच्छिन्नोऽप्यात्मनः प्रदेशः कल्पयितुं शक्यः कल्प्यमानोऽप्ययं निष्प्रदेशस्यात्मनः प्रदेशः काल्पनिकत्वादेव न पारमार्थिकं कार्यं नियन्तुं शक्नोति शरीरमपि सर्वात्मसंनिधावुत्पद्यमानम् अस्यैव आत्मनः नेतरेषाम् इति न नियन्तुं शक्यम्। प्रदेशविशेषाभ्युपगमेऽपि च द्वयोरात्मनोः समानसुखदुःखभाजोः कदाचिदेकेनैव तावच्छरीरेणोपभोगसिद्धिः स्यात् समानप्रदेशस्यापि द्वयोरात्मनोरदृष्टस्य संभवात् तथा हि देवदत्तो यस्मिन्प्रदेशे सुखदुःखमन्वभूत् तस्मात्प्रदेशादपक्रान्ते तच्छरीरे यज्ञदत्तशरीरे च तं प्रदेशमनुप्राप्ते तस्यापि इतरेण समानः सुखदुःखानुभवो दृश्यते स न स्यात् यदि देवदत्तयज्ञदत्तयोः समानप्रदेशमदृष्टं न स्यात्। स्वर्गाद्यनुपभोगप्रसङ्गश्च प्रदेशवादिनः स्यात् ब्राह्मणादिशरीरप्रदेशेष्वदृष्टनिष्पत्तेः प्रदेशान्तरवर्तित्वाच्च स्वर्गाद्युपभोगस्य। सर्वगतत्वानुपपत्तिश्च बहूनामात्मनाम् दृष्टान्ताभावात् वद तावत् त्वम् के बहवः समानदेशाश्चेति रूपादय इति चेत् न तेषामपि धर्म्यंशेनाभेदात् लक्षणभेदाच्च न तु बहूनामात्मनां लक्षणभेदोऽस्ति अन्त्यविशेषवशाद्भेदोपपत्तिरिति चेत् न भेदकल्पनाया अन्त्यविशेषकल्पनायाश्च इतरेतराश्रयत्वात् आकाशादीनामपि विभुत्वं ब्रह्मवादिनोऽसिद्धम् कार्यत्वाभ्युपगमात्। तस्मादात्मैकत्वपक्ष एव सर्वदोषाभाव इति सिद्धम्।।
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीमच्छंकरभगवतः कृतौ शारीरकमीमांसासूत्रभाष्ये द्वितीयाध्यायस्य तृतीयः पादः।।
"?=ब्रह्मसूत्रम्द्वितीयःअध्यायःतृतीयःपादः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३ दिसम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१६ पुण्यपर्यायपरिवर्तः।
न जातु अस्माभिः श्रुतैष पूर्वम्।
आयुष्प्रमाणं च यथा अनन्तम्।
य औरसा लोकविनायकस्य।
जिना भविष्यन्ति अनन्तदर्शिनः।
एतादृशं लब्धु फलं अनास्रवम्।
एतादृशं कर्म कृतं महर्षिणा
आकाशधातू च यथाप्रमेयः।
अगरुस्य चूर्णानि च मुञ्चमानाः।
क्षिपन्ति भ्रामेन्ति च नायकानाम्।
प्रहृष्टचित्ताः सुगतस्य पुत्राः।
विचित्र दृश्यन्तिमि अद्य नायकाः।
प्रामोद्यलब्धा इमि सर्वसत्त्वाः।
यश्च पारमिताः पञ्च समादायेहि वर्तते।
इदं ज्ञानं गवेषन्तो बुद्धज्ञानमनुत्तरम्।
कल्पकोटीसहस्राणि अष्टौ पूर्णानि युज्यते।
दानं ददन्तो बुद्धेभ्यः श्रावकेभ्यः पुनः पुनः।
अखण्डं संस्तुतं विज्ञैर्बुद्धज्ञानस्य कारणात्।
धृतिमान् स्मृतिमांश्चैव परिभाषाः क्षमे बहूः।
कुत्सनं च सहेत्तेषां बुद्धज्ञानस्य कारणात्।
स्त्यानमिद्धं च वर्जित्वा कल्पकोट्यो हि यश्चरेत्।
कल्पकोट्यः स्थितो ध्यायेत् सहस्राण्यष्टनूनकाः।
तेन ध्यानेन सो वीरः प्रार्थयेद् बोधिमुत्तमाम्।
अहं स्यामिति सर्वज्ञो ध्यानपारमितां गतः।
आयुं च मम यो श्रुत्वा स्त्री वापि पुरुषोऽपि वा।
एकक्षणं पि श्रद्धाति इदं पुण्यमनन्तकम्।
विचिकित्सां च वर्जित्वा इञ्जिता मन्यितानि च।
अधिमुच्येन्मुहूर्तं पि फलं तस्येदमीदृशम्।
न ते त्रसन्ति श्रुत्वेदं मम आयुरचिन्तियम्।
मूर्धेन च नमस्यन्ति अहमप्येदृशो भवेत्।
अनागतस्मिन्नध्वानि तारेयं प्राणिकोटियः।
यथा शाक्यमुनिर्नाथः शाक्यसिंहो महामुनिः।
बोधिमण्डे निषीदित्वा आयुं देशेष्यमीदृशम्।
संधाभाष्यं विजानन्ति काङ्क्षा तेषां न विद्यते।
यदा च अजित स कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा इमं तथागतायुष्प्रमाणनिर्देशं धर्मपर्याय श्रुत्वा अध्याशयेनाधिमुच्यते, तदा तस्येदमध्याशयलक्षणं वेदितव्यम्-यदुत गृध्रकूटपर्वतगतं मां धर्मं निर्देशयन्तं द्रक्ष्यति बोधिसत्त्वगणपरिवृतं बोधिसत्त्वगणपुरस्कृतं श्रावकसंघमध्यगतम्। इदं च मे बुद्धक्षेत्रं सहां लोकधातुं वैडूर्यमयीं समप्रस्तरां द्रक्ष्यति सुवर्णसूत्राष्टापदविनद्धां रत्नवृक्षैर्विचित्रिताम्। कूटागारपरिभोगेषु च अत्र बोधिसत्त्वान् निवसतो द्रक्ष्यति। इदमजित अध्याशयेनाधिमुक्तस्य कुलपुत्रस्य वा कुलदुहितुर्वा अध्याशयलक्षणं वेदितव्यम्॥
प्रगृहीताश्च लोहितचन्दनमया द्वात्रिंशत्प्रासादा अष्टतला भिक्षुसहस्रावासाः। आरामपुष्पोपशोभिताश्चंक्रमवनोपेताः शयनासनोपस्तब्धाः खाद्यभोज्यान्नपानग्लानप्रत्ययभैषज्यपरिष्कारपरिपूर्णाः सर्वसुखोपधानप्रतिमण्डिताः। ते च बह्वप्रमेया यदुत शतं वा सहस्रं वा शतसहस्रं वा कोटी वा कोटीशतं वा कोटीसहस्रं वा कोटिशतसहस्रं वा कोटीनयुतशतसहस्रं वा। ते च मम संमुखं श्रावकसंघस्य निर्यातिताः, ते च मया परिभुक्ता वेदितव्याः। य इमं धर्मपर्यायं तथागतस्य परिनिर्वृतस्य धारयेद्वा वाचयेद्वा देशयेद्वा लिखेद्वा लेखयेद्वा, तदनेनाहमजितपर्यायेण एवं वदामि-न मे तेन परिनिर्वृतस्य धातुस्तूपाः कारयितव्याः, न संघपूजा। कः पुनर्वादोऽजित य इमं धर्मपर्यायं धारयन् दानेन वा संपादयेच्छीलेन वा क्षान्त्या वा वीर्येण वा ध्यानेन वा प्रज्ञया वा संपादयेत्, बहुतरं पुण्याभिसंस्कारं स कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा प्रसवेद् बुद्धज्ञानसंवर्तनीयमप्रमेयमसंख्येयमपर्यन्तम्।
तद्यथापि नाम अजित आकाश धातुरपर्यन्तः पूर्वदक्षिणपश्चिमोत्तराधरोर्ध्वासु दिक्षु विदिक्षु, एवमप्रमेयासंख्येयान् स कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा पुण्याभिसंस्कारान् प्रसवेद् बुद्धज्ञानसंवर्तनीयान् य इमं धर्मपर्यायं धारयेद्वा वाचयेद्वा देशयेद्वा लिखेद्वा लिखापयेद्वा। तथागतचैत्यसत्कारार्थं च अभियुक्तो भवेत्, तथागतश्रावकाणां च वर्णं भाषेत, बोधिसत्त्वानां च महासत्त्वानां गुणकोटीनयुतशतसहस्राणि परिकीर्तयेत्, परेषां च संप्रकाशयेत्, क्षान्त्या च संपादयेत्, शीलवांश्च भवेत्, कल्याणधर्मः सुखसंवासः क्षान्तश्च भवेत्, दान्तश्च भवेदनभ्यसूयकश्च, अपगतक्रोधमनस्कारोऽव्यापन्नमनस्कारः स्मृतिमांश्च स्थामवांश्च भवेत्, वीर्यवांश्च नित्याभियुक्तश्च भवेत्, बुद्धधर्मपर्येष्ट्या ध्यायी च भवेत्, प्रतिसंलयनगुरुकः प्रतिसंलयनबहुलश्च प्रश्नप्रभेदकुशलश्च भवेत्, प्रश्नकोटीनयुतशतसहस्राणां विसर्जयिता।
यस्य कस्यचिदजित बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य इमं धर्मपर्यायं तथागतस्य परिनिर्वृतस्य धारयतः इमे एवंरूपा गुणा भवेयुर्ये मया परिकीर्तिताः, सोऽजित कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा एवं वेदितव्यः-बोधिमण्डसंप्रस्थितोऽयं कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा बोधिमभिसंबोद्धुं बोधिवृक्षमूलं गच्छति। यत्र च अजित स कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा तिष्ठेद्वा निषीदेद्वा चंक्रमेद्वा, तत्र अजित तथागतमुद्दिश्य चैत्यं कर्तव्यम्, तथागतस्तूपोऽयमिति च स वक्तव्यः सदेवकेन लोकेनेति॥
पुण्यस्कन्धो अपर्यन्तो वर्णितो मे पुनः पुनः।
य इदं धारयेत्सूत्रं निर्वृते नरनायके।
रत्नामया विचित्राश्च दर्शनीयः सुशोभनाः।
परिणाहवन्तः श्रीमन्तो वैजयन्तीसमन्विताः।
कृता वाद्यैश्च वस्त्रैश्च दुन्दुभीभिः पुनः पुन।
मधुरा वाद्यभाण्डा च वादिता तेषु धातुषु।
गन्धतैलप्रदीपाश्च दत्तास्तेऽपि समन्ततः।
य इदं धारयेत् सूत्रं क्षयकालि च देशयेत्।
बहु उच्छदकाश्चैव बहुरूपविचित्रिताः।
य इदं धारयेत्सूत्रं निर्वृतस्मिन् विनायके।
लिखापयेन्नरः कश्चित् सुनिरुक्तं च पुस्तके।
दीपं च दद्याद्यो नित्यं गन्धतैलस्य पूरितम्।
कुर्यादेतादृशीं पूजां पुस्तकेषु च यो नरः।
बहु प्रसवते पुण्यं प्रमाणं यस्य नो भवेत्।
यथैवाकाशधातौ हि प्रमाणं नोपलभ्यते॥
कः पुनर्वादो यश्च स्यात् क्षान्तो दान्तः समाहितः।
अनुलोमं च देशेति कृपाबुद्धी च प्राणिषु।
य ईदृशो भवेत्कश्चिद् यः सूत्रं धारयेदिदम्।
न तस्य पुण्यस्कन्धस्य प्रमाणमुपलभ्यते।
धारयन्तमिदं सूत्रं कुर्याद्वै तस्य सत्क्रियाम्।
मूर्धेन वन्दित्व च तस्य पादौ
दृष्ट्वा च तं चिन्तयि तस्मि काले
गमिष्यते एष द्रुमस्य मूलम्।
हिताय लोकस्य सदेवकस्य।
भाषन्तु गाथां पि तु एकसूत्रात्।
कारापयेच्चित्रसुदर्शनीयम्।
पूजां च चित्रां तहि कारयेत्तथा।
मया स्वयं चंक्रमितं च तत्रं।
यत्र स्थितः सो भवि बुद्धपुत्रः।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १५२ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १५२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
निर्मर्यादमयुध्यन्त हरिणा सह दानवाः ।। १५२१
तीक्ष्णाननैश्च नाराचैश्चक्रैः शक्तिभिरेव च ।। १५२२
एकैकं शतशश्चक्रे बाणैरग्निद्विजोपमैः ।। १५२३
तदा मृतैर्गजैरश्वैर्जनार्दनमयोधयन्।
समन्तात् कोटिशो दैत्याः सर्वतः प्रत्ययोधयन् ।। १५२५
बहु कृत्वा वपुर्विष्णुः किञ्चिच्छ्रान्त भुजोऽभवत्।
उवाच च गरुत्मन्तं तस्मिन्सुतुमुले रणे ।। १५२६
गरुत्मन्! कच्चिदश्रान्तस्त्वमस्मिन्नपि साम्प्रतम्।
यद्यश्रान्तोऽसि तद्याहि मथनस्य रथम्प्रति ।। १५२७
श्रान्तोऽस्यथ मुहूर्तन्त्वं रणादपसृतो भव।
दैत्यस्त्वभिमुखं दृष्ट्वा शङ्ख वक्र गदाधरम् ।। १५२९
तत् प्रहारमचिन्त्यैव विष्णुस्तस्मिन् महाहवे ।। १५२१०
पुनर्दशभिराकृष्टैः तं तताड स्तनान्तरै ।। १५२११
विष्णुस्तेन प्रहारेण किञ्चिदाघूर्णितोऽभवत् ।। १५३१३
ततः क्रोधविवृत्ताक्षो गदाञ्जग्राह माधवः।
मथनं सरथं रोषान्निष्पिपेषाथ रोषितः ।। १५२१४
स पपाताथ दैत्येन्द्रः क्षयकालेऽचलो यथा।
यस्मिन्निपतिते भूमौ दानवे वीर्यशालिनि ।। १५२१५
ततस्तेषु विपन्नेषु दानवेष्वतिमानिषु ।। १५२१६
प्रत्युद्ययौ हरिं रौद्रः स्वबाहुबलमास्थितः ।। १५२१७
शक्त्या च गरुडं वीरो महिषोऽभ्यहनद्धृदि।। १५२१८
ततो व्यावृत्तवदनं महाचलगुहानिभम्।
यस्तु मैच्छद्रणे दैत्यः स गरुत्मन्तमच्युतम् ।। १५२१९
वदनं पूरयामास दिव्यैरस्त्रैर्महाबलः ।। १५२२०
परिवर्तितकायोऽधः पपात न ममार च ।। १५२२२
उत्तिष्ठ जीवितं रक्ष गच्छास्मात् सङ्गराद् द्रुतम् ।। १५२२४
सज्जञ्चकार स धनुः शरांश्चाशी- विषोपमान् ।। १५२२६
बाणैर्ज्वलद्वह्निशिखानिकाशैः क्षिप्तैरसंख्यैः परिघातहीनैः ।। १५२२७
तया भुशुण्ड्या च पिपेष मेषं शुम्भस्य पत्रं धरणीधराभम् ।। १५२२८
ततो महीस्थस्य हरिः शरौघान् मुमोच कालानल तुल्यभासः ।। १५२२९
विष्णुर्विकृष्टैः श्रवणावसानं दैत्यस्य विव्याध विवृत्तनेत्रः ।। १५२३०
ततोऽस्य किञ्चिच्चलितस्य धैर्यादुवाच शङ्खाम्बुज शार्ङ्गपाणिः ।। १५२३१
वधं न मत्तोऽर्हसि चेह मूढ! वृथैव किं युद्धसमुत्सुकोऽसि ।। १५२३२
तौ दानवाभ्यां विषमैः प्रहारैर्निपेतुरुर्व्यां घनपावकाभौ ।। १५२३४
वासांसि चैवादुधुवुः परे तु दध्मुश्च शङ्खानकगोमुखौघान् ।। १५२३५
अथ संज्ञामवाप्याशु गरुडोऽपि स केशवः।
पराङ्मुखो रणात्तस्मात् पलायत महाजवः।।१५२३६
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१५२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०७१ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०७१
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ४ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कथं च काश्यां सा सेव्या समाचक्ष्वेति मामिह ।। १।। ।।
कथयामि महाबुद्धे यथा कलशसंभव ।।
दुर्गा नामाभवद्देव्या यथा सेव्या च साधकैः ।। २ ।।
यश्च तप्त्वा तपस्तीव्रं पुंभ्योजेयत्वमाप्तवान् ।। ३ ।।
स्वयमिंद्रः स्वयं वायुः स्वयं चंद्रः स्वयं यमः ।।
तत्साध्वसाद्विमुक्तानि तपांस्यति तपस्विभिः।।६ ।।
न वेदाध्ययनं चक्रुर्ब्राह्मणास्तद्भयादिताः ।।
यज्ञवाटा विनिर्ध्वस्तास्तद्भटैरतिदुःसहैः ।। ७ ।।
प्रसभं च परस्वानि अपहृत्य दुरासदाः ।। ८ ।।
अभोक्षिषुर्दुराचाराः क्रूरकर्मपरिग्रहाः ।।
दिग्वधूवसनन्यासन्विच्छायानि समंततः ।। १० ।।
धर्मक्रियाविलुप्ताश्च प्रवृत्ताः सुकृतेतराः ।।
सस्यानि तद्भयात्सूते त्वनुप्तापि वसुंधरा।।
सदैव फलिनो जातास्तरवोप्यवकेशिनः ।।१२।।
बंदीकृताः सुरर्षीणां पत्न्यस्तेनातिदर्पिणा ।।
दिवौकसः कृतास्तेन समस्ताः काननौकसः ।। १३ ।।
मर्त्या अमर्त्यान्स्वगृहं प्राप्तानपि भयार्दिताः ।।
अपि संभाषमात्रेण नार्च्चयंति विपज्जुषः ।। १४ ।। ।।
न कौलीन्यं न सद्वृत्तं महत्त्वाय प्रकल्पते ।।
एकमेव पदं श्रेयः पदभ्रंशो हि लाघवम् ।। १५ ।।
विपद्यपि हि ते धन्या न ये दैन्यप्रणोदिताः ।।
नामरत्वमपि श्रेयो लाघवेन समन्वितम् ।। १७ ।।
विपद्यपि न गांभीर्यं यच्चेतोब्धिः परित्यजेत् ।। १८ ।।
कदाचित्संपदुदयः कदाचिद्विपदुद्गमः ।।
उदयानुदयौ प्राज्ञैर्द्रष्टव्यौ पुष्पवंतयोः ।।
यस्त्वापदं समासाद्य दैन्यग्रस्तो विपद्यते ।।
तस्य लोकद्वयं नष्टं तस्माद्दैन्यं विवर्जयेत् ।। २१ ।।
भ्रष्टराज्याश्च विबुधा महेशं शरणं गताः ।।
माहेश्वरीं समासाद्य भवान्याज्ञां प्रहृष्टवत् ।।
प्रेषयामास रुद्राणी तमाह्वातुं सुरद्रुहम् ।। २५ ।।
त्रिलोकीं लभतामिंद्रस्त्वं तु याहि रसातलम् ।।
प्रवर्तंतां क्रियाः सर्वा वेदोक्ता वेदवादिनाम् ।। २७ ।।
अथ चेद्गर्वलेशोऽस्ति तदायाहि समाजये ।।
अतो यदुचितं कर्तुं तद्विधेहि महासुर ।।
इत्याकर्ण्य वचो देव्या महाकाल्याः स दैत्यराट् ।।
प्रजज्वाल तदा क्रोधाद्गृह्यतां गृह्यतामियम् ।। ३१ ।।
त्रैलोक्यमोहिनी ह्येषा प्राप्ता मद्भाग्यगौरवैः ।।
त्रैलोक्यराज्यसंपत्ति वल्ल्याः फलमिदं महत् ।। ३२ ।।
अनायासेन मे प्राप्ता गृहमेषा शुभोदयात् ।। ३३ ।।
अवश्यं यस्य योग्यं यत्तत्तस्येहोपतिष्ठते ।।
अरण्ये वा गृहे वापि यतो भाग्यस्य गौरवात् ।। ३४ ।।
केवलं न ममैकस्य सर्वदैत्यान्वयस्य च ।। ३६ ।।
मृत्युः कालोंऽतको देवाः प्राप्नुवंत्वद्य मे भयम् ।। ३७ ।।
इति यावत्समायातास्तां नेतुं सौविदल्लकाः ।।
दैत्यराज महाप्राज्ञ नैतद्युक्तं भवादृशाम् ।।
वयं दूत्यः परवशा राजनीतिविदुत्तम ।। ३९ ।।
किं पुनर्ये भवादृक्षा महांतो बलिनोऽधिपाः ।। ४० ।।
अनायासेन च वयमायास्यामस्तदागमात् ।। ४१ ।।
अद्यैव ते महासौख्यं भावितस्याविलोकनात्।।
बांधवानां सुखं तेद्य भविता सह पूर्वजैः ।। ४३ ।।
संपत्स्यंतेऽद्य ते कामाः सर्वे ये चिरचिंतिताः ।।
अबला सा च मुग्धा च तस्यास्त्राता न कश्चन ।। ४४ ।।
सर्वरूपमयी चैव तां भवान्द्रष्टुमर्हति ।।
अहं हि दर्शयिष्यामि यत्र साऽस्ति जगत्खनिः ।। ४५ ।।
धृतायामपि चैकस्यां कस्ते कामो भविष्यति ।।
इति श्रुत्वा वचस्तस्याः स कामक्रोधमोहितः ।। ४७ ।।
तामेव बह्वमंस्तैकां दूतीं मृत्योरिवासुरः ।।
इति तेन समादिष्टाः सर्वे वर्पवरा मुने ।।
तां धर्तुमुद्यमं चक्रुर्बलेन बलवत्तराः ।। ४९ ।।
सा तान्भस्मीचकाराशु हुंकारजनिताग्निना ।।
ततो दैत्यपतिः क्रुद्धो दृष्ट्वा तान्भस्मसात्कृतान् ।। ५० ।।
दृशा व्यापारयामास दुर्धरं दुर्मुखं खरम् ।। ५१ ।।
सीरपाणिं पाशपाणिं सुरेंद्रदमनं हनुम् ।।
यज्ञारिं खङ्गलोमानमुग्रास्यं देवकंपनम् ।। ।। ५२ ।।
बद्ध्वा पाशैरिमां दुष्टामानयंत्वाशु दानवाः ।।
विध्वस्तकेशवेशां च विस्त्रस्तांबरभूषणाम् ।। ५३ ।।
पाशासिमुद्गरधरास्तामादातुं कृतोद्यमाः ।। ५४ ।।
गिरींद्रगुरुवर्ष्माणः शस्त्रास्त्रोद्यतपाणयः ।।
दिगंतं ते परिप्राप्तास्तदुच्छ्वासानिलाहताः ।। ५५ ।।
तेषूड्डीनेषु दैत्येषु शतकोटिमितेषु च ।।
गजानामर्बुदशतद्वयेनपारिवारितः ।। ५८ ।।
कोट्यर्बुदेन सहितो हयानां वातरंहसाम् ।।
पदातिभिरसंख्यातैः पच्चूर्णितशिलोच्चयैः ।। ५९ ।।
उदायुधैर्महाभीमैःकृतत्रिजगतीभयैः ।।
समेतः स महादैत्यो दुर्गः क्रुद्धो विनिर्ययौ ।। ६० ।।
आगत्य कालरात्र्यां च निवेदित तदागसम् ।। ६१ ।।
महाभुजसहस्राढयां महातेजोभिबृंहिताम् ।।
तत्तद्घोरप्रहरणां रणकौतुकसादराम् ।। ६२ ।।
महामाणिक्यनिचय रोचिःखचितविग्रहाम् ।।
विषमेषु शरैर्भिन्नहृदयो दैत्यपुंगवः ।।
आदिष्टवान्महासैन्यनायकानुप्रशासनः ।। ६६ ।।
महाभीषणमुख्याश्च शृण्वंत्वाज्ञां ममादरात् ।। ७३ ।।
भवत्स्वेतेषु चान्येषु एतां विंध्यवासिनीम्।।
तस्याहमिंद्रपदवीमद्य दास्याम्यसंशयम्।।
दृष्ट्वैतां सुंदरीमद्य मनो मे व्याकुलं भवेत् ।। ७२।।
मनोविह्वलतां गच्छेदेतत्प्राप्तेरभावतः ।।७६।।
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य दुर्गस्य दनुजेशितुः ।।
प्रोचुः सर्वे तदा दैत्याः प्रबद्धकरसंपुटाः ।। ७७ ।।
अस्या आनयने कोयं महायत्नविधिः प्रभो ।।
कोऽस्मान्प्रलयकालाग्निमहाज्वालावलीसमान् ।। ७९ ।।
यद्यादेशो भवेदद्य तदेंद्रं स मरुद्गणम् ।। ८० ।।
सांतःपुरं समानीय क्षिप्नुमस्त्वत्पदाग्रतः ।।
महर्जनस्तपःसत्यलोकास्त्वदधिकारिणः ।।
तत्राप्यसाध्यं नास्माकं त्वन्निदेशान्महासुर ।। ८२ ।।
वैकुंठनायको नित्यं त्वदाज्ञापरिपालकः ।।
यानि रम्याणि रत्नानि तानि संप्रेषयन्मुदा ।।८३।।
अस्माभिरेव संत्यक्तः कैलासाधिपतिः स वै ।।
तस्य ग्रामेपि सकले द्वितीयो न चतुष्पदः ।। ८५ ।।
एकोऽजरद्गवः सोपि नान्यस्मात्परिजीवति ।।
श्मशानवासिनः सर्वे सर्वे कौपीनवाससः ।।८६।।
सर्वे विभूतिधवला सर्वेप्येक कपर्द्दिनः ।।
समस्ते नगरे तस्य वसंत्येवंविधा गणाः।।८७।।
तेषां गणानां किं कुर्मो दरिद्राणां वयं विभो ।।
वायुर्व्यजनतां यातस्त्वां सेवेत प्रयत्नतः ।।
वासांसि क्षालयेदग्निश्चंद्रश्छत्रधरः स्वयम् ।।
सूर्यः प्रकाशयेन्नित्यं क्रीडावाप्यंबुजानि च ।।९२।।
कस्त्वत्प्रसादं नेक्षेत मर्त्यामर्त्योरगेषु च ।।
पश्य नः पौरुषं राजन्नानयामो बलादिमाम्।।
इत्युक्त्वा युगपत्सर्वे क्षुब्धास्तोयधयो यथा ।।९४।।
रणतूर्य निनादश्च समुत्तस्थौ समंततः ।। ९५ ।।
रोमांचिता यच्छ्रवणात्कातरा अप्यकातराः ।।
क्षुब्धा अंबुधयः सर्वे पेतुर्नक्षत्रमालिकाः ।।
ताभिः शक्तिभिरेतेषां बलिनां दितिजन्मनाम् ।।
प्रत्येकं परितो रुद्ध उद्वेलः सैन्यसागरः ।। ९९ ।।
शस्त्रास्त्राणि महादैत्यैर्यान्युत्सृष्टानि संगरे।।
ताभिः शक्तिभिरुग्राणि तृणीकृत्योज्झितान्यरम् ।। १०० ।।
ततोतिकोपपूर्णास्ते जंभमुख्याः सुरारयः ।।
अर्धचंद्रैः क्षुरप्रैश्च नाराचैश्च शिलीमुखैः ।। २ ।।
महाभल्लैः परशुभिर्भिंदुरैर्मर्मभेदिभिः ।।
ज्वलंतीं शक्तिमादाय तां देवीं प्रति सोऽक्षिपत् ।।
भग्नां शक्तिं समालोक्य ततो दुर्गो महासुरः ।। ७ ।।
चक्रं च प्रेषयामास दैत्यचक्रातिहर्षदम् ।।
तच्च देव्या शरशतैरंतरैवाणुवत्कृतम् ।। ८ ।।
ततः शार्ङ्गं समादाय धनुः शक्रधनुर्यथा ।।
हृदि विव्याध बाणेन तां देवीममरार्दनः ।। ९ ।।
स च बाणस्तया देव्या निज बाणैर्महाजवैः ।।
निवारितोपि वेगेन तां देवीमभ्यगान्मुने ।। ११० ।।
ततः कोदंडदंडेन आषुगेन तमाशुगम् ।।
तस्मिन्विमुखतां याते मार्गणे दुर्गमासुरः ।।
क्रुद्धः शूलं समादाय संवर्तानलसुप्रभम् ।। १२ ।।
महावेगन चिक्षेप तां देवीमभि दैत्यपः ।।
आजघान च तं देवीं भुजमूले महाबलः ।। १५ ।।
सापि देवी भुजं प्राप्य गिरींद्रशिखराकृतिः ।।
आताडितः पपातोर्व्यां हृदि गाढं प्रपीडितः ।।१७।।
तत्क्षणादेव दैत्येंद्रः पतित्वा पुनरुत्थितः ।।
तावञ्जगज्जनन्याताः प्रेरिता निज शक्तयः ।।
विचेरुर्दैत्यसैन्येषु संवर्ते मृत्युसैन्यवत् ।। ११९ ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः४अध्यायः०७१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रीमद्गुरोरास्यसमुद्गतार्थान् दुष्प्रापणीयांन् विलिखामि चाहम्।
अत्र बोधिसत्त्वानां रत्नोपमाः पञ्चाशद् धर्माः प्राणोपमादयः। तान् अभिधास्ये किञ्चित्। तद्यथा-
यथा सत्त्वाः प्राणेषु स्निह्यन्तः प्राणांश्चाश्रयन्ते, तथा बोधिसत्त्वा अपि प्राणोपमबोधिचित्ते स्निह्यन्तस्तदाश्रयन्ते। मातापितृसमो धर्मस्तु शून्यता-करुणे। तदनोत्पादे न बोधिसत्त्वसम्भवः। गृहिणीवत् मृति-शिक्षा-कर्मणिसंचितिसंज्ञानि अहोरात्रं त्रिः समागमः। गृहवद् दश कुशलानि। इमामि तु गृहमेव दुर्गतिद्वारपिधानात्। धनोपमानि आर्यसप्तधनानि, अल्पेच्छता, संतोषश्च। मित्रवत् त्रिधातुप्रयोगं कुर्वन्नपि निर्वाणाशयता, विपुलदानेऽपि विपाकनिरपेक्षता, सर्वधर्मानुत्पादज्ञानेऽपि कर्मविपाकानुत्सर्गः, सर्वधर्मनैरात्म्यज्ञानेऽपि सत्त्वेषु करुणोत्पादः। मूलसमाः श्रद्धा, श्रवणं, त्यागः , क्षान्तिश्च। क्षेत्रोपमं शीलम्। बन्धुसमाः दशपारमिताः। आचार्योपमास्तु षडनुस्मृतयः। उपाध्यायोपमास्तु आर्यकाश्यप-परिपृच्छासूत्रे बोधिचित्ताविस्मरणाय चत्वारो धर्माः। श्रेष्ठिसमाः शिक्षासमुच्चये चतुर्दशापकारप्रतिपक्षाः। भगिनीसमानि चतुरप्रमाणानि।
दासोपमानि चतुःसंग्रहवस्तूनि। प्रजोपमस्तु श्व-दास-चाण्डालवदहङ्कार-नाशः। नेत्रोपमे तु आशयाध्याशयविशुद्धी। धात्रीसमं कल्याणमित्रम्। राजोपमं त्रिरत्नम्। तोयसंकारोपमा त्रिमण्डलपरिशुद्धिः। मार्गदर्शकसमाः स्मृति-सम्प्रजन्य-योनिशोमनसिकाराप्रमादाः, चतुर्विपर्यासप्रतिपक्षसेवनञ्च। चर्र्नवत् सत्त्वापरित्यागानुग्रहौ। अलङ्कारोपमाः श्रद्धा, शीलं, त्यागः, श्रुतं, प्रज्ञा च। व्याधिपीडोपमं तु आध्यात्मिकबाह्यवस्त्वभिनिविष्टचित्तम्। हतचित्तपुरुषवत् गृहस्थो बोधिसत्त्व एवं विचारयति- कदाऽहं ब्रह्मचारी भवेयम्। प्रव्रजित एवं चिन्तयति- कदाऽहं जगतो दुःखानि मोक्तुं क्षम इति। कुसीदोपमं गृहस्थेन क्षेत्रादीनाम् अपरित्यागः। प्रव्रजितेन दौःशील्यादीनामप्रहाणम्। शीलस्कन्धसूत्रे- ' भिक्षवः, प्रव्रजितेन हस्तियुद्धदर्शनमपि मिथ्याजीव इति उक्तम्।
माराभिभूतोपमः पञ्च-पञ्चाशद्-द्वात्रिंशदान्तरायिकधर्मामभिज्ञता। के च  पञ्चपञ्चाशद्? 'आर्यबोधिसत्त्वपिटके' तद्यथा- आन्तरायिक एको धर्मः- प्रमादः। आन्तरायिकौ द्वौ धर्मौ-अह्रीक्यम् अनपत्राप्यञ्च। त्रयः- रागो द्वेषो मोहश्च। चत्वारः- चतस्रः असद्गतयः। पञ्चप्राणातिपातोऽदत्तादानम् काममिथ्याचारो मृषावादो मद्यपानं च। षड्-बुद्ध-धर्म-संघ-शील-आचार्य-ज्येष्ठानादरः। सप्त- सप्तविधा मानाः। अष्टौ-मिथ्याष्टकम्। नव- नवधा चित्ताघातवस्तूनि। दश- दशाकुशलानि इति प्राप्तम्।
द्वात्रिंशद् आन्तरायिका धर्मा अपि ' आर्यमहायानोपदेशसूत्रे' तद्यथा-' पुत्रि! महायानान्तरायिका धर्मास्तु द्वात्रिंशत्। तैरान्तरायिकैः सर्वज्ञतायां शीघ्रं न निर्याणं भवति। के च द्वात्रिंशत्? तद्यथा- श्रावकप्रत्येकबुद्धयानकामिता, इन्द्रब्रह्मत्वकामिता, जन्मसंस्थब्रह्मचर्यम्, कुशलमूलैकरागः, भोगसम्पत्मात्सर्यम्, सत्त्वविषमदानम्, शीलशैथिल्यम्, परचित्तारक्षणम्, व्यापाद-प्रतिघानुशयः, तच्चित्तलयः, मुषितस्मृतिता, श्रवणानर्थिकता, अविचारणा, अनार्यचर्या, मानातिमानविवृद्धिः, काय-वाक्-चित्त-कर्मापरिशुद्धिः, सद्धर्मापरिरक्षणम्, आचार्यधर्मप्रतिच्छादनम्, संग्रहवस्तूत्सर्गः, सम्मोदनीयधर्मत्यागः, पापमित्रसेवनम्, बोध्यपरिणामनेति त्रिस्कन्धविपक्षता, अल्पकुशलमूलमन्यना, अनुपायपतितबुद्धिः, पराङ्मुखीभूय त्रिरत्नाशंसनम्, बोधिसत्त्वव्यापादचिन्तनम्। अश्रुतधर्मप्रहाणम्, मारकर्मानवबोधः, लोकायतमन्त्रग्रहणम्, सत्त्वापरिपाचनम्, संसारादपरिखेद' , इति।
' पुत्रि! द्वात्रिंशद् इमे महायानस्य आन्तरायिकाः सम्यक् व्यपदिष्टाः। तैरन्तरायैः सर्वज्ञताऽनिःसरणम्। किं तर्हि? तथापि पुत्रि, यावन्तो हि महायानगुणा अन्तराया अपि तावन्तस्तावद् इत्युक्तम्। अपि च, अप्रमेया अन्तरायधर्मा बहुषु सूत्रेषु दृश्यन्ते, किन्तु अत्र ग्रन्थगौरवात् न निरुप्यन्ते। एतन्मार्गस्थीकृतादिकर्मिकबोधिसत्त्वैस्तत्तत्सूत्रेषु द्रष्टव्यम्, आस्थितये च प्रयतितव्यम्।'
अपराण्यपि सांकथ्यानि बहूनि वर्तन्ते-सुघोरपरुषं सुदुःसहं दुखं चिरं सह्यत इदमपि महदाश्चर्यम्। चतुरोघविक्षिप्तं पौनःपुन्येन कङ्कालयानारोहणं तदपि महदाश्चर्यम्। भार्या गृहं च प्रहाय सुव्रतादानेऽपि सदा कायवाङ्मनोविक्षेप इदमपि महदाश्चर्यम्। स्वल्पमात्रस्यापि कुशलमूलस्य अभावेऽपि तस्यैवार्थतो बुद्धज्ञानगवेषणम् इदमपि महदाश्चर्यम् प्रतिमोक्षशिक्षाभावेऽपि- महायानश्रेष्ठबोधिद्वयगवेषणम् इदमपि महदाश्चर्यम्। इत्यादिषु महाश्चर्येषु बहुष्वपि सत्सु, जम्बूद्वीपपुरुषस्य विकल्पाचाराः कथं वक्तुं शक्यन्ते। तस्माद् भवन्तो मुक्तिकामा विद्वांसस्तैरुन्मत्तैः सह अकृतसंसर्गा अप्रमत्तास् तिष्ठन्तु। एवं ते करुणाविषयत्वव्यतिरिक्ताः उत्तममार्गव्यपदेशेऽपि तत्र न प्रविशन्ति, किमहं करवाणि। यावद् अभिज्ञता न प्राप्यते तावद् अन्येषां विपाकासंभवात् खड्गवत् स्थातव्यम्। सद्गुरुर्गवेषणीयः, सदा सूत्राणि च द्रष्टव्यानि।
सूत्रसमुच्चयोपदेशो महाविद्वदाचार्यदीपङ्करश्रीज्ञान-विरचितः समाप्तः॥
तेनैव भारतीयमहोपाध्यायेन महासंशोधकलोकचक्षुषा जयशीलेन  च अनूद्य सम्पाद्य च निर्णीतः॥
योगश्चित्तवृत्ति निरोधः ।।योगसूत्र ।।
उदार जगदाधार देहि मे वरमीदृशम्। स्वस्वरूपानुसन्धाने रतं भवतु मेऽन्तरम्।
शरीरेऽपि गृहे द्वारे स्त्रीपुत्रादिपरिग्रहे। अनासक्तं भवेच्चित्तमासक्तं त्वदनुग्रहे।
न धनं न च वा मानो न वा कीर्तिर्भवेन्मम। मोहरूपात् परं पाशात् कण्ठं मोचय रे मम।
अहं ममेति लीनं स्यात् त्वं तव भवतूदितम्। अहं-त्वं-ता जगन्नाथ तत्त्वं भवतु चैककम्।
देवभक्तमयं द्वैतमद्वैतेऽखण्डिते सति। दर्शय देवदेवेश प्रार्थनैषा हि त्वां प्रति।
"?=उदारजगदाधार&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नृणां जन्मसहस्रेण भक्तौ प्रीतिर्हि जायते ।
कलौ भक्तिः कलौ भक्तिः भक्त्या कृष्णः पुरः स्थितः ॥
चन्द्रे प्रथमं गतः यः, सः तु अस्माकं बाहुबली एव । अमेरिकीयाः तस्य नाम्नः अनुवादं कृत्वाइति आह्वायन्ति 😜😄😄
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः
सर्वे भद्राणि पष्यन्तु मा कष्चित् दुख भाग भवेत्।
भाविचक्रवर्तिन्[ â- ] ,
भारतीवत्[ âî- ] âî
भाण्डापुर[ ââ- ]  
न चैनं क्लेदयां तापो, नैनं शोशयति मारूतः।।
एकः तथा सर्वभूतान्तरात्मा रूपं रूपं प्रतिरूपो बहिश्च 
नर्मदेसिन्धुकावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु ॥
दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम् ।
भवन्ति संपदं दैवीमभिजातस्य भारत ।
ऐलाख्याने चतुःषष्टितमोऽध्यायः ।
राज्य न देतां समस्तां ।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे उद्योगपर्वणि षट्‌त्रिंशत्तमोऽध्यायः ।
गीतगोविन्दं ॥
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
भगवतः श्रीकृष्णस्य पराक्रमाणां संक्षेपतः वर्णनम्
भूय एव द्विजश्रेष्ठ यदुसिंहस्य धीमतः ।
कर्माण्यपरिमेयाणि श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।
श्रूयन्ते विविधानि स्म अद्भुतानि महाद्युतेः ।
असंख्येयानि दिव्यानि प्रकृतान्यपि सर्वशः ।
प्रभूयाः सर्वशस्तात तानि मे शृण्वतोऽनघ ।
बहून्याश्चर्यभूतलि केशवस्य महात्मनः ।
कथितानि महाबाहो नान्तं शक्यं हि कर्मणाम् ।
गन्तुं हि भरतश्रेष्ठ विस्तरेण समन्ततः ।
अवश्यं हि मया वाच्यं लेशमात्रेण भारत ।
राष्ट्राणि नृपमुख्यानां क्षोभितानि महात्मनाम् ।
यदूनामन्तरप्रेप्सुर्विचक्रो दानवो हतः ।
पुरं प्राग्ज्योतिषं गत्वा पुनस्तेन महात्मना ।
शिशुपालश्च सम्पूर्णे किल्बिषैकशते हतः ।
गत्वा च शोणितपुरं शंकरेणाभिरक्षितः ।
महामृधे महाराज जित्वा जीवन् विसर्जितः ।
शाल्वश्च विजितः संख्ये सौभश्च विनिपातितः ।
हयग्रीवश्च निहतो नृपाश्चान्ये महाबलाः ।
दाहितं च वनं घोरं पुरुहूतस्य खाण्डवम् ।
दौत्यं च तत्कृतं घोरे विग्रहे जनमेजय ।
मोक्षितश्च महातेजा नृगः शापात्सुदारुणात् ।
वानरौ च महावीर्यौ मैन्दो द्विविद एव च ।
गतौ वैवस्वतवशं जीवितौ तस्य तेजसा ।
संग्रामा बहवः प्राप्ता घोरा नरवरक्षयाः ॥२२
निहताश्च नृपाः सर्वे कृत्वा तज्जयमद्भुतम् ।
जनमेजयास्य युद्धेषु यथा ते वर्णिता मया ।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि वासुदेवमाहात्म्ये पञ्चदशाधिकशततमोऽध्यायः।
स्मितवदना समस्तनयदा रुचिरस्वतनू ।
र्हृदि निदधामि काव्यकमलाहरिगीर्ललिता ।
नृपद्रोहे प्रवृत्तानां राजद्वारे प्रयोजयेत् ।
अतोऽन्येषु सभामध्ये दिव्यं देयं विदुर्बुधाः ।
अन्येन हारयेद्दिव्यं विधिरेष विपर्यये ।
अदेशकालदत्तानि बहिर्वासकृतानि च ।
व्यभिचारं सदार्थेषु कुर्वन्तीह न संशयः ।
साधयेत्तत्पुनः साध्यं व्याघाते साधनस्य हि ।
अयथोक्तप्रयुक्तं तु न शक्तं तस्य साधने ।
शिक्यच्छेदे तुलाभङ्गे तथा वापि गुणस्य वा ।
शुद्धेस्तु संशये चैव परीक्षेत पुनर्नरम् ।
  वैश्यः 
 वैश्य  वैश्यौ  वैश्याः 
 वैश्येन  वैश्याभ्याम्  वैश्यैः 
 वैश्याय  वैश्याभ्याम्  वैश्येभ्यः 
 वैश्यात्  वैश्याभ्याम्  वैश्येभ्यः 
 वैश्यस्य  वैश्ययोः  वैश्यानाम् 
 वैश्ये  वैश्ययोः  वैश्येषु 
  वैश्यायाः 
 वैश्या  वैश्ये  वैश्याः 
 वैश्ये  वैश्ये  वैश्याः 
 वैश्याम्  वैश्ये  वैश्याः 
 वैश्यया  वैश्याभ्याम्  वैश्याभिः 
 वैश्यायै  वैश्याभ्याम्  वैश्याभ्यः 
 वैश्यायाः  वैश्याभ्याम्  वैश्याभ्यः 
 वैश्यायाः  वैश्ययोः  वैश्यानाम् 
 वैश्यायाम्  वैश्ययोः  वैश्यासु 
 वैश्यम्  वैश्ये  वैश्यानि 
 वैश्यम्  वैश्ये  वैश्यानि 
 वैश्या  वैश्याभ्याम्  वैश्येभ्यः 
‘ऊँ नमो भगवते कामदेवाय यस्य यस्य दृश्यो भवामि यस्य यस्य मम मुखं पश्यति तं तं मोहयतु स्वाहा।’
स्वाद्वन्नं न तु याच्यताम् 
Санскрит पितामहः 
'या निशा सर्वभूतानां, तस्यां जागर्ति संयमी।'
श्लोकत्रयमिदं भानोः प्रातः प्रातः पठेत्‌ तु यः।
स सर्वव्याधिनिर्मुक्तः परं सुखमवाप्नुयात्‌॥
गुरुभ्‍य शिक्षते योगं शिष्‍य इत्‍यभिधीयते ।।
शुभकर्माणि सर्वाणि दीक्षाव्रततपांसि च ।। १५१ ।। - श्री गुरुगीता
न मे पार्थास्‍ति कर्तव्‍यं त्रिषु लोकेषु किंचन ।
नानवाप्‍तमवाप्‍तव्‍यं वर्त एव च कर्मणि ।।
सर्वे संघानाम् पठनसामग्रीणां निर्माणार्थम् पर्याप्तं समयं प्रयच्छति,अन्ते मूल्याङ्कनमपि भविष्यति।
संव्यवहारः,प्रज्ञान चिन्तनं,सहयेजनं
दशाङ्कन मापिकायां मूल्याङ्कनं भविष्यति।
प्रत्यहं लोकयात्रायाः प्रत्यक्षं स्त्री निबन्धनम् । । ९२७ । ।
दाराधीनस्तथा स्वर्गः पितॄणां आत्मनश्च ह । । ९२८ । ।
पतिं या नाभिचरति मनोवाग्देहसंयता ।
सा भर्तृलोकानाप्नोति सद्भिः साध्वीति चोच्यते । । ९२९ । ।
व्यभिचारात्तु भर्तुः स्त्री लोके प्राप्नोति निन्द्यताम् ।
सृगालयोनिं चाप्नोति पापरोगैश्च पीड्यते । । ९३० । ।
विश्वजन्यं इमं पुण्यं उपन्यासं निबोधत । । ९३१ । ।
भर्तरि पुत्रं विजानन्ति श्रुतिद्वैधं तु कर्तरि ।
आहुरुत्पादकं के चिदपरे क्षेत्रिणं विदुः । । ९३२ । ।
क्षेत्रबीजसमायोगात्संभवः सर्वदेहिनाम् । । ९३३ । ।
उभयं तु समं यत्र सा प्रसूतिः प्रशस्यते । । ९३४ । ।
बीजस्य चैव योन्याश्च बीजं उत्कृष्टं उच्यते ।
सर्वभूतप्रसूतिर्हि बीजलक्षणलक्षिता । । ९३५ । ।
यादृशं तूप्यते बीजं क्षेत्रे कालोपपादिते ।
तादृग्रोहति तत्तस्मिन्बीजं स्वैर्व्यञ्जितं गुणैः । । ९३६ । ।
संयोगे विप्रयोगे च धर्मान्वक्ष्यामि शाश्वतान् । । ९१ । ।
विषयेषु च सज्जन्त्यः संस्थाप्या आत्मनो वशे । । ९२ । ।
रक्षन्ति स्थविरे पुत्रा न स्त्री स्वातन्त्र्यं अर्हति । । ९३ । ।
द्वयोर्हि कुलयोः शोकं आवहेयुररक्षिताः । । ९५ । ।
इमं हि सर्ववर्णानां पश्यन्तो धर्मं उत्तमम् ।
यतन्ते रक्षितुं भार्यां भर्तारो दुर्बला अपि । । ९६ । ।
स्वां प्रसूतिं चरित्रं च कुलं आत्मानं एव च ।
स्वं च धर्मं प्रयत्नेन जायां रक्षन्हि रक्षति । । ९७ । ।
जायायास्तद्धि जायात्वं यदस्यां जायते पुनः । । ९८ । ।
यादृशं भजते हि स्त्री सुतं सूते तथाविधम् ।
तस्मात्प्रजाविशुद्ध्यर्थं स्त्रियं रक्षेत्प्रयत्नतः । । ९९ । ।
न कश्चिद्योषितः शक्तः प्रसह्य परिरक्षितुम् ।
एतैरुपाययोगैस्तु शक्यास्ताः परिरक्षितुम् । । ९१० । ।
शौचे धर्मेऽन्नपक्त्यां च पारिणाह्यस्य वेक्षणे । । ९११ । ।
आत्मानं आत्मना यास्तु रक्षेयुस्ताः सुरक्षिताः । । ९१२ । ।
पानं दुर्जनसंसर्गः पत्या च विरहोऽटनम् ।
स्वप्नोऽन्यगेहवासश्च नारीसंदूषणानि षट् । । ९१३ । ।
रक्षिता यत्नतोऽपीह भर्तृष्वेता विकुर्वते । । ९१५ । ।
एवं स्वभावं ज्ञात्वासां प्रजापतिनिसर्गजम् ।
परमं यत्नं आतिष्ठेत्पुरुषो रक्षणं प्रति । । ९१६ । ।
शय्यासनं अलङ्कारं कामं क्रोधं अनार्जवं ंःअनार्यताम्] ।
द्रोहभावं कुचर्यां च स्त्रीभ्यो मनुरकल्पयत् । । ९१७ । ।
नास्ति स्त्रीणां क्रिया मन्त्रैरिति धर्मे व्यवस्थितिः ।
निरिन्द्रिया ह्यमन्त्राश्च स्त्रीभ्योऽनृतं इति स्थितिः । । ९१८ । ।
तथा च श्रुतयो बह्व्यो निगीता निगमेष्वपि ।
स्वालक्षण्यपरीक्षार्थं तासां शृणुत निष्कृतीः । । ९१९ । ।
तन्मे रेतः पिता वृङ्क्तां इत्यस्यैतन्निदर्शनम् । । ९२० । ।
तस्यैष व्यभिचारस्य निह्नवः सम्यगुच्यते । । ९२१ । ।
तादृग्गुणा सा भवति समुद्रेणेव निम्नगा । । ९२२ । ।
शारङ्गी मन्दपालेन जगामाभ्यर्हणीयताम् । । ९२३ । ।
उत्कर्षं योषितः प्राप्ताः स्वैः स्वैर्भर्तृगुणैः शुभैः । । ९२४ । ।
स्त्रियः श्रियश्च गेहेषु न विशेषोऽस्ति कश्चन । । ९२६ । ।
इयं भूमिर्हि भूतानां शाश्वती योनिरुच्यते ।
न च योनिगुणान्कांश्चिद्बीजं पुष्यति पुष्टिषु । । ९३७ । ।
नानारूपाणि जायन्ते बीजानीह स्वभावतः । । ९३८ । ।
विधाय वृत्तिं भार्यायाः प्रवसेत्कार्यवान्नरः ।
अवृत्तिकर्शिता हि स्त्री प्रदुष्येत्स्थितिमत्यपि । । ९७४ । ।
प्रोषिते त्वविधायैव जीवेच्छिल्पैरगर्हितैः । । ९७५ । ।
ततः स्वमातृतः शेषा भजेरन्निति धारणा । । ९१२४ । ।
न मातृतो ज्यैष्ठ्यं अस्ति जन्मतो ज्यैष्ठ्यं उच्यते । । ९१२५ । ।
उत्पादयेत्पुनर्भूत्वा स पौनर्भव उच्यते । । ९१७५ । ।
सा चेदक्षतयोनिः स्याद्गतप्रत्यागतापि वा ।
पौनर्भवेन भर्त्रा सा पुनः संस्कारं अर्हति । । ९१७६ । ।
आत्मानं अर्पयेद्यस्मै स्वयंदत्तस्तु स स्मृतः । । ९१७७ । ।
स पारयन्नेव शवस्तस्मात्पारशवः स्मृतः । । ९१७८ । ।
दास्यां वा दासदास्यां वा यः शूद्रस्य सुतो भवेत् ।
सोऽनुज्ञातो हरेदंशं इति धर्मो व्यवस्थितः । । ९१७९ । ।
पुत्रप्रतिनिधीनाहुः क्रियालोपान्मनीषिणः । । ९१८० । ।
स्त्रीबालोन्मत्तवृद्धानां दरिद्राणां च रोगिणाम् ।
ये नियुक्तास्तु कार्येषु हन्युः कार्याणि कार्यिणाम् ।
धनोष्मणा पच्यमानास्तान्निःस्वान्कारयेन्नृपः । । ९२३१ । ।
 सर्वैर अपि च वक्तव्यं न परज्ञायन्त पाण्डवाः
 नास्य यानं न पर्यङ्कं न पीठं न जगं रथम
 समर्थनासु सर्वासु हितं च परियम एव च
यं चासूयन्ति राजानः पुरुषं न वदेच च तम
 शूरॊ ऽसमीति न दृप्तः सयाद बुद्धिमान इति वा पुनः
 न चातिधैर्येण चरेद गुरुतां हि वरजेत तथा
 राजानं राजपुत्रं वा संवर्तयति यः सदा
 परगृहीतश च यॊ ऽमात्यॊ निगृहीतश च कारणैः
 परत्यक्षं च परॊक्षं च गुणवादी विचक्षणः
 अमात्यॊ हि बलाद भॊक्तुं राजानं परार्थयेत तु यः
 शरेयः सदात्मनॊ दृष्ट्वा परं राज्ञा न संवदेत
 न कर्मणि नियुक्तः सन धनं किं चिद उपस्पृशेत
 अग्निं परदक्षिणं कृत्वा बराह्मणांश च तपॊधनान
स्पर्शान् कृत्वा बहिर्बाह्यान् चक्षुश्चैवान्तरे भ्रुवोः ।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ।
स्पर्शान्  कृत्वाबहिःबाह्यान्  चक्षुः  चएवअन्तरे  भ्रुवोः  ।
प्राणापानौ  समौ  कृत्वानासाभ्यन्तरचारिणौ  ।
· स्पर्शान् [śā] == स्पर्श  + कर्मणिकृत्वा 
· चक्षुः [ṣḥ] == चक्षुस्  + कर्मणि 
· च [] == अव्ययम्
· भ्रुवोः [ḥ] == भ्रू  + सम्बन्धेअन्तरे 
· प्राणापानौ [āṇāā] == प्राणापान  + कर्मणिकृत्वा 
 प्राणः च अपानः च प्राणापानौ , तौ ।
· नासाभ्यन्तरचारिणौ [āāāṇ] == नासाभ्यन्तरचारिन्  +प्राणापानौ 
 नासयोः आभ्यन्तरे चरणं शीलं ययोः तौ नासाभ्यन्तरचारिणौ , तौ।
बाह्यान्  स्पर्शान्  बहिःकृत्वाचक्षुः  चभ्रुवोः  अन्तरे  एव।
नासाभ्यन्तरचारिणौ  प्राणापानौ  समौ  कृत्वा।
अथइदानीम्ध्यानयोगम्  सम्यग्दर्शनस्य  अन्तरङ्गम्  विस्तरेणवक्ष्यामि  इतितस्य  सूत्रस्थानीयान्  श्लोकान्  उपदिशतिस्म।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
-& उपोद्घातभाष्यम्
संस्कृतम् वस्त्रनिर्मलीकरणयन्त्रम्
संस्कृतम् वर्गःकालगणना
संस्कृतम् गुजरातराज्यम्
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च
नवमं भालचद्रं च दशमं तु विनायकम
जगन्नाथः स्वामी नयनपथगामी भवतु मे ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
दशमोऽध्यायः
श्राद्धदेवः परानन्दभोक्ता मान्यस्तु भूभुजाम् ।
स च वैवस्वतमनुः परदेव्याः प्रसादतः ।
तथा तत्तपसा चैव जातो मन्वन्तराधिपः ।
स जन्मान्तर आराध्य देवीं तद्वरलाभतः ।
महापराक्रमी धीरो देवीभक्तिपरायणः ।
कथं जन्मान्तरे तेन मनुनाराधनं कृतम् ।
देव्याः पृथिव्युद्‍भवायास्तन्ममाख्यातुमर्हसि ।
सुरथो नाम विख्यातो महाबलपराक्रमः ।
गुणग्राही धनुर्धारी मान्यः श्रेष्ठः कविः कृती ।
तस्यैकदा बभूवुस्ते कोलाविध्वंसिनो नृपाः ।
रुरुधुर्नगरीं तस्य राज्ञो मानधनस्य हि ।
तदा स सुरथो नाम राजा सैन्यसमावृतः ।
निर्ययौ नगरात्स्वीयात्सर्वशत्रुनिबर्हणः ।
तदा स समरे राजा सुरथः शत्रुभिर्जितः ।
अमात्यैर्मन्त्रिभिश्चैव तस्य कोशगतं धनम् ।
निष्कासितश्च नगरात्स राजा परमद्युतिः ।
एकाकी विजनेऽरण्ये बभ्रामोद्‌भ्रान्तमानसः ।
प्रशान्तजन्तुसंयुक्तं मुनिशिष्यगणैर्युतम् ।
आश्रमे मुनिवर्यस्य दीर्घदृष्टेः सुमेधसः ।
एकदा स महीपालो मुनिं पूजावसानके ।
काले गत्वा प्रणम्याशु पप्रच्छ विनयान्वितः ।
ज्ञाततत्त्वस्य भूदेव निष्प्रज्ञस्य च सन्ततम् ।
तथापि तेषु मनसि ममत्वं जायते स्फुटम् ।
किं करोमि क्व गच्छामि कथं शर्म लभे मुने ।
देवीमाहात्म्यमतुलं सर्वकामप्रदं परम् ।
सा बलादपहृत्यैव जन्तूनां मानसानि हि ।
सा सृजत्यखिलं विश्वं सा पालयति सर्वदा ।
तस्यां सर्वं जगज्जातं तस्यां विश्वं प्रतिष्ठितम् ।
लयमेष्यति तस्यां च तस्मात्सैव परात्परा ।
स एव मोहमत्येति नान्यथा धरणीपते ।
दशमस्कन्धे सुरथनृपतिवृमत्तवर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ।
 तत् त्वम् असि
 तत् त्वम् असि
= प्रेम्णि जीव
तव महासिद्धयः तव स्वभावेन भवति,
स्वात्मा भव, धनवान्भविष्यसि च
= न कोऽपि मां पीडितुं शक्नोति
सो ऽहम् =
= उत्तमः असि = -- 
= नर्तनं पादस्य कवितास्ति
= गच्छतु तथास्तु च
= तथा तदस्ति च
= परिवर्तनं कुरु
 = उत्तरं देहि = -- -
यदा पर्वताश्चूर्णीभवन्ति सागरं प्रति,
= गच्छतु
= जीवनं न प्रतीक्षिष्यते
= आशा श्रद्धा च
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते 
प्रियो हि ज्ञानिनोत्यर्थमहं स च मम प्रियः१७ 
आत्मनह् प्रतिकूलणि न परॆशाम् समचरॆत् 
स इद्देवेषु गच्छति ॥ 
आस्टिन् संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
“ॐ एकदन्ताय विद्धमहे, वक्रतुण्डाय धीमहि,
अहिंसा सत्य अस्तेय ब्रह्मचर्य अपरिग्रहा यमाः []
शौच सन्तोष तपः स्वाध्याय एस्वर प्रणिधानानि नियमाः []
द्वादशैतानि नामानि यः पठेच्छृणुयादपि ।
विद्यारंभे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा ।
संग्रामे संकटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते ॥
श्रुतं चैव यत्कण्टकाकीर्ण मार्गं स्वयं स्वीकृतं नः सुगं कारयेत् ।।२।।
समुत्कर्षनिःश्रेयसस्यैकमुग्रं परं साधनं नाम वीरव्रतम्
विजेत्री च नः संहता कार्यशक्तिर् विधायास्य धर्मस्य संरक्षणम् ।
परं वैभवं नेतुमेतत् स्वराष्ट्रं समर्था भवत्वाशिषा ते भृशम् ।।३।।
अनामयिलुभ्यां त्वां ताम्यां स्पृश्यामसि।।
मारणं, मोहनं, वश्यं, स्तंभोच्चाटनादिकम्।
किन्तु मत्ताङ्गनापाङ्गभङ्गलोलं हि जीवितम्॥
क = व्यञ्जनवर्ण्णभेदः ककारः कण्ठ्यः अर्द्धमात्रः। तस्य तन्त्रे वाचकाः शब्दा वर्ण्णाभिधाने उक्ता यथा। “कः क्रो धीशो महाकाली कामदेवःप्रकाशकः। कपाली तेजसः शान्तिर्वासुदेवोजयानलः। चक्री प्रजापतिः सृष्टिर्दक्षस्कन्धो विशार्म्पातः। अनन्तः पार्थिवोविन्दुस्तापिनी परमात्मकः। वर्गाद्यश्च मुखी ब्रह्मा वर्णाद्योऽम्भःशिवोजलम्। माहेश्वरो तुला पुष्पं मङ्गलश्चरणं करः। निव्याकामेश्वरी मुख्यः कामरूपो गजेन्द्रकः। श्रीपुरंरमणोरङ्ग कुसुमा परमार्थकः”।
कंसक = न० कंसमेव स्वार्थे कन्। १ कांस्ये तदुत्पत्तिगुणादि भावप्र० उक्तं यथा “ताम्रत्रपुजमाख्यातं कांस्यं घोषश्च कंसकम्। उपधातुर्भवेत् कांस्यं द्वयोस्तरणिरङ्गयोः। कांस्यस्य तु गुणाज्ञेयाः स्वयोनिसदृशा जनैः। संयोगजप्रभावेण तस्यान्येऽपि गुणाः स्मृताः”। “कांस्यं कषायं तिक्तोष्णं लेखनं विशदं सरम्। गुरु नेत्रहितं रूक्षं कफपित्तहरं परम्”। कंसमिव “इवे प्रतिकृतौ” पा० कन्। २ कांस्यजाते काशीशे उपधातुभेदे। “काशीशं धातुकाशीशं पांशुकाशीशमित्यपि। तदेव किञ्चित् पीतन्तु पुष्पकाशीशमुच्यते। काशीशमम्लमुष्णञ्च तिक्तञ्च तुवरं तथा। वातश्लेष्महरां केश्यं नेत्रकण्डूविषप्रणुत्। मूत्रकृच्छ्राश्मरीश्वित्रनाशनं परिकीर्त्तितम्” भावप्र० तद्गुणादि।
कंसकार = पु० कंसं तन्मयपात्रं करोति कृ–अण् उप० स०।  वर्णसङ्करजातिभेदे “वैश्यायां ब्राह्मणाज्जातो ह्यम्बष्ठो गान्धिकोबणिक्। कंसकारशङ्खकारौ ब्राह्मणात् संबभूवतुः” दृह० पु०। तेनैतस्याम्बष्ठवत् द्विजसंस्कार इति किन्तु सा जातिर्देशान्तरे प्रसिद्धा। गौडदेशवासिनस्तु शूद्राः। “विश्वकर्म्मा च शूद्रायां वीर्य्याधानं चकार सः। ततो बभूवुः पुत्राश्च षडेते शिल्पकारिणः। मालाकारः कर्म्म कारः शङ्खकारः कुविन्दकः। कुम्भकारः कंसकारः षडेते शिल्पिनोवराः” ब्रह्मवै० पु० तेनास्य शूद्राजातत्वात् “मातृवद्वर्णसंङ्कराः” इत्युक्तेः शूद्रत्वम्। उशनसा तु तस्य प्रतिलोमवर्ण्णसङ्करत्वमुक्तम्। “नृपायां वैश्यसंसर्गात् आयोगव इति स्मृतः। तन्तुवायो भवन्त्येते वस्त्रकांस्योपजीविनः। शिल्पिकाः केचिदत्रैव जीवनं वस्त्रनिर्म्मितम्। आयोगवेन विप्रायां जातास्ताम्रोपजीविनः”।
कंसकृष् = पु० कंसं कृष्टवान् कृष–क्विप् ६ त०! वासुदेवे तेन हि तस्य सभामध्ये कर्षणेन नाशनात्तथात्वं यथाह हरि० ८९ अ०। “क्षिप्ते पितरि चुक्रोध नन्दगोपे च केशवः। ज्ञातीयाञ्च व्यथां दृष्ट्वा विसंज्ञाञ्चैव देवकीम्। ससिंह इव वेगेन केगवी जातविक्रमः। आरुरुक्षुर्महाबाहुः कंसनाशार्थमच्युनः। रङ्गमध्यादुत्पपात कृष्णः कंसासनान्तिके। असजद्वायुना क्षिप्तो यथाखस्थो घनाघनः। ददृशुर्नहि तं सर्वे रङ्गमध्यादवप्लुतम्। केवलं कंसपार्श्वस्थं ददृशुः पुरवासिनः। सोऽपि कंसस्तदायस्तः परीतः कालधर्म्मणा। आकाशादिव गोविन्दं मेने तत्रागतं विभुम्। स कृष्णेनायतं कृत्वा बाहुं परिघसन्निभम्। सूर्द्धजेषु परामृष्टः कंसोवैरङ्गसंसदि। मुकुटश्चापतत्तस्य काञ्चनो वज्रभूषितः। शिरसस्तत्र कृष्णेन परामृष्टस्य पाणिना। हस्तेन ग्रस्तकेशश्च कंसोनिर्य्यन्त्रतां गतः। तथैव च विसंमूढो विह्वलः समपद्यत। निगृहीतश्च केशेषु गतासुरिव निश्वसन्। न शशाक मुखं द्रष्टुं कंसः कृष्णस्य वै तदा। विकुण्डलाभ्यां कर्ण्णाभ्यां च्छिन्नहारेण वक्षसा। विलम्बाभ्याञ्च बाहुभ्यां गात्रावसृत भूषणैः। भ्रंशितेनोत्तरीयेण सहसा चलिताननः। चेष्टमानः समाक्षिप्तः कंसः कृष्णेन तेजसा। चकर्षच महारङ्गे मञ्चान्निष्क्रम्य केशवः। केशेषु तं बलाद्गृह्य कंसं क्लेशार्हतां गतम्। कृष्यमाणः स कृष्णेन भोजराजो महाद्युतिः। समाजवाटे परिखां देहकृटां चकार ह। समाजवाटे विक्रीड्य विकृष्य च गतायुषम्। कृष्णो विसर्ज्जयामास कंसदेहमदूरतः”। “निषेदिवान् कंसकृषः स विष्टरे” माघः। कंसजित्कसारातिकंसहादयोऽप्यत्र
कंसवती = स्त्री उग्रसेनदुहितृभेदे देबश्रवणः पत्न्याम् कंसशब्दे उदा०। “कंसवत्यां देवश्रवसः सुवीरैषुमांस्तथा” भाग० ९, ३४, ३।
कंसार = न० कंसं तदाकारम् ऋच्छति ऋ–अण उप० स०। अस्थ्नि तस्य च कंसवच्छुभ्रत्वात् तथात्वम् “यत्किञ्चित् कंसार तदस्थि” ऐत० ब्रा०।
कंसोद्भवा = स्त्री कंस इव शुभ्रत्वादुद्भवति उद् + भू–अच्। सौराष्ट्र्यां भृत्तिकायां तस्याः शुभ्रत्वात् कंसतुल्यत्वम्।
ककर = पु० कक–अरच्। पक्षिभेदे। “हेमन्ताय ककरांञ्छिशिराय विककरान्” यजु० २४, २०। ककरः पक्षिविशेषः
ककाटिका = स्त्री कृकाटिका पृषो०। १ घाटायाम् २ ललाटा स्थिभेदे च “मस्तिष्कमस्य कतमोललाटं ककाटिकां प्रथमोयः कषालम्” अथ० १०, २, ८।
ककुत्स्थ = पु० वृषरूपधरस्य शक्रस्य ककुदि तिष्ठति स्था क। घुरञ्जया–ख्थे इक्ष्वाकुपुत्रशशादषुत्रे नृपभेदे। तन्नामनिरुक्तिचरिते यथा “इक्ष्वाकौ संस्थिते ताते शशादस्तामथावसत्। शशादस्य तु दायादः ककुत्स्थोनाम थीर्य्यवान। इन्द्रस्य वृषभूतस्य् ककुत्स्थोऽजयतासुरान्। पूर्वमाडीवके युद्वे कक- त्स्थस्तेन सः स्मृतः “हरिवं० १० अ०। “शासदीजे हरिं यज्ञैः शशाद इति विश्रुतः। पुरञ्जयस्तस्य सुत इन्द्रवाह्य इतीरितः। ककुत्स्थ इति चाप्युक्तः शृणु नामानि कर्मभिः। कृतान्त आसीत् समरोदेवान सह दानवैः। पार्ष्णिग्राहेवृतो वीरो देवैर्दैत्यपराजितैः। वचनाद्देवदेवस्य विष्णोर्विश्वात्मनः प्रभोः। वाहनत्वे वृतस्तस्य बभूवेन्द्रो महावृषः। नमन्नथो धनुर्दिव्यमादाय विशिखान् शितान्। स्तूयमानस्तमारुह्य युयुत्सुः ककुदि स्थितः। तेजसाप्यायितो विष्णोः पुरुषस्य परात्मनः। प्रतीच्यां दिशि दैत्यानां न्यरुणत्त्रिदशैः पुरम्। तैस्तस्य चाभूत् प्रधनं तुमुलं लोमहर्षणम्। यमाय भल्लैरनयद्दैत्यान् येऽभिययुर्मृधे। तस्येषुपाताभिमुखं युगान्ताग्निमिवोल्वणम्। विसृज्य दुद्रुवुर्दैत्याहन्यमानाःस्वमालयम्। जित्वा पुरं धनं सर्व्वमयच्छद्मज्रपाणये। प्रत्ययछत् स राजर्षिरिति नामभिराहुतः” भाग० ९, ६, ११ “इक्ष्वाकुवंश्यः ककुदं नृपाणां ककुत्स्थ इत्याहितलक्षणोऽभूत्” रघुः। तस्यापत्यं शिवा० अण। काकुत्स्थ तदपत्ये। “काकुत्स्थ ईषत् स्मयमान आस्त” भट्टिः।
ककुद् = स्त्री कं सुखं कौति कु–शब्दे क्विप् तुक् च पृषो० तस्यदः। वृषस्कन्धपृष्ठमांसपिण्डाकारे,  इति ख्याते १ वृषाङ्गभेदे २ श्वेतच्छत्रादौ नृपचिह्नै, ३ प्रधाने, ४ पर्व्वताग्रभागे च। “आस्यं विवृत्य ककुदि पाणिना प्राक्षिपच्छनैः” भा० अनु० २९१ अ०। ककुदिस्थितः ककुत्स्थशब्दे उदा०।
ककुद = पु० न० कस्य देहस्य सुखस्य वा कुं भूमिं ददाति दा क।  इति ख्याते १ वृषाङ्गभेदे, २ प्रधाने, ३ नृपचिह्ने, छ त्रादौ, ४ पर्व्वताग्रभागे च। “इक्षाकुवंश्यः ककुदं नृपाणाम्” रघुः। “नृपतिककुदं दत्त्वा यूने सितातपवारणम्” रघुः। “स राजककुदव्यग्रपाणिभिः पार्श्ववर्त्तिभिः” रघुः। बहु० अवस्थायामन्त्यसोपः समा०। अजातककुत् अल्पवयाः वृषः। पूर्ण्णककुत् तरुणः। पर्व्वतभेदे चान्त्यलोपःत्रिककुत् त्रिकूटगिरिः।
ककुद्मत् = पु० ककुदस्त्यस्य मतुप् यवादि० न मस्य वः। १ वृषे। “दर्पकलः ककुद्मान्” कुमा०। “अशोभतोच्चैर्नदितं ककुद्मताम्” माघः। “मदोदग्राः ककुद्मन्तः सरितां कूलमुद्रुजाः” “दृप्तः ककुद्मानिव चित्रकूटः” रघुः। ककुद् सादृश्येनास्त्यस्य मतुप्। २ ककुत्सदृशे बहुलोदकसंघातयुक्ते। “ऊर्म्मिः प्रतूर्त्तिः ककुद्मान्” यजु० ९, ६, ककुद्मान् ककुच्छब्देन वृषस्कन्धे उन्नतप्रदेश उच्यते सादृश्ये मयुप् तत्सामान्यादुदकनिचयैर्युक्तः” वेददो०। ३ ऋषभोषधौ” राजनि० ४ पर्व्वते स्यामी
ककुद्मिन् = पु० ककुद् + अस्त्यर्थे मिनि। १ वृषे २ पर्व्वते च। “अष्टौ सहस्राणि ककुद्मिनामहम्” भा० आश्व० १० ३ अ०। ४ रैवते नृपे पु०। “आनर्त्तस्य तु दायादो रेवोनाम महाद्युतिः। आनर्त्तविषयश्चासीत्ंपुरी चास्य कुशस्थली। रेवस्य रैवतःपुत्रः ककुद्मो नाम धार्म्मिकः” हरिवं० ३० अ०।
तस्याः पूर्ब्बकालिकायाअपि बलदेवपरिणयकथा यथा “रेवस्य रैवतः पुत्रः ककुद्मी नाम धार्म्मिकः। ज्येष्टः पुत्र शतस्यासीद्राज्यं प्राप्य कुशस्थलीम्। स कन्यासहितः श्रुत्वा गान्धर्वं ब्रह्मणीऽन्तिके। मुहुर्त्तभूतं देवस्य गतं बहुयुगं प्रभो। आजगाम युवैवाथ स्वां पुरीं यादवैर्वृताम्। कृतां द्वारवतीं नाम्रा बहुद्वारां मनोरमाम्। भोजवृष्ण्यन्धकैर्गुप्तां वासुदेवपुरोगमैः। ततस्तद्रैवतोज्ञात्वा यथातत्त्वमरिन्दम!। कन्यां तां बलदेवाय सुव्रातां नाम रेवतीम्। दत्त्वा जगाम शिखरं मेरोस्तपसि संशितः। रेमे रामोऽपि धर्म्मात्मा रेवत्या सहितः सुखी” १० अ०। युधिष्ठिरौवाच “कथं बहुयुगे काले समतीते द्विजोत्तम!। न जरा रेवतीं प्राप्ता रैवतं वा ककुद्मिनम्। मेरुं गतस्य वा तस्य शर्य्यातेः सन्ततिः कथम्। स्थिता पृथिव्यामद्यापि श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः। नारद उवाच। न जरा क्षत्पिपासा वा न मृत्युर्भरतर्षभ!। ऋतुचक्रं न भवति ब्रह्मलोके सदाऽनघ। कवुस्मिनस्तु तं लोकं रेवतस्य गतस्य ह। हृता पुण्यजनैस्तात राक्षसैः सा कुशस्थली” भा० हरि० ११ अ०।
ककुन्दर = न० कस्य शरीरस्य पृष्ठदेशस्य कुं भूमिं दृणाति दृ–था० स्वच्। पृष्ठतशाधःस्थे गर्त्ताकारे कूपके “सकृ- द्विभक्तचतरस्रककुन्दरविभागः रथाङ्गाकारसंस्थितश्च नितम्बविभागः” दशकुमा०। “कर्ण्णौ शङ्खौ भ्रुवौ दन्तवेष्टावोष्ठौ ककुन्दरे” याज्ञ० “ककुन्दरे जघनकूपकौ” मिता०। पृषो० कुकुन्दरमपि तत्रार्थे।
ककुभ् = स्त्री कं प्रकाशं स्कु भ्नाति स्कुन्भ–क्विप् पृषो०। १ दिशि, २ शोभायाम्, ३ चम्पकमालायाम्, ४, शास्त्रे, ५ रागिणीभेदे च। “अष्टौ व्यख्यत् ककुभः पृथिव्याः” ऋ० १, ५८, १। “दाधर्य्य प्राचीं ककुभं पृथिव्याः” ७, ९, २। ६ प्राणे। “ककुपछन्दः” यजु० १५, ४। “कं सुखं शरीरे स्कुभ्राति धारयतीति ककुप्, कं सुखं कोपयतिदीपयतीति कुपदीप्तौ चुरादि क्विप्। पूर्वत्रपक्षे सलोपश्छान्दसः ककुप् प्राणः “प्राणो वै ककुप् छन्दः इति श्रुतेः” वेददी०। द्वितीयपक्षे पान्तमिति भेदः। वैदिके ७ छन्दोभेदे। “उक्षा वयः ककुप्छन्दः” यजु० १४, ९ “आद्यन्तावष्टाक्षरौ पादौ मध्यमौ द्वादशाक्षरौ ककुप्” वेददी०। कात्या० सर्व्वा० ५ अ०। “द्वितीयमुष्णिक् त्रिपदान्त्यो द्वादशकः आद्यश्चेत् पुर उष्णिक् मध्य मश्चेत् ककुप्” इति तल्लक्षण मुक्तम्। “सर्वाः ककुभः” आश्व० श्रौ० ६, १, २। ककुबरागिणीरूपमुक्तम् संगीतदामो “पीतं वसाना वसनं सकेशी वने रुदन्ती पिकनाददूना। विलोकयन्ती ककभोऽतिभीता मूर्त्तिः प्रदिष्ठा ककुभस्तथेयम्”।
ककुभ = पु० कं वातं स्कुभ्नाति स्कुन्भ–क पृषो०। वीणाङ्गे, तस्याः स्वरगाम्भीर्य्यसम्पादनार्थमधोबद्धालाबूमयभाण्डे। कस्य वातस्य कुः पूमिः भात्यस्मात् ककु + भा–क। विस्तीर्ण्णशाखाभिः वातभूमिप्रकाशकेऽर्ज्जनवृक्षे, च तद्गुणादि भावप्रका० उक्तं यथा “ककुभः शीतलोभग्नक्षतक्षयावषास्रजित्। मेदोमेहव्रणान् हन्ति तुवरः कफपित्तहृत्। “भध्येसमुद्रं ककुभः पिशङ्गी” माघः तांस्तण्डुलोन्नतिनिम्नोत्तानविस्तीर्ण्णकुक्षौ ककुभोलूखले” दशकु० कालक्षेपं ककुभमुरभौ पर्व्वते पर्वते ते” मेघदू०। ३ रागभेदे च ४ रागिणीभेदे स्त्री। ककुभ इवाचरति ककुभ + क्विप्–अच्। ५ मच्चति त्रि० निघ० “ककुभं रूपं वृषभस्य रोचते” यजु० ८, ४९। ककुभं महत्” वेददी०
ककुह = त्रि० कस्य सूर्य्यस्य कुं भूमिंजिहीते उच्छ्रितत्वात् गच्छति हा–क ६ त०। १ उच्छ्रिते २ महति निघण्टुः। “ककुहं चित्त्वा कवे! मन्दन्तु धृष्णविन्दवः” ऋ० ८, ४५, १४। “ककुहःसौम्योरस इन्दुरिन्द्राय” ९, ६७, ८। ककुहः ककुहस्तीति निघण्टौ पाठान्तरम् तदर्थे।
कक्कट = पुंस्त्री कक्क–अटन्। मृगविशेषे स च अश्वमेधे अनुमतिदेवताकः पशुः। “न्यङ्कुः कक्कटस्तेऽनुमत्यै” यज० २४, ३२। पेद्वी मृगभेदः न्यङ्कुरपि, कक्कटः सएव, ते त्रयोऽनुमत्यै” वेददी०। स्त्रियां जातित्वात् ङीष्।
कक्कोल = पु० ककते गच्छति क्विप् कक्, कोलति संस्त्यायति कुल–अच् कोलः कक् चासौ कोलश्चेति कर्म्म०। गन्धद्रव्यसाधने वृक्षे  इति वङ्गभाषाख्याते  इति पाश्चात्त्यख्याते। “आकम्पितकक्कोलैः नमेरुकुसुमपांशुपातिभिः” काद०। “कक्कोलं लघु तीक्ष्णोष्णं तिक्तं हृद्यं रुचिप्रदम्। आस्यदुर्गन्धिहृद्रोगकफवातामयान्ध्यहृत्” भावप्र० तद्गुणाः “जातीफललवङ्गकक्कोलमेषाञ्च षट्पलम्। प्रोक्तमाचमनमिति” तन्त्रसारः।
कक्कोलक = पु० इदमर्थे कन्। १ कक्कोलवृक्षजाते गन्धद्रव्ये  इति ख्याते। तस्य कोषे फलवत्त्वात् कोषफल इति प्रसिद्धिः २ स्थूलमरिचे राजनि०।
कक्षक = पु० जनमेजयसर्पसत्रहते वासुकिकुलजसर्पभेदे। “हिरण्यबाहुः शरणः कक्षकः कालदन्तकः। एते वासु जकिजानागाः प्रविष्टा हव्यवाहनम्” भा० आ० ५८ अ०।
कक्षधर् = न० कक्षां धारयति धृ–अच् नि० ह्रस्वः। सुश्रुतोक्ते वक्षःकक्षयोरन्तरालस्थानस्थिते मर्म्मस्थानभेदे। “विशेषतस्तु यानि सक्थिगुल्मजानुविटपानि तानि बाह्वोर्मणिबन्धकर्परकक्षधराणि। वङ्क्षणवृषणयोरन्तरे विटपम् एवं वक्षःकक्षयोःर्मध्ये कक्षधरमिति” लक्षित्वा कक्षधरे पक्षाघातः” सुश्रुते तद्वेधे पक्षाघात उक्तः।
कक्षरुहा = स्त्री कक्षे जलप्राये रोहति रुह–क।  नागरमुस्तायाम् राजनि० तस्याजलप्रायभवत्वात्तथात्वम्।
कक्षसेन = पु० “परीक्षितोऽभवन् पुत्राः सर्व्वे धर्म्मार्थकोविदा। कक्षसेनोग्रसेनौ तु चित्रसेनश्च वीर्य्यवान्” भा० आ० ९४ अ० उक्ते परिक्षिन्नृपपुत्रभेदे। अयञ्च परिक्षित् आविक्षतःपुत्रः “आविक्षतः परिक्षित्तू” इत्युपक्रमात्। “अलर्कः कक्षसेनश्च गयो गौराश्व एव चेति” यमसभासद्वर्ण्णने उक्तम्। तस्याश्रमश्च अवन्तिदेशस्थासितगिरिस्थः। “अवन्तिषु प्रतीच्यां वै” इत्युपक्रम्य “बहुमूलफलोपेतो ह्यसितोनाम पर्व्वतः। आश्रमं कक्षसेनस्य पण्यस्तत्र युधिष्ठिर!” भा० व० ८९ अ०। तस्य च संन्यासकथा। “कक्षसेनस्तु राजर्षिर्वसिष्ठाय महात्मने। न्यासं यथावत् संन्यस्य जगामाशु महायशाः” भा० अनु० १०७ अ०। तस्य प्रातःस्मर्य्यतामाह भा० अन० १६७ अ०। “कक्षसेनश्च राजर्षिर्येचान्ये नानुकीर्त्तिताः। कल्यमुत्थाय योनित्यं सन्ध्येऽह्यस्तमयोदये। पठेच्छुचिरनावृत्तः सधर्म्मफलभाग्भवेत्”। “कक्षसेनार्ष्णिसेनौ च सिन्धुद्वीपश्च पार्थिवः। एते चान्ये च बहवः सिद्धिं परमिकां गताः” भा० अश्व० ९१ अ०। २ ऋषिभेदे च। यस्यापत्यमभिप्रतारी। “अथ शौनकञ्च कापेयमभिप्रतारिणं काक्षसेनिं परिबेष्यमाणौ ब्रह्मचारी विभिक्षे” छा० उ० कक्षसेनस्यापत्यम् इञ्” भा०।
कक्षा = स्त्री कष–स। १ उत्तरीयवस्त्रे २ काञ्च्याम् ३ मध्यबन्धने ४ हस्तिबन्धने च विश्वः ५ मध्ये ६ संशयकोटौ ७ तुल्यतायाञ्च। समकक्षः। कक्षीकृतः क्रोडीकृतः। ८ राजान्तःपुरे च तत्र मध्यबन्धने “युधे परैःसह दृढबद्धकक्षया” माघः “कक्षा मध्यबन्धनम्” मल्लि० कक्षशब्दे उक्तार्थेषु च
कक्षाय = नामधातुः पापचिकीर्षायाम्। “सत्रकक्षकष्टकृच्छ्रहनेभ्यः कण्वचिकीर्षायाम्” वार्त्ति० क्यङ्। कक्षायते कक्षं  चिकीर्षति। अकक्षायिष्ट कक्षायांबभूव आस चक्रे।
कक्षेयु = पु० “रौद्राश्वस्य घृताचीसम्भूते पुत्रभेदे। “रौद्राश्वस्य महेश्वासा दशाप्सरसि सूनवः” इत्युपक्रम्य “ऋचेयुरथ कक्षेयुः कृकणेयुश्च वोर्य्यवान्” इत्यादिना तस्य दश पुत्रा दर्शिताः भा० आ० ९० अ० “आयुःक्षुपश्च राजर्षिः कक्षे युश्च नराधिपः” भा० अनु० १ ६५ अ०। “रौद्राश्वस्य घृताच्यां वै दशाप्सरसि सूनवः। ऋचेयुः प्रथमस्तेषां कृकणे युस्तथैव च। कक्षेयुः स्थण्डिलेयुश्च” हरिवं० ३१
कख = हासे भ्वा० पर० अक० सेट् एदित् घटादि वोपदेवः। कखति एदित्त्वात् अकखीत्। चकाख णिच् कखयति। पा० मते नास्य एदित्त्वं तेन अकखीत्–अकाखीत् इतिभेद न वा तन्मते घटादि। तेन काखयत्येव। कादित्वात् प्रनिकखति इत्यादौ न णत्वम्।
कग = क्रियामात्रे भ्वादि० पर० सक० अक० च सेट् एदित् वोप०। कगति अकगीत्। पा० नेदित्त्वम् तेन अकगीत् अकागीत् कागयति। चकाग प्रनिकगति न णत्वम्।
कङ्क = पुंस्त्री ककि–अच्। १ पक्षिभेदे। । “कङ्खपत्रः शिलीमुखः” इत्युक्तेस्तस्य पक्षेण शरपुङ्खः क्रियते। “शरास्तयोस्तुं बभूवुः कङ्कवर्हिणवाससः” भा० वि० ५८। सच पक्षी सुरमासुतकुलजः “अनलायाःशुकी पुत्री कङ्कस्तु सुरमासुतः” भा० आ० ६६ अ०। २ महाराजचूते राजनि०। ३ क्षत्रियमात्रे शब्दमाला। ४ यमे ५ छद्मना द्विजवेशधरे झेदि० “कङ्कोनाम द्विजोभूत्वा मताक्षः प्रियदेवनः” भा० व० २ अ०। युधिष्ठिरस्य छद्मना द्विजवेशतया तथात्वम्। ६ सुदेवानुजभेदे “देवमीढस्य शूरस्य मारिषा नाम पत्न्यभूत्। तस्यां स जनयामास दश पुत्रान् कमेण च। वसुदेवं देवभागं देवश्रवसमानकम्। सृञ्जयं श्यामकं कङ्कं शमीकं वत्सकं वृकम्” इत्युक्त्वा “कङ्कस्य कर्पिकायां वै ऋतधामाजयावपि” इति तत्पुत्रोत्पत्तिरुक्ता। “कृतवर्म्मा ह्यनाधृष्टिः शमीकः समितिञ्जयः। कङ्कः शङ्कुश्च कुन्तिश्च सप्तैते वै महारथाः” भा० स० १३। ७ उग्रमेनकन्याभेदे स्त्री। “तेषां  स्वसारः पञ्चासन् कंसा कंसवती तथा। सुतनूराष्ट्रपाली च कङ्का चैव वराङ्गना” हरि० ३८।
कङ्कण = न० कं शुभं कणति कम्–कण–अच्। १ करभूषण, २ भूषणमात्रे च ३ शेखरे ४ हस्तसूत्रे च विश्वः “सिन्दूरितानेकपकङ्कणङ्किताः” माघः “उत्क्षिप्तं करकङ्कणद्वयमिदम् बद्धा दृढं मेखला” सा० द०। कङ्कणशब्दस्य करभूषणार्थत्वेऽपि तत्काले करबृत्तित्वसूचनाय कर्ण्णावतंसे कर्णशब्दवत् करशब्दप्रयोगः। भूषणमात्रे “के द्रुमास्ते क्व वा ग्रामे सन्ति केन प्ररोपिताः। नाथ! मत्कङ्कणन्यस्तं येषां मुक्ता फलं फलम्” सा० द०। कमित्यव्ययम् जलार्थकं तस्य कणः। ५ जलकणे पु०। “नितम्बे पत्राली नयनयुगलं कङ्कणभरम् मुखे हारावाप्तिः सतिलकमभूत् पाणिकमलम्। अरण्ये कर्ण्णाट! त्वदरिवनितानां विधिवशादपूर्ब्बाऽयं भूषविधिरजनि” उद्भटः।
कङ्कणीका = स्त्री पुनः पुनः कणति कण–यङ्–लुक्–इकन् “चङ्कणः कङ्कण च” उणा० कङ्कणादेशश्च। क्षुद्रघण्टिकायाम्” उज्ज्वल० वा० चङ्कणः–अच् कङ्कणादेशश्च गौरा० ङीष्। कङ्कणीत्यपि तत्रैव भरतः। अत्र मूलं मृग्यम्।
कङ्कत = पु० ककि–अतच्। १ नागवलावृक्षे। तक + गतौ अतच् पृषो०। २ अल्पविषे डुण्डभे सर्पे पुंस्त्री जातित्वात् स्त्रियां ङीष्। “कङ्कतो ग कङ्कतोऽथ सतीनकङ्कतः” ऋ० १, १९१, १। “कङ्कतोऽल्पविषः सतीनं जलम् तत्र कङ्कतः जलडुण्डुभः” भा०। ३ केशप्रसाधन्याम् न० । “शिरसीव कङ्कतमपेतमूर्द्धजे” माघः पुंस्त्वमपि “कृत्रिमः कङ्कतः शतदन्य एषः। अपास्याः केश्यंमलमप शीर्षण्यं लिखात्” अथ० १४, २, ६८ प्रसाधनीगुणाश्च सुश्रुते उक्ताः “केशप्रसाधनी केश्या रजोजन्तुमलापहा” अस्य स्त्रीत्वमपि तत्र गौ० ङीष्। कङ्कती तत्रार्थे विश्वामरौ। स्वार्थे कन्। कङ्कतिका तत्र कङ्कतं तद्संस्कारः प्रयोजनमस्य छ। कङ्कतीय केशप्रसाधनपरे ऋषिभेदे “तद्धैतच्छाण्डिल्यः कद्धतीयेभ्योऽहरहः कर्म्म प्रदिश्य प्रवव्राज” शत० ब्रा० ८, ४, ४, १३। गृहस्थे च तस्यैव केशसंस्कारप्रयोजनत्वात्
कङ्कत्रोटि = पु० कङ्कस्य त्रोटिरिव चञ्चुरस्य। १ मत्स्यभेदे बा० अच् समा०। कङ्कत्रोटोऽप्यत्र। स्त्रियां जातित्वात् ङीष्
कङ्कपत्र = पु० कङ्कस्य पत्रं पत्रं पक्षोऽस्य। पुङ्खे तत्पक्षयुक्ते १ शरे “हयांश्चरजतप्रख्यान् कङ्कपत्रैः शिलाशितैः” भा० वि० १८ “छित्त्वा च तानाशुगैश्च कङ्कपत्रान् शिलाशितान्” भा० आश्व० ७८ अ०। ६ त०। २ कङ्कखगस्य पक्षे च। कङ्कस्य पत्रं यत्र। ३ तत्पक्षयुक्ते “नखप्रभारूषितकङ्कपत्र सक्ताङ्गुलिः सायकपुङ्खएव” रघुः। तदस्त्यस्यैनि। कङ्कपत्रिन् कङ्कपत्रयुक्ते वाणे पु० “विव्याध दशभिर्वाणैस्त्वरितः कङ्कपत्रिभिः” भा० व० ५७ अ०। “पुनरेवाहनत् पार्थं हृदये कङ्कपत्रिभिः” भा० वि० ५९।
कङ्कपर्व्वन् = पु० कङ्कः कङ्कमुखमिव पर्व्वास्य। सर्पभेदे। तिरश्चिराजेरसितात् पृदाकोः परि संभृतम्। तङ्ग कङ्कपर्व्वणो विषमियं वीरुदनीनशत्” अथ० ७, ५६, १,
कङ्कपुरी = स्त्री कं सुखं तेन कायति प्रकाशते कै–क कर्म्म०। कासीपुर्य्यां तस्यां वसतां हि सुखबाहुल्यात् तथात्वम्। “असिं ह्युपस्पृश्य पुनःपुनः स  प्रासादमालाः परितोविलोकयन्। उवाच नेत्रे! स चले! प्रपश्यतं कासीं युवां कङ्कपुरी त्वियं वत” काशी० ३ अ०।
कङ्कमाला = स्त्री ककि–चापले घञ् कङ्कं चापल्यं करचाञ्चल्यं मलते धारयति मल–धृतौ अण् उप० स०।। करतालीवाद्ये शब्दर० तत्र हि करचाषल्यात् तथात्वम्।
कङ्कमुख = पु० कङ्कस्य मुखमिव मुखमस्य।  १ संदंशे सुश्रुतोक्ते २ शल्योद्धारखार्थे यन्त्रभेदे न०। “तत्र नानाप्रकाराणां व्यालानां मृगपक्षिणां मुखैर्मुखानि यन्त्राणां प्रायशः सदृशानि तानि” इत्युक्त्वा “तत्र स्वस्तिकयन्त्राण्यष्टादशाङ्गुलप्रमाणानि सिंहव्याघ्रवृकतरक्ष्वृक्षद्वीपि मार्ज्जारश्कगालमृगैर्वारुककाककङ्ककुररचासभासशशदान्यूहोलूकचिल्लिश्येनगृध्रक्रौञ्चभृङ्गराजाञ्जलिकर्ण्णावभञ्जननन्दिमुखमुखानि मसूराकृतिभिः कीलैरवबद्धानि मूलेऽङ्कुशवदावृत्तवराङ्गाण्यस्थिविनष्टशल्योद्धरणार्थमुपदिश्यन्वे” इति तल्लक्षणमुक्तम्। अस्य प्रशंसाऽपि तत्रैव। “निवर्त्तते दाध्ववगाहने च शल्यं प्रगृह्योद्धरते च यस्मात्। यन्त्रेष्वतः कङ्कमुखं प्रधानं स्थामेषु सर्व्वेष्वविकारि चैव”।
कङ्कलोड्य = न० कङ्क इव लोड्यते लोड–ण्यत्। चिञ्चोडमूले राजवल्लभः।
कङ्कवाज = प्र० कङ्कस्य वाज एववाजः पक्षोऽस्य। कङ्कपत्रे वाणभेदे कङ्कपक्षोऽप्यत्र। कङ्कस्य वाजः जातोऽस्य तार० इतच्। कङ्कवाजित कङ्कपक्षयुक्ते सायके। “अताडयदमेयात्मा नवभिः कङ्कवाजितैः” भा० भी० ११७ अ०।
कङ्कशत्रु = पु० ६ त०। पृश्निपर्ण्ण्याम् शब्दच०। तस्याः कङ्कनाशकत्वात्तथात्वम्
कङ्कु = पु० ककि–उन्।  तृणधान्यभेदे द्विरूपकोषः। उग्रसेनस्य पुत्रभेदे कंसभ्रातरि। “कंसः सुनामा न्यग्रोधः कङ्कुःशङ्कुः सुहुस्तथा। राष्ट्रपालश्च सृष्टिश्च तुष्टिमानुग्रसेनजाः” भाग० ९, २४, १४।
कङ्कुष्ठ = न० कङ्कुः तृणभेदः तत्र तत्समीपे तिष्ठति स्था–क षत्वम्। पर्व्वतीयमृत्तिकाभेदे। “हिमवत्पादशिखरे कङ्कुष्ठंनाम जायते। तत्रैकं नलिकाख्यंस्यात्तदन्यद्रेणुकं स्मृतम्। पीतप्रभं गुरु स्निग्धं तत्र श्रेष्ठं च रेणुकम्। कङ्कुष्ठं रेचनं तिक्तं कटूष्णं वर्ण्णकारकम्। कृमिशोथोदराध्मानगुल्मानाहकफापहम्” भावप्र० अत्रपृषो० कस्य गः कङ्गुष्ठमपि।
कङ्कूष = पु० ककि–ऊषन्। आभ्यन्तरदेहे। “कर्ण्णाभ्यां ते कङ्कूषेभ्यः कर्ण्णशूलं विशल्यम्। सर्वं शीर्षण्यं ते रोगं बहिर्मन्त्रयामहे” अथ० ९, ८, २।
कङ्केलि = पु० कम् सुखं तदर्थं केलिरत्र। अशोकवृक्षे राजनि०
कङ्गु = स्त्री कं सुखमङ्गति मृगय्वा० कु शकन्ध्वा०।  धान्यभेदे “सा च चतुर्विधा तासां गुणाः भावप्र० उक्ताः। “स्त्रियां कङ्कुः प्रियङ्गुर्द्वे कृष्णरक्तसितास्तथा। पीता, चतुर्विधा कङ्गुस्तासां पीता वरा स्मृता। कङ्गुस्तु भग्नसन्धान वातकृद्वृंहणी गुरुः। सूक्ष्मश्लेष्महरातीव वाजिनां गुणकृद् भृशम्”। अप्राणिजातिवाचित्वात् वा ऊङ्। “आर्य्यास्तु यवशब्दाद्दोर्घशूकविशेषं प्रतियन्ति श्लेच्छास्तु कङ्गुम्” अधिकरणमा० स्वार्थे कन् तत्रैव। “कङ्गुका त्रिफला लोध्रं काशीशं श्रवणाह्वया” सुश्रु०। इयञ्च ग्राम्य ओषधिः। “तिलमाषव्रीहियावाः प्रियङ्गवो गोधूभाश्चेति सप्त ग्राम्या ओषधयः” इति तैत्तिरीयसंहिताभाष्यधृता श्रुतिः प्रियङ्गुः कङ्गुः। अष्टादशधान्यमध्ये च अस्याग्रहणम् अष्टादशधान्यशब्दे ५२५ पृ० तत्प्रमाणम्।
कङ्गुनी = स्त्री कङ्ग्वा कङ्गुशब्देन नीयते ज्ञायते नी–बा० कर्मणि ड गौरा० ङीष्।  धान्यभेदे राजनि०।
कच = रवे भ्वा० पर० अक० सेट्। कचति अकचीत् अकाचीत् चकाच। प्रनिकचति।
कच = बन्धे सक० दीप्तौ अक० भ्वादि० पर० इदित् सेट्। कञ्चति अकञ्चीत् कचञ्च।
कचग्रह = पु० कचानां ग्रहोयत्र। केशाकर्षणेन धर्षणे “शापयन्त्रितपौलस्त्यबलात्कारकचग्रहैः” “अञ्जसोत रुरुधुः कचग्रहैः” रघुः।
कचपक्ष = पु० कचानां समूहः कच + पक्ष। केशसमूहे अमरः एवं केशपक्षादयोऽप्यत्र।
कचरिपुफला = स्त्रो कचस्थ रिपुः फलमस्याः। शठोवृक्षे राजनि०।
कचहस्त = पु० कचानां समूहः कव + हस्त। केशसमूहे अमरः केचहस्तादयोऽप्यत्र।
कचाकचि = अव्य० कचेषु कचेषु गृहोत्वा प्रवृत्तं युद्धम् कर्म्मव्यतीहारे स० इच् समा० पूर्व्वदीर्घश्च। केशेषु केशेषु ग्रहणपूर्ब्बके प्रवृत्ते युद्धे एवं केशाकेशिप्रभृतयोऽप्यत्र अव्य०।
कचाकु = त्रि० कच इव अकति वक्रं गच्छति अक–उण्। १ दुःशीले तस्य हि वक्रगतित्वात्तथात्वम् २ सर्पे पु० ३ दुराधर्षे त्रि० मेदि०। तयोः कुटिलगतित्वात् तथात्वम्।
कचाग्र = न० ६ त०। १ केशाग्रभागे २ तत्परिमिते त्रसरेण्वष्टकभागे च। बालाग्रादयोऽप्यत्र “बालाग्रशतभागस्य शतधा कल्पितस्य च भागोजीवः स विज्ञेयः” श्रुतिः।
कच्चित् = अव्य० काम्यते कम–विच्–कन् चीयते निश्चीयते यस्मांत् कम् + चि–क्विप् पृषो० मस्य दः। स्वाभिलषितज्ञापनाय कृते कामप्रवेदनरूपे १ प्रश्रे, २ हर्षे, ३ मङ्गले च। कच्चिन्महर्षेस्त्रिविधं तपस्तत्” “कच्चिदुपप्लवोवः” इति च रघुः।
कच्छ = त्रि० केन जलेन छृणाति दीप्यते छाद्यते वा छृ–छदबा० ड। १ जलप्राये देशे। “खच्छन्द्रोच्छलदच्छ- कच्छकुहरच्छातेतराम्बुच्छटा” काव्यप्र० “चमूचरैः कच्छभुवां प्रदेशः” माघः। २ तटे ३ नौकाङ्गे च पु० ४ परिधानाञ्चले, स्त्री  हेम० ५ वाराह्याम्, ६ चीरिकायाञ्च  स्त्री मेदि० ७ देशभेदे पु० स च देशः वृह० सं० कूर्म्मबिभागे दक्षिणस्यां दिशि उक्तः “अथ दक्षिणेन लङ्केत्युपक्रम्य” कच्छोऽथ कुञ्जरदरी सताम्रपर्ण्णीति विज्ञेयाः” तत्सीमा च “गणेश्वरात् पूर्ब्बभागे समुद्रस्योत्तरे तटे। कच्छदैशः समाख्यातः” शक्तिसङ्गम० त० उक्ता। ८ तुन्नवृक्षे पु०  हेम०। ९ मुखसम्पुटे १० आकाशाच्छादने ११ कूर्म्मकर्परे च निरु० कच्छपशब्दे विवृतिः कक्षाशब्दे उदा०।
कच्छक = पु० कच्छ + संज्ञायां कन्। तुन्नवृक्षे  मेदिनिः
कच्छप = पुंस्त्री “कच्छमात्मनो मुखसंपृटं पाति सहि किञ्चिद्दृष्ट्वा शरीर एव सुखसमुटं प्रवेशयति संपुटे हि कच्छशब्दः प्रसिद्धः प्राणिवाच्यकच्छपुट इति। कच्छेन कटाहेन  इतराङ्गाणि पाति वा। अथ वा कच्छेन मुखसम्पुटेन पिबतीति कच्छः खमाकाशं छादयतिः कच्छः। खच्छः खच्छदः अयमपीतरो नदीकच्छ एतदीयमुदकं तेन च्छाद्यते” इति च निरुक्तोक्तेः कच्छं पाति कच्छेन पाति वा कच्छेन पिबतीति वा पा–ड। १ कूर्म्मे स्त्रियां जातित्वात् ङीष् सा च २ वीणाभेदे ३ कच्छपस्त्रियाञ्च। ४ क्षुद्ररोगभेदे स्त्री ५ कुवेरनिधिभेदे ६ मल्लबन्धभेदे च पु० मेदि०। कच्छपीरोगश्च भाव० प्रका० दर्शितः “ग्रथिताः पञ्च वा षड्वा दारुणाः कच्छपोन्नताः। कफानिलाभ्यां पिडकाः सा स्मृता कच्छपी बुधैः” कच्छपोन्नता मध्ये प्रोस्नता प्रान्ते नता। इयञ्च प्रमेहरेगोपेक्षायां दशविधपिड कान्तर्गता। निधिभेदः एकादिशब्दे नवसंख्यायां दर्शितस्तत्र द्रष्टव्यः। स्वार्थेकन् कच्छपिकाऽपि रोगभेदे। “सदाहा कर्म्मसंस्थाना ज्ञेया कच्छपिका बुधैः” वैद्यकम्। कच्छपमांसगुणाः भावप्र० उक्ताः “कच्छपो बलदो वातपित्तनुत् पुंस्त्वकारका”। अयञ्च भक्ष्यपञ्चनखान्तर्गतः “शशकः शल्लकी गोधा खड्गी कूर्म्मश्च पञ्चमः। भक्ष्याः पञ्चनखेष्वेते” इति मनुक्तेः “पञ्च पञ्चनखान् भुञ्जीतेति” श्रुतिः। अत्र परिसंख्यैतदतिरिक्तपञ्चनखानां भोजननिवृतिफलकत्वादित्याकरे स्पष्टम्। समुद्रमन्वनकाले एत- न्मूर्त्त्या मन्दरधारणार्थं भगवानवततार यथाह भाग० १, ३ अ० भगवतश्चतुविंशत्यवतारकथने। “सुरासुरणामुदधिं मघ्नतां मन्दराचलम्। दध्रे कमठरूपेण पृष्ठ एकादशे विभुः १७ श्लो०। “मथ्यमानेऽर्णवे सोऽद्रिरनाधारोह्यपोऽविशत्। ध्रियमाणोऽपि बलिभिर्गौरवात् पाण्डुनन्दन!। ते सुनिर्विण्णमनसः परिम्लानमुस्वश्रियः। आसन् स्वपौरुषे नष्टे दैवेनातिबलीयसा। विलोक्य विध्नेन विधिं तदेश्वरोदुरन्तवीर्य्योऽवितथाभिसन्धिः। कृत्वावपुः कच्छपमद्भुतं महत् प्रविश्य तोयं गिरिमुज्जहार। समुत्थितं वीक्ष्यकुलाचलं पुनः समुद्यता निर्म्मथने सुरासुराः। दधार पृष्ठेन स लक्षयोजनप्रस्तारिणा द्वीप इवापरो महान्। सुरासुरेन्द्रैर्भुजवीर्य्यवेपितं परिभ्रमन्तं गिरिमङ्ग पृष्ठतः। बिभ्रत्तदावर्त्तनमादिकच्छपोमेनेऽङ्गकण्डूयनमप्रमेयः” भाग० ८, ७, ७ विश्वामित्रसुते मुनिभेदे कतशब्दे प्रमाणम्।
कच्छु = स्त्री कष–हिंसायां “कषच्छश्चेति” उणा० ऊ छश्च पृषो० वा ह्रस्वः। “सूक्ष्मा बाह्याः पिडकाः स्राववत्थः पामेत्युक्ताः कण्डुमत्यः सदाहाः। सैव स्फोटैस्तीव्रदाहैरुपेता ज्ञेया पाण्योःकच्छूरुग्रा स्किचोश्च” उक्ते रोगभेदे ।
कच्छुर = त्रि० कच्छूरस्त्यस्य र “कच्छ्वा ह्रस्वाश्च” पा० ह्रस्वः। रविधौ दीर्घाप्रयोगार्थं ह्रस्वविधिः १ कच्छूरोगयुते २ व्यभिचारयुते पुरुषे च पु० ३ पामरे त्रि० मेदि०।
कच्छुरा = स्त्री कच्छुः साध्यत्वेनास्त्यस्याम् ह्रस्वश्च। १ शूकशिम्ब्याम् २ शट्याम् ३ दुरालभायाञ्च मेदि० ४ ग्राहिणीदृक्षे  रत्नमाला०। ५ पुंश्चल्यां स्यियाञ्च।
कच्छुराक्षस = न० “दन्ती निम्बदलञ्चैभिः पृथक्कर्षमितैर्भिषक्। कल्कीकृतैः पचेत्तैलं कटुप्रस्थद्वयोन्मितैः। अर्कसीहुण्डदुग्धेन पृथक्पलमितेन च। गोमूत्रस्याढकेनापि शनैर्मृद्वग्निना पचेत्। अभ्यङ्गेन हरेदेतत् कच्छुदुःसाध्यतामपि पामानञ्च तथा कण्डूं त्वम्याधिबधिरानयान्। कच्छुराक्षसनामेदं तैलं हारीतभाषितम्” इति भावप्रकाशोक्ते तैलभेदे।
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुर्जन्म न विद्यते ॥ ।।
 ,सम्पुटः २१, सञ्चिका ४
एवम् अस्ति युवसमुदायःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
श्रीमद्रामायणम्-प्रा एम् के सूर्यनारायणरावःग्रन्थपरिचयः
गन्धावली-एस् जगन्नाथःग्रन्थपरिचयः
नागेश्वररावः, जिनागराजः
नियोगी कर्मविरतो योगी कर्ता च कर्मणाम् । - चाटुचणकः २०८चाटुचणकः
- तत्त्वार्थसारः , ,,
यः ज्ञानं यच्छति शास्त्राणि शिक्षयति च सः शिक्षकः। ऋषिः, आचार्यः गुरुः, अध्यापकः इति अपि तस्य नामानि। भारतवर्षे प्राचीनकालादेव शिक्षकाय अति महत्वं प्रदत्तं। तस्य स्थानं राज्ञः अपि उच्चतम्। शिक्षकं बिना ज्ञानप्राप्तिः न सम्भवा। कवयः तम् ईश्वरात् अपि श्रेष्ठः मन्यन्ते। अधुना भारतस्य राष्ट्रपतिना श्रेष्ठाः शिक्षकाः पुरस्क्रियन्ते। तस्मै श्रीगुरुवे नमः।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
विषय क्रमांक २ - उपकरणं शरणं गच्छामि
आत्मा सत्यं तदन्यत् सर्वं मिथ्येति।
सच्चिदानन्दस्वरूपः सन् यस्तिष्ठति सः आत्मा।
२- खल्वतगुजीं = एकान्तवासी
स्वायत्ता नीतिः – भारतवाणी 
सम्यगस्ति भोः। विवेकभ्रष्टसम्पाताः बहुविधाः भवन्तीति सत्यम्।
सौमित्रिम् मित्र संपन्नम् इदम् वचनम् अब्रवीत्३-६८-१
राक्षसेन हतः संख्ये प्राणान् त्यजति मत् कृते३-६८-२
अति खिन्नः शरीरे अस्मिन् प्राणो लक्ष्मण विद्यते 
सीताम् आख्याहि भद्रम् ते वधम् आख्याहि च आत्मनः३-६८-४
अपराधम् तु यम् दृष्ट्वा रावणेन हृता प्रिया३-६८-५
सीतया कानि च उक्तानि तस्मिन् काले द्विजोत्तम३-६८-६
कथम् वीर्यः कथम् रूपः किम् कर्मा स च राक्षसः 
क्व च अस्य भवनम् तात ब्रूहि मे परिपृच्छतः३-६८-७
वाचा विक्लवया रामम् इदम् वचनम् अब्रवीत्३-६८-८
विप्रनष्टम् धनम् क्षिप्रम् तत् स्वामि प्रतिपद्यते३-६८-१२
न च त्वया व्यथा कार्या जनकस्य सुताम् प्रति 
इति उक्त्वा दुर्लभान् प्राणान् मुमोच पतगेश्वरः३-६८-१६
विक्षिप्य च शरीरम् स्वम् पपात धरणी तले३-६८-१८
रामः सु बहुभिः दुह्खैः दीनः सौमित्रिम् अब्रवीत्३-६८-१९
अनेन दण्डकारण्ये विशीर्णम् इह पक्षिणा३-६८-२०
सो अयम् अद्य हतः शेते कालो हि दुर्अतिक्रमः३-६८-२१
सीताम् अभ्यवपन्नो हि रावणेन बलीयसा३-६८-२२
मम हेतोः अयम् प्राणान् मुमोच पतगेश्वरः३-६८-२३
सर्वत्र खलु दृश्यन्ते साधवो धर्म चारिणः 
शूराः शरण्याः सौमित्रे तिर्यक् योनि गतेषु अपि३-६८-२४
सीता हरणजं दुःखम् न मे सौम्य तथा गतम् 
राजा दशरथः श्रीमान् यथा मम मया यशाः 
पूजनीयः च मान्यः च तथा अयम् पतगेश्वरः३-६८-२६
या गतिः यज्ञ शीलानाम् आहित अग्नेः च या गतिः 
अ पर आवर्तिनाम् या च या च भूमि प्रदायिनाम्३-६८-२९
ददाह रामो धर्मात्मा स्व बन्धुम् इव दुःखितः३-६८-३१
उदकम् चक्रतुः तस्मै गृध्र राजाय तौ उभौ३-६८-३५
स्नात्वा तौ गृध्र राजाय उदकम् चक्रुः तदा३-६८-३६
जगाम पुण्याम् गतिम् आत्मनः शुभाम्३-६८-३७
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनो﻿‌உत्यर्थमहं स च मम प्रियः ॥
, स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
"पत्नी मनोरमां देहि मनोवृत्तानु सारिणीम्। तारिणीं दुर्गसंसार सागरस्य कुलोद्भवाम्।"
तत् पुण्यतमं नास्त्रि त्रिषु लोकेषु भारत्॥
 सोगंदनामुं
 अहिंसा प्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ बैरत्याग
अहिंसा प्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ बैरत्याग
 [ ककि ] — गत्यर्थः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
“क्लीबः स्यात्सुरताशक्तः तद्‍भावः क्लैब्यमुच्यते ।"
यथाहमेषां भूतानां विराजानि जनस्य च 
उमेरः २६ वर्ष
चिल्लीलारातिमेयुषि त्वयि तदा निर्ल्लीनतामाययुः ।
नो चेत् किं गगनप्रसूनसदृशां भूयो भवेत्सम्भवः ।
एवं च द्विपरार्द्धकालविगतावीक्षां सिसृक्षात्मिकां
प्रादुर्भूय गुणान् विकास्य विदधुः तस्याः सहायक्रियाम् ।
विविशिवान् भवता संचोदिता च स्वयं माया सा खलु बुद्धितत्त्वमसृजद्योऽसौ महानुच्यते ।
तन्नासौ त्रिगुणात्मकोऽपि च महान् सत्त्वप्रधानः स्वयं जीवेऽस्मिन् खलु निर्विकल्पमहामित्युद्बोधनिष्पादकः ।
चक्रेऽस्मिन् सविकल्पबोधकमहंतत्त्वं महान् खल्वसौ सम्पुष्टं त्रिगुणैस्तकोऽतिबहुलं विष्णो भवत्प्रेरणात् ।
वह्नीन्द्राच्युतमित्रकान् विधुविधिश्रीरुद्रशारीरकान् ।
जातस्तैजसतो दशेन्द्रियगणस्तत्तामसांशात्पुनस्तन्मात्रं नभसो मरुत्पुरपते शब्दोऽजनि त्वद्बलात् ।
त्वं नानाविधसूक्तिभिर्नुतगुणस्तत्त्वान्यमून्याविशंश्र्चेष्टाशक्तिमुदीर्य तानि घटयन् हैरण्यमण्डं व्यधाः ।
साहस्त्रैः करपादमूर्धनिवहैर्निश्शेषजीवात्मको निर्भातोऽसि मरुत्पुराधिप स मां त्रायस्व सर्वामयात् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
भवन्त्य् अतीतधिष्ण्यानाम् भोगलिप्तायुता ध्रुवाः ।
खवेदाः सागरनगा गजागाः सागरर्तवः ।
आप्यस्यैवाभिजित् प्रान्ते वैश्वान्ते श्रवणस्थितिः ।
स्वभोगतो वियन् नागाः षट्कृतिर् यमलाश्विनः ।
दिङ्मासविषयाः सौम्ये याम्ये पञ्च दिशो नव ।
दक्षिणे रुद्रयमलाः सप्तत्रिम्शद् अथोत्तरे ।
उत्तरस्याम् तथा षष्टिस् त्रिम्शत् षट्त्रिम्शद् एव हि ।
दक्षिणे त्व् अर्धभागस् तु चतुर्विम्शतिर् उत्तरे ।
भागाः षड्विम्शतिः खम् च दास्रादीनाम् यथाक्रमम् ।
विम्शे च मिथुनस्याम्शे मृगव्याधो व्यवस्थितः ।
हुतभुग्ब्रह्महृदयौ वृषे द्वाविम्शभागगौ ।
विक्षेपो अभ्यधिको भिन्द्याद् रोहिण्याः शकतम् तु सः ।
ग्रहमेलकवच् छेषम् ग्रहभुक्त्या दिनानि च ।
विपर्ययाद् वक्रगते ग्रहे ज्ञेयः समागमः ।
विशाखाश्विनिसौम्यानाम् योगतारोत्तरा स्मृता ।
हस्तस्य योगतारा सा श्रविष्ठायाश् च पश्चिमा ।
भरण्याग्नेयपित्र्याणाम् रेवत्याश् चैव दक्षिणा ।
रोहिण्यादित्यमूलानाम् प्राची सार्पस्य चैव हि ।
यथा प्रत्यवशेषाणाम् स्थूला स्याद् योगतारका ।
प्रजापतिर् वृषान्ते असौ सौम्ये अष्टत्रिम्शदम्शकैः ।
अपाम्वत्सस् तु चित्राया उत्तरे अम्शैस् तु पञ्चभिः ।
बृहत् किञ्चिद् अतो भागैर् आपः षड्भिस् तथोत्तरे ।
------- ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः, भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः
स्थिरैरन्ङ्गैस्तुष्टुवासस्तनूभिः, व्यशेम देवहितम् यदायुः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः। स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
श्रद्धावान लभते ज्ञानं तत्परः संयतिन्द्रियः ।
ज्ञानं लभत्वा परम् शान्तिं अचिरेण अधि गछति ।।
शयनाद् उत्थितः स्त्रीगणैर् धन्विभिः परिगृह्यते, द्वितीयस्यां कक्ष्यायां कञ्चुकउष्णीषिभिर् वर्षधरअभ्यागारिकैः, तृतीयस्यां कुब्जवामनकिरातैः, चतुर्थ्यां मन्त्रिभिः सम्बन्धिभिर् दौवारिकैश् च प्रासपाणिभिः ॥
पितृपैतामहं सम्बन्धअनुबद्धं शिक्षितम् अनुरक्तं कृतकर्माणं च जनम् आसन्नं कुर्वीत, नअन्यतोदेशीयम् अकृतअर्थमानं स्वदेशीयं वाअप्य् अपकृत्यउपगृहीतम् ॥
अन्तर्वंशिकसैन्यं राजानम् अन्तःपुरं च रक्षेत् ॥
गुप्ते देशे माहानसिकः सर्वम् आस्वादबाहुल्येन कर्म कारयेत् ॥
तद् रजा तथैव प्रतिभुञ्जीत पूर्वम् अग्नये वयोभ्यश् च बलिं कृत्वा ॥
अन्नस्य ऊष्मा मयूरग्रीवआभः शैत्यम् आशु क्लिष्टस्यइव वैवर्ण्यं स-उदकत्वम् अक्लिन्नत्वं च -
द्रवेषु हीनअतिरिक्तच्छायादर्शनं फेनपटलसीमन्तऊर्ध्वराजीदर्शनं च -
रसस्य मध्ये नीला राजी, पयसस् ताम्रा, मद्यतोययोः काली, दध्नः श्यामा, मधुनः श्वेता, द्रव्याणाम् आर्द्राणाम् आशु प्रम्लानत्वम् उत्पक्वभावः क्वाथनीलश्यावता च -
शुष्काणाम् आशु शातनं वैवर्ण्यं च, -
कठिनानां मृदुत्वं मृदूनां च कठिनत्वम्, तद्अभ्याशे क्षुद्रसत्त्ववधश् च, -
आस्तरणप्रवरणानां ध्याममण्डलता तन्तुरोमपक्ष्मशातनं च, -
विषप्रदस्य तु शुष्कश्याववक्त्रता वाक्सङ्गः स्वेदो विजृम्भणं चअतिमात्रं वेपथुः प्रस्खलनं वाक्यविप्रेक्षणम् आवेगः कर्मणि स्वभूमौ चअनवस्थानम् इति ॥
तस्माद् अस्य जाङ्गुलीविदो भिषजश् चआसन्नाः स्युः ॥
भिषग्भैषज्यअगाराद् आस्वादविशुद्धम् औषधं गृहीत्वा पाचकपेषकाभ्याम् आत्मना च प्रतिस्वाद्य राज्ञे प्रयच्छेत् ॥
पानं पानीयं चऔषधेन व्याख्यातम् ॥
स्नापकसंवाहकआस्तरकरजकमालाकारकर्म दास्यः प्रसिद्धशौचाः कुर्युः, ताभिर् अधिष्ठिता वा शिल्पिनः ॥
आत्मचक्षुषि निवेश्य वस्त्रमाल्यं दद्युः, स्नानअनुलेपनप्रघर्षचूर्णवासस्नानीयानि च स्ववक्षोबाहुषु च ॥
एतेन परस्माद् आगतकं व्याख्यातम् ॥
कुशीलवाः शस्त्रअग्निरसक्रीडावर्जं नर्मयेयुः ॥
आतोद्यानि चएषाम् अन्तस् तिष्ठेयुः, अश्वरथद्विपअलंकाराश् च ॥
लुब्धकश्वगणिभिर् अपास्तस्तेनव्यालपरआबाधभयं चललक्ष्यपरिचयअर्थं मृगअरण्यं गच्छेत् ॥
निर्याणेअभियाने च राजमार्गम् उभयतः कृतआरक्षं शस्त्रिभिर् दण्डिभिश् चअपास्तशस्त्रहस्तप्रव्रजितव्यङ्गं गच्छेत् ॥
यात्रासमाजउत्सवप्रहवणानि च दशवर्गिकअधिष्ठितानि गच्छेत् ॥
यथा च योगपुरुषैर् अन्यान् राजाअधितिष्ठति ।
तथाअयम् अन्यआबाधेभ्यो रक्षेद् आत्मानम् आत्मवान् ॥
पतज्जलिचरितम् ।
स्वयमप्याचरेदस्तु स आचार्यः इति स्मृतः ॥
सर्वं खलु इदं एवाहं , नान्यदस्ति सनातनं ॥
इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति ।
तदा तदाऽवतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम् ।
गावः सपाला एतेन दावाग्नेः परिमोचिताः । कालियो दमितः सर्प इंद्रश्च विमदः कृतः ।
सप्ताहमेकहस्तेन धृतोऽद्रिप्रवरोऽमुना । वर्षवाताशनिभ्यश्च परित्रातं च गोकुलम् ।
वदंत्यनेन वंशोऽयं यदोः सुबहुविश्रुतः । श्रियं यशो महत्त्वं च लप्स्यते परिरक्षितः ।
अयं चास्याग्रजः श्रीमान्नामः कमललोचनः । प्रलंबो निहतो येन वत्सको ये बकादयः ।
 १ ।
 ।
 क्षणभङ्गाध्याये द्वितीयः पादः—अन्वयाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये तृतीयः पादः—व्यतिरेकाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये चतुर्थः पादः—अहेतुकविनाशाधिकारः
 ४ ।
 ५ ।
 ६ ।
 ७ ।
 ।
 ८ ।
 ९ ।
 ११ ।
 पञ्चमः परिच्छेदः
 षष्ठः परिच्छेदः
 प्रथमः परिच्छेदः
 द्वितीयः परिच्छेदः
 तृतीयः परिच्छेदः
 चतुर्थः परिच्छेदः
 संशोधनं संयोजनं च
प्रथमः परिच्छेदः
सोऽयं मद्भुजपञ्जरे निपतितः संरक्ष्यतां कौरवाः ।
तन्न्यूनाधिकचिन्तनाय सफले मध्यस्थबुद्धेः श्रमः ।
मुक्तौ स्थित्योरभेदः परम इति परं शास्ति साकारसिद्धिः ।
कन्दर्पकेतुरवतादकनिष्ठनिष्ठः ।
यत्नाद्विचित्रमतिमात्रजगत्प्रसिद्ध्या ।
स्तन्मार्गसंगमगुणप्रथितास्त्ववार्याः ।
चित्राकृतिव्यतिकरोऽयमसत्य एव ।
तन्मात्रशेषमवदानमिति क्व नाथः ।
लेखाविधेस्तु स नयोऽजनि विप्रकीर्णः ।
तदर्थसंग्राहकसूत्रकोशः ।
स्वार्थस्तु तत्त्वाभ्यसनादवार्यः ।
प्रकाशो नाम न स्वप्नेऽप्यनाकारोऽनुभूयते ।
ततोऽदृश्यमतस्याक्षं बाधकं न तु साधकम् ।
बाधनेऽपेक्षते तावन्न विलम्बः स्वसंविदः ।
किं च प्रदेशो भिन्नश्चेदबाध्यो भेदनिश्चयः ।
अभेदे तु प्रदेशस्य स्वरूपाभेद एव सः ।
न वातातपयोरस्ति प्रतिघात्यणुपुञ्जयोः ।
अभेदभासनान्नास्ति क्षणयोर्व्यवसैव तु ।
अस्ति नीलधियोः स्पष्टं नान्यथा क्वचिदेकता ।
न बाधापर्युदासोऽस्ति साधकं प्रमितिद्वयम् ।
कदाचित् केनचिद् बाधान्नीलवद् वेदितैव सा ।
बाधास्फुरणमात्रं तु सन्दिग्धे वितथेऽपि सत् ।
ततो न भेदसिद्ध्यङ्गं भेदो धर्मः स्वतो यतः ।
क्षणयोस्तु सतोर्भेदः कार्यकालभिदा भवेत् ।
न चैवमेककालत्वे कार्यभेदेऽप्यपोद्धृते ।
अभेदभासिनो दीपपीतस्येव प्रकाशिनः ।
किं च बाधात्र नात्रेति पृथग्भासे द्वयोर्भवेत् ।
बाधायोग्यस्वभावस्य विभागेनोपलम्भतः ।
देशव्याप्त्यवसायस्तु बाधकेऽस्यैव साधकः ।
सिद्धोऽपि तत्र हेतुश्चेन्न समर्थः प्रकल्प्यते ।
नूनं न साध्यसंबन्धो नाकारेऽपि ततः क्षमः ।
भासनं भास इति च धर्मो नीलेऽस्ति भासिनि ।
तस्य स्वभावभूतत्वाद् बाधाबाधौ समौ द्वयोः ।
न नीलस्य प्रकाशश्चेत् साहसं किमतः परम् ।
परतोऽपि भवन्नस्य प्रकाशोऽशक्यवारणः ।
नान्यतोऽपि प्रकाशोऽस्य प्रकाशोऽस्यान्य एव चेत् ।
न तन्नीलं प्रकाशेत प्रकाशेऽन्यस्य किं फलम् ।
यतः कुतोऽपि वा तस्मात् प्रकाशोऽस्यानपह्नवः ।
दीपेन भासमानस्य घटादेः किं न भासनम् ।
यतस्तद्भासनं तत्तु भासमानं न दृश्यते ।
यदि प्रकाशो नीलादिः किं प्रकाशान्तरेण वः ।
अथाप्रकाशो नीलादिः किं प्रकाशान्तरेण वः ।
ध्वस्तोऽन्येन प्रकाशो हि प्रसिद्धमपरं न च ।
कस्या बाधः कुतो हेतोः सर्वस्याश्रयसंशयात् ।
तस्याबाधनतो भेदसिद्धौ सिद्धं समीहितम् ।
अवश्यभाव्यं तद्भेदप्रतिज्ञान्या पटुः सहा ।
स्वसंवित्तिर्न नीलस्य यदि किं न प्रकाशते ।
प्रकाश्यतां परेणेति निषिद्धमिदमीदृशम् ।
अस्वभासनशक्तिश्च निमील्याक्षि निगद्यते ।
अथ कल्पिततादात्म्यादेतदन्योन्यसंशयः ।
भासः कल्पिततादात्म्याद्भासात् तादात्म्यकल्पनम् ।
कल्पितं क्वचिदर्थे च नोपयोगीति संमतम् ।
इयन्तं कालमधुना श्रद्धेयमिदमप्यभूत् ।
स्वादिः सहार्थान्नान्यार्थाभासनं केन कस्यचित् ।
प्रकाशास्तु प्रजायन्ते यथा दीपः स्वहेतुतः ।
भिन्नोऽप्यनुभवोऽन्यस्मादुदयन् किं स्ववेदनः ।
तत् क्वचित् स्वविदोऽभावान्नास्ति व्यवहतिर्भवेत् ।
भवेद् वाकारपुञ्जेऽपि समानन्यायसंभवात् ।
भासमानस्य च भवेत् स्वप्रकाशः परेण वा ।
नीलादाविति चिन्तेयं न त्वभासिन्यनाकृतौ ।
न च कार्यतया भासमात्रं हेतिभिराकृतेः ।
स्वसंभवेऽन्यव्यापारापेक्षं कार्यं हि कथ्यते ।
आकारादाकृतेर्जन्मदृष्टेरन्यत्र चिन्त्यताम् ।
न वा शक्तं सितं कार्यं किं नान्यापेक्षसंभवात् ।
शक्त्या व्याप्तं तदिति चेच्छक्तिरप्यनुमीयताम् ।
कार्यत्वे हि न सन्देहः शक्तिः साध्या तु संशयात् ।
केशाकारोऽपि नाकार्योऽध्यस्तकेशस्त्वशक्तिकः ।
प्रकाशधर्मा नीलोऽयं तस्माज्जातोऽभ्युपेयताम् ।
अबाधया च भिन्नत्वे बाधाभावः कुतो मतः ।
स्वसंवेदनसामर्थ्यं संप्रत्येव निराकृतम् ।
अनारोपितभावाच्चेदनारोपमतिः कुतः ।
अबाधयानारोपश्चेदेतदन्योन्यसंश्रयम् ।
प्रकाशस्य प्रकाशत्वं नारोप्यं रूपमेव तत् ।
नीलस्यापि न नीलत्वमारोप्यं रूपमेव तत् ।
न प्रकाशं विना नीलः प्रकाशस्तं विनापि चेत् ।
अन्योऽपि व्यापको धर्मः कल्पितः को न तादृशः ।
न च प्रकाशः पीतेऽपि नील एव स्थितो हि यः ।
सामान्यमन्यथा कस्मादकस्माद्विनिवार्यते ।
अन्यत्वे च यथा नीलं न प्रकाशं विना तथा ।
नर्ते नीलात् प्रकाशोऽसौ सप्रकाशोऽथ साकृतिः ।
वस्त्रोदकेऽपि भेदः किं किं न रूपनिरूपणात् ।
मानेन भेदोऽभेदो वा नैवं नीलप्रकाशयोः ।
कल्पितस्य स एवात्मा भण्यते भासिनो न किम् ।
कल्पितं तस्य जात्यादे रूपं किं न तदेव तत् ।
प्रमाणेन तु तत्सत्यमसत्यं वेति चिन्त्यते ।
अयोगाद् बाधकस्येति विभागः किं कृतो भवेत् ।
न वा तस्य प्रमासिद्धः शक्तियोगोऽपि संभवी ।
आकृतिं वाकृतेरेव सामर्थ्यस्योपलम्भतः ।
विरुद्धधर्माध्यासाच्च न विना भेदसाधनम् ।
धर्मौ विरुद्धौ भिन्नाधिकरणौ यदि सिध्यतः ।
देशकालाकृतिकृतो भेदोऽधिकरणस्य च ।
नीलोत्पलादाविव तद् भवतो यदि सिध्यति ।
अन्तः स्फुरत्सुखाद्येव स्वसंवेद्यं मनो यदि ।
नीलाद्याकारविरहादनाकारं च संमतम् ।
प्रतिभासाद् यदि ज्ञानं सुखं सोऽस्ति सितेरपि ।
अभेदेन प्रकाशश्चेत् सुखस्यैवं सितेरपि ।
यथा भिन्नं सुखान्नीलं नीलाद् भिन्नं तथा सुखम् ।
व्यवहारभावाभावौ नार्थसाधनबाधनौ ।
साधारण्याभिमानेन न भवेदपि सा स्थितिः ।
तथापि क्वचिदस्त्येव गोमान् दण्डी दुकूलवान् ।
अन्तः शातादिविषयं बहिः शीतादिगोचरम् ।
वेदनं तत्तदाकारं बाधकग्रस्तमेव च ।
दोषो देशेऽणुमात्रेऽपि कियत्यल्पे विहन्यते ।
कुत्राप्यवर्तमानस्य कदाचिन्न हि वर्तनम् ।
तदस्य विद्यमानत्वं सुखादेः साधु साधितम् ।
विद्यते यदि कुत्रापि देशस्तस्य स एव हि ।
शरीरादबहिर्भूता वेद्यन्ते च सुखादयः ।
मानं हस्तवितस्त्यादि ज्ञायते नियतं न चेत् ।
ततः किं भूभुजामेव भूमाननियमोऽर्थवान् ।
न माननियमोऽस्तीति तत्रापि किमबाधनम् ।
निश्चयेऽप्यङ्गुलादीनां तत्त्वतो न मितिस्ततः ।
सुखमानं स्फुटत्वेन तत्रारोप्यो न चान्यतः ।
इत्यपि ध्वस्तमियता भ्रमत्वादस्फुटाप्तितः ।
इन्द्रियभ्रान्तिरेषा चेत् न ततोऽन्यसुखात्ययात् ।
इदमेव हि नः सौख्यं यत् शातं वेदनं स्फुटम् ।
तथाप्रतीतेराख्यातुं शक्यत्वादपरं समम् ।
निर्भासनियमाज्ञाने यद्यदेशाः सुखादयः ।
यथा नियतकालत्वं तथा नियतदेशता ।
बाधकावञ्चनात् तस्मान्निराकृतिगिरात्र किम् ।
अस्तु वा बाधकाभावः सत्ताश्वासस्तु किंकृतः ।
एकेतरत्वयोरेकस्थित्यसिद्धेरदेशतः ।
न चादर्शनमात्रेण बाधाभावोऽपि सिध्यति ।
एकबाधवियोगेऽपि स्याद् वा बाधान्तरोदयः ।
कथञ्चिदाश्रयासिद्धिदूषणं नातिवर्तते ।
हानं स्वतोऽप्यनिष्टेश्चेदसतोऽपीच्छया स्थितिः ।
यद् यथा भाव्यते चेतः तत् तथैव स्फुटीभवेत् ।
व्योमाकारमपि स्याच्चेन्न प्रयोजनहानितः ।
आत्मभावं विहाय त्वं विहायस्त्वं यदीच्छसि ।
यदि तावत् खवद् व्यापि तद्वदेवास्य दूषणम् ।
न चापरः प्रकारोऽस्ति मुधैवादेशधोषणम् ।
गुणास्तदेकनियतास्तदेकनियता रुचिः ।
तदेकनियतं मानं बाधेनैव समः परः ।
पर एव जिनो येषां तैः स्वशास्तापि हारितः ।
शृजुक्रमगृहीतो य आगमाल्लक्षणोज्ज्वलः ।
येन रूपेण यन्नैकं नानेकं तेन तन्न सत् ।
न धर्मो धर्मिणो भेत्तुं शक्य इत्युक्तमेव हि ।
न च भिन्नस्य भानस्य न्यायेनानेन साधनम् ।
यदि नाम न नीलेन प्रकाशस्यास्ति वस्तुता ।
तथापि भिन्नभानस्य वस्तुत्वं केन सिध्यति ।
बन्ध्यासुतोऽग्निरूपेण नैकानेको न तेन सन् ।
ततस्तस्यापि वस्तुत्वं किमस्तु भवतो मितेः ।
न सन् बन्ध्यासुतः सिद्धः प्रकाशः सिद्ध एव सन् ।
असिद्धो भेद एवास्य साध्यते चेत् तदप्यसत् ।
व्यावहारिकभेदस्तु किं न पीतसितस्य ते ।
यदि प्रकाशसत्तां च बाधकावसरं हनन् ।
साधयेत् तावतैवास्तु भेदो मानमिदं वृथा ।
परस्योपगमः संप्रत्यप्रमा कथमाश्रयः ।
नीलभासोरभेदावभासिनोः प्रस्तुता च भित् ।
न चैवमन्वयः शक्यस्तथा साध्यमतः कथम् ।
पीतेन नैकानेकोऽस्तु नीलभासो न तेन सन् ।
विशेषेणान्वयस्तस्मात् सामान्ये सिद्धसाधनम् ।
यथा शातमशातेन भिन्नेनैवातदात्मकम् ।
तज्जातिनैव पीतेन नीलभासोऽस्तु तादृशः ।
कस्तदास्तु प्रकाशार्थो धर्ममात्रं यदीष्यते ।
धर्मिरूपादभिन्नस्य तस्य तेनैव सा स्थितिः ।
ऐक्यानैक्यं प्रकाशस्य नीलेनैवेत्यसिद्धता ।
पिण्डेन नैकानेकं सद् वस्तुसद् गोत्वमस्तु किम् ।
कर्तृसाधनपक्षेऽपि दोष एव दुरुद्धरः ।
प्रकाशमानरूपं हि शून्यं तेनात्मना भवेत् ।
नीलादिभ्योऽतिरिक्तस्य न सत्तास्य फलं न च ।
व्यावृत्तिमात्रसिद्धौ च प्रस्तुतेऽनुपयोगिता ।
परत्वमेव चेत् साध्यं तत् सिद्धं कथमर्थ्यते ।
साध्यं तव किमप्यस्तु धर्मी कार्यस्त्विदन्तया ।
व्यवच्छेदद्वये निष्ठानपेक्षायां फलं न वः ।
ननु प्रकाशः सामान्यं धर्मि किं भेदनिष्ठया ।
विशेषनिष्ठया साध्यविधूतेश्च न तच्छ्रमः ।
स निष्ठितविशेषोऽपि विवादपदमेष यः ।
अयमेवमितीत्थं तु धर्मी सर्वत्र भेदभाक् ।
सामान्याश्रयणं यत्र तत्रावश्यमपेक्षते ।
विशेषदर्शनं सिद्धिः सामान्यस्यैव नान्यथा ।
न विशेषं विना क्वापि सामान्यस्य व्यवस्थितिः ।
सामान्यस्याप्यवश्योपदेश्यो धर्मी त्विदन्तया ।
प्रसिद्धव्यक्तिभेदश्च शब्दो धर्मी तथापरः ।
इदन्तया यदि पुरो दर्श्येताकार एव सः ।
ततः प्रकाशः सामान्यं नीलाद्येवेतिवादिना ।
स्वीकृते विविदिष्यन्ते सस्वात्मादिनि दूषके ।
धर्मिरूपविशेषस्य निष्ठायां तु हतो हतः ।
हन्येत साधयेत् कस्तं संशयार्थस्य साधनम् ।
यथा शातमशातेन प्रकाशेनासितं तथा ।
विद्युदुद्द्योतसंकाशः प्रकाशः कस्यचित् क्वचित् ।
तमपेक्ष्य स्थिरो बाह्यः प्रकाशेऽलीकता ततः ।
अलीकबोधजनने तथा शक्तिर्न किं बहिः ।
नैकं त्वयाप्यनिष्टेरित्येतदुक्तं न लभ्यते ।
ईदृक्साधनमज्ञात्वा ममानिष्टिर्यतोऽभवत् ।
प्रकाशः केवलो नापि क्वचित् केनचिदीक्षितः ।
ततः स्वेन स्थितिः साध्या हेत्वसिद्धिस्तथापि वः ।
विपर्ययविवक्षा चेत् यद् यद् येनात्मना हि सत् ।
तत्तत् तेनैकानेकं वा भासश्च स्वेन सन्निति ।
न पक्षे चोपसंहारो विवादात् प्रकृतं न च ।
यो भ्रमः सर्व एवासौ द्विचन्द्रप्रतिभासवत् ।
सत्यसङ्गी भ्रमश्चायं द्वैताभास इतीतरे ।
खण्डद्वयाकारतया जन्म वा द्वैतभासनम् ।
ग्राह्यग्राहकरूपावसायौ वेति विवक्षितम् ।
सर्वथा वेद्यहानौ तु न भ्रमो नाम तत्त्वतः ।
यत् किञ्चिदतथाभूतं तथा भावेन कल्प्यते ।
कीदृक् तस्यापराधोऽस्तु कल्पकस्य तु युज्यते ।
तन्नासिद्धतया हेतुर्व्यवहारादथ भ्रमः ।
व्यवहारादवितथं बहिरेव कथं भ्रमः ।
अबहिर्व्यवहारे तु यदारोपस्तदा भ्रमः ।
आरोपातिक्रमे यस्मात् तत्त्व एव व्यवस्थितिः ।
बाधनाद् वितथत्वेन भ्रमस्तदपि किं भ्रमः ।
भासनेऽलीकमित्यस्तु भ्रमत्वं वा कथं भवेत् ।
अतस्मिंस्तद्ग्रहाभावादनलीकमतेरिव ।
द्विचन्द्रप्रतिभासेऽपि भ्रमत्वं यच्च विश्रुतम् ।
द्विचन्द्रग्राहिचित्तस्य तन्न चन्द्रद्वयस्य तु ।
ग्राहकांशे प्रमाणत्वं ग्राह्यांशे भ्रमता कथम् ।
बोधकग्रस्तमप्येतदसत्यं स्यान्न तु भ्रमः ।
तद्विरोधिन्यवेदित्वे भ्रमत्वं दूरतो हतम् ।
न भ्रमस्तेन तेनैव सत्यसङ्गित्वमस्तु च ।
यद् यत्रावस्थितेऽपैति तत् तद्भिन्नं पटाम्बुवत् ।
प्रकाशेऽवस्थितेऽपैति नीलादीति परे विदुः ।
गोत्वे चावस्थितेऽपैति चित्रादीत्यपि गीयताम् ।
अथ गोत्वमगोऽपोहस्तत् तद्धर्मोऽन्वयी कथम् ।
भासोऽपि भासिनां धर्मो नीलादीनां किमन्वयी ।
०रप्रमे इति मातृकायाम् ।
 यत्र नार्यस्तु पूजन्ते
 योगः कर्मसु कौशलम्
 प्राणः प्रजानां उदयत्येष सूर्यः
तत्पुरुषाय विद्महे महा-देवाय धीमहि तन्नो रुद्रः प्रचोदयात्।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव ।
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
त्वमेव विद्या द्रविणम् त्वमेव ।
त्वमेव सर्वम् मम देव देवः ॥
सर्वेषां स्वस्ति भवतु ।
सर्वेषां शान्तिर्भवतु ।
सर्वेषां पूर्नं भवतु ।
सर्वेषां मड्गलं भवतु ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः।
सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु।
ॐ शं नो मित्रः शं वरुणः।
त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि।
त्वामेव प्रत्यक्षम् ब्रह्म वदिष्यामि।
ॠतं वदिष्यामि। सत्यं वदिष्यामि।
तद्वक्तारमवतु।
अवतु वक्तारम्।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां। त्वमाश्रिता हृयश्रयतां प्रयान्ति ।।
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्दैरिविनाशनम् ।।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि देवि परं सुखम् ।
प्रातः स्मरामि खलु तत्सवितुर्वरेण्यं रूपं हि मण्डलमृचोऽथ तनुर्यजूंषि ।
।
निद्रां भगवतीं विष्णुरतुलां तेजसः प्रभुः ।
त्वयैतद्धार्यते विश्वं त्वयैतत्सृज्यते जगत् ।
त्वयैतत्पाल्यते देवि त्वमत्स्यन्तेच सर्वदा ।
तथा संहतिरूपांते जगतोऽस्य जगन्मये ।
महामोहा च भवती महादेवी महासुरी ।
प्रकृतिस्त्वं च सर्वस्य गुणत्रयविभाविनी ।
कालरात्रिर्महारात्रिर्मोहरात्रिश्च दारुणा ।
परापराणां परमा त्वमेव परमेश्वरी ।
तत्त्व सर्वस्य या शक्तिः सात्वं किं स्तूयसे सदा ।
सोऽपि निद्रावशं नीतः कस्त्वां स्तोतुमिहेश्वरः ।
कारितास्ते यतोऽतस्त्वां कः स्तोतुं शक्तिमान्भवेत् ।
मोहयैतौ दुराधर्षावसुरौ मधुकैटभौ ।
बोधश्च क्रियतामस्य हन्तुमेतौ महासुरौ ।
।
या देवी सर्वभूतेषु निद्रारूपेण संस्थिता ।
पूर्वम् ४।३।९५
अनन्तरम् ४।३।९७
काशिका-वृत्तिः
अचित्ताददेशकालाट् ठक् ४।३।९६
देशकालव्यतिरिक्तादचित्तवाचिनः प्रातिपदिकाट् ठक् प्रत्ययो भवति सो ऽस्य भक्तिरित्येतस्मिन् विषये। अणो ऽपवादः। वृद्धाच् छं परत्वाद् बाधते। अपूपो भक्तिरस्य आपूपिकः। पायसिकः। शाष्कुलिकः। अचित्तादिति किम्? दैवदत्तः। अदेशादिति किम्? स्रौघ्नः। अकालातिति किम्? ग्रैष्मः।
ननु च देशकालयोरचित्तयोः प्रतिषेधान्नञिवयुक्तन्यायेन  प्रकृतिचेतनैव विज्ञास्यते, तत्किमचित्तग्रहणेन? नैतदस्ति; विना हि तेनादेशकालादिति न ज्ञायते-- किमयं प्रकृतिनिर्देशः, उत देशकालयोः प्रतिषेध इति? तत्रानिष्टमपि विज्ञायते-- अदेशशब्दात् , कालशब्दाच्चेति। अचित्तग्रहणे तु सति तेनातिप्रसङ्गे सत्यदेशकालादिति प्रतिषेधो विज्ञायते। अस्मादेव च प्रतिषेधादचित्तादिति स्वरूपग्रहणं न भवति। स्वरूपग्रहणे हि देशकालाभ्यां प्रसङ्गो प्रतिषेधं न कुर्यात्॥
अचित्ताददेश। देशकालव्यतिरिक्ताऽप्राणिवाचिनः ठक्स्यादुक्तविषये। अपूपाः भक्तिरिति। सामान्याभिप्रायं भक्तिरित्येकवचनं, "वेदाः माण"मितिवत्। पायसिक इति। पयो भक्तिरस्येति विग्रहः।
साम्यवादखण्डनम् – प्रथमो भागः
सस्निर्यो अनुमाद्यः ।
अरमिन्द्रस्य धाम्ने ।
शुचिः पावको अद्भुतः ।
पतज्जलिचरितम् ।
महादीक्षा तथा दीक्षा उपदेशस्ततः परम् 
चामुण्डा च महाविद्येश्वराख्यं शाम्भवं हृदि 
आथर्वणो यं वदन्ति स गणेशो न चापरः 
ईश्वर सदा त्वाम् च रक्षतु ।
तथा आर्जवं क्षमा सत्यं कुरुष्वेतद् विशिष्यते ।।।।
स भवान् मातृपितृवदस्मासु प्रतिपद्यताम् ।
गुरोर्गरीयसी वृत्तिर्या च शिष्यस्य भारता ।। ।। ।।४५।।
वर्तामहे त्वयि च तां त्वं च वर्तस्व नस्तथा ।
पित्रा स्थापयितव्या हि वयमुत्पथमास्थिताः ।।।। ।।४६।।
आहुश्चेमां परिषदं पुत्रास्ते भरतर्षभा ।।।। ।।४७।।
यत्र धर्मो ह्यधर्मेण सत्यं यत्रानृतेन च ।।।। ।।४८।।
विद्धो धर्मो ह्यधर्मेण सभां यत्र प्रपद्यते ।।।। ।।४९।।
न चास्य शल्यं कृन्तन्ति विद्धास्तत्र सभासदः ।
धर्म एतानारुजति यथा नद्यनुकूलजान् ।।।। ।।५०।।
ते सत्यमाहुर्धर्म्यं च न्याय्यं च भरतर्षभ ।।।। ।।५१।।
वामपादोल्लसल्लोहलताकण्टकभूषणा, वर्धनमूर्धध्वजाकृष्णाकालरात्रिर्भयङ्करी॥
श्वेतेवृषेसमारुढाश्वेताम्बरधराशुचिः।महागौरीशुभंदघान्महादेवप्रमोददा॥
यस् तु सर्वाणि भूतान्य् आत्मन्य् एवानुपश्यति ।
सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ।
इयं   यदि वा दधे यदि वा न ।
- 
प्रापयन्ती निजगुणविभवैः सर्वदा व्याप्य विश्वम्।
कर्मबन्धं मम भवकरणं नाशयित्वादिशक्तिः ।
दारिद्र्यदोषं दमयतु करुणादृष्टिपातैरजस्रम् ।
कामितानां वितरणचतुरां चेतसा भावयामि ।
मोहान्धकारं बहुभवजनितं नाशयत्वादिमाता ।
वन्दे नादरूपां प्रणवपदमयीं प्राणिनां प्राणधात्रीम् ।
ह्रीं ह्रीमित्यजस्रं हृदयसरसिजे भावयेऽहं भवानीम् ।
- 
राजीवलोचनः श्रीमान् राजेन्द्रो रघुपुङ्गवः १-८॥
विश्वामित्रप्रियो दान्तः शरणत्राणतत्परः ।
सत्यव्रतो व्रतधरः सदा हनुमदाश्रितः ।
विभीषणपरित्राता हरकोदण्डखण्डनः ।
सप्ततालप्रभेत्ता च दशग्रीवशिरोहरः
दूषणत्रिशिरोहन्ता त्रिमूर्तिस्त्रिगुणात्मकः ।
जयन्तत्राणवरदः सुमित्रापुत्रसेवितः ।
मायामारीचहन्ता च महादेवो महाबुजः ।
महायोगी महोदारः सुग्रीवेप्सितराज्यदः ।
आदिपुरुषः परमपुरुषो महापुरुष एव च ।
सेतुकृज्जितवाराशिः सर्वतीर्थमयो हरिः
श्यामांगः सुन्दरः शूरः पीतवासा धनुर्धरः।
परंज्योतिः परंधाम पराकाशः परात्परः ।
परेशः पारगः पारः सर्वदेवात्मकः परः ।
< सामवेदः‎कौथुमीया‎संहिता‎पूर्वार्चिकः‎छन्द आर्चिकः‎ चतुर्थप्रपाठकः
स पूर्व्यो नूतनमाजिगीषं तं वर्त्तनीरनु वावृत एक इत् ३७२ 
न हि त्वदन्यो गिर्वणो गिरः सघत्क्षोणीरिव प्रति तद्धर्य नो वचः३७३ 
वावृधानं पुरुहूतं सुवृक्तिभिरमर्त्यं जरमाणं दिवेदिवे३७४ 
परि ष्वजन्त जनयो यथा पतिं मर्यं न शुन्ध्युं मघवानमूतये३७५ 
अत्यं न वाजं हवनस्यदं रथमेन्द्रं ववृत्यामवसे सुवृक्तिभिः३७७ 
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
अनाभिभूतः पुण्येहि नित्यकालं भविष्यति।
पुण्येहि रक्षितः शूरो नित्यकालं भविष्यति।
चरन् स परमां शुद्धां विशिष्टां बोधिचारिकाम्।
नास्य प्रत्यर्थिको जातु विहेठां कश्चित् करिष्यति।
अप्रमेयश्च ज्ञानेन नित्यकालं भविष्यति।
अनन्तः प्रतिभानेन धारेन्तः शान्तिमां गतिम्।
भविष्यति श्रेष्ठतरं तु बोधिचर्याम्।
स्मृतिबलमेव च धारणीबलं च।
शय्य निमन्त्रणमा द्यभोजनानाम्।
न च भविष्यति तस्य अन्तरायो
न च भविष्यति तस्य जातु हानी
न च भविष्यति तस्य ज्ञानहानी
न च भविष्यति उद्गृहीतचित्तो
न च भविष्यति वा अक्षणेषु
गिरवराय उदानुदानयति।
यावच्चेमे नरेन्द्रेण अनुशंसाः प्रकाशिताः।
यो धर्माननुशिक्षन्तो इदं सूत्रं श्रुणिष्यति।
पूजां कुर्वन् जिनेन्द्राणां बुद्धज्ञानगवेषकः।
मैत्रचित्तं निषेवन्तो इदं सूत्रं श्रुणिष्यति।
प्रतिपत्तौ स्थिहित्वा च इदं सूत्रं श्रुणिष्यति।
न पापकारिणां हस्तादिदं सूत्रं श्रुणिष्यति।
न यैर्विरागितं शीलं लोकनाथानमन्तिके।
अधिष्ठितानां बुद्धेहि तेषां हस्ताच्छ्रुणिष्यति।
तेषां हस्तादिदं सूत्रं पश्चात्काले श्रुणिष्यति।
ये तु पूर्वासु जातीसु अभूवन्नन्यतीर्थिकाः।
तेष्विमं श्रुत्व सूत्रान्तं सौमनस्यं न भेष्यति।
लाभकामाश्च दुःशीला इदं सूत्रं न श्रद्दधी।
अर्हत्पिण्डं च ते भुक्त्वा बुद्धबोधिं प्रतिक्षिपि।
यश्च प्रतिक्षिपेत् सूत्रमिदं पापं विशिष्यते।
सद्धर्म लोके वर्तन्ते इदं सूत्रं प्रकाशितुम्।
सिंहनादं नदत्येवं पुत्रो बुद्धस्य औरसः।
क्षपेयं पापकं कर्म यन्मया पुरिमे कृतम्।
अन्येषु बोधिसत्त्वेषु व्यापादो जनितो मया।
न ब्रह्मचर्यान्तरायो जीवितस्य च भेष्यति।
वयं हि पश्चिमे काले अस्य सूत्रस्य धारकाः।
अन्ये च नयुताः षष्टि वन्दन्ते लोकनायकम्।
अस्मिन् सूत्रे प्रभाष्यन्ते बुद्धक्षेत्राः प्रकम्पिताः।
यथा वालुक गङ्गाया अधिष्ठानेन शास्तुनः।
ये च प्रकम्पिताः क्षेत्राः सर्वेषु बुद्धनिर्मिताः।
प्रेषिता लोकनाथेन ये हि धर्माः प्रकाशिताः।
सर्वेऽप्येकत्र कल्पेऽस्मिन् भविष्यन्ति विनायकाः।
षट्सप्तति प्राणकोट्यो येहि सूत्रमिदं श्रुतम्।
तत्र तत्र श्रुणिष्यन्ति इदं सूत्रं निरुत्तरम्।
मैत्रेयस्य च बुद्धस्य पूजां कृत्वा निरुत्तराम्।
तस्य पूजां करिष्यन्ति अग्रबोधीय कारणात्।
न दुर्गतिं गमिष्यन्ति श्रुत्वेदं सूत्रमुत्तमम्।
ये केचित् पश्चिमे काले श्रोष्यन्ते सूत्रमुत्तमम्।
अश्रुपातं च काहिन्ति सर्वैस्तैः सत्कृतो ह्यहम्।
आरोचयामि सर्वेषां यावन्तः पुरतः स्थिताः।
जैमिनीयं ब्राह्मणम्काण्डम् २२६१-२७० - विकिस्रोतः
प्रजापतिर् वावेदम् अग्र आसीत्। सो ऽक्रामयत - बहु स्यां, प्रजायेय, भूमानं गच्छेयम् इति। सो ऽशोचत्। सो ऽतप्यत। तं शोचन्तं तप्यमानं प्राणा अभ्यवदन् - वयं वा इमं यज्ञम् अदृशम् तेन त्वा याजयामेति। सो ऽब्रवीत् - तं कथम् अद्राष्ट, कतमम् अद्राष्टेति। ते ऽब्रुवन्न् - आश्रावयास्तु श्रौषट्। यज ये यजामहे। वौषड् इत्य् एतम् अदृश्मेति। सो ऽवेद् - अदृशन् वा इति। यत् पञ्चासन्, पांक्तो यज्ञः। तेनावेद - अदृशन् वा इति। तेषाम् उ यत् पञ्चानां सतां सप्तदशाक्षराण्य् आसन् - सप्त - दशः प्रजापतिः - प्राजापत्यो यज्ञः। तेनो एवावेद् अदृशन् वावेति। सो ऽब्रवीत् - ते केन होष्यामः, कस्मिन् होष्याम इति। ते ऽब्रुवंस् - तवैव वपाम् उत्खिद्य तां तवैव हृदये ऽग्नौ सर्वहुतां होष्याम इति। ते प्रजापतेर् एव वपाम् उदखिदन्। वाचम् एव तेषां प्राण एवाश्रावयद्, अपानः प्रत्याश्रावयत्। मन एव होतासीत्। प्रजापतिर् एव चतुर्थो ब्रह्मा दक्षिणत आस्त। तां प्रजापतेर् एव हृदये ऽग्नौ सर्वहुताम् अजुहवुः। तां यद् अवपंस् तद् वपायै वपात्वम्। यद् वो एनां तद् अजुहवुस् तद् एनाम् अवपन्। तस्माद् उ ह वप्तव्यम् एव। उप्ताद् ध्य् एवेदं सर्वं जायते। तस्यै हुताया अजः - ।
इति। इमां हैव गां रूपं प्रत्युह्य विद्युद् एव भूत्वा पुनः प्रजापतिं प्रविवेश। सैषा विद्युत् सा यद् एतत् स्तनयति ददददददेति। ददानि ददानीति हैव तत् प्रजाभ्यो वृष्टिम् अन्नाद्यं प्रयच्छति। प्रास्मा एषा देवता वृष्टिम् अन्नाद्यं यच्छति य एवं वेद।
तस्य वा एतस्य ललाटाद् एव सिंहो ऽजायतोरसो ऽधि शार्दूल, उदराद् द्वीपी, अक्षिभ्याम् अपाष्ठिहौ, कर्णाभ्याम् अश्वकर्णौ, केसरेभ्य ऋक्षा ऋक्षीका, लोमभ्यो दूर्वा, अनूकाच् छिंशुमारो, वालेभ्यो ऽश्ववालाः, सक्थिभ्यां क्रौञ्चचाव्, आण्डाभ्यां वराहौ, वक्त्राभ्यां चक्रवाकौ, वनिष्ठोर् उद्रो, गुदाभ्यो ऽहयो ऽजगराः, कुष्ठिकाभ्यो वर्तकाः, शफेभ्यः शल्यकाः, शकृत्पिण्डेभ्यः कूश्मा, ऊवध्याद् उर्वारु तंतिसन्तदूलः श्यामाको लोहितकम् इत्य् एतत् क्षुद्रम् अन्नाद्यम् उपजज्ञे।
तां हालंकुर्वाणां रुदतीं पतिर् आजगाम। तां होवाच - किम् अलंकुरुषे किं रोदिषीति। सा होवाच - मरिष्यसि हीत्य् आत्मानम् एवतैत् कृपये। यवक्रीर् चेत्याम् अच्छावोचतेति। स होवाचाज्यम् अत आहरतेति। तद् ध पवित्राभ्याम् उत्पूय जुहवांचकार -
प्रेणीम् अग्निप्रियाम् अग्ने तां मह्यम् आ वह॥ स्वाहा।
इति। तस्यै ह तद्रूपाम् एवाप्सरसम् उत्थापयांचकार। तां होवाचासौ यवक्रीस्, तद् इहीति। द्वितीयं ह जुहवांचकार -
इति। तस्यै हायः कूटहस्तं गन्धर्वम् ईर्ष्युम् उत्थापयांचकार। तं होवाचासौ ते जाया यवक्रीयम् अभ्यगात्। तद् इहीति। तस्यै हायत्या उपतस्तार। सा ह सिष्मिये। स होवाच - नाह किल ते स्त्रिके रमेतव्यम्। अथ स्मयस इति। कथा हेति। मरिष्यसि हीति। सा ह पादं प्रगृह्णत्य् उवाच - न खलु त्वं पुरुषेत्थंपदीं स्त्रियं पेचिष इति। लोमशौ हास्या अधस्तात् पादाव् आसतुः। संनिपन्नौ वा हासंनिपन्नौ वासतुः। अथ हेदम् एवायः कूटहस्तो गन्धर्वो ऽभिविचक्रमे। स होवाच - नमस् ते ऽस्तु। कास्य प्रायश्चित्तिर् इति।
"?=जैमिनीयंब्राह्मणम्काण्डम्२२६१-२७०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१० सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यत्र तीर्थममलं मणिकर्णिका सा सदाशिव सुखप्रदायिनी ।
सकृदाप्लुत एव देवनद्यां लहरी किं न हरं चरीकरोति ।
इति बॄहत्स्तोत्ररत्नाकरस्य प्रथमो भागः ।
"?=टेनेसी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
५ अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकसप्तदशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकाष्टादशं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १४८ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=कैसरविल्हेमद्वितीय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दधदुपकण्ठं नरो भवेत्सोमः  २८
१५९० तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे हालेण्ड्-देशस्य उपनेत्रनिर्मातारौ हान्स् तथा जकारियस् जान्सन् इत्याख्यौ "सूक्ष्मदर्शकम्"  इत्यस्य यन्त्रस्य निर्माणं कृतवन्तौ ।
"?=न्‍यूहेम्‍पशायर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येन केनापि कार्यमेतत् कृतं वयं हृदयेन तस्याधमर्ण्यमनुभवामः ।
।
न देवो विद्यते काष्ठे,न पाषाणे न मृण्मये। भावे हि विद्यते देव, तस्माद् भावो हि कारणम्।।
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः।
व्यये कृते वर्धते एव नित्यं विद्याधनं सर्वधन प्रधानम् ॥
अर्थातुराणां न सुखं न निद्रा कामातुराणां न भयं न लज्जा ।
विद्यातुराणां न सुखं न निद्रा क्षुधातुराणां न रुचि न बेला ॥
 कर्म, रामायणम्,
तस्यास्तु ध्यानमग्नायाः प्रत्यक्षमभवद्धर
गुर्जरप्रदेशे रोटिका लघुः अस्ति। एकः माहाराष्ट्रप्रदेशवासी एकवारम् अस्माकं गृहम् आगच्छत्। सः एकेन कवलेन एकां रोटिकाम् अखादम्।
अक्षरम् – न क्षीयते इति अक्षरम् ।
पदम् – सुप्तिड्न्‍तं पदम् । क्रमवतां वर्णानां समूह पदम् ।
वाक्‍यम् – एकतिड् वाक्‍यम् । अथवा कारकान्विता क्रिया वाक्‍यम् ।
कारकम् – क्रियान्‍वयित्‍वं कारकत्‍वम् । अन्‍वय - सम्‍बन्‍ध इति । क्रियया सह सम्‍बन्‍ध अस्ति यस्‍य तत् कारकम् इति । कारकाणि षड् सन्ति ।
कर्ता कर्म च करणं सम्‍प्रदानं तथैव च ।
कर्ता, कर्म, करणम्, सम्‍प्रदानम्, अपादानम्, अधिकरणम् च । सम्‍बन्‍ध कारके न गण्‍यते यतोहि अस्‍य क्रियया सह साक्षात् सम्‍बन्‍ध नास्ति ।
- पाचक पचति – अत्र पाचक  पाचनक्रियायाम् अन्‍वेति अत कारकसंज्ञां धारयति ।
- गां स्‍पृशति – अत्र गौ  स्‍पर्शनक्रियायाम् अन्‍वेति अत कारकसंज्ञां धारयति ।
- बालाय फलं ददाति – अत्र बाल  दानक्रियायाम् अन्‍वेति अत कारकसंज्ञां धारयति ।
- प्रासादात् प‍तति – अत्र प्रासाद  पत‍नक्रियायाम् अन्‍वेति अत कारकसंज्ञां धारयति ।
- पीठे उपविशति – अत्र पीठम् उपवेशनक्रियायाम् अन्‍वेति अत कारकसंज्ञां धारयति ।
कर्तृकारकं क्रियायां साक्षात् अन्‍वेति । अन्‍यानि कारकाणि तु परम्‍परया क्रियायाम् अन्‍वयं प्राप्‍नुवन्ति इति ।
क, कां, केन, कस्‍मै, कस्‍मात्, कुत्र ददाति इति प्रश्‍न  राजा, गां, हस्‍तेन, विप्राय, गोष्‍ठात्, गंगातीरे ददाति इति वाक्‍येन समाहित भवति । अत दानक्रियायां षडपि कारकाणि अन्वितानि भवन्ति इति स्‍पष्‍टम् ।
अयोध्‍याया अन्‍वय राज्ञि एव, न तु दानक्रियायाम् । अत षष्‍ठी विभक्ति  कारकं न इति ।
भृष्टमाज्ये मनागस्तं खण्डपाकेऽथ युक्तितः ।
सुपक्कं च समुत्तीर्य मरीचैलेन्दुवासितम्‌ ।
स्निग्धो गुरुस्तर्पणश्च सुस्वादूरागखाण्डवः ।
दीपना बृंहणा रुच्यास्तीक्ष्णा हृद्याः श्रमापहाः ।
इति नानाखाण्डवाः ॥
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ५८ 
अथ बुधान्तर्दशाफलाध्यायः ५८
विद्यामहत्त्वं कीर्तिश्च नूतनप्रभुदर्शनम् १
देहसौख्यं धनाल्पत्वं बन्धुस्नेहमथादिशेत् ७
विद्याकीर्तिर्प्रसङ्गश्च समानप्रभुदर्शनम् ८
शोकरोगादिदुःखं च नीचसङ्गादिकं भवेत् ११
वापीकूपतडागदिदानधर्मादिसंग्रहः १५
आत्मबन्धुवियोगश्च संसारे भवति ध्रुवम् १७
द्वितीयद्यूननाथे तु ह्यपमृत्युर्भविष्यति १८
जगदम्बाप्रसादेन ततः शान्तिमवाप्नुयात् १९
ग्रामभूम्यादिलाभं च भोजनाम्बरसौख्यकृत् २२
तद्दोषपरिहारार्थं शान्तिं कुर्याद्यथाविधि २५
गीतवाद्यप्रसंगं च शास्त्रविद्यापरिश्रमम् २८
द्वीपान्तरादिवस्त्राणां लाभश्चैव भविष्यति २९
तद्भुक्त्यादौ पुण्यतीर्थस्थानदैवतदर्शनम् ३१
द्वितीयद्यूननाथे तु देहबाधा भविष्यति 
तद्दोषपरिहारार्थं दुर्गादेवीजपं चरेत् ३४
जगदम्बाप्रसादेन ततः सुखमवाप्नुयात् ३५
लक्ष्मीकटाक्षचिह्नानि नष्टराज्यार्थमाप्नुयात् ३७
गृहक्षेत्रादिलाभं च गजवाजिसमन्वितम् ३८
नीचक्षेत्रसमायुक्ते ह्यष्टमे वा व्ययेऽपि वा ३९
उद्योगभङ्गो दशादौ स्वग्रामे धान्यनशनम् ४०
तद्भुक्त्यादौ महाक्लेशो भ्रातृवर्गे महद्भयम् ४३
स्थानभ्रंशो भवेदादौ मध्ये सौख्यं धनागमः ४४
द्वितीयद्यूननाथे तु ह्यपमृत्युभयं भवेत् ४५
शङ्करस्य प्रसादेन ततः सुकह्मवाप्नुयात् ४६
राजसम्मानकीर्तिं च धनं च प्रभविष्यति 
पुण्यतीर्थस्थानलाभो देवतादर्शनं तथा ४८
भुक्त्यादौ देहपीडा च त्वन्ते सौख्यं विनिर्दिशेत् ४९
निष्ठुरं राजकार्याणि अथानभ्रंशो महद्भयम् ५२
तद्दोषपरिहारार्थं दुर्गालक्ष्मीजपं चरेत् ५४
विवाहोत्सवकार्याणि नित्यं मिष्ठान्नभोजनम् ५७
देवतागुरुभक्तिश्च दानधर्ममखादिकम् ५८
विषाहिज्वरपीडा च कृषिभूमिविनाशनम् ६१
बन्धुपुत्रहृदुत्साहो शुभं च धनसंयुतम् ६२
कलत्रबन्धुवैषम्यं राजकोपो धनक्षयः ६४
अष्टमे वा व्यये मन्दे दायेशाद्वा तथैव च ६९
बुद्धिभ्रंशो बन्धुनाशः कर्मनाशो मनोरुजः ७०
कृष्णां गां महिषीं दद्यादायुरारोग्यवृद्धये ७२
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
 हनुमान अपि विक्रान्तः सर्वं शुश्राव तत्त्वतः
 मया च स महाबाहुः पूर्णचन्द्रनिभाननः
 अनेन रात्रिशेषेण यदि नाश्वास्यते मया
 रामश च यदि पृच्छेन मां किं मां सीताब्रवीद वचः
रावणं मन्यमाना मां सीता भीता भविष्यति
 सीतया च कृते शब्दे सहसा राक्षसीगणः
 तं मां शाखाः परशाखाश च सकन्धांश चॊत्तमशाखिनाम
 ततः कुर्युः समाह्वानं राक्षस्यॊ रक्षसाम अपि
 ते शूलशरनिस्त्रिंश विविधायुधपाणयः
शक्नुयं न तु संप्राप्तुं परं पारं महॊदधेः
 मां वा गृह्णीयुर आप्लुत्य बहवः शीघ्रकारिणः
 विमृशंश च न पश्यामि यॊ हते मयि वानरः
न तु शक्ष्यामि संप्राप्तुं परं पारं महॊदधेः
 असत्यानि च युद्धानि संशयॊ मे न रॊचते
लङ्घनं च समुद्रस्य कथं नु न वृथा भवेत
 इति स बहुविधं महानुभावॊ; जगतिपतेः परमदाम अवेक्षमाणः
 यथा सवनुष्ठितं धयानं तथा कुर्वन्ति यॊगिनः
 तत्र सवाध्यायसंश्लिष्टम एकाग्रं धारयेन मनः
 घरेयाण्य अपि च सर्वाणि जह्याद धयानेन यॊगवित
 तस्य तत पूर्वसंरुद्धं मनः सस्थम अनन्तरम
 मनसा कलिश्यमानस तु समाधानं च कारयेत
वाणस्य चोदया पविम् ।
यदव्य एषि सानवि ।
पवमानं मधुश्चुतम् ।
इन्दविन्द्राय पीतये ।
दानवरिपुदरिद्रच्छेदना ।
कीं उगवतां गभस्ति ।
अनेन अत्र भवत्याः संस्कृतविषयकेन लेखनेन महद्धर्षो मे जायते। संस्कृतभाषा सर्वापेक्षया सम्यग्भाषा इति सर्वापेक्षया सम्यक्कथितम् अत्र भवत्या। ततः संस्कृतभाषाचर्चायाः क्रमिकेन ह्रासेन अस्माकं देशे महती क्षतिः स्यात्। नास्ति विषयस्तावत् यः खलु संस्कृते नास्ति। किंच पाश्चात्यदेशीयम् अत्याधुनिकं दर्शनमपि बहुसहस्राब्दपूर्वीये संस्कृते वर्तते। एवं परिस्थितौ अत्र भवत्याः संस्कृतविषयकदृढप्रीतिसन्दर्शनेन अत्र भवतीं प्रति बहुकृतज्ञता ज्ञाप्यते मया। अन्तेऽत्र भवत्याः दृढायाः रुचेरुत्तरोत्तराभिवृद्धिं संकाम्य विरम्यतेऽत्रेति शम्। सुदीप्तमुन्सीशर्मा
अप्प च अहिक्सिवई, पबन्धं च न कुब्बई।
वर्णयितव्य [ - ] ; -,  
अन्याधिष्ठिते पूर्ववत्, अभिलापात् ।
अशुद्धमिति चेत्, न, शब्दात् ।
रेतः सिग्योगोऽथ ।
योनेः शरीरम् ।
इष्टकामसमृध्दयर्थं पुनरागमनाया च 
चन्द्रदत्तसूर्यदत्तौ वयस्यौ पादकन्दुकक्रीडासक्तौ परस्परं संलपन्तौ आस्ताम् ।
चन्द्रदत्तः वयस्य, अपि स्वर्गे पादकन्दुकक्रीडा प्रचलति ?
सूर्यदत्तः न जाने, परंतु यद्यहं त्वत्तः पूर्वं स्वर्गं गच्छेयं तदा तत्र सा क्रीडा प्रचलति न वा इत्युदन्तं तुभ्यम् आगत्य निवेदयामि ।
चन्द्रदत्तः बाढम्, यद्यहं त्वत्तः पूर्वं स्वर्गं गच्छेयं अहमपि तथैव करोमि ।
चन्द्रदत्तः  वयस्य, स्वर्गादागतः किम्?
सूर्यदत्तः वयस्य, तुभ्यं वार्ताद्वयमानयामि । एका शुभा अन्या अशुभा ।
सूर्यदत्तः  तुष्टोऽस्मि । का भवेदशुभा वार्ता ?
चन्द्रदत्तः  आगामिनि रविवासरे अत्र त्वं क्रीडिष्यसि ।
या दूरदृष्टिस्तव भक्ष्यजन्तौ तथैव लक्ष्ये हि ममापि भूयात् ।
वृद्धौ बयस्यौ परस्परम् संलपन्तौ आस्ताम् ।
’देवदत्त, अहो कालस्य महिमा, अस्मद्वयस्येषु बहवो दिवं गताः । परंत्वहं अस्मद्वयस्यस्य ब्रह्मदत्तस्य मरणं भूयो भूयो शोचामि ।’
’कुत इत्थं, वयस्य ?’
’ब्रह्मदत्ते उपरते अहं तस्य विधवां पर्यणयं खलु ।’
हास्यसीकरः१७
प्रथितभौतशास्त्रज्ञः ऐन्श्टैनः सापेक्षतावादमधिकृत्य वारं वारं नैकविद्यालयेषु सभाङ्गणेषु भाषते स्म । सभायां ऐन्श्टैने भाषमाणे तस्य कार्-यानस्य सारथिः सभाङ्गणस्य कस्मिंश्चन पीठे एव उपविशति स्म । गच्छत्सु दिनेषु ऐन्श्टैनस्य भाषणवाक्स्रोतः सारथेः कण्ठगतमभवत् ।
कार्-याने कदाचन तयोः सभाङ्गणं गच्छतोः, सारथिः ऐन्श्टैनमवदत्, “आर्य, यदा भवान् क्लान्तः तदा अहमेव भवतः भाषणं कर्तुं यते ।" ऐन्श्टैनः अवदत्, “तथास्तु, अद्य एव मम स्थाने मम परिधानं परिधाय त्वमेव भाषस्व । अहं तव परिधानं परिधाय सभायां उपविशामि।“ तौ तथैव अकुरुताम् । सारथिः मनागपि स्खलनम् विना बभाषे ।
भाषणानन्तरं कश्चन सभ्यः कठिनं प्रश्नमेकमपृच्छत् । सारथिः असंभ्रान्तः तत्क्षणमेव “आर्य, तव प्रश्नः अतीव सरलः । मम सारथिरपि उत्तरं दातुं समर्थः,“ इति वदन् ऐन्श्टैनं अङ्गुल्या निरदिशत् ।
न बुध्यन्ते मम गिरः न भोत्स्यन्ते कदापि ते ।
देहि तेभ्यः हृदन्यं वा जिह्वामन्यां महेश मे ॥
न्यायाधीशः त्वं किमचोरयः?
अभियुक्तः परिधानमेकम्, प्रभो ।
अभियुक्तः किं करवाणि? त्रिवारं मुषितपरिधानवर्णः मम पत्न्यै नारोचत ।
प्रभग्नास्वाशासु प्रभवसि च यष्टुं पुनरपि ॥
अहं साक्षात्करं  विलोकयन् आसि । दूरवाण्याः घण्टा व्यनदत् । दूरवाण्यां ललना काचिदपृच्छत्, “ सुन्दरेण सह संलपितुमिच्छामि” ।
अहमेकाकी वसामि, मम नाम सुन्दरो न । दूरवाणीसंख्यास्खलनं व्यक्तमभवत् । तथापि विनोदाय तामहमवदम्, “सुन्दरः अधुना अत्र नास्ति । सुन्दराय अपिकश्चित्संदेशः?”
सा अवदत्, “सुन्दरः कदा पुनरागमिष्यति?”
“भवान् श्यामः किम्?”
मम नाम श्यामः न । तथाप्यहमवदम्, “बाढम्, अपि कश्चित् सन्देशः सुन्दराय?” ईषद्प्रक्षुब्धवाण्या सा अवदत्,“ सः मामवादीत्,”अद्य रात्र्यां गृहे एव तिष्ठामि । मया सह दूरवाण्यां संलप” इति ।“
अहमवदम्, “सः एकहोरायाः प्राक् रेखया सह विहर्तुमगच्छत्”
“सा तस्याः प्रियवयस्या।“
”अहं न जाने । अपि कश्चित् संदेशः सुन्दराय? “
“कृपया तं वक्तुमर्हसि, “गृहमागतः सः मया सह दूरवाण्यां संलपतु” इति”
“अपि भवती श्यामा?” अहमपृच्छम् ।
”श्यामा का?” तस्याः कोपः परां काष्ठां प्राप ।
” सः श्यामया सह दशवादनात् पश्चात् विहर्तुं गमिष्यति । क्षमां याचे । भवती श्यामा इत्यचिन्तयम् ।“
“सुन्दरः क्षमां याचेत न भवान् । भवान् कृपया सुन्दरं वक्तुमर्हसि, “शीला दूरवाण्यां अवादीत् यत् त्वं तया सह संल्लपितुमर्हसि इति” । सपदि तया संपर्कः त्रुटितः ।
ईश्वरः निर्दोषं सुन्दरं रक्षतु मां क्षमतां च ।
कश्चन ब्रह्मदत्तनामा शुण्डापाने आत्मनः चषकस्य पुरतः उपविष्टः पानमपिबन्नेव चिन्तामग्नः आसीत् । अन्यः कश्चन विश्वदत्तनामा धूर्तः तं दृष्ट्वा सपदि तं पानमपिबत् । ब्रह्मदत्तः रोदितुं प्रारभत् । विश्वदत्तः तं सान्त्वयितुमवदत्, “ भ्रातः, कुतः रोदिषि? अहं अन्यमेकं पानं तुभ्यं क्रीणामि । विनोदायैव खलु अहं तव पानमपिबम् “ इति ।
ब्रह्मदत्तः रुदन्नेव प्रत्यवदत्, “भ्रातः, किं ब्रवीमि? आप्रातः अद्य मम महती दुर्दशा । प्रातः चिराय सुप्तः उद्योगालयं वेलामतिक्रम्य गतः । मम अधीक्षकः कुपितः उद्योगात् मां निष्कासितवान् । गृहं प्रतिनिवर्तितुमुद्यतः अहं याननिःस्थानमगच्छं यत्र मम यानः केनापि चोरेण मुषितः आसीत् । भाटकयानमेकमारुह्य गृहमगच्छम् । भाटकयाने एव अहं मम धनस्यूतमनवधानेन त्यक्तवान् । गृहं गतः विटपुरुषॆण सह रममाणां मम भार्यामपश्यम् । विषण्णः किंकर्तव्यतामूढः शुण्डापानमागत्य प्राणत्यागार्थं विषपूर्णं चषकं पिपासामि । तदपि त्वं पिबसि । अहो धिङ्मां दुर्भाग्यम् ।“
‘ममाखिलपापक्षयपूर्वकशुभफलवृद्धये श्रीमदनन्तप्रीतिकामनया अनन्तव्रतमहं करिष्ये।’
~~ या देवी सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ~~
श्रीमन्नारयणीयम् दशकं।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
प्राप्तव्यमर्थम् लभते मनुष्यो देवोपि तम् लङ्खयितुम् न शक्तः।
विष्णुशर्मकृते पञ्चतन्त्रे
तद्दूरेत्यफलं यदौपनिषदज्ञानोपलभ्यं पुनः।
भक्तिर्निःश्रममेव विश्वपुरुषैर्ल्लभ्या रमावल्लभ।
व्यासिञ्चत्यपि शीतबाष्पविसरैरानन्दमूर्च्छोद्भवैः।
स्यादयं सुरलोकस्य सशक्रस्यापि रक्षिता।
ये त्वद्ध्यानगुणानुकीर्तनरासक्ता हि भक्ता जनाः
श्रीमन्नारयणीयं दशकं॥२
मत्तः प्रत्यवरः कश्चिन्नास्ति सुग्रीवसन्निधौ॥३८
नहि प्रकृष्टाः प्रेष्यन्ते प्रेष्यन्ते हीतराः जनाः॥३९
आसीदस्यानुजौ चास्तां कुम्भकर्णविभीषणौ ।
अस्य →  इदम्
लङ्कापुरीं पुष्पकं च हृत्वा तत्रावसत् सुखम्।
लोकानाक्रमयन् सर्वान् जहार च विलासिनीः।
दूषयन् वैदिकं कर्म द्विजानर्दयति स्म सः।
आत्मजेन ततो युद्धे वासवं चाप्यपीडयत्।
अर्द्  अर्दयति → à ạ
उपगम्योचिरे सर्वं रावणस्य विचेष्टितम्।
तुष्टाव च हृषीकेशं विधाता विविधैः स्तवैः ।
ततो दशाननात् पीडामजस्तस्मै न्यवेदयत्।
तच्छ्रुत्वोवाच धातारं हर्षयन् विष्टरश्रवाः।
अलं भयेनात्मयोने गच्छ देवगणैः सह।
अहं दाशरथिर्भूत्वा हनिष्यामि दशाननम् ।
आत्मांशैश्च सुराः सर्वे भूमौ वानररूपिणः।
जायेरन् मम साहाय्यं कर्तुं रावणनिग्रहे।
पद्मयोनिस्तु गीर्वाणैः समं प्रायात् प्रहृष्टधीः।
अन्तर्-धा  अन्तर्दधाति -दत्ते → ế ấ
तत्र एव अन्तर्दधे → अन्तर्दधे  ā   ; प्रायात्   ; प्रहृष्ट-धीः  ô , ườ ó ý ĩ 
सुग्रीवमपि मार्ताण्डो हनुमन्तं च मारुतः ।
एवमन्ये च विबुधाः कपीनजनयन् बहून्।
ततो वानरसङ्घानां वाली परिवृढोऽभवत्।
अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रं पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम् ।
नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं पश्यामि विश्वेश्वर विश्वरूप ।
Санскрыт वृक्षः ; वनः ; द्रुमः 
> जीवब्रह्मणोः जीवानां परस्परं जडानां च भेदः द्वैतनयेऽभ्युपेयते ।
> सम्मतश्चायं भेदाभ्युपगमः मीमांसकानामपि । वेदः किं जीवब्रह्मणोरभेदं
> प्रतिपादयति आहोस्वित् भेदमित्यस्यां विप्रतिपत्तौ भेदप्रतिपादनस्य
> उपकारकतन्त्रान्तरसिध्दत्वे द्वैतवादिनां प्राबल्यं जात्या सम्भवतीति
> निरुपयितुं मीमांसादर्शनोपयोगः चिकीर्षितः । यदि वेदे उपनिषत्सु च भेदावेदकानि
> बहूनि वाक्यानि, आपात्तोऽभेदप्रतिपादकानि कानिचन वाक्यानि समुल्लसन्ति । तर्हि
> तेषां विरोधः कथं परिहरणीय इति शङ्का समुन्मिषति । अत्र भेदवादिनां एवं
> विमर्शप्रणाली चकास्ति । निरवकाशबहुवाक्यबाधस्याऽन्याय्यत्वात् भेदस्य
> बहुप्रमाणासिध्दत्वाच्च् अभेदप्रतिपादकागमानां भेदाविरोद्ध्यर्थः गौणः कथनीयः
> इति । अत्र मीमांसादर्शनसम्मतिकथने सिध्दमस्माकमभिलषितम् । अतोऽत्र पूर्वं
> द्वैतदर्शनरीत्या अभेदवाक्यविमर्शक्रमः ततः पूर्वमीमांसाशास्त्रसम्मतिश्च
> प्रतिपाद्यते । अभेदश्रुतयः भेदाविरोधिन्यः  ‘तत्त्वमसि’ (छा
> ‘प्रज्ञानं ब्रह्म’ इति अद्वैतप्रतिपाद्कत्वेनाभिलषिताः श्रुतयः प्रत्यक्ष
> प्रसाधितम् । तथाहि –श्रुतिः जीवब्रह्मणोरभेदं प्रतिपादयन्ति आपाततः दृश्यते ।
> तथापि प्रत्यक्षविरुध्दमर्थं कथं वा श्रुतिः प्रतिपादयेत् ।
> सार्वज्ज्ञादिगुणविशिष्टः परमात्मा अल्पगुणको हि जीवः । नानन्योः अभेदः शक्यते
> वक्तुं जलानलयोरिव विरुध्दधर्माधिकरणयोः । अतोऽत्र प्रत्यक्षविरोधपरिहाराय
> श्रुतेः गौणोऽर्थः कथनीयः । तदुक्तमानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यैः
> ।सादृश्ये चैक्यवाक् सम्यक् सावकाशा यथेष्टतः ॥ इति 
> १स्वातन्त्र्येऽभेदव्यपदेशो यथा – वशीकृतग्रामं देवदत्तमभिवीक्ष्य
> ‘देवदत्तोऽयं ग्रामः’ इत्युच्यते । अत्र सर्वोप्ययं जनपदः देवदत्ताधीन
> इत्येवार्थः । तथैव जीवजडात्मकं सर्वमपीदं विश्वं ब्रह्माधीनमिति तस्य
> स्वातन्त्र्यबोधनाय सर्वात्मकत्वमुच्यते – ‘सर्वं खल्विदं ब्रह्म’ ब्रह्मैवेदं
> सर्वं’ ‘तत्त्वमसि’ इत्यादि ।
> २विशिष्टत्वेऽभेदव्यपदेशो यथा – ‘वसिष्ठोऽयम् वामदेवोऽयम्’ इति । अत्र
> कस्मिंश्चन कर्मानुष्ठानचतुरे विप्रे क्रियमाणः वशिष्ठशाब्दव्यपदेशः यथा गौणः
> तथैव जीवे क्रियमाणोऽपि ब्रह्मत्वव्यपदेशः
> ३स्थानैक्येऽभेदव्यपदेशो यथा – ‘गोष्ठे गावः एकीभवन्ति’ इत्यत्र
> वैकुण्ठादिरुपमुक्तस्थानस्थितत्वरुपस्थानैक्यमादायायमभेदोपदेशः ।
> ४मत्यैक्येऽभेदव्यपदेशो यथा – ‘अस्मिन् ग्रामे ब्राह्मणा एकीभूताः’ इति ।
> मत्यैक्यनिमित्तोऽयमभेदव्यपदेश इति स्फुटः ।
> ५सादृश्येऽभेदव्यपदेशो यथा – ‘अग्निर्माणवक’ इत्यादि । अत्र
> पावनत्वादिधर्ममनुलक्ष्य अग्न्यभेदः उक्तः । एवं च प्रकृते
> उपजीव्यप्रत्यक्षविरोधेन अभेदश्रुतिः गौणाभेद पर इति निर्गलितोऽर्थः ।
> श्रुतेः गौणार्थवर्णनं पूर्वमीमांसानयसम्मतम्[सम्पादयतु]
ग्राह्याणीत्युक्तम् । भारतादीनामनादिवेदप्रतिपाद्यत्वासंभवात् ।
 श्रोत्रस्य श्रोत्रम्, ,
> > वाचं, प्राणस्य प्राणः ( ,,,
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
इन्द्रजित्वात्मनः कर्म तौ शयानौ निरिक्ष्य च ।
उवाच परमप्रीतो हर्षयन्सर्वनैर्ऋतान् ।
दूषणस्य च हन्तारौ खारस्य च महाबलौ ।
सर्वैरपि समागम्य सर्पसंघैः सुरासुरैः ।
अयं मूलमनर्थस्य सर्वेषां निहतो मया ।
स इन्द्रजिन्महामायः सर्वसैन्यसमन्वितः ।
प्रविवेश पुरीं लंकां जीमूतमिव भास्करः ।
तत्र रावणमासीनमभिवाद्य कृतांजलिः ।
उत्पपात ततो हृष्टः पुत्रं च परिषस्वजे ।
प्रहसंस्तु ततस्तस्मै पित्रे वृत्तं न्यवेदयत् ।
जहौ ज्वरं दाशरथेः समुत्थं प्रहष्टवाचाभिननंद पुत्रम् ।
विजयमान युग्मचामरीं । लंकापुरीं प्रवेशे ।
ररक्षुःपरिवार्याथ राघवौ प्लवगर्षभाः ।
गजो गवाक्षः पनसः सानुप्रस्थो महाहरिः ।
व्यूढानीकाश्च यत्ताश्च दुमानादाय सर्वतः ।
यालागीं मिळोनि महावीरीं । शिळशिखरीं सन्नद्ध ।
वानरेंद्रस्य संजातं सुग्रीवस्य महद्‌भयम् ।
सबाष्पवदनं दीनं क्रोधव्याकुललोचनम् ।
एवं प्रायाणि युद्धानि विजयो नास्ति नैष्ठिकः।
सभाग्यशेषतास्माकं यदि वीर भविष्यति ।
सुग्रीवस्य शुभे नेत्रे प्रममार्ज बिभीषणः ।
हितं रामपुरोगाणां सैन्यानामुचिंतय ।
लब्धसंज्ञौ हि काकुत्स्थौ भयं नौ व्यपनेष्यतः ।
ता उवाच ततो हृष्टो राक्षसी राक्षसेश्वरः ।
पुष्पकं तां समारोप्य दर्शयध्वं रणे हतौ ।
यस्याश्रयादवष्टब्धा सीता मां नोपतिष्ठते ।
रावणः कारयन्लंकां पताकाध्वजमालिनीम् ।
घोषयामास च तदा स्वपुर्यां राक्षसेश्वरः ।
ददर्श वानराणां तु सर्वसैन्यं निपतितम् ।
ततः सीता ददर्शोभौ शयनौ शरतल्पगौ ।
नैतौ शक्यौ रणे जेतूमपि सर्वैः सुरासुरै ।
इदं विमानं वैदेहि पुष्पकं नाम नामतः ।
दिव्यं न धारयेत्वां हि यदि रामो हतो भवेत् ।
त्यज शोकं च दैन्यं च दुःखं च जनकात्मजे ।
दृष्टीं देखिल्या रघुपती । विज्ञानस्थिति ठसावे ।
श्रुत्वा च वचनं तस्याः सीता सुरसुतोपमा ।
ततस्त्रिजटया सार्द्धं पुष्पकादवतीर्य सा ।
अशोकवनिकामेव राक्षसीभिः प्रवेशिता ।
जानकीश्रीरामदर्शनं नाम द्वादशोऽध्यायः ।
राम त्वं परमात्मसि सच्चिदानन्दविग्रहः 
रामो विग्रहवान् धर्मः साधुः सत्यपराक्रमः।
राजा सर्वस्य लोकस्य देवानामिव वासवः॥
चन्द्रकान्ताननं राममतीव प्रियदर्शनम् ।।
रूपौदार्यगुणैः पुंसां दिष्टिचित्तापहारिणम् ।।
निवासवृक्षः साधूनामापन्नानां परा गतिः।
नेदं यशो रघुपतेः सुरयाच्ञयाऽऽत्त-लीलातनोरधिक-साम्य-विमुक्त-धाम्नः ।
रक्षो-वधो जलधि-बन्धनं अस्त्र-पूगैः किं तस्य शत्रु-हनने कपयः सहायाः ।।
तमादिदेवं श्रीरामं विशुद्धं परमं भजे ।।
तं रामं सच्चिदानन्दं नित्यं रासेश्वरं भजे ।।
ददर्श परमात्मानं समासीनं मया सह ।
सर्वशक्तिकलानाथं द्विभुजं रघुनन्दनम् ।।
परं च द्विभुजं रूपं तस्मादेतत्त्रयं यजेत् ।
“वेदवेद्ये परेपुंसि जाते दशरथात्मजे ।
वेदः प्राचेतसादासीत् साक्षाद् रामायणात्मना ।।
तस्माद्रामायणं देवि! वेद एव न संशयः ।।"
श्रीकृष्णो हलधृक् तथा मधुरिपु श्रीवासुदेवो ऽपर ।
श्रीरामस्य पुरो निदेशसुमुखा नित्यास्तदीये पदे ।।
इत्यादीनि बृहद्ब्रह्मसंहितावचनानि सङ्गच्छन्ते ।
अत्र नन्दनन्दनशब्द नन्दं नन्दयति विविधोक्त्या शोकत्याजनाद्वर्धयतीति मथुरानिवासिपर ।
२। आरक्षितः
१। मुम्बै नगरॆ नियमविरुद्धकार्यक्रमेषु व्यस्ताः धनिकाः सन्ति इति वदन्ति । २। दूरवाण्याः उपयॊगसमयॆ अनॆकवारम् व्यस्तस्ङ्कॆतस्य ध्वनि लभ्यतॆ ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रसन्नः, त्रि,  निर्म्मलः । तत्पर्य्यायः । अच्छः २ । इत्यमरः । १ । १० । १४ ।”)
३ कृतानु-ग्रहभेदे अमरः।
, , , , , ; प्रसन्नदिक्पांसुविविक्तवातम् ;; कूलंकषेव सिन्धुः प्रसन्नमम्भस्तटतरुं च Ś
,, , ; अवेहि मां कामदुघां प्रसन्नाम् 
, ; प्रसन्नस्ते तर्कः ; प्रसन्नप्रायस्ते तर्कः ā
"?=प्रसन्न&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-- शब्द्ब्रह्मण्यपीह प्रयतितमनसस्त्वां न जानन्ति केचित् कष्टं वन्ध्यश्रमास्ते चिरतरमिह गां बिभ्रते निष्प्रसूतिम् । यस्यां विश्वाभिरामास्सकलमलहरा दिव्यलीलावतारा सच्चित्सान्द्रं च रूपं तव न निगदितं तां न वाचं
एतत् नागरङ्गफलं भारते वर्धमानः कश्चन फलविशेषः । एतत् नागरङ्गफलम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । इदं नागरङ्गफलम् आङ्ग्लभाषयाइति उच्यते । एतत् नागरङ्गफलम् अकृष्टपच्यम् अपि । नागरङ्गफलम् देवानां नैवेद्यार्थम् अपि उपयुज्यते ।
"?=नागरङ्गफलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एषः सदस्यः नूतनपरिवर्तनानि ईक्षते।
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
“रुचीनां वैचित्र्यादृजुकुटिलनानापथजुषाम् ।
द्वे अथवा त्रिरुप्यकाणि कागदाणि स्वीकृत्य क्षीरे प्रमज्जनीयम् 
- कवेः भर्तृहरेः वैराग्यशतकम्
विषयः – भर्तृहरेः वैराग्यशतकम्
वक्ता – शतावधानी डा आर् गणेशः
विषयः – विकासः
विषयः – महाभारतम्
विषयः – तन्त्रशास्त्रम्
- अपि-स्तरीयः उत एव-स्तरीयः – कार्यकर्तृत्वविश्लेषणम्
विषयः – ‘अपि’ स्तरीयः उत ‘एव’ स्तरीयः – कार्यकर्तृत्वविश्लेषणम्।
वक्ता – श्रीमान् जनार्दन हेगडे, सम्भाषणसन्देशपत्रिकायाः सम्पादकः, संस्कृतभारत्याः संस्थापकेषु अन्यतमः च ।
गङ्गोत्रीशिबिरे कृतं चलच्चित्रम्। ।
,,- अपि-स्तरीयः उत एव-स्तरीयः – कार्यकर्तृत्वविश्लेषणम्
- किमर्थं संस्कृतम्?
विषयः – किमर्थं संस्कृतम्?
वक्ता – संस्कृतभारत्याः संस्थापकः अखिलभारतीयप्रशिक्षणप्रमुखः च श्रीमान् चमू कृष्णशास्त्री किमर्थं संस्कृतम्? इति विषये।
जय जय हे मधुसूदनमोहिनि मोदविधायिनि वेदनुते ।
पठति शृणोति च भक्तियुतो यदि भाग्यसमृद्धिमथो लभते
जय जय हे मधुसूदनमोहिनि मोदविधायिनि वेदनुते ।
( 
āā २ निदानस्थानम् ,-āāā १ वातव्याधिनिदानम् , 
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ।
  नियतं कुरु कर्म त्वम् 
ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा ।
 सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत ।
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः ॥
 यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः ।
प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ॥
 अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः ।
दम्भाहंकारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ॥
 कर्षयन्तः शरीरस्थं भूतग्राममचेतसः ।
 आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः ।
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु ॥
 आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः ।
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः ॥
 यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् ।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् ॥
 अफलाङ्क्षिभिर्यज्ञो विधिदृष्टो य इज्यते ।
यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः ॥
 अभिसंधाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत् ।
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम् ॥
 विधिहीनमसृष्टान्नं मन्त्रहीनमदक्षिणम् ।
 देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम् ।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते ॥
 अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत् ।
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते ॥
 मनः प्रसादः सौम्यत्वं मौनमात्मविनिग्रहः ।
 श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः ।
अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते ॥
 सत्कारमानपूजार्थं तपो दम्भेन चैव यत् ।
क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम् ॥
 मूढग्राहेणात्मनो यत्पीडया क्रियते तपः ।
परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम् ॥
 दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे ।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम् ॥
 यत्तु प्रत्त्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः ।
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम् ॥
 अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते ।
 ॐ तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।
 तस्मादोमित्युदाहृत्य यज्ञदानतपःक्रियाः ।
प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम् ॥
 तदित्यनभिसंधाय फलं यज्ञतपःक्रियाः ।
दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः ॥
 सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते ।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते ॥
 यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते ।
 अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् ।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेप्य नो इह ॥
मूलं हि अधस्तास्तु तपस्यमार्गवैशाख शुक्रेष्वशुभं च तत्र।।
मातुः पितुः सववपुषो स्ववपुष अपि करोति नाशं जातो यथा निशि दिनेप्यथ सन्धयोश्च।।
५ ईक्षतेर्नाशब्दम् ।
६ गौणश्चेन्नात्मशब्दात् ।
"सत्यम् स्वयम् असत्यम्"
एतत् सर्वत्र सत्यम्
उत्पादकब्रह्मदात्रोर्गरीयान् ब्रह्मदः पिता।
ब्रह्मजन्म हि विप्रस्य चेह च शाश्वतम्।।
पुत्रका इति होवाच ज्ञानेन परिगृह्म तान्।।
सरित् व¬रायाः कृपा प्रसादात्,शिष्टः कोपि न प्रान्तः
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
> साधुवादाः ।
मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम् 
,"वक्रतुण्ड महाकाय सूर्यकोटि समप्रभ । निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥" 
करिष्यति स एवास्मदैहिकं पारलौकिकम 
सदा सर्वात्मना कृष्णः सेव्यः कालादिदोषनुत् ।
तद्भक्तेषु च निर्दोषभावेन स्थेयमादरात् ।
भगवत्येव सततं स्थापनीयं मनः स्वयम् ।
कालोऽयं कठिनोऽपि श्रीकृष्णभक्तान्न बाधते ।
"भौतिकशास्त्रम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
दृश्यताम् (पुरस्तात्  ५०अग्रिमम् ५०) 
भौतिकी  ‎ 
पारदः ‎ 
विकिपीडियाप्रारम्भिक-विषयाः ‎ 
सदस्यःशिवःमुखपृष्ठम् ‎ 
सुभाषकाकः ‎ 
वैज्ञानिकी औद्योगिकी च अनुसन्धानपरिषद् ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
प्रफुल्लचन्द्र राय ‎ 
अशोक सेन ‎ 
विक्रम साराभाई ‎ 
सत्येन्द्रनाथ बसु ‎ 
ऐसाक् न्यूटन् ‎ 
मेरी क्यूरी ‎ 
  ‎ 
आर्थर एच काम्पटन ‎ 
आर्थर एल शालो ‎ 
एडवार्ड् वी एप्पलटन् ‎ 
एन्रीको फर्मी ‎ 
ए जे लेगेट ‎ 
कार्ल् डी एन्डरसन् ‎ 
कार्लो रुबिया ‎ 
क्रिस्टियन् हुगेन्स् ‎ 
गुस्टाफ् हर्ज् ‎ 
चार्ल्स् एच् टाउन्स् ‎ 
जे जे थामसन ‎ 
जे हान्स डी जेन्सेन ‎ 
जेम्स फ्रान्क ‎ 
जेम्स् चाडविक ‎ 
विल्हेम वेन ‎ 
विलिस इ लाम्ब ‎ 
वाल्थेर बोथे ‎ 
सेसिल पावेल ‎ 
प्योट्र कापिट्सा ‎ 
पीटर् जीमन् ‎ 
पर्सी ब्रिजमन ‎ 
पिएरे क्युरी ‎ 
मारिया गोपर्ट-मेयर ‎ 
मासातोशी कोशिबा ‎ 
विल्हेल्म् कार्नार्ड् रोण्ट्जेन् ‎ 
मारीस् एच् विल्किन्स् ‎ 
कृष्णन् के एस् ‎ 
डा जयन्त नारळीकर ‎ 
आस्टन् फ्रान्सिस् विलियम् ‎ 
क्यावेण्डिष् हेन्रि ‎ 
ग्यास्पर्डड्-गुस्ताव डि कोरियोलिस् ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
भौतिकशास्त्रं  ‎ 
भौतशास्त्रम्  ‎ 
अल्बर्ट् ऐन्स्टैन् ‎ 
आर्किमिडीस् ‎ 
फ्रान्सिस् एच् सि क्रिक् ‎ 
मेघनाद साहा ‎ 
सतीश धवन ‎ 
सदस्यः प्रयोगपृष्ठम् ‎ 
अण्ण मणि ‎ 
आत्मारामः  ‎ 
दौलतसिंह कोठारी ‎ 
भौतविज्ञानम्  ‎ 
चन्द्रशेखर वेङ्कटरामन् ‎ 
राजा रामण्णा ‎ 
ग्रिगोर् जान् मेण्डेल् ‎ 
जे बि एस् हाल्डेन् ‎ 
राबर्ट् हुक् ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिभौतिकशास्त्रम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विकिपीडिया येषां मूलभूतसूत्राणाम् आधारेण कार्यप्रवृत्ता अस्ति तानि स्तम्भपञ्चकम् इति नाम्ना निर्दिश्यन्ते ।
विकिपीडिया कश्चन अन्तर्जालीयः सर्वविज्ञानकोशः ।
अत्र सामान्यविज्ञानकोशानां तथैव विशेषविज्ञानकोशानां, पञ्चाङ्गानां, वार्तापत्राणां च अंशाः विद्यन्ते। अयं विज्ञापिकामाध्यमः न, न वा अव्यवस्थितः विषयसङ्ग्रहः, न च अधिकृत-विषयसूची । नाप्ययम् अराजकतायाः प्रजाप्रभुत्वस्य वा प्रयोगाय भवति । अयं शब्दकोशः न, नापि च वृत्तपत्रिका अथवा मूलग्रन्थानां सङ्ग्रहः। तादृशाः विषयाः विकिमाध्यमस्य सहजातयोजनासु नेयाः ।
विकिपीडियालेखाः तटस्थदृष्ट्या लिखिताः भवेयुः ।
अत्र लेखाः तथा स्युः यथा तेषाम् अभिप्रायः समदृष्ट्या पक्षपातं विना च विवृताः । कस्यचित् पक्षस्य समर्थनं, विवादञ्च विना विषयस्य प्रतिपादनमेव अस्माकम् उद्देश्यम् । केषुचित् क्षेत्रेषु प्रसिद्धः एकः एव अभिप्रायः भवेत् अन्येषु अनेके अभिप्रायाः अपि स्युः । वयं तु सर्वान् तान् प्रकरणानुगुणं निष्कृष्य तथा प्रस्तुमः यथा कुत्रचिदपि अयमेव उत्तमः अभिप्रायः अथवा साधुः इति आग्रहः अस्माकं न भवेत् । सर्वे लेखाः सप्रमाणं लिखिताः स्युः । आधाररहिताः लेखाः निष्कास्येरन् । अतः प्रमाणम् उल्लेखनीयम् । सम्पादकानां वैयक्तिकाः अनुभवाः, विवरणानि, विचाराश्च अत्र न भवेयुः । अर्थात् परिशीलनयोग्याः प्रमाणभूताः आकराः उदाहरणीयाः - तत्रापि विवादास्पदविषयेषु जीवत्पुरुषसम्बद्धेषु लेखेषु ।
विकिपीडियालेखाः सर्वस्वतन्त्राः यान् यः कोऽपि सम्पादयितुम् उपयोक्तुं परिष्कर्तुं संविभक्तुं च अर्हति ।
कृतिस्वाम्यम् आद्रियताम् । अस्वतन्त्रविषयाणाम् औचित्यपूर्णः उपयोगः अनुमन्यते । यावच्छक्यं स्वतन्त्रविषयान् एव विकिपीडियायां योजयितुं प्रयत्नः क्रियताम् । यतो हि भवतां सर्वाणि अपि योगदानानि समुदायस्य उपयोगाय भवन्ति । न कोपि सम्पादकः कस्यचित् लेखस्य स्वाम्यं वहति । भवद्भिः लिखितं समग्रमपि येन केनापि पुनः सम्पाद्येत सर्वैः उपयुज्येत च ।
सम्पादकाः परस्परं गौरवेण व्यवहरेयुः ।
भिन्नाभिप्राये सत्यपि विकिपीडिया-मित्राणि गौरवादरेण पश्यतु । विकिपीडियाशिष्टाचारं परिपालयन्, वैयक्तिकारोपान् परिहरतु । सहमतिः भवतु, सम्पादने कलहः मास्तु । स्मर्यतां यत् संस्कृतविकिपीडियायां ११,२२० लेखाः विचाराय सन्ति इति । सर्वदा कार्यश्रद्धा भवतु कस्यचित् अंशस्य समर्थनाय विकिपीडिया-व्यवस्थाभङ्गं न करोतु । विशालमनोभावेन विश्वासेन च अन्यान् अभिनन्दयतु । विप्रतिपत्तौ सत्यां सम्भाषणपृष्ठे विचारविनिमयं करोतु विवादपरिहारनीतीः अनुसरतु ।
विकिपीडियायाः स्थिराः नियमाः न भवन्ति ।
विकिपीडियायाः नियमाः शिलालिखिताः न । कालेन तेषु परिवर्तनमपि भवेत् । विकिपीडियायाः सूत्राणां तथैव च तस्याः विधीनाम् अक्षरशः पालनं नात्र उद्दिष्टम् । अपि तु तेषाम् आशयः अवगन्तव्यः । एवञ्च विकिपीडियावर्धनाय विधेः अपवादः अपि कदाचित् भवेत् । लेखानां सम्पादने निर्विशङ्कं प्रवर्ततां  । प्रमाद्येत मया इति चिन्ता मास्तु । पृष्ठानां पूर्वतनावृत्तयः रक्षिताः भवन्ति । अतः पुनः परिष्कारः शक्यः एव ।
"?=विकिपीडियास्तम्भपञ्चकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=हीनयानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
^,, ,  गणानां त्वा गणपतिं हवामहे कविं कवीनामुपमश्रवस्तमम् । ज्येष्ठराजं ब्रह्मणां ब्रह्मणस्पत आ नः शृण्वन्नूतिभिः सीद सादनम् ।;,,  -
^ नि षु सीद गणपते गणेषु त्वामाहुर्विप्रतमं कवीनाम् । न ऋते त्वत्क्रियते किं चनारे महामर्कं मघवञ्चित्रमर्च । –; 
ये यथा मां प्रपघन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
भक्त्या ज्ञानं वृतवरवपुः सीतया यो हि रामः।
सोऽयं जातः प्रथितपुरुषो रामकृष्णस्त्विदानीम्।
संशयराक्षसनाशमहास्त्रं यामि गुरुं शरणं भववैद्यम्।
कर्मकलेवरमद्भुतचेष्टं यामि गुरुं शरणं भववैद्यम्।
ॐ घनसारविलेपाय न मः ॥
ॐ मन्दाय नमः ॥
ॐ शततूणीरधारिणे नमः ॥
ॐ कूर्माङ्गाय नमः ॥
ॐ कुरूपिणे नमः ॥
ॐ विद्याविद्यास्वरूपिणे नमः ॥
ॐ भानवे नमः ॥
ॐ भानुपुत्राय नमः ॥
ॐ धनुर्मण्डलसंस्थाय नमः ॥
ॐ वन्दनीयाय नमः ॥
ॐ आर्यजनगण्याय नमः ॥
ॐ कलत्रपुत्रशत्रुत्वकारणाय नमः ॥
ॐ परभीतिहराय न मः ॥
श्री वेङ्कटेश दयिते तव सुप्रभातम् ।
भवतु प्रसन्नमुख चन्द्रमण्डले ।
त्रैविक्रमादि चरितं विबुधाः स्तुवन्ति ।
स्वर्भानुकेतु दिविशत्-परिशत्-प्रधानाः ।
श्री वेङ्कटाचलपते तव सुप्रभातम् ।
दिव्यं वियत्सरितु हेमघटेषु पूर्णम् ।
तिष्ठन्ति वेङ्कटपते तव सुप्रभातम् ।
धामाश्रयन्ति तव वेङ्कट सुप्रभातम् ।
ये मानवाः प्रतिदिनं पठितुं प्रवृत्ताः ।
प्रज्ञां परार्थ सुलभां परमां प्रसूते ।
छन्दसि सहः
।
छन्दसि - सप्तम्येकवचनम् , सहः - पञ्चम्येकवचनम्
उपसर्गे सुपि इत्येव। छन्दसि विषये सहेर् धातोः सुबन्ते उपपदे ण्विप्रत्ययो भवति। तुराषाट्। सहेः साडः सःइति षत्वम्, अन्येषाम् अपि दृश्यतेइति दीर्घत्वम्।
न्यासः 
`जलाषाट्` इति। `हो ढः`इति ढत्वम्, तस्य जश्त्वम्-- डकारः,तस्य `वाऽवसाने`इति टकारः॥
सुप्युपपदे सहेर्ण्विः स्यात् । पृतनाषाट् ॥
इति वदति तुलसीदास शङ्कर शेष मुनि मनरञ्जनम् ।
मम हृदयकञ्ज निवास कुरु कामादि खलदलगञ्जनम् ।
जानकीनायकं रामचन्द्रं भजे ।
देवकीनन्दनं नन्दजं सन्दधे ।
केशिहा कंसहृद्-वंशिकावादकः ।
बालहोपालकः पातु मां सर्वदा ।
प्रावृडम्-भोदवत्-प्रोल्लसद्-विग्रहम् ।
लोहिताङ्-घिद्वयं वारिजाक्षं भजे ।
तस्याः समीपे तु नलं प्रशशंसुः कुतूहलात् ।
नैषधस्य समीपे तु दमयन्तीं पुनः पुनः ।
अन्वयः।
कौतुकात् सर्वे जनाः दमयन्त्याः पार्श्वे नलं प्रशंसां चक्रुः। एवं नलस्य नैषधस्य पार्श्वे दमयन्तीं प्रशंसां चक्रुः।
मनोबुद्धिअहन्कार्चित्तनि नाहं न च श्रोताजिह्वे न च घ्राणनेत्रे
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखं न मंत्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञं
“शीलं परं भूषणम् ।”
तस्माद् भारत सर्वात्मा भगवान् हरिरीश्वरः ।
श्रोतव्यः कीर्तितव्यश्च स्मर्तव्यश्चेच्छताभयम् ॥ 
यथामति मतिं देवस्तन्नो दन्तिः प्रचोदयात् ।
सुब्रह्मण्यः स्तुतावस्यां तन्नः षण्मुखः प्रचोदयात् ।
अकारादिक्षकारान्तवर्णावयवशालिनी ।
वीणापुस्तकहस्ताऽव्यात् प्रणो देवी सरस्वती ।
वाचि नर्तयतु क्षिप्रं मेधां देवी सरस्वती ।
सद्यः प्रसीद मे मातः सन्ध्याविद्ये सरस्वती ।
एषा नेत्री राधसा सूनृतानाम् ।
सुधामयाय शुभ्राय सिन्धूनां पतये नमः ।
तस्य मध्ये मणिद्वीपः कल्पकारामभूषितः ।
अस्तु मे ललितावासः स्वस्तिदा अभयङ्करः ।
कदम्बमञ्जरीनिर्यद्वारुणीपारणोन्मदैः ।
द्विरेफैर्वर्णनीयाय वनानां पतये नमः ।
मातः कौतूहलं दद्यात्सुहार्यं नगरं तव ।
महापद्माटवीं वन्दे यशसा सम्परीवृताम् ।
आदित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
तत्र पश्यामि बुध्या तदक्षरे परमे व्योमन् ।
तव कामेशि वासोऽयमायुष्मन्तं करोतु माम् ।
विमृशामि वितानं तेऽतिश्लक्ष्णमतिलोमशम् ।
त्रिलोचनं नीलकण्ठं प्रशान्तम् ।
समस्तसाक्षिं तमसः परस्तात् ।
सच्चिदानन्दलहरीं महालक्ष्मीमुपास्महे ।
नमामि त्वामहं लोकमातरं पद्ममालिनीम् ।
प्रतोलिकामौलिमरीचिवीचिभिः ।
चरणं नो लोके सुधितां दधातु ।
मजामेकां लोहितशुक्लकृष्णाम् ।
रस्मान्मायी सृजते विश्वमेतत् ।
र्विश्वं बिभर्ति भुवनस्य नाभिः ।
देवतान्तरमन्त्रौघजपश्रीफलभूतया ।
जापकस्तव देव्यन्ते विद्यया विन्दतेऽमृतम् ॥ २५।
भद्राणि कुरु मे मातर्दुरितानि परासुव ।
कामेशमहिषी भूयः षोडशी शर्म यच्छतु ।
नातः परं वेदितव्यं हि किञ्चित् ।
त्वमेव कारणं कार्यं क्रिया ज्ञानं त्वमेव च ।
त्वामम्ब न विना किञ्चित् त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
अलङ्कृतं वेदवधूशिरोभि-
र्यतो जातो भुवनानि विश्वा ।
दुर्गां देवीं शरणमहं प्रपद्ये ।
देवि सर्वानवद्याङ्गीं त्वामनादृत्य ये क्रियाः ।
कुर्वन्ति निष्फलास्तेषामदुग्धा इव धेनवः ।
परामृतात् परिमुच्यन्ति सर्वे ।
प्रजपन्नेति मायान्तमतिमृत्युं तराम्यहम् ।
तितीर्षया भवाम्भोधेर्हयग्रीवादयः पुरा ।
अप्रमत्ता भवत्पूजां सुविद्वांसो वितेनिरे ।
मद्वंश्या ये दुराचारा ये च सन्मार्गगामिनः ।
भवत्याः कृपया सर्वे सुवर्यन्तु यजमानाः ।
तामग्निवर्णां तपसा ज्वलन्तीम् ।
भवामयप्रशान्त्यै त्वामपो याचामि भेषजम् ।
कारणेशैस्त्रिभिस्साकं तद्विश्वमुपजीवति ।
निचाय्येमां शान्तिमत्यन्तमेति ।
प्रातः पाहि महाविद्ये मध्याह्ने तु मृडप्रिये ।
सायं पाहि जगद्वन्द्ये पुनर्नः पाहि विश्वतः ।
विश्वं शश्वत्तुङ्गपीनस्तनार्धा ।
दायुः प्रजां रयिमस्मासु धेहि ।
कर्णाकर्णय मे तत्त्वं या चिच्छक्तिरितीर्यते ।
त्रिर्वदामि मुमुक्षूणां सा काष्ठा सा परगतिः ।
ल्लक्ष्मीर्गौरीत्येवमन्ये वदन्ति ।
शंसन्ति केचिन्निविदो जनाः ।
तेषामेवैतां ब्रह्मविद्यां वदेत ।
तव हुङ्कारसन्त्रस्ता प्रत्यक्कर्तारमृच्छतु ।
मुञ्च पापीयसीं निष्ठां मा गृधः कस्य स्विद्धनम् ।
अङ्कुशस्तव तं हन्याद्यश्च नो द्विषते जनः ।
तत्ते पदं सङ्ग्रहेण ब्रवीम्योम् ।
शरणं करवाण्यम्ब चरणं तव सुन्दरि ।
शेपे त्वत्पादुकाभ्यां मे नान्यः पन्था अयनाय ।
यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
दूरीकृत्याशु दुरितमथ नो वर्धयारयिम् ।
तेषां शान्तिः शाश्वती नेतरेषाम् ।
मह्यं द्रुह्यन्ति ये मातः त्वद्ध्यानासक्तचेतसे ।
भजेऽहं त्वां यया विद्वान् विद्ययाऽमृतमश्नुते ।
श्रोणीशिञ्जन्मेखलाकिङ्किणीकम् ।
द्विद्धि त्वमेतन्निहितं गुहायाम् ।
न विस्मरामि चिन्मूर्तिमिक्षुकोदण्डशालिनीम् ।
मुनयः सनकप्रेष्ठास्तामाहुः परमां गतिम् ।
हंसज्योत्स्नापूरहृष्यच्चकोराम् ।
गृहाण पदमम्बाया एतदालम्बनं परम् ।
का मे भीतिः का क्षतिः किं दुरापं
देवीमहं निरृतिं वन्दमानः ।
ललिते त्वां सकृन्नत्वा न बिभेति कुतश्चन ।
तवाज्ञयैव कामाद्या मास्मान्प्रापन्नरातयः ।
आकर्णाकृष्टकामासस्त्रसञ्जातं तापमम्ब मे ।
आचामतु कटाक्षस्ते पर्जन्यो वृष्टिमानिव ।
नद्यप्यम्ब त्वत्पदाब्जं तथापि ।
मातेव पुत्रं बिभृतास्वेनम् ।
कृपया कुरु कल्याणि तथा मे स्वस्तिरायुषि ।
यस्मिन्देवा अधि विश्वे निषेदुः ।
विश्वा आशाः पृतनाः सञ्जयन्जयन् ।
अहो पतन्ति निरयेषु ये के चात्महनो जनाः ।
स्तस्मै विशः स्वयमेवानमन्ते ।
तव तत्त्वं विमृशतां प्रत्यगद्वैतलक्षणम् ।
चिदानन्दघनादन्यन्नेह नानास्ति किञ्चन ।
न पुनर्जायते गर्भे सुमेधा अमृतोक्षितः ।
त्वत्पादुकानुसन्धानप्राप्तसर्वात्मतादृशि ।
पूर्णाहङ्कृतिमत्यस्मिन्न कर्म लिप्यते नरे ।
तवानुग्रहनिर्भिन्नहृदयग्रन्थिरद्रिजे ।
आवाहयामि चक्रे त्वां सूर्याभां श्रियमैश्वरीम् ।
यज्जिह्वाग्रे देवि जागर्ति किञ्चित् ।
सर्वेऽस्मै देवाः बलिमावहन्ति ।
प्याकर्षि चेतसा चिन्तनीयम् ।
नूनं सिंहासनेश्वर्यास्तवाज्ञां शिरसा वहन् ।
भयेन पवमानोऽयं सर्वा दिशोऽनुविधावति ।
यो जपत्यम्ब ते विद्यां सोऽक्षरः परमः स्वराट् ।
स्तुत्वोपास्ते देवि ते चक्रविद्याम् ।
तं तं लोकं जयते तांश्च कामान् ।
तथा देव्यात्मनोरैक्यमेतावदनुशासनम् ।
सदा सद्भिः सेव्यमानां निगूढाम् ।
स्तोतुं वाचां कॢप्तिरित्येव मन्ये ।
न चक्षुषा गृह्यते नापि वाचा ।
न तस्य रोगो न जरा न मृत्युः ।
तं धीरासः कवय उन्नयन्ति ।
न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकम् ।
त्वामानम्य समृद्धाः स्युरायो धामानि दिव्यानि ।
यस्त्वामन्तः स्मरत्यम्ब तस्य देवा असन्वशे ।
त्वामम्ब भावयेद्भूत्यै सुवर्णां हेममालिनीम् ।
तस्मै च देवि वषडस्तु तुभ्यम् ।
शृङ्गारदेवते मातः श्रियं वासय मे कुले ।
सत्याः सन्तु यजमानस्य कामाः ।
आनन्दमादिदम्पत्योरिमा वर्धन्तु वाङ्गिरः ।
देवीं ध्यायन् पठेदेतत्सर्वकामार्थसिद्धये ।
अनुद्वीक्ष्य भयाद्दूरं मृत्युर्धावति पञ्चमः ।
यः पठति स्तुतिमेतां विद्यावन्तं तमम्ब धनवन्तम् ।
कुरु देवि यशस्वन्तं वर्चस्वन्तं मनुष्येषु ।
ये शृण्वन्ति स्तुतिमिमां तव देव्यनसूयकाः ।
तेभ्यो देहि श्रियं विद्यामुद्वर्च उत्तनूबलम् ।
हृत्पुण्डरीकं विरजं विशुद्धम् ।
यः पठेज्जगति भक्तिमान्नरः ।
सुन्दरी च सततं प्रसीदति ।
तत्रैव तत्रैव तव स्वरूपम् ।
तत्रैव तत्रैव पदद्वयं ते ।
ॐ वारिजास्यायै नमः ।
ॐ वामायै नमः ।
ॐ वन्यायै नमः ।
ॐ वन्द्यायै नमः ।
ॐ वीरवन्दितायै नमः ।
ॐ वामाङ्गायै नमः ।
ॐ वामनयनायै नमः ।
ॐ वलयादिविभूषणायै नमः ।
ॐ वनराजसुतायै नमः ।
ॐ वीणावादविदूषिण्यै नमः ।
ॐ वीणाधरायै नमः ।
ॐ वैणिकर्षिश्रुतस्कन्दकथायै नमः ।
ॐ शिवङ्कर्यै नमः ।
ॐ शिवमुनितनयायै नमः ।
ॐ हरिणोद्भवायै नमः ।
ॐ हरीन्द्रविनुतायै नमः ।
ॐ हरस्नुषायै नमः ।
ॐ हराधिक्यवादिन्यै नमः ।
ॐ हानिवर्जितायै नमः ।
ॐ इष्टदायै नमः ।
ॐ इभसम्भीतायै नमः ।
ॐ इन्द्रादिमोहिन्यै नमः ।
ॐ इष्टायै नमः ।
ॐ सर्वार्थदात्र्यै नमः ।
ॐ सर्वेश्यै नमः ।
ॐ सर्वलोकाभिवन्दितायै नमः ।
ॐ सद्गुणायै नमः ।
ॐ स्वस्थायै नमः ।
ॐ सुखदायै नमः ।
ॐ सुभ्रुवे नमः ।
ॐ सुब्रह्मण्यमनस्विन्यै नमः ।
ॐ सुब्रह्मण्यां कनिलयायै नमः ।
ॐ सुब्रह्मण्यविहारिण्यै नमः ।
ॐ सुरोद्गीतायै नमः ।
ॐ सुधासारायै नमः ।
ॐ सुधाप्रियायै नमः ।
ॐ सौधस्थायै नमः ।
ॐ सौम्यवदनायै नमः ।
ॐ स्वामिन्यै नमः ।
ॐ स्वाम्यद्रिनिलयायै नमः ।
ॐ सामपरायणायै नमः ।
ॐ सारस्थायै नमः ।
ॐ सङ्घविमुखायै नमः ।
ॐ सङ्गीतालापनोत्सुकायै नमः ।
ॐ सुष्ठुप्रयुक्तायै नमः ।
ॐ सुष्ठुवेषायै नमः ।
ॐ साधुकृत्यायै नमः ।
ॐ सनातनायै नमः ।
ॐ प्रियङ्गुपालिन्यै नमः ।
ॐ प्रीतायै नमः ।
ॐ प्रियङ्गुमुदितान्तरायै नमः ।
ॐ प्रियाङ्गुदीपसम्प्रीतायै नमः ।
ॐ प्रियङ्गुकलिकाधरायै नमः ।
ॐ प्रियङ्गुवनमध्यस्थायै नमः ।
ॐ प्रियङ्गुगुडभक्षिण्यै नमः ।
ॐ प्रियङ्गुवनसन्दृष्टगुहायै नमः ।
ॐ प्रच्छन्नगामिन्यै नमः ।
ॐ प्रेयस्यै नमः ।
ॐ प्रेयआश्लिष्टायै नमः ।
ॐ प्रेयसीज्ञातसत्कृतये नमः ।
ॐ प्रेयस्युक्तगृहोदन्तायै नमः ।
ॐ प्रेयस्या वनगामिन्यै नमः ।
ॐ प्रेयोविमोहिन्यै नमः ।
ॐ प्रेयःकृतपुष्पेषुविग्रहायै नमः ।
ॐ पीताम्बरधरायै नमः ।
ॐ पुष्पिण्यै नमः ।
ॐ पुष्पितायै नमः ।
ॐ पुलिन्दिन्यै नमः ।
ॐ पुलिन्देष्टायै नमः ।
ॐ पुलिन्दजातायै नमः ।
ॐ वनितायै नमः ।
ॐ पुरुहूतनुतायै नमः ।
ॐ पुण्यलभ्यायै नमः ।
ॐ अपुरातनायै नमः ।
ॐ अपूर्वायै नमः ।
ॐ लतानन्दायै नमः ।
ॐ लताक्रीडायै नमः ।
ॐ लालितगुहायै नमः ।
ॐ लुब्धपुत्र्यै नमः ।
ॐ लुब्धवंश्यायै नमः ।
ॐ लुब्धवेषायै नमः ।
ॐ लोकत्रयविनोदिन्यै नमः ।
ॐ मार्गितगुहायै नमः ।
ॐ मार्गक्रीडितवल्लभायै नमः ।
ॐ सरलद्रुकृतावासायै नमः ।
ॐ सरलायितषण्मुखायै नमः ।
ॐ सरोविहाररसिकायै नमः ।
ॐ सरस्तीरेभभीमरायै नमः ।
ॐ सरसीरुहसङ्काशायै नमः ।
ॐ शबरेन्द्रियविवर्धितायै नमः ।
ॐ शाम्बरीमयायै नमः ।
ॐ शक्तितनयेष्टायै नमः ।
ॐ शरासनायै नमः ।
ॐ शरोद्भवप्रियायै नमः ।
ॐ शिञ्जन्मणिभूषायै नमः ।
ॐ शिवस्नुषायै नमः ।
ॐ सनिर्बन्धसखीपृष्टरहः केलिनताननायै नमः ।
ॐ स्मरानुजायै नमः ।
ॐ स्मराराध्यायै नमः ।
ॐ स्मरारातिस्नुषायै नमः ।
ॐ स्मरसतीडितायै नमः ।
ॐ सुदत्यै नमः ।
ॐ स्वर्णायै नमः ।
ॐ स्वर्णाभायै नमः ।
ॐ विनायकानुजसख्यै नमः ।
ॐ पितॄस्वस्रेयकामिन्यै नमः ।
ॐ सपत्नीन्द्रसुतायै नमः ।
ॐ देवराजसोदरसम्भवायै नमः ।
ॐ विश्वेश्वर्यै नमः ।
ॐ विश्ववन्द्यायै नमः ।
ॐ विरिञ्चिमुखसन्नुतायै नमः ।
ॐ वातप्रमीभवायै नमः ।
ॐ वज्रभूषायै नमः ।
ॐ विनतापूज्यायै नमः ।
ॐ विनतानन्दनेडितायै नमः ।
ॐ वीरासनगतायै नमः ।
ॐ विशेषशोभायै नमः ।
ॐ काम्यायै नमः ।
ॐ कुरङ्गनेत्रायै नमः ।
ॐ कुमुदवल्ल्यै नमः ।
ॐ कुमारपत्न्यै नमः ।
ॐ कौमारीरूपिण्यै नमः ।
ॐ कैलासवसितनयकलत्रायै नमः ।
ॐ किराततनयायै नमः ।
ॐ कीर्तिदायिन्यै नमः ।
ॐ कीरवादिन्यै नमः ।
ॐ कलिहीनायै नमः ।
ॐ केकिविहारिण्यै नमः ।
ॐ कृकवाकुधरायै नमः ।
ॐ कृष्णसहजपूजितायै नमः ।
ॐ कृष्णवन्दितायै नमः ।
ॐ कल्याणाद्रिकृतावासायै नमः ।
ॐ कल्याणायातषण्मुखायै नमः ।
ॐ कल्याण्यै नमः ।
ॐ कन्यायै नमः ।
ॐ कलावत्यै नमः ।
ॐ कान्तायै नमः ।
ॐ क्रान्तक्रीडारतोत्सवायै नमः ।
ॐ कार्तस्वराभायै नमः ।
ॐ विवधोत्साहिताननायै नमः ।
ॐ वीरावेशकर्यै नमः ।
ॐ वीर्यदायै नमः ।
ॐ वीर्यवर्धिन्यै नमः ।
ॐ विशाखकामिन्यै नमः ।
ॐ विद्याधरायै नमः ।
ॐ विद्याधरार्चितायै नमः ।
ॐ शूर्पकर्णानुजाङ्गनायै नमः ।
ॐ शुण्डालभीतायै नमः ।
ॐ शुण्डालमस्तकाभस्तनद्वयायै नमः ।
ॐ श्रुतायै नमः ।
ॐ शिखिगतायै नमः ।
ॐ शिवलास्येक्षणोत्सुकायै नमः ।
ॐ शिवाकारान्तरायै नमः ।
ॐ शिवस्थानगतायै नमः ।
ॐ शिवतापससम्भूतायै नमः ।
ॐ शृङ्गाररससर्वस्वायै नमः ।
ॐ श्रिताभीष्टप्रदायै नमः ।
ॐ श्रीड्यायै नमः ।
ॐ श्रीजायै नमः ।
ॐ श्रीमन्त्रवादिन्यै नमः ।
ॐ श्रीविद्यायै नमः ।
ॐ श्रीपरायै नमः ।
ॐ श्रीमय्यै नमः ।
ॐ श्रीगिरिस्थितायै नमः ।
ॐ शोणाधरायै नमः ।
ॐ शरानेकस्यूतकायभक्तसङ्घाश्रितालयायै नमः ।
ॐ शरण्यायै नमः ।
ॐ अरिगण्डादिभयकृद्यन्त्रोद्वाहिजनार्चितायै नमः ।
ॐ कालकण्ठस्नुषयै नमः ।
ॐ कालभयङ्कर्यै नमः ।
ॐ अजावाहायै नमः ।
ॐ अजामित्रायै नमः ।
ॐ अजायै नमः ।
ॐ अजरायै नमः ।
ॐ अमरायै नमः ।
ॐ आशापालसुपूजितायै नमः ।
ॐ उत्सवमोदितायै नमः ।
ॐ ऊर्ध्वगायै नमः ।
ॐ ऋद्धिदायै नमः ।
ॐ ऋद्धायै नमः ।
ॐ श्रीवत्साङ्कितभूषणायै नमः ।
ॐ श्रीकान्तभागिनेयेष्टायै नमः ।
ॐ श्रीमुखाब्दाधिदेवतायै नमः ।
ॐ अस्यै नमः ।
ॐ नार्यै नमः ।
ॐ कस्यै नमः ।
ॐ तस्यै नमः ।
ॐ गृहादृतायै नमः ।
ॐ एतस्यै नमः ।
ॐ वराश्रितायै नमः ।
ॐ कामायै नमः ।
ॐ आवेद्यायै नमः ।
ॐ गुहाश्रितायै नमः ।
ॐ पुलिन्दवनितानीतायै नमः ।
ॐ रहःकान्तानुसारिण्यै नमः ।
ॐ निर्निद्रायै नमः ।
ॐ पुरुषायितायै नमः ।
ॐ सुदृशे नमः ।
ॐ परिपूर्णाचलारूढायै नमः ।
ॐ चन्द्रमुख्यै नमः ।
ॐ चन्दनागरुचर्चितायै नमः ।
ॐ चाटुप्रियोक्तिमुदितायै नमः ।
ॐ श्रेयोदात्र्यै नमः ।
ॐ विचिन्ततायै नमः ।
ॐ मूर्धारूढपदाम्बुजायै नमः ।
ॐ मुहुर्ध्येयायै नमः ।
ॐ चित्रितात्मप्रियाकारायै नमः ।
ॐ चिदम्बरविहारिण्यै नमः ।
ॐ चतुर्वेदस्वरारावायै नमः ।
ॐ चिन्तनीयायै नमः ।
ॐ काञ्चनाद्रिस्थितायै नमः ।
ॐ साधुविचिन्तितायै नमः ।
ॐ नारायणसमुद्भूतायै नमः ।
ॐ नागरत्नविभूषणायै नमः ।
ॐ नारदोक्तप्रियोदन्तायै नमः ।
ॐ कल्याणदायिन्यै नमः ।
ॐ नारदाभीष्टजनन्यै नमः ।
ॐ नाकलोकनिवासिन्यै नमः ।
ॐ नित्यानन्दायै नमः ।
ॐ निरतिशयायै नमः ।
ॐ पितामहेष्टदायै नमः ।
ॐ पीताम्बरसमुद्भवायै नमः ।
ॐ पीताम्बरोज्ज्वलायै नमः ।
ॐ पीननितम्बायै नमः ।
ॐ गण्यायै नमः ।
ॐ गणेश्वर्यै नमः ।
ॐ गजाननविनोदिन्यै नमः ।
ॐ गन्धर्ववन्द्यायै नमः ।
ॐ गन्धविनोदिन्यै नमः ।
ॐ गायत्यै नमः ।
ॐ गानतत्परायै नमः ।
ॐ गहनस्मभूतायै नमः ।
ॐ गूढायै नमः ।
ॐ गूढचरायै नमः ।
ॐ गुह्यायै नमः ।
ॐ गुह्यकेष्टायै नमः ।
ॐ गुरुस्तुत्यायै नमः ।
ॐ गुण्यायै नमः ।
ॐ गुणिगणाश्रितायै नमः ।
ॐ गूढरत्यै नमः ।
ॐ गीर्नुतवैभवायै नमः ।
ॐ गीतमहिमायै नमः ।
ॐ गीर्वाणेश्वरसन्नुतायै नमः ।
ॐ गीर्वाणाद्रिकृतावासायै नमः ।
ॐ गाङ्गेयवनितायै नमः ।
ॐ गङ्गासूनुकान्तायै नमः ।
ॐ यस्यै नमः ।
ॐ देवेन्द्रानुजसम्भवायै नमः ।
ॐ देवरेभभयाविष्टायै नमः ।
ॐ सर्वाङ्गसुन्दर्यै नमः ।
ॐ निशाकरसमाननायै नमः ।
ॐ निष्ठ्यूतारुणभाधरायै नमः ।
ॐ शीतलेक्षणायै नमः ।
ॐ किमेतदिति साशङ्कभटायै नमः ।
ॐ धम्मिल्लसुन्दर्यै नमः ।
ॐ धनदप्रीतायै नमः ।
ॐ धनदेश्वर्यै नमः ।
ॐ धारायै नमः ।
ॐ धराधरोद्भूतायै नमः ।
ॐ साकूतभाषिण्यै नमः ।
ॐ रहो भवतु तद्भूयात् शमित्युक्तप्रियायै नमः ।
ॐ स्मितायै  नमः ।
ॐ अर्धोरुलसत्कट्यै नमः ।
ॐ अतुलायै नमः ।
ॐ पुरुषायितकौतुकायै नमः ।
ॐ पूतवत्यै नमः ।
ॐ पूतनारिसमर्चितायै नमः ।
ॐ आलोललोलायै नमः ।
ॐ आलोलोत्सारिताण्डजायै नमः ।
ॐ रम्भोरुयुगलायै नमः ।
ॐ आरम्भवादविमुखायै नमः ।
ॐ अन्यासङ्गप्रियोद्विग्नायै नमः ।
ॐ सत्वरायै नमः ।
ॐ त्वरितायै नमः ।
ॐ हंसारूढायै नमः ।
ॐ सिंहारूढायै नमः ।
ॐ कृत्तिकाव्रतसम्प्रीतायै नमः ।
ॐ कामदोग्ध्र्यै नमः ।
ॐ वञ्चितायै नमः ।
ॐ वञ्चनप्रियायै नमः ।
ॐ स्वाभादीप्तगुहायै नमः ।
ॐ स्वाभाबिम्बितेष्टायै नमः ।
ॐ स्वयङ्गृहायै नमः ।
ॐ मूर्धाभिषिक्तवनितायै नमः ।
ॐ ईश्वर्यै नमः ।
ॐ मानिन्यै नमः ।
ॐ मिताक्षर्यै नमः ।
ॐ मितवादायै नमः ।
ॐ अमितप्रभायै नमः ।
ॐ मीनाक्ष्यै नमः ।
ॐ मुग्धहसनायै नमः ।
ॐ मातृसखानन्दायै नमः ।
ॐ मारविद्यायै नमः ।
ॐ अमृताक्षरायै नमः ।
ॐ अपञ्चीकृतभूतेश्यै नमः ।
ॐ पञ्चीकृतवसुन्धरायै नमः ।
ॐ विफलीकृतकल्पद्रुवे नमः ।
ॐ रासक्रीडाप्रियायै नमः ।
ॐ राधाविनुतायै नमः ।
ॐ राजचक्रधरायै नमः ।
ॐ राज्ञ्यै नमः ।
ॐ राजीवाक्षसुतायै नमः ।
ॐ रामादृतायै नमः ।
ॐ मनोरमायै नमः ।
ॐ रहस्यज्ञायै नमः ।
ॐ रङ्गस्थायै नमः ।
ॐ अविदितवैभवायै नमः ।
ॐ चित्रायै नमः ।
ॐ चित्ररथायै नमः ।
ॐ चित्रसेनायै नमः ।
ॐ चित्रसेननुतायै नमः ।
ॐ चित्रवसनायै नमः ।
ॐ चित्रितायै नमः ।
ॐ चाटुवसनायै नमः ।
ॐ चारुभूषणायै नमः ।
ॐ चलत्कचायै नमः ।
ॐ छत्रध्वजादिबिरुदायै नमः ।
ॐ अजनिमारणायै नमः ।
ॐ जम्भभेदिसुतानन्दायै नमः ।
ॐ जम्भारिविनुतायै नमः ।
ॐ ज्वरघ्न्यै नमः ।
ॐ जाज्वल्यभूषणायै नमः ।
ॐ ज्वलत्कुण्डान्तावतरद्भक्तायै नमः ।
ॐ ज्वलनोद्धूपितामोदायै नमः ।
ॐ जाज्वल्यमानायै नमः ।
ॐ जयिन्यै नमः ।
ॐ खड्गसिद्धिप्रदायै नमः ।
ॐ खेटविहारिण्यै नमः ।
ॐ खनिदायिन्यै नमः ।
ॐ अभङ्गुरापाङ्गवीक्षणायै नमः ।
ॐ पराद्रिस्थायै नमः ।
ॐ जयन्तीपुरपालिन्यै नमः ।
ॐ फलाद्रिस्थायै नमः ।
ॐ फलप्रीतायै नमः ।
ॐ पाण्ड्यभूपालवन्दितायै नमः ।
ॐ फालदृक्कुमारतपःफलायै नमः ।
ॐ कुन्तशक्ति चिह्नधरावृतायै नमः ।
ॐ स्मरबाणायितालोकायै नमः ।
ॐ स्मरविद्योहिताकृतये नमः ।
ॐ कालमेघायितकचायै नमः ।
ॐ कान्तालकान्तायै नमः ।
ॐ रमणीयायै नमः ।
ॐ स्मरणीयायै नमः ।
ॐ भजनीयायै नमः ।
ॐ निद्रायै नमः ।
ॐ भगवत्यै नमः ।
ॐ निद्राकर्त्र्यै नमः ।
ॐ विभावर्यै नमः ।
ॐ किंशुकाभाधराम्बरायै नमः ।
ॐ शुकमानितचिद्रूपायै नमः ।
ॐ गूढगदितायै नमः ।
ॐ धैर्यवत्यै नमः ।
ॐ धात्रीप्रेषितायै नमः ।
ॐ सन्दृष्टायै नमः ।
ॐ भानुकोटिप्रतीकाशायै नमः ।
ॐ चन्द्रकोटिसुशीतलायै नमः ।
ॐ भक्तविनुतायै नमः ।
ॐ अभङ्गुरायै नमः ।
ॐ भारत्यै नमः ।
ॐ भारतीडितायै नमः ।
ॐ भारतेश्यै नमः ।
ॐ भुवनेश्यै नमः ।
ॐ भोक्त्र्यै नमः ।
ॐ भोगीन्द्रसेवितायै नमः ।
ॐ भगमालिन्यै नमः ।
ॐ अभेदवादिन्यै नमः ।
ॐ निजानन्यायै नमः ।
ॐ स्वानन्यायै नमः ।
ॐ यज्ञेश्वर्यै नमः ।
ॐ यज्ञोद्गीतगुहानुगायै नमः ।
ॐ सुब्रह्मण्यगानरतायै नमः ।
ॐ कुम्भजेड्यायै नमः ।
ॐ भूतेश्यै नमः ।
ॐ भूतिदायै नमः ।
ॐ भूत्यै नमः ।
ॐ भूतावेशनिवारिण्यै नमः ।
ॐ भूषणायितभूताण्डायै नमः ।
ॐ भूचक्रायै नमः ।
ॐ भूलोकदेवतायै नमः ।
ॐ अभूतपूर्वायै नमः ।
ॐ अविजातीयायै नमः ।
ॐ अधुनातनायै नमः ।
ॐ अपरायै नमः ।
ॐ स्वगताभेदायै नमः ।
ॐ सजातीयविभेदिन्यै नमः ।
ॐ अरविन्दाभायै नमः ।
ॐ हृद्यायै नमः ।
ॐ हृदयसंस्थितायै नमः ।
ॐ ह्रीमत्यै नमः ।
ॐ हृदयासक्तायै नमः ।
ॐ हृष्टायै नमः ।
ॐ हारायै नमः ।
ॐ हारायितविलासिन्यै नमः ।
ॐ होमप्रियायै नमः ।
ॐ हौत्रपरायै नमः ।
ॐ हेमभूषणायै नमः ।
ॐ ज्ञानेश्वर्यै नमः ।
ॐ ज्ञाततत्त्वायै नमः ।
ॐ ज्ञेयायै नमः ।
ॐ ज्ञेयविवर्जितायै नमः ।
ॐ ज्ञानायै नमः ।
ॐ ज्ञानाकृत्यै नमः ।
ॐ ज्ञानिविनुतायै नमः ।
ॐ ज्ञाताखिलायै नमः ।
ॐ ज्ञानदात्र्यै नमः ।
ॐ ज्ञाताज्ञातविवर्जितायै नमः ।
ॐ ज्ञेयानन्यायै नमः ।
ॐ ज्ञेयगुहायै नमः ।
ॐ विज्ञेयायै नमः ।
ॐ अज्ञेयवर्जितायै नमः ।
ॐ आज्ञाकर्यै नमः ।
ॐ पराज्ञातायै नमः ।
ॐ प्राज्ञायै नमः ।
ॐ स्वाज्ञाधीनामरायै नमः ।
ॐ अनुज्ञाकाङ्क्षोन्नृत्यत्सुराङ्गनायै नमः ।
ॐ अगुहान्तरायै नमः ।
ॐ साधारायै नमः ।
ॐ अगुणाकारायै नमः ।
ॐ निर्गुणायै नमः ।
ॐ गुणाधिकायै नमः ।
ॐ अतर्क्यायै नमः ।
ॐ न्यायकोविदायै नमः ।
ॐ अपारकरुणायै नमः ।
ॐ वाक्प्रदायिन्यै नमः ।
ॐ सङ्ख्याविहीनायै नमः ।
ॐ असङ्ख्येयायै नमः ।
ॐ वीरकेसरीडितवैभवायै नमः ।
ॐ वीरराक्षससम्पूज्यायै नमः ।
ॐ वीरमार्तण्डवन्दितायै नमः ।
ॐ ब्रह्माद्यष्टकसेवितायै नमः ।
ॐ अङ्गावरणसंयुक्तायै नमः ।
ॐ अनङ्गामृतवर्षिण्यै नमः ।
ॐ तमोहन्त्र्यै नमः ।
ॐ तपोलभ्यायै नमः ।
ॐ सानन्दायै नमः ।
ॐ गुहानन्दविवर्धिन्यै नमः ।
ॐ परानन्दायै नमः ।
ॐ शिवानन्दायै नमः ।
ॐ सच्चिदानन्दरूपिण्यै नमः ।
ॐ पुत्रदायै नमः ।
ॐ सर्वार्थदायिन्यै नमः ।
ॐ योगिवन्द्यायै नमः ।
ॐ गुहयोगिन्यै नमः ।
ॐ प्रमदायै नमः ।
ॐ प्रमदाकारायै नमः ।
ॐ प्रमामय्यै नमः ।
ॐ भ्रमापाहायै नमः ।
ॐ भ्रामयित्र्यै नमः ।
ॐ प्रधानायै नमः ।
ॐ प्रबलायै नमः ।
ॐ प्रमितानन्दायै नमः ।
ॐ परमानन्दनिर्भरायै नमः ।
ॐ परोत्कर्षायै नमः ।
ॐ प्रसन्नास्यायै नमः ।
ॐ प्राणायामपरार्चितायै नमः ।
ॐ साधुविनुतायै नमः ।
ॐ सुरसास्वादितायै नमः ।
ॐ स्वामिवनितायै नमः ।
ॐ सर्वसम्मोहिन्यै नमः ।
ॐ विश्वजनन्यै नमः ।
ॐ कुमारदक्षिणोत्सङ्गवासिन्यै नमः ।
ॐ भोगमोक्षदायै नमः ।
पूर्वम् ४।४।५४
अनन्तरम् ४।४।५६
काशिका-वृत्तिः
शिल्पम् ४।४।५५
तदिति प्रथमासमर्थादस्य इति षष्ठ्यर्थे ठक् प्रत्ययो भवति यत्तत् प्रथमासमर्थं शिल्पं चेत् तद् भवति। शिल्पं कौशलम्। मृदङ्गवादनं शिल्पम् अस्य मार्दङ्गिकः। पाणविकः। वैणिकः। मृदङ्गवादने वर्तमानो मृदङ्गशब्दः प्रत्ययम् उत्पादयति। शिल्पं तद्धितवृत्तावन्तर्भवति।
शिल्पम् ११२९, ४।४।५५
"शिल्पं कौशलम्" इति। क्रियाभ्यासपूर्वको ज्ञानविशेषः। "मृदङ्गवादनं शिल्पमस्य" इति। मृदङ्गो वाद्यते येन शिल्पेन तन्मृदङ्गवादनम्। ननु च मृदङ्गवादनं शिल्पं यस्येति विगृह्र प्रत्यय उत्पद्यमानो मृदङ्गवादनशब्दादेव प्राप्नोति, न तु मृदङ्गशब्दात्, ततो मार्दङ्गवादनिक इति भवितव्यम्, तत्कथं मार्दङ्गिक इति भवति? इत्याह-- "मृदङ्गवादनम्" इत्यादि। मृदङ्गशब्द एव प्रत्ययमुत्पदयति, स तु मृदङ्गवादने वत्र्तमानः, न मृदङ्गे। अत्रशब्दशक्तिस्वाभाव्यं हेतुः। न चायं नियमः-- येन विग्रहः क्रियते, तत एव प्रत्ययेन भवितव्यमिति। यथा ह्रवेरिदं मांसमाविकम्, मांसमित्यविशब्देन विग्रहः क्रियतेऽविकशब्दादेव प्रत्ययो भवति, तथेहापि मृदङ्गवादनशब्देन विग्रहः क्रियते, प्रत्ययस्तु मृदङ्शब्दाद्भवति। तेन तत्र गतार्थत्वाच्छिल्पशब्दो न प्रयुज्यत इत्यभिप्रायः॥
शिल्पम्। तदस्य शिल्पमित्यर्थे प्रतमान्ताट्ठगित्यर्थः। क्रियासु कौशलं शिल्पम्। ननु "मार्दङ्गिक" इत्युदाहरणं वक्ष्यति, तत्र मृदङ्गं शिल्पमिति कथं विग्रहः, मृदङ्गस्य शिल्पत्वाऽसंभवात्। तत्राह--मृदङ्गवादनमिति। मृदङ्गवादनविषयकमित्यर्थः। मृदङ्गशब्दो लक्षणया मृदङ्गवादनविषयक इति भावः।
पूर्वम् ३।१।१८
अनन्तरम् ३।१।२०
काशिका-वृत्तिः
करणे इति वर्तते। नमस् वरिवस् चित्रङित्येतेभ्यो वा क्यच् प्रत्ययो भवति, करणविशेषे पूजादौ। नमसः पूजायाम् नमस्यति देवान्। वरिवसः परिचर्यायाम् वरिवस्यति गुरून्। चित्रङ आश्चर्ये चित्रीयते। ङकार आत्मनेपदार्थः।
नमोवरिवश्चित्रङः क्यच्। , ३।१।१९
"करणविशेषे पूजाद्वौ" इति। आदिशब्देन परिचर्याश्चर्ययोग्र्रहणम्। "नमसः" इत्यादिनाऽनन्तरस्योक्तार्थस्य विषयविभागं दर्शयति। एष चार्थो यद्यपि करण इति करणसामान्यमनुवत्र्तते, तथाप्यभिधानशक्तिस्वाभाव्यल्लभ्यते विनापि वचनेन, यथा--- पचादीनां विक्लेदादिषु वृत्तिः, बहुव्रीहेश्च मत्वर्थे। "नमस्यति देवान्" इति। ननु च नमस्यतिशब्दे नमःशब्दोऽस्ति, अतस्तद्योगे "नमः स्वस्ति"  इत्यादिना चतुथ्र्या भवितव्यम्? नैतदस्ति; "अर्थवद्ग्रहणे नानर्थकस्य"  इत्यर्थवतो नमःशब्दस्य कर्त्तुमशक्यत्वात्। अथ वा-- "उपपदविभक्तेः कारकविभक्तिर्बलीयसी"  इति द्वितीयैव भवति। उपपदसम्बन्धनिरपेक्षत्वात् कारकविभक्तेर्बलीयस्त्वम्। उपपदविभक्तेस्तु पदान्तरसापेक्षत्वाद्दुर्बलत्वम्। "नमस्यति" इति। नमस्कारं करोतीत्यर्थः। "वरिवस्यति"। परिचरीत्यर्थः। "चित्रीयते" इति। विस्मापयत इत्यर्थः॥
नमोवरिवश्चित्रङः क्यच् ५००, ३।१।१९
नमोवरिवस्। नमस्, वरिवस्, चित्रङ् एषां समाहारद्वन्द्वात्पञ्चमी। आत्मनेपदार्थं चित्रशब्दो ङिन्निर्दिष्टः। "शब्दवैरे"त्यतः करणे इत्यनुवर्तते। करणं - क्रिया। सा च पूजापरिचर्याऽ‌ऽश्चर्यात्मिका विवक्षिता, "नमसः पूजायां"वरिवसः कारकविभक्तेर्बलीयस्त्वाद्द्वितीया। परिचर्या शुश्रूषेति मत्वाह-- शुश्रूषते इत्यर्थ इति। आश्चर्यशब्दो विस्मयवाचीति मत्वाह- विस्मयते इत्यर्थ इति। विस्मापयते इत्यन्ये इति। आश्चर्यशब्दो विस्मापनपर इति भावः। "ततश्चित्रीयमाणोऽसा"विति भट्टिः। असौ-- मायामृगो विस्मयमुत्पादयन्नित्यर्थः।
नमोवरिवश्चिवङः क्यच् ४२८, ३।१।१९
नमोवरिवः। चित्रङः क्य्जविधानामीत्वार्थं, ङित्करणं तु तङर्थम्। विस्मापयत इत्यन्य इति। तथा च भट्टिः-- "ततश्चित्रीयमाणोऽसौ" इति। असौ = मायामृगश्चित्रीयमाणो = विस्मयमुत्पादयन्नित्यर्थः।
।
।
दक्षिणाधमहालक्ष्या भीतानां परिसान्त्वनी ।
विज्ञानमाधुर्ययुता मध्यमा प्रकृतिः स्मृता ।
क्रोधनाघातकाश्चैव मित्रघ्नाश्छिद्रमानिनः ।
पिशुनास्तूद्धतैर्वाक्यैरकृतज्ञास्तथालसाः ।
मान्यामान्या विशेषज्ञा स्त्रीलोलाः कलहप्रियाः ।
एभिर्दोषैस्तुसम्पन्ना भवन्तीहाधमा नराः ।
स्त्रीणां पुनश्च प्रकृतिं व्याख्यास्याम्यनुपूर्वशः ।
नात्युत्कृष्टैरनिखिलैरेभिरेवान्विता गुणैः ।
अल्पदोषानुविद्धा च मध्यमा प्रकृतिः स्मृता ।
विज्ञेया सैव नारीणामधमानां समासतः ।
नपुंसकस्तु विज्ञेयः संकीर्णोऽधम एव च ।
प्रेष्यादिरपि विज्ञेया संकीर्णा प्रकृतिद्विजाः ।
संकीर्णास्तेऽपि विज्ञेया ह्यधमा नाटके बुधैः ।
आसां तु सम्प्रवक्ष्यामि विधानं शीलसंश्रयम् ।
अत्र चत्वार एव स्युर्नायकाः परिकीर्तिताः ।
मध्यमोत्तमप्रकृतौ नानालक्षणलक्षिताः ।
धीरप्रशान्तकाश्चैव नायकाः परिकीर्तिताः ।
एतेषां तु पुनर्ज्ञेयाश्चत्वारस्तु विदूषकः ।
देवक्षितिभृतामात्यब्राह्मणानां प्रयोजयेत् ।
व्यसनी प्राप्य दुःखं वा युज्यतेऽभ्युदयेन यः ।
तथा पुरुषमाहुस्तं प्रधानं नायकं बुधाः ।
यत्रानेकस्य भवतो व्यसनाभ्युदयौ पुनः ।
सपुष्टौ यत्र तौ स्यातां न भवेत्तत्र नायकः ।
दिव्या राजाङ्गनाश्चैव गुणैर्युक्ता भवन्ति हि ।
[प्रकृतीनां तु सर्वासामुपचाराद् द्विधा स्मृताः।
बाह्यश्चाभ्यन्तरश्चैव तयोर्वक्ष्यामि लक्षणम् ।
तत्र राजोपचारो यो भवेदाभ्यन्तरो हि सः ।
ततो वाक्योपचारस्तु यस्य बाह्यः स उच्यते ।
अथ राजोपचारे च राज्ञामन्तःपुराश्रितम् ।
राजोपचारं वक्ष्यामि ह्यन्तःपुरसमाश्रयम् ।
महादेवी तथा देव्यः स्वामिन्यः स्थापिता अपि ।
भोगिन्यः शिल्पकारिण्यो नाटकीयाः सनर्तकाः।
अनुचारिकाश्च विज्ञेयास्तथा च परिचारिकाः ।
तथा संचारिकाश्चैव तथा प्रेषणकारिकाः ।
शान्तिस्वस्त्ययनैर्भर्तुस्सततं मङ्गलैषिणी ।
गर्विताश्चातिसौभाग्याः पतिसंभोगतत्पराः । ३६॥
वयोरूपगुणाढ्या यास्ता देव्य इति भाषिताः ।
सेनापतेरमात्यानां भृत्यानामथवा पुनः ।
भवेयुस्तनया यास्तु प्रतिसम्मानवर्जिताः ।
स्वगुणैर्लब्धसम्माना स्वामिन्य इति ताः स्मृताः ।
रतिसंभोगकुशलाः प्रतिपक्षाभ्यसूयकाः ।
नृपतेश्छन्दवर्तिन्यो न हीर्ष्यामानगर्विताः ।
मान्यामान्यविशेषज्ञाः स्थापिता इति ताः स्मृताः ।
मध्यस्था निभृताः क्षान्ता भोगिन्य इति ताः स्मृताः ।
गन्धपुष्पविभागज्ञा लेख्यालेख्यविकल्पिकाः ।
दक्षाः सौम्याः स्फुटाः श्लिष्ठा निभृताः शिल्पकारिकाः ।
ग्रहमोक्षलयज्ञा या रसभावविकल्पिकाः ।
चतुरानाट्यकुशलाश्चोहापोहविचक्षणाः ।
रूपयौवनसम्पन्ना नाटकीयास्तु ताः स्मृताः ।
अङ्गप्रत्यङ्गसम्पन्ना चतुष्षष्ठिकलान्विता ।
पेशलमधुरस्निग्धानुनादिकलचित्रकण्ठा च ।
समागतासु नारीषु रूपयौवनकन्तिभिः ।
न दृश्यते गुणैर्स्तुल्या यस्याः सा नर्तकी स्मृता ।
सर्वावस्थोपचारेषु या न मुञ्चति पर्थिवम्। ।
तथाभरणयोक्त्री च माल्यसंयोजिका तथा ।
एवं विधा भवेयुर्याः ता ज्ञेयाः परिचारिकाः ।
नानाकक्ष्या विचारिण्यः तथोअपवनसंचराः ।
यामकिन्यस्तथा चैव याश्चैवं लक्षणाः स्त्रियः।
प्रेषणेऽकामसंयुक्ते गुह्यागुह्यसमुत्थिते ।
सर्वान्तःपुररक्षासु स्तुतिस्वस्त्ययनेन च ।
सन्धिविग्रहसंबद्धनानाचारसमुत्थितम् ।
निवेदयन्ति याः कार्यं प्रतिहार्यस्तु ताः स्मृताः ।
अप्राप्तरससंभोगा न संभ्रान्ता न चोद्भटाः ।
पुर्वराजनयज्ञा याः पुर्वराजाभिपूजिताः ।
पुर्वराजानुचरितास्ता वृद्धा इति सुज्ञिताः ।
गन्धाभरणवस्त्राणां माल्यानां चैव चिन्तिका ।
बह्वाश्रये तथा युक्ता ज्ञेया ह्यायुक्तिकास्तु ताः ।
इत्यन्तःपुरचारिण्यः स्त्रियः प्रोक्ता समासतः ।
विशेषणविशेषेण तासां वक्ष्यामि वै द्विजाः ।
अनुरक्ताश्च भक्ताश्च नानापार्श्वसमुत्थिताः ।
या नियुक्ता नियोगेषु कार्येषु विविधेषु च ।
न चोद्भटा असंभ्रान्ता न लुब्धा नापि निष्ठुराः ।
अकामा लोभडीनाश्च स्त्रीदोषैश्च विवर्जिताः।
कारुकाः कञ्चुकीयाश्च तथा वर्षवराः पुनः ।
रक्षणं च कुमारीणां बालिकानां प्रयोजयेत् ।
सर्ववृत्तान्तसंवाहाः पत्यागारे नियोजयेत् ।
जात्या न दोषिणश्चैव ते वै वर्षवराः स्मृताः७१॥
प्रयोजनेषु देवीनां प्रयोक्तव्या नृपैः सदा ।
एतदष्टादशविधं प्रोक्तमन्तःपुरं मया ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि बाह्यं पुरुषसंभवम् ।
सचिवाः प्राड्विवाकाश्च कुमाराधिकृतास्तथा ।
एके चान्ये च बहवो मान्या ज्ञेया नृपस्य तु ।
वेशेषमेषां वक्ष्यामि लक्षणेन निबोधत ।
दक्षः प्रगल्भो धृतिमान् विक्रान्तो मतिमाञ्छुचिः ।
लोकपालव्रतधरः कर्ममार्गविशारदः ।
परभावेङ्गिताभिज्ञः शूरो रक्षासमन्वितः ।
ऊहापोहविचारी च नानाशिल्पप्रयोजकः ।
कुलीना बुद्धिसम्पन्ना नानाशास्त्रविपश्चिताः ।
पुरोधो मन्त्रिणस्त्वेभिर्गुणैर्युक्ता भवन्ति हि ।
बुद्धिमान्नीतिसम्पन्नस्त्यक्तालस्यः प्रियंवदः ।
अर्थशास्त्रार्थकुशलो ह्यनुरक्तः कुलोद्भवः ।
व्यवहारार्थतत्त्वज्ञा बुद्धिमन्तो बहुश्रुताः ।
क्षान्ता दान्ता जितक्रोधा सर्वत्र समदर्शिनः ।
उत्थिताश्च प्रमत्ताश्च त्यक्तालस्या जितश्रमाः ।
नयज्ञा विनयज्ञाश्च ऊहापोहविचक्षणाः ।
बृहस्पतिमतादेषां गुणांश्चाभिकांक्षयेत् ।
विज्ञेयं चोपहार्यं च सभ्यानां च विकल्पनम् ।
इत्येष वो मया प्रोक्तः प्राड्विवाकनिर्णयः ।
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि चित्राभिनयनं पुनः ॥
भवान् संस्कृते आसक्तः इव दृश्यते । न्यू यार्क् प्रदेशे संस्कृतभारती कार्यं करोति । तत्र भवता गतं वा?
अपि च, जाले अपि एकां पत्रिकां प्रकटीकुर्वन्तः स्मः वयम् संस्कृत-भारतीयाः । - पश्यतु ।
भवता लिखितस्य श्लोकस्य पाठान्तरः वर्तते । "रामाभिषेके" इति अपि कुत्रचित् उच्यते । तर्हि एवं भवति श्लोकः
अतीव संतुष्ट। प्रौढशालायाम् संस्क्रुतॆ अतीव आसक्तः आसम् । इदानीं अभ्यासः नास्ति । संस्क्रुत भारती न्यू यार्क् नगरॆ अस्ति वा? न्यू यार्क् राज्यॆ उत्तर दिशि बिंगांटन् इति नगरसमीपॆ वास्यतॆ । न्यू यार्क् नगरात् २०० मि दूरॆस्मि 
जालायां संस्क्रुतभारत्याः पत्रिकाम् द्रुश्ट्वा सन्तुष्ट । धन्यवादाः ।
ततः सुकेशिर्देवर्षे गत्वा स्वपुरमुत्तमम् ।
समाहूयाब्रवीत् सर्वान् राक्षसान् धार्मिकं वचः ।
अहिंसा सत्यमस्तेयं शौचमिन्द्रियसंयमः ।
दानं दया च क्षान्तिश्च ब्रह्मचर्यममानिता ।
शुभा सत्या च मधुरा वाड् नित्यं सत्क्रियारतिः ।
सदाचारनिषेवित्वं परलोकप्रदायकाः ।
सोहमाज्ञापये सर्वान् क्रियतामविकल्पतः ।
ततः सुकेशिवचनात् सर्व एव निशाचराः ।
त्रयोदशाङ्गं ते धर्मं चक्रुर्मुदितमानसाः ।
पुत्रपौत्रार्थसंयुक्ताः सदाचारसमन्विताः ।
गन्तुं नाशक्नुवन् सूर्यो नक्षत्राणि न चन्द्रमाः ।
दिवा चन्द्रस्य सदृशः क्षणदायां च सूर्यवत् ।
न ज्ञायते गतिर्व्योम्नि भास्करस्य ततोऽम्बरे ।
शशाङ्कमिति तेजस्त्वादमन्यन्त पुरोत्तमम् ।
कमलाकरेषु कमला मित्रमित्यवगम्य हि ।
रात्रौ विकसिता ब्रह्मन् विभूतिं दातुमीप्सवः ।
तान् वयसास्तदा ज्ञात्वा दिवा निघ्नन्ति कौशिकान् ।
आकण्ठमग्नास्तिष्ठन्ति रात्रौ ज्ञात्वाऽथ वासरम् ।
न व्यजुज्यन्त चक्राश्च तदा वै पुरदर्शने ।
मन्यमानास्तु दिवसमिदमुच्चैर्बुवन्ति च ।
संतापयञ्जगत् सर्वं नास्तमेति कथंचन ।
अन्ये वदन्ति चक्राह्वो नूनं कश्चिन् मृतो भवेत् ।
प्रावर्त्तयन्त कर्माणि रात्रावपि महामुने ।
महाभागवताः पूजां विष्णोः कुर्वन्ति भक्तितः ।
रवौ शशिनि चैवान्ये ब्रह्मणोऽन्ये हरस्य च ।
कामिनश्चाप्यमन्यन्त साधु चन्द्रमसा कृतम् ।
निर्व्याजेन महागन्धैरर्चितः कुसुमैः शुभैः ।
सह लक्ष्म्या महायोगी नभस्यादिचतुर्ष्वपि ।
पुण्यायामक्षयाष्टम्यां वेदोक्तविधिना स्वयम् ।
तुष्टेन शंभुना दत्तं वरं चास्यै यदृच्छया ।
अन्ये‍ब्रुवन् चन्द्रमसा ध्रुवमाराधितो हरिः ।
व्रतेनेह त्वखण्डेन तेनाखण्डः शशी दिवि ।
पदद्वयं समभ्यर्च्य विष्णोरमिततेजसः ।
अस्माकमानन्दकरो दिवा तपति सूर्यवत् ।
लक्ष्यते का रणैरन्यैर्बहुभिः सत्यमेव हि ।
शशाङ्कनिर्जितः सूर्यो न विभाति यथा पूरा ।
विकचाः प्रतिभासन्ते जातः सूर्योदयो ध्रुवम् ।
अतो विज्ञायते चन्द्र उदितश्च प्रतापवान् ।
एवं संचिन्त्य भगवान् दध्यौ ध्यानं दिवाकरः ।
आसमन्ताज्जगद ग्रस्तं त्रैलोक्यं रजनीचरैः ।
निशाचरस्य वृद्धिं तामचिन्तयत योगवित् ।
ततोऽज्ञासीच्च तान् सर्वान् सदाचाररताञ्शुचीन् ।
देवब्राह्मणपूजासु संसक्तान् धर्मसंयुतान् ।
महांशुनखरः सूर्यस्तदविघातमचिन्तयन् ।
भानुभी राक्षसपुरं तद दृष्टं च यथेच्छया ।
स भानुना तदा दृष्टः क्रोधाध्मातेन चक्षुषा ।
नमो भवाय शर्वाय इदमुच्चैरुदीरयत् ।
हा हेति चुक्रुशुः सर्वे हरभक्तः पतत्यसौ ।
श्रुत्वा संचिन्तयामास केनासौ पात्यते भुवि ।
ज्ञातवान् देवपतिना सहस्त्रकिरणेन तत् ।
पातितं राक्षसपुरं ततः क्रुद्धस्त्रिलोचनः ।
क्रुद्धस्तु भगवन्तं तं भानुमन्तमपश्यत ।
यदृच्छया निपतितो यन्त्रमुक्तो यथोपलः ।
ततो वायुपथान्मुक्तः किंशुकोज्ज्वलविग्रहः ।
निपपातान्तरिक्षात् स वृतः किन्नरचारणैः ।
अर्द्धपक्कं यथा तालात् फलं कपिभिरावृत्तम् ।
निपतस्व हरिक्षेत्रे यदि श्रेयोऽभिवाञ्छसि ।
किं तत क्षेत्रं हरेः पुण्य्णं वदध्वं शीघ्रमेव मे ।
साम्प्रतं वासुदेवस्य भावि तच्छंकरस्य च ।
योगशायिनमारभ्य यावत् केशवदर्शनम् ।
एतत् क्षेत्रं हरेः पुण्यं नाम्ना वाराणसी पुरी ।
तच्छुत्वा भगवान् भानुर्भवनेत्राग्नितापितः ।
वरणायां समभ्येत्य न्यमज्जत यथेच्छया ।
तावन्तो ब्रह्मसदनं गता वेदयितुं मुने ।
रम्यं महेश्वरावासं मन्दरं रविकारणात् ।
गत्वा दृष्ट्वा च देवेशं शंकरं शूलपाणिनम् ।
प्रसाद्य भास्करार्थाय वाराणस्यामुपानयत् ।
कृत्वा नामास्य लोलेति रथमारोपयत् पुनः ।
सबान्धवं सनगरं पुनरारोपयद दिवि ।
समारोप्य सुकेशिं च परिष्वज्य च शंकरम् ।
प्रणम्य केशवं देवं वैराजं स्वगृहं गतः ।
दिवाकरो भूमितले भवेन क्षिप्तस्तु दृष्टया न च संप्रदग्धः ।
स्वयंभुवा चापि निशाचरेन्द्रस्त्वारोपितः खे सपुरः सबन्धुः ।
श्रीभुवनेश्वरीपञ्चरत्नस्तुतिः - नमो देव्यै प्रकृत्यै च वि
भगवत्स्तुतिः - सन्मात्ररूपिणेऽचिन्त्यमहि
भगवत्स्तुतिः - भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो
श्रीकृष्णस्तुतिः - इन्द्र उवाच कृष्ण कृष्ण 
ते कन्यके ततः प्राप्य विश्वकर्मसुरालयम् ।
प्रविश्यापश्यदत्यन्तकान्तामुत्कीर्णपुत्रिकाम् ।
तां दृष्ट्वा नयनानन्दसुधां भेजे सविस्मयः ।
देवो विषमशीलोऽपि मदनानलवक्रिते ।
तेन पृष्टः स वेतालः केयमित्यतिकौतुकात् ।
सेयं कलिङ्गसेनाख्या रूपकारेण निर्मिता ।
अभूत्कलिङ्गयात्रायां प्रस्थानाभिमुखो नृपः ।
तां विलासवतीं नाम नीतामालोक्य वल्लभाम् ।
कुञ्जरेन्द्रेण तेनाहं निखिलं व्याकुलोऽभवम् ।
ततो मां दुःखसंतप्तं कश्चिदभ्यागतो द्विजः ।
आश्वासयन्प्राह सखे मा विवृंवृथा कृथाः ।
संयोगाश्च वियोगाश्च स्थायिनो न हि देहिनाम् ।
कदाचित्तीर्थयात्रायां यातः पथि ददर्श सः ।
यन्न्यात्र प्रस्थितान्विप्रान्विशेशोचितभूषितान् ।
भद्र वृद्धस्य कार्येऽस्मिन्सहायो मे सखे भव ।
लम्बोदरो दीर्घग्रीवो दन्तुरः खलतिः कृशः ।
सुतां रूपवतीं नाम याचितो धनशालिनीम् ।
विवाहः प्रस्तुतोऽद्यैव निशि तत्र ममात्मजम् ।
दृष्ट्वा कुरूपसाकां नान जाने किं करिष्यति ।
मत्पुत्रार्थं परिणये प्राप्नुयाद्येन कन्यकाम् ।
ततः सोष्णीषकुसुमापीडकल्पितशेखरः ।
कुसुमायुधसच्छायो नीतस्तेन द्विजालयम् ।
विवाहवसुधां प्राप्य स ददर्श द्विजात्मजाम् ।
रूपयौवनलावण्यैः पुनरुक्तविभूषणाम् ।
फुल्लेन्दीवरमालाङ्गं विदधानामिवोत्सवे ।
तां दृष्ट्वा केसटस्याभून्मनसि स्मयशालिनः ।
आवयोरपि कर्तव्यस्त्वया पाणिग्रहोत्वसः ।
इति स्वैरे समाकर्ण्य निःश्वस्याचिन्तयन्मुहुः ।
भवतीभिर्ममान्यस्मिन्मन्ये जन्मनि संगमः ।
स्पष्टमम्भोविनिर्यातं सोऽपश्यत्पिशिताशनम् ।
तं तु क्षामं तथालोक्य किं करोतीति कौतुकात् ।
अभक्षिता रूपवती तमेवानुययौ शनैः ।
सापि प्राप्य नदीतीरे राक्षसं तमभाषत ।
तद्वाक्यविस्मितं रक्षः प्राह रूपवतीं ततः ।
मामत्सि राक्षसपते कान्तोऽयं मुच्यतां विभो ।
सावदद्भर्तृहीनायाः का मे वृत्तिर्निशाचर ।
सोऽब्रवीत्सस्मितं सुभ्रु सदा वर्तस्व भिक्षया ।
सोऽब्रवीच्छतधा यातु तत्तुभ्यं न ददाति यः ।
देहीति तन्निषेधात्तु तद्रक्षः शतधा ययौ ।
निशां निनाय तद्वक्त्रविन्यस्तानिमिषेक्षणा ।
अवाप्य परिणीतां तां नावा गन्तुं समुद्ययौ ।
मत्पुत्रोऽस्याः कुरूपोऽसौ केसटं वीक्ष्य न प्रियः ।
भविष्यतीति स ध्यात्वा छलान्नद्यां तमक्षिपत् ।
संदेहं दिक्षु यातासु शोकैरिव तमश्चयैः ।
पुरुषं यौवनोदारं विश्राममिव नेत्रयोः ।
निवेद्य निजवृत्तान्तं कान्ताविरहपीदितः ।
ततः श्रीविक्रमादित्यः पालयन्निखिलां महीम् ।
स सर्वकामदं प्राप्य तत्पुरं विस्मितोऽभवत् ।
ततः प्रतिनिवृत्ताय पुनश्चास्मै ददौ स्वयम् ।
चतुरम्भोधिपर्यन्तं चतुर्भागं भुवो विभुः ।
अत्रान्तरे समभ्येत्य पुनः कश्चिव्द्यजिज्ञपत् ।
देवं श्रीविक्रमादित्यं रोमाञ्चोद्भूतविग्रहम् ।
आगतः श्वशुरावासाद्भार्यामादाय तत्स्थिताम् ।
देव त्वां शरणं प्राप्तः प्रमाणमधुना प्रभुः ।
छिन्ननासा च सा गत्वा पत्युर्वस्त्रान्तमग्रहीत् ।
पित्रा मात्रा च सा सार्धं गत्वा राज्ञे न्यवेदयत् ।
इति पापाः स्त्रियो देव भवन्ति कलुषाशयाः ।
इत्युक्ते तेन भूपालं मूलदेवोऽप्यभाषत ।
पापा नैकान्ततो देव सन्ति साध्व्योऽपि योषितः ।
इत्युद्वाहविधौ बद्धनियमां शङ्कितां सदा ।
अवापं विप्रतनयां विवाहे छन्नवेषभृत् ।
हा वञ्चितासि गच्छामि स्वतिते विजितं मया ।
इति ब्रुवाणं मां प्राह प्रस्थितं सा स्मितव्रता ।
गच्छ मत्सूनुना बद्धो न चिरात्त्वं भविष्यसि ।
इति प्रतिज्ञां श्रुत्वाहं तस्या यातो निजां पुरीम् ।
यति काले कदाचित्सा छन्ना तामाययौ पुरीम् ।
तस्यौ च तत्र गणिकामिषेणालक्षिता क्षितौ ।
तृतीये मण्डनारम्भं चतुर्थे तु कथान्तरम् ।
प्रविष्टः कामुको भूत्व अतद्गृहं स्मरमोहितः ।
सा मां प्रौढं परिज्ञाय संगमं विदधे मया ।
मत्तश्च गर्भं संप्राप्य प्रच्छन्ना स्वपुरं ययौ ।
मातुर्गृहात्समभ्येत्य मां द्यूतैः सोऽजयत्कृती ।
स हारितानेकधनं बध्वा मां मातुरन्तिकम् ।
निनाय सा च मां प्राह सा निजानां स्वसंगम म् ।
इति ब्रुवाणां तां कान्तामभजं सत्यवादिनीम् ।
इत्येवं सत्यशालिन्यो देव सन्ति पतिव्रताः ।
मोलदेवो निगद्येति प्रणम्य प्रययौ नृपम् ।
हत्वा भ्रूभङ्गमात्रेण भुवो भारमवारयत् ।
इत्येवं सत्यसंपन्नाः प्राप्नुवन्ति समीहितम् ।
नरवाहन कान्तां तामवाप्स्यसि धृतिं श्रियः ।
इति निशम्य कथां स मुनेर्वचः प्रियतमाविरहानलतापितः ।
वनमहीषु चचार निजां पुरीमनुसरञ्शनकैर्नरवाहनः ।
अतः परं महाबाहो यच्छ्रेयस्तद्वदस्व मे ।
न तृप्याम्यमृतस्येव वससस्ते पितामह ।
किं कर्म पुरुषः कृत्वा शुभं पुरुषसत्तम ।
श्रेयः परमवाप्नोति प्रेत्य चेह च तद्वद ।
अत्र ते वर्तयिष्यामि यथापूर्वं महायशः ।
पराशरं महात्मानं पप्रच्छ जनको नृपः ।
किं श्रेयः सर्वभूतानामस्मिँल्लोके परत्र च ।
ततः स तपसा युक्तः सर्वधर्माविधानवित् ।
धर्म एव कृतः श्रेयानिह लोके परत्र च ।
तस्माद्धि परमं नास्ति यथा प्राहुर्मनीषिणः ।
तस्मिन्नाश्रमिणः सन्तः स्वकर्माणीह कुर्वते ।
चतुर्विधा हि लोकस्य यात्रा तात विधीयते ।
मर्त्या यत्रावतिष्ठन्ते सा च कामात्प्रवर्तते ।
दशार्ध प्रविभक्तानां भूतानां बहुधा गतिः ।
तथा निषिच्यते जन्तुः पूर्वकर्म वशानुगः ।
नाबीजाज्जायते किं चिन्नाकृत्वा सुखमेधते ।
सुकृती विन्दति सुखं प्राप्य देहक्षयं नरः ।
स्वभावतो हि संसिद्धा देवगन्धर्वदानवाः ।
प्रेत्य जातिकृतं कर्म न स्मरन्ति सदा जनाः ।
ते वै तस्य फलप्राप्तौ कर्म चापि चतुर्विधम् ।
लोकयात्राश्रयश्चैव शब्दो वेदाश्रयः कृतः ।
शान्त्यर्थं मनसस्तात नैतद्वृद्धानुशासनम् ।
चक्षुषा मनसा वाचा कर्मणा च चतुर्विधम् ।
कुरुते यादृशं कर्म तादृशं प्रतिपद्यते ।
निरन्तरं च मिश्रं च फलते कर्म पार्थिव ।
कल्यानं यदि वा पापं न तु नाशोऽस्य विद्यते ।
कदा चित्सुकृतं तात कूतस्थमिव तिष्ठति ।
मज्जमानस्य संसारे यावद्दुःखाद्विमुच्यते ।
ततो दुःखक्षयं कृत्वा सुकृतं कर्म सेवते ।
सुकृतक्षयाद्दुष्कृतं च तद्विद्धि मनुजाधिप ।
ह्रीरहिंसाव्यसनिता दाक्ष्यं चेति सुखावहाः ।
दुष्कृते सुकृते वापि न जन्तुरयतो भवेत् ।
नित्यं मनः समाधाने प्रयतेत विचक्षणः ।
नायं परस्य सुकृतं दुष्कृतं वापि सेवते ।
करोति यादृशं कर्म तादृशं प्रतिपद्यते ।
सुखदुःखे समाधाय पुमानन्येन गच्छति ।
अन्येनैव जनः सर्वः सङ्गतो यश्च पार्थिव ।
परेषां यदसूयेत न तत्कुर्यात्स्वयं नरः ।
यो ह्यसूयुस्तथायुक्तः सोऽवहासं नियच्छति ।
वैश्योऽनीहावान्हीनवर्णोऽलसश् च ।
एते सर्वे शोच्यतां यान्ति राजन्
यश्चायुक्तः स्नेहहीनः प्रजासु ।
रश्मिभिर्ज्ञानसम्भूतैर्यो गच्छति स बुद्धिमान् ।
उत्कर्षार्थं प्रयतते नरः पुण्येन कर्मणा ।
वर्णेभ्योऽपि परिभ्रष्टः स वै संमानमर्हति ।
न तु यः सत्क्रियां प्राप्य राजसं कर्म सेवते ।
दुर्लभं तमलब्धा हि हन्यात्पापेन कर्मणा ।
पापं हि कर्मफलति पापमेव स्वयं कृतम् ।
तस्मात्पापं न सेवेत कर्म दुःखफलोदयम् ।
किं कस्तमनुपश्यामि फलं पापस्य कर्मणः ।
प्रत्यापन्नस्य हि सतो नात्मा तावद्विरोचते ।
प्रत्यापत्तिश्च यस्येह बालिशस्य न जायते ।
तस्यापि सुमहांस्तापः प्रस्थितस्योपजायते ।
विरक्तं शोध्यते वस्त्रं न तु कृष्णोपसंहितम् ।
स्वयं कृत्वा तु यः पापं शुभमेवानुतिष्ठति ।
प्रायश्चित्तं नरः कर्तुमुभयं सोऽश्नुते पृथक् ।
कथा कामकृतं चास्य विहिंसैवापकर्षति ।
इत्याहुर्धर्मशास्त्रज्ञा ब्राह्मणा वेदपारगाः ।
अहं तु तावत्पश्यामि कर्म यद्वर्तते कृतम् ।
गुणयुक्तं प्रकाशं च पापेनानुपसंहितम् ।
यथा सूक्ष्माणि कर्माणि फलन्तीह यथातथम् ।
बुद्धियुक्तानि तानीह कृतानि मनसा सह ।
नाचरेत्तानि धर्मात्मा श्रुत्वा चापि न कुत्सयेत् ।
करोति यः शुभं कर्म स वै भद्राणि पश्यति ।
नवेतरे तथा भावं प्राप्नोति सुखभावितम् ।
एवं कर्माणि यानीह बुद्धियुक्तानि भूपते ।
नसमानीह हीनानि तानि पुण्यतमान्यपि ।
सम्यक्कर्तव्यं पालनं च प्रजानाम् ।
अन्ते मध्ये वा वनमाश्रित्य स्थेयम् ।
भूतानि चात्मानमिवानुपश्येत् ।
कः कस्य चोपकुरुते कश् च कस्मै प्रयच्छति ।
सोदर्यं भ्रातरमपि किमुतान्यं पृथग्जनम् ।
तयोः पुण्यतरं दानं तद्द्विजस्य प्रयच्छतः ।
संरक्ष्यं यत्नमास्थाय धर्मार्थमिति निश्चयः ।
शक्तितः सर्वकार्याणि कुर्यान्नर्द्धिमनुस्मरेत् ।
अपो हि प्रयतः शीतास्तापिता ज्वलनेन वा ।
शक्तितोऽतिथये दत्त्वा क्षुधार्तायाश्नुते फलम् ।
रन्तिदेवेन लोकेष्टा सिद्धिः प्राप्ता महात्मना ।
तस्माल्लेभे परं स्थानं शैब्योऽपि पृथिवीपतिः ।
ऋणवाञ्जायते मर्त्यस्तस्मादनृणतां व्रजेत् ।
पितृभ्यः श्राद्धदानेन नृणाम् अभ्यर्चनेन च ।
वाचः शेषावहार्येण पालनेनात्मनोऽपि च ।
यथावद्धृत्य वर्गस्य चिकीर्षेद्धर्ममादितः ।
प्रयत्नेन च संसिद्धा धनैरपि विवर्जिताः ।
सम्यग्घुत्वा हुतवहं मुनयः सिद्धिमागताः ।
ऋग्भिः स्तुत्वा महाभागो देवान्वै यज्ञभागिनः ।
देवीं स्तुत्वा तु गगने मोदते तेजसा वृतः ।
वसिष्ठो जमदग्निश्च विश्वामित्रोऽत्रिरेव च ।
भरद्वाजो हरिश्मश्रुः कुन्दधारः श्रुतश्रवाः ।
एते महर्षयः स्तुत्वा विष्णुमृग्भिः समाहिताः ।
लेभिरे तपसा सिद्धिं प्रसादात्तस्य धीमतः ।
अनर्हाश्चार्हतां प्राप्ताः सन्तः स्तुत्वा तमेव ह ।
न तु वृद्धिमिहान्विच्छेत्कर्मकृत्वा जुगुप्सितम् ।
धर्मं वै शाश्वतं लोके न जह्याद्धनकाङ्क्षया ।
आहिताग्निर्हि धर्मात्मा यः स पुण्यकृदुत्तमः ।
स चाप्यग्न्याहितो विप्रः क्रिया यस्य न हीयते ।
श्रेयो ह्यनाहिताग्नित्वमग्निहोत्रं न निष्क्रियम् ।
अग्निरात्मा च माता च पिता जनयिता तथा ।
गुरुश्च नरशार्दूल परिचर्या यथातथम् ।
लोकेऽस्मिन्वै पूज्यते सद्भिरार्यः ।
न वृत्तिं परतो मार्गेच्छुश्रूसां तु प्रयोजयेत् ।
सद्भिस्तु सह संसर्गः शोभते धर्मदर्शिभिः ।
नित्यं सर्वास्ववस्थासु नासद्भिरिति मे मतिः ।
तथा सत्संनिकर्षेण हीनवर्णोऽपि दीप्यते ।
तादृशं कुरुते रूपमेतदेवमवैहि मे ।
अनित्यमिह मर्त्यानां जीवितं हि चलाचलम् ।
सुखे वा यदि वा दुःखे वर्तमानो विचक्षणः ।
यश्चिनोति शुभान्येव स भद्राणीह पश्यति ।
न तत्सेवेत मेधावी न तद्धितमिहोच्यते ।
स शब्दमात्रफलभाग्राजा भवति तस्करः ।
धातासृजत्पुत्रमेकं प्रजानां धारणे रतम् ।
रक्षितव्यं तु राजन्यैरुपयोज्यं द्विजातिभिः ।
अप्रनस्ते ततो धर्मे भवन्ति सुखिताः प्रजाः ।
सुखेन तासां राजेन्द्र मोदन्ते दिवि देवताः ।
तस्माद्यो रक्षति नृपः स धर्मेणाभिपूज्यते ।
अतोऽन्यथा मनुष्येन्द्र स्वधर्मात्परिहीयते ।
न्यायेनोपार्जिता दत्ताः किमुतान्याः सहस्रशः ।
यादृशं तादृशं नित्यमश्नाति फलमूर्जितम् ।
याचितेन तु यद्दत्तं तदाहुर्मध्यमं बुधाः ।
अवज्ञया दीयते यत्तथैवाश्रद्धयापि च ।
तदाहुरधमं दानं मुनयः सत्यवादिनः ।
तथा प्रयत्नं कुर्वीत यथा मुच्येत संशयात् ।
दमेन शोभते विप्रः क्षत्रियो विजयेन तु ।
धनेन वैश्यः शूद्रस्तु नित्यं दाक्ष्येण शोभते ।
स्वलाप्यर्थाः प्रशस्यन्ते धर्मस्यार्थे महाफलाः ।
नित्यं त्रयाणां वर्णानां शूद्रः शुश्रूसुरुच्यते ।
वानिज्यं पाशुपाल्यं च तथा शिल्पोपजीवनम् ।
शूद्रस्यापि विधीयन्ते यदा वृत्तिर्न जायते ।
मद्य मांसोपजीव्यं च विक्रयो लोहचर्मणोः ।
अपूर्विणा न कर्तव्यं कर्म लोके विगर्हितम् ।
कृतपूर्विणस्तु त्यजतो महान्धर्म इति श्रुतिः ।
मदेनाभिप्लुत मनास्तच्च न ग्राह्यमुच्यते ।
श्रूयन्ते हि पुराणे वै प्रजा धिग्दन्द शासनाः ।
दान्ता धर्मप्रधानाश्च न्यायधर्मानुवर्तकाः ।
धर्म एव सदा नॄणामिह राजन्प्रशस्यते ।
विवर्धमानाः क्रमशस्तत्र तेऽन्वाविशन्प्रजाः ।
दर्पात्मनां ततः क्रोधः पुनस्तेषामजायत ।
ततः क्रोधाभिभूतानां वृत्तं लज्जा समन्वितम् ।
ततो मोहपरीतास्ते नापश्यन्त यथा पुरा ।
परस्परावमर्देन वर्तयन्ति यथासुखम् ।
तान्प्राप्य तु स धिग्दण्डो न कारणमतोऽभवत् ।
ततोऽभ्यगच्छन्देवांश्च ब्राह्मणांश्चावमन्य ह ।
एतस्मिन्नेव काले तु देवा देववरं शिवम् ।
अगच्छञ्शरणं वीरं बहुरूपं गणाधिपम् ।
तेन स्म ते गगनगाः सपुराः पातिताः क्षितौ ।
तिस्रोऽप्येकेन बानेन देवाप्यायित तेजसा ।
देवतानां भयकरः स हतः शूलपाणिना ।
तस्मिन्हतेऽथ स्वं भावं प्रत्यपद्यन्त मानवाः ।
प्रावर्तन्त च वेदा वै शास्त्राणि च यथा पुरा ।
सप्तर्षयश्चान्वयुञ्जन्नराणां दन्द धारणे ।
सप्तर्षीणामथोर्ध्वं च विपृथुर्नाम पार्थिवः ।
राजानः क्षत्रियाश्चैव मन्दलेषु पृथक्पृथक् ।
महाकुलेषु ये जाता वृत्ताः पूर्वतराश् च ये ।
तेषामथासुरो भावो हृदयान्नापसर्पति ।
आसुराण्येव कर्माणि न्यसेवन्भीमविक्रमाः ।
प्रत्यतिष्ठंश्च तेष्वेव तान्येव स्थापयन्ति च ।
भजन्ते तानि चाद्यापि ये बालिशतमा नराः ।
न सङ्करेण द्रविणं विचिन्वीत विचक्षणः ।
धर्मार्थं न्यायमुत्सृज्य न तत्कल्यानमुच्यते ।
इष्टानिष्ट समायोगो वैरं सौहार्दमेव च ।
अथ जातिसहस्राणि बहूनि परिवर्तते ।
निर्गुणो यो हि दुर्बुद्धिरात्मनः सोऽरिरुच्यते ।
न तथान्येषु भूतेषु मनुष्यरहितेष्विह ।
आत्मभूतः सदा लोके चरेद्भूतान्यहिंसयन् ।
यदा व्यपेतद्धृल्लेखं मनो भवति तस्य वै ।
नानृतं चैव भवति तदा कल्यानमृच्छति ।
एष धर्मविधिस्तात गृहस्थस्य प्रकीर्तितः ।
तपस्विधिं तु वक्ष्यामि तन्मे निगदतः शृणु ।
प्रायेन हि गृहस्थस्य ममत्वं नाम जायते ।
गृहाण्याश्रित्य गावश्च क्षेत्राणि च धनानि च ।
दाराः पुत्राश्च भृत्याश्च भवन्तीह नरस्य वै ।
एवं तस्य प्रवृत्तस्य नित्यमेवानुपश्यतः ।
रागद्वेषौ विवर्धेते ह्यनित्यत्वमपश्यतः ।
रागद्वेषाभिभूतं च नरं द्रव्यवशानुगम् ।
कृतार्थो भोगतो भूत्वा स वै रतिपरायनः ।
लाभं ग्राम्यसुखादन्यं रतितो नानुपश्यति ।
पुष्ट्यर्थं चैव तस्येह जनस्यार्थं चिकीर्षति ।
स जानन्नपि चाकार्यमर्थार्थं सेवते नरः ।
बाल स्नेहपरीतात्मा तत्क्षयाच्चानुतप्यते ।
करोति येन भोगी स्यामिति तस्माद्विनश्यति ।
तपो हि बुद्धियुक्तानां शाश्वतं ब्रह्म दर्शनम् ।
अन्विच्छतां शुभं कर्म नराणां त्यजतां सुखम् ।
निर्वेदादात्मसम्बोधः सम्बोधाच्छास्त्र दर्शनम् ।
यो वै प्रिय सुखे क्षीणे तपः कर्तुं व्यवस्यति ।
तपः सर्वगतं तात हीनस्यापि विधीयते ।
जितेन्द्रियस्य दान्तस्य स्वर्गमार्गप्रदेशकम् ।
प्रजापतिः प्रजाः पूर्वमसृजत्तपसा विभुः ।
विश्वेदेवास्तथा साध्याः पितरोऽथ मरुद्गणाः ।
संसिद्धास्तपसा तात ये चान्ये स्वर्गवासिनः ।
ते भावयन्तः पृथिवीं विचरन्ति दिवं तथा ।
मर्त्यलोके च राजानो ये चान्ये गृहमेधिनः ।
महाकुलेषु दृश्यन्ते तत्सर्वं तपसः फलम् ।
कौशिकानि च वस्त्राणि शुभान्याभरणानि च ।
वाहनासन यानानि सर्वं तत्तपसः फलम् ।
वासः प्रासादपृष्ठे च तत्सर्वं तपसः फलम् ।
शयनानि च मुख्यानि भोज्यानि विविधानि च ।
अभिप्रेतानि सर्वाणि भवन्ति कृतकर्मणाम् ।
नाप्राप्यं तपसा किं चित्त्रैलोक्येऽस्मिन्परन्तप ।
उपभोग परित्यागः फलान्यकृतकर्मणाम् ।
नष्ट प्रज्ञो यदा भवति तदा न्यायं न पश्यति ।
तस्मात्सुखक्षये प्राप्ते पुमानुग्रं तपश् चरेत् ।
कृताकृतस्य तपसः फलं पश्यस्व यादृशम् ।
प्राकाश्यं चैव गच्छन्ति कृत्वा निष्कल्मषं तपः ।
फलार्थी तत्पथत्यक्तः प्राप्नोति विषयात्मकम् ।
धर्मे तपसि दाने च विचिकित्सास्य जायते ।
स कृत्वा पापकान्येव निरयं प्रतिपद्यते ।
स्ववृत्ताद्यो न चलति शास्त्रचक्षुः स मानवः ।
इषुप्रपात मात्रं हि स्पर्शयोगे रतिः स्मृता ।
ततोऽस्य जायते तीव्रा वेदना तत्क्षयात्पुनः ।
बुधा येन प्रशंसन्ति मोक्षं सुखमनुत्तमम् ।
ततः फलार्थं चरति भवन्ति ज्यायसो गुणाः ।
धर्मवृत्त्या च सततं कामार्थाभ्यां न हीयते ।
प्रयत्नेनोपगम्यश्च स्वधर्म इति मे मतिः ।
क्रियमाणं यदा कर्म नाशं गच्छति मानुषम् ।
तेषां नान्यदृते लोके तपसः कर्म विद्यते ।
सर्वात्मना तु कुर्वीत गृहस्थः कर्म निश्चयम् ।
यथा नदीनदाः सर्वे सागरे यान्ति संस्थितम् ।
एवमाश्रमिणः सर्वे गृहस्थे यान्ति संस्थितम् ।
वर्णो विशेषवर्णानां महर्षे केन जायते ।
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं तद्ब्रूहि वदतां वर ।
यदेतज्जायतेऽपत्यं स एवायमिति श्रुतिः ।
कथं ब्राह्मणतो जातो विशेषग्रहणं गतः ।
एवमेतन्महाराज येन जातः स एव सः ।
तपसस्त्वपकर्षेण जातिग्रहणतां गतः ।
सुक्षेत्राच्च सुबीजाच्च पुण्यो भवति सम्भवः ।
सृजतः प्रजापतेर्लोकानिति धर्मविदो विदुः ।
ऊरुजा धनिनो राजन्पादजाः परिचारकाः ।
अतोऽन्ये त्वतिरिक्ता ये ते वै सङ्करजाः स्मृताः ।
श्वपाकाः पुल्कसाः स्तेना निषादाः सूतमागधाः ।
एते चतुर्भ्यो वर्णेभ्यो जायन्ते वै परस्परम् ।
यत्र तत्र कथं जाताः स्वयोनिं मुनयो गताः ।
राजन्नेतद्भवेद्ग्राह्यमपकृष्टेन जन्मना ।
महात्मानं समुत्पत्तिस्तपसा भावितात्मनाम् ।
स्वेनैव तपसा तेषामृषित्वं विदधुः पुनः ।
वतस्तान्द्यः कृपश्चैव कक्षीवान्कमथादयः ।
आयुर्मतङ्गो दत्तश् च द्रुपदो मत्स्य एव च ।
एते स्वां प्रकृतिं प्राप्ता वैदेह तपसोऽऽश्रयात् ।
प्रतिष्ठिता वेदविदो दमे तपसि चैव हि ।
अङ्गिराः कश्यपश्चैव वसिष्ठो भृगुरेव च ।
नामधेयानि तपसा तानि च ग्रहणं सताम् ।
कृषिश्च पाशुपाल्यं च वानिज्यं च विशाम् अपि ।
श्राद्धकर्मातिथेयं च सत्यमक्रोध एव च ।
आत्मज्ञानं तितिक्षा च धर्माः साधारणा नृप ।
अत्र तेषामधीकारो धर्मेषु द्विपदां वर ।
न चापि संस्कारमिहार्हतीति वा ।
न चास्य धर्मे प्रतिषेधनं कृतम् ।
अहं हि पश्यामि नरेन्द्र देवं
विश्वस्य विष्णुं जगतः प्रधानम् ।
मन्त्रवर्जं न दुष्यन्ति कुर्वाणाः पौष्टिकीः क्रियाः ।
यथा यथा हि सद्वृत्तमालम्बन्तीतरे जनाः ।
तथा तथा सुखं प्राप्य प्रेत्य चेह च शेरते ।
सन्देहो मे समुत्पन्नस्तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
जात्या च कर्मणा चैव दुष्टं कर्म निषेवते ।
जात्या दुष्टश्च यः पापं न करोति स पूरुषः ।
जात्या प्रधानं पुरुषं कुर्वाणं कर्म धिक्कृतम् ।
कर्म तद्दूसयत्येनं तस्मात्कर्म न शोभनम् ।
न हिंसन्तीह भूतानि क्रियमाणानि सर्वदा ।
यानि कर्माण्यहिंस्राणि नरं त्रायन्ति सर्वदा ।
नैःश्रेयसं धर्मपथं समारुह्य यथाक्रमम् ।
प्रयान्ति स्थानमजरं सर्वकर्म विवर्जिताः ।
यान्ति स्वर्गं नात्र कार्यो विचारः ।
न निर्गुणा नाम भवन्ति लोके ।
हिताश्च वश्याश्च तथैव राजन् ।
मातुर्विशिष्टं पितरं वदन्ति ।
ज्ञानस्य लाभं परमं वदन्ति
जितेन्द्रियार्थाः परमाप्नुवन्ति ।
निषेवते स्वर्गफलं यथासुखम् ।
न वै हिंस्याद्बालवृद्धौ च राजन् ।
अतिक्रमेत नृपतिः सङ्ग्रामे क्षत्रियात्मजम् ।
निहीनात्कातराच्चैव नृपाणां गर्हितो वधः ।
पाप एव वधः प्रोक्तो नरकायेति निश्चयः ।
न कश्चित्त्राति वै राजन्दिष्टान्त वशमागतम् ।
सावशेषायुषं चापि कश्चिदेवापकर्षति ।
हिंसात्मकानि कर्माणि नायुरिच्छेत्परायुषा ।
गृहस्थानां तु सर्वेषां विनाशमभिकाङ्क्षिताम् ।
निधनं शोभनं तात पुलिनेषु क्रियावताम् ।
नाकारणात्तद्भवति कारणैरुपपादितम् ।
तथा शरीरं भवति देहाद्येनोपपादितम् ।
अध्वानं गतकश्चायं प्राप्तश्चायं गृहाद्गृहम् ।
द्वितीयं कारणं तत्र नान्यत्किं चन विद्यते ।
तद्देहं देहिनां युक्तं मोक्षभूतेषु वर्तते ।
भूतानामिन्द्रियाणां च गुणानां च समागतम् ।
पुनैरपि परिक्षीणं शरीरं मर्त्यतां गतम् ।
भावितं कर्मयोगेन जायते तत्र तत्र ह ।
इदं शरीरं वैदेह म्रियते यत्र तत्र ह ।
तत्स्वभावोऽपरो दृष्टो विसर्गः कर्मणस्तथा ।
न जायते तु नृपते कं चित्कालमयं पुनः ।
स पुनर्जायते राजन्प्राप्येहायतनं नृप ।
मनसः परमो ह्यात्मा इन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
द्विविधानां च भूतानां जङ्गमाः परमा नृप ।
जङ्गमानामपि तथा द्विपदाः परमा मताः ।
द्विपदानामपि तथा द्विजा वै परमाः स्मृताः ।
प्राज्ञानामात्मसम्बुद्धाः सम्बुद्धानाममानिनः ।
अन्तवन्ति हि कर्माणि सेवन्ते गुणतः प्रजाः ।
अयोजयित्वा क्लेशेन जनं प्लाव्य च दुष्कृतम् ।
मृत्युनाप्राकृतेनेह कर्मकृत्वात्मशक्तितः ।
अज्ञानतुल्यः पुरुषस्य राजन् ।
घोराणि कर्माणि सुदारुणानि ।
वृद्द्धानुपास्यं च भवेत यस्य ।
यज्ञाञ्शक्त्या संनिसृज्येह पञ्च ।
श्रेयश्चित्वा स्थापयित्वा स्ववंशम् ।
चन्दालत्वेऽपि मानुष्यं सर्वथा तात दुर्लभम् ।
इयं हि योनिः प्रथमा यां प्राप्य जगतीपते ।
आत्मा वै शक्यते त्रातुं कर्मभिः शुभलक्षणैः ।
कथं न विप्रनश्येम योनीतोऽस्या इति प्रभो ।
कुर्वन्ति धर्मं मनुजाः श्रुतिप्रामान्य दर्शनात् ।
यो दुर्लभतरं प्राप्य मानुष्यमिह वै नरः ।
धर्मावमन्ता कामात्मा भवेत्स खलु वञ्च्यते ।
यस्तु प्रीतिपुरोगेण चक्षुषा तात पश्यति ।
दीपोपमानि भूतानि यावदर्चिर्न नश्यति ।
भूयः प्लाव्यं तपसा वै शरीरम् ।
ये चाप्यन्ये पुण्यदेशाः पृथिव्याम् ।
दानं पुण्यानां कर्मणां च प्रयोगः ।
सर्वाण्यात्मार्थे मानवो यः करोति ।
श्रेयसोऽर्थे विधीयन्ते नरस्याक्लिष्ट कर्मणः ।
पराशरं महात्मानं धर्मे परमनिश्चयम् ।
किं श्रेयः का गतिर्ब्रह्मन्किं कृतं न विनश्यति ।
चीर्णं तपो न प्रनश्येद्वापः क्षेत्रे न नश्यति ।
दत्त्वाभय कृतं दानं तदा सिद्धिमवाप्नुयात् ।
यो ददाति सहस्राणि गवामश्वशतानि च ।
अभयं सर्वभूतेभ्यस्तद्दानमतिवर्तते ।
वसन्विषयमध्येऽपि न वसत्येव बुद्धिमान् ।
संवसत्येव दुर्बुद्धिरसत्सु विषयेष्वपि ।
कर्ता खलु यथाकालं तत्सर्वमभिपद्यते ।
न भिद्यन्ते कृतात्मान आत्मप्रत्यय दर्शिनः ।
बुद्धिकर्मेन्द्रियाणां हि प्रमत्तो यो न बुध्यते ।
शुभाशुभेषु सक्तात्मा प्राप्नोति सुमहद्भयम् ।
वीतरागो जितक्रोधः सम्यग्भवति यः सदा ।
विषये वर्तमानोऽपि न स पापेन युज्यते ।
पुष्टस्रोत इवायत्तः स्फीतो भवति सञ्चयः ।
आदत्ते राजशार्दूल तथा योगः प्रवर्तते ।
यथाश्रयं सत्त्वगुणः प्रवर्तते ।
सदश्वयानं विविधाश्च याः क्रियाः ।
तदास्य बुद्धिर्विषयेषु भिद्यते ।
नापि मृत्युः पुरुषं प्रतीक्षते ।
यदा नरो मृत्युमुखेऽभिवर्तते ।
यथान्धः स्वगृहे युक्तो ह्यभ्यासादेव गच्छति ।
तथायुक्तेन मनसा प्राज्ञो गच्छति तां गतिम् ।
मरणं जन्मनि प्रोक्तं जन्म वै मरणाश्रितम् ।
अविद्वान्मोक्षधर्मेषु बद्धोभ्रमति चक्रवत् ।
यथा मृणालोऽनुगतमाशु मुञ्चति कर्दमम् ।
मनः प्रनयतेऽऽत्मानं स एनमभियुञ्जति ।
इन्द्रियार्थेषु सक्तः सन्स्वकार्यात्परिहीयते ।
अधस्तिर्यग्गतिं चैव स्वर्गे चैव परां गतिम् ।
प्राप्नोति स्वकृतैरात्मा प्राज्ञस्येहेतरस्य च ।
तथा शरीरं तपसा तप्तं विषयमश्नुते ।
विषयानश्नुते यस्तु न स भोक्ष्यत्यसंशयम् ।
यस्तु भोगांस्त्यजेदात्मा स वै भोक्तुं व्यवस्यति ।
जात्यन्ध इव पन्थानमावृतात्मा न बुध्यते ।
तथा मर्त्यार्णवे जन्तोः कर्म विज्ञानतो गतिः ।
मृत्युर्ग्रसति भूतानि पवनं पन्नगो यथा ।
स्वयं कृतानि कर्माणि जातो जन्तुः प्रपद्यते ।
नाकृतं लभते कश्चित्किं चिदत्र प्रियाप्रियम् ।
शयानं यान्तमासीनं प्रवृत्तं विषयेषु च ।
शुभाशुभानि कर्माणि प्रपद्यन्ते नरं सदा ।
न ह्यन्यत्तीरमासाद्य पुनस्तर्तुं व्यवस्यति ।
दुर्लभो दृश्यते ह्यस्य विनिपातो महार्णवे ।
यथा भारावसक्ता हि नौर्महाम्भसि तन्तुना ।
तथाद्या प्रकृतिर्योगादभिसंस्यूयते सदा ।
स्नेहपाशैर्बहुविभैरासक्तमनसो नराः ।
परार्थं विस्तराः सर्वे त्यागमात्महितं विदुः ।
भार्या दासाश्च पुत्राश्च स्वमर्थमनुयुञ्जते ।
न माता न पिता किं चित्कस्य चित्प्रतिपद्यते ।
दानपथ्योदनो जन्तुः स्वकर्मफलमश्नुते ।
अष्टापद पदस्थाने त्वक्षमुद्रेव न्यस्यते ।
सर्वाणि कर्माणि पुरा कृतानि
बुद्धिं तथा चोदयतेऽन्तरात्मा ।
न तस्य कश्चिदारम्भः कदा चिदवसीदति ।
न श्रीः सन्त्यजते नित्यमादित्यमिव रश्मयः ।
यमारभत्यनिन्द्यात्मा न सोऽर्थः परिषीदति ।
गर्भात्सम्प्प्रतिपद्यते तदुभयं यत्तेन पूर्वं कृतम् ।
दारोश्चूर्णमिवाश्मसारविहितं कर्मान्तिकं प्रापयेत् ।
स विजयतां रविकीर्तिः
कविताश्रितकालिदासभारविकीर्तिः ॥
येन मार्गेण मुनयः सर्वज्ञत्वं प्रपेदिरे 
तथाविधं परं तत्वं वक्तव्यमधुना त्वया 
तत्र कल्पलतापुष्पमन्दिरेऽत्यन्तसुन्दरे 
त्वां नमस्कुर्वते भक्त्या सुरासुरनराः सदा 
न कस्यापि पुरा प्रोक्तं त्वद्भक्त्यर्थं वदामि तत् 
लोकोपकारकः प्रश्नो न केनापि कृतः पुरा 
यस्य देवे परा भक्ति, यथा देवे तथा गुरौ 
यो गुरु स शिवः प्रोक्तो, यः शिवः स गुरुस्मृतः 
जपस्तपोव्रतं तीर्थं यज्ञो दानं तथैव च 
गुरु तत्वं अविज्ञाय सर्वं व्यर्थं भवेत् प्रिये 
गुरोः पादोदकं सम्यक् संसारार्णवतारकम् 
गुरोर्ध्यानं सदा कुर्यात् पुरूषं स्वैरिणी यथा 
अज्ञानग्रासकं ब्रह्म गुरुरेव न संशयः 
रुकारोऽस्ति परं ब्रह्म मायाभ्रान्तिविमोचकम् 
सः एव सर्वसम्पत्तिः तस्मात्संपूजयेद् गुरुम् 
यस्तानुद्धरते सर्वान् तस्मै श्रीगुरवे नमः 
गुरुः सकलधर्मात्मा तस्मै श्रीगुरवे नमः 
येन सन्दर्शितः पन्थाः तस्मै श्रीगुरवे नमः 
गुणातीतमरूपं च यो दद्यात् स गुरुः स्मृतः 
मुनयोऽपि न जानन्ति गुरुशुश्रूषणे विधिम् 
लौकिकास्ते न जानन्ति गुरुतत्वं निराकुलम् 
यज्ञिनोऽपि न मुक्ताः स्युः न मुक्ताः योगिनस्तथा 
तापसा अपि नो मुक्त गुरुतत्वात्पराड्मुखाः 
 इति श्री स्कान्दोत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे श्री गुरुगीतायां प्रथमोऽध्यायः 
 अथ द्वितीयोऽध्यायः 
एवं श्रुत्वा महादेवि गुरुनिन्दा करोति यः 
गुरुलोपो न कर्त्तव्यः स्वच्छन्दो यदि वा भवेत् 
गुरुराग्रे न वक्तव्यमसत्यं तु कदाचन 
कदाचिदपि नो कुर्यादद्वैतं गुरुसन्निधौ 
तादृशस्यैव कैवल्यं न च तद्व्यतिरेकिणः 
उपदेशं न वै कुर्यात् तदा चेद्राक्षसो भवेत् 
नोपाश्रमं च पर्यंकं न च पादप्रसारणम् 
दत्तं च रंकवद् ग्राह्यं प्राणोप्येतेन लभ्यते 
स्थानं वा तत्परित्याज्यं जिह्वाच्छेदाक्षमो यदि 
ते वै संन्यासिनः प्रोक्ता इतरे वेषधारिणः 
भासयन् ब्रह्मभावं च दीपो दीपान्तरं यथा 
तत्र स्फ़ुरति यो भावः श्रुणु तत्कथयामि ते 
शीतोष्णस्वभावत्वं तथा ब्रह्मणि शाश्वतम् 
कीटो भृंग इव ध्यानात् यथा भवति तादृशः 
स्थितश्च यत्रकुत्रापि मुक्तोऽसौ नात्र संशयः 
षड्गुणैश्वर्ययुक्तो हि भगवान् श्री गुरुः प्रिये 
बाल्यभावेन यो भाति ब्रह्मज्ञानी स उच्यते 
गुरोः प्रसादादन्यत्र सुखं नास्ति महीतले 
इन्द्रं च मन्यते रंकं नृपाणां तत्र का कथा 
तामसो रूद्ररूपेण सृजत्यवति हन्ति च 
सदाऽनन्दः सदा शान्तो रमते यत्र कुत्रचित् 
मुक्तस्य लक्षणं देवी तवाग्रे कथितं मया 
आध्यामादिनि शास्त्राणि ज्ञानं नास्ति गुरुं विना 
स्वयं तर्तुं न जानाति परं निसतारेयेत्कथम् 
एभ्यो भिन्नो गुरुः सेव्य एकभक्त्या विचार्य च 
गुरुगीता समं स्तोत्रं नास्ति तत्वं गुरोः परम् 
अनेन यद् भवेद् कार्यं तद्वदामि तव प्रिये 
अन्ये च विविधा मंत्राः कलां नार्हन्ति षोड्शीम् 
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चयम् 
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् 
गुरूभक्तिर्विशेषेण जायते हृदि सर्वदा 
शैवाः पाशुपताः सर्वे सत्यं सत्यं न संशयः 
सर्वकमाणि सिद्धयन्ति गुरुपुत्रे न संशयः 
तत्र देवगणाः सर्वे क्षेत्रपीठे चरन्ति च 
तेषां दर्शनसंस्पर्शात् पुनर्जन्म न विद्यते 
नैरॄत्यां दर्शनं चैव ईशान्यां ज्ञानमेव च 
याम्ये तु मारणं प्रोक्तं पश्चिमे च धनागमः 
 इति श्री स्कान्दोत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे श्री गुरुगीतायां द्वितीयोऽध्यायः 
हीनकर्म त्यजेत्सर्वं गर्हितस्थानमेव च 
ताः सर्वाः सफला देवि गुरुसंतोषमात्रतः 
येषां गुरुकृपा नास्ति अधो गच्छन्ति पार्वति 
गुरोः परतरं नास्ति त्रिवारं कथयामि ते 
अतः परं मया देवि कथितन्न मम प्रिये 
मानसं निर्मलं यस्य गुरुत्वं तस्य शोभते 
यस्मिन् देवि समभ्यस्तं स गुरुः सूचकः स्मृतः 
वैराग्यपथदर्शी यः स गुरुर्विहितः प्रिये 
जन्ममृत्युभयघ्नो यः स गुरुः परमो मतः 
तेषु सर्वप्रत्नेन सेव्यो हि परमो गुरुः 
दैवन्निषिद्धगुरुगा यदि तेषां तु का गतिः 
गुरुणां तत्र सर्वेषां राजायं परमो गुरुः 
स्वयं भूयात् धृतिश्शान्तिः स भवेत् परमो गुरुः 
यः स्त्रीकनकमोहघ्नः स भवेत् परमो गुरुः 
न जानन्ति परं तत्वं गुरुदीक्षापराड्मुखाः 
क्षीयन्ते सर्वकर्माणि गुरोः करुणया शिवे 
चित्तचिह्नमिदं यस्य तस्य दीक्षा विधीयते 
द्वैतभावपरित्यागी तस्य दीक्षा विधीयते 
निर्मलं जीवितं यस्य तस्य दीक्षा विधीयते 
गुरोः परतरं नास्ति तस्मात्संपूजयेद् गुरुम् 
ज्ञानं विना मुक्तिपदं लभ्यते गुरुभक्तितः 
स्मृतिवेदपुराणानां सारमेव न संशयः 
यस्य प्रसादादहमेव सर्वं मय्येव सर्वं परिकल्पितं च 
ज्ञानप्रभाप्रदानेन प्रसादं कुरु मे प्रभो 
 इति श्री स्कान्दोत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे श्री गुरुगीतायां तृतीयोऽध्यायः 
आ नः पवस्व धारया पवमान रयिं पृथुम् ।
यया ज्योतिर्विदासि नः ।
क्षरा णो अभि वार्यम् ।
प्र वाजमिन्दुरिष्यति सिषासन्वाजसा ऋषिः ।
सोमं जनस्य गोपतिम् ।
पुनानस्य प्रभूवसोः ।
श्रीमंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः - कल्लोलोल्लसितामृताब्धिलहर
श्रीस्तवः - श्रीवत्सचिह्नमिश्रेभ्यो न
माङ्गल्यस्तवम् - दाल्भ्य उवाच- कार्यारंभेष
भीष्मस्तवराजः - जनमेजय उवाच- शरतल्पेशयानस
अष्टाङ्गयोगो यमाद्यै षडङ्गस्त्वावसनादिभि ॥
यमानां नियमानां च स्वभावेन विधानत ।
आसनादि षडङ्गोत सप्ताङ्गं केचनाब्रुवन् ॥
सप्ताङ्गानि समाधिस्तु फलमेवेति तन्मतम् ।
समाधिं द्विविधं मत्वा सविकल्पाविकल्पकम् ॥
अङ्गेष्वेकं समादाय द्वितीयं फलमुच्यते ।
सुखाल्लब्ध्वासनस्थैर्यं प्राणायामं ततोभ्यसेत् ।
भवेतां स्ववशे पाशे शृङ्गासक्ते यथैकत ।
कुम्भश्चतुर्गुणाभिश्च विधेयो बन्धपूर्वक ।
यथा यथा प्राणजयो मात्रावृद्धिस्तथा तथा ॥
पिण्डशुद्धिस्तया ज्ञेया वातपित्तकफान्तका ।
नाडीद्वाराणि सर्वाणि निर्मलानि भवन्त्यत ॥
नीरोगो जायते योगी क्रमाभ्यासेन यत्नत ।
इन्द्रियाणि जिते प्राणे विषयेभ्य प्रयत्नत ॥
सगुणागुणभेदेन मनस स्थिरतात्मनि ।
ततो ध्यानं त्विदं कार्यं विक्षिप्तं मन आत्मनि ॥
प्राणायामादि चत्वारि योगाङ्गानीति केचन ।
योगी विश्रुतवाक्यार्थमननं श्रद्धया चरेत् ।
परात्मचिन्तनं वेदाविरुद्धाभिश्च युक्तिभि ॥
सजातीयप्रत्ययस्य प्रवाहीकरणं तु यत् ॥
अखण्डतैलधारावत्तन्निदिध्यासनं स्मृतम् ।
तत्त्वमस्यादिवाक्यार्थो विनिर्णीतो यथा पुरा ।
युक्तिभिर्मननाख्येन ध्यानेन स्ववशीकृत ॥
नित्यं ज्ञानमनन्तं यच्छुद्धं बुद्धमनामयम् ।
इत्यखण्डार्थधीवृत्तिर्दृढा तन्मननं परम् ।
यदा विस्मृत्य तद्धयानं ध्येयाकारं मनो भवेत् ॥
निवातदीपवत्स्वस्थं समाधि सोभिधीयते ।
तदा योगी न वेदेदं बाह्यमाभ्यन्तरं क्वचित् ।
अग्निरेव भवेत्तद्वज्ज्ञेयमत्रापि नान्यथा ।
एक एवाद्वितीयोत्र तदा स्वात्मावशिष्यते ।
या वृत्ति सैव विज्ञानं कार्यं कृत्वा तत; स्वयम् ॥
अत स्वच्छादर्शगतस्वमुखालोकनोपमम् ।
स्वस्यैव नैव मनसो दृश्यस्याचेतनस्य च ।
अज्ञातस्यैव विषये मनोवृत्ते प्रयोजनम् ॥
द्रष्टव्यं मनसेत्याह सार्थकं तच्छ्रुति स्वयम् ।
मनो न मनुते ब्रह्म वागप्यत्र प्रशाम्यति ॥
स्वयंप्रभं परं ज्योतिर्नित्यं वाड्मनस परम् ।
ब्रह्मण्यज्ञाननाशाय वृत्तिव्याप्यत्वमुच्यते ।
अविभागं परं ब्रह्म यतस्तत्रानुभूयते ॥
इमामेव परां भूमिमारूढो न पुनश्चयवेत् ।
तत्रोपायस्त्वयं कार्य सावधानेन योगिना ।
तदासक्तौ प्रणश्येत योग संसरते स च ।
युगमात्रां भुवं त्यक्त्वा योगिराट् सोन्ध उच्यते ।
सत्यं हितं मितं ब्रूते योगी सोजिह्व उच्यते ।
भिक्षार्थं यस्य गमनं विष्णूत्रोत्सृतयेपि च ॥
योजनान्न परं याति स योगी पङ्गुरुच्यते ।
वृद्धामपि समां पश्यन्निर्विकार स षण्ढक ।
जीवन्मुक्तो भुक्तदैवो विदेहां मुक्तिमश्नुते ।
।
इदानीं श्रृणु सर्वज्ञ पञ्चद्रव्यादिसाधनम् ।
ब्रह्मज्ञानसाधनी च ब्रह्मानन्दस्वरुपिणी ।
मम योगं साधयेति स्वरेण सम्पुटम् ।
मामेकममरं देहि कुरु युग्मं ततो द्विठः ।
यस्य स्मरणमात्रेण नरो नारायणो भवेत् ।
श्रीबीजत्रमुद्धृत्य वाग्देवीत्रितयं ततः ।
देहि देहि नमः स्वाहाशब्दमुच्चार्य शोधयेत् ।
सर्वसंयोगमात्रेण सिद्धो भवति साधकः ।
सिद्धामरा च निर्गुण्डी त्रिषु लोकेषु गोपिता ।
एतत्प्रधानं मूलञ्च पत्रं वा चालयेत् सुधीः ।
आनयेत् साधकश्रेष्ठः शोभनेन दिनेन तु ।
तदा भवति सिद्धिश्च कौलानां नियमो नहि ।
कौलिके सर्वसिद्धिश्च कौलिके योगसाधनम् ।
विना योगेन भोगदिसञ्चयो जायते कथम् ।
तद्भोगं परमं ज्ञान कालामृतनिसेवनम् ।
शरीरिणामादिकार्य शरीरस्य प्रभो प्रियम् ।
आदिसाधनमेवं हि कथितं स्नेहहेतुना ।
पुनस्तु कथये तुभ्यं निर्गुण्डीशोधनं मनुम् ।
आयुरारोग्यजननि ब्रह्मशब्दनिवासिनि ।
मदीयं सकलं कायं शुद्धं कुरु युगं ततः ।
नान्तयुग्मं बिन्दुनादभूषितं चारुतेजसम् ।
चतुर्दशस्वरव्याप्तं  बिन्दुभूषितम् ।
एतन्मन्त्रेण संशोध्य भक्षयेत् साहकोत्तमः ।
यत्कृत्वा च निरोगी स्याद् बलवान् विजितेन्दियः ।
कामबीजत्रयान्ते तु मां रक्ष युगलं द्विठः ।
एतच्छोधनमाकृत्य भक्षणं यः करोति च ।
कायसिद्धिर्भवेत्तस्य ध्यानधारणयोगिनः ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
यत्साम्यज्ञानकालाग्निस्वातिरिक्तास्तिताभ्रमम् । करोति भस्म निःशेषं तद्ब्रह्मैवास्मि केवलम् ।
इति प्रथमोऽध्यायः ।
 श्री कृष्णम् शरणम् मम
 संस्‍कृतम्- भारतस्‍य जीवनम्
उत्तम पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृत ।
* न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते । 
समयबद्धः कर्मसु परिचर्य ।
, "सत्यम् ब्रूयात् । प्रियम् प्रूयात् । न ब्रूयात् अप्रियम् असत्यम् । प्रियम् च नानृतम् ब्रूयात् । एषः धर्मः सनातनः।।"  
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् । उर्वारुकमिव बन्धनान् मृत्योर्मुक्षीय मा मृतात् ।।
मनोऽसन्मतिं मा कृथा सर्वथैव ॥
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्‍मां वदसि केशव।
ऋग्वेदः सूक्तं १०१५१ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१५१
← सूक्तं १०१५० ऋग्वेदः - मण्डल १०
श्रद्धयाग्निः समिध्यते श्रद्धया हूयते हविः ।
श्रद्धां भगस्य मूर्धनि वचसा वेदयामसि ।
प्रियं भोजेषु यज्वस्विदं म उदितं कृधि ।
यथा देवा असुरेषु श्रद्धामुग्रेषु चक्रिरे ।
एवं भोजेषु यज्वस्वस्माकमुदितं कृधि ।
श्रद्धां देवा यजमाना वायुगोपा उपासते ।
श्रद्धां सूर्यस्य निम्रुचि श्रद्धे श्रद्धापयेह नः ।
श्रद्धया' इति पञ्चर्चं त्रयोविंशं सुकसूक्तमानुष्टुभं श्रद्धादेवत्यम्। कामगोत्रजा श्रद्धा नामर्षिका । तथा चानुक्रम्यते—श्रद्धया श्रद्धा कामायनी श्राद्धमानुष्टुभं तु ' इति । लैङ्गिको विनियोगः ॥
श्रद्धया। अग्निः । सम् । इध्यते । श्रद्धया । हूयते । हविः ।।
श्रद्धाम् । भगस्य । मूर्धनि । वचसा । आ । वेदयामसि ।। १ ।।
पुरुषगतोऽभिलाषविशेषः श्रद्धा । तथा “श्रद्धया “अग्निः गार्हपत्यादिः “समिध्यते संदीप्यते । यदा हि पुरुषे श्रद्धाग्निगोचर आदरातिशयो जायते तदैष पुरुषोऽग्नीन् प्रज्वालयति नान्यदा । “श्रद्धया एव हविः पुरोडाशादिहविश्च “हूयते । आहवनीये प्रक्षिप्यते । यद्वा । अस्य सूक्तस्य द्रष्ट्या श्रद्धाख्ययाग्निः समिध्यते । “श्रद्धाम् उक्तलक्षणायाः श्रद्धाया अभिमानिदेवता “भगस्य भजनीयस्य धनस्य “मूर्धनि प्रधानभूते स्थानेऽवस्थितां “वचसा वचनेन स्तोत्रेण आ “वेदयामसि अभितः प्रख्यापयामः । इदन्तो मसिः ॥
प्रियम् । भोजेषु । यज्वऽसु । इदम् । मे। उदितम् । कृधि ।। २ ।।
हे “श्रद्धे “ददतः चरुपुरोडाशादीनि प्रयच्छतो यजमानस्य “प्रियम् अभीष्टफलं कुरु । “दिदासतः दातुमिच्छतश्च हे “श्रद्धे "प्रियं कुरु । “मे मम संबन्धिषु “भोजेषु भोक्तृषु भोगार्थिषु “यज्वसु कृतयज्ञेषु जनेषु च “इदम् “उदितम् उक्तं “प्रियं “कृधि कुरु ।
यथा । देवाः । असुरेषु । श्रद्धाम् । उग्रेषु । चक्रिरे ।।
एवम् । भोजेषु । यज्वऽसु । अस्माकम् । उदितम् । कृधि ।
“देवाः इन्द्रादयः असुरेषु उद्गूर्णबलेषु “यथा “श्रद्धां “चक्रिरे अवश्यमिमे हन्तव्या इत्यादरातिशयं कृतवन्तः “एवं श्रद्धावत्सु "भोजेषु भोक्तृषु भोगार्थिषु “यज्वसु यष्टृषु “अस्माकम् अस्मत्संबन्धिषु तेषु “उदितं तैरुक्तं प्रार्थितं फलजातं कृधि कुरु ॥
श्रद्धाम् । देवाः । यजमानाः । वायुऽगोपाः । उप । आसते ।।
श्रद्धाम् । हृदय्यया । आऽकूत्या । श्रद्धया । विन्दते । वसु ।। ४ ।।
“देवा “यजमाना मनुष्याश्च “वायुगोपाः वायुर्गोपा रक्षिता येषां ते तादृशाः सन्तः “श्रद्धां देवीम् “उपासते प्रार्थयन्ते । हृदय्यया । हृदये भवा हृदय्या। तथाविधया “आकूत्या संकल्परूपया क्रियया “श्रद्धाम् एव परिचरन्ति सर्वे जनाः । कुत इत्यत आह । यतः कारणात् “श्रद्धया हेतुभूतया “वसु धनं “विन्दते लभते श्रद्धावाञ्जनः । तत इत्यर्थः ।।
श्रद्धाम् । प्रातः । हवामहे । श्रद्धाम् । मध्यंदिनम् । परि ।।
श्रद्धाम् । सूर्यस्य । निऽम्रुचि । श्रद्धे । श्रत् । धापय । इह । नः ।
“श्रद्धां देवीं प्रातः पूर्वाह्ने हवामहे । तथा “मध्यंदिनं परि । लक्षणे परेः कर्मप्रवचनीयत्वम् । मध्यंदिनं परिलक्ष्य । मध्यंदिन इत्यर्थः । मध्याह्नेऽपि तां “श्रद्धां आह्वयामहे । “सूर्यस्य सर्वस्य प्रेरकस्यादित्यस्य “निम्रुचि अस्तमयवेलायां सायं समयेऽपि तामेव “श्रद्धाम् आह्वयामहे । ईदृग्रूपे हे “श्रद्धे “नः अस्मान् इह लोके कर्मणि “श्रद्धापय श्रद्धावतः कुरु ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१५१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१७ जून २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३२५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
श्रीनारायणतिर्थविप्रवन्दितपदं श्रीवेङ्कटेशं भजे ।
शरणागतभीतिहरं दहरं प्रणमामि वराहपुरिराजम् ।
श्री वाराहाग्रहारस्थितममितदयं वेङ्कटेशं हरिं तम् ।
श्री वाराहाभिधपुरगतं नौमि तं वेङ्कटेशम् ।
विप्राणां वराहपुरे तु वसतां भाग्यं हरिः पातु वः ।
वेङ्कटेशाय वै नमः ।
चैव पुत्रभाग्यादिदायकम्।
व्यपोहति न संशयः ।
नारायणस्तोत्रम्
तस्मै नमस्कृत्वा इदमार्यावलोकितेश्वरमुखोद्‍गीर्णं वज्रधरमहीयं हयग्रीवं नाम परमहृदयमावर्तयिष्यामि [स]र्वकर्मार्थसाधकम्। असह्यं सर्वभूतानां यक्षाणां च [विना]शकम्। अमोघं सर्वकर्मणां विषाणां च नाशकम्। तद्‍यथा
अयं हयग्रीवविद्या राजा पठितसिद्धः उपचारः आत्मरक्षाजापेन पररक्षा पंचरंगीसूत्रम् एकविंशतिग्रन्थयः कृत्वा बन्धितव्यम्। यावजीवं रक्षा कृता भवति। डा‍इनीग्रहगृहीतस्य प्रतिकृतिं कृत्वा पिण्डशस्त्रेण छेत्तव्या। सर्वपरकृता मंत्राश्छिन्ना भवन्ति सर्वशत्रवस्तम्भनं मनसा व्यवहारे स्व[-]खम् मुखे कृत्वा विद्या जप्तया उत्तरायति। स्पृष्टावेशने[षु]स्नातं शुचिवस्त्रप्रावृतं शुचौ प्रदेशे सुमनसा[सं]बद्धा आवेशये शुक्लवलिर्यथालंभेन। चन्द्रग्रहे सूर्यग्रहे घृतं ताम्रभाजने कृत्वा तावज्जेपद्यावच्चन्द्रो मुक्तो भवति तं घृतं पिवे मेधावी भवति एकेनोद्देशेन श्लोकशतमुद्‍गृण्हाति। पद्मां जुहे घृतमक्षयं भवति। अथ साधितुमिच्छेत्। चन्दनमयं लोकेश्वरप्रतिमा कर्तव्या। दक्षिणेनार्यवज्रधरः। वा[मे]नार्यावलोकितेश्वरः त्रिमूर्तिः कार्यः। सर्वोपरि वडवामुखः परविद्यासंभक्षणः। तस्याग्रतः अयं हयग्रीव-विद्याराजम् अष्टसहस्रं जपेत्। ततः सर्वकर्माणि कुर्या[त्]। स्पृष्टावेशनं गुग्गुलधूपेन। सततजापेन सर्वकार्यसिद्धिर्भवति। सर्वडा‍इनी दृष्टमात्रा वशीभवति। भस्मना सर्षपेण उदकेन सप्त जप्तेन रक्षा कर्तव्या। सीमाबन्धः कृतो भवति। सर्वमुद्रामोक्षणम् उदकेन वशीकरणं फलपुष्पाद्यैः। अयं पठितसिद्धः। असाधित एव सर्वकर्मा[णि कु]रुते।
या देवी सर्वभूतेषु, ब्लागररूपेण संस्थिता नमस्तस्ये, नमस्तस्ये, नमस्तस्ये नमो नम
ब्रूयुः स्निग्धस्य शिष्यस्य गुरवो गुह्यमप्युत ।
प्रत्ययाः – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अयोध्याकाण्डे चतुरशीतितमस्सर्गः 
।
सूत्रम्। १।१।४४
नेतामहाभारतम्
 जीवितं च शरीरं च परेत्य वै सह जायते
 ये तव एवं नाभिजानन्ति रजॊ मॊहपरायनाः
 ततस तु ये निवर्तन्ते जायन्ते वा पुनः पुनः
 अर्थसिद्धिम अनर्थं च जीवितं मरणं तथा
सुखदुःखफलं चैव न दवेष्मि न च कामये
उभौ तौ न विजानीतॊ यश च हन्ति हतश च यः
एतद्यॊनीनि भूतानि तत्र का परिदेवना
 महाविद्यॊ ऽलपविद्यश च बलवान दुर्बलश च यः
 यदि मे पश्यतः कालॊ भूतानि न विनाशयेत
 कालः सर्वं समादत्ते कालः सर्वं परयच्छति
 दृश्यते हि कुले जातॊ दर्शनीयः परतापवान
कालः सथापयते सर्वं कालः पचति वै तथा
 भूतानां तु विपर्यासं मन्यते गतवान इति
सदनं सर्व गात्राणां आम इति अभिधीयते॥
 ततः स रथम आस्थाय जवलनार्कसमद्युतिः
 न च मां चयावयेद राष्ट्रात तरिषु लॊकेषु कश चन
एतेषां कुर्वतः पापं राष्ट्रक्षॊभॊ हि ते भवेत
पत्रं नैव यदा करीरविटपे दोषो वसन्तस्य किम्, नोलूकोऽप्यवलोकते यदि दिवा सूर्यस्य किं दूषणम्।
पठामि संस्कृतं नित्यं,
तेइष्टैःसहभोक्तव्यमितिप्रत्युक्तिपुर्वकम् १ प्रदद्युःसकलंतस्मैस्वीकुर्युर्वायथारुचि ।
नवदिल्ली - राष्ट्रमद्य भूतपूर्वप्धानमन्त्रिणे श्रीमती इन्दिरागान्धी माहाभागायाः त्रिनवतितमजन्मदिनमभिलक्ष्य श्द्धाञ्जलिं समर्पयति। अस्मिन् अवसरे राष्ट्रीयराजधान्यां अशेषेपि देशे च बहुविधाः कार्यक्रमाः आयोज्यमानाः सन्ति।
देवी कवच- अथ देव्याः कवचम्ॐ अस्य श्री चण्डीकवचस्यब्रह्मा ऋषिःअनुष्टुप् छन्दः […]
अथ देव्यपराधक्षमापनस्तोत्रम्- न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो न चाह्वानं ध्यानं […]
श्रीदुर्गासप्तश्लोकी - ॐ अस्य श्रीदुर्गासप्तश्लोकीस्तोत्रमहामन्त्रस्य नारायण ऋषिः  अनुष्टुपादीनि छन्दांसि  श्रीमहाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वत्यो देवताः  श्री जगदम्बाप्रीत्यर्थे पाठे […]
श्री चण्डीपाठ -- ॐ श्री देवैः नमःअथ चंडीपाठःया देवी सर्वभूतेषु विष्णुमायेति शब्दिता[…]
यथामति मतिं देवस्तन्नो दन्तिः प्रचोदयात् ।
सुब्रह्मण्यः स्तुतावस्यां तन्नः षण्मुखः प्रचोदयात् ।
अकारादिक्षकारान्तवर्णावयवशालिनी ।
वाचि नर्तयतु क्षिप्रं मेधां देवी सरस्वती ।
सद्यः प्रसीद मे मातः संध्याविद्ये सरस्वती ।
एषा नेत्री राधसा सूनृतानाम् ।
तस्य मध्ये मणिद्वीपः कल्पकारामभूषितः ।
अस्तु मे ललितावासः स्वस्तिदा अभयंकरः ।
कदम्बमञ्जरीनिर्यद्वारुणीपारणोन्मदैः ।
मातः कौतूहलं दद्यात्सुहार्यं नगरं तव ।
महापद्माटवीं वन्दे यशसा सम्परीवृताम् ।
आदित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
तव कामेशि वासोऽयमायुष्मन्तं करोतु माम् ।
विमृशामि वितानं तेऽतिश्लक्ष्णमतिलोमशम् ।
समस्तसाक्षिं तमसः परस्तात् ।
सच्चिदानन्दलहरीं महालक्ष्मीमुपास्महे ।
नमामि त्वामहं लोकमातरं पद्ममालिनीम् ।
प्रतोलिकामौलिमरीचिवीचिभिः ।
मजामेकां लोहितशुक्लकृष्णाम् ।
रस्मान्मायी सृजते विश्वमेतत् ।
र्विश्वं बिभर्ति भुवनस्य नाभिः ।
देवतान्तरमन्त्रौघजपश्रीफलभूतया ।
जापकस्तव देव्यन्ते विद्यया विन्दतेऽमृतम् ॥२५।
भद्राणि कुरु मे मातर्दुरितानि परासुव ।
कामेशमहिषी भूयः षोडशी शर्म यच्छतु ।
नातः परं वेदितव्यं हि किञ्चित् ।
त्वमेव कारणं कार्यं क्रिया ज्ञानं त्वमेव च ।
त्वामम्ब न विना किञ्चित् त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
र्यतो जातो भुवनानि विश्वा ।
दुर्गां देवीं शरणमहं प्रपद्ये ।
देवि सर्वानवद्याङ्गीं त्वामनादृत्य ये क्रियाः ।
कुर्वन्ति निष्फलास्तेषामदुग्धा इव धेनवः ।
परामृतात् परिमुच्यन्ति सर्वे ।
अतिमृत्युं तराम्यहम् ।
तितीर्षया भवांभोधेर्हयग्रीवादयः पुरा ।
मद्वंश्या ये दुराचारा ये च सन्मार्गगामिनः ।
भवत्याः कृपया सर्वे सुवर्यन्तु यजमानाः ।
तामग्निवर्णां तपसा ज्वलन्तीम् ।
भवामयप्रशान्त्यै त्वामपो याचामि भेषजम् ।
कारणेशैस्त्रिभिस्साकं तद्विश्वमुपजीवति ।
निचाय्येमां शान्तिमत्यन्तमेति ।
प्रातः पाहि महाविद्ये मध्याह्ने तु मृडप्रिये ।
सायं पाहि जगद्वन्द्ये पुनर्नः पाहि विश्वतः ।
विश्वं शश्वत्तुङ्गपीनस्तनार्धा ।
दायुः प्रजां रयिमस्मासु धेहि ।
कर्णाकर्णय मे तत्त्वं या चिच्छक्तिरितीर्यते ।
त्रिर्वदामि मुमुक्षूणां सा काष्ठा सा परगतिः ।
ल्लक्ष्मीर्गौरीत्येवमन्ये वदन्ति ।
शंसन्ति केचिन्निविदो जनाः ।
तेषामेवैतां ब्रह्मविद्यां वदेत ।
मुञ्च पापीयसीं निष्ठां मा गृधः कस्य स्विद्धनम् ।
अङ्कुशस्तव तं हन्याद्यश्च नो द्विषते जनः ।
तत्ते पदं संग्रहेण ब्रवीम्योम् ।
शरणं करवाण्यम्ब चरणं तव सुन्दरि ।
शपे त्वत्पादुकाभ्यां मे नान्यः पन्था अयनाय  ।
यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
सर्वज्ञासि यतः शिवे ।
अथ नो वर्धया रयिम् ।
तेषां शान्तिः शाश्वती नेतरेषाम् ।
भजेऽहं त्वां यया विद्वान् विद्ययाऽमृतमश्नुते ।
श्रोणीशिञ्जन्मेखलाकिङ्किणीकम् ।
द्विद्धि त्वमेतन्निहितं गुहायाम् ।
न विस्मरामि चिन्मूर्तिमिक्षुकोदण्डशालिनीम् ।
मुनयः सनकप्रेष्ठास्तामाहुः परमां गतिम् ।
हंसज्योत्स्नापूरहृष्यच्चकोराम् ।
गृहाण पदमम्बाया एतदालम्बनं परम् ।
का मे भीतिः का क्षतिः किं दुरापं
देवीमहं निर्ऋतिं वन्दमानः ।
तवाज्ञयैव कामाद्या मास्मान्प्रापन्नरातयः ।
आकर्णाकृष्टकामासस्त्रसञ्जातं तापमम्ब मे ।
नद्यप्यम्ब त्वत्पदाब्जं तथापि ।
मातेव पुत्रं बिभृतास्वेनम् ।
कृपया कुरु कल्याणि तथा मे स्वस्तिरायुषि ।
यस्मिन्देवा अधि विश्वे निषेदुः ।
विश्वा आशाः पृतनाः सञ्जयन्जयन् ।
अहो पतन्ति निरयेषु ये के चात्महनो जनाः ।
स्तस्मै विशः स्वयमेवानमन्ते ।
तव तत्त्वं विमृशतां प्रत्यगद्वैतलक्षणम् ।
त्वत्पादुकानुसंधानप्राप्तसर्वात्मतादृशि ।
पूर्णाहंकृतिमत्यस्मिन्न कर्म लिप्यते नरे ।
तवानुग्रहनिर्भिन्नहृदयग्रन्थिरद्रिजे ।
आवाहयामि चक्रे त्वां सूर्याभां श्रियमैश्वरीम् ।
यज्जिह्वाग्रे देवि जागर्ति किञ्चित् ।
सर्वेऽस्मै देवाः बलिमावहन्ति ।
प्याकर्षि चेतसा चिन्तनीयम् ।
नूनं सिंहासनेश्वर्यास्तवाज्ञां शिरसा वहन् ।
भयेन पवमानोऽयं सर्वा दिशोऽनुविधावति ।
यो जपत्यम्ब ते विद्यां सोऽक्षरः परमः स्वराट् ।
स्तुत्वोपास्ते देवि ते चक्रविद्याम् ।
तं तं लोकं जयते तांश्च कामान् ।
तथा देव्यात्मनोरैक्यमेतावदनुशासनम् ।
सदा सद्भिः सेव्यमानां निगूढाम् ।
स्तोतुं वाचां कॢप्तिरित्येव मन्ये ।
न चक्षुषा गृह्यते नापि वाचा ।
हरस्वरैश्चतुर्वर्गपदं मन्त्रं सबिन्दुकम् ।
न तस्य रोगो न जरा न मृत्युः ।
तं धीरासः कवय उन्नयन्ति ।
न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकम् ।
सुराः शतमखादयः ।
तस्य देवा असन्वशे ।
सुवर्णां हेममालिनीम् ।
तस्मै च देवि वषडस्तु तुभ्यम् ।
शृंगारदेवते मातः श्रियं वासय मे कुले ।
सत्याः सन्तु यजमानस्य कामाः ।
आनन्दमादिदम्पत्योरिमा वर्धन्तु वाङ्गिरः ।
देवीं ध्यायन् पठेदेतत्सर्वकामार्थसिद्धये ।
अनुद्वीक्ष्य भयाद्दूरं मृत्युर्धावति पञ्चमः ।
वर्चस्वन्तं मनुष्येषु ।
ये शृण्वन्ति स्तुतिमिमां तव देव्यनसूयकाः ।
तेभ्यो देहि श्रियं विद्यामुद्वर्च‍उत्तनूबलम् ।
हृत्पुण्डरीकं विरजं विशुद्धम् ।
यः पठेज्जगति भक्तिमान्नरः ।
सुन्दरी च सततं प्रसीदति ।
तत्रैव तत्रैव तव स्वरूपम् ।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
ऋतं सत्यं तथा धर्मः — धर्मस्वरूपविवरणम्
श्रीगणेशाय नमः ।
ज्ञातृज्ञेयज्ञानविरहित । श्रीगुरुवर्या ।
नित्यनिरंजन विश्वपते । श्रीगुरुवर्या ।
कल्पितासि सत्यत्व कोणें बोलें । विचारिजे ।
तावन्न सद्‍गुरुः कश्चित्सच्छास्त्रमपि नो लभेत ।
भाग्यें उत्कंठ जो चतुर । तयासिचि लाभे ।
गुरुशिष्य संवादु प्रकटीं । नेण हो‍उनी ।
प्रेमें चरणांसि लागतु । सभेसि बैसविला ।
अविद्यामानालागीं नानापरी । मनोरथ भावी ।
व्यर्थचि धांवे इतस्तता । नसतां प्राप्त ।
भरिलेंसि न भरे सर्वथा । तृप्तचि न पवे तृप्तप्ता ।
अहं बद्धो विमुक्तः स्यामिति यस्यास्ति निश्चयः ।
नात्यंतमज्ञो नो तज्ज्ञः सोस्मिञ्छास्त्रेऽधिकारवान ।
परी विषयसंगासि कंटाळला । यालागीं न प्रवर्त्ते ॥ ११ ।
व। उ। ॥ यावन्नानुग्रहः साक्षाज्जायते परमेश्वरात ।
तावन्न सद्‍गुरुं कश्चित्सच्छास्त्रमपि नो लभेत ।
येकुलेचि उपावो तत्त्वतां । सांगेन आतां परियेसीं ।
यस्मिन्देशे हि तत्वज्ञो नास्ति सज्जनपादपः ।
सफलः शीतलच्छायो न तत्र दिवसं वसेत ।
न सेवितां संतपादरजःकण । बुद्धीसि स्पर्शन स्वरूपीं न घडे ।
संमति श्लोक । न रोधयति मां योगोन न सांख्यं धर्म एव च ।
न स्वाध्यायस्तपस्त्याग इष्टापूर्तं न दक्षिणा ।
यथावरुंधे तत्संगः सर्वसंगापहो हि माम ।
आइक येकाग्र करूनि मन । म्हणे कृष्ण उद्धवासि ।
येरां संसारचि उरला । अन्यसाधनांला प्रवर्तले जे ।
ते नाधीतश्रुतिगणा नोपासितमहतमाः ।
ये न योगेन न सांख्येन दानव्रततपोऽध्वरैः ।
अन्नं हि प्राणिनां प्राण आर्त्तानां शरणं त्वहम ।
या हि स्वैरकथास्तेषामुपदेशा भवंति ताः ॥
ज्ञानिनामपि चित्तं चेत्केवलात्मसुखोदितम ।
तज्ज्ञानं स च शास्त्रार्थस्तद्विज्ञानमखंडितम ।
गुरु जननी गुरु पिता । गुरु सर्वेश्वरु गुरु ज्ञाना ।
येणें देणें सर्व दुःखासी । नाहीं पापासि मर्यादा ।
तया बोलिजे ज्ञानशब्दासी । येरु उपदेशीं सदा रिता ।
शास्त्रश्रवणीं अति‍आर्ति । साधुसंगति आवडे ।
साधूपासूनि उठवूनि नेति । स्व‍उद्यमीं प्रवर्त्तविती ।
न शास्त्रैनापि गुरुणा दृश्यते परमेश्वरः ।
शिष्यप्रज्ञेची शुद्धता । कां अपेक्षितां मुख्यत्वें ।
सर्वा बहिःकला जंतोरनभ्यासेन नश्यति ।
अर्जुनासि सर्वेश्वर । यादववर बोलिला ।
संमति श्लोक । इंद्रियाणि पराण्याहुरिंद्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ॥
संमति श्लोक ॥ यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ ।
उपदेक्ष्यंति ये ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्वदर्शिनः ॥
न मर्त्यबुद्ध्या सूयेत सर्वदेवमयो गुरुः ॥
यस्य साक्षाद्‍भगवति ज्ञानदीपप्रदे गुरौ ।
स्वकंठेपि स्थितं वस्तु यथा न प्राप्यते भ्रमात ।
चुकुर होय तये क्षणीं । न देखे नयनीं दहावा पुरुषु ।
येरु हातीं धरूनि दावी त्यासी । दशम 'त्वमसि' म्हणोनियां ।
त्यासीच स्वस्वरूपीं विसरु । विषयीं भरु सुखालागीं ।
धर्मो मद्भक्तिकृत् प्रोक्तो ज्ञानं चैकात्म्यदर्शनम्।
नान्य पन्था विद्यतेऽयनाय ॥
वशी सर्वस्य लोकस्य स्थावरस्य चरस्य च ॥
विद्याविद्ये ईशते यस्तु सोऽन्य ।,
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथित पुरुषोत्तम ॥
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् ॥
इन्द्र्रियेभ्य परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मन ।
विनष्टार्थस्य लोभोऽन्धे शीघ्रं मन्दे प्रयत्नत।
- - अहमात्मा गुडाकेश सर्वभूताशयस्थितः। अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च। āā ḍāś ūāśḥāś ṁūāā
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
५ प्रयाणम् 
६ प्रवासतः प्रतिनिवर्तनम् 
७ छात्राः 
९ चलनचित्रम् 
१० शिक्षकः 
११ स्त्रियः 
१२ पाकः 
१४ कार्यालयः 
१५ आरोग्यम् 
१६ समयः 
१८ वाणिज्यम् 
१९ वातावरणम् 
२० गृहसम्भाषणम् 
२१ पितरः पुत्राः च 
२३ सुताः 
२५ अतिथिः 
२६ शुभाशयाः 
हरिः ॐ ! =!
नमस्कारःप्रणामः । = 
शुभरात्रिः । =
धन्यवादः । =
स्वागतम् । = 
क्षमताम् । =  
चिन्ता मास्तु । =
पुनः मिलामः । =
साधु साधुसमीचीनम् । =
मिलनम् [सम्पाद्यताम्]
भवतः नाम किं ? =? 
भवत्याः नाम किम ? =? 
भवान् किं  करोति ? =? 
भवती किं  करोति? =? 
अहम् अध्यापकः अस्मि । =
अहम् अध्यापिका अस्मि । =
अहं यन्त्रागारे कार्यं करोमि । =
यन्त्रागारे =
भवान्भवती कस्यां कक्षायां पठति ? =?
भवतः ग्रामः ? =?
कथमस्ति भवान् ? =?
कः विशेषः ?  =?
भवता एव वक्तव्यम् । =
कोऽपि विशेषः ? =?
भवान्  कुतः आगच्छति ? =?
भवति वा इति पश्यामः । =
ज्ञातं वा ? =?
अङ्गीकृतं किल ? = ?
आगन्तव्यं भोः । =
तथा किमपि नास्ति । = ,
कथं अस्ति भवान् ? =?
न विस्मरतु । = ' 
महान् सन्तोषः । =
तस्य कः अर्थः ? =?
आं भोः । = , , 
अहं देवालयंकार्यालयंविपणिं गच्छामि =
सरल वाक्यानि [सम्पाद्यताम्]
तथैव अस्तु । =
जानामि भोः । =
किमर्थं तद् न भवति ? ='?
एवमपि अस्ति वा ? =?
अथ किम् ? =?
आगच्छन्तु । =
सर्वथा मास्तु । =
किमर्थं भोः ? =?
सामान्य वाक्यानि [सम्पाद्यताम्]
प्रयत्नं करोमि । =
न शक्यते भोः । = ,'
तत्र कोऽपि सन्देहः नास्ति । =
अहं कथं वदामि {\\ `}कदा इति{\\ '} ? =?
तथा भवति वा ? =?
भवतः समयावकाशः अस्ति वा ? =?
अद्य भवतः कार्यक्रमः कः ? =?
तस्य कियद् धैर्यंधार्ष्ट्यम् ? =?
भवान् न उक्तवान् एव । =
अहं किं करोमि ? =?
यथा भवान् इच्छति तथा । =
भवतु, चिन्तां न करोतु = , ' 
सः सर्वथा अप्रयोजकः । =
पुनरपि एकवारं प्रयत्नं कुर्मः । =
मौनमेव उचितम् । =
तर्हि समीचीनम् । = 
एवं चेत् कथम् ? =,?
मां किञ्चित् स्मारयतु । =
तं अहं सम्यक् जानामि । =
कदा उक्तवान् भोः ? =?
यत्किमपि भवतु । =
कर्तुं शक्यं, किञ्चित् समयः अपेक्षते । = ,
तत्रैव कुत्रापि स्यात् । =
एवं भवितुं अर्हति । = 
कदाचित् एवमपि स्यात् । =
पुनः आगच्छन्तु । =
मम किमपि क्लेशः नास्ति । =
एतद् कष्टं न । =
भोः, आनीतवान् वा ? =?
भवतः कृते कः उक्तवान् ? =?
किञ्चिदनन्तरं आगच्छेत् । = 
प्रायः तथा न स्यात् । =,
चिन्ता मास्तु, श्वः ददातु । =,
अवश्यं आगच्छामि । = ,
नागराजः अस्ति वा ? =?
किमर्थं तत् एवं अभवत् ? =?
कुतः आनीतवान् ? =?
अन्यत् कार्यं किमपि नास्ति । = '
तद् अहं अपि जानामि । =
किमर्थं एतावान् विलम्बः ? =?
यथेष्टं अस्ति । =
अस्य किं कारणम् ? =?
स्वयमेव करोति वा ? =?
अन्यथा बहु कष्टम् । =
निश्चयः नास्ति । =
कुत्र आसीत् भवान् ? =?
भयस्य कारणं नास्ति । =
सः मम दोषः न । =
मम तु आक्षेपः नास्ति । =
आगतः एषः वराकः । =
एषा केवलं किंवदन्ती । =
किमपि न भवति । =
विना कारणं किमर्थं गन्तव्यम् ? =?
भवतः वचनं सत्यम् । =
मम वचनं कः शृणोति ? =?
तदा तद् न स्फुरितम् । =
भवतः किं कष्टं अस्ति ? =,?
अन्यथा न चिन्तयतु । = ' 
किं भोः, वार्ता एव नास्ति ? = ,!
किं भोः, एकं पत्रं अपि नास्ति ? = ,'!
कथं विस्मरणं भवति भोः ? =?
महाजनः संवृत्तः भवान् ! =!
भवान् एव वा ! दूरतः न ज्ञातम् । =?'
ह्यः भवन्तं स्मृतवान् । =
किं अत्र आगमनम् ? =?
अत्रैव किञ्चित् कार्यं अस्ति । =
त्वरितं कार्यं आसीत् । अतः आगतवान् । =
यानं न प्राप्तं, अत एव विलम्बः । =, 
आगच्छतु भोः, गृहं गच्छामः । = ,
इदानीं वा, समयः नास्ति भोः । = ?,
अवश्यं तत्रैव आगच्छामि । = '
इदानीं कुत्र उद्योगः ? =?
यन्त्राकारे उद्योगः । =
ग्रामे अध्यापकः अस्मि । =
इदानीं कुत्र वासः ? =?
एषः मम गृहसङ्केतः । =
अस्तु, पुनः पश्यामः । = 
पुनः अस्माकं मिलनं कदा ? =?
तद्दिने किमर्थं भवान् न आगतवान् ? ='?
वयं आगतवन्तः एव । =
भवान् अन्यथा गृहीतवान् । =
भवन्तं बहु प्रतीक्षितवान् । =
बहुकालतः तस्य वार्ता एव नास्ति । =
भवतः पत्रं इदानीं एव लब्धम् । =
मिलित्वा गच्छामः । =
अस्तु, पिबामः । = ,
स्थातुं समयः नास्ति । =
पुनः कदाचित् पश्यामि । =
यदा कदा वा भवतु, अहं सिद्धः । =
किं भोः, एवं वदति ? = ,?
किञ्चित् कालं तिष्ठतु । =
अत्र पत्रालयः कुत्र अस्ति ? =,?
वित्तकोषः कियद्दूरे अस्ति ? =?
सर्वस्य अपि मितिः भवेत् । =
कियद् इति दातुं शक्यम् ? =?
कस्मिन् समये प्रतीक्षणीयम् ? =?
भवतः परिचयः एव न लब्धः । =
अवश्यं मम गृहम् आगन्तव्यम् । =
यथा भवान् इच्छति । =
परिहासाय उक्तवान् भोः । =,
एषः भवतः अपराधः न । =
नैव, चिन्ता नास्ति । = ,
भवान् मम अपेक्षया ज्येष्ठः वा ? =?
भवान् विवाहितः वा ? =?
नैव, इदानीमपि एकाकी । = ,
भवतः पिता कुत्र कार्यं करोति ? =?
सः वर्षद्वयात् पूर्वमेव निवृत्तः । =
सः वृद्धः इव भाति । =
भवन्तः सर्वे सहैव वसन्ति वा ? =?
नैव, सर्वे विभक्ताः = ,
भवतः वयः कियत् ? =?
भवन्तः कति सहोदराः ? =?
वयं आहत्य अष्टजनाः । =
भवान् एव ज्येष्ठः वा ? =?
मम एकः अग्रजः अस्ति । =
सः इदानीमपि बालः । =
भवतः अनुजायाः कति वर्षाणि ? =?
यावदहं प्रत्यागच्छामि, तावद् प्रतीक्षां करोतु । =
द्वयोः एकः आगच्छतु । =
तस्य कृते विषयः निवेदितः वा ? =?
तस्य कृते सः अत्यन्तं प्रीतिपात्रम् । =
भवता एतद् न कर्तव्यम् । =
अवश्यं आगन्तव्यं, न विस्मर्तव्यम् । = ' ,
कियत् कालं तिष्ठति ? =?
सः स्तोकात् मुक्तः । =
अहं किमर्थं असत्यं वदामि ? =?
भवान् एवं कर्तुं अर्हति वा ? =?
भवान् गच्छतु, मम किञ्चित् कार्यं अस्ति । =,
वृथा भवान् चिन्तां करोति । =
अहं अन्यद् उक्तवान्, भवान् अन्यद् गृहीतवान् । =
एतावद् अनृतं वदति इति न ज्ञातवान् । =
एषः एकः शनिः । =
भवदुक्तं सर्वमपि अङ्गीकर्तुं न शक्यम् । =
अहं गन्तुं न शक्नोमि । =
विषयस्य वर्धनं मास्तु । = '
सर्वस्य अपि भवान् एव मूलम् । =
सः सुलभेन तस्य जाले पतितवान् । =
अस्माकं मिलनानन्तरं बहु कालः अतीतः । =
इदानीं आगन्तुं न शक्यते । =
भवान् अपि अङ्गीकरोति वा ? =?
भवान् अपि विश्वासं कृतवान् ? =?
समयः कथं अतिशीघ्रं अतीतः ! =!
युक्ते समये आगतवान् । =
अहमपि भवता सह आगच्छामि वा ? =?
इदानीं मया अपि अन्यत्र गन्तव्यम् । =
भवान् स्वकार्यं पश्यतु । =
शीघ्रं प्रत्यागच्छामि । = '
आवश्यकं चेत् श्वः आनयामि । =,
प्रयाणम् [सम्पाद्यताम्]
चीटिकां कुत्र क्रीणामि ? । =?
इदानीं एव एकं यानं गतम् । =
अहं भवतः पार्श्वे उपविशामि । = '
किञ्चित् समञ्जनं कुर्मः । =
महान् जनसम्मर्दः । =
परिवर्तं ददातु । =
अग्रे गच्छतु । =
कदा वा निर्गच्छति ? । =?
शीघ्रं अवतरतु । =
अग्रिमं निस्थानं अस्माकं वा ? । =?
किंसंख्याकं यानं जयनगरं गच्छति ? । =?
फलकमपि नास्ति, किमपि नास्ति । =, 
अये, पादपथे आगच्छतु । = ,
मल्लेश्वरं गन्तुं कः मार्गः ? । =?
बहुदूरे अस्ति वा ? । =?
एषः सङ्केतः कुत्र इति जानाति वा ? । =?
इतः केवलं दशनिमेषाणां गमनम् । =
यानं न लब्धम् । =
यानस्य निर्गमनाय इतोऽपि अर्धघण्टा अस्ति । =
पञ्चवादने एकं यानं अस्ति । ='
आरक्षणं नास्ति । =, 
एवमेव अग्रे गच्छन्तु । =
अत्रैव कुत्रचित् स्यात्, अन्वेषणं कुर्मः । =
तत्रैव अस्ति । तत्रैव स्यात् । =
अहं न जानामि, अन्यं पृच्छतु । =' ,, 
भवान् शीघ्रं न गच्छति चेत् यानं न मिलति । =,
एषः मार्गः कुत्र गच्छति ? । =?
भवान् आरक्षणं कृतवान् वा ? । =?
कृपया सर्वबन्धकं स्वीकरोतु । =-
चीटिकाम् =
वनितास्यूतम् ।=
ततः आगन्तुं एतावान् विलम्बः वा ? । =?
एकं अपि यानं न आगतम् । =
षष्टिसंख्याकं यानं गतं वा ? । =?
अहं इदानीं एव आगतवान् । =
कीदृशः मार्गः अयम् ! । =!
प्रवासतः प्रतिनिवर्तनम् [सम्पाद्यताम्]
कदा आगतवान् ? =?
अद्य प्रातः आगतवान् वा ? =?
कति दिनानाम् ? =?
एकाकी गतवान् वा ? =?
एकाकी किमर्थम् ? परिवारसमेतः गतवान् = ।?
दिनत्रयं तत्र स्थितवान् । =
वस्तूनि तावन्ति एव वा ? =?
बहुधा श्रान्तः अस्मि भोः । =,
त्रिचक्रिका किमर्थम् ? =?
लोकयानेन गच्छामः । = '
त्रिचक्रिकायाम् =
कः प्रतीक्षते भोः ? =?
त्रिचक्रिकायां एव गच्छामः । = '
किमर्थं वृथा व्ययः इति ? =?
बहुकालतः प्रतीक्षां करोमि । =
कदा प्रस्थितः ? =?
काशीं रामेश्वरं सर्वं दृष्टवान् वा ? =?
कियत् सुन्दरं अस्तीति जानाति वा ? =?
महद् अद्भुतम् । = 
छात्राः [सम्पाद्यताम्]
सिद्धता कथम् अस्ति ? =?
गाढं अभ्यासः वा ? =?
मम अक्षराणि न सुन्दराणि । =
एतां कादम्बरीं पठितवान् वा ? =?
बहु सम्यक् अस्ति । =
बहु पूर्वमेव पठितवान् । =
अद्य उत्थाने विलम्बः सञ्जातः । =
अहं गृहे एव त्यक्त्वा आगतवान् । =
भवतः वर्गशिक्षकः कः ? =?
यावत् शालां गतवान् तावत् घंठा ताडिता । =
श्रीमन्, अन्तः आगच्छामि वा ? =,?
ह्यः एव गिरीशः स्वीकृतवान् । =
अहं तद्दिने वर्गं न आगतवान् आसम् । =
आगच्छतु भोः, क्रीडामः । =, ' 
सम्यक् न स्मरामि भोः । =
तिष्ठतु, अहं स्मरामि तत् । = ,
अहं प्रथमश्रेण्यां उत्तीर्णः । =
फलितांशः श्वः ज्ञातः भविष्यति । =
रमेशः उत्तीर्णः वा ? =?
दशवारं पठितवान्, तथापि न स्मरामि । =,
अस्माकं गणे सर्वेऽपि उत्तीर्णाः । =
प्रतिशतं कति अङ्काः प्राप्ताः ? =?
चलनचित्रम् [सम्पाद्यताम्]
द्विवारं त्रिवारं वा ? =?
चित्रमन्दीरं पूर्णम् आसीत् । =-
तर्हि समीचीनं एव स्यात् । =
संवादः समीचीनःकथा समीचीना अस्ति । =
एतद् द्वितीयवारं पश्यन् अस्मि । =
एकमपि चित्रं सम्यक् नास्ति । =
परह्यः एव दृष्टवान् अहम् । =
केवलं निस्सारं, जामिता भवति । =,
तर्हि किमर्थं द्रष्टव्यम् ? =?
मयापि एकवारं द्रष्टव्यम् । =
सर्वे मिलित्वा गतवन्तः वा ? =?
केवलं धनं व्यर्थम् । =
शिक्षकः [सम्पाद्यताम्]
प्राचार्यस्य आदेशं दृष्टवान् वा ? =' ?
अहो! तत्तु सामान्यम् । = ! 
अधिवेतनं लब्धं वा ? =?
एवं चेत् कथं जीवामः ? =?
पत्रिका पठिता वा ? वेतनं वर्धितम् । =
अद्य कक्ष्यां न स्वीकरोमि, इति सूचयतु । =,
प्राचार्यः आगतः वा ? =?
अस्मिन् मासे कति विरामः ? =?
परश्वः विरामः अस्ति वा ? =,?
अस्मिन् वर्षे फलितांशः कथम् ? =?
एतावन्तः अङ्काः कथं लब्धाः इति ? =?
परीक्षकाणां औदार्यम् । = '
अस्वस्थः अपि आगतवान् । =
गणितस्य अध्यापकः अस्ति वा पश्यतु । = ,
संशयः अस्ति चेत् पृच्छन्तु ! =!
ज्ञातं किल ! =!
एकं अपि गणितं न कृतवान् वा ? = '?
सेवकं किञ्चित् आह्वयतु । =
भवान् ज्ञातवान् वा ? वदतु किञ्चित् । =? 
अद्य एतावदेव पर्याप्तम् । =
अस्य अनुच्छेदस्य अन्ते समापयामः । =
श्वः एतद् सम्यक् पठित्वा आगन्तव्यम् । =
ह्यः कियत् पर्यन्तं पाठितवान् ? =?
स्त्रियः [सम्पाद्यताम्]
किं द्वित्रीणि दिनानि न दृष्टा ! =?
कार्यालयतः तस्य आगमन समयः एषः । =
अतिथयः आगताः सन्ति । =
तेषां पुत्र्याः विवाहः निश्चितः इति श्रुतवान् =',
वरः विदेशे अस्ति । =
कन्यायाः कृते किं किं आभरणं दास्यन्ति ? =?
मृत्तैलं लब्धं वा ? =?
मृत्तैलं विक्रीयते इति श्रुतवती । =,
पाकः [सम्पाद्यताम्]
पाकः समाप्तः वा ? =?
अद्य कः पाकः ? =?
अन्यत् किमपि नास्ति केवलं सारः । =
अस्मत् गृहे एकैकस्य एकैका रुचिः । =
वेषभूषणानि [सम्पाद्यताम्]
भवत्याः शाटिका नूतना वा ? =?
एतादृशी शाटिका मम समीपे अपि अस्ति । =
अहं नूतनशाटिकां क्रीतवती =
अञ्चलः बहु सम्यक् अस्ति । =
अस्याः शाटिकायाः अनुरूपः चोलः न लब्धः । =
वलयस्य विन्यासः आकर्षकः अस्ति । =
शाटिकया सा प्रौढा इव दृश्यते । =
परिणाहः बहु न्यूनः । =
अहं अपि एकां क्रेतुं इच्छामि । =
भ्वत्याः एतद् युज्यते । =
मुम्बईतः मम अग्रजः आनीतवान् । =
कार्यालयः [सम्पाद्यताम्]
इमां सूचनाफलके स्थापयतु । =
अत्र हस्तांकनं करोतु । =, 
सः विरामं स्वीकृतवान् । =
अस्मिन् विषये पुनः अपि चिन्तयामि । =
आगामि सप्ताहे मां पश्यतु । =
अस्मिन् विषये अनन्तरं वदामि । = '
भवदुक्तं सर्वं ज्ञातवान् भोः । =
अत्र तस्य एव सर्वाधिकारः । =
भवान् कस्मिन् स्थाने नियुक्तः अस्ति ? =?
एषः सर्वदा आगत्य पीडयति । =
इदानीं समयः अतीतः । =
कृपया श्वः आगच्छतु । =,
सः आगतवान् इति स्मरामि । =,
पञ्चवादनपर्यन्तं अत्रैव आसीत् । =
तद् व्यवस्थां अहं करोमि । =
कार्यालयस्य समाप्तिः कदा ? =?
एतद्विषये श्वः पुनरपि स्मारयतु । =
तं अत्र आगन्तुं सूचयतु । =
किमर्थं इदानीं अपि कार्यं न आरब्धम् ? ='?
अन्येषां उपहासेनैव कालं यापयति । =
अहं किं करोमि भोः ? =?
अस्तु, परिशीलयामः । =,
आगच्छतु, किञ्चित् काफीं पिबामः । = , '
भवान् शीघ्रं प्रत्यागच्छति वा ? =?
पञ्चनिमेषेषु एतद् कृत्वा ददामि । = '
सः एकसप्ताहाभ्यन्तरे आगच्छेत् । =' 
आरोग्यम् [सम्पाद्यताम्]
मम आरोग्यं समीचीनं नास्ति । =
सामान्यतः शिरोवेदना तदा तदा आगच्छति । =
किञ्चित् ज्वरः इव । =
वैद्यं पश्यतु । =
वैद्यस्य निर्देशनं स्वीकरोतु । =' 
किमर्थं कण्ठः अवरुद्धः ? =?
अहं अतीव श्रान्तः । =
अद्य किञ्चित् उत्तमा  । =
प्रातः आरभ्य लघु शिरोवेदना । =-
आरोग्यं तावत् सम्यक् नास्ति । = ,
किं अद्य अहं भोजनं करोमि वा ? =?
अद्य ज्वरः कथं अस्ति ? =?
ज्वरपीडितः वा? कदा आरभ्य ? =??
अय्यो! रक्तं स्रवति ! = !
अपघाते सः जीवितः इत्येव विशेषः । =,
सः चिकित्सालये प्रवेशितः । =
मम शिरः भ्रमति इव । =
समयः [सम्पाद्यताम्]
सपादचतुर्वादनम् । =
द्विवादने अवश्यं गन्तव्यं अस्ति । =
त्रिवादने एकं यानं अस्ति । =
संस्कृतवार्ताप्रसारः सायं दशाधिक षड्वादने । = 
सः षड्वादनतः सप्तवादनपर्यन्तं योगासनं करोति । =
समये आगच्छतु । =
भवतः आकाशवाणी समयः वा? =?
इदानीं यथार्थः समयः कः ? =?
किमर्थं एतावान् विलम्बः ? =?
इदानीं भवतः समयावकाशः अस्ति वा ? =? 
रविवासरे कः दिनाङ्कः ? =?
रविवासरे चतुर्विंशतितमदिनाङ्कः ? =?
पञ्चदशदिनाङ्के कः वासरः ? = ?
भवतः शाला कदा आरब्धा ? =?
जून प्रथम दिनाङ्के । =
भवतः जन्मदिनाङ्कः कः ? = ?
हरिः ओम् । = 
प्रतिष्ठानस्य कार्यालयः वा ? =?
राजुमहोदयस्य गृहं वा ? = '?
कः तत्र ?  =,?
अहं कृष्णः । =, 
कः अपेक्षितः ? =?
कृष्णः गृहे अस्ति वा ? =?
क्षम्यतां, सः गृहे नास्ति । = ,
अस्तु, एकक्षणं तिष्ठतु । = ,, 
कः दूरवाणीं कृतवान् इति वदामि ? =?
सः श्वः आगच्छेत् । =, 
अस्तु, श्वः पुनः दूरवाणीं करोमि । = 
किं, इदानीमपि न आगतवान् वा ? =? '?
मद्रासतः इदानीमपि न आगतवान् । =
किञ्चित् उच्चैः वदतु । =, 
वाणिज्यम् [सम्पाद्यताम्]
एकैकस्य पञ्चविंशतिपैसाः । =, 
पुस्तकानि समाप्तानि । =
एतद् पुस्तकं नास्ति वा ? = '?
तण्डुलः सम्यक् नास्ति । =
दशपैसाः न्यूनाः सन्ति । =
मम व्यवहारं समापयतु । =
भवतः परीवृत्तिः कथमस्ति ? =?
कृपया देयकं  प्राप्तिपत्रं ददातु । =
आवश्यकं आसीत्, परन्तु भवान् मूल्यं अधिकं वदति । =,
भवतः कृते इति न्यूनमूल्येन ददामि । =
एतावत् न्यूनमूल्येन अन्यत्र कुत्रापि न मिलति । ='
नैव, तत्र विवादः एव नास्ति । = ,, 
एतद् वस्त्रं कुत्र क्रीतवन्तः ? =?
भवान् अधिकं  दत्तवान् । =
{\\ `}किलो{\\ '} दालस्य कृते कति रूप्यकाणि ? =?
इदानीं मास्तु, अनन्तरं आगच्छामि । =,
एतद् समीचीनं अस्ति वा ? =?
वातावरणम् [सम्पाद्यताम्]
वायुः एव नास्ति। =
आरात्रि वृष्टिः आसीत् । =
किं भोः ! क्लिन्नः अस्ति ! =
अद्य वृष्टिः भवति वा ? =?
महती वृष्टिः । =
वृष्टितः एव भयम् । =
अत्र वायुः सुष्ठु वाति । =
अद्य किञ्चित् शैत्यं अधिकम् । =
कुत्रापि वृष्टिः नास्ति । =
गृहसम्भाषणम् [सम्पाद्यताम्]
अद्य पाको नाम पाकः (अद्यतन पाकः बहु सम्यक् अस्ति । = '
किमर्थं अद्य रुचिरेव नास्ति । =?
लवणं एव नास्ति । =
व्यञ्जने लवणं न्यूनम् । =
अन्नं बहु उष्णम् । =
तद् किञ्चित् परिवेषयतु । =
किञ्चित् व्यञ्जनं परिवेषयतु । =
लवणं किञ्चित् अधिकम् =
किं अम्ब, प्रतिदिनं सारः एव ? = , ,?
अद्य अपि सारः एव ? =?
अम्ब ! किञ्चित् उपदंशं परिवेषयतु । = ,, 
सावधानं परिवेषयतु । =, 
अद्य भूरि भोजनम् । =
अहं रोटिकां न खादामि । =''
अन्ने केवलं पाषाणाः । =
दध्यन्नं परिवेषयामि वा ? =- ?
भोजनं सम्यक् करोति चेत् क्रीडनकं ददामि । =, 
शीघ्रं भोजनं करोतु, विलम्बः अभवत् । =,
किञ्चित् वा दध्यन्नस्य भोजनं करोतु । =-
बहु मधुरम् । =
मम तु इदानीं अतीव बुबुक्षा । =
भोजनं कृत्वा निद्रां करोतु । =
अस्तु, परिवेषणं करोमि । = ,
किञ्चित् स्वीकरोतु । =
परिवेषणार्थं कियान् विलम्बः ? = ,?
यावद् रोचते तावदेव स्वीकरोतु । =
सर्वे मिलित्वा भोजनं कुर्मः । =
अय्यो, घृतं एव न परिवेषितवती अहम्। =!'
कियान् विलम्बः भोः, शीघ्रं आगच्छतु । =, 
सः इदानीं अपि न आगतवान् वा ? = '?
स्थालिका एव न स्थापिता ! ='!
लवणं किञ्चित् योजयतु, सम्यक् भवति । =
सङ्कोचः मास्तु, आवश्यकं चेत् पृच्छतु । =
न, मम सङ्कोचः एव नास्ति । = ,
किञ्चित् । =
अम्ब, अत्र किञ्चित् परिवेषयतु । = ,
क्वथितापेक्षया सारः एव रुचिकरः । =`'
प्रथमः कः ? सः वा भवान् वा ? =??
पाकः शीतलं भवति । =
पाकः तदानीं एव सिद्धः । = 
शाकः नास्ति, अहं किं करोमि ? =,?
भवती पक्तुं एव न जानाति अम्ब ! = ,
ह्यस्तनं व्यञ्जनं कियत् रुचिकरं आसीत् ! ='!
तथा चेत् श्वः भवान् एव पाकं करोतु । =
अस्य रुचिं पश्यतु । =, 
पुनः पुनः चर्वणं कृत्वा खादतु । =
भवान् किमपि न खादितवान् ? ='
पुनः परिवेषयतु । =
पितरः पुत्राः च [सम्पाद्यताम्]
एतावत्पर्यन्तं कुत्र गतवान् ? =?
अम्ब, वेणीबन्धं करोतु, शालायाः विलम्बः भवति । = ,,
कः समयः इति जानाति वा ? =?
किमर्थं विलम्बः ? =?
भवतः कृते कथनापेक्षया स्वयं करणं वरम् । =
भवती अनन्तरं उपविशतु । =
सर्वं भवान् एव खादितवान् वा ? =?
कुत्रापि स्थापयति, अनन्तरं मां पृच्छति । =
पार्श्वगृहं गत्वा पत्रिकां आनयतु । =
अहं सर्वं व्यवस्थितं स्थापयितुं, सः व्यस्तं कर्तुम् । =
अम्ब, किञ्चित् सीवनं करोतु । = ,, 
कृपया एतद् बहिः क्षिपतु । = ,
शाकं किञ्चित् कर्तयित्वा ददातु । =, 
एकवारं एव सर्वं वदतु भवती । =
भवान् धीमान्कुशलः बालः । =
अम्ब, अत्र किञ्चित् वेदना अस्ति । = ,
निद्रां करोतु,सम्यक् भविष्यति । =,
इदानीं गत्वा किञ्चित् पठतु । =
किं, इदानीम् एव निद्रा वा ? =!?
अम्ब, तान् अन्यत्र पठितुं वदतु । = ,
एतावत् धनं न पर्याप्तम् । =
निद्रया आन्दोलनं करोति, पश्यतु । = ,
अद्यतन पत्रिकां ददातु । =' 
रजकः वस्त्रं नीतवान् वा ? =?
एकं आसन्दं आनयतु । =
इदानीम् अपि निद्रा न आगता वा ? = '?
द्वारं पिदधातु  । =, 
एतद् किञ्चित्कालं गृह्णातु । =
मध्ये सम्भाषणं न करोतु । = '
दीपान् निर्वापयतु । =, 
व्यजनं चालयतु । =,
अवहितमनसा करणीयम् । =, 
श्रद्धया करणीयम् । =, 
कुड्मान् योजयतु । =, 
इतः परं एवं न कर्तव्यम् । = '
सम्यक् दन्तधावनं करोतु । =
किमर्थं भवान् क्षुभ्यति ? =?
प्रथमं शिरोमार्जनं करोतु । =
आर्द्रवस्त्रं न धारयतु । = '
शीघ्रं स्नानं कृत्वा आगच्छतु । =
भाण्डे जलं अस्ति वा ? =?
आकाशवाणीं चालयतु । =, 
मातापितरः [सम्पाद्यताम्]
अद्य किञ्चित्पूर्वं आगच्छन्ति वा ? =,?
किमर्थं ? कः विशेषः ? = ??
रविवासरे तान् आह्वयामः वा ? =?
अवश्यं स्मृत्वा आनयन्तु । =
किमर्थं प्रतिदिनं विलम्बेन आगच्छन्ति ? =?
कस्मिन् समये आगच्छन्ति अद्य ? =?
कुञ्चिकां पार्श्वगृहे दत्वा गच्छामि । =
भोजनार्थं कोऽपि विशेषः ? =?
इदानीम् अपि स्नानं न कृतम् ? =?
ते सर्वदा कलहं कुर्वन्ति । =
तथा किमर्थं वदति ? =?
तत्र अस्ति वा नास्ति वा इति प्रथमं एव द्रष्टव्यम् । =
अहं कार्यालयं गच्छामि । =
अस्य जतुलेपं कारयन्तु । =
मार्गे सौचिकं विचार्य गच्छन्तु । =
सुताः [सम्पाद्यताम्]
मम लेखनीं स्वीकृतवान् वा ? =?
पिता अस्ति, तूष्णीं उपविशन्तु । =,
मम छत्रं भवान् किमर्थं स्वीकृतवान् ? =?
पठनं नास्ति, किमपि नास्ति, केवलं अटति । = ',
भवतः सर्वं अहं जानामि । =
अद्य भवतः मित्रं मार्गे मिलितः । =
भवतः मित्रं अहं मिलितवान् =
रमेशः भवन्तं आह्वयति । =
पश्यतु, नासिका स्रवति । = ,
नासिकां स्वच्छं कृत्वा आगच्छतु । =,?
अङ्कन्या मास्तु, लेखन्या लिखतु । =,
तिष्ठतु, युतकं परिवर्त्य आगच्छामि । = ,
एतद् युतकं बहु सम्पृक्तम् । =
अपरं युतकं एवं नास्ति । =
अस्माकं गृहे सर्वे अस्वस्थाः । =
अन्तः कोऽपि नास्ति वा ? = '?
कर्मकराः एव दुर्लभाः । ='
अतिथिः [सम्पाद्यताम्]
तर्हि पानकं आनयामि । = 
किञ्चित् विश्रान्तिं अनुभवतु । =, 
भोजनान्तरं गच्छतु । =
दिनद्वयं तिष्ठतु भोः । =
रात्रौ निद्रा सम्यक् आसीत् । =
शुभाशयाः [सम्पाद्यताम्]
दीपावली शुभाशयाः । =
युगादि शुभाशयाः । =
नववर्षस्य शुभाशयाः । =
नवदम्पत्योः वैवाहिकजीवनं सुमधुरं भूयात् । =
सफलतायै अभिनन्दनम् । =
भवदीयः समारम्भः यशस्वी भवतु । =
शतं जीव शरदो वर्धमानाः । =
शुभाः ते पन्थानः । =
"?=सरलसंस्कृतवाक्यकोशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  अंहुः 
 अंहुना  अंहुभ्याम्  अंहुभिः 
 अंहवे  अंहुभ्याम्  अंहुभ्यः 
 अंहोः  अंहुभ्याम्  अंहुभ्यः 
 अंहोः  अंह्वोः  अंहूनाम् 
 अंहौ  अंह्वोः  अंहुषु 
 अंह्वा  अंहुभ्याम्  अंहुभिः 
 अंह्वै  अंहवे  अंहुभ्याम्  अंहुभ्यः 
 अंहुवाः अंहोः  अंहुभ्याम्  अंहुभ्यः 
 अंहुवाः अंहोः  अंह्वोः  अंहूनाम् 
 अंह्वाम्  अंहौ  अंह्वोः  अंहुषु 
 अंहुने  अंहुभ्याम्  अंहुभ्यः 
 अंहुनः  अंहुभ्याम्  अंहुभ्यः 
 अंहुनः  अंहुनोः  अंहूनाम् 
 अंहुनि  अंहुनोः  अंहुषु 
– काश्यां नागकूपयात्रा ग्रामे ग्रामे यायामप्रदर्शनं
“दुर्गेया शाम्भवी माया सर्वेषां प्राणिनामिह।
भक्तं विनार्पितात्मानं तया सम्मोह्यते जगत्।।”
“ध्यानयज्ञात्परं नास्ति ध्यानं ज्ञानस्य साधनम्।
यतः समरसं स्वेष्टं योगी ध्यानेन पश्यति।।”
मितिः १५ असोज २०६८
मितिः ६ कार्तिक २०६८
मितिः १७ कार्तिक २०६८
हेमन्तेऽभ्यस्यतस्तोयमुष्णं चायुर्न हीयते ।।
उद्यन्नादित्यः कृमीन्‌ हन्ति ।
न सूर्यस्य संदृशे मा युयोथाः ।
ओजस्तेजोऽग्नयः प्राणाश्‍चोक्‍ता देहाग्निहेतुकाः ।।
तत्त्वम् 
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युधाहृतः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कुरुक्षेत्रे प्रभासे च क्षपितं योगमायया ।
क्षितिभारसमुत्तारनिमित्तमिति मे मतिः ।
किं चित्रं नृप देवी सा ब्रह्मविष्णुसुरानपि ।
नर्तयत्यनिशं माया त्रिगुणानपरान्किमु ।
पुरा रामावतारेऽपि निर्जरा वानराः कृताः ।
विदितं ते यथा विष्णुर्दुःखपाशेन मोहितः ।
योगिनो मुक्तसङ्गाश्च भुक्तिकामा मुमुक्षवः ।
भुवनेशीत्येव वक्त्रे ददाति भुवनत्रयम् ।
विद्याविद्येति तस्या द्वे रूपे जानीहि पार्थिव ।
विद्यया मुच्यते जन्तुर्बध्यतेऽविद्यया पुनः ।
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च सर्वे तस्या वशानुगाः ।
अवताराः सर्व एव यन्त्रिता इव दामभिः ।
हरिः कदाचिद्यज्ञान्वै विततान्प्रकरोति च ।
न स्वतन्त्रः कदाचिच्च भगवान्मधुसूदनः ।
सर्वेऽम्बावशगा नित्यं पाञ्चालीव नरस्य च ।
नसि प्रोता यथा गावो विचरन्ति वशानुगाः ।
तथैव देवताः सर्वाः कालपाशनियन्त्रिताः ।
हर्षशोकादयो भावा निद्रातन्द्रालसादयः ।
सर्वेषां सर्वदा राजन्देहिनां देहसंश्रिताः ।
अमरा निर्जराः प्रोक्ता देवाश्च ग्रन्थकारकैः ।
अभिधानतश्चार्थतो न ते नूनं तादृशाः क्वचित् ।
उत्पत्तिस्थितिनाशाख्या भावा येषां निरन्तरम् ।
अमरास्ते कथं वाच्या निर्जराश्च कथं पुनः ।
कथं दुःखाभिभूता वा जायन्ते विबुधोत्तमाः ।
कथं देवाश्च वक्तव्या व्यसने क्रीडनं कथम् ।
क्षणादुत्पत्तिनाशश्च दृश्यतेऽस्मिन्न संशयः ।
जलजानां च कीटानां मशकानां तथा पुनः ।
उपमा न कथं चैषामायुषोऽन्ते मराः स्मृताः ।
ततो वर्षायुषश्चापि शतवर्षायुषस्तथा ।
मनुष्या ह्यमरा देवास्तस्माद्‌ ब्रह्मापरः स्मृतः ।
रुद्रस्तथा तथा विष्णुः क्रमशश्च भवन्ति हि ।
नश्यन्ति क्रमशश्चैव वर्धन्ति चोत्तरोत्तरम् ।
नूनं देहवतो नाशो मृतस्योत्पत्तिरेव च ।
चक्रवद्‌ भ्रमणं राजन् सर्वेषां नात्र संशयः ।
मायायां विद्यमानायां मोहजालं न नश्यति ।
उत्पित्सुकाल उत्पत्तिः सर्वेषां नृप जायते ।
तथैव नाशः कल्पान्ते ब्रह्मादीनां यथाक्रमम् ।
निमित्तं यस्तु यन्नाशे स घातयति तं नृप ।
नान्यथा तद्‌भवेन्नूनं विधिना निर्मितं तु यत् ।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखं वा सुखमेव वा ।
तत्तथैव भवेत्कामं नान्यथेह विनिर्णयः ।
न नश्यति तयोः पीडा क्यचित्तद्वैरिसम्भवा ।
पश्य राजन् विधेः सूत्रं दुर्वारं महतामपि ।
सोऽपि विक्लवतां प्राप्तो दृष्ट्वा पुत्रीं सरस्वतीम् ।
सोऽभवद्दुःखसन्तप्तः कामार्तश्च जनार्तिहा ।
गतः प्राप्तोऽथ भृगुणा शप्तः कामातुरो भृशम् ।
पतत्वद्यैव ते लिङ्गं निर्लज्जेति भृशं किल ।
पपौ चामृतवापीञ्च दानवैर्निर्मितां मुदे ।
इन्द्रोऽपि च वृषो भूत्वा वाहनत्वं गतः क्षितौ ।
आद्यस्य सर्वलोकस्य विष्णोरेव विवेकिनः ।
सर्वज्ञत्वं गतं कुत्र प्रभुशक्तिः कुतो गता ।
यद्धेममृगविज्ञानं न ज्ञातं हरिणा किल ।
राजन् मायाबलं पश्य रामो हि काममोहितः ।
रामो विरहसन्तप्तो रुरोद भृशमातुरः ।
भक्षिता वा हृता केन रुदन्नुच्चतरं ततः ।
त्वं चापि मम दुःखेन मरिष्यसि वनेऽनुज ।
आवयोर्मरणं ज्ञात्वा माता मम मरिष्यति ।
शत्रुघ्नोऽप्यतिदुःखार्तः कथं जीवितुमर्हति ।
सुमित्रा जीवितं जह्यात्पुत्रव्यसनकर्शिता ।
किं करोमि क्व गच्छामि त्वदधीनञ्च जीवितम् ।
समाश्वासय दीनं मां प्रियं जनकनन्दिनि ।
एवं विलपता तेन रामेणामिततेजसा ।
शरणं वानराणां स गतो मायाविमोहितः ।
जघान रावणं वीरं कुम्भकर्णं महोदरम् ।
आनीय च ततः सीतां रामो दिव्यमकारयत् ।
सर्वज्ञोऽपि हृतां मत्वा रावणेन दुरात्मना ।
किं ब्रवीमि महाराज योगमायाबलं महत् ।
यया विश्वमिदं सर्वं भ्रामितं भ्रमते किल ।
एवं नानावतारेऽत्र विष्णुः शापवशं गतः ।
करोति विविधाश्चेष्टा दैवाधीनः सदैव हि ।
प्रभवं मानुषे लोके देवकार्यार्थसिद्धये ।
लवणो मधुपुत्रस्तु तत्रासीद्दानवो बली ।
निहतोऽसौ महाभाग लक्ष्मणस्यानुजेन वै ।
स तत्र पुष्कराक्षौ द्वौ पुत्रौ शत्रुनिषूदनः ।
निवेश्य राज्ये मतिमान्काले प्राप्ते दिवं गतः ।
सूर्यवंशक्षये तां तु यादवाः प्रतिपेदिरे ।
मथुरां मुक्तिदा राजन् ययातितनयः पुरा ।
वसुदेवोऽतिविख्यातः शूरसेनसुतस्तदा ।
उग्रसेनो बभूवाथ कंसस्तस्यात्मजो महान् ।
अदितिर्देवकी जाता देवकस्य सुता तदा ।
दत्ता सा वसुदेवाय देवकेन महात्मना ।
अष्टमस्तु सुतः श्रीमांस्तव हन्ता भविष्यति ।
देववाचं तु तां मत्वा सत्यां चिन्तामवाप सः ।
किं करोमीति सञ्चिन्त्य विमर्शमकरोत्तदा ।
निहत्यैनां न मे मृत्युर्भवेदद्यैव सत्वरम् ।
इयं पितृष्वसा पूज्या कथं हन्मीत्यचिन्तयत् ।
प्रायश्चित्तेन पापस्य शुद्धिर्भवति सर्वदा ।
विचिन्त्य मनसा कंसः खड्गमादाय सत्वरः ।
जग्राह तां वरारोहां केशेष्वाकृष्य पापकृत् ।
पश्यतां सर्वलोकानां नवोढां तां चकर्ष ह ।
हन्यमानाञ्च तां दृष्ट्वा हाहाकारो महानभूत् ।
वसुदेवानुगा वीरा युद्धायोद्यतकार्मुकाः ।
कृपया मोचयामासुर्देवकीं देवमातरम् ।
वसुदेवसहायानां कंसेन च महात्मना ।
कंसं निवारयामासुर्वृद्धा ये यदुसत्तमाः ।
पितृष्वसेयं ते वीर पूजनीया च बालिशा ।
अन्तर्हितेन केनापि शत्रुणा तव चास्य वा ।
पितृष्वसा न हन्तव्या विवाहसमये पुनः ।
भवितव्यं महाराज भवेच्च कथमन्यथा ।
एवं तैर्बोध्यमानोऽसौ निवृत्तो नाभवद्यदा ।
तदा तं वसुदेवोऽपि नीतिज्ञः प्रत्यभाषत ।
दास्यामि देवकीपुत्रानुत्पन्नांस्तव सर्वशः ।
जातं जातं सुतं तुभ्यं न दास्यामि यदि प्रभो ।
कुम्भीपाके तदा घोरे पतन्तु मम पूर्वजाः ।
ऊचुस्ते त्वरिताः कंसं साधु साधु पुनः पुनः ।
न मिथ्या भाषते क्वापि वसुदेवो महामनाः ।
एवं प्रबोधितः कंसो यदुवृद्धैर्महात्मभिः ।
क्रोधं त्यक्त्वा स्थितस्तत्र सत्यवाक्यानुमोदितः ।
ततो दुन्दुभयो नेदुर्वादित्राणि च सस्वनुः ।
चतुर्थस्कन्धे कृष्णावतारकथोपक्रमवर्णनं नाम विंशोऽध्यायः ।
शरताडितःश्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
निकृत्तचापं त्रिभिराजघान बाणैस्तदा दाशरथिः शिताग्रैः । स सायकार्तो विचचाल राजा कृच्छ्राच्च संज्ञां पुनराससाद ।। ६-५९-१०६ ।।
स कृत्तचापः शरताडितश्च मेदार्द्रगात्रो रुधिरावसिक्तः । जग्राह शक्तिं स्वयमुग्रशक्तिः स्वयम्भुदत्तां युधि देवशत्रुः ।। ६-५९-१०७ ।।
स तां सधूमानलसंनिकाशां वित्रासनां संयति वानराणाम् । चिक्षेप शक्तिं तरसा ज्वलन्तीं सौमित्रये राक्षसराष्ट्रनाथः ।। ६-५९-१०८ ।।
 शर + ताडित ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाप्रथमा-एकवचनम्।
 शरताडित + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 शरताडित । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
कृत्प्रातिपदिकम् ‘संज्ञा’संज्ञाम् ?
सूत्रम् -- लटः शतृशानचावप्रथमासमानाधिकरणे?
वार्तिकम्क्विँप्प्रातिपदिकम् ‘युध्’युधि ?
सूत्रम् -- कर्तृकरणे कृता बहुलम्‌गीताविधानोक्ताः ।
प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम्‌-
विधानोक्ता = विधानेनोक्ता ।
= विधानोक्ता ।-- अकः सवर्णे दीर्घः।
प्रातिपदिकम् ‘विधानोक्ता’रमा-शब्दः। प्रथमा-बहुवचनम्विधानोक्ताः 
= ताडि । ‘ताडि’धातु-सञ्ज्ञा-- सनाद्यन्ता धातवः।
= ताडि + त । अनुबन्ध-लोप-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
= ताडि + इट् त ।-- आर्धधातुकस्येड् वलादेः, -- आद्यन्तौ टकितौ।
= ताडि + इ त । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= सम् ज्ञा + अ । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
= सम् ज्ञ । ‘ज्ञ’उपसर्गः ‘सम्’सूत्रम् -- कुगतिप्रादयः। ‘सम् ज्ञ’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
= सं ज्ञ ।-- मोऽनुस्वारः।
= सञ्ज्ञा संज्ञा ।-- अकः सवर्णे दीर्घः।
सूत्रम् -- लटः शतृशानचावप्रथमासमानाधिकरणेज्वलन्तीम्  –√ज्वल्  ज्वलन्तीम्शक्तिम्।
ज्वल् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्।
= ज्वल् + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= ज्वल् + अत् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
= ज्वल् + अ + अत् । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते, -- तस्य लोपः।
= ज्वलत् + ई । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते, -- तस्य लोपः।
= ज्वल नुँम् त् + ई ।-- शप्श्यनोर्नित्यम् –शतृँ-प्रत्ययअवर्ण शप्श्यन्-प्रत्यय,अङ्गम्नुँम्‘शी’‘ङी’ -- मिदचोऽन्त्यात्परः,नुँम्अङ्गम् ‘ज्वलत्’।
= ज्वलन्ती । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= ज्वलन्ती ।-- अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः।
‘ज्वलन्ती’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
वार्तिकम्  सम्पदादिभ्‍यः क्विप्क्विँप्प्रातिपदिकम् ‘युध्’युधि  –√युध् 
 यत् चक्षुर्दृष्टम् तत् सत्यम् = यच्चक्षुर्दृष्टं तत्सत्यम्।
 विग्रहःचक्षुर्दृष्टम्चक्षुर्भ्यां दृष्टम्।
सूत्रम् -- कुहोश्चुःआजघान, जग्राहचिक्षेप।
आङ् + जघान = आजघान । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 विवक्षालिँट्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
क्षिप् + लिँट् ।-- परोक्षे लिँट्।
= क्षिप् + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= क्षिप् + णल् ।-- परस्मैपदानां णलतुसुस्थलथुसणल्वमाः, -- यथासंख्यमनुदेशः समानाम्।
= कि क्षिप् + अ ।-- हलादिः शेषः।
= चि क्षिप् + अ ।-- कुहोश्चुः –,कवर्गः‘ह्’चवर्गः ।-- स्थानेऽन्तरतमः।
= चि क्षेप् + अ ।-- पुगन्तलघूपधस्य च।
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
तां तु शूर्पणखां रामः कामपाशावपाशिताम् ।
कृतदारोऽस्मि भवति भार्येयं दयिता मम ।
त्वद्विधानां तु नारीणां सुदुःखा ससपत्‍नता ।
अनुरूपश्च ते भर्ता रूपस्यास्य भविष्यति ।
इति रामेण सा प्रोक्ता राक्षसी काममोहिता ।
अस्य रूपस्य ते युक्ता भार्याहं वरवर्णिनी ।
मया सह सुखं सर्वान् दण्डकान् विचरिष्यसि ।
ततः शूर्पनखीं स्मित्वा लक्ष्मणो युक्तमब्रवीत् ।
कथं दासस्य मे दासी भार्या भवितुमिच्छसि ।
सोऽहमार्येण परवान् भ्रात्रा कमलवर्णिनि ।
भार्यां वृद्धां परित्यज्य त्वामेवैष भजिष्यति ।
को हि रूपमिदं श्रेष्ठं सन्त्यज्य वरवर्णिनि ।
मानुषीषु वरारोहे कुर्याद् भावं विचक्षणः ।
मन्यते तद्‌वचः सत्यं परिहासाविचक्षणा ।
सा रामं पर्णशालायामुपविष्टं परंतपम् ।
सीतया सह दुर्धर्षमब्रवीत् काममोहिता ।
वृद्धां भार्यामवष्टभ्य न मां त्वं बहु मन्यसे ।
त्वया सह चरिष्यामि निःसपत्‍ना यथासुखम् ।
अभ्यगच्छत् सुसङ्क्रुद्धा महोल्का रोहिणीमिव ।
तां मृत्युपाशप्रतिमामापतन्तीं महाबलः ।
निगृह्य रामः कुपितस्ततो लक्ष्मणमब्रवीत् ।
न कार्यः पश्य वैदेहीं कथञ्चित् सौम्य जीवतीम् ।
राक्षसीं पुरुषव्याघ्र विरूपयितुमर्हसि ।
निकृत्तकर्णनासा तु विस्वरं सा विनद्य च ।
यथागतं प्रदुद्राव घोरा शूर्पणखा वनम् ।
ननाद विविधान् नादान् यथा प्रावृषि तोयदः ।
सा विक्षरन्ती रुधिरं बहुधा घोरदर्शना ।
पपात भूमौ गगनाद् यथाशनिः ।
शशंस सर्वं भगिनी खरस्य सा ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे अष्टादशः सर्गः ।
।
आत्मा तावदभोक्ता तथैव ननु वासुदेवश्र्वेत् ।
नाकैतवयत्नैः पररमणीभिः कथं रमते ।
सुन्दरमभिनवरुपं कृष्णं दृष्ट्वा विमोहिता गोप्यः ।
तमभिलषन्त्यो मनसा कामाद्विरहव्यथां प्रापुः ।
कृष्णं विनाऽन्यविषयं समक्षमपि जातु नाविन्दन् ।
हरिरयमिति सुप्रीताः सरभसमालिग्ङ्याश्र्चक्रुः ।
कऽपि च कृष्णायन्ती कस्याश्र्चित्पूतनायन्य्ताः ।
अपिबत्स्तनमिति साक्षाद्वयासो नारायणः प्राह ।
स्वरपरनृपतिपत्नीनामन्तर्यामी हरिः साक्षात् ।
नश्वरमपि नरदेहं परमात्माकारतां याति ।
कर्माण्यलौकिकानि स्वमायया विदधतो नृहरेः ।
सदा तस्य चित्ते वसत्येव दुःखम्‌ ॥
सम सज्जनैर्यो विवादं करोति ।
वाणी हिरण्यगर्भाभ्यां नम। ऊं शचीपुरन्दराभ्यां नम।
ऊं स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः।
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः।
चुरू  राजस्थानराज्ये स्थितस्य चुरूमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ।
"?=चुरू&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=जीमूतः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कस्य हस्ते पतिष्यति?
अद्य रविवासरः, मार्च २५, २०१८; इदानीं समयः- ०५१५ 
"?=शुक्लरास्या&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मरेगेलमन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जयतु जयतु संस्कृतम्
अमाताऽपि नदोग्ध्री च सा गावेव तथाऽपि तु।
 उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथै ।नहिं सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ॥
 कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन् ।
तेजसा तस्य हीनस्य पुरुषार्थो न सिद्धयति ॥
’प्रावेपाः’ इति चतुर्दशर्चं पञ्चमं सूक्तमैलूषस्य कवषस्यार्षं मुजवतः पुत्रस्याक्षाख्यस्य वा । सप्तमी जगती शिष्टास्त्रयोदश त्रिष्टुभः । अत्र द्वादशी अक्षान् स्तौति नवम्याद्या च सप्तमी । अतस्तावद्देवत्याः । त्रयोदशी कृषिं स्तौति । अतस्तस्याः सा देवता । एवं पञ्च गताः । शिष्टाभिर्नवभिः कितवोऽक्षाश्च निन्द्यन्ते । अतस्ता अपि तद्देवत्याः । तथा चानुक्रान्तं – ’प्रावेपाः षळूना मौजवान्वाक्षोऽक्षकृषिप्रशंसा चाक्षकितवनिन्दा च सप्तमी जगती’ इति । गतो विनियोगः ॥
प्रा॒वे॒पाः । मा॒ । बृ॒ह॒तः । मा॒द॒य॒न्ति॒ । प्र॒वा॒ते॒ऽजाः । इरि॑णे । वर्वृ॑तानाः । सोम॑स्यऽइव । मौ॒ज॒ऽव॒तस्य॑ । भ॒क्षः । वि॒ऽभीद॑कः । जागृ॑विः । मह्य॑म् । अ॒च्छा॒न् ॥
न । मा॒ । मि॒मे॒थ॒ । न । जि॒ही॒ळे॒ । ए॒षा । शि॒वा । सखि॑ऽभ्यः । उ॒त । मह्य॑म् । आ॒सी॒त् । अ॒क्षस्य॑ । अ॒हम् । ए॒क॒ऽप॒रस्य॑ । हे॒तोः । अनु॑ऽव्रताम् । अप॑ । जा॒याम् । अ॒रो॒ध॒म् ॥
 एकपरस्य = एकः परः प्रधानं यस्य –
द्वेष्टि॑ । श्व॒श्रूः । अप॑ । जा॒या । रु॒ण॒द्धि॒ । न । ना॒थि॒तः । वि॒न्द॒ते॒ । म॒र्डि॒तार॑म् । अश्व॑स्यऽइव । जर॑तः । वस्न्य॑स्य । न । अ॒हम् । वि॒न्दा॒मि॒ । कि॒त॒वस्य॑ । भोग॑म् ॥
अ॒न्ये । जा॒याम् । परि॑ । मृ॒श॒न्ति॒ । अ॒स्य॒ । यस्य॑ । अगृ॑धत् । वेद॑ने । वा॒जी । अ॒क्षः । पि॒ता । मा॒ता । भ्रात॑रः । ए॒न॒म् । आ॒हुः॒ । न । जा॒नी॒मः॒ । नय॑त । ब॒द्धम् । ए॒तम् ॥
यदा॒दीध्ये॒ न द॑विषाण्येभिः परा॒यद्भ्योऽव॑ हीये॒ सखि॑भ्यः । न्यु॑प्ताश्च ब॒भ्रवो॒ वाच॒मक्र॑तँ॒ एमीदे॑षां निष्कृ॒तं जा॒रिणी॑व ।
यत् । आ॒ऽदी॒ध्ये॒ । न । द॒वि॒षा॒णि॒ । ए॒भिः॒ । प॒रा॒यत्ऽभ्यः॑ । अव॑ । हीये॑ । सखि॑ऽभ्यः । निऽउ॑प्ताः । च॒ । ब॒भ्रवः॑ । वाच॑म् । अक्र॑त । एमि॑ । इत् । ए॒षा॒म् । निः॒ऽकृ॒तम् । जा॒रिणी॑ऽइव ॥
स॒भाम् । ए॒ति॒ । कि॒त॒वः । पृ॒च्छमा॑नः । जे॒ष्यामि॑ । इति॑ । त॒न्वा॑ । शूशु॑जानः । अ॒क्षासः॑ । अ॒स्य॒ । वि । ति॒र॒न्ति॒ । काम॑म् । प्र॒ति॒ऽदीव्ने॑ । दध॑तः । आ । कृ॒तानि॑ ॥
अ॒क्षास॒ इद॑ङ्कु॒शिनो॑ नितो॒दिनो॑ नि॒कृत्वा॑न॒स्तप॑नास्तापयि॒ष्णव॑ । कु॒मा॒रदे॑ष्णा॒ जय॑तः पुन॒र्हणो॒ मध्वा॒ सम्पृ॑क्ताः कित॒वस्य॑ ब॒र्हणा॑ ।
अ॒क्षासः॑ । इत् । अ॒ङ्कु॒शिनः॑ । नि॒ऽतो॒दिनः॑ । नि॒ऽकृत्वा॑नः । तप॑नाः । ता॒प॒यि॒ष्णवः॑ । कु॒मा॒रऽदे॑ष्णाः । जय॑तः । पु॒नः॒ऽहनः॑ । मध्वा॑ । सम्ऽपृ॑क्ताः । कि॒त॒वस्य॑ । ब॒र्हणा॑ ॥
उ॒ग्रस्य॑ चिन्म॒न्यवे॒ ना न॑मन्ते॒ राजा॑ चिदेभ्यो॒ नम॒ इत्कृ॑णोति ।
त्रि॒ऽप॒ञ्चा॒शः । क्री॒ळ॒ति॒ । व्रातः॑ । ए॒षा॒म् । दे॒वःऽइ॑व । स॒वि॒ता । स॒त्यऽध॑र्मा । उ॒ग्रस्य॑ । चि॒त् । म॒न्यवे॑ । न । न॒म॒न्ते॒ । राजा॑ । चि॒त् । ए॒भ्यः॒ । नमः॑ । इत् । कृ॒णो॒ति॒ ॥
नी॒चाः । व॒र्त॒न्ते॒ । उ॒परि॑ । स्फु॒र॒न्ति॒ । अ॒ह॒स्तासः॑ । हस्त॑ऽवन्तम् । स॒ह॒न्ते॒ । दि॒व्याः । अङ्गा॑राः । इरि॑णे । निऽउ॑प्ताः । शी॒ताः । सन्तः॑ । हृद॑यम् । निः । द॒ह॒न्ति॒ ॥
जा॒या । त॒प्य॒ते॒ । कित॒वस्य॑ । ही॒ना । मा॒ता । पु॒त्रस्य॑ । चर॑तः । क्व॑ । स्वि॒त् । ऋ॒ण॒ऽवा । बि॒भ्य॒त् । धन॑म् । इ॒च्छमा॑नः । अ॒न्येषा॑म् । अस्त॑म् । उप॑ । नक्त॑म् । ए॒ति॒ ॥
स्त्रिय॑म् । दृ॒ष्ट्वाय॑ । कि॒त॒वम् । त॒ता॒प॒ । अ॒न्येषा॑म् । जा॒याम् । सुऽकृ॑तम् । च॒ । योनि॑म् । पू॒र्वा॒ह्णे । अश्वा॑न् । यु॒यु॒जे । हि । ब॒भ्रून् । सः । अ॒ग्नेः । अन्ते॑ । वृ॒ष॒लः । प॒पा॒द॒ ॥
यः । वः॒ । से॒ना॒ऽनीः । म॒ह॒तः । ग॒णस्य॑ । राजा॑ । व्रात॑स्य । प्र॒थ॒मः । ब॒भूव॑ । तस्मै॑ । कृ॒णो॒मि॒ । न । धना॑ । रु॒ण॒ध्मि॒ । दश॑ । अ॒हम् । प्राचीः॑ । तत् । ऋ॒तम् । व॒दा॒मि॒ ॥
अ॒क्षैः । मा । दी॒व्यः॒ । कृ॒षिम् । इत् । कृ॒ष॒स्व॒ । वि॒त्ते । र॒म॒स्व॒ । ब॒हु । मन्य॑मानः । तत्र॑ । गावः॑ । कि॒त॒व॒ । तत्र॑ । जा॒या । तत् । मे॒ । वि । च॒ष्टे॒ । स॒वि॒ता । अ॒यम् । अ॒र्यः ॥
मि॒त्रम् । कृ॒णु॒ध्व॒म् । खलु॑ । मृ॒ळत॑ । नः॒ । मा । नः॒ । घो॒रेण॑ । च॒र॒त॒ । अ॒भि । धृ॒ष्णु । नि । वः॒ । नु । म॒न्युः । वि॒श॒ता॒म् । अरा॑तिः । अ॒न्यः । ब॒भ्रू॒णाम् । प्रऽसि॑तौ । नु । अ॒स्तु॒ ॥
,,!,  
संस्कृते लिखामः
ब्रह्मसूत्राणि 
चालकानुज्ञापत्रम् (…
नमस्ते आत्मीयमित्राणि…
चालकानुज्ञापत्रम् (…
कनुवर्यस्य माता दिवं गता 
बुधवासरे प्रातःकाले नवसारीनगरे गुर्जरप्रदेशे भारतदेशे अस्माकं मित्रस्य कनुवर्यस्य माता दिवं गता। कनुवर्यः तेन परिवारेण सह केन्बरानगरे निवसति। तस्य माता तस्य भगिनीभ्यां सह नवसारीनगरे न्यवसत्। मम पितरौ पुरा नवसारीनगरे न्यवसताम्। यदा अहं नवसारीनगरम् अगच्छं तदा तया सह अमिलम्। सा अतिसरलस्वाभावशाली महिला आसीत्। अद्य वयं कनुवर्यं मिलनाय तस्य गृहम् अगच्छम्।
ओलम्पिकस्पर्धायाम् उसेनबोल्टवर्यः १००-मानमितस्य २००-मानमितस्य धावनस्पर्धायां प्रथमः अभवत्। कथं तस्य पितरौ अजानतां सः बोल्ट इति भविष्यति?
उसेनबोल्टवर्याय पूर्वं क्रिकेटक्रीडा अतीव रोचते। सः पाठशालयाम् एकः सम्यक् `फास्ट् बोलर्’ आसीत्। परन्तु तस्य गुरुः तस्य वेगं दृष्ट्वा तस्मै धावनं कर्तुं दर्शितवान्!
अहं बाल्यकालात् प्रभृति ग्रन्थप्रेमी आसम्। अद्य आवयोः ज्यायसी कन्या अवदत् मम पुस्तकालय-तालिका कथं द्रष्टव्यम् इति ज्ञातुं एकः वर्षः अभवत् इति। तत् श्रुत्वा आवयोः कनीयसी कन्या अवदत् अहं पुस्तकालय-तालिका किम् अस्ति इति अपि न अजानम् इति। मम पुस्तकप्रेमिनः गृहे ईदृशे कन्ये कथम् आगच्छताम्।
अद्य मया एकायां परिषदि हिन्दूजनानां वृद्धावस्थायां कथं पालनं कर्तव्यम् इति विषये प्रवचनं दत्तम्। प्रवचने अहं वर्णाश्रमानां अचर्चयं तत् परं सर्वं खलु इदं ब्रह्म इति मतं अकथयम् तत् परं नेति-नेति इति विवेकमार्गस्य वर्णनम् अकरवम्।
जेवियरवर्यस्य शोधग्रन्थः 
अद्य अहं गृहे एव अतिष्ठं कार्यालयं नागच्छम्। सम्पूर्णदिवसे मम छात्रस्य जेवियरवर्यस्य शोधग्रन्थम् एव अपठम्। सः आगामिनि सप्ताहे तस्य शोधग्रन्थं परीक्षार्थे दास्यति।
सम्मेलनस्य आरम्भः 
अद्य वृद्धानां जनानां कथम् तेषां आध्यात्मिकाय विकासाय सहाय्यं कर्तव्यम् इति विषये एकं सम्मेलनम् आरब्धवान्। सम्मेलनस्य अद्य स्वागतसमारोहः आसीत्। अहं मम भार्यया मीताया सह तस्मिन् समारोहे अगच्छम्। मीता अर्धहोरापर्यन्तम् एका प्रख्याता वितन्तुक-संवाददातया सह अजल्पत् किन्तु मीता ना अजानत् तस्याः संवादी का अस्ति इति। स्वागतसमारोहस्य परम् आवां रात्रौ नववादने गृहं प्रत्यागच्छताम्।
अद्य अहं मम भार्यया सह तस्याः भ्रातुः नेहलस्य गृहम् अगच्छम्। नेहलस्य गृहे अधुना तस्य माता तस्य श्वशुरः स्वश्रूः च सन्ति। तैः सह वयं भोजनम् अकुर्मः। नेहलस्य भार्या सुस्वादुं भोजनं पचति।
हिन्दीदिवसः 
१४ सितम्बरः इति हिन्दीदिवसः अस्ति। तस्य दिवसस्य उत्सवः कथं करिष्यामः इति चर्चयितुं अद्य एकं मेलनम् आसीत्। तस्मिन् मेलने अहं सन्तोषवर्यः रिचर्डवर्यः च आसन्। रिचर्डवर्यः ओस्ट्रेलिया-राष्ट्रीय-विश्वविद्यालये हिन्दीविभागे अस्ति। सः हिन्दीदिवसस्य उत्सवाय अतीव उत्साहितः अस्ति।
हिन्दी-दिवसस्य विवरणं यदि लेखिष्यामि तर्हि भवतीं प्रेषयिष्यामि
मुखम् 
मुखे एकं ललाटं द्वे नेत्रे एकः ओष्ठः एकः अधरः एका नासिका द्वौ कपोलौ च सन्ति। मुखे द्वे लोचने स्तः। मुखे द्वे नयने स्तः।
अस्माकं गृहे नीचैः कक्षे कुट्टिमानि सन्ति। उपरि कक्षे कुथाः सन्ति।
मां न जानासि रुद्र त्वं त्रैलोक्यजयकारिणम् 
जलन्धरं महादैत्यं सिन्धुपुत्रं महाबलम्
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
८५१ॐ शिवायामप्रियङ्कराय नमः ।
८५२ॐ शिवभक्तिमतां श्रेष्ठाय नमः ।
८५३ॐ शूलपाणये नमः ।
८५६ॐ श्रुतिजालप्रबोधकाय नमः ।
८५९ॐ श्रुत्यन्तर्गतमर्मज्ञाय नमः ।
८६०ॐ श्रुत्येष्टवरदायकाय नमः ।
८६३ॐ श्रुतीप्सितफलप्रदाय नमः ।
८६५ॐ शान्तमूर्तये नमः ।
८६८ॐ शमीकृतफलप्रदाय नमः ।
८६९ॐ शमीकृतमहाघोराय नमः ।
कर्मयोगः
"?=माहारजन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।। कोऽहम् ।। ह्या
पृष्ठोदयी पावकी च मेषराशिः कुजादिपः।।
शीर्षोदयी बृहद्गात्रः पाण्डुः पूर्वेङ्द्युवीर्यवान्।।
आदौ चतुष्पादन्ते च द्विपदो जलगो मतः।
कुम्भः कुम्भी नरो बभ्रुः वर्णमध्यतनुर्द्विपात्।।
शूदः पश्चिमदेशस्य स्वामी दैवाकरिः स्मृतः।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
डॉ नीता श्रीधरं
आयुर्वेदीयः संस्कृतशब्दकोशः
गुणेन ज्ञायते त्वार्यः कोपो नेत्रेण गम्यते।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
> > एतावद् एव जिज्ञास्यं तत्त्वजिज्ञासुनात्मनः ।
> > अन्वयव्यतिरेकाभ्यां यत् स्यात् सर्वत्र सर्वदा ॥
> >आत्मनः अन्वयव्यतिरेकाभ्यां
> > "यद् अन्वयव्यतिरेकाभ्यां सर्वत्र सर्वदा स्यात् तद् आत्मा" एतावद् एव
डॉ सुमन धर्मिणः
 या देवी सर्वभुतेषू शक्तिरूपेण संस्थिता नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमो नमः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मकरसङ्क्रमणं भारतीयानां प्रमुखपर्वसु अन्यतमम् । अस्मात् दिनात् परमपवित्रस्य उत्तरायणकालस्य आरम्भः । इदं पर्व तिलपर्व इत्यपि निर्दिश्यते । तमिळुनाडुराज्ये पोङ्ग्ल इति वदन्ति । एतत् सूर्यस्य चलनसम्बद्धं पर्व । सूर्यस्य एकराशित अन्यराशिं प्रतिप्रवेशदिनं सङ्क्रमणम् इति उच्यते । सौरमानानुसारं सूर्यस्य मेषादिद्वादशराशिं प्रति प्रवेशदिनम् एव सङ्क्रमणदिनम् ।
रवे सङ्क्रमणं राशौ सङ्क्रान्तिरिति कथ्यते ।
मेषादिषु द्वादशराशिषु क्रमेण संसरत सूर्यस्य ।
पूर्वस्माद्राशे उत्तरराशौ सङ्क्रमणं प्रवेश सङ्क्रान्ति ॥
एवंक्रमेण वर्षे १२ सङ्क्रमणानि भवन्ति । तत्र प्रमुखं सङ्क्रमणद्वयम् । कर्काटकसङ्क्रमणं  मकरसङ्क्रमणं  चेति । कर्काटकमकरसङ्क्रमणे अयनसङ्क्रमणे, मेषतुलासङ्क्रमणे विषुवसङ्क्रमणे, कन्या-मिथुन-धनु-मीनसङ्क्रमणानि षडशीतिमुखसङ्क्रमणानि, वृषभ-सिंह-वृश्चिक-कुम्भसङ्क्रमणानि विष्णुपदसङ्क्रमणानि इति विभाग कृत अस्ति । मकरसङ्क्रमणदिनत आरभ्य रात्रिकालस्य अवधि न्यून भवति । एतद्दिने एव स्वर्गःस्वर्गस्य]] द्वारोद्घाटनं क्रियते इति । परमपवित्रे अस्मिन् सङ्क्रमणदिने क्रियमाणं स्नान-दान-जप-तप-हवन-पूजा-तर्पण-श्राद्धादिकम् अधिकं फलप्रदम् इति वदन्ति शास्त्रपुराणानि । तद्दिने य पापाचरणं करोति, य पवित्रकर्माणि न आचरति स पापभाक् भवति इत्यपि वदन्ति ज्ञानिन । अन्यानि सङ्क्रमणानि आचरितुम् अशक्त एतदेकं सङ्क्रमणं वा आचरेत् इति वदति शास्त्रम् ।
सङ्कान्त्यां पक्षयोरन्ते ग्रहणे चन्द्रसूर्ययो ।
गङ्गास्नानं नर कामात् ब्रह्माब्रह्मण]] सदनं व्रजेत् ॥ 
रविसङ्क्रमणे पुण्ये न स्नायाद्यस्तु मानव ।
सङ्क्रान्तौ यानि दत्तानि हव्यकव्यानि मनवै ।
तानि नित्यं ददात्यर्क पुनर्जन्मनि जन्मनि ॥ 
स्नानदानादिकं कुर्युर्निशि काम्यव्रतेषु च ॥ 
सर्वान्कमानवाप्नोति विन्दते परमं सुखम् ॥
तिलपूर्वमनड्वाहं दत्त्वा रोगै प्रमुच्यते ॥
तस्मत्तस्यां तिलै स्नानं कार्यं चोद्वर्तनं बुधै ।
देवतानां पितॄणां च सोदकैस्तर्पणं तिलै ॥
पुरा मकरसङ्क्रान्तौ शङ्करो गोसवे कृते ।
तिलानुत्पदयामास तृप्तये सर्वदेहिनाम् ॥ 
एतद्दिने एव वाताटानाम् उड्डयनम् अपि कुर्वन्ति महता प्रमाणेन भारतस्य केषुचित् राज्येषु । एतद्दिने गोपूजामपि कुर्वन्ति । ता स्नापयित्वा श्रृङ्गे विविधवर्णै अलङ्कुर्वन्ति । तासां प्रियं तृणं, धान्यं, गुडं, नारिकेलं च ताभ्य यच्छन्ति । पीडापरिहारार्थं ता ज्वलत अग्ने उपरिष्टात् गमयन्ति । गोमाता अष्टमङ्गलेषु एका इति परिगण्यते । तस्या दर्शनं, नमस्कार, पूजा, प्रदक्षिणं च अनिष्टपरिहारकम् इति मन्यते । तस्या अवयवेषु १४ लोका सन्ति । समस्तदेवता तस्या अङ्गेषु निवसन्ति इति वदन्ति शास्त्राणि ।
”गवामङ्गेषु तिष्ठन्ति भुवनानि चतुर्दश ।
दन्तेषु मरुतो देवा जिह्वायां तु सरस्वती ॥
खुरमध्येषु गन्धर्वा खुराग्रेषु च पन्नगा ॥
गच्छन्तीमनुगच्छन्ति एता गां वै न संशय ॥
यस्ता शुश्रूषते भक्त्या स पापेभ्य प्रमुच्यते ॥“
एतदृशी गोमाता प्रतिदिनम् अपि पूजनीया । य प्रतिदिनं न श्क्नोति स सङ्क्रमणदिने वा गोपूजां कुर्यात् । शुभकर्मणि, अपरकर्मणि, श्राद्धकर्मणि एवं सर्वत्रापि गोपूजा श्रेयस्करी । गोमातु श्रृङ्गद्वये अयनद्वयस्य अधिदेवता निवसन्ति । अयनद्वयस्य सन्धिकाले मकरसङ्क्रमणदिने गोपूजा अत्यन्तं श्रेयस्करी ।
तद्दिने मध्याह्नभोजनानन्तरं नारिकेल-गुड-कलायमिश्रितं तिलम्, इक्षुदण्डं, शर्करानिर्मितं विग्रहं च प्रतिगृहं गत्वा वितरन्ति । रात्रौ देवतापूजाया अनन्तरं ज्योतिष्कान् सगौरवम् आह्वयन्ति । ज्योतिष्का सङ्कान्तिमूर्ते स्वरूपं, तस्य वर्षस्य सङ्क्रमणफलं प्ञ्चाङ्घानुसारं वदन्ति ।
तमिळुनाडुराज्ये, आन्ध्रपदेशे, उत्तरप्रदेशे, कर्णटके एवं कुत्रचित् सङ्क्रमणस्य आचरणे प्रादेशिकानि वैशिष्ट्यानि सन्ति ।
वैद्यकीयमहत्त्वम् [सम्पादयतु]
शैत्यकाले अस्माकं शरीरे विद्यमान तैलांश शाखार्थं व्ययित भवति । तेन शरीरे तैलांशस्य अभाव भवति । तस्मात् शीतसम्बद्धा रोगा जायन्ते । नारिकेल-गुड-कलायमिश्रितस्य तिलस्य, इक्षुदण्डस्य, शर्कराभक्ष्यस्य च भक्षणेन अभाव निवार्यते ।
"?=मकरसङ्क्रमणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिन्दु-उत्सवाः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
१८ मई २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तस्मात्सिंह इवोदग्रमात्मानां वीक्ष्णसम्पतेत्।।
य च तैः गन्तारस्तद्धर्मात्सकुकृतं कुलम!।।
नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा, नान्योऽतोऽस्ति श्रोता, नान्योऽतोऽस्ति मन्ता, नान्योऽतोऽस्ति विज्ञात, एष त आत्मान्तर्याम्यमृतः, अतोऽन्यदार्तम्; –
न जायते म्रियते वा कदाचि न्यायं भूत्वा भविता वा न भूयअजो नित्य शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे
ज्ञान वैराग्य-शिद्ध्‌यर्थं भिक्षां देहिं च पार्वति॥
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
शक्तिविषये न मुहूर्तमप्यप्रयत स्यात् । नग्नो वा ।।
यावज्जीवकृतं पापं तत्क्षणदेव नश्यति।
आयुः पुत्रान् यशः स्वर्गं कीर्तिं पुष्टिं बलं श्रियम्।।
देवकार्यादपि सदा पितृकार्यं विशिष्यते।।
देवताभ्यः पितृणां हि पूर्वमाप्यायनं शुभम्।
गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
" "? न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चननानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयलोकसंग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि,,
‘‘सरागसंयमसंयमासंयमाकामनिर्जराबालतपांसिदेवस्य’’
 [ कचि ] — दीप्तिबन्धनयोः
यावज्जीवकृतं पापं तत्क्षणदेव नश्यति।
यत्ते रूपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि योसावसौ पुरुषः सोहमस्मि १६
तत्रापि दुर्लभं मन्ये वैकुण्ठप्रियदर्शनम्।।।।
श्री हयग्रीवाय नमः ।
ॐ कन्धिमध्यस्थाय नमः ।
ॐ कुण्डलीन्द्रसमाश्रयाय नमः ।
ॐ कुधराय नमः ।
ॐ कल्याणमूर्तये नमः ।
ॐ करालश्वाससङ्क्षुब्धसिन्धूर्मिप्रहताम्बराय नमः ।
ॐ कन्धिकर्दमकस्तूरीलिप्तवक्षस्थलाय नमः ।
ॐ कन्धिपुष्पद्विरेफाभाय नमः ।
ॐ कायैकदेशापर्याप्तशेषदिग्गजमण्डलाय नमः ।
ॐ काण्डदुर्मितवैभवाय नमः ।
ॐ कनिधये नमः ।
ॐ कमलासनकल्याणसन्धात्रे नमः । ३०
ॐ कलिनाशनाय नमः ।
ॐ केन्द्रादिविधृतांजलये नमः ।
ॐ कामितार्धप्रदाय नमः ।
ॐ क्रतवे नमः ।
ॐ क्रतुनिधये नमः ।
ॐ क्रतुत्रात्रे नमः ।
ॐ क्रान्तसर्वाम्बुधये नमः ।
ॐ कटुनिश्श्वासनिर्धूतरक्षस्तूलाय नमः । ६०
ॐ कौमोदकीहतामित्राय नमः ।
ॐ कराशिकंटकोद्धर्त्रे नमः ।
ॐ कन्दुकीकृतचन्दिराय नमः ।
ॐ करपीतसमस्ताब्धये नमः ।
ॐ कायान्तर्गतवाश्चराय नमः ।
ॐ काश्यपीव्रततीकन्दाय नमः ।
ॐ क्रान्तदर्शिमनोहराय नमः ।
ॐ कर्मानधीनाय नमः । ८०
ॐ कर्मसाक्षिणे नमः ।
ॐ कारयित्रे नमः ।
ॐ कृतये नमः ।
ॐ कृत्स्नाय नमः ।
ॐ कृत्स्नातिगाय नमः ।
ॐ कृत्स्नचेतनाय नमः ।
ॐ कृत्स्नमोहनाय नमः ।
ॐ कालपाशबद्धभक्तावनाभिधाय नमः ।
ॐ कृतेतरमहानन्दाय नमः ।
ॐ कृतसत्सुखाय नमः । १०८
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ॥
यज्ञार्थात् कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः ।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे ।
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ॥
अपरे नियताहाराः प्राणान् प्राणेषु जुह्वति ।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ॥
स्वधर्मे निधन श्रेयः परधर्मो भयावहः ॥
श्रेयान् स्वधर्मो विगुणः परधर्मात् स्वनुष्ठितात् ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ॥
भवन्ति वै भागवतस्य राजंस्ततः परां शान्तिमुपैति साक्षात् ॥
† तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् ।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ॥
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः ।
अनिर्वचनीय प्रेमस्वरूपम् । मूकास्वादनवत् ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्र करुण एव च । 
द्वितीयाश्वासः - श्लोक ५१ ते ७५
तत्रापि दृष्ट्वा स्तिमिता बभूव ।
सङ्क्रान्तमात्मीयमुखारविन्दम् ।
यो दृष्टः स पुनातु नो मुररिपुः प्रोत्क्षिप्तगोवर्धनः ।
परं पुमांसं निहितं गुहायाम् ।
कथासुधासिन्धुषु लीलयामः ।
मुरारिपादार्पितचित्तवृत्तिः ।
गोपाङ्गनानां कुचकुट्मलं वा ।
मालानमासीत् त्रयमेव भूमौ ।
मातः किं यथुनाथ देहि चषकं किं तेन पातुं पय-
स्तन्नास्त्यद्य कदास्ति वा निशि निशा का वाऽन्धकारोदये ।
र्वक्षोजांशुककर्षणोद्यतकरः कृष्णस्य पुष्णातु नः ।
पायान्नस्स्वशिखां स्पृशन् प्रमुदितः क्षीरेऽर्धपीते हरिः ।
शौरेः क्षीणकणान्विता निपतिता दन्तद्युतिः पातु नः ।
रन्तर्बिम्बितमिन्द्रनीलनिकरच्छायानुकारिद्युतेः ।
माता यस्य जगाम विस्मयपदं पायात् स नः केशवः ।
कृतास्पदं गोपवधूकुचेषु ।
द्विधा वितेने नवनीतमेकम् ।
दृश्यमनवदनं भजामहे ।
धूर्तस्वामी हरतु दुरितं दूरतो बालकृष्णः ।
सेर्ष्यं शङ्कितया स नस्सुखयतु स्वप्नायमानो हरिः ।
मित्थं वारितरात्रिकेलिरवताल्लक्ष्म्यापहासाद्धरिः ।
सौमित्रे क्व धनुर्धनुर्धनुरिति व्यग्रा गिरः पातु नः ।
जारोऽपि संसारहरः कुतस्त्वम् ।
देवो दिव्यदिगम्बरो दिशतु नस्सौख्यं यशोदाशिशुः ।
कङ्कणकरभूषणं हरिं वन्दे ।
स्वर्गपातालमर्त्यानां त्रयाणामपि भूषणम् ।
सर्वेषां गृहवास्तूनां प्रासादानां च सर्वतः ।
प्रासादो मूलभूतोऽयं तथा च परिकर्मणाम् ।
कर्णान्तयोः शतपदं प्रासादेष्वपरेषु तु ।
ब्रह्मासृजत्पञ्चभौमविमानानि पुरा रवेः ।
आकाशदेवताधारचत्र्यथा विदिक्षु च ।
पञ्चभाग्यप्रमाणश्च गर्भे भित्तिस्तदर्धतः ।
ततः प्राग्ग्रीवविस्तारः क्षोभणीयः कराङ्गुलैः ।
भागपञ्चकविस्तारं भद्रं यत्तत्प्रकीर्तितम् ।
भागार्धेन विधातव्यः क्षोभणो जलवर्त्मनः ।
अथोच्यते भूमिकानां स्तम्भानां चेह लक्षणम् ।
---पञ्चभागा स्याज्जङ्घास्वसमुच्छ्रितिः ।
तिलकस्य शिरोघण्टां चैकसूत्रेण मापयेत् ।
खुरकं वेदिबन्धं च समसूत्रेण मापयेत् ।
खुरकं वेदिबन्धं च समसूत्रेण सूत्रयेत् ।
कैरवाणां दलेर्युक्ता कर्तव्या दृष्टिहारिभिः ।
कुमान्दं वेदिबन्धं च घण्टाग्रं मस्तकोदयम् ।
व्यासार्धहस्तसङ्खयानि प्रवेशा प्रथमं क्षितेः ।
संयोगादनयोर्यः स्यात्तृतीयायास्तमादिशेत् ।
स्वमूलविस्तृतेर्भागस्तृतीयो वेदिकोर्ध्वतः ।
वेदिदोग्रविधातव्यो सार्धसविस्तृतौ ।
वेद्यां भागे शालायां निष्क्रामो मूलकोणतः ।
संस्थानं सर्वतोभद्र स्येदानीमभिधीयते ।
जठरं बाह्यसीमा च तथा भित्त्यन्धकारिका ।
जङ्घोत्सेधश्च कर्णौ च यथा मेरोस्तथा भवेत् ।
तथैव भद्र विस्तारः षड्भागेन समन्ततः ।
रथिके च द्विभागे स्तः कोणसंज्ञे च पार्श्वयोः ।
विस्ताराद्द्विगुणः स्कन्धस्योच्छ्रायो भागविंशतिः ।
मेखलान्तरपत्रं च सार्धभागसमुच्छ्रितम् ।
मूलशृङ्गस्य गर्भेण न्यस्येदुपरिभूमिकाम् ।
द्वौ भागौ शृङ्गविस्तारौ विधेयः पार्श्वयोर्द्वयोः ।
तस्य शृङ्गस्य गर्भेण कर्तव्योपरिभूमिका ।
यः शेषः शिखरायामो तद्विंतिनंते विनिर्दिशेत् ।
कर्णान्तरे भद्र मध्ये वल्लभालभीं तत्र कारयेत् ।
भूमिकोर्ध्वभुवश्चैव विस्तारं दशधा भवेत् ।
मूलसीमानुसारेण स्याच्छेदावधि संहृतिः ।
ग्रीवा मूलार्धभागे --- नामलसारकम् ।
चन्द्रि का चार्धभागेन --- कलशो भवेत् ।
सर्वतोभद्रः ।
द्वौ द्वौ च कर्णयोर्भागौ भद्रे षु चतुरो विदुः ।
विस्तारार्धेन जङ्घा स्याद्र थिकायाः पृथक्पृथक् ।
भागत्रयोच्छ्रितं शृङ्गं कर्णदेशे विधीयते ।
सिंहकर्णैश्च भद्रे षु प्रासादो गर्भ उच्यते ।
वित्तसाध्यविहीनेन कर्तव्यः स्वस्तिके यथा ।
सर्ववत्तस्य स्युः पत्रनिभाः ।
विस्तारोऽ ---थ जङ्घा च लतिनि स्वस्तिके यथा ।
उदकान्तर --- श्रीवत्से नन्दने यथा ।
तयोः स्त्रीपंप्रकृयुत्याख्यं कोटिचन्द्रोज्ज्वलं भजेत् ।
कण्ठे षोडशपत्रे च षोडशस्वरवेष्टितम् ।
अकारादिविसर्गान्तं विभाव्य कुण्डलीं नयेत् ।
कण्ठाधारां कुण्डलिनीं जीवन्मुक्तो भवेदिह ।
यदि श्वासं न त्यजति बाह्यचन्द्रमसि प्रभो ।
सहस्त्रादागतं मूले मूलात्तत्रैवमानयेत् ।
चन्द्रः सूर्ये लयं याति सूर्यश्चन्द्रमसि प्रभो ।
यो बाह्ये नानयेत् शब्दं तस्य बिन्दुचयो भवेत् ।
अन्तर्गते चन्द्रसूर्ये न तस्य दुरितं तनौ ।
केवलं सूक्ष्मवायुस्थं वायवीशक्तिलालितम् ।
मानसं यः करोतीति तस्य योगदिवर्द्धनम् ।
योगाभ्यासं सदा कुर्यात स भवेद्योगिवल्लभः ।
यावत्कालं स्थितं बिन्दुं बाल्यभावे यथा यथा ।
तथापि यदि मासं वा पक्षं वा दशभिर्दिनम् ।
यदि तिष्ठति बिन्दूग्रः साक्षादभ्यासतो जयी ।
कामानल महापीडाविशिष्टः पुरुषो यदा ।
तत्कामादिसंहरणे विना योगेन कः क्षमः ।
समसंसर्गगूढेन कामो भवति निश्चितम् ।
अतः सम्बुद्धिमाधार्य मूलादिब्रह्ममण्डले ।
शान्तिभिर्जायते ज्ञानं ज्ञानन्मोक्शवाप्नुयात् ।
शान्तिर्विद्या प्रतिष्ठा च निवृत्तिरिति ताः स्मृताः ।
चतुर्व्यूहस्ततो देवः प्रोच्यते परमेश्वरः ।
इदं ज्ञानमिदं ज्ञेयमिति चिन्तासमाकुलाः ।
पठन्त्यहर्निशं शास्त्रं परतत्त्वपराड्‌मुखाः ।
शिरो वहति पुष्पाणि गन्धं जानाति नासिका ।
पठन्ति मम तन्त्राणि दुर्लभा भावबोधकाः ।
यज्ञोपवीतकाले तु पशुभावाश्रयो भवेत् ।
यावद्योगं स सम्प्राप्तं तावद् वीराचरं न च ।
तस्यैव जायते सिद्धिरेष्टपादाम्बुजे मतिः ।
देवे गुरौ महाभक्तिर्यस्य नित्यं विवर्धते ।
संवत्सरात्तस्य सिद्धिर्भवत्येव न संशयः ।
मनो निधाय मौनी यः स भवेद् योगवल्लभः ।
मनः करोति कर्माणि मनो लिप्यति पातके ।
मनःसंयमनी भूत्वा पापपुण्ययैर्न लिप्यते ।
वद कान्ते रहस्यं मे येन सिद्धो भवेन्नरः ।
तत्प्रकारं विशेषेण योगिनामप्यगोचरम् ।
क्रमेण वद तत्त्वञ्च यदि स्नेहोऽस्ति मां प्रति ।
न ज्ञात्वापि भूतत्त्वं योगी मोहाश्रितो भवेत् ।
निद्रा-लज्जा-दौर्मन्स्यं दशकालानलान् प्रभो ।
मुद्राक्षसूत्रतन्त्रार्थं गोपिनां वीरसङुमम् ।
अत्याचारं भैरवाणां योगिनीनां च साधनम् ।
नाडीग्रथनमानञ्च गोपयेन्मातृजारवत् ।
सुरां विद्यां महाक्षेत्रं पीठ योगाधिकारिणम् ।
प्रयोगे धर्मकर्तारं न निद्नेत् प्राणसंस्थितौ ।
कर्म शुभाशुभञ्चैव महावीरो न निन्दयेत् ।
अभिचारभारञ्च क्रियाप्रमत्तस्य नेक्षयेत् ।
शक्तिं साधुमात्मरुपं स्थूलसूक्ष्मं प्रयत्नतः ।
अतिथिं मातरं सिद्धं पितरं योगिनं तथा ।
पूजयेत् परया भक्त्या सिद्धमन्त्रं सुसिद्धये ।
गुरोर्वाक्योपदेशं च स्वधर्मं तीर्थदेवताम् ।
भावयेद्विधिविद्यां च तन्त्रसिद्धार्थनिर्णयम् ।
धूर्तसङ वञ्चकञ्च प्रलापमनृताशुभम् ।
अवेदकर्मसञ्चारं गोसवं ब्राह्मणस्य च ।
गुर्वाज्ञया यः करोति जीवन्मुक्तो भवेद् भुवि ।
वृथा धर्म वृथा चर्यं वृथा दीक्षा तपः ।
वृथा सुकृतमाख्येति गुर्वाज्ञालङ्कनं नृणाम् ।
पश्चात् कुलक्रिया नाथ योगविद्याप्रसिद्धये ।
मम तन्त्रे महादेव केवलं सारनिर्णयम् ।
अकस्माद् भक्तिसिद्ध्यर्थ कुलाचारं च योगिनाम् ।
ब्राह्मणानां कुलाचारं केवलं ज्ञानसिद्धये ।
ज्ञानेन जायते योगी योगादमरविग्रहः ।
भूत्वा योगी कुलीनश्च योगाभ्यासमहर्निशम् ।
षट्चक्रं भूतनिलयं भावयेद् भावसिद्धये ।
एतत् षड्‌दलवर्णानां भावनां यः करोति हि ।
तस्य साक्षाद् भवेद्विष्णुः राकिणीसहितः प्रभो ।
दलाष्टकं भावयित्वा नागयुक्तं स ईश्वरः ।
जलस्योपरि पद्मे च ध्यायेत्तन्नावल्लभाम् ।
कुलीरं कर्कटं शङ्क दक्षिणादौ दले भजेत् ।
तदूर्ध्व षड्‌दलं वादिलान्तयुक्तं सबिन्दुकम् ।
पुनः पुनः कुम्भयित्वा ध्यायेत् षड्‌वर्णवायवीम् ।
अष्टदले षड्‌दले च विभाव्य योगिराड्‌ भवेत् ।
तस्योपरि पुनर्ध्यायेत् षड्‌दले वादिलान्तकम् ।
वृत्ताधोमण्डलाकारं वं बीजं व्याप्य तिष्ठति ।
कोटिसूर्यसमाभासं विभाव्य योगिनां पतिः ।
यान्तबीजकलानां तु अधः ष‍ट्कोणमण्डलम् ।
षट्कोणे दक्षिणादौ च भावयेद् यादिलान्तकम् ।
द्रव्यं गुणास्तथा कर्म सामान्यं सविशेषकम् ।
समवायं क्रमेणैव षट्कोणेषु विभावयेत् ।
सर्वत्र भावयेन्मन्त्री मुम्भयित्वा पुनः पुनः ।
कोणे कोणे च षड्‌वर्गान् भावयेत् स्थिरचञ्चलान् ।
तन्मध्ये च त्रिकोणे च राकिणीसहितं हरिम् ।
कोटिचन्द्रमरीचिस्थं ध्यायेद्योगी विशालधीः ।
षड्‌द्लान्तर्गतं पदं योगिनामपि साधनम् ।
यो नित्यं कुरुतेऽभ्यासं तस्य योगः प्रसिद्धयति ।
एतच्चक्रप्रसादेन नीरोगी निरहङ्‌कृतः ।
सर्वज्ञो भवति क्षिप्रं श्रीनाथपदभावनात् ।
यो हरिः शेषशम्भुश्च यः शम्भुः सूक्ष्मरुपधृक्‍ ।
मम विग्रहसंश्लिष्टाः सृजत्यवति हन्ति च ।
प्राणायामोद्गता एते योगविघ्नकराः सदा ।
प्रणवान्तर्गतं नित्यं योगपूरकमाश्रयेत् ।
प्रणवान्तर्गतं सत्त्वं योगकुम्भकमाश्रयेत् ।
प्रणवान्तस्थितं कालं लयस्थानं समाश्रयेत् ।
प्रणवाज्जायते हंसो हंसः सोऽहं परो भवेत् ।
निरन्तरं भावयेद्यः स एव परमो भवेत् ।
एतद्धंस विजानीयात् सूर्यमण्डलभेदकम् ।
विपरीक्रमेणैव सोऽहं ज्ञानं यदा भवेत् ।
तदैव सूर्यगः सिद्धः स्वधास्वरप्रपूजितः ।
हकारार्णं सकारार्णं लोपयित्वा ततः परम् ।
सन्धिं कुर्यात्ततः पश्चात् प्रणवोऽसौ महामनुः ।
मनोरुपं भजेद्यस्तु स भवेत् सूर्यमध्यगः ।
हंसं सूर्य विजानीयात सोऽहं चन्द्रों न संशयः ।
विपरीतो यदा भूयात्तदैव मोक्षभाग्‍ भवेत् ।
यदि हंससमनोरुप स्वाधिष्ठाने हरेः पदे ।
विभाव्य श्रीगुरोः पादे नीयते नात्र संशयः ।
कृत्वा जपति यो ज्ञानी स भवेत् कल्पपादपः ।
जपहोमादिकं सर्वं हंसेन यः करोति हि ।
तदैव चन्द्रसूर्य स्यात् हंसमन्त्रप्रसादतः ।
एकविंशसहस्त्राणि षट्शतानि च हंमनुः ।
जप्त्वा रक्षां करोतीह चन्द्रबिन्दुशतेन च ।
प्रणवान्तं महामन्त्रं नित्यं जपति यो नरः ।
वायुसिद्धिर्भवेत्तस्य वायवी सुकृपा भवेत् ।
तत्पश्चात् प्रणवं ज्ञेय ततः परपदं स्मरेत् ।
एतद्धि हंसमन्त्रस्तु वीराणामुदयाय च ।
बृहद् हंसप्रसादेन षट्चक्रभेदको भवेत् ।
ष‌ट्चक्रे च प्रशंसन्ति सर्वे देवाश्चराचराः ।
तदा सर्वे पलायन्ते राक्षसान्मानुषा यथा ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पूर्वभागः - अध्यायः ४०
अध्यायः १०८
साधयंति नरास्तत्र तमसा व्याकुलेन्द्रियाः ।
कलौ प्रमादको रोगः सततं क्षुद्भयानि च ॥
अनावृष्टिभयं घोरं देशानां च विपर्ययः ।
अधार्मिकास्त्वनाचारा महाकोपाल्पचेतसः ।
विप्राणां कर्म दोषेण प्रजानां जायते भयम् ॥
नाधीयन्ते तदा वेदान्न यजंति द्विजातयः ।
राजानः शूद्रभूयिष्ठा ब्राह्मणान् बाधयंति ते ।
शूद्रा वै ज्ञानिनः सर्वे ब्राह्मणैरभिवंदिताः ।
आसनस्था द्विजान्दृष्ट्वा न चलंत्यल्पबुद्धयः ।
आस्ये निधाय वै हस्तं कर्णं शूद्रस्य वै द्विजाः ।
नीचस्येव तदा वाक्यं वदंति विनयेन तम् ॥
पुष्पैश्च वासितैश्चैव तथान्यैर्मगलैः शुभैः ।
तपोयज्ञफलानां च विक्रेतारो द्विजोत्तमाः ।
निन्दन्ति वेदविद्यां च द्विजाः कर्माणि वै कलौ ॥
कलौ देवो महादेवः शंकरो नीललोहितः ।
ये तं विप्रा निषेवंते येन केनापि शंकरम् ।
श्वापदप्रबलत्वं च गवां चैव परिक्षयः ।
अरक्षितारो हर्तारो बलिभागस्य पार्थिवाः ।
अट्टशूला जनपदाः शिवशूलाश्चतुष्पथाः ।
चित्रवर्षी तदा देवो यदा प्राहुर्युगक्षयम् ।
कुशीलचर्याः पाषण्डैर्वृथारूपैः समावृताः ।
बहुयाजनको लोको भविष्यति परस्परम् ॥
नाव्याहृतक्रूरवाक्यो नार्जवी नानसूयकः ।
न कृते प्रतिकर्ता च युगक्षीणे भविष्यति ॥
मंडलानि भविष्यंति देशेषु नगरेषु च ।
गोप्तारश्चाप्यगोप्तारः संभविष्यंत्यशासनाः ।
कामात्मानो दुरात्मानो ह्यधमाः साहसप्रियाः ।
जनाः षोडशवर्षाश्च प्रजायंते युगक्षये ।
चौराश्चोरस्वहर्तारो हर्तुर्हर्ता तथापरः ।
कौशिकीं प्रतिपत्स्यंते देशान्क्षुद्भयपीडिताः ।
दुःखेनाभिप्लुतानां च परमायुः शतं तदा ॥
दृश्यंते न च दृश्यंते वेदाः कलियुगेऽखिलाः ।
काषायिणोप्य निर्ग्रन्थाः कापालीबहुलास्त्विह ।
वर्णाश्रमाणां ये चान्ये पाषण्डाः परिपन्थिनः ।
अधीयंते तदा वेदाञ्शूद्रा धर्मार्थकोविदाः ।
उपद्रवांस्तथान्योन्यं साधयन्ति तदा प्रजाः ॥
अधर्माभिनिवेशित्वात्तमोवृत्तं कलौ स्मृतम् ॥
तदा त्वल्पेन कालेन सिद्धिं गच्छंति मानवाः ।
श्रुतिस्मृत्युदितं धर्मं ये चरन्त्यनसूयकाः ।
संध्यास्वभावाः स्वांशेषु पादशस्ते प्रतिष्ठिताः ।
तेषां शास्ता ह्यसाधूनां भूतानां निदनोत्थितः ।
अनुकर्षन् स वै सेनां सवाजिरथकुंजराम् ।
स तदा तैः परिवृतो म्लेच्छान् हंति सहस्रशः ।
पाखंडांस्तु ततः सर्वान्निःशेषं कृतवान् प्रभुः ।
नात्यर्थं धार्मिका ये च तान् सर्वान् हन्ति सर्वतः ॥
वर्णव्यत्यासजाताश्च ये च ताननुजीविनः ।
अधृष्यः सर्वभूतानां चचाराथ वसुंधराम् ।
द्वात्रिंशेऽभ्युदिते वर्षे प्रक्रांतो विंशतिः समाः ।
कृत्वा बीजावशेषां तु पृथिवीं क्रूरकर्मणः ।
परस्परनिमित्तेन कोपेनाकस्मिकेन तु ॥
स साधयित्वा वृषलान् प्रायशस्तानधार्मिकान् ।
ततो व्यतीते काले तु सामात्यः सहसैनिकः ।
प्रजास्ता वै ततः सर्वाः परस्परभयार्दिताः ॥
व्याकुलाश्च परिभ्रांतास्त्यक्त्वा दारान् गृहाणि च ।
नष्टे धर्मे प्रतिहताः ह्रस्वकाः पंचविंशकाः ।
चरिपत्राजिनधरा निष्क्रिया निष्परिग्रहाः ।
एवं कष्टमनुप्राप्ता अल्पशेषाः प्रजास्तदा ।
अरूपशमयुक्तास्तु कलिशिष्टा हि वै स्वयम् ।
अहोरात्रात्तदा तासां युगं तु परिवर्तते ॥
प्रवृत्ते तु ततस्तस्मिन्पुनः कृतयुगे तु वै ।
कलिजैः सह ते सर्वे निर्विशेषास्तदाऽभवन् ॥
तेषां सप्तर्षयो धर्मं कथयंतीतरेपि च ।
ततस्तेषु क्रियावत्सु वर्दन्ते वै प्रजाः कृते ।
श्रौतस्मार्तकृतानां च धर्मे सप्तर्षिदर्शिते ॥
यथा दावप्रदग्धेषु तृणोष्विह ततः क्षितौ ।
एवं युगाद्युगस्येह संतानं तु परस्परम् ॥
वर्तते हव्यवच्छेदाद्यावन्मन्वंतरक्षयः ।
सुखमायुर्बलं रूपं धर्मोऽर्थः काम एव च ॥
चतुर्युगानां सर्वेषामनेनैव तु साधनम् ॥
एतदेव तु सर्वेषां युगानां लक्षणं स्मृतम् ॥
एषां चतुर्युगाणां च गुणिता ह्येकसप्ततिः ।
क्रमेण परिवृत्ता तु मनोरन्तरमुच्यते ॥
चतुर्युगे यथैकास्मिन्भवतीह यदा तु यत् ।
तथा चान्येषु भवति पुनस्तद्वै यताक्रमम् ॥
तथा कल्पा युगैः सार्धं भवंति सह सक्षणैः ।
मन्वन्तराणां सर्वेषामेतदेव तु लक्षणम् ।
तथा तु संतिष्ठति जीवलोकः क्षयोदयाभ्यां परिवर्तमानः ।
अतीतानागतानां हि सर्वमन्वन्तरेषु वै ।
मन्वंतरेण चैकेन सर्वाण्येवान्तराणि च ॥
व्याख्यातानि न संदेहः कल्पः कल्पेन चैव हि ।
मन्वंतरेषु सर्वेषु अतीतानागतेष्विह ।
देवा ह्यष्टविधा ये च ये च मन्वंतरेश्वराः ।
युगस्वभावश्च तथा विधत्ते वै तदा प्रभुः ॥
वर्णाश्रमविभागाश्च युगानि युगसिद्धयः ।
युगानां परिमाणं ते कथितं हि प्रसङ्गतः ॥
वदामि देविपुत्रत्वं पद्मयोनेः समासतः ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
अथ योगरत्नाकरस्यानुक्रमणिका ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ दधिगुणाः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ कासचिकित्सा ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
क्षीरमत्स्यादि यद्भुतं तद्विरुद्धाशनं मतम्‍ । भुक्तस्योपरि यद्भुक्तं तद्‍ध्यशनमुच्यते ।
गुर्वतिस्त्रिग्धरुक्षोष्णद्र्वस्थूलातिशीतलै । विरुद्धाध्यशनाजीर्णैर्विषमैश्चातिभोजनै ।
जलाभिरमणैर्वेगविघार्तं कृमिदोषत । नृणां भवत्यतीसारो लक्षणं तस्य वक्ष्यते ।
संशम्यापां धातुग्रि प्रवृद्धो वर्चोमिश्रो वायुनाध प्रणुन्नसरत्यतीवातिसारं तमाहुर्व्याधिं घोरं षडविधं तं वदन्ति ।
एकैकश सर्वशश्चापि दोषै शोकिनान्य षष्ठ आमेन चोक्त । केचिज्वाहुर्नैकरुपप्रकारं नेत्येवं तं काशिराजस्त्वेवोचत्‍ ।
हृन्नाभिपायूदरकुक्षितोदगात्रावसादानिलसन्निरोधा । विट्‍सड्गमाध्मानमथाविपाको भविष्यतस्तस्य पुरसराणि ।
अरूणं फेनिलं रुक्षमल्पमल्पं मुहुर्महु । शकृदामं सरुक‍शब्दं मारुतेनातिसार्यते ।
वराहस्नेहमांसाम्बुसदृशं सर्वरुपिणम्‍ । कृच्छ्र्साध्यमतीसारं विद्याद्दोषत्रयोद्भवम्‍ ।
तैस्तैर्भावै शोचतोऽल्पाशनस्य बाष्पोष्मा वै वह्निमाविश्य जन्तो । कोष्ठं गत्वा क्षोभयेत्तस्य रक्तं तच्चाधस्तात्काकणन्तीप्रकाशम्‍ ।
अन्नाजीर्णात्‍ प्रद्रुता क्षोभयन्त कोष्ठं दोषा धातुसंघान्‍ मलांश्च । नानावर्णं प्रायश सारयन्ति शूलोपेतं कष्टमेनं वदन्ति ।
उष्मणो‍ल्पबलत्वेन धातुमाद्यमपाचितम्‍ । दुष्टमामाशयगतं रसमामं प्रवक्षते ।
एतान्येव तु लिड्गानि विपरीतानि यस्य वै । लाघवं च विशेषण तस्य पक्वं विनिर्दिशेत्‍ ।
नात्युपद्रवतायुक्तं नातिदुष्टेषु धातुषु । बाले वृद्धेऽप्यसाध्योऽयं रुपैरेतैरुपद्रवै ।
अपि यूनामसाध्य स्यादतिदुष्टेषु धातुषु ।
लशुनकुणपगन्धं पूतिगन्धं घनं वा पलजलसमानं पक्वजम्बूफलाभम्‍ । घृतमधुपयाआभं तैलशैवालनीलं सुघनदधिसवर्णं वर्जयेच्चातिसारम्‍ ।
शोफं शूलं ज्वरं तृष्णां श्वासं कासमरोचकम्‍ । छर्दि मूर्च्छा च हिक्कां च दृष्ट्वातीसारिणं त्यजेत्‍ ।
पित्तकृन्ति यदात्यर्थं द्र्व्याण्यश्नाति पैत्तिके । तदोपजायते तीव्रो रक्तातीसार उल्बण ।
वायु प्रवृद्धो निचितं बलासं नुदत्यधस्तादहिताशनस्य । प्रवाहतोऽल्पं बहुशो मलाक्तं प्रवाहिकां तां प्रवदन्ति तज्ज्ञा ।
यस्योच्चारं विना मूत्रं सम्यग्वायुश्च गच्छति । दीप्ताग्नेर्लघुकोष्ठस्य च्छिन्नस्तस्योदरामय ।
ज्वरातिसारयोरुक्तं निदानं च पृथक्‍ पृथक्‍ । तस्माज्ज्वरातिसारस्य तेन नात्रोदितं पुन ।
हितं लड्घनमेवादौ पूर्वत्तेन मानव । षडड्गं वाथवा यूषं पिप्पल्यादिं प्रयोजयेत्‍ ।
मुद्गयुषं रसं तक्रं धान्यजीरकसंयुतम्‍ । षड्ड्गं यूषमित्याहु सैन्धवेन समन्वितम्‍ ।
बिल्वं च धान्यं च सजीरकं च पाठां च शुण्ठीं तिलसंयुतां च । पिष्ट्वा षड्ग स हितो नराणां यूषो ह्यतीसारहर प्रदिष्ठ ।
आमपक्वक्रमं हित्वा नातिसारे क्रिया हिता । अत सर्वातिसारेषु ज्ञेयं पक्वामलक्षणम्‍ ।
आमे विलड्घनं शस्तमादौ पाचनमेव च । कार्यं वानशनस्यान्तेसद्रवं लघु भोजनम्‍ ।
लड्घनमेकं मुक्त्वा नान्यदस्तीह भेषजं बलिनाम्‍ । समुदीर्णदोषचयं शमयति तत्पाचयत्येव ।
ह्रीबेरशृड्गबेराभ्यां मुस्तपर्पटकेन वा । मुस्तोदीच्यशृतं तोयं देयं चापि पिपासवे ।
न तु संग्रहणं दद्यात्पूर्वमामातिसारिणाम्‍ । दोषो ह्यादौ वर्धमानो जनयत्यामयान्‍ बहुन्‍ ।
आमोऽपि स्तम्भनीय स्यात्पाचनान्मरणं भवेत्‍ । अतिसारे ज्वरे चैव रक्तपित्ते दृगामये ।
अभयापिप्पलीकल्कै सुखोष्णैस्तं विरेचयेत्‍ । दीप्ताग्निर्बहुदोषो यो विबन्धमतिसार्यते ।
विड्गत्रिफलाकृष्णाकधायैस्तं विरेचयेत्‍ । क्षुत्क्षामस्य विरिक्ते तु पेयां युञ्ज्याद्विचक्षण ।
भेषजैर्मारुतघ्रैश्च दीपनीयैश्च कल्पिताम्‍ । योऽतिबद्धं प्रभृतं च पुरीषमतिसार्यते ।
तस्यादौ वमनं योज्यं पश्चाल्लड्घनमुच्यते । देवदारुवचामुस्तं नागरातिविषाभयम्‍ ।
पाठाहिड्ग्वजमोदोग्रापञ्च्कोलाब्दजं रज । उष्णाम्बुपीतं सरुजं जयत्यामं ससैन्धवम्‍ ।
चित्रकं पिप्पलीमूलं वचा कटुकरोहिणी । पाठावत्सकबीजानि हरितक्यो महौषधम्‍ ।
एतामसमुत्थानमतिसारं सवेदनम्‍ । कफात्मकं सपित्तं च सवातं हन्ति वै ध्रुवम्‍ ।
धान्यवालकब्दिल्वाब्दनागरै साधितं जलम्‍ । आमशूलहरं ग्राहि दीपनं पाचनं परम्‍ ।
पित्ते धान्यचतुष्कं तु शुण्ठीत्यागाद्वदन्ति हि । चूर्णं किञ्चिद्‍घृताभ्यक्तं शुण्ठ्या एरण्डजैर्दलै । वेष्ठितं पुटपाकेन विपचेन्मन्दवह्निना ।
शुण्ठी जीरं सैन्धवं हिड्गु जातीबीजं तद्वत्साहकारं प्रशस्तम्‍ । ज्ञेयं सद्भि साखरूडं सबिल्वं मार्कण्ड्यार्यैर्योजितं सूक्ष्मचूर्णम्‍ ।
दग्धा च वटिकां कुर्यात्तेनैव सह लेहयेत्‍ । आमातीसारमान्द्यं च अरुचिं हन्ति च क्षणात्‍ ।
सत्वाशुण्ठ्योषणं भृड्गीसमांशं सूक्ष्मं चूर्णयेत्‍ । यथासात्म्यं सेवनीयं शीततोयानुपानत ।
सशूलमामदोषं च नाशमायाति सत्वरम्‍ । दध्योदनं पथ्यमत्र उवितं रोगशान्तये ।
जयाखण्डं साखरुडं जीरकं दधिमिश्रितम्‍ । आमातिसाररक्तं च हन्ति वेगेन कौतुकम्‍ ।
आमातीसारशमनं ग्राहि चाग्निप्रदीपनम्‍ । पयस्युत्क्वाथ्य मस्तानां विंशतिं त्रिगुणाम्भसि ।
शूलस्तम्भविबन्धघ्नं देयं दीपपाचनम्‍ । निरामरुपं शूलार्तं लड्घनाद्यैश्च कर्षितम्‍ ।
क्षारनागरचाड्गेरीकोलदध्याम्लसाधितम्‍ । सर्पिरच्छं पिबेद्वापि शूलातीसारशान्तये ।
सलोध्रं धातकीबिल्वं मुस्ताम्रास्थिकलिड्कम्‍ । पिबेन्माहिषतक्रेण पक्वातीसारनाशनम्‍ ।
पद्मं समड्गामधुकं बिल्वजं तु शलाटु च । पिबेत्तण्डुलतोयेन सक्षौद्रमगदं परम्‍ ।
मोचरसमुस्तनागरपाठारलुधातकीकुसुमै । चूर्णं मथितसमेतं रुणद्धि गड्गाप्रवाहमपि ।
इति वृद्धगड्गाधर्चूर्णम्‍ ।
अजमोदामोचरसं सशृड्गबेरं सधातकीकुसुमम‍ । करमथितसम्प्रयुक्तं गड्गामपि वाहिनीं रुन्ध्यात्‍ ।
विश्वजीरकसिन्धूत्थं हिड्गुजातीफलानी च । साम्रास्थिशड्खखण्डंच दग्धाम्लेन प्रपेषयेत्‍ ।
ईषदड्गारकैर्भृष्टा वटिका कर्षसम्मिता । पक्वापक्वमतीसारं सशूलं ग्रहणीगदम्‍ ।
वटप्ररोहं सम्पिष्टं श्लक्ष्णं तण्डुलवारिणा । तं पिबेत्तक्रसंयुक्ततीसारप्रशातये ।
।
वचा प्रतिविषा मुस्ता वीजानि कुटजस्य च । श्रेष्ठो वातातिसारे च योगोऽयं वैद्यपूजित ।
इति वातातिसारचिकित्सा ॥
शृतचन्दनमुस्ताभ्यां पटोलोदीच्यनागरै । पेयामाम्लामतक्रां वा पाचनीं ग्राहिणीं पिबेत्‍ ।
धान्योदीच्यशृतं तोयं तृष्णादाहातिसारवान्‍ । ताभ्यामेव सपाठाभ्यां सिद्धमाहारमाचरेत्‍ ।
बिल्वशक्रयवाम्भोदवालकातिविषाकृत । कषायो हन्त्यतीसारं सामं पित्तसमुद्भम ।
रसाञ्जनं प्रतिविषं कुटजस्य फलत्वधौ। धातकी शृड्गबेरं च पाययेत्तण्डुलाम्बुना ।
मधुकं कटफलं लोध्रं दाडिमस्य फलत्वचम्‍ । पित्तातिसारे मध्वक्तं पाययेत्तण्डुलाम्बुना ।
समड्गा धातकीपुष्पं बिल्वं सौवर्चलं बिडम्‍ । सक्षौद्रं दाडिमं चैव पीतं तण्डुलवारिणा ।
चूर्णं पित्तातिसारघ्रं शूलं चाशु च निर्हरेत्‍ । सक्षौद्रातिविषां पिष्ट्वा वत्सकस्य फलं त्वचम्‍ ।
तण्डुलोदकसंयुक्तं पेयं पित्तातिसारनुत्‍ । कट्‍फलातिविषाम्भोदवत्सकं नागरान्वितम्‍ ।
शृतं पित्तातिसारघ्नं पातव्यं मधुसंयुतम्‍ । पलं वत्सकसंसिद्धं चतुर्गुणजले घृतम्‍ । पित्तातिसारे भिषजा देयं दीपनपाचनम्‍ ।
इति धान्याकघृतम्‍ । इति पित्तातिसारचिकित्सा ॥
कुटजातिविषामुस्तं वालकं लोध्रचन्दनम्‍ । धातकीदाडिमं पाठा क्वाथं क्षौद्रयुतं पिबेत्‍ ।
दाहे रक्ते सशूले च आमरोगे च दुस्तरे । कुटजाष्ठमिदं ख्यातं सर्वातीसारनाशनम्‍ ।
लघुचेतकिजीरके समे मृदुभृष्टे च सुचूर्णितेऽर्पिते । सह तण्डुलवारिणा मतेऽतिसृतिघ्ने इति सिद्ध्योग एष ।
चन्दनं विमलतण्डुलाम्बुना संयुतं मधुयुतं सितायुतम्‍ तृडविखण्डनमसूग्विखण्डनं खण्डनं पचुरदाहमेहयो ।
ह्यीबेरातिविषामुस्तं बिल्वधान्यकवत्सकम्‍ । समड्गाधातकीलोध्रं विश्वं दीपपाचनम्‍ ।
हन्त्यरोचकपिच्छामं विबन्धं चातिवेदनम्‍ । सशोणितमतीसारं सज्वरं वाथ विज्वरम्‍ ।
बिल्वं छागपय सिद्धं सितामोचरसान्वितम्‍ । कलिड्गचूर्णसंयुक्तं रक्तातीसारनाशनम्‍ ।
रसाञ्जनं सातिविषं कुटजस्य फलत्वचम्‍ । धातकी शृड्गबेरं च पिबेत्तण्डुलवारिणा ।
क्षौद्रेण युक्तं तद्देयं रक्तातीसारमुल्बणम्‍ । जलमुष्ठगुणं दत्वा पलं कण्डिततण्डुलान्‍ ।
सहरीतकीप्रतिविषारुचकं सवचं सहिड्गु सकलिड्गुयुतम्‍ । इति तत्कलिड्गयुतषट्‍कमिदं रुधिरातिसारगुदशूलहरम्‍ ।
इति चिकित्साकलिकात ।
शाल्मलेरार्द्रपुष्पाणि पुटपाकीकृतानि च । संकुट्योलूखले सम्यग्‍ गृह्यियात्पयसि शृते ।
गृहीत्वा च पलं तस्य त्रिफलं घृततैलयो । युक्तं मधुककलेन माक्षिकत्रिपलेन च ।
तैलाक्तवपुषो दद्याब्दस्तौ प्रत्यागते रसे । भोजयेत्पयसा वापि पित्तातीसारपीडितम्‍ ।
पिच्छबस्ति प्रयोक्तव्य़ क्षतक्षीणबलावह । पिच्छासृतौ गुदभ्रंशे प्रवाहणरुजासु च ।
इति पिच्छबस्ति । अथ गुदभ्रंश । गुदो बहुभिरुत्थानैर्यस्य पित्तेन पच्यते । सिञ्चयेत्तं सुशीतेन पटोलमधुकाम्बुना ।
स्वेदोऽथ मूषिकामांसैस्तद्वसाम्रक्षणं तथा । गुदनिसरणे शस्तं चाड्गेरीघृतमुत्तमम्‍ ।
शम्बूकमांसं सुस्विन्नं सतैललवणान्वितम्‍ । ईषद्‍घृतेन चाभ्यक्तं स्वेदयेत्तेन यत्नत ।
श्लेष्मातिसारे प्रथमं हितं लड्घनपाचनम्‍ । योज्यश्चामातिसारघ्नो यथोक्तो दीपनो गण ।
गोकण्टकगुहाव्याघ्रीकषायं सुशृतं पिबेत्‍ । आमश्लेष्मातिसारघ्नं दीपनं पाचनं परम्‍ ।
अभया नागरं मुस्तं गुडेन सह योजितम्‍ । चतुसमेयं गुटिका त्रिदोषघ्नी प्रकीर्तिता ।
आमातिसारमानाहं सविबन्धं विषूचिकाम्‍ । कृमीनरोचकं हन्याद्दीपयत्याशु चानलम्‍ ।
इत्यभयादिगुटिका ।
स्निग्धं घनं कुटजवल्कमजन्तुजग्धमादाय तत्क्षणमतीव च पेषयित्वा । जम्बूपलाशपुटतण्डुलतोयसिक्तं बद्धं कुशेन च बहिर्घनपड्कलिप्तम्‍ सुस्विन्नपिष्टमुपपीड्यरसं गृहीत्वा क्षौद्रेण युक्तमतिसारवते प्रदद्यात्‍ । कृष्णात्रिपुत्रमतपूजित एष योग सर्वातिसारहरणे स्वयमेव राजा ।
समड्गाधातकीबिल्वमाम्रास्थ्यम्भोजकेसरम्‍ । बिल्वं मोचरसं लोध्रं कुटजस्य फलत्वचम्‍ ।
पिबेत्तण्डुलतोयेन कषायं कल्कमेव च । श्लेष्मपित्तातिसारघ्नं रक्तं वाथ नियच्छति ।
इति श्लेष्मपित्तातिसारचिकित्सा ॥
रसै स्वादुकटुप्रायैरुभौ वातकफौ नृणाम्‍ । क्रुरुतस्तावतीसारं क्रुद्धौ वह्यिं निहत्य च ।
द्रवं सफेनं पुरिषं तन्वामं मदगन्धिकम्‍ । सशब्दवेदनावन्तं तत्र संपरिपच्यते ।
नित्यं गुडगुडायन्तं तन्द्रामूर्छाभ्रमक्लमै । प्रसक्तं सक्थिकट्यूरुजानुपृष्ठास्थिशूलिन ।
वातातिसारे यच्चोक्तं पाचनं ग्राहि भेषजम्‍ । तदत्रापि प्रयुञ्जीत संचिन्त्य कफमारुतौ ।
कटफलं मधुकं लोध्रं त्वग्दाडिमफलस्य च । वातपित्तातिसारघ्नं पिबेत्तण्डुलवारिणा ।
इति पित्तश्लेष्मातिसारचिकित्सा ॥
प्रियड्ग्ञ्जनमुस्ताख्यं पापयेत्तु यथाबलम्‍ । तृष्णातीसारच्छर्दिग्नं सक्षौद्रं तण्डुलाम्बुना ।
छर्दिज्वरमतीसारं मूर्च्छा तृष्णां च दुर्जयाम्‍ । नियच्छत्यचिराद्रक्तस्त्रुतिं चानेकहेतुभि ।
।
मुद्गयूषरसं तक्रं धान्यजीरकसंयुतम्‍ । षडूषणमिति पोक्तं सैन्धवेन समन्वितम्‍ ।
तैलं सर्पिर्दधि क्षौद्रं विषा विश्वं सफाणितम्‍ । सर्वमालोड्य पातव्यं सद्यो निर्वाहिकां हरेत्‍ ।
घृतप्रस्थं पचेदेभिर्गवां मूत्रे चतुर्गुणे । तत्प्रयोगं पिबेत्काले हन्यात्तेन प्रवाहिकाम्‍ ।
इति प्रवाहिका ॥
।
दीप्ताग्न्यपुरीषो य सार्यते फेनिलं शकृत्‍ । स पिबेत्‍ फाणितं शुण्ठीदधितैलपयोन्वितम्‍ ।
दग्धा ससारेण समाक्षिकेण भुञ्जीत निसारकपीडितस्तु । सुतक्रशुण्ठीक्वथितेन वापि क्षीरेण शीतेन मधुप्लुतेन ।
बलाविश्वशृतं क्षीरं गुडतैलानुयोजितम्‍ । दीप्ताग्नीं पाययेत्प्रात सुखदं वर्चस क्षये ।
शशमांसं रुचिकरं सखण्डं सघृतं दधि । विपाच्य खादेत्सेवेच्च मृद्वन्नं शकृत क्षये ।
विबद्धवातो विट्‍शूलपरीत सप्रवाहिक । सरक्तपिच्छश्च पय पिबेत्तृष्णासमन्वित ।
यथामृतं तथा क्षीरमतिसारेषु पूजितम्‍ । सरक्तोत्थेषु तत्पेयपांभागेषु संस्कृतम्‍ ।
ज्वरातिसारयोरुक्तं भेषजं यत्पृथक्‍पृथक्‍ । न तन्मिलितयो कार्यमन्योन्यं वर्धयेद्यत ।
लड्घनमुभयोरुक्तं मिलिते कार्यं विशेषतस्तदनु । उत्पलषष्टिकसिद्धं लाजकमण्डादिकं पेयम्‍ ।
पृश्रिपर्णीवलाबिल्वनागरोत्पलधान्यकै । ज्वरातिसारी पेयां वा पिबेत्साम्लां शृतां नर ।
पाठेन्द्रयवभूनिम्बमुस्तपर्पटका शृता । जयन्त्याममतीसारं ज्वरं च समहौषधा ।
धान्यकातिविषामुस्तागुडूचीबिल्वनागरै । दत्त कषाय शमयेदतिसारं चिरोत्थितम्‍ ।
श्वदंष्ट्रा पिप्पली धान्यबिल्वपाठा यवानिका । द्वावप्युक्ताविमौ योगौ श्लोकार्धेनावभाषितौ ।
चित्रकं रोहिणी पाठा दार्वी ह्यतिविषासमम्‍ । श्लक्ष्णचूर्णीकृतानेतांस्ततुल्यां वत्सकत्वम्‍ ।
सर्वमेकत्र संयोज्य पिबेत्तण्डुलवारिणा । सक्षौद्रं वा लिहेदेवं पाचनं ग्राहि भेषजम्‍ ।
तॄष्णारुचिप्रशमनं ज्वरातीसारनाशनम्‍ । कामलां ग्रहणीरोगं गुल्मं प्लीहानमेव च ।
प्रमेहं पाण्डुरोगं च श्वयथुं च विनाशयेत्‍ । उशीरं वालकं मुस्तं धान्यकं बिल्वमेव च ।
समड्गा धातकी लोध्रं विश्वं दीपनपाचनम्‍ । हन्त्यरो चकपिच्छामं विबन्धं सातिवेदनम्‍ ।
इति ज्वरातिसारचिकित्सा ॥
यथा शृतं भवेद्वारि तथाऽतीसारनाशनम्‍ । अतिसारं निहन्त्येव शतभागशृतं जलम्‍ ।
काली - तारा - दाने चक्र - चिन्तां करोति यः ।
।
कल्पान्ते च महादेवी ! निस्तारो विद्यते न च ।
अस्याः पूजां प्रवक्ष्यामि त्रैलोक्य - साधन - प्रदाम् क।
प्राप्यते तत्क्षणेनेव नात्र कार्या विचारणा ।
निज - वीजानि तन्मध्ये योजयेत् साधकोत्तमः ।
अष्ट - दिक्षु यजेत् तां तु न्यास - जालं विधाय च ।
कराङ्ग - न्यासकं नैव निज - बीजेन कारयेत् ।
षड् - दीर्घ - भाजां ध्यायेत्तु कामाख्यामिष्ट - दायिनीम् ।
रक्त - वस्त्रां वरोद्युक्तां सिन्दूर - तिलकान्विताम् ।
निष्कलङ्कां सुधा - धाम - वदन - कमलोज्जवलाम् ।
स्वर्णादि - मणि - माणिक्य - भूषणैर्भूषितां पराम् ।
हास्य - वक्त्रां पद्यराग - मणि - कान्तिमनुत्तमाम् ।
पीनोत्तुङ्ग - कुचां कृष्णां श्रुति - मूल - गतेक्षणाम् ।
सर्वाङ्ग - सुन्दरी नित्यां विद्याभिः परि - वेष्टिताम् ।
डाकिनी - योगिनी - विद्याधरीभिः परि - शोभिताम् ।
कामिनीभिर्युतां नाना - गन्धाद्यैः परि - गन्धिताम् ।
समस्त - सिद्ध - वर्गाणां प्रणतां च प्रतीक्षणाम् ।
भग - लिङ्ग - समाख्यानां किन्नरभ्योऽपि नृत्यताम् ।
अशेष - गुण - सम्पन्नां करुणासागरां शिवाम् ।
आवाहयेत् ततो देवीमेवं ध्याचा च साधकः ।
जवा - यावक - सिन्दूरैः करवीरैर्विशेषतः ।
करवीरेषु देवेशि ! कामाख्या तिष्ठति स्वयम् ।
करवीरस्य माहात्मयं कथितुं नैव शक्यते ।
प्रदानात्तु जवायाश्च गाणपत्यमवाप्नुयात् ।
पूजयेदम्बिकां देवीं पञ्चतत्त्वेन सर्वदा ।
पञ्चतत्त्वं बिना पूजामभिचाराय कल्पयेत् ।
पञ्चमेन महादेवी ! शिवो भवति साधकः ।
पञ्चतत्त्व समं नास्ति नास्ति किञ्चित् कलौ युगे ।
पञ्चतत्त्वं महादेवी ! पञ्चतत्त्वं सदा शिवः ।
पञ्चतत्त्वं स्वयं ब्रह्मा पञ्चतत्त्वं जनार्दनः ।
पञ्चतत्त्वं भुक्ति - मुक्तिर्महायोगः प्रकीर्तितः ।
पञ्चतत्त्वं विना नान्यत् शाक्तानां सुख - मोक्षयोः ।
नश्यन्ति तत्क्षणेनैव तूल - राशिमिवानलः ।
यत्रैव पञ्चतत्त्वानि तत्र देवी वसेद् ध्रुवम् ।
परेण च महादेवी ! सायुज्यं लभते नरः ।
भक्ति - युक्तो यजेद् देवीं तदा सर्वं प्रजायते ।
पार्श्वर्योः कमलां वाणीं पूजयेत् साधकोत्तमः ।
एताः पूज्या महादेव्यः सर्वदा यन्त्र - मध्यतः ।
डाकिन्याद्यास्तथा पूज्याः सिद्ध्यो यत्नतः शिवे ! ।
यथाशक्ति जपेन्मन्त्रं शुद्धभावेन साधकः ।
जप समर्प्य वाद्यद्यैस्तोषयेत् पर - देवताम् ।
ततश्च हदये देवी संयुज्य शेषिकां प्रति ।
विहरेत् पञ्चतत्वेन यथा विधि स्व - शक्तितः ।
शक्तिमूलं साधनं च शक्तिमूलं जपादिकम् ।
शक्ति - मूला जपाश्चैव शक्तिमूलं च जीवनम् ।
ऐहिकं शक्तिमूलं च पारत्रं शक्ति - मूलकम् ।
शक्ति - मूलानि सर्वाणि स्थवराणि चराणि च ।
अज्ञात्वा पापिनो देवी ! रौरवं यान्ति निश्चितम् ।
तस्मात् सर्व - प्रयत्नेन साधकैश्च शिवाज्ञया ।
शक्त्युच्छिष्टं पीयते हि नान्यथा यान्ति रौरवम् ।
शक्त्यै यद् - दीयते देवी ! तत् तु देवार्पितं भवेत् ।
स याति नरकं घोरं निस्तारो नहि विद्यते ।
एवं तु पूजयेद् देवीं यं यं चोद्दिश्य साधकः ।
तं तं कामं करे कृत्वा प्रिये ! जयति निश्चितम् ।
तद् - दशांशं हुनेदाज्यैः शर्करा - मुध - पायसैः ।
तर्पयेत् तद् - दशांशैश्च जलैश्चन्दन - मिश्रितैः ।
गन्धद्यैः साधकाधीशस्तद् - दशैरभिषेचयेत् ।
मिष्ठान्नैः साधकान् देवी ! देवी - भक्तांश्च पञ्चमैः ।
एवं पुरस्क्रियां कृत्वा सिद्धो भवति साधकः ।
प्रयोगेषु ततो देवी ! योग्यो भवति निश्चितम् ।
एतत् पूजादिकं सर्वं कामाख्या - प्रीति - कारकम् ।
तत्र देवीं यजेद् धीमान् सैव देवी न चान्यथा ।
लेपयेत् तां तु गन्धाद्यैः पूजयेद् विविधेन च ।
महाप्रीतिर्भवेद् देव्याः सिद्धो भवति तत्क्षणात् ।
दर्शनात् साधकाधीशः स्पर्शनात् सर्वमोहनः ।
तदेव जीवनं तस्या गिरिजे ! बहुत किं वचः ।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन योनि - पूजां समाचरेत् ।
परस्त्री योनिमासाद्य विशेषेण यजेत् सुधीः ।
वेश्या - योनिः परा देवी ! साधनं तत्र कारयेत् ।
अचिरात् सिद्धिमाप्नोति देवानामपि दुर्लभाम् ।
सारात् सार - तरं देवी ! योनि - साधनमीरितम् ।
विना तत् - साधनं देवी ! महाशापः प्रजायते ।
योनि - निन्दां घृणां देवी ! यः करोति नराधमः ।
योनि - मध्ये वसेद् देवी योगिन्यश्चिकुरे स्थिताः ।
त्रिकोणा च त्रयो देवाः शिव - विष्णु - पितामहाः ।
योनि - निन्दां प्रकुर्वाणः स - वंशेन विनश्यति ।
योनि - स्तुति - तरो देवी ! शिवः स्यात् तत्क्षणेन च ।
शैवानां वैष्णवानां च शाक्तानां च विशेषतः ।
किं ब्रूमो योनि - माहात्म्यं योनि - पूजा - फलानि च,
।
पतज्जलिचरितम् ।
कूर्मचक्रं प्रवक्ष्यामि शुभाशुभफलात्मकम् ।
अभेद्यभेदकं चक्रं श्रृणुष्वादरपूर्वकम् ।
तधधस्तु तवर्गं स्यादुदरे च पवर्गकम् ।
स्वरे लाभं कवर्गे श्रीश्चवर्गे च विवेकदम् ।
उदरे सर्वनाशः स्याद् ह्रदये बहुदुःखदम् ।
पृष्ठे च सर्वसन्तोषं लाङ्‌गूले मरणं ध्रुवम् ।
वैभवं  लिङुदेशे तु दुःखञ्च वामपादके ।
विरुद्धद्वयलाभे तु न कुर्याच्चक्रचिन्तनम् ।
विरुद्धैके धर्मनाशो युग्मदोषे च मारणम् ।
यत्र देवाक्षरञ्चास्ति तत्र चेन्निजवर्णकम् ।
विरुद्धञ्चेत्त्यजेत् शत्रुमन्यमन्त्रं विचारयेत् ।
यदि तत् सौख्यभावः स्यात् सौख्यं नापि विवर्जयेत् ।
इति ते कथितं देवि  दृष्टादृष्टफलप्रदम् ।
यः शोधयेच्चरेद् वर्णं मन्त्रमालामहेश्वरः ।
यदि शुध्यति चक्रेन्द्रं मन्त्रसिद्धिप्रदं शुभम् ।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां, त्वामाश्रिता हाश्रियतां प्रयान्ति ।।
शुभानि भद्राण्यभिहन्तु चापदः।।
घण्टास्वनेन नः पाहि चापज्यानिःस्वनेन च।।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  तृतीयः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
निशम्यात्मभुवा गीतं कारणं शंडकयोज्झिताः ।
ततः सर्वे न्यवर्तन्त त्रिदिवाय दिवौकसः ।
दिवि भुव्यन्तरिक्षे च लोकस्योरुभयवहाः ।
सोल्वश्चाशनयः पेतुः केतवश्चार्तिहेतवः ।
व्योम्नि प्रविष्टतमसा न स्म व्यादृश्यते पदम ।
सोदपानाश्च सरितश्चुक्षुभुः शुष्कपंकजाः ।
सृगालोलुकटकांरैः प्रणेदुरशिवं शिवाः ।
व्यमुत्र्नविव्धा वचो ग्रामसिंहास्ततस्ततः ।
खार्काररभसा मत्ताः पर्यधावन वरुथशः ।
घोषेऽरण्ये च पशवः शकृन्मूत्रमकुर्वतः ।
गावो७त्रसन्नसृद्गोहास्तोयदाः पुयवर्षिणः ।
गां कम्पयन्तौ चरणैः पदे पदे कट्या सुकात्र्जायाऽर्काम्तीत्य तस्थतु ।
तं वै हिरण्यकशिपु विदुह प्रजा यं तं हिरण्याक्षमसुत साग्रतः ।
चक्रे हिरण्यकशिपुर्दोर्भ्यां ब्रह्मावरेण च ।
ततो निवृत्तः क्रीडिष्यन गम्भीरं भीमनिस्वनम ।
अहन्यमाना अपि तस्य वर्चसा प्रधर्षिता दुरतरं प्रदुद्रुवुः ।
आराधयिष्यत्यसुरर्षभेहि तं मनस्विनो यं गृणते भवादृशाः ।
यस्त्वद्विधानामसतां प्रशान्तये रुपाणि धत्ते सदनुग्रहेच्छया ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराने पारमहंस्यां संहितायां तृतीयस्कन्धे हिरण्यक्षदिग्विजये सत्पदशोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
चतुर्थपरिच्छेदः - परिच्छेदः १
तत्प्रतिपादितप्रमेयानां न संभवति स्वप्रकरणस्थत्वेन प्राधान्यात् ।
च स्याद्वेदान्तानान्तच्चानिष्टं सर्वविवेकिनाम् ।
तथाचोक्तं सर्वतत्त्वविच्छ्रेष्ठवार्तिककारैः । "भावनाजं फलं यत्स्यात् यच्च स्यात्कर्मणः फलम् ॥
ज्ञानस्य वस्त्वधीनत्वादपि तथाहि ।
तत्सतथेती तं प्राह केशवो देवसंसदि ! शिरस्ते पूजयिषयन्ति देव्याः पूज्यो भविष्यसि !! 
देवी लोकेषु सर्वेषु देवी वद विचरिष्यसि ! स्वभक्तानां च लोकेषु देवीनां दास्यसे स्थितिम !! 
 तच् चैतत् परमार्थदर्शनं प्रतिपत्तुमिच्छता वर्णाश्रमाद्यभिमान-कृतपाञ्क्तरूपपुत्रवित्तलोकैषणादिभ्यो व्युत्थानं कर्तव्यम् । सम्यक्प्रत्ययविरोधात् तदभिमानस्य भेददर्शनप्रतिषेधार्थोपपत्तिश्चोपपद्यते । न ह्येकस्मिन्नात्मन्यसंसारित्वबुद्धौ शास्त्रन्यायोत्पादितायां तद्विपरीता बुद्धिर्भवति । न ह्य् अग्नौ शितत्वबुद्धिः, शरीरे वाजरामरणबुद्धिः । तस्मादविद्याकार्यत्वात् सर्वकर्मणां तत्साधनानां च यज्ञोपवीतादीनां परमार्थदर्शनिष्टेन त्यागः कर्तव्यः ।
इति श्रीमद्रामचरितमानसे सकलकलिकलुषविध्वंसने पञ्चमः सोपानः समाप्तः।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ अवन्तीस्थचतुरशीतिलिङ्गमाहात्म्यम्अध्यायः ७३ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ अवन्तीस्थचतुरशीतिलिङ्गमाहात्म्यम्अध्यायः ७३
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎अवन्तीस्थचतुरशीतिलिङ्गमाहात्म्यम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
यस्य दर्शनमात्रेण कुयोनिर्नैव लभ्यते ।। १ ।।
वीरकेतुरभूद्धीमानयोध्याया महीपतिः ।।
स सम्यक्पालयामास प्रजाः पुत्रानिवौरसान् ।।
अतीतानागतज्ञानपरिनिष्ठितमानसः ।। ३ ।।
मृगसिंहगजाकीर्णं व्याघ्रसंबरसंकुलम् ।। ४ ।।
मृगांश्च महिषांश्चैव वराहांश्च सहस्रशः ।। ५।।
लोडितं तद्वनं सर्वं पशुपक्षिमृगाकुलम् ।।
रहितं श्वापदैः सर्वैः कृतं तेन महीभृता ।। ६ ।।
यदा न श्वापदास्तस्मिन्दृश्यते गहने वने ।।
तदा विद्धस्तु करभो बाणेनानतपर्वणा ।। ७ ।।
स चापि करभो देवि बाणमादाय सत्वरम् ।।
विद्धोऽपि निःसृतोऽत्यर्थं राज्ञस्तस्यैव पश्यतः ।।
स च राजा बली तूर्णं ससार करभं प्रति ।। ८ ।।
ततो निम्नस्थलं चैव स चोष्ट्रोऽद्रवदाशुगः ।।
मुहूर्तेन ततो देवि योजनानि बहून्यपि ।। ९ ।।
ततः स राजा तारुण्या दौरसेन बलेन च ।।
ससार बाणासनधृक्सखड्गः सहयो नृपः ।। १० ।।
ततो नदान्नदीश्चैव पल्वलानि वनानि च ।।
अतिक्रम्यानतिक्रम्य ससारैव वनेचरम् ।। ११ ।।
स चापि करभो देवि आसाद्यासाद्य तं नृपम् ।।
पुनरप्येति जवनो जवेन महता ततः ।। १२ ।।
स तस्य बाणैर्बहुभिः करभो विह्वलीकृतः ।।
पृष्ठतः पार्श्वतश्चैव पुनरभ्येति चांतिकम् ।।
पुनश्च जवमास्याय पार्श्वे चाग्रे च दृश्यते ।। १३ ।।
अथारण्यं महारौद्रं प्रविष्टः करभस्तदा ।।
अन्तर्धानं जगामाशु स च राजा वनेऽविशत् ।। १४ ।।
प्रविश्य च महारण्यं तापसानामथाश्रमम् ।।
तं कार्मुककरं दृष्ट्वा श्रमार्त्तं क्षुधितं तदा ।।
समभ्येत्यर्षयस्तस्मै पूजां चकुर्यथाविधि ।। १६ ।।
अपृच्छत्तापसान्सर्वांस्तपसो वृद्धिमुत्तमाम् ।। १७ ।।
ते तस्य राज्ञो वचनं प्रतिगृह्य तपोधनाः ।।
केन भद्र सुखार्थेन संप्राप्तोऽसि तपोवनम् ।।
एतदिच्छामहे श्रोतुं कुतः प्राप्तोऽसि मानद ।।
ततः स राजा सर्वेभ्यो द्विजेभ्यः पुरुषर्षभः ।।
आचख्यौ तद्यथा न्यायं कुलं गोत्रं च तत्त्वतः ।। २१ ।।
इक्ष्वाकूणां कुले जातो वीरकेतुर्द्विजर्षभाः ।।
चरामि मृगयूथानि निघ्नन्बाणैः सहस्रशः ।। २२ ।।
बलेन महता युक्तः सामात्यः सपरिच्छदः ।।
तदा मे करभो विद्धो बाणेनानतपर्वणा ।। २४ ।।
स प्रणष्टः क्षणेनैव सबाणो मम पश्यतः ।।
तं द्रवंतमनुप्राप्तो वनमेतद्यदृच्छया ।। २५ ।।
भवत्सकाशं नष्टश्रीर्हताशः श्रमकर्शितः ।।
भवतां विदितं सर्वं सर्वज्ञा हि तपोधनाः ।।
भवंतः सुमहाभागास्तस्मात्पृच्छाभि संशयम् ।। २६ ।।
क्व गतः करभो विद्धो मया बाणेन सांप्रतम् ।।
क्व च प्राप्स्यामि सहसा ब्रूत तत्सुसमाहिताः ।। २७ ।।
ततस्तेषां समस्तानामृषीणामृषिसत्तमः ।।
ऋषभो देवि करभं स्मरन्निदमथाब्रवीत् ।। २८ ।।
गच्छ त्वं च महाराज महाकालवने शुभे ।। २९ ।।
यत्र देवो महादेवः कारभं रूपमास्थितः ।।
पश्चिमे क्षेत्रपालस्य कैलासस्य महीपते ।।
समीपे तस्य विघ्नेशो मोदक प्रियसंज्ञकः ।। ३१ ।।
ब्रह्मणा पूजितो राजन्देवानामर्थसिद्धये ।।
स च धर्मध्वजो राजा हैहयानां कुलोद्वहः ।। ३२ ।।
प्रसिद्धं त्रिषु लोकेषु नरनारायणाश्रमम् ।। ३३ ।।
शरीरमपि राजेंद्र न केनापि समं तदा ।।
दृष्ट्वा च हसितो विप्रस्तेन राज्ञा प्रमादतः ।। ३४ ।।
यस्माद्धससि मां दृष्ट्वा तस्मादुष्ट्रो भविष्यसि ।।
इत्युक्तस्तेन विप्रेण शप्तोपि नृपसत्तमः ।।
तं विप्रं प्रार्थयामास स च तुष्टोब्रवीदिदम् ।। ३६ ।।
अवश्यं करभो भूत्वा पश्चान्मुक्तिमवाप्स्यसि ।। ३७ ।।
अयोध्याधिपभूपेन गमिष्यसि शराहतः ।। ३८ ।।
महाकालवनं दिव्यं तत्र त्वं लिंगदर्शनात् ।।
गमिष्यसि परं स्थानं यत्र देवो महेश्वरः ।। ३९ ।।
इत्युक्तो नृप भूपालः करभत्वं समागतः ।।
इत्युक्तो नृपतिस्तेन ऋषभेण द्विजेन तु ।।
ददर्श तत्र तल्लिंगं पूजितं त्रिदशैः सदा ।।
एतस्मिन्नंतरे वाणी श्रुता तेन महीभृता ।। ।। ४३ ।।
दर्शनादस्य लिंगस्य प्राप्ता मे परमा गतिः ।।
समीपमस्य लिंगस्य त्वं मे बंधुः परो यतः ।। ४५ ।।
इत्युक्त्वा स नृपं देवि वचः समधुराक्षरम्।।
गतस्तु परमं स्थानं नित्यमव्ययमक्षयम् ।। ४६ ।।
ततो देवगणा व्योम्नि सकिंनरमहोरगाः ।।
यक्षराक्षसगंधर्वाः सपिशाचाप्सरोगणाः ।।४७।।
आजग्मुर्मुदितास्तत्र द्रष्टुं कौतुकमानसाः ।। ४८ ।।
विलोक्य करभं मुक्तं विमानस्थं विराजितम् ।।
लिंगदर्शनमात्रेण संस्तुतं विविधैः स्तवैः ।। ४९ ।।
भासंतं रविकोटीनां जगदानंदकारकम् ।। ५० ।।
दर्शनादस्य लिंगस्य मुक्तोऽयं करभो यतः ।। ५१ ।।
तस्मात्त्रिष्वपि लोकेषु विख्यातः करभेश्वरः ।।
भविष्यति न संदेहः पशुयोनिविमोचकः ।। ५२ ।।
इत्युक्त्वा त्रिदशाः सर्वे गताः स्वं धिष्ण्यमुत्तमम् ।।
समृद्धं निःसपत्नं च ततो राज्यं चकार सः ।। ५३ ।।
यः पश्यति नरो देवि करभेश्वरसंज्ञकम् ।।
स प्रयात्यक्षयाँल्लोकान्पूज्यमानो गणाधिपः ।। ५४ ।।
पृथिव्यामेकराड्भूत्वा क्रमान्मोक्षमवाप्नुयात् ।। ।। ५५ ।।
न दुःखं जायते तस्य व्याधिशोकभयं तथा ।।
सर्वमेधेषु यत्पुण्यं सर्वदानेषु यत्फलम् ।।
यो यमुद्दिश्य वै कामं दर्शनं तु करिष्यति।।
तस्य तज्जायते सर्वं मृतस्य परमा गतिः ।। ६१ ।।
एष ते कथितो देवि प्रभावः पापनाशनः ।।
करभेशस्य देवस्य शृणु राजस्थलेश्वरम् ।। ६२ ।।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५अवन्तीस्थचतुरशीतिलिङ्गमाहात्म्यम्अध्यायः७३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
७ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ वक्रतुण्ड महाकाय सूर्यकोटिसम्स्प्रभः । निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
ऋग्वेदः सूक्तं ११३४ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ११३४
← सूक्तं ११३३ ऋग्वेदः - मण्डल १
दे वायुः । अत्यष्टिः, ६ अष्टिः
त्वं विश्वस्माद्भुवनात्पासि धर्मणासुर्यात्पासि धर्मणा ।
विश्वा इत्ते धेनवो दुह्र आशिरं घृतं दुह्रत आशिरम् ।
हे वायो त्वा त्वाम् अस्मत् अस्माकं संबन्धिनः इन्दवः क्लेदयितारः सोमाः मन्दन्तु मादयन्तु।। कीदृशाः सोमाः। मन्दिनः मादयितारः क्राणासः कुर्वाणाः स्वकार्यं हर्षादिकं सुकृताः अभिषवदशापवित्रशोधनग्रहणादिभिः सुष्टु कृताः अभिद्यवः अभितो द्योतयन्तः गोभिः वाग्भिर्मन्त्ररूपाभिः क्राणाः क्रियमाणा हूयमानाः। यद्वा। गोभिः गन्तृभिः आहवनीयं प्रति आनेतृभिः क्राणा हूयमानाः। - - - इरध्यै प्रापयितुं परिचरितुं वा। ईर गतौ। - - - कीदृशास्ताः। क्राणाः स्वव्यापारं रथवाहनादिकं कुर्वाणाः। क्राणाः कुर्वाणाः  इति यास्कः।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं११३४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१३ अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  от भ्रम्
मातृवत् परदारेषु परद्रव्येषु लोष्टवत् ।
आत्मवत् सर्व भूतेषु यः पश्यति स पश्यति ।।
वरं न राज्यं कुराजराज्यं वरं न मित्रं न कुमित्रमित्रम्।
त्वयैतत्पाल्यते देवि त्वमत्स्यन्ते च सर्वदा।
तस्य सर्वस्य या शक्तिः सा त्वं किं स्तूयसे मया।
विष्णुः शरीरग्रहणमहमीशान एव च।
राज्यं स्वहस्तधृतदंडमिवातपत्रम् ॥
गायन्तं त्रायते नित्यं लोल जिह्वा लम्बिनी।।
ये कुमार्गरता नित्यं तेभ्यो देहि मतिं वराम्।।४।।
प्रत्याह्रियन्ते भूतानि यस्यां तां नौमि नित्यदाम्।।७।।
तां ये स्मरन्ति भावेन केभ्यो चापि न बिभ्यति।।८।।
अरिं च मित्रं च परं तु विश्वं विजित्य नित्यं भवति कृतार्थ।।१०।।
खगोलवैचित्र्यम् - देवमूर्तिं स्पृशन्ति सूर्यकिरणाःलेखनम्जनवरी २०१४ 
खण्डितम् अमूल्यं रत्नम्कथाविशेषाङ्कः २०१३ 
खलस्नेहः विनाशायबालमोदिनीजुलै २००० 
खादामि, खादामिबालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१२ 
पदच्छेद - 'षठ् एते पाठकाः गुणाः ?
 [धृ] नदीनां पर्वतानां च नामधेयानि संजय तथा जनपदानां च ये चान्ये भूमिम आश्रिताःपरमाणं च परमाणज्ञ पृथिव्या अपि सर्वशः निखिलेन समाचक्ष्व काननानि च…
 [ज] कथं युयुधिरे वीराः कुरुपाण्डवसॊमकाः पार्थिवाश च महाभागा नानादेशसमागताः[व] यथा युयुधिरे वीराः कुरुपाण्डवसॊमकाः कुरुक्षेत्रे तपःक्षेत्रे शृणु तत पृथिवीपतेअवतीर्य कुरुक्षेत्रं पाण्डवाः…
 शरीभगवान उवाच भूय एव महाबाहॊ शृणु मे परमं वचः यत ते ऽहं परीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्ययान मे विदुः सुरगणाः परभवं न महर्षयः अहम…
 [भस] शृणु चेदं महाराज बरह्मभूतस्तवं मम बरह्मर्षिभिश च देवैश च यः पुरा कथितॊ भुविसाध्यानाम अपि देवानां देवदेवेश्वरः परभुः लॊकभावन भावज्ञ इति तवां…
 [धृ] यद इदं भारतं वर्षं यत्रेदं मूर्छितं बलम यत्रातिमात्रं लुब्धॊ ऽयं पुत्रॊ दुर्यॊधनॊ ममयत्र गृद्धाः पाण्डुसुता यत्र मे सज्जते मनः एतन मे…
 [स] वयुषितायां च शर्वर्याम उदिते च दिवाकरे उभे सेने महाराज युद्धायैव समीयतुःअभ्यधावंश च संक्रुद्धाः परस्परजिगीषवः ते सर्वे सहिता युद्धे समालॊक्य परस्परम …
 [धृ] भारतस्यास्य वर्षस्य तथा हैमवतस्य च परमाणम आयुषः सूत फलं चापि शुभाशुभमअनागतम अतिक्रान्तं वर्तमानं च संजय आचक्ष्व मे विस्तरेण हरिवर्षं तथैव च…
 शरीभगवान उवाच मय्य आसक्तमनाः पार्थ यॊगं युञ्जन मदाश्रयः असंशयं समग्रं मां यथा जञास्यसि तच छृणुजञानं ते ऽहं सविज्ञानम इदं वक्ष्याम्य अशेषतः यज…
 अर्जुन उवाच ये शास्त्रविधिम उत्सृज्य यजन्ते शरद्धयान्विताः तेषां निष्ठा तु का कृष्ण सत्त्वम आहॊ रजस तमःशरीभगवान उवाच तरिविधा भवति शरद्धा देहिनां सा…
 [धृ] वर्णाणां चैव नामानि पर्वतानां च संजय आचक्ष्व मे यथातत्त्वं ये च पर्वतवासिनः[स] दक्षिणेन तु शवेतस्य नीलस्यैवॊत्तरेण तु वर्षं रमणकं नाम जायन्ते…
 [स] यथा स भगवान वयासः कृष्णद्वैपायनॊ ऽबरवीत तथैव सहिताः सर्वे समाजग्मुर महीक्षितःमघा विषयगः सॊमस तद दिनं परत्यपद्यत दीप्यमानाश च संपेतुर दिवि सप्त…
 शरीभगवान उवाच परं भूयः परवक्ष्यामि जञानानां जञानम उत्तमम यज जञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिम इतॊ गताःइदं जञानम उपाश्रित्य मम साधर्म्यम आगताः सर्गे…
 शरीभगवान उवाच ऊर्ध्वमूलम अधःशाखम अश्वत्थं पराहुर अव्ययम छन्दांसि यस्य पर्णानि यस तं वेद स वेदवितअधश चॊर्ध्वं परसृतास तस्य शाखा; गुणप्रवृद्धा विषयप्रवालाः अधश…
 शरीभगवान उवाच अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करॊति यः स संन्यासी च यॊगी च न निरग्निर न चाक्रियःयं संन्यासम इति पराहुर यॊगं तं…
 शरीभगवान उवाच इदं शरीरं कौन्तेय कषेत्रम इत्य अभिधीयते एतद यॊ वेत्ति तं पराहुः कषेत्रज्ञ इति तद्विदःकषेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत कषेत्रक्षेत्रज्ञयॊर…
 [स] राजञ शतसहस्राणि तत्र तत्र तदा तदा निर्मर्यादं परयुद्धानि तत ते वक्ष्यामि भारतन पुत्रः पितरं जज्ञे न पिता पुत्रम औरसम न भराता…
 [धृ] भयं मे सुमहज जातं विस्मयश चैव संजय शरुत्वा पाण्डुकुमाराणां कर्म देवैः सुदुष्करमपुत्राणां च पराभवं शरुत्वा संजय सर्वशः चिन्ता मे महती सूत…
सन्न्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि ।
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम्‌ ॥
ज्ञेयः स नित्यसन्न्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्‍क्षति ।
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ॥
साङ्‍ख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
यत्साङ्‍ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्यौगैरपि गम्यते ।
एकं साङ्‍ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ॥
सन्न्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः ।
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ॥
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ॥
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्‌ ॥
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्‍गं त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ॥
कायेन मनसा बुद्धया केवलैरिन्द्रियैरपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति संग त्यक्त्वात्मशुद्धये ॥
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम्‌ ।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ॥
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ।
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ॥
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः ।
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम्‌ ॥
तद्‍बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ॥
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद् ब्रह्मणि ते स्थिताः ॥
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम्‌ ।
स्थिरबुद्धिरसम्मूढो ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थितः ॥
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ॥
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात्‌ ।
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ॥
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः ।
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ॥
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम्‌ ।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ॥
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः ।
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ॥
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम्‌ ।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ॥
डॉ कप्रभवतम्
डॉ जयचन्द्रेण
अध्यासो मिथ्येति भवितुं युक्तम्,
ननु - किमिदं मिथ्यात्वं साध्यते, न तावत् 'मिथ्याशब्दो अनिर्वचनीयतावचन' इति
पञ्चापादिकावचनात् सदसदत्वानधिकरणत्वरूपमनिर्वाच्यत्वं
अत एव न तृतीय, पूर्ववत्व्याघात्, अर्थान्तरात्साध्यवैकल्याच्च
गायत्री मंत्र - ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शिक्षा - निरुक्तम् - व्याकरणम् - छन्दः - कल्पः - ज्योतिषम्
श्रीमद्भागवतपुराणम् - विष्णुपुराणम् - अग्निपुराणम् - शिवपुराणम् - लिंगपुराणम् - स्कन्दपुराणम् - वायुपुराणम् - ब्रह्मपुराणम् - भविष्य पुराणम्
प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा वर्तते माण्डूक्योपनिषत्  । इयम् उपनिषत् अथर्ववेदे अन्तर्भवति । अस्याम् उपनिषदि १२ मन्त्राः विद्यन्ते । क्षराक्षरवस्तुनिर्देशरूपस्य ओङ्कारस्य व्याख्यानमेव अत्र प्रमुखः उद्देशः । अतः तस्य उपव्याख्यानम् तन्नाम ओङ्कारस्य उपव्याख्यानम् इति आरम्भवाक्ये एव निर्दिष्टं वर्तते । माण्डूक्योपनिषदि आत्मा, तस्य चतस्रः अवस्थाः, आत्मनिर्देशः ओङ्कारः इत्येते विषयाः प्रस्तुताः सन्ति । ग्रन्थविषयाः महत्त्वपूर्णाः, व्यापकाः, कठिनाश्च वर्तन्ते । तथापि अत्रत्या प्रतिपादनशैली सरला सुलभा च वर्तते । अस्याम् आत्मा ब्रह्म इत्येतौ शब्दौ आत्यन्तिकसत्यमित्यर्थे निर्दिष्टौ स्तः । आत्यन्तिकसत्यस्य संक्षिप्तपरिचयं कारयित्वा तस्य सत्यस्य निर्देशमन्त्रस्य ओङ्कारस्य उपदेशं कृतवन्तः सन्ति उपनिषत्काराः ।
-महाकाव्यम् -चम्पूकाव्यम् -अलङ्कारशास्त्रम् -लोचनम् -अभिनवभारती ‌ आगमः
- शैवागमः - वैष्णवागमः - वैखानसागमः - पाञ्चरात्रागमः - शाक्तागमः
- शास्त्रम् - वेदभाष्यम् - ब्रह्मसूत्रभाष्यम् - ब्रह्मसूत्राणि - मायावादः - अध्यासः - भामती - विवेकचूडामणिः - सिद्धान्तलेशसङ्ग्रहः - तत्त्वप्रदीपिका - द्वैताद्वैतवेदान्तः - शुद्धाद्वैतवेदान्तः
- लघुसिद्धान्तकौमुदी - परमलघुमञ्जुषा - वाक्यपदीयम् - परिभाष्येन्दुशेखरः
- बृहज्जातकम् - सिद्धान्तशिरोमणिः - मुहूर्त्तचिन्तामणिः - आर्यभटीयम् - सूर्यसिद्धान्तः - बृहत्पारिजातकम्
संस्कृतभारती-भारतम्
आन्तर्जालिक-सङ्ग्रहालयः
वैशेषिकदर्शनम् - साङ्ख्यदर्शनम् - योगदर्शनम् - मीमांसा - न्यायदर्शनम् - अद्वैतवेदान्तः - द्वैतदर्शनम् ‌
चार्वाकदर्शनम् - जैनमतम् - बौद्धधर्मः
अलङ्काराः - शब्दालङ्कारः - वर्गःअर्थालङ्काराः‎
रघुवंशम् - कुमारसम्भवम् - किरातार्जुनीयम् - शिशुपालवधम् - नैषधीयचरितम् - मेघदूतम्
"?=प्रवेशद्वारम्संस्कृतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कोल्क्कत्ता - लैला नामकः सामुद्रिकचक्रवातः दुर्बलतरः अजायत इति सूचना । अस्य चक्रवातस्य प्रभावेण तमिलुनाडुदेशे अनेकक्षेत्रेषु उग्रः वर्षपातः अनेन विविधाः नाशाः च सञ्जाताः। कालावस्था विज्ञानविभागः विज्ञापयत् यत् अयं चक्रवातः अद्य आन्ध्रप्रदेशस्य दक्षिण-पश्चिमीयं क्षेत्रं प्राप्स्यति।
स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराधात् ५
न च सप्तोरसि व्यक्तास्तथा प्रावचनो विधिः ८
ऋग्वेदे सामवेदे च वक्तव्यः प्रथमः स्वरः ९
सामवेदे तु वक्ष्यामि स्वराणां चरितं यथा
पवित्रं पावनं पुण्यं नारदेन प्रकीर्तितम् २
पितॄणां मूर्छनाः सप्त तथा यक्षा न संशयः
यक्षान् निषादः प्रीणाति भूतग्रामं च धैवत इति १६
तत्र रक्तं नाम वेणुवीणास्वराणामेकीभावे रक्तमित्युच्यते २
तं तु साधारितं विद्यात्पञ्चमस्थं तु कैशिकम् ९
यो द्वितीयः स गान्धारस्तृतीयस्त्वृषभः स्मृतः १
षड्भिः सञ्जायते यस्मात्तस्मात् षड्ज इति स्मृतः ७
सामिकी गात्रवीणा तु तस्याः शृणुत लक्षणम् १
न चाङ्गुलिभिरङ्गुष्ठमङ्गुष्ठेनाङ्गुलीः स्पृशेत् ५
स पर्व इति विज्ञेयः शेषमन्तरमन्तरम् ८
सममुच्चारयेद्वाक्यं हस्तेन च मुखेन च
आकाशे वा विहङ्गानां तद्वत्स्वरगता श्रुतिः १६
भ्रुवोर्मध्ये द्वितीयस्य तृतीयस्य च कर्णयोः १
मन्द्रो हि नहि भूतस्तु परिस्वार इति स्मृतः ५
श्रुतीनां यो विशेषज्ञो न स आचार्य उच्यते ९
अति स्वारे तृतीये च क्रुष्टे तु करुणा श्रुतिः १०
तासामपि तु वक्ष्यामि लक्षणानि पृथक् पृथक् ११
न च ह्रस्वे च दीर्घे च न चापि घुटसञ्ज्ञिके १५
य एवोदात्त इत्युक्तः स एव स्वरितात्परः
उद्दिष्टानां यथान्यायमुदाहरणमेव च ११
प्रथमः प्रपाठकः समाप्तः
एव सर्वत्रह्रस्वारस्तैरव्यञ्जन उच्यते ४
ह्रस्वकम्पं विजानीयान्मेधावी नात्र संशयः १
न च वर्गद्वितीयेषु न चतुर्थे कदा चन ६
न चतुर्थं तृतीयेन द्वितीयं प्रथमेन तु
तत्र मध्ये यमस्तिष्ठेत् स वर्णः पूर्ववर्णयोः ८
पादादौ च पदादौ च संयोगावग्रहेषु च
यः शब्दैति विज्ञेयो योऽन्यः स य इतिस्मृतः १६
कम्पोत्स्वरिताभिगीतं ह्रस्वकर्षणमेव च ७
यतोऽक्षरादिति करणं पदान्तं तस्य तं विदुः ९
विवृत्तयश्चतस्रो वै विज्ञेया इति मे मतम्
अक्षराणां नियोगेन तासां नामानि मे श्रृणु १
एवं रङ्गः प्रयोक्तव्यो नारदस्य मतं यथा ९
व्यञ्जनान्वनुवर्त्तन्ते यत्र तिष्ठति स स्वरः २
न चैनान्प्रतिजानीयाद्यथा मत्स्यः क्षुरोऽप्सरा इति ११
विद्याल्लघुमृकारं तु यदि तूष्माणसंयुक्तः ३
ऋषभं च गृहीतं च बृहस्पतिं पृथिव्यां च
इकारं चाप्युकारं च ग्रस्तदोषं तथैव च ९
आसानिकं च न लघुसानुस्वारं घुटंतञ्च १०
गुरुः स्वारः स विज्ञेयः क्षैप्रस्तत्र न विद्यते ४
अत्रोच्यते श्रेयः खलु वै स प्रतिज्ञानोच्चारणा १०
सामसुनिभृतं करणं स्वरसौक्ष्म्यात्तेऽपि हि न कुर्युः १२
न तां समीरयेद् वाचं या प्राणमुपरोधयेत् ८अ
स्वरव्यञ्जनमाधुर्यं लुप्यते नात्र संशयः ९
न तस्य परिमोक्षोऽस्ति पापाहेरिव किल्बिषात् १०
न करालो न लम्बोष्ठो न च सर्वानुनासिकः
आलसाश्चानरोगाश्च येषां च विसृतं मनः १४
अगच्छन्वैनतेयोऽपि पदमेकं न गच्छति १६
अगच्छन् वैनतेयोऽपि पदमेकं न गच्छति २१
न तत्र बलसामर्थ्यमुद्योगस्तत्र कारणम् २२
न शठाः प्राप्नुवन्त्यर्थान् न क्लीबा न च मानिनः
न च लोकरवाद्भीता न च श्वः श्वः प्रतीक्षकाः २७
द्यूतं पुस्तकवाद्यं च नाटकेषु च सक्तिका
स्त्रियस्तन्द्रा च निद्रा च विद्याविघ्नकराणि षट् ३०
भीता पतनभेदाभ्यां तद्वद्वर्णान्प्रयोजयेत् ३१
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या नाव्यक्ता न च पीडिताः
सम्यग् वर्णप्रयोगेण ब्रह्मलोके महीयते ३२
इति नारदीया शिक्षा समाप्ता
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
प्रमत्तः, त्रि,  प्रमादी । अनवधानतायुक्तः । यथा, -- “मत्तं प्रमत्तमुन्मत्तं सुप्तं बालं स्त्रियं जडम् । प्रपन्नं विरथं भीतं न रिपुं हन्ति धर्म्मवित् ।
“मत्तं मद्यादिना, प्रमत्तमनवहितम्” उन्मत्तं ग्रहवातादिना जडम् अनुद्यमम्। प्रपन्नं शर-णागतम्, विरर्थ भानरथम्” श्रीधरस्वामी।
प्रमत्त¦  
, ; कथां प्रमत्तः प्रथमं कृतामिव  Ś;
, , ; ,; सुप्तां मत्तां प्रमत्तां वा रहो यत्रोपगच्छति ; मत्तं प्रमत्तमुन्मत्तं सुप्तं बालं स्त्रियं जडम् । प्रपन्नं विरथं भीतं न रिपुं हन्ति धर्मवित् ॥ ā
"?=प्रमत्त&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु ·
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु ·
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु ·
 पलालेन  पलालाभ्याम्  पलालैः 
 पलालाय  पलालाभ्याम्  पलालेभ्यः 
 पलालात्  पलालाभ्याम्  पलालेभ्यः 
 पलालस्य  पलालयोः  पलालानाम् 
 पलाला  पलालाभ्याम्  पलालेभ्यः 
कसनि बहतरि लागी ताहि ।
४२ ३५अप्त्वाभिसम्बन्धादापः ।
रूपरसस्पर्शद्रवत्वस्नेहसङ्ख्यापरिमाणपृथक्त्वसम्योगविभागपरत्वापरत्वगुरुत्वसंस्कारवत्यः ।
४२ ३५पूर्ववदेषाम्सिद्धिः ।
स्नेहोऽम्भस्येवसांसिद्धिकम्चद्रवत्वम् ।
४२ ३६ताश्चपूर्ववद्द्विविधाः । नित्यानित्यभावात् ।
तासाम्तुकार्यम्त्रिविधम्। शरीरेन्द्रियविषयसंज्ञकम् ।
४२ ३६विषयस्तुसरित्समुद्रहिमकरकादिः ॥
क्षितिजलज्योतिरनिलमनसां क्रियावत्त्वमूर्त्तत्वपरत्वापरत्ववेगवत्वानि 
ओविजिभ्ययचलनयो वेजयति चालयति इति वेगो इति 
गमनग्रहणाद्भ्रमणरेचनस्यन्दनोर्ध्वज्वलनतिर्य्यक्पतननमनोन्नमनादयो गमनविशेषा न जात्यन्तराणि 
द्रव्यादीनां त्रयाणामपि सत्तासम्बन्ध, सामान्याविशेषवत्वम्, स्वसमयार्थशब्दाभिधेयत्वम्, धर्म्माधर्म्मकर्त्तुत्वञ्च 
कार्य्यत्वानित्यत्वे कारणवतामेव ‌
जयतु जयतु संस्कृतम्
प्रायेण सर्वेऽपि पठितारः "आकाशवाणी" संस्थां जानीयुः। अन्तर्जाले अस्याः संस्थायाः इतिहासे किञ्चित्मात्रं गवेषणं कृतम्। इङ्ग्लण्ड-शासन-समयेइति नाम्ना संस्थया व्यवह्रियते स्म। स्वातन्त्रताऽनन्तरं आकाशवाणी इति पदं प्रयोक्तुं प्रयतते स्म सा संस्था। किन्तु, तदा तमिलु-जनैः विरोधः कृतः -- इदं पदं हिन्दी-पदं, यस्य आक्षेपः अस्मदोपरि न सोढव्यः-- इति। वस्तुतया इदं पदं कन्नडा-भाषायाः स्वीकृतम्। बहोः कालात् तत्र प्रयुक्तम्। किन्तु उन्मत्त-तमुलु-जनानां दृष्ट्या -- यदि किमपि पदं हिन्दी-भाषिभिः अङ्गीक्रियते, तर्हि तत् पदं हिन्दी-पदम् एव -- इति निर्णीतम्। अतः, तमिलु-राज्ये एवइति पदं अद्यावधि "आकाशवाणी" इति पदस्य स्थाने तिष्ठति।
न अवगतं तैः यत् नैकानां मातृभाषीणां इदं पदं सरल-अवगमनार्हं    तदस्ति अस्य वैशिष्ट्यम्। वस्तुतया पदं इदं संस्कृतम् -- तत्र न कोपि आश्चर्यम्। यतः सा पवित्रभाषा सरलबोध्या, सरलावगम्या च।
२) " किन्तु उन्मत्त-तमुलु-जनानां दृष्ट्या"
एतद्वाक्यं भाषाद्वेषं जनयति। सर्वे तमिळुजना न उन्मत्ता तेष्वपि बहव बुधा सन्ति। भवद्भि एतादृशाभिप्राय न प्रकटनीय।
यद्यपि बहिइति फलक स्यात तथापि वार्तापठनसमये "वानुलिनिलयम" इत्येव वदन्ति। न आकाशवाणी इति।
भवतः प्रतिस्पन्दनां मनसि निधाय अग्रे लिख्यते। तथाऽपि केचन अंशाः --
उन्मत्त-तमिलु-जनाः इति पदं नाम्ना किम् अपेक्षितम् आसीत्? तमिलु-भाषा मातृभाषा येषां, ते तमिलु-जनाः। तेषु केचन उन्मत्ताः, ते उन्मत्त-तमिलु-जनाः।
अपि च लेखकः स्वयं तमिलु-मातृ-भाषीयः एव।
उन्मत्त-संस्कृतम्-जनाः
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति
नमः शङ्कराय च मयस्कराय च
नमःशिवाय च शिवतराय च
नमः शष्प्याय च फेन्याय च
ॐ ह्रीं कार्तविर्यार्जुनो नाम राजा बाहु सहस्त्रवान।यस्य स्मरेण मात्रेण ह्रतं नष्‍टं च लभ्यते।।
।।ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्यः धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नवमोऽध्यायः
प्राणिनां कर्मवशतो न ववर्ष शतक्रतुः ।
गहे गृहे शवानां तु संख्या कर्तुं न शक्यते ।
शवानि च मनुष्याणां भक्षयन्त्यपरे जनाः ।
बालकं बालजननी स्त्रियं पुरुष एव च ।
भक्षितुं चलिताः सर्वे क्षुधया पीडिता नराः ।
तपोधनो गौतमोऽस्ति स नः खेदं हरिष्यति ।
गायत्रीजपसंसक्तगौतमस्याश्रमेऽधुना ।
सुभिक्षं श्रूयते तत्र प्राणिनो बहवो गताः ।
एवं विमृश्य भूदेवाः साग्निहोत्राः कुटुम्बिनः ।
पूर्वदेशाद्ययुः केचित्केचिद्दक्षिणदेशतः ।
दृष्ट्वा समाजं विप्राणां प्रणनाम स गौतमः ।
चकार कुशलप्रश्नं ततश्चागमकारणम् ।
ते सर्वे स्वस्ववृत्तान्तं कथयामासुरुत्स्मयाः ।
दृष्ट्वा तान्दुःखितान्विप्रानभयं दत्तवान्मुनिः ।
धन्योऽहमस्मिन्समये यूयं सर्वे तपोधनाः ।
येषां दर्शनमात्रेण दुष्कृतं सुकृतायते ।
ते सर्वे पादरजसा पावयन्ति गृहं मम ।
को मदन्यो भवेद्‌धन्यो भवतां समनुग्रहात् ।
इति सर्वान्ममाश्वास्य गौतमो मुनिराट् ततः ।
नमो देवि महाविद्ये वेदमातः परात्परे ।
साम्यावस्थात्मिके मातर्नमो ह्रींकाररूपिणि ।
भक्तकल्पलतां देवीमवस्थात्रयसाक्षिणीम् ।
तुर्यातीतस्वरूपां च सच्चिदानन्दरूपिणीम् ।
सर्ववेदान्तसंवेद्यां सूर्यमण्डलवासिनीम् ।
सायाह्ने कृष्णवर्णां तां वृद्धां नित्यं नमाम्यहम् ।
इति स्तुता जगन्माता प्रत्यक्षं दर्शनं ददौ ।
पूर्णपात्रं ददौ तस्मै येन स्यात्सर्वपोषणम् ।
उवाच मुनिमम्बा सा यं यं कामं त्वमिच्छसि ।
तस्य पूर्तिकरं पात्रं मया दत्तं भविष्यति ।
इत्युक्त्वान्तर्दधे देवी गायत्री परमा कला ।
षड्रसा विविधा राजंस्तृणानि विविधानि च ।
भूषणानि च दिव्यानि क्षौमानि वसनानि च ।
यज्ञानां च समारम्भाः पात्राणि विविधानि च ।
तत्सर्वं निर्गतं तस्माद्‌गायत्रीपूर्णपात्रतः ।
धनं धान्यं भूषणानि वसनानि ददौ मुदा ।
निर्गतान्यज्ञसम्भारान्स्रुक्स्रुवप्रभृतीन्ददौ ।
ते सर्वे मिलिता यज्ञांश्चक्रिरे मुनिवाक्यतः ।
स्थानं तदेव भूयिष्ठमभवत्स्वर्गसन्निभम् ।
यत्किञ्चित् त्रिषु लोकेषु सुन्दरं वस्तु दृश्यते ।
तत्सर्वं तत्र निष्पन्नं गायत्रीदत्तपात्रतः ।
मुनयो देवसदृशा वस्त्रचन्दनभूषणैः ।
न रोगादिभयं किञ्चिन्न च दैत्यभयं क्वचित् ।
स मुनेराश्रमो जातः समन्ताच्छतयोजनः ।
अन्ये च प्राणिनो येऽपि तेऽपि तत्र समागताः ।
नानाविधैर्महायज्ञैर्विधिवत्कल्पितैः सुराः ।
सभायां वृत्रहा भूयो जगौ श्लोकं महायशाः ।
मनोरथान्पूरयति प्रतिष्ठितः ।
पुत्रवन्मुनिराड् गर्वगन्धेन परिवर्जितः ।
गायत्र्याः परमं स्थानं चकार मुनिसत्तमः ।
यत्र सर्वैर्मुनिवरैः पूज्यते जगदम्बिका ।
अद्यापि यत्र देवी सा प्रातर्बाला तु दृश्यते ।
तत्रैकदा समायातो नारदो मुनिसत्तमः ।
निषसाद सभामध्ये मुनीनां भावितात्मनाम् ।
कथाश्चकार विविधा यशसो गौतमस्य च ।
जगौ बहुविधं स्वच्छं मुनिपोषणजं परम् ।
श्रुत्वा शचीपतेर्वाणीं त्वां द्रष्टुमहमागतः ।
धन्योऽसि त्वं मुनिश्रेष्ठ जगदम्बाप्रसादतः ।
इत्युक्त्वा मुनिवर्यं तं गायत्रीसदनं ययौ ।
ददर्श जगदम्बां तां प्रेमोत्फुल्लविलोचनः ।
अथ तत्र स्थिता ये ते ब्राह्मणा मुनिपोषिताः ।
उत्कर्षं तु मुनेः श्रुत्वासूयया खेदमागताः ।
यथास्य न यशो भूयात्कर्तव्यं सर्वथैव हि ।
काले समागते पश्चादिति सर्वैस्तु निश्चितम् ।
ततः कालेन कियताप्यभूद्‌वृष्टिर्धरातले ।
श्रुत्वा वार्तां सुभिक्षस्य मिलिताः सर्ववाडवाः ।
गौतमं शप्तुमुद्योगं हा हा राजन् प्रचक्रिरे ।
धन्यौ तेषां च पितरौ ययोरुत्पत्तिरीदृशी ।
कालस्य महिमा राजन् वक्तुं केन हि शक्यते ।
जगाम सा च शालायां होमकाले मुनेस्तदा ।
हुंहुंशब्दैर्वारिता सा प्राणांस्तत्याज तत्क्षणे ।
होमं समाप्य मुनिराङ्‌ विस्मयं परमं गतः ।
समाधिमीलिताक्षः संश्चिन्तयामास कारणम् ।
कृतं सर्वं द्विजैरेतदिति ज्ञात्वा तदैव सः ।
भवतानुन्मुखा यूयं सर्वथा ब्राह्मणाधमाः ।
वेदे वेदोक्तयज्ञेषु तद्वार्तासु तथैव च ।
शिवे शिवस्य मन्त्रे च शिवशास्त्रे तथैव च ।
मूलप्रकृत्याः श्रीदेव्यास्तद्ध्याने तत्कथासु च ।
देवीमन्त्रे तथा देव्याः स्थानेऽनुष्ठानकर्मणि ।
देवीभक्तस्य सान्निध्ये देवीभक्तार्चने तथा ।
रुद्राक्षं बिल्वपत्रे च तथा शुद्धे च भस्मनि ।
श्रौतस्मार्तसदाचारे ज्ञानमार्गे तथैव च ।
स्वाध्यायाध्ययने चैव तथा प्रवचनेऽपि च ।
गोदानादिषु दानेषु पितृश्राद्धेषु चैव हि ।
कृच्छ्रचान्द्रायणे चैव प्रायश्चित्ते तथैव च ।
भवतानुन्मुखा यूयं सर्वदा ब्राह्मणाधमाः ।
शङ्‌खचक्राद्यङ्‌किताश्च भवत ब्राह्मणाधमाः ।
कापालिकमतासक्ता बौद्धशास्त्ररताः सदा ।
पाखण्डाचारनिरता भवत ब्राह्मणाधमाः ।
भार्याविकयिणस्तद्वद्‍भवत ब्राह्मणाधमाः ।
वेदविक्रयिणस्तद्वत्तीर्थविक्रयिणस्तथा ।
धर्मविक्रयिणस्तद्वद्‍भवत ब्राह्मणाधमाः ।
बौद्धे श्रद्धायुता यूयं भवत ब्राह्मणाधमाः ।
परस्त्रीलम्पटाः सर्वे भवत ब्राह्मणाधमाः ।
मद्दत्तशापदग्धास्ते भविष्यन्ति भवत्समाः ।
किं मया बहुनोक्तेन मूलप्रकृतिरीश्वरी ।
अन्धकूपादिकुण्डेषु युष्माकं स्यात्सदा स्थितिः ।
वाग्दण्डमीदृशं कृत्वाप्युपस्पृश्य जलं ततः ।
जगाम दर्शनार्थं च गायत्र्याः परमोस्तुकः ।
प्रणनाम महादेवीं सापि देवी परात्परा ।
ब्राह्मणानां कृतिं दृष्ट्वा स्मयं चित्ते चकार ह ।
अद्यापि तस्या वदनं स्मययुक्तं च दृश्यते ।
उवाच मुनिवर्यं तं स्मयमानमुखाम्बुजा ।
भुजङ्‌गायार्पितं दुग्धं विषायैवोपजायते ।
इति देवीं प्रणम्याथ ततोऽगात्स्वाश्रमं प्रति ।
गायत्री विस्मृता सर्वैस्तदद्‌भुतमिवाभवत् ।
ते सर्वेऽथ मिलित्वा तु पश्चात्तापयुतास्तथा ।
प्रणेमुर्मुनिवर्यं तं दण्डवत्पतिता भुवि ।
नोचुः किञ्चन वाक्यं तु लज्जयाधोमुखाः स्थिताः ।
ततः परं कलियुगे भुवि जन्म भवेद्धि वाम् ।
मदुक्तं सर्वमेतत्तु भवेदेव न चान्यथा ।
तर्हि सेव्यं सदा सर्वैर्गायत्रीपदपङ्‌कजम् ।
इति सर्वान्विसृज्याथ गौतमो मुनिसत्तमः ।
कलौ युगे प्रवृत्ते तु कुम्भीपाकात्तु निर्गताः ।
भुवि जाता ब्राह्मणाश्च शापदग्धाः पुरा तु ये ।
सन्ध्यात्रयविहीनाश्च गायत्रीभक्तिवर्जिताः ।
अग्निहोत्रादिसत्कर्मस्वधास्वाहाविवर्जिताः ।
मूलप्रकृतिमव्यक्तां नैव जानन्ति कर्हिचित् ।
तप्तमुद्राङ्‌किताः केचित्कामाचाररताः परे ।
पण्डिता अपि ते सर्वे दुराचारप्रवर्तकाः ।
कुम्भीपाकं पुनः सर्वे यास्यन्ति निजकर्मभिः ।
नित्या चोपासना शक्तेर्यां विना तु पतत्यधः ।
सर्वमुक्तं समासेन यत्पृष्टं तत्त्वयानघ ।
अतः परं मणिद्वीपवर्णनं शृणु सुन्दरम् ।
यत्परं स्थानमाद्याया भुवनेश्या भवारणेः ।
ब्राह्मणादीनां गायत्रीभिन्नान्यदेवोपासनाश्रद्धाहेतुनिरूपणं नाम नवमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
षोडशोऽध्यायः
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा क्रोधयुक्तो नराधिपः ।
दारुकं प्राह तरसा रथमानय मेऽद्‌भुतम् ।
आयुधैः संयुतं शुभ्रं सुचक्रं चारुकूबरम् ।
राजन् रथोऽयमानीतो द्वारि तिष्ठति भूषितः ।
आनीतं तं रथं ज्ञात्वा दानवेन्द्रो महाबलः ।
शृङ्‌गिणं महिषं नूनं विमना सा भविष्यति ।
नारीणां च प्रियं रूपं तथा चातुर्यमित्यपि ।
तस्माद्‌रूपं च चातुर्यं कृत्वा यास्यामि तां प्रति ।
यथा मां वीक्ष्य सा बाला प्रेमयुक्ता भविष्यति ।
ममापि च तदैव स्यात्सुखं नान्यस्वरूपतः ।
इति सञ्चिन्त्य मनसा दानवेन्द्रो महाबलः ।
त्यक्त्वा तन्माहिषं रूपं बभूव पुरुषः शुभः ।
सर्वायुधधरः श्रीमांश्चारुभूषणभूषितः ।
रथोपविष्टः केयूरस्रग्वी बाणधनुर्धरः ।
मनोज्ञं रूपमास्थाय मानिनीनां मनोहरम् ।
तमागतं समालोक्य दैत्यानामधिपं तदा ।
बहुभिः संवृतं वीरैर्देवी शङ्खमवादयत् ।
स शङ्खनिनदं श्रुत्वा जनविस्मयकारकम् ।
समीपमेत्य देव्यास्तु तामुवाच हसन्निव ।
देवि संसारचक्रेऽस्मिन्वर्तमानो जनः किल ।
भेदान्सुप्रीतिहेतूत्थान्स्वभावोत्थाननेकशः ।
तत्र प्रीतिभवानादौ कथयामि यथामति ।
मातापित्रोस्तु पुत्रेण संयोगस्तूत्तमः स्मृतः ।
भ्रातुर्भ्रात्रा तथा योगः कारणान्मध्यमो मतः ।
उत्तमस्य सुखस्यैव दातृत्वादुत्तमः स्मृतः ।
तस्मादल्पसुखस्यैव प्रदातृत्वाच्च मध्यमः ।
नाविकानां तु संयोगः स्मृतः स्वाभाविको बुधैः ।
विविधावृतचित्तानां प्रसङ्गपरिवर्तिनाम् ।
अत्यल्पसुखदातृत्वात्कनिष्ठोऽयं स्मृतो बुधैः ।
अत्युत्तमस्तु संयोगः संसारे सुखदः सदा ।
संयोगो यः समाख्यातः स एवात्युत्तमः स्मृतः ।
चातुर्यरूपवेषाद्यैः कुलशीलगुणैस्तथा ।
परस्परसमुत्कर्षः कथ्यते हि परस्परम् ।
तं चेत्करोषि संयोगं वीरेण च मया सह ।
अत्युत्तमसुखस्यैव प्राप्तिः स्यात्ते न संशयः ।
नानाविधानि रूपाणि करोमि स्वेच्छया प्रिये ।
इन्द्रादयः सुराः सर्वे संग्रामे विजिता मया ।
रत्‍नानि यानि दिव्यानि भवनेऽस्मिन्ममाधुना ।
भुंक्ष्व त्वं तानि सर्वाणि यथेष्टं देहि वा यथा ।
पट्टराज्ञी भवाद्य त्वं दासोऽस्मि तव सुन्दरि ।
यथा त्वं सुखमाप्नोषि तथाहं करवाणि वै ।
प्रपन्नं पाहि रम्भोरु कामबाणैः प्रपीडितम् ।
त्वदीयोऽस्म्यसितापाङ्‌गि सेवकोऽहं कृशोदरि ।
पादौ नतोऽस्मि तन्वङ्‌गि त्यक्त्वा नानायुधानि ते ।
जन्मप्रभृति चार्वङ्‌गि दैन्यं नाचरितं मया ।
चरितं मम जानन्ति रणे ब्रह्मादयः सुराः ।
इति ब्रुवाणं तं दैत्यं देवी भगवती हि सा ।
नाहं पुरुषमिच्छामि परमं पुरुषं विना ।
तस्य चेच्छास्म्यहं दैत्य सृजामि सकलं जगत् ।
स मां पश्यति विश्वात्मा तस्याहं प्रकृतिः शिवा ।
तत्सान्निध्यवशादेव चैतन्यं मयि शाश्वतम् ।
अयस्कान्तस्य सान्निध्यादयसश्चेतना यथा ।
न ग्राम्यसुखवाञ्छा मे कदाचिदपि जायते ।
नरस्य बन्धनार्थाय शृङ्खला स्त्री प्रकीर्तिता ।
किमिच्छसि च मन्दात्मन् मूत्रागारस्य सेवनम् ।
शमं कुरु सुखाय त्वं शमात्सुखमवाप्स्यसि ।
नारीसङ्गे महद्दुःखं जानन्किं त्वं विमुह्यसि ।
पातालं गच्छ वा कामं जीवितेच्छा यदस्ति ते ।
अथवा कुरु संग्रामं बलवत्यस्मि साम्प्रतम् ।
सत्यं ब्रवीमि येनाद्य त्वया वचनसौहृदम् ।
दर्शितं तेन तुष्टास्मि जीवन्गच्छ यथासुखम् ।
सतां सप्तपदी मैत्री तेन मुञ्चामि जीवितम् ।
मरणेच्छास्ति चेद्युद्धं कुरु वीर यथासुखम् ।
हनिष्यामि महाबाहो त्वामहं नात्र संशयः ।
इति तस्या वचः श्रुत्वा दानवः काममोहितः ।
उवाच श्लक्ष्णया वाचा मधुरं वचनं ततः ।
जित्वा हरिहरादींश्च लोकपालांश्च सर्वशः ।
किं त्वया सह युद्धं मे युक्तं कमललोचने ।
नोचेद्‌ गच्छ यथेष्टं ते देशं यस्मात्समागता ।
का शोभा मे भवेदन्ते हत्वा त्वां चारुलोचनाम् ।
गृहीत्वा त्वां गृहं नूनं गच्छाम्यद्य वरानने ।
तथापि मे फलं न स्याद्‌बलाद्‌भोगसुखं कुतः ।
प्रब्रवीमि सुकेशि त्वां विनयावनतो यतः ।
पुरुषस्य सुखं न स्यादृते कान्तामुखाम्बुजात् ।
तत्तथैव हि नारीणां न स्याच्च पुरुषं विना ।
कान्तासि रूपसम्पन्ना सर्वाभरणभूषिता ।
चातुर्यं त्वयि किं नास्ति यतो मां न भजस्यहो ।
तवोपदिष्टं केनेदं भोगानां परिवर्जनम् ।
मुञ्चाग्रहमिमं कान्ते कुरु कार्यं सुशोभनम् ।
का नारी पतिहीना च सुखं प्राप्नोति शाश्वतम् ।
कामः क्वाद्य गतः कान्ते यस्त्वां बाणैः सुकोमलैः ।
मादनैः पञ्चभिः कामं न ताडयति मन्दधीः ।
मन्येऽहमिव कामोऽपि दयावांस्त्वयि सुन्दरि ।
अबलेति च मन्वानो न प्रेरयति मार्गणान् ।
मनोभवस्य वैरं वा किमप्यस्ति मया सह ।
अथवा मेऽहितैर्देवैर्वारितोऽसौ झषध्वजः ।
त्यक्त्वा मां मृगशावाक्षि पश्चात्तापं करिष्यसि ।
कामार्ता च यदा जाता मोहेन व्याकुलान्तरा ।
पञ्चमस्कन्धे महिषद्वारा देवीप्रबोधनं नाम षोडशोऽध्यायः ।
१२ समन्तपञ्चकं नाम पुण्यं दविजनिषेवितम गतवान अस्मि तं देशं युद्धं यत्राभवत पुरा पाण्डवानां कुरूणां च सर्वेषां च महीक्षिताम
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
एवमुक्त्वा तु सौमित्रिं जातहर्षो विभीषणः ।
अविदूरं ततो गत्वा प्रविश्य च महद् वनम् ।
दर्शयामास तत्कर्म लक्ष्मणाय विभीषणः ।
तेजस्वी रावणभ्राता लक्ष्मणाय न्यवेदयत् ।
उपहृत्य ततः पश्चात् सङ्ग्रामं अभिवर्तते ।
अदृश्यः सर्वभूतानां ततो भवति राक्षसः ।
निहन्ति समरे शत्रून् बध्नाति च शरोत्तमैः ।
विध्वंसय शरैस्तीक्ष्णैः सरथं साश्वसारथिम् ।
बभूवावस्थितस्तत्र चित्रं विस्फारयन् धनुः ।
स रथेनाग्निवर्णेन बलवान् रावणात्मजः ।
इन्द्रजित् कवची धन्वी सध्वजः प्रत्यदृश्यत ।
समाह्वये त्वां समरे सम्यग् युद्धं प्रयच्छ मे ।
अब्रवीत् परुषं वाक्यं तत्र दृष्ट्वा विभीषणम् ।
इह त्वं जातसंवृद्धः साक्षाद् भ्राता पितुर्मम ।
कथं द्रुह्यसि पुत्रस्य पितृव्यो मम राक्षस ।
न ज्ञातित्वं न सौहार्दं न जातिस्तव दुर्मते ।
प्रमाणं न च सौदर्यं न धर्मो धर्मदूषण ।
यस्त्वं स्वजनमुत्सृज्य परभृत्यत्वमागतः ।
नैतच्छिथिलया बुद्ध्या त्वं वेत्सि महदन्तरम् ।
क्वच स्वजनसंवासः क्व च नीच पराश्रयः ।
गुणवान् वा परजनः स्वजनो निर्गुणोऽपि वा ।
निर्गुणः स्वजनः श्रेयान् यः परः पर एव सः ।
यः स्वपक्षं परित्यज्य परपक्षं निषेवते ।
स स्वपक्षे क्षयं प्राप्ते पश्चात् तैरेव हन्यते ।
गुणो यः प्रथमो नृणां तन्मे शीलमराक्षसम् ।
न रमे दारुणेनाहं न चाधर्मेण वै रमे ।
भ्रात्रा विषमशीलोऽपि कथं भ्राता निरस्यते ।
धर्मात् प्रच्युतशीलं हि पुरुषं पापनिश्चयम् ।
त्यक्त्वा सुखमवाप्नोति हस्तादाशीविषं यथा ।
त्याज्यं आहुः दुरात्मानं वेश्म प्रज्वलितं यथा ।
परस्वानां च हरणं परदाराभिमर्शनम् ।
सुहृदामतिशङ्का च त्रयो दोषाः क्षयाबहाः ।
एते दोषा मम भ्रातुः जीवितैश्वर्यनाशनाः ।
गुणान् प्रच्छादयामासुः पर्वतानिव तोयदाः ।
नेयमस्ति पुरी लङ्का न च त्वं न च ते पिता ।
बद्धस्त्वं कालपाशेन ब्रूहि मां यद् यदिच्छसि ।
अद्य ते व्यसनं प्राप्तं यन्मां परुषमुक्तवान् ।
प्रवेष्टुं न त्वया शक्यं न्यग्रोधं राक्षसाधम ।
धर्षयित्वा च काकुत्स्थौ न शक्यं जीवितुं त्वया ।
युद्ध्यस्व नरदेवेन लक्ष्मणेन रणे सह ।
हतस्त्वं देवताकार्यं करिष्यसि यमक्षयम् ।
त्वमद्य जीवन् सबलो गमिष्यसि ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे सप्ताशतीतितमः सर्गः ।
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणील" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
योगी युञ्जीत सततमात्मनं रहसि स्थितः 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जन्माद्यस्य यतः । 
तत् तु समन्वयात् । 
ईक्षतेर् नाशब्दम् । 
तन्निष्ठस्य मोक्षोपदेशात् । 
हेयत्वावचनाच् च । 
प्रतिज्ञाविरोधात् । 
स्वाप्ययात् । 
आनन्दमयोऽभ्यासात् । 
विकारशब्दान् नेति चेन् न प्राचुर्यात् । 
मान्त्रवर्णिकमेव च गीयते । 
नेतरोऽनुपपत्तेः । 
भेदव्यपदेशाच् च । 
कामाच् च नानुमानापेक्षा । 
अस्मिन्न् अस्य च तद्योगं शास्ति । 
अन्तस् तद्धर्मोपदेशात् । 
भेदव्यपदेशाच् चान्यः । 
अत एव प्राणः । 
ज्योतिश् चरणाभिधानात् । 
छन्दोऽभिधानान् नेति चेन् न तथा चेतोऽर्पणनिगदात् तथा हि दर्शनम् । 
उपदेशभेदान् नेति चेन् नोभयस्मिन्न् अप्य् अविरोधात् । 
प्राणस् तथानुगमात् । 
न वक्तुर् आत्मोपदेशाद् इति चेद् अध्यात्मसंबन्धभूमा ह्य् अस्मिन् । 
शास्त्रदृष्ट्या तूपदेशो वामदेववत् । 
जीवमुख्यप्राणलिङ्गान् नेति चेन् नोपासात्रैविध्यादाश्रितत्वाद् इह तद्योगात् । 
सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशात् । 
अनुपपत्तेस् तु न शारीरः । 
शब्दविशेषात् । 
स्मृतेश् च । 
अर्भकौस्त्वात् तद्व्यपदेशाच् च नेति चेन् न निचाय्यत्वाद् एवं व्योमवच् च । 
प्रकरणाच् च । 
गुहां प्रविष्टाव् आत्मानौ हि तद्दर्शनात् । 
विशेषणाच् च । 
अन्तर उपपत्तेः । 
स्थानादिव्यपदेशाच् च । 
सुखविशिष्टाभिधानाद् एव च । 
अत एव च स ब्रह्म । 
श्रुतोपनिषत्कगत्यभिधानाच् च । 
अनवस्थितेर् असंभवाच् च नेतरः । 
अन्तर्याम्यधिदैवाधिलोकादिषु तद्धर्मव्यपदेशात् । 
न च स्मार्तम् अतद्धर्माभिलापाच् छारीरश् च । 
उभयेऽपि हि भेदेनैनम् अधीयते । 
अदृश्यत्वादिगुणको धर्मोक्तेः । 
विशेषणभेदव्यपदेशाभ्यां च नेतरौ । 
वैश्वानरः साधारणशब्दविशेषात् । 
स्मर्यमाणम् अनुमानं स्याद् इति । 
शब्दादिभ्योऽन्तःप्रतिष्ठानाच् च नेति चेन् न तथा दृष्ट्युपदेशाद् असम्भवात् पुरुषमपि चैनम् अधीयते । 
अत एव न देवता भूतं च । 
साक्षाद् अप्य् अविरोधं जैमिनिः । 
अभिव्यक्तेर् इत्य् आश्मरथ्यः । 
अनुस्मृतेर् बादरिः । 
संपत्तेर् इति जैमिनिस् तथा हि दर्शयति । 
द्युभ्वाद्यायतनं स्वशब्दात् । 
नानुमानम् अतच्छब्दात् प्राणभृच् च । 
स्थित्यदनाभ्यां च । 
अक्षरम् अम्बरान्तधृतेः । 
सा च प्रशासनात् । 
अन्यभावव्यावृत्तेश्च । 
ईक्षतिकर्मव्यपदेशात् सः । 
दहर उत्तरेभ्यः । 
गतिशब्दाभ्यां तथा हि दृष्टं लिङ्गं च । 
धृतेश् च महिम्नोऽस्यास्मिन्न् उपलब्धेः । 
प्रसिद्धेश् च । 
इतरपरामर्शात् स इति चेन् नासंभवात् । 
उत्तराच् चेद् आविर्भूतस्वरूपस् तु । 
अन्यार्थश् च परामर्शः । 
अल्पश्रुतेर् इति चेत् तद् उक्तम् । 
अनुकृतेस् तस्य च । 
अपि च स्मर्यते । 
शब्दाद् एव प्रमितः । 
हृद्यपेक्षया तु मनुष्याधिकारत्वात् । 
तदुपर्य् अपि बादरायणः संभवात् । 
विरोधः कर्मणीति चेन् नानेकप्रतिपत्तेर् दर्शनात् । 
शब्द इति चेन् नातः प्रभवात् प्रत्यक्षानुमानाभ्याम् । 
अत एव च नित्यत्वम् । 
समाननामरूपत्वाच्चावृत्तावप्यविरोधो दर्शनात् स्मृतेश् च । 
मध्वादिष्व् असंभवाद् अनधिकारं जैमिनिः । 
ज्योतिषि भावाच् च । 
भावं तु बादरायणोऽस्ति हि । 
शुगस्य तदनादरश्रवणात् तदाद्रवणात् सूच्यते हि । 
क्षत्रियत्वगतेश् च । 
संस्कारपरामर्शात् तदभावाभिलापाच् च । 
तदभावनिर्धारणे च प्रवृत्तेः । 
श्रवणाध्ययनार्थप्रतिषेधात् । 
ज्योतिर् दर्शनात् । 
आकाशोऽर्थान्तरत्वादिव्यपदेशात् । 
सुषुप्त्युत्क्रान्त्योर् भेदेन । 
पत्यादिशब्देभ्यः । 
आनुमानिकम् अप्य् एकेषाम् इति चेन् न शरीर-रूपक-विन्यस्त-गृहीतेर् दर्शयति च । 
सूक्ष्मं तु तदर्हत्वात् । 
तदधीनत्वाद् अर्थवत् । 
ज्ञेयत्वावचनाच् च । 
वदतीति चेन् न प्राज्ञो हि प्रकरणात् । 
त्रयाणाम् एव चैवम् उपन्यासः प्रश्नश् च । 
महद्वच् च । 
ज्योतिरुपक्रमा तु तथा ह्य् अधीयत एके । 
कल्पनोपदेशाच् च मध्वादिवदविरोधः । 
न संख्योपसंग्रहादपि ज्ञानाभावाद् अतिरेकाच् च । 
ज्योतिषैकेषाम् असत्यन्ने । 
कारणत्वेन चाकाशादिषु यथाव्यपदिष्टोक्तेः । 
समाकर्षात् । 
जगद्वाचित्वात् । 
जीवमुख्यप्राणलिङ्गान् नेति चेत् तद्व्याख्यातम् । 
अन्यार्थं तु जैमिनिः प्रश्नव्याख्यानाभ्याम् अपि चैवम् एके । 
वाक्यान्वयात् । 
प्रतिज्ञासिद्धेर् लिङ्गम् आश्मरथ्यः । 
उत्क्रमिष्यत एवं भावाद् इत्य् औडुलोमिः । 
अवस्थितेर् इति काशकृत्स्नः । 
प्रकृतिश् च प्रतिज्ञादृष्टान्तानुपरोधात् । 
अभिध्योपदेशाच् च । 
साक्षाच् चोभयाम्नानात् । 
आत्मकृतेः । 
परिणामात् । 
योनिश् च हि गीयते । 
इतरेषां चानुपलब्धेः । 
एतेन योगः प्रत्युक्तः । 
न विलक्षणत्वाद् अस्य तथात्वं च शब्दात् । 
अभिमानिव्यपदेशस् तु विशेषानुगतिभ्याम् । 
दृश्यते तु । 
असद् इति चेन् न प्रतिषेधमात्रत्वात् । 
अपीतौ तद्वत्प्रसङ्गाद् असमञ्जसम् । 
न तु दृष्टान्तभावात् । 
तर्काप्रतिष्ठानाद् अपि । 
अन्यथानुमेयम् इति चेद् एवम् अप्य् अनिर्मोक्षप्रसङ्गः । 
एतेन शिष्टापरिग्रहा अपि व्याख्याताः । 
भोक्त्रापत्तेर् अविभागश् चेत् स्याल् लोकवत् । 
तदनन्यत्वम् आरम्भणशब्दादिभ्यः । 
भावे चोपलब्धेः । 
सत्वाच् चापरस्य । 
असद्व्यपदेशान् नेति चेन् न धर्मान्तरेण वाक्यशेषाद्युक्तेः शब्दान्तराच् च । 
यथा च प्राणादिः । 
इतरव्यपदेशाद् धिताकरणादिदोषप्रसक्तिः । 
अधिकं तु भेदनिर्देशात् । 
अश्मादिवच् च तदनुपपत्तिः । 
उपसंहारदर्शनान् नेति चेन् न क्षीरवद् धि । 
देवादिवद् अपि लोके । 
श्रुतेस् तु शब्दमूलत्वात् । 
आत्मनि चैवं विचित्राश् च हि । 
स्वपक्षदोषाच् च । 
सर्वोपेता च तद्दर्शनात् । 
विकरणत्वान् नेति चेत् तद् उक्तम् । 
न प्रयोजनवत्त्वात् । 
लोकवत् तु लीलाकैवल्यम् । 
वैषम्यनैर्घृण्ये न सापेक्षत्वात् तथा हि दर्शयति । 
न कर्माविभागाद् इति चेन् नानादित्वाद् उपपद्यते चाप्य् उपलभ्यते च । 
रचनानुपपत्तेश् च नानुमानं प्रवृत्तेश् च । 
पयोऽम्बुवच् चेत् तत्रापि । 
अन्यत्राभावाच् च न तृणादिवत् । 
पुरुषाश्मवद् इति चेत् तथापि । 
अङ्गित्वानुपपत्तेश् च । 
अन्यथानुमितौ च ज्ञशक्तिवियोगात् । 
अभ्युपगमेऽप्य् अर्थाभावात् । 
विप्रतिषेधाच् चासमञ्जसम् । 
महद्दीर्घवद् वा ह्रस्वपरिमण्डलाभ्याम् । 
उभयथापि न कर्मातस्तदभावः । 
समवायाभ्युपगमाच् च साम्याद् अनवस्थितेः । 
नित्यम् एव च भावात् । 
रूपादिमत्त्वाच् च विपर्ययो दर्शनात् । 
अपरिग्रहाच् चात्यन्तम् अनपेक्षा । 
समुदाय उभयहेतुकेऽपि तदप्राप्तिः । 
इतरेतरप्रत्ययत्वाद् उपपन्नम् इति चेन् न सङ्घातभावानिमित्तत्वात् । 
उत्तरोत्पादे च पूर्वनिरोधात् । 
असति प्रतिज्ञोपरोधो यौगपद्यमन्यथा । 
प्रतिसंख्याप्रतिसंख्यानिरोधाप्राप्तिर् अविच्छेदात् । 
उभयथा च दोषात् । 
आकाशे चाविशेषात् । 
अनुस्मृतेश् च । 
नासतोऽदृष्टत्वात् । 
उदासीनानाम् अपि चैवं सिद्धिः । 
नाभाव उपलब्धेः । 
वैधर्म्याच् च न स्वप्नादिवत् । 
न भावोऽनुपलब्धेः । 
सर्वथानुपपत्तेश् च । 
नैकस्मिन्न् असम्भवात् । 
एवं चात्माकार्त्स्न्यम् । 
न च पर्यायाद् अप्य् अविरोधो विकारादिभ्यः । 
अन्त्यावस्थितेश् चोभयनित्यत्वाद् अविशेषः । 
पत्युर् असामञ्जस्यात् । 
करणवच् चेन् न भोगादिभ्यः । 
अन्तवत्त्वम् असर्वज्ञता वा । 
न च कर्तुः करणम् । 
विज्ञानादिभावे वा तदप्रतिषेधः । 
विप्रतिषेधाच् च । 
न वियदश्रुतेः । 
स्याच् चैकस्य ब्रह्मशब्दवत् । 
प्रतिज्ञाहानिर् अव्यतिरेकात् । 
शब्देभ्यः । 
यावद्विकारं तु विभागो लोकवत् । 
एतेन मातरिश्वा व्याख्यातः । 
असंभवस् तु सतोऽनुपपत्तेः । 
तेजोऽतस् तथा ह्य् आह । 
अधिकाररूपशब्दान्तरेभ्यः । 
तदभिध्यानाद् एव तु तल्लिङ्गात् सः । 
विपर्ययेण तु क्रमोऽत उपपद्यते च । 
अन्तरा विज्ञानमनसी क्रमेण तल्लिङ्गाद् इति चेन् नाविशेषात् । 
चराचरव्यपाश्रयस् तु स्यात् तद्व्यपदेशो भाक्तस् तद्भावभावित्वात् । 
नात्मा श्रुतेर् नित्यत्वाच् च ताभ्यः । 
ज्ञोऽत एव । 
उत्क्रान्तिगत्यागतीनाम् । 
स्वात्मना चोत्तरयोः । 
नाणुरतच्छ्रुतेर् इति चेन् नेतराधिकारात् । 
स्वशब्दोन्मानाभ्यां च । 
अविरोधश् चन्दनवत् । 
अवस्थितिवैशेष्याद् इति चेन् नाभ्युपगमाद् धृदि हि । 
गुणाद्वा लोकवत् । 
व्यतिरेको गन्धवत् तथा हि दर्शयति । 
पृथगुपदेशात् । 
तद्गुणसारत्वात् तु तद्व्यपदेशः प्राज्ञवत् । 
यावदात्मभावित्वाच् च न दोषस् तद्दर्शनात् । 
पुंस्त्वादिवत् त्व् अस्य सतोऽभिव्यक्तियोगात् । 
नित्योपलब्ध्यनुपलब्धिप्रसङ्गोऽन्यतरनियमो वान्यथा । 
कर्ता शास्त्रार्थवत्त्वात् । 
उपादानाद् विहारोपदेशाच् च । 
व्यपदेशाच् च क्रियायां न चेन् निर्देशविपर्ययः । 
उपलब्धिवदनियमः । 
शक्तिविपर्ययात् । 
समाध्यभावाच् च । 
यथा च तक्षोभयथा । 
परात् तु तच्छ्रुतेः । 
कृतप्रयत्नापेक्षस् तु विहितप्रतिषिद्धावैयर्थ्यादिभ्यः । 
अंशो नानाव्यपदेशाद् अन्यथा चापि दाशकितवादित्वम् अधीयत एके । 
मन्त्रवर्णात् । 
प्रकाशादिवत् तु नैवं परः । 
अनुज्ञापरिहारौ देहसम्बन्धाज् ज्योतिरादिवत् । 
असन्ततेश् चाव्यतिकरः । 
आभास एव च । 
अदृष्टानियमात् । 
अभिसन्ध्यादिष्व् अपि चैवम् । 
प्रदेशभेदाद् इति चेन् नान्तर्भावात् । 
तथा प्राणाः । 
गौण्यसंभवात् तत्प्राक् श्रुतेश् च । 
तत्पूर्वकत्वाद् वाचः । 
सप्त गतेर् विशेषितत्वाच् च । 
हस्तादयस् तु स्थितेऽतो नैवम् । 
श्रेष्ठश् च । 
चक्षुरादिवत् तु तत्सहशिष्ट्यादिभ्यः । 
अकरणत्वाच् च न दोषस् तथा हि दर्शयति । 
पञ्चवृत्तिर् मनोवत् व्यपदिश्यते । 
ज्योतिर् आद्यधिष्ठानं तु तदामननात्प्राणवता शब्दात् । 
तस्य च नित्यत्वात् । 
त इन्द्रियाणि तद्व्यपदेशाद् अन्यत्र श्रेष्ठात् । 
भेदश्रुतेर् वैलक्षण्याच् च । 
मांसादि भौमं यथाशब्दमितरयोश् च । 
वैशेष्यात् तु तद्वादस् तद्वादः । 
तदन्तरप्रतिपत्तौ रंहति संपरिष्वक्तः प्रश्ननिरूपणाभ्याम् । 
त्र्यात्मकत्वात् तु भूयस्त्वात् । 
अग्न्यादिश्रुतेर् इति चेन् न भाक्तत्वात् । 
प्रथमेऽश्रवणाद् इति चेन् न ता एव ह्य् उपपत्तेः । 
अश्रुतत्वाद् इति चेन् नेष्टादिकारिणां प्रतीतेः । 
भाक्तं वानात्मवित्त्वात् तथा हि दर्शयति । 
कृतात्ययेऽनुशयवान् दृष्टस्मृतिभ्यां यथेतमनेवं च । 
चरणाद् इति चेन् न तदुपलक्षणार्थेति कार्ष्णाजिनिः । 
आनर्थक्यम् इति चेन् न तदपेक्षत्वात् । 
सुकृतदुष्कृते एवेति तु बादरिः । 
अनिष्टादिकारिणाम् अपि च श्रुतम् । 
संयमने त्व् अनुभूयेतरेषामारोहाव् अरोहौ तद्गतिदर्शनात् । 
अपि सप्त । 
तत्रापि तद्व्यापारादविरोधः । 
विद्याकर्मणोर् इति तु प्रकृतत्वात् । 
न तृतीये तथोपलब्धेः । 
स्मर्यतेऽपि च लोके । 
तृतीयशब्दावरोधः संशोकजस्य । 
तत्स्वाभाव्यापत्तिरुपपत्तेः । 
नातिचिरेण विशेषात् । 
अशुद्धम् इति चेन् न शब्दात् । 
योनेःशरीरम् । 
सन्ध्ये सृष्टिराह हि । 
निर्मातारं चैके पुत्रादयश् च । 
मायामात्रं तु कार्त्स्न्येनानभिव्यक्तस्वरूपत्वात् । 
पराभिध्यानात् तु तिरोहितं ततो ह्यस्य बन्धविपर्ययौ । 
देहयोगाद्वा सोऽपि । 
सूचकश् च हि श्रुतेराचक्षते च तद्विदः । 
तदभावो नाडीषु तच्छ्रुतेरात्मनि च । 
अतः प्रबोधोऽस्मात् । 
स एव तु कर्मानुस्मृतिशब्दविधिभ्यः । 
मुग्धेर्ऽधसंपत्तिः परिशेषात् । 
न स्थानतोऽपि परस्योभयलिङ्गं सर्वत्र हि । 
भेदाद् इति चेन् न प्रत्येकमतद्वचनात् । 
अपि चैवम् एके । 
अरूपवदेव हि तत्प्रधानत्वात् । 
आह च तन्मात्रम् । 
दर्शयति चाथो अपि स्मर्यते । 
अत एव चोपमा सूर्यकादिवत् । 
अम्बुवदग्रहणात् तु न तथात्वम् । 
वृद्धिह्रासभाक्त्वमन्तर्भावादुभयसामञ्जस्यादेवं दर्शनाच् च । 
प्रकृतैतावत्त्वं हि प्रतिषेधति ततो ब्रवीति च भूयः । 
तदव्यक्तमाह हि । 
अपि संराधने प्रत्यक्षानुमानाभ्याम् । 
प्रकाशादिवच्चावैशेष्यं प्रकाशश् च कर्मण्यभ्यासात् । 
अतोऽनन्तेन तथा हि लिङ्गम् । 
उभयव्यपदेशात्त्वहिकुण्डलवत् । 
प्रकाशाश्रयवद्वा तेजस्त्वात् । 
पूर्ववद्वा । 
प्रतिषेधाच् च । 
परमतस्सेतून्मानसंबन्धभेदव्यपदेशेभ्यः । 
सामान्यात् तु । 
बुद्ध्यर्थः पादवत् । 
स्थानविशेषात्प्रकाशादिवत् । 
उपपत्तेश् च । 
तथान्यप्रतिषेधात् । 
अनेन सर्वगतत्वमायामशब्दादिभ्यः । 
फलमत उपपत्तेः । 
श्रुतत्वाच् च । 
धर्मं जैमिनिरत एव । 
पूर्वं तु बादरायणो हेतुव्यपदेशात् । 
सर्ववेदान्तप्रत्ययं चोदनाद्यविशेषात् । 
भेदान् नेति चेद् एकस्याम् अपि । 
स्वाध्यायस्य तथात्वे हि समाचारेऽधिकाराच् च सववच् च तन्नियमः । 
दर्शयति च । 
उपसंहारोर्ऽथाभेदाद्विधिशेषवत्समाने च । 
अन्यथात्वं शब्दाद् इति चेन् नाविशेषात् । 
न वा प्रकरणभेदात् परोवरीयस्त्वादिवत् । 
संज्ञातश् चेत् तद् उक्तम् अस्ति तु तद् अपि । 
व्याप्तेश् च समञ्जसम् । 
सर्वाभेदादन्यत्रेमे । 
आनन्दादयः प्रधानस्य । 
प्रियशिरस्त्वाद्यप्राप्तिरुपचयापचयौ हि भेदे । 
इतरे त्वर्थसामान्यात् । 
आध्यानाय प्रयोजनाभावात् । 
आत्मशब्दाच् च । 
आत्मगृहीतिर् इतरवद् उत्तरात् । 
अन्वयाद् इति चेत् स्याद् अवधारणात् । 
कार्याख्यानादपूर्वम् । 
सम्बन्धादेवमन्यत्रापि । 
न वा विशेषात् । 
दर्शयति च । 
पुरुषविद्यायामपि चेतरेषामनाम्नानात् । 
वेधाद्यर्थभेदात् । 
हानौ तूपायनशब्दशेषत्वात् कुशाच्छन्दस्स्तुत्युपगानवत्तदुक्तम् । 
गतेर् अर्थवत्त्वम् उभयथान्यथा हि विरोधः । 
यावदधिकारम् अवस्थितिर् आधिकारिकाणाम् । 
अनियमस्सर्वेषामविरोधश्शब्दानुमानाभ्याम् । 
अक्षरधियां त्ववरोधस्सामान्यतद्भावाभ्यामौपसदवत्तदुक्तम् । 
इयदामननात् । 
अन्तरा भूतग्रामवत्स्वात्मनोऽन्यथा भेदानुपपत्तिर् इति चेन् नोपदेशवत् । 
व्यतिहारो विशिंषन्ति हीतरवत् । 
सैव हि सत्यादयः । 
कामादीतरत्र तत्र चाऽयतनादिभ्यः । 
आदरादलोपः । 
उपस्थितेऽतस्तद्वचनात् । 
तन्निर्धारणानियमस्तद्दृष्टेः पृथग्घ्यप्रतिबन्धः फलम् । 
प्रदानवदेव तदुक्तम् । 
लिङ्गभूयस्त्वात्तद्धि बलीयस्तदपि । 
पूर्वविकल्पः प्रकरणात्स्यात् क्रियामानसवत् । 
अतिदेशाच् च । 
विद्यैव तु निर्धारणाद्दर्शनाच् च । 
श्रुत्यादिबलीयस्त्वाच् च न बाधः । 
अनुबन्धादिभ्यः प्रज्ञान्तरपृथक्त्ववद्दृष्टश् च तदुक्तम् । 
न सामान्यादप्युपलब्धेर्मृत्युवन्न हि लोकापत्तिः । 
परेण च शब्दस्य ताद्विध्यं भूयस्त्वात् त्व् अनुबन्धः । 
एक आत्मनः शरीरे भावात् । 
व्यतिरेकस्तद्भावभावित्वान्न तूपलब्धिवत् । 
अङ्गावबद्धास्तु न शाखासु हि प्रतिवेदम् । 
मन्त्रादिवद्वाविरोधः । 
भूम्नः क्रतुवज्ज्यायस्वं तथा हि दर्शयति । 
नाना शब्दादिभेदात् । 
विकल्पोऽविशिष्टफलत्वात् । 
काम्यास्तु यथाकामं समुच्चीयेरन्न वा पूर्वहेत्वभावात् । 
अङ्गेषु यथाश्रयभावः ।
शिष्टेश् च । 
समाहारात् । 
न वा तत्सहभावाश्रुतेः । 
पुरुषार्थो ऽतः शब्दाद् इति बादरायणः । 
शेषत्वात्पुरुषार्थवादो यथान्येष्व् इति जैमिनिः ।
आचारदर्शनात् । 
तच्छ्रुतेः । 
तद्वतो विधानात् । 
अधिकोपदेशात् तु बादरायणस्यैवं तद्दर्शनात् । 
तुल्यं तु दर्शनम् । 
असार्वत्रिकी । 
विभागः शतवत् । 
अध्ययनमात्रवतः । 
नाविशेषात् । 
स्तुतयेऽनुमतिर्वा । 
कामकारेण चैके । 
उपमर्दं च । 
ऊर्ध्वरेतस्सु च शब्दे हि । 
परामर्शं जैमिनिरचोदनाच्चापवदति हि । 
अनुष्ठेयं बादरायणस्साम्यश्रुतेः । 
विधिर् वा धारणवत् । 
स्तुतिमात्रम् उपादानाद् इति चेन् नापूर्वत्वात् । 
भावशब्दाच् च । 
पारिप्लवार्था इति चेन् न विशेषितत्वात् । 
अत एव चाग्नीन्धनाद्यनपेक्षा । 
सर्वापेक्षा च यज्ञादिश्रुतेर् अश्ववत् । 
शमदमाद्युपेतस् स्यात् तथापि तु तद्विधेस् तदङ्गतया तेषाम् अप्य् अवश्यानुष्ठेयत्वात् । 
सर्वान् नानुमतिश् च प्राणात्यये तद्दर्शनात् । 
अबाधाच् च । 
शब्दश् चातोऽकामकारे । 
विहितत्वाच् चाऽश्रमकर्मापि । 
सहकारित्वेन च । 
अनभिभवं च दर्शयति । 
अन्तरा चापि तु तद्दृष्टेः । 
अपि स्मर्यते । 
अतस् त्व् इतरज्ज्यायो लिङ्गाच् च । 
तद्भूतस्य तु नातद्भावो जैमिनेर् अपि नियमात् तद्रूपाभावेभ्यः । 
न चाधिकारिकम् अपि पतनानुमानात् तदयोगात् । 
उपपूर्वम् अपीत्य् एके भावमशनवत् तद् उक्तम् । 
बहिस् तूभयथापि स्मृतेर् आचाराच् च । 
स्वामिनः फलश्रुतेर् इत्य् आत्रेयः । 
आर्त्विज्यम् इत्य् औडुलोमिः तस्मै हि परिक्रीयते । 
सहकार्यन्तरविधिः पक्षेण तृतीयं तद्वतो विध्यादिवत् । 
कृत्स्नभावात् तु गृहिणोपसंहारः । 
मौनवद् इतरेषाम् अप्य् उपदेशात् । 
अनाविष्कुर्वन्न् अन्वयात् । 
ऐहिकम् अप्रस्तुतप्रतिबन्धे तद्दर्शनात् । 
एवं मुक्तिफलानियमस् तदवस्थावधृतेस् तदवस्थावधृतेः । 
लिङ्गाच् च । 
आत्मेति तूपगच्छन्ति ग्राहयन्ति च । 
न प्रतीके न हि सः । 
ब्रह्मदृष्टिर् उत्कर्षात् । 
आदित्यादिमतयश् चाङ्ग उपपत्तेः । 
ध्यानाच् च । 
स्मरन्ति च । 
यत्रैकाग्रता तत्राविशेषात् । 
आप्रयाणात् तत्रापि हि दृष्टम् । 
तदधिगम उत्तरपूर्वाघयोर् अश्लेषविनाशौ तद्व्यपदेशात् । 
इतरस्याप्य् एवम् असंश्लेषः पाते तु । 
अनारब्धकार्ये एव तु पूर्वे तदवधेः । 
अग्निहोत्रादि तु तत्कार्यायैव तद्दर्शनात् । 
अतोऽन्यापि ह्य् एकेषाम् उभयोः । 
यद् एव विद्ययेति हि । 
वाङ्मनसि दर्शनाच् छब्दाच् च । 
अत एव सर्वाण्यनु । 
तन्मनः प्राण उत्तरात् । 
सोऽध्यक्षे तदुपगमादिभ्यः । 
भूतेषु तच्छ्रुतेः । 
नैकस्मिन् दर्शयतो हि । 
समाना चासृत्युपक्रमाद् अमृतत्वं चानुपोष्य । 
तदापीतेः संसारव्यपदेशात् । 
सूक्ष्मं प्रमाणतश् च तथोपलब्धेः । 
नोपमर्देनातः । 
अस्यैव चोपपत्तेर् ऊष्मा । 
प्रतिषेधाद् इति चेन् न शारीरात् स्पष्टो ह्येकेषाम् । 
स्मर्यते च । 
तानि परे तथा ह्य् आह । 
अविभागो वचनात् । 
निशि नेति चेन् न सम्बन्धस्य यावद्देहभावित्वाद् दर्शयति च । 
अतश् चायनेऽपि दक्षिणे । 
योगिनः प्रति स्मर्येते स्मार्ते चैते । 
अर्चिरादिना तत्प्रथितेः । 
तटितोऽधि वरुणः संबन्धात् । 
वैद्युतेनैव ततस् तच्छ्रुतेः । 
कार्यं बादरिरस्य गत्युपपत्तेः । 
विशेषितत्वाच् च । 
सामीप्यात् तु तद्व्यपदेशः । 
कार्यात्यये तदध्यक्षेण सहातः परम् अभिधानात् । 
स्मृतेश् च । 
परं जैमिनिर् मुख्यत्वात् । 
दर्शनाच् च । 
न च कार्ये प्रत्यभिसन्धिः । 
अप्रतीकालम्बनान् नयतीति बादरायण उभयथा च दोषात् तत्क्रतुश् च । 
विशेषं च दर्शयति । 
संपद्याविर्भावः स्वेन शब्दात् । 
मुक्तः प्रतिज्ञानात् । 
आत्मा प्रकरणात् । 
अविभागेन दृष्टत्वात् । 
ब्राह्मेण जैमिनिर् उपन्यासादिभ्यः । 
चितितन्मात्रेण तदात्मकत्वाद् इत्य् औडुलोमिः । 
एवम् अप्य् उपन्यासात् पूर्वभावाद् अविरोधं बादरायणः । 
संकल्पाद् एव तच्छ्रुतेः । 
अत एव चानन्याधिपतिः । 
अभावं बादरिर् आह ह्य् एवम् । 
भावं जैमिनिर् विकल्पामननात् । 
द्वादशाहवद् उभयविधं बादरायणोऽतः । 
तन्वभावे सन्ध्यवद् उपपत्तेः । 
भावे जाग्रद्वत् । 
प्रदीपवदावेशस् तथा हि दर्शयति । 
स्वाप्ययसंपत्योर् अन्यतरापेक्षम् आविष्कृतं हि । 
जगद्व्यापारवर्जं प्रकरणाद् असंनिहितत्वाच् च । 
प्रत्यक्षोपदेशाद् इति चेन् नाधिकारिकमण्डलस्थोक्तेः । 
विकारावर्ति च तथा हि स्थितिम् आह । 
भोगमात्रसाम्यलिङ्गाच् च । 
अनावृत्तिः शब्दाद् अनावृत्तिः शब्दात् । 
"?=ब्रह्मसूत्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
५ दिसम्बर २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इमां पूजां बलिं गृह्ण- गृह्ण स्वाहा ।
ॐ ॐ ॐ सर्वभूतेभ्यः सर्वभूतपतिभ्यो स्वाहा ।
स्मृतं यत्कृतं यदुक्तं तत् सर्व गुरवे मत् समर्पितमस्तु स्वाहा ।
[]तिष्ठन्तं
[]जीर्णेद्धारार्थ
वरुण लोकेषु च ये सर्पा अनन्तादि च जल चरा।
गन्धर्व लोकेषु च ये सर्पा हेममाल्यादि चसु सुगन्धिता।
उत्तरं यत् समुद्रस्य
हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम्।
‘यतोऽभ्युदयनि
डॉ सर्वपल्ली राधाकृष्णन्
अनुकूलवेदनीयं सुखं प्रतिकूलवेदनीयं दुःखम्।।
सर्वं परवश्ंा दुःखम्, सर्वमात्मवशं सुखम्।।
धनानि भूमौ, पशवश्च गोष्ठे, नारी गृहे बान्धवाः श्मशाने।
देहश्चितायां परलोकमार्गे, धर्मानुगो गच्छति जीवः एकः।।
अधर्मेणैधते तावत् ततो भद्राणि पश्यति।
तस्माद् धर्मो न हन्तव्यः मा नो धर्मो हतोऽवधीत्।।
ॐ ह्रीँ श्री सर्वाणि सरस्वत्यै नमः ।
इति अमृतवर्षिणी सरस्वत्यष्टोत्तरशतनामावलिः समाप्ता ।
ततः सुदामाम् द्युतिमान् सम्तीर्वावेक्ष्य ताम् नदीम्२-७१-१
अत्ययात् स महा शैलान् वनम् चैत्र रथम् प्रति२-७१-४
सरस्वतीम् च गङ्गाम् च उग्मेन प्रतिपद्य च 
यमुनाम् प्राप्य सम्तीर्णो बलम् आश्वासयत् तदा२-७१-६
तत्र स्नात्वा च पीत्वा च प्रायात् आदाय च उदकम्२-७१-७
सबलस्ताम् स तीर्त्वाथ समायाद्धर्मवर्धनम्२-७१-१०
वरूथम् च ययौ रम्यम् ग्रामम् दशरथ आत्मजः२-७१-११
उद्यानम् उज्जिहानायाः प्रियका यत्र पादपाः२-७१-१२
अनुज्ञाप्य अथ भरतः वाहिनीम् त्वरितः ययौ२-७१-१३
अन्या नदीः च विविधाः पार्वतीयैअः तुरम् गमैः२-७१-१४
ततार च नर व्याघ्रः लौहित्ये स कपीवतीम्२-७१-१५
कलिन्ग नगरे च अपि प्राप्य साल वनम् तदा२-७१-१६
वनम् च समतीत्य आशु शर्वर्याम् अरुण उदये२-७१-१७
अयोध्यायाम् पुरा शब्दः श्रूयते तुमुलो महान्२-७१-२१
तानि अद्य अनुरुदन्ति इव परित्यक्तानि कामिभिः२-७१-२३
न हि अत्र यानैः दृश्यन्ते न गजैः न च वाजिभिः२-७१-२४
उद्यानानि पुरा भान्ति मत्तप्रमुदितानि च२-७१-२५
भेरीमृदङ्गवीणानाम् कोणसम्घट्टितः पुनः२-७१-२९
अनिष्टानि च पापानि पश्यामि विविधानि च२-७१-३०
सर्वथा कुशलम् सूत दुर्लभम् मम बन्धुषु२-७१-३१
स तु अनेक अग्र हृदयो द्वाह्स्थम् प्रत्यर्च्य तम् जनम्२-७१-३४
बलिकर्मविहीनानि धूपसम्मेदनेन च२-७१-३८
अलक्स्मीकानि पश्यामि कुटुम्बिभवनान्यहम्२-७१-३९
देवागाराणि शून्यानि न चाभान्ति यथापुरम्२-७१-४०
माल्यापणेषु राजन्ते नाद्य पण्यानि वा तथा२-७१-४१
ध्यानसम्विग्नहृदयाः नष्टव्यापारयन्त्रिताः२-७१-४२
देवायतनचैत्येषुदीनाः पक्षिगणास्तथा२-७१-४३
सस्त्री पुंसम् च पश्यामि जनम् उत्कण्ठितम् पुरे२-७१-४४
इति एवम् उक्त्वा भरतः सूतम् तम् दीन मानसः 
तानि अनिष्टानि अयोध्यायाम् प्रेक्ष्य राज गृहम् ययौ२-७१-४५
यानि अन्न्यदा न अस्य पुरे बभूवुः 
 ,सम्पुटः २३, सञ्चिका ५
`किमर्थं संस्कृतं पठनीयम्?' इत्यस्य उत्तरम्लेखनम्
द्विर्वचनस्थले चिन्तनम् - भाषापाकः - २५३भाषापाकः
भगवान् शिवः - २चित्रकथा
सुब्रह्मण्येन रक्षितोऽहम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अहो! मातृभावस्य महिमातिरेकःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
प्रवेशपरीक्षासूचना - २०१८विज्ञापिकाः
“—–पुनरिह जलधि-मथनादृत-देवदानवगणमन्दरांचलानयनव्याकुलितानां सहाय्येनार्दृतचित्तः पर्वतोद्धरणामृतप्राशनरचनावतारः कूर्म्माकारः प्रसीद परेश! त्वं दीननृपाणाम्।
यान्यनवद्यानि कर्माणि । तानि सेवितव्यानि । नो इतराणि । यान्यस्माकं
सुचरितानि । तानि त्वयोपास्यानि ।। नो इतराणि ।
 वेदांश च वेदितव्यं च विदित्वा चयथा सथिति
वेदे हि निष्ठा सर्वस्य यद यद अस्ति च नास्ति च
 एषैव निष्ठा सर्वस्य यद यद अस्ति चनास्ति च
एतद अन्तं च मध्यं च सच चासच च विजानतः
"विशेषःसर्वपृष्ठानिल" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अन्तगुणं एकस्य अङ्ग अस्तु।
हे जगदग्रणीः ! सौभाग्यप्राप्तये सन्मार्गे नीयताम् । -यजुर्वेदः ५-३६ 
यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं प्रजापतेर्यत्सहजं पुरस्तात् ।आयुष्यमग्रं प्रतिमुञ्च शुभ्रं यज्ञोपवीतं बलमस्तु तेजः।।
ऊँ हृां हृीं सः सूर्याय नमः।
“श्रुत्वा तथाविधं मृत्युं कैकेयीतनयःपितुः” रघुः
"?=कैकेय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रतिपत्तिर्यथायोग्यं वात्सल्यमभिलप्यते।।।।
इत्यकम्पायसाम्भोवत्सन्मार्गे संशयारूचिः ।।।।
हृद्रोगो मूत्रकृच्छ्रुं च मूत्राघातस्तथाश्मरी । प्रमेहो मधुमेहश्च पिटिकाश्च प्रमेहजा ।
मेदोदोषादरं शोथो वृद्धिश्च गलगण्डक । गण्डमालापचीग्रन्थिरर्बुदं श्लीपदं तथा ।
क्षुद्रास्यकर्णनासाक्षिशिरस्त्रीबालकामया । विषं चेत्येवमुद्देश सड्गहेऽस्मिन्प्रकीर्तित ।
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः ।
वैदुष्यं विदुषां तद्वद् भुक्तये न तु मुक्तये५८ 
 नेता , नायकः
एकं शास्त्रं देवकीपुत्रगीतमेको देवो देवकीपुत्र एव ।
को मन्त्रस्तस्य नामानि यानि कर्मोप्येकं तस्य देवस्य सेवा
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीफलकम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सख्यं ते गमेयम् ।
सख्यात् ते मायोषम् ।
काश्यपः - ययोतेरिव शर्मिष्ठा भर्तुर्बहुमता भव ।
भर्तुर्विप्रकृतापि रोषणतया मा स्म प्रतीपं गमः ।
काश्यपः - अर्थो हि कन्या परकीय एव तामध्य संप्रेष्य परिग्रहीतुः ।
सांइध्ययोगाद्नयोस्तदानीं किं कथ्यते श्रीरुभयस्य तस्य ॥
प्रदक्षिणप्रक्रमणात् कृशानोर् उदर्चिषस्तन् मिथुनं चकाशे ।
हिताहितं सुख दुःखम् आयुस्तस्य हिताहितम्।
मानं च तस्य यत्रोक्तम् आयुर्वेदः स उच्यते।। 
ज्ञानात्प्रजायते मुक्तिरिति शास्त्रेषु निश्चयः
पण्डितेभ्यः प्रश्नः – अपि द्विशतं छात्राः गच्छन्ति इति वाक्यं सम्यग् नास्ति? अस्मिन् वाक्ये द्विशतम् इति विशेषणम् अस्ति। अपि तत् साधुः प्रयोगः नास्ति?
मम अन्यः प्रश्नः अस्ति – द्विशती द्विशतम् इति शब्दयोः कः भेदः अस्ति? कदा कः प्रयुक्तव्यः?
द्वे च शते – द्विशतम्। द्वयोः शतयोः समाहारः – द्विशती इति उभयथापि साधु प्रतीयते।
नैष्ठिकः दिवसः 
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः।
अजो नित्यः शाश्वतोयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे।।
सुस्निग्धा क्ईरवटिकाः कान्तिसौख्य बलप्रदाः । वातघ्नाअस्तैलपक्वास्ते वटका माम्ससंभवाः ।१४।
" सर्वें सुखिना सन्तु , सर्वे सन्तु निरामया "
तेजो यत्ते रूपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि ।
एवं लोक–संग्रहं चिकीर्षोः न मम, आत्मविदः कर्तव्यम् अस्ति अन्यस्य वा, लोक–संग्रहं मुक्त्वा। ततः तस्य आत्मविदः इदम् उपदिश्यते–
न बुद्धि–भेदं जनयेत् अज्ञानां कर्म–सङ्गिनाम्। ।
जोषयेत् सर्व–कर्माणि विद्वान्, युक्तः समाचरन् ॥
बुद्धेः भेदः बुद्धि–भेदः। «मया इदं कर्तव्यं, भोक्तव्यं च अस्य कर्मणः फलम्», – इति निश्चय–रूपायाः बुद्धेः भेदनं चालनं बुद्धि–भेदः, तं; न जनयेत् न उत्पादयेत्; अज्ञानाम्, अविवेकिनां; कर्म–सङ्गिनां कर्मणि आसक्तानां, आसङ्गवताम्।
– जोषयेत् कारयेत्; सर्व–कर्माणि; विद्वान्; स्वयं तत् एव अविदुषां कर्म युक्तः अभियुक्तः समाचरन्॥
।
लुप-सद-चर-जप-जभ-दह-दश-गॄभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , भावगर्हायाम् - सप्तम्येकवचनम्
लुप सद चर जप जभ दह दश गृ̄ इत्येतेभ्यो भावगर्हायां धात्वर्थगर्हायां यङ् प्रत्ययो भवति। गर्हितं लुम्पति लोलुप्यते। एवं सासद्यते। पञ्चौउर्यते। जञ्जप्यते। जञ्जभ्यते। दन्दह्यते। दन्दश्यते। निजेगिल्यते। भावगर्हायाम् इति किम्? साधु जपति। भावग्रहणम् किम्? साधनगर्हायां मा भूत्, मन्त्रं जपति वृषलः। नित्यग्रहणं विषयनियमार्थम् अनुवर्तते। एतेभ्यो नित्यं भावगर्हायाम् एव भवति, न तु क्रियासमभिहारे। भृशं लुम्पति।
न्यासः 
`लुप्लृ छेदने` , `षद्लृ विशरणगत्यवसादनेषु` , `अभ्र वभ्र चर गत्यर्थाः` , `जप जल्प व्यक्तायां वाचि` , `{जभी धातुपाठः-}जभ {जृभि-धा।पाक} गात्रविनामे` , `दह भस्मीकरणे` , `दन्श दंशने` , `गृ? निगरणे` । `धात्वर्थगर्हायाम्` इत्यनेन भावगर्हायामित्यस्यार्थमाह। `गर्हितं लुम्पति` इति। गर्हितमिति क्रियाविशेषणमेतत्। तेन भावगर्हात्र गम्यते। गर्हितत्वं छेदनसय् निरर्थकत्वात्, दोषदुष्टत्वाच्च। एवमुत्तरत्रापि गर्हितत्वं वेदितव्यम्। `चञ्चूर्यते` इति। `चरफलोश्च`इति नुक्। `उत्परस्यातः`इत्युत्त्वम्, `हलि च`इति दीर्घः। `जञ्जप्यते` इति। `जपजभ`इत्यादिना नुक्। `ऋत इद्धातोः`इतीत्त्वम्, रपरत्वम्, द्विर्वचनम्। गिर्याशब्दस्य रेफयकारयोस्तु हलादिशेषेण निवृत्तिः, पुर्ववद्गुणः, `ग्रो यङि`इति लत्वम्।`साधु जपति` इति। नात्र धात्वर्थस्य गर्हा, किं तर्हि? प्रशंसा। `मन्त्रं जपति वृषलः` इति। अत्र साधनस्य वृषलस्य गर्हा गम्यते; वृषलस्य = शूद्रस्य वैदिकमन्त्रजाप्यं प्रत्यनधिकारात्॥
लुपसदचरजपजभदहदशगृभ्यो भावगर्हायाम्।
 अथ तृतीयोऽध्यायः 
हीनकर्म त्यजेत्सर्वं गर्हितस्थानमेव च 
 अथ द्वितीयोऽध्यायः 
 अथ प्रथमोऽध्यायः
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् 
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम्१८ 
मदन्यत्ते न जानन्ति नाहं तेभ्यो मनागपि 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "घुन्ण्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
"तस्य गोत्रे अपत्यम्"  गर्गादिभ्यः यञ्
न्यासः 
अपत्यसामान्ये भविष्यतीति । अन्ये तु---ठ्मनुतन्तुशब्दसमुदाय एकः, न तु द्वौ शब्दौ पठितौ इति वदन्ति, तथा च ब्राह्मणे---मानुतन्तव्यमुवाचेति प्रयोगः । कालवमनुतन्तुकुशिकानामिति च प्रवरे । कथं मानवीति । लोहितादिपाठान्नित्येन ष्फेण भाव्यमिति भावः । अनन्तरापत्यविवक्षायां त्विति । गोत्रस्यापीति बोद्धव्यम्, तथा च जामदग्नाः, वात्सा इति प्रवरे प्रयोगः । वाजाऽसे इति । वाजशब्दो यञमुत्पादयति, असेउअसमासे । समासे तु सौवाजिः, ठ्ग्रहणवता प्रातिपदिकेनऽ इत्यस्यानित्यत्वज्ञापनार्थः---ठसेऽ इति प्रतिषेधः ॥
गोत्र इत्येव । गार्ग्यः । वात्स्यः ॥
गर्गादिभ्यो यञ् - गर्गादिभ्यो यञ् । गाग्र्यो वात्स्य इति । गर्गस्य गोत्रपत्यमिति, वत्सस्य गोत्रापत्यमिति च विग्रहः ।रामो-जामदग्न्यः॑, "पाराशर्यो व्यास" इत्यादौ त्वनन्तरापत्ये गोत्रात्वारोपाद्यञित्याहुः ।
गर्गादिभ्यो यञ् - गर्गादिभ्यो । गर्ग, वत्स, व्याघ्रपाद, पुलिस्त, बभ्रु, मण्डु, वतण्ड, कपि, कत शकल, कण्व, अगस्ति, कुण्डिन, यज्ञवल्क, पराशर, जमदग्नि — इत्यादि । कथं तर्हिरामो जामदग्न्यः॑इति । अनन्तरापत्ये ह्रयम् । सत्यम् । अनन्तरेऽपि गोत्रत्वारोपाद्बोध्यः ।
गोत्रापत्ये। गर्गस्य गोत्रापत्यं गार्ग्यः। वात्स्यः॥
।
स्था-घ्वोः - षष्ठीद्विवचनम् , इत् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
सिजात्मनेपदेषु इति वर्तते । तिष्ठतेर्धातोः घुसंज्ञकानां च इकारश्च अन्तादेशः सिच् च किद् भवति आत्मनेपदेषु परतः । उपास्थित, उपास्थिषाताम्, उपास्थिषत । घुसंज्ञकानाम् - अदित, अधित ।
इच्च कस्य तकारेत्त्वं दीर्घो मा भूदृतेऽपि सः ।
अनन्तरे प्लुतो मा भूत् प्लुतश्च विषये स्मृतः ।
न्यासः 
अनयोरिदादेशः स्यात् सिच्च कित्स्यात्तङि । अदित । अदिथाः । अदिषि ।श्यैङ् गतौ । श्यायते । शश्ये ।प्यैङ् वृद्धौ । प्यायते । पप्ये । प्याता ।त्रैङ्‌ पालने । त्रायते । तत्रे ।पूङ् पवने । पवते । पुपुवे । पविता ।मूङ् बन्धने । मवते ।डीङ् विहायसा गतौ । डयते । डयिता ।तॄ प्लवनतरणयोः ॥
स्थाघ्वोरिच्च - स्थाध्वोरिच्च । इहलिङ्सिचौ॑इति सूत्रादात्मनेपदेष्विति नानुवर्तितम्, परस्मैपदेषुगातिस्थे॑ तिलुकः प्रवृत्तेव्र्यावर्त्त्याऽलाभात् । अस्थित । अस्थिषाताम् ।भाव्यमानोऽण् क्वचित्सवर्णान् गृह्णाती॑त्यत्रेदमपि तपरकरणं लिङ्गमित्याहुः । अत्र वदन्ति — विधीयमानस्य सवर्णग्राहकत्वेऽपि तपरकरणमिह व्यर्थम् । न चात्र दीर्घः स्यादिति वाच्यं,घुमास्थे॑ त्यनेनैव तत्सिद्धा विधिवैयथ्र्यापत्तेः । न चैवमपि प्लुतः स्यादिति वाच्यं,प्लुताऽप्लुतप्रसङ्गेप्लुतश्च विषये स्मृतः॑ इति सिद्धान्तादिति । डीङ् । विहायसा — आकाशेन ।विहायसा॑ मिति पाठस्त्वनाकर इत्याहुः ।
अनयोरिदन्तादेशः सिच्च कित्स्यादात्मनेपदे। अदित। अदास्यत्, अदास्यत।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयं धातुः इदित् नास्ति, अपितु अस्मिन् धातौ औपदेशिकावस्थायाम् एव नकारः विद्यते । अस्य नकारस्य अग्रे परसवर्णेन ञकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ञकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ञकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
🔥🔥ओ३म् दिते पुत्राणामदितेरकारिषमव देवानां बृहतामनर्वणाम् । 🔥🔥
🍃🍂 तेषां हि धाम गभिषक् समुद्रियं नैनान् नमसा परो अस्ति कश्चन ।। 🍂🍃
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः । जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ॥
ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायाम्रताः 
शेषं चाकल्पयद्देवमनन्तं विश्वरूपिणम्।यो धारयति भूतानि धरां चेमां सपर्वताम्।।
अर्कोत्तरेवायुदिशां च सोमे, भौमे प्रतीच्यां बुधर्नैते च। याम्ये गुरौ वन्हिदिशां च शुक्रे, मंदे च पूर्वे प्रवदंति काल॥
वचनम् → एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
इकारान्तः पुल्ल्लिङ्गो पतिशब्दः 
उत्तिष्ठंस्त्रेता भवति कृतं संपद्यते चरन्।।
लालित्यम् कृष्ण सखी - 
आत्मसंस्थं मन कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत् ।।६२५॥
सदृशं चेष्टते स्वस्या प्रकृते ज्ञानवानपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रह किं करिष्यति ।।गीता ३३३॥
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह य ।
ॐरथीतमं कपर्दिनमीशानं राधसो मह । रायः सखायमीमहे ।। - ऋ ६५५२
ॐदाशराज्ञे परियत्ताय विश्वतः सुदास इन्द्रावरुणावशिक्षतम् । श्वित्यञ्चो यत्र नमसा कपर्दिनो धिया धीवन्तो असपन्त तृत्सव ।। - ऋ ७८३८
ॐअयं सोम कपर्दिने घृतं न पवते मधु । आ भक्षत् कन्यासु नः ।। - ऋ` ९६७११
ॐइमा रुद्राय तवसे कपर्दिने क्षयद्वीराय प्र भरामहे मति । तथा नः शमसद् द्विपदे चतुष्पदे विश्वं पुष्टं ग्रामे अस्मिन् अनातुरम् ।। - तैसं ४५१०१
ॐसिनीवाली सुकपर्द्दा सुकुरीरा स्वौपशा इति । योषा वै सिनीवाली । एतदु वै योषायै समृद्धं रूपम् - यत्सुकपर्दा सुकुरीरा स्वौपशा । - शतपथ ब्राह्मण ६५११०
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
अहं निर्विकल्पो निराकार रूपो, विभुत्वाच सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् । न चासङत नैव मुक्तिर्न मेयः, चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।।।।
वर्गः४ मरणम् - विकिपीडिया
वर्गः४ मरणम्
"?=वर्गः४मरणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
८ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य अष्टानवतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् नवनवतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २६७ दिनानि अवशिष्टानि ।
१ अति २ प्रबलतः
पूर्वम् ४।१।१५१
अनन्तरम् ४।१।१५३
काशिका-वृत्तिः
सेनान्तात् प्रातिपदिकात् लक्षणशब्दात् कारिवचनेभ्यश्च अपत्ये ण्यः प्रत्ययो भवति। कारिशब्दः कारूणां तन्तुवायादीनां वाचकः। कारिषेण्यः। हारिषेण्यः। लाक्षण्यः। कारिभ्यः तान्तुवाय्यः। कौम्भकार्यः। नापित्यः।
अत्र ग्रहणवता प्रातिपदिकेन तदन्तविधि  प्रतिषेधाल्लक्षणशब्दस्य स्वरूपग्रहणम्। अत एवाह-- "लक्षणशब्दात्" इति। कारीत्यर्थग्रहणम्। तत्रार्थे कार्यस्याभावात् तद्वाचिनः प्रत्ययो विज्ञायत इत्याह-- "कारिवचनेभ्यश्च" इति।यथा लक्षणशब्दस्य स्वरूपग्रहणं तथा कारिशब्दस्य कस्मान्न भवति? शिवादिषु तक्षन्निति पाठात्। अस्य हि कारिलक्षणमिञं बाधितुं तत्र पाठः। यदि च कारिशब्दस्येह स्वरूपग्रहणं स्यात्, तक्षन्शब्दादिभ्यः प्राप्तेरसम्भवादुत्सर्गेणैवाणा भवितव्यमिति तस्य शिवादिषु पाठोऽनर्थकः स्यात्। अर्थग्रहणे त्वनेन प्राप्तस्येञो बाधनार्थस्तत्र पाठो युज्यते॥
सेनान्त। एभ्य इति। सेनान्तलक्षणकारिभ्य इत्यर्थः। अकुर्वादित्वाद्वचनम्। हारिषेण्य इति। हरिषेणो नाम कश्चित्। "एति संज्ञायां"मिति षत्वम्। तस्याऽसिद्धत्वात्सेनान्तत्वाण्ण्यः। लाक्षण्य इति। लक्षणमस्यास्तीति लक्षणः। अर्शाअद्यच्। तस्यापत्यमिति विग्रहः। कारिपदं व्याचष्टे--कारिः शिल्पीति। तस्मादिति। कारिविशेषवाचिनो ण्ये सतीत्यर्थः। तान्तुवाय्य इति। तन्तुवायस्यापत्यमिति विग्रहः। कौम्भकार्य इति। कुम्भकारस्यापत्यमिति विग्रहः। नापित्य इति। नापितस्यापत्यमिति विग्रहः।
हारिषेण्य इति। "एति संज्ञाया"मिति षत्वस्याऽसिद्धत्वत्सेनान्तोऽयम्।
ताक्ष्णोऽण उपसङ्ख्यानम्। ताक्ष्ण इति। उदीचामिञोपवादोऽयमण्। अस्मादुपसङ्ख्यानाच्छिवादिषु तक्षन्शब्दपाठोऽनार्षं इति गम्यते। वृत्तिकारस्तु---तक्षन्शब्दं शिवादिषु पठित्वा "कारिलक्षणमुदीचाभिञमयमण्बाधते, णस्य तु बाधो नेष्यते"इत्याह। तदनुरोधेनास्माभिरपि तत्र तथैव व्याख्यातम्। फले विशेषाऽभावात्।
आराध्यदैवतं गुह्यं सर्वं मे रघुनन्दनः १
सोऽयं मुक्तिकरः क्षितौ विजयते श्रीरामदासो गुरुः ४
 गुरुः साक्षात् परब्रह्म
श्रीरामचन्द्रः पूर्वेषामस्माकं कुलदैवतम् ८
श्रीमद्दासबोधतत्वस्तवः 
' दासस्त्वं भव रामस्य भवपारं स नेष्यति ' 
भवसेतुरिवाभाति दासबोधः प्रबोधयन् १
चिन्तामणिरिवाभाति दासबोधः प्रबोधयन् २
स्वातंत्र्यभाः प्रभातीत्थं दासबोधः प्रबोधयन् ३
' पापं तापं च दैन्यं च रामदास्येन नश्यति ' 
इत्येवं बोधयन् भाति दासबोधः सतां गतिः ४
देहलीदीपवद्भाति दासबोधः प्रबोधयन् ५
भवाब्धिनौरिवाभाति दासबोधः प्रबोधयन् ६
' स्वाराज्यं च स्वराज्यं च रामदास्येन लभ्यते ' 
भातीत्थं बोधयन् नित्यं दासबोधः सुरद्रुमः ७
स्पर्शोपल इवाभाति दासबोधः प्रबोधयन् ८
महावाक्यमिवाभाति दासबोधः प्रबोधयन् ९
इति प्रबोधयन् भाति दासबोधामृतं महत् १०
दासबोधश्चिदादित्यो यत्र कुत्रापि वा स्थितः 
अज्ञानतिमिरं शीघ्रं नाशयन् काशतेऽनिशम् ११
इति श्रीमद्दासबोधतत्वस्तवः 
यस्य चिंतनमात्रेण कल्याणं च भवेत्सदा 
सर्वेऽपि सुखिनः सन्तुसर्वे सन्तु निरामयाः 
सर्वे भद्राणि पश्यन्तुमा कश्चित् दुःखमाप्नुयात् 
अनन्यगतिकानां च प्रभुर्भक्तैक वत्सलः ।
स त्वं नृसिंह मयि देहि कृपावलोकम् ।
स त्वं नृसिंह मयि देहि कृपावलोकम् ।
इत्थं श्रुत्वा स्तुतिं देवः शनिना कल्पितां हरिः ।
उवाच ब्रह्मवृन्दस्थं शनिं तं भक्तवत्सलः ।
प्रसन्नोऽहं शने तुभ्यं वरं वरय शोभनम् ।
यं वाञ्छसि तमेव त्वं सर्वलोकहितावहम् ।
मद्वासरस्तव प्रीतिकरः स्याद्देवतापते ।
मत्कृतं त्वत्परं स्तोत्रं शृण्वन्ति च पठन्ति च ।
सर्वान्कामान्पूरयेथाः तेषां त्वं लोकभावन ।
भक्त कामान्पूरयिष्ये त्वं ममैकं वचः शृणु ।
त्वत्कृतं मत्परं स्तोत्रं यः पठेच्छृणुयाच्च यः ।
द्वादशाष्टम जन्मस्थात् त्वद्भयं मास्तु तस्य वै ।
ततः परमसन्तुष्टाः जयेति मुनयोवदन् ।
संवादमेतत् स्तवनं च मानवः ।
शृणोति यः श्रावयते च भक्त्या
सर्वाण्यभीष्टानि च विन्दते ध्रुवम् ।
इति श्रीशनैश्चरविरचिता श्रीनृसिंहस्तुतिः समाप्ता ।
पूर्वम् ४।४।११९
अनन्तरम् ४।४।१२१
रक्षोयातूनां हननी॥ ४।४।१२०
काशिका-वृत्तिः
निर्देशादेव समर्थविभक्तिः। रक्षःशब्दाद् यातुशब्दाच् च षष्ठीसमर्थाद् हननी इत्येतस्मिन्नर्थे यत् प्रत्ययो भवति। हन्यते ऽन्या इति हननी। या वां मित्रावरुणौ रक्षस्या तनू यातव्या। रक्षसां हननी। यातूनां हननी। बहुवचनं स्तुतिवैशिष्ट्यज्ञापनार्थम्। बहुनां रक्षसां हननेन तनूः स्तूयते।
"निर्देशादेव समर्थविभक्तिः" । सा पुनः षष्ठी "कर्त्तुकर्मणोः कृति" २।३।६५ इति कर्मणि द्रष्टव्या। योग्यतामात्रे विवक्षिते हन्यतेऽनयेति हननी, करणे ल्युट्, "टिड्ढाणञ्" ४।१।१५ इति ङीप्। ननु च रक्षीयातुशब्दयोर्द्वित्वाद्द्विवचनेन भवितव्यम्, तत्कथमिदमुक्तम्? वचनसामथ्र्यात् सम्भावनमेव स्तुतिरिति दर्शयितुमाह---"बहुवचनम्" इत्यादि। योगश्चायं "तस्येदम्" ४।३।१२० इत्यणि प्राप्ते वेदितव्यः॥
तदुपस्थितमग्रहीदजः पितुराज्ञेति न भोगतृष्णया॥ ८-२
पवनाग्निसमागमो ह्ययम् सहितम् ब्रह्म यदस्त्रतेजसा॥ ८-४
स हि तस्य न केवलाम् श्रियम् प्रतिपेदे सकलान्गुणानपि॥ ८-५
पदमृद्धमजेन पैतृकम् विनयेनास्य नवम् च यौवनम्॥ ८-६
न खरो न च भूयसा मृदुः पवमानः पृथिवीरुहानिव
विषयेषु विनाशधर्मसु त्रिदिवस्थेष्वपि निःस्पृहोऽभवत्॥ ८-१०
गुणवत्सुतरोपितश्रियः परिणामे हि दिलीपवंशजाः
न तु सर्प इव त्वचम् पुनः प्रतिपेदे व्यपवर्जिताम् श्रियम्॥ ८-१३
अपवर्गमहोदयार्थयोर्भुवमंशाविव धर्मयोर्गतौ॥ ८-१६
अपरः प्रणिधानयोग्यया मरुतः पञ्च शरीरगोचरान्॥ ८-१९
रघुरप्यजयत्गुणत्रयम् प्रकृतिस्थम् समलोष्टकाञ्चनः॥ ८-२१
न च योगविधेर्नवेतरः स्थिरधीरापरमात्मदर्शनात्॥ ८-२२
इति शत्रुषु चेन्द्रियेषु च प्रतिषिद्धप्रसरेषु जाग्रतौ
प्रसितावुदयापवर्गयोरुभयीम् सिद्धिमुभाववापतुः॥ ८-२३
तमसः परमापदव्ययम् पुरुषम् योगसमाधिना रघुः॥ ८-२४
न हि तेन पथा तनुत्यजस्तनयावर्जितपिण्डकाङ्क्षिणः॥ ८-२६
शमिताधिरधिज्यकार्मुकः कृतवानप्रतिशासनम् जगत्॥ ८-२७
दशपूर्वरथम् यमाख्यया दशकण्ठारिगुरुम् विदुर्बुधाः॥ ८-२९
उपवीणयितुम् ययौ रवेरुदयावृत्तिपथेन नारदः॥ ८-३३
विहगाः कमलाकरालयाः समदुःखा इव तत्र चुक्रुशुः॥ ८-३९
प्रतिकारविधानमायुषः सति शेषे हि फलाय कल्पते॥ ८-४०
स निनाय नितान्तवत्सलः परिगृह्योचितमङ्कमङ्गनाम्॥ ८-४१
न भविष्यति हन्त साधनम् किमिवान्यत्प्रहरिष्यतो विधेः॥ ८-४४
स्रगियम् यदि जीवितापहा हृदये किम् निहिता न हन्ति माम्
विषमप्यमृतम् क्वचिद्भवेदमृतम् वा विषमीश्वरेच्छया॥ ८-४६
कथमेकपदे निरागसम् जनमाभाष्यमिमम् न मन्यसे॥ ८-४८
सहताम् हतजीवितम् मम प्रबलामात्मकृतेन वेदनाम्॥ ८-५०
ननु शब्दपतिः क्षितेरहम् त्वयि मे भावनिबन्धना रतिः॥ ८-५२
करभोरु करोति मारुतस्त्वदुपावर्तनशङ्कि मे मनः॥ ८-५३
निशि सुप्तमिवैकपङ्कजम् विरताभ्यन्तरषट्पदस्वनम्॥ ८-५५
इति तौ विरहान्तरक्षमौ कथमत्यन्तगता न माम् दहेः॥ ८-५६
विरहे तव मे गुरुव्यथम् हृदयम् न त्ववलम्बितुम् क्षमाः॥ ८-६०
अविधाय विवाहसत्क्रियामनयोर्गम्यत इत्यसांप्रतम्॥ ८-६१
अहमेकरसस्तथापि ते व्यवसायः प्रतिपत्तिनिष्ठुरः॥ ८-६५
गतमाभरणप्रयोजनम् परिशून्यम् शयनीयमद्य मे॥ ८-६६
करुणाविमुखेन मृत्युना हरता त्वाम् वद किम् न मे हृतम्॥ ८-६७
अहृतस्य विलोभनान्तरैर्मम सर्वे विषयास्त्वदाश्रयाः॥ ८-६९
विदुषा विधयो महर्द्धयः पुर एवोपवने समापिताः॥ ८-७३
न भवन्तमुपस्थितः स्वयम् प्रकृतौ स्थापयितुम् पथश्च्युतम्॥ ८-७६
स हि निष्प्रतिघेन चक्षुषा त्रितयम् ज्ञानमयेन पश्यति॥ ८-७८
अशपद्भव मानुषीति ताम् शमवेलाप्रलयोर्मिणा भुवि॥ ८-८०
इति चोपनताम् क्षितिस्पृशम् कृतवाना सुरपुष्पदर्शनात्॥ ८-८१
वसुधेयमवेक्ष्यताम् त्वया वसुमत्या हि नृपाः कलत्रिणः॥ ८-८३
रुदता कुत एव सा पुनर्भवता नानुमृतापि लभ्यते
परलोकजुषाम् स्वकर्मभिर्गतयो भिन्नपथा हि देहिनाम्॥ ८-८५
विरहः किमिवानुतापयेद्वद बाह्यैर्विषयैर्विपश्चितम्॥ ८-८९
द्रुमसानुमताम् किमन्तरम् यदि वायौ द्वितयेऽपि ते चलाः॥ ८-९०
तदलब्धपदम् हृदि शोकघने प्रतियातमिवान्तिकमस्य गुरोः॥ ८-९१
लीलागारेष्वरमत पुनर्नन्दनाभ्यन्तरेषु॥ ८-९५
सर्वस्य सर्वकालं ग्रहराशिसमुद्भवं फलं यस्मात् ।
कथयाम्यतः प्रयत्नात् शेषाचार्यान् समाश्रित्य ।
उद्युक्तो भ्रमणरुचिर्दृढास्थिबन्धः क्रिये श्रेष्ठः ।
सूर्ये भवति नरेन्द्रः स्वतुङ्गराशौ नरो जातः ।
कुजभवनगते सूर्ये चन्द्रेण निरीक्षिते भवति ।
भौमगृहे कुजदृष्टे भानौ तेजोबलोपेतः ।
तरणौ सुरगुरुदृष्टे कुजभवने जायते श्रेष्ठः ।
दिवसकरे वृषसंस्थे भवति पुमान् सलिलभीरुश्च ।
दिननथे सितभवने कुजसंदृष्टे पुमान् विकलः ।
दिननाथे सितभवने बुधसंदृष्टे भवेत् सुतनुः ।
दिननाथे सितभवने सितसंदृष्टे भवेद्भीरुः ।
प्रविनष्टदुष्टयुवतिः क्रूरः कुस्त्रीविधेयश्च ।
शस्त्राग्निविषग्रस्तः पितुर्जनन्याश्च दुर्भगः कीटे ।
शस्त्रास्त्रहस्तिशिक्षानिपुणो व्यवहारयोग्यश्च ।
बन्धूनां हितकारी सत्वयुतः कार्मुके सूर्ये ।
वाक्पतिराशौ तपने दृष्टे चन्द्रेण सुशरीरः ।
सूर्ये वाक्पतिराशौ भौमेन निरीक्षिते चण्डः ।
गुरुभे सवितरि दृष्टे बुधेन जनसंमतो भवति ।
सुरगुरुगृहे विवस्वति गुरुणा दृष्टे सदा विद्वान् ।
सुरगुरुभवने भानौ शुक्रेण निरीक्षिते शान्तः ।
देवेज्यगृहे सूर्ये मन्देन निरीक्षिते भवति ।
बहुकार्यरतो भीरुर्विहीनबन्धुश्चलप्रकृतिः ।
मकरस्थे दिवसकरे जातो बहुभक्षकः पुरुषः ।
मन्दगृहे तीव्रकरे चन्द्रेण निरीक्षिते भवति ।
मन्दगृहे तिमिररिपौ भौमेन निरीक्षिते विकलः ।
नलिनीदयिते शनिभे बुधेन संवीक्षिते भवति ।
कोणभवने दिनपतौ भृगुणा दृष्टे सुखी जातः ।
भानौ शनैश्चरगृहे शनिदृष्टे सूयते योसौ ।
परदाराणां सुभगः कर्मस्विति निश्चितो भवति ।
कुम्भधरेर्के जातः पिशुनः स्यात् दुष्प्रलापश्च ।
प्राज्ञो बहुशत्रुघ्नः क्षयोदयी भवति धनकीर्त्या ।
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यामादित्यचारदृष्टियोगो नाम द्वाविंशोध्यायः ।
विरहविधुरो नास्याः पार्श्वं विमुञ्चति वल्लभः ।
तस्यैव । 
अपरिगणयन्लज्जायां मां निमज्जयति प्रियः ।
तत्किं रोदिषि किं विषदसि किमुन्निद्रासि किं दूयसे ।
भूयो दूति किमन्यदस्ति यदसावद्यापि नागच्छति ।
पणितमभवत्ताभ्यां तव क्षपाललितं ध्रुवम् ।
रात्रिः कल्पशतायते विसलताहारोऽपि भारायते ।
भवभ्यामन्यत्र विलम्बो न विहितः ।
गङ्गाधरस्य ।
यत्सख्या न कृतं वचो जडतया यन्मन्युरेको धृतः ।
प्रालेयाम्बुसमीरपङ्कजविसैर्गात्रं मुहुर्दह्यते ।
हरति हृदयं दृष्टः स्पृष्टः करोत्यवशां तनुम् ।
क्षणमपि सुखं यस्मिन्प्राप्ते गते च न लभ्यते
किमपरमतश्चित्रं यन्मे तथापि स वल्लभः ।
त्कथमपि हतव्रीडं चेतो न याति विरागिताम् ।
अमरोः । 
निद्रा नेति न दृश्यते प्रियमुखं रात्रिन्दिवं रुद्यते ।
सख्यः कं गुणमाकलय्य दयिते मानं वयं कारिताः ।
ग्रन्थिर्यत्प्रियतोऽपि विप्रियमिदं सख्यः कृतं सान्त्वनैः ।
उन्मीलन्ति सखि प्रसूनधनुषो मर्मच्छिदः सायकाः ।
जलचन्द्रस्य ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कृतमहामात्रअपसर्पः पौरजानपदान् अपसर्पयेत् ॥
सत्त्रिणो द्वन्द्विनस् तीर्थसभापूगजनसमवायेषु विवादं कुर्युः ॥
"सर्वगुणसम्पन्नश् चअयं राजा श्रूयते, न चअस्य कश्चिद् गुणो दृश्यते यः पौरजानपदान् दण्डकराभ्यां पीडयति" इति ॥
तत्र येअनुप्रशंसेयुस् तान् इतरस् तं च प्रतिषेधयेत् ॥
"मात्स्यन्यायअभिभूताः प्रजा मनुं वैवस्वतं राजानं चक्रिरे ॥
धान्यषड्भागं पण्यदशभागं हिरण्यं चअस्य भागधेयं प्रकल्पयाम्-आसुः ॥
तेन भृता राजानः प्रजानां योगक्षेमआवहाः ॥
तेषां किल्बिषम् अदण्डकरा हरन्त्य् अयोगक्षेमआवहाश् च प्रजानाम् ॥
तस्माद् उञ्छषड्भागम् आरण्यकाअपि निर्वपन्ति - "तस्यएतद् भागधेयं योअस्मान् गोपायति" इति ॥
इन्द्रयमस्थानम् एतद् राजानः प्रत्यक्षहेडप्रसादाः ॥
तान् अवमन्यमानान् दैवोअपि दण्डः स्पृशति ॥
तस्माद् राजानो नअवमन्तव्याः ॥
किंवदन्तीं च विद्युः ॥
ये चअस्य धान्यपशुहिरण्यान्य् आजीवन्ति, तैर् उपकुर्वन्ति व्यसनेअभ्युदये वा, कुपितं बन्धुं राष्ट्रं वा व्यावर्तयन्ति, अमित्रम् आटविकं वा प्रतिषेधयन्ति, तेषां मुण्डजटिलव्यञ्जनास् तुष्टअतुष्टत्वं विद्युः ॥
तुष्टान् भूयोअर्थमानाभ्यां पूजयेत् ॥
परस्पराद् वा भेदयेद् एनान्, सामन्तआटविकतत्कुलीनअपरुद्धेभ्यश् च ॥
विविष्टान् उपांशुदण्डेन जनपदकोपेन वा साधयेत् ॥
गुप्तपुत्रदारान् आकरकर्मअन्तेषु वा वासयेत् परेषाम् आस्पदभयात् ॥
क्रुद्धलुब्धभीतमानिनस् तु परेषां कृत्याः ॥
तेषां कार्तान्तिकनैमित्तिकमौहूर्तिकव्यञ्जनाः परस्परअभिसम्बन्धम् अमित्रआटविकसम्बन्धं वा विद्युः ॥
तुष्टान् अर्थमानाभ्यां पूजयेत् ।
अतुष्टान् सामदानभेददण्डैः साधयेत् ॥
एवं स्वविषये कृत्यान् अकृत्यांश् च विचक्षणः ।
ॐ लक्ष्मीपतयॆ नमः ।
ॐ अनामयाय नमः ।
ॐ प्रभवॆ नमः ।
ॐ श्रीवत्सवक्षसॆ नमः ।
ॐ सर्वॆशाय नमः ।
ॐ पुरुषॊत्तमाय नमः ।
ॐ धरापतयॆ नमः ।
ॐ चतुर्भुजाय नमः ।
ॐ चक्रधराय नमः ।
ॐ निर्विकल्पाय नमः ।
ॐ कटिहस्ताय नमः ।
ॐ दामॊदराय नमः ।
ॐ पापघ्नाय नमः ।
ॐ त्रिविक्रमाय नमः ।
ॐ जगद्व्यापिनॆ नमः ।
ॐ जगत्साक्षिणॆ नमः ।
ॐ हयग्रीवाय नमः ।
ॐ जनार्दनाय नमः ।
ॐ पद्मनाभाय नमः ।
ॐ यज्ञरूपाय नमः ।
ॐ यज्ञभॊक्त्रॆ नमः ।
ॐ चिन्मयाय नमः ।
ॐ परब्रह्मणॆ नमः ।
यदन्यकारणेनापि भवेज्जन्माऽशुभप्रदम् ।
व्यतीपातादिदुर्योगे गण्डान्ते त्रिविधेऽपि वा ।
यमघण्टेऽवभे दग्धयोगे त्रीतरजन्म च ।
शान्त्या भवति कल्याणं तदुपायं च वच्म्यहम् ।
ईक्षितोंऽतःपुरस्त्रीणां सव्रीडप्रेमवीक्षितैः । कृच्छ्राद्विसृष्टो निरगाज्जातहासो हरन्मनः ।
सुधर्माख्यां सभां सर्वेर्वृष्णिभिः परिवारितः । प्राविशद्यन्निविष्टानां न संत्यंग षडूर्मयः ।
तत्रोपमंत्रिणो राजन्नानाहास्यरसैर्विभूम् । उपतस्थुर्नटाचार्या नर्तक्यस्तांडवैः पृथक् ।
पात्रत्वाद्धनमाप्रोति धनाद्धर्मं ततः सुखम्।।
आहतोऽपि प्रवर्धेऽहम् पुनराप्नोमि यौवनम् । ददामि लोकसेवार्थम् छाया पुष्प फलानि च ॥,,… , ,
सर्वै जीवजालाचेरि ते दयालु असा, ।
  संस्कृतानुवाद्
रामः कीदृशः ? रामः कृष्णात् सुंदरतरः ।रामः कृष्णात्
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्व दर्शिनः।।।।
भक्‍ति और भगवान— अध्‍याय— सूत्र सत्‍वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत। श्रद्धामयोऽयं पुरुषो वो यव्छुद्ध स एव सः।। ।। यजन्ते सात्‍विका देवान्यक्षरक्षांति राजसाः। प्रेतान्धूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जना ।। ।। है भारत
अव्‍यभिचारी भक्‍ति— अध्‍याय— सूत्र— मां च योऽव्‍यभिचारैण भक्तियोगेन सेवते। स गुणान्समतींत्‍यैतान्‍ब्रह्मभयाय कल्पते।। ।। ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च। शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च।। ।। और जो पुरुष अव्यभिचरीं भक्तिरूप
संबोधि और त्रिगुणात्‍मक अभिव्‍यक्‍ति— अध्‍याय— सूत्र अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च। तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन।। ।। यदा सत्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत्। तदोत्तमीवदां लोकानमलान्मीतयद्यते ।। ।। रजसि प्रलयं गत्वा कर्ममङ्गिषु
कौन है आँख वाला— अध्‍याय— सूत्र— समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम्। विनश्यत्‍स्‍वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति।। ।। समं पश्यीन्ह सर्वत्र अमवीस्थतमीश्वरम्। न हिनस्मात्मनात्मानं ततो याति पंरा गतिम् ।। ।।
ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागःअध्यायः १० - विकिस्रोतः
ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागःअध्यायः १०
< ब्रह्माण्डपुराणम्‎पूर्वभागः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागः
← अध्यायः ९ ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागः
[[लेखकः ]] अध्यायः ११ →
अस्मिन्कल्पे त्वया नोक्तः प्रादुर्भावो महात्मनः ।।
महादेवस्य रुद्रस्य साधकैर्ऋषिभिः सह ।। १०१ ।।
उत्पत्तिरादिसर्गस्य मया प्रोक्ता समासतः ।।
विस्तरेण प्रवक्ष्यामि नामानि तनुभिः सह ।। १०२ ।।
पत्नीषु जनयामास महादेवः सुतान्बहून ।।
कल्पेष्वन्येष्वतीतेषु ह्यस्मिन्कल्पे तु ताञ्श्रृणु ।। १०३ ।।
प्रादुरा सीत्ततोङ्केऽस्य कुमारो नीललोहितः ।। १०४ ।।
दृष्ट्वा रुदंतं सहसा कुमारं नीललोहितम् ।। १०५ ।।
रुद्रस्त्वं देव नामाऽसि स इत्युक्तोऽरुदत्पुनः ।।
नाम देहि द्वितीयं मे इत्युवाच स्वयंभुवम् ।।
भवस्त्वं देवनाम्नाऽसि इत्युक्तः सोऽरुदत्पुनः ।। १०८ ।।
तृतीयं देहि मे नाम इत्युक्तः सोऽब्रवीत्पुनः ।। १०९ ।।
शर्वस्त्वं देव नाम्नाऽसिङत्युक्तः सोऽरुदत्पुनः ।।
चतुर्थ देहि मे नाम इत्युक्तः सोऽब्रवीत्पुनः ।।
ईशानो देवनाम्नाऽसि इत्युक्तः सोऽरुदत्पुनः ।। १०११ ।।
पशूनां त्वं पतिर्देव इत्युक्तः सोऽरुदत्पुनः ।।
षष्ठं वै देहि मे नाम इत्युक्तः प्रत्युवाच तम् ।।
भीमस्त्वं देव नाम्नाऽसि इत्युक्तः सोऽरुदत्पुनः ।। १०१४ ।।
सप्तमं देहि मे नाम इत्युक्तः प्रत्युवाच ह ।। १०१५ ।।
उग्रस्त्वं देव नाम्नाऽसि इत्युक्तः सोऽरुदत्पुनः ।।
तं रुदंतं कुमारं तु मारोदीरिति सोऽब्रवीत् ।। १०१६ ।।
सोऽब्रवीदष्टमं नाम देहि मे त्वं विभो पुनः ।।
लब्ध्वा नामानि चैतानि ब्रह्माणं नीललोहितः ।।
प्रोवाच नाम्नामेतेषां स्थानानि प्रदिशेति ह ।। १०१८ ।।
दीक्षिता ब्राह्मणश्चंद्र इत्येवं तेऽष्टधा तनुः ।।
तस्यादित्यतनुर्नाम्नः प्रथमा प्रथमस्य ते ।।
इत्युक्ते तस्य यत्तेजश्चक्षुस्त्वासीत्प्रकाशकम् ।। १०२२ ।।
विवेश तत्तदाऽदित्यं तस्माद्रुद्रो ह्यसौ स्मृतः ।।
उद्यतमस्तं यंतं च वर्जयेद्दर्शनेरविम् ।। १०२३ ।।
शश्वच्च जायते यस्माच्छश्वत्संतिष्ठते तु यत् ।।
तस्मात्मूर्यं न वीक्षेत आयुष्कामः शुचिः सदा ।। १०२४ ।।
अतीतानागतं रुद्रं विप्रा ह्याप्याययंति यत् ।।
उभे संध्ये ह्युपासीना गृणंतः सामऋग्यजुः ।। १०२५ ।।
सामस्वथापराह्णे तु रुद्रः संविशति क्रमात् ।। १०२६ ।।
तस्माद्भवेन्नाभ्युदितो बाह्यस्तमित एव च ।।
न रुद्रम्प्रति मेहेत सर्वावस्थं कथं चन ।। १०२७ ।।
एवं युक्तान् द्विजान् देवो रुद्रस्तान्न हिनस्ति वै ।।
ततोऽप्रवीत्पुनर्ब्रह्मा तं देवं नीललोहितम् ।। १०२८ ।।
द्वितीयं नामधेयं ते मया प्रोक्तं भवेति यत् ।।
एतस्यापो द्वितीया ते तनुर्नाम्ना भवत्विति ।। १०२९ ।।
इत्युक्ते त्वथ तस्यासीच्छरीरस्थं रसात्मकम् ।।
विवेश तत्तदा यस्तु तस्मादापो भवः स्मृतः ।। १०३० ।।
भवनाद्रावनाच्चैव भूतानामुच्यते भवः ।। १०३१ ।।
तस्मान्मूत्रं पुरीषं च नाऽप्सु कुर्वीत कर्हिचित् ।।
न निष्ठीवेन्नावगाहेन्नैव गच्छेच्च मैथुनम् ।। १०३२ ।।
न चैताः परिचक्षीत वहंत्यो वा स्थिता अपि ।।
मैध्यामेध्यास्त्वपामेतास्तनवो मुनिभिः स्मृताः ।। १०३३ ।।
विवर्णरसगंधाश्च वर्ज्या अल्पाश्च सर्वशः ।।
अपां योनिः समुद्रस्तु तस्मात्तं कामयंति ताः ।। १०३४ ।।
तस्मादपो न रुंधीत समुद्रं कामयंति ताः ।। १०३५ ।।
न हिनस्ति भवो देवो य एवं ह्यप्सु वर्तते ।।
तस्य भूमिस्तृतीयस्य तनुर्नाम्ना भवत्त्वियम् ।। १०३७ ।।
इत्युक्ते यत्स्थिरं तस्य शरीरे ह्यस्थिसंज्ञितम् ।।
विवेश तत्तदा भूमिं यस्मात्सा शर्व उच्यते ।। १०३८ ।।
तस्मात्कृष्टेन कुर्वीत पुरीषं मूत्रमेव च ।।
न च्छायायां तथा मार्गे स्वच्छायायां न मेहयेत् ।। १०३९ ।।
शिरः प्रावृत्य कुर्वीत अंतर्धाय तृणैर्महीम् ।।
चतुर्थस्य चतुर्थी तु वायुर्नाम्ना तनुस्तव ।।
इत्युक्ते यच्छरीरस्थं पंचधा प्राणसंज्ञितम् ।। १०४२ ।।
तस्मान्नैनं परिवदेत्प्रवांतं वायुमीश्वरम् ।। १०४३ ।।
यज्ञैर्व्यवहरंत्येनं ये वै परिचरंति च ।।
एवं युक्तं महेशानो नैव देवो हिनस्ति तम् ।। १०४४ ।।
इत्युक्ते यच्छरीरस्थं तेजस्तस्योष्णसंज्ञितम् ।। १०४६ ।।
विवेश तत्तदा ह्यग्निं तस्मात्पशुपतिस्तु सः ।।
यस्मादग्निः पशुश्चासीद्यस्मात्पाति पशूंश्च सः ।। १०४७ ।।
तस्मादमेद्यं न दहेन्न च पादौ प्रतापयेत् ।। १०४८ ।।
ततोऽब्रवीत्पुनर्ब्रह्मा तं देवं श्वेतपिंगलम् ।।
आकाशं तस्य नाम्नस्तु तनुः षष्ठी भवत्विति ।।
इत्युक्ते सुषिरं तस्य शरीरस्थमभूच्च यत् ।। १०५१ ।।
विवेश तत्तदाऽकाशं तस्माद्भीमस्य सा तनुः ।।
यदाकाशे स्मृतो देवस्तस्मान्ना संवृतः क्वचित् ।। १०५२ ।।
न हिनस्ति च तं देवो यो भीमे ह्येवमाचरेत् ।।
तस्य नाम्नस्तनुस्तुभ्यं द्विजो भवति दीक्षितः ।। १०५५ ।।
एवमुक्ते तु यत्तस्य चैतन्यं वै शरीरगम् ।।
विवेश दीक्षितं तद्वै ब्राह्मणं सोमयाजिनम् ।। १०५६ ।।
तावत्कालं स्मृतो विप्र उग्रो देवस्तु दीक्षितः ।।
तस्मान्नेमं परिवदेन्नाश्लीलं चास्य कीर्त्तयेत् ।। १०५७ ।।
ते हरंत्यस्य पाप्मानं ये वै परिवदंति तम् ।।
अष्टमं नाम यत् प्रोक्तं महादेवेति ते मया ।। १०५९ ।।
तस्य नाम्नोऽष्टमस्यास्तु तनुस्तुभ्यं तु चन्द्रमाः ।।
इत्युक्ते यन्मन स्तस्य संकल्पकमभूत्प्रभोः ।। १०६० ।।
तस्माद्विभाव्यते ह्येष महादेवस्तु चन्द्रमाः ।। १०६१ ।।
महादेवः स्मृतः सोमस्तस्यात्मा ह्यौषधीगणः ।। १०६२ ।।
एवं यो वर्त्तते चैह सदा पर्वणि पर्वणि ।।
न हंति तं महादेवो य एवं वेद तं प्रभुम् ।। १०६३ ।।
गोपायति दिवादित्यः प्रजा नक्तं तु चंद्रमाः ।।
एकरात्रौ समेयातां सूर्या चन्द्रमसावुभौ ।। १०६४ ।।
अमावास्यानिशायां तु तस्यां युक्तः सादा भवेत् ।।
रुद्राविष्टं सर्वमिदं तनुभिर्न्नामभिश्च ह ।। १०६५ ।।
एकाकी चश्चरत्येष सूर्योऽसौ रुद्र उच्यते ।।
सूर्यस्य यत्प्रकाशेन वीक्षंते चक्षुषा प्रजाः ।। १०६६ ।।
अद्यते पीयते चैव ह्यन्नपानादिकाम्यया ।। १०६७ ।।
यया धत्ते प्रजाः सर्वाः स्थिरीभूतेन तेजसा ।। १०६८ ।।
पार्थिवी सा तनुस्तस्य साध्वी धारयते प्रजाः ।।
या च स्थिता शरीरेषु भूतानां प्राणवृत्तिभिः ।। १०६९ ।।
वातात्मिका तु चैशानी सा प्राणः प्राणिनामिह ।।
पीताशितानि पचति भूतानां जठरेष्विह ।। १०७० ।।
तनुः पाशुपती तस्य पाचकः सोऽग्निरुच्यते ।।
यानीह शुषिराणि स्युर्देहेष्वंतर्गतानि वै ।। १०७१ ।।
वायोः संचरणार्थानि भीमा सा प्रोच्यते तनुः ।।
वैतान्यादीक्षितानां तु या स्थितिर्ब्रह्मवादिनाम् ।। १०७२ ।।
तनुरुग्रात्मिका सा तु तेनोग्रो दीक्षितः स्मृतः ।।
यत्तु संकल्पकं तस्य प्रजास्विह समास्थितम् ।। १०७३ ।।
सा तनुर्मानसी तस्य चंद्रमाः प्राणिषु स्थितः ।।
नवोनवो यो भवति जायमानः पुनःपुनः ।। १०७४ ।।
पीयतेऽसौ यथाकालं विबुधैः पितृभिः सह ।।
महादेवोऽमृतात्मा स चन्द्रमा अम्मयः स्मृतः ।। १०७५ ।।
पत्नी सुवर्च्चला तस्याः पुत्रश्चास्य शनैश्चरः ।। १०७६ ।।
भवस्य या द्वितीया तु आपो नाम्ना तनुः स्मृता ।।
तस्या धात्री स्मृता पत्नी पुत्रश्च उशना स्मृतः ।। १०७७ ।।
शर्वस्य या तृतीयस्य नाम्नो भूमिस्तनुः स्मृता ।।
तस्याः पत्नी विकेशी तु पुत्रोऽस्यांगारकः स्मृतः ।। १०७८ ।।
ईशानस्य चतुर्थस्य नाम्ना वातस्तनुस्तु या ।।
तस्याः पत्नी शिवा नाम पुत्रश्चास्या मनोजवः ।। १०७९ ।।
नाम्ना पशुपतेर्या तु तनुरग्निर्द्विजैः स्मृता ।। १०८० ।।
तस्याः पत्नी स्मृता स्वाहा स्कंदस्तस्याः सुतः स्मृतः ।।
नाम्ना षष्ठस्य या भीमा तनुराकाशमुच्यते ।। १०८१ ।।
दिशः पत्न्यः स्मृतास्तस्य स्वर्गश्चापि सुतः स्मृतः ।।
अग्रा तनुः सप्तमी या दीक्षितो ब्राह्मणः स्मृतः ।। १०८२ ।।
दीक्षा पत्नी स्मृता तस्याः संतानः पुत्र उच्यते ।।
नाम्नाष्टमस्य महस्तनुर्या चंद्रमाः स्मृतः ।। १०८३ ।।
तस्य वै रोहिणी पत्नी पुत्रस्तस्य बुधः स्मृतः ।।
इत्येतास्तनवस्तस्य नामभिः सह कीर्तिताः ।। १०८४ ।।
तासु वंद्यो नमस्यश्च प्रतिनामतनूषु वै ।।
सूर्येप्सूर्व्यां तथा वायावग्नौ व्योम्न्यथ दीक्षिते ।। १०८५ ।।
प्रजावानेति सायुज्यमीश्वरस्य भवस्य सः ।।
इत्येतद्वो मया प्रोक्तं गुह्यं भीमास्य यद्यशः ।। १०८७ ।।
शन्नोऽस्तु द्विपदे विप्राः शन्नोऽस्तु च चतुष्पदे ।।
एतत्प्रोक्तमिदानीं च तनूनां नामभि सह ।।
महादेवस्य देवस्य भृगोस्तु श्रृणुत प्रजाः ।। १०८८ ।।
महादेवविभूतिवर्णनं ना दशामोऽध्योयः ।। १० ।।
"?=ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागःअध्यायः१०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२३ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०३०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
प्रथमं दशकम्
स्वप्नेऽपि राजा भवदीयनामा-
न्यनारतं संकथयन्ननाम ।
मनोहरं मञ्जुलभाषणं त्वाम् ।
जगर्ज सिंहो जनयन् सुभीतिम् ।
पश्यन् मृगं प्राप मृगस्य जन्म ।
कालं जरामेत्य चचार भूयः ।
नारायणायेति जगादचोच्चैः ।
राजर्षिवर्यॊ भरतस्तु जातः ।
यदृच्छया याचनयाऽपि लब्ध-
मश्नन् समं त्वां मनसाऽस्मरत्सः ।
बलिं प्रदातुं यतते स्म चॊरः।
को वा निहन्तुं प्रभवेत्परात्मन् ।
त्वद्भक्तवर्यम् कुरु मारुतॆश ।
मुक्ताय विष्णो कुपितो नृपोऽभूत् ।
नध्वानमेकॊ वहसे हि दीर्घं ।
चिरं न चॆमॆ शिबिकां वहन्ती-
गर्वेण राज्ञा बहुधा स विप्रः ।
जीवन्मृतो मामवमन्यसे त्वम् ।
कुर्याम् तथेति न्यगदीत्त्वदीयम् ।
देहेन जातस्य हि तॆ भवन्ति ।
मानॆन शून्यस्य न सन्ति राज-
पुनश्च शिक्षा यदि पिष्टपॆषः ।
स्थितोऽस्म्यहं स्वप्रकृतौ हि राज-
सारं महत्त त्वरयाऽवरुह्य ।
क्षमापयन् त्वच्चरणैकचित्तम् ।
इत्यब्रवीत्तं गुरुवातना ।
सर्वं तु मिथ्येति किल त्वयोक्तं ।
जलस्य पानेन गता तृषा हि
कथं भवॆदित्यवदत् हरॆऽसौ ।
कथं नु राजन् व्यवहारमेनं
तथापि दृश्यं कथमित्यसत्यम् ।
प्रपञ्चमिथ्यात्वमुपादिशत्सः।
सर्वत्र पश्येदविनश्वरं यत् ।
सर्वं तु दृश्यं ह्यसदाह विष्णॊ ।
त्त्वमेव भासीत्यवदत् स राज्ञॆ ।
विना महत्पादरजॊभिषॆकम् ।
विसृज्य राज्यं हरिपूजनार्थम् ।
पुरा मृगत्वेऽपि तदा न नष्टा ।
स्तुत्वा च नत्वा च मरुत्पुरेश ।
मोहः प्रणष्टस्त्विति चाब्रवीत्सः ।
द्विनष्टदुखोऽभवदात्तविद्यः ।
किं किं न कुर्यात् महतस्तुसंगः
मां पाहि रोगात् मरुतालयेश ।
स्तोत्रे च जायॆत कुरु प्रसादम् ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १४७ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १४७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
ईश्वर उवाच । ओं गुह्यकुब्जिके हुं फट्मम सर्वोपद्रवान् यन्त्रमन्त्रतन्त्रचूर्णप्रयोगादिकं येन कृतं कारितं कुरुते करिष्यति कारयिष्यति तान् सर्वान् हन २ दंष्ट्राकरालिनि ह्रैं ह्रीं हुं गुह्यकुब्जिकायै द्वाहा । ह्रौं ओं खे वों गुह्यकुब्जिकायै नमः
वच्छेऽथ शिरसे स्वाहा त्वरितायाः शिवः स्मृतः ॥१४७००३
क्षेमकारी च ह्रीं कारी फट्कारी नवशक्तयः ॥१४७००५
अथ दूरीः प्रवक्ष्यामि पूज्या इन्द्रादिगाश्च ताः ।१४७००६
गुह्याङ्गानि च तत्त्वानि त्वरितायाः पुनर्वदे ॥१४७००६
ह्रौं ह्रूं हः हृदये प्रोक्तं हों हश्च शिरः स्मृतं ।१४७००७
४ शरविभीषणे इति ज
क्षें ब्रह्मा हुं तथादित्यो दारुणं फट्स्मृताः सदा ।१४७००९
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१४७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ जुलाई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दशरथ-आत्मजं भजे-अहम्
निरैक्षत् रावणम् क्षिप्रम् वैदेहीम् च ददर्श सः३-५०-१
भ्रातः सः त्वम् निन्दितम् कर्म कर्तुम् न अर्हसि संप्रताम् ३-५०-३
राजा सर्वस्य लोकस्य महेन्द्र वरुण उपमः३-५०-४
तस्य एषा लोक नाथस्य धर्म पत्नी यशस्विनी३-५०-५
न तत् समाचरेत् धीरो यत् परो अस्य विगर्हयेत् 
यथा आत्मनः तथा अन्येषाम् दारा रक्ष्या विमर्शनात्३-५०-८
अर्थम् वा यदि वा कामम् शिष्टाः शास्त्रेषु अनागतम् 
राजा धर्मः च कामः च द्रव्याणाम् च उत्तमो निधिः 
धर्मः शुभम् वा पापम् वा राज मूलम् प्रवर्तते३-५०-१०
काम स्वभावो यः सः असौ न शक्यः तम् प्रमार्जितुम् 
न हि दुष्ट आत्मनाम् आर्यम् आवसति आलये चिरम्३-५०-१२
विषये वा पुरे वा ते यदा रामो महाबलः 
न अपराध्यति धर्मात्मा कथम् तस्य अपराध्यसि३-५०-१३
अतिवृत्तो हतः पूर्वम् रामेण अक्लिष्ट कर्मणा३-५०-१४
अत्र ब्रूहि यथा तत्त्वम् को रामस्य व्यतिक्रमः 
यस्य त्वम् लोक नाथस्य हृत्वा भार्याम् गमिष्यसि३-५०-१५
ग्रीवायाम् प्रतिमुक्तम् च काल पाशम् न पश्यसि३-५०-१७
तत् अन्नम् अपि भोक्तव्यम् जीर्यते यत् अनामयम्३-५०-१८
यत् कृत्वा न भवेत् धर्मो न कीर्तिः न यशः ध्रुवम् 
शरीरस्य भवेत् खेदः कः तत् कर्म समाचरेत्३-५०-१९
पितृ पैतामहम् राज्यम् यथावत् अनुतिष्ठतः३-५०-२०
न च अपि आदाय कुशली वैदेहीम् न गमिष्यसि३-५०-२१
न शक्तः त्वम् बलात् हर्तुम् वैदेहीम् मम पश्यतः 
शयिष्यसे हतो भूमौ यथा पूर्वम् खरः तथा३-५०-२३
क्षिप्रम् त्वम् नश्यसे नीच तयोः भीतो न संशयः३-५०-२५
न हि मे जीवमानस्य नयिष्यसि शुभाम् इमाम् 
अवश्यम् तु मया कार्यम् प्रियम् तस्य महात्मनः 
जीवितेन अपि रामस्य तथा दशरथस्य च३-५०-२७
युद्ध आतिथ्यम् प्रदास्यामि यथा प्राणम् निशा चर३-५०-२८
भरद्वाजंप्रति भृगुणा ब्राह्मणादिवर्णलक्षणकथनम्। वैराग्यस्य मुक्तिसाधनताकथनं च।। ।।
ब्राह्मणः केन भवति क्षत्रियो वा द्विजोत्तम।
तपश्च दृश्यते यत्र स ब्राह्मण इति स्मृतः।।--
वेदाध्ययनसंपन्नः स वैश्य इति संज्ञितः।।--
सर्वोपायैस्तु लोभस्य क्रोधस्य च विनिग्रहः।
अजितं जेतुकामेन भाव्यं सङ्गेष्वसङ्गिना।।--
इन्द्रियैर्गृह्यते यद्यत्तत्तद्व्यक्तमिति स्थितिः।
शौचेन सततं युक्तः सदाचारसमन्वितः।
वृद्धयेऽस्मत्प्रसन्ना त्वं भवेथाः सर्वदाम्बिके।। 
“ॐ इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति।
तदा तदावतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम्ॐ।।” 
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति॥” 
“सर्वस्य बुद्धिरुपेण जनस्य ह्रदि संस्थिते।
“ॐ महामायां हरेश्चैषा तया संमोह्यते जगत्,
।
इति समाचारपत्रिकायां --दिनाङ्के प्रकाशितं "" इति सशीर्षकवृत्तं पठनं अर्हति यस्मिन् भारतीयविद्याभवनस्य निर्देशकः मथूरु कृष्णमूर्तिमहोदयः वदति अस्मिन्‌ ग्रामे सर्वे संस्कृतं वदन्ति इति लब्धकीर्तौ मथूरुग्रामे संस्कृतभाषिणः न सन्त्येव। केनापि अन्यथाबोधेन ते ग्रामवासिनः संस्कृतज्ञाः इति उद्घोषिताः। इति। न जाने किं सत्यं किं असत्यं। किंतु भग्नाशः जातोऽस्मि।
स कृष्णमूर्तिमहोदयः स्वयं मथूरुग्रामवासी। अतः तस्य वचनं विश्वसनीयं इव भाति। किंतु अत्रतत्त्वज्ञस्य कञ्चित्‌ अभिप्रायं स्मरामि। पूर्वोद्देशकवाक्यानि  कदाचित्‌ स्वव्याहतात्मकानि भवेयुः यतः तानि चक्रतः स्वयाथार्थ्यं निरस्यन्ति प्रतिपादयन्ति च। तस्य उदाहरणं संहितायाः आहृतं - ""इति। अत्र जनाः सत्यं ब्रुवन्ति वा न वा इति निर्णेतुं न शक्यते यतः यदि ते सत्यवादिनः तर्हि ते मिथ्यावदिनः। प्रत्युत यदि ते मिथ्यावदिनः तर्हि ते सत्यवादिनः भवेयुः। एवं च मथूरुग्रामवासिनः न संस्कृतज्ञाः इति कश्चित्‌ संस्कृतज्ञः मथूरुग्रामवासी यदि वदेत् तस्य वचनस्य याथार्थ्यं कथं निर्णीयते?!
‫कश्चित्‌ अपरिचितः एतत्‌ विपत्रं  मह्यं अप्रेषयत्‌। ‬
‫भारते समाचारप्रसारजगत्‌ विदेशीयजनैः आक्रामितं इति विरलाः एव जानन्ति। अतः एषः विषयः सर्वेभ्यः प्रकाशितव्यः। कञ्चिदपि देशं वशीकर्तुं सेना वा शस्त्रं वा न अपेक्ष्यते। केवलं समाचारान्‌ सूक्ष्मतः वक्रीकृत्य जनान्‌ मोहयितुं शक्यते। तेषां चिन्तापद्धतिं एव परिवर्तयितुं शक्यते। येन स्वतन्त्राः वयं इति मोहिताः ते जनाः वस्तुतः दासाः एव केवलं।लिखितायां इति कथायां एषः अभिप्रायः संयक्‌ प्रदर्शितः। शरीरदमनात्‌ बुद्धिदमनं दुर्निवार्यं। कः उपायः? कोऽपि लघूपायः नास्ति। स्वदेशस्य प्राचीनमाहात्म्यज्ञानेनैव जनाः जागृताः प्रेरिताश्च भवेयुः इति ममाभिप्रायः। तत्‌ ज्ञानं कथं लभ्यते? तत्र संस्कृतभाषायाः भूमिका महत्वपूर्णा। सर्वे संस्कृतपण्डिताः भवन्तु इति न। किंतु यावच्छक्यं भारतीयाः भारतविषयान्‌ कयापि भारतभाषया अवगच्छन्तु। किंतु महाराष्ट्रठाकरे इव स्वभाषाकूपमण्डूकाः मा भवन्तु। भारतेतिहासं भारतदृष्ट्या पश्यन्तु। संस्कृतामृतपानपोषिताः इदं भारतं अखण्डं अखण्ड्यं च इति कृतनिश्चयाः युवजनाः एव तत्‌ महत्कार्यं साधयितुं शक्नुयुः। तादृशाः युवजनाः जनिषीरन्‌!‬
स्वस्ति। धर्मकार्यैः लब्धं पुण्यं न वण्टितुं शक्यते किंतु तदर्थं कृतं व्ययं अवश्यं समं वण्टनीयं। अनेन द्विसहस्रैकशतपञ्चादशरूप्यकात्मकं धनपत्रं यथोक्तं प्रेष्यते। २३--०७२४--०७दिनाङ्कयोः कार्तिकपौर्णम्यां रमणीयकावेरीतीरे होगेनक्कल्‌क्षेत्रे श्रीमदाञ्जनेयगुरुराघवेन्द्रयोः सन्निधौ पाप्पारपट्टीआस्तिकसमाजेन सवैभवं वेदपारायणसत्प्रवचनगीतवाद्यादिसेवाभिः अनुष्ठितेषु सुदर्शनहोमधात्रीहोमश्रीसत्यनारायणपूजादिषु तीर्थस्नानस्तोत्रपठनवनभोजनादिभिः श्रीहरिसेवासौभाग्यावसरं दत्तवद्भ्यां भवद्भ्यां आवयोः धन्यवादाः। एवमेव अग्रेऽपि इहपरलाभाय पर्यटनं कुर्वीमहि।
नदीसमुद्रपर्वतवनादिप्राकृतिकसौन्दर्यं न कदाऽपि पर्युषितं भवति। स नूनं जडमतिः यस्तेन न प्रेरितः भवति। ते एव नदीतरङ्गाः ताः एव समुद्रलहर्यः सा एव पर्वतशिखरावली आसमन्तात्‌ तदेव निबिडवृक्षवनस्थलं यानेन गच्छद्भिः वृक्षान्तरे दृश्यमाना सा एव कावेरी स एव सदा सरभसं गर्जत्प्रपातः तथाऽपि दर्शं दर्शं ते दृश्यसन्निवेशाः अक्षय्येन नयनामृतायन्ते। पुनरुक्तिदोषः प्रत्येकलक्षणं बहुरूपैः दर्शयन्तीं प्रकृतिं न लिम्पति।
निर्मलानन्दानुभवाय स्वास्थ्यं नाधिकं धनं च अपेक्ष्येते।
कविना जडमतिलक्षणं एवं वर्ण्यते -
किंतु होगेनक्कल्‌क्षेत्रादिषु पर्यटद्भ्यः जनेभ्यः शासनं प्राकृतिकसौन्दर्यदर्शनकरं गृह्णाति। तत्क्षेत्रं प्रवेष्टुमपि करं दातव्यं। किंतु दिष्ट्या होगेनक्कल्‌प्रपाते निःशुल्कं स्नानं कर्तुं शक्यते। कार्तिकपौर्णम्यां ज्योत्स्नाप्लावितपर्वतोपरि भासमानं राकाचन्द्रश्रियमपि करं अदत्त्वा द्रष्टुं शक्यते। अस्मिन्‌ वणिग्युगे प्राकृतिकसौन्दर्यमपि विक्रेयवस्तु अतः पर्यटकसेवा बहुलाभदा अतिथिसत्कारः क्रयविक्रयविषयश्च।
आविश्वं स्थावरजङ्गमेषु आकीटब्रह्मपर्यन्तं प्राज्ञविधित्सा अर्थात्‌सृष्ट्यां सुस्पष्टं दृश्यते इति केचित्‌। तेषां उपपत्तिः प्रत्ययजनका। तथाऽपि असन्दिग्धप्रमाणं नास्ति इति केचिदन्ये शङ्कन्ते। तया शङ्कया एतां नर्मकथां स्मरामि।
स्वपत्नीं शङ्कमानः कश्चित्‌ वणिक्‌ कञ्चित्‌ गुप्तचरं आहूय वदति अपरनगरं गत्वा तत्र द्वित्रादिनानि मया स्थातव्यं। तेषु दिनेषु मम पत्न्याः गमनागमनं निभृतं निरीक्ष्य मयि प्रत्यागतवति मह्यं निवेदय इति। तथैव करिष्ये इति स गुप्तचरः। द्वित्रादिनानन्तरं स वणिक्‌ प्रत्यागत्य कथयतु इति गुप्तचरं वदति। स वदति। यस्मिन्‌ दिने भवान् प्रस्थानं कृतवान्‌ तस्मिन्नेव सन्ध्यायां कश्चित्‌ सुन्दरयुवजनः भवद्गृहं आगतवान्‌। भवत्पत्नी तं गाढं आलिङ्ग्य तस्य स्वागतं कृतवती। उभावपि यानेन पञ्चनक्षत्रभोजनगृहं अगच्छतां। तत्र तौ सरससल्लापं कृत्वा भोजनं अकुरुतां। ततः तौ कस्मिंश्चित्‌ कोष्ठे प्रविष्टौ। कामज्वरसंभ्रमेण चुम्बन्तौ परस्परविवस्त्रं कृतवन्तौ नग्नौ तौ बद्धद्वारस्य कुञ्चिकाछिद्रेण अपश्यं। शय्यायां एकोपर्यपरेण पतित्वा दीपः निर्वापितश्च। अनन्तरं किं संवृत्तं इति द्रष्टुं अशक्यं आसीत्‌ इति।
तच्छ्रुत्वा स वणिक्‌ सशिरस्ताडं विलपति हा धिक्‌ अद्यापि असन्दिग्धप्रमाणं न विद्यते इति।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः॥ २, ३७
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते। स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्‌॥ २, ४०
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन। २, ४७
समत्वं योग उच्यते॥ २, ४८
कृपणाः फलहेतवः॥ २, ४९
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहं॥ ४, ७
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहं। मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः॥ ४, ११
यदृच्छालाभसन्तुष्टः। ४, २२
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः। सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि॥ ४, ३६
उद्धरेदात्मनात्मानं नात्मानमवसादयेत्‌। आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः॥ ६, ५
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति। तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति॥ ६, ३०
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते॥ ६, ३५
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति॥ ६, ४०
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति। तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहं॥ ७, २१
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः। ७, २५
यं यं वाऽपि स्मरन्‌ भावं त्यजत्यन्ते कलेवरं। तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः॥ ८, ६
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः। तस्याहं सुलभः। ८, १४
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते। तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहं॥ ९, २२
येऽप्यन्यदेवताभक्ताः यजन्ते श्रद्धयान्विताः। तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकं॥ ९, २३
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति। तदहं भक्त्युपहृतमश्नानि प्रयतात्मनः॥ ९, २६
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत्‌। यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणं॥ ९, २७
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्‌। साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः॥ ९, ३०
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति। कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति॥ ९, ३१
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परं। कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च॥
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकं। ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते॥ १०, १०
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्तिथा। यदि भाः सदृशी सा स्यद्भासस्तस्य महात्मनः॥ ११, १२
सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः॥ ११, ४०
पितासि लोकस्य चराचरस्य त्वमस्य पूज्यश्च गुरुर्गरीयान्‌। न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्यो लोकत्रयेऽप्यप्रमितप्रभाव॥ ११, ४१-४३
मत्कर्मकृन्मत्परमो मद्भक्तः सङ्गवर्जितः। निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव॥ ११, ५५
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः॥ १७, ३
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः। १८, ४५
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति। भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया॥ १८, ६१
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु॥ १८, ६३
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन। न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति॥ १८, ६७
नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादान्मयाऽच्युत। स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव॥ १८, ७३
इत्येतैः अत्युत्कृष्टप्रेरणादायकैः मानवकुलहितकारिभिः विशेषतः पतितेभ्यः करावलंबनदातृभिः उद्धाराशोद्दीपकैः स कालेनेह महता योगो नष्टः परन्तप  इत्युक्त्या श्रीमद्वैष्णवाचार्यैः पुनराविर्भावितस्य सनातनभक्तियोगशास्त्रस्य सारांशभूतैः हृदिस्पृग्भिः गीताश्लोकैः उद्धृताः भवेम।
१ + १ = २ इति अतिसरलं गणितवाक्यं संभावयतु। अत्र १, २, +, = इत्यादयः गणितभाषायाः शब्दाः चिह्नानि च यानि गणितव्याकरणानुसारेण विन्यस्तानि सन्ति।
एतत्‌ गणितवाक्यं पौरुषेयं वा अपौरुषेयं वा इति विचारयेम। यद्यपि तानि गणितशब्दचिह्नानि कृत्रिमानि स्युः तथाऽपि तद्गणितवाक्यस्य अर्थः केवलं पौरुषेयः किं? केनचित्‌ सुविख्यातगणितज्ञेन तत्‌ व्याहृतं इति तद्गणितवाक्यस्य प्रामाण्यं प्रतिपादितं भवेत्‌ किं? अपौरुषेयं इति तद्गणितवाक्यं निरस्यते किं? तद्गणितवाक्यं सामान्यजनस्य अनुभवगोचरं भवति सर्वैः स्वीकृतं भवति च।
अनेन वेदानां अपौरुषेयत्वं प्रत्यक्षं साधितं इति न। किंतु अनुभवसिद्धानि अपौरुषेयवाक्यानि यद्यपि गणितवाक्यानि सन्ति यानि न केवलं सर्वैः प्रकृत्या अविचार्य अवश्यं स्वीकर्तव्यानि भवन्ति किंतु अस्माकं बुद्धिकौशलस्य निकषाश्मानि भवन्ति च इति दर्शितं अनेन।
• अतन्द्रितः 
 अतन्द्रितः  -- 
• अतिवीर्यं 
• अतिथिः 
• अतिरिच्यते 
• अतिवर्तते 
 अतिवर्तते  -- 
• अतीतः 
• अतीत्य  = अ त ी त ् य
• अतीन्द्रियं 
 अतीन्द्रियं  -- 
• अतूल्यं 
सुभाषितानि  सुभाषितसुधानिधि - सतां मार्गः
अनुगंतुं सतां वर्त्म यदि कृत्स्नं न शक्यते ।
रामायण - उत्तरकाण्ड - तपः
अर्चिष्मान् पिण्डितशिख सर्पिकाञ्चनसन्निभ। स्निग्ध प्रदक्षिणश्चैव वह्नि स्यात् कार्यसिद्धये॥
पुष्टं शीर्षे त्वपुष्टञ्च कृत्रिमं वदने तथा। आविर्भावयतीत्येवं पञ्चधा कीर्त्यते बुधै॥
'ज्ञानाग्नि सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा। 'ज्ञानाग्निदग्धकर्माणि तमाहु पण्डितं बुधा॥ [श्रीमद्भागवत गीता]
अग्निः त्रिकोणः रक्तः। [ज्ञानसार ]
हविष्याके च धूपे च दीपोद्बोधनसंविधौ।
न स्वतोऽग्नेः पवित्रत्वं देवतारूपमेव वा।
ततः पूजाङ्गतामस्य मत्वार्चन्ति द्विजोत्तमाः।
स्थित्वर्षियतिमुन्यस्तशरणाः परमद्विजाः। इत्यात्मयज्ञमिष्टार्थमष्टमीमवनीं ययुः[महापुराण सर्ग संख्या ]
बालार्कसंनि-भश्चोर्ध्वं सावर्त्तश्चतुरङ्गुलः।
तस्य रेफाद्विनिर्यान्ती शनैर्धूमशिखां स्मरेत्।
तेन ज्वालाकलापेन वर्धमानेन संततम्।
दहत्यविरतं धीरः पुण्डरीकं हृदिस्थितम् ।
ततो बहिः शरीरस्य त्रिकोणं वह्निमण्डलम्।
भस्मभावमसौ नीत्वा शरीरं तच्च पङ्कजम्।
अजाकृपाणीयन्यायः  ।
अयमेव काकताळीयन्यायः,खल्वाटबिल्वीयन्यायः इति च व्यवह्रियते। अस्य एकमुदाहरणम् श्रीहर्षस्य खण्डनखण्डखाद्ये द्रष्टुम् शक्यते-'पाणौ पञ्च वराटकान् पिधाय कश्चित् पृच्छति कति वराटका इति। पृष्टश्चाजाकृपाणीयन्यायेन वदति पञ्चेति'। अस्य न्यायस्य व्याखयानान्तराणि बहूनि दृश्यन्ते।
१ कण्डूयनार्थम् स्तंभादौ शिथिलबन्धखड्गे अजा ग्रीवाम् प्रसारयति । यदृच्छया च ग्रीवा छिद्यते तथा भूतः अजाकृपाणीयन्यायः काकतालीयन्यायसदृशः।
।अत्र आह -- सा अविद्या कस्य इति। यस्य दृश्यते तस्य एव। कस्य दृश्यते इति।
अत्र उच्यते -- 'अविद्या कस्य दृश्यते? इति प्रश्नः निरर्थकः। कथम्? दृश्यते
चेत् अविद्या' तद्वन्तमपि पश्यसि। न च तद्वति उपलभ्यमाने 'सा कस्य?' इति
प्रश्नो युक्तः। न हि गोमति उपलभ्यमाने 'गावः कस्य?' इति प्रश्नः अर्थवान्
भवति। ननु विषमो दृष्टान्तः। गवां तद्वतश्च प्रत्यक्षत्वात् तत्संबन्धोऽपि
प्रत्यक्ष प्रश्नो निरर्थकः। न तथा अविद्या तद्वांश्च प्रत्यक्षौ, यतः प्रश्नः
निरर्थकः स्यात्। अप्रत्यक्षेण अविद्यावता अविद्यासंबन्धे ज्ञाते, किं तव
स्यात्? अविद्यायाः अनर्थहेतुत्वात् परिहर्तव्या स्यात्। यस्य अविद्या, सः तां
परिहरिष्यति। ननु ममैव अविद्या। जानासि तर्हि अविद्यां तद्वन्तं च
आत्मानम्। जानामि,
न तु प्रत्यक्षेण। अनुमानेन चेत् जानासि, कथं संबन्धग्रहणम्? न हि तव ज्ञातुः
ज्ञातुः उपयुक्तत्वात्। न च ज्ञातुः अविद्यायाश्च संबन्धस्य यः ग्रहीता,
ज्ञानं च अन्यत् तद्विषयं संभवति; अनवस्थाप्राप्तेः। यदि ज्ञात्रापि
ज्ञेयसंबन्धो ज्ञायते, अन्यः ज्ञाता कल्प्यः स्यात्, तस्यापि अन्यः, तस्यापि
अन्यः इति अनवस्था अपरिहार्या। *यदि पुनः अविद्या ज्ञेया, अन्यद्वा ज्ञेयं
ज्ञेयमेव। तथा ज्ञातापि ज्ञातैव, न ज्ञेयं भवति।* यदा च एवम्,
अविद्यादुःखित्वाद्यैः न ज्ञातुः क्षेत्रज्ञस्य किञ्चित् दुष्यति।।
मुख्यत्वं च तद् एतत् त्रयं स्वप्नमायामात्रम् - इत्यादिश्रुत्या
ता एव सबीजः समाधिः
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया
अहिंसा परमो धर्मः
अहिंसा परमॊ धर्मः स च सत्ये परतिष्ठितः
अहिंस्रः सर्वभूतानां यदा माता यदा पिता
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि []ṃ āṃ ṅāṃṣ
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्
अर्णोराज चौहान - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
अर्णोराज चौहान (  ˈəʊɑːə ɔːɑːə)  शैवमतानुयायी आसीत् । अर्णोराजः अनलः, आवेल्लदेवः, आनाकः इत्यपि प्रसिद्धः आसीत् । अर्णोराजेन एव पुष्करस्य सुप्रसिद्धं वराहमन्दिरं निर्मापितम् । हेमचन्द्र सूरि इत्यस्य पराशक्त्याः वशो भूत्वा अर्णोराजस्य ज्येष्ठपुत्रः जगद्देवः स्वपितुः हत्याम् अकरोत् । सः स्वयं राजत्वेन सिंहासनस्योपरि आधिपत्यम् अस्थापयच्च । परन्तु अर्णोराजस्य द्वितीयपुत्रेण विग्रहराजेन जगद्देवः पराजितः । एवं विग्रहराजस्य आधिपत्ये समादलक्ष-प्रदेशस्य सम्पूर्णं राज्यम् आसीत् । विग्रहराजः स्वपितुः अपमानस्य वैरोद्धारम् अपि अकरोत् ।
११७० तमे विक्रमसंवत्सरे अर्णोराजस्य जन्म अभवत् इति इतिहासविदां मतम् । अर्णोराजस्य पितुः नाम अजयराजः, मातुश्च नाम सोमल्लदेवी आसीत् । अर्णोराजस्य द्वे भार्ये आस्ताम् । मारोठ-राज्यस्य राजकन्या सुधवा, सिद्धराजस्य पुत्री काञ्चनदेवी च । सुधवायाः त्रीणि अपत्यानि आसन् । तानि जगद्देवः, विग्रहराजः , देवदत्तश्च । काञ्चनदेव्याः एकः पुत्रः आसीत् । तस्य नाम सोमेवश्वरः आसीत् [१] ।
अर्णोराजः यदा सत्तारूढः अभवत्, तदा तस्य आयुः केवलं विंशतिः  वर्षाणि आसन् । युवा अर्णोराजः यदा सम्राट् अभवत्, तदा विजेतृत्वेन तस्य ख्यातिः अभवत् । युवावस्थायां शक्तिशालिशासकत्वेन तस्य कीर्तिः आसीत् । यद्यपि अर्णोराजः अत्यन्तं शौर्यशाली राजा आसीत्, तथापि गुजरातराज्यस्य चालुक्यवंशीयस्य कुमारपालस्य, सिद्धराजजयसिंहस्य च सम्मुखं यः पराजयः अभवत्, तेन तस्य कीर्तिः धूलिधूसरिता अभवत् । परन्तु तस्य पराक्रमी पुत्रः विग्रहराजः पितुः पराजयस्य वैरोद्धारम् अकरोत् ।
चौहानप्रशस्तौ, बिजौलिया-शिलालेखे च अर्णोराजस्य विजयावलिः प्राप्यते [२][३]।
१ राजधान्याम् अजयमेरौ आक्रमणं कुर्वतां तुरुष्क-वंशीयानां नाशः ।
२ मालवा-प्रदेशस्य परमार-शासकं पराजितवान् ।
३ सिन्धु-सरस्वती-नद्योः तटपर्यन्तं स्वशासनस्य विस्तारः कृतः ।
४ हरितन्का-कुश-वारन-नगरेषु आक्रमणं कृत्वा तेषां प्रदेशानां राज्ञां मानभङ्गः कृतः ।
अर्णोराजस्य राजसभायां देवबोध-आख्यस्य गुरोः अति महत्त्वपूर्णं स्थानम् आसीत् । अर्णोराजस्य राज्यसभायामेव श्वेताम्बर-पन्थस्य अनुयायिनः धर्मघोष सूरि इत्यस्य, दिगम्बर-सम्प्रदायस्य गुणभद्रस्य मध्ये शास्त्रार्थः जातः आसीत् । तस्मिन् शास्त्रार्थे गुणभद्रस्य पराजयः अभवत् ।
स्मिन् एव समये परमार-शासकेभ्यः जन्मदात्री अवन्ति-नगरी पराभवोन्मुखी आसीत् । अतः प्रतिवेशिराज्येभ्यः अवन्ति-नगरी सैन्यपरिक्षणस्य स्थलम् अभवत् । शाकम्भर्याः अर्णोराजः, गुजरातराज्यस्य जयसिंहः मालवा-प्रदेशस्य अनेकेषु प्रदेशेषु पौनःपुन्येन आक्रमणं कुर्वन्तौ आस्ताम् । अवन्ति-नगर्यां तदा निर्वाणनारायण-आख्यस्य राज्ञः शासनम् आसीत् । सः नरवर्म्मा इत्यपि प्रसिद्धः आसीत् । ११३३ ई तमस्य वर्षस्य आरम्भिकेषु कालेषु नरवर्मा अर्णोराजेन सह युद्धम् अकरोत् । परन्तु नरवर्मणः पराजये सति तस्य पुत्रः यशोवर्मा मालवा-प्रदेशस्य राजा अभवत् इति इतिहासविदां मतम् [५][६] । अर्णोराजेन अवन्तिनगर्याः महान्भागः स्वाधीनः कृतः । अवशिष्टे भागे यशोवर्मणः शासनम् आसीत् ।
चौहानप्रशस्तेः चतुर्दश्यां  पङ्क्तौ सिन्धुसरस्वत्यभियानस्य, सप्तदश्यां  पङ्क्तौ हरितानकाभियानस्य वर्णनं प्राप्यते । बिजौलिया-शिलालेखस्य सप्तदशात्  श्लोकात् कुश-वारन-अभियानस्य वर्णनम् आरभते । तुर्काणां गर्वगञ्जनं कृत्वा अवन्ति-नगर्याः महद्भागं स्वायत्तीकृत्य पीलू-प्रदेशम् उपसृत्य च अर्णोराजस्य सेना अग्रे अगच्छत् ।
मरुस्थलम् उपसृत्य गच्छन्ती अर्णोराजस्य सेना पिपासया व्याकुला अभवत् । ततः प्रह्लादकूपात् जलं पीत्वा सर्वे तृष्णामुक्ताः अभूवन् । अर्णोराजः विजयाभियाने तु निर्गतः आसीत्, परन्तु इतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, तस्य विजयाभियानस्य मुख्यं लक्ष्यं गजनवी-प्रदेशस्य राज्ञां पराजयः आसीत् । यतः ते भारतस्य भूमेः वीकमपुरपर्यन्तं भागं स्वाधीन्ये अकुर्वन् । विजययात्रां अग्रे सारयन्ती अर्णोराजस्य सेना वीकमपुरस्य उत्तरभागे स्थितायाः सतलजनद्याः तटं प्रापत् । सः तटवर्तिप्रदेशः उच्छ इति प्रसिद्धः । उच्छप्रदेशः भट्टिराजपूतानाम् आधिपत्ये आसीत् । भट्टिराजपूताः तुर्क-प्रदेशीयानां राज्ञां सामन्ताः  आसन् । हेमचन्द्र सूरि इत्यस्य मतानुसारं तुर्काणां विरुद्धम् अर्णोराजस्य साहाय्यं वाहिकप्रदेशस्य, पूर्वीमद्रस्य च नगरावासिनः अकुर्वन् [७] । अनेन ज्ञायते यत्, पूर्वीमद्रप्रदेशस्य , वाहिकप्रदेशस्य  च निवासिनः वाल्हीम इत्यस्य समर्थकाः, गजनवी-राज्ञां विरोधिनः आसन् [८] । एवं सिन्धुनद्याः पूर्वदिशः द्वीपे  अर्णोराजस्य आधिपत्यम् अभवत् ।
दोआब-क्षेत्रात् अर्णोराजस्य सेना पूर्वदिशं प्रति अग्रे अगच्छत् । सरस्वतीनद्याः प्रवाहेण सह स्वमार्गे अग्रे चलन्ती अर्णोराजस्य सेना हरितानक-प्रदेशं प्रापत् । इतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, बिजौलिया-शिलालेखे कुश-बारन-प्रदेशयोः विजयस्य यत् वर्णनम् अस्ति, तत् हरितानक-प्रदेशस्य उपरि विजयानन्तरस्य वर्णनम् अस्ति इति । हरितानक-प्रदेशस्य उपरि आक्रमणस्य वार्तां श्रुत्वा प्रदेशस्त्रियः क्रन्दनम् आरभन्त । एतद् विवरणं कुत्रचित् प्राप्यते । अनेन ज्ञायते यत्, अर्णोराजस्य सेनायाः शौर्यगाथा चतुसॄषु दिक्षु प्रसिद्धा आसीत् इति । तस्मिन् काले हरितानक-प्रदेशस्य राजधानी यमुनातटे विकसिता ढिल्लिका-नगरी  आसीत् ।
देहल्यां तोमर-राज्ञां पराजयानन्तरं गङ्गातटे स्थितं कुशवारन-प्रदेशे अर्णोराजः आक्रमणम् अकरोत् । तस्मिन् काले कुशवानर-प्रदेशे डोड-राजपूतानां  शासनम् आसीत् । परन्तु डोड-राजपूताः स्वतन्त्रशासकाः नासन्, अपि तु कन्नौज-प्रदेशस्य गाहडवाल-वंशीयस्य गोविन्दचन्द्रस्य  सामन्ताः आसन् । इतिहासे वर्णनं प्राप्यते यत्, डोडिया-वंशीयाः राजानः व्यभिचारिणः, पापकर्मिणः च आसन् । अतः अर्णोराजेन तेषां दमनं कृत्वा ते वशिनः कृताः ।
साम्भर-आख्यात् स्थलात् छिन्नविच्छिन्नः एकः शिलालेखः प्राप्तोऽस्ति । तस्मिन् शिलालेखे गुजरातराज्यस्य मूलराज-आख्यात् शासकात् सिद्धराजपर्यन्तं सर्वेषां शासकानां वंशावली अङ्किता अस्ति । तस्मिन् शिलालेखे प्रमाणं प्राप्यते यत्, अर्णोराजं पराजित्य सिद्धराजः साम्भर-नागौर-प्रदेशयोः आधिपत्यम् अस्थापयत् इति ।
हेमचन्द्र सूरि, सोमेश्वर सूरि इत्यादिभिः गुर्जर्प्रदेशीयैः कविभिः लिखितम् अस्ति यत्, सिद्धराजस्य सम्मुखम् अर्णोराजः आत्मसमर्पणम् अकरोत् इति । सोमेश्वरलिखितायां कीर्तिकौमुद्याम् उल्लेखितं यत्, इतस्ततः शत्रूणां शिरांसि दृष्ट्वा शङ्किता शाकम्भरी-नगरी अपि स्वशिरं समार्पयत् [९] । ततः सिद्धराजः स्वपुत्र्याः विवाहम् अर्णोराजेन सह अकारयत् ।
पराजितेन युवकेन सह स्वपुत्र्याः पाणिग्रहणं सर्वेषां मनसि कौतूहलम् उत्पादयति । परन्तु इतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, अर्णोराजः, सिद्धराजश्च मालवा-प्रदेशस्योपरि आधिपत्यं प्रतिष्ठापयितुं क्रियाशीलौ आस्ताम् । अतः सिद्धराजेन युवार्णोरजेन सह मैत्रीसम्बन्धः स्थापितः । ततः पुत्र्याः विवाहं तेन सह कारयित्वा सिद्धराजः मैत्रीसम्बन्धस्य पुष्टताम् अकरोत् ।
काञ्चनदेव्याः अर्णोराजेन सह जातेन विवाहेन चौहान-चालुक्यवंशयोः कटुतायां स्वल्पेभ्यः वर्षेभ्यः विरामः अभवत् । परन्तु १२०० विक्रमसंवत्सरे सिद्धराजस्य मृत्योः अनन्तरं तस्य उत्तराधिकारित्वेन सत्तां प्राप्तुं वंशयोः पुनः युद्धम् आरब्धम् ।
अर्णोराजः सफलः योद्धा आसीत्, परन्तु कुमारपालस्य सम्मुखं द्वयोः युद्धयोः सः पराजितः । अर्णोराजस्य पराजयः कुमारपालस्य शासनकालस्य महत्त्वपूर्णः प्रसङ्गः आसीत् । गुजरातराज्यस्य गौरवपूर्णविजयत्वेन अनेकैः गुर्जरप्रदेशीयैः कविभिः तस्य प्रसङ्गस्य वर्णनं कृतम् अस्ति ।
१२०० विक्रमसंवत्सरे यदा सिद्धराजस्य मृत्युः अभवत्, तदा उत्तराधिकारस्य कृते युद्धम् आरब्धम् । हेमचन्द्र सूरि तथा अन्यजैनमतानुयायिनः भीमदेवस्य  वंशजस्य कुमारपालस्य पक्षधराः आसन् । एवं जैनपक्षः शक्तिशाली असिद्ध्यत् । येन केन प्रकारेण हेमचन्द्र सूरि इत्यस्य शिष्यः कुमारपालः गुजरातराज्यस्य सत्तां प्राप्तुं सफलः अभवत् । तथापि गुजरातराज्यस्य प्रदेशेषु शान्तेः अभावः आसीत् । यतो हि मालवा-प्रदेशस्य बल्लाल-आख्यः राजा चाहड इत्यस्य पक्षधरः आसीत् । अपरत्र चहाड इत्येषः येन केन प्रकारेण अजयमेरू-नगरं प्राप्तवान् । अर्णोराजः चहाड इत्यस्मै साहाय्यं कर्तुं वचनबद्धः अभवत् । एवं कुमारपालेन सह अर्णोराजस्य युद्धस्य पृष्ठभूमिका सिद्धा अभवत् ।
आबू-पर्वतस्य पार्श्वे ११४५  तमे वर्षे तयोः प्रप्रथमं युद्धम् अभवत् । तस्मिन् युद्धे उभयोः पक्षयोः सामार्थ्यं समानम् असिद्धयत् । परन्तु चालुक्यवंशीयेभ्यः सः सफलतायाः प्रसङ्गः आसीत् । यतः अर्णोराजः कुमारपालात् गुजरातराज्यस्य शासनम् अपकर्षितुम् असफलः अभवत् इति । ततः पञ्चवर्षानन्तरं ११५०  तमे वर्षे पुनः तयोः युद्धम् अभवत् । तदेव युद्धं निर्णायकयुद्धम् आसीत् ।
कुमारपालस्य सेना अजयमेरू-नगर्याः दुर्गस्य समीपे प्रापत् । तस्मिन् युद्धे चाहड इत्यस्य मृत्युः अभवत् । अर्णोराजः आहतः, पराजितश्च । अपरत्र कुमारपालस्य सेना मालवा-प्रदेशस्य बल्लाल इत्यस्य वधम् अकरोत् । एवं कुमारपालस्य गुजरातराज्यस्य सत्तायाः मार्गः निष्कण्टकः अभवत् ।
तस्मिन् युद्धे अर्णोराजस्य यः पराजयः अभवत्, तेन अर्णोराजस्य अत्यन्तं मानहानिः अभवत् । अर्णोराजेन सन्धित्वेन स्वपुत्र्याः जल्हणायाः विवाहः कुमारपालेन सह कारितः । अर्णोराजस्य, बल्लाल इत्यस्य च पराजयस्य वर्णनं वडनगरप्रशस्त्यां  प्राप्यते । चितौड-शिलालेखे  अपि अर्णोराजस्य पराजयस्य वर्णनं प्राप्यते । अर्णोराजस्य मृत्योः अनन्तरं विग्रहराजः  कुमारपालेन सह युद्धम् अकरोत् । सः कुमारपालं पराज्य स्वपितुः अपमानस्य वैरोद्धारम् अकरोत् ।
अर्णोराजस्य ज्येष्ठपुत्रः जगद्देवः हेमचन्द्र सूरि इत्यस्य पराशक्त्या वशे भूत्वा अर्णोराजस्य हत्याम् अकरोत् । जगद्देवस्य पितृवधस्य उल्लेखः पृथ्वीराजविजये प्राप्यते यत्, परशुरामेण यथा स्वमातुः सेवा  कृता, तथैव जगद्देवन स्वपितुः सेवा  कृता इति [१०] ।
१८३७ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे म्याग्नास् नामकः रक्ते विद्यमानान् अनिलान् परीक्ष्य शुद्धरक्ते मलिनरक्तस्य अपेक्षया अधिकप्रमाणेन आम्लजनकम् अस्ति इति संशोधितवान् । सः तदवसरे श्वासोच्छ्वासक्रिता अङ्गांशेषु प्रचलति इत्यपि संशोधितवान् ।
बाह्य-सूत्राणि
२ अज्ञात-तिथीनां घटनाः
५ बाह्य-सूत्राणि
६ सम्बद्धाः लेखाः
“जन्मान्तर सहस्त्रेषु, दारिद्रयं नोपजायते”
सिन्दूरं रक्तवर्णं च सिन्दूरतिलकप्रिये।
भक्तयां दत्तं मया देव सिन्दूरं प्रतिगृह्यताम।।
स्वपदंशक्ति।
भारतदेशॆ प्रयशः वृष्टिः पर्याप्ता न अस्ति । अन्यभाषासु
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आङ्ग्ल –
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीअ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भवति भवतः भवन्ति
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे संतहु निरामयाः 
आढयोऽभिजनवानस्मि कोऽन्योऽस्ति सदृशो मया। यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः॥
अहङ्‍कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः। मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः॥
गुरु साक्षात् परब्रह्मः
श्रीगणेशाय नमः । श्रीकृष्णायनमः ॥
वर्णाश्रमाचारवतां सर्वेषां द्विपदामपि । । १ ॥
या निरूपणाची निगुती । तुवां निश्चितीं निरूपिली ।
यथाऽनुष्ठीयमानेन् त्वयि भक्तिर्नृणां भवेत्‌ ।
स्वधर्मेणाऽरविन्दाक्ष् तत्समाख्यातुमर्हसि ।
पुरा किल् महाबाहो धर्मं परमकं प्रभो ।
यत्तेन् हंसरूपेण् ब्रह्मणेऽभ्यात्थ् माधव् ।
वर्णाश्रमादि विवेकु । उपदेशकु तूं स्त्रष्ट्याचा ।
स् इदानीं सुमहता कालेनामित्रकर्शन् ।
न् प्रायो भविता मर्त्यलोके प्रागनुशासितः ।
शिश्नोदरीं अत्यादर् । स्वधर्मविचार् विसरोनी ।
सभायामपि वैरिञ्च्यां यत्र् मूर्तिधराः कलाः ।
त्यक्ते महीतले देव् विनष्टं कः प्रवक्ष्यति ।
धर्म् विस्तारूनि रक्षिता । आणिक् सर्वथा असेना ।
यथा यस्य् विधीयेत् तथा वर्णय् मे प्रभो ।
उद्धवें प्रार्थिला पुरुषोत्तम् । तेणें मेघश्याम् तुष्टला ।
इत्थं स्वभृत्यमुख्येन् पृष्टः स् भगवान्‌ हरिः ।
प्रीतः क्षेमाय् मर्त्यानां धर्मानाह् सनातनान्‌ ।
जो ब्रह्मादिकां दुर्लभु । तो जाहला सुलभु उद्धवा ।
ज्यालागीं गा पुरुषोत्तमें । मोक्ष् स्वधर्मे प्रकटिजे ।
वर्णाश्रमाचारवतां तमुद्धव् निबोध् मे ।
तुज् मी सांगेन् तत्त्वतां । ऐक् आतां उद्धवा ।
कृतकृत्याः प्रजा जात्या तस्मात्कृतयुगं विदुः ।
उपासते तपोनिष्ठा हंसं मां मुक्तकिल्बिषाः ।
विद्या प्रादुरभुत्तस्या अहमासं त्रिवृन्मखः ।
वैराचात्पुरुषाज्जाता य आत्माचारलक्षणाः ।
बाहूपासूनि `राजन्य्’ । ऊरु जन्मस्थान् `वैश्यांचें’ ।
वक्षःस्थानात्‌ वने वासो न्यासः शीर्षणि संस्थित् ।
आसन्प्रकृतयो नॄणां नीचैर्नीचोत्तमोत्तमैः ।
शमो दमस्तपः शौचं सन्तोषः क्षान्तिरार्जवम्‌ ।
मद्‍भक्तिश्च् दया सत्यं ब्रह्मप्रकृतयस्त्विमाः ।
ते आवरूनि विवेकयुक्तीं । आत्मप्रतीति धरावी ।
ब्राह्मणपकृतीमाजीं श्रेष्ठ् । `तप्’ तें उद्‍भट् या नांव् ।
अंतरि ज्ञाननिर्धार् । ब्राह्य् आचार् वेदोक्त् ।
स्वाभाविक् सहजगती । अकृत्रिम् स्थिति उद्धवा ।
स्थैर्यं ब्रह्मण्यतैश्वर्यं क्षत्रप्रकृतयस्त्विमाः ।
ब्राह्मण् ब्राह्मणां द्वेषिती । तेणें ते पावती दरिद्रदुःख् ।
न्यायतां प्रजापालन् । धर्मसंरक्षण् त्याचेनी ।
यांत् मुख्यत्वें ब्राह्मणभजन् श्रेयस्कर् सर्वांसी ।
अतुष्टिरर्थोपचयैर्वैश्यप्रकृतयस्त्विमाः ।
`आस्तिक्य्’ अर्थसंचयासी । द्वीपींहूनि द्वीपांतरासी ।
कां वेदशास्त्रीं अतिविश्वासी । हें मुख्यत्वें `आस्तिक्य्’ वैश्यासी ।
तत्र् लब्धेन् संतोषः शुद्रप्रकृतयस्त्विमाः ।
`ब्रह्मचर्याश्रम्’ वर्तन् । गुरुसेवा वेदाध्ययन् ।
कामः क्रोधश्च् तर्षश्च् स्वभावोऽन्तवसायिनाम्‌ ।
`असत्यता’ जे प्रकृतीपाशीं । अखंड् बैसे अहर्निशीं ।
नातरी बलात्कारें तत्त्वता । घ्यावें सर्वथा सर्वस्व् ।
वेदशास्त्रपुराणार्थ् । मिथ्या सर्वथा जो मानी ।
आस्तिक्यभावो स्वभावतां । अनुमात्रतां जेथ् नाहीं ।
अशौच् नास्तिक्य् घोर् । जाणावा नर् `अतिविग्रही’ ।
येविषयीं अतिलोभता । उपरमु चित्ता असेना ।
न् विचारी विहिता अविहिता । अतिकामता अर्थार्थीं ।
जे नाशिती चित्तभ्रम् । ते गुण् उत्तम् अवधारीं ।
अहिंसा सत्यमस्तेयं अकामक्रोधलोभता ।
भूतप्रियहितेहा च् धर्मोऽयं सार्ववर्णिकः ।
उद्धवा ऐक् गा तत्त्वतां । प्रथमतां ब्रह्मचर्य् ।
द्वितीयं प्राप्यानुपूर्व्याज्जन्मोपनयनं द्विजः ।
वसन्गुरुकुले दान्तो ब्रह्माधीयीत् चाहुतः ।
ते कृपेस्तव् अध्ययनासी । अहर्निशीं सांगेल् ।
अवकीर्णेऽवगाह्याप्सु यतासुस्त्रिपदीं जपेत्‌ ।
न मर्त्यबुद्ध्यासूयेत सर्वदेवमयो गुरुः ।
यच्चान्यदप्यनुज्ञायमुपयुञ्जीत संयतः ।
यानशय्यासनस्थानैर्नातिदूरे कृताञ्जलिः ।
उबग न मानूनी चित्ता । उल्हासता गुरुभजनीं ।
विद्या सामाप्यते यावद्‌बिभ्रद्‌व्रतमखण्डितम्‌ ।
गुरवे विन्यसद्देहं स्वाध्यायार्थं बृहद्‌व्रतः ।
अग्नौ गुरावात्मनि च् सर्वभूतेषु मां परम्‌ ।
अपृथग्धीरुपासीत् ब्रह्मवर्चस्व्यकल्मषः ।
अभिन्न् ब्रह्मभावन् । अनुसंधान् सर्वदा ।
यापरी मातें उपासित् । ब्रह्मयुक्त् सद्‍भावें ।
स्त्रीणां निरीक्षणस्पर्शसंलापक्ष्वेलनादिकम्‌ ।
प्राणिनो मिथुनीभूता न् गृहस्थोऽग्रस्त्यजेत् ।
नैष्ठिक् ब्रह्मचारी संन्यासी । वानप्रस्थ् वनवासी ।
यालागीं स्त्रीगुणानुवाद् । न् करिती शुद्ध् सज्ञान् ।
जपादिक् अनुष्ठान् । तीर्थसेवन् विश्वासें ।
मद्‍भावः सर्वभूतेषु मनोवाक्कायसंयमः ।
मद्‍भक्तस्तीव्रतपसा दग्धकर्माशयोऽमलः ।
मद्‍भावना भूताकारीं । धारण् धरी अनिश्रम् ।
गुरवे दक्षिणां दत्वा स्त्नायाद्‍गुर्वनुमोदितः ।
गृहं वनं वोपविशेत्प्रव्रदेद्वा द्विजोत्तमः ।
परी अनाश्रमीं तत्त्वतां । नाहीं सर्वथा अधिकारु ।
यवीयसीं तु वयसा यां सवर्णामनुक्रमात्‌ ।
इज्याध्ययनदानानि सर्वेषां च द्विजन्मनाम्‌ ।
प्रतिग्रहोऽध्यापनं च ब्राह्मणस्यैव याजनम्‌ ।
गुरुत्वें गुरुपूजाप्राप्ती । तेणें जीविकास्थिति ब्राह्मणां ।
अन्याभ्यामेव् जीवेत् शीलैर्वा दोषदृक्‌ तयोः ।
स्वधर्मेकरूनि द्रव्यार्जन् । जीविकावर्तन् करावें ।
तपादि साधनीं सतत् । सदा शिणत् ब्राह्मण् जे ।
मय्यर्पितात्मा गृह् एव् तिष्ठन्नातिप्रसक्तः समुपैति शान्तिम्‌ ।
यथानुशक्त्या देतां अन्न् । मी जनार्दन् संतुष्टें ।
तेवीं भक्तरक्षका संसारीं । मी उद्धरीं उद्धवा ।
सर्वाः समुद्धरेद्‍राजा पितेव व्यसनात्प्रजाः ।
विधूयेहाशुभं कृत्स्नं इंद्रेण सह मोदते ।
खड्‍गेन् वाऽऽपदाक्रान्तो न् श्ववृत्त्या कथंचन् ।
तांबूलपर्णें श्वेतवस्त्रता । हें विकितां निर्दुष्ट् ।
कृच्छ्रान्मुक्तो न् गर्ह्येण् वृत्तिं लिप्सेत् कर्मणा ।
निष्कपट् सेवा यथास्थिती । तीं वर्णाप्रती करावी ।
वेदाध्यायस्वधास्वाहाबल्यन्नाद्येर्यथोदयम्‌ ।
देवर्षिपितृभूतानि मद्‌रूपाण्यन्वहं यजेत्‌ ।
स्वाध्याय् `वेदाध्ययन्’ । वेदप्रोक्त् ब्रह्मयज्ञ् ।
`मनुष्यांसी’ अन्नोदकदान् । हे पंचयज्ञ् जाण् नित्यकर्म् ।
तुज् म्यां सांगितली तत्त्वतां । यज्ञादि कथा ते ऐक् ।
ज्यासी वेदीं ज्ञान् यज्ञान्त् । तेचि येथ् अधिकारी ।
यदृच्छयोपपन्नेन् शुक्लेनोपार्जितेन् वा ।
विपश्चिन्नश्वरं पश्येददृष्टमपि दृष्टवत्‌ ।
गृह्-कुटुंब्-विषयासक्ती । पाहतां विवेकाचिये स्थितीं ।
परिपाकें नश्वरप्राप्ती । जाण् निश्चितीं उद्धवा ।
अनुदेहं वियन्त्येते स्वप्नो निद्रानुगो यथा ।
तैसे पुत्रदाराप्तलोक् । सर्वही क्षणिक् संगम् ।
मायामय् कल्पित् । जाणें निश्चित् तो धन्य् ।
इत्थं परिमृशन्मुक्तो गृहेष्वतिथिवद्वसन्‌ ।
न् गृहैरनुबध्येत् निर्ममो निरहङ्‍कृतः ।
अतिथीच्या परी सर्वथा । अनासक्तता गृहवासीं ।
संन्यास् करावा निश्चितीं । श्रुति ये अर्थीं संमत् ।
स्त्रैणः कृपणधीर्मूढो ममाहमिति बध्यते ।
अहो मे पितरौ वृद्धौ भार्या बालात्मजाऽत्मजाः ।
अनाथा मामृते दीनाः कथं जीवन्ति दुःखिताः ।
अतृप्तस्ताननुध्यायन्‌ मृतोऽन्धं विशते तमः ।
इति श्रीभागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायामेकादशस्कन्धे सप्तदशोऽऽध्यायः ।
तेचि मनुष्यदेहीं विषयस्थिती । तैं परमार्थप्राप्ती कोणे देहीं ।
ज्याची भगवंत करी वर्णना । `किंपुनर्ब्राह्मणाः पुण्याः’ ।
ब्रह्मचर्यगृहस्थकर्मधर्मनिरूपणे एकाकारटीकायां सप्तदशोऽध्यायः ।
२) दीर्घायुः
३) जैवातृकः
= तव पुत्रः यशस्वी भूयात्।
= भवतः सर्वे तनयाः चिरञ्जीविनः भूयासुः।
= त्वं जैवातृकः भूयाः।
= युवां समज्ञावन्तौ भूयास्तम्।
= यूयं जैवातृकाः भूयास्त।
= आवां समज्ञावन्तौ भूयास्व ।
= वयम् आयुष्मन्तः भूयास्म।
जनः च शूद्रः अपि महत्त्वम् ईयात्॥
लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।
।
वसुधानःतस्तस्मिन्विश्वमिदं श्रितम् ।
वेद मा पुत्ररोदं रुदम् ।
दयित दृश्यतां दिक्षु तावकास्त्वयिधृतासवस्त्वां विचिन्वते। शरदुदाशये साधुजातसत् सरसिजोदरश्रीमुषादृशा।
मधुकैटभविद्रावि विधातृवरदे नमः ।
महिषासुरनिर्णाशि भक्तानां सुखदे नमः ।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम् ।
देवि भक्तजनोद्दामदत्तानन्दोदयेऽम्बिके ।
तारिणीं दुर्गसंसारसागरस्य कुलोद्भवाम् ।।२४।।
इदं स्तोत्रं पठित्वा तु महास्तोत्रं पठेन्नरः ।
।। इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे अर्गलास्तोत्रं समाप्तम् ।।
ɑː, æ आन्ट्, ऐन्ट्
बरह्मक्षत्रं हि सर्वेषां धर्माणां मूलम उच्यते
 वयृद्धं राष्ट्रं भवति कषत्रियस्य; बरह्मक्षत्रं यत्र विरुध्यते ह
चातुर्वर्ण्यं भवति च संप्रमूढं; ततः परजाः कषयसंस्था भवन्ति
राज्ञः सकाशे न बिभेति चापि; ततॊ भयं जायते कषत्रियस्य
 आत्मा रुद्रॊ हृदये मानवानां; सवं सवं देहं परदेहं च हन्ति
 पूर्वं हि बराह्मणाः सृष्टा इति धर्मविदॊ विदुः
 अवश्यम एतत कर्तव्यं राज्ञा बलवतापि हि
 तस्य पुत्रौ महावीर्यौ जातौ भीमपराक्रमौ
 ततः सुन्दॊपसुन्दौ तौ भरातरौ दृढविक्रमौ
 ऊचतुश च परभुं देवं ततस तौ सहितौ तदा
 लब्ध्वा वराणि सर्वाणि दैत्येन्द्राव अपि ताव उभौ
संस्कृतम् विकिसूक्तिः
कृते लक्षव्दयातीते मान्धातरि शके सति ।कूर्मे चैवावतारे च सिंहस्थे च बृहस्पतौ ।।
तीर्थनि नदयश्च तथा समुद्रा ।क्षेत्राण्यरण्यानि तयाश्रमाश्च ।।
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ॥
- त्रिंशत्
﻿ श्रीमद् भगवद्‌गीता - सप्तदशोऽध्यायः - श्रद्धात्रयविभागयोगः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ये शास्त्रविधिमुसृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
व्याख्या  श्रीः । अतिक्रम्य नरः शास्त्रं यजति श्रद्धयान्वितः । का तन्न्ष्ठा इति जिज्ञासुर्जिष्णुः कृष्णं स पृच्छति । शास्त्रविधिं उत्सृज्य कामकारं श्रद्धया वर्तमानानां किं अधिकारः अस्ति वा नास्ति इति बुभुत्सया पृच्छति । हे कृष्ण ! मम आशयसंशय आकर्षण समर्थ ! ये पुरुषाः शास्त्रविधिं शास्त्रस्य विधिः शास्त्रविधिः तं उत्सृज्य दुःखबुद्ध्या वा आलस्येन अनादृत्य शद्धया आदरेण अन्विताः संतः युक्ताः यजंते अथवा केवलं आचारपरंपरया देवताराधनादौ प्रवर्तमानाः संतः यजंते देवतांतराणि पूजयंति तेषां पुरुषाणां निष्ठा यस्यां नितरां तिष्ठतीति निष्ठा स्थितिः का अस्ति किं सत्त्वं सात्त्विकी देवपूजा वा रजः राजसी पूजा आहो अथवा तमः तामसी पूजा अस्ति इति कथय ।
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा ।
सत्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत ।
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः ।
व्याख्या  तस्याः एकत्वं अनुवदन् धर्मधर्मिणोः अभेदं दर्शयति । सत्त्वानुरूपेति । हे भारत ! सर्वस्य देहिनः सत्त्वादिगुणयुक्तस्य पुरुषस्य श्रद्धा भक्तिः सत्त्वानुरूपैव सत्त्वमेव सत्त्वगुण एव अनुरूपं आनुलक्ष्येण स्वरूपं यस्याः सा सत्त्वानुरूपा भवति । अन्यथा काम्यनिषिद्धानुष्ठानयोः श्रद्धाया अनुपपत्तेः । उक्तयोः धर्मधर्मिणोः अभेदं स्फोटयति । अयं प्रसिद्धः पुरुषः श्रद्धामयः श्रद्धाप्रचुरः श्रद्धामयः अस्ति । यथ शुक्लः पटः रक्तं उत्पलं नीलं उत्पलम् । यः पुरुषः यच्छ्रद्धः या सात्त्विकी वा राजसी वा तामसी श्रद्धा यस्य सः यच्छ्रद्धः अस्ति स एव पुरुष एव सः तच्छ्रद्धः भवति इति शेषः । यथा शुभ्रः स्फटिकः उपाधिरहितः शुभ्रतया प्रतीयते आरक्तोपाधौ वा कृष्णोपाधौ तथैव प्रतीयते तथैव गुणत्रय उपाधौ श्रद्धा भवतीति तात्पर्यम् ।
प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ।
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः ।
दम्भाहंकारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ।
कर्शयन्तः शरीरस्थं भूतग्राममचेतसः ।
मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान् ।
व्याख्या  राजसतामसेषु विशेषांतरमाह । अशास्त्रविहितं इति द्वाभ्याम् । ये प्रसिद्धाः जनाः जननमरणभाजः घोरं दारुणं आत्महिंस्त्रं तपः अनुष्ठानं तप्यंते कुर्वंति । हे पार्थ ! त्वं तान जनान् असुरनिश्चयान् विद्धि जानीहि इति द्वितीयेनान्वयः । कथंभूताः जनाः । दंभाहंकारसंयुक्ताः दंभः धनार्जननिमित्त बहिर्धर्माविष्करणं च अहंकारः कृतार्थोहमिति अभिनिवेशः दंभाहंकारौ दंभाहंकाराभ्यां संयुक्ताः संश्लिष्टाः दंभाहंकारसंयुक्ताः । पुनः कथंभूताः । कामरागबलान्विताः कामः अभिलाषः च रागह् प्राप्तेषु आसक्तिः च बलं पराभवकरणाग्रहः कामरागबलानि कामरागबलैः अनिविताः युक्ताः यद्वा कामरागयोः बलं आधिक्यं तेन कामरागबलेन अनिविताः युक्ताः । कथंभूतः तपः । अशास्त्रविहितं शास्त्रयोग्य न भवति तत् अशास्त्रविहितं अविधिकरणम् ।
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः ।
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं श्रृणु ।
आयुःसत्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः ।
रस्याःस्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराःसात्विकप्रियाः ।
आहारा राजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाः ।
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् ।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् ।
व्याख्या  इदानीं तामसा आहारान् दर्शयति । हे पार्थ ! यत् अन्नं यातयामं मंदपक्वं यद्वा यतः अतिक्रांतः यामं प्रहरः यस्य तत् यातयामः शैत्यावस्थां आपन्नं अस्ति । चेत्यपरं यत् अन्नं गतरसं ओदनव्यंजनादि अस्ति । किंच यत् अन्नं पूति गंधयुक्तं सूपादि अस्ति । किंच यत् अन्नं पर्युषितं दिनांतरपक्वं अस्ति । किंच यत् अन्नं उच्छिष्टं बालकादिभुक्तावशिष्टं यद्वा दंतैः अवखंडितावशिष्टं अस्ति । किंच यत् अन्नं अमेध्यं भक्षणायोग्यं पलांडुलशुनादि अस्ति एवंभूतं भोजनं तामसप्रियं तामसस्य तमोगुणयुक्तस्य प्रियं इष्टं तामसप्रियम् । भवति इति शेषः ।
यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्विकः ।
अभिसंधाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत् ।
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम् ।
व्याख्या  राजसयज्ञमाह । अभिसंधायेति । हे भरतश्रेष्ठ ! भरतानां भरतवंश्यानां राज्ञां श्रेष्ठः भरतश्रेष्ठः तत्संबुद्धौ हे भरतश्रेष्ठ ! त्वं तं प्रसिद्धं राजसं रजसः रजोगुणयुक्तस्य अयं राजसः तं राजसं यज्ञं विद्धि जानीहि । सः कः । यत् यः राजसैः रजोगुणयुक्तपुरुषैः इति शेषः । फलं यज्ञफलं अभिसम्धाय कर्मारंभे गृहे निक्षिप्तद्रव्यवत् असंशयं अमुत्र फलं उपभोगाय भविष्यति इति विश्वासेन संकल्प्य इहलोके धनमानलाभं उद्दिश्य दंभर्थं दंभाय इति दंभर्थं महत्त्वख्यापनार्थं इज्यते यज्ञः क्रियते स राजसयज्ञ इत्यर्थः ।
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम् ।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते ।
व्याख्या  इदानीं सात्विकादिभेदेन तपस्त्रैविध्यं वदन् प्रथमं शरीरादिभेदेन तपस्त्रैविध्यमाह । देवद्विजेति । हे पार्थ ! विद्वज्जनैः इति शेषः । एतत् किम् । देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं देवां इंद्रादयः च द्विजाः ब्राह्मणाः च गुरवः उपदेष्टारः च प्राज्ञाः बुद्धिमंतः देवद्विजगुरुप्राज्ञाः बाह्यसंस्कारः चेत्यपरं आर्जवं इंद्रियेषु अवक्रता च ब्रह्मचर्यं ऋतौ स्त्रीसंगः चेत्यपरं अहिंसा वचनशरीराभ्यां परपीडाराहित्यम् । इदं शरीरस्य तपोनुष्ठानम् ।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत् ।
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते ।
मनःप्रसादः सौम्यत्वं मौनमात्मविनिग्रहः ।
भावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते ।
व्याख्या  मानसं तप आह । विद्वज्जनैः इति शेषः । इति एवं प्रकारेण एतत् सर्वं मानसं मनसः इदं मानसं तपः अनुष्ठानं उच्यते कथ्यते । एतत् किम् । मनःप्रसादः मनसः अंतःकरणस्य प्रसादः प्रसन्नता मनःप्रसादः चेत्यपरं सौम्यत्वं सौम्यस्य भावः सौम्यत्वं उग्रस्वभावराहित्यं चेत्यपरं मौनं मननात् मन्धर्मत् मुनिः मुनेर्भावः मौनं मनोनैश्चल्ये सति वाङ्‌नियमः चेत्यपरं आत्मविनिग्रहः आत्मनः इन्द्रियसहितस्य मनसः निग्रहः नियमनं आत्मविनिग्रहः चेत्यपरं भावसंशुद्धिः भावस्य चित्ताभिप्रायस्य संशुद्धिः भावसंशुद्धिः सर्वव्यवहारेषे अंतःकापट्यराहित्यम् ।
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः ।
अफलाकाङिक्षभिर्युक्तैः सात्विकं परिचक्षते ।
व्याख्या  एवं शरीरादिभेदेन त्रिविधं तपः उक्त्वा इदानीं गुणभेदेन त्रिविधं तपः दर्शयन् सन् प्रथमं सात्त्विकं तपः आह । श्रद्धया इति । हे पार्थ !शिष्टाः इति शेषः । तत् उक्तप्रकरंत्रिविधं तिस्रः विधाः प्रकाराः यस्य तत् त्रिविधं शारीरादिभेदभिन्नं तपः अनुष्ठानं सात्त्विकं सत्त्वस्य सत्वगुणयुक्तस्य इदं सात्त्विकं परिचक्षते कथयंति । कथंभूतं तपः । नरैः पुरुषैः परया श्रेष्ठया श्रद्धया आत्यंतिक्या आस्तिकबुद्ध्या तप्तं अनुतिष्ठतम् । कथंभूतैः नरैः । अफलाकांक्षिभिः फलानां आकंक्षा इच्छा येषां ते फलाकांक्षिणः न भवंति ते अफलाकांक्षिणः तैः अफलाकांक्षिभिः । पुनः कथंभूतैः । युक्तैः नियतांतःकरणैः नियतांतःकरणत्वात् अफालाकांक्षित्वम् ।
सत्कारमानपूजार्थं तपो दम्भेन चैव यत् ।
क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम् ।
व्याख्या  राजसं तपः आह । सत्कारेति । हे पार्थ ! नरैः पुरुषैः इति शेषः । सत्कारमानपूजार्थं सत्कारं साधुवादः ’अयंतापसं धर्मात्मा अनेन सदृशः कोऽपि नास्ति’ - इति साधुवादः च मानः प्रत्युत्थानभिवादनपूर्वकसन्मानः च पूजा गोधनान् नववस्त्रादिदानपूजा सत्कारमानपूजाः सत्कारमानपूजाभ्यः इति सत्कारमानपूजार्थं चेत्यपरं दंभेन परैः सत्कारमानपूजाविहीनोपि स्वयमेव अहं धर्मात्मा इति धर्मध्वज्त्वेन यत् प्रसिद्धं तपः अनुष्ठानं क्रियते विद्वज्जनैः इति शेषः । तत् प्रसिद्धं तपः अनुष्ठानं इह लोके राजसं रजसः रजोगुणस्य इदं राजसं प्रोक्तं उच्चारितं सत्कारादिकामनया कृतम् । कथंभूतः तपः । चलं चंचलं अनित्यम् । पुनः कथंभूतम् । अध्रुवं क्षणिकं फलव्यभिचारम् ।
मूढग्राहेणात्मनो यत्पीडया क्रियते तपः ।
परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम् ।
व्याख्या  तामसं तपः आह । मूढग्राहेणेति । अविवेकिजनैः इति शेषः । मूढग्राहेण मूढेन अविवेकेन ग्राहः दुराग्रहः मूढग्राहः तेन मूढग्राहेण आत्मनः देहद्वयसंघातस्य पीडया यत् प्रसिद्धं तपः अनुष्ठानं क्रियते वा अथवा परस्य उत्सादनार्थं तपः अनुष्ठानं क्रियते तत् तपः तामसं तमसः तमोगुणयुक्तस्य इदं तामसं उदाहृतम् । उच्चारितम् तमसा निर्वर्तितं उक्तम् ।
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे ।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्विकं स्मृतम् ।
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिष्य वा पुनः ।
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम् ।
व्याख्या  राजसं दानं आह ।यत्त्विति । हे पार्थ ! जनैः इति शेषः । यत् दानं प्रत्युपकारार्थं प्रत्युपकाराय इति प्रत्युपकारार्थं उपकारार्थं समयविशेषे अयमपि मां उपकारं करिष्यति एतदर्थं वा अथवा पुन्हःफलं स्वर्गादिसुखं उद्दिश्य संकल्प्य परिक्लिष्टं यथा स्यात् तथा मानसकष्टं यथा भवति तथा दीयते क्रियते तत् दानं राजसं रजसः रजोगुणस्य इदं राजसं उदाहृतं कथितम् । च शब्देन संबोधनं तु शब्देन शेषः ।
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते ।
असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम् ।
व्याख्या  तामसदानमाह अदेशकाले देशः शुद्धदेशः च कालः दानसमयः देशकालौ देशकालौ न भवतः तौ अदेशकालौ अदेशकालयोः समाहारः अदेशकालं तस्मिन् अदेशकाले म्लेच्छाद्याक्रांतप्रदेशे अशुचिस्थाने चेत्यपरं दानानर्हसमये अशौचादौ अपात्रेभ्यःन पात्राः न सत्पात्राः अपत्राः तेभ्यः अपात्रेभ्यः नटविटादिसदृशेभ्यः अपात्रेभ्यः ब्राह्मणेभ्यः यत् प्रसिद्धं दानं दीयते क्रियते तत् दानं तामसं तमसः तमोगुणस्य इदं तामसं उदाहृतं उच्चारितम् । बुधैः इति शेषः । कथंभूतं दानम् । असत्कृतं सत्कृतं न भवति तत् असत्कृतं पादप्रक्षालनादिसत्कारहीनम् । पुनः कथंभूतम् । अवज्ञातं तिरस्कारयुक्तम् ।
ॐ तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।
ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा ।
व्याख्या  ननु एव विचार्यमाणे सति सर्वमपि यज्ञतपोदानादि राजसतामसप्रायमेव इति व्यर्थो यज्ञादिप्रयसः इत्याशंक्य तथाविधस्यापि सात्त्विकत्वापादनप्रकारं दर्शयितुं आह । ॐ तत्सदिति । हे पार्थ !शिष्टैः इति शेषः । ॐतत् सत् इति एवं प्रकरेण त्रिविधः तिस्रः विधा यस्य सः त्रिविधः त्रिप्रकारकः ब्रह्मणः परमात्मनः मम निर्देशः निर्दिश्यते अनेनेति निर्देशः नामोच्चारणं स्मृतः । किं तत् त्रैविध्यं ॐ एकाक्षरं ब्रह्म ब्रह्मणः नाम चेत्यपरं तत् तेजोरूपं ब्रह्मणः नाम चेत्यपरं सत् सत्वरूपं ब्रह्मणः नाम एवं त्रिविध्पि निर्देशः ब्रह्मणः नामानिरुक्तिः विगुणमपि सर्वं कर्म सगुणीकर्तुं समर्थं अस्ति इत्याशयेनाह । तेन त्रिविधब्रह्मरूपनिर्दशेन ब्राह्मणाः चेत्यपरं वेदाः चेत्यपरं यज्ञाः पुरा सृष्ट्यारंभे विहिताः ब्राह्मणादयः अतिपवित्रतमा निर्मिताः ।
प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम् ।
तदित्यनभिसंधाय फलं यज्ञतपःक्रियाः ।
दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङिक्षभिः ।
व्याख्या  एवं ॐकारस्य प्राशस्त्यं दर्शयित्वा तदिति निर्देशस्य प्राशस्त्यं दर्शयति । तदिति । तत् नित्यनैमित्तिकानुष्ठानं तत्फलार्थं तेन विधानेन तन्निर्देशेन ब्रह्मणः व्याप्तिर्दर्शिता । हे पार्थ ! मोक्षकांक्षिभ्ः मोक्षं कांक्षन्ति इच्छंति ते मोक्षकांक्षिणः तैः मोक्षकांक्षिभिः मोक्षेच्छुभिः तत् इति उच्चार्य चेत्यपरं फलं फलाभिलाषं अनभिसंधाय अकृत्वा विविधाः नानाप्रकाराः यज्ञतपःक्रियाः यज्ञाश्च तपांसि च यज्ञतपांसि यज्ञतपस्सु क्रियाः कर्माणि यज्ञतपःक्रियाः चेत्यपरं दानक्रियाः दानानां क्रियाः कर्माणि दानक्रियाः क्रियंते संपाद्यंते निर्वर्त्यंत इत्यर्थः ।
सद्‌भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते ।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते ।
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते ।
कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते ।
व्याख्या  सामान्याकारेण सत्तास्वरूपेण सच्छब्दस्य ब्याप्तिः अस्ति इति कृत्वा पुनरपि बहुधा सच्छब्दश्य प्राशस्त्यं दर्शयति । यज्ञे इति । यज्ञे चेत्यपरं तपसि अनुष्ठाने चेत्यपरं दाने या प्रसिद्धा स्थितिः निष्ठा अस्ति सा निष्ठा सत् इति एवंप्रकारेण उच्यते कथ्यते । चेत्यपरं तदर्थीयं यस्य इदं नामत्रयं स एव परमात्मा एव अर्थः फलं यस्य तत् तदर्थं तदर्थमेव तदर्थीयं कर्म पूजोपहारगृहांगण परिमार्जन उपलेपरंगमालिकादिक्रियाः तत्सिद्धये कर्मसिद्धये अन्यदपि कर्म क्रियते उद्यानशालिक्षेत्र धनार्जनादि विषयं कर्म सत् इति अभिधीयते यस्मादेव अतिप्रशस्तं एतत् नामत्रयं तस्मादेतत् सर्वकर्मसाद्‌गुण्यार्थं कीर्तयेत् इति तापर्यार्थः ।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् ।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ।
व्याख्या  एवं विचार्यमाणे सति सर्वत्र सद्‌रूपेण ब्रह्मप्राप्तौ एतां अनादृत्य बहिर्दृष्टयः यज्ञादीनि अनुतिष्ठंति तेषां तत्सर्वं असत् इत्यप्राहेणाह । अश्रद्धया इति । हे पार्थ ! अश्रद्धया न श्रद्धा अश्रद्धा तया अश्रद्धया आस्तिक्यबुद्धिराहित्येन देवतोद्देशेन अग्नौ हुतं प्रक्षिप्तं चेत्यपरं दत्तं ब्राह्मणेभ्यः समर्पितं चेत्यपरं तप्तं कृच्छचांद्रायणादि अनुष्ठितं तपः अनुष्ठानं चेत्यपरं यत् अन्यदपि कृतं कर्म असत् भवति इति एवंप्रकारेण तत्सर्वं कर्म असत् उच्यते मिथ्या कथ्यते । पंडितैः इति शेषः । ननु-कृतं कर्म फलं दास्यत्येव इत्याशंक्य मुख्यफलाभावात् इहामुत्र तत् दुःखायैव भवति इत्याशयेनाह । यज्ञादीनां मुख्यं फलं आत्मज्ञानं अश्रद्धया कृतं यज्ञादि तत् असत् भवति इति कृत्वा इह अस्मिन् ल्ओके जीवन्मुक्तये न भवति चेत्यपरं प्रेत्य मृत्वा प्रारब्धकर्मक्षये सति चेत्यपरं अस्मिन् शरीरे पतिते सति मोक्षप्राप्तयेऽपि न भवति किंतु इह अमुत्र जन्ममरणायैव भवतीत्यर्थः । ’श्रद्धया देयं अश्रद्धया न देयं’ इति शिक्षाश्रुतेः श्रद्धया कृतं सत्फलं भवति अश्रद्धया कृतं असत्फलं भवति इति गम्यते ।
मुक्तये सात्त्विकी श्रद्धा नेतरा इति बुद्धितः ।
इति श्रीबालबोधिन्यां श्रीमद्‌भगवत्‌गीतायां सप्तदशोऽध्यायः ।
।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः ।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ।
। अथ सप्तश्लोकी दुर्गा ।
देवि त्वं भक्तसुलभे सर्वकार्यविधायिनी ।
शृणु देव प्रवक्ष्यामि कलौ सर्वेष्टसाधनम् ।
ॐ अस्य श्रीदुर्गासप्तश्लोकीस्तोत्रमहामन्त्रस्य नारायण ऋषिः ।
अनुष्टुभादीनि छन्दांसि । श्रीमहाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वत्यो देवताः ।
ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा ।
बलादाकृष्य मोहाय महामाया प्रयच्छति ।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमोऽस्तु ते ।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति ।
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरि विनाशनम् ।
अतलस्पर्शी 
 [ज] एवं दयूतजिताः पार्थाः कॊपिताश च दुरात्मभिः
 [व] पाण्डवास तु वने वासम उद्दिश्य भरतर्षभाः
राष्ट्रियशिक्षुताप्रशिक्षणयोजना- एकः परिचयः — विकासपीडिया
गृहे  सामाजकल्याणम्  कौशलविकासः  राष्ट्रियशिक्षुताप्रशिक्षणयोजना  राष्ट्रियशिक्षुताप्रशिक्षणयोजना- एकः परिचयः
राष्ट्रियशिक्षुताप्रशिक्षणयोजना- एकः परिचयः
अस्मिन् भागे कुशलमानवशक्तेः विकासाय प्रारम्भिकप्रशिक्षणयोजनायाः सूचना प्रदत्ता। शिक्षुताप्रशिक्षणम् उद्योगाय कुशलमानवशक्त्युद्भावकस्रोतेषु अन्यतमं वर्तते यस्मिन् आधारभूतसंरचनायै राजकोषे अतिरिक्तं व्ययं अनपेक्ष्य प्रतिष्ठानेषु उपलब्धसुविधानामुपयोगः क्रियते।
राष्ट्रियप्रशिक्षुताप्रशिक्षणयोजनाः एकवर्षीयः कार्यक्रमो वर्तते यः तकनीकिदृष्ट्या शिक्षितयुवकान् तादृशैः ज्ञान-कौशलैः परिपूरयति येषामावश्यकता कार्यक्षेत्रे सञ्जायते। अस्मिन् प्रशिक्षुकेभ्यः विविधसंगठनैः तेषां कार्यस्थले एव प्रशिक्षणं दीयते। अस्मिन् सुविकसितप्रशिक्षणमाड्यूलोपयोगं कृत्वा प्रशिक्षितप्रबन्धकाः सुनिश्चतीकुर्वन्ति यत् प्रशिक्षुगणः स्वकार्यं शीघ्रतया पूर्णतया च अधिगच्छेयुः।
प्रशिक्षणावधौ प्रशिक्षुकेभ्यः वृत्तिराशिरपि दीयते यस्याः अर्धभागस्य वहनं भारतसर्वकारेण नियोजकेभ्यः क्रियते। प्रशिक्षणान्ते प्रशिक्षुकेभ्यः भारतसर्वकारद्वारा प्रवीणताप्रमाणपत्रं प्रदीयते यच्च कार्यानुभवत्वेन देशे सर्वेषु नियोजनालयेषु पञ्जीकरणं कारयितुं शक्यते। प्रशिक्षुकेभ्यः प्रशिक्षणं तादृशेषु केन्द्रसर्वकार-राज्यसर्वकार-निजक्षेत्रीयसंस्थानेषु दीयते येषां सन्निधौ अत्युत्तमप्रशिक्षणसुविधाः उपलब्धाः भवन्ति। राष्ट्रियप्रशिक्षुताप्रशिक्षणयोजना भारतसर्वकारस्य एकः अग्रणी कार्यक्रमः वर्तते यः भारतीययुववर्गस्य कौशलवृद्ध्यै वर्तते।
प्रशिक्षणस्य आवश्यकता कथम् ?
प्रशिक्षुता कस्माच्चित् गुरुणः प्रवीणात् वा कला-व्यवसायाधिगमस्य अतीव व्यवहृता प्राचीना च पद्धतिर्वर्तते।प्रशिक्षुता प्रशिक्षणयोजना एतादृशः कार्यक्रमो वर्तते यस्मिन् तकनीकिदृष्ट्या शिक्षितयुवकः मुख्यप्रशिक्षकात् तादृशं प्रशिक्षणमाप्नोति यत् आधुनिकपरिदृश्ये व्यासायाय उपयुक्तं भवेत्। अस्मिन् अधिगच्छ अर्जय चेति द्विविधः लाभः अस्ति। प्रशिक्षुता कौशलाधिगमेच्छुकप्रशिक्षु-व्यवसायप्रदात्र्योर्मध्ये एका अभिसन्धिः वर्तते।
अस्मिन् प्रशिक्षुभ्यः कार्यक्षेत्रसम्बन्धिनवीनतमानुप्रयोग-प्रक्रिया-पद्धतीनां शिक्षा देशस्य कैश्चित् अतिप्रसिद्धसंस्थानैः प्रदीयते। अयं विद्यालय-महाविद्यालयीयछात्रेभ्यः कक्षातः कार्यक्षेत्रं प्रति प्रवेशसमयो भवति। अस्मिन् प्रशिक्षणावधौ प्रशिक्षुभ्यः शिष्टव्यवहारकौशल-कार्यसंस्कृति-नैतिकमूल्य-संगठनात्मकव्यवहारस्यापि शिक्षा दीयते। यच्च भविष्ये स्थायिव्यवसायप्राप्तये तेषामुपयोगाय सम्पद्यते। एकवर्षीयप्रशिक्षणावधौ अन्ते प्रशिक्षुकेभ्यः कस्यचिद्विशिष्टक्षेत्रे दक्षतासम्बन्धिप्रमाणपत्रमपि दीयते।
व्यवसायप्राप्तिसम्बन्धितयुक्तिप्राप्तिः।
राष्ट्रियप्रशिक्षुताप्रशिक्षणयोजना भारतसर्वकारस्य एकः अग्रणीकार्यक्रमो वर्तते यस्योद्देश्यं वर्तते- आगामिनिकाले आवश्यकतापूर्त्यै भारतीयेषु कौशलनिर्मितिः। इयं योजना व्यसायप्रदातृणामावश्यकता- उपलब्धछात्रमेधयोः अन्तरं दूरीकरोति। इयं संगठनेभ्यः सुविधां प्रयच्छति यत् ते तकनीकिदृष्ट्या शिक्षितनवप्रत्याशिनां नियुक्तिः कारयेयुः भारतसर्वकारस्यानुदानात् तेषां एकवर्षं प्रशिक्षणं कारयेयुः आवश्यकतायां सत्यां च तान् नियमितकर्मचारिरूपेण नियोजयेयुः। एतेषां प्रशिक्षूणां पूर्णनियन्त्रणं प्रशिक्षु-अधिनियम-इत्यनेन भवति।
प्रशिक्षूणां नियोजकसंगठनानि सविधौ अपरिहार्या आधारभूतसंरचना भवितव्या तथा च एतादृशाः प्रशिक्षितप्रबन्धकाः भवितव्याः ये एतान् प्रशिक्षुकान् प्रशिक्षणे समर्थाः स्युः। अनेन राष्ट्रियप्रशिक्षुतायोजना तादृशीनां प्रतिभानां निरन्तरनिधिनिर्माणाय साहाय्यं विदधाति या इष्टतमनिवेशे उद्योगेषु तत्कालिकनियोजनाये उपयुक्ताः स्युः तथा च कस्यचित् संगठनस्य मानवीयसंसाधनसम्बन्धि-आवश्यकतानां पूर्त्यै सहायकाः स्युः। प्रशिक्षूणां चयनं नियोजकानां विशेषाधिकारः वर्तते। उद्योगजगते प्राप्तलाभः निम्नलिखितः वर्तते-
प्रशिक्षुप्रशिक्षणार्थीनां चयनं कुर्युः।
राष्ट्रियप्रशिक्षुताप्रशिक्षणयोजना शिक्षणसंस्थानानां साहाय्यं विदधाति। तस्मात् ते स्वस्य उत्तीर्णछात्राणां नियोजनमग्रणीसंस्थासु प्रशिक्षुप्रशिक्षणार्थं कारयेयुः। केन्द्रसर्वकार-राज्यसर्वकार-निजक्षेत्रीयसंस्थाः अस्य प्रशिक्षुप्रशिक्षणाय प्रत्याशीनां नियोजनं कुर्वन्ति। अस्याः योजनायाः लाभं कामयमानाभ्यः संस्थाभ्यः अपेक्ष्यते यत् ता स्वपंजीकरणं एनएटीएसअन्तर्जालीयपृष्ठे कारयेयुः। मण्डल-ताल्लुकाप्रभृतिषु स्थितसंस्थाः स्वस्य उत्तीर्णछात्राणां नियोजने काठिन्याभिमुखीकुर्वन्ति यतोहि तत्र औद्योगिकसमुच्चयानामभावः वर्तते।
इयं योजना एतादृशानां संस्थानानां साहाय्यं करोति तस्मात्ते स्वछात्राणां कृते तादृशानाम् उत्तमावसरणानां द्वाराणि उद्धाटयेयुः ये अवसराः मात्रनगरीयछात्रेभ्यः उपलब्धाः सन्ति। प्रशिक्षुताप्रशिक्षणपरिषत्व्यावहारिकप्रशिक्षणपरिषदा सह संबन्धिते सति संस्थाभिः आपण-उद्योगानां तात्कालिकावश्यकतानां ज्ञानं भवति। तस्मात् ताः वर्तमानपरिदृश्यानुरूपं स्वपाठ्यक्रम-प्रशिक्षणकार्यक्रमाणां निर्माणं कर्तुं शक्नुयुः। संस्थानानां प्राप्तलाभेषु केचन लाभाः निम्नाङ्किताः सन्ति- स्वछात्रसम्बन्धिसूचना अपलोड् कुर्वन्तु।
स्रोतः- राष्ट्रियशिक्षुताप्रशिक्षणयोजना मानवसंसाधनविकासमन्त्रालयः भारतसर्वकारः।
यदि कापि टिपाणी भवत्पक्षतः स्यात् तर्हि अत्र प्रस्तौतु
मेक-इन-इण्डियाकार्यक्रमः
इतोपि पश्यतु 
महिला-स्वास्थ्यम्
बाल-स्वास्थ्यम्
भारते ई-शासनम्
अन्तर्जाले सम्पृक्तई-शासनसेवाः
ई-वाणिज्यम्
दृश्य-श्रव्य-सान्द्रमुद्रिकाः
जालपुटम् इदं इंडिया डेवलपमेंट गेटवे   इति राष्ट्रिय-योजनान्तर्गततया संवर्धितम्। सूचनाज्ञानप्रदानाय, सूचना-प्रौद्योगिक्याधारित-ज्ञानसामग्रीणां तत्सेवानां च प्रदानाय निमित्तं सामाजिकविकासपुटे  समर्पितम्।अयं भारतविकासप्रवेशद्वारम् भारतसर्वकारस्य इलेक्ट्रॉनिकी-सूचना-प्रौद्योगिकी-मंत्रालय इत्येतस्य उपक्रमे भारतशासनस्य प्रगत-संगणन-विकास-केंद्र , हैदराबाद इत्यनेन कार्यान्वितोस्ति।
जालपुटमानचित्रम् 
पूर्वतनं परिवर्तनम् , 
© - सर्वे अधिकाराः सुरक्षिताः
ॐ तत्पुरुषाय विद्महे ,महादेवाय धीमहि तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ।।
।।ॐ ह्रौं ॐ जूं सः भूर्भुवः स्वः ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम् पुष्टिवर्धनम् । उर्वारूकमिव बन्धनान् मृत्योर्मुक्षीय मा मृतात् भूर्भुवः स्वरों जूं सः ह्रौं ॐ ।।
ऋ तेह्यपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येह्यवस्थिता प्रत्यनीकेषु योधा।।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
वसुधैव कुटुम्बकम्
सलिले सैन्धवं यद्वत्साम्यं भजति योगतःतथात्म-मनसोरैक्यं समाधिरभिधीयते५ 
तत-समं छ दवयोरैक्यं जीवात्म-परमात्मनोःपरनष्ह्ट-सर्व-सङ्कल्पः समाधिः सोअभिधीयते७ 
सः कक्षायां प्रथमे स्थाने उत्तीर्णः अभवत् तस्मात् सः पारितोषिकम् अलभत। क्रीडास्पर्धने अपि ये विजयन्ते ते पारितोषिकम् लभन्ते।
अलभत्। – अलभत इत्यात्मनेपदिनः लभधातोः रूपम्।
एवम् – ये विजयन्ते इति साध्वेव “विपराभ्यां जेः॥ १।३।१९” इति वि-परा इति उपसर्गाभ्यां जिधातोः परस्मैपदिनः आत्मनेपदविधानात्।
पूर्व-अभ्यासेन तेन एव ह्रियते हि अवशः अपि सः।
जिज्ञासुः अपि योगस्य शब्द-ब्रह्म अतिवर्तते।।६-४४।।
तेन एव पूर्व-अभ्यासेन सः अवशः अपि ह्रियते, हि
योगस्य जिज्ञासुः अपि शब्द-ब्रह्म अतिवर्तते।
तावन्त्योऽस्य निखन्यन्ते हृदये शोकङ्कवः।।
न हि ज्ञानेन सदृशम् पवित्रमिह विद्यते – संस्कृतम्
 संस्कृत-प्रसृति
कल्याण-नगरे व्याकरण-वर्गः –
काव्यालङ्कार-सूत्र-वृत्तिः
संस्कृत-भारती’ पत्राचारःगीतासोपानम्
श्रीमद्भगवद्गीता-स्वाध्याय-शिबिरम् पुदुच्चेर्याम्
“गौरवार्हं खलु भारतीयम्”
“प्रत्यभिज्ञाहृदयम्”-विषये कार्यशाला -तःजुलै-दिनाङ्केषु कुरुक्षेत्रे
,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
मूळ संस्कृतः न त्वहं कामये राज्यं न स्वर्गं न पुनर्भवं । कामये दुखतप्तानां‌ प्राणिनां आर्तिनाशनम्‌ ॥ - राजा रंतीदेव
मूळ संस्कृत उत्तानं शववत् भूमौ, शयनं तत् शवासनम् । शवासनं श्रांतिहारं, चित्तविश्रांतिकारकम् ।।
मूळ संस्कृत अग्रतः चतुरो वेदः पृष्ठतः सशरं धनु । इदं ब्राह्मं इदं क्षात्रं शापादपि शरादपि ॥
सा रम्या नगरी महान्सनृपतिः सामन्तचक्रं च तत् । पार्श्वे तस्य च सा विदग्धपरिषत्ताश्चन्द्रबिम्बाननाः ॥
उद्वृत्तः स च राजपुत्रनिवहस्ते बन्दिनस्ताः कथाः । सर्वं यस्य वशादगात्स्मृतिपथं कालाय तस्मै नमः ।
यां चिन्तयामि सततं मयि सा विरक्ता । साप्यन्यमिच्छति जनं स जनोऽन्यसक्तः ॥
अस्मत्कृते च परिशुष्यति काचिदन्या । धिक् तां च तं च मदनं च इमां च मां च ॥
करोमि यद्‌ यद्‌ सकलं परस्मै नारायणाय च समर्पयामि ॥
या ब्रम्हाच्युतशंकरप्रभृतिभिः देवैः सदा वन्दिता ।
प्रोद्दिप्ते भवनेच कूपखननं प्रत्युद्द्यमः किदृशः ॥ - भर्तृहरी, वैराग्य शतक, श्लोक-७५
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् न ब्रूयात् सत्यमप्रियम् ।
नासत्यं च प्रियं ब्रूयात् एष धर्मः सनातनः ॥ - स्वायंभुव मनुस्मृती, ४-१३८
अयं बन्धुरयं नेतिगणना लघुचेतसाम् ।
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु । मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत् ॥ - ऋग्वेद
निद्रा तन्द्रा भयं क्रोधं आलस्यं दीर्घसूत्रता ॥
 ,सम्पुटः १४, सञ्चिका २
`अन्यस्य' निमित्तं राष्ट्रहितस्य बलिःसम्पादकीयम्
सा वन्दनीया मम मातृभूमिःगीतम्
अहो, लोको विलक्षणः !!स्तम्भलेखः
शकुनेः प्रतीकारबुद्धिः - ६चित्रकथा
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-११धारावाहिनी
''तीर्थनां हृदयं तीर्थ शुचीनां हृदयं शुचिः'' 
न जायते म्रियते वा कदाचिन्-
न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।। … गीता २ २ ०
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा न्यन्यानि संयाति नवानि देही।। …गीता २ २ २
ज्येष्ठो भ्राता पिता चैव यः च विद्याम् प्रयच्छति 
"?=आयुर्वेदरसायनविवृतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-। १
विमुखा यदि गोविन्दे न च तान् पूजयेन्नरः 
बान्धव्यं तेषु नास्त्येव सर्वे ते ह्यात्मशत्रवः 
पथि बृन्दावनं गच्छन् दिशे तस्य ननाम च 
।
पूर्ववत् - अव्ययम् , अश्व-वडवौ - प्रथमाद्विवचनम्
अश्ववडवयोर् विभाषएकवद्भावः उक्तः। तत्र एकवद्भावादन्यत्र परविल्लिङ्गतायां प्राप्तायाम् इदम् आरभ्यते। अश्ववडवयोः पूर्ववल्लिङ्गं भवति। अश्वश्च वडवा च अश्ववडवौ। अर्थातिदेशश्च अयम्, न निपातनम्। तत्र द्विवचनमतन्त्रम्। वचनान्तरे ऽपि पूर्ववल्लिङ्गता भवति, अश्ववडवान्, अश्ववडवैः इति।
न्यासः 
`अआवडवयोर्विभाषैकवद्भावो विहितः`इति। `विभाषा वृक्षमृग`इत्यादिना। `अर्थातिदेशश्चायम्, न निपातनम्` इति। निपातने हि पूर्ववदिति वचनमर्थकं स्यात्, अआवडवावित्येवं ब्राऊयात्। तेन `द्विवचनमतन्त्रम्` इत्यादिनाऽर्थातिदेशस्य फलं दर्शयति। निपातने हि वचनान्तरे पूर्ववल्लिङ्गता न स्यात्॥
पूर्ववदश्ववडवौ।
द्विवचनमतन्त्रम् । अश्ववडवौ । अश्ववडवान् । अश्ववडवैः ॥
।
अनद्यतन-भूतकालं द्योतयितुम् धातोः परः लङ्-लकारः प्रयुज्यते ।
अनद्यतन" इत्युक्ते यत् अद्यतन न, तत् । अनद्यतनकाले भूतां क्रियां दर्शयितुम् लुट्-लकारः प्रयुज्यते ।
यथा - सः ह्यः विद्यालयं न अगच्छत् । अहं गतसप्ताहे व्याकरणम् अपठम् । ते गतवर्षे स्नातकाः अभवन् ।
ज्ञातव्यम् - यत्र क्रियायाः कालः अद्यतनभूतकालः अस्ति उत अनद्यतनभूतकालः अस्ति - एतत् स्पष्टं नास्ति, तत्र लङ्लकारस्य प्रयोगः न करणीयः, लुङ्लकारस्य प्रयोगः करणीयः । यथा - सः विद्यालयम् न अगमत् । अहं व्याकरणम् अपाठिषम् ।
भूते इत्येव। अनद्यतने इति बहुव्रीहिनिर्देशः। अविद्यमानाद्यतने भूते ऽर्थे वर्तमानाद् धातोर् लङ् प्रत्ययो भवति। अकरोत्। अहरत्। बहुव्रीहिनिर्देशः किम् अर्थः? अद्य ह्रो वा अभुक्ष्महि इति व्यामिश्रे मा भूत्। परोक्षे च लोकविज्ञाते प्रयोक्तुर् दर्शनविषये लङ् वक्तव्यः। अरुणद्यवनः साकेतम्। अरुणद् यवनो माद्यमिकानिति।
न्यासः 
अनद्यतने लङ् - अनद्यतने लङ् । धातोरिति, भूत इति चाधिकृतम् । भूत इति धात्वर्थेऽन्वेति । तदाह — अनद्यतनभूतार्थवृत्तेरिति ।
। तस्यादर्शनस्याभावादबुध्दिपुरुषसंयोगाभाव आत्यन्तिको बन्धनोपरम इत्यर्थः । तध्दानम् । तद्दृशेः कैवल्यं पुरुषस्यामिश्रीभावः पुनरसंयोगो गुणैरित्यर्थः । दुःखकारणनिवृत्तौ दुःखोपरमो हानम् । तदा स्वरूपप्रतिष्ठः पुरुष इत्युक्तम् । अथ हानस्य कः प्राप्त्युपाय इति –
अद्य भारतस्य ६६ तम स्वातन्त्र्य उत्सव 
ईदृश कालात् परम् अपि अस्माकं राष्ट्रे सामान्य-भाषा रूपेण भारतीय भाषा का अपि न प्रचलते इति विपर्यास 
वयं सर्वे आङ्ग्ल भाषां एव सामान्य-भाषा इति स्वीकृतवन्तएष अस्मान् चिन्तयितुं प्रेरयति यत् - "स्वातन्त्र्यं" इति उक्ते किं इति 
इत परम् वा संस्कृतं अस्माकं राष्ट्र भाषा भवेत् इति आशयेम 
अग्रे इतोऽपि अधिकान पदकान जयेम इति आशयेम 
तस्य विस्तारिता बुद्धिस्तैलबिन्दुरिवाम्भसि ॥
*  तस्माद् ब्रह्मणि ते स्थिताः
 ॐ क्रीं ह्रुं ह्रीं हूँ फट् 
यदा संपदमाप्नोषि , सा शाश्वतं त्वदीया भवतु।
यत्र कुत्रापि गच्छसि , सर्वदिशाभ्यः परिवृतां त्वां
क॒विं स॒म्राज॒मति॑थिं॒ जना॑नामा॒सन्नः पात्रं॑ जनयन्त दॆ॒वाः ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
क्रमाच्चैत्रादिमासेषु मेषाद्याः संक्रमा मताः ।
मेषप्रवेशे सेनानीः कर्कटे सस्यपो भवेत् ।
नेष्टः कुजो बुधो जीवो भृगुस्त्वतिशुभंकरः ।
छत्रध्वजपताकाद्यसन्निभस्तिमितैर्ध्वनेः ।
सितरैक्तः पीतकृष्णैर्वणौर्विप्रादिपीडनम् ।
उर्द्धैर्भानुकरैस्ताम्रैर्नाश याति चमूपतिः ।
धूर्मैर्नृपपिशंगैस्तु जलदाधोमुखैर्जगत् ।
ग्रीष्मश्वापांडुरश्वैव विचित्रो जलदागमे ।
मयूरपत्र संकाशो द्वादशाब्दं न वर्षति ।
अर्के श्यामे कीटभयं भस्माभे राष्ट्रजं तथा ।
घटाकृतिः क्षुद्धयकृत्पुरहा तोरणाकृतिः ।
पक्षं पक्षार्द्धमर्केन्दुपरिविष्टावहर्निंशम् ।
उदयास्तमये भानुराच्छित्रः ।
घटोक्ष्णस्तु समः कर्कचापर्योः शरसन्निभः ।
अग्निप्रदस्तेयचरवनसर्पविनाशकृत् ।
मध्यमः पितृदैवत्ये द्विदैवे सौम्यगः शशी ।
ध्रुवादितिद्वि दैवाः स्युरध्यर्द्धांश्वापराः समाः ।
कार्यहानिः कार्यवृद्धिर्हानिर्वृद्धिर्यथाक्रमम् ।
क्षेमाद्यं वृष्टिभूपाजननाशः प्रजायते ।
तद्वक्रमुष्णंसंज्ञं स्यात्प्रजापीडाग्रिसंभवः ।
कूक्रं वक्रमुखं ज्ञेयं सस्यवृष्टिविनाशकृत् ।
बालास्यचक्रं तत्तस्मिन्सस्यवृष्टिविनाशनम् ।
दुर्भिक्षं क्षुद्धयं रोगांन्करोति क्षितिनंदनः ।
दुर्भिक्षं धनधान्यादिनाशने भयकृत्सदा ।
अस्तगश्वतुरास्यार्क्षे लोकत्रयविनाशकृत् ।
अवृष्टिशस्त्रभयदः पीड्यं देवा नृपांतकृत ।
अवृष्टिश्वरन्भौमो दक्षिणेरोहिणीस्थितः ।
याम्यगोऽनिष्टफलदो भवेद्धदकरो नृणाम् ।
अनावृष्टाग्निभयकृदनर्थनृपविग्रहः ।
भिनत्ति यदि तत्तारां बाधावृष्टिभयंकरः ।
क्षेमं सुभिक्षं मारोग्यं कुरुते रोगनाशनम् ।
भिषक्तरंगवाणिज्यवृत्तीनां नाशकृत्तदा ।
क्षुच्छस्त्रानलचौरेभ्यो भयदः प्राणिनां तदा ।
रौद्रेन्दुसार्पपित्र्येषुज्ञेया मिश्राह्रया गतिः ।
गतिस्तीक्ष्णाजचरणाहिर्बुन्यभाश्रिभेषुया ।
घोरा गतिर्हरित्वाष्ट्रवसुवारुणभेषु च ।
प्राकृताद्यासु गति ह्रुदितोऽस्तमितोपिवा ।
प्राकृतायां गतः सौम्यः क्षेमारोग्यसुभिक्षकृत् ।
वैशाख श्रावणे पौषे आषादेऽभ्युदितो बुधः ।
इषोर्जमासयोः शस्त्रदुर्भिक्षाग्निभयप्रदः ।
द्विभोटजोदिमास्तस्य पंचमैकादशास्त्रिभात् ।
कार्तिको मार्गशीर्षश्व नृणां दुष्टफलप्रदः ।
माधवः शुभदो ज्येष्ठो नृणां मध्यफलाप्रदः ।
अतिश्रेष्ठ इषः प्रोक्तो मासानां फलमीदृशम् ।
विपरीतो रुगुर्याम्ये मध्ये चरति मध्यमम् ।
व्याध्यग्निचौरशस्त्रास्त्रभयदः ।
दिवादृष्टो नृपवध्यामयंवाराष्ट्रनाशनम् ।
नाभिस्त्वापाठय्गलमाद्री ह्रत्कुसुमं मघा ।
नाभ्यां क्षुत्तृडयं पुष्ये सम्यङ्य्‌मूलफलाक्षयः ।
शस्यवृद्धिः प्रजारोग्यं युद्धं जीवात्यवर्षणम् ।
निःस्वनावृष्टिफणिभिर्वृष्टिः स्वास्थ्यं महोत्सवः ।
अवैरं रोगमभयं रोगभीः सस्तर्वषणे ।
सौम्यमध्यमयाम्येषु मार्गेषु विथिकात्रयम् ।
नागेभैरावताश्वैव वृषभोष्ट्रखराह्रयाः ।
सौम्य मार्गे च विसृषु चरवीथिषु भार्गवः ।
मध्यमार्गे च विसृषु सर्वमप्यधमं फलम् ।
स्वातित्रये पश्चिमायां तस्यां शुक्रस्तथाविधः ।
कृष्णाष्टम्यां चतुर्दश्यामायां च यदा सितः ।
कुजज्ञजीवरविजाः शुक्रय्साग्रेसरा यदि ।
जलमित्रार्यमाहीद्रंनक्षत्रेषु सुभिक्षकृत् ।
श्रवणानिलहस्तार्द्राभरणीभाग्यभेषु च ।
मुखे चैकं गुदे द्वे च त्रीणि के नयने द्वयम् ।
वामपादे तथा त्रीणि दक्षिणे त्रीणि भानि च ।
रोगो लाभस्तथा हनिर्लाभः सौख्यं च बंधनम् ।
बहुधारविजस्त्वेतद्वक्रगः फलमीदृशम् ।
विष्णुचक्रोत्कृत्तशिराः पङ्डः पीयूषपानतः ।
वरणधातुरर्केन्दू तुदतेः सर्वपर्वणि ।
षण्मासवृद्धया ग्रहणं शोधयेंद्रविचंद्रयोः ।
ब्रह्मेन्द्विंदधनाधीशवरुणां ग्नियमाह्रयाः ।
तद्वदेव फलं सौम्ये श्लेष्मपीडा च पर्वणि ।
धनिनां धनहानिः स्यात्कौबेरं धान्यवर्धनम् ।
प्रवर्षणं सस्यवृद्धिः क्षेमं हौताशपर्वणि ।
वेलाहीने सस्यहानिर्नृपाणां दारुणं रणम् ।
सौम्यायने क्षत्रविप्रानितरांहन्ति दक्षिणे ।
तथैव ग्रामभेदाः स्युर्मोक्षभे दास्तथा दश ।
आनीय खेटाग्नणितांस्तेषा वारं विचिंतयेत् ।
तस्मादन्वेषणीयं तत्कालज्ञानाय धीमता ।
दिव्यांतरिक्षा भौमास्ते शुभाशुभफलप्रदाः ।
स्तम्भशूलांकुशाकारा आंतरिक्षाः प्रकीर्तिताः ।
एकोऽपि भिन्नरुपः स्याज्जंतुर्नाम् शुभाय वै ।
तावन्मासैः फलं यच्छ्त्यष्टौ साख्यव्यवत्सरैः।
स्त्रिग्धः सुप्रसन्नः श्वेतकेतुः सुवृष्टिकृत् ।
अनिष्टदो धूमकेतुः शक्रचापसमप्रभः ।
मणिहारस्तुवर्णाभा दीप्तिमंतोऽर्कसूनवः केतवश्वोदिताः पूर्वोपरयोर्नृपहानिदाः ।
वंसुकबिंबक्षितिजच्छुकतुंडादिसन्निभाः ।
भूसता जलतैलाभा वर्तुला क्षुद्रयप्रदाः ।
पितामहात्मजः केतुस्त्रिवर्णस्त्रिदशान्वितः ।
ऐशान्यां भार्गवसुताः श्वेतरुपास्त्वनिष्टदाः ।
विकचाख्या गुरुसुता वेष्टा याम्ये स्थिता अपि ।
कुजात्मजाः कुंकुमाख्या रक्ताः शूलास्त्वनिष्टदाः ।
अरुणाः श्यामलाकारा अर्कपुत्राश्व पापदाः ।
कृत्तिकासु भवो धूमकेतुर्नूनं प्रजाक्षयः ।
सुभिक्षकृत्कौमुदाख्यः केतुः कुसुदसन्निभः ।
ब्रह्मदेवमनोर्मान पित्र्यं सौरं च सावनम् ।
एतेषां नवमानानां व्यवहारोऽत्र पञ्चभिः ।
ग्रहाणां निखिलश्वारो गृह्यते सौर मानतः ।
प्रवर्षणां समे गर्भौ नाक्षत्रेण प्रगृह्यते ।
पर्ववास्तूपवासादि कृत्स्त्रंं चांद्रेण गृह्यते ।
तत्तन्मासैर्द्वाभिस्तत्तदष्टौ भवेत्ततः ।
प्रभवो विभवः शुक्लः प्रमोदोऽथ प्रजापतिः ।
ईश्वरो बहुधान्यश्व प्रमाथी विक्रमो वृषः ।
सर्वजित्सर्वधारी च विरोधे विकृतः खरः ।
प्लवंगः कीलकः सौम्यः सामाप्तश्व विरोधकृत ।
पिंगलः कालयुक्तश्च सिद्धार्थो रौद्रदुर्मतीः ।
नामतुल्यफलाः सर्वे विज्ञेयाः षष्टिवत्सराः ।
तेषामी शाः क्रमाज्ज्ञेया विष्णुर्देवपुरोहितः ।
पितरश्व ततो विश्वे शशींद्राग्न्याश्विनो भगः ।
अथाद्वेशचमूनाथसस्यपानां बलाबलम् ।
सौम्यायंन मासषट्रकं मृगाद्यं भानुभुक्तितः ।
याम्यायने गर्हितं च कर्म यत्नात्प्रशस्यते ।
मृगाच्छिशिं खतंसतश्वं ग्रीष्माः स्युश्वोत्तरायणे ।
मधुश्व माधवः शुचिश्वाथ नभस्ततः ।
तपास्तपस्य क्रमशश्वैत्रादीनां समाह्रयाः ।
तन्नक्षत्राह्रयो मासः पौर्णमासी तदाह्रया ।
शुभाशुभे कर्मणि च प्रशस्तौ भवतः सदा ।
विनायकयमौ नागचंद्रौ स्कंदोऽर्कवासवौ ।
शिवविष्णूहरिखीकामः सर्वः कलीततः ।
नंदाभद्राजयारिक्ता पूर्णाः स्युस्तिथयः पुनः ।
कृष्णपक्षे त्विष्टमध्यानिष्टदाः क्रमशस्तदा ।
तिथयः पक्षरध्राख्या ह्रतिरुक्षा प्रकीर्तिताः ।
त्याज्याः स्युस्तासु तिथिषु क्रमात्पचं च सर्वदा ।
तिथयस्तुप्रशस्तास्युर्मध्यमा प्रतिपत्सिता ।
पूर्णिमादर्शयोर्नारीसेवनं परिवर्जयेत् ।
नवम्यां च न कुर्वीत कदाचिद्दंतधावनम् ।
अर्कभौदिने षष्ठ्या नाभ्यंगो वैधृतौ तथा ।
पुत्रहानिर्भवेत्तस्य त्रयोदश्यां धनक्षयः ।
अमायां च नवम्यां च सप्तम्यां च कुलक्षयः ।
कार्तिके शुल्कनवमी त्वादिः कृतयुगस्य च ।
कृष्णां पंचदेशी माघे द्वापरादिमुदीरिता ।
मन्वादया मानवानां श्राद्धेष्वत्यंतपुण्यदा ।
गजच्छाया तदा ज्ञेया श्राद्धे ह्यात्यंतपुण्यदा ।
विद्यते सा त्वखंडा स्यान्न्यूना चेत्खंडसंज्ञिता ।
क्षणसंज्ञास्तदर्द्धानि तासामद्धी प्रमाणतः ।
लघुरिज्यो मृदुः शुक्रस्त्रीक्ष्णो दिनकरात्मजः ।
बलप्रदस्य खेटस्य कर्म सिद्ध्यति यत्कृतम् ।
इंदुज्ञजीवशुक्राणां वासराः सर्वकर्मसु ।
रक्तवर्णौ रविश्वंद्रो गौरो भौमोस्तु लोहितः ।
कृष्णः सौरिः स्ववारेषु स्वस्ववर्नक्रिया हिताः ।
बाणाग्रिलोचनानिह्यवेदबाहुशिलिमुखाः ।
यस्मिमन्वारे क्षणो वारदृष्टस्तद्वासराधिपः ।
षष्ठः षष्ठश्वेतरेषां कालहोराधिपाः स्मृताः ।
वारप्रोक्तं कर्मकार्ये तदूग्रहस्य क्षणेऽपि सन् ।
चंद्रेशादितिजीवाहिपितरो भगसंज्ञकः ।
पूर्वात्रयं मघाह्याग्निविशाखाय ममूलभम् ।
बिलप्रवेशगणितभूतसाधनलेखनम् ।
मित्रेन्दुत्वाष्ट्रहस्तेन्द्रादितिभांत्याश्विवायुभम् ।
ब्रह्मविष्णुमहेशार्यशततारावसूत्तराः ।
स्थिरं रोहिण्युत्तराख्यं क्षिप्रं सूर्याश्विपुष्यभम् ।
वस्वदित्यंबुपुष्याणि विष्णुभं चरसंज्ञितम् ।
समृगेज्येषु बालानां कर्णवेधक्रिया हिता ।
गजमर्कखिलं यत्तद्विधेयं स्थिरभेषु च ।
चित्रा वरुणवैरिंचत्र्युत्तरासु गमागमम् ।
मृदुध्रुवक्षिप्रचरविशाखापितृभेषु च ।
हलादौ वृषनाशाय भत्रयं सूर्यमुक्तभात् ।
शूलत्रयेपि नवकं मरणाय च पंचकम् ।
भवेद्धत्रितयं मूर्न्धि धान्यनाशाय राहुभात् ।
निस्तंडुलत्वं लांगूले भचतुष्टभीतिदम् ।
स्थिरेष्वादितिसार्पांत्यापितृमारुतभेषु च ।
उत्तरायमैत्रेन्द्रवसुवारुणभेषु च ।
पूर्वार्द्धयुंजि षडानि पौष्णभादुदभात्ततः ।
परार्द्धयुंजि क्रमशः संप्रीतिर्दम्पतोर्मिथः ।
क्रमादितिद्वि दैवत्या बहुत्ताराः पराः समाः ।
क्रमादभ्युदिते चंद्रे नयत्यर्घससमानि च ।
पितृद्विदैववखाख्यास्ताराः स्युः कुलसंज्ञिकाः ।
प्रयति यदि भूपालस्तदाप्नोति पराजयम् ।
द्विपुष्करे द्वयं दद्यान्न दोषस्त्वृक्षभोऽपि वा ।
विना पाणिग्रहं सर्वमंगलेष्विष्टदः सदा ।
नेत्रबाहुशरेंद्विंदुबाहुवेदाग्निसंकराः ।
वृषो वृक्षोश्वभायाम्यधिष्ण्येयमकरस्तरुः ।
इन्दुभात्खदिरो जातः कृष्णप्लक्षश्व रौद्रभात् ।
सर्पधिष्ण्यान्नागवृक्षो वटः पितृभसंभवः ।
अरिष्टवृक्षो रविभाच्छ्रीवृक्षस्त्वाष्ट्रसंभवः ।
मित्रभाद्वकुलो जातो विष्टिःपौरंदरर्क्षजः ।
पनसो वैश्वभाज्जातश्वार्कवृक्षश्व विष्णुभात् ।
अजाहेश्वूवृक्षोभूद्धूध्न्यजः पिचुमन्दकः ।
यस्मि~च्छश्वरो धिष्ण्ये तद्धृक्षोऽर्च्यः प्रयत्नतः।
इंद्रतोयाहिवह्रयर्कभूमिरुद्रकतोयपाः ।
सावित्री कमला गौरी नासत्यौ पितरोऽदितिः ।
परिघस्य च पूर्वार्द्धं सर्वकार्येषु गर्हितम् ।
ज्ञेयानि सहचित्राणि मूर्द्धभानि यथाक्रमम‍ ।
तत्र खार्जूरिके चक्रे कथितं मूर्घ्निं भं न्यसेत् ।
एकार्गलो दृष्टिपातश्वभिजिद्वर्जितानि वै ।
योगं प्रकरणं योगाः क्रमात्तु सप्तविंशतिः ।
कीनाशः कलिरुद्रा ख्यो तिथ्यर्द्धेशास्त्वहिर्मरुत् ।
नाभौ चतस्यः षट्‌ कट्यां तिस्त्रः पुच्छाख्यनाडिकाः ।
कट्यामुन्मत्तता नाभौ च्युतिः पुच्छे ध्रुवं जयः ।
दिवामुहूर्ता रुद्राहिमित्रपितृवसूदकम् ।
धातृ इन्द्रादितीज्याख्या विष्ण्वर्कत्वष्टुवायवः ।
मुहूर्तमानं द्वरावक्षणर्क्षाणि समेश्वरम् ।
राक्षसाख्यौ ब्राह्मपित्र्यौ भर्गाजांशाविनादिषु ।
येषुऋक्षेषु यत्कर्म कथितं निखिलं च तत् ।
भूकंपः सूर्यभात्सप्तमर्क्षे विद्युच्च पंचमे ।
मोहनिर्घातकं पाश्व कुलिशं परिवेषणम् ।
चन्द्रयुक्तेषु भेष्वेषु शुभकर्म न कारयेत् ।
सविष्णुभेषु क्रमशो हस्तभाच्चंद्रसंयुतः ।
चंडीशचंडायुधाख्यस्त स्मिन्नैवाचरेच्छुभम् ।
संवतयोगो विज्ञेयः शुभकर्मविनाशकृत् ।
ध्वांक्षध्वजाख्यश्रीवत्स वज्रमुद्ररछत्रकाः ।
कानासिद्धिशुभा मृत्युमुशलांतककुंजराः ।
योगाः स्वरसंज्ञाफलदा अष्टाविंशतिरीरिताः ।
हस्तर्क्षं च खाविंदौ चंद्रभं कुजे ।
षष्ठो गुरौ तृतीयो ज्ञेऽष्टमी शुक्रे शनैश्वरे ।
रेवती मंदवारे तु ग्रहजन्मर्क्षनाशनम् ।
उत्पातमृत्युकाणाख्यासिद्धियोगाः प्रकीर्तिताः ।
मिश्रा राक्षसिका सूर्यवारादिषु यथाक्रमम् ।
अनुक्तानां च सर्वेषां घोराद्याः सुखदाः स्मृताः ।
रात्रौ सुभिक्षमतुलं संध्ययोर्वृष्टिनाशनम् ।
कुन्तपाशांकुशास्त्रेषून्बिभर्तिं करयोस्त्विनः ।
मिष्टान्नं गुडम ध्याज्यशर्करा ववतो हविः ।
कौलवे शकुनौ भानुः किंस्तुघ्ने चोर्द्धसंस्थितः ।
धर्मायुर्वृष्टिषु समं श्रेष्ठ नष्टं फलं क्रमात् ।
स्वापेपविष्टास्तिष्ठंस्ते लोकाः क्षेममाप्नुयुः ।
षडशीतिमुखा ज्ञेया द्विस्वभावेषु राशिषु ।
याम्यांसयने त्वाद्याः सौम्येन्दुमूर्तिभैः ।
यादृशेनेंदुना भानोः संक्रातिस्तादृशं फलम् ।
संक्रांतेः परतो भानुर्भुक्त्वा भावद्धिरंशकैः ।
ताराबलेन शीतांशुर्भलवांस्तद्वशाद्रविः ।
शुभोऽर्को जन्मतस्त्र्यायदशषट्‌सु मुनीश्वर ।
त्र्यायारिषु कुजः श्रेष्ठो जन्मना चेन्न विध्यते ।
ज्ञः स्वायार्यष्टखायेषु जन्मतश्वेन्न विध्यते ।
जन्मराशेर्गुरुः श्रेष्ठः स्वायर्योऽध्यस्तगो न चत् ।
न ददाति शुभं किंचिद्द्धोचरे वेधसंयुते ।
वामभेदविधानेन दुष्टोऽपि स्याच्छुभङकरः ।
निष्फलौ तौ ग्रहौ खेन शत्रुणा च विलोकितौ ।
शुभाशुभफलं नैव दद्यादस्तमितोपि वा ।
हानिर्वृद्धिर्ग्रहाधीना तस्मात्पूज्यतमा ग्रहाः ।
शुक्लपक्षादि दिवसे चंद्रोयस्य शुभप्रदः ।
जन्म संपद्विपत् क्षेम प्रत्यरिः साधको वधः ।
जन्मत्रिपंचसप्ताख्यास्तारा नेष्ट फलप्रदाः ।
यात्रोद्वाहादिकार्येषु नामतुल्यफलप्रदाः ।
प्रवासनष्टाख्यमृता जयो हास्यं रतिमुदा ।
पट्टबंधनयानोग्रसंधिविग्रहभूषणम् ।
मगलानि स्थिराण्यंविवेश्मकर्मप्रवर्तनम् ।
कलाविज्ञानशिल्पानि भूषणाहवसंश्रवनम् ।
वापीकूपतडागादि वारिबंधनमोक्षणम् ।
विद्याशिल्पौषधं कृत्यं भूषणं च चरस्थिरम् ।
कृषिवाजिज्ययानं च पशूद्वाहव्रतादिकम् ।
स्थिरविमिश्रं च कार्यं राजसेवाभिषेचनम् ।
व्रतोद्वाहप्रयाणाश्वगजशिल्पकलादिकम् ।
चापबंधनमोक्षास्त्रकृषिगोश्वादिकम् यत् ।
कृषिवाणिज्यपश्वबुशिल्पकर्मकलादिकम् ।
व्रतोद्वाहाभिषेकांबुस्थापनं सन्निवेशनम् ।
मेषादिषु विलग्रेषु शुद्धेष्वेवं प्रसिद्धयति ।
गोयुग्मकर्कक न्यांत्यतुलाचापधराः शुभाः ।
ग्रहयोगावलोकाभ्यां राशिर्धत्ते ग्रहोद्धवम् ।
आदौ संपूर्णफलदं मध्ये मध्यफलप्रदम् ।
सर्वत्र प्रथमं लग्नं कर्तुश्वंद्रबलं ततः ।
चेंदिंदुः शुभदः सर्वे ग्रहाः शुभफलप्रदाः ।
लग्नस्याभ्युदिता येंशास्तेष्वंशेषु स्थितो ग्रहः ।
एवं स्थानेषु शेषेषु चैवमेवं प्रकल्प येत् ।
दोषाल्पत्वं गुणाधिक्यं बहु संततमिष्यते ।
अप्यशौचगुणाधिक्यं दोषान्यत्ते ततो हि ते ।
परिघस्य च पूर्वाद्ध व्यतीपाते सविधृतौं ।
यामाग्निरौद्रभाग्याहिद्वीशेंद्राह्युपद्विषाः ।
भद्रा च संक्रमो निद्रा रात्रिश्वंद्रार्कयोर्ग्रहः ।
तिलाज्यदूर्वा जुगुयाद्वायत्र्याष्टशतं बुधः ।
उपवीती युग्मतिथावनग्नः कामयेत्स्त्रियम् ।
प्रसिद्धे प्रथमे गर्भे तृतीये वा द्वितीयके ।
क्रूरग्रहाणामेकोपि लग्नादंत्यात्मजाष्टगः ।
तस्मिञ्जन्ममुहूर्तेऽपि सूतकांतेपि वा शिशोः ।
सूतकांते नामकर्मं विधेयं तत्कुलोचितम् ।
देशकालोपघाताद्यैः कालातिक्रमणं यदा ।
चर स्थिरमृदुक्षिप्रनक्षत्रे शुभावासरे ।
शुभलग्ने शुभांशे च निधने शुद्धिसंयुते ।
सप्तमे मासि वा कार्यं नवान्नप्राशनं शुभम् ।
त्रिषष्ठलाभगैः क्रूरैः केंद्रधीधर्मगैः शुभैः ।
सौम्यायने नास्तगयोः सुरारिसुरमन्त्रिणाः ।
दस्त्रादितीज्यचंद्रेन्द्रपूषभानि शुभानि च ।
धनत्रिकोणकेंद्रस्थैः शुभैस्त्र्यायारिगैः परैः ।
कर्तव्यं क्षोरनक्षत्रेऽप्यथ वास्योदये शुभम् ।
सम्यग्गृहाण्यलंकृत्य वितानध्वजतोरणैः ।
सहवादित्रनृ त्याद्येर्गत्वा प्रागुत्तरां दिशम् ।
मृण्मयेऽप्यथंवा वैणवेऽपि पात्रे प्रपूरयेत् ।
आधानादष्टमे वर्षे जन्मतो वाग्रजन्मनाम् ।
जन्मतः वर्षे वेद्शास्त्रविशारदः ।
बालस्य बलहीनोऽपि सितो जीवः शुभप्रदः ।
दृश्यमानगुरौ शुक्रे शाखेशे चोत्तरायणे ।
शरद्‍ग्रीष्मवसंतेषु व्यत्क्रमात्तु द्विजन्मनाम् ।
वैशाषे धनवान्वेदशास्त्रविद्याविशारदः ।
श्रेष्ठा त्वेकादशी षष्ठी द्वादश्यन्यास्तु मध्यमाः ।
जन्मभाद्दशमं कर्म संघातर्क्षं तु षोडशम् ।
मानसं पंचविंशर्क्षं नाचरेच्छुभमेषु तु ।
द्वितीये मानुषं कार्यं तृतीयेषें च पैतृकम् ।
शाखेशे वा गुरौ शुक्रे महापातककृद्धवेत् ।
स्वाधिमित्रगृहस्थे वा तस्योच्चस्थे तदंशगे ।
तस्माद्वेद्वांशगे चंद्रे व्रती विद्याविशारदः ।
इष्टैर्जीवार्कचंद्राद्यैः पंचभिर्बलिभिर्ग्रहै ।
ईक्षन्नैत्रकविंशमहादोषविवर्जिते ।
शुभनवांशकगता ग्राह्यास्ते शुभराशयः ।
तस्माद्वोमिथुनांशाश्व तुलाकन्यांशकाः शुभाः ।
खोच्चसंस्थोऽपि शीतांशुर्व्रतिनो यदि लग्नगः ।
त्रयोदश्यादिचत्वारि सप्तम्यदिदिनत्रयम् ।
क्षुरि काबंधनं वक्ष्ये नृपाणां प्राक्करग्रहात् ।
नचेन्नवांशके कर्तुरष्टमोदयवर्जिते ।
धनत्रिकोणकेंद्रस्थैः शुभैस्त्र्यायारिगैः परैः ।
अर्चयेत्क्षिरिकां सम्यग्देवतानां च सन्निधौ ।
आयामार्द्धग्रविस्तारप्रमाणनैवच्छेदयत् ।
धूम्राये मरणं सिंहे जयः शुनि च रोगिता ।
गजायेऽत्यंतसंप्रीतिर्ध्वांक्षे वित्तविनाशनम् ।
मानांगुलेषु पर्यायामेकादशमितां त्यजेत् ।
पुत्रलाभः शत्रुवधः स्त्रीलाभो गमन शुभम् ।
धृम्रगर्द्दभयोर्नैव व्रणं श्रयोंत्यभागगम् ।
द्विजातीनां गुरोर्गेहान्निवृत्तानां यतात्मनाम् ।
भेष्वर्केंदुज्ञेज्यशुक्रवारलग्नांशकेषु च ।
हित्वान्यदिवसे कार्यं समावर्तंनमुंडनम् ।
सुखं तत्रापि भा मिन्यां शीलवत्यां स्थितं ततः ।
पितामहोक्तं संवीक्ष्य लग्नशुद्धिं प्रवच्यहम् ।
प्रणम्य देववत्पृछेद्दैवज्ञं भक्तिपूर्वकम् ।
ग्रगः क्रूरस्तस्मात्सप्तमगः कुजः ।
यदि लग्नगतश्वंद्रस्तस्मात्सत्पमगः कुजः ।
लग्नात्पंचमगः पापः शत्रुद्दष्टश्व नीचगः ।
तुलागोकर्कटा लग्नसंस्थाः शुक्रेंदुसंयुताः ।
एवं स्त्रीणां भर्तृलब्धिः पुंलग्ने पुंनवांशके ।
पुण्यैर्निमित्तशकुनैः प्रश्नकाले तु मंगलम् ।
भूषणैः पुष्पतांबूलफलैर्गंधाक्षतादिभिः ।
कारयेत्कन्यकागेहे वरः प्रणवपूर्वकम् ।
कुलशीलवयोरुपवित्त विद्यायुताय च ।
संपूज्य प्रार्थयित्वा च शचीं देवीं गुणाश्रयाम् ।
सर्वलक्षणसंयुक्तां सर्वाभरणभूषिताम् ।
विलासिनीसहस्त्राद्यैः सेवमानामहार्निशम् ।
देवींद्राणि नमस्तुभ्यं देवेंद्रप्रियभा मिनि ।
युग्मेऽब्दे जन्मतः स्त्रीणां पीतिदं पाणिपीडनम् ।
माघफाल्गुनवैशाखज्येष्ठमासाः शुभप्रदाः ।
न कदाचिद्धूशर्क्षेषु भानोरार्द्राप्रवेशनात् ।
नास्तंगते सिते जीवे न तयोर्बावृद्धयोः ।
पश्वात्प्रागुदितः शुक्रो दशत्रिदिवसं शिशुः ।
न जन्ममासे जन्मर्क्षे न जन्मदिवसेऽपि च ।
नैवोद्वाहो ज्येष्ठपुत्रीपुत्रयोश्व परस्परम् ।
मासान्ते पंच दिवसांस्त्यजेद्रिक्तां तथाष्टमीम् ।
पौष्णभत्र्युत्त रामैत्रमरुच्चंद्रार्कपित्र्यभैः ।
विवाहे बलमावश्यं दंपत्योर्गुरुसूर्ययोः ।
गोचरं वेधजं चाष्टवर्गजं रुपजं बलम् ।
योगश्वतुर्गुणः पञ्चगुणं तिथ्यर्द्धसंज्ञितम् ।
त्रिंशांशो बलवांस्तुस्माद्वी क्ष्यमेतद्वलाबलम् ।
चंद्रार्केज्यादयः पच यस्य राशेस्तु खेचराः ।
रामित्रशुद्धयैकविंशन्महादोषविवर्जितम् ।
वक्ष्यंतेऽत्र समासेन श्रृणु नारद सांप्रतम् ।
उदयास्तशुद्धिर्हानिर्द्वितीयः सूर्यसंक्रमः ।
गंडांतं कर्तरी रिष्फाषडष्टेन्दुगतो ग्रहः ।
दुर्मुहूर्तो वारदोषः खार्जूरिकसमाङ्‌घ्रिभम् ।
कुनवांशो महापातो वैधृतिश्वकविम्शतिः ।
न चेद्वान्योन्यपतिना शुभमित्रेण वा तथा ।
एवं तौ न युतौ दृष्टौ मुत्युर्वध्वाः करग्रहे ।
विवाहादिषु कार्येषु नाड्यः षोडशषोडश ।
भृगुषष्ठाह्रयो दोषो लग्नात्षष्ठगते सिते ।
पूर्णानंदाख्ययोस्तिथ्योः संधिर्नाडीद्वयं यदा ।
कुलीरसिंहयोः कीटचापयोर्मिनमेषयोः ।
उग्रं च संधित्रितयं गंडातं त्रिविधं महत् ।
अपि सौम्यग्रहैर्युक्तं गुणैः समन्वितम् ।
तल्लग्रं वर्जयेद्यत्नाज्जीवशुक्रसमन्वितम् ।
अषि सर्वगुणोपेतं दंपत्योर्निधनप्रदम् ।
तस्मिन्संग्रहदोषे तु विवाहं नैव कारयेत् ।
कुजेन मरणं व्याधिः सौम्येन त्वनपत्यता ।
पापग्रहयुतश्वंद्रः करोति मरणं तयोः ।
यदि लग्नगतः सोपि दंपत्योर्मरण प्रदः ।
लग्नं विवर्जयेद्यत्नात्तदंशांशतदीश्वराम् ।
अर्थहानिस्तयोरस्मात्तदंशस्वामिनं त्यजेत् ।
तयोरुपचयस्थानं लग्नेत्यंतशुभप्रदम् ।
वह्रिचंद्रा रुपदस्त्राः खरामा व्योमबाहवः ।
शून्यदस्त्राः शून्यचंद्राः पूर्णचंद्रा गतेंद्रवः ।
आभ्यः परास्तु घटिकाश्वतस्त्रो विषसंज्ञिताः ।
भास्करादिषु वारेषु ये मुहूर्ताश्व निंदिताः ।
निहिता वारदोषा ये सूर्यवारादिषु क्रमात् ।
एकार्गलांघ्रितुल्यं यत्तल्लग्रं च विवर्जयेत् ।
मंगलेषु त्यजेत्खेटौर्विद्धं च क्रूरसंयुतम् ।
तुलामिथुनकन्यांशा धनुरंत्यार्द्धसंयुताः ।
अंत्यांशात्येपि शुभदा यदि वर्गोत्तमाह्रयाः ।
कुनवांशकलग्नं यत्त्याज्यं सर्वगुणान्वितम् ।
अपि सर्वगुणो पेतं दम्पत्योर्मृत्युदं यतः ।
दग्धल्ग्नंधबधिरपंगुसंज्ञाश्वराशयः ।
अकालजा भवंत्येते विद्युन्नेहारवृष्टयः ।
बृहस्पतिः केंद्रगतः शुक्रो वा यदि वा बुधः ।
तिर्यक्पंचोर्द्धगाः पञ्च रेखा द्वे द्वे च कोणयोः ।
भान्यत्र साभिजित्येकरेखाखेटेन विद्धभम् ।
संख्यया दिनभे तावदश्विभात्पातदुष्टभम् ।
कलिंगवंगदेशेषु पातितं न शुभप्रदम् ।
तिथयो मासदग्धाश्व दग्धलग्नानि यान्यपि ।
पङ्‌ग्वं धकाणलग्नानि मासशून्याश्व राशयः ।
दोषदुष्टं सदा कालं सन्निमार्ष्टुं न शक्यते ।
एवं सुलग्ने दंपत्योः कारयेत्सम्यगीक्षीणम् ।
स्तंभश्वतुर्भिः सुश्लक्ष्णैर्वामभागे तु सन्नताम् ।
श्रृडारपुष्पनिचयैर्वर्णकैः समलंकृताम् ।
वादित्रनृत्यगीताद्यैर्त्द्ददयांनदिनीं शुभाम् ।
अष्टधा राशिकूटं च स्वादू डुगणराशयः ।
एकराशौ पृथग्धिष्ण्ये दंपत्योः पाणिपीडनम् ।
एकर्क्षे त्वेकराशौ हि विवाहः प्राणहानिदः ।
द्वितीये मध्यमं श्रेष्ठं तृतीये नवके नृभम् ।
इति मर्त्यगणे ज्ञेयः स्यादमर्त्यगणः परः ।
रक्षोगणः पितृत्वाष्ट्रद्विदैवाग्नींद्रतारकाः ।
दंपत्योर्जन्मभे चैकगणे प्रीतिरनेकधा ।
एकाधिपे मित्रभावे शुभदं पाणिपीडनम् ।
अश्वेभमेषसर्पाहिह्यो तुमेषोतुसूषकाः ।
श्वानः कपिर्बभ्रुयुगं कपिसिंहतुरंगमाः ।
श्वैणं बभ्ररंग मेषवानरौ सिंहवारणम् ।
झषालिकर्कटा विप्रास्तदूर्ध्वाः क्षत्रियादयः ।
चतुस्त्रिव्द्यंघ्रिभोत्थायाः कन्यायाश्वाश्विभात्क्रमात् ।
गणयेत्संख्यया चैकनाड्यां मृत्युर्न पार्श्वयोः ।
उक्तकाले तु कर्तव्याश्वत्वारः फलदायकाः ।
चतुर्थभिजिल्लग्रमुदयर्क्षाच्च सप्तमम् ।
प्राच्या न च कलिंगानां मुख्यं गोधूलिकं स्मृतम् ।
मध्यंदिनगते भानौ मुहूर्तोऽभिजिदाह्रयः ।
प्रत्युद्वाहो नैव कार्यो नैकस्मै दुहितृद्वयम् ।
नैवं कदाचिदुद्वाहो नैकदा मुंडनद्वयम् ।
आत्मानं संध्ययोर्हंति नास्ति गंडे विपर्ययः ।
हायनद्वितयं जन्मभलग्रदिवसानपि ।
श्रीप्रदं सर्वगीर्वाणस्थापनं चोत्तरायणे ।
विचैत्रष्वेव मासेषु माघादिषु च पंचसु ।
दिनेषु यस्य देवस्य या तिथिस्तत्र तस्य च ।
दशम्यादेश्वतसृषु पौर्णमास्यां विशेषतः ।
सास्विधातृजलाधीशहरिमित्रवसुष्वपि ।
राशयः सकलाः श्रेष्ठाः शुभग्रहयुतेक्षिताः ।
लग्नस्थाश्वंद्रसूर्यारराहुकेत्वर्कसूनवः ।
द्वितीये नेष्टदाः पापाः सौम्याश्वंद्रश्वः वित्तदाः ।
चतुर्थे सुखदाः सौम्या क्रूराः खेटाश्व दुःखदाः ।
षष्ठे शुभाः स्युः पापाः शत्रुक्षयंकराः ।
अष्टमस्थाः खगाः सर्वे कर्तृर्मृत्युप्रदायकाः ।
कर्मगा दुःखदाः पापा सौम्याश्वंद्रश्व कीर्तिदाः ।
व्ययस्थानगताः शश्वद्वहुव्ययकरा ग्रहाः ।
स्त्रियं लक्षणही नास्तु न प्रतिष्ठासमो रिपुः ।
सुराणां स्थापनं तत्र कर्तुरिष्टार्थसिद्धिदम् ।
क्षेत्रमादौ परीक्षेत गंधवर्णरसांशकैः ।
सितं रक्तं च हरितं कृष्णवर्णं यथाक्रमम् ।
अत्यंतवृद्धिदं नृणामीशानप्रागुदप्लवम् ।
समगर्तारत्निमात्रं खनित्वा तत्र पूरयेत् ।
तथा निशादौ तत्कृत्वा पानीयेन प्रपूरयेत ।
एवं लक्षणसंयुक्त सम्यक् क्षेत्रं समीक्ष्यते ।
द्वदशांगुलकं शंकुं स्थाप्येक्षेत्तत्र दिक्र्क्मम् ।
रेखामार्गे च कर्त्तव्यं प्राकारं सुमनोहरम् ।
अष्टावष्टौ प्रतिदिशं द्वाराणि स्युर्यथाक्रमम् ।
हानिर्नैः स्व्यं धनप्राप्तिर्नृपपूजा महद्धनम् ।
निधनं बंधनं भीतिरर्थाप्तिर्द्धनवर्द्धनम् ।
पुत्रहानिः शत्रुवृद्धिर्लक्ष्मीप्राप्तिर्द्धनागमः ।
कलत्रहानिर्निःसत्त्वं हनिर्द्धान्यधनागमः ।
एवं गृहादिषु द्वारविस्ताराद्दिगुणोच्छ्रीतम् ।
प्राकारांतः क्षितिं कुर्यादेकाशीतिपदं यथा ।
द्वात्रिंशदंशाःप्राकारसमीयांशाः समंततः ।
शेषांशाः स्युश्व निर्माणे पुत्रपौत्रधनप्रदाः ।
ब्रह्मभागाः पिशाचांशाः शिराणां यत्र संहतिः ।
मर्माणि संधयो नेष्टाः स्वस्थेऽन्येवं निवेशने ।
मासाः स्युर्गृहनिर्माण पुत्रारोग्यधनप्रदाः ।
खरोश्वोथ हरिः श्वाख्यः सर्पाखुगजशाशकाः ।
साध्यवर्गः पुरः स्थाप्य पृष्ठतः साधकं न्यसेत् ।
आरभ्य साघकं घिष्ण्यं साध्यं यावच्चतुर्गुणम् ।
विस्तार आयामगुणो गृहस्य पदसुच्यते ।
धनाधिकं गृहं वृद्धयै ऋणाधिकमशोभनम् ।
घनक्षयस्तृतीयर्क्षे पंचमर्क्षे परः क्षयः ।
सूर्यांगारकवारांशा वैश्वानरभयप्रदाः ।
नभस्यादिषु मासेषु त्रिषु त्रिषु यथाक्रमम् ।
चराह्रयो वास्तुमान् चरत्येवं महोदरः ।
प्रतिकूलमुखं गेहं रोगशोमभयप्रदम् ।
वृत्येटिका स्वर्णरेणुधान्यशैवलसंयुतम् ।
वस्त्वायामदलं नाभिस्तस्मादध्यंगुलत्रयम् ।
खदिरार्जुनशालोत्थं युगयंत्रं तरुद्धवम् ।
शकुं त्रिधा विभज्याद्यं चतुरस्त्रं ततः परम् ।
पुण्याहघोषैर्वादित्रेः पुण्यपुण्यांगनादिभिः ।
लग्नांशाष्टारिचंद्रेण दैवज्ञार्चनपूर्वकम् ।
ताः पुनः षडिधाः शालाः प्रत्येकं दशषडिधाः ।
सुमुखं दुर्मुखं क्रूरं शत्रुं स्वर्णप्रदं क्षयम् ।
गृहाणि गणयेदेवं तेषां प्रस्तारभेदतः ।
गुरुभिः पूरयेत्पश्वात्सर्वलध्ववधीर्विधिः ।
पूर्वादिगेष्वलिंदेषु गृहभेदास्तु षोडश ।
याम्यां च शयनागारं नैऋत्यां शास्त्रमंदिरम् ।
कौबेर्यां देवतागारमीशान्यां क्षीरमंदिरम् ।
धान्यस्त्रीभोगवित्तं च श्रृंगारायतनानि च ।
एतेष्वतानि शस्त्राणि स्वं स्थाप्यनि स्वदिक्ष्वपि ।
ध्वांक्षश्वैव भवंत्यष्टौः पूर्वादिपाः क्रमादमी ।
य कटका दुग्धवृक्षा वृक्षाश्वत्थकपित्थकाः ।
पित्तवाग्रजदेहस्यात्पश्चिमे दक्षिणे तया ।
गृहादीनां गृहश्रावं क्रमशोऽष्टविधं स्मृतम् ।
मागधं शूरसेनं च गांधारावतिक स्मृतम् ।
पांचालमातुलानां च ह्युत्तरोत्तरवृद्धितः ।
पांचालमानं सर्वेषां साधारणमतः परम् ।
कौजन्यमानंवैश्यानां विप्रादीनां यथोत्तरम् ।
द्वारशय्याशनामत्रध्वजाः सिंहवृषध्वजाः ।
हस्तमात्रा लिखेद्रेखा दश पूर्वा दशोत्तराः ।
पंचोत्तरान्वक्ष्यमाणांश्वत्वरिंशत्सुरान् लिखेत् ।
तेषां स्थानानि नामानि वक्ष्यामि क्रमशोधुना ।
कृपीट्योनिः पर्जन्यो जयंतः पाकशासनः ।
गृहाक्षतो दंडधरो गांधर्वो भृगुराजकः ।
सामः सूर्योऽदितिदिती द्वात्रिंशत्रिदशा अमी ।
आपः सावित्रसंज्ञश्व जयो रुद्रः क्रमादमी ।
अर्यमा सविता बिंबविवरकन्वसुधाधिपः ।
आपवत्सोऽष्टमः पंचचत्वारिम्शत्सुरा अमी ।
यद्दिक्कानां च वर्गोऽयमेवं कोणेष्वशेषतः ।
अर्यमा चं विवस्वांश्व मित्रः पृथ्वी धराह्ययः ।
ब्रह्माणं च तथैकद्वित्रिपदानर्चयत्सुरान् ।
नवैद्यं त्रिविधान्नेन वाद्यैः सहसमर्पयेत् ।
इति प्रार्थ्य यथाशक्त्या दक्षिणामर्चकाय च ।
अनेन विधिना सम्याग्वास्तुपूजीं करोति यः ।
अकृत्वा वास्तुपुजां यः प्रविशेनवमंदिरम् ।
अकपाटमनाच्छन्नम्दत्तबलिभोजनम् ।
ऊथो यात्रा नृपादीनामभीष्टफल सिद्धये ।
अज्ञातजन्मनां नृणां फलाप्तिर्घुणवर्णवत् ।
मैत्रादितीद्वर्कांत्याश्विहरितिष्यव सूडुषु ।
इंद्राजपादचतुरास्यर्यमर्क्षाणि पूर्वतः ।
क्रमाद्दिग्द्वारभानि स्युः सप्तसप्तग्निधिष्ण्यतः ।
आग्नेयं पूर्वदिग्धष्ण्येर्विदिशश्वैवमेव हि ।
दिगीश्वरे ललाटस्थे यातुर्न पुनरागमः ।
द्वादशैकादशः शुक्रोऽप्याग्नेय्यां तु ललाटगः ।
नवमाष्टमगो राहुर्नैषत्यां त्य ललाटगः ।
षष्ठः पञ्चमगश्वन्द्रो वायव्यां च ललाटगः ।
द्वित्रिस्थानगतो जीव ईशान्यां वै ललाटगः ।
विलोमगो ग्रहो यस्य यात्रालग्नोपगो यदि ।
खींदयनयोर्यातमनुकूलं शुभप्रदम् ।
मूढे शुक्रे कार्यहानिः प्रतिशुक्रे पराजयः ।
वासिष्ठकाश्यपेयात्रिभारद्वाजाः सगौतमाः ।
नीचगो‍रिगृहस्थो वा वक्रगो वा पराजितः ।
स्वाष्टलग्नेष्टराशौ वा शत्रुभात्त्वमेपि वा ।
क्रूरग्रहेक्षितो युक्तो द्विःस्वभावोऽपि भंगदः ।
वस्वंत्यार्द्धादिपंचर्क्षे संग्रहं तृणकाष्ठयोः ।
जन्मोदये जन्मभे वा तयोरीशस्यभेपि वा ।
शीर्षोदये लग्नगते दिग्लाग्रें लग्नलग्रे लग्नगोपि वा ।
शत्रुजन्मोदये जन्मराशेर्वा निधयोदये ।
वक्रः पन्था मीनलग्ने यातुर्मीनांशकेपि वा ।
शत्रुमार्गस्तथायुश्व मनोव्यापारसंज्ञिकम् ।
घ्रंति क्रूराख्याप्तिवर्गं भावान्सूर्यमहीसुतौ ।
शुक्रोऽस्तं च पुष्णाति मूर्ति मृत्युं च चंद्रमाः ।
अभिजित्क्षणयोगोऽयमभीष्टफलसिद्धिदः ।
यात्रायोगा विचित्रास्तान्योगान्वक्ष्ये यतस्ततः ।
मुहूर्तशक्तितोऽन्येषां शकुनैस्तस्करस्य च ।
अधियोगो भवेद्दभ्यां त्रिभिर्योगाधि योगकः ।
योगाधियोगे क्षेमं च विजयार्थविभूतयः ।
रणे गतस्य भूपस्य जयलक्ष्मीः प्रमाणिका ।
गतस्याग्रे वैरिचमूर्वह्रौ लाक्षेव लीयते ।
गतस्य राज्ञोऽरिसेना नीयते यममंदिरम् ।
हंति यातोऽरिष्टतनां केशव पूतनामिव ।
तस्याग्रे खलमैत्रीव न स्थिरा रिपुवाहिनी ।
शत्रून्हन्ति गतो राजा ह्यंधकारं यथा रविः ।
विनाशयत्यरीन्नाजा तूलराशिमिवा नलः ।
विनाशयत्यरीन्राजा पापान्भागीरथी यथा ।
उपैति शातिं कोपाग्निः शत्रुयोषाश्रुबिंदुभिः ।
विजयस्तत्र यातृणां सधिर्वा न पराजयः ।
तस्मान्मनस्विनां यत्नात्फलहेतुर्मनोदयः ।
असमाप्ते न कुर्वींत यात्रां मर्त्यो जिजीविषुः ।
वस्त्रादेः स्खलिते क्रोधे दुरुक्ते न व्रजेन्नृपः ।
प्रागादिक्रमशो भुक्ता याति राजा जयत्यरीन् ।
क्षीरं तिलोदनं भुक्ता भानुवारादिषु क्रमात् ।
मृगमांसं च तत्सारं पायसं च खगं मृगम् ।
चित्रांडजफलं कूर्मश्वाविद्धोधांश्व शास्वकम् ।
मत्स्यान्नं च विचित्रान्नं दध्यन्नं दस्त्रभात्क्रमात् ।
यद्वर्णवस्त्रगंधाद्यैस्तन्मंत्रेण विधानतः ।
स्वाहाप्रियं रक्तवर्णं सुकुस्त्रुवायुधधारिणम् ।
श्यामलं सहितं रक्तवर्णैरुर्द्धमुखं शुभम् ।
उर्द्धकेशं विरुपाक्षं दीर्घग्रीवायुतं विभुम् ।
वरुणं कालिकानाथ रत्नाभरणभूषितम् ।
वायुं कृष्णमृगारुढं पूजयेदंजनीपतिम् ।
कुबेरं चित्रलेखेशं यक्षगंधर्वनायकम् ।
कार्यं निगमनं छत्रं ध्वजशस्त्रास्त्रवाहनैः ।
चत्वारिशद्दादशैव प्रस्थितः स स्वयं गतः ।
पंचरात्रं च पुरतः पुनर्लग्रांतरे व्रजेत् ।
झझेभुक्हेमवक्षीरस्वराणां वामतो गतिः ।
चापं त्यक्ता चतुष्पात्तु शुभदा वामतो मताः ।
वाराहशशगोधास्तु सर्पाणां कीर्तनं शुभम् ।
मयूरच्छागनकुलचाषपारावताः शुभाः ।
प्रयाणसमये नग्नैर्दृष्टेः सिद्धिर्न जायते ।
गंधपुष्पाक्षतच्छत्रचामरांदोलिकं नृपः ।
मद्यमांससुधाधौत वस्त्रशंखवृषध्वजाः ।
भेरीमृदंगपटहघंटावीणादिनिःखनः ।
आदौ विरुद्धशकुनं दृष्ट्रा यायीष्टदेवताम् ।
सर्वदिक्षुक्षुंतं नेष्टं गोदुतं निधनप्रदन् ।
आदौ सौम्यायने कार्यंनववास्तुप्रवेशनम् ।
माघफाल्गुनविअशाखज्येष्ठगारेषु शोभमम् ।
शशीज्यांतेषु वरुणात्वाष्ट्रमित्रस्थिरोडुषु ।
व्यर्कारवारे तिथिषु रिक्तामावर्जितेषु च ।
दर्शनीयं गृहं रम्यं विविधैर्मंगलस्वनैः ।
वर्षाप्रवेशे शशिनि जल रशिगतेपि वा ।
अल्पवृष्टिः पामद्दष्टे प्रावृट्रकालेऽचिराद्ध्द्धवेत् ।
प्रावृषीदूः सितात्सप्तराशिगः शुभवीक्षितः ।
सद्यो वृष्टिकरः शुक्रो यदा बुधसमीपगः ।
मघादिपंचधिष्ण्यस्थः पूर्वे स्वातित्रये परे ।
पुरतः पृष्ठतो भानोर्ग्रहा यदि समीपगाः ।
वामभागीस्थतः शुक्रो वृष्टिकृच्चेतुं याम्यगः ।
संध्ययोः सस्यवृद्धिः स्यात्सर्वसंपन्नृणान्निशि ।
आर्द्रोदयेग्रभिन्नाअ चन्द्रवेदिति न संशयः ।
पूर्वाषाढां गतो भानुर्जीमूतैः परिवेष्टितः ।
कन्योदये प्रभिन्ने चेत्सर्वदा वृष्टिरुत्तमा ।
भरणी सर्वसस्या च सर्वनाशाय चाश्विनी ।
तदातिवर्षणं भूरि प्रावृट्‌काले बलोज्झिते ।
विद्युत्प्रपूर्णमंडूकात्त्वनावृष्टिर्भवेत्तदा ।
पतंति दक्षिणस्था येभवेद्‌वृष्टिस्तदाचिरात् ।
रथ्यायां सेतुबंधाः स्युर्बालानां वृष्टिहेतवः ।
द्रुमादिरोहः सर्पाणां प्रीतिर्दुवृष्टिसूचकाः ।
मधुवर्णोऽतिवायुश्वेदतिवृष्टिर्भवेत्तदा ।
विभज्य नवधा खण्डे मंडलानि प्रदक्षिणम् ।
सिंधुकाशिमहाराष्ट्रसौराष्ट्राः पुच्छमण्डलम् ।
कुरुकाश्मीरमाद्रेमत्स्यास्तत्पार्श्वमण्डलम् ।
कृत्तिकादीनि धिष्ण्यानि त्रीणि त्रिणि क्रमान्न्यसे तू ।
वमंत्यग्निं तथा धूमं स्त्रेहं रक्तं पयो जलम् ।
एवमाद्या हि दृश्यंते विकाराः प्रतिमासु च ।
महोल्कापतनं काष्ठतृणरक्तप्रवर्षणम् ।
प्रातः सूर्याश्वतसृषु ह्रर्दितायुगपद्रवेः ।
कार्यं तच्छेदनं तत्र ततः शांतिर्मनीषिभिः ।
केचिन्मृत्युप्रदाः केचिच्छत्रुभ्यश्व भयप्रदा ।
ऐस्वर्यं धनहानिं च मधुच्छन्नं च वाल्मिकम् ।
शांतिं कुर्यात्प्रयत्नेन कल्पोक्तविधिना शुभम् ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि च्छदः शास्त्रमनुत्तमम् ।
इति श्रीबृहन्न०पूर्व०बृहदुपाख्याने द्वितीयपादे षट्‌पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
अथ भेदान् प्रवक्ष्यामि हिताय जगतां प्रभो ।
निर्मलत्मा शुचिः श्रीमान् ध्यानात्मा च सदाशिवः ।
स मोक्षगो ज्ञानरुपो स षट्‌चक्रार्थभेदकः ।
त्रिगुणज्ञानविकलो न पश्यति दिवानिशम् ।
इति कृत्वा हि मरणं जन्मनि जन्मनि ।
तज्जन्मक्षयतेतोश्च मम योगं समभ्यसेत् ।
पञ्चस्वरं महायोगं कृत्वा स्यादमरो नरः ।
यदि लोकस्य निकटे कथ्यते योगशानम् ।
विघ्ना घोरा वसन्त्येव गात्रे योगादिकं कथम् ।
अतो न दर्शयेद्‍ योगं यदीच्छेदात्मनः शुभम् ।
कृत्वा पञ्चामरा योगं प्रत्यहं भक्तिसंयुतः ।
महायोगी भवेन्नाथ षण्मासे नात्र संशयः ।
कृत्वा पञ्चस्वरा सिद्धिं ततोऽष्टाङादिधारणा ।
अहं जानामि संसारे केवलं योगपण्डितान् ।
तत् साक्षिणीं ह्याहं नाथ भक्तानामुदयाय च ।
इदानीं कथये तेऽहं मम वा योगसाधनम् ।
ततः कालेन पुरुषः सिद्धिमाप्नोति निश्चितम् ।
नेतीयोगं हि सिद्धानां महाकफविनाशनम् ।
धौतीयोगं ततः पश्चात् सर्वमलविनाशनात् ।
क्षालनं परमं योगं नाडीनां क्षालनात् स्मृतम् ।
एतत् पञ्चामरायोगं यमिनामतिगोचरम् ।
यमनियमकाले तु पञ्चामराक्रियां यजेत् ।
एतत्करणकाले च तथा पञ्चामरासनम् ।
तानि द्रव्याणि वक्ष्यामि तवाग्रे परमेश्वर ।
येन हीना न सिद्‌ध्यन्ति कल्पकोतिशतेन च ।
एका तु अमरा दूर्वा तस्या ग्रन्थिं समानयेत् ।
एताः पञ्चस्वराः ज्ञेया योगसाधनकर्मणि ।
एतासां द्विगुणं ग्राह्यं विजयापत्रमुत्तमम् ।
एतद्‌द्रव्याणि सङ्‌ग्राह्य भक्षयेच्चूर्णमुत्तमम् ।
पठित्वा भक्षणं कृत्वा नरो मुच्येत सङ्काटात् ।
ॐ त्वं दूर्वेऽमरपूज्ये त्वं अमृतोद्‌भवसम्भवे ।
ॐ दूर्वायै नमः स्वाहा इति दूर्वायाः ।
भैरवाणां च तृप्त्यर्थे पवित्रा भव सर्वदा ।
राजपुत्रीवशङ्करि शूलकण्ठत्रिशूलिनि ।
ॐ अज्ञानेन्धर्नदीप्ताग्नि ज्ञानाग्निज्ज्वालरुपिणि ।
आनन्दाध्याहुतिं कृत्वा सम्यक्ज्ञानं प्रयच्छ मे ।
अमरत्वं सदा देहि शिवतुल्यं कुरुष्व माम् ।
ॐ विष्णोः प्रिये महामाये महाकालनिवारिणी ।
पुनरेव समाकृत्य सर्वासां शोधनञ्चरेत् ।
तत्त्वमुद्राक्रमेणैव तर्पणं कारयेद्‍ बुधः ।
सप्तकञ्च स्वेष्टदेव्या नाम्ना शुद्धिं प्रदापयेत् ।
ततस्तर्पणमाकुर्यात्तर्पयामि नमो नमः ।
एतद्वाक्यस्य पूर्वे च इष्टमन्त्रं समुच्चरेत् ।
ततो मुखे प्रजुहुयात् कुण्डलीनामपूर्वकम् ।
सर्वसत्त्ववशङ्करि शत्रुकण्ठत्रिशूलिनि स्वाहा ।
पञ्चामरा शासनज्ञः कुलाचारविधिप्रियः ।
नेतीयोगविधानानि श्रुणु कैलासपूजिते ।
येन सर्वमस्तकस्थकफानां दहनं भवेत् ।
सूक्ष्मसूत्रं दृढतरं प्रदद्यात् नासिकाबिले ।
पुनः पुनः सदा योगी यातायातेन घर्षयेत् ।
क्रमेण वर्द्धनं कुर्यात् सूत्रस्य परमेश्वर ।
नेतीयोगेन नासाया रन्ध्रं निर्मलकम भवेत् ।
वायोर्गमनकाले तु महासुखमिति प्रभो ।
दन्तीयोगं ततः पश्चात्कुर्यात् साधकसत्तमः ।
दन्तधावनकाले तु योगमेतत् प्रकाशयेत् ।
दन्तधावनकाष्ठञ्च सार्धहस्तैकसम्भवम् ।
अपक्वं यत्नतों ग्राह्यं मृणालसदृशं तरुम् ।
गृहीत्वा दन्तकाष्ठं वै योगी नित्यं प्रभक्षयेत् ।
दन्तकाष्ठाग्रभागञ्च कनिष्ठाङ्‌गुलिपर्वतः ।
एवं दन्तावलिभ्याञ्च चर्वण सुन्दरं चरेत् ।
ततः प्रक्षाल्य तोयेन शनिर्गिलनमाचरेत् ।
शनैः शनैः प्रकर्त्तव्यं कायावाकचित्तशोधनम् ।
ह्रदये जलचक्रञ्च यावत् खण्डं न जायते ।
ह्रदये कफभाण्डस्य खण्डनं जायते ध्रुवम् ।
खेचरत्वं स लभताम् अम्लानञ्च कटूद्‌भवम् ।
अवश्यं सन्त्यजेद्योगी यदि योगमिहेच्छति ।
अथवा केवलं दुग्धं तर्पणं कारयेद्‍ बुधः ।
कुण्डलीतर्पणं योगी यदि जानति शङ्कर ।
अनायासेन योगी स्यात् स ज्ञानीन्द्रो भवेद्‌ध्रुवम् ।
।
पतज्जलिचरितम् ।
पुरुदंसा पुरुतमा पुराजामर्त्या हवते अश्विना गीः ।
अश्नीतं मध्वो अश्विना उपाक आ वां वोचे विदथेषु प्रयस्वान् ।
आ विश्वतः पाञ्चजन्येन राया यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
वराहपुराणम् - अध्यायः ४
योऽसौ नारायणो देवः परमात्मा सनातनः ।
श्रीवराह उवाच ।
मत्स्यः कूर्मो वराहश्च नरसिंहोऽथ वामनः ।
रामो रामश्च कृष्णश्च बुद्धः कल्की च ते दश ।
दर्शनं प्राप्तुमिच्छूनां सोपानानीव शोभते ।
यत् तस्य परमं रूपं तन्न पश्यन्ति देवताः ।
अस्मदादिस्वरूपेण पूरयन्ति ततो धृतिम् ।
याभिः संस्थाप्यते विश्वं स्थितौ संचाल्यते च ह ।
त्वमेका तस्य देवस्य मूर्तिराद्या धराधरे ।
चतुर्थी वायुमूर्तिः स्यादाकाशाख्या तु पञ्चमी ।
मूर्त्तित्रयं तथा तस्य इत्येताश्चाष्टमूर्तयः ।
आभिव्यप्तिमिदं सर्वं जगन्नारायणेन ह ।
इत्येतत् कथितं देवि किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
नारदेनैवमुक्तस्तु तदा राजा प्रियव्रतः ।
कृतवान् किं ममाचक्ष्व प्रसादात् परमेश्वर ।
भवतीं सप्तधा कृत्वा पुत्राणां च प्रदाय सः ।
प्रियव्रतस्तपस्तेपे नारदाच्छ्रुतविस्मयः ।
ततस्तुष्टमनाः पारं परं निर्वाणमाप्तवान् ।
आराधनाय यततः पुराकाले नृपस्य ह ।
आसीदश्वशिरा नाम राजा परमधार्मिकः ।
सोऽश्वमेधेन यज्ञेन यष्ट्वा सुबहुदक्षिणः ।
यावदास्ते स राजर्षिस्तावद् योगिवरो मुनिः ।
आययौ कपिलः श्रीमान् जैगीषव्यश्च योगिराट् ।
ततस्त्वरितमुत्थाय स राजा स्वागतक्रियाम् ।
चकार परया युक्तः स मुदा राजसत्तमः ।
तावर्च्चितावासनगौ दृष्ट्वा राजा महाबलः ।
कथमाराधयेद् देवं हरिं नारायणं परम् ।
विप्रावूचतुः ।
क एष प्रोच्यते राजंस्त्वया नारायणो गुरुः ।
अश्वशिरा उवाच ।
कथं नारायणावावामिति वाक्यमथेरितम् ।
गरुडस्थो महादेवः कस्तस्य सदृशो भुवि ।
तस्य राज्ञो वचः श्रुत्वा तौ विप्रौ संशितव्रतौ ।
जहसतुः पश्य विष्णुं राजन्निति जजल्पतुः ।
एवमुक्त्वा स कपिलः स्वयं विष्णुर्बभूव ह ।
दृष्ट्वा नारायणं देवं गरुडस्थं सनातनम् ।
कृताञ्जलिपुटो भूत्वा ततो राजा महायशाः ।
उवाच शाम्यतां विप्रौ नायं विष्णुरथेदृशः ।
तस्माच्च ब्रह्मणो रुद्रः स विष्णुः परमेश्वरः ।
इति राजवचः श्रुत्वा तदा तौ मुनिपुंगवौ ।
चक्रतुः परमां मायां योगमायां विशेषतः ।
कमलस्थो बभौ ह्रस्वस्तस्य चाङ्के कुमारकः ।
ततो वाक्यावसाने तु तस्य राज्ञो हि संसदि ।
मशका मत्कुणा यूका भ्रमराः पक्षिणोरगाः ।
दृश्यन्ते राजभवने कोटिशो भूतधारिणि ।
तं दृष्ट्वा भूतसंघातं राजा विस्मितमानसः ।
यावच्चिन्तयते किं स्यादेतदित्यवगम्य च ।
जैगीषव्यस्य माहात्म्यं कपिलस्य च धीमतः ।
कृताञ्जलिपुटो भूत्वा स राजाऽश्वशिरास्तदा ।
पप्रच्छ तावृषी भक्त्या किमिदं द्विजसत्तमौ ।
द्विजावूचतुः ।
आवां पृष्टौ त्वया राजन् कथं विष्णुरिहेज्यते ।
प्राप्यते वा महाराज तेनेदं दर्शितं तव ।
सर्वज्ञस्य गुणा ह्येते ये राजंस्तव दर्शिताः ।
स च नारायणो देवः सर्वज्ञः कामरूपवान् ।
आराधनेन चैतस्य वाक्यमर्थवदिष्यते ।
किन्तु सर्वशरीरस्थः परमात्मा जगत्पतिः ।
स्वदेहे दृश्यते भक्त्या नैकस्थानगतस्तु सः ।
अतोऽर्थं दर्शितं रूपं देवस्य परमात्मनः ।
आवयोस्तव राजेन्द्र प्रतीतिः स्याद् यथा तव ।
मन्त्रिणां भृत्यसङ्घस्य सुराद्या ये प्रदर्शिताः ।
पशवः कीटसङ्घाश्च तेऽपि विष्णुमया नृप ।
भावनां तु दृढां कुर्याद् यथा सर्वगतो हरिः ।
नान्यत् तत् सदृशं भूतमिति भावेन सेव्यते ।
एष ते ज्ञानसद्भावस्तव राजन् प्रकीर्तितः ।
परिपूर्णेन भावेन स्मरन् नारायणं हरिम् ।
पुष्पोपहारैर्धूपैश्च ब्राह्मणानां च तर्पणैः ।
ध्यानेन सुस्थितेनाशु प्राप्यते परमेश्वरः ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
रमा + ईशः = रमेंशः
सूर्य + उदयः = सूर्योदयः
अत + एव = अतएव
तत + एव = ततएव
आहर्तुम् अभ्युपायो यस् तद् यन्त्रं यच् च दर्शने ।
२५१ - नाना-देश-विबाधिनाम् अर्शो-भगन्दरादीनां शस्त्र-क्षाराग्नि-योजने ।
शेषाङ्ग-परिरक्षायां तथा वस्त्य्-आदि-कर्मणि ।
घटिकालाबु-शृङ्गं च जाम्बवौष्ठादिकानि च ।
अनेक-रूप-कार्याणि यन्त्राणि विविधान्य् अतः ।
विकल्प्य कल्पयेत् बुद्ध्या यथा-स्थूलं तु वक्ष्यते ।
मुखैर् मुखानि यन्त्राणां कुर्यात् तत्-संज्ञकानि च ।
अष्टा-दशाङ्गुलायामान्य् आयसानि च भूरि-शः ।
मसूराकार-पर्य्-अन्तैः कण्ठे बद्धानि कीलकैः ।
विद्यात् स्वस्तिक-यन्त्राणि मूले ऽङ्कुश-नतानि च ।
षड्-अङ्गुलो ऽन्यो हरणे सूक्ष्म-शल्योप-पक्ष्मणाम् ।
गम्भीर-व्रण-मांसानाम् अर्मणः शेषितस्य च ।
स्रोतो-गतानां शल्यानाम् आमयानां च दर्शने ।
२५११ - एकानेक-मुखानि तु क्रियाणां सु-कर-त्वाय कुर्याद् आचूषणाय च ।
तद्-विस्तार-परीणाह-दैर्घ्यं स्रोतो-ऽनुरोधतः ।
नाडीर् एवं-विधाश् चान्या द्रष्टुं शल्यानि कारयेत् ।
अर्शसां गो-स्तनाकारं यन्त्रकं चतुर्-अङ्गुलम् ।
द्वि-च्छिद्रं दर्शने व्याधेर् एक-च्छिद्रं तु कर्मणि ।
मध्ये ऽस्य त्र्य्-अङ्गुलं छिद्रम् अङ्गुष्ठोदर-विस्तृतम् ।
अर्धाङ्गुलोच्छ्रितोद्वृत्त-कर्णिकं च तद्-ऊर्ध्वतः ।
२५१८ - कर्णिकं तु तद्-ऊर्ध्वतः शम्य्-आख्यं तादृग् अ-च्छिद्रं यन्त्रम् अर्शः-प्रपीडनम् ।
सर्व-थापनयेद् ओष्ठं छिद्राद् ऊर्ध्वं भगन्दरे ।
प्रदेशिनी-परीणाहा स्याद् भगन्दर-यन्त्र-वत् ।
अङ्गुली-त्राणकं दान्तं वार्क्षं वा चतुर्-अङ्गुलम् ।
द्वि-च्छिद्रं गो-स्तनाकारं तद्-वक्त्र-विवृतौ सुखम् ।
योनि-व्रणेक्षणं मध्ये सुषिरं षो-डशाङ्गुलम् ।
मुद्रा-बद्धं चतुर्-भित्तम् अम्भो-ज-मुकुलाननम् ।
२५२२ - मुद्रा-बद्धं चतुर्-भिन्नम् २५२२ - मुद्रा-बद्धं चतुष्-कोणम् चतुः-शलाकम् आक्रान्तं मूले तद् विकसेन् मुखे ।
यन्त्रे नाडी-व्रणाभ्यङ्ग-क्षालनाय षड्-अङ्गुले ।
वस्ति-यन्त्राकृती मूले मुखे ऽङ्गुष्ठ-कलाय-खे ।
धूम-वस्त्य्-आदि-यन्त्राणि निर्दिष्टानि यथा-यथम् ।
चतुस्-त्र्य्-अङ्गुल-वृत्तास्यो दीप्तो ऽन्तः श्लेष्म-रक्त-हृत् ।
तद्-वद् घटी हिता गुल्म-विलयोन्नमने च सा ।
शलाकाख्यानि यन्त्राणि नाना-कर्माकृतीनि च ।
२५२८ - नाना-कर्माकृतीनि तु यथा-योग-प्रमाणानि तेषाम् एषण-कर्मणी ।
२५२९ - तेषाम् एषण-कर्मणि मसूर-दल-वक्त्रे द्वे स्याताम् अष्ट-नवाङ्गुले ।
शङ्कवः षड् उभौ तेषां षो-डश-द्वा-दशाङ्गुलौ ।
नतो ऽग्रे शङ्कुना तुल्यो गर्भ-शङ्कुर् इति स्मृतः ।
अष्टाङ्गुलायतस् तेन मूढ-गर्भं हरेत् स्त्रियाः ।
अश्मर्य्-आहरणं सर्प-फणा-वद् वक्रम् अग्रतः ।
शर-पुङ्ख-मुखं दन्त-पातनं चतुर्-अङ्गुलम् ।
२५३३ - अश्मर्य्-आहरणे सर्प- २५३३ - फणा-वद् वक्त्रम् अग्रतः कार्पास-विहितोष्णीषाः शलाकाः षट् प्रमार्जने ।
कर्ण-शोधनम् अश्वत्थ-पत्त्र-प्रान्तं स्रुवाननम् ।
शलाका-जाम्बवौष्ठानां क्षारे ऽग्नौ च पृथक् त्रयम् ।
मध्योर्ध्व-वृत्त-दण्डां च मूले चार्धेन्दु-संनिभाम् ।
अष्टाङ्गुला निम्न-मुखास् तिस्रः क्षारौषध-क्रमे ।
२५३८ - कनिष्ठा-मध्यमानामी- स्वं स्वम् उक्तानि यन्त्राणि मेढ्र-शुद्ध्य्-अञ्जनादिषु ।
अनु-यन्त्राण्य् अयस्-कान्त-रज्जू-वस्त्राश्म-मुद्गराः ।
कालः पाकः करः पादो भयं हर्षश् च तत्-क्रियाः ।
२५४० - वध्र्य्-अन्त्र-जिह्वा-वालाश् च २५४० - वर्ध्रान्त्र-जिह्वा-वालाश् च २५४० - शाखा-नख-मुख-द्वि-जाः उपाय-वित् प्रविभजेद् आलोच्य निपुणं धिया ।
विवर्तते साध्व् अवगाहते च ग्राह्यं गृहीत्वोद्धरते च यस्मात् ।
यन्त्रेष्व् अतः कङ्क-मुखं प्रधानं स्थानेषु सर्वेष्व् अधिकारि यच् च ।
२५४२ऊ̆अव् निवर्तते साध्व् अवगाहते च २५४२ऊ̆द्व् स्थानेषु सर्वेष्व् अ-विकारि यच् च
पतज्जलिचरितम् ।
स्वयमात्माऽऽत्मगोवत्सान्प्रतिवार्याऽऽत्मवत्सपैः । कीडन्नात्मविहारैश्च सर्वात्मा प्राविशद्व्रजम् ।
तत्तद्वत्सान्पृथङ्नीत्वा तत्तद्गोष्ठे निवेश्य सः । तत्तदात्माऽभवद्राजंस्तत्तत्सद्म प्रविष्टवान् ।
स्नेहस्नुतस्तन्यपयःसुधासवं मत्वा परं ब्रह्म सुतानपाययन् ।
ततो नृपोन्मर्दनमज्जलेपनालंकाररक्षातिलकाशनादिभिः ।
संलालितः स्वाचरितैः प्रहर्षयन्सायं गतो यामयमेन माधवः ।
आ दृळ्हां पुरं विविशुः ।
प्रियं दुग्धं न काम्यमजामि जाम्योः सचा ।
घर्मो न वाजजठरोऽदब्धः शश्वतो दभः ।
ता अस्य सन्धृषजो न तिग्माः सुसंशिता वक्ष्यो वक्षणेस्थाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ॐ रक्तपद्मासनं देवं चतुर्बाहुसमन्वितम् ।
हस्ते वाराहदशनं पृष्ठे तूणसमन्वितम् ।
ॐ सुतप्तस्वर्णाभतनुं रोमराजिविराजितम् ।
रं यं ह्रीं ऐं गुरवे नमः ।
वेदार्थविज्ञं च कविं कवीनाम् ॥
ह्रीं क्लीम् शनैश्चराय नमः ।
ज्ञानं यस्य तु चक्षुरादिकरण द्वारा बहिः स्पन्दते ।
‘त्वमेव शरणं मम।’
सर्वे वै योनिजा मर्त्याः सर्वे मूत्रपुरोषजाः ।।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभाव प्रभवे गुणिः ॥
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ॥
षत्रियात् जातमेवं तु विद्याद् वैश्यात् तथैव च॥ 
वेदाध्ययनमप्येत ब्राह्मण्यं प्रतिपद्यते ।।
जातिरिति च ।। न चर्मणो न रक्तस्य मांसस्य न चास्थिनः ।।
सालस च दुरन्नाहं ब्राह्मणं बाधते यमः॥
“धर्मचर्ययाजधन्योवर्णः पूर्वपूर्ववर्णमापद्यतेजातिपरिवृत्तौ।
कनिष्ठिका वा तदनन्तरा वा महीं न यस्या स्पृशति स्त्रिया स्यात्।
मनोरथानां न समाप्तिरस्ति
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१०अध्यायः १३ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१०अध्यायः १३
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१०अध्यायः १३ वेदव्यासः‎
वेदव्यासः‎ देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१० →
यस्य स्मरणमात्रेण देवीभक्तिः प्रजायते ।
करूषश्च पृषध्रश्च नाभागो दिष्ट एव च ।
शर्यातिश्च त्रिशङ्‌कुश्च सर्व एव महाबलाः ।
ततः षडेव ते गत्वा कालिन्द्यास्तीरमुत्तमम् ।
देव्या महीमयीं मूर्तिं विनिर्माय पृथक्पृथक् ।
ततश्च सर्व एवैते तपःसारा महाबलाः ।
धूम्रपाना रश्मिपानाः क्रमशश्च बहुश्रमाः ।
ततस्तेषामादरेणाराधनं कुर्वतां सदा ।
तां दृष्ट्वा विमलात्मानो राजपुत्राः षडेव ते ।
महेश्वरि जयेशानि परमे करुणालये ।
कामराजमनोमोददायिनीश्वरतोषिणि ।
महामाये मोदपरे महासाम्राज्यदायिनि ।
राजपुत्रा महात्मानो भवन्तस्तपसा युताः ।
वरं मनोगतं सर्वं याचध्वमविलम्बितम् ।
प्रसन्नाहं प्रदास्यामि युष्माकं मनसि स्थितम् ।
देवि निष्कण्टकं राज्यं सन्ततिश्चिरजीविनी ।
अकुण्ठितत्वं सर्वेषामेष एव वरो हितः ।
एवमस्तु च सर्वेषां भवतां यन्मनोगतम् ।
अथान्यदपि मे वाक्यं भूयतामादरादिदम् ।
भवन्तः सर्व एवैते मन्वन्तरपतीश्वराः ।
सन्तत्या दीर्घया भोगैरनेकैरपि सङ्‌गमः ।
भवितारो मत्प्रसादाद्‌राजपुत्राः क्रमेण तु ।
अन्तर्धानं जगामाशु भक्त्या तैः संस्तुता सती ।
ते राजपुत्राः सर्वेऽपि तस्मिञ्जन्मन्यनुत्तमम् ।
राज्यं महीगतान्भोगान्बुभुजुश्च महौजसः ।
वंशं संस्थाप्य सर्वेऽपि मनूनां पतयोऽभवन् ।
प्रथमो दक्षसावर्णिर्नवमो मनुरीरितः ।
द्वितीयो मेरुसावर्णिर्दशमो मनुरेव च ।
तृतीयो मनुराख्यातः सूर्यसावर्णिनामकः ।
चतुर्थश्चन्द्रसावर्णिर्द्वादशो मनुराड् विभुः ।
पञ्चमो रुद्रसावर्णिस्त्रयोदशमनुः स्मृतः ।
षष्ठश्च विष्णुसावर्णिश्चतुर्दशमनुः कृती ।
चतुर्दशैते मनवो महातेजोबलैर्युताः ।
महाप्रतापिनः सर्वे भ्रामर्यास्तु प्रसादतः ।
केयं सा भ्रामरी देवी कथं जाता किमात्मिका ।
तदाख्यानं वद प्राज्ञ विचित्रं शोकनाशकम् ।
न तृप्तिमधिगच्छामि पिबन्देवीकथामृतम् ।
अमृतं पिबतां मृत्युर्नास्य श्रवणतो यतः ।
अचिन्त्याव्यक्तरूपाया विचित्रं मोक्षदायकम् ।
निर्व्याजया करुणया पुत्रे मातुर्यथा तथा ।
पूर्वं दैत्यो महानासीदरुणाख्यो महाबलः ।
पाताले दैत्यसंस्थाने देवद्वेषी महाखलः ।
स देवाञ्जेतुकामश्च चकार परमं तपः ।
पद्मसम्भवमुद्दिश्य स नस्त्राता भविष्यति ।
गत्वा हिमवतः पार्श्वे गङ्‌गाजलसुशीतले ।
पक्वपर्णाशनो योगी सन्निरुध्य मरुद्‌गणम् ।
दशवर्षसहस्राणि ततो वारिकणाशनः ।
दशवर्षसहस्राणि ततः पवनभोजनः ।
दशवर्षसहस्राणि निराहारोऽभवत्ततः ।
एवं तपस्यतस्तस्य शरीरादुत्थितोऽनलः ।
ददाह जगतीं सर्वां तदद्‍भुतमिवाभवत् ।
किमिदं किमिदं चेति देवाः सर्वे चकम्पिरे ।
सन्त्रस्ताः सकला लोका ब्रह्माणं शरणं ययुः ।
विज्ञापितं देववरैः श्रुत्वा तत्र चतुर्मुखः ।
प्राणमात्रावशिष्टं तं धमनीशतसङ्‌कुलम् ।
शुष्कोदरं क्षामगात्रं ध्यानमीलितलोचनम् ।
वरं वरय भद्रं ते वत्स यन्मनसि स्थितम् ।
श्रुत्वा ब्रह्ममुखाद्वाणीं सुधाधारामिवारुणः ।
गायत्रीसहितं देवं चतुर्वेदसमन्वितम् ।
दृष्ट्वोत्थाय ननामाथ स्तुत्वा च विविधैः स्तवैः ।
वरं योग्यं ततो ब्रूहि दातुं यः शक्यते मया ।
नात्राग्रहं प्रकुर्वन्ति बुद्धिमन्तो जनाः क्वचित् ।
इति ब्रह्मवचः श्रुत्वा पुनः प्रोवाच सादरम् ।
न युद्धे न च शस्त्रास्त्रान्न पुंभ्यो नापि योषितः ।
भवेन्मे मृत्युरित्येवं देव देहि वरं प्रभो ।
बलं च विपुलं देहि येन देवजयो भवेत् ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा तथास्त्विति वचोऽब्रवीत् ।
ततोऽरुणाख्यो दैत्यस्तु पातालात्स्वाश्रयस्थितान् ।
आगत्य तेऽसुराः सर्वे दैत्येशं तं प्रचक्रिरे ।
दूतं च प्रेषयामासुर्युद्धार्थममरावतीम् ।
दूतवाक्यं तदा श्रुत्वा देवराड् भयकम्पितः ।
देवैः सार्धं जगामाशु ब्रह्मणः सदनं प्रति ।
विचारं चक्रिरे तत्र वधार्थं ते सुरद्रुहाम् ।
एतस्मिन्समये तत्र दैत्यसेनासमावृतः ।
सूर्येन्दुयमवह्नीनामधिकारान्पृथक्पृथक् ।
स्वस्वस्थानच्युताः सर्वे जग्मुः कैलासमण्डलम् ।
महान् विचारस्तत्रासीत्किं कर्तव्यमतः परम् ।
न युद्धेन च शस्त्रास्त्रैर्न पुंभ्यो नापि योषितः ।
द्विपाद्‍भ्यो वा चतुष्पाद्‍भ्यो नोभयाकारतोऽपि वा ।
मृत्युर्भवेदिति ब्रह्मा प्रोवाच वचनं यतः ।
इति चिन्तातुराः सर्वे कर्तुं किञ्चिन्न च क्षमाः ।
एतस्मिन्समये तत्र वागभूदशरीरिणी ।
भजध्वं भुवनेशानीं सा वः कार्यं विधास्यति ।
श्रुत्वा दैवीं तथा वाणीं मन्त्रयामासुरादृताः ।
गुरो गच्छ सुराणां तु कार्यार्थमसुरं प्रति ।
यथा भवेच्च गायत्रीत्यागस्तस्य तथा कुरु ।
प्रसन्ना सा भगवती साहाय्यं ते करिष्यति ।
इत्यादिश्य गुरुं सर्वे जग्मुर्जाम्बूनदेश्वरीम् ।
तत्र गत्वा तपश्चर्यां चक्रुः सर्वे सुनिष्ठिताः ।
मायाबीजजपासक्ता देवीमखपरायणाः ।
आगतं मुनिवर्यं तं पप्रच्छाथ स दैत्यराट् ।
मुने कुत्रागमः कस्मात्किमर्थमिति मे वद ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा प्रोवाच मुनिनायकः ।
अस्मत्सेव्या च या देवी सा त्वया पूज्यतेऽनिशम् ।
तस्मादस्मत्पक्षपाती न भवेस्त्वं कथं वद ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा मोहितो देवमायया ।
नानाभ्रमरसंयुक्तपुष्पमालाविराजिता ।
भ्रमरैर्गायमानैश्च ह्रींकारमनुमन्वहम् ।
दृष्ट्वा तां तरलात्मानो देवा ब्रह्मपुरोगमाः ।
तुष्टुवुर्हृष्टमनसो विष्टरश्रवसां शिवाम् ।
नमो व्याकृतरूपायै कूटस्थायै नमो नमः ।
निरर्गलप्रेमगम्ये भर्गे देवि नमोऽस्तु ते ।
धूम्रलोचननिर्णाशे वृत्रासुरनिबर्हिणि ।
पृथ्वीरूपे दयारूपे तेजोरूपे नमो नमः ।
प्राणरूपे महारूपे भूतरूपे नमोऽस्तु ते ।
विश्वमूर्ते दयामूर्ते धर्ममूर्ते नमो नमः ।
देवमूर्ते ज्योतिमूर्ते ज्ञानमूर्ते नमोऽस्तु ते ।
सर्वप्रत्यक्स्वरूपां तां भजामः परदेवताम् ।
भ्रमरैर्वेष्टिता यस्माद्‌ भ्रामरी या ततः स्मृता ।
तस्यै देव्यै नमो नित्यं नित्यमेव नमो नमः ।
नमस्ते पार्श्वयोः पृष्ठे नमस्ते पुरतोऽम्बिके ।
जय श्रीभुवनेशानि जय सर्वोत्तमोत्तमे ।
इति देववचः श्रुत्वा प्रगल्भं मधुरं वचः ।
ब्रुवन्तु विबुधाः सर्वे यदेव स्याच्चिकीर्षितम् ।
देवीवाक्यं सुराः श्रुत्वा प्रोचुर्दुःखस्य कारणम् ।
दुष्टदैत्यस्य चरितं जगद्बाधाकरं परम् ।
