यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ।
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् ।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयम् ।
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।
परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन् ।
कविं पुराणमनुशासितार-
 मणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः ।
 मादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
 स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति
 विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।
मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम् ।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम् ।
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः ।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः ।
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम् ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ।
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ।
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः ।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ।
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे ।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ।
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।
रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे ।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ।
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् ।
यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ।
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया ।
यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम् ।
यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः ।
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ।
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् ।
तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य निवर्तते ।
शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते ।
एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः ।
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव
 दानेषु यत् पुण्यफलं प्रदिष्टम् ।
 योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम् ।
" अक्षैर् मा दीव्यः कृषिमित् कृषस्व वित्ते रमस्व बहु मन्यमानः [  ]
"यः वा एतद् अक्षरम् गार्गि अविदित्वा ।
सिद्धान्तदर्शनम् 
सिद्धान्त-दर्शनम् 
सहंस्र युग पर्यन्तम् अहः यत् ब्रह्मणः विदुः।
रात्रिम् युग सहंस्रान्तम् ते अहोरात्रा विदः जनाः।। 
यत् अक्षरम् वेद विदः वदन्ति विशन्ति यत् यतयः बीतरागाः
यत् इच्छन्तः ब्रह्म चर्यम चरन्ति तत् ते पदम् संग्रहेण प्रवक्ष्ये 
 यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते, रमन्ते तत्र देवता–
अहम् अगच्छम्  — अहं गतवान्
त्वं अगच्छः  — त्वं गतवान्
सः अगच्छत्  — सः गतवान्
भवान् अगच्छत्  — भवान् गतवान्
वयं गतवन्तः यूयं गतवन्तः ते गतवन्तः
बालका गतवन्तः बालिकाः गतवत्य
"?=एकभूय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
‘येऽल्या क्लहिनः पिशुना उपवा दिनस्तेऽथ ये प्रभवो ध्याना पदांशा इवैव ते भवन्ति।’
‘ध्यानम् निर्विषयं मनः।’ 
‘रुयो ध्यान ब्रह्मत्युपास्ते, यावद् ध्यानस्य गतं तत्रास्य यथा कामाचारो भवति, यो ध्यानं ब्रह्मेत्युपास्तेऽस्ति।
तत् स वि तु  व रे णि यं
विशेषाङ्कः २००१
 ,सम्पुटः ८, विशेषसञ्चिका १०
संस्कृतेन भाषणं सर्वकार्यसाधनम् - कारागारात् मुक्तिःप्रतिस्पन्दः
संस्कृतेन भाषणं सर्वकार्यसाधनम् - `सम्यक्'दर्शनं सम्भाषणतःप्रतिस्पन्दः
ग्रामो मदीयः सुरलोकतुल्यः - `स्वर्गं' वासार्थम्प्रतिस्पन्दः
कथं भवेत् सुरलोकतुल्यः ?स्तम्भलेखः
श्रीराममूर्तिः, को
अस्माकं संस्कृतिःगीतम्
जन्म कर्म च मे दिव्यम्
एवं यो वेत्ति तत्त्वतः
नैति माम् एति सो ऽर्जुन
अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन्दुनां पवित्रं पर्वमस्ति। इदं कथ्यते यत् अस्मिन् एव दिने श्रीरामः रावणादि राक्षसान् निहत्य सीतया लक्ष्मणेन च सह चतुर्दशवर्षाणां वनवासं समाप्य अयोध्यां प्रत्यागच्छन्। तदा अयोध्यावासिनः प्रसन्नो भूत्वा स्वगृहेषु राजमार्गेषु च दीपकान् प्रज्वालयन्। जानश्रुत्यानुसारेण अस्मिन् एव दिने समुद्रमंथने लक्ष्मी प्रकटिता अभवत्।
दीपावलिः प्रतिवर्षे कार्तिकमासस्य अमावस्यायां तिथौ मान्यते। जनाः स्वगृहाणि स्वच्छानि कुर्वन्ति। जनाः मालाभिः, विद्युत्दीपैः, मृतिकादीपैः च गृहाणि, मन्दिराणि राजमार्गणि, आपणानि च अलंकृतानि कुर्वन्ति। जनाः रात्रौ लक्ष्मी-गणेशस्य च पूजनं कुर्वन्ति। मिष्ठान्नानि च खादन्ति। बालकाः स्फोटकानि स्फोटयन्ति प्रसन्नाः च भवन्ति। दीपावलिः पावनतायाः, उल्लासस्य च प्रतीकमस्ति यथा दीपकः अंधकारं नाशयति तथैव वयमपि अज्ञानस्य, भेदभावस्य, घृणायाः च अन्धकारं नाश्याम। अयं अस्य पर्वस्य संदेशः अस्ति।
दहन्तु पापं सर्व गृह्नन्त्वर्ध्यं नमो नमः'॥
पालयन्नपि भूपालः प्रहसन्नपि दुर्जनः।।
सदैवांवध्यभावेन यथार्थस्य हि वाचकः।
"विशेषःसर्वपृष्टानिऱ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 उग्रं वीरं महाविष्णुं ज्वलन्तं सर्वतोमुखं । नृसिंहं भीषणं भद्रं मृत्युमृत्युं नमाम्यहं ।।
 'वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः। इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मराठी आर्य-भाषापरिवारस्य भाषा अस्ति। अधिकतया माहाराष्ट्रराज्ये भाष्यते । महाराष्ट्रराज्यस्य राजभाषात्वेन इयं भाषा प्रचलिताऽस्ति।
१ भाषापरिवारेऽस्मिन् स्थानम्
३ देवनागरी लिपिः
भाषापरिवारेऽस्मिन् स्थानम्[सम्पादयतु]
इतिहासः[सम्पादयतु]
मराठीभाषाया इतिहासविषये बहुजनै संशोधनं, लेखनं च कृतम् अस्ति । तत्र केचन मतान्तराणि अपि सन्ति । परं सर्वसामान्यत यत् मन्यते तत् वयम् अत्र पश्याम ।
देवनागरी लिपिः[सम्पादयतु]
मराठीभाषा प्रमुखतया देवनागरीमाध्यमेन लिख्यते । मराठीलेखनार्थं या लिपिः युज्यते सा देवनागरी, 'बाळबोध लिपिः' वा ज्ञायते जनै ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
मराठी-सङ्केतस्थलम्
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
"?=मराठीभाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
३ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
करचरण कृतं वाक्कायजं कर्मजं वा ।
श्रवणनयनजं वा मानसं वापराधं ।
पापोभयेशू सुतभेषु शूतेश्वरेषु दुस्थानगेषु न भवन्ति सुताः कथंचित। 
दृष्टेरुणा प्रथमं सितेन न च सर्वसंदृष्टः। जातकमाला
न विन्धे अस्य सुष्टुतिम ।
ऋते ऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे
ये ऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः  ११- ३२
येषां न माधवे भक्तिर्दुष्टा एव हि ते ध्रुवम् 
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः 
सर्वथा वर्तमानोपि स योगी मयि वर्तते३१ 
तन्मयो भवति क्षिप्रं जीवो ब्रह्मणि योजयेत् 
बिल्वपत्रैस्तथा सम्यक्‍ चन्दने न घृतेन च ।
स्वकानां शिल्पभाणडानां कार्या शिल्पजेनन च ।
वाद्यभाणडानि धान्यानि कवचास्त्राणि चैव हि ।
प्राश्नीयाद्दधिसंयुक्तं ब्राह्मननापि मांत्नतम्‍ ।
अभ्यर्च्य विधिना तं च प्रार्थायेयुर्मनीषितम्‍ ।
दत्त्वान्नपिंड श्येनस्य तेन पिणडोऽभिनन्दित ।
सृहृत्संबन्धिविप्राणां तथाऽश्रितजनस्य च ।
दातव्यं भोजनं विप्र वसन्तेऽय शरद्यपि ।
अष्टम्यां वा चतुर्थ्था वा चतुर्दश्यां तथैवच ।
यस्या पूजा कृता देव्या तस्या भोक्रव्यमप्रत ।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ११२२ मनो यस्य वशे तस्य भवेत्सर्वं जगद्वशे 
एकदा राज्ञो निद्रागतस्य वानरो व्यजनं नीत्वा वायुं विदधति राज्ञो वक्षःस्थलोपरि मक्षिकोपविष्टा । व्यजनेन मुहुर्मुहुर्निषिध्यमानापि पुनः पुनस्तश्रैथपविशति । ततस्तेन स्वभावचपलेन मूर्खेण वानरेण क्रुधेन सता तिक्ष्णं खड्गमादाय तस्या उपरि प्रहारो विहितः । ततो मक्षिका उड्डीय गता । तेन शितधारेणासिना राज्ञो वक्षो द्विधा जातं, राजा मृतश्च ।
काठकोपनिषद्भाष्यम् । द्वितीयोऽध्यायः । षष्ठी वल्ली । मन्त्रः ८ – भाष्यम्
अव्यक्तात्तु परः पुरुषः व्यापकः, व्यापकस्याप्याकाशादेः सर्वस्य कारणत्वात् । अलिङ्गः लिङ्ग्यते गम्यते येन तल्लिङ्गं बुद्ध्यादि, तदविद्यमानं यस्य सोऽयमलिङ्गः एव च ; सर्वसंसारधर्मवर्जित इत्येतत् । यं ज्ञात्वा आचार्यतः शास्त्रतश्च मुच्यते जन्तुः अविद्यादिहृदयग्रन्थिभिर्जीवन्नेव; पतितेऽपि शरीरे अमृतत्वं च गच्छति । सोऽलिङ्गः परोऽव्यक्तात्पुरुष इति पूर्वेणैव सम्बन्धः ॥
यः माम् ईश्वरं यथोक्तविशेषणम् एवं यथोक्तेन प्रकारेण असंमूढः संमोहवर्जितः सन् जानाति ‘अयम् अहम् अस्मि’ इति पुरुषोत्तमं सः सर्ववित् सर्वात्मना सर्वं वेत्तीति सर्वज्ञः सर्वभूतस्थं भजति मां सर्वभावेन सर्वात्मतया हे भारत ॥ [ā,]
सारस्वताः कान्यकुब्जा गौडा उत्कलमैथिलाः,
पन्चगौडा इति ख्याता विन्ध्स्योत्तरवासिनः []
मार्कण्डेयपुराणम्अध्यायः ०४६-०५० - विकिस्रोतः
भगवंस्त्वण्डसम्भूतिर्यथावत् कथिता मम ।
यदान सृष्टिर्भूतानामस्ति किन्नु न चास्ति वा ।
काले वै प्रलयस्यान्ते सर्वस्मिन्नुपसंहृते।
यदा तु प्रकृतौ याति लयं विश्वमिदं जगत् ।
तदोच्यते प्राकृतोऽयं विद्वद्भिः प्रतिसञ्चरः।
प्रकृतिः पुरुषश्चैव साधर्म्येणावतिष्ठतः।
अनुद्रिक्तावनूनौ च तत्प्रोतौ च परस्परम्।
तिलेषु वा यथा तैलं घृतं पयसि वा स्थितम् ।
तथा तमसि सत्त्वे च रजोऽप्यनुसृतं स्थितम्।
तावद्दिनं परेशस्य तत्समा संयमे निशा।
यथा मदो नवस्त्रीणां यथा वा माधवानिलः ।
प्रधाने क्षोभ्यमाने तु स देवो ब्रह्मसंज्ञितः ।
समुत्पन्नोऽण्डकोषस्थो यथा ते कथितं मया।
स एव क्षोभकः पूर्वं स क्षोभ्यः प्रकृतेः पतिः ।
स सङ्कोचविकाशाभ्यां प्रधानत्वेऽपि च स्थितः।
भुञ्जन् प्रवर्तते सर्गे ब्रह्मत्वं समुपाश्रितः।
ब्रह्मत्वे स प्रजाः सृष्ट्वा ततः सत्त्वातिरेकवान् ।
विष्णुत्वे चाप्युदासीनस्तिस्त्रोऽवस्थाः स्वयम्भुवः।
एवं ब्रह्मा जगत्पूर्वो देवदेवश्चतुर्मुखः ।
तस्य वर्षशतं त्वेकं परमायुर्महात्मनः ।
ब्रह्म्येणैव हि मानेन तस्य संख्यां निबोध मे।
निमेषैर्दशभिः काष्ठा तथा पञ्चभिरुच्यते ।
तद्देवानामहोरात्रं दिनं तत्रोत्तरायणम्।
चत्वारि तु सहस्राणि वर्षाणां कृतमुच्यते ।
शतानि सन्ध्या चत्वारि सन्ध्यांशश्च तथाविधः।
द्वापरं द्वे सहस्रे तु वर्षाणां द्वे शते तथा ।
एषा द्वाधशसाहस्त्री युगाख्या कविभिः कृता ।
भवन्ति भागशस्तेषां सहस्रं तद्विभज्यते।
मनुना सह सृज्यन्ते संह्रियन्ते च पूर्ववत्।
मन्वन्तरं तस्य संख्यां मानुषाब्दैर्निबोध मे।
एतन्मन्वन्तरं प्रोक्तं दिव्यैर्वर्षैर्निबोध मे।
तस्यान्ते प्रलयः प्रोक्तो ब्रह्मन् नैमित्तिको बुधैः।
तत्प्रमाणैव सा रात्रिस्तदन्ते सृज्यते पुनः ।
एवन्तु ब्रह्मणो वर्षमेकं वर्षशतन्तु तत्।
शतं हि तस्य वर्षाणां परमित्यभिधीयते ।
पञ्चाशद्भिस्तथा वर्षैः परार्धमिति कीर्त्यते।
यस्यान्तेऽभून्महाकल्पः पाद्म इत्यभिविश्रुतः।
द्वितीयस्य परार्धस्य वर्तमानस्य वै द्विज ।
वाराह इति कल्पोऽयं प्रथमः परिकल्पितः।
यथा ससर्ज वै ब्रह्मा भगवानादिकृत् प्रजाः ।
कथयाम्येष ते ब्रह्मन् ससर्ज भगवान् यथा ।
लोककृच्छाश्वतः कृत्स्नं जगत् स्थावरजङ्गमम्।
इमञ्चोदाहरन्त्यत्र श्लोकं नारायणं प्रति ।
ब्रह्मस्वरूपिणं देवं जगतः प्रभवाप्ययम्।
तासु शेते स यस्माच्च तेन नारायणः स्मृतः।
अकरोत् स तनूरन्याः कल्पादिषु यथा पुरा ।
रूपं कृत्वा विवेशाप्सु सर्वगः सर्वसम्भवः।
समुद्धृकत्य च पातालान्मुमोच सलिले भुवम् ।
तस्योपरि जलौघस्य महती नैरिव स्थिता ।
भूविभागन्ततः कृत्वा सप्तद्वीपोपशोभितम्।
सृष्टिञ्चिन्तयतस्तस्य कल्पादिषु यथा पुरा।
अविद्या पञ्चपर्वैषा प्रादुर्भूता महात्मनः ।
पञ्चधावस्थितः सर्गो ध्यायतोऽप्रतिबोधवान्।
तं दृष्ट्वासाधकं सर्गममन्यदपरं पुनः ।
तस्याभिध्यायतः सर्गं तिर्यक्स्त्रोतो ह्यवर्तत।
यस्मात्तिर्यक्प्रवृत्तिः सा तिर्यक्स्त्रोतस्ततः स्मृतः ।
पश्वादयस्ते विख्यातास्तमः प्रायो ह्यवेदिनः।
अहङ्कृता अहंमाना अष्टाविशशद्विधात्मकाः।
अन्तः प्रकाशास्ते सर्वे आवृतास्तु परस्परम् ।
तमप्यसाधकं मत्वा ध्यायतोऽन्यस्ततोऽभवत्।
ऊर्ध्वस्त्रोतस्तृतीयस्तु सात्त्विकः समवर्तत ।
तुष्टात्मकस्तृतीयस्तु देवसर्गो हि स स्मृतः।
ततोऽन्यं स तदा दध्यौ साधकं सर्गमुत्तमम्।
ते च प्रकाशबहुलास्तमोद्रिक्ता रजोऽधिकाः।
तस्मात् ते दुः खबहुला भूयोभूयश्च कारिणः ।
प्रकाशा बहिरन्तश्च मनुष्याः साधकाश्च ते।
पञ्चमोऽनुग्रहः सर्गः स चतुर्धा व्यवस्थितः ।
निर्वृत्तं वर्तमानञ्च तेर्ऽथं जानन्ति वै पुनः ।
भूतादिकानां भूतानां षष्ठः सर्ग स उच्यते।
ते परिग्राहिणः सर्वे संविभागरतास्तथा ।
प्रथमो महतः सर्गो विज्ञेयो ब्रह्मणस्तु सः ।
तन्मात्राणां द्वितीयस्तु भूतसर्गः स उच्यते।
वैकारिकस्तृतीयस्तु सर्गश्चैन्द्रियकः स्मृतः ।
इत्येष प्राकृतः सर्गः संभूतो बुद्धैपूर्वकः।
मुख्यः सर्गश्चतुर्थस्तु मुख्या वै स्थावराः स्मृताः ।
तिर्यक्स्त्रोतस्तु यः प्रोक्तस्तिर्यग्योन्यः स पञ्चमः।
तथोर्ध्वस्त्रोतसां षष्ठो देवसर्गस्तु स स्मृतः ।
ततोर्ऽवाक्स्त्रोतसां सर्गः सप्तमः स तु मानुषः।
अष्टमोऽनुग्रहः सर्गः सात्त्विकस्तामसश्च सः ।
पञ्चैते वैकृताः सर्गाः प्राकृतास्तु त्रयः स्मृताः।
इत्येते वै समाख्याता नव सर्गाः प्रजापतेः।
समासात् कथिता सृष्टिः सम्यग् भगवता मम ।
देवादीनां भवं ब्रह्मन् विस्तरात्तु ब्रवीहि मे।
ख्याता तथा ह्यनिर्मुक्ताः प्रलये ह्यु पसंहृताः।
ब्रह्मणः कुर्वतः सृष्टिं जज्ञिरे मानसास्तदा।
सिसृक्षुरम्भांस्येतानि स्वमात्मानमयूयुजत्।
उत्ससर्ज च भूतेशस्तनुं तामप्यसौ विभुः ।
सा चापविद्धा दिवसं सत्त्वप्रायमजायत्।
पितृवन्मन्यमानस्य पितरस्तस्य जज्ञिरे।
ततो मनुष्याः सम्भूता रजोमात्रासमुद्भवाः।
सृष्ट्वा मनुष्यान् स विभुरुत्ससर्ज तनुं ततः ।
ज्योत्स्ना समभवत् सा च नक्तान्तेऽहर्मुखे च या।
तमोमात्रात्मिका रात्रिः सा वै तस्मात् त्रियामिका।
ज्योत्स्नागमे च मनुजाः सन्ध्यायां पितरस्तथा।
भवन्ति बलिनोऽधृष्या विपक्षाणां न संशयः ।
तद्विपर्ययमासाद्य प्रयान्ति च विपर्ययम्।
ब्रह्मणस्तु शरीराणि त्रिगुणोपश्रितानि तु।
रजस्तमोमयीं रात्रौ जगृहे क्षुत्तृडन्वितः।
विरूपान् श्मश्रुलानत्तुमारब्धास्ते च तां तनुम्।
रक्षाम इति तेभ्योऽन्ये य ऊचुस्ते तु राक्षसाः ।
तान् दृष्ट्वा ह्यप्रियेणास्य केशाः शीर्यन्त वेधसः ।
सर्पान् दृष्ट्वा ततः क्रोधात् क्रोधात्मानो विनिर्ममे।
ध्यायतो गां ततस्तस्य गन्धर्वा जज्ञिरे सुताः।
जज्ञिरे पिबतो वाचं गन्धर्वास्तेन ते स्मृताः ।
मुखतोऽजाः ससर्जाथ वक्षसश्चावयोऽसृजत्।
ओषध्यः फलमूलिन्यो रोमभ्यस्तस्य जज्ञिरे।
एवं पश्वोषधीः सृष्ट्वा ह्ययजच्चाध्वरे विभुः ।
औदकाः पशवः षष्ठाः सप्तमास्तु सरीसृपाः।
अग्निष्टोमञ्च यज्ञानां निर्ममे प्रथमान्मुखात्।
बृहत् साम तथोकथञ्च दक्षिणादसृजन्मुखात्।
एकविशमथर्वाणमाप्तोर्यामाणमेव च ।
विद्युतोऽशनिमेघाश्च रोहितेन्द्रधनूंषि च ।
वयांसि च ससर्जादौ कल्पस्य भगवान् विभुः।
सृष्ट्वा चतुष्टयं पूर्वं देवासुरपितॄन् प्रजाः।
ततोऽसृजत् स भूतानि स्थावराणि चराणि च ।
यक्षान् पिशाचान् गन्धर्वांस्तथैवाप्सरसाङ्गणान्।
अव्ययञ्च व्ययञ्चैव यदिदं स्थाणुजङ्गमम्।
तेषां ये यानि कर्माणि प्राक् सृष्टेः प्रतिपेदिरे ।
तान्येव प्रतिपद्यन्ते सृज्यमानाः पुनः पुनः।
तद्भाविताः प्रपद्यन्ते तस्मात्तत्तस्य रोचते।
इन्द्रियार्थेषु भूतेषु शरीरेषु च स प्रभुः ।
वेदशब्देभ्य एवादौ देवादीनाञ्चकार सः।
शर्वर्यन्ते प्रसूतानामन्येषाञ्च ददाति सः।
दृश्यन्ते तानि तान्येव तथा भावा युगादिषु।
शर्वर्यन्ते प्रबुद्धस्य कल्पे कल्पे भवन्ति वै।
ऊनपञ्चाशोऽध्यायः- ४९
यथा च वर्णानसृजद्यद् गुणाश्च महामते ।
यच्च येषां स्मृतं कर्म विप्रादीनां वदस्व तत्।
ब्रह्मणः सृजतः पूर्वं सत्याभिध्यायिनस्तथा ।
मिथुनानां सहस्रन्तु मुखात् सोऽथासृजन्मुने।
ते सर्वे रजसोद्रिक्ताः शुष्मिणश्चाप्यमर्षिणः ।
ससर्जान्यते सहस्रन्तु द्वन्द्वानामूरुतः पुनः।
रजस्तमोभ्यामुद्रिक्ता ईहाशीलास्तु ते स्मृताः ।
पद्भ्यां सहस्रमन्यच्च मिथुनानां ससर्ज ह।
ततः संहर्षमाणास्ते द्वन्द्वोत्पन्नास्तु प्राणिनः।
ततः प्रभृति कल्पेऽस्मिन् मिथुनानां हि सम्भवः।
मासि मास्यार्तवं यत् तु न तदासीत्तु योषिताम् ।
तस्मात्तदा न सुषुवुः सेवितैरपि मैथुनैः।
ततः प्रभृति कल्पेऽस्मिन् मिथुनानां हि सम्भवः।
ध्यानेन मनसा तासां प्रजानां जायते सकृत् ।
शब्दादिर्विषयः शुद्धः प्रत्येकं पञ्चलक्षणः।
इत्येषा मानुषी सृष्टिर्या पूर्वं वै प्रजापतेः ।
तस्यान्ववायसम्भूता यैरिदं पूरितं जगत्।
तास्तदा ह्यल्पशीतोष्णा युगे तस्मिंश्चरन्ति वै।
पिशाचोरगरक्षांसि तथा मत्सरिणो जनाः ।
पशवः पक्षिणश्चैव नक्रा मत्स्याः सरीसृपाः।
अवारका ह्यण्डजा वा ते ह्यधर्मप्रसूतयः ।
न मूलफलपुष्पाणि नार्तवा वत्सराणि च।
ततश्च तेषां पूर्वाह्ने मध्याह्ने च वितृप्तता ।
इच्छताञ्च तथायासो मनसः समजायत ।
अपां सौक्ष्म्यं ततस्तासां सिद्धिर्नानारसोल्लसा।
असंस्कार्यैः शरीरैश्च प्रजास्ताः स्थिरयौवनाः।
तासां विना तु संकल्पं जायन्ते मिथुनाः प्रजाः ।
समं जन्म च रूपञ्च म्रियन्ते चैव ताः समम्।
अनिच्छाद्वेषसंयुक्ता वर्तन्ते तु परस्परम् ।
तुल्यरूपायुषः सर्वा अधमोत्तमतां विना।
तत्वारि तु सहस्राणि वर्षाणां मानुषाणि तु ।
आयुः प्रमाणं जीवन्ति न च क्लेशाद्विपत्तयः।
क्वचित् क्वचित् पुनः साभूत् क्षितिर्भाग्येन सर्वशः ।
कालेन गच्छता नाशमुपयान्ति यथा प्रजाः।
तथा ताः क्रमशो नाशं जग्मुः सर्वत्र सिद्धयः ।
तासु सर्वासु नष्टासु नभसः प्रच्युता नराः।
सर्वे प्रत्युपभोगाश्च तासं तेभ्यः प्रजायते।
वर्तयन्ति स्म तेभ्यस्तास्त्रेतायुगमुखे तदा ।
ततः कालेन वै रागस्तासामाकस्मिकोऽभवत्।
मासि मास्यार्तवोत्पत्त्या गर्भोत्पत्तिः पुनः पुनः ।
रागोत्पत्त्या ततस्तासां वृक्षास्ते गृहसंज्ञिताः।
वस्त्राणि च प्रसूयन्ते फलेष्वाभरणानि च।
तेष्वेव जायते तेषां गन्धवर्णरसान्वितम् ।
तेन वा वर्तयन्ति स्म मुखे त्रेयायुगस्य वै ।
ततः कालान्तरेणैव पुनर्लोभान्वितास्तु ताः।
नेशुस्तेनापचारेण तेऽपि तासां महीरुहाः।
ततो द्वन्द्वान्यजायन्ते शीतोष्णक्षुन्मुखानि वै ।
तास्तद्द्वन्द्वोपघातार्थं चक्रुः पूर्वं पुराणि तु।
मरुधन्वषु दुर्गेषु पर्वतेषु दरीषु च ।
संश्रयन्ति च दुर्गाणि वार्क्षं पार्वतमौदकम्।
कृत्रिमञ्च तथा दुर्गं मित्वा मित्वात्मनो।ङ्गुलैः ।
मानार्थानि प्रमाणानि तास्तु पूर्वं प्रचक्रिरे।
परमाणुः परं सूक्ष्मं त्रषरेणुर्महीरजः ।
बालाग्रञ्चैव लिक्षां च यूकां चाथ यवोदरम्।
द्वे वितस्ती तथा हस्तो ब्राह्म्यतीर्थादिवेष्टनः ।
धनुषां द्वे सहस्रे तु गव्यूतिस्तच्चतुर्गुणम् ।
प्रोक्तञ्च योजवनं प्राज्ञैः संख्यानार्थमिदं परम्।
चतुर्णामथ दुर्गाणां स्वसमुत्थानि त्रीणि तु ।
चतुर्थं कृत्रिमं दुर्गं ते चक्रुर्यत्नतस्तु वै।
शाखानगरकञ्चापि तथा कर्वटकं द्रमी।
ग्रामं सघोषविन्यासं तेषु चावसथान् पृथक् ।
सोत्सेधवप्रकारञ्च सर्वतः परिखावृतम्।
प्रागुदक्प्रवणं शस्तं शुद्धवंशबहिर्गमम्।
तदर्धेन तथा खेटं तत्पादेन च कर्वटम् ।
न्यूनं द्रोणीमुखं तस्मादन्तभागेन चोच्यते।
शाखानगरकञ्चान्यन्मन्त्रिसामन्तभुक्तिमत्।
तथा शूद्रजनप्रायाः स्वसमृद्धिकृषीबलाः ।
क्रियते वसतिः सा वै विज्ञेया वसतिर्नरैः।
शकटारूढभाण्डैश्च गोपालैर्विपणं विना ।
त एवं नगरादींस्तु कृत्वा वासार्थमात्मनः ।
निकेतनानि द्वन्द्वानां चक्रुरावसथाय वै।
गृहाकारा यथा पूर्वं तेषामासन्नहीरुहाः ।
तथा संस्मृत्य तत्सर्वं चक्रुर्वेश्मानि ताः प्रजाः।
वृक्षस्यैवङ्गताः शाखास्तथैवञ्चापरी गताः ।
नताश्चैवोन्नताश्चैव तद्वच्छाखाः प्रचक्रिरे।
याः शाखाः कल्पवृक्षाणां पूर्वमासन् द्विजोत्तम ।
ता एव शाखा गेहानां शालात्वं तेन तासु तत्।
ततः प्रादुर्बभौ तासां सिद्धिस्त्रेतामुखे तदा।
तासां वृष्ट्युदकानीह यानि निम्नगतानि वै।
ये पुरस्तादपां स्तोका आपन्नाः पृथिवीतले।
तेन दोषेण ता नेशुरौषध्यो मिषतां द्विज ।
पुनस्तासु प्रणष्टासु विभ्रान्तास्ताः पुनः प्रजाः ।
ब्रह्माणं शरणं जग्मुः क्षुधार्ताः परमेष्ठिनम्।
स चापि तत्त्वतो ज्ञात्वा तदा ग्रस्तां वसुन्धराम् ।
जज्ञिरे तानि बीजानि ग्राम्यारण्यास्तु ताः पुनः।
आढकाश्चणकाश्चैव गणाः सप्तदश स्मृताः ।
इत्येता ओषधीनान्तु ग्राम्याणां जातयः पुरा।
ग्राम्यारण्याः स्मृता ह्येता ओषध्यश्च चतुर्दश।
यदा प्रसृष्टा ओषध्यो न प्ररोहन्ति ताः पुनः ।
ततः स तासां वृद्ध्यर्थं वार्तोपायञ्चकार ह।
ततः प्रभृत्यथौषध्यः कृष्टपच्यास्तु जज्ञिरे।
मर्यादां स्थापयामास यथान्यायं यथागुणम्।
लोकानां सर्ववर्णानां सम्यग्धर्मार्थपालिनाम्।
गान्धर्वं शूद्रजातीनां परिचर्यानुवर्तताम्।
अष्टाशीतिसहस्राणामृषीणामूर्ध्वरेतसाम् ।
स्मृतं तेषान्तु यत् स्थानं तदेव गुरुवासिनाम्।
सप्तर्षोणान्तु यत् स्थानं स्मृतं तद्वै वनौकसाम् ।
ततोऽभिद्यायतस्तस्य जज्ञिरे मानसीः प्रजाः ।
तच्छरीरसमुत्पन्नैः कार्यैस्तैः कारणैः सह।
एवंभूतानि सृष्टानि स्थावराणि चराणि च।
यदास्य ताः प्रजाः सर्वा न व्यवर्धन्त धीमतः ।
नव ब्रह्माण इत्येते पुराणे निश्चयङ्गताः ।
सनन्दनादयो ये च पूर्वं सृष्टाः स्वयंभुवा।
न ते लोकेषु सज्जन्तो निरपेक्षाः समाहिताः ।
विभजात्मानमित्युक्त्वा स तदान्तर्दधे ततः।
बिभेद बहुधा देवः पुरुषैरसितैः सितैः।
ततो ब्रह्मात्मसम्भूतं पूर्वं स्वायम्भुवं प्रभुः ।
आत्मनः सदृशं कृत्वा प्रजापालो मनुं द्विज।
कन्ये द्वे च तथा ऋद्धिं प्रसूतिञ्च ततः पिता ।
ददौ पुर्सूतिं दक्षाय तथा ऋद्धिं रुचेः पुरा।
प्रजापतिः स जग्राह तयोर्यज्ञः सदक्षिणः ।
पुत्रो जज्ञे महाभाग ! दम्पतीमिथुनं ततः।
यज्ञस्य दक्षिणायान्तु पुत्रा द्वादश जज्ञिरे ।
यामा इति समाख्याता देवाः स्वायम्भुवोऽन्तरे।
तस्य पुत्रास्तु यज्ञस्य दक्षिणायां सभास्वराः ।
ससर्ज कन्यास्तासाञ्च सम्यङ्नामानि मे शृणु ।
ख्यातिः सत्यथ सम्भूतिः स्मृतिः प्रीतिस्तथा क्षमा।
वसिष्ठोऽत्रिस्तथा वह्निः पितरश्च यथाक्रमम्।
कामादतिमुदं हर्षं धर्मपौत्रमसूयत।
कन्या च निरृतिस्तस्यां सुतौ द्वौ नरकं भयम्।
माया च वेदना चैव मिथुनं द्वयमेतयोः ।
अलक्ष्मीर्नाम तस्याञ्च मृत्योः पुत्राश्चतुर्दश।
विनाशकालेषु नरान् भजन्त्येते शृणुष्व तान्।
इन्द्रियेषु दशस्वेते तथा मनसि च स्थिताः ।
स्वे स्वे नरं स्त्रियं वापि विषये योजयन्ति हि।
योजयन्ति यथा हानिं यान्त्यधर्मादिभिर्द्विज।
विनाशाय नराः स्त्रीणां यतन्ते महोसंश्रिताः।
तथैवान्यो गृहे पुंसां दुः सहो नाम विश्रुतः ।
स सर्वान् खादितुं सृष्टो ब्रह्मणा तमसो निधिः ।
सर्वब्रह्ममयः शुद्धः कारणं जगतोऽव्ययः।
त्यजैनान्तामसी वृत्तिमपास्य रजसः कलाम्।
क्षुत्क्षामोऽस्मि जगन्नाथ ! पिपासुश्चापि दुर्बलः ।
कथं तृप्तिमियान्नाथ ! भवेयं बलवान् कथम् ।
वृथास्फोटाश्च ते वस्त्रमाहारञ्च ददामि ते ।
भग्नभाणागतन्तद्वन्मुखवातोपशामितम् ।
भग्नासनस्थितैर्भुक्तमासन्नागतमेव च ।
उदक्योपहतं भुक्तमुदक्या दृष्टमेव च ।
यच्चोपघातवत् किञ्चिद् भक्ष्यं पेयमथापि वा।
एतानि तव पुष्ट्यर्थमन्यच्चापि ददामि ते ।
अश्रद्धया हुतं दत्तमस्नातैर्यदवज्ञया।
यन्नाम्बुपूर्वकं क्षिप्तमनर्थोकृतमेव च ।
त्यक्तुमाविष्कृतं यत् तु दत्तं चैवातिविस्मयात्।
दुष्टं क्रुद्धार्तदत्तञ्च यक्ष तद्भागि तत् फलम् ।
यच्च पौनर्भवः किञ्चित् करोत्यामुष्मिकं क्रमम्।
तथैव यक्ष ! पुष्ट्यर्थमसच्छास्त्रक्रियाश्च याः ।
यच्चार्थनिर्वृतं किञ्चिदधीतं यन्न सत्यतः।
गुर्विण्यभिगमे सन्ध्यानित्यकार्यव्यतिक्रमे।
असच्छास्त्रक्रियालापदूषितेषु च दुः सह ।
तवाभिभवसामर्थ्यं भविष्यति सदा नृषु।
तस्याश्च यत् फलं सर्वं तत् ते यक्ष ! भविष्यति ।
अन्यच्च ते प्रयच्छामि पुष्ट्यर्थं सन्निबोध तत्।
एतत् तवेति दास्यन्ति भवतो बलिमूर्जितम्।
यः संस्कृताशी विधिवच्छुचिरन्तस्तथा बहिः ।
यामयोऽतिथयश्चापि तद्गेहं यक्ष ! वर्जय।
यत्र मैत्री गृहे बालवृद्धयोषिन्नरेषु च ।
तथा स्वजनवर्गेषु गृहं तच्चापि वर्जय।
योषितोऽबिरता यत्र न वहिर्गमनोत्सुकाः ।
लज्जान्विताः सदा गेहं यक्ष ! तत् परिवर्जय।
वयः सम्बन्धयोग्यानि शयनान्यशनानि च ।
यत्र कारुणिका नित्यं साधुकर्मण्यवस्थिताः ।
यत्रासनस्थास्तिष्ठत्सु गुरु-वृद्ध-द्विजातिषु ।
तरुगुल्मादिभिर्धारं न विद्धं यस्य वेश्मनः ।
मर्मभेदोऽथवा पुंसस्तच्छ्रेयो भवनं न ते।
य्सायवशिष्टेनान्नेन पुंसस्तस्य गृहं त्यज।
कुटुम्बभर्तृशेषान्नपुष्टाञ्च त्यज योषितम्।
यजनाध्ययनाभ्यासदानासक्तमतिं सदा ।
दानाध्ययनयज्ञेषु सदोद्युक्तञ्च दुः सह ।
त्रिभिः पूर्वगुणैर्युक्तं पाशुपाल्य-वणिज्ययोः ।
यत्र तत्र च तत्पत्नि तस्यैवानुगतात्मिका।
यत्र पुत्रो गुरोः पूजां देवानाञ्च तथा पितुः ।
पत्नी च भर्तुः कुरुते तत्रालक्ष्मीभयं कुतः।
भास्करादृष्टशय्यानि नित्याग्निसलिलानि च ।
सूर्यावलोकदीपानि लक्ष्म्या गेहानि भाजनम्।
विषाज्यताम्रपात्राणि तद्गृहं न तवाश्रयः।
यस्मिन् गृहे नराः पञ्च स्त्रीत्रयं तावतीश्च गाः ।
अन्धकारेन्धनाग्निश्च तद्गृहं वसतिस्तव।
अवस्करे मन्त्रणञ्च यक्षैतदुपकृत् तव।
तद्वच्छास्त्राणि तत्र त्वं यथेष्टं चर दुः सह।
गृहे तत्र दुरिष्टानामशेषाणां समाश्रयः।
सपिण्डान् सोदकांश्चैव तत्काले तान् नरान् भज।
अशस्त्रा देवता यत्र सशस्त्राश्चाहवं विना ।
कल्प्यन्ते मनुजैरर्च्यास्तत् परित्यज मन्दिरम्।
क्रियन्ते पूर्ववद् गेहे न त्वं तत्र गृहे चर।
पुंसस्त्वया कुर्वतो मास्तु सङ्गः।
चकार शासनं सोऽपि तथा पङ्कजजन्मनः।
"?=मार्कण्डेयपुराणम्अध्यायः०४६-०५०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तदन्योभयथार्या धीः अन्या ज्ञानं दृशश्च षट्।
धर्माख्यम् अन्वयज्ञानं तूर्ध्वदुःखादिगोचरम्।
ते एव सत्यभेदेन चत्वारि एते चतुर्विधे।
अनुत्पादक्षयज्ञाने ते पुनः प्रथमोदिते।
भूम्यक्षपुद्‍गलोत्क्रान्तं नष्टाजातं न वेत्ति तत्।
त्रिधातुप्रतिपक्षस्तत् कामधातोऽस्तु नान्वयम्।
तथा च सांवृतं स्वैः स्वैः सत्याकारैश्चतुष्टयम्।
नामलः षोडशभ्योऽन्य आकारः अन्येऽस्ति शास्त्रतः।
द्रव्यतः षोडशाकाराः प्रज्ञाकारः तया सह।
आकारयन्ति सालम्बाः सर्वमाकार्यते तु सत्।
त्रिधाद्यं कुशलान्यन्यानि आद्यं सर्वासु भूमिषु।
ध्यानेष्वन्यमनोज्ञानं कामरूपाश्रयं च तत्।
कामाश्रयं तु धर्माख्यम् अन्यत्त्रैधातुकाश्रयम्।
चतुर्णां दश नैकस्य योज्या धर्माः पुनर्दश।
अनागतानि तत्रैव सांवृतं चान्वयत्रये।
स्वाधोभूमि निरोधेऽन्त्यं स्वसत्याकारं यात्निकम्।
षोडशे षट् सरागस्य वीतरागस्य सप्त तु।
आनन्तर्यपथेषूर्ध्वं मुक्तिमार्गाष्टकेऽपि च।
आनन्तर्यपथे षण्णां भवाग्रविजये तथा।
तत्संचरेऽन्त्यमुक्तौ च प्रोक्तशेषेऽष्टभावना।
सास्रवाश्च क्षयज्ञाने लब्धपूर्वं न भाव्यते।
प्रतिपक्षविनिर्धावभावने सास्रवस्य तु।
दश वा संवृतिज्ञानं द्वयोः षट् दश वा क्षये।
हस्त्यादिसप्तकबलम् स्प्रष्टव्यायतनं च तत्।
शिष्यसाधारणा अन्ये धर्माः केचित् पृथग्जनैः।
धर्मार्थयोर्निरुक्तौ च प्रतिभाने च संविदः।
दश षड्वाऽर्थसंवित् सा सर्वत्र अन्ये तु सांवृतम्।
वृद्धिकाष्ठागतं तच्च बुद्धान्यस्य प्रयोगजाः।
ऋद्धिश्रोत्रमनःपूर्वजन्मच्युत्युदयक्षये।
तिस्रो विद्याः अविद्यायाः पूर्वान्तादौ निवर्त्तनात्।
इष्टे शैक्षस्य नोक्ते तु विद्ये साविद्यसंततेः।
आद्या तृतीया षष्ठी च प्रातिहार्याणि शासनम्।
अग्य्रम् अव्यभिचारित्वाद्धितेष्टफलयोजनात्।
ऋद्धिः समाधिः गमनं निर्माणं च गतिस्त्रिधा।
कामाप्तं निर्मितं बाह्यं चतुरायतनं द्विधा।
यथाक्रमं ध्यानफलं द्वे यावत् पञ्च नोर्ध्वजम्।
तल्लाभो ध्यानवत् शुद्धात्तत्स्वतश्च ततोऽपि ते।
निर्मात्रैव सहाशास्तुः अधिष्ठायान्यवर्त्तनात्।
मृतस्याप्यस्त्यधिष्ठानं नास्थिरस्य अपरे तु न।
आदावेकमनेकेन जितायां तु विपर्ययात्।
ऋद्धिर्मन्त्रौषधाभ्यां च कर्मजा चेति पञ्चधा।
दुरस्थमावृतं सूक्ष्मं सर्वतश्च न पश्यति।
अन्यदप्युपपत्त्याप्तं तद्‍दृश्यो नान्तरीभवः।
चेतोज्ञानं तु तत्त्रेधा तर्कविद्याकृतं च यत्।
जानते नारका आदौ नृणां नोत्पत्तिलभिकम्।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
दाक्षायाणी तस्य भार्या तस्यामजनयत्सुतान्।। ६-१
हरिं कृष्णं च देवर्षे नारायणनरौ तथा।
तप्येतां च तपः सौम्यौ पुराणवृषिसत्तमौ।। ६-३
नरनारायणाभ्यां च जगदेतच्चराचरम्।
तापितं तपसा ब्रह्मन् शक्रः क्षोभं तदा ययौ।। ६-५
रम्भाद्याप्सरसः श्रेष्ठाः प्रेषयत्स महाश्रमम्।। ६-६
समं सहचरेणैव वसन्तेनाश्रमं गतः।। ६-७
बदर्याश्रममागम्य विचिक्रीडुर्यथेच्छया।। ६-८
निष्पत्राः सततं रेजुः शोभयन्तो धरातलम्।। ६-९
तमेव हसतेत्युच्चैः वसन्तः कुन्दकुड्मलैः।। ६-११
यथा नरेन्द्रपुत्राणि कनकाभरणानि हि।। ६-१२
भृत्या वसन्तनृपतेः संग्रामेऽसृक्प्लुता इव।। ६-१४
पुलकाभिर्वृता यद्वत् सज्जनाः सुहृदागमे।। ६-१५
वक्तुकामा इवाङ्गुल्या कोऽस्माकं सदृशो नगः।। ६-१६
वसन्तलक्ष्मीः संप्राप्ता ब्रह्मन् बदरिकाश्रमे।। ६-२१
ततो नारायणो दृष्ट्वा आश्रमस्यानवद्यताम्।
समीक्ष्य च दिशः सर्वास्ततोऽनङ्गमपश्यत।। ६-२२
स शंकरेण संदग्धो ह्यनङ्गत्वमुपागतः।। ६-२४
दग्धस्तु कारणे कस्मिन्नेतद्व्याख्यातुमर्हसि।। ६-२५
यदा दक्षसुता ब्रह्मन् सती याता यमक्षयम्।
अपत्नीकं तदाऽस्त्रेण उन्मादेनाभ्यताडयत्।। ६-२७
विचचार तदोन्मत्तः काननानि सरांसि च।। ६२८
निमग्ने शंकरे आपो दग्धाः कृष्णत्वमागताः।। ६३०
आस्यन्दत् पुण्यतीर्था सा केशपाशमिवावनेः।। ६३१
पुलुनेषु च रम्येषु वापीषु नलिनीषु च।। ६३२
पर्वतेषु च रम्येषु काननेषु च सानुषु।
क्षणं ध्यायति तन्वङ्गीं दक्षकन्यां मनोरमाम्।। ६३४
विलपन्तं जनं दृष्ट्वा कृपा कस्य न जायते।
त्वयोक्तानि वचांस्येवं पूर्वं मम कृशोदरि।
नान्यथा नश्यते तापः सत्येनापि शपे प्रिये।। ६४१
उत्कूजति तथाऽरण्ये मुक्तकण्ठं पुनः पुनः।। ६४२
विजृम्भमाणः परितो भ्रमंश्च।। ६४५
तत् त्वं कुरुष्वामितविक्रमोऽसि।। ६४६
धृतिं न विन्दामि रतिं सुखं वा ।। ६४८
मुक्त्वा भवन्तं हि ततः प्रतीच्छ।। ६४९
यक्षः प्रतीच्छत् स विजृम्भणादीन्।
दास्यामि लोकस्य च हास्यकारि।। ६५१
तवाग्रतो हास्यवचोऽभिरक्ता भवन्ति ते योगयुतास्तु ते स्युः।। ६५३
मम प्रसादाद् वरदो नराणां भविष्यसे पूज्यतमोऽभिगच्छ।। ६५४
कालञ्जरस्योत्तरतः सुपुण्यो देशो हिमाद्रेरपि दक्षिणस्थः।। ६५५
तस्मिन् सुपुण्ये विषये निविष्टो रुद्रप्रसादादभिपूज्यतेऽसौ।
तस्मिन् प्रयाते भगवांस्त्रिनेत्रो देवोऽपि विन्ध्यं गिरिमभ्यगच्छत्।। ६५६
तत्रापि मदनो गत्वा ददर्श वृषकेतनम्।
दृष्ट्वा प्रहर्त्तुकामं च ततः प्रादुद्रवद्धरः।। ६५७
ते चापि ऋषयः सर्वे दृष्ट्वा मूर्ध्ना नताभवन्।
ततस्ते मौनिनस्तस्थुः सर्व एव महर्षयः।
तं प्रविष्टं तदा दृष्ट्वा भार्गवात्रेययोषितः।
प्रक्षोभमगमन् सर्वा हीनसत्त्वाः समन्ततः।। ६६१
ऋते त्वरुन्धतीमेकामनसूयां च भामिनीम्।
एताभ्यां भर्तृपूजासु तच्चिन्तासु स्थितं मनः।। ६६२
ततः संक्षुभिताः सर्वा यत्र याति महेश्वरः।
क्रोधान्विताब्रुवन्सर्वे लिङ्गेऽस्य पततां भुवि।। ६६५
ततः पपात देवस्य लिङ्गं पृथ्वीं विदारयन्।
ततः स पतितो लिङ्गो विभिद्य वसुधातलम्।
पातालभुवनाः सर्वे जङ्गमाजङ्गमैर्वृताः।। ६६८
उवाच देव भुवनाः किमर्थ क्षुभिता विभो।। ६७०
ततस्तदद्भुततमं श्रुत्वा देवः पितामहः।
ततः पितामहो देवः केशवश्च जगत्पतिः।
नैवान्तमलभद् ब्रह्मन् विस्मितः पुनरागतः।। ६७५
विष्णुः पितामहश्चोभौ हरलिङ्गं समेत्य हि।
भवानन्तश्च भगवान् सर्वगस्त्वं नमोऽस्तु ते।। ६८०
स्वरूपी ताविदं वाक्यमुवाच वदतां वरः।। ६८१
मां स्तुवाते भृशास्वस्थं कामतापितविग्रहम्।। ६८२
देवावूचतुः ।।
एतत् प्रगृह्यतां भूय अतो देव स्तुवावहे।। ६८३
शास्त्राणि चैषां मुख्यानि नानोक्तिविदितानि च ।। ६८६
तृतीयं कालवदनं चतुर्थं च कपालिनम्।। ६८७
शैवश्चासीत्स्वयं शक्तिर्वसिष्ठस्य प्रियः श्रुतः।
तस्य शिष्यो बभूवाथ गोपायन इति श्रुतः।। ६८८
तस्य शिष्योऽप्यभूद्राजा ऋषभः सोमकेश्वरः।। ६८९
कर्णोदर इति ख्यातो जात्या शूद्रो महातपाः।। ६९१
कृत्वा तु चातुराश्रम्यं स्वमेव भवनं गतः।। ६९२
स्मरमालोकयामास शिखाग्राच्चरणान्तिकम्।। ६९५
स चम्पकतरुर्जातः सुगन्धाढ्यो गुणाकृतिः।। ६९८
पुष्पोत्तमानि रम्याणि सुरभीणि च नारद।
जातियुक्तानि देवेन स्वयमाचरितानि च।। ६१०३
फलोपगानि वृक्षाणि संभूतानि सहस्रशः।। ६१०४
चूतादीनि सुगन्धीनि स्वादूनि विविधानि च।
हरप्रसादाज्जातानि भोज्यान्यपि सुरोत्तमैः।। ६१०५
ततस्त्वनङ्गेति महाधनुर्द्धरो देवैस्तु गीतः सुरपूर्वपूजितः।। ६१०७
इति श्रीवामनपुराणे षष्ठोऽध्यायः ।। ६ ।।
"?=वामनपुराणम्षष्ठोऽध्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०११८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
भाग्यप्रदानपरिपूरितभक्तकाम ।
चापादिशस्त्रपरिमण्डितदिव्यपाणॆ ।
कामादिरॊगकलुषीकृतदुष्टचित्तं । ।
सुब्रह्मण्याष्टकं पुण्यं ये पठन्ति द्विजॊत्तमाः ।
तॆ सर्वे मुक्तिमायान्ति सुब्रह्मण्यप्रभावतः ।
सुब्रह्मण्याष्टकमिदं प्रातरुत्थाय यः पठॆत ।
कॊटिजन्मकृतं पापं तत्क्षणात् तस्य नश्यति ।
या देवी सर्वभूतेषु मातृरुपेण संस्थितः ।या देवी सर्वभूतेषु शक्तिरुपेण संस्थितः ।या देवी सर्वभूतेषु शान्तिरुपेण संस्थितः ।नमस्तस्यैः नमस्तस्यैः नमस्तस्यैः नमो नमः ।ॐ अम्बायै नमः ॥  # # # # # # # # # # # # # # # #  🌼🌼🌼🌼🌼🌼🌼🌼🌼🌼
सारुं कोइ तणुं कदापि करिये, बूरुं गणे ते बधुं ३१
अमरगढी नगरपालिका स्थापितः विसं २०५३ जनसंख्याः २१२४५ पुरुषः १०००३ महिलाः ११२४२ कूल परिवार  संख्या  ४�
तमोरिं सर्वपापघ्नं प्रणतोस्ति दिवाकरम् ।
नमामि शशिनं सोमं शम्भोर्मुकुटभूषणम् ।
कुमारं शक्तिहस्तं तं मङ्गलं प्रणमाम्यहम् ।
सौम्यं सौम्यगुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहम् ।
देवानां च ऋषीणां च गुरूं काञ्चनसंनिभम् ।
सर्वशास्त्रप्रवक्तरं भार्गवं प्रणमाम्यहम् ।
छायामार्तणडसम्भूतं तं नमामि शनैश्र्वरम् ।
सिंहिकागर्भसम्भूतं तं राहुं प्रणमाम्यहम् ।
रौद्रं रौद्रात्मकं घोरं तं केतुं प्रणमाम्यहम् ।
दिवा वा यदि वा रात्रौ विघ्नशान्तिर्भविष्यति ।
नानारीनृपाणां च भवेद्दुस्वप्ननाशनम् ।
ऐश्वर्यमतुलं तेषामारोग्यं पुष्टिवर्धनम् ।
।
दैवी ह्येषा गुणमयी मम माया दुरत्यया । मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ॥ गीता ७१४
सत्याद्भूतानि जातानि स्थापसराणि च राणि च ।
यदिदं मनसा वाचा चक्षुर्भ्यां श्रवणादिभिः ।
नश्वरं गृह्यमाणं च विद्धि मायामनोमयम् ॥
"सहअध्यायिनो अमात्यान् कुर्वीत, दृष्टशौचसामर्थ्यत्वात्" इति भारद्वाजः ॥
"ते ह्य् अस्य विश्वास्या भवन्ति" इति ॥
नइति विशालअक्षः ॥
"सहक्रीडितत्वात् परिभवन्त्य् एनम् ॥
ते ह्य् अस्य मर्मज्ञभयान् नअपराध्यन्ति" इति ॥
"साधारणएष दोषः" इति पाराशराः ॥
"तेषाम् अपि मर्मज्ञभयात् कृतअकृतान्य् अनुवर्तेत ॥
अवशः कर्मणा तेन वश्यो भवति तावताम् ॥
यएनम् आपत्सु प्राणआबाधयुक्तास्व् अनुगृह्णीयुस् तान् अमात्यान् कुर्वीत, दृष्टअनुरागत्वात्" इति ॥
नइति पिशुनः ॥
"भक्तिर् एषा न बुद्धिगुणः ॥
संख्यातअर्थेषु कर्मसु नियुक्ता ये यथाआदिष्टम् अर्थं सविशेषं वा कुर्युस् तान् अमात्यान् कुर्वीत, दृष्टगुणत्वात्" इति ॥
नइति कौणपदन्तः ॥
"अन्यैर् अमात्यगुणैर् अयुक्ता ह्य् एते ॥
ते ह्य् एनम् अपचरन्तम् अपि न त्यजन्ति, सगन्धत्वात् ॥
अमानुषेष्व् अपि चएतद् दृश्यते ॥
गावो ह्य् असगन्धं गोगणम् अतिक्रम्य सगन्धेष्व् एवअवतिष्ठन्ते" इति ॥
नइति वातव्याधिः ॥
"ते ह्य् अस्य सर्वम् अवगृह्य स्वामिवत् प्रचरन्ति ॥
नवास् तु यमस्थाने दण्डधरं मन्यमाना नअपराध्यन्ति" इति ॥
नइति बाहुदन्ती पुत्रः ॥
"शास्त्रविद् अदृष्टकर्मा कर्मसु विषादं गच्छेत् ॥
सर्वम् उपपन्नम् इति कौटिल्यः ॥
कार्यसामर्थ्याद्द् हि पुरुषसामर्थ्यं कल्प्यते ॥
सामर्थ्यश् च -- विभज्यअमात्यविभवं देशकालौ च कर्म च ।
अमात्याः सर्व एवएते कार्याः स्युर् न तु मन्त्रिणः ॥
पतज्जलिचरितम् ।
तृतीयो भ्राता घृतपृष्ठो अस्यात्रापश्यं विश्पतिं सप्तपुत्रम् ।
को ददर्श प्रथमं जायमानमस्थन्वन्तं यदनस्था बिभर्ति ।
अचिकित्वाञ्चिकितुषश्चिदत्र कवीन्पृच्छामि विद्मने न विद्वान् ।
वि यस्तस्तम्भ षळिमा रजांस्यजस्य रूपे किमपि स्विदेकम् ।
शीर्ष्णः क्षीरं दुह्रते गावो अस्य वव्रिं वसाना उदकं पदापुः ।
सा बीभत्सुर्गर्भरसा निविद्धा नमस्वन्त इदुपवाकमीयुः ।
अमीमेद्वत्सो अनु गामपश्यद्विश्वरूप्यं त्रिषु योजनेषु ।
मन्त्रयन्ते दिवो अमुष्य पृष्ठे विश्वविदं वाचमविश्वमिन्वाम् ।
द्वादशारं नहि तज्जराय वर्वर्ति चक्रं परि द्यामृतस्य ।
तस्य नाक्षस्तप्यते भूरिभारः सनादेव न शीर्यते सनाभिः ।
सूर्यस्य चक्षू रजसैत्यावृतं तस्मिन्नार्पिता भुवनानि विश्वा ।
तेषामिष्टानि विहितानि धामश स्थात्रे रेजन्ते विकृतानि रूपशः ।
कविर्यः पुत्रः स ईमा चिकेत यस्ता विजानात्स पितुष्पितासत् ।
इन्द्रश्च या चक्रथुः सोम तानि धुरा न युक्ता रजसो वहन्ति ।
द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परि षस्वजाते ।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभि चाकशीति ।
इनो विश्वस्य भुवनस्य गोपाः स मा धीरः पाकमत्रा विवेश ।
तस्येदाहुः पिप्पलं स्वाद्वग्रे तन्नोन्नशद्यः पितरं न वेद ।
यद्वा जगज्जगत्याहितं पदं य इत्तद्विदुस्ते अमृतत्वमानशुः ।
दुहामश्विभ्यां पयो अघ्न्येयं सा वर्धतां महते सौभगाय ।
सृक्वाणं घर्ममभि वावशाना मिमाति मायुं पयते पयोभिः ।
जीवो मृतस्य चरति स्वधाभिरमर्त्यो मर्त्येना सयोनिः ।
अपश्यं गोपामनिपद्यमानमा च परा च पथिभिश्चरन्तम् ।
स सध्रीचीः स विषूचीर्वसान आ वरीवर्ति भुवनेष्वन्तः ।
य ईं चकार न सो अस्य वेद य ईं ददर्श हिरुगिन्नु तस्मात् ।
पृच्छामि त्वा वृष्णो अश्वस्य रेतः पृच्छामि वाचः परमं व्योम ।
इयं वेदिः परो अन्तः पृथिव्या अयं यज्ञो भुवनस्य नाभिः ।
अयं सोमो वृष्णो अश्वस्य रेतो ब्रह्मायं वाचः परमं व्योम ।
ते धीतिभिर्मनसा ते विपश्चितः परिभुवः परि भवन्ति विश्वतः ।
यदा मागन्प्रथमजा ऋतस्यादिद्वाचो अश्नुवे भागमस्याः ।
ऋचो अक्षरे परमे व्योमन्यस्मिन्देवा अधि विश्वे निषेदुः ।
यस्तन्न वेद किमृचा करिष्यति य इत्तद्विदुस्त इमे समासते ।
तस्याः समुद्रा अधि वि क्षरन्ति तेन जीवन्ति प्रदिशश्चतस्रः ।
ततः क्षरत्यक्षरं तद्विश्वमुप जीवति ।
उक्षाणं पृश्निमपचन्त वीरास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् ।
विश्वमेको अभि चष्टे शचीभिर्ध्राजिरेकस्य ददृशे न रूपम् ।
चत्वारि वाक्परिमिता पदानि तानि विदुर्ब्राह्मणा ये मनीषिणः ।
गुहा त्रीणि निहिता नेङ्गयन्ति तुरीयं वाचो मनुष्या वदन्ति ।
इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुरथो दिव्यः स सुपर्णो गरुत्मान् ।
एकं सद्विप्रा बहुधा वदन्त्यग्निं यमं मातरिश्वानमाहुः ।
त आववृत्रन्सदनादृतस्यादिद्घृतेन पृथिवी व्युद्यते ।
तस्मिन्साकं त्रिशता न शङ्कवोऽर्पिताः षष्टिर्न चलाचलासः ।
यो रत्नधा वसुविद्यः सुदत्रः सरस्वति तमिह धातवे कः ।
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् ।
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ।
भूमिं पर्जन्या जिन्वन्ति दिवं जिन्वन्त्यग्नयः ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
वरं दत्वा महादेवो भक्त्या तं ब्राह्मणातिथिं ।
पूजां चकार वेदोक्तां स्वयं वेदविदां वरः ।
भुक्त्वा पीत्वा मुनिश्रेष्ठो महादेवस्य मन्दिरे ।
तिष्ठन्नुपासानां चक्रे पार्वतीपरमेशयोः ।
एकदा चिरकालान्ते तं उवाच महामुनिं ।
महादेवः सभामध्ये कृपया च कृपानिधिः ।
किं वा ते वाञ्छितं वत्स ब्रूहि मां यदि रोचते ।
वरो दत्तः किं अपरं यत्ते मनसि वर्तते ।
महादेववचः श्रुत्वा तं उवाच महामुनिः ।
कैलासे च सभामध्ये यत्तन्मनसि वाञ्छितं ।
ज्ञानं आध्यात्मिकं नाम वेदसारं मनोहरं ।
हरिभक्तिप्रदं ज्ञानं मुक्तिदं ज्ञानं ईप्सितं ।
योगयुक्तं च यज्ज्ञानं ज्ञानं यत्सिद्धिदं तथा ।
संसारविषयज्ञानं एव पञ्चविधं स्मृतं ।
आश्रमाणां समाचारं तेषां धर्मपरिष्कृतं ।
विधवानां च भिक्षूणां यतीनां ब्रह्मचारिणां ।
पुरश्चर्याविधानं च सर्वाह्निकं अभीप्सितं ।
जीवकर्मविपाकं च कर्ममूलनिकृन्तनं ।
संसारवासनां कां वा लक्षणं प्रकृतीशयोः ।
तयोः परं वा किं वस्तु तस्यावतारवर्णमं ।
को वा तदंशः कः पूर्णः परिपूर्णतमश्च कः ।
यद्दत्तं किं तद्देवेश तदाराध्यं प्रयत्नतः ।
तन्मे कथय तत्त्वेन मां एवानुग्रहं कुरु ।
तत्तन्त्रं स च मन्त्रः स्याद्यतो भक्तिरधोक्षजे ।
ज्ञानं स्याद्विदुषां किंचिद्वेदव्याख्यानचिन्तया ।
नारदस्य वचः श्रुत्वा सस्मितः पार्वतीपतिः ।
निरीक्ष्य पार्वतीवक्त्रं गजवक्त्रं उवाच सः ।
अहो अनन्तदासानां माहात्म्यं परमाद्भुतं ।
कुर्वन्त्यहैतुकीं भक्तिं ये च शश्वद्धरेः पदे ।
दिवानिशं ये ध्यायन्ते शेषादिसुरवन्दितं ।
वाञ्छन्त्येव हि तीर्थानि वसुधा चात्मशुद्धये ।
पुनाति सर्वतीर्थानि वसुधां अपि पार्वति ।
कृष्णमन्त्रो द्विजमुखाद्यस्य कर्णं प्रयाति च ।
तं वैष्णवं जगत्पूतं प्रवदन्ति पुराविदः ।
पुनाति लीलामात्रेण पुरुषाणां शतं शतं ।
यज्जन्ममात्रात्पूतं च तत्पितृणां शतं शतं ।
प्रयाति सद्यो गोलोकं कर्मभोगात्प्रमुच्यते ।
यत्कन्यां प्रतिगृह्णाति तस्य सप्तावलीलया ।
भ्रातरं भगिनीं कन्यां कृष्णभक्तः समुद्धरेथ् ।
फलं स लेभे पूजानां व्रती सर्वव्रतेषु च ।
कोटिजन्मार्जितात्पापान्मुच्यते नात्र संशयः ।
शतजन्मार्जितात्पापान्मुच्यते नात्र संशयः ।
सद्यः पूतं जलं वह्निर्जगत्पूतः समीरणः ।
दर्शनं वैष्णवानां च देवा वाञ्छन्ति नित्यशः ।
न वैष्णवात्परः पूतो विश्वेषु निखिलेषु च ।
ययौ मन्दाकिनीतीरं नीरं क्षीरोपमं परं ।
तत्र स्नातो महादेवी नारदश्च महामुनिः ।
समाचान्तः शुचिस्तत्र धृत्वा धौते च वासवी ।
कृष्णमन्त्रं ददौ तस्मै नारदाय महेश्वरः ।
जगत्पूतप्रियान्तं च मन्त्रराजं प्रकीर्तितं ।
मन्त्रं गृहीत्वा स मुनिः शिवं कृत्वा प्रदक्षिणं ।
नारदोपरि तत्रैव सुश्राव दुन्दुभिर्मुनिः ।
ब्रह्मा जगाम तत्रैव सुप्रसन्नश्च सस्मितः ।
पुत्रं शुभाशिषं कृत्वा तुष्टाव चन्द्रशेखरं ।
शम्भुश्च पूजयां आस ब्राह्मणं अतिथिं तथा ।
शम्भुं शुभाशिषं कृत्वा ब्रह्मलोकं ययौ विधिः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
इत्येतां विपुलाश्चर्यां स राजा सातवाहनः ।
सप्तलक्षाणि नामानीत्यभूत्सानुशयो मुहुः ।
अतः सुखनिषेव्यासौ कृता संस्कृतया गिरा ।
यस्य मेरोरिवोदारकल्याणापूर्णसंपदः ।
अगणेयमभूद्गेहे यस्य भोज्यं द्विजनम्नाम् ।
अल्पप्रदोऽस्मीत्यभवत्स लज्जानतकंधरः ।
गाढं दोर्भ्यां समालिङ्ग्य यस्तत्रैव व्यपद्यत ।
प्रयातः कविगोष्ठीषु नामग्रहणयोग्यताम् ।
आचार्यशेखरमणिर्विद्याविवृतिकारिणः ।
धन्यतां यः परं यातो नारायणपरायणः ।
प्रार्थितो रामयशसा सरसः स्वच्छचेतसा ।
विदधे विबुधानन्दसुधास्यन्दतरङ्गिणीम् ।
स श्रीदेवधराख्यस्य द्विजराज्यपदस्थिते ।
सर्वज्ञस्याज्ञया चक्रे कथामेतां विनोदिनीम् ।
इति व्यासदासापराख्यक्षेमेन्द्रविरचिता बृहत्कथा संपूर्णा ।
पतज्जलिचरितम् ।
तन्निशम्याब्रवीत्कृष्णो देशकालोचितं वचः । नियुद्धमात्मनोऽभीष्टं मन्यमानोऽभिनंद्य च ।
प्रजा भोजपतेर्यूयं वयं चापि वनेचराः । करवाम प्रियं नित्यं तन्नः परमनुग्रहः ।
बाला वयं तुल्यबलैः क्रीडिप्यामो यथोचितम् । भवेन्नियुद्धं वा धर्मः स्पृशेन्मल सभासदः ।
चाणूर उवाच - न बालो न किशोरस्त्वं बलश्च बलिनां वरः ।
लीलयेभो हतो येन सहस्रद्विपसत्त्वभृत् ।
तस्माद्भवद्भ्यां बलिभिर्योद्धव्यं नानयोऽत्र वै । मयि विक्रम वार्ष्णेय बलेन सह मुष्टिकः ।
पुढिले अध्यायीं ते कथा । शुक कथील अभिमन्युसुता । तद्व्याख्यानीं सप्रेम श्रोतां । दीजे तत्त्वता अवधान ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
â,î, नासनॊ श्चसद्धसदॄशॊ न कुम्भ् के वरोऩभ् । ु न खेचयीसभा भद्रा न नादसदॄशो रम् ।ā āū
् उज्जाश्चमनॊ तत् कुमातत सीत्कायं शीतरी तत् । ् बश्चस्त्रकाॊ च सभभ्यस्य कुमातदन्यान्न वा ऩयान । 
अद्वैतसिद्धान्तस्य उपज्ञातुः जगद्गुरुः आदिशङ्कराचार्यस्य नामधेये तस्य जन्मस्थाने कालट्यां चतुर्नवत्युत्तर-एकोनविंशतितमे शतके स्थपितेयं श्रीशङ्कराचार्यसंस्कृतसर्वकलाशाला। संस्कृतस्य विविधासु शाखासु विद्याप्रदानेन साकं भारतीयसंस्कारस्य भाषातत्वशास्त्राणाञ्च प्रोत्साहनं सर्वकलाशालायाः लक्ष्याणि। संस्कृतहस्तलिखिततालपत्रग्रन्थानाञ्च सङ्ग्रहः, पुस्तकानां मुद्रणञ्च प्रधानलक्ष्याणि।
बहुमान्यः केरलराज्यस्य राज्यपालः अस्याः संस्कृतसर्वकलाशालायाः कुलपतिर्भवति। एवं बहुमान्यः केरलसर्वकारविद्यामन्त्री उपकुलपतिश्च भवति। मेधाविनः उपकुलपतेः उपरि निरीक्षणे शिष्टपरिशिषदः नियन्त्रणे च सर्वकलाशालायाः प्रवर्तनं भवति। कालट्यां मुख्यकेन्द्रं तथा राज्यस्य भिन्नभिन्नमण्डलेषु अष्टप्रादेशिककेन्द्राणि च चलन्ति। तानि च - तिरुवनन्तपुरं, पन्मना, तुरवूर्, एट्टुमानूर्, तृशूर्, तिरूर्, कोयिलाण्डी,पय्यन्नूर्। नवमुख्यविभागाः सर्वकलाशालायां विद्यते। तानि च संस्कृतसाहित्यं, संस्कृतव्याकरणं, भारतीयवेदान्तः, भारतीयन्यायशास्त्रम्, अन्यसंस्कृतविद्याविभागः, इन्टोलजि, भारतीयभाषाः, विदेशभाषाः, कला सामाजिकविज्ञानञ्च। त्रयोविंशति उपविभागाः अत्र सन्ति। ते च - संस्कृतसाहित्यं, संस्कृतव्याकरणं, संस्कृतवेदान्तः, संस्कृतन्यायः, आयुर्वेदः, वास्तुविद्या, सोष्यल् वर्क्, चरित्रं, मनश्शास्त्रम्, सोष्योळजि, भूमिशास्त्रं, तत्त्वशास्त्रम्, अरबिक्, आङ्गलम्, उरुदु, हिन्दी, मलयालं, सङगीतं, चित्रकला, तियट्टर्, फिसिक्कल् एजुकेषन्, एजुकेषन्। न केवलम् एतत् तारतम्यसाहित्यं, वैदिकपठनं, विवर्तनपठनं, हस्तलिखितशास्त्रं, सामान्यसंस्कृतं, इन्दिरागान्धि सेन्टर् फोर् जन्डर् स्टडीस्, इति षट् पठनकेन्द्राणि अपि संस्कृतसर्वकलाशालायां सन्ति। तारतम्यसाहित्यं, सामान्यसंस्कृतपठनम् एतान् विभागरुपेण वर्धयितुं श्रमाः चलन्ति।
कस्य त्वं वा कुत अयातः, तत्त्वं चिन्तय तदिह भ्रातः ॥
वृद्धस्तावच्चिन्तासक्तः, परे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः ॥
यजन्ते सात्त्विका- देवान्यक्ष- रक्षांसि राजसाः।
प्र- ेतान्भूतगण- ांश्चान्ये- जयन्ते तामसा जनाः॥-
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
अस्मत्कृते च परिशुष्यति काचिदन्या धिक्ताञ्च तं च मदनं च इमां च मां च।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
 — — - न्रुपत्वदाभ्याम् नतलोक पन्क्तेः *
सुखदां वरदां मातरम् ।। १ ।। वन्दे मातरम् ।
रिपुदलवारिणीं मातरम् ।। २ ।। वन्दे मातरम् ।
त्वं हि प्राणा शरीरे
वाणी विद्यादायिनी, नमामि त्वाम्
सुजलां सुफलां मातरम् ।। ४ ।। वन्दे मातरम् ।
तस्य स्मरण मात्रेण गतम् नष्टं च् लभ्यते ।
ॐ नमः पित्रे जन्मदात्रे सर्व देव मयाय च
अश्वमेधशतैस्तुल्यं तस्मै पित्रे नमो नमः
इदं स्तोत्रं पितुः पुण्यं यः पठेत्प्रयतो नरः
कथं नाम्नां सहस्रं तं गणेश उपदिष्टवान् ।
देवः पूर्वं पुरारातिः पुरत्रयजयोद्यमे ।
अनर्चनाद्गणेशस्य जातो विघ्नाकुलः किल ।
मनसा स विनिर्धार्य ददृशे विघ्नकारणम् ।
महागणपतिं भक्त्या समभ्यर्च्य यथाविधि ।
विघ्नप्रशमनोपायमपृच्छदपरिश्रमम् ।
सन्तुष्टः पूजया शम्भोर्महागणपतिः स्वयम् ।
ततस्तस्मै स्वयं नाम्नां सहस्रमिदमब्रवीत् ।
गणेश ऋषिः, महागणपतिर्देवता, नानाविधानिच्छन्दांसि ।
हुमिति बीजम्, तुङ्गमिति शक्तिः, स्वाहाशक्तिरिति कीलकम् ।
सकलविघ्नविनाशनद्वारा श्रीमहागणपतिप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
ब्रह्माण्डकुम्भश्चिद्व्योमेति मध्यमाभ्यां नमः ।
सर्वसद्गुरुसंसेव्य इति कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
लुप्तविघ्नः स्वभक्तानामिति करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥
छन्दश्छन्दोद्भव इति हृदयाय नमः ।
सृष्टिस्थितिलयक्रीड इति शिखायै वषट् ।
ज्ञानं विज्ञानमानन्द इति कवचाय हुम् ।
भूर्भुवः स्वरोम् इति दिग्बन्धः ।
एकदन्तो वक्रतुण्डो गजवक्त्रो महोदरः ।
हेरम्बः शम्बरः शम्भुर्लम्बकर्णो महाबलः ।
विनायको विरूपाक्षो वीरः शूरवरप्रदः ।
कटङ्कटो राजपुत्रः शाकलः संमितोमितः ।
भूपतिर्भुवनपतिर्भूतानां पतिरव्ययः ।
कविः कवीनामृषभो ब्रह्मण्यो ब्रह्मवित्प्रियः ।
हिरण्मयपुरान्तःस्थः सूर्यमण्डलमध्यगः ।
उमाङ्ककेलिकुतुकी मुक्तिदः कुलपावनः ।
पीताम्बरः खण्डरदः खण्डवैशाखसंस्थितः ।
योगाधिपस्तारकस्थः पुरुषो गजकर्णकः ।
देवदेवः स्मरः प्राणदीपको वायुकीलकः ।
वराहरदनो मृत्युञ्जयो व्याघ्राजिनाम्बरः ।
शम्भुवक्त्रोद्भवः शम्भुकोपहा शम्भुहास्यभूः ।
उमाङ्गमलजो गौरीतेजोभूः स्वर्धुनीभवः ।
सर्वात्मा सर्वदेवात्मा ब्रह्ममूर्धा ककुप्श्रुतिः ।
ब्रह्माण्डकुम्भश्चिद्व्योमभालःसत्यशिरोरुहः ।
जगज्जन्मलयोन्मेषनिमेषोஉग्न्यर्कसोमदृक् ।
ग्रहर्क्षदशनो वाणीजिह्वो वासवनासिकः ।
कुलाचलांसः सोमार्कघण्टो रुद्रशिरोधरः ।
व्योमनाभिः श्रीहृदयो मेरुपृष्ठोஉर्णवोदरः ।
कुक्षिस्थयक्षगन्धर्वरक्षःकिन्नरमानुषः ।
पृथ्वीकटिः सृष्टिलिङ्गः शैलोरुर्दस्रजानुकः ।
ज्योतिर्मण्डललाङ्गूलो हृदयालाननिश्चलः ।
सद्भक्तध्याननिगडः पूजावारिनिवारितः ।
यशस्वी धार्मिको जेता प्रथमः प्रमथेश्वरः ।
रत्नमण्डपमध्यस्थो रत्नसिंहासनाश्रयः ।
नन्दानन्दितपीठश्रीर्भोगदो भूषितासनः ।
तेजोवतीशिरोरत्नं सत्यानित्यावतंसितः ।
लिपिपद्मासनाधारो वह्निधामत्रयालयः ।
पीनजङ्घः श्लिष्टजानुः स्थूलोरुः प्रोन्नमत्कटिः ।
पीनस्कन्धः कम्बुकण्ठो लम्बोष्ठो लम्बनासिकः ।
ह्रस्वनेत्रत्रयः शूर्पकर्णो निबिडमस्तकः ।
सर्पहारकटीसूत्रः सर्पयज्ञोपवीतवान् ।
सर्पकक्षोदराबन्धः सर्पराजोत्तरच्छदः ।
श्वेतातपत्ररुचिरः श्वेतचामरवीजितः ।
सर्वाभरणशोभाढ्यः सर्वशोभासमन्वितः ।
सर्वदेववरः शार्ङ्गी बीजपूरी गदाधरः ।
किरीटी कुण्डली हारी वनमाली शुभाङ्गदः ।
पाशी धृतोत्पलः शालिमञ्जरीभृत्स्वदन्तभृत् ।
अक्षमालाधरो ज्ञानमुद्रावान् मुद्गरायुधः ।
पुष्करस्थस्वर्णघटीपूर्णरत्नाभिवर्षकः ।
रमारमेशपूर्वाङ्गो दक्षिणोमामहेश्वरः ।
दन्तसौमुख्यसुमुखः कान्तिकन्दलिताश्रयः ।
विघ्नसम्पल्लवः पद्मः सर्वोन्नतमदद्रवः ।
तीव्राप्रसन्ननयनो ज्वालिनीपालितैकदृक् ।
कामिनीकान्तवक्त्रश्रीरधिष्ठितवसुन्धरः ।
नमद्वसुमतीमाली महापद्मनिधिः प्रभुः ।
ईशानमूर्धा देवेन्द्रशिखः पवननन्दनः ।
जयाजयपरिकरो विजयाविजयावहः ।
विलासिनीकृतोल्लासः शौण्डी सौन्दर्यमण्डितः ।
ज्ञानाश्रयः क्रियाधार इच्छाशक्तिनिषेवितः ।
कामिनीपालनः कामकामिनीकेलिलालितः ।
गुरुगुप्तपदो वाचासिद्धो वागीश्वरीपतिः ।
अमृताब्धिकृतावासो मदघूर्णितलोचनः ।
सार्वकालिकसंसिद्धिर्नित्यसेव्यो दिगम्बरः ।
अनपायोஉनन्तदृष्टिरप्रमेयोஉजरामरः ।
अनाविलोஉप्रतिहतिरच्युतोஉमृतमक्षरः ।
अप्रतर्क्योஉक्षयोஉजय्योஉनाधारोஉनामयोमलः ।
अमेयसिद्धिरद्वैतमघोरोஉग्निसमाननः ।
अनाकारोஉब्धिभूम्यग्निबलघ्नोஉव्यक्तलक्षणः ।
इक्षुसागरमध्यस्थ इक्षुभक्षणलालसः ।
इक्षुचापातिरेकश्रीरिक्षुचापनिषेवितः ।
इन्द्रगोपसमानश्रीरिन्द्रनीलसमद्युतिः ।
इध्मप्रिय इडाभाग इडावानिन्दिराप्रियः ।
लुप्तश्रीर्विमुखार्चानां लूताविस्फोटनाशनः ।
ऐश्वर्यनिधिरैश्वर्यमैहिकामुष्मिकप्रदः ।
अः समस्तविसर्गान्तपदेषु परिकीर्तितः ।
कर्मसाक्षी कर्मकर्ता कर्माकर्मफलप्रदः ।
कारुण्यदेहः कपिलः कथकः कटिसूत्रभृत् ।
खल्वाटशृङ्गनिलयः खट्वाङ्गी खदुरासदः ।
गद्यगानप्रियो गर्जो गीतगीर्वाणपूर्वजः ।
गुहाशयो गुडाब्धिस्थो गुरुगम्यो गुरुर्गुरुः ।
चराचरपिता चिन्तामणिश्चर्वणलालसः ।
स्रवद्गण्डोल्लसद्धानझङ्कारिभ्रमराकुलः ।
टङ्कारस्फारसंरावष्टङ्कारमणिनूपुरः ।
ठद्वयीपल्लवान्तस्थसर्वमन्त्रेषु सिद्धिदः ।
तारकान्तरसंस्थानस्तारकस्तारकान्तकः ।
स्थाणुः स्थाणुप्रियः स्थाता स्थावरं जङ्गमं जगत् ।
दक्षयज्ञप्रमथनो दाता दानं दमो दया ।
दन्तप्रभिन्नाभ्रमालो दैत्यवारणदारणः ।
धनं धनपतेर्बन्धुर्धनदो धरणीधरः ।
पूर्णानन्दः परानन्दः पुराणपुरुषोत्तमः ।
प्रमाणप्रत्ययातीतः प्रणतार्तिनिवारणः ।
बृहन्नादाग्र्यचीत्कारो ब्रह्माण्डावलिमेखलः ।
भगवान् भक्तिसुलभो भूतिदो भूतिभूषणः ।
मन्त्रो मन्त्रपतिर्मन्त्री मदमत्तो मनो मयः ।
राज्यरक्षाकरो रत्नगर्भो राज्यसुखप्रदः ।
लासप्रियो लास्यपरो लाभकृल्लोकविश्रुतः ।
विवस्वद्बन्धनो विश्वाधारो विश्वेश्वरो विभुः ।
शास्ता शिखाग्रनिलयः शरण्यः शम्बरेश्वरः ।
संसारवैद्यः सर्वज्ञः सर्वभेषजभेषजम् ।
सिन्दूरितमहाकुम्भः सदसद्भक्तिदायकः ।
स्वतन्त्रः सत्यसङ्कल्पः सामगानरतः सुखी ।
हव्यं हुतप्रियो हृष्टो हृल्लेखामन्त्रमध्यगः ।
क्षिप्रक्षेमकरः क्षेमानन्दः क्षोणीसुरद्रुमः ।
विद्याप्रदो विभवदो भुक्तिमुक्तिफलप्रदः ।
लवस्त्रुटिः कला काष्ठा निमेषस्तत्परक्षणः ।
पक्षो मासर्त्वयनाब्दयुगं कल्पो महालयः ।
लग्नं होरा कालचक्रं मेरुः सप्तर्षयो ध्रुवः ।
कालः सृष्टिः स्थितिर्विश्वं स्थावरं जङ्गमं जगत् ।
भूरापोஉग्निर्मरुद्व्योमाहङ्कृतिः प्रकृतिः पुमान् ।
ब्रह्मा विष्णुः शिवो रुद्र ईशः शक्तिः सदाशिवः ।
सिद्धविद्याधरा भूता मनुष्याः पशवः खगाः ।
साङ्ख्यं पातञ्जलं योगं पुराणानि श्रुतिः स्मृतिः ।
वेदाङ्गानि सदाचारो मीमांसा न्यायविस्तरः ।
आयुर्वेदो धनुर्वेदो गान्धर्वं काव्यनाटकम् ।
शैवं पाशुपतं कालामुखम्भैरवशासनम् ।
सदसद्व्यक्तमव्यक्तं सचेतनमचेतनम् ।
ज्ञानं विज्ञानमानन्दो बोधः संवित्समोஉसमः ।
एक एकाक्षराधार एकाक्षरपरायणः ।
द्विरूपो द्विभुजो द्व्यक्षो द्विरदो द्वीपरक्षकः ।
त्रिधामा त्रिकरस्त्रेता त्रिवर्गफलदायकः ।
चतुर्विधवचोवृत्तिपरिवृत्तिप्रवर्तकः ।
चतुर्विधोपायमयश्चतुर्वर्णाश्रमाश्रयः॥
पञ्चाक्षरात्मा पञ्चात्मा पञ्चास्यः पञ्चकृत्तमः ।
पञ्चतालः पञ्चकरः पञ्चप्रणवमातृकः ।
पञ्चभक्षप्रियः पञ्चबाणः पञ्चशिखात्मकः ।
षडङ्गध्वान्तविध्वंसी षडङ्गुलमहाह्रदः ।
सप्तपातालचरणः सप्तद्वीपोरुमण्डलः ।
सप्ताङ्गराज्यसुखदः सप्तर्षिगणवन्दितः ।
सप्ताब्धिकेलिकासारः सप्तमातृनिषेवितः ।
अष्टमूर्तिर्ध्येयमूर्तिरष्टप्रकृतिकारणम् ।
अष्टाङ्गयोगफलभृदष्टपत्राम्बुजासनः ।
अष्टशक्तिसमानश्रीरष्टैश्वर्यप्रवर्धनः ।
अष्टचक्रस्फुरन्मूर्तिरष्टद्रव्यहविःप्रियः ।
नवनाथमहानाथो नवनागविभूषितः ।
नवरत्नविचित्राङ्गो नवशक्तिशिरोद्धृतः ।
दशाध्यायो दशप्राणो दशेन्द्रियनियामकः ।
एकादशमहारुद्रैःस्तुतश्चैकादशाक्षरः ।
द्वादशद्विदशाष्टादिदोर्दण्डास्त्रनिकेतनः ।
त्रयोदशभिदाभिन्नो विश्वेदेवाधिदैवतम् ।
चतुर्दशेन्द्रवरदश्चतुर्दशमनुप्रभुः ।
चतुर्दशाद्यविद्याढ्यश्चतुर्दशजगत्पतिः ।
तिथिपञ्चदशाकारस्तिथ्या पञ्चदशार्चितः ।
षोडशान्तपदावासः षोडशेन्दुकलात्मकः ।
अष्टादशौषधीसृष्टिरष्टादशविधिः स्मृतः ।
अष्टादशान्नसम्पत्तिरष्टादशविजातिकृत् ।
एकविंशः पुमानेकविंशत्यङ्गुलिपल्लवः ।
सप्तविंशतितारेशः सप्तविंशतियोगकृत् ।
द्वात्रिंशद्भैरवाधीशश्चतुस्त्रिंशन्महाह्रदः ।
षट्त्रिंशत्तत्त्वसम्भूतिरष्टत्रिंशत्कलात्मकः ।
द्विपञ्चाशद्वपुःश्रेणीत्रिषष्ट्यक्षरसंश्रयः ।
पञ्चाशदक्षरश्रेणीपञ्चाशद्रुद्रविग्रहः ।
चतुःषष्टिमहासिद्धियोगिनीवृन्दवन्दितः ।
नमदेकोनपञ्चाशन्मरुद्वर्गनिरर्गलः ।
अष्टषष्टिमहातीर्थक्षेत्रभैरववन्दितः ।
शतानन्दः शतधृतिः शतपत्रायतेक्षणः ।
सहस्रपत्रनिलयः सहस्रफणिभूषणः ।
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
सहस्रनामसंस्तुत्यः सहस्राक्षबलापहः ।
अष्टाशीतिसहस्राद्यमहर्षिस्तोत्रपाठितः ।
कोटिसूर्यप्रतीकाशः कोटिचन्द्रांशुनिर्मलः ।
शिवोद्भवाद्यष्टकोटिवैनायकधुरन्धरः ।
सप्तकोटिमहामन्त्रमन्त्रितावयवद्युतिः ।
त्रयस्त्रिंशत्कोटिसुरश्रेणीप्रणतपादुकः ।
अनन्तदेवतासेव्यो ह्यनन्तशुभदायकः ।
अनन्तनामानन्तश्रीरनन्तोஉनन्तसौख्यदः ।
इति वैनायकं नाम्नां सहस्रमिदमीरितम् ।
इदं ब्राह्मे मुहूर्ते यः पठति प्रत्यहं नरः ।
करस्थं तस्य सकलमैहिकामुष्मिकं सुखम् ।
आयुरारोग्यमैश्वर्यं धैर्यं शौर्यं बलं यशः ।
सभापाण्डित्यमौदार्यं गाम्भीर्यं ब्रह्मवर्चसम् ।
ओजस्तेजः कुलं शीलं प्रतापो वीर्यमार्यता ।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं स्थैर्यं विश्वासता तथा ।
वश्यं चतुर्विधं विश्वं जपादस्य प्रजायते ।
राज्ञो राजकलत्रस्य राजपुत्रस्य मन्त्रिणः ।
जप्यते यस्य वश्यार्थे स दासस्तस्य जायते ।
धर्मार्थकाममोक्षाणामनायासेन साधनम् ।
समस्तकलहध्वंसि दग्धबीजप्ररोहणम् ।
षड्वर्गाष्टमहासिद्धित्रिकालज्ञानकारणम् ।
सङ्ग्राममार्गे सवेषामिदमेकं जयावहम् ।
पठ्यते प्रत्यहं यत्र स्तोत्रं गणपतेरिदम् ।
देशे तत्र न दुर्भिक्षमीतयो दुरितानि च ।
न तद्गेहं जहाति श्रीर्यत्रायं जप्यते स्तवः ।
क्षयकुष्ठप्रमेहार्शभगन्दरविषूचिकाः ।
गुल्मं प्लीहानमशमानमतिसारं महोदरम् ।
शिरोरोगं वमिं हिक्कां गण्डमालामरोचकम् ।
आगन्तुविषमं शीतमुष्णं चैकाहिकादिकम् ।
इत्याद्युक्तमनुक्तं वा रोगदोषादिसम्भवम् ।
सर्वं प्रशमयत्याशु स्तोत्रस्यास्य सकृज्जपः ।
सहस्रनाममन्त्रोஉयं जपितव्यः शुभाप्तये ।
मनोरथफलैर्दिव्यैर्व्योमयानैर्मनोरमैः ।
भुक्त्वा यथेप्सितान्भोगानभीष्टैः सह बन्धुभिः ।
नन्दीश्वरादिसानन्दैर्नन्दितः सकलैर्गणैः ।
शिवाभ्यां कृपया पुत्रनिर्विशेषं च लालितः ।
शिवभक्तः पूर्णकामो गणेश्वरवरात्पुनः ।
निष्कामस्तु जपन्नित्यं भक्त्या विघ्नेशतत्परः ।
योगसिद्धिं परां प्राप्य ज्ञानवैराग्यसंयुतः ।
निरन्तरे निराबाधे परमानन्दसञ्ज्ञिते ।
यो नामभिर्हुतैर्दत्तैः पूजयेदर्चयेएन्नरः ।
राजानो वश्यतां यान्ति रिपवो यान्ति दासताम् ।
तस्य सिध्यन्ति मन्त्राणां दुर्लभाश्चेष्टसिद्धयः ।
मूलमन्त्रादपि स्तोत्रमिदं प्रियतमं मम ।
दूर्वाभिर्नामभिः पूजां तर्पणं विधिवच्चरेत् ।
तस्येप्सितं धनं धान्यमैश्वर्यं विजयो यशः ।
भविष्यति न सन्देहः पुत्रपौत्रादिकं सुखम् ।
इदं प्रजपितं स्तोत्रं पठितं श्रावितं श्रुतम् ।
इहामुत्र च विश्वेषां विश्वैश्वर्यप्रदायकम् ।
स रक्ष्यते शिवोद्भूतैर्गणैरध्यष्टकोटिभिः ।
तत्र सर्वोत्तमा लक्ष्मीः सन्निधत्ते निरन्तरम् ।
न तत्फलं विन्दति यद्गणेशसहस्रनामस्मरणेन सद्यः ।
सायं मध्यन्दिने वा त्रिषवणमथवा सन्ततं वा जनो यः ।
दारिद्र्यं हन्ति विश्वं वशयति सुचिरं वर्धते पुत्रपौत्रैः ।
प्रजपंश्चतुरो मासान् गणेशार्चनतत्परः ।
लभते महतीं लक्ष्मीमित्याज्ञा पारमेश्वरी ।
कीर्तिर्नित्यावदाता भवति खलु नवा कान्तिरव्याजभव्या ।
न्नित्यं यः स्तोत्रमेतत् पठति गणपतेस्तस्य हस्ते समस्तम् ।
महागणपतिर्बुद्धिप्रियः क्षिप्रप्रसादनः ।
अमोघसिद्धिरमृतमन्त्रश्चिन्तामणिर्निधिः ।
सुमङ्गलो बीजमाशापूरको वरदः कलः ।
मोदकैरेभिरत्रैकविंशत्या नामभिः पुमान् ।
वत्सरं विघ्नराजोஉस्य तथ्यमिष्टार्थसिद्धये ।
यः स्तौति मद्गतमना ममाराधनतत्परः ।
स्तुतो नाम्ना सहस्रेण तेनाहं नात्र संशयः ।
नमो नमः करिकलभाननाय ते ।
प्रकटितगुरुमितचारुकरणः ।
शमयतु दुरितं गणपतिनाम्ना ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
 या देवी सर्वभूतेषु शक्तिरूपेण संस्थिता नमस्तस्यैः नमस्तस्यैः नमस्तस्यैः नमोनमः
ग्रहराजः सुधापायी राकातिथ्यभिलाषुकः२ 
पंचविंशति नामानि स्मृत्वा राहुं सदा नरः४ 
सततं पठते यस्तु जिवेध्वषॅशतं नरः६ 
 उपसर्गाः >
 दासः नृपम् तुदति ।
बालाः युष्मान् स्मरन्ति ।
 फलानि पतन्ति ।
+ त्वा  य त्य 
खादितुम् ओदनः पच्यते रामेण ।,ā
 गुणामीरिलेः-स्वर्णः हरियाणा, रजतः पंजाब, कांस्यः कर्नाटक
यदा यदा हि धर्मस्य
 उपसर्गाः >
र, अन्त्यमाः
यः प्रश्यति तथातमनमविर्तार स पश्यति
ओ३म् इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुरथो दिव्य स सुपर्णो गरुत्मान् 
एकं सत् विप्रा बहुधा वदन्ति, अग्निं यमं मातरिश्वानम् आहु 
दितेः पुत्रो महानासीद्धिरण्यकशिपुः पुरा ।
तपस्तेपे निराहारो बहुवर्षसहस्त्रकम् ।
वरं वरय दैत्येन्द्र यस्ते मनसि वर्तते ।
इत्युक्तो ब्रह्मणा दैत्यो हिरण्यकशिपुः पुरा ।
उवाच नत्वा देवेशं ब्रह्माणं विनयान्वितः ।
यदि त्वं वरदानाय प्रवृत्तो भगवन्मम ।
यद्यदवृणोम्यहं ब्रह्मंस्तत्तन्मे दातुमर्हसि ।
नायुधेन न शूलेन न शैलेन न मानुषैः ।
न सुरैरसुरैर्वापि न गन्धर्वैर्न राक्षसैः ।
नाभ्यन्तरे न बाह्ये तु नान्यैर्मरणहेतुभिः ।
न दिने न च नक्तं मे त्वत्प्रसादाद् भवेन्मृतिः ।
इति वै देवदेवेशं वरं त्वत्तो वृणोम्यहम् ।
तपसा तव तुष्टोऽहं महता तु वरानिमान् ।
दुर्लभानापि दैत्येन्द्र ददामि परमाद्भुतान् ।
अन्येषां नेदृशं दत्तं न तैरित्थं तपः कृतम् ।
गच्छ भुङ्क्ष्व महाबाहो तपसामूर्जितं फलम् ।
इत्येवं दैत्यराजस्य हिरण्यकशिपोः पुरा ।
दत्त्वा वरान् ययौ ब्रह्मा ब्रह्मलोकमनुत्तमम् ।
सोऽपि लब्धवरो दैत्यो बलवान् बलदर्पितः ।
दिवि राज्यं स्वयं चक्रे सर्वशक्तिसमन्वितम् ।
विचेरुरवनौ सर्वे बिभ्राणा मानुषीं तनुम् ।
प्राप्तत्रैलोक्यराज्योऽसौ हिरण्यकशिपुः प्रजाः ।
न यष्टव्यं न होतव्यं न दातव्यं सुरान् प्रति ।
गते काले तु महति देवाः सेन्द्रा बृहस्पतिम् ।
श्रृणुध्वं मम वाक्यानि स्वपदाप्राप्तये सुराः ।
सोढुं शक्योऽग्निसम्बन्धः शस्त्रस्पर्शश्च दारुणः ।
न तु शोकभवं दुःखं संसोढुं नृप शक्यते ।
कालान्निमित्ताच्च वयं लक्ष्यामस्तत्क्षयं सुराः ।
बुधाश्च सर्वे सर्वत्र स्थिता वक्ष्यन्ति नित्यशः ।
अचिरादेव दुष्टोऽसौ नश्यत्येव परस्परम् ।
देवानां तु परामृद्धिं स्वपदप्राप्तिलक्षणाम् ।
हिरण्यकशिपोर्नाशं शकुनानि वदन्ति मे ।
यत एवमतो देवाः सर्वे गच्छत माचिरम् ।
क्षीरोदस्योत्तरं तीरं प्रसुप्तो यत्र केशवः ।
युष्माभिः संस्तुतो देवः प्रसन्नो भवति क्षणात् ।
स हि प्रसन्नो दैत्यस्य वधोपायं वदिष्यति ।
प्रीत्या च परया युक्ता गन्तुं चक्रुरथोद्यमम् ।
कारयित्वा मुनिवरैः प्रस्थितास्ते दिवौकसः ।
ते शर्वमग्नतः कृत्वा क्षीराब्धेरुत्तरं तटम् ।
तत्र गत्वा सुराः सर्वे विष्णुं जिष्णुं जनार्दनम् ।
अस्तुवन् विविधैः स्तोत्रैः पूजयन्तः प्रतस्थिरे ।
भवोऽपि भगवान् भक्त्या भगवन्तं जनार्दनम् ।
अस्तुवन्नामभिः पुण्यैरेकाग्रमनसा हरिम् ।
प्रभविष्णुर्ग्रसिष्णुश्च लोकात्मा लोकपालकः ।
कर्मकृद वामनाधीशो वासुदेवः पुरुष्टुतः ।
वैकुण्ठः पुण्डरीकाक्षः कृष्णः सूर्यः सुरार्चितः ।
पद्मनाभो हषीकेशो विभुर्दामोदरो हरिः ।
कारुण्यः करुणो व्यासः पापहा शान्तिवर्धनः ।
बदरीनिलयः शान्ततत्त्वज्ञो वैद्युतप्रभः ।
तपोवासो दमो वासः सत्यवासः सनातनः ।
पूर्णः पूर्तिः पुराणज्ञः पुण्यज्ञः पुण्यवर्द्धनः ।
शान्तः शान्तिकरः शास्ता शङ्करः शंतनुस्तुतः ।
सारथिः सात्त्विकः स्वामी सामवेदप्रियः समः ।
सावनः साहसी सत्त्वः सम्पूर्णांशः समृद्धिमान् ।
मोक्षदः पुण्डरीकाक्षः क्षीराब्धिकृतकेतनः ।
त्वं यज्ञस्त्वं वषटकारस्त्वमोंकारस्त्वमग्नयः ।
नमो देवादिदेवाय विष्णवे शाश्वताय च ।
इत्येतैर्नामभिर्दिव्यैः संस्तुतो मधुसूदनः ।
उवाच प्रकटीभूत्वा देवान् सर्वानिदं वचः ।
युष्माभिः संस्तुतो देवा नामभिः केवलैः शुभैः ।
अत एव प्रसन्नोऽस्मि किमर्थं करवाणि वः ।
त्वमेव जानासि हरे किं तस्मात् परिपृच्छसि ।
युष्मदागमनं सर्वं जानाम्यसुरसूदनाः ।
हिरण्यकविनाशार्थं स्तुतोऽहं शङ्करेण तु ।
पुण्यनामशतेनैव संस्तुतोऽहं भवेन च ।
एतेन यस्तु मां नित्यं त्वयोक्तेन महामते ।
तेनाहं पूजितो नित्यं भवामीह त्वया यथा ।
प्रीतोऽहं गच्छ देव त्वं कैलासशिखरं शुभम् ।
यदास्य तनयो धीमान् प्रह्लादो नाम वैष्णवः ।
तस्य द्रोहं यदा दैत्यः करिष्यति सुरांस्तदा ।
संस्थाअध्यक्षः पण्यसंस्थायां पुराणभाण्डानां स्वकरणविशुद्धानाम् आधानं विक्रयं वा स्थापयेत् ॥
पलहीनअतिरिक्ते द्वादशपणो दण्डः ॥
द्विकर्षहीनअतिरिक्ते षट्पणो दण्डः ॥
कर्षहीनअतिरिक्ते त्रिपणो दण्डः ॥
तुलामानविशेषाणाम् अतोअन्येषाम् अनुमानं कुर्यात् ॥
तुलामानाभ्याम् अतिरिक्ताभ्यां क्रीत्वा हीनाभ्यां विक्रीणानस्य त एव द्विगुणा दण्डाः ॥
काष्ठलोहमणिमयं रज्जुचर्ममृण्मयं सूत्रवल्करोममयं वा जात्यम् इत्य् अजात्यं विक्रयआधानं नयतो मूल्यअष्टगुणो दण्डः ॥
सारभाण्डम् इत्य् असारभाण्डं तज्जातम् इत्य् अतज्जातं राधायुक्तम् इत्य् उपधियुक्तं समुद्गपरिवर्तिमं वा विक्रयआधानं नयतो हीनमूल्यं चतुष्पञ्चाशत्पणो दण्डः, पणमूल्यं द्विगुणो, द्विपणमूल्यं द्विशतः ॥
कारुशिल्पिनां कर्मगुणअपकर्षम् आजीवं विक्रयक्रयउपघातं वा सम्भूय समुत्थापयतां सहस्रं दण्डः ॥
तुलामानअन्तरम् अर्घवर्णअन्तरं वा - धरकस्य मायकस्य वा पणमूल्याद् अष्टभागं हस्तदोषेणआचरतो द्विशतो दण्डः ॥
तेन धान्यपण्यनिचयांश् चअनुज्ञाताः कुर्युः ॥
अन्यथानिचितम् एषां पण्यअध्यक्षो गृह्णीयात् ॥
तेन धान्यपण्यविक्रये व्यवहरेतअनुग्रहेण प्रजानाम् ॥
अनुज्ञातक्रयाद् उपरि चएषां स्वदेशीयानां पण्यानां पञ्चकं शतम् आजीवं स्थापयेत्, परदेशीयानां दशकम् ॥
ततः परम् अर्घं वर्धयतां क्रये विक्रये वा भावयतां पणशते पञ्चपणाद् द्विशतो दण्डः ॥
सम्भूयक्रये चएषाम् अविक्रीते नअन्यं सम्भूयक्रयं दद्यात् ॥
पण्यउपघाते चएषाम् अनुग्रहं कुर्यात् ॥
पण्यबाहुल्यात् पण्यअध्यक्षः सर्वपण्यान्य् एकमुखानि विक्रीणीत ॥
तेष्व् अविक्रीतेषु नअन्ये विक्रीणीरन् ॥
तानि दिवसवेतनेन विक्रीणीरन्न् अनुग्रहेण प्रजानाम् ॥
देशकालअन्तरितानां तु पण्यानां - प्रक्षेपं पण्यनिष्पत्तिं शुल्कं वृद्धिम् अवक्रयम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
द्वितीयोध्यायः - सूत्र २२
द्वितीयः पाद
प्रकृतैतावत्त्वं हि प्रतिषेधति ततो ब्रवीति च भूय ।
प्रकृतैतावत्त्वं हि प्रतिषेधति ततो ब्रवीति च भूय ॥ द्वे वाव ब्रम्हाणो रूपे मूर्तं चैवामूर्तं च मर्त्यं चेत्युपक्रम्य पञ्च महाभूतानि द्वैराश्येन प्रविभज्यामूर्तरसस्य च पुरुषशब्दोदितस्य माहारजनादीनि रुपाणि दर्शयित्वा पुन पठयतेऽथात आदेशो नेति नेति न हयेतस्मादिति नेत्यन्यत्परमस्तीति ।
इतिशब्दश्चायं संनिहितालम्बन एवंशब्दसमानवृत्ति  प्रयुज्यमानो दृश्यत इति ह स्मोपाध्याय कथयतीत्येवमदिषु ।
तत्र न संशय उपजायते किमयं प्रतिषेधो रूपे रूपवच्चोभयमपि प्रतिषेधत्याहोस्विदेकतरम् ।
तत्र प्रकृतत्वाविशेषादुभयमपि प्रतिषेधतीत्याशङ्कामहे ।
तयोरेकेन सप्रपञ्चं ब्रम्हाणो रूपं प्रतिषिध्यतेऽपरेण रूपवदब्रम्होति भवति मति ।
अभ्यासस्त्वादरार्थ इति ।
तच्च परिशिष्यमाणे कस्मिंश्चिद्भावेऽवकल्पते ।
उभयप्रतिषेधे तु हि कोऽन्यो भाव परिशिष्येत ।
असन्नेव स भवति ।
सर्वबेदान्तव्याकोपप्रसङ्गाच्च ।
न हि महता परिकरबन्धेन ब्रम्हाविदाप्नोति परं सत्यं ज्ञानमनन्त ब्रम्होत्येवमादिना वेदान्तेषु ब्रम्हा प्रतिपाद्य तस्यैव पुनरभावोऽभिलप्येत ।
प्रक्षालनाद्धि पङ्कस्य दूरादस्पर्शनं वरमिति हि न्या ।
एतदुक्तं भवति वाङमनसातीतमविषयान्त पातिप्रत्यगात्मभूतं नित्यशुद्धबुद्धौक्तस्वभावं ब्रम्होति ।
तद्धि प्रकृतं प्रपञ्चितं च पूर्वत्मिन्ग्रन्थेऽधिदैवतमध्यात्मं च ।
अमूर्तरसस्य पुरुषस्य चक्षुर्ग्राहयरूपयोगित्वानुपपत्ते ।
तदेतत्सप्रपञ्चं ब्रम्हाणो रूपं संनिहितालम्बनेनेतिकरणेन प्रतिषेधकं नयं प्रत्युपनीयत इति गम्यते ।
तत्र कल्पितरूपप्रत्याखानेन ब्रम्हाण स्वरूपावेदनमिदमिति निर्णीयते ।
युक्तं च कार्यस्य वाचरम्भणशब्दादिभ्योऽसत्त्वमिति नेति नेतीति प्रतिषेधनम् ।
न चात्रेयमाशङ्का कर्तव्या ।
द्वौ चैतौ प्रतिषेधौ यथासङ्ख्यन्यायेन द्वे अपि मूर्तामूर्ते प्रतिषेधत ।
अथवा नेति नेतीति वीप्सेयमितीति यावत्किंचिदुत्प्रेक्ष्यते तत्सर्वं न भवतीत्यर्थ ।
परिगणितप्रतिषेधेहि क्रियमाणे यदि नैतदब्रम्हा किमन्यदब्रम्हा भवेदिति जिज्ञासा स्यात् ।
नेतिनेतीत्यस्य कोऽर्थ ।
न हयेतस्मादब्रम्हाणो व्यतिरिक्तमस्तीत्यतो नेति नेतीत्युच्यते न पुन स्वयमेव नास्तीत्यर्थ ।
तच्च दर्शयत्यन्यत्परमप्रतिषिद्धं ब्रम्हास्तीति ।
यदा पुनरेवमक्षराणि योज्यन्ते न हयेतस्मादिति नेति नेति ।
तदा ततो ब्रवीति च भूय इत्येतन्नामधेयविषयं योजयितव्यम् ।
अथ नामधेयं सत्यस्य सत्यमिति प्राणा वै सत्यं तेषामेष सत्यमिति हि ब्रवीतीति ।
तच्च ब्रम्हावसाने प्रतिषेधे समञ्जसं भवति ।
अभावावसाने तु प्रतिषेधे किं सत्यस्य सत्यमित्युच्येत ।
तस्मादब्रम्हावसानोऽयं प्रतिषेधो नाभावावसान इत्यध्यवस्याम ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
६ अरबी भाषाः
७ बंगाली भाषाः
१० फ्रेंच भाषाः
ॐ अस्य श्रीअनन्तघोरप्रलयज
वामे करे वैरिभिदं वहन्तं 
कुम्भोद्भवदया सिन्धो श्रुतं हनुमंत परम् । यंत्रमंत्रादिकं सर्वं त्वन्मुखोदोरितं मया ।
दयां कुरु मयि प्राणनाथ वेदितुमुत्सहे । कवचं वायुपुत्रस्य एकादशखात्मन ।
इत्येवं वचनं श्रुत्वा प्रियाया प्रश्रयान्वितम् । वक्तुं प्रचक्रमे तत्र लोपामुद्रां प्रति प्रभु ।
अगस्त उवाच ।
सनन्दनाय सुमहच्चतुराननभाषितम् । कवचं कामदं दिव्यं सर्वक्षोनिबर्हणम् ।
सर्वसंपत्प्रदं पुण्यं मर्त्यानां मधुरस्वरे । ॐ अस्य श्रीकवचस्यैकादशवक्त्रस्य धीमत ।
ह्रं बीजं राक्षसेन्द्रस्य दर्पहा चोदारम् । ह्रं सौं बीजमयो मध्यं पातु लंकाविदाहाक ।
आपादमस्तकं पातु रामदुतो महाबल । पुर्वे वानरवक्त्रो मामाग्नेय्यां क्षत्रियान्तकृत् ।
दक्षिणे नारसिंहस्तु नैऋत्यां गणनायक । वारुण्यां दिशि मामव्यात्खवत्र्को हरिश्‍वर ।
वायव्यां भैरवमुख कौबर्यां पातु मां सदा । क्रोडास्य पातु मां नित्यमीशान्यां रुद्ररूपधृक् ।
इत्येवं रामदूतस्य कवचं प्रपठेस्तदा । एकादशमुखस्यैवद् गोप्यं वै कीर्तितं मया ।
रक्षोघ्नं कामदं सौम्यं सर्वसम्पद्विधायकम् । पुत्रदंधनदं चोग्रं शत्रुसंघविमर्दनम् ।
स्वर्गापवर्गदं दिव्यं चिन्तितार्थप्रदं शुभम् । एतत्कवचमज्ञात्वा मंत्रसिद्धिर्न जायते ।
चत्वारिंशत्सहस्त्राणि पठेच्छुद्वात्मना नर । एकावारं पठेन्नित्यं कवचं सिद्धिदं पुमान् ।
द्विवारं वा त्रिवारं वा पठन्नायुष्यमाप्नुयात् । क्रमादेकादशादेवमावर्तनजपात्सुधी ।
वर्षान्ते दर्शनं साक्षाल्लभते नात्र संशय । यं यं चिन्तयते चार्थं तं तं प्राप्नोति पुरुष ।
ब्रह्मोदीरितमेतद्धि तवाग्रे कथितं महत् । इत्येवमुक्त्वा वचनं महर्षिस्तूष्णींबभूवेन्दुमुखीं निरिक्ष्य ।
इत्यगस्त्यसंहितायामेकादशमुखहनुमत्कवचं संपूर्णम् । इति मारुतिस्तोत्राणि ॥
‘क्षत्र’ होता है – क्षत् – ततः त्रायते – क्षतात् त्रायते इति।
।।ऊँ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः
महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प्राणान अत्यजत्। अस्य पूर्णं नाम मोहनदास कर्मचंद गांधी अस्ति। अस्य जन्म १८६९ तमे ख्रीस्ताब्दे अक्टूबर - मासस्य द्वितीयायां तिथौ पोरबंदर नाम्नि स्थाने अभवत्। तस्य पितुः नाम कर्मचंद गांधी मातुश्च पुतलीबाई आसीत्। तस्य पत्नी कस्तूरबा धार्मिका पतिव्रतानारी आसीत्।
बाल्यकालादेव एकः सरलः बालकः आसीत्। सः सदा सत्यम् वदति स्म। सः आचार्याणां प्रियः आसीत्। उच्चशिक्षायैः सः आंग्लदेशमगच्छत। स विदेशगमनसमये मातुः आज्ञया सः संकल्पितवान् यत् अहम् मद्यं न सेविष्ये, मांसस्पर्शमपि न करिष्यामि एवं सदा ब्रह्मचर्यं आचरिष्यामि। स्वदेशमागत्य सः देशस्य सेवायाम् संलग्नः अभवत्। अस्य ईश्वरे दृढः विश्वासः आसीत्। सः आंग्लशासकानां विरोधे सत्याग्रहांदोलनम् प्रावर्तयत। तस्य श्रद्धा अहिंसायाम् आसीत्। तस्य सर्वः समयाः, सर्वः शक्तिः, सर्वः धनम् च देशाय एवासीत्।
मन्दाकिनीं वैतरणीं कोषां चापि महानदीम्।।"
- 
र्मयि कृपयाशु समर्चनं गृहीतुम् ।
मणिमयमन्दिरमेतदर्पयामि ।
पाद्यमेतदुररीकुरु मातः ।
रर्घ्यमेतदुररीकुरु मातः ।
र्भगवत्याचमनं विधीयताम् ।
मधुपर्कं जननि प्रगृह्यताम् ।
केशेषु भ्रमरभ्रमेषु सकलेष्वंगेषु चालिप्यते ।
स्नानं ते नवरत्नकुंभसहितैः संवासितोष्णोदकैः ।
ज्जननि त्वां पुनरुष्णवारिभिः ।
स्नानं ते परिकल्पयामि जननि स्नेहात्त्वमंगीकुरु ।
कृपया देवि तयोर्निधीयताम् ।
भगवति तव केशान् कङ्कतैर्मार्जयित्वा ।
झटिति कनकसूत्रैर्जूटयन्वेष्टयामि ।
त्ताटङ्के तव कर्णोयो र्विनिदधे शीर्षे च चूडामणिम् ।
कट्यां काञ्चनकिङ्किणीर्विनिदधे रत्नावतंसं श्रुतौ ।
कर्पूरागरुभिः करोमि तिलकं देहेऽङ्गरागं ततः ।
पादौ चन्दनलेपनादिभिरहं संपूजयामि क्रमात् ।
काश्मीरपङ्काङ्किततण्डुलैर्वा ।
सपदि सर्वमिदं परिगृह्यताम् ।
सीमन्ते ते भगवति मया सादरं न्यस्तमेत-
त्सिन्दूरं मे हृदयकमले हर्षवर्षं तनोति ।
नानाविधानि कुसुमानि च तेऽर्पयामि ।
र्मल्लिकावकुलचंपकादिभिः।
पूजयामि जगदंब ते वपुः ।
र्धूपं ते परिकल्पयामि जननि स्नेहात्त्वमंगीकुरु ।
मातस्त्वामहमादरादनुदिनं नीराजयाम्युच्चकैः ।
शाकैः साकमहं सुधाधिकरसैः संतर्पयाम्यर्चयन् ।
सुस्वादुभक्तपरमान्नपुरःसराणि।
भक्ष्याणि भुङ्क्ष्व जगदंब मयार्पितानि ।
प्राज्यमाज्यमिदमुज्ज्वलं मधु ।
संभ्रमेण परिपीयतां मुहुः ।
फलानि ते देवि समर्पयामि ।
सानन्दं मुखमण्डनार्थमतुलं तांबूलमंगीकुरु ।
सपदि शिरसि धृत्वा पात्रमारार्तिकस्य।
भ्रमयति मयि भूयात्ते कृपार्द्रः कटाक्षः।
जननि कनकवृष्टिं दक्षिणां तेऽर्पयामि ।
छत्रं ते परिकल्पयामि शिरसि त्वष्ट्रा स्वयं निर्मितम्।
र्मणिमुक्ताविलसत्सुवर्णदण्डैः।
महमानन्दभरेण वीजयामि ।
न्नीराजयामि जगदंब सहस्रदीपैः ।
तुरगशतसमेतो वायुवेगस्तुरंगः ।
मणिमयचक्रचतुष्टयेन युक्तं ।
भगवति ते हि रथं समर्पयामि ।
दिशि दिशि दुन्दुभिमेघनादयुक्तं ।
तव हृदये मुदमातनोतु मातः ।
विलसितनिर्जितलोलभृंगमालाः।
भगवति ते पुरतः नटन्ति बालाः ।
स्मितमुखकमलोद्यद्दिव्यलावण्यपूराः।
र्बहुदयं हृदयं सुखयन्तु ते ।
र्भगवति भवदीयं मानसं रञ्जयामि ।
स्तवनं कस्तवकर्तुमीश्वरः ।
पदे पदे यत्परिपूजकेभ्यः
सद्योऽश्वमेधादिफलं ददाति।
प्रदक्षिणं ते परितः करोमि ।
भगवति भवनेऽस्तु ते निवासः ।
पुनरुक्तां रचयामि रक्तताम् ।
मुखगण्डूषजलं विधीयताम् ।
सुखशयनं कुरु तत्र मां स्मरन्ती ।
सानन्दां सुप्रसन्नां त्रिभुवनजननीं चेतसा चिन्तयामि।
सानन्दं मे हृदयकमले तेऽस्तु नित्यं निवासः ।
पूजाफलमवाप्नोति वाञ्छितार्थं च विन्दति।
अग्निपुराणम्अध्यायः २०८ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २०८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
तिथौ प्रतिपदादौ च सूर्यादौ कृत्तिकासु च ॥२०८००१
विष्कम्भादौ च मेषादौ काले च ग्रहणादिके ।२०८००२
यत्काले यद्व्रतं दानं यद्द्रव्यं नियमादि यत् ॥२०८००२
तद्द्रव्याख्यञ्च कालाख्यं सर्वं वै विष्णुदैवतं ।२०८००३
रवीशब्रह्मलक्ष्म्याद्याः सर्वे विष्णोर्विभूतयः ॥२०८००३
१ भोजनानि इति ग , ज च
पुष्पं धूपश्च दीपश्च नैवेद्यादि नमोऽस्तु ते ॥२०८००५
इति पूजाव्रते दाने दानवाक्यं समं शृणु ।२०८००६
आयुरारोग्यवृद्ध्यर्थं सौभाग्यादिविवृद्धये ॥२०८००७
गोत्रसन्ततिवृद्ध्यर्थं विजयाय धनाय च ।२०८००८
धर्मायैश्वर्यकामाय तत्पापशमनाय च ॥२०८००८
एतद्दानप्रतिष्ठार्थं तुभ्यमेतद्ददाम्यहं ॥२०८००९
एतेन प्रीयतां नित्यं सर्वलोकपतिः प्रभुः ।२०८०१०
यज्ञदानव्रतपते विद्याकीर्त्यादि देहि मे ॥२०८०१०
धर्मकामार्थमोक्षांश्च देहि मे मनसेप्सितं ।२०८०११
यः पठेच्छृणुयान्नित्यं व्रतदानसमुच्चयं ॥२०८०११
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२०८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ जुलाई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्राह - विद्यत एव भवसंततिः, तथागतसद्भावात्। इह हि भगवता महाकरुणोपाय प्रज्ञाद्वयधारिणा सकलत्रैधातुकाशेषसत्त्वजात्यादिदुःखव्युपशमैकमनसा त्रिभिः कल्पासंख्येयैः सप्तभिर्वा नैरन्तर्यक्रमेणोद्यच्छता तैस्तैर्निरतिशयैरतिविचित्रैः पुण्यक्रियाप्रारम्भैः सकलजगद्धितोदयैकक्रियालक्षणैः प्रियैकपुत्रादप्यधिकतरनिरवशेषजगदनुग्रहतत्परेण महाकरुणापरवशेन तत्रतत्रोपपत्त्यायतने क्षितिसलिलज्वलनपवनसाधारणभैषज्यमहामहीरुहवज्जनानां स्वेच्छात उपभोग्यतामात्मानमुपगमयता महाकालेन सार्वज्ञं सर्वाकारपरिच्छेदि पदमधिगतम्। स एवमधिगतसर्वज्ञज्ञानो भगवान् यथा धर्माणां तत्त्वं व्यवस्थितं तथैव अशेषतो गतत्वाद् बुद्धत्वात् तथागत इत्युच्यते। यदि भवसंततिर्न स्यात्, तदा तथागतोऽपि न स्यात्। न हि एकेन जन्मना शक्यं तथागतत्वमनुप्राप्तुम्। तस्माद्विद्यत एव भवसंततिः, तथागतसद्भावादिति। उच्यते। भवदीयमेव हि इदमतिमहदज्ञानं भवसंतानस्य अविच्छेदवर्तितां च अतिदीर्घकालं च गमयति, यस्य नाम भवतः अतिमहदज्ञानधनान्धकारमेव विचित्रैरुपपत्तिशरच्चन्द्रज्ञानालोकैर्विध्वस्यमानमपि अतिचिरतरकालाभ्यासवासना विस्तराभिवृद्धमद्यापि न विध्वस्यते न निवर्तते। यदि हि तथागतो नाम कश्चित् स्यात् स्वभावतः, तदा तस्य महता कालेनाभिनिष्पत्तेर्भवसंततिः स्यात्। न च तथागतो नाम कश्चिद् भावस्वभावत उपलभ्यते। केवलं तु भवानविद्यातिमिरोपहतमतिनयनतया द्विचन्द्रकेशमशकादिवन्मिथ्या तथागतं नाम स्वभावत उपलभते। यथा च तथागतो नास्ति स्वभावतः, तथा प्रतिपादयन्नाह -
स्कन्धा न नान्यः स्कन्धेभ्यो नास्मिन् स्कन्धा न तेषु सः।
तथागतः स्कन्धवान्न कतमोऽत्र तथागतः।
यदि हि तथागतो नाम कश्चित् पदार्थोऽमलो निष्प्रपञ्चः स्यात्, स स्कन्धस्वभावो वा भवेत्, रूपवेदनासंज्ञासंस्कारविज्ञानाख्यस्कन्धपञ्चकस्वभावो वा भवेत्। यदि वा शीलसमाधिप्रज्ञाविमुक्तिविमुक्तिज्ञानदर्शनाख्यपञ्चस्कन्धस्वभावः, तद्वयतिरिक्तो वा भवेत्। पूर्वका एव पञ्च स्कन्धाः सत्त्वप्रज्ञप्तिनिमित्तत्वादिह विचारे परिगृह्यन्ते नोत्तरे, अव्यापकत्वादेषां पूर्वकैरन्तर्भावित त्वादिति॥
यदि वा पञ्चस्कन्धव्यतिरिक्तो भवेत्, तत्र तथागते वा स्कन्धाः स्युः, स्कन्धेषु वा स भवेत्, तथागतो वा स्कन्धवान् भवेत् धनवानिव देवदत्तः? सर्वथा च विचार्यमाणो न संभवति। कथं कृत्वा? तत्र तावत् स्कन्धा एव न तथागतः। किं कारणम्? उक्तं हि -
भवेदिति, तदिहापि योज्यम्,
भवेदिति। तथा -
इत्युक्तम्, तदिहापि योज्यम्,
बुद्धः स्कन्धा यदि भवेदुदयव्ययभाग्भवेत्। इति।
एवं तावत् स्कन्धा न तथागतः॥ इदानीं नान्यः स्कन्धेभ्यस्तथागत इति। किं कारणम्? उक्तं हि -
अन्यश्चेदिन्धनादग्निरिन्धनादष्यृते भवेत्।
पुनरारम्भवैयर्थ्यमेवं चाकर्मकः सति॥ इति ,
तथा इहापि योज्यम्,
स्कन्धेभ्योऽन्यो यदि भवेद्भवेदस्कन्धलक्षणः।इति।
नापि स्कन्धेषु तथागत इति उपपद्यते। उक्तं चैतन्मध्यमकावतारे पक्षद्वयव्याख्यानम् -
सन्ति स्कन्धा आत्मनीतीह यस्मात्।
स्कन्धवानपि तथागतो यथा न भवति, तथा तत्रैवोक्तम् -
तत्त्वान्यत्वपक्षे एव तु पञ्चापि पक्षा अन्तर्गता वस्तुतः। सत्कायदृष्टिप्रवृत्त्यपेक्षया तु पञ्च पक्षाः समुपवर्ण्यन्ते आचार्येणेति विज्ञेयम्। यश्चैवं स्कन्धेषु पञ्चधा विचार्यमाणो नास्ति तथागतः, स केनान्येन आत्मना भविष्यतीति, सर्वथा न संभवत्येव तथागत इति भावस्वभावादपश्यन्त आचार्यपादाः प्राहुः - कतमोऽत्र तथागत इति। नास्त्येव स कश्चित् सकलत्रैलोक्यवस्तुविपश्चिद्भावस्वभाव इत्यभिप्रायः। तथागताभावाच्च भवसंततिरपि द्रव्यसंततिर्नास्तीति सिद्धम्।
अत्रैके वदन्ति - नैव हि स्कन्धास्तथागत इति ब्रूमः, यथोक्तदोषप्रसङ्गात्। नापि स्कन्धव्यतिरिक्तः। नापि तथागते अनास्रवान् स्कन्धान् वर्णयामः, हिमवति पर्वते इव तरुखण्डम्। नापि स्कन्धेषु, तरुखण्डे एव सिंहम्। नापि स्कन्धवन्तं वर्णयामः, लक्षणवन्तमिव चक्रवर्तिनम्, एकत्वान्यत्वानभ्युपगमादेव। किं तर्हि स्कन्धानमलानुपादाय तत्त्वान्यत्वाद्यवाच्यं तथागतं व्यवस्थापयामः। तस्मान्नायं विधिरस्माकं बाधक इति। अत्रोच्यते -
स्वभावतश्च यो नास्ति कुतः स परभावतः।
यदि हि बुद्धो भगवानमलान् स्कन्धानुपादाय तत्त्वान्यत्वेनावक्तव्यः प्रज्ञप्यते, न तर्हि स्वभावतः सोऽस्तीति व्यक्तमापद्यते, प्रतिबिम्बवदुपादाय प्रज्ञप्यमानत्वात्। यश्च इदानीं स्वभावतो नास्ति आत्मीयेन स्वरूपेण, स कथमविद्यमानः स्वभावतः स्कन्धानुपादाय परभावतो भविष्यतीति? न हि अविद्यमानो वन्ध्यातनयः परभावमपेक्ष्य भवतीति युज्यते।
अथ स्यात् - यथैव हि प्रतिबिम्बकं स्वभावतोऽसंविद्यमानमपि परभावं मुखादर्शादिकमपेक्ष्य भवति, एवं च तथागतोऽपि स्वभावतोऽसंविद्यमानः अनास्रवान् पञ्च स्कन्धानुपादाय परभावतो भविष्यतीति, एवमपि -
यश्चानात्मा स च कथं भविष्यति तथागतः।
यदि प्रतिबिम्बवत् परभावं प्रतीत्य तथागतः इष्यते, एवं सति प्रतिबिम्बवदेव स तथागतोऽनात्मेत्युपपद्यते। न तु स्वभावत इति युज्यते। आत्मशब्दोऽयं स्वभावशब्दपर्यायः। यश्च अनात्मा निःस्वभावः प्रतिबिम्बवदेव, स कथं तथागतः स्वभावरूपतो भविष्यति? अविपरीतमार्गगतो न भविष्यतीत्यभिप्रायः।
किं चान्यत् - इह यदि तथागतस्य कश्चित् स्वभावः स्यात्, तदा तत्स्वभावापेक्षया स्कन्धस्वभावः परभाव इति स्यात्, तं च परभावं प्रतीत्य तथागतः स्यात्। यदा तु तथागतस्य स्वभाव एव नास्ति , तदा कुतः स्कन्धानां परत्वं स्यादिति प्रतिपादयन्नाह -
यदि नास्ति स्वभावश्च परभावः कथं भवेत्।
यदा चैवं स्वभावपरभावौ न स्तः, तदा
स्वभावपरभावाभ्यामृते कः स तथागतः।
पदार्थो हि भवन् स्वभावो भवेत्, परभावो वा। ताभ्यां तु विना कोऽसौ अपरः पदार्थोऽस्ति, यस्तथागत इति व्यवस्थाप्यते? तस्मान्नास्ति स्वभावतस्तथागत इति।
किं चान्यत् -
यदि मन्यसे - स्कन्धेभ्यस्तत्त्वान्यत्वेन अवक्तव्यस्तथागतः स्कन्धानुपादाय प्रज्ञप्यते इति, तत् कदा युज्यते? यदि स्कन्धाननुपादाय अगृहीत्वा पूर्वं कश्चित्तथागतो नाम भवेत्, स स्कन्धानुपादद्यात्। व्यतिरिक्त एव हि पूर्वसिद्धो धनाद् देवदत्तो धनस्योपादानं कुरुते, तद्वदेतान् स्कन्धाननुपादाय यदि कश्चित् तथागतः स्यात्, स इदानीं स्कन्धानुपादद्यात्, ततश्च तान् स्कन्धानुपादाय ततो भवेत्।
तत्त्वान्यत्वेन यो नास्ति मृग्यमाणश्च पञ्चधा।
यो हि तथागतो विचार्यमाणो मृग्यमाणः तत्त्वेनस्कन्धेभ्य एकत्वेन नास्ति, अन्यत्वेन स्कन्धेभ्यः पृथक्त्वेन च यो नास्ति, एवं तत्त्वान्यत्वासत्वादाधाराधेयतद्वत्पक्षपञ्चप्रकारैर्मृग्यमाणो यो नास्ति , स कथमत्यन्तोऽसंविद्यमानस्तथागतः उपादानेन शक्यः प्रज्ञपयितुम्? इत्यतोऽपि नास्ति तथागतो नाम स्वभावतः।
न केवलमनेन विचारेण तथागत एव नास्ति,
यदपि इदमुपादानं रूपवेदनासंज्ञासंस्कारविज्ञानाख्यं स्कन्धपञ्चकम्, तदपि स्वभावेन न विद्यते, प्रतीत्यसमुत्पन्नत्वात्, स्कन्धपरीक्षायां च विस्तरेण प्रतिषिद्धत्वात्॥
अथापि स्यात् - यद्यपि स्वभावतः उपादानं नास्ति, तथापि हेतुप्रत्ययात्मकात् परभावा द्भविष्यतीति, तदापि नोपपद्यते इति प्रतिपादयन्नाह -
न हि बन्ध्यासूनुः स्वभावतोऽसंविद्यमानः शक्यः परभावेन प्रज्ञपयितुमिति। अतः उपादानमपि नास्ति॥
इदानीं यथाप्रसाधितमेवार्थमुपदर्शयन्नाह -
प्रज्ञप्यते च शून्येन कथं शून्यस्तथागतः।
नैव तत्संभवति यदविद्यमानेन अविद्यमानस्य तथागतस्य प्रज्ञप्तिः स्यादिति। तस्मात् स्कन्धानुपादाय तथागतः प्रज्ञप्यते इति नोपपद्यते॥
प्रज्ञप्यते च शून्येन कथं शून्यस्तथागतः॥
ज्ञानवतो न तु बालजनस्य॥इति।
न च वयं सर्वथैव निष्प्रपञ्चानां तथागतानां नास्तित्वं ब्रूमः, यदस्माकं तदपवादकृतो दोषः स्यात्।
सर्वमेतन्न वक्तव्यमस्माभिः। किं तु अनुक्ते यथावदवस्थितं स्वभावं प्रतिपत्ता प्रतिपत्तुं न समर्थ इत्यतो वयमपि आरोपतो व्यवहारसत्ये एव स्थित्वा व्यवहारार्थं विनेयजनानुरोधेन शून्यमित्यपि ब्रूमः, अशून्यमित्यपि, शून्याशून्यमित्यपि, नैव शून्यं नाशून्यमित्यपि ब्रूमः। अत एवाह
प्रज्ञप्त्यर्थं तु कथ्यते।
इति। यथोक्तं भगवता -
अतीतं चेद्भिक्षवो रूपं नाभविष्यन्न श्रुतवानार्यश्रावकोऽतीतं रूपमभ्यनन्दिष्यत्। यस्मात्तर्हि भिक्षवः अस्ति अतीतं रूपम्, तस्मादार्यश्रावकः श्रुतवानतीतं रूपमभिनन्दतीति। अनागतं चेद्भिक्षवः -इत्यादि। एवं यावत् अतीतं चेद्भिक्षवो विज्ञानं नाभविष्यत् - इत्यादि पूर्ववत्॥
तथा सौत्रान्तिकमते अतीतानागतं शून्यम्, अन्यदशून्यम्। विप्रयुक्ता विज्ञप्तिः शून्या।
न शून्यं नापि चाशून्यं तस्मात्सर्वं विधीयते।
येन त्वभिप्रायेण शून्यत्वादिकमुपदिश्यते, स आत्मपरीक्षातो बोद्धव्यः।
यथोक्तं सूत्रे -
नटरङ्गस्वप्नसदृशं विहितम्।
तिर्यक्षु प्रेतनिरयेषु गताः।
तेषां प्रदर्शयसि मार्गवरम्॥इति।
सर्वास्त्वेताः कल्पना निष्प्रपञ्चे तथागते न संभवन्ति।
न च केवलं शून्यत्वादिकमेव चतुष्टयं तथागते न संभवति, अपि च -
अन्तानन्तादि चाप्यत्र कुन्तः शान्ते चतुष्टयम्।
नास्तीति स विकल्पयन्निर्वृतस्यापि कल्पयेत्।
येन हि घनतरो महताभिनिवेशेन अस्ति तथागतः इति ग्राहो गृहीतः, परिकल्प उत्पादितः, सः नियतं परिनिर्वृते तथागते, न भवति तथागतः परं मरणात्, मरणादुत्तरकालं न भवति, उच्छिन्नस्तथागतः, न संविद्यते, इति परिकल्पयेत्। तस्य एवं विकल्पयतः स्याद् दृष्टिकृतम्।
यस्य तु न कस्यांचिदप्यवस्थायां स्वभावशून्यत्वात् तथागतस्य अस्तित्वनास्तित्वम्, तस्य पक्षे -
परं निरोधाद्भवति बुद्धो न भवतीति वा।
ते प्रपञ्चहताः सर्वे न पश्यन्ति तथागतम्।
वस्तुनिबन्धना हि प्रपञ्चाः स्युः, अवस्तुकश्च तथागतः। कुतः प्रपञ्चानां प्रवृत्तिसंभव इति ? अतः प्रपञ्चातीतस्तथागतः। अनुत्पादस्वभावावाच्च स्वभावान्तरागमनादव्ययः। तमित्थंविधं तथागतं स्वोत्प्रेक्षितमिथ्यापरिकल्पमलमलिनमानसतया विविधैरभूतैः परिकल्पविशेषैः ये बुद्धं भगवन्तं प्रपञ्चयन्ति, ते स्वकैरेव प्रपञ्चैर्हताः सन्तः तथागतगुणसमृद्धेरत्यन्तपरोक्षवर्तिनो भवन्ति। ततश्च शवभूताः एतस्मिन् प्रवचने न पश्यन्ति तथागतं जात्यन्धा इवादित्यम्। अत एवाह भगवान् -
ये मां रूपेण अद्राक्षुर्ये मां घोषेण अन्वयुः।
मिथ्याप्रहाणप्रसृता न मां द्रक्ष्यन्ति ते जनाः॥
इदं जगदिति अयं भाजनलोक इत्यर्थः। किंस्वभावस्तथागतः पुनरित्याह -
इति। यथा च जगतो नैःस्वाभाव्यम्, तथा प्रत्ययपरीक्षादिभिः प्रतिपादितम्। अत एवोक्तं सूत्रे -
सर्वे च धर्माः सुगतेन सादृशाः।
कुशलस्य धर्मस्य अनास्रवस्य।
बिम्बं च संदृश्यति सर्व लोके॥इति।
उक्तं च भगवत्यां प्रज्ञापारमितायाम् -
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ०२२ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ०२२
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎रेवा खण्डम्
अतः परं प्रवक्ष्यामि सा विशल्या ह्यभूद्यथा ।
आश्चर्यभूता लोकस्य सर्वपापक्षयंकरी ।
मुख्यो वह्निरितिप्रोक्त ऋषिः परमधार्मिकः ।
तस्य स्वाहाभवत्पत्नी स्मृता दाक्षायणी तु सा ।
तस्यां मुख्या महाराज त्रयः पुत्रास्तदाऽभवन् ।
गार्हपत्यस्तृतीयस्तु त्रैलोक्यं यैश्च धार्यते ।
तथा वै गार्हपत्योऽग्निर्जज्ञे पुत्रद्वयं शुभम् ।
पद्मकः शङ्कुनामा च तावुभावग्निसत्तमौ ।
रुद्रमाराधयामास जितात्मा सुसमाहितः ।
तमुवाच महादेवः प्रसन्नो वृषभध्वजः ।
भोभो ब्रूहि महाभाग यत्ते मनसि वर्तते ।
भवन्तु मम पत्न्यस्तास्त्वत्प्रसादान्महेश्वर ।
पत्न्यस्तव विशालाक्ष्यो वेदे ख्याता न संशयः ।
तासां पुत्रा भविष्यन्ति ह्यग्नयो येऽध्वरे स्मृताः ।
नर्मदा च सरिच्छ्रेष्ठा तस्य भार्या बभूव ह ।
तदात्मानं विभज्याशु धिष्णीषु स महाद्युतिः ।
उत्पन्नाः शुचयः पुत्राः सर्वे ते धिष्ण्यपाः स्मृताः ।
तस्याश्च नर्मदायास्तु धिष्णीन्द्रो नाम विश्रुतः ।
ततो देवासुरं युद्धमभवल्लोमहर्षणम् ।
मयतारकमित्येवं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् ।
तत्र दैत्यैर्महाघोरैर्मयतारपुरोगमैः ।
ताडितास्ते सुरास्त्रस्ता विष्णुं वै शरणं ययुः ।
एवमुक्तः स भगवान्दिशो दश व्यलोकयत् ।
स्थितौ तौ प्रणतौ चाग्रे देवदेवस्य धीमतः ।
दैत्यान् ददहतुः सर्वान्मयतारपुरोगमान् ।
दह्यमानास्तु ते सर्वे शस्त्रैरग्निं त्ववेष्टयन् ।
दिव्यैरग्न्यर्कसङ्काशैः शतशोऽथ सहस्रशः ।
प्रविश्य पातालतलं जले लीनाः सहस्रशः ।
ततः कुमारमग्निं तु नर्मदापुत्रमव्ययम् ।
पूजयित्वा सुराः सर्वे जग्मुस्ते त्रिदशालयम् ।
नर्मदामागतः क्षिप्रं मातरं द्रष्टुमुत्सुकः ।
तं दृष्ट्वा पुत्रमायान्तं शस्त्रौघेण परिक्षतम् ।
सशल्यं पुत्रमादाय कापिलं ह्रदमाविशत् ।
सशल्यं तं विशल्यं च क्षणात्कृतवती तदा ।
स विशल्योऽभवद्यस्मात्प्राप्य तस्याः शिवं जलम् ।
अन्येऽपि तत्र ये स्नाताः शुचयस्तु समाहिताः ।
पापशल्यैः प्रमुच्यन्ते मृता यान्ति सुरालयम् ।
उत्पत्तिकारणं तात विशल्याया नरेश्वर ।
।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५रेवाखण्डम्अध्यायः०२२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
८ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३४६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भारतीयभाषायाम्-आर्यधर्मधातुगर्भविवरणम्।
ये धर्मा हेतुप्रभवा हेतुं तेषां तथागतो ह्यवदत्।
तेषां च यो निरोध एवंवादी महाश्रमणः॥
इत्युक्तम्।
अत्र 'ये धर्मा' इति सप्तभिः प्रकारैरवगन्तव्याः। तद्यथा-विज्ञानं नामरूपं षडायतनं स्पर्शः वेदना जातिर्जरामरणमिति। इमे धर्माः अपि पञ्चभ्यः प्रकारेभ्य उत्पद्यन्त इति 'हेतुप्रभवाः' इत्युक्तम्। के ते पञ्च हेतवः ? अविद्या तृष्णा उपादानं संस्कारा भवश्चेति।
सप्तविधानां धर्माणां पञ्चप्रकाराणां च तेषां हेतूनां निरोधस्तावद् 'हेतुं तेषां च यो निरोधः' इत्यादिनाऽभिहितः। स एवोपशमः मोक्षो निर्वाण-मिति। स च केनोक्तः ? 'तथागतो ह्यवदत्। इति। तेनोपदिष्ट इत्यभिप्रायेण तथा कथितम्।
अर्थानां यथा स्थितिस्तथा  अवबोधात् 'तथागतः' इत्युच्यते। वस्तूनां यथा स्थितिः, तस्या अभ्रान्ततया अन्येभ्यो देशनाद् वा 'तथागतः'। एवंविधो यो देशकः, यश्चैवं स्वयं बोधकः श्रवणशीलयुक्तश्च स 'एवंवादी'  इत्युक्तः।
श्रमणः इति पापानां क्लेशानां चोपशमाद् 'श्रमणः'। सर्वपापानां प्रक्षालनाद् 'ब्राह्मणः'। क्लेशक्लमथपरिवर्जनाद् 'श्रमणः' स्वकीयमलापसारणात् 'प्रव्रजितः' इति। इत्येवंविधैर्गुणैः समन्वागत इति। भगवता बुद्धेनोक्त इत्यनेन योगः करणीयः। एवमेव दुःख-समुदय-निरोध-मार्गसत्येष्वपि योगः करणीयः।
अविद्याहेतोः संस्काराः, इत्यारभ्य जरा-मरणपर्यन्तं  कर्तारमनपेक्ष्य समुत्पादस्तावद् 'अनुलोमः'। अविद्यादिहेतूनां निवृत्तेरवबोधः 'प्रतिलोमः' इत्युक्तः।
अविद्यानिवृत्तेः संस्कारादयो निवर्तन्त इत्युपदेशकारकत्वात्  'महाश्रमणः' इति।
।
एवम्प्रभावा सा देवी ययेदं धार्यते जगत् ।
विद्या तथैव क्रियते भगवद्विष्णुमायया ।
तया त्वमेष वैश्यश्च तथैवान्ये विवेकिनः ।
मोह्यन्ते मोहिताश्चैव मोहमेष्यन्ति चापरे ।
इति तस्य वचः शृत्वा सुरथः स नराधिपः।
प्रणिपत्य महाभागं तमृषिं संशितव्रतम् ।
स च वैश्यस्तपस्तेपे देवी सूक्तं परं जपन् ।
तौ तस्मिन् पुलिने देव्याः कृत्वा मूर्तिं महीमयीम्।
अर्हणां चक्रतुस्तस्याः पुष्पधूपाग्नितर्पणैः ।
ददतुस्तौ बलिञ्चैव निजगात्रासृगुक्षितम् ।
मत्तस्तत्प्राप्यतां सर्वं परितुष्टा ददामिते।
अत्रैवच च निजम् राज्यं हतशत्रुबलं बलात्।
ममेत्यहमिति प्राज्ञः सज्गविच्युति कारकम् ।
स्वल्पैरहोभिर् नृपते स्वं राज्यं प्राप्स्यते भवान्।
मृतश्च भूयः सम्प्राप्य जन्म देवाद्विवस्वतः।
सावर्णिको मनुर्नाम भवान्भुवि भविष्यति।
तं प्रयच्छामि संसिद्ध्यै तव ज्ञानं भविष्यति।
भभूवान्तर्हिता सद्यो भक्त्या ताभ्यामभिष्टुता।
इति दत्वा तयोर्देवी यथभिलषितं वरम्।
बभूवान्तर्हिता सध्यो भक्त्या ताभ्यामभिष्टुता।
।
। ॐ तत् सत् ।
भयेभ्यस्त्राहिनो देवि दुर्गे देवि नमोस्तुते । करतल करपृष्टाभ्यां नमः ।
ॐ भूर्भुव स्सुवः इति दिग्विमिकः ।
यदा–यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारतः
अभुयथानम् धर्मश्य तदात्मानं सृजाम्यहम् 
सुभद्रा मध्यस्थः सकलसुर सेवावसरदो जगन्नाथः स्वामी नयन-पथ-गामी भवतु मे ।
दया सिन्धुर्बन्धुः सकल जगतां सिन्धु सुतया जगन्नाथः स्वामी नयन पथ गामी भवतु मे ।
रसानन्दो राधा-सरस-वपुरालिङ्गन-सुखो जगन्नाथः स्वामी नयन-पथगामी भवतु मे ।
न वै याचे राज्यं न च कनक माणिक्य विभवं न याचेऽहं रम्यां सकल जन काम्यां वरवधूम् ।
- 
विज्ञानपाराय पराय प्रकृतेः प्रभो ।
च परमात्मा च त्वमेकः पञ्चधा स्थितः।
कल्पनाभिरुदीरितः ।
परमं नित्यमविकारि भवानजः ।
हि भवतोऽस्ति किञ्चिदन्यत् ।
त्वं त्रिदशपतिस्समीरणोऽग्निः।
शक्तिभेदैः ।
सदसते प्रणतोऽस्मि तस्मै ।
‘या देवि! सर्वभूतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता! नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः!’
चलत्कुंडलं भ्रू सुनेत्रं विशालं प्रसन्नाननं नीलकंठं दयालुम् ।
त्रयी शूल निर्मूलनं शूलपाणिं भजेहं भवानीपतिं भावगम्यम् ॥
नजानामि योगं जपं नैव पूजां नतो हं सदा सर्वदा देव तुभ्यम् ।
सहस्रं तु पितृन्माता गौरवेणातिरिच्यते ॥
घटकं शास्त्रविशेष एष वस्तुतः । तत्रापि चतुर्वर्गप्रतिपत्तेः । यद् वक्ष्यति—चतुर्वर्गफलायत्तमि[त्यादि] काव्यमिति व्यवति[ष्ठते]इत्यलं विस्तरेण ॥
केलुचरण महापात्रः
 केलुचरण महापात्रः
भावस्य ह्यन्यथाभावमभावं ब्रुवते जनाः।
प्रतिभागं च दण्डं च स सद्यो नरकं व्रजेत् 
भवन्‍त जानन्ति एव अस्‍माकं ग्रामीणसभ्‍यताया सम्‍प्रति ह्रास जायमान अस्ति । जना ग्रामीणपरम्‍परा विस्‍मरन्‍त सन्ति । न केवलं ग्रामस्‍य सदाचारा, नीतय इत्‍यादय एव अपितु ग्रामीण पुरातनमधुराणि गीतानि अपि जनै दूरं गच्‍छन्ति । अतएव संस्‍कृतजगता सम्‍प्रति एकम् आन्‍दोलनं कृतमस्ति एतेषां गीतानां संकलनम् इति ।
अस्मिन् एव क्रमे एतानि सन्ति त्रीणि चित्राणि क्रमेण प्रकाशितानि । गीतानां गायनं द्वे महिले कुर्वन्‍त्यौ स्‍त । श्रीमति गायत्रीदेवि, श्रीमती चंदनदेवी च ।
एतानि गीतानि सन्ति स्‍वर्गीया श्रीमती प्राणपतीदेव्य । सम्‍भवत सा अपि एतेषां गीतानां रचनां न कृतवती आसीत् किन्‍तु तया एतेषां गीतानां प्रायश गायनं कृयते स्‍म । अत अत्र तानि एव गीतानि 'दादी के गीत' इति नाम्‍ना प्रकाश्‍यन्‍ते ।
श्रृण्‍वन्‍तु मोदयन्‍तु च ।
ब्रह्माणस्त्वा शतक्रत उद्वंशमिव येमिरे ।
आ त्वा पृणक्त्विन्द्रियं रजः सूर्यो न रश्मिभिः ।
सोमः सुतः स इन्द्र तेऽस्ति स्वधापते मदः ।
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - दूरस्थः
दूरस्थोपि समीपस्थो यो यस्य हृदि वर्तते ।
यो यस्य हृदये नास्ति समीपस्थोऽपि दूरगः ॥
भागवत - सर्वेषु भूतेषु दयां कुरुत
चित्-आनन्द नाथो-अहं वन्दे-अहं वन्दे-अहम्
इति ध्यानम्
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम्  १
शिरोमे राघवः पातु भालं दशरथात्मजः  ४
घ्राणं पातु मखत्राता मुखं सौमित्रिवत्सलः  ५
एतां रामबलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत्
पातालभूतलव्योमचारिणश्छद्मचारिणः
न द्रष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभिः  ११
नरो न लिप्यते पापैः भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति  १२
अव्याहताज्ञः सर्वत्र लभते जयमंगलम्  १४
तथा लिखितवान् प्रातः प्रभुद्धो बुधकौशिकः  १५
अभिरामस्त्रिलोकानां रामः श्रीमान् स नः प्रभुः  १६
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ  १८
रक्षणाय मम रामलक्ष्मणावग्रतः पथि सदैव गच्छताम्  २०
गच्छन्मनोरथोस्माकं रामः पातु सलक्ष्मणः  २१
काकुत्स्थः पुरुषः पूर्णः कौसल्येयो रघुत्तमः  २२
अश्वमेधाधिकं पुण्यं संप्राप्नोति न संशयः  २४
स्तुवंति नामभिर्दिव्यैः न ते संसारिणो नरः  २५
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः  २७
श्रीरामचंद्रम् शरणं प्रपद्ये  ३२
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम्  ३५
तर्जनं यमदूतानां राम रामेति गर्जनम्  ३६
रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राम मामुद्धर  ३७
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः।
तस्मात्त्वमुत्तिष्ठ यशो लभस्व जित्वा शत्रून् भुङ्क्ष्व राज्यं समृद्धम्।
मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन्।
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णं तथान्यानपि योधवीरान्।
मन एव मनुष्यानां कारणं बंधमोक्षयो।
मन एव मनुष्यानां कारणं बंध मोक्षयो ।
एकादश्यां निराहार स्थित्वा चैवापरेऽहनि ।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम् ।
उज्जयिन्यां महाकालमोकांरममलेश्वरम् ।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशंकरम् ।
हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये ।
ऐतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रातः पठेन्नरः ।
पीसथाशिवम्
—क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते । क्षुद्रं हृदयदौर्बल्यं त्यक्त्वोत्तिष्ठ परंतप॥ —;[]
संस्कृतम् भूगर्भशास्त्रम्
[]कॊत्तुरु (कृष्ण�
संस्कृतम् आदिशङ्कराचार्यः
मुद्द्योतकं दलित-पाप-तमोवितानम्।
बालम्बनं भवजले पततां जनानाम्।।१।।
मन्यः क इच्छति जनः सहसा ग्रहीतुम्।।३।।
तुल्या भवन्ति भवतो ननु तेन किं वा
दृष्ट्वा भवन्तनिमेषविलोकनीयं,
पीत्वा पयः शशिकरद्युति-दुग्धसिन्धोः,
क्षारं जलं जलनिधेरसितुं कः इच्छेत्।।११।।
तावन्त एव खलु तेप्यणवः पृथिव्यां,
यत्ते समानमपरं न हि रूपमस्ति।।१२।।
यद् वासरे भवति पाण्डुपलाशकल्पम्।।१३।।
नीतं मनागपि मनो न विकारमार्गम्।
किं मन्दराद्रिशिखरं चलितं कदाचित् ?।।१५।।
गम्यं न राहुवदनस्य न वारिदानाम्।
ज्ञानं यथा त्वयि विभाति कृतावकाशं
नैवं तथा हरिहरादिषु नायकेषु।
किं वीक्षितन भवता भुवि येन नान्यः,
प्राच्येव दिग् जनयति स्फुरदंशुजालम्।।२२।।
मादित्यवर्णममलं तमसः परस्तात्।
नान्यः शिवः शिवपदस्य मुनीन्द्र! पन्थाः।।२३।।
ज्ञानस्वरूपममलं प्रवदन्ति सन्तः।।२४।।
स्वप्नान्तरेऽपि न कआचिदपीक्षितोऽसि।।२७।।
विभ्राजते तव वपुः कलधोतकान्तम्।
मुच्चैः स्थितं स्थगितभानुकर-प्रतापम्।
प्रख्यापयत् त्रिजगतः परमेश्वरत्वम्।।३१।।
सद्धर्मराजजयघोषण-घोषकः सन्,
संस्कृत सामान्य ज्ञानम्
ब्रह्म सत्यं जगत सूक्तं ब्रह्मयं सनातनम् ।
।
अखण्डनिर्विकल्पं तद्रामचन्द्रपदं भजे ॥
मनो मे वाचि प्रतिष्ठितम् ॥
शृतं मे मा प्रहासीः अनेनाधीतेनाहोरात्रान्सन्दधामि
यदुपासनया तत्त्वं जानासि भगवन्वद ।
स्तुत्वा जप्त्वा परां सिद्धिमलभं मुनिपुङ्गवाः ।
कथं सारस्वतप्राप्तिः केन ध्यानेन सुव्रत ।
अस्य श्रीसरस्वतीदशश्लोकीमहामन्त्रस्य ।
अहमाश्वलायन ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः । श्रीवागीश्वरी देवता । यद्वागिति बीजम् । देवीं वाचमिति शक्तिः ।
ॐ प्रणो देवीति कीलकम् । विनियोगस्तत्प्रीत्यर्थे ।
उत्तुङ्गपीनकुचकुम्भमनोहराङ्गीं वाणीं नमामि मनसा वचसा विभूत्यै ।
ॐ प्रणो देवीत्यस्य मन्त्रस्य भरद्वाज ऋषिः ।
गायत्री छन्दः । श्रीसरस्वती देवता । प्रणवेन बीजशक्तिः कीलकम् ।
इष्टार्थे विनियोगः । मन्त्रेण न्यासः ॥
धीनामवित्र्यवतु ।
आ नो दिव इति मन्त्रस्य अत्रिरृषिः । त्रिष्टुप् छन्दः । सरस्वती देवता ।
ह्रीमिति बीजशक्तिः कीलकम् । इष्टार्थे विनियोगः । मन्त्रेण न्यासः ॥
या साङ्गोपाङ्ग वेदेषु चतुर्श्वेकैव गीयते ।
अद्वैता ब्रह्मणः शक्तिः सा मां पातु सरस्वती ॥
ह्रीं आ नो दिवो बृहतः पर्वतादा सरस्वती यजतागं तु यज्ञम् ।
पावका न इति मन्त्रस्य । मधुच्छन्द ऋषिः । गायत्री छन्दः । सरस्वती देवता ।
श्रीमिति बीजशक्तिः कीलकम् । इष्टार्थे विनियोगः । मन्त्रेण न्यासः ॥
या वर्णपदवाक्यार्थस्वरूपेणैव वर्तते ।
अनादिनिधनानन्ता सा मां पातु सरस्वती ॥
यज्ञं वष्टु धिया वसुः ।
चोदयत्रीति मन्त्रस्य मधुच्छन्द ऋषिः । गायत्री छन्दः । सरस्वती देवता ।
अध्यात्ममधिदैवं च देवानां सम्यगीश्वरी ।
ब्लूं चोदयित्री सूनृतानां चेतन्ती सुमतीनाम् । यज्ञं दधे सरस्वती ।
महो अर्ण इति मन्त्रस्य ।मधुच्छन्द ऋषिः । गायत्री छन्दः । सरस्वती देवता ।
सौरिति बीजशक्तिः कीलकम् । मन्त्रेण न्यासः ।
रुद्रादित्यादिरूपस्था यस्यामावेश्यतां पुनः । ध्यायन्ति सर्वरूपैका सा मां पातु सरस्वती ।
चत्वारि वागिति मन्त्रस्य उचथ्यपुत्रो दीर्घतमा ऋषिः । त्रिष्टुप् छन्दः । सरस्वती देवता ।
ऐमिति बीजशक्तिः कीलकम् । मन्त्रेण न्यासः ।
या प्रत्यग्दृष्टिभिर्जीवैर्व्यज्यमानानुभूयते ।
ऐं चत्वारि वाक् परिमिता पदानि तानि विदुर्ब्राह्मणा ये मनीषिणः ।
गुहा त्रीणि निहिता नेङ्गयन्ति तुरीयं वाचो मनुष्या वदन्ति ।
यद्राग्वदन्तीति मन्त्रस्य भार्गव ऋषिः । त्रिष्टुप् छन्दः । सरस्वती देवता ।
क्लीमिति बीजशक्तिः कीलकम् । मन्त्रेण न्यासः ।
देवीं वाचमिति मन्त्रस्य भार्गव ऋषिः । त्रिष्टुप् छन्दः । सरस्वती देवता ।
सर्वकामदुघा धेनुः सा मां पातु सरस्वती ॥
सौः देवीं वाचमजनयन्त देवास्ता विश्वरूपाः पशवो वदन्ति ।
उत त्व इति मन्त्रस्य बृहस्पतिरृशिः । त्रिष्टुप्छन्दः । सरस्वती देवता ।
समिति बीजशक्तिः कीलकम् । मन्त्रेण न्यासः ।
उतो त्वस्मै तन्वं १ विसस्रे जायेव पत्य उशती सुवासाः ।
अम्बितम इति मन्त्रस्य गृत्समद ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः । सरस्वती देवता ।
नामरूपात्मकं सर्वं यस्यामावेश्य तं पुनः ।
त्वामहं प्रार्थये नित्यं विद्यादानं च देहि मे ।
महासरस्वती देवी जिह्वाग्रे संनिविश्यताम् ।
भवानीं भवसन्तापनिर्वापणसुधानदीम् ।
यः कवित्वं निरातङ्कं भक्तिमुक्ती च वाञ्छति ।
सोऽभ्यैर्च्यैनां दशश्लोक्या नित्यं स्तौति सरस्वतीम् ।
भक्तिश्रद्धाभियुक्तस्य षण्मासात्प्रत्ययो भवेत् ।
ततः प्रवर्तते वाणी स्वेच्छया ललिताक्षरा ।
गद्यपद्यात्मकैः शब्दैरप्रमेयैर्विवक्षितैः ।
अश्रुतो बुध्यते ग्रन्थः प्रायः सारस्वतः कविः ।
इत्येवं निश्चयं विप्राः सा होवाच सरस्वती ।
ब्रह्मत्वं मे सदा नित्यं सच्चिदानन्दरूपतः ।
तेन चित्प्रतिबिम्बेन त्रिविधा भाति सा पुनः ।
प्रकृत्यवच्छिन्नतया पुरुषत्वं पुनश्च ते ।
सत्त्वप्रधाना प्रकृतिर्मायेति प्रतिपाद्यते ।
सा माया स्ववशोपाधिः सर्वज्ञस्येश्वरस्य हि ।
वश्यमायत्वमेकत्वं सर्वज्ञत्वं च तस्य तु ।
जगत्कर्तुमकर्तुं वा चान्यथा कर्तुमीशते ।
यः स ईश्वर इत्युक्तः सर्वज्ञत्वादिभिर्गुणैः ।
शक्तिद्वयं हि मायया विक्षेपावृत्तिरूपकम् ।
अन्तर्दृग्दृश्ययोर्भेदं बहिश्च ब्रह्मसर्गयोः ।
आवृणोत्यपरा शक्तिः सा संसारस्य कारणम् ।
साक्षिणः पुरतो भातं लिङ्गदेहेन संयुतम् ।
अस्य जीवत्वमारोपात्साक्षिण्यप्यवभासते ।
आवृतौ तु विनष्टायां भेदे भातेऽपयाति तत् ।
अत्राप्यावृतिनाशेन विभाति ब्रह्मसर्गयोः ।
भेदस्तयोर्विकारः स्यात्सर्गे न ब्रह्मणि क्वचित् ।
अस्ति भाति प्रियं रूपं नाम चेत्यंशपञ्चकम् ।
अपेक्ष्य नामरूपे द्वे सच्चिदानन्दतत्परः ।
समाधिं सर्वदा कुर्याधृदये वाथ वा बहिः ।
दृश्यशब्दानुभेदेन स विकल्पः पुनर्द्विधा ।
कामाद्याश्चित्तगा दृश्यास्तत्साक्षित्वेन चेतनम् ।
असङ्गः सच्चिदानन्दः स्वप्रभो द्वैतवर्जितः ।
स्वानुभूतिरसावेशाद्दृश्यशब्दाद्यपेक्षितुः ।
हृदीव बाह्यदेशेऽपि यस्मिन्कस्मिंश्च वस्तुनि ।
समाधिराद्यसन्मात्रान्नामरूपपृथक्कृतिः ।
स्तब्धीभावो रसास्वादात्तृतीयः पूर्ववन्मतः ।
एतैः समाधिभिः षड्भिर्नयेत्कालं निरन्तरम् ।
यत्र यत्र मनो याति तत्र तत्र परामृतम् ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे ।
मयि जीवत्वमीशत्वं कल्पितं वस्तुतो नहि ।
इति यस्तु विजानाति स मुक्तो नात्र संशयः ।
ॐ वाङ्मे मनसि प्रतिष्ठिता । मनो मे वाचि प्रतिष्ठितम् ।
आविरावीर्म एधि । वेदस्य म आणीस्थः । शृतं मे मा प्रहासीः ।
अनेनाधीतेनाहोरात्रान्सन्दधामि । ऋतं वदिष्यामि ।
सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु ।
।
शक्या निद्रामया लब्धुं जीवितं वा सुखानि वा
 महता तपसा लब्धॊ विविधैश च परिश्रमैः
 अस्मिन परव्राजिते राजा न चिरं वर्तयिष्यति
 जीवेद अपि हि मे माता शत्रुघ्नस्यान्ववेक्षया
निर्विघ्न कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा !!
स्पर्शनरसनघ्राणचक्षुश्रोत्राणि ।
स्पर्शरसगन्धवर्णशब्दास्तेषा मर्था 
श्रुतमनिन्द्रियस्य!! 
संस्कृतम् हैदराबाद्-नगरम्, भारतम्
श्रूयतां धर्मसर्वस्वं श्रुत्वा चाप्यवधार्यताम्।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि
जय श्रीजिनधर्मं, शिवहित-पर्मं, श्रीजिनधर्मं उपदेशा ।
सृष्टिं स्थितिं च संहरं तिरोधानमनुग्रहम्॥
संस्कृत-भाषायाः महत्त्वं सर्वविदितम् एव अस्ति । प्राचीनकाले इयं भाषा व्यावहारिकी भाषा आसीत् , अर्थात् सामान्य-जनाः अपि संस्कृतेन संभाषन्ते स्म । तस्मिन् काले भारतवर्षे सर्वरूपेण विकसितम् आसीत् । एतेन एव कारणेन भारतवर्षं विश्वगुरुः इति अभिधीयते स्म । यथा प्राचीनकाले भारते संस्कृते कौशलस्य विकासः अभवत्, सम्प्रत्यपि संभवेत् । कौशलविकासस्य अभिप्रायः अस्ति यत् विशेषयन्त्रनिर्माणविधिः, येन मानवसमाजस्य विभिन्नप्रकारेण लाभो भवेत् । विज्ञाने सर्वत्र आविष्काराः भारते अभवन् । तद्यथा---
अस्याः भाषायाः वैज्ञानिकातां विचार्य एव संगणक-विशेषज्ञाः कथयन्ति यत् संस्कृतमेव संगणकस्य कृते सर्वोत्तमा भाषा विद्यते । अमेरीकास्थिते नासा संघे संस्कृतभाषायाम् शोधः प्रचलति । अमेरीका, इंग्लैण्ड, आस्ट्रेलिया आदि देशेषु विद्यालयेषु संस्कृतभाषा अनिवार्या अस्ति । अतः इयं वेला आगता अस्ति यत् भारतेपि संस्कृतस्य वर्द्धनं स्यात् ।
 शिशु संस्कृतम्
 कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
 कुसुमाञ्जलिः
पर्यावरण-प्रदूषणम्
तद्धित-प्रत्ययाः
!!!--- उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ---!!! =================================  कस्मिं
!!!--- नीतिश्लोकाः ---!!! =============================   अक्रोधेन जयेत् क्रोधमसाधुं सा
!!!--- शश-सिंह-कथा ---!!! ======================== एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजन
संस्कृतशिक्षया विश्वबन्धुत्वम्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
चतुर्दशोऽध्यायः
प्रसादात्तव विप्रेन्द्र भविष्यामि च पावनः ।
इतिहासं पुराणञ्च कथयामि सुविस्तरम् ।
धर्मात्मा सत्यसन्धश्‍च वर्णाश्रमहिते रतः ।
अयोध्यायां समृद्धायां राज्यं चक्रे शुचिव्रतः ।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्‍चान्ये तथा द्विजाः ।
स्वां स्वां वृत्तिं समास्थाय तद्‌राज्ये धर्मतोऽभवन् ।
न चौराः पिशुना धूर्तास्तस्य राज्ये च कुत्रचित् ।
दम्भाः कृतघ्ना मूर्खाश्‍च वसन्ति किल मानवाः ।
द्वे पत्‍न्यौ रूपसम्पन्ने ह्यासतुः कामभोगदे ।
लीलावती द्वितीया च साऽपि रूपगुणान्विता ।
विजहार सपत्‍नीभ्यां गृहेषूपवनेषु च ।
क्रीडागिरौ दीर्घिकासु सौधेषु विविधेषु च ।
सुदर्शनाभिधं पुत्रं राजलक्षणसंयुतम् ।
सुषुवे सुन्दरं पुत्रं शुभे पक्षे दिने तथा ।
ददौ दानानि विप्रेभ्यः पुत्रजन्मप्रमोदितः ।
प्रीतिं तयोः समां राजा चकार सुतयोर्नृप ।
यथाविभवमेवासौ प्रीतियुक्तः परन्तपः ।
क्रीडमानावुभौ कान्तौ लोकानामनुरञ्जकौ ।
शत्रुजित्संज्ञकः कामं चाटुवाक्यो बभूव ह ।
प्रजानां वल्लभः सोऽभूत्तथा मन्त्रिजनस्य वै ।
मन्दभाग्यान्मन्दभावो न तथा वै सुदर्शने ।
एवं गच्छति काले तु ध्रुवसन्धिर्नृपोत्तमः ।
जगाम वनमध्येऽसौ मृगयाभिरतः सदा ।
उदतिष्ठन्निकुञ्जात्तु सिंहः परमकोपनः ।
राज्ञा शिलीमुखेनादौ विद्धः क्रोधवशं गतः ।
दृष्ट्वाग्रे नृपतिं सिंहो ननाद मेघनिःस्वनः ।
कृत्वा चोर्ध्वं स लाङ्गूलं प्रसारितबृहत्सटः ।
हन्तुं नृपतिमाकाशादुत्पपातातिकोपनः ।
नृपतिस्तरसा वीक्ष्य दधारासिं करे तदा ।
वामे चर्म समादाय स्थितः सिंह इवापरः ।
सेवकास्तस्य ये सर्वे तेऽपि बाणान्पृथक्‌पृथक् ।
अमुञ्चन्कुपिताः कामं सिंहोपरि रुषान्विताः ।
हाहाकारो महानासीत्सम्प्रहारश्‍च दारुणः ।
उत्पपात ततः सिंहो नृपस्योपरि दारुणः ।
सोऽपि क्रूरैर्नखाग्रैश्‍च तत्रागत्य विदारितः ।
चुक्रुशुः सैनिकास्ते तु निर्जघ्नुर्विशिखैस्तदा ।
मृतः सिंहोऽपि तत्रैव भूपतिश्‍च तथा मृतः ।
सैनिकैर्मन्त्रिमुख्याश्च तत्रागत्य निवेदिताः ।
परलोकगतं भूपं श्रुत्वा ते मन्त्रिसत्तमाः ।
संस्कारं कारयामासुर्गत्वा तत्र वनान्तिके ।
कारयामास तत्रैव परलोकसुखावहम् ।
प्रजाः प्रकृतयश्‍चैव वसिष्ठश्‍च महामुनिः ।
सुदर्शनं नृपं कर्तुं मन्त्रं चक्रुः परस्परम् ।
अयं नृपासनार्हश्‍च ह्यब्रुवन्मन्त्रिसत्तमाः ।
बालोऽपि धर्मवान् राजा नृपासनमिहार्हति ।
कृते मन्त्रे मन्त्रिवृद्धैर्युधाजिन्नाम पार्थिवः ।
तत्राजगाम तरसा श्रुत्वा तूज्जयिनीपतिः ।
मृतं जामातरं श्रुत्वा लीलावत्याः पिता तदा ।
कलिङ्गाधिपतिश्‍चैव मनोरमापिता नृपः ।
उभौ तौ सैन्यसंयुक्तौ नृपौ साध्वससंस्थितौ ।
चक्रतुर्मन्त्रिमुख्यैस्तैर्मन्त्रं राज्यस्य कारणात् ।
राज्यं प्राप्नोति ज्येष्ठो वै न कनीयान्कदाचन ।
राज्यार्हः स यथा राजन् शास्त्रज्ञेभ्यो मया श्रुतम् ।
युधाजित्पुनराहेदं ज्येष्ठोऽयं च यथा गुणैः ।
राजलक्षणसंयुक्तो न तथायं सुदर्शनः ।
कः सन्देहमपाकर्तुं क्षमः स्यादतिसङ्कटे ।
सुदर्शनं नृपं कृत्वा धनं भोक्तुं किलेच्छथ ।
युष्माकं तु विचारोऽयं मया ज्ञातस्तथेङ्‌गितैः ।
मयि जीवति कः कुर्यात्कनीयांसं नृपं किल ।
त्यक्त्वा ज्येष्ठं गुणार्हञ्च सेनया च समन्वितम् ।
नूनं युद्धं करिष्यामि तस्मिन्खड्‍गस्य मेदिनी ।
एवं विवदमानौ तौ संस्थितौ नृपती तदा ।
प्रजाश्‍च ऋषयश्‍चैव बभूवुर्व्यग्रमानसाः ।
विग्रहञ्चाभिकाङ्क्षन्तः परस्परमतन्द्रिताः ।
राजद्रव्यमपाहर्तुं मृतं श्रुत्वा महीपतिम् ।
पुत्रौ च बालकौ श्रुत्वा विग्रहं च परस्परम् ।
युधाजिद्वीरसेनश्‍च युद्धकामौ बभूवतुः ।
युधाजिद्‌वीरसेनयोर्युद्धार्थं सज्जीभवनं नाम चतुर्दशोऽध्यायः ।
।
 उवाच 
 उवाच 
 उवाच 
 - श्रद्धा उवाच 
 उवाच 
खिद्यमानं तु तं दृष्ट्वा सूर्यः कृष्णात्मजं तदा।
तानि ते कीर्त्तयिष्यामि श्रुत्वा वत्सावधारय।।
लोकप्रकाशकः श्रीमांल्लोकचक्षुर्ग्रहेश्वरः।।
स्तवराज इति ख्यातस्त्रिषु लोकेषु विश्रुतः।।
स्तौति मां प्रणतो भूत्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते।।
कायिकं वाचिकं चापि मानसं यच्च दुष्कृतम्।
तत्सर्वमेकजाप्येन प्रणश्यति ममाग्रतः।।
पूजितोऽयं महामत्रः सर्वव्याधिहरः शुभः।।
पूतात्मा नीरुजः श्रीमांस्तस्माद्रोगाद्विमुक्तवान्।।
इत्यार्षे श्रीसाम्बपुराणे रोगापनयने श्रीसूर्यस्य स्तवराजः समाप्तः।।
सर्वकार्येषु सर्वदा 
जगतः पितरौ वन्दे
येर्चयन्ति नरा नित्यं तेपिवन्द्या यथा शिवम्।।
याभ्यां विना न पश्यन्ति सिद्धाः स्वान्तःस्थमीश्वरम्‌॥
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं ।
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः।।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम्।।-।।
।। श्रीमते रामचन्द्राय नमः 
संस्कृताध्ययनम् ।
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य त्र्यधिक-शततमः  पाठः ।
चक्रारपङ्क्तिरिव गच्छति भाग्यपङ्क्तिःप्रथमाङ्के ४
पूर्वं त्वया अपि अभिमतं गतम् एवम् आसीत् ।
श्लाघ्यं गमिष्यसि पुन विजयेन भर्तुः ।
चक्र-अर-पङ्क्ति इव गच्छति भाग्य-पङ्क्तिःप्रथमाङ्के ४
१-१ अत्र सन्धयः –
त्वया अपि = त्वयापि 
त्वयापि अभिमतम् = त्वयाप्यभिमतम् 
गतम् एवम् = गतमेवम् 
गतमेवम् आसीत् = गतमेवमासीत् 
गतमेवमासीत् श्लाघ्यम् = गतमेवमासीच्छ्लाघ्यम् 
पुनर्विजयेन = पुनः विजयेन 
२ अन्वयाः –
भर्तुः विजयेन  पुन श्लाघ्यं गमिष्यसि ।
जगतः भाग्य-पङ्क्तिः परिवर्तमाना  
३ वाक्यांशानां विश्लेषणानि–
१  गतम् अभिमतं आसीत् पूर्वं त्वया अपि एवम् प्रधान
२  श्लाघ्यं गमिष्यसि भर्तुः विजयेन पुन प्रधान
३ इव चक्रारपङ्क्ति गच्छति काल-क्रमेण गौणः
४ भाग्य-पङ्क्तिः परिवर्तमाना  जगतः प्रधान
४ समासानां विग्रहा शब्दानां व्युत्पत्त्यः विश्लेषणानि च –
पूर्वं त्वया अपि एवम् गतम् अभिमतं आसीत्
१ पूर्वम्  विशेषणम् । अत्र क्रियाविशेषणात्मकं अव्ययम् ।
२ त्वया – “युष्मद्”  इति सर्वनाम । सर्वेषु लिङ्गेषु समानम् । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् ।
३ अपि  इति अव्ययम् ।
४ एवम्  इति अव्ययम् ।
५ गतम् – “गम्” इति भ्वादि  अनिट् परस्मैपदी धातुः । गम्लृ गतौ  । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “गत”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६ अभिमतम् – “अभि + मन्” इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “अभिमत”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६-१ “मन्” इति दिवादि  अनिट् आत्मनेपदी धातुः । मन ज्ञाने  ।
६-२ “मन्” इति तनादि  सेट् आत्मनेपदी धातुः । मनु अवबोधने  ।
६-३ “मन्” इति चुरादि  सेट् आत्मनेपदी धातुः । मान स्तम्भे  ।
७ आसीत् – “अस्” इति धातुः । अत्र परस्मैपदी । तस्य लङ्-भूते प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
७-१ “अस्” इति भ्वादि  सेट् उभयपदी धातुः । अस गतिदीप्त्यादानेषु  ।
७-२ “अस्” इति अदादि  सेट् परस्मैपदी धातुः । अस भुवि  ।
७-३ “अस्” इति दिवादि  सेट् परस्मैपदी धातुः ।असु क्षेपने  ।
८ भर्तुः – “भृ” इति धातुः । तस्मात् तृ-प्रत्ययेन विशेषणम् “भर्तृ”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
८-१ “भृ” इति भ्वादि  अनिट् उभयपदी धातुः । भृञ् भरणे  ।
८-२ “भृ” इति जुहोत्यादि  धातुः । डुभृञ् धारणपोषणयोः  ।
९ विजयेन – “वि + जि” इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “विजय”  । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् ।
९-१ जि – भ्वादि  अनिट् परस्मैपदी धातुः । जि जये  ।
९-२ जि – चुरादि  सेट् उभयपदी धातुः । जि [भाषार्थः] च ।
१० त्वम् – “युष्मद्”  इति सर्वनाम । सर्वेषु लिङ्गेषु समानम् । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
११ पुन  इति क्रियाविशेषणात्मकं अव्ययम् ।
१२ श्लाघ्यम् – “श्लाघ्” इति भ्वादि  सेट् आत्मनेपदी धातुः । श्लाघृ कत्थने  । तस्मात् विध्यर्थवाचकं विशेषणम् “श्लाघ्य”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३ गमिष्यसि – “गम्” इति भ्वादि  अनिट् परस्मैपदी धातुः । गम्लृ गतौ  । तस्य भविष्यति मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
१४ चक्रारपङ्क्ति – “चक्रारपङ्क्ति” इति सामासिकं स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४-१ चक्रस्य चक्रारः  ।
१४-२ चक्राराणां पङ्क्ति चक्रारपङ्क्ति  ।
१४-३ चक्रस्य – “चक्र”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४-४ अरः – “अर”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४-५ पङ्क्ति – “पङ्क्ति”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५ काल-क्रमेण – “कालक्रम” इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५-१ कालस्य कालक्रमः  ।
१५-२ कालस्य – “काल”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५-३ क्रमः – “क्रम्” इति भ्वादि  सेट् परस्मैपदी धातुः । क्रमु पादविक्षेपे  । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “क्रम”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६ गच्छति – “गम्” इति भ्वादि  अनिट् परस्मैपदी धातुः । गम्लृ गतौ  । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
१७ इव  इति अव्ययम् ।
१८ जगतः – “जगत्”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१९ भाग्य-पङ्क्तिः – “भाग्य-पङ्क्ति” इति सामासिकं स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१९-१ भाग्यस्य पङ्क्तिः भाग्यपङ्क्तिः  ।
१९-२ भाग्यस्य – “भाज ” इति चुरादि  सेट् उभयपदी धातुः । भाज पृथक्कर्मणि (भाज  =) । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “भाग्य”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२० परिवर्तमाना – “परि + वृत्” इति भ्वादि सेट् आत्मनेपदी धातुः । वृतु वर्तने  । तस्मात् विशेषणम् “परिवर्तमान” । अत्र स्त्रीलिङ्गि “परिवर्तमाना”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
जगतः भाग्य-पङ्क्तिः  
६ अस्य काव्यस्य रचना कस्मिन् वृत्ते अस्ति ? 
पूर्वं त्वयाप्यभिमतं गतमेवमासी- वर्णाः १४
कालक्रमेण जगतः परिवर्तमानावर्णाः १४
अत्र वसन्ततिलका-वृत्तम्अस्य लक्षणपदम् – उक्ता वसंततिलका तभजा जगौ गः ।
गच्छतीति जगत् – गच्छति – क्रमेण नष्टा भवति इति, परिवर्तते इति वा इति अर्थः।
“द्युति-गमि-जुहोतीनां द्वे च” इति क्विप्-प्रत्यये, द्वित्वे, जगत् –
स्त्रीलिङ्गे, जगती इति च, शत्रन्तात् – जगती – जगत्यौ – जगत्यः इति।
ऊँ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् 
अविनाशि तु तद् विद्धि येन सर्वमिदं ततम् ।
विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित् कर्तुमर्हति ॥
अत्र पिता अपिता भवति, माता अमाता, लोका अलोका, देवा अदेवा, वेदा अवेदा । अत्र स्तेनोऽस्तेनो भवति, भ्रूणहाऽअभ्रूणहा, चाण्डालोऽचाण्डालः, पौल्कसोऽपौल्कसः, श्रमणोऽश्रमणः, तापसोऽतापसः, अनन्वागतं पुण्येन अनन्वागतं पापेन, तीर्णो हि तदा सर्वाञ्छोकान्हृदयस्य भवति ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभु । न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते 
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ॥ 
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम् ।
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ॥ 
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् ।
यस्मिन् सर्वं यस्य सर्वं यतस्सर्वं यस्मै इदम् । येन सर्वं यद्धि सर्वं तत्सत्यं समुपास्महे ॥
यो मामेवमस्म्मूढो जानाति पुरुषोत्तमम् ।
न जायते म्रियते वा विपश्चित्…
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन ।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ॥ 
पराञ्चि खानि व्यतृणत् स्वयम्भूः तस्मात् पराङ्पश्यति नान्तरात्मन् ।
कार्यकारणतां हित्वा पूर्णबोधोऽवशिष्यते 
कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम्
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीण" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
  एतद् अवश्यं पश्यन्तु ।
 मार्सेलो माल्पीगिः
पताःचुक्खूवाला-
वशीकुर्याज्जगत् सर्वं विनयेन च सेवया।।
‘‘प्रशस्ता धार्मिकी माता विद्यते यस्य स मातृमान्’’
लालनाश्रयिणो दोषास्ताडनाश्रयिणो गुणाः।।
यान्यस्माकं सुचरितानि तानि
त्वयोपास्यानि नो इतराणि।
सत्यपूतां वदेद्वाचं, मनःपूतं समाचरेत्।।
माता शत्रुः पिता वैरी येन बालो न पाठितः।
२ असृष्टान्नं यज्ञं तामसं परिचक्षते।
असृष्टान्नं यज्ञं तामसं परिचक्षते।
सायण भाष्यः– निषादा नीचजातयो मनुष्याः। सेलगाश्चौराः। इडाऽन्नं तया सह वर्त्तन्त इति सेडा।
‘तत्र कात्यायनप्रणीतशुक्लयजुर्विधान सूत्रं, सर्वानुक्रमणिकां च अनुसृत्य संहितास्वाहाकार होमे प्रतिऋग्यजुर्मन्त्रे आदौ प्रणवः अन्ते स्वाहाकारश्च। मध्ये यथानायं मन्त्रः। प्रणवस्य स्वाहाकारस्य च पृथक् विधानात् मन्त्रेण सह सन्ध्याभावः। मन्त्र मध्ये स्वाहाकारे सति तत्रैवाहुतिः पश्चान्मन्त्र समाप्तिः। न पुनर्मन्त्रान्ते स्वाहोच्चारणमाहुतिश्च।। – पृ 
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः।
तैर्दत्तानप्रदायेयो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः।।
मोघमन्नं विन्दते अप्रचेताः सत्यं ब्रवीमि वध इत्स तस्य।
नार्यमणं पुष्यति नो सखायं केवलाघो भवति केवलादी।।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्विषैः।
पताःचुक्खूवाला-
‘ईजानाः स्वर्गं यन्ति लोकम्’
 स एवं बरुवतीं सीतां धर्मज्ञॊ धर्मवत्सलः
 सीते महाकुलीनासि धर्मे च निरता सदा
विषयं कुसुमं परिहृत्य सदा चरणाम्बुरुहामृतशान्तिसुधाम्।
कृपां कुरु महादेवि सुतेषु प्रणतेषु च।
चरणाश्रयदानेन कृपामयि नमोऽस्तु ते॥
पापेभ्यो नः सदा रक्ष कृपामयि नमोऽस्तु ते॥
पवित्रं चरितं यस्याः पवित्रं हीवनं तथा।
पवित्रतास्वरूपिण्यै तस्यै कुर्मो नमो नमः॥
सूर्यमण्डलम् - विकिपीडिया
"?=सूर्यमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
प्रायः समग्रे भारतदेशे आचर्यमाणं पर्व अस्ति गणेशचतुर्थी । कुत्रचित् गौरीपर्वणः आचरणं न भवति चेदपि गणेशचतुर्थीं तु आचरन्ति एव । अयं गणेशः गौरीपुत्रः इत्येव प्रसिद्धः । शिवगणानाम् अधिपतिः, विघ्ननिवारकः, आदिपूज्यः च । आदावेव समस्तकर्मसु बलिं गृह्णाति भक्तार्पितम् इति वाक्यमेव सः आदिपूज्यः इत्यंशं समर्थयति । पञ्चायतनदेवतासु अपि अन्यतमः अस्ति गणेशः । जगतः सृष्टि-स्थिति-लयकारकः अपि सः एव । सर्वमयः सः परमात्मा । त्वमेव केवलं कर्तासि, त्वमेव केवलं धर्तासि, त्वमेव केवलं हर्तासि, त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि, त्वं साक्षादात्मासि नित्यं, त्वं ब्रह्मा त्वं विष्णुस्त्वं रुद्रस्त्वमिन्द्रस्त्वमग्निस्त्वं वायुस्त्वं सूर्यस्त्वं चन्द्रमास्त्वं ब्रह्म्भूर्भुवस्सुवरोम् इत्याशयं प्रकाशयति गाणपत्यथर्वशीर्षमहोपनिषत् । पुराणे इतिहासा गमादिषु तस्य रूप-महिमा-उपासनादिकं स्पष्टतया निरूपितम् अस्ति । कलौ दुर्गाविनायकौ इति वाक्यानुसारं गणेशः अस्मिन् कलियुगे सर्वत्रापि विशेषपूजां प्राप्नुवन्नस्ति । न केवलं भारते तस्य आराधनं क्रियते अपि तु बर्मा, मलेश्या, इण्डोनेशिया, चीना, सुमात्रा, जावा, जपान् इत्यादिषु देशेषु अपि पूजां प्राप्नोति गणेशः ।
महाभारतं व्यासविरचितं गणेशलिखितम् इति प्रसिद्धम् । याज्ञवल्क्यस्मृतौ, बोधायनगृह्यसूत्रे, महाभारतस्य वनपर्व-अनुशासनपर्वयोः, गोभिलस्मृतौ, बाणभट्टस्य हर्षचरिते, वामनपुराणे, मत्स्यपुराणे, भविष्यपुराणे, अग्निपुराणे, जैनानाम् “आचारदिनकर"ग्रन्थे च गणेशस्य, तस्य पूजायाः, स्वरूपस्य वा उल्लेखः अस्ति । गणपतिमूर्तिषु अपि २१ वा ३२ विधाः सन्ति इति आगमाः वदन्ति । बालगणपतिः, तरुणगणपतिः, भक्तगणपतिः, वीरगणपतिः, शक्तिगणपतिः, द्विजगणपतिः, सिद्धगणपतिः, उच्छिष्टगणपतिः, विघ्नगणपतिः, क्षिप्रगणपतिः, हेरम्भगणपतिः, लक्ष्मीगणपतिः, महागणपतिः, विजयगणपतिः, नृत्यगणपतिः, ऊर्ध्वगणपतिः, एकाक्षरगणपतिः, वरगणपतिः, त्र्यक्षरगणपतिः, क्षिप्रप्रसादगणपतिः, हरिद्रागणपतिः, एकदन्तगणपतिः, सृष्टिगणपतिः, उद्दण्डगणपतिः, ऋणमोचकगणपतिः, ढुण्डिगणपतिः, द्विमुखगणपतिः, त्रिमुखगणपतिः, सिंहगणपतिः, योगगणपतिः, दुर्गागणपतिः, सङ्कष्टहरगणपतिः इति ।
विशेषावसरेषु यज्ञयागादिषु वा व्रताचरणेषु वा प्रतिदिनं पूजायां वा प्रथमं पूज्यमान देव गणेश । गणेशचतुर्थ्यां पूज्यमान गणेश वरसिद्धिविनायक इति उच्यते । तद्दिने यद्यपि गणेशस्य एव पूजा क्रियते तथापि विघ्नपरिहारकत्वेन प्रथमं सम्पूज्य अनन्तरं विशेषपूजां कुर्वन्ति । तद्दिने विशेषरूपेण मृत्तिकानिर्मितमूर्तीनाम् एव पूजा क्रियते । मृत्तिकाविग्रहे प्राणप्रतिष्ठापनं कृत्वा द्वारपालकपूजां कुर्वन्ति । अनन्तरं महायोगपीठं ध्यात्वा आधारशक्ति-पीठशक्त्यादीनि उपकरणानि सङ्कल्प्य पूजां कुर्वन्ति । तीव्रा-ज्वलिनी-नन्दा-भोगदा-कामरूपिणी-उग्रा-तेजोवती-सत्या-विघ्ननाशिनी इति नव महाशक्ती, परिवारदेवता, आयुधानि, वाहनानि, भूषणानि च ध्यात्वा तै सर्वै अलङ्कृतं सिद्धिविनायकम् आराधयन्ति । तस्य गणेशस्य वामभागे अवनता गजशुण्डा भवति । स्वर्णकान्तियुक्त स कोटिसूर्यप्रभावान्, महाकाय, एकदन्त, मूषकवाहन च । तस्य चतुर्भुजेषु पाश-अङ्कुश-वरदाभयमुद्रा भवन्ति । ध्यानानन्तरम् आवाहन-आसन-अर्ध्य-पाद्य-आचमनीय-मधुपर्क-पञ्चामृतस्नान-शुद्धोदकस्नान-वस्त्र-यज्ञोपवीत-आभरण-गन्धाक्षता-हरिद्रा कुङ्कुम-सिन्धूर-पुष्पादीनां समर्पणं कुर्वन्ति । गन्धे रक्तवर्णीय गन्ध गणेशस्य प्रिय । द्वादशनामभि तस्य द्वादश अङ्गानां पूजां कुर्वन्ति । गणेशस्य प्रियसंख्या २१ । तद्दिने २१ पर्णै पत्रपूजाम् आचरन्ति । गणेशपूजायाम् उपयुज्यमानानि पर्णानि माचीपुत्र, बृहती , बिल्व, दूर्वा, दत्तूर, बदरी, अपामार्ग , चूत , करवीर, विष्णुक्रान्त, दाडिमी, देवदारु, मरुवक, सिन्धुवार, जाती, गणका, शमी, अश्वत्थ, अर्जुन, अर्क, भृङ्गराज, आश्मातक, गण्डलीकपत्राणि । यद्यपि तुलसी सर्वदेवप्रिया तथापि गणेशपूजायां तुलसीपत्रस्य उपयोगं न कुर्वन्ति ।
केशव पत्रमध्यषु पत्राग्रेषु प्रजापति ।
पत्रवृन्ते शिवस्तिष्ठेत्तुलस्या सर्वदैव हि ॥
शची चान्या देवपत्न्य तत्पुष्पेषु वसन्ति वै ॥ 
पत्राणां सारभूता त्वं भविष्यसि मनोरमे ।
प्रिया त्वं सर्वदेवानां कृष्णस्य च विशेषत ।
इति वदन्ति पुराणानि । अत गणेशपूजायां तुलसीपत्रस्य उपयोग न क्रियतेपत्रेषु दूर्वा, पुष्पेषु जपाकुसुमं गणेशस्य प्रियतमम् । अत अन्येषां पत्राणां पुष्पाणां च अभावे दूर्वाजपाकुसुमयो तत्स्थाने उपयोगं कुर्वन्ति । पत्रपूजानन्तरं पुष्पपूजां कुर्वन्ति । करवीर, जाती, चम्पक, वकुळ, शतपत्र, पुन्नाग, मालती, केतकी, कल्हार, कुन्द, आतसी, किरिकर्णिका, पारिजातम् सेवन्तिका, सुगन्धराज, जपा, कुरवण्टिका, नन्द्यावर्त, द्रोण, मल्लिका, सुगन्धिकमल इत्यादीनि पुष्पाणि उपयुज्यन्ते । पुष्पपूजानन्तरं द्वादशनामावलि, अष्ठोत्तरशतनामावलि, अष्ठोत्तरसहस्रनामावलि इत्यादिभि, वेदमन्त्रै, आगमशास्त्रै, भक्तिश्लोकै, स्तोत्रै पूजां कृत्वा धूप-दीप-नैवेद्यादिकं समर्पयन्ति । नैवेद्यार्थं मोदकम्, अपूपं, शष्कुलीं, पृथुकं, मुद्ग-चणकनिर्मितभक्ष्यं, तिललड्डुकं, विविधफलानि, इक्षुं, दुग्ध-दधि-घृत-मधु-शर्करानिर्मितानि भक्ष्याणि एवं प्रकारेण षड्रसापेतं सर्वमपि समर्पयन्ति । नैवेद्येषु गणेशस्य प्रियं मोदकम् । तत्रापि नैवेद्यानां संख्यापि २१, प्रत्येकमपि २१ संख्याकम् अपि भवितुम् अर्हति ।
नैवेद्यं सफलं दद्यां नमस्ते विघ्ननाशिने ॥ इति उक्तम् अस्ति ।
अनन्तरं करोद्वर्तनं, फल-ताम्बूल-सुवर्णपुष्प-भूषणसमर्पणम्, उत्तरनीराजनं, मन्त्रपुष्पश्रावणं, दूर्वासहितपुष्पाञ्जलिसमर्पणं, दक्षिणां, मनसः इच्छापूर्णफलप्रार्थनां च समर्प्य प्रदक्षिणनमस्करान् समर्पयन्ति । तदनन्तरं छत्र-चामर-नृत्य-गीत-वाद्य-स्तोत्र-आन्दोलिका-अश्ववाहन-गजवाहनादीन् उपचारान् यथाशक्ति प्रत्यक्षं वा संकल्परूपेण वा समर्पयन्ति । पूजानन्तरं सत्पात्राय वस्त्रद्वयसहितस्य गणेशविग्रहस्य दानं कुर्वन्ति । एतत् उपायनदानम् इति उच्यते । पूजान्ते प्रसन्नार्घ्यान् समर्प्य उद्वासनं कुर्वन्ति । उद्वासनावसरे
इष्ठकाम्यार्थसिध्यर्थं पुनरागमनाय च ॥
शोभनार्थं क्षेमाय पुनरागमनाय च ॥ इति वदन्त देवविग्रहं दक्षिणभागं प्रति किञ्चित् अपसारयन्ति ।
उद्वासनानन्तरं तं मृत्तिकाविग्रहं घण्टानादादिमङ्गलवाद्यसहितं यथाशक्तिवैभवेन वीथीषु शोभायात्रायां नीत्वा कूप-पुष्करिणी-सरोवर-नदीषु कुत्रचित् विसर्जयन्ति । विसर्जनात् पूर्वं जलाशयतीरे अपि एकवारं संक्षेपपूजां कृत्वा एव विसर्जनपद्धति अपि अस्ति । विसर्जनम् अपि कुत्रचित् पर्वदिने एव कुत्रचित् दिनत्रयानन्तरं वा सप्ताहनन्तरं वा कुर्वन्ति । मङ्गलवासरे गणेशस्य विसर्जनं न कुर्वन्ति ।
गणेश आकाशस्य अभिमानिदेवता । अस्य शुण्डा ओङ्कारस्य प्रतीका । बृहत् उदरं ब्रह्माण्डस्य सङ्केतम् । उदरे बद्ध सर्प ब्रह्माण्डं वहन् आदिशेष । विशालौ कर्णौ ज्ञानद्योतकौ । हस्ते विद्यमानपाश रागम् अङ्कुश क्रोधं च प्रतिपादयत । एकदन्त अद्वैतप्रतीक च ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये गणेशचतुर्थी सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=गणेशचतुर्थी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिन्दु-उत्सवाः
विषयः वर्धनीयः
२३ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १६४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
^ , "तेजोबिन्दु "     ;  नित्यशुद्धचिदानन्दसत्तामात्रोऽहमव्ययः । नित्यबुद्धविशुद्धैकसच्चिदानन्दमस्म्यहम् ॥
 काऴ् - इल् - नॆञ्सम् ऎऩ्ऱु पिरित्तुप् पॊरुळ्कॊळ्क तॊवे
  इः¤तु मलैनाट्टुत् तलम्
मुतल्वरैकण्णिकळ् कॊङ्कु नाट्टुत् तलङ्कळ्
 सिङ्कुतल् - कुऱैतल्, तॊवे
‘ऊँ नमो भगवते कामदेवाय यस्य यस्य दृश्यो भवामि यस्य यस्य मम मुखं पश्यति तं तं मोहयतु स्वाहा।’
“निन्दसि यज्ञविधेरहह श्रुतिजातम् ।
"?=तैत्तिरीयोपनिषद्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्मणयेवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन
, Все песни, श्री रुद्रप्रश्नःимен Вишну
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
‘अभ्यासेन तू कौंतेय वैराग्येण च गृह्यते।’
शालः 
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि 
यस्याः प्रभावमतुलं भगवाननन्तो ब्रह्मा हरश्च न हि वक्तमलं बलं चसा चण्डिकाखिलजगत्परिपालनाय नाशाय चाशुभभयस्य मतिं करोतु 
पत्नी मनोरमां देहि मनोवृत्तानुसारिणीम्। तारिणी दुर्गसंसारसागरस्य कुलोद्भवाम।।
बहुदिनानाम् अनन्तरं सङ्गणके उट्टङ्कनं कृतम् । धन्यवादाः ।
मित्र महोदयः धन्यवादाः ।
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम्।
 @ विद्वत्वं च नृपत्वं च न एव तुल्ये कदाचन्।
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते॥
 @ उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः॥
अहं ब्रह्मास्मि ।। नहि कल्याणकृत् कश्चित् दुर्गतिं तात गच्छति । मेरे ट्वीट्स ❤ में
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः, सर्वे सन्तु निरामयः
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चिद दुखभाग भवेत्
✺✝ओउ्म्
भारतम् - 
अस्माकं देशः भारतदेशः। अस्य का व्युत्पत्तिः? भा दीप्तौ अर्थे वर्त्तते। अतः ज्ञानप्राप्तिः एव मुख्योद्देशः यत्र तत् भारतम् इत्युच्यते। कदाचित् श्लोकान्तरमपि श्रुतम् -- भाति सर्वेषु शास्त्रेषु रतिः सर्वेषु जन्तुषु। तारणं सर्वलोकेषु तेन भारतम् उच्यते॥ पौनःपुन्येन स्मारयन्ति ईदृशाः श्लोकाः -- परोपकारं पुण्याय पापाय परपीडनम् -- इति।
आलेख, वाचन एवम् प्रस्तुतिः श्री राजकुमार सिंह
जजाप परमं जाप्यं प्राक्जन्मन्यनुशिक्षितम् ।
” ॐ नमो भगवते तस्मै यत एतच्चिदात्मकम् ।
यस्मिन्निदं यतश्चेदं येनेदं य इदं स्वयम् ।
योऽस्मात्परस्माच्च परस्तं प्रपद्दे स्वयंभुवम् ।
यः स्वात्मनीदं निजमाययार्पितम् । क्वचिद्विभांतं क्व च तत्तिरोहितम् ।।
अविद्धदृक् साक्ष्युभयम तदीक्षते । सआत्ममूलोऽवतु मां परात्पतरः ।। ४ ।।
कालेन पंचत्वमितेषु कृत्स्नशो । लोकेषु पालेषु च सर्वहेतुषु ।।
तमस्तदा ऽ ऽ सीद् गहनं गभीरम् । यस्तस्य पारे ऽ भिविराजते विभुः ।
न यस्य देवा ऋषयः पदं विदुः । जन्तुः पुनः कोऽर्हति गंतुमीरितुम् ।।
यथा नटस्याकृतिभिर्विचेष्टतो । दुरत्ययानुक्रमणः स माऽवतु ।
दिदृक्षवो यस्य पदं सुमंगलम् । विमुक्तसंगा मुनयः सुसाधवः ।।
चरंत्यलोकव्रतमव्रणं वने । भूतात्मभूतः सुह्रदः स मे गतिः ।
न विद्यते यस्य च जन्म कर्म वा । न नामरुपे गुणदोष एव वा ।।
तथापि लोकाप्ययसंभवाय यः । स्वमायया तान्यनुकालमृच्छति ।
तस्मै नमः परेशाय ब्रह्मणेऽनन्तशक्तये ।
नमो गिरां विदूराय मनसश्चेतसामपि ।
सत्त्वेन प्रतिलभ्याय नैष्कर्म्येण विपश्र्चिता । नमः कैवल्यनाथाय निर्वाणसुखसंविदे ।
क्षेत्रज्ञाय नमस्तुभ्यं सर्वाध्यक्षाय साक्षिणे । पुरुषायात्ममूलाय मूलप्रकृतये नमः ।
सर्वेन्द्रियगुणद्रष्ट्रे सर्वप्रत्ययहेतवे । असताच्छाययोक्ताय सदाभासाय ते नमः ।
सर्वागमाम्नायमहार्णवाय । नमोऽपवर्गाय परायणाय ।
स्वांशेनसर्वतनुभृत्मनसि-प्रतीत–प्रत्यग् दृशे भगवते बृहते नमस्ते ।
आत्मात्मजाप्तगृहवित्तजनेषु सक्तैः । दुष्प्रापणाय गुणसंगविवर्जिताय ।।
मुक्तात्मभिः स्वह्रदये परिभाविताय । ज्ञानात्मने भगवते नमः ईश्र्वराय ।
यं धर्मकामार्थ-विमुक्तिकामाः । भजन्त इष्टां गतिमाप्नुवन्ति ।।
किंत्वाशिषो रात्यपि देहमव्ययम् । करोतु मेऽदभ्रदयो विमोक्षणम् ।
एकांतिनो यस्य न कंचनार्थम् । वांछन्ति ये वै भगवत् प्रपन्नाः ।।
अत्यद्भुतं तच्चरितं सुमंगलम् । गायन्त आनन्द समुद्रमग्नाः ।
तमक्षरं ब्रह्म परं परेशम् । अव्यक्तमाध्यात्मिकयोगगम्यम् ।।
अतीन्द्रियं सूक्ष्ममिवातिदूरम् । अनंतमाद्यं परिपूर्णमिडे ।
यस्य ब्रह्मादयो देवा वेदा लोकाश्र्चराचराः ।
नामरुपविभेदेन फल्ग्व्या च कलया कृताः ।
यथार्चिषोऽग्ने सवितुर्गभस्तयोः । निर्यान्ति संयान्त्यसकृत् स्वरोचिषः ।।
तथा यतोऽयं गुणसंप्रवाहो । बुद्धिर्मनः ख्रानि शरीरसर्गाः ।
स वै न देवासुरमर्त्यतिर्यङ । न स्त्री न षंढो न पुमान् न जन्तुः ।।
नायं गुणः कर्म न सन्न चासन् । निषेधशेषो जयतादशेषः ।
इच्छामि कालेन न यस्य विप्लवः । तस्यात्मलोकावरणस्य मोक्षम् ।
विश्र्वात्मानमजंब्रह्म प्रणतोऽस्मि परं पदम् ।
योगिनो यं प्रपश्यति योगेशं तं नतोऽस्म्यहम् ।
प्रपन्नपालाय दुरन्तशक्तये, कदिन्द्रियाणामनवाप्यवर्त्मने ।
तं दुरत्ययमाहात्म्यं भगवंतमितोऽस्म्यहम् ।
ब्रह्मादयो विविधलिंग भिदाभिमानाः ।।
नैते यदोपससृपुनिंखिलात्मकत्वात् ।।।
तत्राखिलामरमयो हरिराविरासीत् ।
स्तोत्रं निशम्य दिविजै सह संस्तुवद्भिः ।।
चक्रायुधोऽभ्यगमदाशु यतो गजेन्द्रः ।
दृष्टवा गरुत्मति हरिं ख उपात्तचक्रम् ।।
नारायणाखिलगुरो भगवन् नमस्ते ।
ग्राहाद् विपाटितमुखादरिणा गजेन्द्रम् ।।।
योऽसौ ग्राहः स वै सद्यः परमाश्र्चर्य रुपधृक् ।
सोऽनुकंपित ईशेन परिक्रम्य प्रणम्य तम् ।।।
लोकस्य पश्यतो लोकं स्वमगान्मुक्त-किल्बिषः ।
स्तेनापि पार्षदगति गमितेन युक्तः ।
कर्माभ्दुतं स्वभवनं गरुडासनोऽगात् ।
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
अथ सन्तान गोपाल स्तोत्रम् – मूल मन्त्र सहितम् ।।
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।
अथ श्रीऋद्धि स्तवः ।।
"?=मेरी१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
त्वं तू सर्वं परित्यज्य स्नेहं स्वजनबन्धूषु ।
मय्यावेश्य मनः संयक् समदृग्विचरस्व गाम् ।
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
। शुद्धब्
श्रीगणेशाय नमः । इन्द्र उवाच ।
भजेऽहं सदा राममिंदीवराभं भवारण्यदावानलाभाभिधानम् । भवानीह्रदा भावितानन्दरूपं भवाभावहेतुं भवादिप्रपन्नम् ।
सुरानीकदुःखौघनाशैकहेतुं नराकारदेहं निराकारमीड्यम् । परेशं परानंदरूपं वरेण्यं हरिं राममीशं भजे भारनाशम् ।
प्रपन्नाखिलानंददोहं प्रपन्नं प्रपन्नार्तिनिःशेषनाशाभिधानम् । तयोयोगयोगीशभावाभिभाव्यं कपीशादिमित्रं भजे राममित्रम् ।
सदा भोगभाजां सुदुरे विभातं सदा योगभाजामदूरे विभातम् । चिदानन्दकंदं सदा राघवेशं विदेहात्मजानंदरूपं प्रपद्ये ।
अहं मानपानाभिमत्तप्रमत्तो न वेदाखिलेशाभिमानाभिमानः । इदानीं भवत्पादपद्मप्रसादात्रिलोकाधिपत्याभिमानोविनिष्टः ।
स्फुरद्रत्‍नकेयूरहाराभिरामं धराभारभूतासुरानीकदावम् । शरच्चंद्रवक्त्रं लसत्पद्मनेत्रं दुरावारपारं भजे राघवेशम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
तृतीयाः पाद - सूत्र २४
पुरुषविद्यायामिव चेतरेषामनाम्नानात् ।
पुरुषविद्यायामिव चेतरेषामनाम्नानात् । अस्ति ताण्डिनां पैङ्गिनां च रहस्यब्राम्हाणे पुरुषविद्या ।
अशिशिषादीनि च दीक्षादिभावेन कल्पितानि ।
किं य इतरप्रोक्ता पुरूषयज्ञस्य धर्मास्ते तैत्तिरीयकेषूपसंहर्तव्या किं वा नोपसंहर्तव्या इति ।
प्रुषयज्ञत्वाविशेषादुपसंहारप्राप्तावाचक्ष्महे नोपसंहर्तव्या इति । कस्मात् ।
तद्रूपप्रत्यभिज्ञानाभावात् ।
तेषां इअतिरविलक्षणमेव यज्ञसंपादनं दृश्यते पत्नीयजमानवेदवेदिबर्हिर्य़ूपाज्यपश्वृत्विगाद्यनुक्रमणात् ।
न च तैत्तिरीयके पुरुषस्य यज्ञत्वं श्रूयते विदुषो यज्ञस्येति हि न चैते समानाधिकरणे षष्ठयौ विद्वानेव यो यज्ञस्तस्येति ।
न हि पुरुषस्य मुख्यं यज्ञत्वमस्ति व्यधिकरणे त्वेते षष्ठयो विदुषो यो यज्ञस्तस्येति ।
सत्यां च गतौ मुख्य एवार्थ आश्रयितव्योन भाक्त ।
आत्मा यजमान इति च यजमानत्वं पुरुषस्य निर्ब्रुवन्वैयधिकरण्येनंवास्य यज्ञसंबन्धं दर्शयति ।
अपि च तस्यैवं विदुष इति सिद्धवदनुवादश्रुतौ सत्यां पुरुषस्य यज्ञभावमात्मादीनां च यजमानादिभावं प्रतिप्तित्समानस्य वाक्यभेद स्यात् ।
अपि च ससंन्यासामात्मविद्यां पुरस्तादुपदिश्यानन्तरं तस्यैवं विदुष इत्याद्यनुक्रमणं पश्यन्त पूर्वशेष एवैष आम्नायो न स्वतन्त्र इत प्रतीम ।
अयुरभिवृद्धिफलो हयसौ स ह षोडशवर्षशतं जीवति य एवं वेदेति समभिव्याहारात् ।
तस्माच्छाखान्तराधीतानां पुरुषविद्याधर्माणामाशीर्मन्त्रादीनामप्राप्तिस्तैत्तिरीयके ।
वैलक्ष्याविनतां देवीं दृष्ट्वा यौगन्धरायणः ।
धीमानुवाच राजानं युक्तिज्ञः श्रूयतामिति ।
राजा विहितसेनाख्यः कपिलायामभूत्पुरा ।
न मुमोच प्रियां पार्श्वात्तन्मुखन्यस्तलोचनः ।
ततः संमन्त्र्य दुःखार्ता भिषग्भिः सह मन्त्रिणः ।
चक्रुर्मिथ्या मृतां देवीं गूढमारोग्यकाङ्क्षिणः ।
तया विरहितो राजा दुःखितः स्वास्थ्यमाययौ ।
मुक्तामयश्च तां प्राप स्मितमुक्तामयच्छविः ।
पत्युरभ्युदयं कृत्वा जीवितालम्बनं हृदि ।
इति विहितसेनाख्यायिका ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
रसवर्जं रसोप्यस्य परं दृष्टवा निवर्तते ।।
रुप्यकैः मनःशान्तिः ।।
कारयानं कथं चालनीयं एतस्य प्रशिक्षणम् अहं ६ वर्षात् पूर्वं एव प्राप्तवती। प्रमाणपत्रम् अपि प्राप्तवती। किन्तु मार्गे एकाकिनी न् चालितवती। मनसि इच्छा तु आसीत्।
सम्‍प्रति भवन्‍त एव विचारयन्‍तु यत् कदाचिदपि भवन्‍त …
एकं अतिमधुरं गीतम् - श्री हनुमत स्‍तुति ।
भवतां पुरत फैजाबाद क्षेत्रस्‍य प्रशिद्धकविश्री दयारामतिवारी जी ‘पुष्‍प’ महोदयस्‍य एकं गीतं प्रस्‍तोमि । गीतं श्री भगवत हनुमते समर्पित अस्ति । एतत् गीतं फैजाबाद क्षेत्रे बहुप्रचलित अस्ति । मुख्‍यस्‍वर श्री कवि अनिरूद्धमुनिपाण्‍डेय ‘आर्त’ वर्यस्‍य अस्ति ।
गीतम् अवधी भाषायाम् अस्ति । अति मधुरं गीतमस्ति एतत् । अस्‍तु तर्हि इदानीमेव स्‍वीकरो‍तु ।
अष्टाष्टसंख्यापर्याप्तं हविस्त्रयं तत्तधिदेवताप्रत्यधिदेवताभ्यो न मम ।
यद्वा सवित्ने न मम ।
एवमष्टाविंशति संख्यापर्याप्तं तच्चतुष्टयमिन्द्रेन्द्राणीभ्यां न मम ।’
यस्य कुक्षाविदं सर्वं सात्मं भाति यथातथा । तत्त्वय्यपीह तत्सर्वं किमिदं मायया विना ।
अद्यैव त्वदृते‍ऽस्य किं मम न ते मायात्वमादर्शितमेकोऽसि प्रथमं ततो व्रजसुहृद्वत्साः समस्ता अपि ।
तावंतोऽसि चतुर्भुजास्तदखिलैः साकं मयोपासितास्तावंत्येव जगंत्यभूस्तदमितं ब्रह्माद्वयं शिष्यते ।
तया भ्रमाच्या निरसना । करावया तूं जगज्जीवना । चतुर्भुजा पीतवसना । अवघ्या जणां प्रकटिलें ।
शक्रादयोऽ पि विजितास्त्वबला कथं ता॥
नयनीं नयनमरी जाणत आहे । मरी० । अकळ सृष्टीरचना मौनेंचि पाहे । रचना० ।
।
मितिः १३ जुलाई २०१३
अनायासेन मरणं, विनादैन्येन जीवनं
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १२ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
अथान्विषन्तो राजानं भ्रातरस्तस्य मानवाः।
पर्याणप्रत्यभिज्ञानात् सर्वे विस्मयमागताः।
अयं चन्द्रप्रभो नाम वाजीतस्य महात्मनः।। १२१३ ।।
ततस्तु मैत्रावरुणिं पप्रच्छुस्ते पुरोधसम्।। १२४ ।।
समयः शम्भुदयिता कृतः शरवणे पुरा।
यः पुमान् प्रविशेदत्र स नारीत्वमवाप्स्यति।। १२६ ।।
पुनः पुरुषतामेति यथासौ धनदोपमः।। १२७ ।।
तथैव यत्नः कर्तव्य चाराध्यैव पिनाकिनम्।
तावूचतुरलङ्घ्योऽयं समयः किन्तु साम्प्रतम्।। १२९ ।।
इक्ष्वाकोरश्वमेधेन यत्‌ फलं स्यात्तदावयोः।
दत्त्वा किम्पुरुषो वीरः स भविष्यत्यसंशयम्।। १२१० ।।
इक्ष्वाकोश्चाश्वमेधेन चेलः किम्पुरुषोऽभवत्।। १२११ ।।
मासमेकम्पुमान्वीरः स्त्री च मासमभूत् पुनः।
बुधस्य भवने तिष्ठन्निलो गर्भधरोऽभवत्।। १२१२ ।।
एवं पुरूरवाः पुंसोरभवद्वंशवर्द्धनः।
इक्ष्वाकुरर्कवंशस्य तथैवोक्तस्तपोधनाः।। १२११५ ।।
इलः किम्पुरुषत्वे च सुद्युम्न इति चोच्यते।
पुनः पुत्रत्रयमभूत् सुद्युम्नस्यापराजितम्।। १२१६ ।।
नरिष्यन्तस्य पुत्रोऽभूच्छुचो नाम महाबलः।
नाभागस्याम्बरीषस्तु धृष्टस्य च सुतत्रयम्।। १२२० ।।
ककुद्मीचापरान्नाम ज्येष्ठः पुत्रशतस्य च।। १२२३ ।।
रेवती तस्य सा कन्या भार्या रामस्य विश्रुता।
करूषस्य तु कारूषा बहवः प्रथिता भुवि।। १२२४ ।।
ज्येष्ठः पुत्रशतस्यासीद्दश पञ्च च तत्सुताः।। १२२६ ।।
चतुर्दशोत्तरञ्चान्यच्छ्रुतमस्य तथाभवत्।। १२२७ ।।
ज्येष्ठः ककुत्स्थो नाम्नाऽभूत्तत्सुतस्तु सुयोधनः।। १२२८ ।।
तस्य पुत्रः पृथुर्नाम विश्वगश्च पृथोः सुतः।
इन्दुस्तस्य च पुत्रोऽभूद्युवनाश्वस्ततोऽभवत्।। १२२९ ।।
धुन्धुमारत्वमगमद् धुन्धुं नाम्ना हतः पुरा।। १२३१ ।।
तस्य पुत्रास्त्रयो जाता दृढाश्वो दण्डप एव च।
कपिलाश्वश्च विख्यातो धौन्धुमारिः प्रतापवान्।। १२३२ ।।
हर्यश्वस्य निकुम्भोऽभूत्संहताश्वस्ततोऽभवत्।। १२३३ ।।
युवनाश्वोरणाश्वस्य मान्धाता च ततोऽभवत्।। १२३४ ।।
सम्भूतिस्तस्यपुत्रोऽभूत्त्रिधन्वा च ततोऽभवत्।। १२३६ ।।
त्रिधन्वनः सुतोजातस्त्रय्यारुण इति स्मृतः।
तस्मात्सत्यव्रतो नाम तस्मात्सत्यरथः स्मृतः।। १२३७ ।।
तस्य पुत्रो हरिश्चन्द्रो हरिश्चन्द्राच्च रोहितः।
ततः षष्ठिसहस्राणि सुषुवे यादवी प्रभा।। १२४२ ।।
येन भागीरथी गङ्गा तपः कृत्वावतारिता।। १२४४ ।।
भगीरथस्य तनयो नाभाग इति विश्रुतः।
नाभागस्यांबरीषोऽभूत्सिन्धुद्वीपस्ततोऽभवत्।। १२४५ ।।
तस्य कल्माषपादस्तु सर्वकर्मा ततः स्मृतः ।।१२४६ ।।
तस्माद्दशरथो जातस्तस्य पुत्र चतुष्टयम्।। १२४९ ।।
नारायणात्मकाः सर्वे रामस्तेष्वग्रजोऽभवत्।
रावणान्तकरस्तद्वद्रघूणां वंशवर्धनः।। १२५०।।
नलस्तु नैषधस्तस्मान्नभस्तस्मादजायत।। १२५१ ।।
नभसः पुण्डरीकोऽभूत् क्षेमधन्वा ततः स्मृतः।
तस्य पुत्रोऽभवद्वीरो देवानीकः प्रतापवान्।। १२५२ ।।
ततश्चन्द्रावलोकस्तु तारापीडस्ततोऽभवत्।। १२५३ ।।
एते वैवस्वते वंशे राजानो भूरिदक्षिणाः।
इक्ष्वाकुवंशप्रभवाः प्राधान्येन प्रकीर्त्तिताः।। १२५६ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८०९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एवं मया श्रुतमेकस्मिन् समये भगवान् श्रावस्त्यां विहरति स्म जेतवनेऽनाथपिण्डदस्यारामे महता भिक्षुसंघेन सार्द्धं त्रयोदशभिर्भिक्षुशतैः। तत्र खलु भगवान् भिक्षूनामन्त्रयते स्म-
यथा हि कुम्भकारेण मुत्तिकाभाजनं कृतं।
इदमवोचद् भगवानात्तमनास्ते च भिक्षवः सा च पर्षदोभगवतो भाषितमभ्यनन्दन्।
प्रभावान् सीतया देव्या परम- व्योम भास्करः ॥
गुण्येन लोकरक्षणार्थं रूपं धारयति । 
सीतां सर्वानवद्याङ्गीमरण्ये विजने शुभाम् ॥ 
सर्वेषां वेदशास्त्राणां रहस्यंतेप्रकाशितम् ।
यो वैतां ब्रह्मणो वेद अमृतेनावृतां पुरीं तस्मै ब्रह्म च ब्रह्मा च आयु कीर्तिं प्रजां ददु ॥ 
राम एव परं ब्रह्म तत्त्वं श्रीरामो ब्रह्म तारकम् ॥ 
तेषाम् अपि महातेजा रामः सत्य पराक्रमः ॥
अक्षरं ब्रह्म सत्यं च मध्ये चान्ते च राघव ॥ 
त्वं यज्ञ्स्त्वं वषट्कारस्त्वमोंकारः परात्परः ॥ 
सीता लक्ष्मीर्भवान् विष्णुर्देवः कृष्णः प्रजापतिः ॥ 
कारुण्यं षड़्भिः पूर्णो रामस्तु भगवान् स्वयम् ॥ 
वेदवेद्ये परेपुंसि जाते दशरथात्मजे ।
वेदः प्राचेतसादासीत् साक्षाद् रामायणात्मना ॥
तस्माद्रामायणं देवि! वेद एव न संशयः ॥ 
त्रिपाद्विभूतेर्लोकास्तु असंख्याताः प्रकीर्तिताः। शुद्धसत्वमयाः सर्वे ब्रह्मानंदसुखाह्वयाः॥
रमन्ते रसिका यस्मिन् दिव्यानेकगुणाश्रये स्वयं यद्रमते तेषु रामस्तेन प्रयुज्यते ।
रामो रमयतां श्रेष्ठः ।[श्री वाल्मीकि रामायण --]
अयं तु स्वसौन्दर्येण स्त्रिपुं साधारण सर्वजन्तुमोहकः ॥
अवाच्यवादांश्च बहून्वदिष्यन्ति तवाहितानिन्दन्तस्तव सामर्थ्यं ततो दुखतरं नु किम् ।
स्वामी चिन्मयानन्द परस्परम्भाव्यन्तः श्रेयोपरम 
लैङ्गोद्भव
श्रोत्रं चक्षु स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव चअधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ।
व्यक्तं पर्युपासते ।
अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।
स्मृति - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
सुभाषितानि  मनु स्मृति - मनः पापः
वितथाभिनिवेशश्च त्रिविधं कर्म मानसम् 
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - चतुर्थे किं करिष्यसि
प्रथमे नार्जिता विद्या द्वितीये नार्जितं धनम् ।
तृतीये नार्जितं पुण्यं चतुर्थे किं करिष्यसि ॥
केवलं राज-योगाय हठ-विद्योपदिश्यते।
हठ-प्रदीपिकां धत्ते स्वात्मारामः कृपाकरः।
स्वात्मारामोऽथवा योगी जानीते तत्-प्रसादतः।
चौरङ्गी-मीन-गोरक्ष-विरूपाक्ष-बिलेशयाः।
कोरंटकः सुरानन्दः सिद्धपादश्च चर्पटिः।
भानुकी नारदेवश्च खण्डः कापालिकस्तथा।
इत्यादयो महासिद्धा हठ-योग-प्रभावतः।
धनुः प्रमाण-पर्यन्तं शिलाग्नि-जल-वर्जिते।
बाह्ये मण्डप-वेदि-कूप-रुचिरं प्राकार-संवेष्टितं
प्रोक्तं योग-मठस्य लक्षणमिदं सिद्धैर्हठाभ्यासिभिः।
उत्साहात्साहसाद्धैर्यात्तत्त्व-ज्ञानाश्च निश्चयात्।
जन-सङ्ग-परित्यागात्षड्भिर्योगः प्रसिद्ध्यति।
अथ यम-नियमाः
अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यं क्षमा धृतिः।
तपः सन्तोष आस्तिक्यं दानमीश्वर-पूजनम्।
कुर्यात्तदासनं स्थैर्यमारोग्यं चाङ्ग-लाघवम्।
अङ्गीकृतान्यासनानि कथ्यन्ते कानिचिन्मया।
ऋजु-कायः समासीनः स्वस्तिकं तत्प्रचक्षते।
दक्षिणेऽपि तथा सव्यं गोमुखं गोमुखाकृतिः।
एकं पादं तथैकस्मिन्विन्यसेदुरुणि स्थिरम्।
इतरस्मिंस्तथा चोरुं वीरासनमितीरितम्।
कूर्मासनं भवेदेतदिति योग-विदो विदुः।
धनुराकर्षणं कुर्याद्धनुर्-आसनमुच्यते।
चन्द्र-स्थिरत्वं च ददाति पुंसाम्।
उदरे कार्श्यमरोगतां च पुंसाम्।
अभिभवति च दोषानासनं श्री-मयूरम्।
जनयति जठराग्निं जारयेत्काल-कूटम्।
चतुरशीत्यासनानि शिवेन कथितानि च।
ह्येतन्मोक्ष-कपाट-भेद-जनकं सिद्धासनं प्रोच्यते।
गुल्फान्तरं च निक्षिप्य सिद्धासनमिदं भवेत्।
मुख्यं सर्वासनेष्वेकं सिद्धाः सिद्धासनं विदुः।
द्वासप्तति-सहस्राणां नाडीनां मल-शोधनम्।
नासनं सिद्ध-सदृशं न कुम्भः केवलोपमः।
वामोरूपरि दक्षिणं च चरणं संस्थाप्य वामं तथा
एतद्व्याधि-विनाश-कारि यमिनां पद्मासनं प्रोच्यते।
उत्तानौ चरणौ कृत्वा ऊरु-संस्थौ प्रयत्नतः।
उत्तम्भ्य चिबुकं वक्षस्युत्थाप्य् पवनं शनैः।
इदं पद्मासनं प्रोक्तं सर्व-व्याधि-विनाशनम्।
दुर्लभं येन केनापि धीमता लभ्यते भुवि।
न्यञ्चन्प्राणमुपैति बोधमतुलं शक्ति-प्रभावान्नरः।
हस्तौ तु जान्वोः संस्थाप्य स्वाङ्गुलीः सम्प्रसार्य च।
बन्ध-त्रितय-सन्धानं कुरुते चासनोत्तमम्।
पार्श्व-पादौ च पाणिभ्यां दृढं बद्ध्वा सुनिश्चलम्।
एवमासन-बन्धेषु योगीन्द्रो विगत-श्रमः।
अथ नादानुसन्धानमभ्यासानुक्रमो हठे।
भुज्यते शिव-सम्प्रीत्यै मिताहारः स उच्यते।
पिण्याक-हिङ्गु-लशुनाद्यमपथ्यमाहुः।
भोजनमहितं विद्यात्पुनरस्योष्णी-कृतं रूक्षम्।
अतिलवणमम्ल-युक्तं कदशन-शाकोत्कं वर्ज्यम्।
मुद्गादि-दिव्यमुदकं च यमीन्द्र-पथ्यम्।
पुष्टं सुमधुरं स्निग्धं गव्यं धातु-प्रपोषणम्।
मनोभिलषितं योग्यं योगी भोजनमाचरेत्।
अभ्यासात्सिद्धिमाप्नोति सर्व-योगेष्वतन्द्रितः।
क्रिया-युक्तस्य सिद्धिः स्यादक्रियस्य कथं भवेत्।
न शास्त्र-पाठ-मात्रेण योग-सिद्धिः प्रजायते।
न वेष-धारणं सिद्धेः कारणं न च तत्-कथा।
क्रियैव कारणं सिद्धेः सत्यमेतन्न संशयः।
पीठानि कुम्भकाश्चित्रा दिव्यानि करणानि च।
इति हठ-प्रदीपिकायां प्रथमोपदेशः।
गुरूपदिष्ट-मार्गेण प्राणायामान्समभ्यसेत्।
योगी स्थाणुत्वमाप्नोति ततो वायुं निरोधयेत्।
मरणं तस्य निष्क्रान्तिस्ततो वायुं निरोधयेत्।
कथं स्यादुन्मनीभावः कार्य-सिद्धिः कथं भवेत्।
शुद्धमेति यदा सर्वं नाडी-चक्रं मलाकुलम्।
यथा सुषुम्णा-नाडीस्था मलाः शुद्धिं प्रयान्ति च।
धारयित्वा यथा-शक्ति भूयः सूर्येण रेचयेत्।
विधिवत्कुम्भकं कृत्वा पुनश्चन्द्रेण रेचयेत्।
येन त्यजेत्तेन पीत्वा धारयेदतिरोधतः।
रेचयेच्च ततोऽन्येन शनैरेव न वेगतः।
शुद्धा नाडि-गणा भवन्ति यमिनां मास-त्रयादूर्ध्वतः।
प्रातर्मध्यन्दिने सायमर्ध-रात्रे च कुम्भकान्।
शनैरशीति-पर्यन्तं चतुर्वारं समभ्यसेत्।
उत्तमे स्थानमाप्नोति ततो वायुं निबन्धयेत्।
दृढता लघुता चैव तेन गात्रस्य जायते।
अभ्यास-काले प्रथमे शस्तं क्षीराज्य-भोजनम्।
ततोऽभ्यासे दृढीभूते न तादृङ्-नियम-ग्रहः।
यथा सिंहो गजो व्याघ्रो भवेद्वश्यः शनैः शनैः।
तथैव सेवितो वायुरन्यथा हन्ति साधकम्।
प्राणायामेन युक्तेन सर्व-रोग-क्षयो भवेत्।
हिक्का श्वासश्च कासश्च शिरः-कर्णाक्षि-वेदनाः।
भवन्ति विविधाः रोगाः पवनस्य प्रकोपतः।
युक्तं युक्तं त्यजेद्वायुं युक्तं युक्तं च पूरयेत्।
युक्तं युक्तं च बध्नीयादेवं सिद्धिमवाप्नुयात्।
यदा तु नाडी-शुद्धिः स्यात्तथा चिह्नानि बाह्यतः।
कायस्य कृशता कान्तिस्तदा जायते निश्चितम्।
नादाभिव्यक्तिरारोग्यं जायते नाडि-शोधनात्।
मेद-श्लेष्माधिकः पूर्वं षट्-कर्माणि समाचरेत्।
अन्यस्तु नाचरेत्तानि दोषाणां समभावतः।
कपाल-भातिश्चैतानि षट्-कर्माणि प्रचक्षते।
चतुर्-अङ्गुल-विस्तारं हस्त-पञ्च-दशायतम्।
गुरूपदिष्ट-मार्गेण सिक्तं वस्त्रं शनैर्ग्रसेत्।
पुनः प्रत्याहरेच्चैतदुदितं धौति-कर्म तत्।
धौति-कर्म-प्रभावेण प्रयान्त्येव न संशयः।
नाभि-दघ्न-जले पायौ न्यस्त-नालोत्कटासनः।
गुल्म-प्लीहोदरं चापि वात-पित्त-कफोद्भवाः।
बस्ति-कर्म-प्रभावेण क्षीयन्ते सकलामयाः।
धान्त्वद्रियान्तः-करण-प्रसादं
दधाच्च कान्तिं दहन-प्रदीप्तम्।
अभ्यस्यमानं जल-बस्ति-कर्म।
मुखान्निर्गमयेच्चैषा नेतिः सिद्धैर्निगद्यते।
अश्रु-सम्पात-पर्यन्तमाचार्यैस्त्राटकं स्मृतम्।
मोचनं नेत्र-रोगाणां तन्दाद्रीणां कपाटकम्।
यत्नतस्त्राटकं गोप्यं यथा हाटक-पेटकम्।
अमन्दावर्त-वेगेन तुन्दं सव्यापसव्यतः।
नतांसो भ्रामयेदेषा नौलिः सिद्धैः प्रशस्यते।
हठ-क्रिया मौलिरियं च नौलिः।
प्राणायामं ततः कुर्यादनायासेन सिद्ध्यति।
आचार्याणां तु केषांचिदन्यत्कर्म न संमतम्।
गज-करणीति निगद्यते हठज्ञैः।
ब्रह्मादयोऽपि त्रिदशाः पवनाभ्यास-तत्पराः।
अभूवन्नन्तक-भ्यात्तस्मात्पवनमभ्यसेत्।
यावद्बद्धो मरुद्-देशे यावच्चित्तं निराकुलम्।
सुषुम्णा-वदनं भित्त्वा सुखाद्विशति मारुतः।
यो मनः-सुस्थिरी-भावः सैवावस्था मनोन्मनी।
तत्-सिद्धये विधानज्ञाश्चित्रान्कुर्वन्ति कुम्भकान्।
अथ कुम्भक-भेदाः
कुम्भकान्ते रेचकादौ कर्तव्यस्तूड्डियानकः।
मध्ये पश्चिम-तानेन स्यात्प्राणो ब्रह्म-नाडिगः।
अथ सूर्य-भेदनम्
दक्ष-नाड्या समाकृष्य बहिःस्थं पवनं शनैः।
ततः शनैः सव्य-नाड्या रेचयेत्पवनं शनैः।
पुनः पुनरिदं कार्यं सूर्य-भेदनमुत्तमम्।
गच्छता तिष्ठता कार्यमुज्जाय्याख्यं तु कुम्भकम्।
एवमभ्यास-योगेन काम-देवो द्वितीयकः।
न क्षुधा न तृषा निद्रा नैवालस्यं प्रजायते।
भवेत्सत्त्वं च देहस्य सर्वोपद्रव-वर्जितः।
शनकैर्घ्राण-रन्ध्राभ्यां रेचयेत्पवनं सुधीः।
ऊर्वोरुपरि संस्थाप्य शुभे पाद-तले उभे।
पद्मासनं भवेदेतत्सर्व-पाप-प्रणाशनम्।
मुखं संयम्य यत्नेन प्राणं घ्राणेन रेचयेत्।
पुनर्विरेचयेत्तद्वत्पूरयेच्च पुनः पुनः।
यथैव लोहकारेण भस्त्रा वेगेन चाल्यते।
यदा श्रमो भवेद्देहे तदा सूर्येण पूरयेत्।
यथोदरं भवेत्पूर्णमनिलेन तथा लघु।
विधिवत्कुम्भकं कृत्वा रेचयेदिडयानिलम्।
वात-पित्त-श्लेष्म-हरं शरीराग्नि-विवर्धनम्।
विशेषेणैव कर्तव्यं भस्त्राख्यं कुम्भकं त्विदम्।
भृङ्गी-नादं रेचकं मन्द-मन्दम्।
अन्तः प्रवर्तितोदार-मारुतापूरितोदरः।
पयस्यगाधेऽपि सुखात्प्लवते पद्म-पत्रवत्।
सहितः केवलश्चेति कुम्भको द्विविधो मतः।
यावत्केवल-सिद्धिः स्यात्सहितं तावदभ्यसेत्।
रेचकं पूरकं मुक्त्वा सुखं यद्वायु-धारणम्।
प्राणायामोऽयमित्युक्तः स वै केवल-कुम्भकः।
न तस्य दुर्लभं किंचित्त्रिषु लोकेषु विद्यते।
शक्तः केवल-कुम्भेन यथेष्टं वायु-धारणात्।
राज-योग-पदं चापि लभते नात्र संशयः।
कुम्भकात्कुण्डली-बोधः कुण्डली-बोधतो भवेत्।
अनर्गला सुषुम्णा च हठ-सिद्धिश्च जायते।
न सिध्यति ततो युग्ममानिष्पत्तेः समभ्यसेत्।
कुम्भक-प्राण-रोधान्ते कुर्याच्चित्तं निराश्रयम्।
इति हठ-प्रदीपिकायां द्वितीयोपदेशः।
स-शैल-वन-धात्रीणां यथाधारोऽहि-नायकः।
सर्वेषां योग-तन्त्राणां तथाधारो हि कुण्डली।
तदा सर्वाणि पद्मानि भिद्यन्ते ग्रन्थयोऽपि च।
प्राणस्य शून्य-पदवी तदा राजपथायते।
तदा चित्तं निरालम्बं तदा कालस्य वञ्चनम्।
सुषुम्णा शून्य-पदवी ब्रह्म-रन्ध्रः महापथः।
श्मशानं शाम्भवी मध्य-मार्गश्चेत्येक-वाचकाः।
तस्मात्सर्व-प्रयत्नेन प्रबोधयितुमीश्वरीम्।
उड्डीयानं मूलबन्धश्च बन्धो जालन्धराभिधः।
इदं हि मुद्रा-दशकं जरा-मरण-नाशनम्।
वल्लभं सर्व-सिद्धानां दुर्लभं मरुतामपि।
कस्यचिन्नैव वक्तव्यं कुल-स्त्री-सुरतं यथा।
प्रसारितं पदं कृत्वा कराभ्यां धारयेद्दृढम्।
यथा दण्ड-हतः सर्पो दण्डाकारः प्रजायते।
ऋज्वीभूता तथा शक्तिः कुण्डली सहसा भवेत्।
तदा सा मरणावस्था जायते द्विपुटाश्रया।
ततः शनैः शनैरेव रेचयेन्नैव वेगतः।
इयं खलु महामुद्रा महा-सिद्धैः प्रदर्शिता।
महा-क्लेशादयो दोषाः क्षीयन्ते मरणादयः।
महा-मुद्रां च तेनैव वदन्ति विबुधोत्तमाः।
न हि पथ्यमपथ्यं वा रसाः सर्वेऽपि नीरसाः।
अपि भुक्तं विषं घोरं पीयूषमपि जीर्यति।
तस्य दोषाः क्षयं यान्ति महामुद्रां तु योऽभ्यसेत्।
गोपनीया प्रयत्नेन न देया यस्य कस्यचित्।
अथ महा-बन्धः
वामोरूपरि संस्थाप्य दक्षिणं चरणं तथा।
सव्याङ्गे तु समभ्यस्य दक्षाङ्गे पुनरभ्यसेत्।
राज-दन्त-स्थ-जिह्वाया बन्धः शस्तो भवेदिति।
अयं खलु महा-बन्धो महा-सिद्धि-प्रदायकः।
त्रिवेणी-सङ्गमं धत्ते केदारं प्रापयेन्मनः।
अथ महा-वेधः
पुट-द्वयमतिक्रम्य वायुः स्फुरति मध्यगः।
मृतावस्था समुत्पन्ना ततो वायुं विरेचयेत्।
महा-वेधोऽयमभ्यासान्महा-सिद्धि-प्रदायकः।
वली-पलित-वेप-घ्नः सेव्यते साधकोत्तमैः।
एतत्त्रयं महा-गुह्यं जरा-मृत्यु-विनाशनम्।
वह्नि-वृद्धि-करं चैव ह्यणिमादि-गुण-प्रदम्।
सम्यक्-शिक्षावतामेवं स्वल्पं प्रथम-साधनम्।
समादाय ततस्तेन रोम-मात्रं समुच्छिनेत्।
ततः सैन्धव-पथ्याभ्यां चूर्णिताभ्यां प्रघर्षयेत्।
एवं क्रमेण षण्-मासं नित्यं युक्तः समाचरेत्।
षण्मासाद्रसना-मूल-शिरा-बन्धः प्रणश्यति।
सा भवेत्खेचरी मुद्रा व्योम-चक्रं तदुच्यते।
विषैर्विमुच्यते योगी व्याधि-मृत्यु-जरादिभिः।
न च मूर्च्छा भवेत्तस्य यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम्।
पीड्यते न स रोगेण लिप्यते न च कर्मणा।
बाध्यते न स कालेन यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम्।
न तस्य क्षरते बिन्दुः कामिन्याः श्लेषितस्य च।
चलितोऽपि यदा बिन्दुः सम्प्राप्तो योनि-मण्डलम्।
व्रजत्यूर्ध्वं हृतः शक्त्या निबद्धो योनि-मुद्रया।
ऊर्ध्व-जिह्वः स्थिरो भूत्वा सोमपानं करोति यः।
नित्यं सोम-कला-पूर्णं शरीरं यस्य योगिनः।
तक्षकेणापि दष्टस्य विषं तस्य न सर्पति।
इन्धनानि यथा वह्निस्तैल-वर्ति च दीपकः।
तथा सोम-कला-पूर्णं देही देहं न मुञ्चति।
चन्द्रात्स्रवति यः सारः सा स्यादमर-वारुणी।
चुम्बन्ती यदि लम्बिकाग्रमनिशं जिह्वा-रस-स्यन्दिनी
तस्य स्यादमरत्वमष्ट-गुणितं सिद्धाङ्गनाकर्षणम्।
मूर्ध्नः षोडश-पत्र-पद्म-गलितं प्राणादवाप्तं हठाद्
उत्कल्लोल-कला-जलं च विमलं धारामयं यः पिबेन्
निर्व्याधिः स मृणाल-कोमल-वपुर्योगी चिरं जीवति।
तद्बध्नीयात्सुकरणमधो नान्यथा काय-सिद्धिः।
सुषिरं ज्ञान-जनकं पञ्च-स्रोतः-समन्वितम्।
अथ उड्डीयान-बन्धः
बद्धो येन सुषुम्णायां प्राणस्तूड्डीयते यतः।
तस्मादुड्डीयनाख्योऽयं योगिभिः समुदाहृतः।
उड्डीनं कुरुते यस्मादविश्रान्तं महा-खगः।
उड्डीयानं तदेव स्यात्तव बन्धोऽभिधीयते।
उदरे पश्चिमं तानं नाभेरूर्ध्वं च कारयेत्।
उड्डीयानं तु सहजं गुरुणा कथितं सदा।
अभ्यसेत्सततं यस्तु वृद्धोऽपि तरुणायते।
षण्मासमभ्यसेन्मृत्युं जयत्येव न संशयः।
उड्डियाने दृढे बन्धे मुक्तिः स्वाभाविकी भवेत्।
अथ मूल-बन्धः
अधो-गतिमपानं वा ऊर्ध्वगं कुरुते बलात्।
आकुञ्चनेन तं प्राहुर्मूल-बन्धं हि योगिनः।
वारं वारं यथा चोर्ध्वं समायाति समीरणः।
गत्वा योगस्य संसिद्धिं यच्छतो नात्र संशयः।
युवा भवति वृद्धोऽपि सततं मूल-बन्धनात्।
अपान ऊर्ध्वगे जाते प्रयाते वह्नि-मण्डलम्।
तदानल-शिखा दीर्घा जायते वायुनाहता।
दण्डाहता भुजङ्गीव निश्वस्य ऋजुतां व्रजेत्।
तस्मान्नित्यं मूल-बन्धः कर्तव्यो योगिभिः सदा।
अथ जलन्धर-बन्धः
बन्धो जालन्धराख्योऽयं जरा-मृत्यु-विनाशकः।
ततो जालन्धरो बन्धः कण्ठ-दुःखौघ-नाशनः।
न पीयूषं पतत्यग्नौ न च वायुः प्रकुप्यति।
मध्य-चक्रमिदं ज्ञेयं षोडशाधार-बन्धनम्।
इडां च पिङ्गलां बद्ध्वा वाहयेत्पश्चिमे पथि।
ततो न जायते मृत्युर्जरा-रोगादिकं तथा।
बन्ध-त्रयमिदं श्रेष्ठं महा-सिद्धैश्च सेवितम्।
सर्वेषां हठ-तन्त्राणां साधनं योगिनो विदुः।
तत्सर्वं ग्रसते सूर्यस्तेन पिण्डो जरायुतः।
तत्रास्ति करणं दिव्यं सूर्यस्य मुख-वञ्चनम्।
गुरूपदेशतो ज्ञेयं न तु शास्त्रार्थ-कोटिभिः।
ऊर्ध्व-नाभेरधस्तालोरूर्ध्वं भानुरधः शशी।
करणी विपरीताखा गुरु-वाक्येन लभ्यते।
नित्यमभ्यास-युक्तस्य जठराग्नि-विवर्धिनी।
आहारो बहुलस्तस्य सम्पाद्यः साधकस्य च।
अधः-शिराश्चोर्ध्व-पादः क्षणं स्यात्प्रथमे दिने।
वलितं पलितं चैव षण्मासोर्ध्वं न दृश्यते।
तत्र वस्तु-द्वयं वक्ष्ये दुर्लभं यस्य कस्यचित्।
क्षीरं चैकं द्वितीयं तु नारी च वश-वर्तिनी।
यत्नतः शस्त-नालेन फूत्कारं वज्र-कन्दरे।
चलितं च निजं बिन्दुमूर्ध्वमाकृष्य रक्षयेत्।
एवं संरक्षयेद्बिन्दुं जयति योगवित्।
मरणं बिन्दु-पातेन जीवनं बिन्दु-धारणात्।
यावद्बिन्दुः स्थिरो देहे तावत्काल-भयं कुतः।
तस्माच्छुक्रं मनश्चैव रक्षणीयं प्रयत्नतः।
वज्रोली-मैथुनादूर्ध्वं स्त्री-पुंसोः स्वाङ्ग-लेपनम्।
आसीनयोः सुखेनैव मुक्त-व्यापारयोः क्षणात्।
अयं शुभकरो योगो भोग-युक्तोऽपि मुक्तिदः।
अयं योगः पुण्यवतां धीराणां तत्त्व-दर्शिनाम्।
वज्रोलीमभ्यसेत्सम्यक्सामरोलीति कथ्यते।
धारयेदुत्तमाङ्गेषु दिव्य-दृष्टिः प्रजायते।
तस्याः किंचिद्रजो नाशं न गच्छति न संशयः।
तस्याः शरीरे नादश्च बिन्दुतामेव गच्छति।
वज्रोल्य्-अभ्यास-योगेन सर्व-सिद्धिं प्रयच्छतः।
अतीतानागतं वेत्ति खेचरी च भवेद्ध्रुवम्।
देह-सिद्धिं च लभते वज्रोल्य्-अभ्यास-योगतः।
अयं पुण्य-करो योगो भोगे भुक्तेऽपि मुक्तिदः।
अथ शक्ति-चालनम्
कुण्डल्यरुन्धती चैते शब्दाः पर्याय-वाचकाः।
उद्घाटयेत्कपाटं तु यथा कुंचिकया हठात्।
येन मार्गेण गन्तव्यं ब्रह्म-स्थानं निरामयम्।
बन्धनाय च मूढानां यस्तां वेत्ति स योगवित्।
बलात्कारेण गृह्णीयात्तद्विष्णोः परमं पदम्।
इडा-पिङ्गलयोर्मध्ये बालरण्डा च कुण्डली।
ऊर्ध्वं वितस्ति-मात्रं तु विस्तारं चतुरङ्गुलम्।
गुल्फ-देश-समीपे च कन्दं तत्र प्रपीडयेत्।
कुर्यादनन्तरं भस्त्रां कुण्डलीमाशु बोधयेत्।
मृत्यु-वक्त्र-गतस्यापि तस्य मृत्यु-भयं कुतः।
ऊर्ध्वमाकृष्यते किंचित्सुषुम्णायां समुद्गता।
तेन कुण्डलिनी तस्याः सुषुम्णाया मुखं ध्रुवम्।
जहाति तस्मात्प्राणोऽयं सुषुम्णां व्रजति स्वतः।
तस्मात्संचालयेन्नित्यं सुख-सुप्तामरुन्धतीम्।
तस्याः संचालनेनैव योगी रोगैः प्रमुच्यते।
येन संचालिता शक्तिः स योगी सिद्धि-भाजनम्।
ब्रह्मचर्य-रतस्यैव नित्यं हित-मिताशिनः।
मण्डलाद्दृश्यते सिद्धिः कुण्डल्य्-अभ्यास-योगिनः।
एवमभ्यस्यतो नित्यं यमिनो यम-भीः कुतः।
कुतः प्रक्षालनोपायः कुण्डल्य्-अभ्यसनादृते।
आसन-प्राण-संयाम-मुद्राभिः सरला भवेत्।
मारुतस्य विधिं सर्वं मनो-युक्तं समभ्यसेत्।
इतरत्र न कर्तव्या मनो-वृत्तिर्मनीषिणा।
उपदेशं हि मुद्राणां यो दत्ते साम्प्रदायिकम्।
स एव श्री-गुरुः स्वामी साक्षादीश्वर एव सः।
अणिमादि-गुणैः सार्धं लभते काल-वञ्चनम्।
इति हठ-प्रदीपिकायां तृतीयोपदेशः।
अथेदानीं प्रवक्ष्यामि समाधिक्रममुत्तमम्।
मृत्युघ्नं च सुखोपायं ब्रह्मानन्द-करं परम्।
राज-योगः समाधिश्च उन्मनी च मनोन्मनी।
अमरत्वं लयस्तत्त्वं शून्याशून्यं परं पदम्।
जीवन्मुक्तिश्च सहजा तुर्या चेत्येक-वाचकाः।
यदा संक्षीयते प्राणो मानसं च प्रलीयते।
तदा समरसत्वं च समाधिरभिधीयते।
तत्-समं च द्वयोरैक्यं जीवात्म-परमात्मनोः।
प्रनष्ट-सर्व-सङ्कल्पः समाधिः सोऽभिधीयते।
ज्ञानं मुक्तिः स्थितिः सिद्धिर्गुरु-वाक्येन लभ्यते।
दुर्लभो विषय-त्यागो दुर्लभं तत्त्व-दर्शनम्।
दुर्लभा सहजावस्था सद्-गुरोः करुणां विना।
प्रबुद्धायां महा-शक्तौ प्राणः शून्ये प्रलीयते।
उत्पन्न-शक्ति-बोधस्य त्यक्त-निःशेष-कर्मणः।
योगिनः सहजावस्था स्वयमेव प्रजायते।
तदा सर्वाणि कर्माणि निर्मूलयति योगवित्।
अमराय नमस्तुभ्यं सोऽपि कालस्त्वया जितः।
प्राणोऽपि जीवति मनो म्रियते न यावत्।
मोक्षं स गच्छति नरो न कथंचिदन्यः।
ज्ञात्वा सुषुम्णासद्-भेदं कृत्वा वायुं च मध्यगम्।
सूर्य-चन्द्रमसौ धत्तः कालं रात्रिन्दिवात्मकम्।
भोक्त्री सुषुम्ना कालस्य गुह्यमेतदुदाहृतम्।
द्वा-सप्तति-सहस्राणि नाडी-द्वाराणि पञ्जरे।
सुषुम्णा शाम्भवी शक्तिः शेषास्त्वेव निरर्थकाः।
वायुः परिचितो यस्मादग्निना सह कुण्डलीम्।
बोधयित्वा सुषुम्णायां प्रविशेदनिरोधतः।
अन्यथा त्वितराभ्यासाः प्रयासायैव योगिनाम्।
पवनो बध्यते येन मनस्तेनैव बध्यते।
मनश्च बध्यते येन पवनस्तेन बध्यते।
हेतु-द्वयं तु चित्तस्य वासना च समीरणः।
तयोर्विनष्ट एकस्मिन्तौ द्वावपि विनश्यतः।
पवनो लीयते यत्र मनस्तत्र विलीयते।
तुल्य-क्रियौ मानस-मारुतौ हि।
यतो मनस्तत्र मरुत्-प्रवृत्तिः।
एक-प्रवृत्तेरपर-प्रवृत्तिः।
अध्वस्तयोश्चेन्द्रिय-वर्ग-वृत्तिः
रसो बद्धो मनो बद्धं किं न सिद्ध्यति भूतले।
बद्धः खेचरतां धत्ते रसो वायुश्च पार्वति।
मनः स्थैर्यं स्थिरो वायुस्ततो बिन्दुः स्थिरो भवेत्।
बिन्दु-स्थैर्यात्सदा सत्त्वं पिण्ड-स्थैर्यं प्रजायते।
मारुतस्य लयो नाथः स लयो नादमाश्रितः।
मनः-प्राण-लये कश्चिदानन्दः सम्प्रवर्तते।
प्रनष्ट-श्वास-निश्वासः प्रध्वस्त-विषय-ग्रहः।
स्वावगम्यो लयः कोऽपि जायते वाग्-अगोचरः।
लयो लय इति प्राहुः कीदृशं लय-लक्षणम्।
अपुनर्-वासनोत्थानाल्लयो विषय-विस्मृतिः।
शून्याशून्य-विलक्षणं स्फुरति तत्तत्त्वं पदं शाम्भवम्।
भवेच्चित्त-लयानन्दः शून्ये चित्-सुख-रूपिणि।
पूर्व-योगं मनो युञ्जन्नुन्मनी-कारकः क्षणात्।
केचिदागम-जालेन केचिन्निगम-सङ्कुलैः।
केचित्तर्केण मुह्यन्ति नैव जानन्ति तारकम्।
तत्त्वं तत्-पदमेति वस्तु परमं वाच्यं किमत्राधिकम्।
तिष्ठते खेचरी मुद्रा तत्र सत्यं पुनः पुनः।
सूर्च्याचन्द्रमसोर्मध्ये निरालम्बान्तरे पुनः।
अभ्यस्ता खेचरी मुद्राप्युन्मनी सम्प्रजायते।
ज्ञातव्यं तत्-पदं तुर्यं तत्र कालो न विद्यते।
अभ्यसेत्खेचरीं तावद्यावत्स्याद्योग-निद्रितः।
सम्प्राप्त-योग-निद्रस्य कालो नास्ति कदाचन।
निरालम्बं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत्।
स-बाह्याभ्यन्तरं व्योम्नि घटवत्तिष्ठति ध्रुवम्।
एवमभ्यस्यतस्तस्य वायु-मार्गे दिवानिशम्।
अभ्यासाज्जीर्यते वायुर्मनस्तत्रैव लीयते।
शक्ति-मध्ये मनः कृत्वा शक्तिं मानस-मध्यगाम्।
सर्वं च ख-मयं कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत्।
अन्तः पूर्णो बहिः पूर्णः पूर्णः कुम्भ इवार्णवे।
बाह्य-चिन्ता न कर्तव्या तथैवान्तर-चिन्तनम्।
सर्व-चिन्तां परित्यज्य न किंचिदपि चिन्तयेत्।
तथा सन्धीयमानं च मनस्तत्त्वे विलीयते।
ज्ञेयं सर्वं प्रतीतं च ज्ञानं च मन उच्यते।
ज्ञानं ज्ञेयं समं नष्टं नान्यः पन्था द्वितीयकः।
मनो-दृश्यमिदं सर्वं यत्किंचित्स-चराचरम्।
मनसो ह्युन्मनी-भावाद्द्वैतं नैवोलभ्यते।
एवं नाना-विधोपायाः सम्यक्स्वानुभवान्विताः।
समाधि-मार्गाः कथिताः पूर्वाचार्यैर्महात्मभिः।
मनोन्मन्यै नमस्तुभ्यं महा-शक्त्यै चिद्-आत्मने।
लय-प्रकाराः कथिता जयन्ति।
मन्यामहे मुख्यतमं लयानाम्।
घ्राण-मुखानां निरोधनं कार्यम्।
स्फुटममलः श्रूयते नादः।
आरम्भश्च घटश्चैव तथा परिचयोऽपि च।
निष्पत्तिः सर्व-योगेषु स्यादवस्था-चतुष्टयम्।
ब्रह्म-ग्रन्थेर्भवेद्भेदो ह्यानन्दः शून्य-सम्भवः।
विचित्रः क्वणको देहेऽनाहतः श्रूयते ध्वनिः।
सम्पूर्ण-हृदयः शून्य आरम्भे योगवान्भवेत्।
दृढासनो भवेद्योगी ज्ञानी देव-समस्तदा।
महा-शून्यं तदा याति सर्व-सिद्धि-समाश्रयम्।
चित्तानन्दं तदा जित्वा सहजानन्द-सम्भवः।
लयोद्भवमिदं सौख्यं राज-योगादवाप्यते।
राज-योगमजानन्तः केवलं हठ-कर्मिणः।
राज-योग-पदं प्राप्तुं सुखोपायोऽल्प-चेतसाम्।
सद्यः प्रत्यय-सन्धायी जायते नादजो लयः।
योगीश्वराणां हृदि वर्धमानम्।
कर्णौ पिधाय हस्ताभ्यां यः शृणोति ध्वनिं मुनिः।
अन्ते तु किङ्किणी-वंश-वीणा-भ्रमर-निःस्वनाः।
इति नानाविधा नादाः श्रूयन्ते देह-मध्यगाः।
रममाणमपि क्षिप्तं मनो नान्यत्र चालयेत्।
नादासक्तं तथा चित्तं विषयान्नहि काङ्क्षते।
मनो-मत्त-गजेन्द्रस्य विषयोद्यान-चारिणः।
बद्धं तु नाद-बन्धेन मनः सन्त्यक्त-चापलम्।
प्रयाति सुतरां स्थैर्यं छिन्न-पक्षः खगो यथा।
नादोऽन्तरङ्ग-सारङ्ग-बन्धने वागुरायते।
अन्तरङ्ग-कुरङ्गस्य वधे व्याधायतेऽपि च।
बद्धं विमुक्त-चाञ्चल्यं नाद-गन्धक-जारणात्।
मनः-पारदमाप्नोति निरालम्बाख्य-खेऽटनम्।
नाद-श्रवणतः क्षिप्रमन्तरङ्ग-भुजङ्गमम्।
प्रहरणमपि सुकरं स्याच्छर-सन्धान-प्रवीणश्चेत्।
अनाहतस्य शब्दस्य ध्वनिर्य उपलभ्यते।
मनस्तत्र लयं याति तद्विष्णोः परमं पदम्।
तावदाकाश-सङ्कल्पो यावच्छब्दः प्रवर्तते।
निःशब्दं तत्-परं ब्रह्म परमातेति गीयते।
यस्तत्त्वान्तो निराकारः स एव परमेश्वरः।
सर्वे हठ-लयोपाया राजयोगस्य सिद्धये।
राज-योग-समारूढः पुरुषः काल-वञ्चकः।
तत्त्वं बीजं हठः क्षेत्रमौदासीन्यं जलं त्रिभिः।
सदा नादानुसन्धानात्क्षीयन्ते पाप-संचयाः।
शङ्ख-दुन्धुभि-नादं च न शृणोति कदाचन।
सर्वावस्था-विनिर्मुक्तः सर्व-चिन्ता-विवर्जितः।
खाद्यते न च कालेन बाध्यते न च कर्मणा।
साध्यते न स केनापि योगी युक्तः समाधिना।
न गन्धं न रसं रूपं न च स्पर्शं न निःस्वनम्।
नात्मानं न परं वेत्ति योगी युक्तः समाधिना।
न मानं नोपमानं च योगी युक्तः समाधिना।
निःश्वासोच्छ्वास-हीनश्च निश्चितं मुक्त एव सः।
अवध्यः सर्व-शस्त्राणामशक्यः सर्व-देहिनाम्।
अग्राह्यो मन्त्र-यन्त्राणां योगी युक्तः समाधिना।
यावद्विदुर्न भवति दृढः प्राण-वात-प्रबन्धात्।
यावद्ध्याने सहज-सदृशं जायते नैव तत्त्वं
तावज्ज्ञानं वदति तदिदं दम्भ-मिथ्या-प्रलापः।
नैव किञ्चित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्ववित् ।
हिरण्यमयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्। तत्त्वं पूषन्नपावृणु सत्य धर्माय दृष्टये॥
पाणि-र्मधुरः पादौ मधुरौ ।
हरणं मधुरं स्मरणं मधुरम् ।
युक्तं मधुरं मुक्तं मधुरम् ।
मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
संति च पशुधर्माः- उपाकरणं, उपानयं, अक्ष्णया बंधः, यूपे नियोजनम्, संज्ञपनं, विशसनमित्येवमादयः
 उद्धृत्य तु वपां तस्य यथाशास्त्रं दविजर्षभाः
 यथा गव्यं तथायुक्तं पायसं सर्पिषा सह
नदीनां यदा महापूरः भवति तदा महान्तः वृक्षाः अपि उन्मूलिताः भूत्वा जलप्रवाहे प्लवन्ते । परन्तु ये वेतसाः भवन्ति ते तावत् नम्राः भूत्वा तिष्ठन्ति । जलप्रवाहे गते पुनश्च सरलाः भवन्ति । एवं स्वाभिमानिनः जनाः कष्टकाले नम्राः भूत्वा जीवन्ति । ये तावत् अहङ्कारेण् तिष्ठान्ति ते कष्टैः उन्मूलिताः भवन्ति इति भावः 
"?=वेतसन्यासन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
संस्कृतम् गिटार् 
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम्।।।।
चतुर्थीचन्द्रस्पन्दनम् 
‘‘मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाष्वतीः समाः।
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः ।
कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत् ।
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः ।
न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ।
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ।
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे दैवासुरसंपद्विभागयोगो नाम षोडशोऽध्यायः ।
वर्गःअलङ्काराः - विकिपीडिया
वर्गःअलङ्काराः
अलङ्काराः  अत्र भवन्ति ।
► अर्थालङ्काराः‎ 
"अलङ्काराः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःअलङ्काराः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१६ दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकपञ्चाशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकैकपञ्चाशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १५ दिनानि अवशिष्टानि ।
संस्कृतम् इन्द्रियनिग्रहः
>> सोऽहं देहद्वयीसाक्षी वजितो देहतद्गुणैः ।
>> कर्मशेषत्वशङ्कां तावद्व्युदस्यति। तथाहि— कर्मजडाः केचन मन्यन्ते स्म। ईशा
>> पृथक्प्रयोजनाद्यभावादव्याख्येया इति तान्प्रत्याह—ईशा वास्यमित्यादय इति।
>> कर्मस्वविनियुक्ता इति।
>> सोऽहं देहद्वयीसाक्षी वर्जितो देहतद्गुणैः ।
>>>> कानिचिन्मुद्राराक्षसानि सन्ति। शोधयन्तु।
>>>अथवा अन्यमुद्राक्षरस्य  प्रयोगं करोतु।
प्रथमं सर्गमित्येतदाहुः प्राधानिकं बुधाः ॥
द्वितीयं सर्गमित्याहुरेतद्बुद्ध्यात्मकं स्मृतम् ॥
तृतीयः सर्ग इत्येष आहङ्कारिक उच्यते ॥
 ṛṛ
अनन्तशास्त्रं बहुलाश्चय विद्याः अल्पश्च कालो बहुविघ्नता च।
यन्मङ्गलानां च सुमङ्गलाय ते पुनः पुनर्मङ्गलमस्तु सन्ततम् 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
कुम्भकर्णभयात् पलायमानानां वानराणां अंगदेन प्रोत्साहनं आवाहनं च, कुम्भकर्णेन कपीनां संहारः, पुनर्वानरसैनिकानां पलायनं, अंगदेन प्रबोध्य तेषां पुनः प्रत्यावर्तनं च -
स लङ्घयित्वा प्राकारं गिरिकूटोपमो महान् ।
निर्ययौ नगरात् तूर्णं कुंभकर्णो महाबलः ।
स ननाद महानादं समुद्रमभिनादयन् ।
प्रेक्ष्य भीमाक्षमायान्तं वानरा विप्रदुद्रुवुः ।
नलं नीलं गवाक्षं च कुमुदं च महाबलम् ।
आत्मानस्तानि विस्मृत्य वीर्याण्यभिजनानि च ।
क्व गच्छत भयत्रस्ताः प्राकृता हरयो यथा ।
विक्रमाद् विधमिष्यामो निवर्तध्वं प्लवंगमाः ।
कृच्छ्रेण तु समाश्वस्य संगम्य च ततस्ततः ।
वृक्षान् गृहित्वा हरयः संप्रतस्थू रणाजिरम् ।
निजघ्नुः परमक्रुद्धाः समदा इव कुञ्जराः ।
पादपैः पुष्पिताग्रैश्च हन्यमानो न कम्पते ।
तस्य गात्रेषु पतिता भिद्यन्ते बहवः शिलाः ।
पादपाः पुष्पिताग्राश्च भग्नाः पेतुर्महीतले ।
ममन्थ परमायत्तो वनान्यग्निरिवोत्थितः ।
निरस्ताः पतिता भूमौ ताम्रपुष्पा इव द्रुमाः ।
केचित् समुद्रे पतिताः केचिद् गगनमास्थिताः ।
सागरं येन ते तीर्णाः पथा तेनैव दुद्रुवुः ।
ते स्थलानि तथा निम्नं विषण्णवदना भयात् ।
ऋक्षा वृक्षान् समारूढाः केचित् पर्वतमाश्रिताः ।
केचिद् भूमौ निपतिताः केचित् सुप्ता मृता इव ।
अवतिष्ठत युध्यामो निवर्तध्वं प्लवंगमाः ।
भग्नानां वो न पश्यामि परिगम्य महीमिमाम् ।
स्थानं सर्वे निवर्तध्वं किं प्राणान् परिरक्षथ ।
दारा ह्यपहसिष्यन्ति स वै घातः सुजीवताम् ।
कुलेषु जाताः सर्वेऽस्मिन् विस्तीर्णेषु महत्सु च ।
अनार्याः खलु यद्‌भीताः त्यक्त्वा वीर्यं प्रधावत ।
तानि वः क्व नु यातानि सोदग्राणि हितानि च ।
मार्गः सत्पुरुषैर्जुष्टः सेव्यतां त्यज्यतां भयम् ।
प्राप्नुयामो ब्रह्मलोकं दुष्प्रापं च कुयोधिभिः ।
निहता वीरलोकस्य भोक्ष्यामो वसु वानराः ।
न कुंभकर्णः काकुत्स्थं दृष्ट्वा जीवन् गमिष्यति ।
दीप्यमानमिवासाद्य पतङ्गो ज्वलनं यथा ।
एकेन बहवो भग्ना यशो नाशं गमिष्यति ।
एवं ब्रुवाणं तं शूरं अंगदं कनकाङ्गदम् ।
द्रवमाणास्ततो वाक्यं ऊचुः शूरविगर्हितम् ।
न स्थानकालो गच्छामो दयितं जीवितं हि नः ।
एतावदुक्त्वा वचनं सर्वे ते भेजिरे दिशः ।
भीमं मीमाक्षमायान्तं दृष्ट्वा वानरयूथपाः ।
सान्त्वनैश्चानुमानैश्च ततः सर्वे निवर्तिताः ।
आज्ञाप्रतीक्षास्तस्थुश्च सर्वे वानरयूथपाः ।
कुमुदसुषेणगवाक्षरम्भताराः ।
त्वरिततराभिमुखं रणं प्रयाताः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद्युद्धकाण्डे षट्षष्टितमः सर्गः ।
भीष्टव्रजदानोद्धूतामरवृक्षम् ।
जन्मादिभयालिं धन्वन्तरिमीडे ।
र्वेदोक्तचिकित्सापद्धत्युपदेश  म् ।
रम्याखिलवृत्तिं धन्वन्तरिमीडे ।
नम्याङ्घ्रिसरोजं धन्वन्तरिमीडे ।
न्यक्कृच्छविराजच्छीर्षप्रभवालिम् ।
भुक्तिव्रजमुक्तिश्राण्यङ्घ्रिजधूलिम् ।
भ्राजत्सुखमुख्याशेषार्थसमेत  म् ।
श्रेणीयुगपद्धृत्स्वानुग्रहलेशम् ।
भ्राजिष्णुशरीरं धन्वन्तरिमीडे ।
पद्मामृतकुम्भभ्राजत्करजालम् ।
अस्य यज्ञस्य सुक्रतुं ।
समिद्धः शुक्र आहुतः ।
अग्ने रथं न वेद्यं ।
एभिर्वर्धास इन्दुभिः ।
मूर्ध्नो विश्वस्य वाघतः ।
यत्र नार्यस्त पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः?
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति किं?
श्रीभगवान् उवाच ।
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् ।
श्रीभगवान्  उवाच  ।
· श्रीभगवान् [śīā] = ā = भगवत्  + कर्तरिउवाच 
 भगः अस्य अस्ति इति भगवान् ।
· त्वा [ā] = = युष्मद्  + कर्मणिसमुपस्थितम् 
· इदम् [] == इदम्  + कश्मलम् 
 आर्याय  जुष्टम्  आर्यजुष्टम् । तत्पुरुषसमासः
 न आर्यजुष्टम् इति अनार्यजुष्टम् । नञ्-तत्पुरुषसमासः
· अस्वर्ग्यम् [] == अस्वर्ग्य  + कश्मलम् 
 स्वर्गाय इदम् इति स्वर्ग्यम् 
 न स्वर्ग्यम् इति अस्वर्ग्यम् । नञ्-तत्पुरुषसमासः
 कीर्तिं करोति इति अकीर्तिकरम् ।
कीर्ति + अम् + कृ+ ट कृञः हेतु-ताच्छील्य-अनुलोम्येषु
?!
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 यमौ रणे यत्र यमॊपमौ बले; स सात्यकिर यत्र च देवकी सुतः
असींश च शक्तीश च गदाश च गुर्वीः; शङ्खं च जाम्बूनदचित्रभासम
 एतां रौक्मीं नागकक्ष्यां च जैत्रीं; जैत्रं च मे धवजम इन्दीवराभम
भर्तुः कण्ठच्चविर इति गणैः सादरं वीक्ष्यमाणः
तोयक्रीडानिरतयुवतिस्नानतिक्तैर मरुद्भिः।
आमन्द्राणां फलम अविकलं लप्स्यसे गर्जितानाम।
शान्तोद्वेगस्तिमितनयनं दृष्टभक्तिर भवान्या।
लक्ष्मीं पश्यंल ललितवनितापादरागाङ्कितेषु।
धातूनां नामानि ।
गुरूर्मूर्धनीम् पदम्दत्वा पुनर्जन्म न विद्यते॥
संस्कृतम् अन्त्रम्
यथा सुराणाममृतं सुखाय तथा नराणां भुवि तक्रमाहु 
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
[] मधुसूदनः एवं सच्चिदानन्दघनस्य तव कदा किमर्थं वा देहिवद्व्यवहार इति तत्रोच्यते यदा यदेति । धर्मस्य वेदविहितस्य प्राणिनामभ्युदयनिःश्रेयससाधनस्य प्रवृत्तिनिवृत्तिलक्षणस्य वर्णाश्रमतदाचारव्यङ्ग्यस्य यदा यदा ग्लानिर्हानिर्भवति हे भारत भरतवंशोद्भवत्वेन भा ज्ञानं तत्र रतत्वेन वा त्वं न धर्महानिं सोढुं शक्नोषीति सम्बोधनार्थः । एवं यदा यदाभ्युत्थानमुद्भवोऽधर्मस्य वेदनिषिद्धस्य नानाविधदुःखसाधनस्य धर्मविरोधिनस्तदा तदात्मानं देहं सृजामि नित्यसिद्धमेव सृष्टमिव दर्शयामि मायया+=–
 लोकोऽयं भारतं वर्षं शरावत्यास्तु योऽवधेः - देशः प्राग्दक्षिणः प्राच्य उदीच्यः पश्चिमोत्तरः
 प्रत्यन्तो म्लेच्छदेशः स्यान्मध्यद्देशस्तु मध्यमः - आर्यावर्तः पुण्यभूमिर्मध्यं विन्ध्यहिमालयोः
’ओ चित्’ इति चतुर्दशर्चं दशमं सूक्तम् । अत्रानुक्रम्यते – ’ओ चित्षळूना वैवस्वतयोर्यमयम्योः संवादः षष्ठ्ययुग्भिर्यमी मिथुनार्थं यमं प्रोवाच स तां नवमीयुग्भिरनिच्छन् प्रत्याचष्टे’ इति । ततः षष्ठ्यां प्रथमातृतीयाद्युक्षु विवस्वतः पुत्री यम्यृषिर्यमो देवता । ’यस्य वाक्यं स ऋषिर्या तेनोच्यते सा देवता’ इति न्यायात् । तथा नवम्यां द्वितीयाचतुर्थीप्रभृतिषु युक्षु वैवस्वतो यम ऋषिर्यमी देवता । अनादेशपरिभाषया त्रिष्टुप् । गतो विनियोगः ॥
ओ इति॑ । चि॒त् । सखा॑यम् । स॒ख्या । व॒वृ॒त्या॒म् । ति॒रः । पु॒रु । चि॒त् । अ॒र्ण॒वम् । ज॒ग॒न्वान् । पि॒तुः । नपा॑तम् । आ । द॒धी॒त॒ । वे॒धाः । अधि॑ । क्षमि॑ । प्र॒ऽत॒रम् । दीध्या॑नः ॥
 āṇī – आभिमुख्येन स्थित्वा लज्जां परित्यज्य त्वत्संभोगं करोमीत्यर्थः ।
न । ते॒ । सखा॑ । स॒ख्यम् । व॒ष्टि॒ । ए॒तत् । सऽल॑क्ष्मा । यत् । विषु॑ऽरूपा । भवा॑ति । म॒हः । पु॒त्रासः॑ । असु॑रस्य । वी॒राः । दि॒वः । ध॒र्तारः॑ । उ॒र्वि॒या । परि॑ । ख्य॒न् ॥
उ॒शन्ति॑ घा॒ ते अ॒मृता॑स ए॒तदेक॑स्य चित्त्य॒जसं॒ मर्त्य॑स्य । नि ते॒ मनो॒ मन॑सि धाय्य॒स्मे जन्यु॒ पति॑स्त॒न्व१मा वि॑विश्याः ।
उ॒शन्ति॑ । घ॒ । ते । अ॒मृता॑सः । ए॒तत् । एक॑स्य । चि॒त् । त्य॒जस॑म् । मर्त्य॑स्य । नि । ते॒ । मनः॑ । मन॑सि । धा॒यि॒ । अ॒स्मे इति॑ । जन्युः॑ । पतिः॑ । त॒न्व॑म् । आ । वि॒वि॒श्याः॒ ॥
[ī] , , 
 त्यजसम् – त्यज्यते परस्मै प्रदीयत इति त्यजसं दुहितृभगिन्यादिस्त्रीजातम् –,
न । यत् । पु॒रा । च॒कृ॒म॒ । कत् । ह॒ । नू॒नम् । ऋ॒ता । वद॑न्तः । अनृ॑तम् । र॒पे॒म॒ । ग॒न्ध॒र्वः । अ॒प्ऽसु । अप्या॑ । च॒ । योषा॑ । सा । नः॒ । नाभिः॑ । प॒र॒मम् । जा॒मि । तत् । नौ॒ ॥
नाभिः – उत्पत्तिस्थानम् – मातापितरौ –,  
गर्भे॑ । नु । नौ॒ । ज॒नि॒ता । दम्प॑ती॒ इति॒ दम्ऽप॑ती । कः॒ । दे॒वः । त्वष्टा॑ । स॒वि॒ता । वि॒श्वऽरू॑पः । नकिः॑ । अ॒स्य॒ । प्र । मि॒न॒न्ति॒ । व्र॒तानि॑ । वेद॑ । नौ॒ । अ॒स्य । पृ॒थि॒वी । उ॒त । द्यौः ॥
कः । अ॒स्य । वे॒द॒ । प्र॒थ॒मस्य॑ । अह्नः॑ । कः । ई॒म् । द॒द॒र्श॒ । कः । इ॒ह । प्र । वो॒च॒त् । बृ॒हत् । मि॒त्रस्य॑ । वरु॑णस्य । धाम॑ । कत् । ऊँ॒ इति॑ । ब्र॒वः॒ । आ॒ह॒नः॒ । वीच्या॑ । नॄन् ॥
य॒मस्य॑ । मा॒ । य॒म्य॑म् । कामः॑ । आ । अ॒ग॒न् । स॒मा॒ने । योनौ॑ । स॒ह॒ऽशेय्या॑य । जा॒याऽइ॑व । पत्ये॑ । त॒न्व॑म् । रि॒रि॒च्या॒म् । वि । चि॒त् । वृ॒हे॒व॒ । रथ्या॑ऽइव । च॒क्रा ॥
 यम्यम् = यमीम् –अमि पूर्वः 
न । ति॒ष्ठ॒न्ति॒ । न । नि । मि॒ष॒न्ति॒ । ए॒ते । दे॒वाना॑म् । स्पशः॑ । इ॒ह । ये । चर॑न्ति । अ॒न्येन॑ । मत् । आ॒ह॒नः॒ । या॒हि॒ । तूय॑म् । तेन॑ । वि । वृ॒हे॒व॒ । रथ्या॑ऽइव । च॒क्रा ॥
रात्री॑भिः । अ॒स्मै॒ । अह॑ऽभिः । द॒श॒स्ये॒त् । सूर्य॑स्य । चक्षुः॑ । मुहुः॑ । उत् । मि॒मी॒या॒त् । दि॒वा । पृ॒थि॒व्या । मि॒थु॒ना । सब॑न्धू॒ इति॒ सऽब॑न्धू । य॒मीः । य॒मस्य॑ । बि॒भृ॒या॒त् । अजा॑मि ॥
आ । घ॒ । ता । ग॒च्छा॒न् । उत्ऽत॑रा । यु॒गानि॑ । यत्र॑ । जा॒मयः॑ । कृ॒णव॑न् । अजा॑मि । उप॑ । बर्बृ॑हि । वृ॒ष॒भाय॑ । बा॒हुम् । अ॒न्यम् । इ॒च्छ॒स्व॒ । सु॒ऽभ॒गे॒ । पति॑म् । मत् ॥
किं भ्राता॑स॒द्यद॑ना॒थं भवा॑ति॒ किमु॒ स्वसा॒ यन्निॠ॑तिर्नि॒गच्छा॑त् । काम॑मूता ब॒ह्वे॒३तद्र॑पामि त॒न्वा॑ मे त॒न्वं१ सं पि॑पृग्धि ।
किम् । भ्राता॑ । अ॒स॒त् । यत् । अ॒ना॒थम् । भवा॑ति । किम् । ऊँ॒ इति॑ । स्वसा॑ । यत् । निःऽऋ॑तिः । नि॒ऽगच्छा॑त् । काम॑ऽमूता । ब॒हु । ए॒तत् । र॒पा॒मि॒ । त॒न्वा॑ । मे॒ । त॒न्व॑म् । सम् । पि॒पृ॒ग्धि॒ ॥
न वा उ॑ ते त॒न्वा॑ त॒न्वं१ सं प॑पृच्यां पा॒पमा॑हु॒र्यः स्वसा॑रं नि॒गच्छा॑त् । अ॒न्येन॒ मत्प्र॒मुद॑ कल्पयस्व॒ न ते॒ भ्राता॑ सुभगे वष्ट्ये॒तत् ।
न । वै । ऊँ॒ इति॑ । ते॒ । त॒न्वा॑ । त॒न्व॑म् । सम् । प॒पृ॒च्या॒म् । पा॒पम् । आ॒हुः॒ । यः । स्वसा॑रम् । नि॒ऽगच्छा॑त् । अ॒न्येन॑ । मत् । प्र॒ऽमुदः॑ । क॒ल्प॒य॒स्व॒ । न । ते॒ । भ्राता॑ । सु॒ऽभ॒गे॒ । व॒ष्टि॒ । ए॒तत् ॥
ब॒तः । ब॒त॒ । अ॒सि॒ । य॒म॒ । न । ए॒व । ते॒ । मनः॑ । हृद॑यम् । च॒ । अ॒वि॒दा॒म॒ । अ॒न्या । किल॑ । त्वाम् । क॒क्ष्या॑ऽइव । यु॒क्तम् । परि॑ । स्व॒जा॒ते॒ । लिबु॑जाऽइव । वृ॒क्षम् ॥
[ī],!!,!
अ॒न्यम् । ऊँ॒ इति॑ । सु । त्वम् । य॒मि॒ । अ॒न्यः । ऊँ॒ इति॑ । त्वाम् । परि॑ । स्व॒जा॒ते॒ । लिबु॑जाऽइव । वृ॒क्षम् । तस्य॑ । वा॒ । त्वम् । मनः॑ । इ॒च्छा । सः । वा॒ । तव॑ । अध॑ । कृ॒णु॒ष्व॒ । स॒म्ऽविद॑म् । सुऽभ॑द्राम् ॥
[]ī !,!,!
भारतीयसंस्कृतौ पर्यावरणचिन्तनम्  
सहायकप्रोफेसरः, संस्कृतविभागस्य,
विश्वस्य प्रचीनतमसंस्कृतिषु भारतीयसंस्कृतिः अन्यतमा वर्तते। अस्याः वैशिष्ट्यमनन्यसाधारणमस्ति। संस्कृतिस्तावत् केति सर्वेषां प्रबुद्धजनानां जिज्ञासा। तत्र समासेनेदं कथितुं शक्यते यत् संस्कृतिः कस्यापि देशस्य दर्पणो भवति। ‘सम्’ उपसर्गपूर्वकात् ‘कृ’ धातोः क्तिन् प्रत्ययात् निष्पद्यते ‘संस्कृतिः’ शब्दः। सम्यक् कृतिः संस्कृतिः। अर्थात् यत्र परिष्कृता आचारा व्यवहारा भवन्ति तत्र संस्कृतिः।भारतीयसंस्कृतिः परमपरिष्कृता सुतरां सम्पन्ना भूयिष्ठं परिपुष्टा लोककल्याणविधायिनी आस्ते।आध्यात्मिकी भावना, धर्मप्राधान्यं, पारलौकिकीभावना, सदाचारपालनम्, आत्मसंयमः, कर्मवादः, विचारसहिष्णुता, यज्ञविधानं, सत्यपरिपालनम्, अहिंसापालनम्, त्यागः, मातृपितृगुरुभक्तिः प्रभृतयः भारतीयसंस्कृतेः विशेषता।
अधुना देशे विदेशे सर्वत्र पर्यावरणस्य भूयिष्ठं चर्चा चलति। प्रायः सर्वे एकमत्या तथ्यमिदम् अङ्गीकुर्वन्ति यत् मानवजीवने पर्य‌ावरणस्य महत्त्वं सर्वाधिकम् अस्ति। मनुष्याणां वनस्पतीनां पशुपक्षीणां च अभिवृध्यर्थम् अस्माकं समीपस्थानि सर्वत्र वर्तमानानि पञ्चमहाभूतानि परमावश्यकानि वर्तन्ते। भौतिकोन्नतिः भवेत् आध्यात्मिकी सिद्धिर्वा स्यात् एतत्सर्वस्य कृते स्वच्छजलस्य, स्वस्थवनस्पतेः, वृक्षाणां संरक्षणस्य परिष्कृतवायुमण्डलस्य, वसुधापरिरक्षणस्य, निर्दुष्टपरिवेशस्य, संस्कारसम्पन्नस्य अनुशासितस्य च समाजस्य आवश्यकता भवति। एतत् सर्वं मिलित्वा पर्यावरणं कथ्यते। संक्षेपेण कथितुं शक्यते यत् येन आवरणेन जीवा सर्वदा आवृताः तिष्ठन्ति तद् एव आवरणं पर्यावरणं कथ्यते।
पर्यावरणं यदि परिशुद्धम् अस्ति तर्हि सर्वत्र सुखसमृद्धिरनामयं च भविष्यति। स्वल्पभौतिकसाधनैरपि जीवने शान्तिः आनन्दानुभूतिश्च भविष्यति। प्रदूषिते पर्यावरणे मानवजीवनं विविधव्याधिसंपीडितं स्थास्यति। अस्मिन् अवसरे अस्य तथ्यस्य स्थापना करणीया अस्ति यत् सुसमृद्धे विस्तृते च संस्कृतसाहित्ये पर्यावरणसम्बन्धे कीदृशाः विचाराः विराजन्ते। वेदेभ्यः आरभ्य इदानीं पर्यन्तं संस्कृतसाहित्ये पर्यावरणसम्बन्धिनी संचेतना बाहुल्येन राजते।
भारतीयसंस्कृतौ महर्षिभिः पर्यावरणसंरक्षणस्य कृते बहवः उप‌ायाः परिकल्पिताः। पर्यावरणस्य सर्वे अवयवाः सन्तुलिताः सुव्यवस्थिताश्च भवेयुः इति तथ्यं प्रदर्शयति अथर्ववेदस्यायं मन्त्रः-
यस्यामिदं जिन्वति प्राणदेजत् सा नो भूमिः पूर्वपेये दधातु।।
पर्यावरणं द्विविधम्-प्राकृतिकपर्यावरणं सांस्कृतिकपर्यावरणञ्च। प्राकृतिकपर्यावरणस्य अन्तर्गते पञ्चमहाभूतानि वनस्पतयः, जीवजन्तवश्च समाहिताः सन्ति। सांस्कृतिकपर्यावरणस्य अन्तर्गते मानसिक-बौद्धिक-आध्यात्मिकप्रभृतितत्त्वानि आगच्छन्ति।
संस्कृतसाहित्ये प्राकृतिकपर्यावरणं प्रति समादरस्य संरक्षणस्य च महती परम्परा विद्यते। प्राकृतिकपर्यावरणेऽपि वृक्षाणां महत्त्वं संरक्षणञ्च प्रति चेतना धर्म-दर्शन-साहित्य-व्याकरण-कलासु च चिरकालादेव परिलक्षिता। अस्माकं संस्कृतौ पर्यावरणसंरक्षणार्थं वनस्पतिलोकस्य सुरक्षा परमावश्यकी। तत्त्वद्रष्टारो ऋषयः सर्वप्रथमं वनस्पतिनां यथार्थं ज्ञानं प्राप्तवन्तः। तत्पश्चात् ते कथयन्ति स्म-गृहस्थानां, मुनीनां, तपस्विनां, गुरुकुलानाम्, आश्रमवासिणां, साधकानां, कवीनां, दार्शनिकाणां, गवेषकाणां, चिकित्सकानां, परिशुद्धवातावरणस्य च कृते वनस्पतयो महोपयोगिनः भवन्ति। वनस्पतीनां महत्त्वातिरेकं विलोक्य मनीषिभिः तेषां भूयिष्ठं धार्मिकं महत्त्वं निरूपितम्।
न केवलं वैदिकसाहित्ये अपितु लौकिकसंस्कृतवाङ्मये अपि अस्माकं पूर्वजैः मनीषिभिः च पुरातनकालादेव वृक्षाणां महत्त्वं प्रामुख्येन प्रतिपादितम्।अतएव संस्कृतसाहित्ये वृक्षाः अस्माकं धर्मस्य, विभिन्नसंस्काराणां सामाजिक-सांस्कृतिक-क्रियाकलापनाञ्च धार्मिकास्थायाः प्रतीकरूपे वर्णिताः। वैदिककालादेव अश्वत्थ-उदुम्बर-प्लक्ष-न्यग्रोध-आम्रवृक्षाणां पल्लवाः धार्मिकमाङ्गलिककृत्येषु च शोभना अभिमता। यथा अग्निसोमसू्र्यादीनां देवत्वं वेदेषु स्वीकृतं तथैव वृक्षाणाम् अपि देवत्वं स्वीकृत्य स्थाने-स्थाने वृक्षाणां स्तवनं कृतम् ऋषिभिः। यथा-‘नमो वृक्षेभ्यः’ , ‘वृक्षाणां पतये नमः ’, ‘नमो वन्याय च ’।
ऋग्वेदे तु एकं सम्पूर्णं सूक्तं वनदेवतायै प्रस्तुतं यत्र प्रभूतान्नयुता अरण्यानी सर्वेषां जन्तूनां मातृरूपेण वर्णिता।मन्त्रद्रष्टारः ऋषयः तथ्यमिदं सम्यग् रूपेण जानन्ति यत् वृक्षाः लताश्च न केवलं पुष्पैः फलैः काष्ठादिभिश्च विश्वं समृद्धं कुर्वन्ति अपितु प्राणदायकवायुना पर्यावरणमपि माधुर्यमयं कुर्वन्ति। अत एव वृक्षाः सर्वथा संरक्षणीयाः। न केवलं संरक्षणीयाः अपितु नूतनवृक्षाः अप्यारोपणीया।
वृक्षाणां संरक्षणार्थं संस्कृतसाहित्ये वृक्षाः मनुष्यस्य पुत्रवद् वर्णिता। मत्स्यपुराणे कथितम् अस्ति-‘दशपुत्रसमो द्रुमः’। ज्ञानिनः सदैव वृक्षैः सह पुत्रवद् व्यवहरन्ति। सानुरागं तेषां रोपणं, संरक्षणं, पोषणं, विकासं विस्तारं च कुर्वन्ति। महाभारते एतत्सम्बन्धे स्पष्टनिर्देशाः प्राप्यन्ते-
वृक्षादयः पुत्रवद्रक्ष्या वृक्षास्तारयन्ति परत्र च।
यथा पुत्रः ‘पुम्’ नामकनरकात् स्वपितरं तारयति तथैव वृक्षोऽपि स्वरोपयितारं त्रायते महतोभयात्। श्रीमद्भागवतमहापुराणं प्रतिपादयति यत् यो नरः एकम् अश्वत्थम्, एकं पिचुन्दम्, एकं न्यग्रोधं, दशचिञ्चिणीं, त्रयं कपित्थबिल्वामलकं, पञ्चाम्रवृक्षान् आरोपयति स कदापि नरकं न याति-
कपित्थबिल्व‌ामलकं त्रयं च पञ्चाम्रवापी नरकं न गच्छेत्॥
पर्यावरणप्रदूषणनिवारणाय वृक्षारोपणस्य महती आवश्यकता वर्तते तथ्यमिदं वैज्ञानिकाः अपि स्वीकुर्वन्ति। अत एव वैदिकः ऋषिः वदति-‘वनस्पतिं वन आस्थापयध्वम्’ । चाणक्यनीतिदर्पणे साधुप्रतिपादितं यत् एकेनैव सुवृक्षेण सम्पूर्णं वनं पर्यावरणञ्च आनन्दमयं सुवासितं च विधीयते। भारतीयपरम्परानुसारं शास्त्रानुसारञ्च वृक्षाः मानवजीवनस्य आधाराः सन्ति। व्यवहारेणापि सिध्यति तथ्यमिदम्। पर्यावरणप्रदूषणेऽस्मिन् जगति पर्यावरणसंरक्षणं सर्वेषामेव चिन्ताकरः विषयः वर्तते। अत्र वृक्षाः पर्यावरणस्य महत्त्वपूर्णसंरक्षकाः वर्तन्ते। पर्यावरणस्य संतुलनार्थं नियमितरूपेण वृष्ट्यर्थं जलवायुनियमनार्थं भूमिक्षरण-निवारणार्थं च वृक्षाणां संरक्षणं संस्कृतसाहित्ये सुतरां प्रतिपादितम्। अस्मिन् साहित्ये वृक्षच्छेदनं निषिद्धम्। यजुर्वेदे पर्यावरणशुद्धिम् अभिलक्ष्यैव औषधीनां हिंसा निषिद्धा-‘मोषधीर्हिंसी’ ।
जैवसंरक्षणस्य कृतेऽपि संस्कृतसाहित्ये विपुलसन्दर्भाणि प्राप्यन्ते। यजुर्वेदस्य एकस्मिन् मन्त्रे ऋषिः प्रार्थयति-‘यजमानस्य पशून् पाहि’ । अथर्ववेदे तु कथितमस्ति यत् वन्यपशवः तु रुद्रस्य संरक्षणे सन्ति। यदि एषा वार्ता अस्ति तर्हि वन्यपशूनां संरक्षणम् आवश्यकम्। अभिज्ञानशाकुन्तलमपि कथयति-‘आश्रममृगोऽयं न हन्तव्यो न हन्तव्यः’।
तस्माद् व्याघ्रो वनं रक्षेद् वनं व्याघ्रं च पालयेत्॥
आकाशतत्त्वं पर्यावरणस्य प्रधानत्त्वरूपेण विराजते। वेदेषु आकाशस्य वर्णनम् अन्तरिक्षरूपेण प्राप्यते। पितृरूपेण आकाशतत्त्वस्य चर्चा पदे पदे विराजते। पितरं प्रति यथा आचरणीयं तथैव आकाशतत्त्वं प्रति अपि। यजुर्वेदे ‘द्यौशान्तिरन्तरिक्षं शान्तिः’ इति मन्त्रे पर्यावरणसन्तुलनाय तस्य रक्षणाय चोद्घोषः प्राप्यते। सम्प्रति जनाधिक्याद् विविधवैज्ञानिककोपकरणप्रयोगाद् ध्वनिविस्तारकयन्त्रस्थप्रचुरयोगाच्च ध्वनिप्रदूषणेन आकाशं प्रदूष्टम्। ध्वनिप्रदूषणनिराकरणाय निम्नलिखितो निरुक्तोद्धृतः ऋग्वेदीयो मन्त्रः विशेषरूपेण द्रष्टव्योऽस्ति-
कदाचिज्जनाः परस्परं सम्भाषणे आसुरीवाचमश्रित्य कोपाग्निशुष्कैः संतापकारिभिः शब्दैः पर्यावरणं दूषयन्ति। तदा वाग्जन्यं दोषमपाकर्तुं शुद्धा एव वाचः प्रयोक्तव्याः। यथा चोक्तं वेदे-
सम्प्रति वायुतत्त्वम्।शुद्धेन वायुना लोके प्राणिनश्चिरं जीवनं धारयन्ति। अत एव दुर्गन्धविकारयुक्तो वायुः सर्वदा शोधनम् अपेक्ष्यते। महाकविकालिदास्तु ‘यया प्राणिनः प्राणवन्तः’ इति उदीर्य वायोर्जीवने कियान् महिमा विद्यत इति प्रतिपादितवान्।वेदेषु बहुशो वायोः अनाविलत्वम् अभ्यर्थमानः ऋषिः कथयति यत् समन्तात् निर्दोषाः सगन्धाः वाताः वान्तु। लोके शुद्धः प्रवहन् गन्धवहः सर्वरोगहरो भवति। शुद्धवायुः पितेव अस्मान् पाति, भ्रातेव संभरणं करोति, मातेव निर्माति तनोति च जीवनवृद्धिं लोके चिरं स्थातुं प्रेरयति। जीवनपीयूषनिधिरूपा वायवः सर्वप्राणिनां प्राण‌ाधाराः। यथा-
अयं वायौ अन्तर्हितः अमृतस्य निधिः प्राणवायुः वर्तते। अयमेव शारीरिक-मलानि विनाशयति प्राणांश्च प्रयच्छति। वेदमन्त्रैः इदमपि संसूच्यते यत् प्रदूषिते व‌ायौ श्वासग्रहणेन मनुष्यः अल्पजीवी शुद्धे वाते च श्वासग्रहणेन भवति दीर्घजीवी। वेदमन्त्राः निर्दिशन्ति-
अग्नितत्त्वम्। अग्निरियं पञ्चतत्त्वेषु एकः तेजसः प्रतीकः। सृष्टेः नियमनार्थं अग्नितत्त्वस्य सन्तुलनम् आवश्यकम्।यजुर्वेदः कथयति यद् अग्निः जीवनं पावयति। ऋग्वेदानुसारम् अग्निः दूषितान् पदार्थान् विनाशयति।
मानवजीवने जलस्य महत्त्वं सर्वातिशायि वर्तते। अत एव अथर्ववेदस्य द्वादशतमे काण्डे ऋषिः कथयति यत् अस्मच्छरीरपुष्ट्यर्थं शुद्धाः आपः प्रस्रवन्तु अप्रियाणि स्वादशून्यानि अस्वास्थ्यकराणि च जलानि दूरं गच्छन्तु। वेदेषु अपवित्रेण जलेन पवित्रजलमेलनं निषिद्धम्। जलप्रदूषणं निषेधयन् वैदिक ऋषिः वदति-‘माऽपो हिंसी’। जलं प्रति आदरस्य भावना प्रसरेद् अस्मदर्थम् अथर्ववेदे तथ्यमिदं स्थापितमस्ति यत् जले ईश्वरीयशक्तेः निवासः वर्तते-‘यासु देवीष्वधि देव आसीत्’। जलप्रदूषणस्य समस्या चिन्तायाः कारणं वर्तते। प्रदूषितजलपानेन मनुष्याः, पशवः, वृक्षाश्च रोगपीडिताः भवन्ति।संस्कृतसाहित्ये जलं देवस्वरूपेण वर्णितमस्ति। अस्मिन् साहित्ये नद्याः पूजायाः विधानम् अस्ति। गङ्गायाः सम्बन्धे उक्तमस्ति-‘गङ्गे तव दर्शनान्मुक्तिः’। पद्मपुराणं तु गङ्गादिपवित्रनदीनां प्रदूषणं परमभयावहम् अक्षम्यपापं मन्यते-
गङ्गातीरे त्यजेद् यस्तु स नूनं नारकी भवेत्॥‘
सम्प्रति पृथिवीतत्त्वम्। पृथिवी तु प्राणिनां कृते आधारभूता। अन्नादिभोज्यपदार्थां गवादिसम्पदां च धारयित्री पृथिवी वर्तते। ऋषिः कथयति-‘सा नो भूमिर्गोष्वप्यन्ने दधातु’।पृथिवीतत्त्वस्य प्रदूषणं प्रलयंकारि एव भविष्यति। प्रदूषणस्यास्य निरोधार्थम् एव वैदिक ऋषिः वदति-‘मा ते विमृग्वरि मा ते हृदयमर्पिपम्’। पृथिवीतत्त्वस्य संरक्षणाय एव पृथिवी मातृरूपेण प्रकल्पिता। अथर्ववेदे ऋषिः कथयति-‘माता भूमिः पुत्रोऽहं पृथिव्याः’।
संस्कृतसाहित्ये पर्यावरणस्य शुद्ध्यर्थं यज्ञस्य महनीयं महत्त्वम् अङ्गीकृतम्। भारतीयसंस्कृतौ यज्ञानुष्ठास्य महत्त्वम् अत्यधिकं विद्यते। वेदवेदाङ्गेषु यज्ञनिष्पादनस्य सविस्तरं विधयः वर्णिताः सन्ति। यदा तु घृतमिश्रिता आहुतयो यज्ञकुण्डे प्रदीयन्ते तदा तदुत्थितो धूमः वायुम्, आकाशम्, पृथिवीं सकलञ्च वातावरणं शोधयति सुगन्धितञ्च विदधाति। अत एव पर्यावरणसंरक्षणार्थम् अग्निहोत्रस्यापि महत्त्वं सर्वैरपि ऋषिभिः स्वीक्रियते। वेदेषु परमात्मना प्रतिपदं यज्ञादेशो दत्तः। पर्यावरणं शोधयितुं वेदेषु यज्ञानां भृशं विधानं लभ्यते। संस्कृतसाहित्ये यज्ञस्य महत्त्वं वर्णयद्भिः प्रोक्तमस्ति-‘यज्ञो वै श्रेष्ठतमं कर्म’।
सांस्कृतिकपर्यावरणस्य संरक्षणार्थं संस्कृतसाहित्ये पर्याप्तसङ्केताः विराजन्ते। भोगस्य प्रवृत्तिरेव सांस्कृतिकप्रदूषणस्य मूलकारणम्। भोगसंस्कृतिः त्याज्या ऋषीणां मते। अत एव ईशोपनिषदि कथितम् अस्ति-
‘ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत्।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्विद्धनम्॥‘
त्यागभावेन भोक्तव्यम्। परकीयवस्तून् प्रति न कदापि लोभः कर्तव्यः। संस्कृतसाहित्ये धर्मत्त्वस्य स्थापना वर्तते। धर्मातिक्रमेण लब्धा अपि सिद्धिः न चिराय भवति। धर्मस्यान्तर्गते यानि तत्त्वानि सन्ति तेषां यदि आचरणं सम्यक्रूपेण भवति तदा धार्मिकपर्यावरणं संरक्षितं भविष्यति। ‘धर्मं चर’ इति उपनिषद्वाक्यं तु वर्तते एव। सत्यं तु साक्षाद्धर्मरूपः। सत्यस्य सम्बन्धे अथर्ववेदे उक्तमस्ति-‘तपनो अस्मि पिशाचानाम्’ अर्थात् सत्यरूपः अग्निः राक्षसान् किंवा वैचारिकप्रदूषकतत्त्वानि अपाकरोति। वेदाः सदाचारपालनस्य शिक्षां ददति। सदाचरणशीलाः जनाः अनाचारयुक्तं पर्यावरणं दूरीकुर्वन्ति। आसक्तिः सर्वविधपर्यावरणप्रदूषणस्य मूले आस्ते। अत एव वेदाः उपदिशन्ति-मनुष्येण सदा अनासक्तिभावनया कर्म कार्यमिति। वेदवाक्यमस्ति-
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतं समाः। एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे॥
बौद्धिकपर्यावरणस्य संरक्षणार्थाय वैदिक ऋषिः वदति-‘याश्च पश्चामि यांश्च न तेषु मा सुमतिं कृधि’। साम्प्रतं मनसः प्रदूषणं दरीदृश्यते। यस्य मनः प्रदूषितं सञ्जायते स श्रेयं परित्यज्य प्रेयं प्रति धावति। अस्मात् कारणादेव विभिन्नप्रदूषणानि भवन्ति। यदि मनसः प्रदूषणस्योपरि नियन्त्रणं भविष्यति तदा तु पर्यावरणसंरक्षणं स्वयमेव भविष्यति। मानसिकपर्यावरणस्य संरक्षणाय ऋषिः वदति-‘तन्मे मनः शिवसङ्कल्पस्तु’। शिवसङ्कल्पना हि भारतीयसंस्कृतेः मूलतत्त्वेषु अन्यतमा। ‘सहृदयं सौमनस्यम्’ प्रभृतयः मन्त्राः पारिवारिकपर्यावरणस्य संरक्षणाय आवश्यकाः। ‘सं गच्छध्वं सं वदध्वं’ प्रभृतयः मन्त्राः सामाजिकपर्यावरणस्य संरक्षणार्थाय आवश्यकाः।
स्पष्टं यत् अस्माकं संस्कृतसाहित्ये पर्यावरणस्य सर्वाणि अङ्गानि वर्णितानि तेषां महत्त्वं जनकल्याणाय विश्वकल्याणाय च उद्घाटितम् अस्ति।पर्यावरणप्रदूषणमुक्तये साधनानि अपि संस्कृतसाहित्ये वर्णितानि सन्ति।
वस्तुतः भारतीयसंस्कृतौ सर्वविधपर्यावरणस्य संरक्षणार्थं सुदृढा उपायाः निर्दिष्टाः सन्ति। अस्यां संस्कृतौ सर्वत्र ईश्वरस्य अस्तित्वं स्वीक्रियते-‘ईशावास्यमिदं सर्वं यत् किञ्च जगत्यां जगत्’। अतः सर्वं पूज्यम्-पृथिवी पूज्या, आकाशः पूज्यः, जलं पूज्यं, वायुः पूज्यः, सूर्यचन्द्रादयः पूज्याः। वृक्षादयः अपि पूज्या।
यदा यदा हि धर्मस्या, ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानम् अधर्मस्या, तदात्मानं सृजाम्यहम् ।। कर्मणयेवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन। मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि ।। ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम् भर्गो देवस्य धीमहि। धियो यो नः प्रचोदयात्॥
  प्रथमोध्यायः —
 अदेङ् गुणः 
 हलोऽनन्तराः संयोगः
 मुखनासिका– वचनोऽनुनासिकः
 तुल्यास्यप्रयत्नं ‘ सवर्णम् 
 ‘ ईदूदेद्द्विवचनम् प्रगृह्यम् 
 संबुद्धौ ‘ शाकल्यस्येतावनार्षे 
 स्वमज्ञाति–धानाख्यायाम्
 शि ‘ सर्वनामस्थानम् ’
 इग् यणः ‘ संप्रसारणम् ’
 आद्यन्तौ टकितौ
 आदेः परस्य
 ‘‘ प्रत्ययलोपे प्रत्यय लक्षणम् 
 न लुमताऽङ्गस्य
 तस्मिन्निति ‘ निर्दिश्टॆपूर्वस्य
 येन विधिस्तदन्तस्य
 वृद्धिर् ‘यस्याचामादिस्तद् वृद्धम् 
 त्यदादीनि च
 एङ् प्राचां देशे
एवं सम्पादितमस्ति किन्तु सर्वेषामनुमोदाय अत्र न निवेशितम् ।
शिवायेति ततः पश्चाच्छुभद्वयमतः परम्
इति श्रुत्वा वचस्तस्याः पार्वत्या मुनिसत्तमः 
पञ्चाक्षरं शंभुमन्त्रं विधिपूर्वमुपादिशः
भुक्तिमुक्तिप्रदोऽत्यन्तं शङ्करस्य महाप्रियः
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
रामार्थं वानरार्थे च चिकीर्षन् कर्म दुष्करम्।
समुद्रस्य परं पारं दुष्प्रापं प्राप्तुमिच्छति॥
कृते च प्रतिकर्तव्यमेष धर्मः सनातनः
धर्मं जिज्ञासमानेन किं पुनर्यादृशो भवान्
त्वरते कार्यकालो मे अहश्चाप्यतिवर्तते
न हि द्रक्ष्यामि यदि तां लङ्कायां जनकात्मजाम्
अनेनैव हि वेगेन गमिष्यामि सुरालयम्
यदि वा त्रिदिवे सीतां न द्रक्ष्यामि कृतश्रमः
स महान् सत्त्वसन्नाद शैलपीडानिमित्तज
कायेन मनसा बुध्द्या केवलैरिन्द्रियैरपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति संगं त्यक्त्वाऽत्मशुध्दये ।
युक्‍तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम्‌ ।
अयुक्‍तः कामकारेण फले सक्‍तो निबध्द्यते ।
किमावरीव कुहकस्यशर्मन्नभ किमासीद्गहनं गभीरम् ।
विलिख्य प्रपठेत् स्तोत्रं स भवेत् सम्पदां पदम् ।
मंत्र- अनन्तं वासुकिं शेषं पद्मनाभं च कम्बलम्।
एतानि नव नामानि नागानां च महात्मनाम्।
तथ इति च स राजानम् उवाच वसुध अधिपम् 
ततो अब्रवीत् नृपः वाक्यम् ब्राह्मणान् वेद पारगान्१-१२-४
सुयज्ञम् वामदेवम् च जाबालिम् अथ काश्यपम्१-१२-५
पुरोहितम् वसिष्ठम् च ये च अन्ये द्विज सत्तमाः 
ततः सुमंत्रः त्वरितम् गत्वा त्वरित विक्रमः१-१२-६
तान् पूजयित्वा धर्मात्मा राजा दशरथः तदा१-१२-७
मम तातप्य मानस्य पुत्रार्थम् नास्ति वै सुखम्१-१२-८
तत् अहम् यष्टुम् इच्छामि हयमेधेन कर्मणा१-१२-९
ऋषिपुत्र प्रभावेण कामान् प्राप्स्यामि च अपि अहम् 
ततः साधु इति तद् वाक्यम् ब्राह्मणाः प्रत्यपूजयन्१-१२-१०
ऋष्यशृङ्ग पुरोगाः च प्रति ऊचुः नृपतिम् तदा१-१२-११
सरव्याः च उत्तरे तीरे यज्ञ भूमिः विधीयताम्१-१२-१२
यस्य ते धर्मिकी बुद्धिः इयम् पुत्रार्थम् आगता१-१२-१३
ततः प्रीतोऽभवत् राजा श्रुत्वा तु द्विज भाषितम् 
अमात्यान् अब्रवीत् राजा हर्षेण इदम् शुभ अक्षरम्१-१२-१४
समर्थ अधिष्टितः च अश्वः सः उपाध्यायो विमुच्यताम्१-१२-१५
शांतयः च अभिवर्थन्ताम् यथा कल्पम् यथा विधि१-१२-१६
शक्यः कर्तुम् अयम् यज्ञः सर्वेण अपि महीक्षिता 
न अपराथो भवेत् कष्टो यद्य अस्मिन् क्रतु सत्तमे१-१२-१७
विधिहीनस्य यज्ञस्य सद्यः कर्ता विनश्यति१-१२-१८
तथा विधानम् क्रियताम् समर्थाः करणेषु इह१-१२-१९
तथा इति च ततः सर्वे मंत्रिणः प्रत्यपूजयन् 
पार्थिव इन्द्रस्य तत् वाक्यम् यथा आज्ञप्तम् अकुर्वत१-१२-२०
अनुज्ञाताः ततः सर्वे पुनः जग्मुः यथा आगतम्१-१२-२१
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
२ १९२१
२३ १९९२ 
कोलकता, पश्चिमबङ्गलराज्यम्, भारतम्
कोलकाता विश्वविद्यालय, विश्वभारती विद्यापीठं,, प्रेसिडेन्सि विश्वविद्यालयः
सङ्गीतनिदेशकः,
सत्यजित् राय (  ˈəʒɪ ɑː) -महोदयः भारतीयचलचित्रक्षेत्रस्य बहुप्रतिभान्वितेषु निदेशकेषु अन्यतमः । भारतरत्नप्रशस्तिभाक् एषः सुप्रसिद्धः चलचित्रनिर्माता, पत्रिकोद्यमी, बालकविः, चित्रकलाविच्च । द्विवारम् अन्ताराष्ट्रियाम् 'आस्कर्'-प्रशस्तिं प्राप्तवान् सत्यजिद्वर्यः [१] ।
श्रीसत्यजित् स्वजीवनकाले ३७ चलच्चित्राणां निदेशनम् अकरोत् । तेषु चलच्चित्रेषु बॉलिवुट्-चलच्चित्राणि, वृत्तचित्राणि, लघुचलच्चित्राणि अन्तर्भवन्ति । तस्य प्रप्रथमं चलच्चित्रं पथेर पाञ्चाली  'कान'-चलच्चित्रोत्सवे 'सर्वोत्तम मानवीय प्रलेख'-पुरस्कारं प्रापत् । तेन चलच्चित्रेण आहात्य एकादश अन्ताराष्ट्रियपुरस्काराः प्राप्ताः । ततः 'अपराजितो' , 'अपुर संसार'  इत्येतयोः चलच्चित्रयोः अतिप्रसिद्धिः अभवत् । श्रीसत्यजितः चलच्चित्रनिर्माणसम्बद्धानि अनेकानि कार्याणि स्वयमेव करोति स्म यथा — पटकथालेखनं, अभिनेतुः अन्वेषणं, नैपथ्यसङ्गीतलेखनं, चलच्चित्रणं, कलानिदेशनं, सम्पादनं, प्रचारसामग्र्याः रचना च । चलच्चित्रनिर्माणेन सह अतिरिक्तकार्येषु सः कथालेखकः, प्रकाशकः, चित्रकारः, चलच्चित्रालोचकः अपि आसीत् । श्रीसत्यजित् स्वजीवने अनेकान् पुरस्कारान् प्राप्तवान्, येषु 'अकादमी मानद'-पुरस्कारः, भारतरत्नपुरस्कारः च अन्तर्भवतः ।
४२ चलच्चित्रस्य निदेशनम्
६ सम्बद्धाः लेखाः
१९२१ तमस्य वर्षस्य मई-मास्य द्वितीये  दिनाङ्के कोलकाता-महानगरे श्रीसत्यजितः जन्म अभवत् । श्रीसत्यजितः पितुः नाम सुकुमारः, मातुश्च नाम सुप्रभा आसीत् । ख्यातकवेः कलाविदः सुकुमारवर्यस्य गृहे समुद्भूतः श्रीसत्यजित् कलाप्रेमी, साहित्यप्रेमी च आसीत् । तस्य पितामहः उपेन्द्रकिशोरवर्यः अपि उत्तमलेखकः, चित्रकारश्च आसीत् । बाल्यादारभ्य गृहे शास्त्रीयसङ्गीतस्य वातावरणं श्रीसत्यजितः व्यक्तित्वनिर्माणे महत्त्वपूर्णं योगदानम् अकरोत् । एवं जन्मना कलाप्रपञ्चे सिद्धहस्तानां सम्पर्कवशात् श्रीसत्यजित् स्वयमपि कलाक्षेत्रस्य उत्तमः तारकः अभवत् ।
श्रीसत्यजितः पूर्वजानां सहस्रवर्षाणाम् इतिहासः उपलब्धः अस्ति [२] । तस्य पितामहः उपेन्द्रकिशोर चौधरी महान् लेखकः, चित्रकारः, दार्शनिकः, प्रकाशकः, खगोलशास्त्री च आसीत् । सः ब्रह्मसमाजस्य नेता अपि आसीत् । उपेन्द्रकिशोरस्य पुत्रः सुकुमार ठाकुर वङ्गभाषायां कविताः लिखति स्म । सः योग्यः चित्रकारः, आलोचकः अपि आसीत्
बाल्यं, शिक्षणञ्च[सम्पादयतु]
१९४९ तमे वर्षे श्रीसत्यजितः बहुदीर्घकालपरिचितया बिजोय-नामिकया प्रियतमया सह विवाहः अभवत् । तयोः एकः पुत्रः अभवत् । तस्य नाम सन्दीपः । सोऽपि चलच्चित्रेषु निर्देशकः अभवत् ।
व्यवसायः[सम्पादयतु]
चलच्चित्रस्य निदेशनम्[सम्पादयतु]
सः स्वस्य चलच्चित्रस्य व्यवसायस्य आरम्भं व्यावसायिकचित्रकारत्वेन अकरोत् । फांसदेशस्य चलच्चित्रनिर्देशकेन, जो रन्वार इत्यनेन सह सम्पर्कं कृतवान् । ततः लन्दन-महानगरे 'लाद्री दी बिसिक्लेत' -नामकं चलच्चित्रं दृष्ट्वा तेन चलच्चित्रनिदेशनस्य सङ्कल्पः कृतः ।
चलच्चित्रक्षेत्रे प्राप्तया सफलतया श्रीसत्यजितः आर्थिकस्थितौ अधिकं परिवर्तनं नाभवत् । सः स्वपरिवारेण सह एकस्मिन् लघुगृहे भाटकं दत्त्वा एव निवसति स्म [१०] । १९६० तमस्य दशके श्रीसत्यजित् जापान-देशस्य यात्राम् अकरोत् । तत्रत्येन प्रख्यातेन चलच्चित्रनिदेशकेन 'अकीरा कुरोसावा' इत्यनेन सह तस्य सम्मर्कः अभवत् । ततः भारतदेशस्य दार्जीलिङ्ग सदृशेषु स्थलेषु एकान्तवासं कृत्वा सः कथानकं लिखति स्म ।
मृत्युः[सम्पादयतु]
१९८३ तमे वर्षे 'घरे बाइरे'-नामकस्य चलच्चित्रस्य निर्माणे सः व्यस्तः आसीत् । सहसा श्रीसत्यजित् हृदयाघातेन ग्रस्तः अभवत् । अतः तस्य जीवनस्य अन्तिमेषु नववर्षेषु सः अधिकं कार्यं कर्तुं नाशक्नोत् । 'घरे बाइरे'-चलच्चित्रस्य निर्माणं स्वपुत्रस्य साहाय्येन तेन १९८४ तमे वर्षे पूर्णं कृतम् । १९९२ तमे वर्षे हृदयस्य दुर्बलतायाः कारणेन श्रीसत्यजित् अधिकः अस्वस्थ्यः अभवत् । मृत्योः कतिचिद्भ्यः दिनेभ्यः प्रागेव सः 'अकादमी'-पुरस्कारेण सम्मानितः अभवत् । १९९२ तमे वर्षे अप्रैल-मासस्य द्वाविंशतितमे  दिनाङ्के तस्य मृत्युः अभवत् । तस्य मृत्योः कारणेन आभारतं शोकमयं वातावरणम् आसीत् । कोलकाता-महानगरस्य मार्गेषु तु सहस्रशः जनाः श्रीसत्यजिते श्रद्धाञ्जलिं दातुं प्रागच्छन् [११] ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडियाकोषे सत्यजित् राय अनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
स्वामी विवेकानन्दः
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=सत्यजित्राय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
३१ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११०९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 तृप्तिः - 
 प्रसादः - 
जन्तुं यद्युद्धरसि शिव कस्तावतातिप्रसङ्गः ।
११-१३मार्च२०१६-विश्वसांस्कृतिकसम्मेलनम् 
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणेः कर्माणि सर्वशः।
शिस्यस्तेहं शाधि मां त्वाम् प्रपन्नं ।।
सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघाः ।।
“इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं”
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवा वशिस्यते।।’
प्राथमिक विद्यालयः 
 अहिंसा परमो धर्मः धर्महिंसा तथैव च
“त्वमेव तावत् परिचिन्तय स्वयम् कदचिदेन यदि योगसंहित 
अन्नेन क्षणिका तृप्तिः यावज्जीवं तु विद्यया 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
पनाय [ प॑नँ॒ च व्यवहारे स्तुतौ च ]
च व्यवहारे स्तुतौ च
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोयं सनातनः२४ 
भवतु सर्व मङ्गलम् । अस्तु ।
 [ तुप ] — हिंसा-अर्थः
अन्दरिलो नदरिञ्चुकॊम्मि 
तथैव धर्मवैचित्र्यमं तत्वमेकं स्मृतम् 
अहं कर्तास्मि भोक्तास्मि ब्रह्मास्मिति च ये विदु 
- 
एवं पुत्रेषु नष्टेषु देवमातादितिस्तदा।
हृते त्रिविष्टपे दैत्यैः पर्यतप्यदनाथवत्।
स पत्नीं दीनवदनां कृतासनपरिग्रहः।
न धर्मस्य न लोकस्य मृत्योश्छन्दानुवर्तिनः ।
अपि वाकुशलं किञ्चिद् गृहेषु गृहमेधिनि।
धर्मस्यार्थस्य कामस्य यत्र योगो ह्ययोगिनाम् ।
गृहादपूजिता याताः प्रत्युत्थानेन वा क्वचित्।
यदि निर्यान्ति ते नूनं फेरुराजगृहोपमाः ।
ब्राह्मणोऽग्निश्च वै विष्णोः सर्वदेवात्मनो मुखम् ।
लक्षयेऽस्वस्थमात्मानं भवत्या लक्षणैरहम् ।
भद्रं द्विजगवां ब्रह्मन् धर्मस्यास्य जनस्य च ।
त्रिवर्गस्य परं क्षेत्रं गृहमेधिन् गृहा इमे ।
अग्नयोऽतिथयो भृत्या भिक्षवो ये च लिप्सवः।
सर्वं भगवतो ब्रह्मन्ननुध्यानान्न रिष्यति ।
यस्या भवान् प्रजाध्यक्ष एवं धर्मान् प्रभाषते ।
तथापि भक्तं भजते महेश्वरः ।
हृतश्रियोहृतस्थानान् सपत्नैः पाहि नः प्रभो।
ऐश्वर्यं श्रीर्यशः स्थानं हृतानि प्रबलैर्मम।
यथा तानि पुनः साधो प्रपद्येरन् ममात्मजाः।
सर्वभूतगुहावासं वासुदेवं जगद्गुरुम् ।
स विधास्यति ते कामान् हरिर्दीनानुकम्पनः।
यथा मे सत्यसङ्कल्पो विदध्यात् स मनोरथम्।
आशु तुष्यति मे देवः सीदन्त्याः सह पुत्रकैः ।
अर्चयेदरविन्दाक्षं भक्त्या परमयान्वितः ।
यदि लभ्येत वै स्रोतस्येतं मन्त्रमुदिरयेत् ।
उद्धृतासि नमस्तुभ्यं पाप्मानं मे प्रणाशय ।
अर्चायां स्थण्डिले सूर्ये जले वह्नौ गुरावपि।
नारायणाय ऋषये नराय हरये नमः ।
अतस्ते श्रेयसे धीराः पादरेणुमुपासते ।
स्पृहयन्त इवामोदं भगवान् मे प्रसीदताम्।
अर्चयेच्छ्रद्धया युक्तः पाद्योपस्पर्शनादिभिः।
ससर्पिः सगुडं दत्त्वा जुहुयान्मूलविद्यया ।
निवेदितं तद् भक्ताय दद्यात् भुञ्जीत वा स्वयम्।
दत्त्वाऽऽचमनमर्चित्वाताम्बूलं च निवेदयेत्।
कृत्वा शिरसि तच्छेषां देवमुद्वासयेत् ततः।
द्व्यवरान् भोजयेद् विप्रान् पायसेन यथोचितम्।
पूर्ववज्जुहुयादग्निं ब्राह्मणांश्चापि भोजयेत् ।
हरेराराधनं होममर्हणं द्विजतर्पणम् ।
ब्रह्मचर्यमधःस्वप्नं स्नानं त्रिषवणं चरेत्।
अहिंस्रः सर्वभूतानां वासुदेवपरायणः ।
कारयेच्छास्त्रदृष्टेन विधिना विधिकोविदैः ।
पूजां च महतीं कुर्याद् वित्तशाठ्यविवर्जितः।
चरुं निरूप्य पयसि शिपिविष्टाय विष्णवे।
नैवेद्यं चातिगुणवद् दद्यात् पुरुषतुष्टिदम्।
तोषयेदृत्विजश्चैव तद् विद्ध्याराधनं हरेः ।
अन्यांश्च ब्राहमणाञ्छक्त्या ये च तत्र समागताः ।
दक्षिणां गुरवे दद्यादृत्विग्भ्यश्च यथार्हतः।
अन्नाद्येन श्वपाकांश्च प्रीणयेत्समुपागतान् ।
भुक्तवत्सु च सर्वेषु दीनान्धकृपणेषु च ।
विष्णोस्तत्प्रीणनं विद्वान् भुञ्जीत सह बन्धुभिः।
कारयेत्तत्कथाभिश्च पूजां भगवतोऽन्वहम्।
एतत्पयोव्रतं नाम पुरुषाराधनं परम् ।
अयं वै सर्वयज्ञाख्यः सर्वव्रतमिति स्मृतम्।
तपःसारमिदं भद्रे दानं चेश्वरतर्पणम्।
त एव नियमाः साक्षात्त एव च यमोत्तमाः।
तपो दानं व्रतं यज्ञो येन तुष्यत्यधोक्षजः ।
भगवान् परितुष्टस्ते वरानाशु विधास्यति।
ऋग्वेदः सूक्तं १०२२ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०२२
← सूक्तं १०२१ ऋग्वेदः - मण्डल १०
कुह श्रुत इन्द्रः कस्मिन्नद्य जने मित्रो न श्रूयते ।
ऋषीणां वा यः क्षये गुहा वा चर्कृषे गिरा ।
भर्ता वज्रस्य धृष्णोः पिता पुत्रमिव प्रियम् ।
ययोर्देवो न मर्त्यो यन्ता नकिर्विदाय्यः ।
आ जग्मथुः पराकाद्दिवश्च ग्मश्च मर्त्यम् ।
आ न इन्द्र पृक्षसेऽस्माकं ब्रह्मोद्यतम् ।
तत्त्वा याचामहेऽवः शुष्णं यद्धन्नमानुषम् ।
त्वं तस्यामित्रहन्वधर्दासस्य दम्भय ।
पुरुत्रा ते वि पूर्तयो नवन्त क्षोणयो यथा ।
यद्ध शुष्णस्य दम्भयो जातं विश्वं सयावभिः ।
वयंवयं त आसां सुम्ने स्याम वज्रिवः ।
अस्मे ता त इन्द्र सन्तु सत्याहिंसन्तीरुपस्पृशः ।
विद्याम यासां भुजो धेनूनां न वज्रिवः ।
शुष्णं परि प्रदक्षिणिद्विश्वायवे नि शिश्नथः ।
‘कुह ' इति पञ्चदशर्चं षष्ठं सूक्तमैन्द्रम् । पञ्चदशी त्रिष्टुप् पञ्चमीसप्तमीनवम्यस्तिस्रोऽनुष्टुभः शिष्टाः पुरस्ताद्बृहत्यः । आद्यद्वादशकर्त्र्यष्टकवती पुरस्ताद्बृहती। पूर्ववदृषिः । तथा चानुक्रान्तं-- ’कुह पञ्चोना पुरस्ताद्बार्हतं त्रिष्टुबन्तं त्वं त्या चिदा नस्त्वं नोऽनुष्टुभः' इति । चतुर्थेऽहनि निष्केवल्य एतत्सूक्तम् । सूत्रितं च--- कुह श्रुत इन्द्रो युध्मस्य त इति निष्केवल्यम्'  इति ॥
कुह॑ । श्रु॒तः । इन्द्रः॑ । कस्मि॑न् । अ॒द्य । जने॑ । मि॒त्रः । न । श्रू॒य॒ते॒ ।
ऋषी॑णाम् । वा॒ । यः । क्षये॑ । गुहा॑ । वा॒ । चर्कृ॑षे । गि॒रा ॥
कुह । श्रुतः । इन्द्रः । कस्मिन् । अद्य । जने । मित्रः । न । श्रूयते ।
ऋषीणाम् । वा । यः । क्षये । गुहा । वा । चर्कृषे । गिरा ॥
“अद्य अस्मिन् दिने “इन्द्रः “कुह कुत्र स्थाने “श्रुतः विश्रुतः प्रख्यातः । “कस्मिन् “जने यजमान इज्यत्वेन स्तुत्यत्वेनावस्थितः “श्रूयते प्रख्यायते । तत्र दृष्टान्तः । “मित्रो “न सूर्य इव सखेव वा तद्वत् । “यः इन्द्रः “ऋषीणां भृग्वादीनां “क्षये निवास आश्रमे “गुहा “वा गुहायामरण्ये वा “गिरा स्तुतिलक्षणया वाचा चर्कृषे अत्यर्थमाकृष्यते । अत्यर्थं स्तूयत इत्यर्थः । स इन्द्रः कुह श्रुत इति पूर्वेण संबन्धः ॥
इ॒ह । श्रु॒तः । इन्द्रः॑ । अ॒स्मे इति॑ । अ॒द्य । स्तवे॑ । व॒ज्री । ऋची॑षमः ।
मि॒त्रः । न । यः । जने॑षु । आ । यशः॑ । च॒क्रे । असा॑मि । आ ॥
इह । श्रुतः । इन्द्रः । अस्मे इति । अद्य । स्तवे । वज्री । ऋचीषमः ।
मित्रः । न । यः । जनेषु । आ । यशः । चक्रे । असामि । आ ॥
“इह अस्मिन् यज्ञे “इन्द्रः श्रुतः प्रख्यातः। अद्य अस्मिन्दिवसे “अस्मे अस्माभिः स्तवे स्तूयते । कीदृशः । वज्री वज्रवान् ऋचीषमः । यद्याव इन्द्र ते शतं शतं भूमीरुत स्युः न स्वा वज्रिन्'  इत्यादिकया स्तुत्या समानगुण इत्यर्थः । यः इन्द्रः “मित्रो “न सूर्य इव स्निग्ध इव वा “जनेषु स्तोतृजनेषु “यशः अन्नं कीर्तिं वा “चक्रे करोति । कीदृशम् । “असामि असाधारणम् । स इन्द्रोऽस्माभिः स्तूयत इति पूर्वेण संबन्धः ॥
म॒हः । यः । पतिः॑ । शव॑सः । असा॑मि । आ । म॒हः । नृ॒म्णस्य॑ । तू॒तु॒जिः ।
भ॒र्ता । वज्र॑स्य । धृ॒ष्णोः । पि॒ता । पु॒त्रम्ऽइ॑व । प्रि॒यम् ॥
भर्ता । वज्रस्य । धृष्णोः । पिता । पुत्रम्ऽइव । प्रियम् ॥
"यः इन्द्रः “महः महतः “शवसः बलस्य “पतिः ईश्वरः “असाम्या । आङ् मर्यादायाम् । आ समाप्तेः । अनन्तगुण इत्यर्थः। “महः महतः “नृम्णस्य धनस्य च “तूतजिः स्तोतृभ्यः प्रेरकः । किंच “धृष्णोः शत्रूणां धर्षकस्य “वज्रस्य स्वकीयस्यायुधस्य “भर्ता य इन्द्रो धारयिता । स इन्द्रोऽस्मान् पात्विति शेषः। तत्र दृष्टान्तः । “पिता “पुत्रमिव “प्रियम् । यथा पितेप्सितं सुतं पाति तद्वत् ॥
यु॒जा॒नः । अश्वा॑ । वात॑स्य । धुनी॒ इति॑ । दे॒वः । दे॒वस्य॑ । व॒ज्रि॒ऽवः॒ ।
स्यन्ता॑ । प॒था । वि॒रुक्म॑ता । सृ॒जा॒नः । स्तो॒षि॒ । अध्व॑नः ॥
युजानः । अश्वा । वातस्य । धुनी इति । देवः । देवस्य । वज्रिऽवः ।
स्यन्ता । पथा । विरुक्मता । सृजानः । स्तोषि । अध्वनः ॥
हे "वज्रिवः वज्रवन्निन्द्र । एको मत्वर्थीयोऽनुवादकः । “देवः द्योतमानस्त्वं “देवस्य द्योतमानस्य “वातस्य वायोः “धुनी प्रेरकौ । वायोरपि शीघ्रगामिनावित्यर्थः। “अश्वा अश्वौ त्वदीयौ हरिनामकौ “युजानः स्वरथे संयोजयन् । कीदृशौ । “विरुक्मता विरोचनवता “पथा मार्गेण “स्यन्ता स्यन्तौ गच्छन्तौ । “अध्वनः युद्धे गमनमार्गान् “सृजानः उत्पादयन् “स्तोषि सततं स्तूयसे ॥
त्वम् । त्या । चि॒त् । वात॑स्य । अश्वा॑ । आ । अ॒गाः॒ । ऋ॒ज्रा । त्मना॑ । वह॑ध्यै ।
ययोः॑ । दे॒वः । न । मर्त्यः॑ । य॒न्ता । नकिः॑ । वि॒दाय्यः॑ ॥
त्वम् । त्या । चित् । वातस्य । अश्वा । आ । अगाः । ऋज्रा । त्मना । वहध्यै ।
ययोः । देवः । न । मर्त्यः । यन्ता । नकिः । विदाय्यः ॥
यच्छब्दसंबन्धादुत्तरोऽर्धर्चः पूर्वं व्याख्यायते । "ययोः त्वदीययोः "यन्ता नियन्ता निवारयिता “देवो “न देवानां मध्ये कश्चिदपि देवो नास्ति "मर्त्यः मनुष्याणां मध्ये कश्चिदपि नास्ति “नकिः न कश्चिदपि “विदाय्यः वेत्ता । जवस्य बलस्येति वा शेषः । हे इन्द्र “त्वं “वातस्य वायोर्बलेन जवेन च युक्तौ “ऋज्रा ऋजुगामिनौ “त्या “चित् तावपि “अश्वा त्वदीयावश्वौ “त्मना आत्मनैव । सारथिनिरपेक्षेणेत्यर्थः । वहध्यै वहनार्थम् । अभिप्रेतदेशप्रापणायेत्यर्थः । “आगाः अभिमुख्येन गच्छसि ।
अध॑ । ग्मन्ता॑ । उ॒शना॑ । पृ॒च्छ॒ते॒ । वा॒म् । कत्ऽअ॑र्था । नः॒ । आ । गृ॒हम् ।
आ । ज॒ग्म॒थुः॒ । प॒रा॒कात् । दि॒वः । च॒ । ग्मः । च॒ । मर्त्य॑म् ॥
अध । ग्मन्ता । उशना । पृच्छते । वाम् । कत्ऽअर्था । नः । आ । गृहम् ।
आ । जग्मथुः । पराकात् । दिवः । च । ग्मः । च । मर्त्यम् ॥
“अध अथ यज्ञसमाप्त्यनन्तरम् "उशना भार्गव ऋषिः हे इन्द्राग्नी “ग्मन्ता स्वस्थानं प्रति गच्छन्तौ “वां युवां “पृच्छते पृच्छति स्म । यद्वा । उशनेति विभक्तिव्यत्ययः। उशनसमिन्द्रस्य सखिभूतं भार्गवमिन्द्रं च युवां सर्वो यजमानः पृच्छति । किं पृष्टवानिति उच्यते । युवां “कदर्था कदर्थौ किंप्रयोजनवन्तौ सन्तौ नः अस्मदीयम् । आकारः प्रतीत्यस्यार्थे । “गृहं प्रति “पराकात् । दूरनामैतत् । दूरात् “आ “जग्मथुः आगतवन्तौ स्थः । तदेवोक्तम् । “दिवश्च द्युलोकाच्च “ग्मश्च भूलोकाच्च “मर्त्यं मनुष्यं मां प्रत्यागतवन्तौ । युवयोः कृतार्थत्वादत्रागमनमस्मदनुग्रहार्थमेव न स्वार्थमिति ब्रुवन्ननुव्रजतीत्यर्थः ॥
आ । नः॒ । इ॒न्द्र॒ । पृ॒क्ष॒से॒ । अ॒स्माक॑म् । ब्रह्म॑ । उत्ऽय॑तम् ।
तत् । त्वा॒ । या॒चा॒म॒हे॒ । अवः॑ । शुष्ण॑म् । यत् । हन् । अमा॑नुषम् ॥
आ । नः । इन्द्र । पृक्षसे । अस्माकम् । ब्रह्म । उत्ऽयतम् ।
तत् । त्वा । याचामहे । अवः । शुष्णम् । यत् । हन् । अमानुषम् ॥
हे “इन्द्र त्वम् । न इति तृतीयार्थे षष्ठी । “नः अस्माभिः “उद्यतम् उत्क्षिप्तम् । दत्तमित्यर्थः । “अस्माकम् अस्मदीयं “ब्रह्म हविर्लक्षणमन्नम् । आङ् मर्यादायाम् । आ तृप्तेरित्यर्थः । “पृक्षसे आत्मना संपर्चय । ‘पृची संपर्के' इति धातो रूपम् । आभक्षयेत्यर्थः । किंच वयमपि “त्वा एवंभूतं त्वां “तत्। यदुत्कृष्टमस्तीति शेषः । तत्तादृशमन्नम् “अवः तद्रक्षणं च “याचामहे प्रार्थयामहे । तथा “यत् “शुष्णं बलम् “अमानुषं मनुष्यादन्यं राक्षसादिकं “हन् हन्ति तदुत्कृष्टं बलं च याचामहे । यद्वा । हे इन्द्र त्वं शुष्णमेतन्नामानममानुषं मनुष्यव्यतिरिक्तमसुरं हन् हतवानसि । हत्वा च यद्येन रक्षणेन त्रैलोक्यं पालितवानसि तदवः पालनमस्माकमपि भवेदिति त्वां याचामह इति वाक्यार्थः ॥
अ॒क॒र्मा । दस्युः॑ । अ॒भि । नः॒ । अ॒म॒न्तुः । अ॒न्यऽव्र॑तः । अमा॑नुषः ।
त्वम् । तस्य॑ । अ॒मि॒त्र॒ऽह॒न् । वधः॑ । दा॒सस्य॑ । द॒म्भ॒य॒ ॥
अकर्मा । दस्युः । अभि । नः । अमन्तुः । अन्यऽव्रतः । अमानुषः ।
त्वम् । तस्य । अमित्रऽहन् । वधः । दासस्य । दम्भय ॥
“अकर्मा अविद्यमानयागादिकर्मा “दस्युः उपक्षपयिता “अभि आभिमुख्येन स्वरूपतः “नः अस्मान् “अमन्तुः अज्ञाता । यद्वा । अत्र अवेत्युपसर्गस्य वकारलोपो द्रष्टव्यः । अवमन्तुरवमन्ताभिभविता । “अन्यव्रतः श्रुतिस्मृतिव्यतिरिक्तकर्मा “अमानुषः मनुष्यसंव्यवहाराद्बाह्यः । असुरप्रकृतिरित्यर्थः । य एवंभूतोऽस्ति हे "अमित्रहन् शत्रूणां हन्तरिन्द्र “त्वं “दासस्य उपक्षपयितव्यस्य “वधः हन्ता सन् “दम्भय तं शत्रुं हिन्धि ॥
त्वम् । नः॒ । इ॒न्द्र॒ । शू॒र॒ । शूरैः॑ । उ॒त । त्वाऽऊ॑तासः । ब॒र्हणा॑ ।
पु॒रु॒ऽत्रा । ते॒ । वि । पू॒र्तयः॑ । नव॑न्त । क्षो॒णयः॑ । य॒था॒ ॥
त्वम् । नः । इन्द्र । शूर । शूरैः । उत । त्वाऽऊतासः । बर्हणा ।
पुरुऽत्रा । ते । वि । पूर्तयः । नवन्त । क्षोणयः । यथा ॥
हे “शूर विक्रान्त “इन्द्र “त्वं “शूरैः भटैः मरुद्भिः सहितः सन् “नः अस्मान् पाहीति शेषः । “उत अपि च “त्वोतासः त्वया रक्षिता वयं “बर्हणा परिबर्हणायां शत्रूणां हिंसायां समर्था भवेम।। किंच “ते त्वदीयाः पूर्तयः कामानां पूरणानीप्सितार्थप्रदानानि “पुरुत्रा बहून् स्तोतॄन् "वि “नवन्त विविधं व्याप्नुवन्ति । “क्षोणयः । मनुष्यनामैतत् । मनुष्याः स्वकीयं स्वामिनं सेवार्थं यथा व्याप्नुवन्ति तद्वत् ॥
त्वम् । तान् । वृ॒त्र॒ऽहत्ये॑ । चो॒द॒यः॒ । नॄन् । का॒र्पा॒णे । शू॒र॒ । व॒ज्रि॒ऽवः॒ ।
गुहा॑ । यदि॑ । क॒वी॒नाम् । वि॒शाम् । नक्ष॑त्रऽशवसाम् ॥
त्वम् । तान् । वृत्रऽहत्ये । चोदयः । नॄन् । कार्पाणे । शूर । वज्रिऽवः ।
गुहा । यदि । कवीनाम् । विशाम् । नक्षत्रऽशवसाम् ॥
हे “वज्रिवः वज्रधर “शूर इन्द्र “त्वं कार्पाणे । असिः कृपाणः । तेन साध्यं युद्धं कार्पाणम् । तस्मिन् “वृत्रहत्ये शत्रुहननार्थं "नॄन् नरान् “तान् प्रसिद्धान् मरुद्गणान् “चोदयः चोदयसि प्रेरयसि । "यदि यदा त्वं “कवीनां मेधाविनां “नक्षत्रशवसां देवान् प्रतिगच्छत्स्तोतृबलानां “विशां स्तोतृजनानां संबन्धीनि “गुहा गूढानि गुणैः संवृतानि स्तोत्राणि शृणोषीति शेषः । तदा प्रेरयसीति पूर्वेणान्वयः।
म॒क्षु । ता । ते॒ । इ॒न्द्र॒ । दा॒नऽअ॑प्नसः । आ॒क्षा॒णे । शू॒र॒ । व॒ज्रि॒ऽवः॒ ।
यत् । ह॒ । शुष्ण॑स्य । द॒म्भयः॑ । जा॒तम् । विश्व॑म् । स॒याव॑ऽभिः ॥
मक्षु । ता । ते । इन्द्र । दानऽअप्नसः । आक्षाणे । शूर । वज्रिऽवः ।
यत् । ह । शुष्णस्य । दम्भयः । जातम् । विश्वम् । सयावऽभिः ॥
हे “शूर विक्रान्त “वज्रिवः वज्रोपेत “इन्द्र “दानाप्नसः दानकर्मणः । स्तोतृभ्यः सततमभीष्टफलप्रदस्येत्यर्थः। “ते तव स्वभूतानि "मक्षु क्षिप्राणि अविलम्बितानि । क्षिप्रकरणयुक्तानीत्यर्थः । “आक्षाणे योद्धृभिर्व्याप्यमाने त्वय्यवस्थितानि “ता तानि कर्माणि स्तोतारः स्तुवन्तीति शेषः । “सयावभिः सहयातृभिर्मरुद्भिः सहितस्त्वं “शुष्णस्य असुरस्य “विश्वं “जातं सर्वमपत्यजातं “दम्भयः अदम्भयः । हिंसितवानसि । यद्वा । एवमादीनि यानि खलु कर्माणि सन्ति तानि स्तुवन्तीति पूर्वेण संबन्धः ॥
मा । अ॒कु॒ध्र्य॑क् । इ॒न्द्र॒ । शू॒र॒ । वस्वीः॑ । अ॒स्मे इति॑ । भू॒व॒न् । अ॒भिष्ट॑यः ।
व॒यम्ऽव॑यम् । ते॒ । आ॒सा॒म् । सु॒म्ने । स्या॒म॒ । व॒ज्रि॒ऽवः॒ ॥
मा । अकुध्र्यक् । इन्द्र । शूर । वस्वीः । अस्मे इति । भूवन् । अभिष्टयः ।
वयम्ऽवयम् । ते । आसाम् । सुम्ने । स्याम । वज्रिऽवः ॥
हे “शूर विक्रान्त “इन्द्र “अस्मे अस्माकं स्वभूताः “वस्वीः महत्यः अभिष्टयः आभिमुख्येष्टय इज्याः । यद्वा । आभिमुख्येच्छा अभीप्सितप्रार्थनाः । “कुध्र्यक् कुत्सिताः । विफला इत्यर्थः । “मा “भूवन्। किं तर्हि हे “वज्रिवः वज्रिन्निन्द्र “ते तव प्रसादात् “वयंवयम् ऋत्विग्यजमानाः। द्विर्वचनमतित्वराप्रदर्शनार्थम् । “आसाम् इज्यानामिच्छानां वा संबन्धिनि “सुम्ने सुखे अवस्थिताः “स्याम भवेम । वयमभिष्टिजन्येन दृष्टादृष्टसुखेन युक्ताः शीघ्रं भवेमेत्याशास्मह इत्यर्थः ॥
अ॒स्मे इति॑ । ता । ते॒ । इ॒न्द्र॒ । स॒न्तु॒ । स॒त्या । अहिं॑सन्तीः । उ॒प॒ऽस्पृशः॑ ।
वि॒द्याम॑ । यासा॑म् । भुजः॑ । धे॒नू॒नाम् । न । व॒ज्रि॒ऽवः॒ ॥
अस्मे इति । ता । ते । इन्द्र । सन्तु । सत्या । अहिंसन्तीः । उपऽस्पृशः ।
विद्याम । यासाम् । भुजः । धेनूनाम् । न । वज्रिऽवः ॥
हे “इन्द्र “अस्मे अस्माकं स्वभूताः । ता सत्या इत्युभयत्र प्रथमाबहुवचनस्य छान्दस आकारः सन्त्विति निर्देशविशेषणत्वात् । “ता तास्तादृश्यः “उपस्पृशः। त्वामुपगम्य स्पृशन्तीत्युपस्पृशः स्तुतयः। “ते तव प्रसादात् "सत्या सत्याः सन्तु यथार्था भवन्तु । तव सद्गुणग्राहिण्य इत्यर्थः। अपि च “अहिंसन्तीः त्वामहिंसत्यश्च भवन्तु । सत्स्तुतित्वादनुद्वेजयन्त्यश्च भवन्त्वित्यर्थः। हे “वज्रिवः इन्द्र “यासां स्तुतीनां संबन्धिनः भुजः दृष्टादृष्टान् भोगान् “विद्याम वयं लभेमहि । तत्र दृष्टान्तः । “धेनूनां “न । गवां क्षीरादिभोगान् यथा गोस्वामी लभते तद्वत् । ताः सत्या भवन्त्विति पूर्वेणान्वयः॥
अ॒ह॒स्ता । यत् । अ॒पदी॑ । वर्ध॑त । क्षाः । शची॑भिः । वे॒द्याना॑म् ।
शुष्ण॑म् । परि॑ । प्र॒ऽद॒क्षि॒णित् । वि॒श्वऽआ॑यवे । नि । शि॒श्न॒थः॒ ॥
अहस्ता । यत् । अपदी । वर्धत । क्षाः । शचीभिः । वेद्यानाम् ।
शुष्णम् । परि । प्रऽदक्षिणित् । विश्वऽआयवे । नि । शिश्नथः ॥
हे इन्द्र “यत् यदा “क्षाः भूमिः "अहस्ता पाणिरहिता “अपदी चरणवर्जिता च । अमनुष्यकर्मकेत्यर्थः। “वेद्यानां स्तोत्रयोग्यानां त्वत्प्रभृतीनां देवानां संबन्धिभिः “शचीभिः कर्मभिः “वर्धत अवर्धत । धनधान्यादिभिः समृद्धेत्यर्थः। तदा त्वं “परि “प्रदक्षिणित् एवंभूतां पृथिवीं परिवेष्ट्य प्रदक्षिणं यथा भवति तथा स्थितं “शुष्णम् असुरं “विश्वायवे । तादर्थ्ये चतुर्थी । सर्वत्राप्रतिहतगामिन एतदाख्यस्यौर्वशेयराज्ञोऽर्थाय “नि “शिश्नथः नितरां ताडितवानसि । यद्वा । यदा शुष्णस्याच्छादनार्थं हस्तपादवर्जिता काचित्पृथिवी वेदितव्यानामसुराणां मायारूपैः कर्मभिः शुष्णमसुरं परिवेष्ट्य प्रदक्षिणं यथा भवति तथावस्थितावर्धत तदानीं तां मायोत्पादितां पृथिवीं विश्वायवे सर्वव्यापकस्य मरुद्गणस्य प्रवेशनार्थं नि शिश्नथः ॥
पिब॑ऽपिब । इत् । इ॒न्द्र॒ । शू॒र॒ । सोम॑म् । मा । रि॒ष॒ण्यः॒ । व॒स॒वा॒न॒ । वसुः॑ । सन् ।
उ॒त । त्रा॒य॒स्व॒ । गृ॒ण॒तः । म॒घोनः॑ । म॒हः । च॒ । रा॒यः । रे॒वतः॑ । कृ॒धि॒ । नः॒ ॥
पिबऽपिब । इत् । इन्द्र । शूर । सोमम् । मा । रिषण्यः । वसवान । वसुः । सन् ।
उत । त्रायस्व । गृणतः । मघोनः । महः । च । रायः । रेवतः । कृधि । नः ॥
“पिबपिब इति वीप्सातित्वराप्रदर्शनार्थम् । हे “शूर वीर “इन्द्र त्वमभिषुतं “सोमं शीघ्रं पिब । यागकालातिपातो यावन्न भवति तावच्छीघ्रं सोमं पिबेत्यर्थः। “इत् इति पूरणः । हे “वसवान वसूनां धनानामानेतः त्वं “वसुः प्रशस्तः “सन् “मा “रिषण्यः यागकालातिक्रमजातेन दोषेणास्मान्मा हिंसीः । प्रशस्तस्य तव कर्मवैगुण्यकरणेन हिंसितुमयुक्तमित्यर्थः । “उत अपि च हे इन्द्र त्वं “गृणतः त्वां स्तुवतः स्तोतॄन् “मघोनः हविर्लक्षणधनवतो यजमानांश्च “त्रायस्व प्रमादजनितकर्मवैगुण्यदोषात् पालयस्व । किंच महश्च राय इत्युभयत्र तृतीयार्थे षष्ठी । “महः महता “रायः धनेन च’ “नः अस्मान् “रेवतः “कृधि धनवतः कुरु ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०२२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
४ सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पूर्वम् १।४।३२
अनन्तरम् १।४।३४
सूत्रम्। १।४।३३
पदच्छेदः॥ रुच्यर्थानाम् ६।३ प्रीयमाणः १।१ सम्प्रदानम् १।१ ३२ कारके ७।१ २३
रुचिः अर्थः येषां, ते रुच्यर्थाः, तेषां ॰, बहुव्रीहिः।
रुच्यर्थानां धातूनां प्रयोगे प्रीयमाणः = तृप्यमाणः  तत्कारकं संप्रदानसंज्ञकं भवति॥
काशिका-वृत्तिः
रुच्यर्थानाम् प्रीयमाणः १।४।३३
रुचिना समानार्थाः रुच्यर्थाः अन्यकर्तृको ऽभिलाषो रुदिः। रुच्यर्थानां धातूनां प्रयोगे प्रीयमाणो यो ऽर्थः, तत् कारकं सम्प्रदानासंज्ञम् भवति। देवदत्ताय रोचते मोदकः। यज्ञदत्ताय स्वदते ऽपूपः। देवदत्तस्थस्याभिलाषस्य मोदकः कर्ता। प्रीयमाणः इति किम्? देवदत्ताय रोचते मोदकः पथि।
रुच्यर्थानां प्रीयमाणः। , १।४।३३
रुच्यर्थानां प्रीयमाणः ५०७, १।४।३३
रुच्यर्थानाम्। रुचिरर्थो येषां ते रुच्यर्थास्तेषाम्। प्रीयमाणा इति। "प्रीञ् तर्पणे" अस्मात्कर्मंणि लिट्। हरये रोचत इति। हरिं प्रीणयतीत्यर्थः। कर्मसंज्ञायां प्राप्तायां वचनम्। यद्यपि रुचिर्दीप्तावपि पटते, तथापीह दीप्तिर्न विवक्षितेत्याह---अन्यकर्तृकोऽभिलाष इति। अत एव "आदित्यो रोचते दिक्षु" इत्यत्र दीप्त्यर्थे संज्ञा न भवति। हरिनिष्ठ प्रीतेरिति। एतेन अन्यकर्तृकत्वमिह प्रीत्याश्रयाऽन्यकर्तृकत्वमित्युक्तं भवति। मोदकः पथीति। देवदत्तस्यैव प्रीयमाणत्वं न तु पथ इति न कतस्य संप्रदानत्वं। प्रीयमाणपदाऽभावे चु पथोऽपि स्यादिति भावः।
देवा ऊचुः ।
जगद्योनिरयोनिस्त्वमनन्तोऽव्यय एव च ।
ज्योतिःस्वरूपो ह्यनिशः सगुणो निर्गुणो महान् ।
निर्व्यूहो निखिलाधारो निःशङ्को निरुपद्रवः ।
स्वात्मारामः पूर्णकामोऽनिमिषो नित्य एव च ।
वेदहेतुश्च वेदश्च वेदाङ्गो वेदविद्विभुः ।
हर्षाश्रुलोचनाः सर्वे ववृषुः कुसुमानि च ।
द्विचत्वारिंशन्नामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
दृढां भक्तिं हरेर्दास्यं लभते वाञ्छितं फलम् ।
इत्येवं स्तवनं कृत्वा देवास्ते स्वालयं ययुः ।
।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
स्वजनरञ्जनमङ्गलमन्दिरं भजति ते पुरुषाः परमं पदम् ।
भवति तस्य सुखं परमाद्भुतं शिव हरे विजयं कुरु मे वरम् ।
तदपि माधव मां किमुपेक्षसे शिव हरे विजयं कुरु मे वरम् ।
मयि कथं करुणार्णव जायते शिव हरे विजयं कुरु मे वरम् ।
विशति रामरमाचरणाम्बुजे शिव हरे विजयं कुरु मे वरम् ।
प्रातरुत्थाय यो भक्त्या पठेदेकाग्रमानसः ।
विजयो जायते तस्य विष्णुमाराध्यमाप्नुयात् ।
इति श्रीरामानन्दविरचितं शिवरामस्तोत्रम् ।
कृष्णस्तु भगवान् स्वयम् - 
मनोजवं मारुत तुल्यवेगं, जितेन्द्रियं, बुद्धिमतां वरिष्ठम्
अस्माकं तु मनोरथोपरचितप्रासादवापीतट- क्रीडाकाननकेलिकौतुकजुषामायुः परं क्षीयते
 ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै । तेजस्वि नावधीतमस्तु मा विद्विषावहै । ॐ शान्तिः शान्तिः शान
 ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्य
जनपदं यथानिविष्टम् अभये स्थापयेत् ॥
उत्थितम् अनुग्रहपरिहाराभ्यां निवेषयेत्, अन्यत्रअपसरतः ॥
संग्रामाद् अन्यस्यां भूमौ निवेशयेत्, एकस्यां वा वासयेत् ॥
न ह्य् अजनो जनपदो राज्यम् अजनपदं वा भवतिइति कौटिल्यः ॥
विषमस्थस्य मुष्टिं सस्यं वा हन्याद्, वीवधप्रसारौ च ॥
वमनाद् गूढघाताच् च जायते प्रकृतिक्षयः ॥
कृत्वा स्कन्धआवारस्य रक्षां वीवधआसारयोः पथश् च, परिक्षिप्य दुर्गं खातसालाभ्याम्, दूषयित्वाउदकम्, अवस्राव्य परिखाः सम्पूरयित्वा वा, सुरुङ्गाबलकुटिकाभ्यां वप्रप्राकारौ हारयेत्, दारं च गुडेन ॥
सरलदेवदारुपूतितृणगुग्गुलुश्रीवेष्टकसर्जरसलाक्षागुलिकाः खरउष्ट्रअजावीनां लेण्डं चअग्निधारणम् ॥
प्रियालचूर्णम् अवल्गुजमषीमधुउच्छिष्टम् अश्वखरउष्ट्रगोलेण्डम् इत्य् एष क्षेप्योअग्नियोगः ॥
तेनअवलिप्तः शणत्रपुसवल्कवेष्टितो बाण इत्य् अग्नियोगः ॥
न त्व् एव विद्यमाने पराक्रमेअग्निम् अवसृजेत् ॥
अविश्वास्यो ह्य् अग्निर् दैवपीडनं च, अप्रतिसंख्यातप्राणिधान्यपशुहिरण्यकुप्यद्रव्यक्षयकरः ॥
क्षीणनिचयं चअवाप्तम् अपि राज्यं क्षयायएव भवति ॥ 
"सर्वआरम्भउपकरणविष्टिसम्पन्नोअस्मि, व्याधितः पर उपधाविरुद्धप्रकृतिर् अकृतदुर्गकर्मनिचयो वा, निरासारः सासारो वा पुरा मित्रैः संधत्ते" इत्य् अवमर्दकालः ॥
मित्रआसारमुख्यव्यञ्जनो वा सम्रुद्धेन मैत्रीं कृत्वा दूतम् अभित्यक्तं प्रेषयेत् - "इदं ते छिद्रम्, इमे दूष्याः" "सम्रोद्धुर् वा छिद्रम्, अयं ते कृत्यपक्षः" इति ॥
ततो मित्रआसारव्यञ्जनो वा सम्रुद्धं ब्रूयात् "मां त्रातुम् उपनिर्गच्छ, मया वा सह सम्रोद्धारं जहि" इति ॥
प्रतिपन्नम् उभयतःसम्पीडनेन घातयेत्, जीवग्राहेण वा राज्यविनिमयं कारयेत् ॥
नगरं वाअस्य प्रमृद्नीयात् ॥
सारबलं वाअस्य वमयित्वाअभिहन्यात् ॥
तेन दण्डउपनतआटविका व्याख्याताः ॥
दण्डउपनतआटविकयोर् अन्यतरो वा सम्रुद्धस्य प्रेषयेत् - "अयं सम्रोद्धा व्याधितः, पार्ष्णिग्राहेणअभियुक्तः, छिद्रम् अन्यद् उत्थितम्, अन्यस्यां भूमाव् अपयातुकामः" इति ॥
ततः पूर्ववद् आचरेत् ॥
आसारव्यञ्जनो वा सम्रुद्धस्य दूतं प्रेषयेत् - "मया बाह्यम् अभिहतम् उपनिर्गच्छअभिहन्तुम्" इति ॥
मित्रं बन्धुं वाअपदिश्य योगपुरुषाः शासनमुद्राहस्ताः प्रविश्य दुर्गं ग्राहयेयुः ॥
आसारव्यञ्ज्ञनो वा सम्रुद्धस्य प्रेषयेत् - "अमुष्मिन् देशे काले च स्कन्धआवारम् अभिहनिष्यामि, युष्माभिर् अपि योद्धव्यम्" इति ॥
यद् वा मित्रम् आवाहयेद् आटव्विकं वा, तम् उत्साहयेत् "विक्रम्य सम्रुद्धे भूमिम् अस्य प्रतिपद्यस्व" इति ॥
विक्रान्तं प्रकृतिभिर् दूष्यमुख्यउपग्रहेण वा घातयेत्, स्वयं वा रसेन "मित्रघातकोअयम्" इत्य् अवाप्तअर्थः ॥
विक्रमितुकामं वा मित्रव्यञ्जनः परस्यअभिशंसेत् ॥
संधिं वा कृत्वा जनपदम् एनं निवेशयेत् ॥
निविष्टम् अस्य जनपदम् अविज्ञातो हन्यात् ॥
दूष्यअमित्रआटविकद्वेष्यप्रत्यपसृताश् च कृतअर्थमानसंज्ञाचिह्नाः परदुर्गम् अवस्कन्देयुः ॥
परदुर्गम् अवस्कन्द्य स्कन्धआवारं वा पतितपरान्मुखअभिपन्नम् उक्तकेशशस्त्रभयविरूपेभ्यश् चअभयम् अयुध्यमानेभ्यश् च दद्युः ॥
परदुर्गम् अवाप्य विशुद्धशत्रुपक्षं कृतउपांशुदण्डप्रतीकारम् अन्तर्बहिश् च प्रविशेत् ॥
एष प्रथमो मार्गः पृथिवीं जेतुम् ॥
मध्यमउदासीनयोर् अभावे गुणअतिशयेनअरिप्रकृतीः साधयेत्, तत उत्तराः प्रकृतीः ॥
एष द्वितीयो मार्गः ॥
मण्डलस्यअभावे शत्रुणा मित्रं मित्रेण वा शत्रुम् उभयतःसम्पीडनेन साधयेत् ॥
एषतृतीयो मार्गः ॥
शक्यम् एकं वा सामन्तं साधयेत्, तेन द्विगुणो द्वितीयम्, त्रिगुणस् तृतीयम् ॥
एष चतुर्थो मार्गः पृथिवीं जेतुम् ॥
जित्वा च पृथिवीं विभक्तवर्णआश्रमां स्वधर्मेण भुञ्जीत ॥
अवमर्दश् च पञ्चएते दुर्गलम्भस्य हेतवः ॥
घनं रूक्षं च कठिनं भिन्नाञ्जनसमप्रभम् ।
मयूराभं मयूराख्यं बिन्दुवद् बिन्दुकः स्मृतः ।
चित्रम् उत्पलकन्दाभं शक्तुकं शक्तुवद् भवेत् ।
वालुकं वालुकाकारं वत्सनाभं तु पाण्डुरम् ।
घनं गुरुं च निविडं शृङ्गाकारं तु शृङ्गिकम् ।
कर्दमं कर्दमाकारं सितं पीतं च कर्दमम् ।
हारिद्रकं हरिद्राभं हरितं हरितं स्मृतम् ।
ब्राह्मणः पाण्डुरस्तत्र क्षत्रियो रक्तवर्णकः ।
योजयेत् सर्वरोगेषु न विकारं करोति हि ।
ततः गोमूत्रकं क्षिप्त्वा प्रत्यहं नित्यनूतनम् ।
शोषयेत् त्रिदिनादूर्ध्वं कृत्वा तीव्रातपे ततः ।
प्रयोगेषु प्रयुञ्जीत भागमानेन तद्विषम् ।
विषस्य मारणं प्रोक्तमथ सेवां प्रवच्म्यहम् ।
शरद्ग्रीष्मवसन्तेषु वर्षासु च प्रदापयेत् ।
चातुर्मास्ये हरेद् रोगान् कुष्ठलूतादिकानपि ।
तृतीये च चतुर्थे च पञ्चमे दिवसे तथा ।
षष्ठे च सप्तमे चैव क्रमवृद्ध्या विवर्धयेत् ।
सप्तसर्षपमात्रेण प्रथमं सप्तकं भवेत् ।
क्रमहानिं तथा पक्षे द्वितीयं सप्तकं विषम् ।
यवमात्रं विषं देयं तृतीये सप्तके क्रमात् ।
वृद्ध्यां हान्यां च दातव्यं चतुर्थसप्तके तथा ।
यवमात्रं ग्रसेत् स्वस्थो गुञ्जामात्रं तु कुष्ठवान् ।
अशीतिर्यस्य वर्षाणि वसुवर्षाणि यस्य वा ।
विषं तस्मै न दातव्यं दत्तं चेद् दोषकारकम् ।
ब्रह्मचर्यं प्रधानं हि विषकल्पे तदाचरेत् ।
अष्टौ वेगास्तदा तस्य जायन्ते नात्र संशयः ।
तृतीये घोरदाहः स्याच्चतुर्थे पतनं भुवि ।
फेनं तु पञ्चमे वेगे षष्ठे विकलता भवेत् ।
साधकानां हितार्थाय सदाशिवमुखोद्गतः ।
सर्वविषविनाशार्थं प्रोच्यते मन्त्र उत्तमः ।
त्रिमन्त्रितेन शंखेन दुन्दुभिर् वादयेद् यदि ।
विषं दृष्ट्वा यदा मन्त्री मन्त्रमावर्तयेत्सकृत् ।
दृष्ट्वा निर्विषतां याति अपि मारशतानि च ।
गोघृतपानाद्धरते विविधं गरलं च वन्ध्यकर्कोटी ।
अतिमात्रं तदा भुङ्क्ते तदाज्यं टङ्कणं पिबेत् ।
न दातव्यं न भोक्तव्यं विषं वादे कदाचन ।
आचार्येण तु भोक्तव्यं शिष्यप्रत्ययकारणम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
खसूर्यैर्विभजेल्लिब्धर्ज्ञेय प्राणदशामितिः ।
उदारादिकृपाभिश्च रवेः प्राणगते विधौ ।
अर्थाग्निराजभिः क्लेशो रवेः प्राणगतेऽप्यहौ ।
नृपविप्राश्रमे सूक्ष्मे रवेः प्राणगते गुरौ ।
बन्धनं प्राणनाशश्च चित्तोद्वेगस्तथैव च ।
बहुबाधा महाहानी रवेः प्राणगते शनौ ।
आत्मा सन्तर्पयेदेएवं रवेः प्राणगते बुधे ।
भूतावेशादि जायते विधोः प्राणगते कुजे ।
दृष्टिक्षोभो मतिभ्रंशो विधोः प्राणगतेऽप्यहौ ।
सौभाग्यं प्रियदृष्टिश्च चन्द्रप्राणगते गुरौ ।
अन्धत्वं च धनप्राप्तिश्चन्द्रप्राणगते शनौ ।
समत्वं सर्वभूतेषु चन्द्रप्राणगते बुधे ।
दिव्याम्बरसमुत्पत्तिर्दिव्याभरणभूषितः ।
दिव्याङ्गनायाः सम्प्राप्तिर्भौमप्राणगते बुधे ।
पतनोत्पातिपीडा च नेत्रक्षोभो महद्भयम् ।
दीर्घरोगी दरिद्रः स्याद्भौमप्राणगते रवौ ।
भोजनादिसुखप्राप्तिर्वस्त्राभरणजं सुखम् ।
नीचिः कलहसम्प्राप्ती राहोः प्राणगते गुरौ ।
तथा बन्धनसम्प्राप्ती राहोः प्राणगते शनौ ।
गुणवाञ्छीलवांश्चापि राहोः प्राणगते बुधे ।
साहसात्कायहानिश्च राहोः प्राणगते ध्वजे ।
सौमनस्यं च सद्बुद्धिः सत्कारो गुरुदर्शनम् ।
पापाद्भीतिर्मनःसौख्यं राहोः प्राणगते विधौ ।
मलिनः श्वादिवृत्तिश्च राहोः प्राणगते कुजे ।
विरोधो बन्धुवर्गैश्च गुरोः प्राणगते शनौ ।
स्त्रीपुत्रादिसुखप्राप्तिर्गुरोः प्राणगते बुधे ।
पुत्रदारादिजं सौख्यं गुरोः प्राणगते भृगौ ।
वातपित्तप्रकोपं च श्लेष्मोद्रेकं तु दारुणम् ।
नेत्रकुक्षिगता पीडा गुरोः प्राणगते विधौ ।
देशान्तरगमो भ्रान्तिर्गुरोः प्राणगते कुजे ।
सर्पवृश्चिकभीतिश्च गुरोः प्राणगतेऽप्यहौ ।
जलाग्निकृतमृत्युः स्यान्निजप्राणगते शनौ ।
धनं धान्यं च माङ्गल्यं व्यवहाराभिपूजनम् ।
देवब्राह्मणभक्तिश्च शनेः प्राणगते बुधे ।
मृत्युवेदनदुःखं च भूतोपद्रवसम्भवः ।
अक्षिपीडा शिरोव्याधिः सर्पशत्रुभयं भवेत् ।
अर्थहानिर्महाक्लेशः शनेः प्राणगते रवौ ।
देवब्राह्मणभक्तिश्च शनेः प्राणगते विधौ ।
सर्पाग्निविषतो भीतिः शनेः प्राणगते कुजे ।
वातपित्तकृता पीडा शनेः प्राणगतेऽप्यहौ ।
सेनापत्यं भूमिलाभः संगमः स्वजनैः सह ।
गौरवं नृपसम्मानं शनेः प्राणगते गुरौ ।
आरोग्यं सुखसम्पत्तिर्धर्मकर्मादिसाधनम् ।
समत्वं सर्वभुतेषु निजप्राणगते बुधे ।
पुत्रदारादिकं सौख्यं बुधप्राणगते भृगौ ।
प्राप्यते स्तेएयसम्पत्तिर्बुधप्राणगते रवौ ।
लभते सर्वतः सौख्यं बुधप्राणगते विधौ ।
पतितः कुक्षिरोगी च दन्तनेत्रादिजा व्यथा ।
अर्शांसि प्राणसन्देहो बुधप्राणगते कुजे ।
याचकत्वं विशेषेण बुधप्राणगते शनौ ।
पशुक्षेत्रधनाप्तिश्च केतोः प्राणगते भृगौ ।
प्राणान्तकरणं कष्टं केतोः प्राणगते रवौ ।
देवद्विजगुरोः पूजा दीर्घयात्रा धनं सुखम् ।
कर्णे वा लोचने रोगः केतोः प्राणगते विधौ ।
स्वबन्धुजनविद्वेषः केतोः प्राणगते कुजे ।
विरोधः स्त्रीसुताद्यैश्च गृहान्निष्क्रमणं भवेत् ।
स्वसाहसात्कार्यहानिः केतोः प्राणगतेऽप्यहौ ।
मतिविभ्रमतीक्ष्णत्वं क्रूरकर्मरतिः सदा ।
व्यवसनाद्बन्धनं दुःखं केतोः प्राणगते शनौ ।
सौख्यं सर्वाङ्गभोग्यं च केतोः प्राणगते बुधे ।
धनसौभाग्यसम्पत्तिः शुक्रप्राणगते विधौ ।
विरोधः सुहृदां पीडा शुक्रप्राणगतेऽप्यहौ ।
छत्रवाहनसंप्राप्तिः शुक्रप्राणगते गुरौ ।
नीचैः सह विवादश्च भृगोः प्राणगते शनौ ।
नित्यमुत्साहव्र्द्धिः स्याच्छुक्रप्राणगते बुधे ।
जीवितात्मयशोहानिर्धनधान्यपरिक्षयः ।
त्यागभोगधनानि स्युः शुक्रप्राणगते ध्वजे ।
एवमृक्षदशानां हि सान्तरागां मया द्विज ।
फलानि कथितान्यत्र संक्षेपादेव तेऽग्रतः ।
पतज्जलिचरितम् ।
युक्ता वह्नी रथानाम् ।
सूर्यामासा दृशे कम् ।
अस्ति सोमो अयं सुतः पिबन्त्यस्य मरुतः ।
त्रिषधस्थस्य जावतः ।
अर्षन्ति पूतदक्षसः ।
त्मना च दस्मवर्चसाम् ।
आ ये विश्वा पार्थिवानि पप्रथन्रोचना दिवः ।
मरुतः सोमपीतये ।
अस्य सोमस्य पीतये ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तेभ्यः स्ववीक्षणविनष्टतमिस्रदृग्भ्यः क्षेमं त्रिलोकगुरुरर्थदृशं च यच्छन् ।
श्रृण्वन्दिगन्तधवलं स्वयशोऽशुभघ्नं गीतं सुरैर्नृभिरगाच्छनकैविदेहान् ।
तेऽच्युतं प्राप्तमाकर्ण्य पौरा जानपदा नृप । अभीयुर्मुदितास्तस्मै गृहीतार्हणपाणयः ।
दृष्ट्वा त उत्तमश्लोकं प्रीत्युत्फल्लाननाशयाः । कैर्धृताञ्जलिभिर्नेमुः श्रुतपूर्वास्तथा मुनीन् ।
स्वानुग्रहाय संप्राप्तं मन्वानौ तं जगद्गुरुम् । मैथिलः श्रुतदेवश्च पादयोः पेततुः प्रभो ।
न्यमन्त्रयेतां दाशार्हमातिथ्येन सह द्विजैः । मैथिलः श्रुतदेवश्च युगपत्संहताञ्जली ।
शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
उग्ररथशान्तिकारिकाः ।
अथ उग्ररथ शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ भैमरथी शान्ति प्रयोगः ।
अथ भैमरथी शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ ऐंद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ सहरचन्द्र दर्शन शान्तेः प्रयोगदर्शनम्‍ ।
अथ सहस्रचन्द्र दर्शन शान्तिः ।
अथ रौद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ महामृत्युंजय शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
वयोऽवस्थाभिधा शान्तिः मंगलाय चिरं भवेत् ।
प्रार्थना - श्लोकाः ।
( पञ्चाधिकसप्ततितमे वर्षे  क्रियमाणा । )
ततो यजमानः अभिषेकवस्त्रं परित्यज्य, धृतशुक्लांबरः, अभिषेकवस्त्रं आचार्याय दद्यात्‍ । विभूतिं धृत्वा आ नो भद्रा इति महाशांतिजपपूर्वकं देवतोत्तरपूजने कृते, मार्कण्डेयादीन्‍ प्रार्थयेत । ततः आयुर्वृद्धयै सतिलगुडसंमिश्रं दुग्धं प्राशयेत्‍ । तत्र मंत्रः ‘ सतिलं गुडसंमिश्रं अंजल्यर्धमितं पयः । मार्कंडेयात्‍ वरं लब्ध्वा पिबाम्यायुर्विवृद्धये । ’ इति पिबेत्‍ । ततः कांस्यपात्रे घृतमासिच्य, तत्र ‘ रुपं रुपं ’ इति मंत्रेण आज्यावलोकनं कृत्वा, तत्पात्रं सदक्षिणाकं ब्राह्मणाय दत्त्वा, गो - भू - तिल - हिरण्यादि दशदानानि, कानिचित्‍ प्रत्यक्षाणि, कानिचित्‍ निष्क्रयद्वारा, सर्वाणि वा निष्क्रयरुपेण ब्राह्मणेभ्यो दत्त्वा, तथा शतगुंजापरिमितं सुवर्णं, तन्निष्क्रयं वा विभज्य विभज्य ब्राह्मणेभ्यो दत्त्वा, अशक्तौ शतसर्षपतुलितं वा ततः विसर्जितदेवतापीठदानान्ते तिलदानं च कृत्वा, तत्र मंत्रः ‘ तिलाः कश्यपसंभूतास्तिलाः पापहराः शुभाः । तिलपात्रप्रदानेन अतः शान्तिं प्रयच्छ में ॥ ’ इति । पुत्रादिकैः पुष्पमालावस्त्रादिना यजमानं  सत्कृत्य पुरंध्रीभिः  आचारात्‍ यजमानस्य यावन्ति वयोवर्षाणि तावद्भिर्वा नीराजनैः  नीराजयित्वा, ब्राह्मणेभ्यो दक्षिणां दत्त्वा, तेभ्यः आशीर्वचनं गृहीत्वा, ब्राह्मणभोजनसंकल्पं कृत्वा, देवानभिवाद्य, कर्म परमेश्वरार्पणं कुर्यात्‍ । द्विराचम्य, त्रिवारं विष्णुस्मरणं कुर्यात्‍ इति ।
॥ इति प्राचीनग्रंथानुसारं नारायणशास्त्री जोशी - विरचिता
।
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
अस्तुवन्मनसा देवीं दुर्गां त्रिभुवनेश्वरीम् ।
नन्दगोपकुले जातां मङ्गल्यां कुलवर्धिनीम् ।
शिलातटविनिक्षिप्तामाकाशं प्रतिगामिनीम् ।
दिव्याम्बरधरां देवीं खड्गखेटकधारिणीम् ।
भारावतरणे पुण्ये ये स्मरन्ति सदा शिवाम् ।
तान्वै तारयते पापात्पङ्के गामिव दुर्बलाम् ।
आमन्त्र्य दर्शनाकांक्षी राजा देवीं सहानुजः ।
नमोऽस्तु वरदे! कृष्णे! कुमारि! ब्रह्मचारिणि ।
मयूरपिच्छवलये! केयूराङ्गदधारिणि! ।
भासि देवि! यथा पद्मा नारायणपरिग्रहः ।
स्वरूपं ब्रह्मचर्यं च विशदं तव खेचरि ।
पाशं धनुर्महाचक्रं विविधान्यायुधानि च ।
कुण्डलाभ्यां सुपूर्णाभ्यां कर्णाभ्यां च विभूषिता ।
तेन त्वं स्तूयसे देवि त्रिदशैः पूज्यसेऽपि च ।
ममापि विजयं देहि वरदा त्वं च सांप्रतम् ।
भारावतारे ये च त्वां संस्मरिष्यन्ति मानवाः ।
प्रणमन्ति च ये त्वां हि प्रभाते तु नरा भुवि ॥
न तेषां दुर्लभं किंचित्पुत्रतो धनतोऽपि वा ।
तत्वं दुर्गा स्मृता जनैः ।
कान्तारेष्ववसन्नानां मग्नानां च महार्णवे।
दस्युभिर्वा निरुद्धानां त्वं गतिः परमा नृणाम् ।
जलप्रतरणे चैव कान्तारेष्वटवीषु च ।
ये स्मरन्ति महदेवि! न च सीदन्ति ते नराः ।
नृणां च बन्धनं मोहं पुत्रनाशं धनक्षयम् ।
व्याधिं मृत्युं भयं चैव पूजिता नाशयिष्यसि ।
एवं स्तुता हि सा देवी दर्शयामास पाण्डवम् ।
उपागम्य तु राजानमिदं वचनमब्रवीत् ।
शृणु राजन्! महाबाहो! मदीयं वचनं प्रभो! ।
मम प्रसादान्निर्जित्य हत्वा कौरववाहिनीम् ।
राज्यं निष्कण्टकं कृत्वा मोक्ष्यसे मेदिनीं पुनः ।
मत्प्रसादाच्च ते सौख्यमारोग्यं च भविष्यति ।
ये च संकीर्तयिष्यन्ति लोके विगतकल्मषाः ।
तेषां तुष्टा प्रदास्यामि राज्यमायुर्वपुः सुतम् ।
ये स्मरिष्यन्ति मां राजन्यथाहं भवता स्मृता ।
न तेषां दुर्लभं किंचिदस्मिन्लोके भविष्यति ।
तस्य सर्वाणि कर्याणि सिद्धिं यास्यन्ति पाण्डवाः ।
न प्रज्ञास्यन्ति कुरवो नरा वा तन्निवासिनः ।
इत्युक्त्वा वरदा देवी युधिष्ठिरमरिन्दमम् ।
रक्षां कृत्वा च पाण्डूनां तत्रैवान्तरधीयत ।
।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
श्रीपंचमीति चैषोक्ता तत्र कार्यं श्रियोऽर्चनम्‍ ।
कार्यं तत्तद्विधानेन तत्तत्सिद्धिमभीत्सुभिः ।
सर्वैर्नागनैर्युक्तमभीष्टं लभते फलम्‍ ।
सर्वकामफलावाप्तिर्भवेद्वै विप्रभोजनैः ।
ग्रामाद्वहिर्विनिर्गत्य धरोपस्थे समास्थितः ।
समुच्छ्रितं निदध्यात्तु कल्पिताब्जे तु मध्यतः ।
लोकपालान्समभ्यर्च्य कुर्याद्वायुपरीक्षणम्‍ ।
यः स्वप्नो जायते तस्यां रात्रौ यामे चतुर्थके ।
भोजयित्वा द्विजानष्टौ ततः शुभफलं लभेत्‍ ।
नृणां सौभाग्यजनकमिह लोके परत्र च ।
चतुर्थ्यां दिनशेषे तु सर्वाण्यन्नानि नारद ।
देवांश्वाभ्यर्च्य सुस्नातं कृत्वा नैवेद्यमग्रतः ।
सर्वं दिनं क्षिपेदेवं प्रदीषे तु शिवालये ।
गंधपुष्पादिभिः सम्यक्पूजयित्वा महेश्वरम्‍ ।
जपं निवेद्य देवाय भवाय भवरुपिणे ।
प्रार्थयेद्देवमीशानं शश्वत्सर्वान्नसिद्धये ।
स्युस्तैः समृद्धोऽहं भूयां जन्मनि जन्मनि ।
सर्वान्नसंपज्जनकं परलोके गतिप्रदम्‍ ।
द्वारसोभयतो लेख्या गोमयेन विषोल्बणाः ।
संपूज्य स्वर्णरुप्यादिदध्यक्षतकुशांबुभिः ।
ततः प्रदक्षिणीकृत्य तद्दव्यं संप्रणाम्य च ।
यदिदं स्वर्णरौप्यादि द्रव्यं वै विप्रसात्कृतम्‍ ।
इत्येवं ददतो द्रव्यं भत्किभावेन नारद ।
एत द्वतं नरः कृत्वा विप्रान्संभोज्य भक्तितः ।
यस्तस्याऽऽसप्तमं यावत्कुलं सर्पात्सुनिर्भयम्‍ ।
प्रातर्नद्यादिके स्नात्वा कृत्वा नित्यमतंद्रितः ।
गन्धैश्व विविधैः पुष्पैर्धूपैर्दीर्षिः सुशोभनैः ।
जमदग्निर्वसिष्ठश्व सप्तैते ऋषयः स्मृताः ।
नैवेद्यं विपद्धीमान्श्यामाकाद्यैरकृष्टकैः ।
प्रतिमाः सप्त कुर्वीतं सुवर्णेनं स्वशक्तितः ।
संस्थाप्य कलशेष्वेतांस्ताम्रेषु मृन्मयेषु वा ।
उपचारैः षोडशभिस्ततः संपूज्य भक्तितः ।
ततस्तु सप्त गा दद्याद्वस्त्रालंकारसं युताः ।
अनुज्ञया गुरोः पश्वान्मूर्तीर्विप्रेषु चार्पयेत्‍ ।
ततश्वष्टैः सहासीनः स्वयं ब्राह्मणशेषितम्‍ ।
तस्याः स्वर्णमयीं मूर्ति शक्तया निर्माय नारद ।
पूजयित्वा जयां विप्र यथाविधि समाहितः ।
विप्रैकं भोजयेच्चापि तस्मै दत्वा च दक्षिणाम्‍ ।
यस्तु वै भक्तिसंयुक्तः स्त्रानं कुर्य्याज्जदिने ।
यदश्वमेधावमृथे फलं स्त्रानेन कीर्तितम्‍ ।
मार्गशुक्ले च पञ्चम्यां नागानिष्ट्रा विधानतः ।
पौषेऽपि शुक्लपञ्चम्यां सम्पूज्य मधुसूदनम्‍ ।
पंचम्यां प्रतिमासे तु शुक्ले कृष्णे च नारद ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहदुपाख्याने चतुर्थपादे द्वादशमासस्थपञ्चमीव्रतनिरुपणं नाम चतुर्दशाघिकशततमोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्रुत्वा प्रहृष्टं प्रोवाच गोमुखोऽपि विनोदिनीम् ।
पुरा विवासितः प्रायान्मालिन्या सह भार्यया ।
दृष्ट्वा स्वभुजमुत्पाट्य स तां रक्तमपाययत् ।
दिनैर्बहुभिरासाद्य) श्रान्तः शीतजलां नदीम् ।
स्नात्वा चकार तत्तीरे प्राणवृत्तिं वधूसखः ।
ददर्श तत्र निर्लूनकरपादं विनासिकम् ।
अन्तरूढं तरङ्गौघैर्नरमुत्तानशायिनम् ।
तं कंचिज्जीवमालोक्य संजातकरुणोऽथ सः ।
विगाह्य तटिनीं क्षिप्रमानिनाय वणिक्सुतः ।
वध्वा तस्य चिरं चक्रे विपिने भेषजक्रियाम् ।
ततः कदाचित्संरूढच्छेदतुण्डं तमब्रवीत् ।
स्त्रीणां हि ललितं चेतो न शाम्यति रतं विना ।
तां निर्दयपरामर्दैः सुचिरं समतोषयत् ।
मिथ्यैव विहितव्याधिं तथा दीर्घं प्रलापिनीम् ।
तत्करालम्बिना वल्लीदाम्ना हासपदं गतः ।
स ततः सलिलोत्फालैर्गमलालिङ्गनक्षमैः ।
अविभावितविक्रम्यैर्न्यस्तो हर्षपुरीतटे ।
अभिशेकगजेन्द्रेण स गृहीतो वणिग्वरः ।
यमारोपयति स्कन्धे स राजेति स्थितिः सदा ।
स तेन कुञ्जरेन्द्रेण नीतो राज्यश्रिया युतः ।
योषित्सु न मतिं चक्रे स्मरन्भार्याविचेष्टितम् ।
सापि तं रुग्णमादाय स्कन्धे रागवशीकृ[ता ।
अहो पतिव्रता कापि पश्येयं या पतिं निजम् ।
स्कन्धे वहति कृ]त्ताङ्गं जनास्तामित्यपूजयन् ।
कालेन सा हर्षपुरीं प्राप्ता तस्मै महीभुजे ।
प्रदर्शिता मन्त्रिवरैस्तत्सतीव्रतविस्मितैः ।
सोऽपि तां प्रत्यभिज्ञाय तं च रुग्णं स्मयाकुलः ।
राजा स सर्वं वृत्तान्तं सचिवेभ्यो न्यवेदयत् ।
विपुले राज्यसारेऽपि ललनाविपुलाशयः ।
सकृदेव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचतेअभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतद् व्रतं मम
मङ्गलं नाथनाथाय कालकालाय मङ्गलम् ।
मङ्गलं सुकुमाराय सुब्रह्मण्याय मङ्गलम् ।
मङ्गलं शक्तिहस्ताय वह्निजाताय मङ्गलम् ।
मङ्गलं स्वामिनाथाय मङ्गलं शरजन्मने ।
श्रीगौरीगर्भजाताय श्रीकण्ठतनयाय च ।
श्रीकान्तभागिनेयाय श्रीमत्स्कन्दाय मङ्गलम् ।
श्रीदेवसेनाकान्ताय श्रीविशाखाय मङ्गलम् ।
मङ्गलं पुण्ययशसे मङ्गलं पुण्यतेजसे ।
ॐ नमो भगवते सुब्रह्मण्याय नमः ।
इति श्रीसुब्रह्मण्यमङ्गलस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनञ्जय। बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः।।।
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम्। ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते।।।।
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम् । असम्मूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।।
सत्त्वाच्चावरस्य ।। २११६ ।।
चसत्त्वात्अवरस्य
श्र- यो हि ज्ञानमभ्या- साज्ज्ञाना- द्धयानं विशिष्यते ।
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः । तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ॥
" सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया" आखिर कौ
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
प्रज्ञाप्रभातसूर्या । सुखोदया ।
सुखदुःखादि भोगु । केवीं तया ? ।
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम् ।
यद्ज्ञाःत्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ।
नेदिजेचि संसृती । माथां उधऊं ।
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः ।
सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ।
म्हणौनि जन्मक्षयां- । अतीत ते धनंजया ।
त्रिगुणीं लुब्धकीं । कवणेपरी ।
संभवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ।
म्हणौनि अवधारीं । महद्ब्रुह्म ।
कां मूर्च्छितु गेला । स्वर्गलोकां ।
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः संभवन्ति याः ।
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः ।
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ।
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात् प्रकाशकमनामयम् ।
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासंगसमुद्भवम् ।
तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसंगेन देहिनम् ।
मानी तृणाचिये जोडी । कृतकृत्यता ।
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम् ।
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ।
सत्त्वं सुखे संजयति रजः कर्मणि भारत ।
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे संजयत्युत ।
रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत ।
रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ।
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन् प्रकाश उपजायते ।
ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत ।
लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा ।
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ।
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च ।
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ।
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत् ।
तदोत्तमविदां लोकानमलान् प्रतिपद्यते ।
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसंगिषु जायते ।
तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते ।
कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम् ।
रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम् ।
सत्त्वात्संजायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।
प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ।
ऊर्ध्व गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ।
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ।
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टाऽनुपश्यति ।
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति ।
ययाचेनि निःशेखें । उरे तें मी ।
जन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तोऽमृतमश्नुते ।
अर्जुन उवाच ।
किमाचारः कथंचैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्तते ।
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव ।
न द्वेष्टि संप्रवृत्तानि न निवृत्तानि कांक्षति ।
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते ।
गुणा वर्तन्त इत्येव यो~वतिष्ठति नेङ्गते ।
तम मोहादिकीं । वर्तत असे ।
तुल्यप्रियाप्रियोधीरस्तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः ।
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते ।
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
स गुणान्समतीत्यैतान् ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
न विरवितां घटु । मृत्तिका जेवीं ।
मजमाजीं न्याहाळीं । अहं तैसें ।
हे ब्रह्मता तयालागीं । पतिव्रता ।
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च ।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
सर्वे ते त्वरितं गत्वा किष्किंधां वालिपालिताम् ।
सुग्रीवो विपुलग्रीवः क्रोधमाहारयद्‌भृशम् ।
ततः स निनदं घोरं कृत्वा युद्धाय चाह्वयत् ।
हरिवागुरया व्याप्तां तप्तकाञ्चनतोरणाम् ।
एवमुक्तस्तु धर्मात्मा सुग्रीवेण स राघवः ।
कृताभिज्ञानचिह्नस्त्वमनया गजसाह्वया ।
अद्य वालिसमुत्थं ते भयं वैरं च वानर ।
मम दर्शय सुग्रीव वैरिणं भ्रातृरूपिणम् ।
यदि दृष्टिपथं प्राप्तो जीवन् स विनिवर्तते ।
ततो दोषेण मा ऽ ऽगच्छेत् सद्यो गर्हेच्च मा भवान् ।
प्रत्यक्षं सप्त ते साला मया बाणेन दारिताः ।
अनृतं नोक्तपूर्वं मे वीर कृच्छ्रे ऽपि तिष्ठता ।
धर्मलोभपरीतेन न च वक्ष्ये कथञ्चन ।
सफलां च करिष्यामि प्रतिज्ञां जहि संभ्रमम् ।
तदाह्वाननिमित्तं त्वं वालिनो हेममालिनः ।
सुग्रीव कुरु तं शब्दं निष्पतेद्येन वानरः ।
जितकाशी बलश्लाघी त्वया चाधर्षितः पुरा ।
निष्पतिष्यत्यसंगेन वाली स प्रियसंयुगः ।
रिपूणां धर्षणं शूरा मर्षयंति न संयुगे ।
स तु रामवचः श्रुत्वा सुग्रीवो हेमपिङ्गलः ।
तस्य शब्देन वित्रस्ता गावो यांति हतप्रभाः।
द्रवंति च मृगाः शीघ्रं भग्ना इव रणे हयाः ।
पतंति च खगा भूमौ क्षीणपुण्या इव ग्रहाः ।
ततः स जीमूतकृतप्रणादो
सरित्पतिर्वानिलचञ्चलोर्मिः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे चतुर्दशः सर्गः ।
‘येयं प्रेते विचिकित्सा मनुष्येऽस्तीत्येके नायमस्तीति चैके। एतद्विद्यामनुशिष्टस्त्वयाऽहं वराणामेष वरस्तृतीयः॥’ 
તેમણે કહ્યું, 'न जायते म्रियते वा विपश्र्चिन्नायं कुतश्र्चिन्न बभूव कश्र्चित्। अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे॥' 
'हन्ता चेन्मन्यते हन्तुं हतश्र्चेन्मन्यते हतम्। उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते॥' 
આ જ ભાવ ભગવદ્ગીતામાં થોડા જ શાબ્દિક ફેરફારો સાથે ઘૂંટાયો છે 'न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः। अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे।'  વગેરે
'आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु।
आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः॥'
‘आ षोडषात् भवेद् बालो यावत् क्षीरान्नवर्तनः।
मध्यमः सप्ततिं यावत् परतो वृद्ध उच्यते।।’
एषां समवाये पूर्वः पूर्वो गरीयान् ।।
११११२०१० ४१८ प्रातः
एतानि नव नामानि नागानाम च महात्मनं
उपवासः प्रकत्रवयोन भोक्तव्यंकदाचन । कृष्णजन्मदिनेयस्तुभुड्क्तेसतुनराधमः । निवसेन्नरकेघोरेवदाभूतसम्पलवर्म ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः । सर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु । मा कश्चिद् दुःखभाग् भवेत् ॥
अत्र प्रमाणपत्रं, स्मारिका, पदकं पञ्चलक्षरूप्यराशिश्च ₹ ५,००,००० भवेत्
एतदर्थम् अधस्तनयोग्यता अपेक्ष्यन्ते-
सम्प्रति कस्यांश्चित् योग्यायां वेदपाठशालायाम् अध्यापक अस्ति अथवा कुमाराध्यापक एकलाध्यापकः वा अस्ति तथा च स्वस्य गुरुकुलं चालयति
द्वितीयस्तरस्य न्यूनतमयोग्यताः अर्जिताः स्युः 
यदि योग्यायां वेदपाठशालायां पाठयति चेत् न्यूनातिन्यूनं पञ्चविद्यार्थिनः भवेयुः तथा च यदि कुमाराध्यापकरूपेण अथवा एकाध्यापकगुरुकुले पाठयति तर्हि न्यूनातिन्यूनं त्रयः छात्रा भवेयुः
इतः पूर्वं “भारतात्मा आदर्शवेदाध्यापकपुरस्कार” विजितः न स्यात्
द्वितीयस्तरम् अतिरिच्य शैक्षणिकयोग्यताः उत्कृष्टता च, यथा- स्वशाखायां षडङ्गस्य भाष्यस्य लक्षणस्य च योग्यताः तथा च अन्यशाखानामध्ययनम् असाधरणवैदिकज्ञानं वा
गणितशास्त्र - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
अध्यापनं ब्रह्मयज्ञः पितृयज्ञस्तु तर्पणम्। होमोदैवोबलिर्भौतोनृयज्ञोऽतिथिपूजनम्॥
दीर्घमायुश्‍चकिर्षतो वेदं वर्धनमायुषः।।
सृष्टविण्मूत्रवातत्वं, शरीरस्य लाघवं, सुप्रसन्नेन्द्रियत्वं, सुखस्वप्नं, प्रबोधने, बलवर्णायुषां लाभः, सौमनस्यं, समाग्निता चेति। …काश्‍यपसंहिता
समं पश्यन् सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम्।
न हिनस्‍त्‍यात्मनात्‍यानं ततो याति परांगतिम्।।
" "कर्मण्येवाधिकारस्तेमाफलेषु कदाचन्` "
८ - अष्टन् =- 
१४ - चतुर्दशन् =- ś
१७ - सप्तदशन् =- ś
३० - त्रिंशत् =- ś
४० - चत्वारिंशत् =- āś
७० - सप्तति =- 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
के आर् नारयणान्
१६, २०१८ 
भारतीयजनसङ्घः 
कविः, राजनेता
अटलबिहारी वाजपेयी-  महोदयः भारतीयः राजनीतिज्ञः आसीत् । सः भारतस्य दशमः प्रधानमन्त्री आसीत् । कवि-राजनेता अटलबिहारी वाजपेयी शराश्विनग्रहभास्करमिते ग्वालियरनगरे श्रीमती कृष्णादेवी-कृष्णबिहारी वाजपेयी महाभागयोः पुत्रत्वेन जन्म अलभत । जनता पार्टी सञ्चालिते राज्यशासने सः परराष्ट्र मन्त्री आसीत् । भारतस्य संसदि लोकसभायां सः उत्तमः संसत्पटुः इति सम्मानितः। १९९६ तमे वर्षे १३ दिनानि, १९९८ तमे वर्षे १३ मासान् यावत्, पुनः १९९८ तः - २००४ तमवर्षपर्यन्तं पञ्च वर्षाणि यावच्च सः भरतवर्षस्य प्रधानमन्त्रिपदम् अलङ्कृतवान् [२]। श्रीवाजपेयीमहोदयः ९ वारं लोकसभायां निर्वाचितः दिवारं च राज्यसभायाम् । अयं स्वयमेव एकः विक्रमः । २००९ पर्यन्तं सः लोकसभासदस्यरूपेण कार्यरतः आसीत् । तदनन्तरं कदाचित् अस्वास्थ्यकारणात् सक्रियराजकारणात् निवृत्तः ।
२१ भारतीय जनता पक्षस्य अभ्युदयः
३ नेहरु महोदयस्य प्रशंसोद्वारः
८ पुरस्काराः
९२ आत्मचरितम्
अटलबिहारिवाजपेयिमहोदयः १९२४ तमे वर्षे डिसम्बर्मासस्य २५ तमे दिनाङ्के जन्म अलभत । पितुः नाम कृष्णबिहारिवाजपेयी, माता कृष्णादेवी च । पिता विद्यालयशिक्षकः कविश्च आसीत् । अटलबिहारी वाजपेयिमहोदयस्य पितामहः पण्डितश्यामलालवाजपेयी । अटल्महोदयः पदवीशिक्षणं विक्टोरियाकलाशालायां प्राप्तवान् । हिन्दी-आङ्ग्ल-संस्कृतभाषासु अपि पाण्डित्यं प्राप्तवान् । स्नातकोत्तरपदवीं कान्पुरस्य डि ए वि कलाशालातः प्राप्तवान् । तदुत्तरं राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घं प्रचारकरूपेण प्रविष्टवान् । वीर-अर्जुन पाञ्चजन्य इति पत्रिकाद्वये पत्रकर्तृरूपेण अपि कविरूपेण च कार्यम् अकरोत् । सङ्घस्य अन्ये प्रचारकाः इव ब्रह्मचारिरूपेण तिष्ठन् स्वस्य सम्पूर्णं जीवनं राष्ट्राय समार्पयत् ।
कान्पुरस्य लक्ष्मीबाईमहाविद्यालयतः स्नातकोत्तरपदवीं प्राप्तवान् । भारतराजनीतिक्षेत्रे बहुकालं यावत् सक्रियः आसीत् । स्नातकोत्तरपदव्याः प्राप्तेः अनन्तरम् १९४२ तमे वर्षे "निर्गच्छ्त भारतात्“आन्दोलनसमये भारतीयजनसङ्घस्य संस्थापकः श्यामप्रसादमुखर्जिवर्यस्य निकटवर्ती सन् भारतस्य राजनीतिक्षेत्रे सक्रियः अभवत् ।
भारतीय जनता पक्षस्य अभ्युदयः
जनतापक्ष सर्वकारः अधिककालपर्यन्तं शासनरतः भवितुं न अशक्नोत् । श्री मोरारजीदेसाई महोदयः प्रधानमंत्री पदत्यागमकरोत् । तदनन्तरं जनता पक्षः शीघ्रमेव लयं प्राप्त्ः । संयुक्तसर्वकारस्य निर्वहणार्थं भारतीय जनसंधेन राजनैतिकसंस्थायाः उपयोगः कृतः अपि च जनतापक्षस्य अन्तर्गतैः परश्चरविनाशिभिः कलहैः सः पक्षः अतीव उच्छेषित  अभूत ।
१९८० मध्ये श्री अटलबिहारी वाजपेयीमहोदयः भारतीय जनसंधस्य एवं राष्ट्रिय स्वयं सेवक संधस्य बहुभिः सहचरैः विशेषतया तस्य् दीर्घकालीनाभ्यां निकटवर्तिभ्यां लाल कृष्ण आडवाणी एवं श्री भैरोसिंह शेखावत महोदयाभ्यां सह भारतीय जनता पक्षं स्थापितवान् । श्री वाजपेयी तस्य पक्षस्य प्रथमः अध्यक्षः अभवत् । जनतापक्षस्य सर्वकारस्य अनन्तरं आगतस्य अनुगामिनः कांग्रेस पक्षस्य  सर्वकारस्य भारतीय जनता पक्षः तीव्रः निन्दकः आसीत् । सः पक्षः पंजाबराज्ये सिखानां युद्धप्रवृत्तेः विरोधमकरोत् । तथैव राष्ट्रहितं विहाय मुद्धप्रवृत्तिं पोषयते विभजनकारिणे भ्रष्ट्रे राजकारणे श्रीमती इंदिरा गांधी महोदया एव दोषार्हा इति अधोषयत् । नेतुः दारासिंहस्य मते श्री वाजपेयीमहोदयस्तु हिन्दुसिखानाम् मध्ये ऎक्यमानयत् ।
यदा १९८४ मध्ये प्रधानमंत्री इंदिरा गांधी महोदयायाः हननं तस्याः द्वाभ्यां सुरक्षाकर्मिभ्यां कृता तदा देहलीमध्ये सिखानां प्रति हिंसा आरब्धा । यद्यपि ब्लू स्टार् आपरेशनस्य सः कदापि समर्थकः नासीत् तथापि भारतीय जनतापक्षः हिंसायाः तीव्रः निषेधः अकरोत् । राजधान्यां अस्मिन् बीमत्से  नरसंहारे ३००० अधिकाः सिखाः हताः । स्वनेतुः मृत्योः प्रतिशोधम् इच्छन्तः ये ईडियन् नैशनल् कांग्रेस अनुगामिनः आसन् तेभ्यः सिखानां संरक्षणं प्रतिपादितवान् इति श्री वाजपेयी महोदयः श्लाधितः । सः सिखानां संरक्षकः इति श्रुतः च । १९८४ निर्वाचने भारतीय जनता पक्षः लोकसभायां केवलं द्वौ सदस्यशेषः आसीत्  तथापि भारतीय राजकारणस्य मुख्यप्रवाहे पक्षः सुप्रतिष्ठितः आसीत् एवं च शीघ्रमेव राष्ट्रे सर्वत्र भारतीययुवकान् आकर्षयितुं पक्षस्य संगठनस्य विस्तारं कर्तुं आरभत् । अस्मिन् कालावधौ वाजपेयी महोदयः पक्षस्य अध्यक्षरुपेण केंद्रस्थाने आसीत् संसदि विपक्षस्य नेता च आसीत् ।
राम जन्मभूमि मन्दिर आन्दोलनस्य भारतीय जनता पक्षः राजनैतिक स्वरः आसीत् । इदम् आन्दोलनं विश्वहिन्दुपरिषद तथा राष्ट्रिय स्वयंसेवकसंघस्य व्यवसायिनां अपक्रममासीत् । अयोध्यायां बाबरी मस्जिदस्थले श्रीराम् मन्दिरं निर्मातुं तेषां मनीषा आसीत् । हिन्दु व्यवसाथिनः इदं स्थलं भगवतः श्रीरामस्य जन्मभूमिः आसीत् इति अमन्यन्त अतः हिन्दुत्वस्य अतिपवित्रं स्थानं भवितुमर्हति इति तेषां मान्यता अभवत् ।
६ डिसेम्बर् १९९२ दिवसे विश्वहिंदुपरिषदः भारतीय जनता पक्षस्य व्यवसाथिन संघटित निषेधः भित्त्वा उन्मादमये आक्रमणे परिवर्तितः एवं च मास्जिदवास्तु निर्मलं नाशितम् । आगाभिषु सप्ताहेषु देशे विविध क्षेत्रेषु हिन्दु मुस्लिमानां मध्ये हिंसा तरङ्गाः उद्भूताः सहस्राधिकाः जनाः हताः । विश्वहिन्दु परिषद् बहिष्कृता । विध्वंसस्य प्रोत्साहनं  कृतं इति श्री लालकृष्ण अडवाणि सहिताः भारतीय जनता पक्षस्य बहवः नेतारः कञ्धित्कालं गृहीताः । यद्यपि संवेदनशीलविजयानां राजनीतिकरणं बहुभिः भर्त्सितम् तथापि लक्षाधिकानां पारंपरिकानां हिदूनां समर्थनं पक्षेन प्राप्तम् तथैव राष्ट्रिय महत्त्वमपि ।
गुजरात तथा महाराष्ट्र राज्ययोः मार्च १९९५ विधानसभा निर्वाचनयोः विजयः , १९९४ मध्ये कर्नाटके निर्वचने उत्तमं प्रदर्शनं भा ज पक्षं केंद्रस्थाने प्रत्यस्थापयत् । नो म्बर, १९९५ मध्ये मुम्बय्यां भा ज पक्षस्य सत्रे भाजप अध्यक्षः श्री अडवाणी महोदयः अधोषयत् यत् यदि भाजप १९९६ मध्ये संसदीयनिर्वाचने विजयी अभविष्यत् तर्हि श्री वाजपेयी महोदयः प्रधानमंत्री अभविष्यत् इति ।
भारतीयजनसङ्घस्य संस्थापकेषु अन्यतमः वाजपेयिमहोदयः १९६८ तः १९७३ पर्यन्तं जनसङ्घस्य नायकः आसीत् । तदुत्तरं १९५७ तमे वर्षे लोकसाभां प्रत्यपि चितः अभवत् । मोरारजी देसायिसर्वकारे १९७७ तमस्य वर्षस्य मार्च्मासतः १९७९ तमस्य वर्षस्य जुलैमासपर्यन्तं विदेशिमन्त्रिरूपेण कार्यं निरवहत् । १९८० तमे वर्षे जनतापक्षं नूतनतया निर्मिते भारतीयजनतापक्षे लीनम् अकरोत् । भारतीयजनतापक्षस्य नेतृरूपेण १९८० तः १९८४ वर्षपर्यन्तं, १९८६ तः १९९३ वर्षपर्यन्तं, १९९६ तमे वर्षे च कार्यम् अकरोत् । १० लोकसभायाः विरोधपक्षस्य नायकत्वं निरूढवान् ।
१९५७ मध्ये यदा श्री अटलबिहारी महोदयः प्रथमतः लोकसभायां निर्वाचितः तदा लोकसभायां तस्य प्रथम कार्यकाले तस्य वक्तृत्वकौशलेन जवाहरलाल नेहरूमहोदयः तावान् प्रभावितः यत् सः भविष्यवाणीमवदत् यत् ‘अयं युवकः एकस्मिन् दिने प्रधानमंत्री भवेत् ’ इति । पुनः एकदा प्रधानमंत्री श्री जवाहरलाल नेहरुमहोदयः अभ्यागताङ्ग्लप्रधानमंत्रिणा सह श्री वाजपेयीमहोदयस्य परिचयं कारयन् अवदत् - 'अयं विपक्षस्य नेता सदैव मां निन्दति । परं अहं तास्मिन् उज्ज्वलं भविष्यं पश्यामि ।’ इति ।
हिन्दुत्वभावतरङ्गैः १९९० तमे वर्षस्य आदिमभागे भारतीयजनतापक्षेण महती शक्तिः प्राप्ता । १९९६ तमे वर्षे जाते लोकसभानिर्वाचने भारतीयजनतापक्षः बृहत्तमपक्षत्वेन चितं जातम् । तदानीन्तनः राष्ट्रपतिः शङ्करदयालशर्मा सर्वकाररचनाय वाजपेयिमहोदयाय आह्वानम् अयच्छत् । वाजपेयिवर्यः देशस्य ११ तमप्रधानमन्त्रित्वेन प्रतिज्ञां स्व्यकरोत् । किन्तु अन्येषां पक्षाणां समर्थनं न प्राप्तम् इत्यतः बहुत्वस्य प्रदर्शने भारतीयजनतापक्षः विफलः जातः । अतः १३ दिनानाम् अनन्तरं तेन प्रधानमन्त्रिस्थानाय त्यागपत्रं दत्तम् ।
१९९८ तमे जाते लोकसभानिर्वाचने अपि भारतीयजनतापक्षः बहुत्वं प्राप्नोत् । अस्मिन् अवसरे बहवः रजकीयपक्षाः मिलित्वा 'राष्ट्रियजनतान्त्रिकमैत्रिकूटम्' आरचयन् । १९९८ तमे वर्षे अक्टोबर्मासस्य १३ दिनाङ्के द्वितीयवारं प्रधानमन्त्रिस्थानम् अलङ्कृतवान् अयम् [३]। १३ मासानाम् अनन्तरं जयललितायाः नायकत्वे ए ऐ ए डि एम् के पक्षः समर्थनं प्रतिस्व्यकरोत् इत्यतः सर्वकारः एकस्मात् अङ्कात् बहुत्वच्युतः जातः [४]।
वाजपेयिमहोदयः न केवलं नेता अपि तु कविः । हिन्दीभाषाया तेन अनेकाः कविताः रचिताः । एतस्य २१ कवितानां सङ्कलनम् आङ्ग्लभाषायामपि -इति नाम्ना अनूदितम् । २००५ तमे वर्षे राजनैतिकक्षेत्रात् निवृत्तः जातः । अनेन नैके ग्रन्थाः आरचिताः । १९९२ तमे वर्षे पद्मविभूषणप्रशस्तिः, १९९४ तमे वर्षे लोकमान्यतिलकप्रशस्तिः इत्याद्याः तेन प्राप्ताः ।
मे १७७८ मध्ये भारतः राजस्थानास्थिते पोखरणक्षेत्रे भूतलान्तरीतं  पञ्च परमाणु परीक्षणानि स्वस्य अधिकारावधौ सः कृतवान् । एतैः पञ्च परीक्षणैः सर्वं जगत् स्तब्धं आश्वर्यचकितं चाभवन् । तदानीं सर्वकारः एक मासं यावदेव प्रशासनरतः आसीत्, अयं विशेषः ।
रशीया फ्रान्स देशौ स्वसंरक्षणर्थं परमाणुशक्तेः धारणस्य भारतस्य अधिकारस्य अनुमोदनं कृतवन्तौ । परम् अमेरिका, कनडा, जपान, ब्रिटेन एवञ्च यूरोपीयदेशैः भारताय युद्धसामग्र्याः विक्रयणस्योपरि, प्रतिबन्धाः निक्षिप्ताः ।
भारतपाकिस्थानयोः सम्बन्धसेतुरूपेण तेन लाहोर्-लोकयानसेवा आरब्धा । १५ सहस्रकिलोमीटर्मितः 'सुवर्णचतुष्पथ'नामकस्य राष्ट्रियमुख्यमार्गस्य निर्माणम् अल्पे समये एव यत् समापितं तत् असामान्यं वर्तते [५]। प्रधानमन्त्रिग्रामसडक्योजनायाः अनुष्ठानद्वारा प्रतिग्रामं मार्गकल्पनाय व्यवस्था कृता । 'सर्वशिक्षाभियान'द्वारा सर्वः अपि अक्षरज्ञः स्यात् इत्येषः तस्य प्रयत्नः तस्य दूरदृष्टियुतं चिन्तनं द्योतयति ।
भारतस्य राजनैतिकनायकेषु अतिश्रेष्ठः, गौरवान्वितः नायकमणिः इति राजनैतिकविरोधिभिः अपि अभिज्ञातः अस्ति अटलबिहारी वाजपेयी । १९७७ तमे वर्षे जनतासङ्घस्य सर्वकारे विदेशाङ्गसचिवरूपेण चितः सः अमेरिकासंसत्सदने हिन्दीभाषया भाषणम् अकरोत् इत्येषः विशेषः ।
,पद्मविभूषणप्रशस्तिः
, लोकमान्यतिलकप्रशस्तिः
, भरतरत्नकृते नामितम्
भारतस्य प्रधानमन्त्रिणः
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=अटलबिहारीवाजपेयी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निहितः वर्गः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
त्रोटक = त्रि० त्रोडयति चु० त्रुट–ण्वुल्। १ छेदके। “सप्ताष्टनवपञ्चाङ्कं दिव्यमानुषसंश्रयम्। त्रोटकं नाम तत् प्राहुः प्रत्यङ्कं सविदूषकम्” स द० उक्ते २ दृश्यकाव्यभेदे प्रत्यङ्कं सविदूषकत्वात् शृ रोऽत्राङ्गीति बोध्यम्। तत्र सप्ताङ्कं स्तम्भितरम्भम्। पञ्चाङ्कं विक्रमोर्वशी।
त्र्यक्षर = पु० त्रीणि अकारोकारमकाररूपाणि अक्षराणि यत्र। १ प्रणवे “आद्यं यत् त्र्यक्षरं ब्रह्म त्रयी यत्र प्रतिष्ठिता। स गुह्योऽन्यस्त्रिवृद्वेदो यस्तं येद स वेदवित्” मनुः। त्रीण्यरक्षाणि वर्ण्णा यत्र। मध्यानामके २ छन्दोभेदे न०। “विष्णुस्त्र्यक्षरेण  त्रील्लो~कानुदजयत्” यजु० ९। ३१। “विष्णुस्त्र्यक्षरेणाक्षरत्रयात्मकेन छन्दसा त्रीन् भूरादीन् लोकान् उदजयत्” वेददी०। त्रिवर्ण्णात्मके तन्त्रोक्ते ३ मन्त्रनेदे तन्त्रसारे भूरिप्रयोगः। ४ विद्यायां स्त्री गौरा० ङीष्। ५ वर्ण्णत्रययुक्तमात्रे त्रि०। “तदेतत् त्र्यक्षरं सत्यमिति स इत्येकमक्षरं त्रीत्येकमक्षरममित्येकमक्षरं प्रथमोत्तमे अक्षरे सत्यं मध्यतोऽनृतं तदेतदनृतं सत्येन परिगृहीतं सत्यभूयमेव भवति नैवंविद्वांसमनृतं हिनस्ति” शत० ब्रा० १४। ८। ४। २। ६ खटके त्रिका०।
त्र्यङ्ग = न० त्रीणि अङ्गान्यस्य। सौविष्टिकृते हविषि “मध्यं जुह्वां द्वेधा कृत्वाऽवद्यत्यणिम त्र्यङ्गेषु” शत० ब्रा० ३। ८। ३। १८। “त्र्यङ्ग्यस्य दोष्णो गुदं द्वेधा कृत्वावद्यति त्र्यङ्ग्यायै श्रोणेरथ हिरण्यशकलाववदधाति”। ९। त्र्यङ्गाय हितं यत् त्र्यङ्ग्य तत्साधनद्रव्ये।
त्र्यङ्गल = त्रि० त्रिस्वोऽङ्गुल्यः प्रमाणमस्य तद्धितार्थद्धि० द्वयसच् तस्य लुकि अच् समा०। १ अङ्गुलित्रयमिते “द्व्यङ्गुलं त्र्यङ्गुलं वा तर्द्मातिक्रान्तं यूपस्य” कात्या० श्रौ० ६। २१। ३०। २ तथाभूतखातान्विते च स्त्रियां टाप् सा च सोमयज्ञस्य वेदिः। “तं खनन्त इवान्वीषुस्तं त्र्यङ्गुलेऽन्वबिन्दं स्तस्मात् त्र्यङ्गुला वेदिः स्यात्तदु हापि पाञ्चिस्त्र्यङ्गुलामेव सौम्यस्याध्वरस्य वेदिं चक्रे” शत० ब्रा० १। २। ५। ९। “पाञ्चिः सोमयागस्यापि वेदिं त्र्यङ्गुलखातामेव मेने” भा०
त्र्यञ्जल = न० त्रयाणामञ्जलीनां समाहारः वा टच्स०। १ समाहृते अञ्जलित्रये “त्रिभिरञ्जलिभिः क्रोतः तद्धितार्थद्विगौ तु तद्धितलुकि न टच्। त्र्यञ्जलि इत्येवेति भेदः सि० कौ०।
त्र्यधिष्ठान = पु० त्रीणि मनोवाक्शरीराणि अधिष्ठानान्यस्य तिसृणां जाग्रदार्दीनामधिष्ठानं वा ६ त०। १ जीवे तत्पुरुषपक्षे न० “तस्येह त्रिविधस्यापि त्र्यधिष्ठानस्य देहिगः” मनुः जाग्रदाद्यवस्थात्रयसाक्षिणि कूटस्थे २ चैतन्ये न०।
त्र्यनीक = पु० त्रीणि उष्णवर्षशीताख्यानि अनीकानि गुणा अस्य। संवत्सराभिमानिदेवभेदे “त्रिपाजस्यो वृषमो विश्वरूप उत त्र्युधा पुरुध प्रजावान्। त्र्यनोकः पत्यते माहिनावान्त्सरेतोधावृषभः शश्वतीनाम्” ऋ० ३। ५६। २। “त्र्यनीकस्त्रिभिरुष्णवर्षशीताख्यैरनीकैर्गुणैरुपेतः” भा०। २ हस्त्यश्वरथाङ्गे सेनाभेदे स्त्री।
त्र्यम्बक = न० त्रीणि अम्बकानि नयनान्यस्य, त्रयाणां लोकानां अम्बकः पितेति वा, त्रौन् वेदान् अम्धते शब्दायते वा अवि–शब्दे ओष्ठ्योपधः कर्मण्यण् संज्ञायाषिति कः त्रिषु लोकेषु कालेषु वा अम्बः शब्दो वेदलक्षणो यस्येति वा, अम्बनम् अम्बः शब्दः। त्रयोऽकारोकारमकाराः अम्बाः शब्दाः प्रतिपादकाः वाचका वा अस्येति वा, त्रीणि पृथिव्यन्तरीक्षद्युलोकाख्यानि अम्बकानि स्थानानि यस्येति वा। १ शिवे अमरः “त्र्यम्बकंयजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्द्धनम्” यजु० ३। ६० “जडीकृतस्त्र्यम्बकवीक्षणेन” महेश्वरस्त्र्यम्बक एव नापरः” रघुः। २ दुर्गायां स्त्री “सोमसूर्य्यानलाक्षित्वात् त्र्यम्बका सा स्मृता बुधैः” देवीपुरा०।
त्र्यम्बकसख = पु० ६ त० टच् समा०। कुवेरे अमरः कुवेरशब्दे तस्य तथात्वम् दृश्यम्।
त्र्यरुषि = त्रि० त्रीणि अरुषीणि रोचमानानि शुभ्राणि ककुप्पृष्ठपार्श्वस्थानानि यस्य। रोचमानशुभ्रपृष्ठादित्रययुक्ते गवादौ। “त्र्यरुषीणां दश गवां सहस्रा” ऋ० ८। ४६। २२।
त्र्यवि = पु० षणमासात्मकः कालः अविः त्रिस्रोऽवयोऽस्य। अष्टादशमासवयस्के पशौ। “त्र्यविर्वयस्त्रिष्टुप्च्छन्दः” यजु० १४। १०। त्रीन् लोकान् अवति अव–रक्षणादिषु इन्। वेददी०। “तस्थौ त्र्यविं रेरिहाणा” ऋ० ३। ५५। १४। “त्र्यविं सार्द्धसंवत्सरवयस्को वत्सस्त्र्यविरुच्यते तत् प्रसाणमादित्यम् त्रीन् लोकानवति स्वतेजसा व्याप्तोतीति वा” भा० उक्तेः २ त्रैलोक्यव्यापके च।
त्र्यष्टक = न० सुश्रुतोक्ते जलनिक्षेपणस्थानभेदे। पञ्च निक्षेपणानि भवन्ति। तद्यथा फलकं त्र्यष्टकं मुञ्जवलय उदकमङ्चिका शिक्यञ्चेति” सुश्रु०।
त्र्यष्टन् = त्रि० त्रिगुणिताः अष्ट। १ चतुर्विंशतिसंख्यायां २ तत्संख्येये च। “त्र्यष्टवर्षोऽष्टवर्षीयां धर्म्मे सीदति सत्वरः” मनुः।
त्र्यस्र = न० तिस्रः अस्रवः कोणा यस्य अच् समा०। १ त्रिकोणे राजनि०। “प्रथमत्र्यस्रे द्वितीयत्र्यस्रे इत्यादि” कालीपूजापद्धतिः।
त्र्यह = पु० त्रयाणामह्नां समाहारः टच् समाहारद्विगुत्वात् नाह्नादेशः। “अह्नाहाः पुंसिः” पा० पुंस्त्वम्। दिनत्रये। उत्तरपदद्विगौ तु अह्नादेशः त्र्यह्णप्रिय इत्यादि। “त्र्यहं न कीर्त्तयेत् ब्रह्म राज्ञो राहोश्च सूतके” “त्र्यहं प्रातस्त्र्यहं सायं त्र्यहमद्यादयाचितम्। त्र्यहं परञ्च नाश्नीयात् प्राजापत्यं चरन् द्विजः” मनुः।
त्र्यहस्पृश = पु० “एकं दिनं यत्रतिथित्रयं च स्पृशेत्तमाहुर्मुनयोऽवमाख्यम्। एका तिथिस्त्रीणि दिनानि यत्र स्पृशेत्तदाहुस्त्रिदिनस्पृशन्तु” इत्युक्ते सावनदिनत्रयस्पर्शिनि एकस्मिन् तिथौ “त्र्यहस्पृशं नाम यदेतदुक्तं तत्र प्रयत्नः कृतिभिर्विघेयः। विवाहयात्राशुभपुष्टिकर्म सर्वं न कार्य्यं त्रिदिनस्पृशे तु” ज्यो० त०। क्विन्। त्र्यहस्पृश् क्विन्न न्तत्वात् झणि पदान्ते च कुः। तत्रार्थे “तिथिर्वारत्रये चैका त्र्यहस्पृक् समुदाहृता”। “एकादशी द्वादशी च रात्रिशेषे त्रयोदशी। त्र्यहस्पृक् तदहो रात्रमुपोष्या सा सदा तिथिः” स्मृतिः।
त्र्याक्षायण = पु० त्र्यक्षस्य युयाऽपत्यम् फञ् ऐछकारिगणे “द्व्याक्षायण त्र्याक्षायणेति निर्देशात्” न य्वाभ्यां पदान्ताभ्यां पूर्वौ ताभ्यामैच्” पा० सूत्रोक्तं कार्य्यं न। त्र्यक्षस्य शिशुपालहरादेर्यून्यपत्ये। तस्य विषयो देशः ऐषुका० भक्तल्। त्र्याक्षायणभक्त तदीये बिषये।
त्र्यायुष = न० त्रयाणां बाल्ययौवनस्थाविराणामायुषां समाहारः वेदे अच् समा०। वाल्याद्यायुस्त्रये। “त्र्यायुषं जमदभ्नेः कश्यपस्य त्र्यायुषम्” यजु० ३। ६२।
त्र्याशिर् = तिस्रः दधितक्रपयोरूपा आशिरः अधिश्रपणसाधनभूता यस्य। अग्नेर्वृषभेदे। “यस्य मा परुषाः शतमुद्धर्षयन्त्युक्षणः। अश्वमेधस्य दानाः सोमा इव त्र्याशिरः” ऋ०५। २७। ५।
त्र्याहण = पुंस्त्री त्रिभिः चञ्चुपादैराहन्ति आ + हन–अच् पूर्वपदात् संज्ञात्वात् णत्वम्। विस्किरे पक्षिभेदे। “चकोरकलविङ्कमयूरक्रकरोपचक्रकुक्कुटसारङ्गशतपत्रकतित्तिरिकुररबाहुकयवलप्रभृतयस्त्र्याहनाविष्किरालघवः शीतमधुराः कषायादोषशमनाश्च” सुश्रुतः।
त्र्युदय = न० त्रिषु सवनेषु उदयो गतिरस्य। सोमाख्ये द्रव्ये। “त्र्युदयं देवहितं यथा वः” ऋ० ४। ३७। ३।
त्र्युधन् = पु० त्रिभिः वसन्तशरद्धेमन्तैरृतुभिरूधोऽस्य अनङ् ह्रस्वश्च। वसन्तादिरूपोधोयुक्ते वत्सररूपे वृषभे। “उत त्र्युधा पुरुध प्रजावान्” ऋ० ३। ५६। ३।
त्र्येणी = स्त्री त्रीणि एतान्यस्य सि० कौ० त्रिषु स्थानेषु एतः कर्वुरो यस्याः ब० व० माधवः। “वर्णादनुदात्तात्” पा० ङीप् तस्य नश्च णत्वम्। त्रिषु स्थानेषु कर्वुरायां स्त्रियाम्। “तत्त्रेणी शलली भवति लोहः क्षुरः सा या त्र्येणी शलली सा त्रय्यै विद्यायै रूपं लोहः क्षुरो ब्रह्मणो रूपमग्निर्हि ब्रह्मणो हित इव ह्यग्निस्तस्माल्लोहः क्षुरो भवति” शत० ब्रा० २। ६। ४। ५। “त्र्येणीति त्रिषु स्थानेषु एतः श्वेतः वर्णो यस्याः सा त्र्येणी” भा०। “अथास्यैयुग्मेन शलाटुग्लप्सेन त्र्येण्या च शलल्या” आश्वा० गृ० १। १४। ४। त्रीण्ये तानि यस्याः सेयं त्र्येणी शलली। एतः शुक्ल इत्यर्थः” नारा०
त्व = त्रि० तन–विच् अनश्च वः। १ भिन्ने अन्यार्थे सर्वनामकार्य्यं सर्वनामगणे त्वत्त्वसमसिमेति पठित्वा “त्वत्वेति द्वावप्यदन्तौ अन्यपर्य्यायौ एक उदात्तोऽपरोऽनुदात्त इत्येके। एकस्तान्त इत्यपरे” सि० कौ० उक्तेः तान्तत्वमपि तच्चं क्विपि तुकि रूपमिति विवेकः। “ऋचां त्वः पोषमास्ते पुपुष्वान् गायत्रं त्वो गायति शक्वरीषु। ब्रह्मा त्वो वदति जातविद्यां यज्ञस्य मात्रां विमिमीत उत त्वः” ऋ० १०। ७१। ११ त्वशब्दः सर्वनामसु पठितः एकशब्दपर्य्यायः भा० उक्ते २ एकशब्दार्थे माधवः। “प्रजायै त्वस्यै यदशिक्ष इन्द्र!” ऋ० १०। ५४। १। “त्वस्यै एकन्यै प्रजायै” भा०। “उत त्वः पश्यन्न ददर्श वाचमुत त्वः शृण्वन्न शृणोत्येनाम्। उतो त्वस्मै तन्वं वि सस्रो जायेव पत्य उशती सुवासाः” ऋ० १०। ७१। ४। “त्वशब्द एकवाची। एकः। उतशब्दोऽप्यर्थे। पश्यन्नपि मनसा पर्य्यालोचयन्नपि वाचं न ददर्श दर्शनफलाभावान्न पश्यति। त्व एकः शृण्वन्नप्येनां वाचं न शृणोति श्रवणफलाभावात्। इत्यनेनार्द्धेनाविद्वानभिहितः। तृतीयपादेन विदित- वेदार्थमाह। त्वस्मा एकस्मा अपि तन्वमात्मीयं शरीरं वि सस्रे, स्वयं वाग्विविधं गमयति” भा०। अस्या एव ऋचामर्थव्याख्याने ऋग्वेदोपद्घादे माधवः त्वशब्दस्य अन्यार्थतामभिप्रेत्याह, यथा “त्वः अन्यः कश्चिदर्थज्ञानाय व्याकरणाद्यङ्गानि शृण्वन्नपि मीमांसाराहित्यादेनां वेदरूपां वाचं न संम्यक् शृणोति” अत उभयार्थता “विश्वं मृशन्तीमभिरूपां विराजं पश्यन्ति त्वे न त्वे पश्यन्त्येनाम्” अथ० ८। ९। ९। सर्वनामत्वात् जसः सीभावः
त्वक्पत्र = न० त्वगिव पत्रमस्य। १ गुडत्वचि  २ तेजपत्रे च अमरभरतौ। “चन्दनागुरुमुख्यानि त्वक्पत्राणां वनानि च” भा० शा० १७० अ०। ३ हिङ्गुपत्र्याम् स्त्री गौरा० ङीप् अमरः।
त्वक्पाक = पु० त्वचः पाको यत्र। शूकदोषनिमित्ता दश चाष्टौ च व्याधयो जायन्वे” इत्युपक्रमे “त्वक्पाकः शोणितार्वुदम्” इत्यादिना च तान् विभज्य “पित्तरक्तकृतो ज्ञेयस्त्वक्पाको ज्वरदाहवान्” सुश्रुतोक्ते शूकदोषनिमित्ते व्याधिभेदे।
त्वक्ष = तनूकरणे भ्वा० पर० सक० सेट् त्वक्षति अत्वक्षीत्। “त्वष्टा तूर्णमश्नुते इति नैरुक्तास्त्रिषेर्वा स्यात् त्वक्षतेर्वा स्यात्” निरुक्ते ८। १२ उक्तत्वात् तथा धातुरस्तीति गम्यते। “प्रत्वक्षाणो अतिविश्वा महांसि” ऋ० १०। ४४। १। “प्रत्व“क्षाणः प्रकर्षेण तनूकुर्वन्” भा०।
त्वक्षस् = न० त्वक्ष्यतेऽनेन त्वक्ष–करणे असुन्। बले निघण्टुः। “सप्रविक्वा त्वक्षसा क्ष्मो दिवश्च” ऋ० १। १००। १५। “त्वक्षसा बलेन” भा०।
त्वक्षीयस् = त्रि० अतिशयेन त्वक्षिता ईयसुन् तृणो लोपः। दीप्ते “मरुत्वान् त्वक्षीयसा वयसा नाधमानम्” ऋ० २। ३३। ५। “त्वक्षीयसा दीप्तेन” भा०।
त्वक्सार = पु० त्वचि सारोऽस्य। १ वंशे अमरः। त्वगेव सारोऽस्य। २ गुडत्वचि  ख्याते पदार्थे शब्दच०। ३ शोणवृक्षे ४ रन्ध्रप्रधानवंशे  राजनि०। “त्वक्साररन्ध्रपरिपूरणलब्धगीतिः” माघः। “चण्डालात् पाण्डुसोपाकस्त्वक्सारव्यवहारवान्” मनुः। “शिशूनां शस्त्रभीरूणां शस्त्राभावे च योजयेत्। त्वक्सारादिचतुर्वर्गं छेघे भेद्ये च बुद्धिमान्” सुश्रु०। त्वक्सारः उत्पत्तिस्थानत्वे नास्त्यस्याः अच्। ५ वंशरोचनायां स्त्री राजनि०।
त्वग = गतौ भ्वा० सक० पर० सेट् ईदित्। त्वङ्गति अत्वङ्गीत् तत्वङ्ग।
त्वगाक्षीरी = स्त्री त्वचः आक्षीरं स्वल्पक्षीरं यस्याः गौरा० ङीष्। वंशरोचनायाम् जटा०।
त्वग्ज = न० त्वचो जायते जन–ड। १ रोमणि २ रुधिरे च राजनि०।
त्वच = संवरणे तु० पर० सक० सेट्। त्वचति अत्वाचीत् अत्वचीत्। तत्वाच। त्वक्।
त्वच् = स्त्री त्वच्यते संव्रियते देहोऽनया त्वचति संवृणोति वा देहम् त्वच–क्विप्। १ गुडत्वचि  २ वल्कले ३ चर्मणि च मेदि०। ४ स्पर्शग्राहके वाह्येन्द्रियभेदे सा च देहव्यापिनी त्वचिस्थिता सूक्ष्मावायोः सत्त्वांशेनोत्पन्ना वाताधिष्ठातृदेवताका” वेदा० सा० दृश्यम्। तत्र “उद्भूतस्पर्शवद्द्रव्यं गोचरः सोऽपि च त्वचः। रूपान्यच् चक्षुषो योग्यं रूपमत्रापि कारणम्। द्रव्याध्यक्षे, त्वचो योगो मनसा ज्ञानकारणम्” भाषा० चर्म्मन् शब्दे २९०३ पृ० दृश्यम्।
त्वच = न० त्वच–अच्। वल्कले “त्वचवेष्टितमस्थिपञ्जरम्” उज्ज्वलद०। गुडत्वचम् इत्यादि। प्रशस्ता त्वगस्त्यस्य अच्। २ त्वक्पत्रे न०। “त्वचं लघूष्णं कटुकं स्वादु तिक्तञ्च रूक्षकम्। पित्तलं कफवातघ्नं कण्ड्वामारुचिनाशनम्। हृद्वस्तिरोगवातार्शःकृमिपीनसशुक्रहृदिति”।
त्वचस् = न० त्वच–असुन्। त्वचि। त्वचसि हितम् यत्। त्वगिन्द्रियहिते “यक्ष्मं त्वचस्यं ते वयम्” अथ० २। ३३। ७।
त्वचिसुगन्धा = स्त्री त्वचि सुगन्धोऽस्याः अलुक् समा०। क्षुद्रैलायाम् हारा०।
त्वच्य = त्रि० त्वचि हितं यत् भत्वात् न पदान्तकार्य्यम्। त्वचिहिते। “त्वच्यं वृष्यं मधुरविपाकम्” सुश्रु०।
त्वत् = त्रि० तन–क्विप् अनो वः तुक् च। अन्यार्थे सर्वनामायम्। त्वशब्दे दृश्यम्। सर्वनामत्वात् टेरकच् त्वकत्। इति बोध्यम्।
त्वत्तस् = अव्य० एकार्थवृत्तेः युष्मदः तसिल् त्वदादेशः। त्वत्सकाशादित्याद्यर्थे “त्वत्तः सर्वं प्रवर्तते”।
त्वम्पदवाच्यार्थ = त्रि० त्वम्शब्दार्थे अज्ञानादिव्यष्टिः एतदुपहिताल्पज्ञत्वादिविशिष्टं चैतन्यम् एतदनुपहितचैतन्यञ्च। एतत्त्रयं तप्तायःपिण्डवदेकत्वेनावभासमानः त्वम्पदवाच्यार्थो भवति” वेदान्तसा०।
त्वम्पदाभिध = पु० त्वम्पदमभिधा यस्य। त्वम्पदवाच्ये जीवे “आलम्बनतया भाति योऽस्मत्प्रत्ययशब्दयोः। अन्तःकरणसम्भिन्नबोधः स त्वम्पदाभिधः” इत्युक्तेः।
त्वयता = स्त्री त्वया दत्तम् पृषो०। त्वया दत्ते इत्यर्थे “मन इन्द्र! त्वयताया इषे” ऋ० ७। २०। २०। “त्वयतायै इषे त्वया दत्तायै इषे अन्नाय” भा० अन्नाय अन्नं भोक्तुमित्यर्थः।
त्वरायस् = त्वरणे कण्ड्वा० आकृतिगणः पर० अक० सेट्। त्वरायस्यति।
त्वरित = न० त्वर–क्त। १ शीघ्रे। २ तद्वति त्रि०। “पथोऽभिसस्रुस्त्वरितं चमूचराः” माघः “त्वरितगतिर्व्रजयुवतिः” छन्दोम०। ३ देवीभेदे स्त्री “अथाभिधास्ये त्वरितां त्वरितं फलदायिनीम्” इत्युपक्रमे तन्त्रसा० तद्ध्यानादिकमुक्तं दृश्यम्।
त्वष्टीमती = स्त्री त्वष्टा तदनुग्रहोऽस्त्यस्याः मतुप् पृषो०। त्वष्टुरनुग्रहोपेतायां स्त्रियाम् “स्त्रीपुरुषमिथुनरूपाणां पशुमनुष्यादीनां शरीरनिर्माता त्वष्टा तथा च अग्न्युपस्थानप्र० श्रूयते “यावच्छो वै रेतसः सिक्तस्य त्वष्टा रूपाणि विकरोति तावच्छो वै तत् प्रजायते” तादृशस्य त्वष्टुरनुग्रहोपेता” मा०।
त्वाम्कामा = स्त्री त्वां कामयते कम–णिङ् अण् वेदे द्वितीयायाः न लुक्। त्वामभिलषन्त्याम्। “अग्ने! त्वांकामया गिरा” ऋ० ८। ११। ७। लोके तु त्वत्काम इत्येव।
त्वायु = त्रि० त्वामात्मन इच्छति क्यच् युष्मदस्त्वदादेशे क्याच्छन्दसि” पा० उ। आत्मनः त्वां मयमाने। “सुता इमे त्वायवः” ऋ० १। ३। ४।
त्वावत् = त्रि० तवेव दर्शनमस्य युष्मद् + वतुप्प्रकरणे “युष्मदस्मद्भ्यां छन्दसि सादृश्ये उपसंख्यानम्” उक्तेः सादृश्ये बतुप् त्वादेशः “आ सर्बनाम्नः” पा० आ। त्वत्सदृशे “आ घ त्वावान् त्मानाप्तःः” ऋ० १। ३०। १४।
त्वावसु = पु० त्वं वसुर्व्यापकोऽस्य त्वादेशः वेदे पृषो० आ। त्वया व्याप्ते। लोके तु त्वद्वसुः इत्येव।
त्विष = दीप्तौ भ्वा० उभ० अक० अनिट्। त्विषति ते। अत्विक्षत् अत्विक्षत। तित्वेष तित्वषे। त्विक्षीष्ट। “ओजस्तदस्य तित्विषे” ऋ० ८। ६। ५। “समच्यन्त वृजनाति त्विष्वन्त यत्” ऋ० ५। ५४। १२। “अग्निरिव मन्यो! त्विषितः सहस्व” ऋ० १०। ८४। २।
त्विष् = स्त्री त्विष्–सम्प० भावे क्विप्। दीप्तौ। “निशीथदीपाः सहसा हतत्विषः” रघुः। “रुचिधाम्नि भर्तरि परलोकमम्युपगते विविशुः। ज्वलनं त्विषः कथमिवेतरथा” “चयस्त्विषामित्यवधारितं पुरः” माघः। हलन्तत्वात् वा टाप्। तत्रार्थे शब्दरत्ना०।
त्विषित = त्रि० त्विठ् जातास्य तार० इतच्। ज्वलिते। “अग्निरिव मन्यो त्विषितः” ऋ० १०। ८४। २।
त्वेषथ = त्रि० त्रिष–अथच्। दीप्ते। “शूरस्येव त्वेषथा दीषते वयः” ऋ० १। १४१। ८।
त्वेषस् = त्रि० त्विष–असुन्। दीप्ते “अस्येदु त्वेषसवरन्त सिब्धवः” ऋ० १। ६१। ११
त्वोत = त्रि० त्वया ऊतः वेदे नि०। त्वया रक्षिते इत्यर्थे। “त्वोतासो न्यर्वता” ऋ० १। ८। २। लोके तु त्वदूत इत्येव
त्सर = छद्मगतौ भ्वा० पर० सक० सेट्। त्सरति त्सारीत्। “यस्त्रा स्वपन्तीं त्सरति यस्त्वा दिप्सति जाग्रतीम्” अथ० ८। ६। ८। “यो हैनं पाप्मा मायया त्सरति न हैनं सोऽभिभवति” शत० ब्रा० ११। १। ६। १२।
त्सरु = पु० त्सर–उत्! खड्गमुष्टौ। “मा मां पद्येन रपसा विदत् त्सरुः” ऋ० ७। ५०। १। “खड्गं च कनकत्सरुम्” भा० व० १५२७ श्लो०। “गृहीतखड्गचर्माणस्ततो भूयः प्रहारिणः। त्सरुमार्गान् यथोद्दिष्टांश्चेरुः सर्वासु भूमिषु” भा० आ० ५२४४ श्लो०।
त्र्यब्दस्पृश् = पु० त्र्यब्दं जैववर्षत्रयं स्पृशति स्पृश क्विन् जैववर्षत्रययृक्ते लुप्तसंवत्सरे सौरवर्षभेदे। “एकस्मिन् रविवर्षे सौरवर्षद्वयावसानं चेत्। त्र्यव्दस्पृगेवमेनं र्विलुप्तवत्सरं प्राहुः” यशोधरेजतन्त्रम्। “गुरुवर्षयुग्मर्वत्समा गदिता सा मन् मुप्तसंज्ञिता” ज्योतिर्विदाभरणम्। इति वाचस्पत्ये तकारादिशब्दार्थतङ्कलनम्।
थस्त्रिवासी महाग्रन्थिर्ग्रन्थिग्राहो भयानकः। शिली शिरसिजो दन्ती भद्रकाली शिलोच्चयः। कृष्णो बुद्धिर्विकर्णा च दक्षिणाशाधिपोऽमरः। वरदा भोगदा केशो वामजङ्घाऽलसोऽनलः। नोज्जयिनी पृथुर्गुह्यः शरच्चन्द्रो विदारकः”। मातृकान्यासे अस्य वामजङ्घायां न्यासः। अस्याधिष्ठातृदेवीध्ये यरूपं यथा “नीलवर्णां त्रिनयनां षड्भुजां वरदां पराम्। पीतवस्त्रपरीधानां सदा सिद्धिप्रदायिनीम्। एवं ध्यात्वा थकारन्तु तन्मन्त्र दशधा जपेत्। पञ्चदेवमयं वर्णं पञ्चप्राणमयं सदा। तरुणादित्यशङ्काशं थकारं प्रणमाम्यहम्” अस्य स्वरूपं यथा “थकारं चञ्चलापाङ्गि! कुण्डली मोक्षरूपिणी। त्रिशक्तिसहितं वर्णं त्रिविन्दुसहितं सदा। पञ्चदेवमयं वर्णं पञ्चप्राणात्मकं सदा। तरुणादित्यशङ्काशं जकारं प्रणमाम्यहम्” कामधेनुतन्त्रम्। काव्यादौ अस्यं प्राक्प्रयोगे युद्धं फलम् “थस्तु युद्धम्” वृ० र० टीको क्तेः।
थर्व्व = चरणे भ्वा० पर० सर्क सेट्। थर्वति अथर्वीत्। तथर्व “अङ्गीरसो नः पितरो नवग्वा अथर्वाणो भृगवः सौम्यामः” निघण्टुधृता श्रुतिः “अथर्वाणोऽचरन्तस्तर्वतिश्चरतिकर्मा तत्प्रतिषेधः” निरु० ११। ८। लोकेऽपि गतिशून्ये  प्रसिद्धिः।
थुत्कार = पु० थुत् इत्यव्यक्तशब्दस्य कारः। निष्ठीवनत्याषानुकरणे शब्दभेदे।
थौणेय = त्रि० स्थूणायां हितादि ढक् पृषो०। स्वणाहितादौ शब्दार्थचि०।
इति वाचस्पत्ये थकारादिशब्दार्थसङ्कलनम्।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया ।
ननान्दुः सम्राज्ञेधि सम्राज्ञयुत श्वश्रवाः ४४
“यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता 
यत्रेतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राला क्रिया” ५६
'तुः' अक्षरस्य च देवी शाम्भवी देवता शिवः ।।
बीजं 'शं' अत्रिरेवर्षिः शाम्भवी यन्त्रमेव च ।।
> >वागालम्बनमात्रम् नामैव केवलम्, न विकारो नाम वस्त्वस्ति *परमार्थतो*,
> > मृत्तिकेत्येव तु *मृत्तिकैव सत्यम् वस्त्वस्ति *।६१४
हतं देवव्रतं श्रुत्वा पाञ्चाल्येन शिखण्डिना १
किमचेष्टत विप्रर्षे हते पितरि वीर्यवान् २
तस्य पुत्रो हि भगवन्भीष्मद्रोणमुखै रथैः 
पराजित्य महेष्वासान्पाण्डवान्राज्यमिच्छति ३
लेभे न शान्तिं कौरव्यश्चिन्ताशोकपरायणः ५
पुत्राणां जयमाकाङ्क्षन्विललापातुरो यथा ८
किमकार्षुः परं तात कुरवः कालचोदिताः ९
किं नु स्वित्कुरवोऽकार्षुर्निमग्नाः शोकसागरे १०
भयमुत्पादयेत्तीव्रं पाण्डवानां महात्मनाम् ११
सञ्जय उवाच
यत्ते पुत्रास्तदाकार्षुर्हते देवव्रते मृधे १३
तावकाः पाण्डवेयाश्च प्राध्यायन्त पृथक्पृथक् १४
सोपधानं नरव्याघ्र शरैः संनतपर्वभिः १६
अनुमान्य च गाङ्गेयं कृत्वा चापि प्रदक्षिणम् १७
पुनर्युद्धाय निर्जग्मुः क्षत्रियाः कालचोदिताः १८
तावकानामनीकानि परेषां चापि निर्ययुः १९
अमर्षवशमापन्नाः कालोपहतचेतसः २०
निर्ययुर्भरतश्रेष्ठाः शस्त्राण्यादाय सर्वशः २१
कौरव्या मृत्युसाद्भूताः सहिताः सर्वराजभिः २२
कर्णं हि कुरवोऽस्मार्षुः स हि देवव्रतोपमः ३०
बन्धुमापद्गतस्येव तमेवोपागमन्मनः ३१
राधेयं हितमस्माकं सूतपुत्रं तनुत्यजम् ३२
स हि नायुध्यत तदा दशाहानि महायशाः 
सामात्यबन्धुः कर्णो वै तमाह्वयत माचिरम् ३३
रथेषु गण्यमानेषु बलविक्रमशालिषु ३४
सङ्ख्यातोऽर्धरथः कर्णो द्विगुणः सन्नरर्षभः ३४
स तु तेनैव कोपेन राजन्गाङ्गेयमुक्तवान् 
त्वयि जीवति कौरव्य नाहं योत्स्ये कथञ्चन ३६
हन्तास्म्येकरथेनैव कृत्स्नान्यान्मन्यसे रथान् ३८
नायुध्यत ततः कर्णः पुत्रस्य तव संमते ३९
जघान समरे योधानसङ्ख्येयपराक्रमः ४०
त्वत्सुताः कर्णमस्मार्षुस्तर्तुकामा इव प्लवम् ४१
हा कर्ण इति चाक्रन्दन्कालोऽयमिति चाब्रुवन् ४२
अगमन्नो मनः कर्णं बन्धुमात्ययिकेष्विव ४३
स हि शक्तो रणे राजंस्त्रातुमस्मान्महाभयात् 
त्रिदशानिव गोविन्दः सततं सुमहाभयात् ४४
तथा कर्णं युधि वरं कीर्तयन्तं पुनः पुनः 
आशीविषवदुच्छ्वस्य धृतराष्ट्रोऽब्रवीदिदम् ४५
अप्यपश्यत राधेयं सूतपुत्रं तनुत्यजम् ४६
सम्भ्रान्तानां तदार्तानां त्रस्तानां त्राणमिच्छताम् ४७
कृतवान्मम पुत्राणां जयाशां सफलामपि ४९
सोदर्यवद्व्यसनात्सूतपुत्रः; सन्तारयिष्यंस्तव पुत्रस्य सेनाम् १
अथोपायात्तूर्णममित्रकर्शनो; धनुर्धराणां प्रवरस्तदा वृषः २
पितेव पुत्रांस्त्वरितोऽभ्ययात्ततः; सन्तारयिष्यंस्तव पुत्रस्य सेनाम् ३
अस्त्राणि दिव्यान्यथ संनतिर्ह्रीः; प्रिया च वागनपायीनि भीष्मे ४
स चेत्प्रशान्तः परवीरहन्ता; मन्ये हतानेव हि सर्वयोधान् ५
वसूनि पुत्रांश्च वसुन्धरां तथा; कुरूंश्च शोचध्वमिमां च वाहिनीम् ७
पराजितेषु भरतेषु दुर्मनाः; कर्णो भृशं न्यश्वसदश्रु वर्तयन् ८
अथाब्रवीद्धर्षकरं वचस्तदा; रथर्षभान्सर्वमहारथर्षभः १०
भवत्सु तिष्ठत्स्विह पातितो रणे; गिरिप्रकाशः कुरुपुङ्गवः कथम् ११
न पार्थिवाः सोढुमलं धनञ्जयं; गिरिप्रवोढारमिवानिलं द्रुमाः १२
मया कुरूणां परिपाल्यमाहवे; बलं यथा तेन महात्मना तथा १३
न तद्बलं कापुरुषोऽभ्युपेयिवा; न्निवर्तते मृत्युमुखादिवासकृत् १७
मित्रद्रोहो मर्षणीयो न मेऽयं; भग्ने सैन्ये यः सहायः स मित्रम् १९
सर्वान्सङ्ख्ये शत्रुसङ्घान्हनिष्ये; हतस्तैर्वा वीरलोकं गमिष्ये २०
मया कृत्यमिति जानामि सूत; तस्माच्छत्रून्धार्तराष्ट्रस्य जेष्ये २१
सर्वान्सङ्ख्ये शत्रुसङ्घान्निहत्य; दास्याम्यहं धार्तराष्ट्राय राज्यम् २२
शिरस्त्राणं चार्कसमानभासं; धनुः शरांश्चापि विषाहिकल्पान् २३
असींश्च शक्तीश्च गदाश्च गुर्वीः; शङ्खं च जाम्बूनदचित्रभासम् २४
तप्तैर्भाण्डैः काञ्चनैरभ्युपेता; ञ्शीघ्राञ्शीघ्रं सूतपुत्रानयस्व २६
तूणांश्च पूर्णान्महतः शराणा; मासज्य गात्रावरणानि चैव २८
तान्वा हनिष्यामि समेत्य सङ्ख्ये; भीष्माय वैष्यामि हतो द्विषद्भिः ३०
वासुदेवः सात्यकिः सृञ्जयाश्च; मन्ये बलं तदजय्यं महीपैः ३१
तथापि हन्तास्मि समेत्य सङ्ख्ये; यास्यामि वा भीष्मपथा यमाय ३२
मित्रद्रुहो दुर्बलभक्तयो ये; पापात्मानो न ममैते सहायाः ३३
पताकिनं वातजवैर्हयोत्तमै; र्युक्तं समास्थाय ययौ जयाय ३४
ययौ तदायोधनमुग्रधन्वा; यत्रावसानं भरतर्षभस्य ३५
सदश्वयुक्तेन रथेन कर्णो; मेघस्वनेनार्क इवामितौजाः ३६
जयाशां तव पुत्राणां सम्भग्नां शर्म वर्म च २
नभश्च्युतमिवादित्यं पतितं धरणीतले ४
मोहनं सर्वसैन्यस्य युधि भीष्मस्य पातनम् ५
धनञ्जयशरव्याप्तं पितरं ते महाव्रतम् ६
यत्र धर्मपरो वृद्धः शेते भुवि भवानिह १०
नाथमन्यं न पश्यामि कुरूणां कुरुसत्तम ११
बुद्ध्या विशुद्धया युक्तो यः कुरूंस्तारयेद्भयात् 
योधांस्त्वमप्लवे हित्वा पितृलोकं गमिष्यसि १२
पाण्डवा भरतश्रेष्ठ करिष्यन्ति कुरुक्षयम् १३
कुरवः सन्त्रसिष्यन्ति वज्रपाणेरिवासुराः १४
त्रासयिष्यति सङ्ग्रामे कुरूनन्यांश्च पार्थिवान् १५
धार्तराष्ट्रान्प्रधक्ष्यन्ति तथा बाणाः किरीटिनः १६
तेन तेन प्रदहतो भगवन्तौ यदिच्छतः १७
यथा वायुर्नरव्याघ्र तथा कृष्णो न संशयः १८
श्रुत्वा सर्वाणि सैन्यानि त्रासं यास्यन्ति भारत १९
शब्दं सोढुं न शक्ष्यन्ति त्वामृते वीर पार्थिवाः २०
यस्य दिव्यानि कर्माणि प्रवदन्ति मनीषिणः २१
तस्माच्चैव वरः प्राप्तो दुष्प्रापश्चाकृतात्मभिः २२
देशकालोचितं वाक्यमब्रवीत्प्रीतमानसः १
सत्यस्य च यथा सन्तो बीजानामिव चोर्वरा २
बान्धवास्त्वानुजीवन्तु सहस्राक्षमिवामराः ३
अम्बष्ठाश्च विदेहाश्च गान्धाराश्च जितास्त्वया ५
दुर्योधनस्य वशगाः कृताः कर्ण त्वया पुरा ६
तत्र तत्र च सङ्ग्रामे दुर्योधनहितैषिणा 
तथा त्वमपि सर्वेषां कौरवाणां गतिर्भव ८
तवापि धर्मतः सर्वे यथा तस्य वयं तथा १०
सद्भिः सह नरश्रेष्ठ प्रवदन्ति मनीषिणः ११
कुरूणां पालय बलं यथा दुर्योधनस्तथा १२
इति श्रुत्वा वचः सोऽथ चरणावभिवाद्य च 
ययौ वैकर्तनः कर्णस्तूर्णमायोधनं प्रति १३
व्यूढप्रहरणोरस्कं सैन्यं तत्समबृंहयत् १४
धनुःशब्दैश्च विविधैः कुरवः समपूजयन् १५
हृष्टो दुर्योधनो राजन्निदं वचनमब्रवीत् १
मन्ये किं तु समर्थं यद्धितं तत्सम्प्रधार्यताम् २
यथा चार्थपतिः कृत्यं पश्यते न तथेतरः ३
नान्याय्यं हि भवान्वाक्यं ब्रूयादिति मतिर्मम ४
श्रुतेन च सुसम्पन्नः सर्वैर्योधगुणैस्तथा ५
सुयुद्धेन दशाहानि पालिताः स्मो महात्मना ६
कं नु सेनाप्रणेतारं मन्यसे तदनन्तरम् ७
द्रवेद्यथेष्टं तद्वत्स्यादृते सेनापतिं बलम् ९
तं वयं सहिताः सर्वे प्रकरिष्याम मारिष ११
सर्व एव महात्मान इमे पुरुषसत्तमाः 
युक्ताः कृतज्ञा ह्रीमन्त आहवेष्वनिवर्तिनः १३
युगपन्न तु ते शक्याः कर्तुं सर्वे पुरःसराः 
एक एवात्र कर्तव्यो यस्मिन्वैशेषिका गुणाः १४
शेषा विमनसो व्यक्तं न योत्स्यन्ते हि भारत १५
अयं तु सर्वयोधानामाचार्यः स्थविरो गुरुः 
युक्तः सेनापतिः कर्तुं द्रोणः शस्त्रभृतां वरः १६
सेनापतिः स्यादन्योऽस्माच्छुक्राङ्गिरसदर्शनात् १७
न च स ह्यस्ति ते योधः सर्वराजसु भारत 
यो द्रोणं समरे यान्तं नानुयास्यति संयुगे १८
जिगीषन्तोऽसुरान्सङ्ख्ये कार्त्तिकेयमिवामराः २०
कर्णस्य वचनं श्रुत्वा राजा दुर्योधनस्तदा 
वीर्याद्दाक्ष्यादधृष्यत्वादर्थज्ञानान्नयाज्जयात् २२
युक्तो भवत्समो गोप्ता राज्ञामन्यो न विद्यते २३
भवन्नेत्राः पराञ्जेतुमिच्छामो द्विजसत्तम २४
कुबेर इव यक्षाणां मरुतामिव वासवः २५
पितॄणामिव धर्मोऽथ आदित्यानामिवाम्बुराट् २६
श्रेष्ठः सेनाप्रणेतॄणां स नः सेनापतिर्भव २७
ताभिः शत्रून्प्रतिव्यूह्य जहीन्द्रो दानवानिव २८
अग्रे भवन्तं दृष्ट्वा नो नार्जुनः प्रसहिष्यते ३०
सिंहनादेन महता हर्षयन्तस्तवात्मजम् ३२
दुर्योधनं पुरस्कृत्य प्रार्थयन्तो महद्यशः ३३
त्रैयम्बकमथेष्वस्त्रमस्त्राणि विविधानि च ३४
चिकीर्षुस्तानहं सत्यान्योधयिष्यामि पाण्डवान् ३५
सेनापत्ये यथा स्कन्दं पुरा शक्रमुखाः सुराः ३७
प्रादुरासीत्कृते द्रोणे हर्षः सेनापतौ तदा ३८
युयुत्सुर्व्यूह्य सैन्यानि प्रायात्तव सुतैः सह १
दक्षिणं पार्श्वमास्थाय समतिष्ठन्त दंशिताः २
ययौ गान्धारकैः सार्धं विमलप्रासयोधिभिः ३
दुःशासनमुखा यत्ताः सव्यं पार्श्वमपालयन् ४
ययुरश्वैर्महावेगैः शकाश्च यवनैः सह ५
शिबयः शूरसेनाश्च शूद्राश्च मलदैः सह ६
तवात्मजं पुरस्कृत्य सूतपुत्रस्य पृष्ठतः ७
ययौ वैकर्तनः कर्णः प्रमुखे सर्वधन्विनाम् ८
हस्तिकक्ष्यामहाकेतुर्बभौ सूर्यसमद्युतिः ९
विशोकाश्चाभवन्सर्वे राजानः कुरुभिः सह १०
न हि कर्णं रणे दृष्ट्वा युधि स्थास्यन्ति पाण्डवाः ११
तांस्तु कर्णः शरैस्तीक्ष्णैर्नाशयिष्यत्यसंशयम् १३
राधेयं पूजयन्तश्च प्रशंसन्तश्च निर्ययुः १४
परेषां क्रौञ्च एवासीद्व्यूहो राजन्महात्मनाम् १५
आदित्यपथगः केतुः पार्थस्यामिततेजसः १७
यथा प्रज्वलितः सूर्यो युगान्ते वै वसुन्धराम् १८
वासुदेवश्च भूतानां चक्राणां च सुदर्शनम् १९
परेषामग्रतस्तस्थौ कालचक्रमिवोद्यतम् २०
तावकानां मुखं कर्णः परेषां च धनञ्जयः २१
अवेक्षेतां तदान्योन्यं समरे कर्णपाण्डवौ २२
वातोद्धूतं रजस्तीव्रं कौशेयनिकरोपमम् २४
गृध्राः श्येना बडाः कङ्का वायसाश्च सहस्रशः २५
उपर्युपरि सेनां ते तदा पर्यपतन्नृप २५
अकार्षुरपसव्यं च बहुशः पृतनां तव २६
एते चान्ये च बहवः प्रादुरासन्सुदारुणाः 
उत्पाता युधि वीराणां जीवितक्षयकारकाः २९
कुरुपाण्डवसैन्यानां शब्देनानादयज्जगत् ३०
प्रत्यघ्नन्निशितैर्बाणैर्जयगृद्धाः प्रहारिणः ३१
वेगेनाभ्यद्रवत्सेनां किरञ्शरशतैः शितैः ३२
प्रत्यगृह्णंस्तदा राजञ्शरवर्षैः पृथक्पृथक् ३३
व्यशीर्यत सपाञ्चाला वातेनेव बलाहकाः ३४
अपीडयत्क्षणेनैव द्रोणः पाण्डवसृञ्जयान् ३५
पाञ्चालाः समकम्पन्त धृष्टद्युम्नपुरोगमाः ३६
संनिवार्य ततः सेनां कुरूनप्यवधीद्बली ३८
स्वमनीकं महाबाहुः पार्षतं समुपाद्रवत् ३९
मघवान्समभिक्रुद्धः सहसा दानवेष्विव ४०
पुनः पुनरभज्यन्त सिंहेनेवेतरे मृगाः ४१
स्फटिकविमलकेतुं तापनं शात्रवाणां; रथवरमधिरूढः सञ्जहारारिसेनाम् ४३
व्यथिताः पाण्डवा दृष्ट्वा न चैनं पर्यवारयन् १
अब्रवीत्सर्वतो यत्तैः कुम्भयोनिर्निवार्यताम् २
पर्यगृह्णंस्ततः सर्वे समायान्तं महारथाः ३
चेकितानश्च सङ्क्रुद्धो युयुत्सुश्च महारथः ५
कुलवीर्यानुरूपाणि चक्रुः कर्माण्यनेकशः ६
व्यधमत्पाण्डवानीकमभ्राणीव सदागतिः ८
चचारोन्मत्तवद्द्रोणो वृद्धोऽपि तरुणो यथा ९
आजानेया हया राजन्नविभ्रान्ताः श्रियं दधुः १०
दृष्ट्वा सम्प्राद्रवन्योधाः पाण्डवस्य ततस्ततः ११
वीक्षतां तिष्ठतां चासीच्छब्दः परमदारुणः १२
द्यावापृथिव्योर्विवरं पूरयामास सर्वतः १३
अकरोद्रौद्रमात्मानं किरञ्शरशतैः परान् १४
कृत्वा शून्यान्रथोपस्थानुदक्रोशन्महारथः १६
धनुःशब्देन चाकाशे शब्दः समभवन्महान् १८
व्याप्य सर्वा दिशः पेतुर्गजाश्वरथपत्तिषु १९
द्रोणमासादयां चक्रुः पाञ्चालाः पाण्डवैः सह २०
द्रोणेन विहितं दिक्षु बाणजालमदृश्यत २२
तस्य विद्युदिवाभ्रेषु चरन्केतुरदृश्यत २३
युधिष्ठिरानीकमदीनयोधी; द्रोणोऽभ्ययात्कार्मुकबाणपाणिः २४
शैब्यात्मजः काशिपतिः शिबिश्च; हृष्टा नदन्तो व्यकिरञ्शरौघैः २५
भित्त्वा शरीराणि गजाश्वयूनां; जग्मुर्महीं शोणितदिग्धवाजाः २६
अन्यांश्च वीरान्समरे प्रमृद्ना; द्द्रोणः सुतानां तव भूतिकामः २८
एतानि चान्यानि च कौरवेन्द्र; कर्माणि कृत्वा समरे महात्मा 
प्रताप्य लोकानिव कालसूर्यो; द्रोणो गतः स्वर्गमितो हि राजन् २९
पाण्डवानां रणे योधान्पार्षतेन निपातितः ३०
सैन्यानां च ततो राजन्नाचार्ये निहते युधि ३३
अहो धिगिति भूतानां शब्दः समभवन्महान् ३४
ददृशुर्निहतं तत्र भारद्वाजं महारथम् ३५
तथा निपुणमस्त्रेषु सर्वशस्त्रभृतामपि १
किरन्तमिषुसङ्घातान्रुक्मपुङ्खाननेकशः ३
दूरेषुपातिनं दान्तमस्त्रयुद्धे च पारगम् ४
कुर्वाणं दारुणं कर्म रणे यत्तं महारथम् ५
व्यक्तं दिष्टं हि बलवत्पौरुषादिति मे मतिः 
यद्द्रोणो निहतः शूरः पार्षतेन महात्मना ६
यत्र द्रोणमहं श्रुत्वा हतं जीवामि न म्रिये ९
यच्छ्रुत्वा निहतं द्रोणं शतधा न विदीर्यते १०
ब्राह्मणा राजपुत्राश्च स कथं मृत्युना हतः ११
योऽत्याक्षीत्कृपणस्यार्थे प्राणानपि परन्तपः १३
बृहस्पत्युशनस्तुल्यो बुद्ध्या स निहतः कथम् १४
रथे वातजवा युक्ताः सर्वशब्दातिगा रणे १५
दृढाः सङ्ग्राममध्येषु कच्चिदासन्न विह्वलाः १६
ज्याक्षेपशरवर्षाणां शस्त्राणां च सहिष्णवः १७
हयाः प्रजविताः शीघ्रा भारद्वाजरथोद्वहाः १८
कथं नाभ्यतरंस्तात पाण्डवानामनीकिनीम् १९
भारद्वाजः किमकरोच्छूरः सङ्क्रन्दनो युधि २०
के नु तं रौद्रकर्माणं युद्धे प्रत्युद्ययू रथाः २२
दिव्यमस्त्रं विकुर्वाणं सेनां क्षिण्वन्तमव्ययम् २३
पाञ्चाल्यप्रग्रहो द्रोणं सर्वतः समवारयत् २४
केकयैश्चेदिकारूषैर्मत्स्यैरन्यैश्च भूमिपैः २७
ब्राह्मणानां प्रतिष्ठासीत्स्रोतसामिव सागरः २९
स कथं ब्राह्मणो वृद्धः शस्त्रेण वधमाप्तवान् २९
अनर्हमाणः कौन्तेयः कर्मणस्तस्य तत्फलम् ३०
स सत्यसन्धः सुकृती श्रीकामैर्निहतः कथम् ३१
स कथं निहतः पार्थैः क्षुद्रमत्स्यैर्यथा तिमिः ३२
न यस्य जीविताकाङ्क्षी विषयं प्राप्य जीवति ३३
ब्राह्मश्च वेदकामानां ज्याघोषश्च धनुर्भृताम् ३४
कथं सञ्जय दुर्धर्षमनाधृष्ययशोबलम् ३५
पुरस्तात्के च वीरस्य युध्यमानस्य संयुगे ३६
द्रोणस्य समरे वीराः केऽकुर्वन्त परां धृतिम् ३७
पराक्रमेद्यथाशक्त्या तच्च तस्मिन्प्रतिष्ठितम् ३८
भूयस्तु लब्धसञ्ज्ञस्त्वा परिप्रक्ष्यामि सञ्जय ३९
जये निराशः पुत्राणां धृतराष्ट्रोऽपतत्क्षितौ १
जलेनात्यर्थशीतेन वीजन्तः पुण्यगन्धिना २
परिवव्रुर्महाराजमस्पृशंश्चैव पाणिभिः ३
आसनं प्रापयामासुर्बाष्पकण्ठ्यो वराङ्गनाः ४
आसनं प्राप्य राजा तु मूर्छयाभिपरिप्लुतः 
निश्चेष्टोऽतिष्ठत तदा वीज्यमानः समन्ततः ५
पुनर्गावल्गणिं सूतं पर्यपृच्छद्यथातथम् ६
आयादजातशत्रुर्वै कस्तं द्रोणादवारयत् ७
आसक्तमनसं दीप्तं प्रतिद्विरदघातिनम् ८
वाशितासङ्गमे यद्वदजय्यं प्रतियूथपैः ८
कृत्स्नं दुर्योधनबलं धृतिमान्सत्यसङ्गरः ९
दान्तं बहुमतं लोके के शूराः पर्यवारयन् १०
समासेदुर्नरव्याघ्रं कौन्तेयं तत्र मामकाः ११
तं भीमसेनमायान्तं के शूराः पर्यवारयन् १२
इषुसम्बाधमाकाशं कुर्वन्कपिवरध्वजः १४
अवस्फूर्जन्दिशः सर्वास्तलनेमिस्वनेन च १४
रथनेमिघोषस्तनितः शरशब्दातिबन्धुरः १५
मर्मातिगो बाणधारस्तुमुलः शोणितोदकः १६
गदानिष्टनितो रौद्रो दुर्योधनकृतोद्यमः १७
गाण्डीवं धारयन्धीमान्कीदृशं वो मनस्तदा १८
यद्वः स भैरवं कुर्वन्नर्जुनो भृशमभ्यगात् १९
वातो मेघानिवाविध्यन्प्रवाञ्शरवनानिलः २०
को हि गाण्डीवधन्वानं नरः सोढुं रणेऽर्हति २०
अमानुषाणां जेतारं युद्धेष्वपि धनञ्जयम् २२
न च वेगं सिताश्वस्य विशक्ष्यन्तीह मामकाः 
गाण्डीवस्य च निर्घोषं प्रावृड्जलदनिस्वनम् २३
अशक्यः स रथो जेतुं मन्ये देवासुरैरपि २४
यदायान्नकुलो धीमान्के शूराः पर्यवारयन् २६
शत्रूणां कदनं कुर्वञ्जेतासौ दुर्जयो युधि २७
द्रोणायाभिमुखं यान्तं के शूराः पर्यवारयन् २८
आदत्त महिषीं भोज्यां काम्यां सर्वाङ्गशोभनाम् २९
सत्यं धृतिश्च शौर्यं च ब्रह्मचर्यं च केवलम् 
सर्वाणि युयुधानेऽस्मिन्नित्यानि पुरुषर्षभे ३०
वासुदेवसमं युद्धे वासुदेवादनन्तरम् ३१
पार्थेन सममस्त्रेषु कस्तं द्रोणादवारयत् ३२
रामेण सममस्त्रेषु यशसा विक्रमेण च ३३
सात्वते तानि सर्वाणि त्रैलोक्यमिव केशवे ३४
समासाद्य महेष्वासं के वीराः पर्यवारयन् ३५
यमवैश्रवणादित्यमहेन्द्रवरुणोपमम् ३७
त्यजन्तं तुमुले प्राणान्के शूराः पर्यवारयन् ३८
धृष्टकेतुं तमायान्तं द्रोणात्कः समवारयत् ३९
यस्मिन्नस्त्राणि सत्यं च ब्रह्मचर्यं च नित्यदा ४३
तेजसादित्यसदृशं बृहस्पतिसमं मतौ ४४
यदाभ्याद्रवत द्रोणं तदासीद्वो मनः कथम् ४६
यद्द्रोणमाद्रवन्सङ्ख्ये के वीरास्तानवारयन् ४७
ये ते द्वादश वर्षाणि क्रीडामुत्सृज्य बालकाः 
धृष्टद्युम्नात्मजा वीराः के तान्द्रोणादवारयन् ४९
चेकितानं महेष्वासं कस्तं द्रोणादवारयत् ५०
इन्द्रगोपकवर्णाश्च रक्तवर्मायुधध्वजाः ५२
तान्द्रोणं हन्तुमायातान्के वीराः पर्यवारयन् ५३
द्रोणात्कस्तं नरव्याघ्रं युयुत्सुं प्रत्यवारयत् ५५
समरे स्त्रीषु गृध्यन्तं भल्लेनापहरद्रथात् ५६
युक्तं दुर्योधनानर्थे सृष्टं द्रोणवधाय च ५७
द्रोणायाभिमुखं यान्तं के वीराः पर्यवारयन् ५८
निरर्गलान्सर्वमेधान्पुत्रवत्पालयन्प्रजाः ६१
इति सञ्चुक्रुशुर्देवाः कृते कर्मणि दुष्करे ६३
जातं वापि जनिष्यं वा द्वितीयं वापि सम्प्रति ६४
गतिं यस्य न यास्यन्ति मानुषा लोकवासिनः ६५
द्रोणायाभिमुखं यान्तं व्यात्ताननमिवान्तकम् ६६
प्रेप्सन्तं समरे द्रोणं के वीराः पर्यवारयन् ६७
मायावी राक्षसो घोरो यस्मान्मम महद्भयम् ६८
घटोत्कचं महाबाहुं कस्तं द्रोणादवारयत् ६९
एते चान्ये च बहवो येषामर्थाय सञ्जय 
त्यक्तारः संयुगे प्राणान्किं तेषामजितं युधि ७०
हितार्थी चापि पार्थानां कथं तेषां पराजयः ७१
तान्यहं कीर्तयिष्यामि भक्त्या स्थैर्यार्थमात्मनः ७३
कृतवान्यानि गोविन्दो यथा नान्यः पुमान्क्वचित् १
विख्यापितं बलं बाह्वोस्त्रिषु लोकेषु सञ्जय २
जघान हयराजं यो यमुनावनवासिनम् ३
मुरुं चाचलसङ्काशमवधीत्पुष्करेक्षणः ५
विक्रमेणैव कृष्णेन सगणः शातितो रणे ६
भोजराजस्य मध्यस्थो भ्राता कंसस्य वीर्यवान् ७
तरस्वी समरे दग्धः ससैन्यः शूरसेनराट् ८
आराधितः सदारेण स चास्मै प्रददौ वरान् ९
रथे वैवाहिके युक्ताः प्रतोदेन कृतव्रणाः ११
समुद्रकुक्षौ विक्रम्य पातयामास माधवः १४
जितवान्पुण्डरीकाक्षो यवनांश्च सहानुगान् १८
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो दिव्यं शङ्खमवाप्तवान् २०
आग्नेयमस्त्रं दुर्धर्षं चक्रं लेभे महाबलः २१
महेन्द्रभवनाद्वीरः पारिजातमुपानयत् २२
राज्ञां चाप्यजितं कञ्चित्कृष्णेनेह न शुश्रुम २३
कृतवान्पुण्डरीकाक्षः कस्तदन्य इहार्हति २४
तन्मे सुविदितं सर्वं प्रत्यक्षमिव चागमत् २५
कर्मणः शक्यते गन्तुं हृषीकेशस्य सञ्जय २६
आगावहोऽनिरुद्धश्च चारुदेष्णश्च सारणः २७
पृथुश्च विपृथुश्चैव समीकोऽथारिमेजयः २८
कथञ्चित्पाण्डवानीकं श्रयेयुः समरे स्थिताः २९
ततः संशयितं सर्वं भवेदिति मतिर्मम ३०
अपि वा ह्येष पाण्डूनां योत्स्यतेऽर्थाय सञ्जय ३२
न तदा प्रत्यनीकेषु भविता तस्य कश्चन ३३
वार्ष्णेयोऽर्थाय तेषां वै गृह्णीयाच्छस्त्रमुत्तमम् ३४
कौरवांश्च महाबाहुः कुन्त्यै दद्यात्स मेदिनीम् ३५
रथस्य तस्य कः सङ्ख्ये प्रत्यनीको भवेद्रथः ३६
मोहाद्दुर्योधनः कृष्णं यन्न वेत्तीह माधवम् ३९
न वेद कृष्णं दाशार्हमर्जुनं चैव पाण्डवम् ४०
एकात्मानौ द्विधाभूतौ दृश्येते मानवैर्भुवि ४१
नाशयेतामिहेच्छन्तौ मानुषत्वात्तु नेच्छतः ४२
भीष्मस्य च वधस्तात द्रोणस्य च महात्मनः ४३
न ह्येव ब्रह्मचर्येण न वेदाध्ययनेन च 
न क्रियाभिर्न शस्त्रेण मृत्योः कश्चिद्विमुच्यते ४४
भीष्मद्रोणौ हतौ श्रुत्वा किं नु जीवामि सञ्जय ४५
तथा च मत्कृते प्राप्तः कुरूणामेष सङ्क्षयः 
पक्वानां हि वधे सूत वज्रायन्ते तृणान्यपि ४७
क्रूरः सर्वविनाशाय कालः समतिवर्तते ४९
अन्यथैव हि गच्छन्ति दैवादिति मतिर्मम ५०
हन्त ते वर्णयिष्यामि सर्वं प्रत्यक्षदर्शिवान् 
यथा स न्यपतद्द्रोणः सादितः पाण्डुसृञ्जयैः १
मध्ये सर्वस्य सैन्यस्य पुत्रं ते वाक्यमब्रवीत् २
सेनापत्येन मां राजन्नद्य सत्कृतवानसि ३
करोमि कामं कं तेऽद्य प्रवृणीष्व यमिच्छसि ४
तमथोवाच दुर्धर्षमाचार्यं जयतां वरम् ५
ततः कुरूणामाचार्यः श्रुत्वा पुत्रस्य ते वचः 
सेनां प्रहर्षयन्सर्वामिदं वचनमब्रवीत् ७
किमर्थं च नरव्याघ्र न वधं तस्य काङ्क्षसि 
नाशंससि क्रियामेतां मत्तो दुर्योधन ध्रुवम् ९
आहो स्विद्धर्मपुत्रस्य द्वेष्टा तस्य न विद्यते 
यदिच्छसि त्वं जीवन्तं कुलं रक्षसि चात्मनि १०
राज्यांशं प्रतिदत्त्वा च सौभ्रात्रं कर्तुमिच्छसि ११
अजातशत्रुता सत्या तस्य यत्स्निह्यते भवान् १२
सहसा निःसृतो भावो योऽस्य नित्यं प्रवर्तते १३
न च शक्यो रणे सर्वैर्निहन्तुममरैरपि 
य एव चैषां शेषः स्यात्स एवास्मान्न शेषयेत् १६
पुनर्यास्यन्त्यरण्याय कौन्तेयास्तमनुव्रताः १७
अतो न वधमिच्छामि धर्मराजस्य कर्हिचित् १८
तं वरं सान्तरं तस्मै ददौ सञ्चिन्त्य बुद्धिमान् १९
मन्यस्व पाण्डवं ज्येष्ठमानीतं वशमात्मनः २०
तरुणः कीर्तियुक्तश्च एकायनगतश्च सः २२
अमर्षितश्च ते राजंस्तेन नामर्षयाम्यहम् २३
एतेन चाभ्युपायेन ध्रुवं ग्रहणमेष्यति २५
आनयिष्यामि ते राजन्वशमद्य न संशयः २६
फल्गुनस्य समक्षं तु न हि पार्थो युधिष्ठिरः 
ग्रहीतुं समरे शक्यः सेन्द्रैरपि सुरासुरैः २८
गृहीतं तममन्यन्त तव पुत्राः सुबालिशाः २९
ततः प्रतिज्ञास्थैर्यार्थं स मन्त्रो बहुलीकृतः ३०
सैन्यस्थानेषु सर्वेषु व्याघोषितमरिंदम ३१
सिंहनादरवांश्चक्रुर्बाणशङ्खरवैः सह १
अब्रवीद्धर्मराजस्तु धनञ्जयमिदं वचः ३
यथा तन्न भवेत्सत्यं तथा नीतिर्विधीयताम् ४
यथा दुर्योधनः कामं नेमं द्रोणादवाप्नुयात् ६
यथा मे न वधः कार्य आचार्यस्य कथञ्चन 
प्रतीयां नाहमाचार्यं त्वां न जह्यां कथञ्चन ८
न स तं जीवलोकेऽस्मिन्कामं प्राप्तः कथञ्चन ९
न स्मरामि प्रतिश्रुत्य किञ्चिदप्यनपाकृतम् १३
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च मृदङ्गाश्चानकैः सह 
धनुर्ज्यातलशब्दश्च गगनस्पृक्सुभैरवः १५
त्वदीयेष्वप्यनीकेषु वादित्राण्यभिजघ्निरे १६
ततो व्यूढान्यनीकानि तव तेषां च भारत 
शनैरुपेयुरन्योन्यं योत्स्यमानानि संयुगे १७
पाण्डवानां कुरूणां च द्रोणपाञ्चाल्ययोरपि १८
न शेकुः सृञ्जया राजंस्तद्धि द्रोणेन पालितम् १९
न शेकुः पाण्डवीं सेनां पाल्यमानां किरीटिना २०
अनेकमिव सन्त्रासान्मेनिरे पाण्डुसृञ्जयाः २३
त्रासयन्तो महाराज पाण्डवेयस्य वाहिनीम् २४
वीक्षितुं समरे क्रुद्धं महेन्द्रमिव दानवाः २६
धृष्टद्युम्नबलं तूर्णं व्यधमन्निशितैः शरैः २७
ततः स पाण्डवानीके जनयंस्तुमुलं महत् 
व्यचरत्पाण्डवान्द्रोणो दहन्कक्षमिवानलः १
दृष्ट्वा रुक्मरथं युद्धे समकम्पन्त सृञ्जयाः २
ज्याघोषः श्रूयतेऽत्यर्थं विस्फूर्जितमिवाशनेः ३
रौद्रा हस्तवता मुक्ताः प्रमथ्नन्ति स्म सायकाः ४
अश्मवर्षमिवावर्षत्परेषामावहद्भयम् ५
वर्धयामास सन्त्रासं शात्रवाणाममानुषम् ६
भ्रमद्रथाम्बुदे तस्मिन्दृश्यते स्म पुनः पुनः ७
युगान्तकाले यन्तेव रौद्रां प्रास्कन्दयन्नदीम् ८
बलौघैः सर्वतः पूर्णां वीरवृक्षापहारिणीम् ९
सङ्ग्रामजलदापूर्णां प्रासमत्स्यसमाकुलाम् ११
शरीरदारुशृङ्गाटां भुजनागसमाकुलाम् १२
महावीर्यवतां सङ्ख्ये सुतरां भीरुदुस्तराम् १४
छिन्नच्छत्रमहाहंसां मुकुटाण्डजसङ्कुलाम् १५
बडगृध्रसृगालानां घोरसङ्घैर्निषेविताम् १६
नदीं प्रावर्तयद्राजन्भीरूणां भयवर्धिनीम् १८
सर्वतोऽभ्यद्रवन्द्रोणं युधिष्ठिरपुरोगमाः १९
सर्वतः प्रत्यगृह्णन्त तदभूल्लोमहर्षणम् २०
सनियन्तृध्वजरथं विव्याध निशितैः शरैः २१
नातिक्रुद्धः शरैश्छित्त्वा षष्ट्या विव्याध मातुलम् २२
स तस्य गदया राजन्रथात्सूतमपातयत् २३
बहुभिस्तेन चाभ्यस्तस्तं विव्याध शताधिकैः २५
भीमं चक्रे महाराज ततः सैन्यान्यपूजयन् २७
ततोऽस्य गदया दान्तान्हयान्सर्वानपातयत् २८
निपात्य नकुलः सङ्ख्ये शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ३०
निवार्य च रणे विप्रो धृष्टकेतुमयोधयत् ३२
नाकम्पयत शैनेयं शीघ्रो वायुरिवाचलम् ३४
स चापि तं तोमरेण जत्रुदेशे अताडयत् ३५
यत्सैन्यं वारयामास शरैः संनतपर्वभिः ३७
तयोर्युद्धं महाराज चित्ररूपमिवाभवत् ३८
भूतानां त्रासजननं चक्रातेऽस्त्रविशारदौ ३८
अन्तर्हितौ चेरतुस्तौ भृशं विस्मयकारिणौ ४२
यथा देवासुरे युद्धे बलशक्रौ महाबलौ ४३
यथा विष्णुः पुरा राजन्हिरण्याक्षेण संयुगे ४४
रथेनाभ्यपतद्राजन्सौभद्रं पौरवो नदन् ४५
तेन चक्रे महद्युद्धमभिमन्युररिंदमः ४६
तस्यार्जुनिर्ध्वजं छत्रं धनुश्चोर्व्यामपातयत् ४७
पञ्चभिस्तस्य विव्याध हयान्सूतं च सायकैः ४८
समादत्तार्जुनिस्तूर्णं पौरवान्तकरं शरम् ४९
उद्बबर्ह सितं खड्गमाददानः शरावरम् ५०
भ्रान्तासिरचरन्मार्गान्दर्शयन्वीर्यमात्मनः ५१
विक्षोभ्याम्भोनिधिं तार्क्ष्यस्तं नागमिव चाक्षिपत् ५४
उक्षाणमिव सिंहेन पात्यमानमचेतनम् ५५
चर्म चादाय खड्गं च नदन्पर्यपतद्रथात् ५७
ससाराभिमुखः शूरः शार्दूल इव कुञ्जरम् ६१
न तयोरन्तरं कश्चिद्ददर्श नरसिंहयोः ६३
सिन्धुराजबलोद्धूतः सोऽभज्यत महानसिः ६७
सोऽदृश्यत निमेषेण स्वरथं पुनरास्थितः ६८
सहिताः सर्वराजानः परिवव्रुः समन्ततः ६९
ननादार्जुनदायादः प्रेक्षमाणो जयद्रथम् ७०
तापयामास तत्सैन्यं भुवनं भास्करो यथा ७१
वैनतेयो यथा कार्ष्णिः पतन्तमुरगोत्तमम् ७३
सहिताः सर्वराजानः सिंहनादमथानदन् ७४
सात्यकिः केकया भीमो धृष्टद्युम्नशिखण्डिनौ ७७
यमौ च द्रौपदेयाश्च साधु साध्विति चुक्रुशुः ७७
प्रादुरासन्हर्षयन्तः सौभद्रमपलायिनम् ७८
तन्नामृष्यन्त पुत्रास्ते शत्रोर्विजयलक्षणम् ७८
तेषां च प्रियमन्विच्छन्सूतस्य च पराभवात् 
आर्तायनिरमित्रघ्नः क्रुद्धः सौभद्रमभ्ययात् ८०
त्वयोक्तानि निशम्याहं स्पृहयामि सचक्षुषाम् १
कुरूणां पाण्डवानां च युद्धं देवासुरोपमम् २
न हि मे तृप्तिरस्तीह शृण्वतो युद्धमुत्तमम् 
तस्मादार्तायनेर्युद्धं सौभद्रस्य च शंस मे ३
समुत्क्षिप्य नदन्क्रुद्धः प्रचस्कन्द रथोत्तमात् ४
जवेनाभ्यपतद्भीमः प्रगृह्य महतीं गदाम् ५
सिंहनादाश्च सञ्जज्ञुर्भेरीणां च महास्वनाः ९
पाण्डवानां कुरूणां च साधु साध्विति निस्वनः १०
निर्विशेषमभूद्युद्धं तयोः पुरुषसिंहयोः १६
श्वसन्त्यौ नागकन्येव ससृजाते विभावसुम् २१
तौ विचेरतुरासाद्य गदाभ्यां च परस्परम् २२
गदाभिघातसंह्रादः शक्राशनिरिवोपमः २४
नाकम्पत तदा भीमो भिद्यमान इवाचलः २५
पुनरन्तरमार्गस्थौ मण्डलानि विचेरतुः २७
सहसा लोहदण्डाभ्यामन्योन्यमभिजघ्नतुः २८
ततो विह्वलमानं तं निःश्वसन्तं पुनः पुनः 
शल्यमभ्यपतत्तूर्णं कृतवर्मा महारथः ३०
विचेष्टन्तं यथा नागं मूर्छयाभिपरिप्लुतम् ३१
भीमोऽपि सुमहाबाहुर्गदापाणिरदृश्यत ३३
भेरीश्च वादयामासुर्मृदङ्गांश्चानकैः सह ३७
भानोरिव महाबाहो ग्रीष्मकाले मरीचयः ३
निपेतुरुर्व्यां सहसा वातनुन्ना इव द्रुमाः ४
अपातयद्रणे राजञ्शतशोऽथ सहस्रशः ५
सहिताः सर्वराजानः परिवव्रुः समन्ततः ६
विव्याध चैनं दशभिर्नाराचैर्मर्मभेदिभिः ७
तं भ्रातरं परीप्सन्तो द्रौपदेयाः समभ्ययुः ८
तान्नदन्तोऽभ्यधावन्त द्रोणपुत्रमुखा रथाः ९
शरैर्नानाविधैस्तूर्णं पर्वताञ्जलदा इव १०
पाञ्चालाः केकया मत्स्याः सृञ्जयाश्चोद्यतायुधाः ११
त्वदीयैः पाण्डुपुत्राणां देवानामिव दानवैः १२
परस्परमुदीक्षन्तः परस्परकृतागसः १३
युयुत्सूनामिवाकाशे पतत्रिवरभोगिनाम् १४
बभासे स रणोद्देशः कालसूर्यैरिवोदितैः १५
महाबलानां बलिभिर्दानवानां यथा सुरैः १६
त्वदीयमवधीत्सैन्यं सम्प्रद्रुतमहारथम् १७
अलं द्रुतेन वः शूरा इति द्रोणोऽभ्यभाषत १८
तस्य द्रोणो धनुश्छित्त्वा तं द्रुतं समुपाद्रवत् २०
सिंहनादरवो ह्यासीत्साधु साध्विति भाषताम् २२
विव्याधोरसि सङ्क्रुद्धः सिंहवच्चानदन्मुहुः २३
शरैरनेकसाहस्रैः कृतहस्तो जितक्लमः २४
सात्यकिं पञ्चभिर्विद्ध्वा मत्स्यं च दशभिः शरैः २८
अभ्यवर्तत सम्प्रेप्सुः कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम् २९
वारयामास सङ्क्रुद्धं वातोद्धूतमिवार्णवम् ३०
युगन्धरं च भल्लेन रथनीडादपाहरत् ३१
व्याघ्रदत्तश्च पाञ्चाल्यः सिंहसेनश्च वीर्यवान् ३२
एते चान्ये च बहवः परीप्सन्तो युधिष्ठिरम् 
आवव्रुस्तस्य पन्थानं किरन्तः सायकान्बहून् ३३
पञ्चाशद्भिः शितै राजंस्तत उच्चुक्रुशुर्जनाः ३४
प्राहसत्सहसा हृष्टस्त्रासयन्वै यतव्रतम् ३५
तलशब्दं महत्कृत्वा द्रोणस्तं समुपाद्रवत् ३६
व्याघ्रदत्तस्य चाक्रम्य भल्लाभ्यामहरद्बली ३७
युधिष्ठिरसमभ्याशे तस्थौ मृत्युरिवान्तकः ३८
हृतो राजेति योधानां समीपस्थे यतव्रते ३९
आयाज्जवेन कौन्तेयो रथघोषेण नादयन् ४१
शूरास्थिचयसङ्कीर्णां प्रेतकूलापहारिणीम् ४२
नदीमुत्तीर्य वेगेन कुरून्विद्राव्य पाण्डवः ४३
छादयन्निषुजालेन महता मोहयन्निव ४४
नान्तरं ददृशे कश्चित्कौन्तेयस्य यशस्विनः ४५
न दिशो नान्तरिक्षं च न द्यौर्नैव च मेदिनी 
अदृश्यत महाराज बाणभूतमिवाभवत् ४६
तान्विदित्वा भृशं त्रस्तानयुद्धमनसः परान् ४९
ततोऽभितुष्टुवुः पार्थं प्रहृष्टाः पाण्डुसृञ्जयाः ५०
पाञ्चालाश्च मनोज्ञाभिर्वाग्भिः सूर्यमिवर्षयः ५०
पृष्ठतः सर्वसैन्यानां मुदितो वै सकेशवः ५१
यथाभागं यथान्यायं यथागुल्मं च सर्वशः १
शक्यो ग्रहीतुं सङ्ग्रामे देवैरपि युधिष्ठिरः ३
मातिशङ्कीर्वचो मह्यमजेयौ कृष्णपाण्डवौ ४
तत एष्यति ते राजन्वशमद्य युधिष्ठिरः ५
तमजित्वा तु कौन्तेयो न निवर्तेत्कथञ्चन ६
ग्रहीष्यामि चमूं भित्त्वा धृष्टद्युम्नस्य पश्यतः ७
एवं ते सहसा राजन्धर्मपुत्रं युधिष्ठिरम् 
समानेष्यामि सगणं वशमद्य न संशयः ९
अथापयाति सङ्ग्रामाद्विजयात्तद्विशिष्यते १०
द्रोणस्य तु वचः श्रुत्वा त्रिगर्ताधिपतिस्ततः 
भ्रातृभिः सहितो राजन्निदं वचनमब्रवीत् ११
अनागःस्वपि चागस्कृदस्मासु भरतर्षभ १२
क्रोधाग्निना दह्यमाना न शेमहि सदा निशाः १३
कर्तारः स्म वयं सर्वं यच्चिकीर्षाम हृद्गतम् १४
वयमेनं हनिष्यामो निकृष्यायोधनाद्बहिः १५
सत्यं ते प्रतिजानीमो नैतन्मिथ्या भविष्यति १६
सत्यवर्मा च सत्येषुः सत्यकर्मा तथैव च १७
सुशर्मा च नरव्याघ्रस्त्रिगर्तः प्रस्थलाधिपः १९
रथानामयुतेनैव सोऽशपद्भ्रातृभिः सह २०
समुत्थितं विशिष्टानां संशपार्थमुपागतम् २१
जगृहुः कुशचीराणि चित्राणि कवचानि च २२
मौर्वीमेखलिनो वीराः सहस्रशतदक्षिणाः २३
योक्ष्यमाणास्तदात्मानं यशसा विजयेन च २४
प्राप्य लोकान्सुयुद्धेन क्षिप्रमेव यियासवः २५
गाश्च वासांसि च पुनः समाभाष्य परस्परम् २६
तस्मिन्नग्नौ तदा चक्रुः प्रतिज्ञां दृढनिश्चयाः २७
पानपस्य च ये लोका गुरुदाररतस्य च २९
शरणागतं च त्यजतो याचमानं तथा घ्नतः ३०
अगारदाहिनां ये च ये च गां निघ्नतामपि 
अपचारिणां च ये लोका ये च ब्रह्मद्विषामपि ३१
श्राद्धसङ्गतिकानां च ये चाप्यात्मापहारिणाम् ३२
न्यासापहारिणां ये च श्रुतं नाशयतां च ये 
कोपेन युध्यमानानां ये च नीचानुसारिणाम् ३३
तानाप्नुयामहे लोकान्ये च पापकृतामपि ३४
तेन चाभ्यर्दितास्त्रासाद्भवेम हि पराङ्मुखाः ३५
इष्टान्पुण्यकृतां लोकान्प्राप्नुयाम न संशयः ३६
आह्वयन्तोऽर्जुनं वीराः पितृजुष्टां दिशं प्रति ३७
धर्मराजमिदं वाक्यमपदान्तरमब्रवीत् ३८
संशप्तकाश्च मां राजन्नाह्वयन्ति पुनः पुनः ३९
यथा तदनृतं तस्य भवेत्तद्वत्समाचर ४२
प्रतिज्ञातं च तेनैतद्ग्रहणं मे महारथ ४३
ध्रियमाणे हि पाञ्चाल्ये नाचार्यः काममाप्स्यति ४४
सर्वैरपि समेतैर्वा न स्थातव्यं कथञ्चन ४५
प्रेम्णा दृष्टश्च बहुधा आशिषा च प्रयोजितः ४६
क्षुधितः क्षुद्विघातार्थं सिंहो मृगगणानिव ४७
व्यूह्यानीकं रथैरेव चन्द्रार्धाख्यं मुदान्विताः १
उदक्रोशन्नरव्याघ्राः शब्देन महता तदा २
स शब्दः प्रदिशः सर्वा दिशः खं च समावृणोत् 
आवृतत्वाच्च लोकस्य नासीत्तत्र प्रतिस्वनः ३
किञ्चिदभ्युत्स्मयन्कृष्णमिदं वचनमब्रवीत् ४
भ्रातॄंस्त्रैगर्तकानेवं रोदितव्ये प्रहर्षितान् ५
कुनरैर्दुरवापान्हि लोकान्प्राप्स्यन्त्यनुत्तमान् ६
दध्मौ वेगेन महता फल्गुनः पूरयन्दिशः ८
निश्चेष्टावस्थिता सङ्क्ये अश्मसारमयी यथा ९
विष्टब्धचरणा मूत्रं रुधिरं च प्रसुस्रुवुः १०
उपलभ्य च ते सञ्ज्ञामवस्थाप्य च वाहिनीम् 
युगपत्पाण्डुपुत्राय चिक्षिपुः कङ्कपत्रिणः ११
अनागतान्येव शरैश्चिच्छेदाशुपराक्रमः १२
प्रत्यविध्यंस्ततः पार्थस्तानविध्यत्त्रिभिस्त्रिभिः १३
स च तान्प्रतिविव्याध द्वाभ्यां द्वाभ्यां पराक्रमी १४
भूय एव तु संरब्धास्तेऽर्जुनं सहकेशवम् 
आपूरयञ्शरैस्तीक्ष्णैस्तटाकमिव वृष्टिभिः १५
भ्रमराणामिव व्राताः फुल्लद्रुमगणे वने १६
अविध्यदिषुभिर्गाढं किरीटे सव्यसाचिनम् १७
प्रत्यविध्यद्ध्वजांश्चैषां भल्लैश्चिच्छेद काञ्चनान् २१
अथास्य सशिरस्त्राणं शिरः कायादपाहरत् २२
व्यद्रवन्त भयाद्भीता येन दौर्योधनं बलम् २३
शरजालैरविच्छिन्नैस्तमः सूर्य इवांशुभिः २४
गत्वा दौर्योधनं सैन्यं किं वै वक्ष्यथ मुख्यगाः २८
भवेम सहिताः सर्वे निवर्तध्वं यथाबलम् २९
शङ्खांश्च दध्मिरे वीरा हर्षयन्तः परस्परम् ३०
नारायणाश्च गोपालाः कृत्वा मृत्युं निवर्तनम् ३१
दृष्ट्वा तु संनिवृत्तांस्तान्संशप्तकगणान्पुनः 
नैते हास्यन्ति सङ्ग्रामं जीवन्त इति मे मतिः २
अद्यैतान्पातयिष्यामि क्रुद्धो रुद्रः पशूनिव ३
ततः कृष्णः स्मितं कृत्वा परिणन्द्य शिवेन तम् 
प्रावेशयत दुर्धर्षो यत्र यत्रैच्छदर्जुनः ४
उह्यमानमिवाकाशे विमानं पाण्डुरैर्हयैः ५
यथा शक्ररथो राजन्युद्धे देवासुरे पुरा ६
छादयन्तः शरव्रातैः परिवव्रुर्धनञ्जयम् ७
कृष्णेन सहितं युद्धे कुन्तीपुत्रं धनञ्जयम् ८
देवदत्तं महाशङ्खं पूरयामास पाण्डवः १०
अन्योन्यमर्जुनं मत्वा स्वमात्मानं च जघ्निरे १२
इति ब्रुवाणाः संमूढा जघ्नुरन्योन्यमाहवे १३
अशोभन्त रणे योधाः पुष्पिता इव किंशुकाः १४
कृत्वा तदस्त्रं तान्वीराननयद्यमसादनम् १५
व्यसृजञ्शरवर्षाणि पार्थे नानाविधानि च १७
ततो नैवार्जुनस्तत्र न रथो न च केशवः 
प्रत्यदृश्यत घोरेण शरवर्षेण संवृतः १८
हतौ कृष्णाविति प्रीता वासांस्यादुधुवुस्तदा १९
वायव्यास्त्रेण तैरस्तां शरवृष्टिमपाहरत् २२
प्रडीनाः पक्षिणः काले वृक्षेभ्य इव मारिष २४
जघान निशितैर्बाणैः सहस्राणि शतानि च २५
नानाङ्गावयवैर्हीनांश्चकारारीन्धनञ्जयः २७
पेतुः शक्राशनिहता द्रुमवन्त इवाचलाः ३०
सारोहास्तुरगाः पेतुः पार्थबाणहताः क्षितौ ३१
पत्तयश्छिन्नवर्माणः कृपणं शेरते हताः ३२
आक्रीड इव रुद्रस्य घ्नतः कालात्यये पशून् ३५
तमेवाभिमुखाः क्षीणाः शक्रस्यातिथितां गताः ३६
आस्तीर्णा सम्बभौ सर्वा प्रेतीभूतैः समन्ततः ३७
युधिष्ठिरं परीप्सन्तस्तदासीत्तुमुलं महत् ३९
बहूक्त्वा च ततो राजन्राजानं च सुयोधनम् १
शिरो दुर्योधनो राजा सोदर्यैः सानुगैः सह ५
गजाश्वरथपत्त्यौघास्तस्थुः शतसहस्रशः ८
अक्षौहिण्या वृता वीरा दक्षिणं पक्षमाश्रिताः ९
वामं पक्षं समाश्रित्य द्रोणपुत्राग्रगाः स्थिताः १०
गान्धाराः शकुनिप्राग्याः पार्वतीया वसातयः ११
भूमिञ्जयो वृषक्राथो नैषधश्च महाबलः १३
व्यूहस्योपरि ते राजन्स्थिता युद्धविशारदाः १४
वातोद्धूतार्णवाकारः प्रवृत्त इव लक्ष्यते १५
आस्थितः शुशुभे राजन्नंशुमानुदये यथा १७
अभिवृष्टो महामेघैर्यथा स्यात्पर्वतो महान् १९
समन्वितः पार्वतीयैः शक्रो देवगणैरिव २०
अजय्यमरिभिः सङ्ख्ये पार्षतं वाक्यमब्रवीत् २१
पारावतसवर्णाश्व तथा नीतिर्विधीयताम् २२
न हि शक्तो रणे द्रोणो विजेतुं मां कथञ्चन २४
पारावतसवर्णाश्वः स्वयं द्रोणमुपाद्रवत् २५
प्रियं चिकीर्षन्द्रोणस्य धृष्टद्युम्नमवारयत् २७
पार्षतस्य च शूरस्य दुर्मुखस्य च भारत २८
भारद्वाजं शरौघेण महता समवारयत् २९
नानालिङ्गैः शरव्रातैः पार्षतं सममोहयत् ३०
द्रोणो यौधिष्ठिरं सैन्यं बहुधा व्यधमच्छरैः ३१
तथा पार्थस्य सैन्यानि विच्छिन्नानि क्वचित्क्वचित् ३२
अनुमानेन सञ्ज्ञाभिर्युद्धं तत्समवर्तत ३४
तेषामादित्यवर्णाभा मरीच्यः प्रचकाशिरे ३५
क्षणेन तुमुलो घोरः सङ्ग्रामः समवर्तत ३८
दन्तसङ्घातसङ्घर्षात्सधूमोऽग्निरजायत ३९
बभूवुः खं समासाद्य सविद्युत इवाम्बुदाः ४०
वित्रेसुः सर्वभूतानां शब्दमेवापरेऽव्रजन् ४३
उन्मथ्य पुनराजह्रुः प्रेरिताः परमाङ्कुशैः ४५
गजेभ्यः पृथिवीं जग्मुर्मुक्तप्रहरणाङ्कुशाः ४६
छिन्नाभ्राणीव सम्पेतुः सम्प्रविश्य परस्परम् ४७
पेतुरार्तस्वरं कृत्वा तदा विशसने गजाः ४९
मातङ्गैः शुशुभे भूमिर्विकीर्णैरिव पर्वतैः ५१
रथिभिः पातिता भल्लैर्विकीर्णाङ्कुशतोमराः ५२
सचक्राश्च विचक्राश्च रथैरेव महारथाः ५५
हतारोहाश्च मातङ्गा दिशो जग्मुः शरातुराः ५६
इत्यासीत्तुमुलं युद्धं न प्रज्ञायत किञ्चन ५७
दीप्यमानैः परिक्षिप्ता दावैरिव महाद्रुमाः ५८
छत्राणि च पताकाश्च सर्वं रक्तमदृश्यत ५९
संवृत्ताः पुनरावृत्ता बहुधा रथनेमिभिः ६०
रथौघतुमुलावर्तः प्रबभौ सैन्यसागरः ६१
महता शरवर्षेण प्रत्यगृह्णादभीतवत् १
विक्षोभयन्तौ तत्सैन्यमिन्द्रवैरोचनाविव ४
अविध्यच्छीघ्रमाचार्यश्छित्त्वास्य सशरं धनुः ५
द्रोणं सोऽभिजघानाशु विंशद्भिः कङ्कपत्रिभिः ६
वृकः शरशतैस्तीक्ष्णैः पाञ्चाल्यो द्रोणमर्दयत् ७
चुक्रुशुः पाण्डवा राजन्वस्त्राणि दुधुवुश्च ह ८
वेगं चक्रे महावेगः क्रोधादुद्वृत्य चक्षुषी १०
षड्भिः ससूतं सहयं शरैर्द्रोणोऽवधीद्वृकम् ११
ततस्तस्य विनाशाय सत्वरं व्यसृजच्छरान् १३
अवाकिरत्ततो द्रोणः शरवर्षैः सहस्रशः १४
तथा सञ्छिद्यमानेषु कार्मुकेषु पुनः पुनः 
पाञ्चाल्यः परमास्त्रज्ञः शोणाश्वं समयोधयत् १५
अर्धचन्द्रेण चिच्छेद शिरस्तस्य महात्मनः १६
व्यधमत्तान्यनीकानि तूलराशिमिवानिलः १९
षड्भिः ससूतं सहयं द्रोणं विद्ध्वानदद्भृशम् २१
क्षुरेणापाहरत्तूर्णं ततो मत्स्याः प्रदुद्रुवुः २२
पाञ्चालान्सृञ्जयान्पाण्डून्भारद्वाजः पुनः पुनः २३
दृष्ट्वा रुक्मरथं क्रुद्धं समकम्पन्त सृञ्जयाः २४
रौद्रा हस्तवता मुक्ताः प्रमथ्नन्ति स्म सायकाः २६
अश्मवर्षमिवावर्षत्परेषां भयमादधत् २७
बली शूरो महेष्वासो मित्राणामभयङ्करः २८
दिक्षु सर्वास्वपश्याम द्रोणस्यामिततेजसः २९
यथा दैत्यगणे विष्णुः सुरासुरनमस्कृतः ३०
महानुभावः कालान्ते रौद्रीं भीरुविभीषणाम् ३१
गजवाजिमहाग्राहामसिमीनां दुरासदाम् ३२
चर्मवर्मप्लवां घोरां केशशैवलशाड्वलाम् ३३
रणभूमिवहां घोरां कुरुसृञ्जयवाहिनीम् ३४
क्रूरां शरीरसङ्घाटां सादिनक्रां दुरत्ययाम् ३६
द्रोणः प्रावर्तयत्तत्र नदीमन्तकगामिनीम् ३६
निषेवितां महारौद्रैः पिशिताशैः समन्ततः ३७
सर्वतोऽभ्यद्रवन्द्रोणं कुन्तीपुत्रपुरोगमाः ३८
अभ्यतीत्य रथानीकं दृढसेनमपातयत् ४०
अविध्यन्नवभिः क्षेमं स हतः प्रापतद्रथात् ४१
त्राता ह्यभवदन्येषां न त्रातव्यः कथञ्चन ४२
वसुदानं च भल्लेन प्रेषयद्यमसादनम् ४३
क्षत्रदेवं तु भल्लेन रथनीडादपाहरत् ४४
अपायाज्जवनैरश्वैः पाञ्चाल्यो द्रोणमभ्ययात् ४६
स हतः प्रापतद्भूमौ रथाज्ज्योतिरिवाम्बरात् ४७
सर्वान्द्रोणोऽजयद्युद्धे कुरुभिः परिवारितः ५१
पाण्डवेयान्रणे जघ्नुर्द्रवमाणान्समन्ततः ५२
पाञ्चालाः केकया मत्स्याः समकम्पन्त भारत ५३
पाञ्चालेषु च सर्वेषु कश्चिदन्योऽभ्यवर्तत १
असेवितां कापुरुषैः सेवितां पुरुषर्षभैः २
स हि वीरो नरः सूत यो भग्नेषु निवर्तते 
त्यजन्तमाहवे प्राणान्संनद्धं चित्रयोधिनम् ४
कृतज्ञं सत्यनिरतं दुर्योधनहितैषिणम् ५
के वीराः संन्यवर्तन्त तन्ममाचक्ष्व सञ्जय ६
पाञ्चालान्पाण्डवान्मत्स्यान्सृञ्जयांश्चेदिकेकयान् ७
सिन्धोरिव महौघेन ह्रियमाणान्यथा प्लवान् ८
दुर्योधनोऽब्रवीत्कर्णं प्रहृष्टः प्रहसन्निव १०
यथा तु भग्ना द्रोणेन वातेनेव महाद्रुमाः १२
पथा नैकेन गच्छन्ति घूर्णमानास्ततस्ततः १३
एतेऽन्ये मण्डलीभूताः पावकेनेव कुञ्जराः १४
अन्योन्यं समलीयन्त पलायनपरायणाः १५
मदीयैरावृतो योधैः कर्ण तर्जयतीव माम् १६
निराशो जीवितान्नूनमद्य राज्याच्च पाण्डवः १७
न चापि पाण्डवा युद्धे भज्येरन्निति मे मतिः 
शूराश्च बलवन्तश्च कृतास्त्रा युद्धदुर्मदाः १९
स्मरमाणा न हास्यन्ति सङ्ग्राममिति मे मतिः २०
वरान्वरान्हि कौन्तेयो रथोदारान्हनिष्यति २१
आयसेन च दण्डेन व्रातान्व्रातान्हनिष्यति २२
पाञ्चालाः केकया मत्स्याः पाण्डवाश्च विशेषतः २३
विशेषतश्च भीमेन संरब्धेनाभिचोदिताः २४
वृकोदरं परीप्सन्तः सूर्यमभ्रगणा इव २५
ते शीघ्रमनुगच्छामो यत्र द्रोणो व्यवस्थितः २७
काका इव महानागं मा वै हन्युर्यतव्रतम् २७
राधेयस्य वचः श्रुत्वा राजा दुर्योधनस्तदा 
भ्रातृभिः सहितो राजन्प्रायाद्द्रोणरथं प्रति २८
पाण्डवानां निवृत्तानां नानावर्णैर्हयोत्तमैः २९
ये द्रोणमभ्यवर्तन्त क्रुद्धा भीमपुरोगमाः १
रजताश्वस्ततः शूरः शैनेयः संन्यवर्तत २
वहन्तो नकुलं शीघ्रं तावकानभिदुद्रुवुः ३
भीमवेगा नरव्याघ्रमवहन्वातरंहसः ४
अभ्यवर्तन्त सैन्यानि सर्वाण्येव युधिष्ठिरम् ५
जातरूपमयच्छत्रः सर्वैः स्वैरभिरक्षितः ६
राज्ञां मध्ये महेष्वासः शान्तभीरभ्यवर्तत ७
केकयाश्च शिखण्डी च धृष्टकेतुस्तथैव च ८
स्वैः स्वैः सैन्यैः परिवृता मत्स्यराजानमन्वयुः ८
पुत्रं विराटराजस्य सत्वराः समुदावहन् १०
जातरूपसमाभासः सर्वे लोहितकध्वजाः ११
वर्षन्त इव जीमूताः प्रत्यदृश्यन्त दंशिताः १२
दान्तास्ताम्रारुणा युक्ताः शिखण्डिनमुदावहन् १३
तेषां तु षट्सहस्राणि ये शिखण्डिनमन्वयुः १४
आक्रीडन्तो वहन्ति स्म सारङ्गशबला हयाः १५
काम्बोजैः शबलैरश्वैरभ्यवर्तत दुर्जयः १६
पलालधूमवर्णाभाः सैन्धवाः शीघ्रमावहन् १७
शूरं शिखण्डिनः पुत्रं क्षत्रदेवमुदावहन् १८
काश्यस्याभिभुवः पुत्रं सुकुमारं महारथम् १९
यन्तुः प्रेष्यकरा राजन्राजपुत्रमुदावहन् २०
तस्मिञ्जातः सोमसङ्क्रन्दमध्ये; यस्मात्तस्मात्सुतसोमोऽभवत्सः २२
आदित्यतरुणप्रख्याः श्लाघनीयमुदावहन् २३
ऊहुः पार्थसमं युद्धे चाषपत्रनिभा हयाः २५
ऊहुः सुतुमुले युद्धे हया हृष्टाः स्वलङ्कृताः २८
सौचित्तिमवहन्युद्धे यन्तुः प्रेष्यकरा हयाः २९
सुवर्णमालिनः क्षान्ताः श्रेणिमन्तमुदावहन् ३०
काशिराजं हयश्रेष्ठाः श्लाघनीयमुदावहन् ३१
तं सत्यधृतिमायान्तमरुणाः समुदावहन् ३२
यः स पाञ्चालसेनानीर्द्रोणमंशमकल्पयत् 
श्रेणिमान्वसुदानश्च पुत्रः काश्यस्य चाभिभो ३४
भीषयन्तो द्विषत्सैन्यं यमवैश्रवणोपमाः ३५
नानावर्णैर्हयश्रेष्ठैर्हेमचित्ररथध्वजाः ३६
समानमृत्यवो भूत्वा धृष्टद्युम्नं समन्वयुः ३७
ऊहुरग्लानमनसश्चेकितानं हयोत्तमाः ३८
आयात्सुवश्यैः पुरुजिन्मातुलः सव्यसाचिनः ३९
राजानं रोचमानं ते हयाः सङ्ख्ये समावहन् ४०
जारासन्धिं हयश्रेष्ठाः सहदेवमुदावहन् ४१
जवे श्येनसमाश्चित्राः सुदामानमुदावहन् ४२
पाञ्चाल्यं गोपतेः पुत्रं सिंहसेनमुदावहन् ४३
तस्य सर्षपपुष्पाणां तुल्यवर्णा हयोत्तमाः ४४
दधिपृष्ठाश्चन्द्रमुखाः पाञ्चाल्यमवहन्द्रुतम् ४५
युद्धे सत्यधृतिं क्षैमिमवहन्प्रांशवः शुभाः ४८
अश्वाः शशाङ्कसदृशाश्चन्द्रदेवमुदावहन् ५०
शैब्यं चित्ररथं युद्धे चित्रमाल्यावहन्हयाः ५१
रथसेनं हयश्रेष्ठाः समूहुर्युद्धदुर्मदम् ५२
तं पटच्चरहन्तारं शुकवर्णावहन्हयाः ५३
ऊहुः किंशुकपुष्पाणां तुल्यवर्णा हयोत्तमाः ५४
ते रोचमानस्य सुतं हेमवर्णमुदावहन् ५७
श्वेताण्डाः कुक्कुटाण्डाभा दण्डकेतुमुदावहन् ५८
अवहन्रथमुख्यानामयुतानि चतुर्दश ५९
राजश्रेष्ठं हयश्रेष्ठाः सर्वतः पृष्ठतोऽन्वयुः ६१
वर्णैश्चोच्चावचैर्दिव्यैः सदश्वानां प्रभद्रकाः ६१
प्रत्यदृश्यन्त राजेन्द्र सेन्द्रा इव दिवौकसः ६२
सर्वाण्यपि च सैन्यानि भारद्वाजोऽत्यरोचत ६३
आहवे ये न्यवर्तन्त वृकोदरमुखा रथाः १
तस्मिन्नेव तु सर्वार्था दृश्यन्ते वै पृथग्विधाः २
अज्ञातश्चैव लोकस्य विजहार युधिष्ठिरः ३
किमन्यद्दैवसंयोगान्मम पुत्रस्य चाभवत् ४
युक्त एव हि भाग्येन ध्रुवमुत्पद्यते नरः 
स तथाकृष्यते तेन न यथा स्वयमिच्छति ५
चेदयश्चापरे वङ्गा मामेव समुपाश्रिताः ७
निहतः पार्षतेनाजौ किमन्यद्भागधेयतः ९
सर्वास्त्रपारगं द्रोणं कथं मृत्युरुपेयिवान् १०
दुर्योधनेन तत्सर्वं प्राप्तं सूत मया सह १२
पुत्रशेषं चिकीर्षेयं कृच्छ्रं न मरणं भवेत् १३
यो हि धर्मं परित्यज्य भवत्यर्थपरो नरः 
सोऽस्माच्च हीयते लोकात्क्षुद्रभावं च गच्छति १४
यौ नित्यमनुजीवामः क्षमिणौ पुरुषर्षभौ १६
केऽयुध्यन्के व्यपाकर्षन्के क्षुद्राः प्राद्रवन्भयात् १७
तस्माद्भयं नो भूयिष्ठं भ्रातृव्याच्च विशेषतः १८
मम सैन्यावशेषस्य संनिपातः सुदारुणः १९
मामकानां च ये शूराः कांस्तत्र समवारयन् १९
दृष्ट्वा द्रोणं छाद्यमानं तैर्भास्करमिवाम्बुदैः १
दृष्ट्वा दुर्योधनस्तूर्णं स्वसैन्यं समचूचुदत् ३
वारयध्वं यथायोगं पाण्डवानामनीकिनीम् ४
आराद्दृष्ट्वा किरन्बाणैरिच्छन्द्रोणस्य जीवितम् ५
तं च भीमोऽतुदद्बाणैस्तदासीत्तुमुलं महत् ६
पर्यवारयदायान्तं शूरं समितिशोभनम् ८
नाराचैर्बहुभिः क्रुद्धः सर्वमर्मस्वताडयत् ११
विव्याध क्षत्रधर्माणं रणे सर्वायसैः शरैः १२
सुबाहुर्भ्रातरं शूरं यत्तो द्रोणादवारयत् १३
युयुत्सुः शितपीताभ्यां क्षुराभ्यामच्छिनद्भुजौ १४
वेलेव सागरं क्षुब्धं मद्रराट्समवारयत् १५
मद्रेशस्तं चतुःषष्ट्या शरैर्विद्ध्वानदद्भृशम् १६
क्षुराभ्यां पाण्डवश्रेष्ठस्तत उच्चुक्रुशुर्जनाः १७
आद्रवन्तं सहानीकं सहानीको न्यवारयत् १८
यथा महायूथपयोर्द्विपयोः सम्प्रभिन्नयोः १९
सहसैन्यौ सहानीकं यथेन्द्राग्नी पुरा बलिम् २०
मत्स्यानां केकयैः सार्धमभीताश्वरथद्विपम् २१
अस्यन्तमिषुजालानि यान्तं द्रोणादवारयत् २२
द्रोणायाभिमुखं वीरं विविंशतिरवारयत् २४
विविंशतिं शरैर्विद्ध्वा नाभ्यवर्तत दंशितः २५
षड्भिः साश्वनियन्तारमनयद्यमसादनम् २६
पितॄणामर्थसिद्ध्यर्थं चक्रतुर्युद्धमुत्तमम् २८
द्रौणिर्मानं पितुः कुर्वन्मार्गणैः समवारयत् २९
सिंहलाङ्गूललक्ष्माणं पितुरर्थे व्यवस्थितम् ३०
तं पटच्चरहन्तारं लक्ष्मणः समवारयत् ३२
पर्यवारयदायान्तं युवानं समरे युवा ३४
द्रोणायाभिमुखं यान्तं वत्सदन्तैरवारयत् ३६
सैनिकानां च सर्वेषां तयोश्च प्रीतिवर्धनः ३७
द्रोणायाभिमुखं यान्तं कुन्तिभोजमवारयत् ३८
तस्य तद्विबभौ वक्त्रं सनालमिव पङ्कजम् ३९
द्रोणायाभिमुखं याताञ्शरवर्षैरवारयत् ४०
स च तांश्छादयामास शरजालैः पुनः पुनः ४१
नैव कर्णो न ते पञ्च ददृशुर्बाणसंवृताः 
साश्वसूतध्वजरथाः परस्परशराचिताः ४२
नीलं काश्यं जयं शूरास्त्रयस्त्रीन्प्रत्यवारयन् ४३
सिंहव्याघ्रतरक्षूणां यथेभमहिषर्षभैः ४४
द्रोणायाभिमुखं यान्तं शरैस्तीक्ष्णैस्ततक्षतुः ४५
सिंहस्य द्विपमुख्याभ्यां प्रभिन्नाभ्यां यथा वने ४६
चेदिराजः शरानस्यन्क्रुद्धो द्रोणादवारयत् ४७
स त्यक्त्वा सशरं चापं रथाद्भूमिमथापतत् ४८
अक्षुद्रः क्षुद्रकैर्द्रोणात्क्रुद्धरूपमवारयत् ४९
ते युद्धसक्तमनसो नान्या बुबुधिरे क्रियाः ५०
पर्यवारयदायान्तं यशो द्रोणस्य वर्धयन् ५१
पुनः पताकां सूतं च छत्रं चापातयद्रथात् ५२
स्वयं यच्छन्हयान्राजन्व्यधमत्पाण्डवीं चमूम् ५४
सेनां विभीषयन्नायाद्द्रोणप्रेप्सुर्घटोत्कचः ५६
तं तु नानाप्रहरणैर्नानायुद्धविशेषणैः 
राक्षसं राक्षसः क्रुद्धः समाजघ्ने ह्यलम्बुसः ५७
तादृग्यादृक्पुरा वृत्तं शम्बरामरराजयोः ५८
पदातीनां च भद्रं ते तव तेषां च सङ्कुलम् ५९
द्रोणस्याभावभावेषु प्रसक्तानां यथाभवत् ६०
तत्र युद्धान्यदृश्यन्त प्रततानि बहूनि च ६१
कथं युयुधिरे पार्था मामकाश्च तरस्विनः १
स्वयमभ्यद्रवद्भीमं नागानीकेन ते सुतः ३
समाहूतः स्वयं राज्ञा नागानीकमुपाद्रवत् ४
भीमसेनस्य नाराचैर्विमुखा विमदीकृताः ६
व्यधमत्तान्यनीकानि तथैव पवनात्मजः ७
भुवनेष्विव सर्वेषु गभस्तीनुदितो रविः ८
गभस्तिभिरिवार्कस्य व्योम्नि नानाबलाहकाः ९
क्रुद्धो दुर्योधनोऽभ्येत्य प्रत्यविध्यच्छितैः शरैः १०
क्षयं निनीषुर्निशितैर्भीमो विव्याध पत्रिभिः ११
चुक्षोभयिषुरभ्यागादङ्गो मातङ्गमास्थितः १४
कुम्भान्तरे भीमसेनो नाराचेनार्दयद्भृशम् १५
ततः पपात द्विरदो वज्राहत इवाचलः १६
व्यावृत्तनयनः क्रुद्धः प्रदहन्निव पाण्डवम् २१
सहसाभ्यद्रवद्राजन्यत्र तस्थौ वृकोदरः २३
भगदत्तं सपाञ्चालः सर्वतः समवारयत् २४
अवाकिरञ्शरैस्तीक्ष्णैः शतशोऽथ सहस्रशः २५
गजेन पाण्डुपाञ्चालान्व्यधमत्पर्वतेश्वरः २६
तथा वृद्धस्य चरितं कुञ्जरेण विशां पते २७
सपक्षयोः पर्वतयोर्यथा सद्रुमयोः पुरा २९
पार्श्वे दशार्णाधिपतेर्भित्त्वा नागमपातयत् ३०
रथानीकेन महता सर्वतः पर्यवारयत् ३२
किरतां शरवर्षाणि स नागः पर्यवर्तत ३४
तस्थौ सात्यकिमासाद्य सम्प्लुतस्तं रथं पुनः ३७
तमेकं द्विरदं सङ्ख्ये मेनिरे शतशो नृपाः ३९
ऐरावतस्थेन यथा देवराजेन दानवाः ४०
गजवाजिकृतः शब्दः सुमहान्समजायत ४१
प्राग्ज्योतिषमभिक्रुद्धः पुनर्भीमः समभ्ययात् ४२
सिक्त्वा व्यत्रासयन्नागस्ते पार्थमहरंस्ततः ४३
समुक्षञ्शरवर्षेण रथस्थोऽन्तकसंनिभः ४४
सुपर्वा पर्वतपतिर्निन्ये वैवस्वतक्षयम् ४५
चेकितानो धृष्टकेतुर्युयुत्सुश्चार्दयन्द्विपम् ४६
प्रसारितकरः प्रायात्स्तब्धकर्णेक्षणो द्रुतम् ४८
पुत्रस्तु तव सम्भ्रान्तः सौभद्रस्याप्लुतो रथम् ४९
बभौ रश्मीनिवादित्यो भुवनेषु समुत्सृजन् ५०
संस्यूत इव सूर्यस्य रश्मिभिर्जलदो महान् ५२
परिचिक्षेप तान्नागः स रिपून्सव्यदक्षिणम् ५३
आवेष्टयत तां सेनां भगदत्तस्तथा मुहुः ५४
बभूव पाण्डवेयानां भृशं विद्रवतां स्वनः ५५
भयं तथा रिपुषु समादधद्भृशं; वणिग्गणानां क्षुभितो यथार्णवः ५६
तमेकनागं गणशो यथा गजाः; समन्ततो द्रुतमिव मेनिरे जनाः ५९
भज्यतां भगदत्तेन कौन्तेयः कृष्णमब्रवीत् २
त्वरमाणोऽभ्यतिक्रान्तो ध्रुवं तस्यैष निस्वनः ३
प्रथमो वा द्वितीयो वा पृथिव्यामिति मे मतिः ४
सर्वशब्दातिगः सङ्ख्ये कृतकर्मा जितक्लमः ५
स पाण्डवबलं व्यक्तमद्यैको नाशयिष्यति ६
त्वरमाणस्ततो याहि यतः प्राग्ज्योतिषाधिपः ७
अद्यैनं प्रेषयिष्यामि बलहन्तुः प्रियातिथिम् ८
दार्यते भगदत्तेन यत्र पाण्डववाहिनी ९
संशप्तकाः समारोहन्सहस्राणि चतुर्दश १०
चत्वारि तु सहस्राणि वासुदेवस्य येऽनुगाः ११
आहूयमानस्य च तैरभवद्धृदयं द्विधा १२
किं नु श्रेयस्करं कर्म भवेदिति विचिन्तयन् 
इतो वा विनिवर्तेयं गच्छेयं वा युधिष्ठिरम् १३
अभवद्भूयसी बुद्धिः संशप्तकवधे स्थिरा १४
अर्जुनस्य वधोपाये तेन द्वैधमकल्पयत् १६
रथेन तु रथाग्र्याणामकरोत्तां मृषा तदा १७
व्यसृजन्नर्जुने राजन्संशप्तकमहारथाः १८
न हया न रथो राजन्दृश्यन्ते स्म शरैश्चिताः १९
ततस्तान्प्रायशः पार्थो वज्रास्त्रेण निजघ्निवान् २०
केतवो वाजिनः सूता रथिनश्चापतन्क्षितौ २१
हतारोहाः क्षितौ पेतुर्द्विपाः पार्थशराहताः २२
सारोहास्तुरगाः पेतुर्मथिताः पार्थमार्गणैः २३
सञ्छिन्ना बाहवः पेतुर्नृणां भल्लैः किरीटिना २४
सञ्छिन्नान्यर्जुनशरैः शिरांस्युर्वीं प्रपेदिरे २५
धनञ्जयं भूतगणाः साधु साध्वित्यपूजयन् २७
भगदत्ताय याहीति पार्थः कृष्णमचोदयत् २९
सुशर्मा भ्रातृभिः सार्धं युद्धार्थी पृष्ठतोऽन्वयात् २
एष मां भ्रातृभिः सार्धं सुशर्माह्वयतेऽच्युत ३
द्वैधीभूतं मनो मेऽद्य कृतं संशप्तकैरिदम् ४
इति मे त्वं मतं वेत्थ तत्र किं सुकृतं भवेत् ५
येन त्रिगर्ताधिपतिः पाण्डवं समुपाह्वयत् ६
साश्वं ससूतं त्वरितः पार्थः प्रैषीद्यमक्षयम् ८
राजंस्तावकसैन्यानां नोग्रं कश्चिदवारयत् ११
नाशक्नुवंस्ते संसोढुं स्पर्शमग्नेरिव प्रजाः १३
सुपर्णपातवद्राजन्नायात्प्राग्ज्योतिषं प्रति १४
धनुः क्षेमकरं सङ्ख्ये द्विषतामश्रुवर्धनम् १५
आर्छत्पार्थो गुरुं भारं सर्वभारसहो युधि १९
मृद्नीयात्तद्वदायस्तः पार्थोऽमृद्नाच्चमूं तव २०
तेन नागेन सहसा धनञ्जयमुपाद्रवत् २१
सङ्ग्रामे चेरतुर्वीरौ भगदत्तधनञ्जयौ २३
अभ्यवर्षच्छरौघेण भगदत्तो धनञ्जयम् २४
अप्राप्तमेव चिच्छेद भगदत्तस्य वीर्यवान् २५
ततः स शरजालेन महताभ्यवकीर्य तौ 
चोदयामास तं नागं वधायाच्युतपार्थयोः २७
चक्रेऽपसव्यं त्वरितः स्यन्दनेन जनार्दनः २८
सारोहं मृत्युसात्कर्तुं स्मरन्धर्मं धनञ्जयः २९
प्राहिणोन्मृत्युलोकाय ततोऽक्रुध्यद्धनञ्जयः ३०
प्राग्ज्योतिषो वा पार्थस्य तन्मे शंस यथातथम् १
मृत्योरिवान्तिकं प्राप्तौ सर्वभूतानि मेनिरे २
भगदत्तो गजस्कन्धात्कृष्णयोः स्यन्दनस्थयोः ३
अविध्यद्देवकीपुत्रं हेमपुङ्खैः शिलाशितैः ४
निर्भिद्य देवकीपुत्रं क्षितिं जग्मुः शरास्ततः ५
लाडयन्निव राजानं भगदत्तमयोधयत् ६
शरजालेन स बभौ व्यभ्रः पर्वतराडिव ८
भगदत्तस्ततः क्रुद्धः पाण्डवस्य महात्मनः ११
तैरर्जुनस्य समरे किरीटं परिवर्तितम् १२
सुदृष्टः क्रियतां लोक इति राजानमब्रवीत् १३
अभ्यवर्षत्सगोविन्दं धनुरादाय भास्वरम् १४
अभिमन्त्र्याङ्कुशं क्रुद्धो व्यसृजत्पाण्डवोरसि १६
ततोऽर्जुनः क्लान्तमनाः केशवं प्रत्यभाषत १८
इत्युक्त्वा पुण्डरीकाक्ष प्रतिज्ञां स्वां न रक्षसि १९
ततस्त्वयैवं कार्यं स्यान्न तु कार्यं मयि स्थिते २०
शक्तो लोकानिमाञ्जेतुं तच्चापि विदितं तव २१
शृणु गुह्यमिदं पार्थ यथा वृत्तं पुरानघ २२
आत्मानं प्रविभज्येह लोकानां हितमादधे २३
शेते चतुर्थी त्वपरा निद्रां वर्षसहस्रिकाम् २५
वरार्हेभ्यो वराञ्श्रेष्ठांस्तस्मिन्काले ददाति सा २६
अमोघमस्त्रमददं वैष्णवं तदहं पुरा २९
भविष्यति दुराधर्षः सर्वलोकेषु सर्वदा ३१
स चाप्यासीद्दुराधर्षो नरकः शत्रुतापनः ३२
नास्यावध्योऽस्ति लोकेषु सेन्द्ररुद्रेषु मारिष ३३
वियुक्तं परमास्त्रेण जहि पार्थ महासुरम् ३४
यथाहं जघ्निवान्पूर्वं हितार्थं नरकं तथा ३५
भगदत्तं शितैर्बाणैः सहसा समवाकिरत् ३६
कुम्भयोरन्तरे नागं नाराचेन समार्पयत् ३७
अभ्यगात्सह पुङ्खेन वल्मीकमिव पन्नगः ३८
नदन्नार्तस्वरं प्राणानुत्ससर्ज महाद्विपः ३९
बिभेद हृदयं राज्ञो भगदत्तस्य पाण्डवः ४०
शरासनं शरांश्चैव गतासुः प्रमुमोच ह ४१
सुपुष्पितो मारुतवेगरुग्णो; महीधराग्रादिव कर्णिकारः ४३
हत्वा प्राग्ज्योतिषं पार्थः प्रदक्षिणमवर्तत १
तिलशो व्यधमत्पार्थः सौबलस्य शितैः शरैः ४
गान्धारान्व्याकुलांश्चक्रे सौबलप्रमुखान्पुनः ५
प्राहिणोन्मृत्युलोकाय क्रुद्धो बाणैर्धनञ्जयः ६
शरवर्षेण बीभत्सुमविध्येतां पुनः पुनः ८
भृशं निजघ्नतुः पार्थमिन्द्रं वृत्रबलाविव ९
संश्लिष्टाङ्गौ स्थितौ राजञ्जघानैकेषुणार्जुनः ११
यशो दश दिशः पुण्यं गमयित्वा व्यवस्थितौ १३
कृष्णौ संमोहयन्मायां विदधे शकुनिस्ततः १५
क्षुराः क्षुरप्रनालीका वत्सदन्तास्त्रिसन्धिनः १७
प्रपेतुः सर्वतो दिग्भ्यः प्रदिग्भ्यश्चार्जुनं प्रति १८
ऋक्षाः सालावृका गृध्राः कपयोऽथ सरीसृपाः १९
विविधानि च रक्षांसि क्षुधितान्यर्जुनं प्रति 
सङ्क्रुद्धान्यभ्यधावन्त विविधानि वयांसि च २०
विसृजन्निषुजालानि सहसा तान्यताडयत् २१
विरुवन्तो महारावान्विनेशुः सर्वतो हताः २२
तस्माच्च तमसो वाचः क्रूराः पार्थमभर्त्सयन् २३
हते तस्मिञ्जलौघास्तु प्रादुरासन्भयानकाः २४
प्रायुङ्क्ताम्भस्ततस्तेन प्रायशोऽस्त्रेण शोषितम् २५
अपायाज्जवनैरश्वैः शकुनिः प्राकृतो यथा २७
अभ्यवर्षच्छरौघेण कौरवाणामनीकिनीम् २८
केचिद्दुर्योधनं राजन्नर्द्यमानाः किरीटिना ३०
गाण्डीवस्य च निर्घोषः श्रुतो दक्षिणतो मया ३१
गाण्डीवस्य च निर्घोषो व्यतिक्रम्यास्पृशद्दिवम् ३२
सुयुद्धमर्जुनस्यासीदहं तु द्रोणमन्वगाम् ३३
महेष्वासं नरव्याघ्रं नोग्रं कश्चिदवारयत् ३५
स्वानेव बहवो जघ्नुर्विद्रवन्तस्ततस्ततः ३६
न च द्वितीयं व्यसृजत्कुञ्जराश्वनरेषु सः 
पृथगेकशरारुग्णा निपेतुस्ते गतासवः ३९
स्वरक्षणे कृतमतयस्तदा जना; स्त्यजन्ति वाहानपि पार्थपीडिताः ४१
चलितानां द्रुतानां च कथमासीन्मनो हि वः १
यशः प्रवीरा लोकेषु रक्षन्तो द्रोणमन्वयुः ३
अकुर्वन्नार्यकर्माणि भैरवे सत्यभीतवत् ४
सात्यकेश्चैव शूरस्य धृष्टद्युम्नस्य चाभिभो ५
मा द्रोणमिति पुत्रास्ते कुरून्सर्वानचोदयन् ६
कुरूणां पाण्डवानां च द्रोणद्यूतमवर्तत ७
यं यं स्म भजते द्रोणः पाञ्चालानां रथव्रजम् 
तत्र तत्र स्म पाञ्चाल्यो धृष्टद्युम्नोऽथ धीयते ८
वीराः समासदन्वीरानगच्छन्भीरवः परान् ९
अकम्पयंस्त्वनीकानि स्मरन्तः क्लेशमात्मनः १०
दीव्यतां तुमुले युद्धे प्राणैरमिततेजसाम् १२
न तु स्मरन्ति सङ्ग्राममपि वृद्धास्तथाविधम् 
दृष्टपूर्वं महाराज श्रुतपूर्वमथापि वा १३
अजातशत्रोः क्रुद्धस्य पुत्रस्य तव चाभवत् १५
द्रोणेन चरता सङ्ख्ये प्रभग्नानि शितैः शरैः १६
पर्यवारयदासाद्य द्रोणं सेनापतिः स्वयम् १७
नैव तस्योपमा काचित्सम्भवेदिति मे मतिः १८
मयैकेन हि युध्यस्व क्रुद्धः प्रहर चाशुगैः २१
धनुर्ध्वजं च छत्रं च द्विषतः स न्यकृन्तत २३
द्रोणायनेः शिरः कायाद्धर्तुमैच्छत्पतत्रिवत् २४
भल्लेनापाहरद्द्रौणिः स्मयमान इवानघ २५
अचिन्तयंश्च ते सर्वे पाण्डवानां महारथाः 
कथं नो वासविस्त्रायाच्छत्रुभ्य इति मारिष २८
संशप्तकावशेषस्य नारायणबलस्य च २९
सोऽभिनद्बाह्लिकं षष्ट्या कर्णं च दशभिः शरैः १
द्रोणं पञ्चाशतेषूणां कर्णं च दशभिः शरैः ४
अजातशत्रुस्तान्योधान्भीमं त्रातेत्यचोदयत् ६
युयुधानप्रभृतयो माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ ७
महेष्वासवरैर्गुप्तं द्रोणानीकं बिभित्सवः ८
तान्प्रत्यगृह्णादव्यग्रो द्रोणोऽपि रथिनां वरः ९
बाह्यं मृत्युभयं कृत्वा तावकाः पाण्डवान्ययुः १०
कुञ्जराणां च सङ्घातैर्युद्धमासीत्सुदारुणम् १२
शिरः प्रध्वंसयामास वक्षस्याक्रम्य कुञ्जरः १४
बभ्रमुः शतशो नागा मृद्नन्तः शतशो नरान् १६
पतितान्पोथयां चक्रुर्द्विपाः स्थूलनडानिव १७
ह्रीमन्तः कालसम्पक्वाः सुदुःखान्यधिशेरते १८
युगार्धं छिन्नमादाय प्रदुद्राव तथा हयः २०
गजेनाक्षिप्य बलिना रथः सञ्चूर्णितः क्षितौ २१
इत्येवमुच्चरन्त्यः स्म श्रूयन्ते विविधा गिरः २४
नखैर्दन्तैश्च शूराणमद्वीपे द्वीपमिच्छताम् २६
सधनुश्चापरस्यापि सशरः साङ्कुशस्तथा २७
अन्यः प्राप्तस्य चान्यस्य शिरः कायादपाहरत् २८
स्वानन्योऽथ परानन्यो जघान निशितैः शरैः २९
अध्यतिष्ठत्पदा भूमौ सहाश्वं सहसारथिम् ३१
बहूनप्याविशन्मोहो भीरून्हृदयदुर्बलान् ३२
ततः सेनापतिः शीघ्रमयं काल इति ब्रुवन् 
इत्यासीत्तुमुलः शब्दो दुर्धर्षस्य रथं प्रति ३६
शरार्ता न जुहुर्द्रोणं पाञ्चालाः पाण्डवैः सह ३८
चेदिपाञ्चालपाण्डूनामकरोत्कदनं महत् ३९
वज्रसङ्घातसङ्काशस्त्रासयन्पाण्डवान्बहून् ४०
तीर्णः संशप्तकान्हत्वा प्रत्यदृश्यत फल्गुनः ४२
दीप्यमानमपश्याम तेजसा वानरध्वजम् ४३
स पाण्डवयुगान्तार्कः कुरूनप्यभ्यतीतपत् ४४
ताड्यमानाः क्षितिं जग्मुर्मुक्तशस्त्राः शरार्दिताः ४६
पार्थबाणहताः केचिन्निपेतुर्विगतासवः ४७
न जघानार्जुनो योधान्योधव्रतमनुस्मरन् ४८
कुरवः कर्ण कर्णेति हा हेति च विचुक्रुशुः ४९
प्रादुश्चक्रे तदाग्नेयमस्त्रमस्त्रविदां वरः ५१
तस्य दीप्तशरौघस्य दीप्तचापधरस्य च 
शरौघाञ्शरजालेन विदुधाव धनञ्जयः ५२
अस्त्रमस्त्रेण संवार्य प्राणदद्विसृजञ्शरान् ५२
तेषां त्रयाणां चापानि चिच्छेद विशिखैस्त्रिभिः ५४
रथशक्तीः समुत्क्षिप्य भृशं सिंहा इवानदन् ५५
ननाद बलवान्कर्णः पार्थाय विसृजञ्शरान् ५७
प्रमुखे सूतपुत्रस्य सोदर्या निहतास्त्रयः ६०
विव्याध दशभिः कर्णं सूतमश्वांश्च पञ्चभिः ६२
पुनः कर्णं त्रिभिर्बाणैर्बाह्वोरुरसि चार्पयत् ६६
निमज्जमानं राधेयमुज्जह्रुः सात्यकार्णवात् ६७
तावकानां परेषां च त्यक्त्वा प्राणानभूद्रणः ६९
संसक्ताः समदृश्यन्त पत्तयश्चापि पत्तिभिः ७१
महद्भिस्तैरभीतानां यमराष्ट्रविवर्धनम् ७२
गजैर्गजा रथिभिरुदायुधा रथा; हयैर्हयाः पत्तिगणैश्च पत्तयः ७३
निरस्तजिह्वादशनेक्षणाः क्षितौ; क्षयं गताः प्रमथितवर्मभूषणाः ७४
महाबलास्ते कुपिताः परस्परं; निषूदयन्तः प्रविचेरुरोजसा ७६
द्रोणे च मोघसङ्कल्पे रक्षिते च युधिष्ठिरे १
केशवस्य च सौहार्दे कीर्त्यमानेऽर्जुनं प्रति ४
अभिशस्ता इवाभूवन्ध्यानमूकत्वमास्थिताः ४
प्रणयादभिमानाच्च द्विषद्वृद्ध्या च दुर्मनाः ५
शृण्वतां सर्वभूतानां संरब्धो वाक्यकोविदः ५
तथा हि नाग्रहीः प्राप्तं समीपेऽद्य युधिष्ठिरम् ६
जिघृक्षतो रक्ष्यमाणः सामरैरपि पाण्डवैः ७
आशाभङ्गं न कुर्वन्ति भक्तस्यार्याः कथञ्चन ८
नार्हसे मान्यथा ज्ञातुं घटमानं तव प्रिये ९
तत्र कस्य बलं क्रामेदन्यत्र त्र्यम्बकात्प्रभोः ११
सत्यं तु ते ब्रवीम्यद्य नैतज्जात्वन्यथा भवेत् 
अद्यैषां प्रवरं वीरं पातयिष्ये महारथम् १२
योगेन केनचिद्राजन्नर्जुनस्त्वपनीयताम् १३
न ह्यज्ञातमसाध्यं वा तस्य सङ्ख्येऽस्ति किञ्चन 
तेन ह्युपात्तं बलवत्सर्वज्ञानमितस्ततः १४
आह्वयन्नर्जुनं सङ्ख्ये दक्षिणामभितो दिशम् १५
तादृशो यादृशो नान्यः श्रुतो दृष्टोऽपि वा क्वचित् १६
चरन्मध्यंदिने सूर्यः प्रतपन्निव दुर्दृशः १७
बिभेद दुर्भिदं सङ्ख्ये चक्रव्यूहमनेकधा १८
स कृत्वा दुष्करं कर्म हत्वा वीरान्सहस्रशः 
षट्सु वीरेषु संसक्तो दौःशासनिवशं गतः १९
रणे विनिहतं श्रुत्वा भृशं मे दीर्यते मनः २१
यत्र राज्येप्सवः शूरा बाले शस्त्रमपातयन् २२
कृतास्त्रा बहवो जघ्नुर्ब्रूहि गावल्गणे कथम् २३
विक्रीडितं यथा सङ्ख्ये तन्ममाचक्ष्व सञ्जय २४
तत्ते कार्त्स्न्येन वक्ष्यामि शृणु राजन्समाहितः २५
वनौकसामिवारण्ये त्वदीयानामभूद्भयम् २६
सकृष्णाः पाण्डवाः पञ्च देवैरपि दुरासदाः १
नैव भूतो न भविता कृष्णतुल्यगुणः पुमान् २
रणस्थो भीमसेनश्च कथ्यन्ते सदृशास्त्रयः ४
उपमां नाधिगच्छामि पार्थस्य सदृशीं क्षितौ ५
नकुलेऽप्रातिरूप्यं च शौर्यं च नियतानि षट् ६
सदृशो देवयोर्वीरः सहदेवः किलाश्विनोः ७
ये च कृष्णे गुणाः स्फीताः पाण्डवेषु च ये गुणाः 
अभिमन्यौ किलैकस्था दृश्यन्ते गुणसञ्चयाः ८
कर्मभिर्भीमसेनस्य सदृशो भीमकर्मणः ९
श्रोतुमिच्छामि कार्त्स्न्येन कथमायोधने हतः ११
तत्र शक्रोपमाः सर्वे राजानो विनिवेशिताः १२
कृताभिसमयाः सर्वे सुवर्णविकृतध्वजाः १३
सर्वे रक्तपताकाश्च सर्वे वै हेममालिनः १४
अन्योन्यं स्पर्धमानाश्च अन्योन्यस्य हिते रताः १६
देवराजोपमः श्रीमाञ्श्वेतच्छत्राभिसंवृतः १७
चामरव्यजनाक्षेपैरुदयन्निव भास्करः १७
सिन्धुराजस्तथातिष्ठच्छ्रीमान्मेरुरिवाचलः १८
सुतास्तव महाराज त्रिंशत्त्रिदशसंनिभाः १९
पार्श्वतः सिन्धुराजस्य व्यराजन्त महारथाः २०
पार्थाः समभ्यवर्तन्त भीमसेनपुरोगमाः १
कुन्तिभोजश्च विक्रान्तो द्रुपदश्च महारथः २
उत्तमौजाश्च दुर्धर्षो विराटश्च महारथः ४
केकयाश्च महावीर्याः सृञ्जयाश्च सहस्रशः ५
समभ्यधावन्सहसा भारद्वाजं युयुत्सवः ६
असम्भ्रान्तः शरौघेण महता समवारयत् ७
द्रोणं ते नाभ्यवर्तन्त वेलामिव जलाशयाः ८
न शेकुः प्रमुखे स्थातुं भारद्वाजस्य पाण्डवाः ९
यदेनं नाभ्यवर्तन्त पाञ्चालाः सृञ्जयैः सह १०
बहुधा चिन्तयामास द्रोणस्य प्रतिवारणम् ११
अविषह्यं गुरुं भारं सौभद्रे समवासृजत् १२
अब्रवीत्परवीरघ्नमभिमन्युमिदं वचः १३
चक्रव्यूहस्य न वयं विद्म भेदं कथञ्चन १४
चक्रव्यूहं महाबाहो पञ्चमोऽन्यो न विद्यते १५
पितॄणां मातुलानां च सैन्यानां चैव सर्वशः १६
पितॄणां जयमाकाङ्क्षन्नवगाहे भिनद्मि च १८
नोत्सहे तु विनिर्गन्तुमहं कस्याञ्चिदापदि १९
वयं त्वानुगमिष्यामो येन त्वं तात यास्यसि २०
प्रणिधायानुयास्यामो रक्षन्तः सर्वतोमुखाः २१
पाञ्चालाः केकया मत्स्यास्तथा सर्वे प्रभद्रकाः २२
सकृद्भिन्नं त्वया व्यूहं तत्र तत्र पुनः पुनः 
पतङ्ग इव सङ्क्रुद्धो ज्वलितं जातवेदसम् २४
मातुलस्य च या प्रीतिर्भविष्यति पितुश्च मे २५
अद्य द्रक्ष्यन्ति भूतानि द्विषत्सैन्यानि वै मया २६
यस्त्वमुत्सहसे भेत्तुं द्रोणानीकं सुदुर्भिदम् २७
साध्यरुद्रमरुत्कल्पैर्वस्वग्न्यादित्यविक्रमैः २८
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा स यन्तारमचोदयत् 
सुमित्राश्वान्रणे क्षिप्रं द्रोणानीकाय चोदय २९
अचोदयत यन्तारं द्रोणानीकाय भारत १
प्रत्युवाच ततो राजन्नभिमन्युमिदं वचः २
अत्यन्तसुखसंवृद्धस्त्वं च युद्धविशारदः ४
योधयेयं रणमुखे न मे क्षत्रेऽद्य विस्मयः ६
पितरं चार्जुनं सङ्ख्ये न भीर्मामुपयास्यति ७
याहीत्येवाब्रवीदेनं द्रोणानीकाय माचिरम् ८
नातिहृष्टमनाः सूतो हेमभाण्डपरिच्छदान् ९
द्रोणमभ्यद्रवन्राजन्महावेगपराक्रमाः १०
अभ्यवर्तन्त कौरव्याः पाण्डवाश्च तमन्वयुः ११
सङ्ग्रामस्तुमुलो राजन्प्रावर्तत सुदारुणः १४
द्रोणस्य मिषतो व्यूहं भित्त्वा प्राविशदार्जुनिः १५
हस्त्यश्वरथपत्त्यौघाः परिवव्रुरुदायुधाः १६
असावहममुत्रेति प्रवदन्तो मुहुर्मुहुः १८
संनादयन्तो वसुधामभिदुद्रुवुरार्जुनिम् १९
सन्तस्तार क्षितिं क्षिप्रं कुशैर्वेदिमिवाध्वरे २२
सञ्चिच्छेदार्जुनिर्वृत्तांस्त्वदीयानां सहस्रशः २६
पञ्चास्यैः पन्नगैश्छिन्नैर्गरुडेनेव मारिष २७
संदष्टौष्ठपुटैः क्रोधात्क्षरद्भिः शोणितं बहु २८
द्विषच्छिरोभिः पृथिवीमवतस्तार फाल्गुणिः ३०
शरैर्विशकलीकुर्वन्दिक्षु सर्वास्वदृश्यत ३३
शरैर्निशितधाराग्रैः शात्रवाणामशातयत् ३५
स्थिरवालधिकर्णाक्षाञ्जवनान्साधुवाहिनः ३६
भृशं विप्रहतां दृष्ट्वा स्कन्देनेवासुरीं चमूम् ४१
संशुष्कास्याश्चलन्नेत्राः प्रस्विन्ना लोमहर्षणाः ४२
गोत्रनामभिरन्योन्यं क्रन्दन्तो जीवितैषिणः ४३
दुर्योधनो भृशं क्रुद्धः स्वयं सौभद्रमभ्ययात् १
दृष्ट्वा द्रोणोऽब्रवीद्योधान्पर्याप्नुत नराधिपम् २
त्रास्यमाना भयाद्वीरं परिवव्रुस्तवात्मजम् ४
बृहद्बलो मद्रराजो भूरिर्भूरिश्रवाः शलः ५
आस्याद्ग्रासमिवाक्षिप्तं ममृषे नार्जुनात्मजः ७
विमुखीकृत्य सौभद्रः सिंहनादमथानदत् ८
तस्य नादं ततः श्रुत्वा सिंहस्येवामिषैषिणः 
नामृष्यन्त सुसंरब्धाः पुनर्द्रोणमुखा रथाः ९
व्यसृजन्निषुजालानि नानालिङ्गानि सङ्घशः १०
तांश्चैव प्रतिविव्याध तदद्भुतमिवाभवत् ११
अभिमन्योः परेषां च नासीत्कश्चित्पराङ्मुखः १४
द्रोणस्तु सप्तदशभिः शरैराशीविषोपमैः १६
द्वाभ्यां शराभ्यां शकुनिस्त्रिभिर्दुर्योधनो नृपः १८
विदर्शयन्वै सुमहच्छिक्षौरसकृतं बलम् २०
दान्तैरश्मकदायादं त्वरमाणोऽभ्यहारयत् २१
बाहू धनुः शिरश्चोर्व्यां स्मयमानोऽभ्यपातयत् २२
सञ्चचाल बलं सर्वं पलायनपरायणम् २३
शल्यो भूरिश्रवाः क्राथः सोमदत्तो विविंशतिः २४
दुर्योधनश्च सङ्क्रुद्धः शरवर्षैरवाकिरन् २५
प्राविशद्धरणीं राजन्वल्मीकमिव पन्नगः २७
सञ्चचाल रणे कर्णः क्षितिकम्पे यथाचलः २८
कुण्डभेदिं च सङ्क्रुद्धस्त्रिभिस्त्रीनवधीद्बली २९
अश्वत्थामा च विंशत्या कृतवर्मा च सप्तभिः ३०
विचरन्दृश्यते सैन्ये पाशहस्त इवान्तकः ३१
उदक्रोशन्महाबाहुस्तव सैन्यानि भीषयन् ३२
ततः स विद्धोऽस्त्रविदा मर्मभिद्भिरजिह्मगैः 
सम्प्राद्रवच्चमूः सर्वा भारद्वाजस्य पश्यतः ३४
त्वदीयाश्च पलायन्ते मृगाः सिंहार्दिता इव ३५
स तु रणयशसाभिपूज्यमानः; पितृसुरचारणसिद्धयक्षसङ्घैः 
अवनितलगतैश्च भूतसङ्घै; रतिविबभौ हुतभुग्यथाज्यसिक्तः ३६
आर्जुनिं मामकाः सर्वे के त्वेनं समवाकिरन् १
बिभित्सतो रथानीकं भारद्वाजेन रक्षितम् २
शल्यादवरजः क्रुद्धः किरन्बाणान्समभ्ययात् ३
छत्रं ध्वजं नियन्तारं त्रिवेणुं शम्युपस्करम् ५
वायुनेव महाचैत्यः सम्भग्नोऽमिततेजसा ७
अनुगाश्चास्य वित्रस्ताः प्राद्रवन्सर्वतोदिशम् ७
रथैरश्वैर्गजैश्चान्ये पादातैश्च बलोत्कटाः १०
हुङ्कारैः क्ष्वेडितोत्क्रुष्टैः सिंहनादैः सगर्जितैः ११
ब्रुवन्तश्च न नो जीवन्मोक्ष्यसे जीवतामिति १२
यो यः स्म प्राहरत्पूर्वं तं तं विव्याध पत्रिभिः १३
संदर्शयिष्यन्नस्त्राणि चित्राणि च लघूनि च 
आर्जुनिः समरे शूरो मृदुपूर्वमयुध्यत १४
अदर्शयत तत्कार्ष्णिः कृष्णाभ्यामविशेषयन् १५
तमो घ्नतः सुदीप्तस्य सवितुर्मण्डलं यथा १७
महाशनिमुचः काले पयोदस्येव निस्वनः १८
वर्षाभ्यतीतो भगवाञ्शरदीव दिवाकरः २०
मुमोच शतशः क्रुद्धो गभस्तीनिव भास्करः २१
ततस्तत्सैन्यमभवद्विमुखं शरपीडितम् २३
मम पुत्रस्य यत्सैन्यं सौभद्रः समवारयत् १
विक्रीडितं कुमारस्य स्कन्दस्येवासुरैः सह २
एकस्य च बहूनां च यथासीत्तुमुलो रणः ३
रथस्थो रथिनः सर्वांस्तावकानप्यहर्षयत् ४
दुर्योधनं सौमदत्तिं शकुनिं च महाबलम् ५
अलातचक्रवत्सर्वांश्चरन्बाणैः समभ्ययात् ६
अभिमन्युं रणे दृष्ट्वा तदा रणविशारदम् १०
नन्दयन्सुहृदः सर्वान्राजानं च युधिष्ठिरम् ११
नकुलं सहदेवं च भीमसेनं च पाण्डवम् 
इच्छन्हन्यादिमां सेनां किमर्थमपि नेच्छति १३
आर्जुनिं प्रति सङ्क्रुद्धो द्रोणं दृष्ट्वा स्मयन्निव १४
दुःसासनं मद्रराजं तांस्तांश्चान्यान्महारथान् १५
अर्जुनस्य सुतं मूढं नाभिहन्तुमिहेच्छति १६
किमङ्ग पुनरेवान्यो मर्त्यः सत्यं ब्रवीमि वः १७
पुत्राः शिष्याश्च दयितास्तदपत्यं च धर्मिणाम् १८
आत्मसम्भावितो मूढस्तं प्रमथ्नीत माचिरम् १९
संरब्धास्तं जिघांसन्तो भारद्वाजस्य पश्यतः २०
अब्रवीत्कुरुशार्दूलो दुर्योधनमिदं वचः २१
मिषतां पाण्डुपुत्राणां पाञ्चालानां च पश्यताम् २२
ग्रसिष्याम्यद्य सौभद्रं यथा राहुर्दिवाकरम् २२
श्रुत्वा कृष्णौ मया ग्रस्तं सौभद्रमतिमानिनौ २३
गमिष्यतः प्रेतलोकं जीवलोकान्न संशयः २३
एकाह्ना ससुहृद्वर्गाः क्लैब्याद्धास्यन्ति जीवितम् २४
सौभद्रमभ्ययात्क्रुद्धः शरवर्षैरवाकिरन् २६
अभिमन्युः शरैस्तीक्ष्णैः षड्विंशत्या समर्पयत् २७
चरमाणावयुध्येतां रथशिक्षाविशारदौ २९
निनदमतिभृशं नराः प्रचक्रु; र्लवणजलोद्भवसिंहनादमिश्रम् ३०
अभिमन्युः स्मयन्धीमान्दुःशासनमथाब्रवीत् १
निष्ठुरं त्यक्तधर्माणमाक्रोशनपरायणम् २
कोपितः परुषैर्वाक्यैर्धर्मराजो युधिष्ठिरः ३
लोभस्य ज्ञाननाशस्य द्रोहस्यात्याहितस्य च ४
तत्त्वामिदमनुप्राप्तं तत्कोपाद्वै महात्मनाम् ५
शासितास्म्यद्य ते बाणैः सर्वसैन्यस्य पश्यतः ६
अमर्षितायाः कृष्णायाः काङ्क्षितस्य च मे पितुः ७
न हि मे मोक्ष्यसे जीवन्यदि नोत्सृजसे रणम् ८
संदधे परवीरघ्नः कालाग्न्यनिलवर्चसम् ९
अथैनं पञ्चविंशत्या पुनश्चैव समर्पयत् १०
दुःशासनो महाराज कश्मलं चाविशन्महत् ११
पाञ्चालाः केकयाश्चैव सिंहनादमथानदन् १३
प्रावादयन्त संहृष्टाः पाण्डूनां तत्र सैनिकाः १४
अत्यन्तवैरिणं दृप्तं दृष्ट्वा शत्रुं पराजितम् १५
धारयन्तो ध्वजाग्रेषु द्रौपदेया महारथाः १६
केकया धृष्टकेतुश्च मत्स्यपाञ्चालसृञ्जयाः १७
अभ्यवर्तन्त सहिता द्रोणानीकं बिभित्सवः १८
जयमाकाङ्क्षमाणानां शूराणामनिवर्तिनाम् १९
पश्य दुःशासनं वीरमभिमन्युवशं गतम् २०
सौभद्रमुद्यतास्त्रातुमभिधावन्ति पाण्डवाः २१
अभ्यवर्षत सङ्क्रुद्धः पुत्रस्य हितकृत्तव २२
अवज्ञापूर्वकं वीरः सौभद्रस्य रणाजिरे २३
अविध्यत्त्वरितो राजन्द्रोणं प्रेप्सुर्महामनाः २४
आरुजन्तं रथश्रेष्ठान्वज्रहस्तमिवासुरान् २५
सौभद्रं शतशोऽविध्यदुत्तमास्त्राणि दर्शयन् २६
समरे शत्रुदुर्धर्षमभिमन्युमपीडयत् २७
छित्त्वा धनूंषि शूराणामार्जुनिः कर्णमार्दयत् २९
सौभद्रमभ्ययात्तूर्णं दृढमुद्यम्य कार्मुकम् ३०
वादित्राणि च सञ्जघ्नुः सौभद्रं चापि तुष्टुवुः ३१
सच्छत्रध्वजयन्तारं साश्वमाशु स्मयन्निव २
दृष्ट्वार्दितं शरैः कार्ष्णिं त्वदीया हृषिताभवन् ३
शिरः प्रच्यावयामास स रथात्प्रापतद्भुवि ४
भ्रातरं निहतं दृष्ट्वा राजन्कर्णो व्यथां ययौ ५
झषः क्रुद्ध इवाभिन्ददभिमन्युर्महायशाः ७
अभिमन्योः शरै राजन्न प्राज्ञायत किञ्चन ९
शीघ्रमभ्यपतत्सेनां भारतीं भरतर्षभ ११
मध्ये भारतसैन्यानामार्जुनिः पर्यवर्तत १२
स प्रविश्याकरोद्भूमिं कबन्धगणसङ्कुलाम् १३
स्वानेवाभिमुखान्घ्नन्तः प्राद्रवञ्जीवितार्थिनः १४
दृश्यन्ते बाहवश्छिन्ना हेमाभरणभूषिताः १६
सकुण्डलानि स्रग्वीणि भूमावासन्सहस्रशः १७
अक्षैर्विमथितैश्चक्रैर्भग्नैश्च बहुधा रथैः १८
शक्तिचापायुधैश्चापि पतितैश्च महाध्वजैः १८
प्रादुरासीन्महाशब्दो भीरूणां भयवर्धनः २०
स शब्दो भरतश्रेष्ठ दिशः सर्वा व्यनादयत् २०
व्यचरत्स दिशः सर्वाः प्रदिशश्चाहितान्रुजन् २१
अभिमन्युं महाराज प्रतपन्तं द्विषद्गणान् २३
युद्धेषु कुशलं वीरं कुलपुत्रं तनुत्यजम् १
धृष्टद्युम्नो विराटश्च द्रुपदश्च सकेकयः ३
तान्दृष्ट्वा द्रवतः शूरांस्त्वदीया विमुखाभवन् ४
यदेकः पाण्डवान्क्रुद्धान्पुत्रगृद्धीनवारयत् ८
तदस्य ब्रूहि मे वीर्यं कर्म चाग्र्यं महात्मनः ९
किं दत्तं हुतमिष्टं वा सुतप्तमथ वा तपः 
सिन्धुराजेन येनैकः क्रुद्धान्पार्थानवारयत् १०
क्षुत्पिपासातपसहः कृशो धमनिसन्ततः १२
देवमाराधयच्छर्वं गृणन्ब्रह्म सनातनम् १२
स्वप्नान्तेऽप्यथ चैवाह हरः सिन्धुपतेः सुतम् १३
वरं वृणीष्व प्रीतोऽस्मि जयद्रथ किमिच्छसि १३
उवाच प्रणतो रुद्रं प्राञ्जलिर्नियतात्मवान् १४
ददामि ते वरं सौम्य विना पार्थं धनञ्जयम् १६
एवमस्त्विति देवेशमुक्त्वाबुध्यत पार्थिवः १७
स तेन वरदानेन दिव्येनास्त्रबलेन च 
एकः सन्धारयामास पाण्डवानामनीकिनीम् १८
परांस्तु तव सैन्यस्य हर्षः परमकोऽभवत् १९
उत्क्रुश्याभ्यद्रवन्राजन्येन यौधिष्ठिरं बलम् २०
शृणु तत्सर्वमाख्यास्ये यथा पाण्डूनयोधयत् १
विकुर्वाणा बृहन्तोऽश्वाः श्वसनोपमरंहसः २
वरूथं विबभौ तस्य ज्योतिर्भिः खमिवावृतम् ५
तत्खण्डं पूरयामास यद्व्यदारयदार्जुनिः ६
धृष्टद्युम्नं तथा षष्ट्या विराटं दशभिः शरैः ७
केकयान्पञ्चविंशत्या द्रौपदेयांस्त्रिभिस्त्रिभिः ८
इषुजालेन महता तदद्भुतमिवाभवत् ९
चिच्छेद प्रहसन्राजा धर्मपुत्रः प्रतापवान् १०
विव्याध दशभिः पार्थ तांश्चैवान्यांस्त्रिभिस्त्रिभिः ११
धनुर्ध्वजं च छत्रं च क्षितौ क्षिप्रमपातयत् १२
भीमस्यापोथयत्केतुं धनुरश्वांश्च मारिष १३
सिन्धुराजस्य तत्कर्म प्रेक्ष्याश्रद्धेयमुत्तमम् १५
तत्तस्य कर्म भूतानि सर्वाण्येवाभ्यपूजयन् १६
पाण्डूनां दर्शितः पन्थाः सैन्धवेन निवारितः १७
पाण्डवाश्चान्वपद्यन्त प्रत्यैकश्येन सैन्धवम् १८
यो यो हि यतते भेत्तुं द्रोणानीकं तवाहितः 
तं तं देववरप्राप्त्या सैन्धवः प्रत्यवारयत् १९
सुघोरमभवद्युद्धं त्वदीयानां परैः सह १
व्यक्षोभयत तेजस्वी मकरः सागरं यथा २
तं तथा शरवर्षेण क्षोभयन्तमरिंदमम् 
यथाप्रधानाः सौभद्रमभ्ययुः कुरुसत्तमाः ३
तेषां तस्य च संमर्दो दारुणः समपद्यत 
सृजतां शरवर्षाणि प्रसक्तममितौजसाम् ४
वृषसेनस्य यन्तारं हत्वा चिच्छेद कार्मुकम् ५
रथव्रजास्ततो हृष्टाः साधु साध्विति चुक्रुशुः ७
आरादायान्तमभ्येत्य वसातीयोऽभ्ययाद्द्रुतम् ८
विव्याध हृदि सौभद्रः स पपात व्यसुः क्षितौ १०
तद्युद्धमभवद्रौद्रं सौभद्रस्यारिभिः सह १२
तेषां शरान्सेष्वसनाञ्शरीराणि शिरांसि च 
सकुण्डलानि स्रग्वीणि क्रुद्धश्चिच्छेद फाल्गुनिः १३
रथैश्च भग्नैर्नागैश्च हतैः कीर्णाभवन्मही १७
रणेऽभिमन्योः क्रुद्धस्य रूपमन्तरधीयत १९
धनुषश्च शराणां च तदपश्याम केवलम् २०
आददानं शरैर्योधान्मध्ये सूर्यमिव स्थितम् २१
अन्तकः सर्वभूतानां प्राणान्काल इवागते १
अभिमन्युस्तदानीकं लोडयन्बह्वशोभत २
स्पर्धमानाः समाजग्मुर्जिघांसन्तोऽर्जुनात्मजम् ५
न ते प्रतिन्यवर्तन्त समुद्रादिव सिन्धवः ७
अहमेनं ग्रहीष्यामि जीवग्राहं न संशयः १०
सुकल्पितेनोह्यमानः स्यन्दनेन विराजता ११
त्रिभिश्च दक्षिणे बाहौ सव्ये च निशितैस्त्रिभिः १२
जीवग्राहं जिघृक्षन्तं सौभद्रेण यशस्विना १४
वयस्याः शल्यपुत्रस्य सुवर्णविकृतध्वजाः १५
आर्जुनिं शरवर्षेण समन्तात्पर्यवारयन् १६
दृष्ट्वैकं समरे शूरं सौभद्रमपराजितम् १७
वैवस्वतस्य भवनं गतमेनममन्यत १८
अदृश्यमार्जुनिं चक्रुर्निमेषात्ते नृपात्मजाः १९
गान्धर्वमस्त्रमायच्छद्रथमायां च योजयत् २१
तुम्बुरुप्रमुखेभ्यो वै तेनामोहयताहितान् २२
अलातचक्रवत्सङ्ख्ये क्षिप्रमस्त्राणि दर्शयन् २३
बिभेद शतधा राजञ्शरीराणि महीक्षिताम् २४
राजन्प्रापुरमुं लोकं शरीराण्यवनिं ययुः २५
शिरांसि च शितैर्भल्लैस्तेषां चिच्छेद फाल्गुनिः २६
राजपुत्रशतं तद्वत्सौभद्रेणापतद्धतम् २७
एकेन निहतान्दृष्ट्वा भीतो दुर्योधनोऽभवत् २८
दृष्ट्वा दुर्योधनः क्षिप्रमुपायात्तममर्षितः २९
अथाभवत्ते विमुखः पुत्रः शरशतार्दितः ३०
यथा वदसि मे सूत एकस्य बहुभिः सह 
सङ्ग्रामं तुमुलं घोरं जयं चैव महात्मनः १
किं तु नात्यद्भुतं तेषां येषां धर्मो व्यपाश्रयः २
सौभद्रे प्रतिपत्तिं कां प्रत्यपद्यन्त मामकाः ३
उत्सृज्योत्सृज्य समियुस्त्वरयन्तो हयद्विपान् ५
कृपो दुर्योधनः कर्णः कृतवर्माथ सौबलः ६
तेऽपि पौत्रेण ते राजन्प्रायशो विमुखीकृताः ७
अनु दुर्योधनं चान्ये न्यवर्तन्त महारथाः ९
स च तान्प्रममाथैको विष्वग्वातो यथाम्बुदान् १०
पितुः समीपे तिष्ठन्तं शूरमुद्यतकार्मुकम् ११
आससाद रणे कार्ष्णिर्मत्तो मत्तमिव द्विपम् १२
शरैः सुनिशितैस्तीक्ष्णैर्बाह्वोरुरसि चार्पितः १३
पश्यतां बान्धवानां त्वां नयामि यमसादनम् १५
सुनसं सुभ्रु केशान्तं शिरोऽहार्षीत्सकुण्डलम् १७
लक्ष्मणं निहतं दृष्ट्वा हा हेत्युच्चुक्रुशुर्जनाः १७
कृतवर्मा च हार्दिक्यः षड्रथाः पर्यवारयन् १९
वेगेनाभ्यपतत्क्रुद्धः सैन्धवस्य महद्बलम् २०
तत्प्रसक्तमिवात्यर्थं युद्धमासीद्विशां पते २१
अथेतरे संनिवृत्ताः पुनर्द्रोणमुखा रथाः २३
परमास्त्राणि धुन्वानाः सौभद्रमभिदुद्रुवुः २३
छत्रं ध्वजं नियन्तारमश्वांश्चास्य न्यपातयत् २५
युक्ते तस्मिन्हते वीराः प्रायशो विमुखाभवन् २६
कुलानुरूपं कुर्वाणं सङ्ग्रामेष्वपलायिनम् १
प्लवमानमिवाकाशे के शूराः समवारयन् २
अकरोद्विमुखान्सर्वान्पार्थिवान्पाण्डुनन्दनः ३
कृतवर्मा च हार्दिक्यः षड्रथाः पर्यवारयन् ४
तालमात्राणि चापानि विकर्षन्तो महारथाः ६
व्यष्टम्भयद्रणे बाणैः सौभद्रः परवीरहा ७
अशीत्या कृतवर्माणं कृपं षष्ट्या शिलीमुखैः ८
अविध्यद्दशभिर्बाणैरश्वत्थामानमार्जुनिः ९
अथैनं दशभिर्बाणैः प्रत्यविध्यत्स्तनान्तरे ११
पुत्राणां तव वीराणां पश्यतामवधीद्बली १२
वरं वरममित्राणामारुजन्तमभीतवत् १३
पश्यतां धार्तराष्ट्राणामश्वत्थामानमार्जुनिः १४
प्रत्यविध्यन्महातेजा बलवानपकारिणम् १६
अश्वत्थामा तथाष्टौ च परीप्सन्पितरं रणे १७
बृहद्बलस्तु पञ्चाशत्कृपः शारद्वतो दश १८
तैरर्द्यमानः सौभद्रः सर्वतो निशितैः शरैः १९
स तस्याश्वान्ध्वजं चापं सूतं चापातयत्क्षितौ २०
इयेष फाल्गुनेः कायाच्छिरो हर्तुं सकुण्डलम् २१
विष्टम्भयन्महेष्वासान्योधांस्तव शराम्बुभिः २४
शरैः पञ्चाशता चैनमविध्यत्कोपयन्भृशम् १
कर्णोऽपि विबभौ शूरः शरैश्चित्रोऽसृगाप्लुतः ३
प्रत्यविध्यदसम्भ्रान्तस्तदद्भुतमिवाभवत् ६
साश्वं ससूतं तरुणमश्वकेतुमपातयत् ७
दिष्ट्या त्वमपि जानीषे योद्धुं न त्वद्य मोक्ष्यसे ११
तं विव्याधायसैः षड्भिः सोऽपक्रामद्रथान्तरम् १४
सर्व एनं प्रमथ्नीमः पुरैकैकं हिनस्ति नः १६
अस्ति वोऽस्यान्तरं कश्चित्कुमारस्य प्रपश्यति १८
शीघ्रतां नरसिंहस्य पाण्डवेयस्य पश्यत १९
संदधानस्य विशिखाञ्शीघ्रं चैव विमुञ्चतः २०
प्रहर्षयति मा भूयः सौभद्रः परवीरहा २१
अन्तरं यस्य संरब्धा न पश्यन्ति महारथाः २२
न विशेषं प्रपश्यामि रणे गाण्डीवधन्वनः २३
स्थातव्यमिति तिष्ठामि पीड्यमानोऽभिमन्युना २४
क्षिण्वन्ति हृदयं मेऽद्य घोराः पावकतेजसः २५
उपदिष्टा मया अस्य पितुः कवचधारणा 
विरथं विधनुष्कं च कुरुष्वैनं यदीच्छसि ३०
खड्गचर्मधरः श्रीमानुत्पपात विहायसम् ३४
आर्जुनिर्व्यचरद्व्योम्नि भृशं वै पक्षिराडिव ३५
विव्यधुस्तं महेष्वासाः समरे छिद्रदर्शिनः ३६
रणेऽभिमन्युः क्षणदासुभद्रः; स वासुभद्रानुकृतिं प्रकुर्वन् ३९
रराजातिरथः सङ्ख्ये जनार्दन इवापरः १
महारथस्ततः कार्ष्णिः सञ्जग्राह महागदाम् ३
शराचिताङ्गः सौभद्रः श्वाविद्वत्प्रत्यदृश्यत ६
केकयानां रथान्सप्त हत्वा च दश कुञ्जरान् ८
दौःशासनिरथं साश्वं गदया समपोथयत् ८
प्रोत्तिष्ठमानं सौभद्रं गदया मूर्ध्न्यताडयत् १२
दावं दग्ध्वा यथा शान्तं पावकं शिशिरात्यये १५
अस्तं गतमिवादित्यं तप्त्वा भारतवाहिनीम् १६
तं भूमौ पतितं दृष्ट्वा तावकास्ते महारथाः 
मुदा परमया युक्ताश्चुक्रुशुः सिंहवन्मुहुः १८
इतरेषां तु वीराणां नेत्रेभ्यः प्रापतज्जलम् १९
दृष्ट्वा निपतितं वीरं च्युतं चन्द्रमिवाम्बरात् २०
एकोऽयं निहतः शेते नैष धर्मो मतो हि नः २१
उत्तमाङ्गैश्च वीराणां भ्राजमानैः सकुण्डलैः २३
भीरूणां त्रासजननी घोररूपाभवन्मही ३०
तावकानां परा प्रीतिः पाण्डूनां चाभवद्व्यथा ३१
सम्प्राद्रवच्चमूः सर्वा धर्मराजस्य पश्यतः ३२
अजातशत्रुः स्वान्वीरानिदं वचनमब्रवीत् ३३
धर्मराजो युधां श्रेष्ठो ब्रुवन्दुःखमपानुदत् ३५
कृष्णार्जुनसमः कार्ष्णिः शक्रसद्म गतो ध्रुवम् ३७
अवितृप्तः स सङ्ग्रामादशोच्यः पुण्यकर्मकृत् ३८
वयं तु प्रवरं हत्वा तेषां तैः शरपीडिताः 
निवेशायाभ्युपायाम सायाह्ने रुधिरोक्षिताः ३९
अपयाता महाराज ग्लानिं प्राप्ता विचेतसः ४०
दिवं च भूमिं च समानयन्निव; प्रियां तनुं भानुरुपैति पावकम् ४२
महार्हशय्यास्तरणोचिताः सदा; क्षितावनाथा इव शेरते हताः ४६
वयांस्यसृक्पान्यथ रक्षसां गणाः; पिशाचसङ्घाश्च सुदारुणा रणे ४७
वपां विलुम्पन्ति हसन्ति गान्ति च; प्रकर्षमाणाः कुणपान्यनेकशः ४८
सुनन्दिताः प्राणभृतां भयङ्कराः; समानभक्षाः श्वसृगालपक्षिणः ५१
निरीक्षमाणाः शनकैर्जहुर्नराः; समुत्थितारुण्डकुलोपसङ्कुलम् ५२
विमुक्तरथसंनाहाः सर्वे निक्षिप्तकार्मुकाः १
तदेव दुःखं ध्यायन्तः सौभद्रगतमानसाः २
अभिमन्यौ हते वीरे भ्रातुः पुत्रे महारथे ३
भित्त्वा व्यूहं प्रविष्टोऽसौ गोमध्यमिव केसरी ४
प्रभग्ना विनिवर्तन्ते कृतास्त्रा युद्धदुर्मदाः ५
क्षिप्रं ह्यभिमुखः सङ्क्ये विसञ्ज्ञो विमुखीकृतः ६
प्राप्य दौःशासनिं कार्ष्णिर्यातो वैवस्वतक्षयम् ७
सुभद्रां वा महाभागां प्रियं पुत्रमपश्यतीम् ८
प्रियकामो जयाकाङ्क्षी कृतवानिदमप्रियम् १०
मधु लिप्सुर्हि नापश्यं प्रपातमिदमीदृशम् ११
यो हि भोज्ये पुरस्कार्यो यानेषु शयनेषु च 
भूषणेषु च सोऽस्माभिर्बालो युधि पुरस्कृतः १२
बीभत्सोः कोपदीप्तस्य दग्धाः कृपणचक्षुषा १४
वपुष्मान्मानकृद्वीरः प्रियः सत्यपरायणः १५
अक्ष्णोर्निमेषमात्रेण पौलोमाः सगणा हताः १७
पार्थः पुत्रवधात्क्रुद्धः कौरवाञ्शोषयिष्यति १९
व्यक्तं दुर्योधनो दृष्ट्वा शोचन्हास्यति जीवितम् २०
न मे जयः प्रीतिकरो न राज्यं; न चामरत्वं न सुरैः सलोकता 
आदित्येऽस्तङ्गते श्रीमान्सन्ध्याकाल उपस्थिते १
हत्वा संशप्तकव्रातान्दिव्यैरस्त्रैः कपिध्वजः २
गच्छन्नेव च गोविन्दं सन्नकण्ठोऽभ्यभाषत ३
किं नु मे हृदयं त्रस्तं वाक्यं सज्जति केशव 
स्पन्दन्ति चाप्यनिष्टानि गात्रं सीदति चाच्युत ४
भुवि यद्दिक्षु चाप्युग्रा उत्पातास्त्रासयन्ति माम् ५
अपि स्वस्ति भवेद्राज्ञः सामात्यस्य गुरोर्मम ६
व्यक्तं शिवं तव भ्रातुः सामात्यस्य भविष्यति 
मा शुचः किञ्चिदेवान्यत्तत्रानिष्टं भविष्यति ७
कथयन्तौ रणे वृत्तं प्रयातौ रथमास्थितौ ८
बीभत्सुरब्रवीत्कृष्णमस्वस्थहृदयस्ततः १०
मिश्रा दुन्दुभिनिर्घोषैः शङ्खाश्चाडम्बरैः सह ११
वीणा वा नाद्य वाद्यन्ते शम्यातालस्वनैः सह ११
मङ्गल्यानि च गीतानि न गायन्ति पठन्ति च 
स्तुतियुक्तानि रम्याणि ममानीकेषु बन्दिनः १२
कर्माणि च यथापूर्वं कृत्वा नाभिवदन्ति माम् १३
न हि शुध्यति मे भावो दृष्ट्वा स्वजनमाकुलम् १४
सर्वेषां चैव योधानां सामग्र्यं स्यान्ममाच्युत १५
न च मामद्य सौभद्रः प्रहृष्टो भ्रातृभिः सह 
ददृशाते भृशास्वस्थान्पाण्डवान्नष्टचेतसः १७
न चाभिमन्युं पश्यामि न च मां प्रतिनन्दथ १९
कच्चिन्न बालो युष्माभिः परानीकं प्रवेशितः २१
उपेन्द्रसदृशं ब्रूत कथमायोधने हतः २३
सदा मम प्रियं ब्रूत कथमायोधने हतः २४
अम्बायाश्च प्रियं नित्यं कोऽवधीत्कालचोदितः २५
विक्रमश्रुतमाहात्म्यैः कथमायोधने हतः २६
सुभद्रायाः प्रियं नित्यं द्रौपद्याः केशवस्य च 
मत्तद्विरदविक्रान्तं शालपोतमिवोद्गतम् २८
बाल्येऽप्यबालकर्माणं प्रियवाक्यममत्सरम् २९
भक्तानुकम्पिनं दान्तं न च नीचानुसारिणम् ३०
युद्धाभिनन्दिनं नित्यं द्विषतामघवर्धनम् ३१
न च पूर्वप्रहर्तारं सङ्ग्रामे नष्टसम्भ्रमम् ३२
यदि पुत्रं न पश्यामि यास्यामि यमसादनम् ३२
अपश्यतस्तद्वदनं का शान्तिर्हृदयस्य मे ३३
अशृण्वतः स्वनं तस्य का शान्तिर्हृदयस्य मे ३४
अपश्यतोऽद्य वीरस्य का शान्तिर्हृदयस्य मे ३५
नाद्याहं यदि पश्यामि का शान्तिर्हृदयस्य मे ३६
भूमावनाथवच्छेते नूनं नाथवतां वरः ३७
तमद्य विप्रविद्धाङ्गमुपासन्त्यशिवाः शिवाः ३८
बोधयन्त्यद्य तं नूनं श्वापदा विकृतैः स्वरैः ३९
नूनमद्य रजोध्वस्तं रणे रेणुः करिष्यति ४०
शतक्रतुर्धनेशश्च प्राप्तमर्चन्त्यभीरुकम् ४३
स्वर्गतोऽभिमुखः सङ्ख्ये युध्यमानो नरर्षभः ४५
असहायः सहायार्थी मामनुध्यातवान्ध्रुवम् ४६
इति विप्रलपन्मन्ये नृशंसैर्बहुभिर्हतः ४७
सुभद्रायां च सम्भूतो नैवं वक्तुमिहार्हति ४८
अपश्यतो दीर्घबाहुं रक्ताक्षं यन्न दीर्यते ४९
स्वस्रीये वासुदेवस्य मम पुत्रेऽक्षिपञ्शरान् ५०
यो मां नित्यमदीनात्मा प्रत्युद्गम्याभिनन्दति 
उपयान्तं रिपून्हत्वा सोऽद्य मां किं न पश्यति ५१
शोभयन्मेदिनीं गात्रैरादित्य इव पातितः ५२
द्रौपदी चैव दुःखार्ते ते च वक्ष्यामि किं न्वहम् ५३
युयुत्सुश्चापि कृष्णेन श्रुतो वीरानुपालभन् ५५
किं नदध्वमधर्मज्ञाः पार्थे वै दृश्यतां बलम् ५६
सिंहवन्नदत प्रीताः शोककाल उपस्थिते ५७
आगमिष्यति वः क्षिप्रं फलं पापस्य कर्मणः 
अधर्मो हि कृतस्तीव्रः कथं स्यादफलश्चिरम् ५८
अपायाच्छस्त्रमुत्सृज्य कोपदुःखसमन्वितः ५९
अधक्ष्यं तानहं सर्वांस्तदा क्रूरान्महारथान् ६०
मैवमित्यब्रवीत्कृष्णस्तीव्रशोकसमन्वितम् ६१
क्षत्रियाणां विशेषेण येषां युद्धेन जीविका ६२
गतः पुण्यकृतां लोकानभिमन्युर्न संशयः ६४
स च वीरान्रणे हत्वा राजपुत्रान्महाबलान् 
धर्मकृद्भिः कृतो धर्मः क्षत्रियाणां रणे क्षयः ६७
ततोऽब्रवीत्तदा भ्रातॄन्सर्वान्पार्थः सगद्गदान् ७०
सङ्ग्रामे सानुबन्धांस्तान्मम पुत्रस्य वैरिणः ७२
कथं च वः कृतास्त्राणां सर्वेषां शस्त्रपाणिनाम् 
सौभद्रो निधनं गच्छेद्वज्रिणापि समागतः ७३
पुत्रस्य पाण्डुपाञ्चालान्मया गुप्तो भवेत्ततः ७४
नीतोऽभिमन्युर्निधनं कदर्थीकृत्य वः परैः ७५
अहो वः पौरुषं नास्ति न च वोऽस्ति पराक्रमः 
यत्राभिमन्युः समरे पश्यतां वो निपातितः ७६
वाचश्च वक्तुं संसत्सु मम पुत्रमरक्षताम् ७८
एवमुक्त्वा ततो वाक्यं तिष्ठंश्चापवरासिमान् 
न स्माशक्यत बीभत्सुः केनचित्प्रसमीक्षितुम् ७९
बहुमानात्प्रियत्वाच्च तावेनं वक्तुमर्हतः ८२
राजीवलोचनं क्रुद्धं राजा वचनमब्रवीत् ८३
प्रतिव्यूह्य रथानीकं यतमानं तथा रणे २
अस्मानपि जघानाशु पीडयन्निशितैः शरैः ३
प्रतिवीक्षितुमप्याजौ भेत्तुं तत्कुत एव तु ४
उक्तवन्तः स्म ते तात भिन्ध्यनीकमिति प्रभो ५
असह्यमपि तं भारं वोढुमेवोपचक्रमे ६
प्राविशत्तद्बलं बालः सुपर्ण इव सागरम् ७
प्रवेष्टुकामास्तेनैव येन स प्राविशच्चमूम् ८
वरदानेन रुद्रस्य सर्वान्नः समवारयत् ९
कृतवर्मा च सौभद्रं षड्रथाः पर्यवारयन् १०
यतमानः परं शक्त्या बहुभिर्विरथीकृतः ११
संशयं परमं प्राप्य दिष्टान्तेनाभ्ययोजयत् १२
स तु हत्वा सहस्राणि द्विपाश्वरथसादिनाम् 
राजपुत्रशतं चाग्र्यं वीरांश्चालक्षितान्बहून् १३
ततः परमधर्मात्मा दिष्टान्तमुपजग्मिवान् १४
स चैवं पुरुषव्याघ्रः स्वर्गलोकमवाप्तवान् १५
हा पुत्र इति निःश्वस्य व्यथितो न्यपतद्भुवि १६
नेत्रैरनिमिषैर्दीनाः प्रत्यवेक्षन्परस्परम् १७
कम्पमानो ज्वरेणेव निःश्वसंश्च मुहुर्मुहुः १८
उन्मत्त इव विप्रेक्षन्निदं वचनमब्रवीत् १९
भवन्तं वा महाराज श्वोऽस्मि हन्ता जयद्रथम् २१
पापं बालवधे हेतुं श्वोऽस्मि हन्ता जयद्रथम् २२
रक्षमाणाश्च तं सङ्ख्ये ये मां योत्स्यन्ति केचन 
अपि द्रोणकृपौ वीरौ छादयिष्यामि ताञ्शरैः २३
गुरुदारगामिनां ये च पिशुनानां च ये तथा २५
साधूनसूयतां ये च ये चापि परिवादिनाम् 
ये च निक्षेपहर्तॄणां ये च विश्वासघातिनाम् २६
ब्रह्मघ्नानां च ये लोका ये च गोघातिनामपि २७
संयावापूपमांसानि ये च लोका वृथाश्नताम् २८
तानह्नैवाधिगच्छेयं न चेद्धन्यां जयद्रथम् २८
याप्सु श्लेष्म पुरीषं वा मूत्रं वा मुञ्चतां गतिः ३०
उत्कोचिनां मृषोक्तीनां वञ्चकानां च या गतिः ३१
आत्मापहारिणां या च या च मिथ्याभिशंसिनाम् ३१
तां गच्छेयं गतिं घोरां न चेद्धन्यां जयद्रथम् ३२
अर्हते प्रातिवेश्याय श्राद्धं यो न ददाति च 
अनर्हते च यो दद्याद्वृषलीपत्युरेव च ३४
तेषां गतिमियां क्षिप्रं न चेद्धन्यां जयद्रथम् ३५
ये चानुकीर्तिताः क्षिप्रं तेषां गतिमवाप्नुयाम् ३६
यदि व्युष्टामिमां रात्रिं श्वो न हन्यां जयद्रथम् ३६
यद्यस्मिन्नहते पापे सूर्योऽस्तमुपयास्यति ३७
चरमचरमपीदं यत्परं चापि तस्मा; त्तदपि मम रिपुं तं रक्षितुं नैव शक्ताः ३८
तदपि शरशतैरहं प्रभाते; भृशमभिपत्य रिपोः शिरोऽभिहर्ता ३९
तस्य शब्दमतिक्रम्य धनुःशब्दोऽस्पृशद्दिवम् ४०
प्रदध्मौ तत्र सङ्क्रुद्धो देवदत्तं धनञ्जयः ४१
चारैः प्रवेदिते तत्र समुत्थाय जयद्रथः १
स तेषां नरदेवानां सकाशे परिदेवयन् ३
योऽसौ पाण्डोः किल क्षेत्रे जातः शक्रेण कामिना ४
पार्थेन प्रार्थितं वीरास्ते ददन्तु ममाभयम् ६
दुःशासनादयः शक्तास्त्रातुमप्यन्तकाद्रितम् ७
न त्रायेयुर्भवन्तो मां समस्ताः पतयः क्षितेः ८
सीदन्तीव च मेऽङ्गानि मुमूर्षोरिव पार्थिवाः ९
तथा हि हृष्टाः क्रोशन्ति शोककालेऽपि पाण्डवाः १०
न देवा न च गन्धर्वा नासुरोरगराक्षसाः 
उत्सहन्तेऽन्यथा कर्तुं कुत एव नराधिपाः ११
अदर्शनं गमिष्यामि न मां द्रक्ष्यन्ति पाण्डवाः १२
आत्मकार्यगरीयस्त्वाद्राजा दुर्योधनोऽब्रवीत् १३
मध्ये क्षत्रियवीराणां तिष्ठन्तं प्रार्थयेद्युधि १४
भूरिश्रवाः शलः शल्यो वृषसेनो दुरासदः १५
सत्यव्रतो महाबाहुर्विकर्णो दुर्मुखः सहः १६
विन्दानुविन्दावावन्त्यौ द्रोणो द्रौणिः ससौबलः १७
स कथं पाण्डवेयेभ्यो भयं पश्यसि सैन्धव १८
यत्ता योत्स्यन्ति मा भैस्त्वं सैन्धव व्येतु ते भयम् १९
उपोपविश्य प्रणतः पर्यपृच्छदिदं तदा २१
मम ब्रवीतु भगवान्विशेषं फल्गुनस्य च २२
ममार्जुनस्य च विभो यथातत्त्वं प्रचक्ष्व मे २३
योगाद्दुःखोचितत्वाच्च तस्मात्त्वत्तोऽधिकोऽर्जुनः २४
न तु ते युधि सन्त्रासः कार्यः पार्थात्कथञ्चन 
अहं हि रक्षिता तात भयात्त्वां नात्र संशयः २५
न हि मद्बाहुगुप्तस्य प्रभवन्त्यमरा अपि 
व्यूहिष्यामि च तं व्यूहं यं पार्थो न तरिष्यति २६
इष्टं च बहुभिर्यज्ञैर्न ते मृत्युभयाद्भयम् २८
भुजवीर्यार्जिताँल्लोकान्दिव्यान्प्राप्स्यस्यनुत्तमान् २९
अहं च सह पुत्रेण अध्रुवा इति चिन्त्यताम् ३०
परलोकं गमिष्यामः स्वैः स्वैः कर्मभिरन्विताः ३१
क्षत्रधर्माश्रिताः शूराः क्षत्रियाः प्राप्नुवन्ति तान् ३२
अपानुदद्भयं पार्थाद्युद्धाय च मनो दधे ३३
सैन्धवं श्वोऽस्मि हन्तेति तत्साहसतमं कृतम् २
कथं नु सर्वलोकस्य नावहास्या भवेमहि ३
त इमे शीघ्रमागम्य प्रवृत्तिं वेदयन्ति नः ४
सिंहनादः सवादित्रः सुमहानिह तैः श्रुतः ५
नाकस्मात्सिंहनादोऽयमिति मत्वा व्यवस्थिताः ६
आसीन्नागाश्वपत्तीनां रथघोषश्च भैरवः ७
रात्रौ निर्यास्यति क्रोधादिति मत्वा व्यवस्थिताः ८
आसन्सुयोधनामात्याः स च राजा जयद्रथः १०
सुयोधनमिदं वाक्यमब्रवीद्राजसंसदि १२
तां न देवा न गन्धर्वा नासुरोरगराक्षसाः 
उत्सहन्तेऽन्यथा कर्तुं प्रतिज्ञां सव्यसाचिनः १४
पदं कृत्वाप्नुयाल्लक्ष्यं तस्मादत्र विधीयताम् १५
अथ रक्षा न मे सङ्ख्ये क्रियते कुरुनन्दन 
अनुजानीहि मां राजन्गमिष्यामि गृहान्प्रति १६
श्रुत्वाभिशप्तवन्तं त्वां ध्यानमेवान्वपद्यत १७
मृदु चात्महितं चैव सापेक्षमिदमुक्तवान् १८
योऽर्जुनस्यास्त्रमस्त्रेण प्रतिहन्यान्महाहवे १९
कोऽर्जुनस्याग्रतस्तिष्ठेत्साक्षादपि शतक्रतुः २०
पदातिना महातेजा गिरौ हिमवति प्रभुः २१
जघानेकरथेनैव देवराजप्रचोदितः २२
सामरानपि लोकांस्त्रीन्निहन्यादिति मे मतिः २३
द्रोणेन सहपुत्रेण वीरेण यदि मन्यसे २४
संविधानं च विहितं रथाश्च किल सज्जिताः २५
कृपश्च मद्रराजश्च षडेतेऽस्य पुरोगमाः २६
पद्मकर्णिकमध्यस्थः सूचीपाशे जयद्रथः २७
स्थास्यते रक्षितो वीरैः सिन्धुराड्युद्धदुर्मदैः २७
अविषह्यतमा ह्येते निश्चिताः पार्थ षड्रथाः २८
एतानजित्वा सगणान्नैव प्राप्यो जयद्रथः २८
मन्त्रज्ञैः सचिवैः सार्धं सुहृद्भिः कार्यसिद्धये ३०
तेषां वीर्यं ममार्धेन न तुल्यमिति लक्षये ३१
मूर्धानं सिन्धुराजस्य पातयिष्यामि भूतले ३३
मरुतश्च सहेन्द्रेण विश्वेदेवास्तथासुराः ३४
द्यौर्वियत्पृथिवी चेयं दिशश्च सदिगीश्वराः ३५
त्रातारः सिन्धुराजस्य भवन्ति मधुसूदन ३६
तमेव प्रथमं द्रोणमभियास्यामि केशव ३८
तस्मात्तस्यैव सेनाग्रं भित्त्वा यास्यामि सैन्धवम् ३९
पतद्भ्यः पतितेभ्यश्च विभिन्नेभ्यः शितैः शरैः ४१
मया द्रष्टासि सर्वेषां सैन्धवस्याभिरक्षिणाम् ४४
आस्तीर्यमाणां पृथिवीं द्रष्टासि श्वो मया युधि ४५
सुहृदो नन्दयिष्यामि पातयिष्यामि सैन्धवम् ४६
मया सैन्धवको राजा हतः स्वाञ्शोचयिष्यति ४७
मया सराजका बाणैर्नुन्ना नङ्क्ष्यन्ति सैन्धवाः ४८
नान्यं धनुर्धरं लोके मंस्यते मत्समं युधि ४९
त्वं च यन्ता हृषीकेश किं नु स्यादजितं मया ५०
यथा हि लक्ष्म चन्द्रे वै समुद्रे च यथा जलम् 
मावमंस्था बलं बाह्वोर्मावमंस्था धनञ्जयम् ५२
यथा हि यात्वा सङ्ग्रामे न जीये विजयामि च 
तेन सत्येन सङ्ग्रामे हतं विद्धि जयद्रथम् ५३
श्रीर्ध्रुवा चापि दक्षेषु ध्रुवो नारायणे जयः ५४
एवमुक्त्वा हृषीकेशं स्वयमात्मानमात्मना 
संदिदेशार्जुनो नर्दन्वासविः केशवं प्रभुम् ५५
तथा कार्यं त्वया कृष्ण कार्यं हि महदुद्यतम् ५६
व्यथिताश्चिन्तयामासुः किं स्विदेतद्भविष्यति २
प्रतिस्रोतः प्रवृत्ताश्च तथा गन्तुं समुद्रगाः ५
क्रव्यादानां प्रमोदार्थं यमराष्ट्रविवृद्धये ६
तान्दृष्ट्वा दारुणान्सर्वानुत्पाताँल्लोमहर्षणान् ७
श्रुत्वा महाबलस्योग्रां प्रतिज्ञां सव्यसाचिनः ८
आश्वासय सुभद्रां त्वं भगिनीं स्नुषया सह ९
भगिनीं पुत्रशोकार्तामाश्वासयत दुःखिताम् ११
सर्वेषां प्राणिनां भीरु निष्ठैषा कालनिर्मिता १२
सदृशं मरणं ह्येतत्तव पुत्रस्य मा शुचः १३
गतः पुण्यकृतां लोकान्सर्वकामदुहोऽक्षयान् १५
तपसा ब्रह्मचर्येण श्रुतेन प्रज्ञयापि च 
सन्तो यां गतिमिच्छन्ति प्राप्तस्तां तव पुत्रकः १६
मा शुचस्तनयं भद्रे गतः स परमां गतिम् १७
अस्यावलेपस्य फलं ससुहृद्गणबान्धवः १८
न हि मोक्ष्यति पार्थात्स प्रविष्टोऽप्यमरावतीम् १९
यां वयं प्राप्नुयामेह ये चान्ये शस्त्रजीविनः २१
सहस्रशो रिपून्हत्वा हतः शूरो महारथः २३
श्वः प्रियं सुमहच्छ्रुत्वा विशोका भव नन्दिनि २४
चिकीर्षितं हि ते भर्तुर्न भवेज्जातु निष्फलम् २५
रणगतमभियान्ति सिन्धुराजं; न स भविता सह तैरपि प्रभाते २६
निधनं प्राप्तवांस्तात पितृतुल्यपराक्रमः २
मुखं ते दृश्यते वत्स गुण्ठितं रणरेणुना ३
सुशिरोग्रीवबाह्वंसं व्यूढोरस्कं निरूदरम् ४
भूतानि त्वा निरीक्षन्ते नूनं चन्द्रमिवोदितम् ५
भूमावद्य कथं शेषे विप्रविद्धः सुखोचितः ६
कथमन्वास्यते सोऽद्य शिवाभिः पतितो मृधे ७
सोऽद्य क्रव्याद्गणैर्घोरैर्विनदद्भिरुपास्यते ८
पाञ्चालेषु च वीरेषु हतः केनास्यनाथवत् ९
मन्दभाग्या गमिष्यामि व्यक्तमद्य यमक्षयम् १०
धिग्वीर्यं वृष्णिवीराणां पाञ्चालानां च धिग्बलम् १२
ये त्वा रणे गतं वीरं न जानन्ति निपातितम् १३
कथं त्वा विरथं वीरं द्रक्ष्याम्यन्यैर्निपातितम् १५
अहो ह्यनित्यं मानुष्यं जलबुद्बुदचञ्चलम् १६
कथं सन्धारयिष्यामि विवत्सामिव धेनुकाम् १७
यत्र त्वं केशवे नाथे सङ्ग्रामेऽनाथवद्धतः १९
चरितब्रह्मचर्याणां पुण्यतीर्थावगाहिनाम् २०
सहस्रदक्षिणानां च या गतिस्तामवाप्नुहि २१
हत्वारीन्निहतानां च सङ्ग्रामे तां गतिं व्रज २२
गोसहस्रप्रदातॄणां क्रतुदानां च या गतिः 
नैवेशिकं चाभिमतं ददतां या गतिः शुभा २३
चतुराश्रमिणां पुण्यैः पावितानां सुरक्षितैः २५
दीनानुकम्पिनां या च सततं संविभागिनाम् 
नारुन्तुदानां क्षमिणां या गतिस्तामवाप्नुहि २९
उन्मत्तवत्तदा राजन्विसञ्ज्ञा न्यपतन्क्षितौ ३३
सिक्त्वाम्भसा समाश्वास्य तत्तदुक्त्वा हितं वचः ३४
भगिनीं पुण्डरीकाक्ष इदं वचनमब्रवीत् ३५
गतोऽभिमन्युः प्रथितां गतिं क्षत्रियपुङ्गवः ३६
सर्वे ते वै गतिं यान्तु अभिमन्योर्यशस्विनः ३७
कृतवान्यादृगद्यैकस्तव पुत्रो महारथः ३८
पार्थस्यैव महाबाहुः पार्श्वमागादरिंदमः ३९
विवेशान्तःपुरं राजंस्तेऽन्ये जग्मुर्यथालयम् ४०
स्पृष्ट्वाम्भः पुण्डरीकाक्षः स्थण्डिले शुभलक्षणे १
अलञ्चकार तां शय्यां परिवार्यायुधोत्तमैः २
दर्शयां नैत्यकं चक्रुर्नैशं त्रैयम्बकं बलिम् ३
अलङ्कृत्योपहारं तं नैशमस्मै न्यवेदयत् ४
सुप्यतां पार्थ भद्रं ते कल्याणाय व्रजाम्यहम् ५
दारुकानुगतः श्रीमान्विवेश शिबिरं स्वकम् ६
शिश्ये च शयने शुभ्रे बहुकृत्यं विचिन्तयन् ६
न पाण्डवानां शिबिरे कश्चित्सुष्वाप तां निशाम् 
प्रतिज्ञां सफलां कुर्यादिति ते समचिन्तयन् ९
धृतराष्ट्रस्य पुत्रेण सर्वं तस्मै निवेदितम् ११
जित्वा रिपुगणांश्चैव पारयत्वर्जुनो व्रतम् १२
न ह्येतदनृतं कर्तुमर्हः पार्थो धनञ्जयः १३
तस्मिन्हि विजयः कृत्स्नः पाण्डवेन समाहितः १४
फलेन तस्य सर्वस्य सव्यसाची जयत्वरीन् १५
स्मृत्वा प्रतिज्ञां पार्थस्य दारुकं प्रत्यभाषत १७
द्रोणश्च सह पुत्रेण सर्वास्त्रविधिपारगः २०
सोऽपि तं नोत्सहेताजौ हन्तुं द्रोणेन रक्षितम् २१
अप्राप्तेऽस्तं दिनकरे हनिष्यति जयद्रथम् २२
न हि दारा न मित्राणि ज्ञातयो न च बान्धवाः 
कश्चिन्नान्यः प्रियतरः कुन्तीपुत्रान्ममार्जुनात् २३
उदीक्षितुं न शक्तोऽहं भविता न च तत्तथा २४
अर्जुनार्थे हनिष्यामि सकर्णाः ससुयोधनाः २५
ज्ञास्यन्ति लोकाः सर्वे मां सुहृदं सव्यसाचिनः २९
इति सङ्कल्प्यतां बुद्ध्या शरीरार्धं ममार्जुनः ३०
कल्पयित्वा यथाशास्त्रमादाय व्रतसंयतः ३१
स्थानं हि कल्पयित्वा च रथोपस्थे ध्वजस्य मे 
विश्वकर्मकृतैर्दिव्यैरश्वानपि च भूषितान् ३४
पश्यतां धार्तराष्ट्राणां हनिष्यति जयद्रथम् ३८
यस्य यस्य च बीभत्सुर्वधे यत्नं करिष्यति 
आशंसे सारथे तत्र भवितास्य ध्रुवो जयः ३९
जय एव ध्रुवस्तस्य कुत एव पराजयः 
सुप्रभातामिमां रात्रिं जयाय विजयस्य हि ४१
प्रतिज्ञामात्मनो रक्षन्मुमोहाचिन्त्यविक्रमः १
आससाद महातेजा ध्यायन्तं गरुडध्वजः २
नालोपयत धर्मात्मा भक्त्या प्रेम्णा च सर्वदा ३
न चासने स्वयं बुद्धिं बीभत्सुर्व्यदधात्तदा ४
कुन्तीपुत्रमिदं वाक्यमासीनः स्थितमब्रवीत् ५
कालः सर्वाणि भूतानि नियच्छति परे विधौ ६
न शोचितव्यं विदुषा शोकः कार्यविनाशनः ७
क्षीयते च नरस्तस्मान्न त्वं शोचितुमर्हसि ८
आबभाषे तदा विद्वानिदं वचनमर्थवत् ९
श्वोऽस्मि हन्ता दुरात्मानं पुत्रघ्नमिति केशव १०
पृष्ठतः सैन्धवः कार्यः सर्वैर्गुप्तो महारथैः ११
प्रतिज्ञायां च हीनायां कथं जीवेत मद्विधः १२
द्रुतं च याति सविता तत एतद्ब्रवीम्यहम् १३
संस्पृश्याम्भस्ततः कृष्णः प्राङ्मुखः समवस्थितः १४
हितार्थं पाण्डुपुत्रस्य सैन्धवस्य वधे वृतः १५
येन सर्वान्मृधे दैत्याञ्जघ्ने देवो महेश्वरः १६
अथ ज्ञातुं प्रपद्यस्व मनसा वृषभध्वजम् १७
ततस्तस्य प्रसादात्त्वं भक्तः प्राप्स्यसि तन्महत् १८
वायुवेगगतिः पार्थः खं भेजे सहकेशवः २१
कुबेरस्य विहारे च नलिनीं पद्मभूषिताम् २३
पुण्याश्रमवतीं रम्यां मनोज्ञाण्डजसेविताम् २५
हेमरूप्यमयैः शृङ्गैर्नानौषधिविदीपितान् २६
पुण्यं हिमवतः पादं मणिमन्तं च पर्वतम् २७
पुण्यमश्वशिरःस्थानं स्थानमाथर्वणस्य च २८
अप्सरोभिः समाकीर्णं किंनरैश्चोपशोभितम् २९
शुभैः प्रस्रवणैर्जुष्टान्हेमधातुविभूषितान् ३०
विस्मितः सह कृष्णेन क्षिप्तो बाण इवात्यगात् ३२
अपश्यत तदा पार्थो ज्वलन्तमिव पर्वतम् ३३
पार्वत्या सहितं देवं भूतसङ्घैश्च भास्वरैः ३६
गोप्तारं सर्वभूतानामिष्वासधरमच्युतम् ३८
पार्थेन सह धर्मात्मा गृणन्ब्रह्म सनातनम् ३९
मनसः परमां योनिं खं वायुं ज्योतिषां निधिम् ४०
देवदानवयक्षाणां मानवानां च साधनम् ४१
चराचरस्य स्रष्टारं प्रतिहर्तारमेव च ४२
अवन्दत तदा कृष्णो वाङ्मनोबुद्धिकर्मभिः ४३
तमजं कारणात्मानं जग्मतुः शरणं भवम् ४४
ज्ञात्वैकं भूतभव्यादिं सर्वभूतभवोद्भवम् ४५
किं च वामीप्सितं वीरौ मनसः क्षिप्रमुच्यताम् ४६
व्रियतामात्मनः श्रेयस्तत्सर्वं प्रददानि वाम् ४७
पशूनां पतये नित्यमुग्राय च कपर्दिने ४९
नमो विश्वस्य पतये महतां पतये नमः ५६
भक्तानुकम्पिने नित्यं सिध्यतां नौ वरः प्रभो ५८
प्रसादयामास भवं तदा ह्यस्त्रोपलब्धये ५९
ददर्शोत्फुल्लनयनः समस्तं तेजसां निधिम् ६०
इच्छाम्यहं दिव्यमस्त्रमित्यभाषत शङ्करम् ६२
तत्र मे तद्धनुर्दिव्यं शरश्च निहितः पुरा ६४
तत आनीयतां कृष्णौ सशरं धनुरुत्तमम् ६५
प्रस्थितौ तत्सरो दिव्यं दिव्याश्चर्यशतैर्वृतम् ६६
वमन्तं विपुलां ज्वालां ददृशातेऽग्निवर्चसम् ६९
तौ नागावुपतस्थाते नमस्यन्तौ वृषध्वजम् ७०
अप्रमेयं प्रणमन्तौ गत्वा सर्वात्मना भवम् ७१
पिङ्गाक्षस्तपसः क्षेत्रं बलवान्नीललोहितः ७४
व्यकर्षच्चापि विधिवत्सशरं धनुरुत्तमम् ७५
तस्य मौर्वीं च मुष्टिं च स्थानं चालक्ष्य पाण्डवः 
श्रुत्वा मन्त्रं भवप्रोक्तं जग्राहाचिन्त्यविक्रमः ७६
चकार च पुनर्वीरस्तस्मिन्सरसि तद्धनुः ७७
वरमारण्यकं दत्तं दर्शनं शङ्करस्य च ७८
तच्च पाशुपतं घोरं प्रतिज्ञायाश्च पारणम् ७९
ववन्दतुश्च संहृष्टौ शिरोभ्यां तौ महेश्वरम् ८०
इन्द्राविष्णू यथा प्रीतौ जम्भस्य वधकाङ्क्षिणौ ८१
वैतालिकाश्च सूताश्च तुष्टुवुः पुरुषर्षभम् २
कुरुवंशस्तवार्थानि मधुरं रक्तकण्ठिनः ३
आडम्बराश्च शङ्खाश्च दुन्दुभ्यश्च महास्वनाः ४
वादयन्ति स्म संहृष्टाः कुशलाः साधुशिक्षिताः ५
पार्थिवप्रवरं सुप्तं युधिष्ठिरमबोधयत् ६
उत्थायावश्यकार्यार्थं ययौ स्नानगृहं ततः ७
स्नापकाः काञ्चनैः कुम्भैः पूर्णैः समुपतस्थिरे ८
सस्नौ चन्दनसंयुक्तैः पानीयैरभिमन्त्रितैः ९
आप्लुतः साधिवासेन जलेन च सुगन्धिना १०
स्रग्वी चाक्लिष्टवसनः प्राङ्मुखः प्राञ्जलिः स्थितः ११
तत्र वेदविदो विप्रानपश्यद्ब्राह्मणर्षभान् १४
तान्द्विजान्मधुसर्पिर्भ्यां फलैः श्रेष्ठैः सुमङ्गलैः १६
अलङ्कृतं चाश्वशतं वासांसीष्टाश्च दक्षिणाः १७
माल्यं च जलकुम्भांश्च ज्वलितं च हुताशनम् १९
स्वलङ्कृताः शुभाः कन्या दधिसर्पिर्मधूदकम् २०
दृष्ट्वा स्पृष्ट्वा च कौन्तेयो बाह्यां कक्ष्यामगात्ततः २१
सौवर्णं सर्वतोभद्रं मुक्तावैडूर्यमण्डितम् २२
विश्वकर्मकृतं दिव्यमुपजह्रुर्वरासनम् २३
उपजह्रुर्महार्हाणि प्रेष्याः शुभ्राणि सर्वशः २४
रूपमासीन्महाराज द्विषतां शोकवर्धनम् २५
दोधूयमानः शुशुभे विद्युद्भिरिव तोयदः २६
उपगीयमानो गन्धर्वैरास्ते स्म कुरुनन्दनः २७
नेमिघोषश्च रथिनां खुरघोषश्च वाजिनाम् २८
अर्घ्यं चैवासनं चास्मै दीयतां परमार्चितम् ३२
कच्चिज्ज्ञानानि सर्वाणि प्रसन्नानि तवाच्युत १
ततः क्षत्ता प्रकृतयो न्यवेदयदुपस्थिताः २
विराटं भीमसेनं च धृष्टद्युम्नं च सात्यकिम् ३
युयुत्सुं चैव कौरव्यं पाञ्चाल्यं चोत्तमौजसम् ४
एते चान्ये च बहवः क्षत्रियाः क्षत्रियर्षभम् 
उपतस्थुर्महात्मानं विविशुश्चासनेषु ते ५
प्रार्थयामो जयं युद्धे शाश्वतानि सुखानि च ८
त्वं हि राज्यविनाशं च द्विषद्भिश्च निराक्रियाम् 
सुखमायत्तमत्यर्थं यात्रा च मधुसूदन १०
अर्जुनस्य यथा सत्या प्रतिज्ञा स्याच्चिकीर्षिता ११
न हि तत्कुरुते सङ्ख्ये कार्तवीर्यसमस्त्वपि 
रथी यत्कुरुते कृष्ण सारथिर्यत्नमास्थितः १३
शरासनधरः कश्चिद्यथा पार्थो धनञ्जयः १४
युद्धशौण्डः सदामर्षी तेजसा परमो नृणाम् १५
सिंहर्षभगतिः श्रीमान्द्विषतस्ते हनिष्यति १६
अहं च तत्करिष्यामि यथा कुन्तीसुतोऽर्जुनः 
अपुनर्दर्शनं मार्गमिषुभिः क्षेप्स्यतेऽर्जुनः १८
भक्षयिष्यन्ति मांसानि ये चान्ये पुरुषादकाः १९
राजधानीं यमस्याद्य हतः प्राप्स्यति सङ्कुले २०
दिदृक्षुर्भरतश्रेष्ठं राजानं ससुहृद्गणम् १
समुत्थायार्जुनं प्रेम्णा सस्वजे पाण्डवर्षभः २
आशिषः परमाः प्रोच्य स्मयमानोऽभ्यभाषत ३
यादृग्रूपा हि ते छाया प्रसन्नश्च जनार्दनः ४
दृष्टवानस्मि भद्रं ते केशवस्य प्रसादजम् ५
आश्वासनार्थं सुहृदां त्र्यम्बकेन समागमम् ६
ततः शिरोभिरवनिं स्पृष्ट्वा सर्वे च विस्मिताः 
नमस्कृत्य वृषाङ्काय साधु साध्वित्यथाब्रुवन् ७
त्वरमाणाः सुसंनद्धा हृष्टा युद्धाय निर्ययुः ८
जग्मतुः सहितौ वीरावर्जुनस्य निवेशनम् १०
रथं रथवरस्याजौ वानरर्षभलक्षणम् ११
बभौ रथवरः कॢप्तः शिशुर्दिवसकृद्यथा १२
कृताह्निकाय पार्थाय न्यवेदयत तं रथम् १३
स्तूयमानो जयाशीभिरारुरोह महारथम् १५
विबभौ विमलोऽर्चिष्मान्मेराविव दिवाकरः १७
शर्यातेर्यज्ञमायान्तं यथेन्द्रं देवमश्विनौ १८
मातलिर्वासवस्येव वृत्रं हन्तुं प्रयास्यतः १९
सहाम्बुपतिमित्राभ्यां यथेन्द्रस्तारकामये २१
प्रयान्तमर्जुनं सूता मागधाश्चैव तुष्टुवुः २२
युक्तो वादित्रघोषेण तेषां रतिकरोऽभवत् २३
ववौ संहर्षयन्पार्थं द्विषतश्चापि शोषयन् २४
पाण्डवानां त्वदीयानां विपरीतानि मारिष २५
युयुधानं महेष्वासमिदं वचनमब्रवीत् २६
तथैव सुमहत्कृत्यं धर्मराजस्य रक्षणे २९
राजन्येव परा गुप्तिः कार्या सर्वात्मना त्वया ३२
न हि यत्र महाबाहुर्वासुदेवो व्यवस्थितः 
किञ्चिद्व्यापद्यते तत्र यत्राहमपि च ध्रुवम् ३३
अभिमन्यौ हते तत्र के वायुध्यन्त मामकाः १
कथं तत्किल्बिषं कृत्वा निर्भया ब्रूहि मामकाः २
दृष्ट्वा पुत्रपरिद्यूनं किमकुर्वन्त मामकाः ४
किं नु सञ्जय सङ्ग्रामे वृत्तं दुर्योधनं प्रति 
परिदेवो महानत्र श्रुतो मे नाभिनन्दनम् ५
न श्रूयन्तेऽद्य ते सर्वे सैन्धवस्य निवेशने ६
सूतमागधसङ्घानां नर्तकानां च सर्वशः ७
दीनानामद्य तं शब्दं न शृणोमि समीरितम् ८
आसीनोऽहं पुरा तात शब्दमश्रौषमुत्तमम् ९
अन्येषां च सुतानां मे न तथा श्रूयते ध्वनिः ११
द्रोणपुत्रं महेष्वासं पुत्राणां मे परायणम् १२
सूत तस्य गृहे शब्धो नाद्य द्रौणेर्यथा पुरा १४
अत्यर्थमुपतिष्ठन्ति तेषां न श्रूयते ध्वनिः १५
श्रूयते सोऽद्य न तथा केकयानां च वेश्मसु १६
नृत्यतां श्रूयते तात गणानां सोऽद्य न ध्वनिः १७
सौमदत्तिं श्रुतनिधिं तेषां न श्रूयते ध्वनिः १८
वादित्रनादितानां च सोऽद्य न श्रूयते महान् २०
आगतः सर्वभूतानामनुकम्पार्थमच्युतः २१
शमे चेद्याचमानं त्वं प्रत्याख्यास्यसि केशवम् २३
हितार्थमभिजल्पन्तं न तथास्त्यपराजयः २३
ततो दुःशासनस्यैव कर्णस्य च मतं द्वयोः 
अन्ववर्तत हित्वा मां कृष्टः कालेन दुर्मतिः २५
सज्ञातिमित्रः ससुहृच्चिरं जीवेदनामयः २८
कुलीनाः संमताः प्राज्ञाः सुखं प्राप्स्यन्ति पाण्डवाः २९
प्रेत्यभावे च कल्याणं प्रसादं प्रतिपद्यते ३०
सन्ति नो ज्ञातयस्तात येषां श्रोष्यन्ति पाण्डवाः ३२
द्रोणस्याथ विकर्णस्य बाह्लिकस्य कृपस्य च ३३
त्वदर्थं ब्रुवतां तात करिष्यन्ति वचो हितम् ३४
कं वा त्वं मन्यसे तेषां यस्त्वा ब्रूयादतोऽन्यथा 
कृष्णो न धर्मं सञ्जह्यात्सर्वे ते च त्वदन्वयाः ३५
नान्यथा प्रकरिष्यन्ति धर्मात्मानो हि पाण्डवाः ३६
न च मे श्रुतवान्मूढो मन्ये कालस्य पर्ययम् ३७
अश्मकाः केकयाश्चैव क्षत्रधर्मा च सौमकिः ३९
यमौ च पुरुषव्याघ्रौ मन्त्री च मधुसूदनः ४०
दुःशासनचतुर्थानां नान्यं पश्यामि पञ्चमम् ४२
संनद्धश्चार्जुनो योद्धा तेषां नास्ति पराजयः ४३
तेषां मम विलापानां न हि दुर्योधनः स्मरेत् 
दृष्ट्वेमां फलनिर्वृत्तिं मन्ये शोचन्ति पुत्रकाः ४५
यदुपायात्तु सायाह्ने कृत्वा पार्थस्य किल्बिषम् ४७
अभिमन्यौ हते तात कथमासीन्मनो हि वः ४७
न जातु तस्य कर्माणि युधि गाण्डीवधन्वनः 
अपकृत्वा महत्तात सोढुं शक्ष्यन्ति मामकाः ४८
दुःशासनः सौबलश्च तेषामेवं गते अपि ४९
सर्वेषां समवेतानां पुत्राणां मम सञ्जय ४९
लोभानुगतदुर्बुद्धेः क्रोधेन विकृतात्मनः ५०
हन्त ते सम्प्रवक्ष्यामि सर्वं प्रत्यक्षदर्शिवान् 
यदि हि त्वं पुरा द्यूतात्कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम् 
निवर्तयेथाः पुत्रांश्च न त्वां व्यसनमाव्रजेत् ४
युद्धकाले पुनः प्राप्ते तदैव भवता यदि 
निवर्तिताः स्युः संरब्धा न त्वां व्यसनमाव्रजेत् ५
कुरूनचोदयिष्यस्त्वं न त्वां व्यसनमाव्रजेत् ६
पाञ्चाला वृष्णयः सर्वे ये चान्येऽपि महाजनाः ७
वर्तेथा यदि धर्मेण न त्वां व्यसनमाव्रजेत् ८
त्वं तु प्राज्ञतमो लोके हित्वा धर्मं सनातनम् 
दुर्योधनस्य कर्णस्य शकुनेश्चान्वगा मतम् ९
अर्थे निविशमानस्य विषमिश्रं यथा मधु १०
न तथा मन्यते कृष्णो राजानं पाण्डवं पुरा 
न भीष्मं नैव च द्रोणं यथा त्वां मन्यते नृप ११
तदा प्रभृति कृष्णस्त्वां न तथा बहु मन्यते १२
तस्यानुबन्धः प्राप्तस्त्वां पुत्राणां राज्यकामुकम् १३
अथ पार्थैर्जितां कृत्स्नां पृथिवीं प्रत्यपद्यथाः १४
ततश्चाभ्यधिकं भूयः पाण्डवैर्धर्मचारिभिः १५
बहुधा व्याहरन्दोषान्न तदद्योपपद्यते १७
न हि रक्षन्ति राजानो युध्यन्तो जीवितं रणे 
चमूं विगाह्य पार्थानां युध्यन्ते क्षत्रियर्षभाः १८
येषां च सात्यकिर्गोप्ता येषां गोप्ता वृकोदरः २०
अन्यत्र कौरवेयेभ्यो ये वा तेषां पदानुगाः २१
क्षत्रधर्मरतैः शूरैस्तावत्कुर्वन्ति कौरवाः २२
कुरूणां पाण्डवैः सार्धं तत्सर्वं शृणु तत्त्वतः २३
स्वान्यनीकानि सर्वाणि प्राक्रामद्व्यूहितुं ततः १
श्रूयन्ते स्म गिरश्चित्राः परस्परवधैषिणाम् २
विनिःश्वसन्तः प्राक्रोशन्क्वेदानीं स धनञ्जयः ३
पीतानाकाशसङ्काशानसीन्केचिच्च चिक्षिपुः ४
सङ्ग्राममनसः शूरा दृश्यन्ते स्म सहस्रशः ५
चक्रुः सम्बाधमाकाशमुच्छ्रितेन्द्रध्वजोपमैः ७
सङ्ग्राममनसः शूरास्तत्र तत्र व्यवस्थिताः ८
क्वार्जुनः क्व च गोविन्दः क्व च मानी वृकोदरः 
इतस्ततस्तान्रचयन्द्रोणश्चरति वेगितः १०
भारद्वाजो महाराज जयद्रथमथाब्रवीत् ११
द्विरदानां प्रभिन्नानां सहस्राणि चतुर्दश १३
किं पुनः पाण्डवाः सर्वे समाश्वसिहि सैन्धव १५
सम्प्रायात्सह गान्धारैर्वृतस्तैश्च महारथैः १६
वर्मिभिः सादिभिर्यत्तैः प्रासपाणिभिरास्थितैः १६
जयद्रथस्य राजेन्द्र हयाः साधुप्रवाहिनः १७
नागानां भीमरूपाणां वर्मिणां रौद्रकर्मिणाम् १८
अग्रतः सर्वसैन्यानां योत्स्यमानो व्यवस्थितः १९
व्यूहः स चक्रशकटो भारद्वाजेन निर्मितः २१
सूची पद्मस्य मध्यस्थो गूढो व्यूहः पुनः कृतः २३
सूचीमुखे महेष्वासः कृतवर्मा व्यवस्थितः २४
दुर्योधनः सहामात्यस्तदनन्तरमेव च २५
व्यवस्थितानि सर्वाणि शकटे सूचिरक्षिणः २६
तेषां च पृष्ठतो राज बलेन महता वृतः 
जयद्रथस्ततो राजन्सूचिपाशे व्यवस्थितः २७
अनु तस्याभवद्भोजो जुगोपैनं ततः स्वयम् २८
धनुर्विस्फारयन्द्रोणस्तस्थौ क्रुद्ध इवान्तकः २९
द्रोणस्य रथमालोक्य प्रहृष्टाः कुरवोऽभवन् ३०
द्रोणेन विहितं दृष्ट्वा व्यूहं क्षुब्धार्णवोपमम् ३१
ग्रसेद्व्यूहः क्षितिं सर्वामिति भूतानि मेनिरे ३२
ताड्यमानासु भेरीषु मृदङ्गेषु नदत्सु च १
प्रध्मापितेषु शङ्खेषु संनादे लोमहर्षणे २
बहुलानि सहस्राणि प्राक्रीडंस्तत्र भारत ४
दक्षिणेन प्रयातानामस्माकं प्राणदंस्तथा ५
ववुरायाति कौन्तेये सङ्ग्रामे समुपस्थिते ७
पाण्डवानामनीकानि प्राज्ञौ तौ व्यूहतुस्तदा ८
त्रिभिरश्वसहस्रैश्च पदातीनां शतैः शतैः ९
अग्रतः सर्वसैन्यानां स्थित्वा दुर्मर्षणोऽब्रवीत् १०
अहमावारयिष्यामि वेलेव मकरालयम् ११
विषक्तं मयि दुर्धर्षमश्मकूटमिवाश्मनि १२
दण्डपाणिरिवासह्यो मृत्युः कालेन चोदितः १४
युगान्ताग्निरिवार्चिष्मान्प्रधक्ष्यन्वै पुनः प्रजाः १५
जयो जेता स्थितः सत्ये पारयिष्यन्महाव्रतम् १६
शुभ्रवर्माम्बरधरः स्वङ्गदी चारुकुण्डली १७
विधुन्वन्गाण्डिवं सङ्ख्ये बभौ सूर्य इवोदितः १८
व्यवस्थाप्य रथं सज्जं शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् १९
प्राध्मापयत्पाञ्चजन्यं शङ्खप्रवरमोजसा २०
आसन्संहृष्टरोमाणः कम्पिता गतचेतसः २१
तथा शङ्खप्रणादेन वित्रेसुस्तव सैनिकाः २२
विसञ्ज्ञाश्चाभवन्केचित्केचिद्राजन्वितत्रसुः २४
पुनरेवाभ्यहन्यन्त तव सैन्यप्रहर्षणाः २६
सिंहनादैः सवादित्रैः समाहूतैर्महारथैः २७
अतीव हृष्टो दाशार्हमब्रवीत्पाकशासनिः २८
एतद्भित्त्वा गजानीकं प्रवेक्ष्याम्यरिवाहिनीम् २९
अचोदयद्धयांस्तत्र यत्र दुर्मर्षणः स्थितः ३०
एकस्य च बहूनां च रथनागनरक्षयः ३१
परानवाकिरत्पार्थः पर्वतानिव नीरदः ३२
अवाकिरन्बाणजालैस्ततः कृष्णधनञ्जयौ ३३
शिरांसि रथिनां पार्थः कायेभ्योऽपाहरच्छरैः ३४
विनिकीर्णानि योधानां वदनानि चकाशिरे ३६
अदृश्यन्त यथा राजन्मेघसङ्घाः सविद्युतः ३७
कालेन परिपक्वानां तालानां पततामिव ३८
अमृष्यमाणाः कौन्तेयं सङ्ग्रामे जयगृद्धिनः ४०
बाहुभिश्च शिरोभिश्च वीराणां समकीर्यत ४१
अयं पार्थः कुतः पार्थ एष पार्थ इति प्रभो 
तव सैन्येषु योधानां पार्थभूतमिवाभवत् ४२
पार्थभूतममन्यन्त जगत्कालेन मोहिताः ४३
शयाना बहवो वीराः कीर्तयन्तः सुहृज्जनम् ४४
सनिर्यूहाः सनिस्त्रिंशाः सशरासनतोमराः ४५
महाभुजगसङ्काशा बाहवः परिघोपमाः ४६
वेगं कुर्वन्ति संरब्धा निकृत्ताः परमेषुभिः ४७
तस्य तस्यान्तको बाणः शरीरमुपसर्पति ४८
न कश्चित्तत्र पार्थस्य ददर्शान्तरमण्वपि ४९
लाघवात्पाण्डुपुत्रस्य व्यस्मयन्त परे जनाः ५०
अभिनत्फल्गुनो बाणै रथिनं च ससारथिम् ५१
प्रमुखे तिष्ठमानं च न कञ्चिन्न निहन्ति सः ५२
अन्तकाले यथा भूमिर्विनिकीर्णैर्महीधरैः ५४
तथा धनञ्जयः क्रुद्धो दुष्प्रेक्ष्यो युधि शत्रुभिः ५५
प्रकाल्यमानं तत्सैन्यं नाशकत्प्रतिवीक्षितुम् ५७
सादिनो रथिनश्चैव पत्तयश्चार्जुनार्दिताः ५९
शरैः संमोहिताश्चान्ये तमेवाभिमुखा ययौ ६०
के नु तत्र रणे वीराः प्रत्युदीयुर्धनञ्जयम् १
द्रोणमाश्रित्य तिष्ठन्तः प्राकारमकुतोभयाः २
न तत्र कश्चित्सङ्ग्रामे शशाकार्जुनमीक्षितुम् ४
दुःशासनो भृशं क्रुद्धो युद्धायार्जुनमभ्ययात् ५
जाम्बूनदशिरस्त्राणः शूरस्तीव्रपराक्रमः ६
ज्याक्षेपनिनदैश्चैव विरावेण च दन्तिनाम् ८
स मुहूर्तं प्रतिभयो दारुणः समपद्यत ९
व्यालम्बहस्तान्संरब्धान्सपक्षानिव पर्वतान् १०
किरीटी तद्गजानीकं प्राविशन्मकरो यथा १२
ददृशे दिक्षु सर्वासु पार्थः परपुरञ्जयः १३
तेन चोत्क्रुष्टशब्देन ज्यानिनादेन तेन च १४
देवदत्तस्य घोषेण गाण्डीवनिनदेन च १४
शरैराशीविषस्पर्शैर्निर्भिन्नाः सव्यसाचिना १५
अनेकशतसाहस्रैः सर्वाङ्गेषु समर्पिताः १६
निपेतुरनिशं भूमौ छिन्नपक्षा इवाद्रयः १७
शरैः समर्पिता नागाः क्रौञ्चवद्व्यनदन्मुहुः १८
आच्छिद्यन्तोत्तमाङ्गानि भल्लैः संनतपर्वभिः १९
पद्मानामिव सङ्घातैः पार्थश्चक्रे निवेदनम् २०
रथिनां कुट्टयामास भल्लैः संनतपर्वभिः २३
मण्डलेनैव धनुषा नृत्यन्पार्थः स्म दृश्यते २४
अदृश्यन्त भुजाश्छिन्ना हेमाभरणभूषिताः २७
चक्रैर्विमथितैरक्षै भग्नैश्च बहुधा युगैः २८
स्रग्भिराभरणैर्वस्त्रैः पतितैश्च महाध्वजैः २९
सिन्धुराजं परीप्सन्वै द्रोणानीकमुपाद्रवत् १
कृताञ्जलिरिदं वाक्यं कृष्णस्यानुमतेऽब्रवीत् २
भवत्प्रसादादिच्छामि प्रवेष्टुं दुर्भिदां चमूम् ३
तथाहमपि ते रक्ष्यः सदैव द्विजसत्तम ५
मामजित्वा न बीभत्सो शक्यो जेतुं जयद्रथः ७
सरथाश्वध्वजं तीक्ष्णैः प्रहसन्वै ससारथिम् ८
द्रोणमभ्यर्दयद्बाणैर्घोररूपैर्महत्तरैः ९
क्षत्रधर्मं समास्थाय नवभिः सायकैः पुनः १०
विषाग्निज्वलनप्रख्यैरिषुभिः कृष्णपाण्डवौ ११
तस्य चिन्तयतस्त्वेवं फल्गुनस्य महात्मनः १२
द्रोणः शरैरसम्भ्रान्तो ज्यां चिच्छेदाशु वीर्यवान् १२
अर्जुनं च शरैर्वीरं स्मयमानोऽभ्यवाकिरत् १३
विशेषयिष्यन्नाचार्यं सर्वास्त्रविदुषां वरम् १४
चिक्षेपायुतशश्चान्यांस्तेऽघ्नन्द्रोणस्य तां चमूम् १५
मनुष्यवाजिमातङ्गा विद्धाः पेतुर्गतासवः १६
रथिनो रथमुख्येभ्यः सहयाः शरपीडिताः १७
तुल्यरूपा गजाः पेतुर्गिर्यग्राम्बुदवेश्मनाम् १८
हंसा हिमवतः पृष्ठे वारिविप्रहता इव १९
युगान्तादित्यरश्म्याभैः पाण्डवास्तशरैर्हताः २०
स द्रोणमेघः शरवर्षवेगैः; प्राच्छादयन्मेघ इवार्करश्मीन् २१
आजघ्ने वक्षसि द्रोणो नाराचेन धनञ्जयम् २२
अर्जुनं च त्रिसप्तत्या ध्वजं चास्य त्रिभिः शरैः २४
अदृश्यमर्जुनं चक्रे निमेषाच्छरवृष्टिभिः २५
मण्डलीकृतमेवास्य धनुश्चादृश्यताद्भुतम् २६
द्रोणसृष्टाः सुबहवः कङ्कपत्रपरिच्छदाः २७
वासुदेवो महाबुद्धिः कार्यवत्तामचिन्तयत् २८
पार्थ पार्थ महाबाहो न नः कालात्ययो भवेत् २९
पार्थश्चाप्यब्रवीत्कृष्णं यथेष्टमिति केशव ३०
ततः प्रदक्षिणं कृत्वा द्रोणं प्रायान्महाभुजः 
परिवृत्तश्च बीभत्सुरगच्छद्विसृजञ्शरान् ३१
अन्वयातां महात्मानौ विशन्तं तावकं बलम् ३५
अभीषाहाः शूरसेनाः शिबयोऽथ वसातयः ३७
नारायणाश्च गोपालाः काम्बोजानां च ये गणाः ३८
त्यजन्तं तुमुले प्राणान्संनद्धं चित्रयोधिनम् ४०
महेष्वासं पराक्रान्तं नरव्याघ्रमवारयन् ४१
अन्योन्यं वै प्रार्थयतां योधानामर्जुनस्य च ४२
न्यवारयन्त सहिताः क्रिया व्याधिमिवोत्थितम् ४३
द्रुतं समनुयातश्च द्रोणेन रथिनां वरः १
तापयामास तत्सैन्यं देहं व्याधिगणो यथा २
छत्राणि चापविद्धानि रथाश्चक्रैर्विना कृताः ३
इत्यासीत्तुमुलं युद्धं न प्राज्ञायत किञ्चन ४
अर्जुनो ध्वजिनीं राजन्नभीक्ष्णं समकम्पयत् ५
प्रत्यविध्यदमेयात्मा ब्रह्मास्त्रं समुदीरयन् ९
यतमानो युवा नैनं प्रत्यविध्यद्यदर्जुनः १०
द्रोणमेघः पार्थशैलं ववर्ष शरवृष्टिभिः ११
वासुदेवं च सप्तत्या बाह्वोरुरसि चाशुगैः १३
विसृजन्तं शितान्बाणानवारयत तं युधि १४
आवर्जयेतां दुर्धर्षं युगान्ताग्निमिवोत्थितम् १५
किरीटमाली कौन्तेयो भोजानीकं न्यपातयत् १६
अविध्यत्तूर्णमव्यग्रो दशभिः कङ्कपत्रिभिः १८
पुनश्चान्यैस्त्रिभिर्बाणैर्मोहयन्निव सात्वतम् १९
एकैकं पञ्चविंशत्या सायकानां समार्पयत् २०
शरैरग्निशिखाकारैः क्रुद्धाशीविषसंनिभैः २१
पञ्चभिः सायकैस्तूर्णं विव्याधोरसि भारत २२
चिन्तयामास वार्ष्णेयो न नः कालात्ययो भवेत् २४
कुरुसाम्बन्धिकं कृत्वा प्रमथ्यैनं विशातय २५
अभ्यगाज्जवनैरश्वैः काम्बोजानामनीकिनीम् २६
विधुन्वन्सशरं चापं पाञ्चाल्याभ्यां समागतः २७
पर्यवारयदायान्तौ कृतवर्मा रथेषुभिः २८
सञ्चिच्छिदतुरप्यस्य ध्वजं कार्मुकमेव च ३०
तेनान्तरेण बीभत्सुर्विवेशामित्रवाहिनीम् ३२
धार्तराष्ट्रेष्वनीकेषु यतमानौ नरर्षभौ ३३
नावधीत्कृतवर्माणं प्राप्तमप्यरिसूदनः ३४
तं दृष्ट्वा तु तथायान्तं शूरो राजा श्रुतायुधः 
अभ्यद्रवत्सुसङ्क्रुद्धो विधुन्वानो महद्धनुः ३५
क्षुरप्रेण सुतीक्ष्णेन पार्थकेतुमताडयत् ३६
आजघानोरसि क्रुद्धः सप्तभिर्नतपर्वभिः ३९
वासविं नवभिर्बाणैर्बाह्वोरुरसि चार्पयत् ४०
अभ्यद्रवद्रणे पार्थं गदामुद्यम्य वीर्यवान् ४३
वरुणस्यात्मजो वीरः स तु राजा श्रुतायुधः 
दिव्यमस्त्रं सुतस्तेऽयं यनावध्यो भविष्यति ४६
सर्वेणावश्यमर्तव्यं जातेन सरितां वरे ४७
अस्त्रस्यास्य प्रभावाद्वै व्येतु ते मानसो ज्वरः ४८
यामासाद्य दुराधर्षः सर्वलोके श्रुतायुधः ४९
प्रतिजग्राह तां कृष्णः पीनेनांसेन वीर्यवान् ५१
स्वेनास्त्रेण हतं दृष्ट्वा श्रुतायुधमरिंदमम् ५४
यथोक्तं वरुणेनाजौ तथा स निधनं गतः 
व्यसुश्चाप्यपतद्भूमौ प्रेक्षतां सर्वधन्विनाम् ५६
सम्भग्न इव वातेन बहुशाखो वनस्पतिः ५७
अभ्ययाज्जवनैरश्वैः फल्गुनं शत्रुसूदनम् ५९
ते तं शूरं विनिर्भिद्य प्राविशन्धरणीतलम् ६०
अर्जुनं प्रतिविव्याध दशभिः कङ्कपत्रिभिः ६१
साश्वध्वजधनुःसूतं विव्याधाचिन्त्यविक्रमः ६६
रथं चान्यैः सुबहुभिश्चक्रे विशकलं शरैः ६६
पपाताभिमुखः शूरो यन्त्रमुक्त इव ध्वजः ६८
सुदर्शनीयस्ताम्राक्षः कर्णिना स सुदक्षिणः ७०
पुत्रः काम्बोजराजस्य पार्थेन विनिपातितः ७०
हतं श्रुतायुधं दृष्ट्वा काम्बोजं च सुदक्षिणम् ७१
जवेनाभ्यद्रवन्पार्थं कुपिताः सैनिकास्तव १
अभ्यवर्षंस्ततो राजञ्शरवर्षैर्धनञ्जयम् २
ते स्म भीताः पलायन्त व्याघ्रात्क्षुद्रमृगा इव ३
रणे सपत्नान्निघ्नन्तं जिगीषन्तन्परान्युधि ४
शिरांसि पातयामास बाहूंश्चैव धनञ्जयः ५
श्रुतायुश्चाच्युतायुश्च धनञ्जयमयुध्यताम् ७
तावेनं शरवर्षाणि सव्यदक्षिणमस्यताम् ८
पूरयामासतुः क्रुद्धौ तडागं जलदौ यथा १०
आजघान रथश्रेष्ठः पीतेन निशितेन च ११
एतस्मिन्नेव काले तु सोऽच्युतायुर्महारथः 
पार्थोऽपि भृशसंविद्धो ध्वजयष्टिं समाश्रितः १४
आश्वासयत्सुहृद्याभिर्वाग्भिस्तत्र धनञ्जयम् १६
वासुदेवं च वार्ष्णेयं शरवर्षैः समन्ततः १७
अदृश्यं चक्रतुर्युद्धे तदद्भुतमिवाभवत् १८
प्रेतराजपुरं प्राप्य पुनः प्रत्यागतो यथा १९
तस्मादासन्सहस्राणि शराणां नतपर्वणाम् २१
विचेरुराकाशगताः पार्थबाणविदारिताः २२
प्रतस्थे तत्र तत्रैव योधयन्वै महारथान् २३
तौ च फल्गुनबाणौघैर्विबाहुशिरसौ कृतौ 
वसुधामन्वपद्येतां वातनुन्नाविव द्रुमौ २४
लोकविस्मापनमभूत्समुद्रस्येव शोषणम् २५
अभ्यगाद्भारतीं सेनां निघ्नन्पार्थो वरान्वरान् २६
किरन्तौ विविधान्बाणान्पितृव्यसनकर्शितौ २८
प्रेषयत्परमक्रुद्धो यमस्य सदनं प्रति २९
नाशक्नुवन्वारयितुं पार्थं क्षत्रियपुङ्गवाः ३०
क्रुद्धाः सहस्रशो राजञ्शिखिता हस्तिसादिनः ३१
प्राच्याश्च दाक्षिणात्याश्च कलिङ्गप्रमुखा नृपाः ३२
च्यवमानान्यदृश्यन्त द्रुमेभ्य इव पक्षिणः ३५
व्यदृश्यन्ताद्रयः काले गैरिकाम्बुस्रवा इव ३६
गजपृष्ठगता म्लेच्छा नानाविकृतदर्शनाः ३७
रुधिरेणानुलिप्ताङ्गा भान्ति चित्रैः शरैर्हताः ३८
सहस्रशश्छिन्नगात्राः सारोहाः सपदानुगाः ३९
भृशं त्रस्ताश्च बहुधा स्वानेन ममृदुर्गजाः ४०
यवनाः पारदाश्चैव शकाश्च सुनिकैः सह ४१
दार्वाभिसारा दरदाः पुण्ड्राश्च सह बाह्लिकैः ४२
वृष्टिस्तथाविधा ह्यासीच्छलभानामिवायतिः ४३
म्लेच्छानशातयत्सर्वान्समेतानस्त्रमायया ४४
वडाः कङ्का वृका भूमावपिबन्रुधिरं मुदा ४६
शरवर्षप्लवां घोरां केशशैवलशाड्वलाम् ४७
प्रावर्तयन्नदीमुग्रां शोणितौघतरङ्गिणीम् ४७
अकरोद्गजसम्बाधां नदीमुत्तरशोणिताम् ४८
देहेभ्यो राजपुत्राणां नागाश्वरथसादिनाम् ४८
यथा स्थलं च निम्नं च न स्याद्वर्षति वासवे 
निर्दहेदनलोऽरण्यं यथा वायुसमीरितः ५३
शरार्चिरदहत्क्रुद्धः पाण्डवाग्निर्धनञ्जयः ५४
प्राविशद्भारतीं सेनां सङ्क्रुद्धो वै धनञ्जयः ५६
न्यपातयद्धयाञ्शीघ्रं यतमानस्य मारिष ५७
आससाद रणे पार्थं केशवं च महारथम् ५८
अर्जुनो भृशसङ्क्रुद्धः सोऽम्बष्ठं प्रति भारत ६०
छादयामास समरे मेघः सूर्यमिवोदितम् ६१
अचूर्णयत्तदा पार्थस्तदद्भुतमिवाभवत् ६२
अर्जुनं वासुदेवं च पुनः पुनरताडयत् ६३
सोऽदृश्यत तदा पार्थो घनैः सूर्य इवावृतः ६६
द्रोणानीकं विनिर्भिद्य भोजानीकं च दुस्तरम् १
श्रुतायुधे च विक्रान्ते निहते सव्यसाचिना २
गतः स पुरुषव्याघ्रः प्रमथ्येमां महाचमूम् ४
अत्र बुद्ध्या समीक्षस्व किं नु कार्यमनन्तरम् 
अर्जुनस्य विघाताय दारुणेऽस्मिञ्जनक्षये ५
यथा स पुरुषव्याघ्रो न हन्येत जयद्रथः 
तथा विधत्स्व भद्रं ते त्वं हि नः परमा गतिः ६
सेनाकक्षं दहति मे वह्निः कक्षमिवोत्थितः ७
जयद्रथस्य गोप्तारः संशयं परमं गताः ८
नातिक्रमिष्यति द्रोणं जातु जीवन्धनञ्जयः ९
सर्वं ह्यद्यातुरं मन्ये नैतदस्ति बलं मम १०
तथा मुह्यामि च ब्रह्मन्कार्यवत्तां विचिन्तयन् ११
प्रीणामि च यथाशक्ति तच्च त्वं नावबुध्यसे १२
पाण्डवान्सततं प्रीणास्यस्माकं विप्रिये रतान् १३
न ह्यहं त्वां विजानामि मधुदिग्धमिव क्षुरम् १४
नावारयिष्यं गच्छन्तमहं सिन्धुपतिं गृहान् १५
आश्वासितः सिन्धुपतिर्मोहाद्दत्तश्च मृत्यवे १६
नार्जुनस्य वशं प्राप्तो मुच्येताजौ जयद्रथः १७
मम चार्तप्रलापानां मा क्रुधः पाहि सैन्धवम् १८
अल्पं च विवरं कृत्वा तूर्णं याति धनञ्जयः २०
पश्चाद्रथस्य पतितान्क्षिप्ताञ्शीघ्रं हि गच्छतः २१
सेनामुखे च पार्थानामेतद्बलमुपस्थितम् २२
तस्माद्व्यूहमुखं हित्वा नाहं यास्यामि फल्गुनम् २४
गत्वा योधय मा भैस्त्वं त्वं ह्यस्य जगतः पतिः २५
वीर स्वयं प्रयाह्याशु यत्र यातो धनञ्जयः २६
नार्जुनः समरे शक्यो जेतुं परपुरञ्जयः २८
अस्त्रप्रतापेन जितौ श्रुतायुश्च निबर्हितः २९
सुदक्षिणश्च निहतः स च राजा श्रुतायुधः 
श्रुतायुश्चाच्युतायुश्च म्लेच्छाश्च शतशो हताः ३०
परवानस्मि भवति प्रेष्यकृद्रक्ष मे यशः ३२
अहं तु तत्करिष्यामि यथैनं प्रसहिष्यसि ३३
विषक्तं त्वयि कौन्तेयं वासुदेवस्य पश्यतः ३४
यथा न बाणा नास्त्राणि विषहिष्यन्ति ते रणे ३५
योधयन्ति त्रयो लोकाः सनरा नास्ति ते भयम् ३६
न कृष्णो न च कौन्तेयो न चान्यः शस्त्रभृद्रणे 
त्वरमाणः स्वयं याहि न चासौ त्वां सहिष्यते ३८
तुभ्यं राजर्षयः सर्वे स्वस्ति कुर्वन्तु सर्वशः ४२
स्वस्त्यस्त्वपादकेभ्यश्च नित्यं तव महारणे ४३
वसिष्ठः कश्यपश्चैव स्वस्ति कुर्वन्तु ते नृप ४५
स्वस्ति तेऽद्य प्रयच्छन्तु कार्त्तिकेयश्च षण्मुखः ४६
दिग्गजाश्चैव चत्वारः क्षितिः खं गगनं ग्रहाः ४७
स शेषः पन्नगश्रेष्ठः स्वस्ति तुभ्यं प्रयच्छतु ४८
पुरा वृत्रेण दैत्येन भिन्नदेहाः सहस्रशः ४९
प्राह तथ्यमिदं वाक्यं विषण्णान्सुरसत्तमान् ५२
त्वष्टुः सुदुर्धरं तेजो येन वृत्रो विनिर्मितः ५३
वृत्रो विनिर्मितो देवाः प्राप्यानुज्ञां महेश्वरात् ५४
नागत्वा शङ्करस्थानं भगवान्दृश्यते हरः ५५
यत्रास्ते तपसां योनिर्दक्षयज्ञविनाशनः ५६
ते गत्वा सहिता देवा ब्रह्मणा सह मन्दरम् 
अपश्यंस्तेजसां राशिं सूर्यकोटिसमप्रभम् ५७
अमोघं दर्शनं मह्यं कामप्राप्तिरतोऽस्तु वः ५८
तेजो हृतं नो वृत्रेण गतिर्भव दिवौकसाम् ५९
त्वष्टुस्तेजोभवा घोरा दुर्निवार्याकृतात्मभिः ६१
अवश्यं तु मया कार्यं साह्यं सर्वदिवौकसाम् 
स तेन वर्मणा गुप्तः प्रायाद्वृत्रचमूं प्रति ६३
न सन्धिः शक्यते भेत्तुं वर्मबन्धस्य तस्य तु ६४
तं च मत्रमयं बन्धं वर्म चाङ्गिरसे ददौ ६५
हिरण्यगर्भेण यथा बद्धं विष्णोः पुरा रणे ६९
यथा च ब्रह्मणा बद्धं सङ्ग्रामे तारकामये 
प्रेषयामास राजानं युद्धाय महते द्विजः ७१
रथानां च सहस्रेण त्रिगर्तानां प्रहारिणाम् ७२
अश्वानामयुतेनैव तथान्यैश्च महारथैः ७३
दुर्योधने प्रयाते च पृष्ठतः पुरुषर्षभे १
पाण्डवाः सोमकैः सार्धं ततो युद्धमवर्तत २
पाञ्चालानां कुरूणां च व्यूहस्य पुरतोऽद्भुतम् ३
यादृङ्मध्यगते सूर्ये युद्धमासीद्विशां पते ४
द्रोणस्य सैन्यं ते सर्वे शरवर्षैरवाकिरन् ५
गदाविद्युन्महारौद्रः सङ्ग्रामजलदो महान् ९
अभ्यवर्षन्महारौद्रः पाण्डुसेनाग्निमुद्धतम् १०
व्यक्षोभयदनीकानि पाण्डवानां द्विजोत्तमः ११
बिभित्सन्तो महासेतुं वार्योघाः प्रबला इव १२
महाबला रणे शूराः पाञ्चालानन्ववारयन् १४
ततो रणे नरव्याघ्रः पार्षतः पाण्डवैः सह 
सञ्जघानासकृद्द्रोणं बिभित्सुररिवाहिनीम् १५
तथैव शरवर्षाणि धृष्टद्युम्नोऽभ्यवर्षत १६
ज्याविद्युच्चापसंह्रादो धृष्टद्युम्नबलाहकः १७
ततस्ततः शरैर्द्रोणमपाकर्षत पार्षतः १९
तथा तु यतमानस्य द्रोणस्य युधि भारत 
पाण्डवैर्हन्यमानाश्च द्रोणमेवापरेऽव्रजन् २१
व्यधमच्चापि तान्यस्य धृष्टद्युम्नो महारथः २२
अगोपाः पशवोऽरण्ये बहुभिः श्वापदैरिव २३
सङ्ग्रामे तुमुले तस्मिन्निति संमेनिरे जनाः २४
अमर्षितस्ततो द्रोणः पाञ्चालान्व्यधमच्छरैः २७
बभूव रूपं द्रोणस्य कालाग्नेरिव दीप्यतः २८
एकैकेनेषुणा सङ्ख्ये निर्बिभेद महारथः २९
दधार यो रणे बाणान्द्रोणचापच्युताञ्शितान् ३०
त्यक्त्वा प्राणान्परं शक्त्या प्रायुध्यन्त स्म सैनिकाः ३३
नासीत्कश्चिन्महाराज योऽत्याक्षीत्संयुगं भयात् ३४
विविंशतिश्चित्रसेनो विकर्णश्च महारथः ३५
त्रयाणां तव पुत्राणां त्रय एवानुयायिनः ३६
काश्यस्याभिभुवः पुत्रं पराक्रान्तमवारयत् ३८
मद्राणामीश्वरः शल्यो राजा राजानमावृणोत् ३९
सात्यकिं प्रययौ क्रुद्धः शूरो रथवरं युधि ४०
चतुःशतैर्महेष्वासैश्चेकितानमवारयम् ४१
गान्धारकैः सप्तशतैश्चापशक्तिशरासिभिः ४२
प्राणांस्त्यक्त्वा महेष्वासौ मित्रार्थेऽभ्युद्यतौ युधि ४३
बाह्लिकः प्रतिसंयत्तः पराक्रान्तमवारयत् ४४
आवन्त्यः सह सौवीरैः क्रुद्धरूपमवारयत् ४५
सैन्येन महता युक्तः क्रुद्धरूपमवारयत् ४७
रक्षितः परमेष्वासैः कृपप्रभृतिभी रथैः ४८
कृपश्च वृषसेनश्च शलः शल्यश्च दुर्जयः ५०
सैन्धवस्य विधायैवं रक्षां युयुधिरे तदा ५१
कुरूणां पाण्डवानां च यथा युद्धमवर्तत १
अयोधयन्रणे पार्था द्रोणानीकं बिभित्सवः २
अयोधयन्रणे पार्थान्प्रार्थयन्तो महद्यशः ३
आजघ्नतुः सुसङ्क्रुद्धौ तव पुत्रहितैषिणौ ४
पराक्रान्तौ पराक्रम्य योधयामास सानुगौ ५
आजघान भृशं क्रुद्धो नवभिर्नतपर्वभिः ८
भीरूणां त्रासजननं शूराणां हर्षवर्धनम् ९
अभवत्संवृतं सर्वं न प्राज्ञायत किञ्चन १०
ससैन्यो योधयामास गजः प्रतिगजं यथा ११
मनः पञ्चेन्द्रियाणीव शुशुभे योधयन्रणे १२
इन्द्रियार्था यथा देहं शश्वद्देहभृतां वर १३
आजघ्ने सायकैस्तीक्ष्णैर्नवभिर्नतपर्वभिः १४
ईषन्मूर्छां जगामाशु सात्यकिः सत्यविक्रमः १५
विव्याध दशभिस्तूर्णं सायकैः कङ्कपत्रिभिः १६
रेजतुः समरे राजन्पुष्पिताविव किंशुकौ १७
अनदद्भैरवं नादं वाहिन्याः प्रमुखे तव १९
ददृशुः सर्वभूतानि शक्रजम्भौ यथा पुरा २०
माद्रीपुत्रौ च संरब्धौ शरैरर्दयतां मृधे २१
त्वया सञ्जनितोऽत्यर्थं कर्णेन च विवर्धितः २२
य इमां पृथिवीं राजन्दग्धुं सर्वां समुद्यतः २३
नाभ्यजानत कर्तव्यं युधि किञ्चित्पराक्रमम् २४
ववर्षतुः पुनर्बाणैर्यथा मेघौ महागिरिम् २५
अभ्ययाद्रभसं युद्धे वेगमास्थाय मध्यमम् २७
यादृशं हि पुरा वृत्तं रामरावणयोर्मृधे २८
यथा पूर्वं महद्युद्धं शम्बरामरराजयोः ३०
अयोधयन्भीमसेनं महत्या सेनया वृताः ३१
कौरवेयांस्त्रिधाभूतान्पाण्डवाः समुपाद्रवन् १
युधिष्ठिरः सहानीकः कृतवर्माणमाहवे २
कुरूणां सोमकानां च सङ्क्रुद्धानां परस्परम् ४
द्वंद्वीभूतेषु सैन्येषु युध्यमानेष्वभीतवत् ५
चक्राते द्रोणपाञ्चाल्यौ नृणां शीर्षाण्यनेकशः ७
वस्त्राभरणशस्त्राणि ध्वजवर्मायुधानि च ८
संसक्ता इव दृश्यन्ते मेघसङ्घाः सविद्युतः ९
तालमात्राणि चापानि विकर्षन्तो महारथाः १०
विप्रकीर्यन्त शूराणां सम्प्रहारे महात्मनाम् ११
बहवः पिशिताशाश्च तत्रादृश्यन्त मारिष १३
नराश्वगजसङ्घानां शिरांसि च ततस्ततः १५
ऋष्टिभिः शक्तिभिः प्रासैः शूलतोमरपट्टिशैः १७
अन्योन्यं जघ्निरे क्रुद्धा युद्धरङ्गगता नराः १८
मातङ्गा वरमातङ्गैः पदाताश्च पदातिभिः १९
धृष्टद्युम्नो हयानश्वैर्द्रोणस्य व्यत्यमिश्रयत् २१
हयाः शुशुभिरे राजन्मेघा इव सविद्युतः २२
ईषया समतिक्रम्य द्रोणस्य रथमाविशत् २४
जघानार्धेषु चाश्वानां तत्सैन्यान्यभ्यपूजयन् २५
न ददर्शान्तरं द्रोणस्तदद्भुतमिवाभवत् २६
द्रोणो द्रुपदपुत्रस्य खड्गं च दशभिः शरैः २८
ध्वजं छत्रं च भल्लाभ्यां तथोभौ पार्ष्णिसारथी २९
ग्रस्तमाचार्यमुख्येन धृष्टद्युम्नममोचयत् ३१
द्रोणेन मोचयामास पाञ्चाल्यं शिनिपुङ्गवः ३२
शराणां त्वरितो द्रोणः षड्विंशत्या समर्पयत् ३३
प्रत्यविध्यच्छितैर्बाणैः षड्विंशत्या स्तनान्तरे ३४
सात्वताभिसृते द्रोणे धृष्टद्युम्नममोचयन् ३५
तेन वृष्णिप्रवीरेण युयुधानेन सञ्जय १
नरव्याघ्रः शिनेः पौत्रे द्रोणः किमकरोद्युधि २
तीक्ष्णधारेषुदशनः शितनाराचदंष्ट्रवान् ३
नरवीरप्रमुदितैः शोणैरश्वैर्महाजवैः ४
कार्मुकाकर्षविक्षिप्तं नाराचबहुविद्युतम् ६
द्रोणमेघमनावार्यं हयमारुतचोदितम् ७
उवाच सूतं शैनेयः प्रहसन्युद्धदुर्मदः ८
आश्रयं धार्तराष्ट्रस्य राज्ञो दुःखभयावहम् ९
आचार्यं राजपुत्राणां सततं शूरमानिनम् १०
द्रोणस्याभिमुखाः शीघ्रमगच्छन्वातरंहसः ११
अनाधृष्यमिवान्येषां शूराणामभवत्तदा १२
नान्तरं शरवृष्टीनां दृश्यते नरसिंहयोः १३
अजस्रं शैलशृङ्गाणां वज्रेणाहन्यतामिव १६
रुक्मपुङ्खैः शरैश्छन्नाश्चित्ररूपा बभुस्तदा १७
निर्मुक्ताशीविषाभानां सम्पातोऽभूत्सुदारुणः १८
उभौ रुधिरसिक्ताङ्गावुभौ च विजयैषिणौ १९
अन्योन्यमभिविध्येतां जीवितान्तकरैः शरैः २०
ददृशे द्वैरथं ताभ्यां जातकौतूहलो जनः २२
अवैक्षन्ताचलैर्नेत्रैः परिवार्य रथर्षभौ २३
तथैव रथवाहिन्यः प्रतिव्यूह्य व्यवस्थिताः २४
ध्वजैराभरणैश्चित्रैः कवचैश्च हिरण्मयैः २५
विमलैर्निशितैः शस्त्रैर्हयानां च प्रकीर्णकैः २६
अदृश्यन्तोष्णपर्याये मेघानामिव वागुराः २८
तद्युद्धं युयुधानस्य द्रोणस्य च महात्मनः २९
सिद्धचारणसङ्घाश्च विद्याधरमहोरगाः ३०
विविधैर्विस्मयं जग्मुस्तयोः पुरुषसिंहयोः ३१
सज्यं चकार तच्चाशु चिच्छेदास्य स सात्यकिः ३४
युयुधानस्य राजेन्द्र मनसेदमचिन्तयत् ३६
भीष्मे च पुरुषव्याघ्रे यदिदं सात्वतां वरे ३७
न तामालक्षयामासुर्लघुतां शीघ्रकारिणः ३९
युक्तं योगेन योगज्ञास्तावकाः समपूजयन् ४३
तमाचार्योऽप्यसम्भ्रान्तोऽयोधयच्छत्रुतापनः ४४
अस्त्रं दिव्यं महेष्वासो वारुणं समुदैरयत् ४६
न तावदभिषज्येते व्यावर्तदथ भास्करः ४८
ततो युधिष्ठिरो राजा भीमसेनश्च पाण्डवः 
मत्स्याः शाल्वेयसेनाश्च द्रोणमाजग्मुरञ्जसा ५०
द्रोणमभ्युपपद्यन्त सपत्नैः परिवारितम् ५१
ततो युद्धमभूद्राजंस्तव तेषां च धन्विनाम् 
रजसा कीर्यमाणाश्च मन्दीभूताश्च सैनिकाः १
भज्यतां जयतां चैव जगाम तदहः शनैः २
चकार तत्र पन्थानं ययौ येन जनार्दनः ४
यत्र यत्र रथो याति पाण्डवस्य महात्मनः 
उत्तमाधममध्यानि मण्डलानि विदर्शयन् ६
स्नायुनद्धाः सुपर्वाणः पृथवो दीर्घगामिनः ७
रुधिरं पतगैः सार्धं प्राणिनां पपुराहवे ८
रथे क्रोशमतिक्रान्ते तस्य ते घ्नन्ति शात्रवान् ९
तथागच्छद्धृषीकेशः कृत्स्नं विस्मापयञ्जगत् १०
नेन्द्रस्य न च रुद्रस्य नापि वैश्रवणस्य च ११
यथा ययावर्जुनस्य मनोभिप्रायशीघ्रगः १२
कृच्छ्रेण रथमूहुस्तं क्षुत्पिपासाश्रमान्विताः १४
मण्डलानि विचित्राणि विचेरुस्ते मुहुर्मुहुः १५
उपरिष्टादतिक्रान्ताः शैलाभानां सहस्रशः १६
सहसेनौ समार्छेतां पाण्डवं क्लान्तवाहनम् १७
शराणां च शतेनाश्वानविध्येतां मुदान्वितौ १८
आच्छादयेतां संरब्धौ सिंहनादं च नेदतुः २०
पाण्डवं भृशसङ्क्रुद्धावर्दयामासतुः शरैः २२
स पपात हतः पृथ्व्यां वातरुग्ण इव द्रुमः २५
हताश्वं रथमुत्सृज्य गदां गृह्य महाबलः २६
अभ्यद्रवन्त सङ्क्रुद्धाः किरन्तः शतशः शरान् ३०
विबभौ जलदान्भित्त्वा दिवाकर इवोदितः ३२
अभ्यवर्षंस्तदा पार्थं समन्ताद्भरतर्षभ ३३
सिंहनादेन महता सर्वतः पर्यवारयन् ३४
किमिहानन्तरं कार्यं ज्यायिष्ठं तव रोचते ३६
भवन्नेत्रा रणे शत्रून्विजेष्यन्तीह पाण्डवाः ३७
ममाप्येतन्मतं पार्थ यदिदं ते प्रभाषितम् ३९
त्वमप्यत्र यथान्यायं कुरु कार्यमनन्तरम् ४०
गाण्डीवं धनुरादाय तस्थौ गिरिरिवाचलः ४१
इदं छिद्रमिति ज्ञात्वा धरणीस्थं धनञ्जयम् ४२
छादयन्तः शरैः पार्थं मेघा इव दिवाकरम् ४४
रथसिंहं रथोदाराः सिंहं मत्ता इव द्विपाः ४५
यत्क्रुद्धो बहुलाः सेनाः सर्वतः समवारयत् ४६
इषुभिर्बहुभिस्तूर्णं सर्वानेव समावृणोत् ४७
सङ्घर्षेण महार्चिष्मान्पावकः समजायत ४८
हयैर्नागैश्च सम्भिन्नैर्नदद्भिश्चारिकर्शनैः ४९
एकस्थैर्बहुभिः क्रुद्धैरूष्मेव समजायत ५०
पदातिमत्स्यकलिलं शङ्खदुन्दुभिनिस्वनम् ५१
असङ्ख्येयमपारं च रजोऽऽभीलमतीव च 
वेलाभूतस्तदा पार्थः पत्रिभिः समवारयत् ५३
असम्भ्रान्तो महाबाहुरर्जुनं वाक्यमब्रवीत् ५४
परीप्सन्ते जलं चेमे पेयं न त्ववगाहनम् ५५
अभिहत्यार्जुनश्चक्रे वाजिपानं सरः शुभम् ५६
शरवेश्मनि पार्थेन कृते तस्मिन्महारणे ५८
निवारिते द्विषत्सैन्ये कृते च शरवेश्मनि १
सिद्धचारणसङ्घानां सैनिकानां च सर्वशः ३
नाशक्नुवन्वारयितुं तदद्भुतमिवाभवत् ४
नासम्भ्रमत्तदा पार्थस्तदस्य पुरुषानति ५
आगतानग्रसत्पार्थः सरितः सागरो यथा ७
सर्वेषां पार्थिवेन्द्राणामग्रसत्ताञ्शरोत्तमान् ८
अपूजयन्महाराज कौरवाः परमाद्भुतम् ९
तेजो विदधतुश्चोग्रं विस्रब्धौ रणमूर्धनि ११
अर्जुनेन कृते सङ्ख्ये शरगर्भगृहे तदा १२
मिषतां सर्वसैन्यानां त्वदीयानां विशां पते १३
सर्वं व्यपानुदत्कृष्णः कुशलो ह्यश्वकर्मणि १४
समास्थाय महातेजाः सार्जुनः प्रययौ द्रुतम् १७
दृष्ट्वा कुरुबलश्रेष्ठाः पुनर्विमनसोऽभवन् १८
धिगहो धिग्गतः पार्थः कृष्णश्चेत्यब्रुवन्पृथक् १९
बालक्रीडनकेनेव कदर्थीकृत्य नो बलम् २०
दर्शयित्वात्मनो वीर्यं प्रयातौ सर्वराजसु २१
त्वरध्वं कुरवः सर्वे वधे कृष्णकिरीटिनोः २२
अदृष्टपूर्वं सङ्ग्रामे तद्दृष्ट्वा महदद्भुतम् २४
इत्येवं क्षत्रियास्तत्र ब्रुवन्त्यन्ये च भारत २६
निवर्तमाने तिग्मांशौ हृष्टैः पीतोदकैर्हयैः २८
नाशक्नुवन्वारयितुं योधाः क्रुद्धमिवान्तकम् २९
यथा मृगगणान्सिंहः सैन्धवार्थे व्यलोडयत् ३०
बलाकवर्णान्दाशार्हः पाञ्चजन्यं व्यनादयत् ३१
तूर्णात्तूर्णतरं ह्यश्वास्तेऽवहन्वातरंहसः ३२
क्षत्रिया बहवश्चान्ये जयद्रथवधैषिणम् ३५
तौ दृष्ट्वा समतिक्रान्तौ वासुदेवधनञ्जयौ १
स्थिरीबूता महात्मानः प्रत्यगच्छन्धनञ्जयम् २
तेऽद्यापि न निवर्तन्ते सिन्धवः सागरादिव ३
नरकं भजमानास्ते प्रत्यपद्यन्त किल्बिषम् ४
तथा कृष्णावदृश्येतां सेनाजालं विदार्य तत् ६
अदृश्येतां महात्मानौ कालसूर्याविवोदितौ ७
अदृश्येतां महात्मानौ शत्रुसम्बाधकारिणौ ८
व्यक्षोभयेतां सेनां तौ समुद्रं मकराविव ९
नैतौ तरिष्यतो द्रोणमिति चक्रुस्तदा मतिम् १०
नाशशंसुर्महाराज सिन्धुराजस्य जीवितम् ११
द्रोणहार्दिक्ययोः कृष्णौ न मोक्ष्येते इति प्रभो १२
द्रोणानीकं महाराज भोजानीकं च दुस्तरम् १३
निराशाः सिन्धुराजस्य जीवितं नाशशंसिरे १४
जयद्रथवधे वाचस्तास्ताः कृष्णधनञ्जयौ १५
चक्षुर्विषयसम्प्राप्तो न नौ मोक्ष्यति सैन्धवः १६
तथाप्येनं हनिष्याव इति कृष्णावभाषताम् १७
सिन्धुराजमवेक्षन्तौ तत्पुत्रास्तव शुश्रुवुः १८
तावका दृश्य मुक्तौ तौ विक्रोशन्ति स्म सर्वतः २१
अन्येभ्यः पार्थिवेभ्यश्च भास्वन्ताविव भास्करौ २२
अदृश्येतां मुदा युक्तौ समुत्तीर्यार्णवं यथा २३
रोचमानावदृश्येतामिन्द्राग्न्योः सदृशौ रणे २४
अयःशरोग्रमकरात्क्षत्रियप्रवराम्भसः २६
तपान्ते सरितः पूर्णा महाग्राहसमाकुलाः २८
सर्वभूतान्यमन्यन्त द्रोणास्त्रबलविस्मयात् २९
रुरुं निपाने लिप्सन्तौ व्याघ्रवत्तावतिष्ठताम् ३०
तव योधा महाराज हतमेव जयद्रथम् ३१
सिन्धुराजमभिप्रेक्ष्य हृष्टौ व्यनदतां मुहुः ३२
तयोरासीत्प्रतिभ्राजः सूर्यपावकयोरिव ३३
समीपे सैन्धवं दृष्ट्वा श्येनयोरामिषं यथा ३४
सहसा पेततुः क्रुद्धौ क्षिप्रं श्येनाविवामिषे ३५
सिन्धुराजस्य रक्षार्थं पराक्रान्तः सुतस्तव ३६
प्रावाद्यन्समतिक्रान्ते तव पुत्रे धनञ्जयम् ३९
दृष्ट्वा दुर्योधनं तत्र कृष्णयोः प्रमुखे स्थितम् ४०
ये च ते सिन्धुराजस्य गोप्तारः पावकोपमाः 
अब्रवीदर्जुनं राजन्प्राप्तकालमिदं वचः ४२
आपद्गतमिमं मन्ये नास्त्यस्य सदृशो रथः १
कृती च सततं पार्थ नित्यं द्वेष्टि च पाण्डवान् ३
एष मूलमनर्थानां पाण्डवानां महारथः ५
न च ते संयुगे वीर्यं जानाति पुरुषर्षभ ८
नोत्सहन्ते रणे जेतुं किमुतैकः सुयोधनः ९
जह्येनं वै महाबाहो यथा वृत्रं पुरंदरः १०
निकृत्या धर्मराजं च द्यूते वञ्चितवानयम् ११
आर्यां युद्धे मतिं कृत्वा जहि पार्थाविचारयन् १३
परिक्लेशं च कृष्णाया हृदि कृत्वा पराक्रम १४
प्रतिघाताय कार्यस्य दिष्ट्या च यततेऽग्रतः १५
दिष्ट्या जानाति सङ्ग्रामे योद्धव्यं हि त्वया सह 
दिष्ट्या च सफलाः पार्थ सर्वे कामा हि कामिताः १६
यथेन्द्रेण हतः पूर्वं जम्भो देवासुरे मृधे १७
वैरस्यास्यास्त्ववभृथो मूलं छिन्धि दुरात्मनाम् १८
सर्वमन्यदनादृत्य गच्छ यत्र सुयोधनः १९
कृष्णायाः शक्नुयां गन्तुं पदं केशप्रधर्षणे २१
प्रेषयामासतुः सङ्ख्ये प्रेप्सन्तौ तं नराधिपम् २२
न चकार भयं प्राप्ते भये महति मारिष २३
कदर्थीकृत्य ते पुत्रः प्रत्यमित्रमवारयत् २६
संरम्भमगमद्भूयः स च तस्मिन्परन्तपः २७
अभ्यवैक्षन्त राजानो भीमरूपाः समन्ततः २८
दृष्ट्वा तु पार्थं संरब्धं वासुदेवं च मारिष 
प्रहसन्निव पुत्रस्ते योद्धुकामः समाह्वयत् २९
व्याक्रोशेतां महानादं दध्मतुश्चाम्बुजोत्तमौ ३०
निराशाः समपद्यन्त पुत्रस्य तव जीविते ३१
शोकमीयुः परं चैव कुरवः सर्व एव ते 
अमन्यन्त च पुत्रं ते वैश्वानरमुखे हुतम् ३२
हतो राजा हतो राजेत्यूचुरेवं भयार्दिताः ३३
व्येतु वो भीरहं कृष्णौ प्रेषयिष्यामि मृत्यवे ३४
पार्थमाभाष्य संरम्भादिदं वचनमब्रवीत् ३५
तद्दर्शय मयि क्षिप्रं यदि जातोऽसि पाण्डुना ३६
यद्बलं तव वीर्यं च केशवस्य तथैव च 
प्रत्यविध्यन्महावेगैश्चतुर्भिश्चतुरो हयान् १
प्रतोदं चास्य भल्लेन छित्त्वा भूमावपातयत् २
अविध्यत्तूर्णमव्यग्रस्तेऽस्याभ्रश्यन्त वर्मणः ३
तेषां वैफल्यमालोक्य पुनर्नव च पञ्च च 
प्राहिणोन्निशितान्बाणांस्ते चाभ्रश्यन्त वर्मणः ४
अब्रवीत्परवीरघ्नः कृष्णोऽर्जुनमिदं वचः ५
त्वया सम्प्रेषिताः पार्थ नार्थं कुर्वन्ति पत्रिणः ६
तव चैवास्य शत्रोश्च तन्ममाचक्ष्व पृच्छतः ८
व्यर्थान्निपततः सङ्ख्ये दुर्योधनरथं प्रति ९
शराः कुर्वन्ति ते नार्थं पार्थ काद्य विडम्बना १०
अन्ते विहितमस्त्राणामेतत्कवचधारणम् ११
एको द्रोणो हि वेदैतदहं तस्माच्च सत्तमात् १२
यद्वृत्तं त्रिषु लोकेषु यच्च केशव वर्तते १४
तिष्ठत्यभीतवत्सङ्ख्ये बिभ्रत्कवचधारणाम् १६
स्त्रीवदेष बिभर्त्येतां युक्तां कवचधारणाम् १७
पराजयिष्ये कौरव्यं कवचेनापि रक्षितम् १८
पुनर्ददौ सुरपतिर्मह्यं वर्म ससङ्ग्रहम् १९
तानस्यास्त्रेण चिच्छेद द्रौणिः सर्वास्त्रघातिना २१
न्यवेदयत्केशवाय विस्मितः श्वेतवाहनः २२
अविध्यत रणे राजञ्शरैराशीविषोपमैः २४
नापश्यत ततोऽस्याङ्गं यन्न स्याद्वर्मरक्षितम् २६
रथं च शकलीकर्तुं सव्यसाची प्रचक्रमे २८
अविध्यद्धस्ततलयोरुभयोरर्जुनस्तदा २९
समापेतुः परीप्सन्तो धनञ्जयशरार्दितम् ३०
पदात्योघैश्च संरब्धैः परिवव्रुर्धनञ्जयम् ३१
अस्त्रवर्षेण महता जनौघैश्चापि संवृतौ ३२
तत्र व्यङ्गीकृताः पेतुः शतशोऽथ रथद्विपाः ३३
स रथस्तम्भितस्तस्थौ क्रोशमात्रं समन्ततः ३४
धनुर्विस्फारयात्यर्थमहं ध्मास्यामि चाम्बुजम् ३५
महता शरवर्षेण तलशब्देन चार्जुनः ३६
रजसा ध्वस्तपक्ष्मान्तः प्रस्विन्नवदनो भृशम् ३७
निःसत्त्वाश्च ससत्त्वाश्च क्षितौ पेतुस्तदा जनाः ३८
जयद्रथस्य गोप्तारस्ततः क्षुब्धाः सहानुगाः ३९
ते दृष्ट्वा सहसा पार्थं गोप्तारः सैन्धवस्य तु 
चक्रुर्नादान्बहुविधान्कम्पयन्तो वसुन्धराम् ४०
प्रादुश्चक्रुर्महात्मानः सिंहनादरवानपि ४१
संरम्भं परमं प्राप्तास्त्वरमाणा महारथाः ४५
अभ्यद्रवन्त सङ्क्रुद्धास्तदद्भुतमिवाभवत् ४६
प्रागत्वरञ्जिघांसन्तस्तथैव विजयः परान् १
दीपयन्तो दिशः सर्वा ज्वलद्भिरिव पावकैः २
कृपश्च मद्रराजश्च द्रौणिश्च रथिनां वरः ४
व्यराजयन्दश दिशो वैयाघ्रैर्हेमचन्द्रकैः ५
समावृण्वन्दिशः सर्वाः पार्थं च विशिखैः शितैः ६
पार्वतीयैर्नदीजैश्च सैन्धवैश्च हयोत्तमैः ८
धनञ्जयरथं शीघ्रं सर्वतः समुपाद्रवन् ९
पूरयन्तो दिवं राजन्पृथिवीं च ससागराम् १०
प्रवरौ सर्वभूतानां सर्वशङ्खवरौ भुवि ११
देवदत्तं च कौन्तेयः पाञ्चजन्यं च केशवः ११
पृथिवीं चान्तरिक्षं च दिशश्चैव समावृणोत् १२
मृदङ्गेषु च राजेन्द्र वाद्यमानेष्वनेकशः १५
अमृष्यमाणास्तं शब्दं क्रुद्धाः परमधन्विनः १६
नानादेश्या महीपालाः स्वसैन्यपरिरक्षिणः १६
कृते प्रतिकरिष्यन्तः केशवस्यार्जुनस्य च १७
त्रासयामास तत्सैन्यं युगान्त इव सम्भृतः २०
जयद्रथस्य रक्षार्थं पाण्डवं पर्यवारयन् २१
अर्जुनं च त्रिभिर्भल्लैर्ध्वजमश्वांश्च पञ्चभिः २२
अत्यर्थमिव सङ्क्रुद्धः प्रतिविद्धे जनार्दने २३
शल्यस्य सशरं चापं मुष्टौ चिच्छेद वीर्यवान् २४
भूरिश्रवास्त्रिभिर्बाणैर्हेमपुङ्खैः शिलाशितैः २५
जयद्रथस्त्रिसप्तत्या कृपश्च दशभिः शरैः २६
मद्रराजश्च दशभिर्विव्यधुः फल्गुनं रणे २६
वासुदेवं च सप्तत्या पुनः पार्थं च पञ्चभिः २७
प्रत्यविध्यत्स तान्सर्वान्दर्शयन्पाणिलाघवम् २८
शल्यस्य समरे चापं मुष्टिदेशे न्यकृन्तत २९
पुनर्द्रौणिं च सप्तत्या शराणां सोऽभ्यताडयत् ३१
पार्थानां मामकानां च तान्ममाचक्ष्व सञ्जय १
प्रत्यदृश्यन्त राजेन्द्र ज्वलिता इव पावकाः ३
काञ्चनानीव शृङ्गाणि काञ्चनस्य महागिरेः ४
नानावर्णविरागाभिर्विबभुः सर्वतो वृताः ५
नृत्यमानाः व्यदृश्यन्त रङ्गमध्ये विलासिकाः ६
दोधूयमाना रथिनां शोभयन्ति महारथान् ७
धनञ्जयस्य सङ्ग्रामे प्रत्यपश्याम भैरवम् ८
ध्वजाग्रं समपश्याम बालसूर्यसमप्रभम् १०
नन्दनं कौरवेन्द्राणां द्रौणेर्लक्षणमुच्छ्रितम् ११
नृत्यतीव रथोपस्थे श्वसनेन समीरितः १३
गोवृषो गौतमस्यासीत्कृपस्य सुपरिष्कृतः १४
त्रिपुरघ्नरथो यद्वद्गोवृषेण विराजते १५
व्याहरिष्यन्निवातिष्ठत्सेनाग्रमपि शोभयन् १६
सौवर्णीं प्रतिपश्याम सीतामप्रतिमां शुभाम् १८
ध्वजाग्रेऽलोहितार्काभो हेमजालपरिष्कृतः २०
ध्वजः सूर्य इवाभाति सोमश्चात्र प्रदृश्यते २२
राजसूये मखश्रेष्ठे यथा यूपः समुच्छ्रितः २३
केतुः काञ्चनचित्राङ्गैर्मयूरैरुपशोभितः २४
ध्वजेन महता सङ्ख्ये कुरूणामृषभस्तदा २७
व्यदीपयंस्ते पृतनां युगान्तादित्यसंनिभाः २८
अदीप्यतार्जुनो येन हिमवानिव वह्निना २९
नानादिग्भ्यः समाहूताः सहयाः सरथद्विपाः ३२
दुर्योधनमुखानां च पाण्डूनामृषभस्य च ३३
यदेको बहुभिः सार्धं समागच्छदभीतवत् ३४
जिगीषुस्तान्नरव्याघ्राञ्जिघांसुश्च जयद्रथम् ३५
अदृश्यं समरे चक्रुः सायकौघैः समन्ततः ३७
महानासीत्समुद्धूतस्तस्य सैन्यस्य निस्वनः ३८
पाञ्चालाः कुरुभिः सार्धं किमकुर्वत सञ्जय १
पाञ्चालानां कुरूणां च द्रोणे द्यूतमवर्तत २
पाञ्चालानां कुरूणां च घोरो देवासुरोपमः ४
तदनीकं बिभित्सन्तो महास्त्राणि व्यदर्शयन् ५
कम्पयन्तोऽभ्यवर्तन्त वेगमास्थाय मध्यमम् ६
प्रवपन्निशितान्बाणान्महेन्द्राशनिसंनिभान् ७
विमुञ्चन्निशितान्बाणाञ्शतशोऽथ सहस्रशः ८
वीरधन्वा महेष्वासस्त्वरमाणः समभ्ययात् १०
सहानीकं ततो द्रोणो न्यवारयत वीर्यवान् ११
अभ्यगच्छत्समायान्तं विकर्णस्ते सुतः प्रभो १२
शरैरनेकसाहस्रैः समवाकिरदाशुगैः १३
शरैः सुनिशितैस्तीक्ष्णैः कम्पयन्वै मुहुर्मुहुः १४
संरब्धान्रथिनां श्रेष्ठान्सौमदत्तिरवारयत् १५
प्रत्यवारयदायान्तमार्ष्यशृङ्गिर्महारथः १६
यादृगेव पुरा वृत्तं रामरावणयोर्नृप १७
साश्वसूतध्वजं द्रोणः पश्यतां सर्वधन्विनाम् २०
शरैरनेकसाहस्रैः पुरयामास सर्वतः २३
सर्वभूतान्यमन्यन्त हतमेव युधिष्ठिरम् २४
आददेऽन्यद्धनुर्दिव्यं भारघ्नं वेगवत्तरम् २६
स्वर्णदण्डां महाघोरामष्टघण्टां भयावहाम् २८
स्वस्ति द्रोणाय सहसा सर्वभूतान्यथाब्रुवन् ३०
जगाम स्यन्दनं तूर्णं पाण्डवस्य यशस्विनः ३३
क्षुरप्रेण च तीक्ष्णेन चिच्छेदास्य महद्धनुः ३५
गदामेवाग्रहीत्क्रुद्धश्चिक्षेप च परन्तपः ३७
सङ्घर्षात्पावकं मुक्त्वा समेयातां महीतले ३८
द्रोणो व्यमोहयच्छत्रून्सर्वसैन्यानि चाभिभो ४२
अभिदुद्राव राजानं सिंहो मृगमिवोल्बणः ४३
हा हेति सहसा शब्दः पाण्डूनां समजायत ४४
इत्यासीत्सुमहाञ्शब्दः पाण्डुसैन्यस्य सर्वतः ४५
अपायाज्जवनैरश्वैः कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ४६
विव्याध हृदये तूर्णं प्रवरं सर्वधन्विनाम् ४
व्यश्वसूतध्वजं चक्रे क्षेमधूर्तिं महारथम् ५
तच्छिन्नं सहसा तस्य शिरः कुञ्चितमूर्धजम् 
सकिरीटं महीं प्राप्य बभौ ज्योतिरिवाम्बरात् ७
सहसाभ्यपतत्सैन्यं तावकं पार्थकारणात् ८
शरैरनेकसाहस्रैरन्योन्यमभिजघ्नतुः १०
सिद्धचारणसङ्घानां विस्मयाद्भुतदर्शनम् १३
निर्भिन्नहृदयस्तूर्णं निपपात रथान्महीम् १७
बलं तेऽभज्यत विभो पाण्डवेयैः समन्ततः १८
ननाद च महानादं तर्जयन्पाण्डवं रणे १९
जघान चतुरो वाहांश्चतुर्भिर्निशितैः शरैः २२
चिच्छेद सारथेः कायाच्छिरो ज्वलितकुण्डलम् २३
सहदेवो रणे छित्त्वा तं च विव्याध पञ्चभिः २४
यथा दाशरथी रामः खरं हत्वा महाबलम् २८
राजपुत्रं हतं दृष्ट्वा निरमित्रं महाबलम् २९
मुहूर्ताज्जितवान्सङ्ख्ये तदद्भुतमिवाभवत् ३०
चक्रेऽदृश्यं साश्वसूतं सध्वजं पृतनान्तरे ३१
साश्वसूतध्वजं बाणैर्व्याघ्रदत्तमपातयत् ३२
मागधाः सर्वतो यत्ता युयुधानमुपाद्रवन् ३३
तांस्तु सर्वान्स बलवान्सात्यक्तिर्युद्धदुर्मदः ३५
बलं तेऽभज्यत विभो युयुधानशरार्दितम् ३६
एकैकं पञ्चभिर्विद्ध्वा पुनर्विव्याध सप्तभिः १
द्वाभ्यां विद्ध्वानदद्धृष्टः शराभ्यां शत्रुतापनः ३
विव्यधुः समरे तूर्णं सौमदत्तिममर्षणम् ४
एकैकं हृदि चाजघ्ने एकैकेन महायशाः ५
परिवार्य रथैर्वीरं विव्यधुः सायकैर्भृशम् ६
प्रेषयामास सङ्क्रुद्धो यमस्य सदनं प्रति ७
ननाद बलवन्नादं विव्याध च शितैः शरैः ८
नाकुलिश्चाश्वयन्तारं रथनीडादपाहरत् ९
क्षुरप्रेण शिरो राजन्निचकर्त महामनाः १०
भ्राजयन्तं रणोद्देशं बालसूर्यसमप्रभम् ११
योधयामास सङ्क्रुद्धो लक्ष्मणं रावणिर्यथा १३
विस्मयः सर्वभूतानां प्रहर्षश्चाभवत्तदा १४
अभ्यद्रवत्ततो भीमं ये च तस्य पदानुगाः १६
विकृष्य कार्मुकं घोरं भारसाधनमुत्तमम् १९
एवमुक्त्वा ततो भीममन्तर्धानगतस्तदा 
महाता शरवर्षेण भृशं तं समवाकिरत् २४
आकाशं पूरयामास शरैः संनतपर्वभिः २५
जगाम धरणीं क्षुद्रः खं चैव सहसागमत् २६
हयाश्च बहवो राजन्पत्तयश्च तथा पुनः २८
रथेभ्यो रथिनः पेतुस्तस्य नुन्नाः स्म सायकैः २८
छत्रहंसां कर्दमिनीं बाहुपन्नगसङ्कुलाम् २९
वहन्तीं बहुधा राजंश्चेदिपाञ्चालसृञ्जयान् ३०
पाण्डवा भृशसंविग्नाः प्रापश्यंस्तत्स्य विक्रमम् ३१
वादित्रनिनदश्चोग्रः सुमहाँल्लोमहर्षणः ३२
नामृष्यत यथा नागस्तलशब्दं समीरितम् ३३
तैः शरैस्तव सैन्यस्य विद्रावः सुमहानभूत् ३५
राक्षसस्य महामायां हत्वा राक्षसमार्दयत् ३६
अनादयन्सिंहनादैः पाण्डवाः सर्वतोदिशम् ३८
प्रह्रादं समरे जित्वा यथा शक्रं मरुद्गणाः ३९
हैडिम्बः प्रययौ तूर्णं विव्याध च शितैः शरैः १
कुर्वतोर्विविधा मायाः शक्रशम्बरयोरिव २
घटोत्कचस्तु विंशत्या नाराचानां स्तनान्तरे ३
विद्ध्वा विद्ध्वानदद्धृष्टः पूरयन्खं समन्ततः ४
निर्विशेषमयुध्येतां मायाभिरितरेतरम् ५
तां तामलम्बुसो राजन्माययैव निजघ्निवान् ७
तं तथा युध्यमानं तु मायायुद्धविशारदम् 
अलम्बुसं राक्षसेन्द्रं दृष्ट्वाक्रुध्यन्त पाण्डवाः ८
तस्माद्रथव्रजान्मुक्तो वनदाहादिव द्विपः ११
मारुतिं पञ्चविंशत्या भैमसेनिं च पञ्चभिः १२
युधिष्ठिरं त्रिभिर्विद्ध्वा सहदेवं च सप्तभिः १२
पञ्चभिः पञ्चभिर्विद्ध्वा घोरं नादं ननाद ह १३
युधिष्ठिरः शतेनैव राक्षसं प्रत्यविध्यत १४
नकुलश्च चतुःषष्ट्या द्रौपदेयास्त्रिभिस्त्रिभिः १४
प्रतिविव्याध तान्सर्वान्पञ्चभिः पञ्चभिः शरैः १६
व्यसृजत्सायकांस्तूर्णं स्वर्णपुङ्खाञ्शिलाशितान् १८
रुषिताः पन्नगा यद्वद्गिरिमुग्रा महाबलाः १९
दग्धाद्रिकूटशृङ्गाभं भिन्नाञ्जनचयोपमम् २१
समुत्क्षिप्य च बाहुभ्यामाविध्य च पुनः पुनः 
भैमसेनी रणे क्रुद्धः सर्वसैन्यान्यभीषयत् २३
घटोत्कचेन वीरेण हतः सालकटङ्कटः २४
अलम्बुसं भीमरूपं विशीर्णमिव पर्वतम् २६
यदृच्छया निपतितं भूमावङ्गारकं यथा २७
मुमोच बलवन्नादं बलं हत्वेव वासवः २८
द्रोणस्य पाण्डवैः सार्धं युयुधानपुरोगमैः २
अभ्यद्रवत्स्वयं द्रोणः सात्यकिं सत्यविक्रमम् ३
सात्यकिः पञ्चविंशत्या क्षुद्रकाणां समार्पयत् ४
अविध्यत्पञ्चभिस्तूर्णं हेमपुङ्खैः शिलाशितैः ५
अभ्यगुर्धरणीं राजञ्श्वसन्त इव पन्नगाः ६
द्रोणं पञ्चाशताविध्यन्नाराचैरग्निसंनिभैः ७
सात्यकिं बहुभिर्बाणैर्यतमानमविध्यत ८
ततः क्रुद्धो महेष्वासो भूय एव महाबलः 
सात्वतं पीडयामास शतेन नतपर्वणा ९
नाभ्यपद्यत कर्तव्यं किञ्चिदेव विशां पते १०
भारद्वाजं रणे दृष्ट्वा विसृजन्तं शिताञ्शरान् ११
प्रहृष्टमनसो भूत्वा सिंहवद्व्यनदन्मुहुः १२
ग्रस्यते युधि वीरेण भानुमानिव राहुणा १४
अभिद्रवत गच्छध्वं सात्यकिर्यत्र युध्यते १४
न पश्यसि भयं घोरं द्रोणान्नः समुपस्थितम् १५
सात्यकिं मोक्षयस्वाद्य यमदंष्ट्रान्तरं गतम् १८
एवमुक्त्वा ततो राजा सर्वसैन्येन पाण्डवः 
अभ्यद्रवद्रणे द्रोणं युयुधानस्य कारणात् १९
पाण्डवानां च भद्रं ते सृञ्जयानां च सर्वशः २०
अभ्यवर्षञ्शरैस्तीक्ष्णैः कङ्कबर्हिणवाजितैः २१
आतिथेयगृहं प्राप्य नृपतेऽतिथयो यथा २३
भारद्वाजं च ते सर्वे न शेकुः प्रतिवीक्षितुम् 
घभस्तय इवार्कस्य प्रतपन्तः समन्ततः २७
महारथसमाख्याता धृष्टद्युम्नस्य संमताः २८
द्रोणस्तस्थौ महाराज व्यादितास्य इवान्तकः ३०
द्रोणोऽजयन्महाबाहुः शतशोऽथ सहस्रशः ३१
एते द्रवन्ति पाञ्चालाः पाण्डवाश्च ससैनिकाः ३३
न चाप्यभिययुः केचिदपरे नैव विव्यधुः ३४
अशृणोत्सहसा पार्थः पाञ्चजन्यस्य निस्वनम् ३५
युध्यमानेषु वीरेषु सैन्धवस्याभिरक्षिषु ३६
कौरवाश्च यथा हृष्टा विनदन्ति मुहुर्मुहुः ३८
अजातशत्रुः कौन्तेयः सात्वतं प्रत्यभाषत ३९
यः स धर्मः पुरा दृष्टः सद्भिः शैनेय शाश्वतः 
साम्पराये सुहृत्कृत्ये तस्य कालोऽयमागतः ४१
त्वत्तः सुहृत्तमं कञ्चिन्नाभिजानामि सात्यके ४२
यो हि प्रीतमना नित्यं यश्च नित्यमनुव्रतः 
स कार्ये साम्पराये तु नियोज्य इति मे मतिः ४३
यथा च केशवो नित्यं पाण्डवानां परायणम् 
तथा त्वमपि वार्ष्णेय कृष्णतुल्यपराक्रमः ४४
अभिप्रायं च मे नित्यं न वृथा कर्तुमर्हसि ४५
स त्वं भ्रातुर्वयस्यस्य गुरोरपि च संयुगे 
कुरु कृच्छ्रे सहायार्थमर्जुनस्य नरर्षभ ४६
पृथिवीं वा द्विजातिभ्यो यो दद्यात्सममेव तत् ४८
दत्त्वेमां पृथिवीं कृत्स्नां ब्राह्मणेभ्यो यथाविधि ४९
एक एव सदा कृष्णो मित्राणामभयङ्करः 
रणे सन्त्यजति प्राणान्द्वितीयस्त्वं च सात्यके ५१
शूर एव सहायः स्यान्नेतरः प्राकृतो जनः ५२
त्वदन्यो हि रणे गोप्ता विजयस्य न विद्यते ५३
मम सञ्जनयन्हर्षं पुनः पुनरकीर्तयत् ५४
प्राज्ञः सर्वास्त्रविच्छूरो मुह्यते न च संयुगे ५५
महाबलो महावीर्यः स महात्मा महारथः ५६
रामो वाप्यनिरुद्धो वा प्रद्युम्नो वा महारथः ५८
सहायार्थं महाराज सङ्ग्रामोत्तममूर्धनि ५९
धनञ्जयस्य वार्ष्णेय मम भीमस्य चोभयोः ६२
तत्राहमपि ते भक्तिमर्जुनं प्रति दृष्टवान् ६३
सोऽभिजात्या च भक्त्या च सख्यस्याचार्यकस्य च 
सौहृदस्य च वीर्यस्य कुलीनत्वस्य माधव ६५
सत्यस्य च महाबाहो अनुकम्पार्थमेव च 
पूर्वमेव तु यातास्ते कौरवाणां महारथाः ६७
द्रोणमावारयिष्यामो यदि त्वां प्रति यास्यति ६९
महान्तं च रणे शब्दं दीर्यमाणां च भारतीम् ७०
अत्यन्तापचितैः शूरैः फल्गुनः परवीरहा ७३
एते हि सैन्धवस्यार्थे सर्वे सन्त्यक्तजीविताः ७४
पश्यैतद्धार्तराष्ट्राणामनीकं सुदुरासदम् ७५
नागानां शृणु शब्दं च पत्तीनां च सहस्रशः 
सादिनां द्रवतां चैव शृणु कम्पयतां महीम् ७७
तस्मिंश्च निहते युद्धे कथं जीवेत मादृशः ७९
सर्वथाहमनुप्राप्तः सुकृच्छ्रं बत जीवितम् ७९
कुरूणां चापि तत्सैन्यं सागरप्रतिमं महत् ८१
एक एव च बीभत्सुः प्रविष्टस्तात भारतीम् 
अविषह्यां महाबाहुः सुरैरपि महामृधे ८२
न च मे वर्तते बुद्धिरद्य युद्धे कथञ्चन 
द्रोणोऽपि रभसो युद्धे मम पीडयते बलम् ८३
प्रत्यक्षं ते महाबाहो यथासौ चरति द्विजः ८३
महार्थं लघुसंयुक्तं कर्तुमर्हसि माधव ८४
अर्जुनस्य परित्राणं कर्तव्यमिति संयुगे ८५
स हि शक्तो रणे तात त्रीँल्लोकानपि सङ्गतान् ८६
किं पुनर्धार्तराष्ट्रस्य बलमेतत्सुदुर्बलम् ८७
प्रजह्यात्समरे प्राणांस्तस्माद्विन्दामि कश्मलम् ८८
तस्य त्वं पदवीं गच्छ गच्छेयुस्त्वादृशा यथा 
तादृशस्येदृशे काले मादृशेनाभिचोदितः ८९
प्रद्युम्नश्च महाबाहुस्त्वं च सात्वत विश्रुतः ९०
वीरतायां नरव्याघ्र धनञ्जयसमो ह्यसि ९१
त्वामद्य पुरुषव्याघ्रं लोके सन्तः प्रचक्षते ९२
नान्यथा तां महाबाहो सम्प्रकर्तुमिहार्हसि ९४
वासुदेवो गुरुश्चापि तव पार्थस्य धीमतः ९७
सत्यमेतन्मयोक्तं ते याहि यत्र धनञ्जयः ९९
प्रविशैतद्बलं तात धार्तराष्ट्रस्य दुर्मतेः १००
प्रीतियुक्तं च हृद्यं च मधुराक्षरमेव च 
कालयुक्तं च चित्रं च स्वतया चाभिभाषितम् १
न्याययुक्तं च चित्रं च फल्गुनार्थे यशस्करम् ३
वक्तुमर्हसि राजेन्द्र यथा पार्थं तथैव माम् ४
त्वत्प्रयुक्तः पुनरहं किं न कुर्यां महाहवे ५
हते जयद्रथे राजन्पुनरेष्यामि तेऽन्तिकम् ८
अवश्यं तु मया सर्वं विज्ञाप्यस्त्वं नराधिप 
वासुदेवस्य यद्वाक्यं फल्गुनस्य च धीमतः ९
दृढं त्वभिपरीतोऽहमर्जुनेन पुनः पुनः 
मध्ये सर्वस्य सैन्यस्य वासुदेवस्य शृण्वतः १०
आर्यां युद्धे मतिं कृत्वा यावद्धन्मि जयद्रथम् ११
नृपं निक्षिप्य गच्छेयं निरपेक्षो जयद्रथम् १२
शक्तश्चापि रणे द्रोणो निगृहीतुं युधिष्ठिरम् १४
धर्मराजं यथा द्रोणो निगृह्णीयाद्रणे बलात् १६
सैन्धवस्य वधो न स्यान्ममाप्रीतिस्तथा भवेत् १७
अस्माकं गमनं व्यक्तं वनं प्रति भवेत्पुनः १८
सोऽयं मम जयो व्यक्तं व्यर्थ एव भविष्यति 
यदि द्रोणो रणे क्रुद्धो निगृह्णीयाद्युधिष्ठिरम् १९
जयार्थं च यशोर्थं च रक्ष राजानमाहवे २०
मां वापि मन्यते युद्धे भारद्वाजस्य धीमतः २२
उपलभ्य रणे क्रीडेद्यथा शकुनिना शिशुः २४
तस्मै त्वां विसृजेयं वै स त्वां रक्षेद्यथार्जुनः २५
यः प्रतीयाद्रणे द्रोणं यावद्गच्छामि पाण्डवम् २६
मा च ते भयमद्यास्तु राजन्नर्जुनसम्भवम् 
उदीच्या दाक्षिणात्याश्च ये चान्येऽपि महारथाः २८
एतेऽर्जुनस्य क्रुद्धस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् २९
एवं ज्ञात्वा महाराज व्येतु ते भीर्धनञ्जये ३१
न तत्र कर्मणो व्यापत्कथञ्चिदपि विद्यते ३२
द्रोणे चित्रास्त्रतां सङ्ख्ये राजंस्त्वमनुचिन्तय ३४
यस्याहं प्रत्ययात्पार्थ गच्छेयं फल्गुनं प्रति ३६
न तु मे शुध्यते भावः श्वेताश्वं प्रति मारिष ३९
गच्छ त्वं समनुज्ञातो यत्र यातो धनञ्जयः ४०
विचार्यैतद्द्वयं बुद्ध्या गमनं तत्र रोचये ४१
ममापि रक्षणं भीमः करिष्यति महाबलः ४२
द्रौपदेयाश्च मां तात रक्षिष्यन्ति न संशयः ४३
विराटो द्रुपदश्चैव शिखण्डी च महारथः ४४
नकुलः सहदेवश्च पाञ्चालाः सृञ्जयास्तथा ४५
एते समाहितास्तात रक्षिष्यन्ति न संशयः ४५
न द्रोणः सह सैन्येन कृतवर्मा च संयुगे 
समासादयितुं शक्तो न च मां धर्षयिष्यति ४६
वारयिष्यति विक्रम्य वेलेव मकरालयम् ४७
धृष्टद्युम्नो रणे क्रुद्धो द्रोणमावारयिष्यति ५०
पार्थाच्च भयमाशङ्कन्परित्यागान्महीपतेः १
न मां भीत इति ब्रूयुरायान्तं फल्गुनं प्रति २
धर्मराजमिदं वाक्यमब्रवीत्पुरुषर्षभ ३
अनुयास्यामि बीभत्सुं करिष्ये वचनं तव ४
न हि मे पाण्डवात्कश्चित्त्रिषु लोकेषु विद्यते 
त्वत्कृते न च मे किञ्चिदकर्तव्यं कथञ्चन ६
तयोः प्रिये स्थितं चैव विद्धि मां राजपुङ्गव ८
भित्त्वेदं दुर्भिदं सैन्यं प्रयास्ये नरसत्तम ९
तत्र यास्यामि यत्रासौ राजन्राजा जयद्रथः १०
यत्र तिष्ठति पार्थोऽसौ जयद्रथवधोद्यतः १२
अभिजानामि तं देशं यत्र यास्याम्यहं प्रभो १४
इष्वस्त्रवरसम्बाधं क्षोभयिष्ये बलार्णवम् १५
नागा मेघनिभा राजन्क्षरन्त इव तोयदाः १७
अन्यत्र हि वधादेषां नास्ति राजन्पराजयः १८
एते रुक्मरथा नाम राजपुत्रा महारथाः १९
धनुर्वेदे गताः पारं मुष्टियुद्धे च कोविदाः २०
खड्गप्रहरणे युक्ताः सम्पाते चासिचर्मणोः २१
नित्यं च समरे राजन्विजिगीषन्ति मानवान् २२
एतांस्तु वासुदेवोऽपि रथोदारान्प्रशंसति २३
तस्यैव वचनाद्राजन्निवृत्ताः श्वेतवाहनात् २४
ते न क्षता न च श्रान्ता दृढावरणकार्मुकाः 
प्रयास्यामि ततः पश्चात्पदवीं सव्यसाचिनः २६
प्रेक्षसे वर्मसञ्छन्नान्किरातैः समधिष्ठितान् २७
स्वलङ्कृतांस्तथा प्रेष्यानिच्छञ्जीवितमात्मनः २८
त्वामेवाद्य युयुत्सन्ते पश्य कालस्य पर्ययम् २९
हस्तिशिक्षाविदश्चैव सर्वे चैवाग्नियोनयः ३०
मदर्थमद्य संयत्ता दुर्योधनवशानुगाः ३१
सैन्धवस्य वधे युक्तमनुयास्यामि पाण्डवम् ३२
कर्कशाश्च विनीताश्च प्रभिन्नकरटामुखाः ३३
कर्कशैः प्रवरैर्योधैः कार्ष्णायसतनुच्छदैः ३५
अनेकयोनयश्चान्ये तथा मानुषयोनयः ३६
म्लेच्छानां पापकर्तॄणां हिमवद्दुर्गवासिनाम् ३७
कृपं च सौमदत्तिं च द्रोणं च रथिनां वरम् ३८
कृतार्थमथ चात्मानं मन्यते कालचोदितः ३९
ते च सर्वेऽनुसम्प्राप्ता मम नाराचगोचरम् 
न विमोक्ष्यन्ति कौन्तेय यद्यपि स्युर्मनोजवाः ४०
विनाशमुपयास्यन्ति मच्छरौघनिपीडिताः ४१
एते दुर्वारणा नाम काम्बोजा यदि ते श्रुताः ४२
संहताश्च भृशं ह्येते अन्योन्यस्य हितैषिणः ४३
यत्ता मदर्थं तिष्ठन्ति कुरुवीराभिरक्षिताः ४४
तांस्त्वहं प्रमथिष्यामि तृणानीव हुताशनः ४५
रथे कुर्वन्तु मे राजन्यथावद्रथकल्पकाः ४६
यथोपदिष्टमाचार्यैः कार्यः पञ्चगुणो रथः ४७
नानाशस्त्रसमावापैर्विविधायुधयोधिभिः ४८
लालितैः सततं राज्ञा दुर्योधनहितैषिभिः ४९
अग्निकल्पैर्दुराधर्षैः प्रदीप्तैरिव पावकैः ५०
समेष्यामि रणे राजन्बहुभिर्युद्धदुर्मदैः ५१
तस्य सर्वानुपासङ्गान्सर्वोपकरणानि च 
रथे प्रास्थापयद्राजा शस्त्राणि विविधानि च ५३
रसवत्पाययामासुः पानं मदसमीरिणम् ५४
संवृते केतनैर्हेमैर्मणिविद्रुमचित्रितैः ५७
पाण्डुराभ्रप्रकाशाभिः पताकाभिरलङ्कृते ५७
न्यवेदयद्रथं युक्तं वासवस्येव मातलिः ५९
स्नातकानां सहस्रस्य स्वर्णनिष्कानदापयत् ६०
आशीर्वादैः परिष्वक्तः सात्यकिः श्रीमतां वरः ६०
ततः स मधुपर्कार्हः पीत्वा कैलावतं मधु 
द्विगुणीकृततेजा हि प्रज्वलन्निव पावकः ६२
उत्सङ्गे धनुरादाय सशरं रथिनां वरः ६२
लाजैर्गन्धैस्तथा माल्यैः कन्याभिश्चाभिनन्दितः ६३
तेन मूर्धन्युपाघ्रात आरुरोह महारथम् ६४
अजय्या जैत्रमूहुस्तं विकुर्वन्तः स्म सैन्धवाः ६५
आयत्यां च तदात्वे च श्रेयो राज्ञोऽभिरक्षणम् ६७
अहं राज्ञः करिष्यामि रक्षां पुरुषसत्तम ६९
निमित्तानि च धन्यानि यथा भीम वदन्ति मे ७१
परिष्वजिष्ये राजानं धर्मात्मानं न संशयः ७२
ततः प्रयातः सहसा सैन्यं तव स सात्यकिः 
दिदृक्षुरर्जुनं राजन्धर्मराजस्य शासनात् ७५
प्रायाद्द्रोणरथप्रेप्सुर्युयुधानस्य पृष्ठतः १
प्राक्रोशत्पाण्डवानीके वसुदानश्च पार्थिवः २
यथा सुखेन गच्छेत सात्यकिर्युद्धदुर्मदः ३
इति ब्रुवन्तो वेगेन समापेतुर्बलं तव ४
ततः शब्दो महानासीद्युयुधानरथं प्रति ५
आयोधनं जहुर्वीरा दृष्ट्वा तमतिमानुषम् ८
बाहुभिश्चन्दनादिग्धैः साङ्गदैश्च विशां पते १०
ऊरुभिः पृथिवी छन्ना मनुजानां नरोत्तम ११
प्रविष्टस्तावकं सैन्यं द्रावयित्वा चमूं भृशम् १५
इयेष सात्यकिर्गन्तुं ततो द्रोणेन वारितः १६
नाभ्यवर्तत सङ्क्रुद्धो वेलामिव जलाशयः १७
विव्याध निशितैर्बाणैः पञ्चभिर्मर्मभेदिभिः १८
हेमपुङ्खैः शिलाधौतैः कङ्कबर्हिणवाजितैः १९
दशभिः सायकैश्चान्यैः षड्भिरष्टाभिरेव च २१
एकेन सारथिं चास्य चतुर्भिश्चतुरो हयान् २२
त्वरन्प्राच्छादयद्बाणैः शलभानामिव व्रजैः २३
युध्यमानं हि मां हित्वा प्रदक्षिणमवर्तत २५
यदि मां त्वं रणे हित्वा न यास्याचार्यवद्द्रुतम् २६
गच्छामि स्वस्ति ते ब्रह्मन्न मे कालात्ययो भवेत् २७
प्रयातः सहसा राजन्सारथिं चेदमब्रवीत् २८
यत्तो याहि रणे सूत शृणु चेदं वचः परम् २९
अस्यानन्तरतस्त्वेतद्दाक्षिणात्यं महाबलम् ३०
बाह्लिकाभ्याशतो युक्तं कर्णस्यापि महद्बलम् ३१
दाक्षिणात्याश्च बहवः सूतपुत्रपुरोगमाः ३४
नानादेशसमुत्थैश्च पदातिभिरधिष्ठितम् ३५
स व्यतीयाय यत्रोग्रं कर्णस्य सुमहद्बलम् ३६
युयुधानं महाबाहुं गच्छन्तमनिवर्तिनम् ३७
प्राविशद्भारतीं सेनामपर्यन्तां स सात्यकिः ३८
चतुर्भिश्चतुरोऽस्याश्वानाजघानाशु वीर्यवान् ४०
ततः पुनः षोडशभिर्नतपर्वभिराशुगैः 
सात्यकिः कृतवर्माणं प्रत्यविध्यत्स्तनान्तरे ४१
आकृष्य राजन्नाकर्णाद्विव्याधोरसि सात्यकिम् ४३
स तस्य देहावरणं भित्त्वा देहं च सायकः 
सपत्रपुङ्खः पृथिवीं विवेश रुधिरोक्षितः ४४
समार्गणगुणं राजन्कृतवर्मा शरासनम् ४५
दशभिर्विशिखैस्तीक्ष्णैरभिक्रुद्धः स्तनान्तरे ४६
अभ्यहन्दक्षिणं बाहुं सात्यकिः कृतवर्मणः ४७
व्यसृजद्विशिखांस्तूर्णं शतशोऽथ सहस्रशः ४८
छादयित्वा रणेऽत्यर्थं हार्दिक्यं तु स सात्यकिः ४९
तस्थौ शरधनुष्पाणिस्तत्सैन्यान्यभ्यपूजयन् ५१
प्रययौ त्वरितस्तूर्णं काम्बोजानां महाचमूम् ५३
न चचाल तदा राजन्सात्यकिः सत्यविक्रमः ५४
न्यवारयन्त सङ्क्रुद्धाः पाण्डुसैन्ये बृहत्तमाः ५६
अभितस्ताञ्शरौघेण क्लान्तवाहानवारयत् ५८
अतिष्ठन्नार्यवद्वीराः प्रार्थयन्तो महद्यशः ५९
व्यूढमेवं यथान्यायमेवं बहु च सञ्जय १
नित्यं पूजितमस्माभिरभिकामं च नः सदा 
प्रौढमत्यद्भुताकारं पुरस्ताद्दृढविक्रमम् २
लघुवृत्तायतप्राणं सारगात्रमनामयम् ३
शस्त्रग्रहणविद्यासु बह्वीषु परिनिष्ठितम् ४
परीक्ष्य च यथान्यायं वेतनेनोपपादितम् ६
कृतमानोपकारं च यशस्वि च मनस्वि च ८
अस्मानभिसृतैः कामात्सबलैः सपदानुगैः १०
अपक्षैः पक्षिसङ्काशै रथैरश्वैश्च संवृतम् ११
वाहनैरपि धावद्भिर्वायुवेगविकम्पितम् १३
जलसन्धमहाग्राहं कर्णचन्द्रोदयोद्धतम् १४
सञ्जयैकरथेनैव युयुधाने च मामकम् १५
तत्र शेषं न पश्यामि प्रविष्टे सव्यसाचिनि 
सात्वते च रथोदारे मम सैन्यस्य सञ्जय १६
सिन्धुराजं च सम्प्रेक्ष्य गाण्डीवस्येषुगोचरे १७
विक्रमो हि रणे तेषां न तथा दृश्यतेऽद्य वै १९
न च वारयिता कश्चित्तयोरस्तीह सञ्जय २०
वेतनेन यथायोग्यं प्रियवादेन चापरे २१
अकारणभृतस्तात मम सैन्ये न विद्यते 
कर्मणा ह्यनुरूपेण लभ्यते भक्तवेतनम् २२
न च योधोऽभवत्कश्चिन्मम सैन्ये तु सञ्जय 
अल्पदानभृतस्तात न कुप्यभृतको नरः २३
तथा पुत्रैश्च मे तात ज्ञातिभिश्च सबान्धवैः २४
शैनेयेन परामृष्टाः किमन्यद्भागधेयतः २५
रक्ष्यते यश्च सङ्ग्रामे ये च सञ्जय रक्षिणः 
एकः साधारणः पन्था रक्ष्यस्य सह रक्षिभिः २६
किं नु दुर्योधनः कृत्यं प्राप्तकालममन्यत २८
दृष्ट्वा कां वै धृतिं युद्धे प्रत्यपद्यन्त मामकाः २९
शिनीनामृषभं चैव मन्ये शोचन्ति पुत्रकाः ३०
पलायमानांश्च कुरून्मन्ये शोचन्ति पुत्रकाः ३१
पलायने कृतोत्साहान्मन्ये शोचन्ति पुत्रकाः ३२
हतांश्च योधान्संदृश्य मन्ये शोचन्ति पुत्रकाः ३३
धावमानान्रणे व्यग्रान्मन्ये शोचन्ति पुत्रकाः ३४
तत्र सात्यकिपार्थाभ्यां मन्ये शोचन्ति पुत्रकाः ३५
निराशा विजये सर्वे मन्ये शोचन्ति पुत्रकाः ३६
क्षणेन दृष्ट्वा तौ वीरौ मन्ये शोचन्ति पुत्रकाः ३७
प्रविष्टौ मामकं सैन्यं सात्वतेन सहाच्युतौ ३८
भोजानीकं व्यतिक्रान्ते कथमासन्हि कौरवाः ३९
पाञ्चालास्तं महेष्वासं प्रत्ययुध्यन्कथं रणे ४१
भारद्वाजस्तथा तेषु कृतवैरो महारथः ४२
तन्मे सर्वं समाचक्ष्व कुशलो ह्यसि सञ्जय ४३
प्राप्य प्राकृतवद्वीर न त्वं शोचितुमर्हसि १
द्वैधीभावं तथा धर्मे पाण्डवेषु च मत्सरम् २
वासुदेवस्ततो युद्धं कुरूणामकरोन्महत् ३
न हि ते सुकृतं किञ्चिदादौ मध्ये च भारत ४
दृश्यते पृष्ठतश्चैव त्वन्मूलो हि पराजयः ४
तस्मादद्य स्थिरो भूत्वा ज्ञात्वा लोकस्य निर्णयम् 
शृणु युद्धं यथा वृत्तं घोरं देवासुरोपमम् ५
भीमसेनमुखाः पार्थाः प्रतीयुर्वाहिनीं तव ६
पाण्डुसैन्यं तथा सङ्ख्ये हार्दिक्यः समवारयत् ८
यदेनं सहिताः पार्था नातिचक्रमुराहवे ९
शङ्खं दध्मौ महाबाहुर्हर्षयन्सर्वपाण्डवान् १०
शतेन नकुलश्चापि हार्दिक्यं समविध्यत ११
धृष्टद्युम्नस्त्रिभिश्चापि कृतवर्माणमार्दयत् १२
विराटो द्रुपदश्चैव याज्ञसेनिश्च पञ्चभिः १२
एकैकं पञ्चभिर्विद्ध्वा भीमं विव्याध सप्तभिः १४
धनुर्ध्वजं च संयत्तो रथाद्भूमावपातयत् १४
आजघानोरसि क्रुद्धः सप्तत्या निशितैः शरैः १५
चचाल रथमध्यस्थः क्षितिकम्पे यथाचलः १६
विसृजन्तः शरान्घोरान्कृतवर्माणमार्दयन् १७
विव्यधुः सायकैर्हृष्टा रक्षार्थं मारुतेर्मृधे १८
शक्तिं विनिहतां दृष्ट्वा भीमश्चुक्रोध वै भृशम् २२
भीमसेनो रणे क्रुद्धो हार्दिक्यं समवारयत् २३
अभिहत्य दृढं युद्धे तान्सर्वान्प्रत्यविध्यत २६
तेऽपि तं प्रत्यविध्यन्त सप्तभिः सप्तभिः शरैः २७
असिं जग्राह समरे शतचन्द्रं च भास्वरम् २९
तमसिं प्रेषयामास कृतवर्मरथं प्रति ३०
स तस्य सशरं चापं छित्त्वा सङ्ख्ये महानसिः 
अभ्यगाद्धरणीं राजंश्च्युतं ज्योतिरिवाम्बरात् ३१
एतस्मिन्नेव काले तु त्वरमाणा महारथाः 
शिखण्डिनं च विव्याध त्रिभिः पञ्चभिरेव च ३४
अभिदुद्राव वेगेन याज्ञसेनिं महारथम् ३६
विदर्शयन्बलं शूरः शार्दूल इव कुञ्जरम् ३७
विसृजन्तौ च शतशो गभस्तीनिव भास्करौ ३९
विसृजन्सशरं चापं मूर्छयाभिपरिप्लुतः ४२
अपोवाह रणाद्यन्ता त्वरमाणो महारथम् ४४
यदेकः समरे पार्थान्वारयामास सानुगान् ४६
केकयांश्च महावीर्यान्कृतवर्मा महारथः ४७
इतश्चेतश्च धावन्तो नैव चक्रुर्धृतिं रणे ४८
हार्दिक्यः समरेऽतिष्ठद्विधूम इव पावकः ४९
विमुखाः समपद्यन्त शरवृष्टिभिरर्दिताः ५०
शैनेयस्त्वरितो राजन्कृतवर्माणमभ्ययात् ३
अवाकिरत्सुसङ्क्रुद्धस्ततोऽक्रुध्यत सात्यकिः ४
पृष्ठरक्षं तथा सूतमविध्यन्निशितैः शरैः ६
सेनामस्यार्दयामास शरैः संनतपर्वभिः ७
ततः प्रायाद्वै त्वरितः सात्यकिः सत्यविक्रमः ८
अतीत्य स महाराज द्रोणानीकमहार्णवम् ९
यन्तारमब्रवीच्छूरः शनैर्याहीत्यसम्भ्रमम् १०
दृष्ट्वा तु तव तत्सैन्यं रथाश्वद्विपसङ्कुलम् 
पदातिजनसम्पूर्णमब्रवीत्सारथिं पुनः ११
सुमहत्कुञ्जरानीकं यस्य रुक्मरथो मुखम् १२
एते हि बहवः सूत दुर्निवार्याश्च संयुगे 
दुर्योधनसमादिष्टा मदर्थे त्यक्तजीविताः १३
राजपुत्रा महेष्वासाः सर्वे विक्रान्तयोधिनः १३
मामेवाभिमुखा वीरा योत्स्यमाना व्यवस्थिताः १४
त्रिगर्तैः सह योत्स्यामि भारद्वाजस्य पश्यतः १५
वायुवेगसमाः सङ्ख्ये कुन्देन्दुरजतप्रभाः १७
परिवव्रुस्ततः शूरा गजानीकेन सर्वतः १८
पर्वतानिव वर्षेण तपान्ते जलदो महान् १९
प्राद्रवन्रणमुत्सृज्य शिनिवीर्यसमीरितैः २०
हतारोहा दिशो राजन्भेजिरे भ्रष्टकम्बलाः २२
नाराचैर्वत्सदन्तैश्च सात्वतेन विदारिताः २३
यत्तः सम्प्रापयन्नागं रजताश्वरथं प्रति २४
उरसा धारयन्निष्कं कण्ठसूत्रं च भास्वरम् २६
अक्रुध्यत रणे राजञ्जलसन्धो महाबलः २९
अविध्यत शिनेः पौत्रं जलसन्धो महोरसि ३०
अविध्यन्मागधो वीरः पञ्चभिर्निशितैः शरैः ३२
जलसन्धस्य चिच्छेद विव्याध च त्रिभिः शरैः ३६
अभ्यगाद्धरणीं घोरः श्वसन्निव महोरगः ३८
आर्षभं चर्म च महच्छतचन्द्रमलङ्कृतम् ४०
अलातचक्रवच्चैव व्यरोचत महीं गतः ४१
शालस्कन्धप्रतीकाशमिन्द्राशनिसमस्वनम् ४२
साङ्गदौ जलसन्धस्य चिच्छेद प्रहसन्निव ४३
क्षुरेणास्य तृतीयेन शिरश्चिच्छेद सात्यकिः ४५
द्विरदं जलसन्धस्य रुधिरेणाभ्यषिञ्चत ४६
विलम्बमानमवहत्संश्लिष्टं परमासनम् ४८
घोरमार्तस्वरं कृत्वा विदुद्राव महागजः ४९
जलसन्धं हतं दृष्ट्वा वृष्णीनामृषभेण ह ५०
अभ्ययाज्जवनैरश्वैर्युयुधानं महारथम् ५२
द्रोणेनैव सह क्रुद्धाः सात्यकिं पर्यवारयन् ५३
द्रोणस्य च रणे राजन्घोरं देवासुरोपमम् ५४
त्वरमाणा महाराज युयुधानमयोधयन् १
दुर्मर्षणो द्वादशभिर्दुःसहो दशभिः शरैः २
अपीडयद्रणे राजञ्शूराश्चान्ये महारथाः ५
तान्प्रत्यविध्यच्छैनेयः पृथक्पृथगजिह्मगैः ६
विकर्णं पञ्चविंशत्या चित्रसेनं च सप्तभिः ७
सत्यव्रतं च नवभिर्विजयं दशभिः शरैः ८
अभ्ययात्सात्यकिस्तूर्णं पुत्रं तव महारथम् ९
शरैरभ्याहनद्गाढं ततो युद्धमभूत्तयोः १०
अदृश्यं समरेऽन्योन्यं चक्रतुस्तौ महारथौ ११
अस्रवद्रुधिरं भूरि स्वरसं चन्दनो यथा १२
अथैनं छिन्नधन्वानं शरैर्बहुभिराचिनोत् १४
विव्याध सात्यकिं तूर्णं सायकानां शतेन ह १६
सात्वतं शरवर्षेण छादयामासुरञ्जसा १८
एकैकं पञ्चभिर्विद्ध्वा पुनर्विव्याध सप्तभिः १९
हत्वा तु चतुरो वाहांश्चतुर्भिर्निशितैः शरैः २१
सारथिं पातयामास क्षुरप्रेण महायशाः २१
अवाकिरच्छरैर्हृष्टो बहुभिर्मर्मभेदिभिः २२
आप्लुतश्च ततो यानं चित्रसेनस्य धन्विनः २३
अभ्ययात्सहसा तत्र यत्रास्ते माधवः प्रभुः २५
भर्त्सयन्सारथिं चोग्रं याहि याहीति सत्वरः २६
युयुधानो महाराज यन्तारमिदमब्रवीत् २७
प्रत्युद्याहि रथेनैनं प्रवरं सर्वधन्विनाम् २८
आससाद रणे भोजं प्रतिमानं धनुष्मताम् २९
निशितैः सायकैस्तीक्ष्णैर्यन्तारं चास्य सप्तभिः ३१
अविध्यत्साधुदान्तान्वै सैन्धवान्सात्वतस्य ह ३२
प्राहिणोत्त्वरया युक्तो द्रष्टुकामो धनञ्जयम् ३४
समकम्पत दुर्धर्षः क्षितिकम्पे यथाचलः ३५
विव्याध निशितैस्तूर्णं सात्यकिः कृतवर्मणः ३६
व्यसृजत्तं महाज्वालं सङ्क्रुद्धमिव पन्नगम् ३७
जाम्बूनदविचित्रं च वर्म निर्भिद्य भानुमत् ३८
प्रचलन्धनुरुत्सृज्य न्यपतत्स्यन्दनोत्तमे ३९
शरार्दितः सात्यकिना रथोपस्थे नरर्षभः ४०
निवार्य कृतवर्माणं सात्यकिः प्रययौ ततः ४१
प्रवर्तितोग्ररुधिरां शतशः क्षत्रियर्षभैः ४२
तस्थौ तत्रैव बलवान्वारयन्युधि पाण्डवान् ४४
भारद्वाजः शरव्रातैर्महद्भिः समवाकिरत् १
पश्यतां सर्वसैन्यानां बलिवासवयोरिव २
व्यरोचत महाराज त्रिशृङ्ग इव पर्वतः ४
द्वाभ्यां द्वाभ्यां सुपुङ्खाभ्यां चिच्छेद परमास्त्रवित् ६
लघुतां युयुधानस्य लाघवेन विशेषयन् ८
तथा द्रोणरथाद्राजन्नुत्पतन्ति तनुच्छिदः ९
अवाकिरन्द्रोणरथं शरा रुधिरभोजनाः १०
विशेषं नाध्यगच्छाम समावास्तां नरर्षभौ ११
आजघान भृशं क्रुद्धो ध्वजं च निशितैः शरैः १२
सारथिं च शतेनैव भारद्वाजस्य पश्यतः १२
न्यवारयच्छरैर्द्रोणो बहुभिर्बहुरूपिभिः १६
विव्याध बहुभिर्वीरं भारद्वाजं शिलाशितैः १७
तं वै न ममृषे द्रोणः सर्वशस्त्रभृतां वरः १८
तरसा प्रेषयामास माधवस्य रथं प्रति १९
दक्षिणं भुजमासाद्य पीडयन्भरतर्षभ २१
अर्धचन्द्रेण चिच्छेद रथशक्त्या च सारथिम् २२
अयोधयच्च यद्द्रोणं रश्मीञ्जग्राह च स्वयम् २४
अविध्यद्ब्राह्मणं सङ्ख्ये हृष्टरूपो विशां पते २५
अश्वान्व्यद्रावयद्बाणैर्हतसूतान्महात्मनः २८
इति स्म चुक्रुशुः सर्वे राजपुत्राः सराजकाः ३०
यतो द्रोणस्ततः सर्वे सहसा समुपाद्रवन् ३१
प्रभग्नं पुनरेवासीत्तव सैन्यं समाकुलम् ३२
तस्थौ क्रोधाग्निसंदीप्तः कालसूर्य इवोदितः ३५
प्रहस्य सूतं वचनं बभाषे; शिनिप्रवीरः कुरुपुङ्गवाग्र्य १
किरन्समन्तात्सहसा शरान्बली; समापतच्छ्येन इवामिषं यथा ३
नाशक्नुवन्वारयितुं समन्ता; दादित्यरश्मिप्रतिमं नराग्र्यम् ४
सुदर्शनः सात्यकिमापतन्तं; न्यवारयद्राजवरः प्रसह्य ६
योधास्त्वदीयाश्च हि सोमकाश्च; वृत्रेन्द्रयोर्युद्धमिवामरौघाः ७
अनागतानेव तु तान्पृषत्कां; श्चिच्छेद बाणैः शिनिपुङ्गवोऽपि ८
द्विधा त्रिधा तानकरोत्सुदर्शनः; शरोत्तमैः स्यन्दनवर्यमास्थितः ९
क्रोधाद्दिधक्षन्निव तिग्मतेजाः; शरानमुञ्चत्तपनीयचित्रान् १०
विव्याध देहावरणं विभिद्य; ते सात्यकेराविविशुः शरीरम् ११
सुदर्शनस्येषुगणैः सुतीक्ष्णै; र्हयान्निहत्याशु ननाद नादम् १३
सुदर्शनस्यापि शिनिप्रवीरः; क्षुरेण चिच्छेद शिरः प्रसह्य १४
यथा पुरा वज्रधरः प्रसह्य; बलस्य सङ्ख्येऽतिबलस्य राजन् १५
मुदा समेतः परया महात्मा; रराज राजन्सुरराजकल्पः १६
सदश्वयुक्तेन रथेन निर्या; ल्लोकान्विसिस्मापयिषुर्नृवीरः १७
ततः स सात्यकिर्धीमान्महात्मा वृष्णिपुङ्गवः 
योधानामसुखस्पर्शं दुर्धर्षमजयैषिणाम् ३
न हि मे जायते त्रासो दृष्ट्वा सैन्यान्यनेकशः ७
वह्नेरिव प्रदीप्तस्य ग्रीष्मे शुष्कं तृणोलपम् ७
पत्त्यश्वरथनागौघैः पतितैर्विषमीकृताम् ८
स एष श्रूयते शब्दो गाण्डीवस्यामितौजसः ९
अनस्तङ्गत आदित्ये हन्ता सैन्धवमर्जुनः १०
यत्रैते सतनुत्राणाः सुयोधनपुरोगमाः ११
शरबाणासनधरा यवनाश्च प्रहारिणः १२
अन्ये च बहवो म्लेच्छा विविधायुधपाणयः १३
मामेवाभिमुखाः सर्वे तिष्ठन्ति समरार्थिनः १३
इदं दुर्गं महाघोरं तीर्णमेवोपधारय १४
यद्यपि स्यात्सुसङ्क्रुद्धो जामदग्न्योऽग्रतः स्थितः १५
तथापि सम्भ्रमो न स्यात्त्वामाश्रित्य महाभुज १६
न च मे सम्भ्रमः कश्चिद्भूतपूर्वः कदाचन १७
केषां क्रुद्धोऽसि वार्ष्णेय केषां मृत्युरुपस्थितः १८
केषां संयमनीमद्य गन्तुमुत्सहते मनः १८
दृष्ट्वा विक्रमसम्पन्नं विद्रविष्यन्ति संयुगे १९
अद्यैषां कदनं कृत्वा क्षिप्रं यास्यामि पाण्डवम् २०
मुण्डानीके हते सूत सर्वसैन्येषु चासकृत् २१
श्रुत्वा विरावं बहुधा सन्तप्स्यति सुयोधनः २२
आचार्यककृतं मार्गं दर्शयिष्यामि संयुगे २३
दृष्ट्वा दुर्योधनो राजा पश्चात्तापं गमिष्यति २४
अलातचक्रप्रतिमं धनुर्द्रक्ष्यन्ति कौरवाः २५
सैनिकानां वधं दृष्ट्वा सन्तप्स्यति सुयोधनः २६
द्विरर्जुनमिमं लोकं मंस्यते स सुयोधनः २७
दृष्ट्वा दुर्योधनो राजा सन्तप्स्यति महामृधे २८
अद्य स्नेहं च भक्तिं च पाण्डवेषु महात्मसु 
हत्वा राजसहस्राणि दर्शयिष्यामि राजसु २९
प्रापयन्यवनाञ्शीघ्रं मनःपवनरंहसः ३१
अच्छिनत्सात्यकी राजन्नैनं ते प्राप्नुवञ्शराः ३३
शबराणां किरातानां बर्बराणां तथैव च ३८
कृतवांस्तत्र शैनेयः क्षपयंस्तावकं बलम् ३९
कबन्धैः संवृतं सर्वं ताम्राभ्रैः खमिवावृतम् ४१
ते साश्वयाना निहताः समावव्रुर्वसुन्धराम् ४२
जिताः सङ्ख्ये महाराज युयुधानेन दंशिताः ४३
जवमुत्तममास्थाय सर्वतः प्राद्रवन्भयात् ४४
यवनानां च तत्सैन्यं शकानां च महद्बलम् ४५
प्रहृष्टस्तावकाञ्जित्वा सूतं याहीत्यचोदयत् ४६
चारणाः प्रेक्ष्य संहृष्टास्त्वदीयाश्चाप्यपूजयन् ४७
जगाम तव सैन्यस्य मध्येन रथिनां वरः १
रुक्मपृष्ठं महावेगं रुक्मचन्द्रकसङ्कुलम् ३
तावकानां बभौ मध्ये गवां मध्ये यथा वृषः ६
जलसन्धार्णवं तीर्त्वा काम्बोजानां च वाहिनीम् ८
परिवव्रुः सुसङ्क्रुद्धास्त्वदीयाः सात्यकिं रथाः ९
शकुनिर्दुःसहश्चैव युवा दुर्मर्षणः क्रथः १०
अन्ये च बहवः शूराः शस्त्रवन्तो दुरासदाः 
पृष्ठतः सात्यकिं यान्तमन्वधावन्नमर्षिताः ११
मारुतोद्धूतवेगस्य सागरस्येव पर्वणि १२
मामेवाभिमुखं तूर्णं गजाश्वरथपत्तिमत् १४
पृथिवीं चान्तरिक्षं च कम्पयन्सागरानपि १५
पौर्णमास्यामिवोद्धूतं वेलेव सलिलाशयम् १६
एष सैन्यानि शत्रूणां विधमामि शितैः शरैः १७
समीपं सैनिकास्ते तु शीघ्रमीयुर्युयुत्सवः १९
स सम्प्रहारस्तुमुलस्तस्य तेषां च धन्विनाम् 
देवासुररणप्रख्यः प्रावर्तत जनक्षयः २१
प्रत्यगृह्णाच्छिनेः पौत्रः शरैराशीविषोपमैः २२
असम्भ्रमं महाराज तावकानवधीद्बहून् २३
न मोघः सायकः कश्चित्सात्यकेरभवत्प्रभो २४
शैनेयवेलामासाद्य स्थितः सैन्यमहार्णवः २५
तत्सैन्यमिषुभिस्तेन वध्यमानं समन्ततः २६
अविद्धं तत्र नाद्राक्षं युयुधानस्य सायकैः २७
अत्यर्जुनं शिनेः पौत्रो युध्यते भरतर्षभ २८
दुःसहः पञ्चदशभिर्विव्याधोरसि सात्यकिम् ३१
तानविध्यन्महाराज सर्वानेव त्रिभिस्त्रिभिः ३२
शैनेयः श्येनवत्सङ्ख्ये व्यचरल्लघुविक्रमः ३३
दुर्योधनं त्रिभिर्बाणैरभ्यविध्यत्स्तनान्तरे ३४
दुःशासनं च विंशत्या विव्याध शिनिपुङ्गवः ३५
अष्टभिः सात्यकिं विद्ध्वा पुनर्विव्याध पञ्चभिः ३६
पञ्चभिः पञ्चभिर्बाणैः पुनर्विव्याध सात्यकिः ३९
राज्ञो रथमभिप्रेक्ष्य विद्रुताः शतशोऽभवन् ४२
अवाकिरच्छरैस्तीक्ष्णै रुक्मपुङ्खैः शिलाशितैः ४३
प्रययौ सात्यकी राजञ्श्वेताश्वस्य रथं प्रति ४४
तं शरानाददानं च रक्षमाणं च सारथिम् 
आत्मानं मोचयन्तं च तावकाः समपूजयन् ४५
निर्ह्रीका मम ते पुत्राः किमकुर्वत सञ्जय १
शैनेयचरितं दृष्ट्वा सदृशं सव्यसाचिनः २
कथं च सात्यकिर्युद्धे व्यतिक्रान्तो महायशाः ३
कथं च मम पुत्राणां जीवतां तत्र सञ्जय 
शैनेयोऽभिययौ युद्धे तन्ममाचक्ष्व तत्त्वतः ४
एकस्य बहुभिर्युद्धं शत्रुभिर्वै महारथैः ५
यत्रावध्यन्त समरे सात्वतेन महात्मना ६
एकस्य हि न पर्याप्तं मत्सैन्यं तस्य सञ्जय 
क्रुद्धस्य युयुधानस्य सर्वे तिष्ठन्तु पाण्डवाः ७
यथा पशुगणान्सिंहस्तद्वद्धन्ता सुतान्मम ८
युयुधानो न शकितो हन्तुं यः पुरुषर्षभः ९
यादृशं कृतवान्युद्धं शिनेर्नप्ता महायशाः १०
ते पुनः संन्यवर्तन्त कृत्वा संशप्तकान्मिथः 
परां युद्धे मतिं कृत्वा पुत्रस्य तव शासनात् १२
शकाः काम्बोजबाह्लीका यवनाः पारदास्तथा १३
अभ्यद्रवन्त शैनेयं शलभाः पावकं यथा १४
शूराः पञ्चशता राजञ्शैनेयं समुपाद्रवन् १५
द्विरदानां सहस्रेण द्विसाहस्रैश्च वाजिभिः १६
अभ्यद्रवन्त शैनेयमसङ्ख्येयाश्च पत्तयः १७
दुःशासनो महाराज सात्यक्तिं पर्यवारयत् १८
यदेको बहुभिः सार्धमसम्भ्रान्तमयुध्यत १९
सादिनश्चैव तान्सर्वान्दस्यूनपि च सर्वशः २०
अक्षैश्च बहुधा भग्नैरीषादण्डकबन्धुरैः २१
अञ्जनस्य कुले जाता वामनस्य च भारत २४
जाता दन्तिवरा राजञ्शेरते बहवो हताः २५
तथा हयवरान्राजन्निजघ्ने तत्र सात्यकिः २६
निवर्तध्वमधर्मज्ञा युध्यध्वं किं सृतेन वः २८
पाषाणयोधिनः शूरान्पार्वतीयानचोदयत् २९
अश्मयुद्धमजानन्तं घ्नतैनं युद्धकामुकम् ३०
अभिद्रवत मा भैष्ट न वः प्राप्स्यति सात्यकिः ३१
उद्यतैर्युयुधानस्य स्थिता मरणकाङ्क्षिणः ३२
चोदितास्तव पुत्रेण रुरुधुः सर्वतोदिशम् ३३
सात्यकिः प्रतिसन्धाय त्रिंशतं प्राहिणोच्छरान् ३४
बिभेदोरगसङ्काशैर्नाराचैः शिनिपुङ्गवः ३५
अयोहस्तैः शूलहस्तैर्दरदैः खशतङ्गणैः ३९
नाराचैः प्रतिविव्याध प्रेक्षमाणो महाबलः ४०
शब्देन प्राद्रवन्राजन्गजाश्वरथपत्तयः ४१
नाशक्नुवन्नवस्थातुं भ्रमरैरिव दंशिताः ४२
कुञ्जराः संन्यवर्तन्त युयुधानरथं प्रथि ४३
माधवेनार्द्यमानस्य सागरस्येव दारुणः ४४
एष सूत रणे क्रुद्धः सात्वतानां महारथः ४५
तथा हि रथिनः सर्वे ह्रियन्ते विद्रुतैर्हयैः ४७
न शक्नुवन्ति यन्तारः संयन्तुं तुमुले हयान् ४८
प्रत्युवाच ततो यन्ता द्रोणं शस्त्रभृतां वरम् ४९
पश्य योधान्रणे भिन्नान्धावमानांस्ततस्ततः ५०
एते च सहिताः शूराः पाञ्चालाः पाण्डवैः सह 
त्वामेव हि जिघांसन्तः प्राद्रवन्ति समन्ततः ५१
स्थाने वा गमने वापि दूरं यातश्च सात्यकिः ५२
प्रत्यदृश्यत शैनेयो निघ्नन्बहुविधान्रथान् ५३
युयुधानरथं त्यक्त्वा द्रोणानीकाय दुद्रुवुः ५४
भारद्वाजस्ततो वाक्यं दुःशासनमथाब्रवीत् १
कच्चित्क्षेमं तु नृपतेः कच्चिज्जीवति सैन्धवः २
किमर्थं द्रवसे युद्धे यौवराज्यमवाप्य हि ३
एकं सात्यकिमासाद्य कथं भीतोऽसि संयुगे ४
शरा ह्येते भविष्यन्ति दारुणाशीविषोपमाः ५
द्रौपद्याश्च परिक्लेशस्त्वन्मूलो ह्यभवत्पुरा ६
यस्य त्वं कर्कशो भ्राता पलायनपरायणः ८
कोऽन्यः स्थास्यति सङ्ग्रामे भीतो भीते व्यपाश्रये १०
पलायने तव मतिः सङ्ग्रामाद्धि प्रवर्तते ११
यमौ च युधि द्रष्टासि तदा त्वं किं करिष्यसि १२
न तुल्याः सात्यकिशरा येषां भीतः पलायसे १३
पृथिवी धर्मराजस्य शमेनैव प्रदीयताम् १४
नाविशन्ति शरीरं ते तावत्संशाम्य पाण्डवैः १५
नाक्षिपन्ति महात्मानस्तावत्संशाम्य पाण्डवैः १६
कृष्णश्च समरश्लाघी तावत्संशाम्य पाण्डवैः १७
सोदरांस्ते न मृद्नाति तावत्संशाम्य पाण्डवैः १८
अजेयाः पाण्डवाः सङ्ख्ये सौम्य संशाम्य पाण्डवैः १९
न च तत्कृतवान्मन्दस्तव भ्राता सुयोधनः १९
गच्छ तूर्णं रथेनैव तत्र तिष्ठति सात्यकिः २०
आत्मार्थं योधय रणे सात्यकिं सत्यविक्रमम् २१
श्रुतं चाश्रुतवत्कृत्वा प्रायाद्येन स सात्यकिः २२
आसाद्य च रणे यत्तो युयुधानमयोधयत् २३
अभ्यद्रवत सङ्क्रुद्धो जवमास्थाय मध्यमम् २४
द्रावयामास योधान्वै शतशोऽथ सहस्रशः २५
पाण्डुपाञ्चालमत्स्यानां प्रचक्रे कदनं महत् २६
पाञ्चालपुत्रो द्युतिमान्वीरकेतुः समभ्ययात् २७
यद्द्रोणो रभसं युद्धे पाञ्चाल्यं नाभ्यवर्तत २९
आवव्रुः सर्वतो राजन्धर्मपुत्रजयैषिणः ३०
तथा चित्ररथश्चैव भ्रातृव्यसनकर्षिताः ३७
मुञ्चन्तः शरवर्षाणि तपान्ते जलदा इव ३८
पुष्पाणीव विचिन्वन्हि सोत्तमाङ्गान्यपातयत् ४०
देवासुरे पुरा युद्धे यथा दैतेयदानवाः ४१
धृष्टद्युम्नो भृशं क्रुद्धो नेत्राभ्यां पातयञ्जलम् ४३
अभ्यवर्तत सङ्ग्रामे क्रुद्धो द्रोणरथं प्रति ४३
पाञ्चाल्येन रणे दृष्ट्वा द्रोणमावारितं शरैः ४४
न विव्यथे ततो द्रोणः स्मयन्नेवान्वयुध्यत ४५
आजघानोरसि क्रुद्धो नवत्या नतपर्वणाम् ४६
आरुरोह रथं तूर्णं भारद्वाजस्य मारिष ४९
हर्तुमैच्छच्छिरः कायात्क्रोधसंरक्तलोचनः ४९
शरैर्वैतस्तिकै राजन्नित्यमासन्नयोधिभिः ५०
योधयामास समरे धृष्टद्युम्नं महारथम् ५०
ते हि वैतस्तिका नाम शरा आसन्नयोधिनः 
द्रोणस्य विदिता राजन्धृष्टद्युम्नमवाक्षिपन् ५१
अवप्लुत्य रथात्तूर्णं भग्नवेगः पराक्रमी ५२
क्षत्रियाश्च महाराज ये चान्ये तत्र सैनिकाः ५४
वशमेष्यति नो राज्ञः पाञ्चाला इति चुक्रुशुः ५५
ततस्ते प्रद्रुता वाहा राजंस्तस्य महात्मनः ५६
किरञ्शरसहस्राणि पर्जन्य इव वृष्टिमान् १
नाकम्पयत्स्थितं युद्धे मैनाकमिव पर्वतम् २
त्रिगर्तानां त्रिसाहस्रा रथा युद्धविशारदाः ५
स्थिरां कृत्वा मतिं युद्धे भूत्वा संशप्तका मिथः ६
योधान्पञ्चशतान्मुख्यानग्रानीके व्यपोथयत् ७
महामारुतवेगेन रुग्णा इव महाद्रुमाः ८
त्रातारं नाध्यगच्छन्त पङ्कमग्ना इव द्विपाः ११
भयात्पतगराजस्य गर्तानीव महोरगाः १२
विव्याध नवभिस्तूर्णं शरैः संनतपर्वभिः १४
स तु तं प्रतिविव्याध पञ्चभिर्निशितैः शरैः 
दुःशासनस्त्रिभिर्विद्ध्वा पुनर्विव्याध पञ्चभिः १६
धनुश्चास्य रणे छित्त्वा विस्मयन्नर्जुनं ययौ १७
तां तु शक्तिं तदा घोरां तव पुत्रस्य सात्यकिः 
चिच्छेद शतधा राजन्निशितैः कङ्कपत्रिभिः १९
सात्वतोऽपि महाराज तं विव्याध स्तनान्तरे २२
त्रिभिरेव महावेगैः शरैः संनतपर्वभिः २२
सारथिं च सुसङ्क्रुद्धः शरैः संनतपर्वभिः २३
ध्वजं च रथशक्तिं च भल्लाभ्यां परमास्त्रवित् २४
न जघान महाबाहुर्भीमसेनवचः स्मरन् २६
प्रतिज्ञातः सभामध्ये सर्वेषामेव संयुगे २७
ये तथा सात्यकिं यान्तं नैवाघ्नन्नाप्यवारयन् १
एको हि समरे कर्म कृतवान्सत्यविक्रमः 
एको वै बहुलाः सेनाः प्रमृद्नन्पुरुषर्षभः ३
तुमुलस्तव सैन्यानां युगान्तसदृशोऽभवत् ५
नास्ति लोके समः कश्चित्समूह इति मे मतिः ६
एतदन्ताः समूहा वै भविष्यन्ति महीतले ७
यादृग्जयद्रथवधे द्रोणेन विहितोऽभवत् ८
रणेऽभवद्बलौघानामन्योन्यमभिधावताम् ९
त्वद्बले पाण्डवानां च सहस्राणि शतानि च १०
तत्रासीत्सुमहाञ्शब्दस्तुमुलो लोमहर्षणः ११
नकुलः सहदेवश्च धर्मराजश्च पाण्डवः १२
प्रविष्टावरिसेनां हि वीरौ माधवपाण्डवौ १३
तथा प्रकुरुत क्षिप्रमिति सैन्यान्यचोदयत् १४
तयोरभावे कुरवः कृतार्थाः स्युर्वयं जिताः १४
क्षोभयध्वं महावेगाः पवनाः सागरं यथा १५
आजघ्नुः कौरवान्सङ्ख्ये त्यक्त्वासूनात्मनः प्रियान् १६
स्वर्गार्थं मित्रकार्यार्थं नाभ्यरक्षन्त जीवितम् १७
आर्यां युद्धे मतिं कृत्वा युद्धायैवोपतस्थिरे १८
हत्वा सर्वाणि सैन्यानि प्रायात्सात्यकिरर्जुनम् १९
दृष्टीः सङ्ख्ये सैनिकानां प्रतिजघ्नुः समन्ततः २०
स संनिपातस्तुमुलस्तेषां तस्य च भारत 
अभवत्सर्वसैन्यानामभावकरणो महान् २२
कच्चिद्दुर्योधनः सूत नाकार्षीत्पृष्ठतो रणम् २३
एकस्य च बहूनां च संनिपातो महाहवे 
एकस्य च बहूनां च शृणुष्व गदतोऽद्भुतम् २६
भीमसेनपुरोगास्तं पाञ्चालाः समुपाद्रवन् २८
विराटद्रुपदौ षड्भिः शतेन च शिखण्डिनम् २९
केकयान्दशभिर्विद्ध्वा द्रौपदेयांस्त्रिभिस्त्रिभिः ३०
शरैरवचकर्तोग्रैः क्रुद्धोऽन्तक इव प्रजाः ३१
अदृश्यत रिपून्निघ्नञ्शिक्षयास्त्रबलेन च ३२
वर्माण्याशु समासाद्य ते भग्नाः क्षितिमाविशन् ३४
यथा वृत्रवधे देवा मुदा शक्रं महर्षिभिः ३५
प्रत्युद्ययुः प्रमुदिताः पाञ्चाला जयगृद्धिनः ३७
चण्डवातोद्धुतान्मेघान्सजलानचलो यथा ३८
रुद्रस्याक्रीडसङ्काशः संहारः सर्वदेहिनाम् ३९
पर्जन्यसमनिर्घोषः पुनर्द्रोणस्य सोमकैः १
चित्रपुङ्खैः शितैर्बाणैः कलशोत्तमसम्भवः ३
अक्रीडत रणे राजन्भारद्वाजः प्रतापवान् ४
भ्रातॄणां वीरपञ्चानां ज्येष्ठः समरकर्कशः ५
महामेघो यथा वर्षं विमुञ्चन्गन्धमादने ६
प्रेषयामास सङ्क्रुद्धः सायकान्दश सप्त च ७
प्रेषयामास विशिखानष्टौ संनतपर्वणः ९
अवारयच्छरैरेव तावद्भिर्निशितैर्दृढैः १०
प्रादुश्चक्रे रणे दिव्यं ब्राह्ममस्त्रं महातपाः १२
ब्राह्मेणैव महाबाहुराहवे समुदीरितम् १३
विव्याध ब्राह्मणं षष्ट्या स्वर्णपुङ्खैः शिलाशितैः १४
स तस्य कवचं भित्त्वा प्राविशद्धरणीतलम् १५
 प्रथमः परिच्छेदः
 द्वितीयः परिच्छेदः
 तृतीयः परिच्छेदः
 चतुर्तः परिच्छेदः
तृतीयः परिच्छेदः
प्रमाणषट्क-विज्ञातो यत्रार्थोऽनन्यथाभवन् ।
ननु दृष्टः श्रुतो वार्थ इति भाष्यकृतो वचः ।
पीनो दिवा न भुङ्क्तेचेत्येवमादि वचः श्रुतौ ।
तदभावविशिष्टं हि गृहं धर्मो न कस्यचित् ।
पूर्वं न चाविशिष्टस्य धर्मिणः स्यात् प्रमेयता ।
तत्संवित्तिर्बहिर्भावे नव्यबुद्धौप्रजायते ॥
अग्निसत्तानपेक्षा हि धूमसत्ता प्रतीयते ।
स मृतेष्वपि दृष्टत्वाद्बहिर्वृत्तेर्न साधकः ॥
गेहाभावत्वमात्रं तु यत् स्वतन्त्रं प्रतीयते ।
न तावता बहिर्भावश्चैत्रस्यैवं प्रसिध्यति ॥
यस्य त्वव्यभिचारित्वं न ततोऽन्यत्प्रतीयते ॥
तस्मात् प्रत्यक्षतो गेहे चैत्राभावेऽप्यभावतः ।
ज्ञाने यत् तत्त्वविज्ञानं तदेवेदं बहिःस्थितम् ॥
पक्षधर्मादिविज्ञानं बहिः संबोधतो यदि ।
तैश्च तद्बोधनेत्येवमन्योन्याश्रयता च तत् ॥
अन्यथानुपपत्तौ तु प्रमेयानुप्रवेशिता ।
ताद्रूप्येणैव विज्ञानान्न दोषः प्रतिभाति नः ॥
अविनाभाविता चात्र तदैव परिकल्प्यते ।
न प्रागवगतेत्येवं सत्यप्येषा न कारणम् ॥
गृहाभाव-बहिर्भावौ न च दृष्टौ नियोगतः ।
साहित्येन प्रमाणं हि तयोरन्यन्न विद्यते ॥
अन्यथानुपपत्त्यैव ह्यनेनान्यत्प्रतीयतेनान्यत् प्रतीयते ।
अन्यत्प्रतीयते तच्चेत् साहित्यं न प्रतीयते ॥
तेन संबन्धवेलायां संबन्ध्यन्यतरो ध्रुवम् ।
अर्थापत्त्यावगन्तव्यः पश्चाद्वस्त्वनुमानता ॥
अत्रोच्यते परोक्षार्थादन्यथानुपपत्तितः ।
प्रमाणेन प्रसिद्धो यः स कथं नोपपत्तिमान् ॥
प्रसिद्धोऽनुपपन्नश्चेत्येतदत्यन्तदुर्घटम् ।
न दृष्टेऽनुपपन्नेहि प्रसिद्धिर्भुवनत्रये ॥
यदि न स्यात् परोऽप्यत्र स्यादेवानुपपन्नता ।
न चेत् साऽप्यत्रनचेत् साऽप्यत्र नास्माकमत्यन्तानुपपत्तिधीः ॥
तथा चेदनुमानेनतथाचेदनुमानेन किं कर्त्तव्यं परेण वः ।
कार्यहेतौ न दृष्टं चेत् संबन्धग्रहणं विना ॥
अन्यथानुपपन्नत्वमर्थापत्तौ तु दृश्यते ॥
ज्ञायतेऽनुपपन्नत्वं तत्र कः प्रतिषेधकः ॥
यो यथा गृह्यते भावः स तथैवोपपत्तिमान् ।
अन्यथा दृश्यमानं हि शक्तः कः कर्त्तुमन्यथा ॥
अत्रोच्यते,--यथा दृष्टपदार्थावगमे सति ।
अन्यथानुपपत्तिश्च भवत्यर्थमिति प्रति ।
इति यत् स्वयमेवोक्तं घटोऽयं स्फोटदूषणे ।
शक्तिं विना तु तत्कार्यं कुत एव भविष्यति ॥
शक्तिं विना कथं कार्यमशक्तेरपि भाविकम् ॥
दृश्यतेऽन्यां विना शक्तिं सर्वां शक्तिं विना न किम् ॥
न शक्तिप्रत्ययेऽप्येषा भासते तत् कुतः परा ॥
न शक्तिरितिबोधस्य विविक्ताकारसंगतिः ।
न स्वरूपावभासित्वे व्यतिरेकगतिः क्वचित् ॥
अथापि मन्त्रतन्त्रादेरग्नेः किं प्रतिपद्यते ।
यदि नास्ति परा शक्तिरग्निरूपे हि न क्षतिः ॥
तस्मादपैति यद्यस्मिन् सति तद् व्यतिरेकि तत् ।
अन्यथा तस्य हानिः स्यात् कार्यं वा यत्ततो न सत् ॥
अर्थापत्तिः प्रमाणं चेदन्योन्याश्रयता भवेत् ।
ननु शक्तिं विना कार्ये कारणानां ग्रहः कथम् ।
अस्मात् कार्यं भवतु तद्व्यवहारोऽस्तु तावता ॥
स्वभावहेतुरेवं च नानुमानत्ववर्जनम् ।
कार्ये दर्शनतः शक्तिव्यवहारः कुकृतः पुरा ॥
इहापि कार्यं दृष्ट्वैव कार्य दृष्ट्यैव व्यवहारः प्रसाध्यताम् ।
शब्दादर्थप्रसिद्धिश्च न संबन्धः पुरा कृतः ॥
संकेताच्च प्रतीतिः सा कथं संबन्धसाधिका ।
न संकेतसहस्रेऽपि प्रतिपत्तिरशक्तितः ।
कार्यकारणभावोऽयमेवमेवं सदा स्थितः ॥
तदा व्यञ्जनाभासत्वे संकेतस्योपमा कुतः ।
न च वाक्यार्थसंवित्तिस्तस्य संबन्धिता कुतः ॥
अनित्यत्वाद्विघातश्चेदन्यथा दृश्यते न किम् ।
संकेतस्य परित्यागे नैवार्थप्रत्ययः क्वचित् ॥
पीनो दिवा न भुङ्क्ते वेत्येवमादि वचः श्रुतौ ।
ननु वाक्यान्तर परि ज्ञाने कार्यहेतुरयं च कः ।
किं वाक्यान्तरकार्यत्वं वाक्यस्य परमार्थतः ॥
पीनो दिवा न भुङ्क्ते वेत्येतद्वाक्यं श्रुतेः पुरा ।
तत्त्वेवमुच्यते सद्भिर्भोवक्रोक्तेरियं गतिः ।
अन्यस्य तमभिप्रायमात्मवत् परिगच्छतः ।
यथा मम तदेवेत्येवमनुमानमतिः स्फुटा ।
कथं हेतुसमुत्पन्नमन्यथा तत्र हीयते ॥
प्रमेयो यो गृहाभावस्तत्र धर्मः स निश्चितः ॥
यदि स नस्यात् स बहिर्भावो गृहेऽभावः कथं भवेत् ।
तेन रूपत्रयप्राप्तेरनुमानं न संशयः ॥
अनुमानप्रसिद्धोऽपि धर्मी भवति कुत्रचित् ॥
अनुमानान्तरं तत्र यतो नैव विचार्यते ।
तदभावविशिष्टं हि गृहं धर्म्यत एव हि ॥
गृहाभावविशिष्टो हि तदासौ वचसो गतः ।
तत्संवित्तिर्बहिर्भावं वाचो बुद्ध्वा हि जायते ।
अग्निमात्रां विना यद्वत् धूमवत्ता प्रतीयते ॥
स मृतेष्वपि दृष्टत्वाद् बहिर्वृत्तेर्न साधकः ॥
अर्थापत्तिरपि प्राप्ता न प्रमाणं तथा सति ॥
जीवतो हि गृहाभावो यावत् सिध्येन्न तत्त्वतः ॥
न तावता बहिर्भावः शक्यः कल्पयितुं परैः ।
ननु यो व्यभिचारित्वं निरूप्येच्छति साधनम् ।
जीवतो हि गृहाभावो यस्य सिद्धो न वादिनः ।
ज्ञाने यत् सत्त्वविज्ञानं तदेव न बहिः स्थितम् ।
सत्त्वविज्ञानमेवात्र स्वस्तिमात्रान्न सिध्यति ॥
गेहाभावादसद्भावो नाभावाद्भावसाधनम् ।
अभावं साधयन्नेव स भावं साधयेत् कथम् ॥
प्रत्यक्षं साधयेद्भावं यथा भावं न साधयेत् ।
प्रत्यक्षमनुमानं च न भावे साधनं यथा ॥
अभावो भाव एवेति बहिर्भावो भवेद् यदि ।
यावन्नाभावसंकोचस्तावदेषा न वर्त्तते ।
यावदेषानवर्त्तेताऽभावसंकोचिका कुतः ॥ ?
अर्थापत्तिप्रसिद्धौ वा जीविताऽन्योन्यसंश्रयः ॥
तैश्च तद्बोधनेत्येवमन्योन्याश्रयता भवेत् ॥
प्रमेयानुप्रवेशस्तु न सिद्धः साधकः कथम् ॥
निर्विवेकस्याकल्पापि यदि नाम न भासते ।
दोषः किं तावता नास्ति तथाचेन्नाजितं जडैः ॥
समद्यमाननंयस्य दौर्गन्ध्यं प्रतिभासते ।
यदि किं तावता तत्र दौर्गन्ध्यस्य न संभवः ॥
अविनाभाविता चात्र तदैव यदि कल्प्यते ।
न प्रागवगतेत्येवं सत्यप्येषा न कारणम् ॥
तदैवावगता नेयमिति केन न कारणम् ॥
पूर्वदेशानवस्थानमन्यदेशस्थितिं विना ।
गृहाभावबहिर्भावौ न सापेक्षौ नियोगतः ॥
प्रतीत्या सति साहित्ये प्रमाणं किं न विद्यते ॥
अन्यथानुपपत्त्यैव नैकेनान्यः प्रतीयते ।
प्रत्यक्षानुमयोरेव प्रामाण्यमिह विद्यते ॥
तथा न कल्प्यतेतच्चेत् साहित्यं किं न सिध्यति ।
न च संबन्धवेलायां संबन्ध्यन्यतरो ध्रुवम् ॥
इति प्रमाणान्तर्गतौप्रमाणान्तर्गतौ तृतीयोऽर्थापत्तिपरिच्छेदः ।
 बहिर्भावं ।
 विज्ञानन्तदेवेदं ।
 रन्यं न ।
 ऽनुपपन्नं हिः ।
 सङ्गतिः ।
 कार्यदृष्ट्वैव ।
 न संबन्धः शक्तिक्षेपात् पुराकृतः ।
 चेत् अन्यथा ।
 नैवार्थः ।
 कार्यत्वम्वाक्यस्य ।
 आत्मयत् ।
 सन्निश्चितः ।
 गृहे भावः ।
 धर्मोऽत एव हि ।
 प्रतीयता ।
 दृष्टत्वात् बहिर्वृत्तेन साधकः ।
 सर्वत्रेत्येन ।
 प्रमेयार्थानु प्रवेशस्तु ।
 प्रागेवतेत्येवं ।
 स्थानं अन्यदेश ।
 नामी ग्रामौ ।
 प्रत्यक्षानुमानयोरेव ।
 सन्ध्यतरो ध्रुवम् ।
 नातन्यप्रतीयते ।
स एव दिपनाशाय कृशे क्स्यास्ति सोह्रदम् 
सम्पतौ च विपतौ च महतामेकरुपता 
स्निग्धच्छायातरुषु वसतिं रामगिर्याश्रमेषु।
नीत्वा मासान् कनकवलयभ्रंशरिक्तप्रकोष्ठः
वप्रक्रीडापरिणतगजप्रेक्षणीयं ददर्श।
प्रीतः प्रीतिप्रमुखवचनं स्वागतं व्याजहार।
धूमज्योतिःसलिलमरुतां संनिपातः क्व मेघः
सन्देशार्थाः क्व पटुकरणैः प्राणिभिः प्रापणीयाः
न स्यादन्योऽप्यहमिव जनो यः पराधीनवृत्तिः।
सेविष्यन्ते नयनसुभगं खे भवन्तं बलाकाः।
संपत्स्यन्ते नभसि भवतो राजहंसाः सहायाः।
काले काले भवति भवतो यस्य संयोगम एत्य
क्षीणः क्षीणः परिलघु पयः स्रोतसां चोपभुज्य।
प्रीतिस्निग्धैर्जनपदवधूलोचनैः पीयमानः
प्राप्ते मित्रे भवति विमुखः किं पुनर यस तत्थोच्चैः।
मध्ये श्यामः स्तन इव भुवः शेषविस्तारपाण्डुः।
रिक्तः सर्वो भवति हि लघुः पूर्णता गौरवाय।
सारङ्गास ते जललवमुचः सूचयिष्यन्ति मार्गम।
संपत्स्यन्ते कतिपयदिनस्थायिहंसा दशार्णाः।
उद्दामानि प्रथयति शिलावेश्मभिर यौवनानि।
सौधोत्सङ्गप्रणयविमुखो मा स्म भूर उज्जयिन्याः
लक्ष्मीं पश्यंल ललितवनितापादरागाङ्कितेषु।
भर्तुः कण्ठच्चविर इति गणैः सादरं वीक्ष्यमाणः
तोयक्रीडानिरतयुवतिस्नानतिक्तैर मरुद्भिः।
आमन्द्राणां फलम अविकलं लप्स्यसे गर्जितानाम।
शान्तोद्वेगस्तिमितनयनं दृष्टभक्तिर भवान्या।
मन्दायन्ते न खलु सुहृदामभ्युपतार्थकृत्याः।
मोघीकर्तुं चटुलशफोरोद्वर्तनप्रेक्षितानि।
पुत्रप्रेम्णा कुवलयदलप्रापि कर्णे करोति
स्रोतोमूर्त्या भुवि परिणतां रन्तिदेवस्य कीर्तिम।
अन्तः शुद्धस त्वम अपि भविता वर्णमात्रेण कृष्णः।
आपन्नार्तिप्रशमनफलाः संपदो ह्य उत्तमानाम।
के वा न स्युः परिभवपदं निष्फलारम्भयत्नाः।
कल्पिष्यन्ते स्थिरगणपदप्राप्तये श्रद्दधानाः।
श्यामः पादो बलिनियमनाभ्युद्यतस्येव विष्णोः।
राशीभूतः प्रतिदिनम इव त्र्यम्बकस्यट्टहासः।
क्रीडालोलाः श्रवणपरुषैर गर्जितैर भाययेस ताः।
विधुन्वन्तं ललितवनिताः सेन्द्रचापं सचित्राः
नित्यज्योत्स्नाः प्रहिततमोवृत्तिरम्याः प्रदोषाः।
वित्तेशानां न च खलु वयो यौवनाद अन्यद अस्ति।
ह्रीमूढानां भवति विफलप्रेरणा चूर्णमुष्टिः।
व्यालुम्पन्ति स्फुटजललवस्यन्दिनश चन्द्रकान्ताः।
बद्धालापा बहिरुपवनं कामिनो निर्विशन्ति।
एकः सूते सकलम अबलामण्डनं कल्पवृक्षः।
तस्यारम्भश चतुरवनिताविभ्रमैर एव सिद्धः।
हस्तप्राप्यस्तवकनमितो बालमन्दारवृक्षः।
काङ्क्षत्य अन्यो वदनमदिरां दोहदच्चद्मनास्याः।
द्वारोपान्ते लिखितवपुषौ शङ्खपद्मौ च दृष्ट्वा
सूर्यापाये न खलु कमलं पुष्यति स्वामभिख्याम।
जातां मन्ये शिशिरमथितां पद्मिनीं वान्यरूपाम।
कच्चिद भर्तुः स्मरसि रसिके त्वं हि तस्य प्रियेति।
भूयो भूयः स्वयम अपि कृतां मूर्च्चनां विस्मरन्ती।
प्रायेणैते रमणविरहेष्व अङ्गनानां विनोदाः।
ताम उन्निद्राम अवनिशयनां सौधवातायनस्थः।
प्रायः सर्वो भवति करुणावृत्तिर आर्द्रान्तरात्मा।
यास्यत्य ऊरुः सरसकदलीस्तम्भगौरश चलत्वम।
सद्यः कण्ठच्युतभुजलताग्रन्थि गाढोपगूढम।
वक्तुं धीरः स्तनितवचनैर मानिनीं प्रक्रमेथाः।
पूर्वाभाष्यं सुलभविपदां प्राणिनाम एतद एव।
क्रूरस तस्मिन्न अपि न सहते संगमं नौ कृतान्तः।
पश्यन्तीनां न खलु बहुशो न स्थलीदेवतानां
मुक्तास्थूलास तरुकिसलयेष्व अश्रुलेशाः पतन्ति।
ये तत्क्षीरस्रुतिसुरभयो दक्षिणेन प्रवृत्ताः
इष्टे वस्तुन्य उपचितरसाः प्रेमराशीभवन्ति।
प्रातः कुन्दप्रसवशिथिलं जीवितं धारयेथाः।
 ,सम्पुटः २०, सञ्चिका ९
प्रत्यहं षोडशी काचित् पत्रपुष्पकरा - चाटुचणकः २०१चाटुचणकः
नागेश्वररावः, जिनागराजः
`अन्तर'शब्दः - भाषापाकः - २२१भाषापाकः
मञ्जरी-जयलक्ष्मीः केग्रन्थपरिचयः
सर्वः सर्वमपि कर्तुं सज्जः स्यात्बालमोदिनी
गृहं गृहं प्रति संस्कृतम्विज्ञापिकाः
विश्वरूपदर्शनयोगः
 ,,
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा
न किञ्चिदपि चिन्तयेत्
हेलियमः २४८५%
संबद्घाः विषया[सम्पादेतु]
वर्गःएशियाखण्डस्य राष्ट्राणि वर्गःविभिन्नदेशसम्बद्धाः स्टब्स्
दक्षिणाफ्रिकादेशः अतिसुन्दरैः वन्यप्रदेशैः अलङ्कृतः वर्तते । तेषु प्रदेशेषु नैकानि राष्ट्रियोद्यानानि अन्तर्गतानि सन्ति यत्र नानाविधाः विचित्राः प्राणिनः विराजन्ते । उद्यानानां बृहत्तमं -उद्यानं ८५ वर्षेभ्यः प्राक् सर्वकारेण संस्थापितम् आसीत् । यद्यपि विरलतराः बहवः वनस्पतयः तत्र शोभन्ते, तथाऽपि उद्यानं जङ्गमानां कारणादेव सुविख्यातम् अस्ति । आफ्रिकाखण्डस्य “बृहत्पञ्चकाः” इत्याह्वयाः सिंहगजमहिषचित्रकगण्डाः तत्र दर्शनार्हा इति उद्यानस्य माहात्म्यम् । तत्रैव तीक्ष्णदन्ताः मकराश्च नदीः परिरक्षन्ति, तीक्ष्णखड्गाः रक्षकाः प्राकारान् इव ।
२००४-संवत्सरस्य -मासे तत्रत्या काचित् घटना जाता । सौभाग्यं यत् अद्भुतः सम्भवोयं चलनचित्रयन्त्रेण गृहीत्वा कैश्चन पर्यटकैः चलनचित्रं रचितम् ।
तथापि सिंहीनां भोजनं प्रवर्तमानम् एव । पर्यटकानां ध्वनिमुद्रितं मतं यत् स वत्सः मृतप्रायः इति । परन्तु झटिति एकः महिषः सिंहीभ्यः दुर्बलतमः सन्नपि ताः उपेत्य पद्भिः प्रहर्तुम् आरभत । काको गरुडायते स्म ।
तद्गरुडेन प्रेरिताः इतरे काकाः अपि आक्रान्तुकामाः सिंहीभयहेतवः परिवर्तिताः । सिंह्याः उत्क्षेपेण संग्रामः समारब्धः । रणभूम्या भूयः रक्तप्रवाहः दृष्टः ।
प्रवर्तमाने युद्धे स वत्सः रुधिरमयचर्मा, आत्मानं प्राप्तजीवनं मत्वा स्वसमूहमध्यम् अगच्छत् । तस्य पुनर्जीवनं कुटुम्बे पुनस्साहसम् अजनयत् । महिषैः कृतात् अन्तिमात् आक्रमणात् सिंह्यः सपरिवाराः पलायन्त ।
चित्रमिदं जालपुटात् लब्धुं शक्यते । भवद्भिः अदृष्टवद्भिः अवश्यं दृश्येत ।
अनादिरादिर्गोविन्दसर्वकारणकारणम्॥
तस्याम् ā [ ā] ,
संस्कृतभाषा सरला ।
संस्कृतेन सम्भाषणम् इतोऽपि सरलम्।।
अविद्या तया आच्छादिना । विद्याही ज्ञानें जाणेना ।
देशबन्धः चित्तस्य धारणा ।
मूर्तिध्यानम्
मनोबुद्ध्यहंकार चित्तानि नाहं । न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे।
 [व] ततः कषत्ता च राजा च भीष्मश च सह बन्धुभिः ददुः शराद्धं तदा पाण्डॊः सवधामृतमयं तदाकुरूंश च विप्रमुख्यांश च भॊजयित्वा सहस्रशः रत्नौघान…
 [व] राजॊपरिचरॊ नाम धर्मनित्यॊ महीपतिः बभूव मृगयां गन्तुं स कदा चिद धृतव्रतःस चेदिविषयं रम्यं वसुः पौरवनन्दनः इन्द्रॊपदेशाज जग्राह गरहणीयं महीपतिःतम…
 [रसयग] समन्तपञ्चकम इति यद उक्तं सूतनन्दन एतत सर्वं यथान्यायं शरॊतुम इच्छामहे वयम[स] शुश्रूषा यदि वॊ विप्रा बरुवतश च कथाः शुभाः समन्तपञ्चकाख्यं च…
 [व] एवं स नाहुषॊ राजा ययातिः पुत्रम ईप्सितम राज्ये ऽभिषिच्य मुदितॊ वानप्रस्थॊ ऽभवन मुनिःउषित्वा च वनेवासं बराह्मणैः सह संश्रितः फलमूलाशनॊ दान्तॊ यथा…
 [ष] सर्पसत्रे तदा राज्ञः पाण्डवेयस्य धीमतः जनमेजयस्य के तव आसन्न ऋत्विजः परमर्षयःके सदस्या बभूवुश च सर्पसत्रे सुदारुणे विषादजनने ऽतयर्थं पन्नगानां महाभये …
 [स] एलापत्रस्य तु वचः शरुत्वा नागा दविजॊत्तम सर्वे परहृष्टमनसः साधु साध्व इत्य अपूजयनततः परभृति तां कन्यां वासुकिः पर्यरक्षत जरत्कारुं सवसारं वै परं…
 [व] परजापतेस तु दक्षस्य मनॊर वैवस्वतस्य च भरतस्य कुरॊः पूरॊर अजमीढस्य चान्वयेयादवानाम इमं वंशं पौरवाणां च सर्वशः तथैव भारतानां च पुण्यं सवस्त्य…
 [व] ततः सत्यवती दीना कृपणा पुत्रगृद्धिनी पुत्रस्य कृत्वा कार्याणि सनुषाभ्यां सह भारतधर्मं च पितृवंशं च मातृवंशं च मानिनी परसमीक्ष्य महाभागा गाङ्गेयं वाक्यम…
 [दूत] जन्यार्थम अन्नं दरुपदेन राज्ञा; विवाह हेतॊर उपसंस्कृतं च तद आप्नुवध्वं कृतसर्वकार्याः; कृष्णा च तत्रैव चिरं न कार्यमइमे रथाः काञ्चनपद्मचित्राः; सदश्वयुक्ता वसुधाधिपार्हाः…
 [वै] एवम उक्ताः परयातास ते पाण्डवा जनमेजय राज्ञा दक्षिणपाञ्चालान दरुपदेनाभिरक्षितानततस ते तं महात्मानं शुद्धात्मानम अकल्मषम ददृशुः पाण्डवा राजन पथि दवैपायनं तदा …
 [आर्ज] कारणं बरूहि गन्धर्व किं तद येन सम धर्षिताः यान्तॊ बरह्मविदः सन्तः सर्वे रात्राव अरिंदम[ग] अनग्नयॊ ऽनाहुतयॊ न च विप्र पुरस्कृताः यूयं…
अस्य श्रीचण्डीकवचस्य ब्रह्मा ऋषिः । अनुष्टुप् छंदः ।
दिग्बंधदेवतास्तत्त्वम् । श्रीजगदंबाप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
व्याहारै समयस्तदेकमनसां पुम्सामतिक्रामति ।
।
ॐ भवभावित चित्तेजः स्वरूपिण्यै नमो नमः ॥
ॐ ताम्बूलशोभितवरस्मितास्यायै नमो नमः ॥
ॐ मतङ्गजमहाकुम्भवक्षोजायै नमो नमः ॥
ॐ अतिमञ्जुलरम्भोरुद्वितयायै नमो नमः ॥
ॐ मत्तदन्तावलोत्तम्स गमनायै नमो नमः ॥
ॐ विरिञ्चिमुख सङ्गीत समज्ञायै नमो नमः ॥
ॐ सर्वबाधाप्रशमनचरित्रायै नमो नमः ॥
ॐ अमृताब्धिमणिद्वीप निवासिन्यै नमो नमः ॥
ॐ मूकीकृतमहामूकदानवायै नमो नमः ॥
ॐ षोडशार्णमहामन्त्रमन्दिरायै नमो नमः ॥
ॐ सञ्जीवनौषधत्रात त्रिदशायै नमो नमः ॥
ॐ अनन्यभावस्वर्गापवर्गदायै नमो नमः ॥
ॐ प्रवर्तितमहाविद्या प्रधानायै नमो नमः ॥
न वियत्, अश्रुतेः ।
अस्ति तु ।
स्याच्चैकस्य ब्रह्मशब्दवत् ।
प्रतिज्ञाहानिरव्यतिरेकाच्छब्देभ्यः ।
यावद्विकारं तु विभागो लोकवत् ।
तत्त्वम् 
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्‌।
उज्जयिन्यां महाकालमोंकारं ममलेश्वरम्‌ ।
एतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रातः पठेन्नरः।
नमस्ते बभ्रुरुपाय कृष्णाय नमोऽस्तुते॥
á [] मन्यते  चिन्तयति  चिन्तयते 
 रक्त  रक्तौ  रक्ताः 
 रक्तम्  रक्तौ  रक्तान् 
 रक्तेन  रक्ताभ्याम्  रक्तैः 
 रक्ताय  रक्ताभ्याम्  रक्तेभ्यः 
 रक्तात्  रक्ताभ्याम्  रक्तेभ्यः 
 रक्तस्य  रक्तयोः  रक्तानाम् 
 रक्ते  रक्तयोः  रक्तेषु 
 रक्तम्  रक्ते  रक्तानि 
 रक्तम्  रक्ते  रक्तानि 
  रक्तायाः 
 रक्ता  रक्ते  रक्ताः 
 रक्ते  रक्ते  रक्ताः 
 रक्ताम्  रक्ते  रक्ताः 
 रक्तया  रक्ताभ्याम्  रक्ताभिः 
 रक्तायै  रक्ताभ्याम्  रक्ताभ्यः 
 रक्तायाः  रक्ताभ्याम्  रक्ताभ्यः 
 रक्तायाः  रक्तयोः  रक्तानाम् 
 रक्तायाम्  रक्तयोः  रक्तासु 
एकं सद्विप्रा नैव जानन्ति ।
तत् सवितुर् वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि ।
तत् सवितुर् वरेण्यम् ।
ॐ भूः । ॐ भुवः । ओँ सुवः । ॐ महः ।
ॐ जनः । ॐ तपः । ओँ सत्यम् ।
ओमापो-ज्योती-रसोऽमृतं-ब्रह्म भूर्भुवस्सुवरॊम् ॥
यो देवः सवितास्माकं धियो धर्मादिजोचराः ।
शूराणां निर्धनानां च न देय कन्यका बुधैः ॥
ॐ सह नाववतु ।सह नौ भुनक्तु ।सह वीर्यं करवावहै ।तेजस्वि नावधीतमस्तु मा विद्विषावहै ।ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
अन्नपूर्णे सदापूर्णे शंकर प्राणवल्लभेज्ञान वैराग्य सिध्यर्थं भिक्षां देहि च पार्वतिमाता च पार्वती देवी पिता देवो महेश्वरः । बांधवाः शिवभक्ताश्च स्वदेशो भुवनत्रयम् ॥
बाह्यभ्यन्तरिवषयाक्षेपी चतुर्थः।।
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम्।।
धारणासु च योग्यता मनसः।।
अपराधसहस्राणि, क्रियन्तेऽहॢनशं मया।
पूजां चैव न जानामि, क्षम्यतां परमेश्वर।
अपराधशतं कृत्वा, श्रीसद्गुरुञ्च यः स्मरेत्।
यां गतिं समवाप्नोति, न तां ब्रह्मादयः सुराः।
इदानीमनुकम्प्योऽहं, यथेच्छसि तथा कुरु।
अक्षौहिणी, कुरुक्षेत्रस्य महायुद्धस्य विवरणसन्दर्बम्
अक्षौहिणी नाम महाभारते कुरुक्षेत्रस्य महायुद्धस्य विवरणसन्दर्भे उपयुक्ता अस्ति ।
अक्षौहिणी नाम सेनायाः कस्यचित् गणस्य नाम भवतिअत्र संख्या निर्दिष्टा भवति पदातिनां, अश्वानां, गजानां, रथानां च । सेनायाः गणे २१,८७० रथाः, २१, ८७० गजाः, ६५,६१० अश्वाः,१,०९,३५० पदातिनः च भवन्ति ।
१ रथः,१गजः,३ अश्वाः पञ्च पदातिनः एतस्मिन् अनुपाते यः गणः विद्यते सा अक्षौहिणी भवति ।
"?=अक्षौहिणी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शकास्तुषाराः कह्वाश्च पह्लवाश्चान्ध्रमद्रकाः
ब्रह्मक्षत्रप्रसूताश्च वैश्याः शूद्राश्च मानवाः
म्लेच्छाश्चान्ये बहुविधाः पूर्वं विनिकृता रणे
दार्वाभिसारा दरदाः शका रमठतङ्गणाः
अपि त्वम् मत्स्यं खादितुम् इच्छसि?
बर्जयत ताट्टशं मित्रं बिसकुम्भं ।।
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते 
अग्रे कुरूणाम् अथ पाण्डवानां दुःशासनेनाहृत-वस्त्र-केशा
गृहे गृहे गोप-वधू-समूहः प्रति-क्षणं पिण्जर-सारिकानाम्
क्रीडन्तम् अन्तर्-व्रजम् आत्मनं स्वं समं वयस्यैः पशु-पाल-बालैः
आमर्दयत् पाणि-तलेन नेत्रे गोविन्द दामोदर माधवेति ।।१३
गृहे गृहे गोप-वधू-कदम्बाः सर्वे मिलित्वा समवाय-योगे
गायन्ति प्रोच्चैः दधि-मन्थयन्त्यो गोविन्द दामोदर माधवेति ।।१६
क्वचित् प्रभाते दधि-पूर्ण-पात्रे निक्षिप्य मन्थं युवती मुकुन्दम्
तेनाच्युते तन्मयतां व्रजन्ति गोविन्द दामोदर माधवेति ।।२१
विहाय निद्राम् अरुणोदये च विधाय कृत्यानि च विप्रमुख्याः
प्रभात-सञ्चार-गतानु गावस् तद्-रक्षणार्थं तनयं यशोदा
प्राबोधयत् पाणि-तलेन मन्दं गोविन्द दामोदर माधवेति ।।२४
मूले तरूणां मुनयः पठन्ति गोविन्द दामोदर माधवेति ।।२५
एवं ब्रुवाणा विरहातुरा भृशां व्रज-स्त्रियः कृष्ण-विषिक्त-मानसाः
गो-वत्स-बालैः शिशु-काक-पक्षं बध्नन्तम् अम्भोज-दलायताक्षम्
प्रभात-काले वर-वल्लवौघा गो-रक्षणार्थं धृत-वेत्र-दण्डाः
आकारयाम् आसुरनन्तमाद्यम् गोविन्द दामोदर माधवेति ।।२९
तदा स पौरैः जयतीत्यभाषि गोविन्द दामोदर माधवेति ।।३१
सा नीरजाक्षीम् अवलोक्य राधां रुरोद गोविन्द-वियोग-खिन्नाम्
आत्यन्तिक-व्याधिहरं जनानां चिकित्सकं वेद-विदो वदन्ति
ताताज्ञया गच्छति रामचन्द्रे स-लक्ष्मणेऽरण्यचये स-सीते
पुण्यानि नामानि हरेः जपन्तं गोविन्द दामोदर माधवेति ।।४७
द्वैपायनाद्यैः मुनिभिः प्रजप्तम् गोविन्द दामोदर माधवेति ।।५२
देहावसाने तु इदमेव जाप्यं गोविन्द दामोदर माधवेति ।।५६
इति श्री बिल्वमङ्गळाचार्य-विरचितं श्री गोविन्द-दामोदर-स्तोत्रं संपूर्णम् ।।
प्राणरूपो हि लोकानां सदा कृष्णमृगप्रिय ।
त्रैलोक्ये यानि भूतानि स्थावराणि चराणि च।
'ಸ್ವಲ್ಪ ಕನ್ನಡ, किञ्चित् संस्कृतम्
← मन्त्रमूलं गुरोर्वाक्यम्  श्री वरदीचन्द राव
 करणे च स्तोकाल्पकृच्छ्रकतिपयस्यासत्त्ववचनस्य
> अभयं प्रतिष्ठां विन्दत इति स्यात्, भयहेतोः परस्य अन्यस्य अभावात् । अन्यस्य
सम्भवो दृष्ट इति कथं नासतो जन्म इति ।
मनःप्रसादः सौम्यत्वं
मनःप्रसादः सौम्यत्वं मौनमात्मविनिग्रहः ।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत् ।
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङमयं तप उच्यते ॥
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम् ।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते ॥
सर्वे किं न हि यान्ति मोक्षपदवी भक्तिप्रधानं तपः ॥
प्रच्छन्नपापा जापेन तपसा सर्व एव हि ॥
यद् दूरं यद् दुराराध्यं यच्च दूरे व्यवस्थितम् ।
तत्सर्वं तपसा साध्यं तपो हि दुरतिक्रमम् ॥
एतत् तपो विदुः र्धीराः न शरीरस्य शोषणम् ॥
रागद्वैषौ यदि स्यातां तपसा किं प्रयोजनम् ।
तावेव यदि न स्यातां तपसा किं प्रयोजनम् ॥
कः कस्य पुरुषो बन्धुः किमाप्यं कस्य केनचित्।
यदेको जायते जन्तुरेक एव विनश्यति॥
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणं अयोध्याकाण्डं १०८----३
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
त्रैगुण्य विषयाः वेदाः निः त्रैगुन्यः भव अर्जुन ।
यावान अर्थः उदपाने सर्वतः संप्लुत उदके ।
तावान सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ।। श्लोक ४६
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ।। श्लोक ४४
याम् इमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्ति अविपक्षितः ।
वेद वादरताः पार्थ न अनयत् अस्ति इति वादिनः ।। श्लोक ४२
कं आत्मनः स्वर्ग परः जन्म करमा फल प्रदं ।
 वने महति तस्मिंस तु रामः सौमित्रिणा सह
 इत्य एवं वदता तस्य भुजॊ रामेण पातितः
 संवसत्य अत्र सुग्रीवश चतुर्भिः सचिवैः सह
डॉ नागेस्वरं नारायणन
सीता-रामयोः दाम्पत्य-प्रेम
स्रोतस्वत्याः सागरं प्रति ।
आयाति मार्गे यद् विरुद्धमर्गलम् ॥
ह्रदाकारं प्रसार्य स्व-हृदयम् ॥
कनक धारा स्तोत्र अङ्गं हरेः पुलकभूषणमाश्रयन्ती भृङ्गाङ्गनेव मुकुलाभरणं तमालम् । अङ्गीकृताखिलविभूतिरपाङ्गलीला माङ्गल्यदास्तु मम मङ्गळदेवतायाः। बाह्वन्तरे
🌷 *शुक्लाष्टम्यां तु माघस्य दद्याद् भीष्माय यो जलम्।*
*संवत्सरकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति।।*
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१९४५ तमे वर्षे प्रवृत्ता मुष्टिकाताडनक्रीडा 
पगिलिसम्, इङ्ग्लिष् बाक्सिङ्ग्, वेस्टर्न्-बाक्सिङ्ग्, स्वीट् सैन्स्, जण्ट्ल्मन्स् स्पोर्ट्
युनैटेड्-किङ्डम् 
क्रि पू ६८८ तः
विश्वस्य सर्वासु प्राचीनासु क्रीडाप्रतियोगितासु मुष्टिकाताडनक्रीडा प्राचीनतमा विद्यते । यदा प्रभृति मानवः संसारे समागतस्तत एव स पशुभिरन्यैः शत्रुभिः सह युदध्वाऽऽत्मानमरक्षत । ईसातः ४००० वर्षेभ्यः पूर्वं मिस्त्र्देशस्य सैनिका मुष्टिकायुद्धे निपुणा आसन्निति ततः प्राप्तेभ्यः प्राचीनेभ्यश्चित्रेभ्यो ज्ञायते मिस्रदेशीया इमां कलां यूनानतो ज्ञातवन्तः । पुरा तत्र विधीयमानासु प्रतियोगितासु मुष्टिका-प्रयोक्तारो हस्तयोर्यौ प्रच्छदौ  धारयतस्तयोः सुतीक्षणाः क्रीलिका जटिता भवन्ति स्म ।
कालान्तरेण विश्वक्रीडोत्सवेषु पंकेशम् -नाम्नी निर्दयतापूर्णा मुष्टिका युद्दकला प्रारब्धा । सत्यामपि क्रूरतायां यूनानवासिनोऽस्यामतीवानुरज्यन्ति स्म । तत् एव रोमदेशेऽपीयं विस्तृता । तदनन्तरं क्रमशोऽस्यां कानिचिद् विशिष्टानि परिअर्तनान्यभवन् । अद्यापि प्रतियोगितारो हस्तयोश्चर्म-प्रच्छदान-ये चर्मणा कोमलतारहितेन वस्त्रेण च निर्मिआस्तूलपूरिताश्च् पंचिंग-बेग नाम्ना ख्याता सन्ति -तान्, धारयन्ति । इमे कीलिका रहिता भवन्ति ।
जयपराजययोर्निर्णायः पूर्वं श्रान्तिक्लान्तिभ्यामथवा भूमौ क्रीडकस्य निपातनाद भवति स्म । साम्प्रतं मुष्टिकमल्लानां वर्गीकरणं मल्लानामिवैव दशधा क्रियते । तथा सर्वाश्रेष्ठं प्रदर्शनस्तरं प्रक्रियाधारेण च प्राप्ताङ्कानां वैशिष्टय परीक्ष्य जयनिर्णयो भवति । विश्चक्रीडोत्सवेषु मुष्टिकाताडानक्रीडायां प्रथमस्थानं लब्धवता ओनोमास्तसनाम्ना क्रीडकेन सर्वप्रथमं नियमा रचिताः । तेषासनुदारतयाऽनेकेषां क्रीडकानां मृत्युरप्यभवत्, अतो यीशोर्जन्मनः ३९४ वर्षानन्तरं रोमन सम्राट् थियोदोसियस् ईदृशीं प्रतियोगितां न्यषेधीत् । परं भूयोऽपि कतिचिद् वर्षानन्तरमस्याः प्रचारोऽभूत् विश्वक्रीडाप्रतियोगितासु चास्या नियमा निर्धारितास्तथा क्रीडजगति समावेशेन क्रीडयाऽनया लोकप्रियता प्राप्ता ।
मुष्टिकाताडनक्रीडा सम्बद्धश्लोकः[सम्पादयतु]
आधारः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=मुष्टिकाताडनक्रीडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
प्रपञ्चे सर्वे प्राणिनः सुखमेव इच्छन्ति । तत् प्राप्तुं बहुविधप्रयत्नं कृत्वा अन्ते दुःखसागरे निमज्जिताश्च भवन्ति । अण्वस्त्रस्य विषयेऽपि अन्या स्थितिः इति न । प्रपञ्चरहस्यस्य अन्वेषणस्य सृष्टितः पौराणिकत्वम् अस्ति । अन्विष्य अन्विष्य पदार्थैः एव प्रपञ्चनिर्मितिः इति अवगतम् । अग्रे तन्मात्राभिः इति ततः अणुभिः इति च निर्णीतम् । ततः अपि शास्त्रं बहूदूरं अग्रे गतम् । इदानीं शास्त्रस्य गमनं दृष्ट्वा एतत् अवसानं भारतीयम् आध्यात्मिकशास्त्रम् एव प्रविशति इति चिन्तयामि । अणुरेव प्रपञ्चाधारः इति चिन्तनं विश्वपरिणामि जातम् । यद्यपि भारते बहोः कालात्पूर्वमेव कणादस्य ततः पूर्वं वेदस्य च काले एव अणुविज्ञानम् आसीत् तथापि तस्य संहारात्मकचिन्तनं पाश्चार्यैः कृतम् ।
आधुनिकवैज्ञानिकमण्डले १८०३ तमे वर्षे जोण्-डाल्ट्टन्महाशयस्य सिध्दान्तः बहिरागतः । सः अणुः वैज्ञानिकक्षेत्रे नवजागरणं कारितवान् । नील्स्बोर्महाशयः अणोः चित्रं कथमिति निर्दिष्टवान् यतः बोरमातृका इति प्रसिद्धमस्ति । एकं केन्द्रमस्ति । तत्परितः इलक्ट्रोण् इति अनेककणाः भ्रमन्ति । तत् चित्रम् एवं विधमासीत् । किन्तु पाश्चात्काले गोलीयरीत्या एव ते भ्रमन्ति न तु निश्चितपथे इति निर्णयः च जातः । इत्थम् अनेकमस्तिष्कैः प्रवर्तननिरतैः भूत्वा अणोः विभजनं संयोजनं च साध्यमिति शास्त्रज्ञाः ज्ञातवन्तः । १२४५ जुलै १६ प्रथमः अणुविस्फोटः अमेरिकायां जातः । अस्य परमभीकरमुखम् १९४५ आगस्ट ६ सोमवासरे लोकैः दृष्टम् । तद्दिने आसीत् सार्धद्विलक्षजनानाम् आवासभूम्यां जापानदेशस्य हिरोषिमा नगरे अमेरिकादेशस्य करालहस्तेन अण्वस्त्रं विस्फोटितम् । तेन ७८१५० जनाः मारिताः सहस्त्रशः जनाः मृतप्रायाश्च जाताः । एतावतां रक्तं पीत्वापि अतृप्तः सः राक्षसः दिनत्रयानन्तरम् इत्युक्ते आगस्ट ९ दिनाङ्के नागसाक्किमध्ये द्वितीयम् अण्वस्त्रप्रयोगं कारितवान् येन ८४००० जनाः मृत्युं गताः । तस्य अनेकगुणिताः जनाः नरकयातनामनुभवन्तः अर्धजीवाः अभवन् । ततः आरभ्य अद्यावधि तस्य अणुप्रसारस्य तेजोधूलिनिपातस्य विकरणज्वालापातस्य आघाततः पूर्णतया न मुक्ताः तद्देशीयाः मानवाः । एतावत् अनुभूयापि विकसितराष्ट्राणि इति कथ्यमानानि मात्सर्यबुद्ध्या ब्रह्मास्त्रकल्पस्य अण्वस्त्रस्य निर्माणे विक्रयणे च व्यग्राणि सन्ति । आयुधविपण्या एव जीवनं कार्यमिति ते चिन्तयन्ति इति तु समाधानकाङ् क्षिणां समग्रमानवानां पन्थाह्वानम् ।
एतां विपदं पूर्वमेव अस्मदृषीश्वराः ज्ञातवन्तः स्युः । अत एव ते आत्मानमपि अणुकल्पं प्रकल्पयन् कठोपनिषदि वदति अणोरणीयान् महतो महीयान् इति । तत्तु पारमार्थिकम् । अत्यन्तसूक्ष्मवस्तुतः अतिमहत्तमा शक्तिः जायते निग्रहानुग्रहशक्तिः । उपयोक्तृणां संस्कारस्यानुगुणं तस्य निग्रहानुग्रहस्वभावः । अत्यन्तप्रयोजनम् एतत् अणुविज्ञानं समग्रमानवराशेः पुरोगतये शान्तजीवनाय च उपयोक्तुं शक्यते । सर्वमेखलासु अणुशक्तेः प्रयोजनं कार्यम् । यथा जीवराशेः वैषम्यं न भवेत् । तदर्थम् परिश्रमशीलाः भवेयुः शास्त्रकाराः ।
जपान् देशस्य उपरि अण्वस्त्रप्रयोगः
चिकित्सासम्प्रदाये अणुविज्ञानस्य प्रयोगः बहुप्रयोजनकरः ऎसोट्टोप् नामकं विभिन्नकणं ततः स्फुरन्तः प्रकाशरश्मयः इत्यादीनां साहाय्येन मनुष्याणां सस्यानां वर्धनं रोगः इत्यादि निर्णेतुम् शक्यते । यन्त्रागारस्थयन्त्राणां नियन्त्रणं चालनं च अणुशक्त्या अपि शक्यते । कृषिकार्ये वैद्युतोत्पादने च रेडियो ऎसोट्टोप् इत्यादीनामुपयोगः न लघुतरः । फोसिल् इत्यस्य कालनिर्णयार्थम् इतिहासकाराणामपि अस्य उपयोगः अस्ति । बृहन्नौका, अन्तर्वाहिनी इत्यादीनां चालनेऽपि अणुविज्ञानं प्रयोजनप्रदम् । एतादृशकार्यार्थम् अमेरिकाराष्ट्रस्य प्रोजक्ट्प्लोषर्, पोजकट्कारियर्, इत्यादयः पध्दतयः अन्येषाम् अपि मार्गदर्शिकाः एव । हिरोषिमा नागसाकि सम्भवाः पुनः न भवेयुः । अणुशक्तिः समाधानकार्याय एव भवेत् । तदर्थमेव लोकराष्ट्राणि प्रयत्नं कुर्वन्तु । अत्यल्पवस्तुनि विद्यमाना राक्षसीया शक्तिः मनुष्यैः जागरिता अस्ति । अणुविज्ञानस्य धनात्मकशक्तेः वर्धनं न कृतं चेदपि ऋणात्मकता न किञ्चिदपि पोषणीया । समस्तजीवजालस्य क्षेमैश्वर्याय ज्ञानं प्रवर्तयतु, नो चेत् एतत् जीवस्य कणिकामपि नाशयेत् । तन्निवारणाय सांस्कृतिकराष्ट्रस्य एव लोकनेतृत्वं भवेदिति सुस्पष्टम् ।
एतादृशे पश्चात्तले एव लोकसमाधानाय मार्गदीपं प्रोज्वलत् भारतमपि अणुविस्फोटम् अकरोत् ।अण्वस्त्रस्य निर्माणे भारतेनापि शक्तिः सम्पादिता अस्ति । भारतस्य प्रप्रथमाणुविस्फोटः १९७५ मध्ये कृतः । एषः अणुविस्फोटः लोकस्यैव दृष्टिपरिवर्तनाय कारणीभूतम् अस्ति । बहुधा एतत् प्राधान्यमर्हति लोके अद्वितीयः चारचक्षुः इति मन्यमानेन अमेरिकादेशेनापि एतस्य स्फोटनस्य सज्जीकरणं तावत्पर्यन्तं ज्ञातुं न शक्तं यावत् प्रधानमन्त्रिणा वाजपेयिना दूरदर्शने प्रख्यापनं कृतम् । अनेन भारतस्य रह्स्यसंरक्षणसामर्थ्यं नेतृत्वकौशलं च स्फुटीकृतम् । साम्राज्यत्वशक्तेः प्रतिरोधशक्तिः नास्ति इति चिन्ताऽपि अपगता । शक्तिमन्तः सन्ति लोके धर्मपालनाय इति यदा बोधः भवति तदा दुष्टशक्तयः अधर्मप्रवृत्तौ मान्द्यम् आतन्वन्ति ।
राष्ट्रं परितः कुटिलदुर्भूतानां सञ्चारः अस्ति । यथावसरं ते राष्ट्रस्य बाधां कर्तुम् एकमात्रदृष्टयः च सन्ति । अतः स्वरक्षानिमित्तं मन्त्रसाधनापूतं सुदर्शनकवचं भारतेन धृतम् इत्यत्र अन्येषां विमतस्य अधिकारः नास्ति । यदि विप्रतिपत्तिं प्रकटयति तर्हि अपि तत्तृणमस्माकं धीरदेशाभिमानिनाम् अमृतपुत्राणां मातृसेवातत्पराणाम् । अतः भारतस्य अणुस्फोटः कुटिलशक्तीनां मस्तके स्फोटायितः भवतु । लोकराष्ट्राणां संरक्षकस्थानं जगद्गुरुभारतस्य भवतु । लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु इति वेदमन्त्राशयः साक्षादनुभूतः भवतु ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सामान्यम्[सम्पादयतु]
ऐतिहासिकः[सम्पादयतु]
"?=अण्वस्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
५ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०५५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वक्तुम् अर्हसि अशेषेण दिव्याः हि आत्म-विभूतयः।
 याभिः विभूतिभिः त्वम् इमान् लोकान् व्याप्य तिष्ठसि,
 दिव्याः आत्म-विभूतयः हि अशेषेण वक्तुम् अर्हसि।
पूजा तॆ विषयॊपभॊग-रचना निद्रा समाधिस्थितिः ।
संस्कृतभाषायां संभाषणं कर्तुं रचिते पाठ्यक्रमे द्वितीयः पाठः । – संस्कृताध्ययनम् ।
अयम् रक्षतु माम् रामः पर्व काले समाहितः३-३८-४
इति एवम् उक्तो धर्मात्मा राजा दशरथः तदा३-३८-५
ऊन द्वादश वर्षो अयम् अकृत अस्त्रः च राघवः३-३८-६
कामम् तु मम यत् सैन्यम् मया सह गमिष्यति 
] एवम् उक्तः स तु मुनी राजानम् इदम् अब्रवीत्३-३८-८
रामात् न अन्यत् बलम् लोके पर्याप्तम् तस्य रक्षसः 
देवतानाम् अपि भवान् समरेषु अभिपालकः३-३८-९
आसीत् तव कृते कर्म त्रिलोक विदितम् नृप 
इति एवम् उक्त्वा स मुनिः तम् आदाय नृपात्मजम् 
बभूव उपस्थितो रामः चित्रम् विस्फारयन् धनुः३-३८-१३
अदृश्यत तदा रामो बाल चन्द्र इव उदितः३-३८-१५
तेन दृष्टः प्रविष्टो अहम् सहसा एव उद्यत आयुधः 
माम् तु दृष्ट्वा धनुः सज्यम् असम्भ्रान्तः चकार ह३-३८-१७
तेन अहम् ताडितः क्षिप्तः समुद्रे शत योजने३-३८-१९
रामस्य शर वेगेन निरस्तो भ्रान्त चेतनः३-३८-२०
प्राप्य संज्ञाम् चिरात् तात लंकाम् प्रति गतः पुरीम्३-३८-२१
एवम् अस्मि तदा मुक्तः सहायाः ते - शायास्तु - निपातिताः 
तत् मया वार्यमाणः त्वम् यदि रामेण विग्रहम् 
करिष्यसि आपदम् घोराम् क्षिप्रम् प्राप्य न शिष्यसि३-३८-२३
रक्षसाम् चैव संतापम् अनर्थम् च आहरिष्यसि३-३८-२४
द्रक्ष्यसि अभिहतान् भूमौ तव दोषात् तु राक्षसान्३-३८-२७
प्रमदानाम् सहस्राणि तव राजन् परिग्रहे३-३८-३०
मानम् वृद्धिम् च राज्यम् च जीवितम् च इष्टम् आत्मनः३-३८-३१
यदि इच्छसि चिरम् भोक्तुम् मा कृथा राम विप्रियम्३-३८-३२
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य चत्वारिंशः  पाठः ।
# ,सुभाषितम्मालविकाग्निमित्रम्श्लोकःमालविकाग्निमित्रम्नाट्यम्- -
रुद्रेणेदमुमाकृतव्यतिकरे स्वाङ्गे विभक्तं द्विधा 
त्रैगुण्योद्भवमत्र लोकचरितं नानारसं दृश्यते 
नाट्यं भिन्नरुचेर्जनस्य बहुधाप्येकं समाराधनम् 
रुद्रेण इदम् उमा-कृत-व्यतिकरे स्व-अङ्गे विभक्तं द्विधा 
त्रैगुण्य-उद्भवं अत्र लोक-चरितं नाना-रसं दृश्यते 
नाट्यं भिन्न-रुचेः जनस्य बहुधा अपि एकं समाराधानम् 
२ समासानां विग्रहाः तथा शब्दानां व्युत्पत्तयः विश्लेषणानि च 
१ देवानाम् ‘देव’  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनामतस्य षष्ठी विभक्तिः, बहुवचनम् च 
२ इदम् ‘इदम्’  इति सर्वनामअत्र नपुंसकलिङ्गितस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च 
३ आमनन्ति ‘आ + मन्’ १ प  इति धातुःअत्र परस्मैपदीतस्य लट्-वर्तमाने, तृतीय-पुरुषे बहुवचनम् 
४ मुनयः ‘मुनि’  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनामतस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च 
५ कान्तम् ‘कम्’ १ आ  इति धातुःतस्य ‘त’-प्रत्ययेन कर्मणि भूतकालवाचकं विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गितस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च 
६ क्रतुम् ‘क्रतु’  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनामतस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च 
७ चाक्षुषम् ‘चक्षु’  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनामतस्मात् ‘चाक्षुष’  इति विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गेनतस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च 
८ रुद्रेण ‘रुद्’ २ प  इति धातुःतस्मात् ‘र’-प्रत्ययेन प्रयोजक-भावकं विशेषणम् ‘रुद्र’  इति सामान्यतः विशेषणम् तदेव शिवस्य नाम इति संमतम्अतः ‘रुद्र’  इति पुल्लिङ्गि विशेषनामतस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च 
९१ उमया कृतः = उमाकृतःतृतीया-तत्पुरुषः ।
९२ उमाकृतः व्यतिकरः = उमाकृतव्यतिकरःकर्मधारयःतस्मिन् ।
९३ उमया‘उमा’  इति स्त्रीलिङ्गि विशेषनामतस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च 
९४ कृतः ‘कृ’ ८ उ  इति धातुःतस्मात् ‘त’-प्रत्ययेन कर्मणि भूतकालवाचकं विशेषणम् “कृत” अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
९५ व्यतिकरे ‘वि + अति + कृ’ विशेषेण अतिशयतया च कृ  इति धातुःतस्मात् ‘अस्’-प्रत्ययेन करण-वाचकं नामतस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च 
१० स्वाङ्गे ।
१०१ स्वं अङ्गं = स्वाङ्गम्कर्मधारयःतस्मिन् ।
१०२ स्वम् ‘स्व’  इति सार्वनामिकं विशेषणम्अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
१०३ अङ्गे ‘अङ्ग’  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनामतस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च 
११ विभक्तम् “वि + भज्” १ उ  इति धातुःतस्मात् ‘त’-प्रत्ययेन कर्मणि भूतकालवाचकं विशेषणम्अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
१२ द्विधा ‘द्वि’  इति संख्यावाचकं विशेषणम्तस्मात् ‘धा’-प्रत्ययेन क्रियाविशेषणम् ‘द्विधा’  इति अव्ययम् 
१३१ गुणानां त्रयं = त्रैगुण्यम्द्विगु-समासः 
१३२ त्रैगुण्यात् उद्भवः यस्य तत् = त्रैगुण्योद्भवम्षष्ठी-बहुव्रीहिःअथवा त्रैगुण्यस्य उद्भवः यस्मात् तत् = त्रैगुण्योद्भवम्पञ्चमी-बहुव्रीहिः ।
१३३ गुणानाम् ‘गुण’  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनामतस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च 
१३४ त्रयम् ‘त्रि’  इति संख्यावाचकं विशेषणम्तस्मात् ‘य’-प्रत्ययेन ‘त्रय’  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
१३५ त्रैगुण्यात् ‘त्रैगुण्य’ (= ) इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनामतस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् च 
१३६ उद्भवः “उत् + भू” १ प  इति धातुःतस्मात् ‘अस्’-प्रत्ययेन भाववाचकं पुल्लिङ्गि नाम ‘उद्भव’ तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
१३७ त्रैगुण्योद्भवम् ‘त्रैगुण्योद्भव’ (= ) इति विशेषणम्अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
१४ अत्र  अव्ययम् ।
१५१ लोकस्य चरितम् = लोक-चरितम्षष्ठी-तत्पुरुषः 
१५२ लोकस्य ‘लोक’  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनामतस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च 
१५३ चरितम् “चर्” १ प  इति धातुःतस्मात् ‘त’-प्रत्ययेनभूतकालवाचकं विशेषणम् अथवा करणात्मकं नपुंसकलिङ्गि नाम ‘चरित’तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६१ नाना रसाः यस्य तत् = नानारसम्बहुव्रीहिः 
१६२ नाना  इति विशेषणात्मकं अव्ययम् 
१६३ रसाः ‘रस’  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनामतस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च 
१६४ नानारसम् ‘नानारस’  इति विशेषणम्अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
१७ दृश्यते ‘दृश्’ १ प  इति धातुःतस्य कर्मणि-प्रयोगे तेन आत्मनेपदीतस्य लट्-वर्तमाने तृतीय-पुरुषे एकवचनम् 
१८ नाट्यम् ‘नट्’ १ प  इति धातुःतस्मात् ‘य’-प्रत्ययेन विध्यर्थि विशेषणम्अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
१९१ भिन्नाः रुचयः यस्य सः = भिन्नरुचिःबहुव्रीहिःतस्य 
१९२ भिन्नाः ‘भिद्’ १ प ७ उ  इति धातुः । तस्मात् कर्मणि भूतकालवाचकं विशेषणम् ‘भिन्न’ अत्र स्त्रीलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च 
१९३ रुचयः ‘रुचि’  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनामप्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
१९४ भिन्नरुचेः ‘भिन्नरुचि’  इति विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गितस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च 
२० जनस्य ‘जन’  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनामतस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च 
२१ बहुधा “बहु”  इति अनिश्चित-संख्या-विशेषणम्तस्मात् “धा”-प्रत्ययेन ‘बहुधा’  इति अव्ययम् 
२२ एकम् ‘एक’  इति संख्याविशेषणम्अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२३ समाराधनम् “सम् + आ + राध्” ५ प  इति धातुःतस्मात् ‘अन’-प्रत्ययेन भाववाचकं नपुंसकलिङ्गि नाम “समाराधन” तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
३ अन्वयाः अनुवादाः च ।
१ इदम् देवानाम् कान्तम् चाक्षुषं क्रतुम्  मुनयः आमनन्तिमुनयः
४ भिन्न-रुचेः जनस्य अपि बहुधा नाट्यम् एकम् समाराधनम्,
४ टिप्पणयः ।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगत-स्पृहः 
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ।
तत्रापि चतुर्थोऽङ्कः तत्र श्लोकचतुष्टयम् 
६ वृत्तम्शार्दूलविक्रीडितम्गणाः – म स ज स त त ग ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य नवत्रिंशः  पाठः ।
मुक्ताकारतया तदेव नलिनीपत्रस्थितं राजते ।
सन्तप्त-अयसि संस्थितस्य पयसः नाम अपि न ज्ञायते ।
मुक्ता-आकारतया तत् एव नलिनी-पत्र-स्थितं राजते ।
स्वात्यां सागर-शुक्ति-मध्य-पतितं सन्मौक्तिकं जायते ।
प्रायेण उत्तम-मध्यम-अधम-दशा संसर्गतः जायते ॥
२ समासानां विग्रहाः शब्दानां व्युत्पत्तयः विश्लेषणम् च ।
११ सन्तप्तः अयः = सन्तप्तायः । कर्मधारयः । तस्मिन्
१२ सन्तप्तः “सं + तप्” १ प क्वचित् आ ४ प अपि  इति धातुः । तस्य ’त’-प्रत्ययेन कर्मणि भूतकालवाचकम् विशेषणम् “संतप्त”  । अत्र पुल्लिङ्गि । प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३ अयः “अयस्”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४ सन्तप्तायसि ’सन्तप्तायस्’  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२ संस्थितस्य “सं + स्था” १ प  इति धातुः । तस्य ’त’-प्रत्ययेन कर्मणि भूतकालवाचकम् विशेषणम् “संस्थित”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ पयसः “पयस्”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ नाम “नामन्”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
५ अपि  अव्ययम् ।
६ न  अव्ययम् ।
७ ज्ञायते “ज्ञा” ९ उ  इति धातुः । कर्मणि-प्रयोगे, लट्-वर्तमाने, तृतीय-पुरुषे एकवचनम् ।
८१ मुक्ता इव आकारः = मुक्ताकारः । कर्मधारयः ।
८२ मुक्ता  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । सामासिकशब्दस्य पदम् अतः प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८३ आकारः “आकार”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८४ मुक्ताकारतया “मुक्ताकारता”  “मुक्ताकार” इति शब्दात् “ता”-प्रत्ययेन भाववाचकं स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
९ तत्  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१० एव  अव्ययम् ।
११ नलिनी-पत्र-स्थितं ।
१११ नलिन्याः पत्रम् = नलिनीपत्रम् । षष्ठी तत्पुरुषः ।
११२ नलिनीपत्रे स्थितम् = नलिनीपत्रस्थितम् । सप्तमी तत्पुरुषः ।
११३ नलिन्याः “नलिनी”  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
११४ पत्रम् “पत्र”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
११५ नलिनीपत्रे “नलिनीपत्र”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
११६ स्थितम् “स्था” १ प  इति धातुः । तस्य ’त’-प्रत्ययेन कर्मणि भूतकालवाचकम् विशेषणम् “स्थित” । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१२ राजते “राज्” १ उ  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने तृतीयपुरुषे एकवचनम् च ।
१३ स्वात्यां “स्वाती”  इति स्त्रीलिङ्गि विशेषनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च । “यदा स्वाती-नक्षत्रम् गगने भवति तदा”  इति अर्थः ।
१४१ सागरे शुक्तिः = सागरशुक्तिः । सप्तमी तत्पुरुषः ।
१४२ सागरशुक्तेः मध्यम् = सागरशुक्तिमध्यम् । षष्ठी तत्पुरुषः ।
१४३ सागरशुक्तिमध्ये पतितम् = सागरशुक्तिमध्यपतितम् । सप्तमी तत्पुरुषः ।
१४५ सागरे “सागर”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४६ शुक्तिः “शुक्ति”  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४७ सागरशुक्तेः “सागरशुक्ति”  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४८ मध्यम् “मध्य”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४९ सागरशुक्तिमध्ये “सागरशुक्तिमध्य”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४१० पतितम् “पत्” १ प  इति धातुः । तस्य “इत”-प्रत्ययेन कर्मणि भूतकालवाचकम् विशेषणम् “पतित”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५१ सत् मौक्तिकम् = सन्मौक्तिकम् । कर्मधारयः ।
१५२ सत्  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । सामासिकशब्दस्य पदम् अतः प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५४ सन्मौक्तिकम्  इति क्रियाविशेषणार्थेन ।
१६ जायते “जन्” ४ आ  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने तृतीयपुरुषे एकवचनम् च ।
१७ प्रायेण “प्र + आ + इ” २ प  इति धातुः । तस्मात् “एन”-प्रत्ययेन अव्ययम् “प्रायेण”  ।
१७१ प्र + अय् इति धातुः । तस्मात् घञ् = प्रायः
१७२ प्र + इ २ प इति धातुः । तस्मात् अच् = प्रायः
१७४ “प्राय”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१८१ उत्तमा च मध्यमा च अधमा च दशा = उत्तममध्यमाधमदशा । समाहार-द्वन्द्वः ।
१८२ उत्तमा “उत्तम”  इति विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गेन । सामासिकशब्दस्य पदम् अतः मूलसंज्ञा एकवचनेन । वस्तुतः कस्यापि विशेषणस्य सामान्य-तर-तम-भावाः । अत्र “उत्”  विशेषणस्य “तम”-प्रत्ययेन “उत्तम”  ।
१८३ मध्यमा “मध्यम”  इति विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गेन । सामासिकशब्दस्य पदम् अतः मूलसंज्ञा एकवचनेन ।
१८४ अधमा “अधम”  इति विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गेन । सामासिकशब्दस्य पदम् अतः मूलसंज्ञा एकवचनेन । वस्तुतः धातुम् मान्यम् = धमम्  । न धमम् = अधमम्  । नञ्-तत्पुरुषः ।
१८५ दशा  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१९ संसर्गतः “सं + सृ” १प३ प  इति धातुः । तस्मात् “क”-प्रत्ययेन करण-वाचकम् पुल्लिङ्गि नाम “संसर्ग”  । तस्य “तः”-प्रत्ययेन “अपादान”- “संसर्गतः ।
३१ सन्तप्ते अयसि संस्थितस्य पयसः नाम अपि न ज्ञायते । = ,
३२ तत् एव नलिनी-पत्र-स्थितं मुक्ता-आकारतया राजते । =
४१वृत्तम्शार्दूल विक्रीडितम्पादम्गणाः – म स ज स त त ग ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य अष्ट-त्रिंशः  पाठः ।
महाकवेः कालिदासस्य “मेघदूतम् ”-काव्यात् एकः श्लोकः सप्त-त्रिंशे पाठे पठितः 
अधुना कालिदासस्य “मालविकाग्निमित्रम्”-नाटकात् अयम् श्लोकः
पात्र-विशेषे न्यस्तं गुण-अन्तरं व्रजति शिल्पं आधातुः 
जलम् इव समुद्र-शुक्तौ मुक्ताफलतां पयो-दस्य 
२ समासानां विग्रहाः शब्दानां व्युत्पत्तयः विश्लेषणानि च 
विशेषं पात्रम् = पात्रविशेषम्, विशेष्य-पूर्वपदीयः कर्मधारयः । तस्मिन् ।
विशेषम् ‘विशेष’  इति विशेषणम्अत्र नपुम्सकलिङ्गीतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
पात्रम् ‘पात्र’  इति नपुंसकलिङ्गी सामान्यनामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
व्युत्पत्तिःपात्रम् ‘पा’ १ प२ प  इति धातुःतस्मात् त्र-प्रत्ययेन कर्तृवाचकं नपुंसकलिङ्गी नाम 
 पात्रविशेषे ‘पात्रविशेष’  नपुंसकलिङ्गी सामान्यनामतस्य सप्तमी विभक्तिः, एकवचनम् च 
२ न्यस्तम् ‘नि + अस्’ २ प  इति धातुःतस्य कर्मणि भूतकालवाचकं विशेषणम् ‘न्यस्त’ अत्र नपुंसकलिङ्गीतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
अन्यः गुणः = गुणान्तरम्, कर्मधारयः ।
गुणान्तरम् ‘गुणान्तर’  इति नपुंसकलिङ्गी सामान्यनामतस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च 
४ व्रजति ‘व्रज्’ १ प  इति धातुःतस्य ‘लट्’-वर्तमाने तृतीय-पुरुषेण एकवचनी क्रियापदम् 
५ शिल्पम् ‘शिल्प’  इति नपुंसकलिङ्गी सामान्यनामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
६ आधातुः “आ + धा” ३ उ  इति धातुःतस्य ‘तृ’-प्रत्ययेन कर्तृवाचकं सामान्यनाम ‘आधातृ’ अत्र पुल्लिङ्गेन, षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च 
७ जलम् ‘जल’  इति नपुंसकलिङ्गी सामान्यनामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
८ इव  अव्ययम् ।
समुद्रे शुक्तिः = समुद्रशुक्तिः । सप्तमी-तत्पुरुषः ।
समुद्रे ‘समुद्र’  इति पुल्लिङ्गी सामान्यनामतस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च 
शुक्तिः ‘शुक्ति’  इति स्त्रीलिङ्गी सामान्यनामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
समुद्रशुक्तौ ‘समुद्रशुक्ति’  इति स्त्रीलिङ्गी सामान्यनामतस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च 
मुक्ता एव फलम् = मुक्ताफलम् । कर्मधारयः ।
‘मुक्ताफल’  इति नपुंसकलिङ्गी सामान्यनामतस्य ‘ता’-प्रत्ययेन स्त्रीलिङ्गी भाववाचकं नाम ‘मुक्ताफलता’ तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च 
पयः ददाति = पयोदः, उपपद-तत्पुरुषः ।
पयः ‘पयस्’  इति नपुंसकलिङ्गी सामान्यनामतस्य द्वितीया विभक्तिः, एकवचनम् च 
ददाति ‘दा’ १ प अत्र ३ उ  इति धातुःतस्य लट्-वर्तमाने, तृतीय-पुरुषेण एकवचनम् च 
पयोदस्य ‘पयोद’  इति पुल्लिङ्गी सामान्यनामतस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च 
देवान् भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः 
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ- 
यस्या पादे प्रथमे द्वादश मात्रा तथा तृतीयेऽपि 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य सप्तत्रिंशः  पाठः ।
महाकवेः कालिदासस्य “मेघदूतम् ”-काव्यात् अयम् श्लोकः मम मनसि आसीत् अस्मै पाठायश्लोकः–
सन्देशार्थाः क्व पटुकरणैः प्राणिभिः प्रापणीयाः 
कामार्ता हि प्रकृतिकृपणाश्चेतनाचेतनेषु 
धूम--मरुतां संनिपातः क्व मेघः 
संदेश-अर्थाः क्व पटु-करणैः प्राणिभिः प्रापणीयाः 
इति औत्सुक्यात् अ-परिगणयन् गुह्यकः तं ययाचे 
काम-आर्ताः हि प्रकृति-कृपणाः चेतन-अचेतनेषु 
२ सन्देशार्थाः = संदेशाः एव अर्थाः 
३ पटुकरणैः = पटु करणं येषां ते  –> तैः
४ अपरिगणयन् = न परिगणयन् 
५ गुह्यकः = गुह्यं करोति इति 
६ कामार्तः = कामेन आर्ताः 
७ प्रकृतिकृपणाः = प्रकृतिः कृपणा येषां ते 
न चेतनः = अचेतनः 
चेतनाः अचेतनाः च एतेषां समाहारः = चेतनाचेतनाः  –> तेषु ।
१ धूमः ‘धूम’  इति पुल्लिङ्गी सामान्यनामतस्य प्रथमा विभक्तिः, एकवचनं च 
२ ज्योतिः ‘ज्योति’  इति स्त्रीलिङ्गी सामान्यनामतस्य प्रथमा विभक्तिः, एकवचनं च 
३ सलिलम् ‘सलिल’  इति नपुम्सकलिङ्गी सामान्यनामतस्य प्रथमा विभक्तिः, एकवचनं च 
४ मरुत् ‘मरुत्’  इति पुल्लिङ्गी सामान्यनामतस्य प्रथमा विभक्तिः, एकवचनं च 
५ संनिपातः “सं + नि + पत्” १ प  धातुतः प्रयोजकेन च ‘अ’-प्रत्ययेन ‘संनिपात’  इति पुल्लिङ्गी सामान्यनामतस्य प्रथमा विभक्तिः, एकवचनं च 
६ क्व प्रश्नार्थकं अव्ययम् 
७ मेघः ‘मेघ’  इति पुल्लिङ्गी सामान्यनामतस्य प्रथमा विभक्तिः, एकवचनं च 
८ संदेशाः ‘संदेश’  इति पुल्लिङ्गी सामान्यनामतस्य प्रथमा विभक्तिः, बहुवचनं च 
९ अर्थाः ‘अर्थ’  इति पुल्लिङ्गी सामान्यनामतस्य प्रथमा विभक्तिः, बहुवचनं च 
१० पटु विशेषणम्  अत्र नपुम्सकलिङ्गं, प्रथमा विभक्तिः, एकवचनं च 
११ करणम् “कृ” ८ उ  धातुतः ‘अन”-प्रत्ययेन ‘करण’  इति नपुम्सकलिङ्गी सामान्यनामतस्य प्रथमा विभक्तिः, एकवचनं च 
१२ पटुकरणैः ‘पटुकरण’  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गं, तृतीया विभक्तिः, बहुवचनं च 
१३ प्राणिभिः ‘प्राणिन् ’  ” प्राण + इन् = प्राणाः सन्ति अस्य “-इति व्युत्पत्त्या भाववाचकं पुल्लिङ्गी नामतस्य तृतीया विभक्तिः, बहुवचनं च 
१४ प्रापणीयाः “प्र + अप + नी” १ उ,  धातुतः ‘अनीय’-प्रत्ययेन विध्यर्थी विशेषणम् ‘प्रापणीय’  अत्र पुल्लिङ्गं, प्रथमा विभक्तिः, बहुवचनं च 
१५ औत्सुक्यात् “आ + उत् + सू” २, ४ आ,  अथवा “आ + उत् + सुच्” १० उ  धातुतः ‘क्य’-प्रत्ययेन ‘औत्सुक्य’  इति भाववाचकं नपुम्सकलिङ्गी नामतस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनं च 
१६ परिगणयन् “परि + गण्” १० उ  इति धातुतः ‘अत्’-प्रत्ययेन ‘परिगणयत्’  इति विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गं, प्रथमा विभक्तिः, एकवचनं च 
१७ अपरिगणयन् = न परिगणयन् = ,
१८ गुह्यम् “गुह्” १ उ  धातुतः ‘य’-प्रत्ययेन ‘गुह्य’  इति विध्यर्थी विशेषणम्अत्र नपुम्सकलिङ्गं, द्वितीया विभक्तिः, एकवचनं च 
२० तम् ‘तत्’ इति  सर्वनामअत्र पुल्लिङ्गं, द्वितीया विभक्तिः, एकवचनं च 
२१ ययाचे “याच्” १ आ  धातुनः  परोक्षभूते तृतीय-पुरुषे एकवचनम् 
२२ कामेन ‘काम’  इति पुल्लिङ्गी सामान्यनामतस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२३ आर्ताः ‘आ + ऋ’ ५ प  धातुनः ‘त’-प्रत्ययेन कर्मणि भूतकालवाचकं विशेषणम् ‘आर्त’ अत्र पुल्लिङ्गं, प्रथमा विभक्तिः, एकवचनम् च 
२४ कामार्ताः ‘कामार्ता’  इति विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गं, प्रथमा विभक्तिः, बहुवचनं च 
२६ प्रकृतिः ‘प्रकृति’  इति स्त्रीलिङ्गी सामान्यनामतस्य प्रथमा विभक्तिः, एकवचनम् च 
२७ कृपणा ‘कृपण’  इति विशेषणम्अत्र स्त्रीलिङ्गं, प्रथमा विभक्तिः, एकवचनम् च 
२८ प्रकृतिकृपणाः ‘प्रकृतिकृपण’  इति विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गं, प्रथमा विभक्तिः, बहुवचनं च 
२९ चेतनः ‘चेतन’  इति विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गं, प्रथमा विभक्तिः, एकवचनम् च 
३० चेतनाचेतनेषु ‘चेतनाचेतन’  इति सामासिक-शब्दःतस्य पुल्लिङ्गं, सप्तमी विभक्तिः, बहुवचनं च 
२ पटुकरणैः प्राणिभिः प्रापणीयाः सन्देशार्थाः क्व ?,?
पञ्चमहाभूतानि – ज्योतिः, सलिलम् मरुत् चआपः तेजः वायुः च 
हंसःनल-दमयन्ति-आख्यानम्महाभारतम् !
मन्दाक्रान्ता-वृत्तस्य लक्षणपदम्गणाः-
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य षट्-त्रिन्शः  पाठः ।
अम्भः-दाः बहवः वसन्ति गगने सर्वे अपि न एतादृशाः 
के-चित् वृष्टिभिः आर्द्रयन्ति वसु-धां गर्जन्ति के-चित् वृथा 
यम् यम् पश्यसि तस्य तस्य पुरतः मा ब्रूहि दीनं वचः 
२ समासानां विग्रहाः ।
११ सावधान स अवधान अवधानेन सह उपपद-तत्पुरुषः
१२ सावधानमनसा सावधान मनस् सावधानं मनः  कर्मधारयः
२ अम्भोदाः अम्भस् दा अम्भः ददन्ति  उपपद-तत्पुरुषः
३ वसुधाम् वसु धा वसवः धारयन्ति याम् सा  बहुव्रीहिः
वसून् धारयति  उपपद-तत्पुरुषः
३ शब्दशः विश्लेषणम् ।
अनुक्र संज्ञा मूल-संज्ञा संज्ञायाः प्रकारः शब्दार्थः लिङ्गम्  विभक्तिः वचनम्
१ रे - अव्ययम्! - - -
४ सह सह अव्ययम्- - -
८ श्रूयताम् श्रु क्रियापदम्- - -
९ अम्भोदाः अम्भोद सामान्यनामपु प्रथमा बहु
१० अम्भः अम्भस् सामान्यनामनपुं द्वितीया एक
१२ बहवः बहु सर्वनामनपुं प्रथमा बहु
१३ वसन्ति वस् क्रियापदम्,- - -
१६ एतादृशाः एतादृश विशेषणम्पु प्रथमा बहु
१९ आर्द्रयन्ति आर्द्रय् क्रियापदम्- - -
२२ वृथा वृथा अव्ययम्- - -
२३ यम् यत् सर्वनामपु द्वितीया एक
२४ पश्यसि दृश् क्रियापदम्- - -
२६ पुरतः पुरतः अव्ययम्- - -
२७ मा मा अव्ययम्- - -
२८ ब्रूहि ब्रू क्रियापदम्- - -
२९ दीनम् दीन विशेषणम् ,नपुं द्वितीया एक
३० वचः वचस् सामान्यनामनपुं द्वितीया एक
४ धातुसाधितानां विश्लेषणम् ।
५ क्रियापदानां विश्लेषणम् ।
अनुक्र शब्दः धातुः गणः पदम्  प्रयोजकः ? प्रयोगः कालः  अर्थः  पुरुषः वचनम्
 गगने बहवः अम्भोधाः वसन्ति
 के-चित् वृष्टिभिः वसु-धां आर्द्रयन्ति
 यम् यम् पश्यसि,,
 तस्य तस्य पुरतः दीनम् वचः मा ब्रूहि
 शार्दूलविक्रीडितम्गणाः – म, स, ज, स, त, त, ग 
सूर्याश्वैर्यदि मः सजौ सततगाः शार्दूलविक्रीडितम् 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य पञ्चत्रिन्शः  पाठः ।
दातव्यं इति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे ।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम्- 
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः ।
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसम् स्मृतम्- 
अदेशकाले यद्दानं अपात्रेभ्यश्च दीयते ।
दातव्यं इति यत् दानं दीयते अन्-उपकारिणे ।
देशे काले च पात्रे च तत् दानं सात्त्विकं स्मृतम्- 
यत् तु प्रति-उपकार-अर्थम् फलं उद्दिश्य वा पुनः ।
दीयते च परि-क्लिष्टं तत् दानं राजसम् स्मृतम्- 
अ-देश-काले यत् दानं अ-पात्रेभ्यः च दीयते ।
अ-सत्-कृतम् अव-ज्ञातं तत् तामसम् उदाहृतम्- 
 अनुपकारिणे अन् उपकारिणे न उपकारी  नञ्-तत्पुरुषः
 अ-देश-काले अ देश-काल न देशकालं  नञ्-तत्पुरुषः
 अ-पात्रेभ्यः अ पात्र न पात्राः  नञ्-तत्पुरुषः
अ-सत्-कृतम्
 अ-सत्-कृतम् अ सत्-कृतम् न सत्कृतम् नञ्-तत्पुरुषः
१ दातव्यम् धा सा विशेषणम् दातव्य नपुं प्रथमा एक
२ इति अव्ययम् - - - -
३ दानम् सामान्यनाम दान नपुं प्रथमा एक , , 
४ दीयते क्रियापदम् - - - -
१० स्मृतम् धा सा विशेषणम् स्मृत नपुं प्रथमा एक , 
११ प्रत्युपकारः सामान्यनाम प्रत्युपकार पु प्रथमा एक 
१२ अर्थः सामान्यनाम अर्थ पु प्रथमा एक , 
१४ उद्दिश्य अव्ययम् - - - -
१५ पुनः अव्ययम् - - - - , 
१६ परिक्लिष्टम् धा सा विशेषणम् परिक्लिष्ट नपुं प्रथमा एक
१७ राजसम् विशेषणम् राजस नपुं प्रथमा एक , 
२० असत् विशेषणम् असत् नपुं प्रथमा एक , 
२२ अवज्ञातम् धा सा विशेषणम् अवज्ञात नपुं प्रथमा एक 
२३ तामसम् विशेषणम् तामस नपुं प्रथमा एक , 
२४ उदाहृतम् धा सा विशेषणम् उदाहृत नपुं प्रथमा एक
अनुक्र शब्दः प्रत्ययः धातुः गणः पदम् प्रयोजकः ? प्रयोगः कालः  अर्थः
अनुक्र शब्दः धातुः गणः पदम् प्रयोजकः ? प्रयोगः कालः  अर्थः पुरुषः वचनम्
२ तत् दानम् सात्विकम्  स्मृतम्  ।
४ तत् दानम् राजसम्  स्मृतम्  । 
६ तत् असत्कृतं अवज्ञातं  तामसम्  उदाहृतम्  ।,
न चाशुश्रूषवे वाच्यं य च मां योऽभ्यसूयति- 
यो यदि मोहाद्दास्यति स पापीयान् भवति 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य चतुस्त्रिन्शः  पाठः ।
दैवादिह यदि दक्षिणवातः क्व त्वं क्वाहं क्व च जलपातः१ 
प्रचलिते मरुति क्षणमन्यथा क्व च भवान् क्व च पयः क्व च चातकः२ 
दैवात् इह यदि दक्षिण-वातः क्व त्वं क्व अहम् क्व च जल-पातः१ 
१ गर्जसि क्रियापदम् - - - -  
३ यच्छसि क्रियापदम् - - - -  
१० इह अव्ययम् - - - - 
११ यदि अव्ययम् - - - - 
१४ क्व अव्ययम् - - - - 
२ तोयम् न यच्छसि 
५ क्व त्वं, क्व अहम्, क्व च जल-पातः ?, ?
अथ द्वितीयम् सुभाषितम् ।
२१ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा 
प्रचलिते मरुति क्षणं अन्यथा क्व च भवान् क्व च पयः क्व च चातकः२ 
२२ समासानां विग्रहाः ।
२ दवातुरे दव आतुर दवेन आतुरः  तृतीया-तत्पुरुषः
२३ शब्दशः विश्लेषणम् ।
३ ददाति क्रियापदम् - - - - 
६ चिरं अव्ययम् - - - -
१२ क्षणम् अव्ययम् - - - -
१३ अन्यथा अव्ययम् - - - - ,
१४ भवान् सर्वनाम भवत् पु प्रथमा एक 
१५ पयः सामान्यनाम पयस् नपुं प्रथमा एक 
२४ धातुसाधितानां विश्लेषणम् ।
२५ क्रियापदानां विश्लेषणम् ।
अनुक्र शब्दः धातुः गणः पदम्  प्रयोजकः ? प्रयोगः कालः  अर्थः पुरुषः वचनम्
२६ अन्वयाः अनुवादाः च ।
२ मरुति क्षणम् अन्यथा प्रचलिते, 
 गर्जसि यच्छसिदैवात् वातःक्व त्वं क्वाहं क्व च …
  वारिद वारि दवातुरेचातक पोतकेक्व च भवान् क्व च पयः क्व च चातकः ।
वृत्तम्छन्दःमात्रासमक,आदिशङ्कराचार्यमूढ जहीहि धनागमतृष्णाम् ।
वृत्तम्छन्दःद्रुत-विलम्बित ।
असत्कृतम् अवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम्- 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य त्रयस्त्रिंशः  पाठः ।
अहनि अहनि बोद्धव्यं किम् एतत् सु-कृतम् कृतम् 
१ सुकृतम् सु कृतम् सुष्ठु कृतम् कर्मधारयः
३ आदाय धा सा अव्ययम् - - - -
५ अस्तम् सामान्यनाम अस्त पु द्वितीया एक 
६ अयम् सर्वनाम इदम् पु प्रथमा एक 
९ बोद्धव्यम् धा सा विशेषणम् बोद्धव्य नपुं प्रथमा एक
११ एतत् सर्वनाम एतत् नपुं प्रथमा एक 
१२ सुष्ठु अव्ययम् - - - - 
१३ कृतम् धा सा विशेषणम् कृत नपुं प्रथमा एक 
२ गतः त गम् १ प न कर्मणि भूत
३ बोद्धव्यम् य बुध् १ उ आम् कर्मणि विध्यर्थः
४ कृतम् त कृ ८ उ न कर्मणि भूत
१ आयुषः खण्डम् आदाय
३ अहनि अहनि बोद्धव्यम्
अहनि अहनि बोद्धव्यम् किम् एतत् सुकृतं कृतम्,- 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य द्वात्रिंशः  पाठः ।
भूत-भावोद्भव-करो विसर्गः कर्म-संज्ञितः- 
-१ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा ।
भूत-भाव-उद्भव-करः विसर्गः कर्म-संज्ञितः- 
-२ समासानां विग्रहाः, शब्दार्थाः, अन्वयार्थाः, भावार्थाः च ।
१ भूत-भाव-उद्भव-करः विसर्गः ।
न हि कश्चित् क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्- 
न कश्चित् जातुअकर्मकृत्,क्षणमपि
न हि देहभृता शक्यम् त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः -
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वा त्म-शुद्धये- 
शरीर-वाङ्-मनोभिर् यत् कर्म प्रारभते नरः- 
 भूतेषु भावानां उद्भवः करोति  विसर्गः,
 संज्ञितः = संज्ञां इतः ।
अन्वयःभूतभावोद्भवकरः विसर्गः कर्म-संज्ञितः
  भूतेषु भावानां उद्भवः करोति  विसर्गः कर्म इति संज्ञां इतः  
  भूतं, भावं, उद्भवं च करोति  विसर्गः कर्म इति संज्ञां इतः  ।
सम-दुःख-सुखः स्व-स्थः सम-लोष्टाश्म-काञ्चनः 
तुल्य-प्रियाप्रियो धीरः तुल्य-निन्दात्मसंस्तुतिः- 
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते- 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य एकत्रिंशः  पाठः ।
तुल्यप्रियाप्रियो धीरः तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः- 
१ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा ।
सम-दुःख-सुखः स्व-स्थः सम-लोष्ट-अश्म-काञ्चनः 
तुल्य-प्रिय-अप्रियः धीरः तुल्य-निन्दा-आत्म-सं-स्तुतिः- 
मान-मानयोः तुल्यः तुल्यः मित्र-अरि-पक्षयोः 
२ समासानां विग्रहाः, शब्दार्थाः, अन्वयार्थाः, भावार्थाः च ।
“शाङ्कर-भाष्यम्”आदिशङ्कराचार्यः-
 सम-दुःख-सुखः = दुःखे वा सुखे वा समः ।
 स्व-स्थः = स्वस्मिन् स्थितः ।
स्थः = तिष्ठति इति =
 सम-लोष्ट-अश्म-काञ्चनः = अश्मानां वा काञ्चनस्य वा लोष्ट यस्मै समः, सः ।
 तुल्य-निन्दा-आत्म-सं-स्तुतिः ।
 मान-मानयोः तुल्यः ।
मान-मानयोः =
 तुल्यः मित्र-अरि-पक्षयोः ।
 तुल्यः मित्र-अरि-पक्षयोः =
भूत-भावोद्भव-करो विसर्गः कर्मसंज्ञितः- 
सत्वं-रजस्-तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः 
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम्- 
 सम-दुःख-सुखः, स्व-स्थः, सम-लोष्ट-अश्म-काञ्चनः, तुल्य-प्रिय-अप्रियः, धीरः, तुल्य-निन्दा-आत्म-सं-स्तुतिः, मान-मानयोः तुल्यः, मित्र-अरि-पक्षयोः तुल्यः सर्व-आरम्भ-त्यागी  सः गुण-अतीतः उच्यते ।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः । मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम्‌ । विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच
सन्न्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि । यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम्‌ ॥
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः । स सन्न्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ॥
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः । असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ॥
किं तद्ब्रह्म किमध्यात्मं किं पुरुषोत्तम । अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ॥
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे । ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्‌ ॥
भूय एव महाबाहो श्रृणु मे परमं वचः । यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ॥
मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसञ्ज्ञितम्‌ । यत्त्वयोक्तं वचस्तेन मोहोऽयं ॥
एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते । ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ॥
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते। एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः॥
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानं मानमुत्तमम्‌ । यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ॥
ऊर्ध्वमूलमधः शाखमश्वत्थं प्राहुरव्ययम्‌ । छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्‌ ॥
अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः। दानं दमश्च यज्ञश्च ॥
सन्न्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम्‌ । त्यागस्य च हृषीकेश पृथक्केशिनिषूदन ॥
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः 
मामकाः पाण्डवाश्र्चैव किमकुर्वत सञ्जय१ 
भवति मुखविकारः सुष्ठु निष्ठीवनं च 
न धनं न जनं ण सुन्दरीं कवितां वा जगदीश कामये 
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत्२६ 
  भविष्य–चिन्तायां वर्तमानः न एव विनाश्यः
 तथा सर्वाणि भूतानि सथावराणि चराणि च
 वीणानां वल्लकीनां च नूपुराणां च शिञ्जितैः
ॐ भवान्यै नमः
ॐ सर्वसाक्षिण्यै नमः
ए पि जे अब्दुल् कलाम्
भारतस्य संविधानम्
हिमाचलप्रदेशराज्यम्
पश्चिमगोदावरीमण्डलम्
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः
पूर्वगोदावरीमण्डलम्
उत्तररामचरितम्
विशाखपट्टणमण्डलम्
हिन्दुस्थानिशास्त्रीयसङ्गीतम्
उत्तराखण्डराज्यम्
तिरुवण्णामलैमण्डलम्
मध्यप्रदेशराज्यम्
कोयम्बत्तूरुमण्डलम्
फ्रान्सिस् एच् सि क्रिक्
उत्तरप्रदेशराज्यम्
तिरुनेल्वेलीमण्डलम्
नाराजके पितुः पुत्रो भार्या वा वर्तते वशे 
नास्ति तृष्णासमो व्याधिर्न च धर्मो दयापरः ॥
उत्तर - अकः सवर्णे दीर्घः
माता समं नास्ति शरीर पोषणम् ।
कुर्वन्ति कामं पवनावधूताः पर्युत्सुकं मानसमङ्गनानाम् ॥ ऋतुसंहारम्, ६१७
न्हृष्टान्यपुष्टनिनदाकुलसानुदेशान् ।
सर्व रसायनमिदं कुसुमायुधस्य ॥ ऋतुसंहारम्, ६३५
न यं रिपवो न रिषण्यवो गर्भे सन्तं रेज़णा रेषयन्ति ।
असौ न मन्यते कस्मादनुष्ण मनलंकृती।।
नानावस्थं पदार्थानां रूपं साक्षाद्विवृण्वती।
"माता निर्माता भवति"।
तत्त्वमसि 
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - षष्टिः पटलः ।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
तद्रहस्यं महेशानि गोप्याद्गोप्यतरं महत् ।
तथापि तव सद्भक्त्या कथ्यते श्रृणु साम्प्रतम् ।
तारायां कालिकायां च छिन्नायामपि पार्वति ।
मण्डूकादिभवं पीठमाधारादिकमेव वा ।
तत्रापि दशशक्त्या तु त्रिधा भिन्नं महेश्वरि ।
तथा शकौ यत्किञ्चित्पीठमर्चयेत् ।
वस्त्रासनं देवि सूत्रान्तं परिकीर्तितम् ।
मुण्डासनं तु भङ्गान्तं तथा शवासनं शिवे ।
सनं जपान्तञ्चसनमेव च ।
तथा वीरासनं देवि समानीय प्रयत्नतः ।
वस्त्राच्छन्नं भूमयं च कृत्वा स्थित्वा जपं चरेत् ।
नरचर्मासनं देवि गजचर्मासनं तथा ।
वस्त्रासनंसलोमान्तं नृकेसरीम् ।
सनं देवि तत्पातान्तं प्रकीर्तितम् ।
तदन्ते सन्त्यजेद्देवि जघन्यं चोत्तरोत्तरम् ।
क्रमात्सिद्धिप्रदं देवि सर्वकार्यकरं भुवि ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं फलसंख्या श्रृणु प्रिये ।
वस्त्रासनं देवि त्रिमासात्फलदायकम् ।
मुण्डासनं तु षण्मासैर्दिनान्तं तु शवासनम् ।
नरचर्मासनं देवि त्रिमासात्फलमुच्यते ।
सने द्विमासेन फलं भवति सुन्दरि ।
सने महेशानि पक्षान्ते तु फलं भवेत् ।
मृगाख्ये वेदवर्षैंश्च ऊर्णाख्ये दशवर्षतः ।
विष्टरे मासषट्कैश्च फलं भवति पार्वति ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं नित्यनैमित्तके श्रृणु ।
नित्यलोपो न कर्तव्यो नित्यं तु सर्वकालिकम् ।
रात्रिर्भवति चेद्देवि पितृतर्पणकं न च ।
सन्ध्यालोपनिमित्ते च गायत्रीं मूलमेव वा ।
जपेदष्टोत्तरं देवि सहस्रं यत्नतः शिवे ।
तथा मध्याह्निकं कार्यं रात्रिकृत्यं ततश्चरेत् ।
अत्र केचित्समिच्छन्ति नित्ये पञ्चोपचारिका ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं सेपानं श्रृणु पार्वति ।
देवताषोडशाक्रान्तं पीठं पीठविदो विदुः ।
धर्माद्यनैश्वर्यान्तं च ब्रह्मादीश्वरतः शिवे ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यद् बहुविस्तरैः ।
शक्तिसङ्गमयोस्तन्त्रं तत्र संक्षेपतो मतम् ।
रक्तवर्णं स्मरेद्धर्मं वृषरूपं समुज्ज्वलम् ।
त्रिशूलहस्तकं श्रृङ्गद्वययुक्तं च पङ्कजम् ।
सिंहरूपं स्मरेद्ज्ञानं श्यामवर्णं पुरातनम् ।
कृष्णावर्णो यदा सिंहस्तदा श्वेतच्छटा भवेत् ।
वैराग्यं पीतवर्णं च हंसाकारं निरंकुशम् ।
ऐश्वर्यं कृष्णवर्णाढ्यं द्विरदाकारमद्भुतम् ।
अधर्मं पुरुषाकारं विचित्राम्बरभूषितम् ।
सर्वावयवसंयुक्तं उत्फुल्लपङ्कजे स्थितम् ।
अज्ञानं पुरुषाकारं विचित्रं नरदैवतम् ।
अवैराग्यं स्मरेद्दिव्यं नानावर्णसमुज्ज्वलम् ।
अनैश्वर्यं चित्रवर्णं नानारत्नाकृतिं परम् ।
ब्रह्मा हंससमारूढश्चतुवक्त्रश्चतुर्भुजः ।
दण्डपद्माक्षसूत्रं च दधतं चारुरूपिणम् ।
चतुर्वक्त्रं त्रिनेत्रं तु ब्रह्मकूर्चं च पङ्कजम् ।
बिभ्रतं संस्मरद्दिव्यं स्वर्णवर्णमहोज्ज्वलम् ।
चतुर्भुजं महाविष्णुं श्यामं गरुडवाहनम् ।
शङ्खचक्रगदापद्मैः क्रमात्संबिभ्रतं स्मरेत् ।
कपालं डमरुं चैव वरदाभयशूलकम् ।
चतुर्भुजं त्रिनयनं सर्वविद्याविशारदम् ।
खङ्गखेटकमुण्डं च वरं संबिभ्रतं स्मरेत् ।
ऋग्वेदं श्वेतवर्णञ्च स्रुक्स्रवौ बिभ्रतं विभुत् ।
द्विभुजं तालमानाढ्यं सर्वदेवनमस्कृतम् ।
अथर्वणं चित्रवर्णं कृष्णवर्णं च वा प्रिये ।
द्विभुजं पुस्तकधरं द्वितीये कर्षणं परम् ।
दिक्विदिक्क्रमयोगेन देवताः परिकीर्तिताः ।
सिंहासनस्था देवाश्च कीर्तिताः परमेश्वरि ।
चरस्थिरप्रभेदेन सर्वं संक्षेपतो मतम् ।
चरे धर्मादिपीठं च स्थिरे तु दह्र्मशम्भुयुक् ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं शक्तियोगं समभ्यसेत् ।
सुन्दरीं तरुणीं श्यामां चार्वङ्गीं चारुहासिनीम् ।
षोडशाब्दां मन्त्रमयीं मृगशावकलोचनाम् ।
स्वकीयां परकीयां वा विधिवत्प्रार्थयेत्सुधीः ।
प्रातःकृत्यं समाप्यादौ नित्यकृत्यविधानतः ।
कृत्वा शक्तिं समानीय शक्तिन्यासपूरःसरम् ।
कृत्वा सर्वं प्रयत्नेन शक्तिंप्रयत्नतः ।
स्वयःस्तत्र भूत्वा शक्तिजापपरायणः ।
प्रसूनमञ्चे संस्थाप्य मञ्चे वा परमेश्वरि ।
सुधानन्दमयो भूत्वा स्वयंभवेत् ।
स्वयं समो भूत्वा तामापरायणाम् ।
कृत्वा यत्नेन देवेशि शुद्धमन्त्रौषधेन च ।
कुर्यात् कालीजापपरायणः ।
त्रिपञ्चनवशक्तीनामेवं कृत्वा महेश्वरि ।
लोपं समासाद्यच वा ।
एवमासनमासाद्य खञ्चरीटासनं तथा ।
चन्द्रबिम्बं सर्पिणीञ्च सूर्यं च तिलपुष्पकम् ।
चामरं पर्वतौ सूत्रं तथैव च सरोरुहम् ।
पूजयेत्परमेशानि तामन्यां वा महेश्वरि ।
पूर्वशक्तिर्यदा देवि तदा तस्या न शोधनम् ।
सिन्दूरतिलको वापि देवतातिलकान्वितः ।
कज्जलं नेत्रयोर्दद्यात्स्त्रीवेषं च समाचरेत् ।
खगहस्तो मुक्तकेशः पुष्पतैलविभूषितः ।
ताम्बूलरागो वदने परितः शक्तयः शुभाः ।
आरार्तिकं ततः कृत्वा जपं कुर्यान्महेश्वरि ।
जपं निवेद्य तस्यां तु तयोक्तं तत्समाचरेत् ।
 यत प्रकर्तव्यं स्वयं पूजनमारभेत् ।
तदैव कारयेद्देवि चान्यथा नश्यति ध्रुवम् ।
जप्यात्साक्षात्तारासमो भवेत् ।
एतस्य फलबाहुल्यं मया वक्तुं न शक्यते ।
स शिवः स हरिः काली सैव तारा पराम्बिका ।
सैव छिन्ना सुन्दरी तु स एव सुरसुन्दरः ।
रसरसायणं देवि परकायप्रवेशनम् ।
तस्य हस्ते भवेद्देवि नात्र कार्या विचारणा ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
एकादशीत्रयोदश्यस्तिथयः स्युः शुभावहाः ।
चन्द्र ताराबलं भर्तुरनुकूलं च शस्यते ।
इयं हि सूत्रपाताख्या क्रिया प्रासादकर्मणि ।
कार्या पुरनिवेशे च प्रारम्भे भवनस्य च ।
शिलानिवेशने द्वारस्तम्भोच्छ्रायादिकेषु च ।
न कुर्यात्तद्धि शून्यं स्यान्न च वृद्धिर्भवेत्प्रभोः ।
रवौ मिथुनसिंहस्थे न कर्किस्थेऽप्युदङ्मुखम् ।
आयव्ययांशकर्क्षाणि प्रवक्ष्यामोऽथ वेश्मनाम् ।
नगरे वा पुरादौ वा दण्डैर्मानं विधीयते ।
यत्र हस्तैर्मितिः क्षेत्रे तत्रायो हस्तसंश्रितः ।
क्षेत्रालाभे तु तत्रैव ग्राह्यः स स्यादिहाङ्गुलैः ।
अङ्गुलैस्तु मिते क्षेत्रे सोऽङ्गुलैस्तदलाभतः ।
गृहेषु कर्महस्तेन मानं स्वामिकरेण वा ।
देवतानां तु धिष्ण्येषु कर्महस्तेन केवलम् ।
दैर्घ्यं हन्यात्पृथुत्वेन हरेद्भागं ततोऽष्टभिः ।
अन्योन्याभ्हिमुखास्ते च कामं स्वच्छन्दचारिणः ।
वृषसिंहगजाः शस्ताः प्रासादपुरवेश्मसु ।
कलिः शुनि धनं धान्यं वृषे स्त्रीदूषणं खरे ।
गजे भद्रा णि दृश्यन्ते ध्वाङ्क्षे तु मरणं ध्रुवम् ।
वृषस्थाने गजं कुर्यात्सिंहं वृषभहस्तिनोः ।
न कुर्याद्वृषमन्यत्र शस्यते सर्वतो ध्वजः ।
कल्याणं कुरुते सिंहो ब्राह्मणस्य विशेषतः ।
शूद्र स्य ध्वज एवैकः शस्यतेऽर्थप्रदः सदा ।
एवमेते गृहादीनामायाः सर्वे प्रकीर्तिताः ।
चिह्नेष्वपि च सर्वेषु चामरव्यजनादिषु ।
सिंहं गजं वा शस्त्रेषु रथेषु कवचेषु च ।
अर्थधारणपात्रेषु शयनेषु मतङ्गजम् ।
याने च वाहने चैव मतिमान् योजयेद्गजम् ।
प्रासादप्रतिमालिङ्गपीठमण्डपवेदिषु ।
कुण्डेषु च ध्वजं दद्याद्देवोपकरणेषु च ।
स्थाल्यां भोजनपात्रे च कोष्ठागारेऽन्नधारणे ।
एतद्गृहे तथा दद्याद्गृहोपकरणेषु च ।
वृषभं गजशालायां प्रदद्याद्गजमेव वा ।
वृषं तुरगशालासु गोशालागोकुलेषु च ।
गजाश्ववृषशालासु सिंहं यत्नेन वर्जयेत् ।
धूमोऽग्निजीविनां शस्तो ध्वाङ्क्षः सन्न्यासिनां हितः ।
नटनर्तकवेश्मेषु पण्यस्त्रीणां खरः शुभः ।
कुलालरजकादीनां तथा गर्दभजीविनाम् ।
पिशाचो राक्षसो यक्ष इति त्रेधा व्ययो मतः ।
व्ययं क्षेत्रफले क्षिप्त्वा गृहनामाक्षराणि च ।
भागं त्रिभिर्हरेत्तत्र यच्छेषं सॐऽशको भवेत् ।
चतुरङ्गो यथा मन्त्रो मुख्यो लग्ने नवांशकः ।
तथा गृहादिषु प्रोक्तं मुख्यत्वेनांशकत्रयम् ।
इन्द्रो यमश्च राजा च त्रयो नामाभिरंशकाः ।
स्वनामतुल्यफलदा विज्ञातव्यास्त्रयोऽपि च ।
गणयेत्स्वामिनक्षत्राद्यावत्स्याद्भवनस्य भम् ।
मैत्रीपरममैत्र्यौ च प्राहुः संज्ञाः समाः फले ।
तथा ऋक्षेऽपि चानिष्टे चन्द्रे ऽष्टमगतेऽपि च ।
सुरराक्षसमर्त्याख्या ऋक्षाणां स्युर्गणास्त्रयः ।
आर्द्राभरण्यौ रोहिण्यौ तिस्रः पूर्वास्तथोत्तराः ।
इति नक्षत्रनवकं विज्ञेयं मानुषे गणे ।
गणसाम्यं शुभा तारा यस्यायातृ व्ययोऽल्पकः ।
आयो व्ययश्च योनित्वं ताराश्च भवनांशकाः ।
त्रिभिः शुभैः शुभं वेश्म द्वाभ्यामेकेन चाशुभम् ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
रोगिणीं कुरुते नारीं तथा तुङ्गादिकं विना ।
सप्तमे तु स्थिते शुक्रेऽतीवकामी भवेन्नरः ।
यत्रकुत्रस्थिते पापयुते स्त्रीमरणं भवेत् ।
नीचे शत्रुगृहेऽस्ते वा निर्बले च कलत्रपे ।
तस्यापि रोगिणी भार्या बहुभार्यो नरो भवेत् ।
कुजे रजस्वलासङ्गो वन्ध्यासङ्गश्च कीर्तितः ।
गुरौ ब्राह्मणभार्या स्याद्गर्भिणीसङ्ग एव च ।
कठिनोर्ध्वकुचार्ये च शुक्रे स्थूलोत्तमस्तनी ।
वेश्या वा जारिणी वाऽपि तस्य भार्या न संशयः ।
भौमयुक्ते च दृष्टे वा भगचुम्बनभाग् भवेत् ।
मन्दांशकगते शुक्रे मन्दक्षेत्रगतेऽपि च ।
मन्दयुक्ते च दृष्टे च शिश्नचुम्बनतत्परः ।
भार्याहानिं वदेत् तस्य निर्बले च विशेषतः ।
लग्नेशे रन्ध्रराशिस्थे कलत्रत्रयवान् भवेत् ।
दारेशे बलसंयुक्ते बहुदारसमन्वितः ।
पञ्चमे नवमेऽब्दे तु विवाहः प्रायशो भवेत् ।
सप्तमैकादशे वर्षे विवाहः प्रायशो भवेत् ।
दशमे षोडशाऽब्दे च विवाहः प्रायशो भवेत् ।
वत्सरैकादशे प्राप्ते विवाहं लभते नरः ।
द्वादशैकोनविंशे च विवाहः प्रायशो भवेत् ।
वत्सरेऽष्टादशे प्राप्ते विवाहं लभते नरः ।
अब्दे पञ्चदशे प्राप्ते विवाहं लभते नरः ।
अब्दे त्रयोदशे प्राप्ते विवाहं लभते नरः ।
द्वाविंशे सप्तविंशेऽब्दे विवाहं लभते नरः ।
त्रयोविंशे च षड्विंशे विवाहं लभते नरः ।
पञ्चविंशे त्रयस्त्रिंशे विवाहं लभते नरः ।
अष्टादशे त्रयस्त्रिंशे वत्सरे दारनाशनम् ।
पाणिग्रहे च त्रिदिने सर्पदष्टे वधूमृतिः ।
त्रयोदशे तु सम्प्राप्ते कलत्रस्य मृतिर्भवेत् ।
रन्ध्रेशे सुतभावस्थे प्रथमं दशमाब्दिकम् ।
द्वाविंशे च द्वितीयं च त्रयस्त्रिंशे तृतीयकम् ।
षष्ठे च भवने भौमः सप्तमे राहुसंस्थितिः ।
अष्टमे च यदा सौरिस्तस्य भार्या न जीवति ।
कुचतटाग्र
महत्त्वं रचनाशक्तेः स्वस्या नार्या हि ज्ञायताम् ।।
श्री शिवमहिम्नस्तोत्रम्महिम्नः पारं ते परमविदुषो यद्यसदृशी स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः । अथा‌உवाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन् ममाप्येष […]
एकैकस्यां दश दश कृष्णोऽजीजनदात्मजान् । यावन्त्य आत्मनो भार्या अमोघ गतिरीश्वरः ।
तेषामुद्दामवीर्याणामष्टादश महारथाः । आसन्नुदारयशसस्तेषां नामानि मे शृणु ।
प्रद्युम्नश्चानिरुद्धश्च दीप्तिमान्भानुरेव च । साम्बो मधुर्बृहद्भानुश्चित्रभानुर्वृकोऽरुणः ।
पुष्करो वेदबाहुश्च श्रुतदेवः सुनन्दनः । चित्रबाहुर्विरूपश्च कविर्न्यग्रोध एव च ।
एतेषामपि राजेन्द्र तनुजानां मधुद्विषः । प्रद्युम्न आसीत्प्रथमः पितृवद्रुक्मिणीसुतः ।
यद्यत् सर्वं कृतं पापं मया सप्तसु जन्मसु।
तन्मे शोकं च मोहं च माकरी हन्तु सप्तमी।। 
[*] तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ॥
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
[†] विक्रीडितं व्रजवधूभिरिदं च विष्णोः श्रद्धान्वितोऽनुश्रृणुयादथ वर्णभेद् यः ।
।। भवतु सर्वमंगलम् ।।
आत्मानम् यो वदेत् हिन्दू, स याति अधमां गतिम् 
६ सदस्यः अ निक्खमी
१० सदस्यः विना शाक्य
 लाभ सर्वविधैर्दुराशसकलादायौ पराधीनता ज्यॆष्टभ्रातृपितृव्यनिर्जरगणार्चा सात्विकॊपासनम् । विद्याहॆमधनार्जनॆतिपटुता स्वं पूर्वपित्र्यं तथा जानुस्थानविशॆषभूषणमणिप्रीतीनवित्तानि च । नष्टद्रव्यकलाङ्गनार्थकनकस्वर्णादिकार्याप्तय प्रज्ञामात्यपदॆ तथा श्वशुरजॊ लाभश्च भाग्यॊदय ॥
 वाणिज्यं नॄपमान्यताश्वगमनं मल्लत्वराज्यक्रिया, दासत्वं कृषिवैद्यकीर्तिनिधिनिक्षॆपाश्च यज्ञादय । क्षॆत्रत्वं गुरूयंत्रमंत्रजननि विस्तारपुण्यौषधॊ- रूस्थानामरमंत्रसिद्धिविभवा स्यादूदन्तपुत्र प्रभु ॥ मार्गॊ मानसुजीवनॆ च नृपराद् प्रख्यातिशिक्षादया मुद्राप्रभवनिग्रहॊ च दशमादाज्ञामति
 उद्धाहव्यभिचारकामुकजयानष्टाड्गनाद्वॆषता । मार्गभ्रंशसुगन्धगीतकुसुमा मृष्टान्नपानदिकम् । वाणिग्यं च तथा पयॊमधुरसौध सूपकाज्याशनं
 रोगो विघ्नरणाप्तिमातुलकफग्रन्थ्युग्रकर्माणिचो- न्मादस्फोटकशत्रु वैरकृपणत्वास्वास्थ्यमेहव्रणा । अन्नायासरूणापवादरिपुसन्तोषक्षयोष्णक्षता- श्चित्तक्लेशबहुव्यथे बहुजनद्वेषोनिशं नेत्ररूक् । मूर्तव्याध्यतिसारषडूसविनिन्दा दासचोराविपत् कारागोहसहॊदरादिकलहा स्यु
सुरासम्पूर्णकलशं रुधिराप्लुतमेव च।
सप्तमो यदा भौमः गुरुणां च निरीक्षता।
‘अहो वृन्दावनं रम्यं यत्र गोवर्धनो गिरिः’
दृढं भक्त्या बध्‍द्वा शिव भवदधीनं कुरु विभो ।
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी माताऽन्नपूर्णेश्वरी ।
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी माताऽन्नपूर्णेश्वरी ।
ज्ञानवैराग्यसिद्ध्यर्थं भिक्षां देहि च पार्वति ।
माता मे पार्वती देवी पिता देवो महेश्वरः ।
बान्धवाः शिवभक्ताश्च स्वदेशो भुवनत्रयम् ।
।
स्थिरबुद्धिरसम्मूढो ब्रह्मविद्ब्रह्मणि स्थितः२० 
ॐ ह्रीं क्षेत्रपाल! अत्र आगच्छ आगच्छ संवौषट्।
ॐ ह्रीं वास्तुदेव! अत्र आगच्छ आगच्छ संवौषट्।
वसूनामवताराय शान्तनोरात्मजाय च ।
श्रीउद्धव उवाच ।
कति वा सिद्धयो ब्रूहि योगिनां सिद्धीदो भवान् ।
तत् बुद्धयः तत् आत्मानः तत् निष्ठाः तत् परायणाः।
ज्ञान-निर्धूत-कल्मषाः अपुनरावृत्तिम् गच्छन्ति।
धर्मो विवर्धति युधिष्टिरकीर्तनेन, पापं प्रणश्यति वृकोदरकीर्तनेन ।
शत्रुर्विनश्यति धनञ्चयकीर्तनेन, माद्रीसुतौ कथयतां न भवन्ति रोगाः ॥
७ सितम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकपञ्चाशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकैकपञ्चाशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ११५ दिनानि अवशिष्टानि ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये सितम्बर ७ सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=७सितम्बर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अयम् श्वपचोयमित्यपि महान् को अयम् विभेद भ्रमः 
"?=हेमामालिनी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिॐ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इदं महाभारतस्य अष्टादशं पर्व अस्ति। अस्मिन् तु पाण्डवानां स्वर्गयात्रा वर्णिताऽस्ति।
"?=स्वर्गारोहणपर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आलसस्य कुतो विद्या , अविद्यस्य कुतो धनम् 
केनेषितं पतति प्रेषितं मनः केन प्राणः प्रथमः प्रैति युक्तः । केनेषितां वाचमिमां वदन्ति चक्षुःश्रोत्रं क उ देवो युनक्ति ।
श्रोत्रस्य श्रोत्रं मनसो मनो यद्वाचो ह वाचं स उ प्राणस्य प्राणः । चक्षुषश्चक्षुरतिमुच्य धीराः प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति ।
न तत्र चक्षुर्गच्छति न वाग्गच्छति नो मनः । न विद्मो न विजानीमो यथैतदनुशिष्यात् ।
अन्यदेव तद्विदितादथो अविदितादधि । इति शुश्रुम पूर्वेषां ये नस्तद्व्याचचक्षिरे ।
यद्वाचानभ्युदितं येन वागभ्युद्यते । तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ।
यन्मनसा न मनुते येनाहुर्मनो मतम् । तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ।
यच्चक्षुषा न पश्यति येन चक्षूंषि पश्यति । तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ।
यच्छ्रोत्रेण न शृणोति येन श्रोत्रमिदं श्रुतम् । तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ।
यत्प्राणेन न प्राणिति येन प्राणः प्रणीयते । तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ।
यदि मन्यसे सु वेदेति दभ्रमेवापि नूनं त्वं वेत्थ ब्रह्मणो रूपं यदस्य त्वं यदस्य देवेष्वथ नु मीमांस्यमेव ते मन्ये विदितम् ।
यस्यामतं तस्य मतं मतं यस्य न वेद सः । अविज्ञातं विजानतां विज्ञातमविजानताम् ।
प्रतिबोधविदितं मतममृतत्वं हि विन्दते । आत्मना विन्दते वीर्यं विद्यया विन्दतेऽमृतम् ।
इह चेदवेदीदथ सत्यमस्ति न चेदिहावेदीन्महती विनष्टिः । भूतेषु भूतेषु विचित्य धीराः प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति ।
ब्रह्म ह देवेभ्यो विजिग्ये तस्य ह ब्रह्मणो विजये देवा अमहीयन्त त ऐक्षन्तास्माकमेवायं विजयोऽस्माकमेवायं महिमेति ।
तद्धैषां विजज्ञौ तेभ्यो ह प्रादुर्बभूव तन्न व्यजानत किमिदं यक्षमिति ।
तेऽग्निमब्रुवन् जातवेद एतद्विजानीहि किमेतद्यक्षमिति तथेति ।
तदभ्यद्रवत्तमभ्यवदत् कोऽसीत्यग्निर्वा अहमस्मीत्यब्रवीज्जातवेदा वा अहमस्मीति ।
तस्मिंस्त्वयि किं वीर्यमित्यपीदं सर्वं दहेयं यदिदं पृथिव्यामिति ।
तस्मै तृणं निदधावेतद्दहेति तदुपप्रेयाय सर्वजवेन तन्न शशाक दग्धुं स तत एव निववृते नैतदशकं विज्ञातुं यदेतद्यक्षमिति ।
तदभ्यद्रवत्तमभ्यवदत्कोऽसीति वायुर्वा अहमस्मीत्यब्रवीन्मातरिश्वा वा अहमस्मीति ।
तस्मिंस्त्वयि किं वीर्यमित्यपीदं सर्वमाददीय यदिदं पृथिव्यामिति ।
तस्मै तृणं निदधावेतदादत्स्वेति तदुपप्रेयाय सर्वजवेन तन्न शशाकादातुं स तत एव निववृते नैतदशकं विज्ञातुं यदेतद्यक्षमिति ।
अथेन्द्रमब्रुवन्मघवन्नेतद्विजानीहि किमेतद्यक्षमिति तथेति तदभ्यद्रवत्तस्मात्तिरोदधे ।
स तस्मिन्नेवाकाशे स्त्रियमाजगाम बहु शोभमानामुमां हैमवतीं तां होवाच किमेतद्यक्षमिति ।
तस्माद्वा एते देवा अतितरामिवान्यान्देवान्यदग्निर्वायुरिन्द्रस्ते ह्येनन्नेदिष्ठं पस्पर्शुस्ते ह्येनत्प्रथमो विदाञ्चकार ब्रह्मेति ।
तस्माद्वा इन्द्रोऽतितरामिवान्यान्देवान्स ह्येनन्नेदिष्ठं पस्पर्श स ह्येनत्प्रथमो विदाञ्चकार ब्रह्मेति ।
तस्यैष आदेशो यदेतद्विद्युतो व्यद्युतदा३ इतीन्न्यमीमिषदा३ इत्यधिदैवतम् ।
अथाध्यात्मं यदेतद्गच्छतीव च मनोऽनेन चैतदुपस्मरत्यभीक्ष्णं सङ्कल्पः ।
तद्ध तद्वनं नाम तद्वनमित्युपासितव्यं स य एतदेवं वेदाभि हैनं सर्वाणि भूतानि संवाञ्छन्ति ।
तस्यै तपो दमः कर्मेति प्रतिष्ठा वेदाः सर्वाङ्गानि सत्यमायतनम् ।
तस्मादविद्वान्विद्यस्मात्तस्मात्प्रतिग्रहात्।
तस्य तेजोमया लोक भवन्ति ब्रह्मवादिनः।
आत्मसत्यानुबोधेन न सङ्कल्पयते यदा ।
अमनस्तां तदा याति ग्राह्याभावे तदग्रहम् ।
कथं पुनरयममनीभाव इत्युच्यते — आत्मैव सत्यमात्मसत्यम् , मृत्तिकावत् ,
‘वाचारम्भणं
श्रुतेः । तस्य शास्त्राचार्योपदेशमन्ववबोध आत्मसत्यानुबोधः । तेन
मनसो ह्यमनीभावे द्वैतं नैवोपलभ्यते ।
रज्जुसर्पवद्विकल्पनारूपं द्वैतरूपेण मन एवेत्युक्तम् । तत्र किं प्रमाणमिति,
अन्वयव्यतिरेकलक्षणमनुमानमाह । कथम् ? तेन हि मनसा विकल्प्यमानेन दृश्यं
मनोदृश्यम् इदं द्वैतं सर्वं मन इति प्रतिज्ञा, तद्भावे भावात् तदभावे
मृत्तिकावत् , ‘वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्’ (छा उ
ॐ हौं जूँ सः । ॐ भूर्भुवः स्वः । ॐ त्रयम्बकं यजामहे सुगंधिं पुष्टिवर्धनम् उर्व्वारुकमिव बन्धानान्मृत्यो मृक्षीय मामृतात् । ॐ स्वः भुवः भूः ॐ । सः जूँ हौं ॐ ।
श्रीगणेशाय नमः ।
समूळ छेदवी वृक्षासी । तेवीं विवेकासीं सत्त्वगुण ।
श्रीभगवानुवाच-गुणानामसमिश्राणां पुमान्येन यथा भवेत्‌ ।
तन्मे पुरुषवर्येदमुपधारयः शंसतः ।
शमो दमस्तितिक्षेक्षा तपः सत्यं दया स्मृतिः ।
तुष्टिस्त्यागोऽस्पृहा श्रद्धा हीर्दयादिः स्वनिर्वृतिः ।
नरदेहीं लाभे परब्रह्म । तदर्थ न करूनि सत्कर्म ।
मदोत्साहो यशः प्रीतिर्हास्यं वीर्यं बलोद्यमः ।
अर्थप्राप्तीकारणें । इष्टदेवता प्रार्थणें ।
शोकमोहौ विषादार्ती । निद्राऽऽशाभीरनुद्यमः ।
अनृत म्हणिजे असत्यता । हिंसा ते तत्त्वतां परपीडा ।
वृत्तयो वर्णितप्रायाः सन्निपातमथो श्रृणु ।
तरी शुद्धसत्त्वी करूनि वस्ती । गुणातीतीं प्रवेशाता ।
यालागीं ध्वनितप्राय पदोक्ती । देव श्लोकार्थीं बोलिला ।
सन्निपातस्त्वहमिति ममेत्युद्धव या मतिः ।
धर्मे चार्थे च कामे च यदासौ परिनिष्ठितः ।
गुणानां सन्निकर्षोऽयं श्रद्धारतिधनावहः ।
स्वधर्मे चानुतिष्ठेत गुणानां समितिर्हि सा ।
पुरुषं सत्त्वसंयुक्तमनुमीयाच्छमादिभिः ।
कामादिभी रजोयुक्तं क्रोधाद्यैस्तमसा युतम्‌ ।
यदा बजति मां भक्त्या निरपेक्षः स्वकर्मभिः ।
तं सत्त्वप्रकृतिं विद्यात्पुरुषं स्त्रियमेव वा ।
ते ते तामस संसारीं । निजनिर्धारीं उद्धवा ।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणा जीवस्य नैव मे ।
चित्तजा यैस्तु भूतानां सज्जमानो निबध्यते ।
तदा सुखेन युज्येत धर्मज्ञानादिभिः पुमान्‌ ।
तदा दुःखेन युज्येत कर्मणा यशसा श्रिया ।
युज्येत शोकमोहाभ्यां निद्रया हिंसयाऽऽशया ।
यदा चित्तं प्रसीदेत इन्द्रियाणां च निर्वृतिः ।
देहेऽभयं मनोऽसङ्गं तत्सत्त्वं विद्धि मत्पदम्‌ ।
वाढवितां विषयस्वार्थ । दुःखी होत सर्वदा ।
मनो नष्टं तमो ग्लानिस्तमस्तदुपधारय ।
असुराणां च रजसि तमस्युद्धव रक्षसाम्‌ ।
उपर्युपरि गच्छन्ति सत्त्वेन ब्राह्मणा जनाः ।
तमसाधोऽध आमुख्याद्रजसान्तरचारिणः ।
तमोलयास्तु निरयं यान्ति मामेव निर्गुणाः ।
राजसं फलसंकल्पं हिंसाप्रायादि तामासम्‌ ।
कैवल्यं सात्त्विकं ज्ञानं रजो वैकल्पिकं च यत्‌ ।
प्राकृतं तामसं ज्ञानं मन्निष्ठं निर्गुण स्मृतम्‌ ।
ते निर्गुणाची निजवस्ती । जाण निश्चितीं उद्धवा ।
तामसः स्मृतिविभ्रष्टो निर्गुणो मदपाश्रयः । २६ ॥
अनन्य भावें भूतां भजत । तो भजनभावार्थ निर्गुण ।
पथ्यं पूतमनायस्तमाहार्यं सात्त्विकं स्मृतम्‌ ।
‘अन्नं ब्रह्म अहं च ब्रह्म’ । पंक्तीकर तोही ब्रह्म ।
सात्त्विकं सुखमात्मोत्थं तु राजसम्‌ ।
तामसं मोहदैन्योत्थं निर्गुणं मदपाश्रयम्‌ ।
द्रव्यं देश फलं कालो ज्ञानं कर्म च कारकः ।
श्रद्धावस्थाऽऽकृतिर्निष्ठा त्रैगुण्यः सर्व एव हि ।
सर्वे गुणमया भावाः पुरुषाव्यक्तधिष्ठिताः ।
गुणसङ्ग विनिर्धूय मां भजन्तु विचक्षणाः ।
यालागीं मनुष्यदेहीं भक्ती । अवश्य समस्तीं करावी ।
रजस्तमश्चाभिजयेत्सत्त्वसंसेवया मुनिः ।
मयैव ब्रह्मणा पूर्णो न बहिर्नान्तरश्चरेत्‌ ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायामेकादास्कन्धे पञ्चविंशोऽध्यायः ।
मा मानवी भजनभावें । म्यां अवश्य न्यावे निजधामा ।
एका जनार्दनचरणीं । मिळोनि मिळणीं भजतचि ।
श्रीकृष्णोद्धवसंवादे गुणनिर्गुणनिरूपणं नाम पंचविंशोऽध्यायः ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पदार्थ-विभागः  , गुणः, बुद्धिः
४ षदार्थग्राहिकायां मनो-वृत्तौ, तच्च ज्ञानं नानाविधं यथा ज्ञानं द्विधा वस्तुमात्र-द्योतकं निर्विकल्पकम्। सविकल्पन्तु संज्ञादिद्योतकत्वा-दनेकधा। संकल्पसंशयम्रान्बिस्पृतिसादृश्यनिश्चयाः। ऊहोऽनध्यवसायश्च तथान्येऽनुभवा अपि”। इत्यादिभेदे-नानेकविधा भवन्तीत्यर्थः।
“बुद्धिस्तु द्विविधा मता। अनुभूतिः स्मृति-श्चैव” भाषा॰ तच्च प्रकारान्तरेण द्विविधं यथा
“अप्रमाच प्रमा चेति ज्ञानं द्विविधमुच्यते, तच्छून्ये तन्म-तिर्या स्यादप्रमा सा निरूपिता। तत्प्रपञ्चो विपर्य्यासःसंशयोऽपि प्रकीर्त्तितः। आद्यो देह आत्मबुद्धिःशङ्खादौ पीततामतिः। भवेन्निश्चयरूपा सा संशयोऽथप्रदर्श्यते। किंस्विन्नरो वा स्थाणुर्वेत्यादिबुद्धिस्तु संशयः। तदभावाऽप्रकारा धीस्तत्प्रकारा तु निश्चयः। स संशयोभवेद्या धीरेकत्राभावभावयोः। साधारणादिधर्मस्य ज्ञानंसंशयकारणम्। दोषोऽप्रमायाजनकः प्रमायास्तु गुणोभवेत्। वित्तदूरत्वादिरूपो दोषो नानाविधो मतः। प्रत्यक्षे तु विशेषेण विशेषणवता समम्। सन्निकर्षोगुणस्तु स्यादथ त्वनुमितौ गुणः। पक्षे साध्यविशिष्टे चपरामर्शोगुणो भवेत्। श्क्ये सादृश्यबुद्धिस्तु भवेदुपमितौगुणः। शाब्दबोधे योग्यतायास्तात्पर्य्यस्याथवा प्रमा। गुणः स्याद्, भ्रमभिन्नस्तु ज्ञानमत्रोच्यते प्रमा। अथ वातत्प्रकारं यज्ज्ञानं तद्वद्विशेष्यकम्। ज्ञानं यन्निर्विक-ल्पाख्यं तदतीन्द्रियमिष्यते। तत् प्रमा नाऽप्रमा नापिज्ञानं यन्निर्विकल्पकम्। प्रकारत्वादिशून्यं हि सम्बन्धान-वगाहि तत्” इति भाषा॰।
“एकत्वं बुद्धिमनसोरिन्द्रियाणाञ्च सर्वशः। आत्मनो व्यापि-नस्तात! ज्ञानमेतदनुत्तमम्” इति भा॰ शा॰ मोक्षधर्मः। एक-त्वं बुद्धिमात्रेणावस्थानम् बुद्धिवृत्तिनिरोध इति यावत्।
१३ अहब्रह्मेत्युपासने। तच्चोपासनम्
“ब्रह्मैवाहं समः शान्तः सच्चिदानन्दलक्षणः। नाहं देहोह्यसद्रूपो ज्ञानमित्युच्यते बुधैः। निविकारोनिराकारो निरवद्योऽहमव्ययः। नाहं देह इत्यादि। निरामयो निराभासो निर्विकल्पोऽहमाततः। नाह-मित्यादि। निर्गुणो निष्क्रियो नित्यो नित्यमुक्तोऽहंम-च्युतः। नाहमित्यादि। निर्भलो निश्चलोऽनन्तः शुद्धोऽह-मजरोऽमरः। नाहमित्यादि। वेदान्तशास्त्रोक्तं बोध्यम।
“अमानित्वमदम्भित्वमहिंसाक्षान्तिरार्जवम्। आचार्य्यापामन शौचं स्थैर्य्यमात्म-विनिग्रहः। इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्कार एव च। जन्ममृत्युजराव्याधिदःखदोषानुदर्शनम्। असक्तिर-नभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु। नत्यञ्च समचित्तत्वमि-ष्टानिष्टोपपत्तिषु। मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभि-चारिणी। विविक्तदेशसेवित्वमरतिर्जनसंसदि। अध्या-त्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम्। एतजज्ञानमितिप्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा” इति गोताक्तार्थेषु
१५ ज्ञानसा-धनेषु। तच्च सात्त्विकादिभेदात् त्रिविधम्। यथा
“सर्व-भूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते। अविभक्तं विभक्तेषुतज-ज्ञानं बिद्धि सात्त्विकम्”। ।
“पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान्। वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञान विद्धि राज-सम्। यत्तु कृतस्तवदेकस्मिन् कार्य्ये सक्तमहेतु-कम्। अतत्त्वार्थवदल्पञ्च तत् तामसमुदाहृतम्”। । आत्मनःश्रवणमननाभ्यां परिनिष्पन्ने प्रमाणजन्यचतोवृत्त्यभि-व्यक्तसच्चिद्रूप
“लोकवासनया जन्तोः शास्त्र-वासनयापि च। देहवासनया ज्ञानं यथावन्नैव जायते। ज्ञानमुत्पद्यते पुंसां क्षयात्पापस्य कर्मणः”
१७ साङ्गवेदतदर्थविषयेऽवबोधे। महावा-क्यजन्याखण्डाकारायां
“आत्मा मनसा युज्यते मन इन्द्रियेणैन्द्रियंविषयेण तस्मादध्यक्षम्” इत्युक्त दिशा प्रत्यक्षं जायते। [-+ ] व्याप्तिज्ञानपरामर्शोत्तरमनुमितिर्जायते। वृत्तिज्ञानसहकृ-तपदज्ञानजन्यपदाथौपस्थितौ शाब्दबोधो जायते। गवादौगोसादृश्यज्ञानेन गोसदृशो गवय इत्यादिना अतिदिष्ट-वाक्यार्थस्य स्मृतौ गवयो गवयवाच्य इत्यादि रीत्या उप-मितिज्ञानं जायते इत्यङ्गीकृतम्। केचित् बौद्धमेदाःबाह्यार्थाभावेन बुद्धेरेव तत्तदर्थाकारतयावभास इत्यङ्गी-चक्रुः” यथोक्तं सर्वद॰ स॰(
“बाह्यं ग्राह्यं नोपपद्यत एव विकल्पानुपपत्तेः। अर्थोज्ञानग्राह्यो भावादुत्पन्नो भवति अनुत्पन्नो वा, नपूर्वः उत्पन्नस्य स्थित्यभावात् नापरः अनुत्पन्नस्यासत्त्वात्। अथ मन्येथाः अतीत एवार्थोज्ञानग्राह्यः तज्जनकत्वादितितदपि बालभाषितं वर्त्तमानतावभासविरोधात् इन्द्रिया-देरपि ग्राह्यत्वप्रसङ्गाच्च। किञ्च ग्राह्यः किं परमाणुरूपो-ऽर्थः अवयविरूपो वा। न चरमः कृत्स्रैकदेशविकल्पा-दिना तन्निराकरणात्। न प्रथमः अतीन्द्रियत्वात् षट्केनयुगपद्योगस्य बाधकत्वाच्च। यथोक्तम्
“षट्केन युगप-द्योगात् परमाणोः षडं शता। तेषामप्येकदेशत्वे पिण्डः-स्यादनुमात्रकः” इति। तस्मात् स्वव्यतिरिक्तग्राह्यविरहात्त-दात्मिका बुद्धिः स्वयमेव स्वात्मरूपप्रकाशिका प्रकाशवदितिसिद्धम। तदुक्तम्
“नान्योऽनुभाव्यो बुद्ध्यास्ति तस्यानाञनवोऽपरः। ग्राह्यग्राहकवैधुर्य्यात् स्वयं सैव प्रका-शते” इति। ग्राह्यग्राहकयोरभेदश्चानुमातव्यः यद्वेद्यतयेन वेदनेन, तत्ततो न भिद्यते यथा ज्ञानेनात्म, वेद्यन्तेतैश्चनीलादयः। भेदे हि सत्यधुना अनेनार्थस्य सम्ब-न्धित्वं न स्यात् तादात्म्यस्य नियमहेतोरभावात् तदुत्पत्ते-रनियामकत्वात् यश्चायं ग्राह्यग्राहकसम्वित्तीनां पृथगव-भासः स एकस्मिंश्चन्द्रमसि द्वित्वावभास इव भ्रमः। अत्राप्यनादिरविच्छिन्नप्रवाहा भेदवासनैव निमित्तम्। यथोक्तम्
“अविभागोऽपि बुद्ध्यात्माविपर्य्यासितदर्शनैः। ग्राह्यग्राहकसम्वित्तिभेदवानिवलक्ष्यते” न च रसवीर्य्यविपाकादिसमानमाशामोद-कोपार्जितमोदकानां स्यादिति वेदितव्यं वस्तुतो वेद्ययेद-काकारविधुराया अपि बुद्धेर्व्यवहर्त्परिज्ञानानुरोधेनविभिन्नग्राह्यग्राहकाकाररूपवत्तया तिमिराद्युपह-ताक्ष्णां केशेन्द्रनाडीज्ञानाभेदवदनाद्युपप्लववासनासामर्थ्या-द्व्यवस्थोपपत्तेः पर्य्यनुयोगायोगात। यथोक्तम्
“अवेद्य-वेदकाकारा यथा भ्रान्तैर्निरीक्ष्यते। विभक्तलक्षणग्राह्य-[-+ ] ग्राहकाकारविप्लवा। तथा कृतव्ययस्थेयं केशादिज्ञानभे-दवत्। यदा तदा न सञ्चोद्या ग्राह्यग्राहकलक्षणेति”। तस्मादुबुद्धिरेवानादिवासनावशादनेकाकारावभासत इति” सिद्धम्। ”( तदेतन्मतं बौद्धविशेषैर्निराकृतं तदपि तत्रैवोक्तं यथा।
“अन्ये तु मन्यन्ते यथोक्तं वाह्यं वस्तुजातं नास्तोतितदयुक्तं प्रमाणाभावात्। न च सहोपलम्भनियमःप्रमाणमिति वक्तव्यं वेद्यवेदकयोरभेदसाधकत्वेनाभि-मतस्य तस्याप्रयोजकत्वेन सन्दिग्धविपक्षव्यावृत्तिकत्वात्। ननु भेदे सहोपलम्भनियमात्मकं साधनं न स्यादिति चेन्नज्ञानस्यान्तर्मुखतया भेदेन प्रतिभासमानतया एकदेश-त्वैककालत्वलक्षणसहत्वनियमासम्भवाच्च नीलाद्यर्थस्यज्ञानाकारत्वे अहमिति प्रतिभासः स्यात् नत्विदमितिप्रतिपत्तिः प्रत्ययादव्यतिरेकात्। अथोच्यते ज्ञानस्वरूपोऽपि नीलाकारो भ्रान्त्या बहिर्वद्भेदेन प्रतिभासत इति नच तत्राहमुल्लेख इति। यथोक्तम्” परिच्छेदान्तराद्योऽयंभागो बहिरिव स्थितः। ज्ञानस्याभेदिनो भेदपतिभासो-ऽप्युपप्लव” इति
“यदन्तर्ज्ञेयतत्त्वं तद्बहिर्वदवभासत” इतिच। तदयुक्तं बाह्यार्थाभावे तदुत्पत्तिरहिततया बहि-र्वदित्युपमानोक्तेरयुक्तेः न हि वसुमित्रो बन्ध्यापुत्रवद-वभासत इति प्रेक्षावानाचक्षीत। भेदप्रतिभासस्य भ्रा-न्तत्वे अभेदप्रतिभासस्य प्रामाण्यं, तत्प्रामाण्ये च भेद-प्रतिभासस्य भ्रान्तत्वमिति परस्पराश्रयप्रसङ्गाच्च। अविसंवा-दान्नीलतादिकमेव संविदाना वाह्यमेवोपाददते जगत्युपे-क्षन्तेऽवान्तरमिति व्यवस्थादर्शनाच्च। एवञ्चायमभेदबाधकोहेतुर्गोमयपायसीयन्यायवदाभासतां भजेत् अतोबहि-र्वदिति वदता बाह्यं ग्राह्यमेवेति भावनीयमिति भव-दीय एव वाणो भवन्तं प्रहरेत्। ”
“भिन्नकालं कथं ग्राह्यमिति चेत् ग्राह्यतांविदुः। हेतुत्वमेव च व्यक्तेर्ज्ञानाकारार्पणक्षममिति”। तथा च यथा पुष्ट्या भोजनमनुभीयते यथा च भाषयादेशः, यथा वा सम्भ्रमेण स्नेहः, तथा ज्ञानाकारेण ज्ञेत-मनुमेयम्। तदुक्तम्
“अर्द्धेन घटयत्येनां न हि सुक्त्रा-र्द्धरूपताम्। तस्मात् प्रमेयाधिगतेः प्रमाणं मेयरूप-[-+ ] तेति”। न हि वित्तिसत्तैव तद्वेदना युक्ता तस्याः सर्व-त्राविशेषात् तान्तु सारूप्यमाविशत् सरूपयितुं धटये-दिति च। तथाच बाह्यार्थसद्भावे प्रयोगः ये यस्मिन्सत्यपि कादाचित्काः ते सर्वे तदतिरिक्तसापेक्षाः यथाअविवक्षति, अजिगमिषति मयि वचनगमनप्रतिभासाविवक्षुजिगमिषुपुरुषान्तरसन्तानसापेक्षाः तथा च विवा-दाध्यासिताः प्रवृत्तिप्रत्ययाः सत्यप्यालयविज्ञाने कदाचि-देव नीलाद्युल्लेखना इति। तत्रालयविज्ञानं नामाहमा-स्पदं विज्ञानं नीलाद्युल्लेखि च प्रवृत्तिविज्ञानम्। यथो-क्तम्
“तत् स्यादालयविज्ञानं यद्भवेदहमास्पदम्। तत्स्यात् प्रवृत्तिविज्ञानं यन्नीलादिकमुल्लिखेदिति”। तस्मादा-लयविज्ञानसन्तानातिरिक्तः कादाचित्कः प्रवृत्तिविज्ञानहे-तुर्बाह्योऽर्थो ग्राह्य एव न वासनापरिपाकप्रत्ययःकादाचित्कत्वात् कदाचिदुत्पाद इति वेदितव्यम्। ”( वेदान्तिमते।
“यथा तडागोदकं छिद्रान्निर्गत्य कुल्यात्मना केदारान्प्रविश्य तद्वदेव चतुष्कोणाद्याकारं भवति तथा तैजसमन्तःकरणमपि चक्षुरादिद्वारा घटादिविषयाकारेण परि-णमते। स एव परिणामो वृत्तिरित्युच्यते। अनुमित्यादिस्थले तु अन्तःकरणस्य न वह्न्यादिदेशगमनं वह्न्यादेश्चक्षु-राद्यसन्निकर्षात् तथा चायं घट इत्यादिप्रत्यक्षथले घटा-देस्तदाकारवृत्तेश्च वहिरेकत्र देशे समवस्थानात् तदुभया-वच्छिन्नं चैतन्यमेकमेव विभाजकयोरप्यन्तःकरणवृत्तिघटा-दिविषययोरेकदेशस्थितत्वेन भेदाजनकत्वात्। ” प्रत्यक्षेऽन्तःकरणवृत्तेः फलभेदस्तत्रैव
“अन्तः-करणं हि स्वस्मिन्निव स्वसंसर्गिण्यपि घटादौ चैतन्या-भिव्यक्तियोग्यतामापादयतीति”। दृष्टञ्चास्वच्छद्रव्यस्यापिस्वच्छद्रव्यसम्बन्धदशायां प्रतिबिम्बग्राहित्वं यथा कुद्यादे-र्जलादिसंयोगदशायां मुखादिप्रतिविम्बग्राहिता। घटा-देरभिव्यञ्जकत्वञ्च तत्प्रतिविम्बगृअहित्वं चैतन्यस्याभिव्यक्त-त्वञ्च तत्र प्रतिविम्बितत्वम्। एवंविधाभिव्यञ्जकत्वसिद्ध्य-र्थमेतदुवृत्तेरपरोक्षस्थले वहिर्निर्गमनाङ्गीकारः। परोक्ष-स्थले तु वह्न्यादेर्वृत्तिसंयोगाभावेन चैतन्यानभिव्यञ्जक-तया नापरोक्षत्वम्। ”( सांख्यादिमते अर्थाकारेण परिणताया वुद्धिवृत्तेश्चेतनेप्रतिविम्बनात् विषयप्र्काशरूपं ज्ञानम्। तत्र पौरुषेय-बोधे वृत्तिः करणं, वृत्तिरूपज्ञाने च इन्द्रियादिकरणमितिभेदः। यथोक्तं सा॰ प्र॰ सू॰ भाष्ययोः।
“द्वयोरेकतरस्य वाप्यसन्निकृष्टार्थपरिच्छित्तिः प्रमा तत्सा-धकतमं यत् तत् त्रिविधं प्रमाणम्। ” सू॰
“असन्निकृष्टः[-+ ] प्रभातर्यनारूढोऽनधिगत इति यावत्। एवंभूतस्यार्थस्यवस्तुनः परिच्छित्तिरवधारणं प्रमा सा च द्वयोर्बुद्धिपुरु-षयोरुभयोरेव धर्मो भवतु। किं वैकतरमात्रस्योभयथैवतस्याः प्रमाया यत् साधकतमं फलायोगव्यवच्छिन्नं कारणंतत्प्रमाणं तच्च त्रिविधं वक्ष्यमाणरूपेणेत्यर्थः। स्मृतिव्या-वर्तनायानधिगतेति। भ्रमव्यावर्तनाय वस्त्विति। संशय-व्यावत्तनाय त्ववध्रणमिति। अत्र यदि प्रमारूपं फलंपुरुषनिष्ठमात्रमुच्यते तदा बुद्धिवृत्तिरेव प्रमाणम्। यदिच बुद्धिनिष्ठमात्रमुच्यते तदा तूक्तेन्द्रियसन्निकर्षादिरेवप्रमाणम्। पुरुषस्तु प्रमासाक्ष्येव न प्रमातेति। यदि चपौरुषेयबोधो बुद्धिवृत्तिश्चोभयमपि प्रमोच्यते तदा तूक्त-मुभयमेव प्रमाभेदेन प्रमाणं भवति। चक्षुरादिषु तुप्रमाणव्यवहारः परम्परयैव सर्वथेति भावः। पातञ्जल-भास्ये तु व्यासदेवैः पुरुषनिष्ठो बोधः प्रमेत्युक्तः पुरुषा-र्थमेव करणानां प्रवृत्त्या फलस्य पुरुषनिष्ठताया एवौ-चित्यात्। अतोऽत्रापि स एव मुख्यः सिद्धान्तः। न चपुरुषबोधस्वरूपस्य नित्यतया कथं फलत्वमिति वाच्यम्केवलस्य नित्यत्वेऽप्यर्थोपरागस्यैव फलत्वादिति। अत्रेयं प्रक्रिया। इन्द्रियप्रणालिकयार्थसन्निर्षेण लिङ्ग-ज्ञानादिना वादौ बुद्धेरर्थाकारा वृत्तिर्जायते तत्र चेन्द्रि-यसन्निकर्षजा प्रत्यक्षा वृत्तिरिन्द्रियविशिष्टबुद्ध्याश्रिता नय-नादिगतपित्तादिदोषैः पित्ताद्याकारवृत्त्युदयादिति विशेषः। सा च वृत्तिरर्थोपरक्ता प्रतिविम्बरूपेण पुरुषारूढा सतीभासते पुरुषस्यापरिणामितया बुद्धिवत् स्वतोऽर्थाकारत्वा-सम्भवात्। अर्थाकारताया एव चार्थग्रहणत्वात् अन्यस्यदुर्वचत्वादिति। तदेतद्वक्ष्यति
“कुसुमवच्च मणिः” जपा-स्फटिकयोरिव नोपरागः किन्त्वभिमान इति। योगसूत्रंच
“तस्मिंश्चिद्दर्पणेस्फारे समस्ता वस्तुदृष्टयः। इमास्ताः प्रतिविम्बन्तिसरसीव तटद्रुमाः” इति। योगभाष्यञ्च
“प्रमाताचेतनः शुद्धः प्रमाणं वृत्तिरेव नः। प्रमार्थाकारवृत्तीनांचेतने प्रतिविम्बनम्। प्रतिविम्बितवृत्तीनां विषयो मेयउच्यते। साक्षाद्दर्शनरूपं च साक्षित्वं वक्ष्यति स्वयम्। अतः स्यात् कारणाभावाद्वुत्तेः साक्ष्येव चेतनः। विप्ण्वादेः सर्वसाक्षित्वं गौणं लिङ्गाद्यभावतः। ”
“कपाये कर्मभिः पक्वे ततो ज्ञानं प्रजायते” वेदा॰।
२४ पर-ब्रह्मणि च
“सत्थं ज्ञानमानन्दं ब्रह्म” श्रुतिः।
“सर्वज्ञः ज्ञानमुत्तयम्” विष्णु स॰।
ज्ञानम् [ñā], [ज्ञा-भावे ल्युट्]
, ,, ; सांख्यस्य योगस्य च ज्ञानम् ā
, , ; कच्चिज्ज्ञानानि सर्वाणि प्रसन्नानि तवाच्युत 
; औत्पक्तिकस्तु शब्दस्यार्थेन सम्बन्धस्तस्य ज्ञानम्˚ । 
 ,; बलदेवस्य वाक्यं तु मम ज्ञाने न युज्यते  - -अग्निः -; ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते$र्जन  -अनुत्पादः ,  -अपोहः 
अभ्यासः 
"?=ज्ञान&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
महाबाहो बहुबाहूरुपादम् ।
दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम् ।
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - ककोलूकीय - महाजनाः
पद की संख्याः 
) माता पिता युवतयः तनया विभूतिः
) भूतम् , सरश्च महदहव्यः , भट्टनाथ ,
त्रिनेत्रे च जटा-धरम्
रक्त-बीजम् महेश्वरः
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।
· यत् [] == यद्  + कर्मणिआचरति 
· आचरति [ā] == आ + चर्+ लट्कर्तरि
· श्रेष्ठः [śṣṭḥ] == श्रेष्ठ  + कर्तरिआचरति 
· तत् [] == तद्  + कर्मणि[आचरति] 
· जनः [ḥ] == जन  + कर्तरि[आचरति] 
· सः [ḥ] == तद्  + कर्तरिकुरुते 
· यत् [] == यद्  + प्रमाणम् 
· प्रमाणम् [āṇ] == प्रमाण  + कर्मणिकुरुते 
· लोकः [ḥ] == लोक  + कर्तरिअनुवर्तते 
· तत् [] = = तद्  + कर्मणिअनुवर्तते 
लोक-संग्रहः  किमर्थम्कर्तव्यः  इत्युच्यते  --
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 स यज्ञः पाण्डवेयस्य राज्ञः पारिक्षितस्य ह
 निमित्तं बराह्मण इति तस्मै वित्तं ददौ बहु
 असितं चार्तिमन्तं च सुनीथं चापि यः समरेत
वेदेशय [] कुशेशय [] बरह्मेशय [] पद्मेशय [] विश्वेश्वर [] तवं जगदन्वयः [] तवं जगत्प्रकृतिः [] तवाग्निर आस्यं [] वडवामुखॊ ऽगनिः [] तवम आहुतिः []
तवं सारथिः [] तवं वषट्कारः [] तवम ओंकारः [] तवं मनः [] तवं चन्द्रमाः [] तवं चक्षुराद्यम [] तवं सूर्यः [] तवं दिशां गजः [] दिग्भानॊ [] हयशिरः []
सर्वच्छन्दक [] हरिहय [] हरिमेध [] महायज्ञभागहर [] वरप्रद [] यमनियममहानियमकृच्छ्रातिकृच्छ्रमहाकृच्छ्रसर्वकृच्छ्रनियमधर [] निवृत्तधर्मप्रवचनगते [] परवृत्तवेदक्रिय [] अज [] सर्वगते []
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम्
ओङ्कारं बिन्दुसंयुक्तं नित्यं ध्यायन्ति योगिनः ।
कामदं मोक्षदं चैव ओङ्काराय नमो नमः ।
ओङ्कारं = ?? ;
कविं कवीनामुपमश्रवस्तमम् ।
आ नः शृण्वन्नूतिभिः सीदसादनम् ।
गणानां = ?? ;
उपमश्रवस्तमम् = ?? ;
ज्येष्ठराजं = ?? ;
ब्रह्मणां = ?? ;
शृण्वन्नूतिभिः = ?? ;
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ।
कारणं =;
द्वादशैतानि नामानि यः पठेच्छृणुयादपि ।
विद्यारंभे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा ।
सङ्ग्रामे सङ्कटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते ।
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम् ।
अर्कं =
अहर्निशं =
रक्तवर्णं =;
सर्वाणि = ;
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णूः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
महेश्वरः =;
श्रीदत्तगुरुध्यानम् ।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
नमः परेभ्यः परपादुकाभ्यः ।
नमोऽस्तु लक्ष्मीपतिपादुकाभ्यः ।
परेभ्यः =;
सर्वदा सर्वकार्येषु नास्ति तेषाममङ्गलम् ।
येषां हृदिस्थो भगवान् मङ्गलायतनो हरिः ।
प्रजापतिः = ,;
येन त्वया भारततैलपूर्णः प्रज्वालितो ज्ञानमयप्रदीपः ।
यस्यान्तं न विदुः सुरासुरगणा देवाय तस्मै नमः ।
ब्रह्मावरुणेन्द्ररुद्रमरुतः =  , ,
वेदैः =;
करोमि यद्यत् सकलं परस्मै ।
जानकीनायकं रामचंद्रं भजे ।
नारायणं = [];
यस्य स्मरणमात्रेण जन्मसंसारबन्धनात् ।
नमामि विष्णुं शिरसा चतुर्भुजम् ।
नमोऽस्त्वनन्ताय =[];
नाहं वसामि वैकुण्ठे योगिनां हृदये न च ।
मद्भक्ताः =;
श्रीमान् नारायणो विष्णुर्वासुदेवोऽभिरक्षतु ।
विष्णुं वन्दे सर्वलोकैकनाथम् ।
कौस्तुभोद्भासिताङ्गं =;
पुण्डरीकायताक्षं =[];
अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा ।
यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरं शुचिः ।
आलोड्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनःपुनः ।
घोरेषु च व्याधिषु वर्तमानाः ।
विमुक्तदुःखाः सुखिनो भवन्ति ।
नमस्ते केशवानन्त वासुदेव नमोऽस्तुते ।
सर्वभूतनिवासोऽसि वासुदेव नमोऽस्तु ते ।
सर्ववेदेषु =[];
पुण्यं = , ;
फलं = ;
एष निष्कण्टकः पन्था यत्र सम्पूज्यते हरिः ।
एषः = ;
शनैर्दहन्ति पापानि कल्पकोटिशतानि च ।
अश्वत्थसन्निधौ पार्थ ध्यात्वा मनसि केशवम् ।
स्तम्भे =;
नाधार्यः = ?? ;
मौक्तिकानां =;
मालाकॢप्तासनस्थः = ?? ;
स्फटिकमणिनिभैर्मौक्तिकैर्मण्डिताङ्गः =
शुभ्रैः = ?? ;
अभ्रैः = ?? ;
अदभ्रैः = ?? ;
उपरिविरचितैः = ?? ;
नाभिर्वियदसुरनिलः = ?? ;
कर्णावाशाः = ?? ;
वास्तेयमब्धिः = ?? ;
अन्तःस्थं =;
विश्वं =;
आसीनमम्बुदश्याममायताक्षमलङ्कृतम् ।
आसीनमम्बुदश्याममायताक्षमलङ्कृतं = ?? ;
विसर्ग बिन्दु मात्राणि पद पादाक्षराणि च ।
न्यूनानिचातिरिक्तानि = ?? ;
श्रियः = ?? ;
तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् ।
विष्णुः = ;
यस्य स्मृत्या च नामोक्त्या तपोयज्ञक्रियादिषु ।
एको विष्णुर्महद्भूतं पृथग्भूतान्यनेकशः ।
विष्णुः = ?? ;
अनेकशः = ?? ;
विश्वभगव्ययः = ?? ;
आकाशात् पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम् ।
सर्वदेवनमस्कारान् =;
इति श्रीभागवतसूत्र ।
मायापूतनजीवितापहरणं = ?? ;
त्रिविक्रमाय नमः । वामनाय नमः । श्रीधराय नमः ।
हृषीकेशाय नमः । पद्मनाभाय नमः । दामोदराय नमः ।
अनिरुद्धाय नमः । पुरुषोत्तमाय नमः । अधोक्षजाय नमः ।
नारसिंहाय नमः । अच्युताय नमः । जनार्दनाय नमः ।
उपेन्द्राय नमः । हरये नमः । श्रीकृष्णाय नमः ।
लङ्घयते = ?? ;
देवो देवकीपुत्र एव ।
कर्माप्येकं तस्य देवस्य सेवा ।
मन्त्रस्तस्य = ?? ;
कर्माप्येकं = ?? ;
विनिवेशयन्तं =;
पत्रस्य =;
नासाग्रे नवमौक्तिकं करतले वेणुं करे कङ्कणम् ।
वक्षस्थले =;
इति श्रीरामायणसूत्र ।
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः ।
सीतायाः = ’;
श्रीरामचंद्रचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा ।
कारुण्यरूपं करुणाकरं तम् ।
श्रीरामचंद्रम् शरणं प्रपद्ये ।
रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राम मामुद्धर ।
रामान्नास्ति = ?? ;
सीतासमारोपितवामभागम् ।
नमामि रामं रघुवंशनाथम् ।
परं पदं मङ्गल अरविंदं वन्दे रामं सच्चिदानन्दम् ।
परं पावनं प्रियतं रूपं परमेशं शुभ शक्ति स्वरूपम् ।
परमेशं =,;
शत्रुघ्नो भरतश्च पार्श्वदलयो वाय्वाधिकोणेषु च ।
तत्त्वं =;
सकृदेव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते ।
अभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतद् व्रतं मम ।
कोमलाङ्गं = ?? ;
कान्क्षिणं =;
पार्श्वतः =;
जानकीमनोहरं श्रीरामचन्द्रमं भजे ।
श्रीरामदूतं शरणं प्रपद्ये ।
अजाड्यं वाक्पटुत्वं च हनूमत्स्मरणाद्भवेत् ।
तत्र तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम् ।
करचरण कृतं वाक्कायजं कर्मजं वा ।
श्रवणनयनजं वा मानसं वापराधं ।
कर्पूरगौरं = ?? ;
वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शङ्करम् ।
अपसर्पन्तु ते भूता ये भूता भूमिसंस्थिताः ।
ये भूता विघ्नकर्तारस्ते गच्छन्तु शिवाज्ञया ।
भूमिसंस्थिताः =;
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ।
अयं मे हस्तो भगवानयं मे भगवत्तरः ।
अयं मे विश्वभेषजोऽयं शिवाभिमर्शनः ।
तदपि तव गुणानामीश पारं न याति ।
सर्वकालं =;
कुङ्कुमरक्तवर्णं = ?? ;
मनोहारि देहं महच्चित्तगेहम् ।
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि ।
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ।
शङ्खचक्रगदाहस्ते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
स्मरामि नित्यं देवेशि त्वया प्रेरित मानसः ।
ॐ महालक्ष्म्यै नमः ।
मानसः =;
मन्त्रमूर्ते सदा देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
पार्श्वे पङ्कज शङ्खपद्मनिधिभिर्युक्ताम् सदा शक्तिभिः ।
तन्नो लक्ष्ह्मीः प्रचोदयात् ।
येहि येहि सर्वसौभाग्यम् देहि मे स्वाहा ।
ह्रीम् = ?? ;
श्रीम् = ?? ;
शरण्ये त्र्यम्बके गौरी नारायणी नमोऽस्तुते ।
या देवी सर्वभूतेषु मातृरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु शान्तिरूपेण संस्थिता ।
ॐ अम्बायै नमः ।
ज्ञान वैराग्य सिद्ध्यर्थं भिक्षां देहि च पार्वती ।
शङ्खं चक्रमथारविन्दयुगुलं हस्तैर्वहन्तीं भजे ।
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
ॐ क्लीं राधायै नमः ।
कृष्णस्य = ’;
विश्वेश्वरीं जगद्धात्रीं स्थिति संहार कारिणीम् ।
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ।
मातान्नपूर्णेश्वरी = ?? ;
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम् 
आसनम् = ;
स्थण्डिलम् = ?? ;
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे =
कात्यायन्यै च विद्महे । कन्यकुमार्यै धीमहि ।
तन्नो दुर्गा प्रचोदयत् ।
कात्यायन्यै =;
ॐ दुं दुर्गायै नमः ।
भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमोऽस्तुते ।
सर्वे भवंतु सुखिनः सर्वे संतु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यंतु मा कश्चिद् दुःखभाग्भवेत् ।
गणनाथसरस्वतीरविशुक्रबृहस्पतीन् ।
गणनाथसरस्वतीरविशुक्रबृहस्पतीन् =`’,
वेदवाणीप्रवृत्तये = ?? ;
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा ।
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
व्यशेम देवहितं यदायुः ।
देवाः = ;
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः = ?? ;
यदायुः =;
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
वृद्धश्रवाः =;
ॐ शं नो मित्रः शं वरुणः । शं नो भवत्वर्यमा ।
शं न इन्द्रो बृहस्पतिः । शं नो विष्णुरुरुक्रमः ।
नमो ब्रह्मणे । नमस्ते वायो । त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि ।
त्वमे वप्रत्यक्षं ब्रह्म वदिष्यामि । ऋतं वदिष्यामि ।
सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु ।
अवतु माम् । अवतु वक्तारम् ।
वरुणः =;
पुनरपि जननी जठरे शयनम् ।
राहुर्बाहु-बलं विरोध-शमनं केतुः कुलस्योन्नतिम् ।
सुधांशुतनयः =, ;
कुलस्योन्नतिं = ?? ;
ॐ सर्वेषां स्वस्तिर्भवतु । सर्वेषां शान्तिर्भवतु ।
सर्वेषां पूर्णं भवतु । सर्वेषां मङ्गलं भवतु ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःख भाग्भवेत् ।
शान्तिर्भवतु =;
पश्यन्तु =;
ॐ तच्चक्षुर्देवहितं पुरस्ताच्छ्कमुच्चरत् ।
गो ब्राह्मणेभ्यः शुभमस्तु नित्यं ।
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवंतु ।
लोकाः =;;
समस्ताः = ;;
सर्वेषाम् = ?? ;
हिरण्यमनलं वन्दे समृद्धं विश्वतोमुखम् ।
नारायणः सरसिजासन्संनिविष्टः ।
सरसिजासन्संइविष्टः = ?? ;
हिरण्मयवपुर्धृतशङ्खचक्रः = ?? ;
ॐ पूष्णे नमः ।
ॐ सवित्रे नमः ।
आदित्यस्य नमस्कारान् ये कुर्वन्ति दिने दिने ।
कुर्वन्ति = ;
तन्नो आदित्यः प्रचोदयात् ।
आदित्यः = ?? ;
सुरासुरैर्वन्दितदिव्यरूपम् ।
भुक्तिं च मुक्तिं च ददासि नित्यं
भावानुसारेण सदा नराणाम् ।
करमूले तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम् । मङ्गलं ज्करदर्शनम्
पंचकन्या स्मरेन्नित्यं महापातकनाशनम् ।
सुप्रभातं =;
तद्ब्रह्म निष्कलमहं न च भूतसङ्घः ।
पूर्ण सनातन पदं पुरुषोत्तमाख्यम् ।
रज्ज्वां भुजङ्गं इव प्रतिभासितं वै ।
यस्मिन्निदं =, ;
दीपो हरतु मे पापं दीपज्योतिर्नमोऽस्तुते ।
पूर्णात् =;
पूर्णस्य =;
त्वमेव माता च पिता त्वमेव ।
त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव ।
त्वमेव सर्वं मम देवदेव ।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविः ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
मा कर्मफलहेतुर्भिः मा ते सङ्गोस्त्व कर्मणि ।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
इति गीतास्तव ।
भवेद्वेषिणीं = ?? ;
पार्थो वत्सः सुधीर्भोक्ता दुग्धं गीतामृतं महत् ।
वत्सः = ;;
श्रीमन्महागणाधिपतये नमः ।
श्री सरस्वत्यै नमः । श्रीगुरवे नमः ।
श्रीमातापितृभ्यां नमः ।
श्रीलक्ष्मीनारायणाभ्यां नमः ।
इष्टदेवताभ्यो नमः । कुलदेवताभ्यो नमः ।
स्थानदेवताभ्यो नमः । वास्तुदेवताभ्यां नमः ।
सर्वेभ्यो देवेभ्यो नमो नमः । अविघ्नमस्तु ।
श्रीलक्ष्मीनारायणाभ्यां =;
योगेन चित्तस्य पदेन वाचः मलं शरीरस्य च वैद्यकेन ।
प्रांजलिरानतोऽस्मि ।
चित्तस्य =;
ब्रह्माविष्णुमहेश्वराः = , ;
नारायणं नमस्कृत्य नरंचैव नरोत्तमम् ।
पाण्डवैः =;
पद्मनाभस्य = ’;
ॐ ईशावास्यमिद्ँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ।
जगत्यां =;
कस्यस्विद्धनं = ?? ;
तस्य निस्सरते वाणी जह्नुकन्या प्रवाहवत् ।
ध्वनिः = ;
कवाटोद्घाटनक्षमः = ?? ;
त्रयस्त्रिभुवनेश्वराः = ?? ;
ब्रह्मेशानजनार्दनाः = ,;
तानि तानि विनश्यन्ति प्रदक्षिण पदे पदे ।
दासोऽयं इति मां मत्वा क्षमस्व पुरुषोत्तम ।
नमोऽस्तु रामाय सलक्ष्मणाय देव्यै च तस्यै जनकात्मजायै ।
मरुत्गणेभ्यः = ?? ;
तत्सर्वं क्षम्यतां देव नारायण नमोऽस्तुते ।
यद्भवेत् = ?? ;
पृच्छामि त्वां धर्म सम्मूढचेताः ।
शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।
यच्छ्रेयस्यान्निः = ?? ;
साष्टाङ्गोऽयं प्रणामस्ते प्रयत्नेन मया कृतः ।
साष्टाङ्गोऽयं = ?? ;
उरसा शिरसा दृष्ट्या मनसा वचसा तथा ।
पद्भ्यां कराभ्यां जानुभ्यां प्रणामोऽष्टाङ्ग उच्यते ।
तानि तानि विनश्यन्ति प्रदक्षिणपदे पदे ।
गतं पापं गतं दुःखं गतं दारिद्र्यमेव च ।
आगता सुखसम्पत्तिः पुण्याच्च तव दर्शनात् ।
अन्यथा शरणं नास्ति त्वमेव शरणं मम ।
तस्मात् = ?? ;
अपराधसहस्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया ।
दासोऽयमिति = ?? ;
करोमि नारायण पूजनं सदा ।
स्मरामि नारायण तत्त्वमव्ययम् ।
क्षणं विस्मृतिं याति सत्यं सत्यं वचो मम ।
 आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः,
यदि दास्यसि नेच्छामि न दास्यसि पिबाम्यहम् ॥
रुदन्ति राक्षसाः सर्वे हा हा रामो हतो हतः 
य एवादिः स एवान्तो मध्ये भवति मध्यमः 
य एतन्नाभिजानीयात् तृणमात्रं न वेत्ति सः 
कं सञ्जघान कृष्णः? कं बलवन्तं न बाधते शीतम्?
क्षीयते वर्धते चैव न समुद्रो न चन्द्रमाः 
यो वः शिवतमो रसस्तस्य भाजयतेहः नः।
अग्निं च विश्वशम्भुवम्।।।।
ज्योक् च सूर्यं दृशे।।।।
शं न आपो धन्वन्याः शभु सन्त्वनूप्याः।
‘आपः सूक्त’, मन्त्रदृष्टा-शन्ताति ऋषि, देवता-चन्द्रमाआपः, छन्दः-त्रिष्टुप्।
यासां राजा वरुणो याति मध्ये सत्यानृते अवपश्यज्जनानाम्।
यासां देवा दिवि कृण्वन्ति भक्षं या अन्तरिक्षे बहुधा भवन्ति।
या अग्निं गर्भं दधिरे सुवर्णास्ता न आपः शं स्योना भवन्तु।।।।
न आपः शं स्योना भवन्तु।।।।
समिन्द्रियेण पयसाहमग्ने, छन्दोभिर्यज्ञैः सुकृतां कृतेन।।।।
यदि वृक्षादभ्यपप्तत् फलं तद् यद्यन्तरिक्षात् स उ वायुरेव।
 आख्यानेन  आख्यानाभ्याम्  आख्यानैः 
 आख्यानाय  आख्यानाभ्याम्  आख्यानेभ्यः 
 आख्यानात्  आख्यानाभ्याम्  आख्यानेभ्यः 
 आख्यानस्य  आख्यानयोः  आख्यानानाम् 
वदन्ति तत्तत्त्वविदस्तत्त्वं यज्ज्ञानमद्वयम् । ब्रह्मेति परमात्मेति भगवानिति शब्द्यते।
सत्तामात्रं तु यत्किञ्चित् सदसच्चाविशेषणम्।  उभाभ्यां भाष्यते साक्षाद् भगवान् केवलः स्मृतः।
अद्वयं असमाधिकम्। तथाच भाल्लवेयश्रुतिः —
“स पुरुषः सोऽद्वय इति नह्येनमभि कश्चन नह्येनमति कश्चन” इति
“सोऽद्वयः पुरुषस्तस्मान्न समो नाधिको ह्यतः” इति महासंहितायाम्।
“अतीतानागते काले यत् तादृशमुदीर्यते। कुतश्चिदन्यथा नेयात् तत् तत्त्वं तत्त्वतो विदुः” इति ॥
सत्तामात्रमानन्दमात्रम्। तथाच पैङ्गिश्रुतिः —
“अथ कस्मादुच्यते सत्तेति। नन्दति नन्दयति चेति” इति।
न कार्यकारणविषयविशेषितवैषयिकज्ञानम्। केवलमेव तज्ज्ञानम्। स्रष्टृत्वादिभिः कार्यकारणविशेषितं च। तन्त्रभागवते च —
“विषयापेक्षि न ज्ञानं विषयैश्च विशेषितम्। यत् तदानन्दमात्रं च तद् ब्रह्मेत्यवधार्यताम्” इति।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः।
 यत्र , योगेश्वरः, कृष्णः , यत्र , पार्थः , धनुर्धरः, तत्र , श्रीः , विजयः , भूतिः , ध्रुवा , नीतिः , मतिः , मम 
 कच्चित् , एतत् , श्रुतम् , पार्थ, त्वया, एकाग्रेण -, चेतसा, कच्चित् , अज्ञानसंमोहः, प्रनष्टः, ते , धनञ्जय
स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव।।।।
 नष्टः, मोहः , स्मृतिः, लब्धा, त्वत्प्रसादात्, मया, अच्युत, स्थितः अस्मि, गतसन्देहः, करिष्ये , वचनम् , तव 
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति।।।।
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः।
ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः।।।।
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा-
न्यन्यानि संयाति नवानि देही।।।।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः।।।।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः।।।।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते 
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।।।।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया।।।।
ब्राह्मीं च वैष्णवीं भद्रां, षड्–भुजां च चतुर्मुखीम्।
पीताम्बरधरां देवीं, नानाऽलंकारभूषिताम्।
विष्णुमानन्दमव्यक्तं, ह्रीं कारं बीज रुपिणिम्।।
म कारः पुरुषोऽव्यक्तो, देवी प्रणव उच्यते।
ॐ–कारं परमानन्दं सदैव सुख सुन्दरीं,
एतत् स्तोत्र वरं देव्या, ये पठन्ति सदा नराः।
पञ्चमासं च षष्मासं, त्रिकालं यः सदा पठेत्।
दरिद्रो लभते लक्ष्मीमपुत्रः पुत्र वान् भवेत्।
स्तुवन्तु ब्राह्मणा नित्यं, दारिद्रयं न च बाधते।
‘प्रथमं नवमं चैव धनमित्युच्यते बुधै’।
रसाद्रक्तं ततो मांसं मांसान्मेदः प्रजायते। मदेसोस्थि ततो मज्जा मज्जायाः शुक्रसम्भ्वः।। 
क्षेत्रभूता स्मृता नारी बीजभूतः स्मृतः पुमान्। क्षेत्रबीजसमायोगात्संभवः सर्वदेहिनाम्।।
इयं भूमिर्हि भूतानां शाशवती योनिरुच्यते। न च योनिगणान्कांशि्चद्बीजं पुष्यति पुष्टिषु।।
भूमावप्येककेदारे कालोप्तानि कृषीवलैः। नानारुपाणि जायन्ते बीजानीह स्वभावतः।। 
अपामग्नेश्च संयोगाद्धेमं रौप्यं च निर्वभो। तत्मात्तयोः स्वयोन्यैव निर्णेको गुणवत्तरः ।।
ताम्रायः कांस्यरैत्यानां त्रपुणः सीसकस्य च। शौचं यथार्हं कर्तव्यं क्षारोम्लोदकवारिभिः ।।
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः ।
शरीरयात्राऽपि च ते न प्रसिद्‍ध्येदकर्मणः ।
शमी शमयते पापं दूर्वा दीर्घायुरेव च ।
कुशाः सर्वार्थकामानां परमं रक्षणं विदुः ।
यथा समुत्थितं यन्त्रं यन्त्रेण प्रतिहन्यते ।
तथा समुत्थितं घोरं शीघ्रं शान्त्या प्रशाम्यति।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम् ।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।
चतुर्विधा भजन्ते माम् जनस्सुकृतिनोर्जुन । अार्तो जिज्ञासुरार्थार्थी ज्ञानी च भरतर्षभ ।।
> > लिङ्गशरीरोत्पत्तौ,हिरण्यगर्भस्थूलशरीरोत्पत्तौच,साक्षात्कर्तृत्वम् ।
तस्मात् पुत्र इति प्रोक्त पितरं म पाति सर्वतः ''
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात्स, न ब्रूयात् सत्यमप्रियम्!
 स साक्षाद एव सर्वाणि शक्रात परपुरंजयः
 अलं स तेषां सर्वेषाम इति मे धीयते मतिः
 यत्र कं चिद वयं कालं वसन्तः सत्यविक्रमम
तेषामेवैष ब्रह्मलोको येषां तपो ब्रह्मचर्यं येषु सत्यं प्रतिष्ठितम्।।।।
नेपालभाषा, शिक्षा, महानगरपालिका व नेवाः न्ह्यलुवा
येनेदं धर्यते चैव तस्मै ज्नानात्मने नमः ॥
 ,सम्पुटः १६, सञ्चिका ४
कः अस्ति एतत्सदृशः ?लेखनम्
`उपलब्धिः' कथं साधुः ? - भाषापाकः - १७०भाषापाकः
शर्करायाः वनस्पतिःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
वृषभयोः मूल्यम् - १चित्रकथा
पुण्यं यशस्यमायुष्यं तिलकं मे प्रसीदतु ।।
ददातु चन्दनं नित्यं सततं धारयाम्यहम् ।।
शक्तिमान् पुरुषः सोऽयं लिङ्गरूपी महेश्वरः ।
तस्मिन्नाविभूल्लिङ्गे महाविष्णुर्जगत्पतिः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
एषः आहारपदार्थः प्रायः जगति सर्वत्र अस्ति एव । क्षीरेण निर्मीयमाणम् एतत् दधि आङ्लभाषायांइति उच्यते । अयम् आहारपदार्थः न सस्यजन्यः, अपि तु प्राणिजन्यः आहारः एव । यद्यपि दधि दुग्धस्य रूपान्तरं तथापि गुणे दधि-दुग्धयोः महान् भेदः अस्ति । देवपूजासु नैवेद्यरूपेण अपि उपयुज्यते दधि । पायसेषु, पञ्चगव्ये, पञ्चामृते च दधि योजयन्ति । “श्रीखण्ड”नामकं भक्ष्यम् अपि निर्मीयते दध्ना । नवरात्रावसरे देवतापूजासु दध्यन्नस्य एव नैवेद्यं भवति । ललितासहस्रनाम्नि “काकिनीरूपधारिणी माता दध्यन्नम् अपेक्षते” इति उक्तम् अस्ति ।
“स्वादिष्ठानाम्बुजगता चतुर्वक्त्रमनोहरा । शूलाद्यायुधसम्पन्ना पीतवर्णाऽतिगर्विता ।
मेदोनिष्ठा मधुप्रीता बन्दिन्यादिसमन्विता । दध्यन्नासक्तहृदया काकिनीरूपधारिणी ।“ इति ।
दधि कस्य न प्रियम् । विना दधि विशिष्टं भोजनं न भवति ।
अरुचौ मूत्रकृच्छ्रे च कार्श्ये च दधि शस्यते॥
इति दध्न गुणा उक्ता ।  दधि शोफं जनयति
प्राप्नुयात् कामलां चोग्रां विधिं हित्वा दधिप्रिय ॥ 
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य दध्नः स्वभावः[सम्पादयतु]
एतत् दधि पचनार्थं जडम् एव । किञ्चित् प्रमाणेन उष्णवीर्यम् अपि । वातं शमयति, रक्तवर्धकं च । शरीरे शुक्रधातुं, मेधस् च वर्धयति, बलं वर्धयति, शोथम् उत्पादयति च । रक्तपित्तकारकम् एतत् दधि जीर्णानन्तरम् आम्लं भवति ।
१ अस्माकं शरीरे विद्यमानेषु सप्तधातुषु मांसं मेधस् च वर्धयति दधि ।
२ शीतपूर्वके विषमज्वरे दधि हितकरं भवति ।
३ वातशामकम् इति कारणात् वातबाधा अस्ति चेत् उपयोक्तुं शक्यते ।
४ पात्रस्य अधोभागे विद्यमानं दधि पीनसबाधायां, जीर्णक्रियायाः दोषात् जातायां “ग्रहिणी” रोगबाधायां च हितकरम् ।
५ गुडं योजयित्वा सेवनेन शरीरे नैर्यास्यम् उत्पादयति । गुडयोजितं दधि तृप्तिकरं, हृदयस्य हितकरं, वातशामकं च ।
६ पर्याप्तमात्रेण जलं लवणं च योजितं दधि रात्रौ उपयोक्तव्यम् । पित्तसम्बद्धेषु रोगेषु, रक्तपित्ते, विसर्पे, चर्मरोगे, पाण्डुरोगे च अस्य दध्नः उपयोगः हितकरः भवति ।
७ दधि रात्रौ उष्णैः आहारैः सह न उपयोक्तव्यम् ।
८ दधि उष्णीकृत्य अपि न उपयोक्तव्यम् ।
९ दधि वसन्ते, ग्रीष्मे, शरदृतौ च न उपयोक्तव्यम् ।
१० प्रतिदिनं दधि न उपयोक्तव्यम् । प्रातः उपहारेण सह अपि न उपयोक्तव्यम् ।
११ श्वासोच्छ्वासस्य सम्बद्धेषु रोगेषु, अपस्मारे, पीनसे अथवा “सैनसैटिस्” रोगे वा दध्नः उपयोगः सर्वथा अहितः एव ।
१२ पूर्णतया दृढं न जातम्, पूर्णतया दधि अपि न जातं , तादृशं दधि विषसमानं भवति ।
१३ अत्याम्लं दधि अग्निदीपकं, कफवर्धकं च । तत् पित्तप्रकोपं जनयति ।
१४ दध्ना निर्मितं “श्रीखण्ड”नामकं भक्ष्यम् अत्यन्तं वृष्यम् । तत् पचनार्थं जडम् । नैर्यास्यम् अपि वर्धयति शरीरे ।
१५ दृढस्य दध्नः उपरि स्थितं जलमयं दधि देहे विभिन्नान् स्रोतान् शोधयति, उदरस्य सम्बद्धान् दोषान् निवारयति, जीर्णकारि च ।
१६ महिषीणां वा इतरेषां वा प्राणिनां दुग्धस्य दध्नः अपेक्षया गोदधि एव श्रेष्ठम् ।‎
"?=दधि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
२७ जून २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
धनुः प्रमाणपर्यन्तं शिलाऽग्निजलवर्जिते ।। १÷१२
कुर्यात्तद् आसनं स्थैर्यं आरोग्यं चाङ्गलाघवम्।। १÷१७
धौतिर्वस्तिस्तथा नेतिस्त्राटकं नौलिकं तथा ।
कपालभातिश्चैतानि षटकर्माणि प्रचक्षते ।। २÷१८
सर्वेषां योगतन्त्राणां तथाधारो हि कुण्डली ।।३÷१
उड्डीयानं मूलबन्धः तत जालन्धराभिधाः ।।
राजयोगः समाधिश्च उन्मनी च मनोन्मनी ।
अमरत्वं लयस्तत्वं शून्याशून्यं परं पदम् ।। ३÷३१
जीवन्मुत्तिश्च सहजा तुर्या चत्येकवाचकाः ।। ३÷४१
लयो लय इति प्राहुः कीदृशं लयलक्षणम् ।
अर्जुनर्वासनोत्यानाल्लयो बिषयाविस्मृति ।। ४÷ ३४
इति नानाविधा नादाः श्रूयन्ते देहमध्यगाः ।। ४÷८६
आरम्भश्च घटश्चैव तथा परिचयोऽपि च ।
निष्पत्तिः सर्वयोगेषु स्यादवस्थाचतुष्टतम् ।। ४÷७१
शोधनं दृढता चैव स्थैर्यं धैर्यं च लाघवम् ।
प्रत्यक्षं च निर्लिप्तं च घटस्य सप्तसाधनम् ।।
षटकर्मणा शोधनं च आसनेन भवेद्दृढम् ।
प्राणायामाल्लाघवं च ध्यानात्प्रत्यक्षमात्मनः ।
समाधिना निर्लिप्तं च मुक्तिरेव न संशयः ।। १÷११
अन्तधौतिर्दन्तधौतिर्हृद्धौतिर्मूलशोधनम् ।
धौतिं चतुर्विधां कृत्वा घटं कुर्वन्ति निर्मलम् ।।
घटस्य निर्मलार्थाय ह्यन्तर्धौतिश्चतुर्विधा ।। १४
कपालरन्ध्रं पञ्चैते दन्तधौतिर्विधीयते ।। २५ ।।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन मूलशोधनमाचरेत् ।। ४२
जल वस्ति शुष्कवस्तिवस्ति च द्विविधौ स्मृतौ ।
जलवस्तिं जले कर्याच्छुकवस्तिं सदा क्षितौ।। ४५
मुखान्निर्गमयेत्पश्चात् प्रोच्यते नेतिकर्मकम् ।।५०
सर्वरोगान्निहन्तीह देहानलविवद्र्धनम् ।। ४२
पतन्ति यावदश्रूणि त्राटकं प्रोच्यते बुधैः ।। ५३
भालभातिं त्रिधां कुर्यात्कफदोषं निवारयेत् ।। ५५
सिद्धं पद्मं तथा भद्रं मुक्तिं वज्रं च स्वस्तिकम् ।
सिंह च गोमुखं वीरं धनुरासनमेव च ।।
मृतं गुप्तं तथा मात्र्य मत्स्येन्द्रासनमेव च ।
उत्तानमण्डूकं वृक्षं मण्डुकं गरुडं वृषम् ।।
द्वात्रिंशदासनान्येव मत्स्ये सिद्धिप्रदानि च ।। ६
पञ्चविंशतिमुद्राश्च सिद्धिदा इह योगिनाम् ।।
यस्य विज्ञानमात्रेण कामादिरिपुनाशनम् ।।
यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमिस्थिरम् ।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ।।
पुरस्कारं तिरस्कारं सुश्राव्यं वा भयानकम् ।
मनस्तमान्नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ।।
मधुराम्लकतिक्तादिरसं गतं यदा मनः ।
तस्मात्प्रत्याहारेदेतदात्मप्येव वशं नयेत् ।। ५ ।।
स्थूलं ज्योतिस्थासूक्ष्मं ध्यानस्य त्रिविधं विदुः ।
ध्यानं नादं रसानन्दं लयसिद्धिश्चतुर्विधा ।।
षड्विधोऽयं राजयोगः प्रत्येकमवधारयेत् ।।
तीजे आसन हितकरि साधौ । प्राणायाम चौथे आराधौ ।।
दृष्टे साऽपार्था चेन्नै कान्ताऽत्यन्ततोऽभावात् ।। १ ।।
दृष्टवदानुश्रविकः स ह्यविशुद्धक्षयातिहययुक्त ।
तद्विपरीतः श्रेयान् व्यक्ताव्यक्तज्ञविज्ञानात् ।।२।।
षोडशकस्तु विकारो न प्रकृतिर्नविकृतिः पुरुषः ।। ३ ।।
दृष्टमनुमानमाप्तवचनं च सर्वप्रमाणसिद्धत्वात् ।
त्रिविधं प्रमाणमिष्टं प्रमेयसिद्धिः प्रमाणाद्धि ।। ४ ।।
शक्तस्य शक्यकारणात् कारणभावाच्च सत्कार्यम् ।। ९ ।।
अन्योन्याभिभवाश्रयजनमिथुनवृत्तयश्च गुणाः ।। १२ ।।
सत्वं लघु प्रकाशकमिष्टमुष्टम्भकं चलं च रजः ।
गुरु वरणकमेव तमः प्रदीपवच्चार्थतो वृत्तिः ।। १३ ।।
तेन निवृत्तप्रसवामर्थवशात् सप्तरुपविनिवृत्ताम् ।
प्रकृतिं पश्यति पुरुषः प्रेक्षकवदवस्थितः सुस्थः ।। ६५ ।।
सति संयोगेऽपि तयोः प्रयोजनं नास्ति सर्गस्य ।। ६६ ।।
ऐकान्तिकमात्यन्तिकमुभयं कैवल्यमाप्नोति ।। ६८ ।।
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र त मुह्यति ।। १३ ।।
उभयोरपि देृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्वदर्शिभिः ।। १६ ।।
न जायते म्रियते वा कदाचित् ।नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।। २३ ।।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च ।
नित्यः र्विगतः स्थाणुः अचलोऽयं सनातनः ।।२४।।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासेन नु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।। ३५ ।।
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः ।
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ।। ३६ ।।
सत्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः ।
निबध्नन्ति महाबाहो देहे हेहिनमव्ययम् ।। १४।५
प्रकाशं च प्रवृतिं च मोहमेव च पाण्डव ।
न द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति ।। १४।२२
तुल्यप्रियाप्रियो धीरस्तुल्यनिन्दनत्मसंस्तुतिः ।। २५
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते ।
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः ।। १३।१
आत्मन्येवात्मन तुष्टः स्थितप्रज्ञतदोच्यते ।। २।५५
दुःखेष्वनुद्धिग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः ।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ।। ५६
एतान्यपि तस कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च ।
कर्तव्यानीति मे पार्थ निश्चितं मतमुत्तमम् ।। १८। ६
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् ।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत ।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ।। ६२
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।। ६६
।
"सा अस्य देवता"  शुक्रात् घन्
"सा अस्य देवता" अस्मिन् अर्थे "शुक्र"शब्दात् "घन्" प्रत्ययः भवति ।
सा अस्य देवताइत्यस्मिन् अर्थे "शुक्र" शब्दात् घन् प्रत्ययः भवति । यथा -
शुक्रः अस्य देवता
→ शुक्र + इय [आयनेयीनीयियः फढखच्छघां प्रत्ययादीनाम्‌इत्यनेन घकारस्य इय्-आदेशः]
यथा - शुक्रः अस्य अध्यायस्य देवता सः शुक्रियः अध्यायः ।
शुक्रशब्दात् सा ऽस्य देवता इत्यसिन्न्नर्थे घन् प्रत्ययो भवति। अणो ऽपवादः। शुक्रियं हविः। शुक्रियो ऽध्यायः।
न्यासः 
शुक्राद्घन् - शुक्राद्धन् । "साऽस्य देवता" "इत्यर्थे" इति शेषः । शुक्रियमिति । शुक्रो देवता अस्येति विग्रहः ।
।
ब्रह्म-भ्रूण-वृत्रेषु - सप्तमीबहुवचनम् , क्विप् - प्रथमैकवचनम्
कर्मणि इति वर्तते। ब्रह्मादिषु कर्मसु उपपदेषु हन्तेर् धातोः क्विप् प्रत्ययो भवति भूते। ब्रह्महा। ब्रूणहा। वृत्रहा। किमर्थम् इदम् उच्यते यावता सर्वधातुभ्यः क्विप् विहित एव? ब्रह्मादिषु हन्तेः क्विब्वचनं नियमार्थम्। चतुर्विधश्च अत्र नियम इष्यते। ब्रह्मादिष्वेव हन्तेः, न अन्यस्मिन्नौपपदे, पुरुषं हतवानिति। ब्रह्मादिषु हन्तेरेव, न अन्यस्मात् स्यात्, ब्रह्म अधीतवानिति। ब्रह्मादिषु हन्तेर् भूतकाले क्विपेव न अन्यः प्रत्ययः, तथा भूतकाले एव न अन्यस्मिन्, ब्रह्माणं हन्ति हनिष्यति वा इति। तदेतद् वक्ष्यमाणबहुलग्रहणस्य पुरस्ताऽदपकर्षणाल् लभ्यते।
न्यासः 
एषु कर्मसूपपदेषु हन्तेर्भूते क्विप्स्यात् । ब्रह्महा । भ्रूणहा । वृत्रहा । क्विप् च  इत्येव सिद्धे नियमार्थमिदम् । ब्रह्मादिष्वेव हन्तेरेव भूते एव क्विबेवेति चतुर्विधोऽत्र नियम इति काशिका । ब्रह्मादिष्वेव क्विबेवेति द्विविधो नियम इति भाष्यम् ॥
त्रिपुरो नाम दैत्येन्द्रः पूर्वमासीत्सुदुर्जय॥
*सोत्साहस्य च लोकेषु न किंचिदपि दुर्लभम्॥*
सुभाषितानि  भागवत - प्रीयतेऽमलया भक्त्या
न दानं न तपो नेज्या न शौचं न व्रतानि च ।
यानि कानि च पापानि, जन्मान्तोर कृ‍तानि च,
तानि सर्वाणि नश्यिन्तुा, प्रदक्षिणा पदे पदे।
तस्य कण्ठमनुप्राप्ते दानवस्यामृते तदा।
आख्यातं चंद्रसूर्याभ्यां सुराणां हितकाम्यया।।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःविशेषपृष्ठानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 १ ।
 ।
 क्षणभङ्गाध्याये द्वितीयः पादः—अन्वयाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये तृतीयः पादः—व्यतिरेकाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये चतुर्थः पादः—अहेतुकविनाशाधिकारः
 ४ ।
 ५ ।
 ६ ।
 ७ ।
 ।
 ८ ।
 ९ ।
 ११ ।
 पञ्चमः परिच्छेदः
 षष्ठः परिच्छेदः
 प्रथमः परिच्छेदः
 द्वितीयः परिच्छेदः
 तृतीयः परिच्छेदः
 चतुर्थः परिच्छेदः
 संशोधनं संयोजनं च
इह बहिरर्थाभिनिवेशिनो मनोरथो यद् यथा प्रतीयते तत् तथा सदिति
व्यवस्थाप्यते, यथा कुवलयं नीलरूपतया । विज्ञानाद् व्यतिरिक्तरूपतया च प्रतीयन्ते
संभवस्य दर्शितत्वात् । विपर्ययव्याप्तस्य च विरुद्धस्य तदसंभवात् ।
अतएव च नासाधारणत्वम्, नापि सन्दिग्धान्वयत्वम्, विपक्षेऽदर्शनाच्च न
साधारणानेकान्तः । न च वक्तव्यं कामलिनः पीतशङ्खप्रतीतावपि न तथैव व्यवस्था
केशोण्डूकप्रतीतौ वा तैमिरिकस्य, अतः साधारणत्वमेवेति, बाधकग्रस्तत्वेन तत्प्रतीतेः
एव । न च कदाचिदत्रापि स्याद् बाधकमित्यनाश्वासः, सर्वत्र प्रत्यक्षव्यापारोच्छेद
प्रसङ्गात् । तस्मात्,
एवं तर्हि प्रत्यक्षव्यापारे किमनुमानेनेत्यपि न चोद्यम्, व्यवहारसाधनस्य
विवक्षितत्वात् । प्रत्यक्षगोचरे हि विवादसंभवो नानुमानप्रयोज्ये विश्राम्यति । तत्र
आगमान्तरानुसारी तथाप्रतीत्या व्यवहार्यत इति न दोषः । स चायं व्यवहारः
तन्मात्रनिबन्धनःसकृत्प्रवर्तनादेव सिद्धः । न हि कुवलयादावपि नीलादि
व्यवहारे तथा प्रतिभासाध्यवसायाभ्यामन्यदधिकं वा किञ्चित् निमित्तमस्ति, तन्मात्रतोऽ
पाटवभृतो लक्ष्यन्ते । उक्तं हि,
तस्माद् व्यवहारप्रगल्भस्य तथा प्रतीतिमात्रप्रतिबद्धस्तथाव्यवहारः । तस्मिन्
साध्ये तथा प्रतीयमानत्वं तदन्यानपेक्षत्वेन व्याप्यते । यदि च क्वचित् तथा प्रतीतावपि
तथा व्यबहारविरहः स्यात्, तदा तदन्यापेक्षं स्यादिति साध्यस्य तद्व्यवहारयोग्यत्वस्य
व्यवहार्यत्वमहार्यमिति ।
अत्रोच्यते । किमिदं विज्ञानं नाम यतो भेदेन प्रतीतिः तथा व्यवहारं साधयेत् ?
यदि हि ज्ञायतेऽनेनेति ज्ञानं जानातीति वा उभयथापि ज्ञेयापेक्षं लक्षणमेतत् । न च
बाह्यापलापिनो ज्ञेयं नाम किञ्चिदस्ति सिद्धम्, यतस्तदधिगतिसाधनं ज्ञानं स्यात् । तथा
हि, इदं ज्ञानमिदं ज्ञेयमिति व्यवहारो व्यापारविशेषकृतो वा स्यात् द्वैतवादिनो
जातिनियतो वा ? प्रथमपक्षे ज्ञानस्य वा ज्ञेये ज्ञेयस्य वा ज्ञाने व्यापारः, परस्परं वोभयोः ?
तत्र न तावत् ज्ञेये ज्ञानव्यापारो निर्वर्तकः शक्योऽभिधातुम्, अदृश्यविषय
व्यालोपप्रसङ्गात् । न च तथैवाभ्युपगमो युक्तः, तदैव केनचित् दृष्टेः । तज्ज्ञानेन
निर्वर्तनाभ्युपगमे च परोक्षस्यापि स्थितेरनपह्नवः । स च तेन पश्चाद् दृश्यमानः
तज्ज्ञानस्यैव निर्वर्तको जात इति न विषयः स्यात् । स न तस्य दृश्यः तज्ज्ञानजन्यस्त्वन्य
गोचरस्य विज्ञानरूपतैव मुखान्तरेण समर्थिता स्यात् । नीलरूपत्वान्नैवमिति चेत् ?
तस्मान्न परोक्षमसदेवेति द्वयवादिनो युक्तम् ।
हि न परोक्षस्य सर्वथाभाव एवाभिमतः, अपि तु सन्नवश्यं कस्यचित्प्रमाणस्य विषयः स्यात्
स्तोकान्तरेणेति ।अन्यथा सत्संप्रयोगे सतीन्द्रियाणां पुरुषस्य बुद्धिजन्मेत्यवाच्यं
स्यात्, ज्ञानात् प्राक् सतो विरहात् । स पुनरभ्युपगमो न न्याय्य इति किमनेन, तन्मात्रस्य
विवक्षितत्वादित्यलं विस्तरेण ।
विकार्यपक्षे तु यस्य ज्ञानस्य यो विकार्योऽर्थः स ग्राह्य इति व्यवस्थायां शोकादिनो
पहताया बुद्धेर्विकार्यमिन्द्रियमपि ग्राह्यं स्यात्, मलिनमुखच्छायादयो वा ? दुःखजनितोऽसौ
विकार इति चेत्—न, उपहताकारसंवेदनादन्यस्य तस्यानुपलब्धेः । निर्लोठितं चैतच्छास्त्र
इत्यलं प्रयासेन । अथ नैतादृशोऽतिशयः प्रमेयस्य ज्ञानात्, किं तर्हि प्रकाशरूपस्योत्पत्तिरिति
चेत् ? अत्रापि पक्षे एकगोचरः सर्वगोचरः स्यात् । तदीयज्ञाननिवृत्तौ तद्रूपनिवृत्तेरन्य
स्याप्यदर्शनप्रसङ्गः ।
प्रसङ्गः । तज्ज्ञाननिवृत्तौ तद्रूपानिवृत्तावप्येष एव दोषः । न हि कुलालप्रयत्नपारहृताया
मृदस्तमेव प्रति घटीभावः । दहनाद्वा दहनोपधायकमेव प्रति घटस्य गौरभावः । एवं
तर्हि उपकारित्वमपि स्वरूपमस्य सर्वसाधारणं स्यात्, न चैवम् । ततो यथा घटत्वेन
साधारणोऽप्येष नार्थकारिणा रूपेण, तथा प्रकाशरूपेणापि न स्यादिति कोऽयं प्रसङ्गः ?
न समानम् । उपकारित्वं हि नाम साक्षादुपकारः, प्रवृत्तियोग्यतामात्रं वा
अभिमतं स्यात् ? तत्र योग्यतामात्रं सर्वसाधारणमिति न तत्र विवादः । प्रथमपक्षे
चोद्यार्थः । न चायं न्यायः, अव्यवधानाद्यपेक्षत्वात् । ततो यत्सन्तानवर्तिनः उपादान
स्योपनिधिः, तत्रैव साहायकमस्येति कथं व्यवहितादौ पुष्टिः ? तथा यदि प्रकाश
इत्यपि कार्यान्तरजननद्वारेण व्यवहार इष्टः स्यात्, तदा स्यादप्येवम् । यथाहुरेके,
बुद्धिलक्षणव्यक्तिजनकत्वमेव तस्य व्यक्तत्वमिति । तदा हि यस्यैव बुद्धेरुपादानं समनन्तर
संख्यातं नोपनिपातभागि साधनान्तरं वा, तस्यैव नासौ सहकारदानविरहाद् व्यक्तो युक्तः ।
दूषणान्तरं च तत्रापि वक्ष्यामः ।
न चैवं युज्यते, ज्ञानात् प्रकाशरूपस्यैव विषयस्योत्पत्तिरित्येतस्य पक्षस्य
विचिन्त्यमानत्वात् । कार्यान्तरद्वारेण तु व्यक्तव्यवहारे न ततस्तथोत्पन्न इति प्रकृत
सन्तानवर्ति सुखादिजनकत्वं तावदेव तदपेक्षयासाधारणम् । यदा तु सुखादि
रूपत्वमेवाभ्युपगम्येत, तदा कः साधारणत्वनिषेधाय प्रभुः ? ननु तथापि यदेकस्य
सुखं न तदन्यस्येति चेत् ? अर्थस्य धर्मः साधारणत्वमसाधारणत्वं ज्ञानस्य । ततः
साधारणत्वमसाधारणत्वं चेति ।
स्यात्, अपि तु तज्जनितत्वमेवास्य तत्पुत्रत्वं व्यवह्रियते । स च जननव्यापारश्चैत्रस्य
नान्यसाधारणः । तथा तन्निमित्तोऽपि व्यपदेशः, तज्जनितव्यपदेशवत् । गौरत्वं तु तत्कृतमपि
न तत्कृतमेव गुणान्तरत्वादिति साधारणं युक्तम् । न ह्यसौ पितुरेव गौरः किं तु परस्यापि ।
एवं न ज्ञानकृतत्वमेवार्थस्य व्यक्तत्वं व्यवहिताद्यविशिष्टरूपस्य, किं तु तदतिशायिनः
प्रकाशरूपस्योत्पत्तिरित्यभ्युपगमः । अन्यथा न व्यक्त उक्तो विषयः स्यात् । तथाव्यवहार
मात्रं तु तन्निमित्तं स्यात्, यथा गौरत्वमेव तज्जन्यतामात्रेण व्यवहरतः, सौत्रान्तिकस्य वा
तज्जनकत्वेन । यथा च तस्य जनकज्ञानान्तरस्य विषयताप्रसङ्गः, तथास्यापि जन्यज्ञानस्येति
ज्ञानार्थयोर्हेतुफलभावसमयातिक्रममात्रमतिरिच्यते । साधारणत्वपरिहारस्तूभयोरपि । न
तु व्यक्तिरूपार्थोत्पत्तिनिर्वाह इतोऽस्य सिद्धः ।
प्रकाशोत्पादने सर्वं प्रति प्राकाश्यसंभवः ।
इति संग्रहः ।
मेव दृश्यतामिति । यदि तु प्रदीपादिव प्रकाशरूपस्योत्पत्तिर्विज्ञानादपि स्वीक्रियते,
तदा परोक्षघटादस्य विपर्ययः पर्यवस्यति । साधारणदोषस्तु दुस्त्यजः ।
प्रदीपव्यक्तोऽपि तर्हि घटः सर्वस्य प्रकाशः स्यादिति चेत् ? यादृशी प्रदीपकृता
एव । ज्ञानकृतैव तु विकल्पस्मृत्यभिलाषादिना प्रवृत्त्यादिसाधनी नियता । सापि
वा साधनी सर्वस्य स्यादित्युक्तप्रायम् । तस्मात्,
ज्ञानात्प्रकाशो न हि बाह्यराशेः ।
 तस्मात् ज्ञानव्यापारो न ग्राह्यग्राहकलक्षणव्यवस्थानिबन्धनमिति ॥
अस्तु तर्हि ज्ञेयस्य ज्ञाने व्यापाराद् ग्राह्यत्वमिति चेत्—न, इन्द्रियस्यापि
सतीति विशेषणस्य च तद्वादिन्येव शोभासंभवादिति नायमपि पक्षः क्षमः । मा भूत्
न हि ज्ञानस्य तत्राधिगतिव्यापार इति चेत् ? नायमपि न्यायः । सा हि
तस्या अपि सिद्धेर्ज्ञानव्यापारविरहः । तद्वद् वा विषयस्यापि ज्ञानव्यापारापेक्षणे
प्राचीनो दोषः । द्वितीये तु ज्ञानस्यात्मन्येव व्यापार इति व्याहतम्, व्यापार एवाधि
गतिरित्यत्राप्येतदेव दूषणम्, व्यापारतद्वतोरभेदसिद्धेः । एवमेव ज्ञानज्ञेयधर्मत्व
परिकल्पनमपास्तं द्रष्टव्यम् ।
अर्थान्तरत्वे च विषयस्य किमायातम्, यथेन्द्रियस्य ? यतो नीलं दृष्टं नेन्द्रिय
मिति स्यात्, तस्य साधिगतिरिति चेत् ? ज्ञानजन्यायाः किंकृतस्तत्संबन्धः ? तस्यापि
ग्राह्यत्वं ग्राहकत्वं वा स्यात् । न चैवमिन्द्रियग्रहणप्रसङ्गपरिहारः । न हि चाक्षुर्व्यापारम्
अन्तरेण रूपेऽधिगतिः ।
अथेन्द्रियस्य ज्ञान एव व्यापारो नाधिगतौ, रूपस्य तु तत्रापीति चेत् ? को
अधिगमरूपमेव किञ्चिदुपलभ्यते, यत्र यावत् ज्ञानस्यैव व्यापारः परिकल्प्येत, तत्र च
विषयस्याप्यस्ति नेन्द्रिवस्य, कल्याणकामतामात्रमेतत् । अधिगतेरर्थस्य च विषय
विकल्पेन परीक्ष्यते । स च यस्य न ज्ञानज्ञेययोः सिद्धः तस्याधिगमविषययोरपि कथं
तावदयं व्यवहार इति चेत् ? अस्ति, केवलं किमस्य मूलमिति चिन्त्यते—असंकीर्ण
मतासंकीर्णमनयोर्लक्षणमुपदर्शितं भवति । एतेन ज्ञानान्तरत्वपरिकल्पनमधिगतेरपा
स्तम्, तस्यापि तद्वदेव तद्विष यत्वस्यासिद्धेः । अतद्विषयया चाधिगत्या
वा बुद्धिस्तद्विषयोच्यते, किं तु तदधिगतिमात्रमातन्वतीति कल्पनमपास्तम् । तस्मान्न
व्यापारद्वारेणायं ज्ञानज्ञेयव्यवहार इति स्थितम् ।
नापि जातिनियतः, क्वचित् कदाचित् कस्यचित् केनचित् ज्ञेयतया व्यवस्था
पनात् । न हि निसर्गनियतानां गोत्वादीनामीदृशी व्यवस्था । अद्यापि वावश्यवाच्यो
लक्षणभेदो न च शक्य इति तदभावे तु सत्तामात्रं ज्ञानस्य ज्ञेयस्य वा तत्त्वनिमित्त
मिति सर्वः सर्वार्थबोधः सिध्येत् । न वा कश्चिदपि, विप्रकर्षाभावात् । ननु चास्ति
यत्किञ्चत् । उत्पत्तिनियमो ह्यनेन सिध्येत्, न तु कञ्चित् प्रति ग्राहकत्वनियमो
विज्ञानस्य । तथा हि संयोगादिसन्निकर्षबलादर्थेन ज्ञानं जन्यते न तद्विरहिणा
व्यवहितादिनेति भवतु, कस्य पुनस्तद्ग्राहकमिति न निश्चयः ? येनैव तज्जनितमिति
चेत् ? आत्ममनोऽक्षसंयोगादयोऽपि ग्राह्या इति नातिप्रसङ्गनिवृत्तिः । न हि विषया
भिमतेऽप्यस्य कश्चिदुपयोग इन्द्रियादिषु संभवी, येन ग्रहणविभागः स्यात् ।
परिच्छित्तिजननं व्यापारान्तरं वा अनन्तरमेव चिन्तितम् ।
तत्र तस्यैव प्रकाशनं, तेन नातिप्रसङ्ग इति चेत् ? ग्राह्यग्राहकाभिमतभागयोः
अशक्यापह्नवः प्रकाशोऽस्ति, करणाधिकरणशक्तिनिबन्धनं तु यदि किञ्चिदस्ति, तद्
प्रसङ्गः । नीलपीतयोर्वा । एकश्चन्द्रो मृषा, द्वितीयभागो जडः । मनसश्च द्वयोरेकदा
वृत्त्यभावादित्यादि तु बाह्यार्थवादस्थितौ युक्तम् । तदर्थश्चायं विचार इति । यदा तु
गतिर्नास्ति । यदि तु दुर्नीतसमयानुरोधो न बाधकस्तदान्तःपरिस्फुरत्प्रीतिपरितापाद्या
कारस्तुषारकराद्याकारश्च समसमयमेव वेद्यत इति तदपि निबन्धनमनुचिन्त्यते, न च
क्षमत इति स्थितम् ।
वैयर्थ्यात् । अपि च तत्सन्निकर्षेणोत्पत्तेस्तदनुभवत्वे विकल्पमात्रव्यवस्थापितोऽस्पष्टप्रति
भासोऽर्थस्यानुभवः स्यात् न स्पष्टः, मैत्रस्य चैत्रपुत्रत्वतद्गौरत्ववच्चेति दृष्टक्षतिः । तदयं
प्रीतिपरितापादिवत् स्वयं विदितमेवात्मानमाकलयति ।
योऽपि मन्यते,
इति । तस्यापि,
स्थैर्ये तु विषयोऽप्येकसामग्रीजनितः कथम् ।
अथ वित्तिरसंवित्तिः सर्वमेव सुभाषितम् ।
सामग्र्या एव शक्तेश्चेद्विभक्तौ वेद्यवेदकौ ।
वेद्यवेदकयो रूपं नियतं यदि लक्षितम् ।
वेद्यवेदकयो रूपं न चाद्यापि निरूप्यते ॥
ततः स्वरूपे वक्तव्ये सामग्रीपरिवर्तनम् ।
तस्मान्न वेदकं किञ्चिन्न वेद्यं न च वेदनम् ।
यदपेक्ष्य तदा स्थेयं स्वप्रकाशमिदं जगत् ॥
एवं सति न विज्ञानं नाम किञ्चित् नियतमस्ति, यतो भेदेन प्रतीयमानत्वं
भेदव्यवहारो विशेषणासिद्धेरेव न प्रकृतोपयोगं पुष्णाति । विज्ञानरूपत्वेऽपि हि घटस्य यतः
साध्यो भेदो न च तमबधिं स्फुटयितुं शक्त इति व्यर्थ उपन्यासः ।
ननु विज्ञानवादिनोऽपि विज्ञानव्यवहारोऽस्ति । स यथा तथा वा भवन्नस्माकमपि
तदुपाधिसाधने शरणीभविष्यति । लोके च किञ्चिद् विज्ञानमिति प्रतीतमस्ति । तत एव
भेदं वक्ष्यामः । नात्रास्मल्लक्षणेन किञ्चित् ।
न च वस्तुबलप्रवृत्तानुमाने समयानुरोध इति चेत् ?
ग्राह्यग्राहकसंख्यातभागयोः सदृशी च सा ॥
हेत्वसिद्धिश्च न हि न प्रकाशन्ते घटादयः ।
भेदेन ज्ञायमानत्वस्वरूपासिद्धिरेव च ।
पुनः प्रकाशमास्थातुर्हेत्वसिद्ध्यादयः पुनः ॥
तन्न प्रतिवादिमतापेक्षया क्षमः ।
लोके चान्तःस्फुरदिदं विज्ञानमिति गीयते ।
तदज्ञेयात्मनस्तस्माद्भेदसि द्ध्यापि किं फलम् ॥
भेदव्यवहृतिर्नीलज्ञानयोः पौरुषं भवेत् ॥
अवेद्यवेदकाकारस्वप्रकाशस्वभावयोः ।
अहङ्काराङ्गघटयोर्भेदेन यदि तुष्यसि ।
भिन्नसन्तानयोः किं न भेदसिद्धिर्मुदे तव ॥
अथ न स्फुरणं भिन्नसन्तानपथवर्तिनः ।
वेद्यवेदकताहानिर्भानेऽपि न किमीक्ष्यते ॥
भिन्नसन्तानयोरैक्यं न कश्चिन्मन्यते यदि ।
यदि मन्येत तत्रापि भेदसाधनसाधुना ॥
सन्ति हि विज्ञानवादिनोऽपि विचित्रस्थितयः । तथा हि,
भिन्नं वा द्वयमात्मवेदनमिदं शीतादि शातादि च ।
विज्ञानान्तरसंमताद् भेदसाधने न किञ्चित्फलमिति व्यर्थः प्रयासः । ननु न प्रत्यात्म
ततोऽप्यभेदेन प्रतीतिर्व्यवहारसाधनी प्रयुक्तेति चेत्—न, साधारणत्वस्यापि प्रागेव
प्रतिक्षिप्तत्वात् । न हि तत् प्रकाशमानं रूपमविकलकारणादीनां सन्निहितानामिव
तर्हि सन्निहितानामपि न स्यात् । न वै सन्निहितानामपि तदेकमेव रूपम्, किं तु
तादृक् ज्ञानं नान्येषामिति नात्र कश्चिदुपालम्भः, नियतत्वादुपादानोपादेयभावपरम्परायाः,
तैमिरिकद्वयदृश्यकेशादिवत् । तद्वदेव वा प्रतिघत्वादेकदेशा वसायोऽपीत्यलं
बाधातश्चेन्न मितिरधुना किं न बाधोपलब्धिः ।
तस्मात् सिद्धं प्रत्यात्मवेद्यत्वमपि । तथापि काठिन्यादयो न ज्ञानधर्मा इति
चेत्—न, प्रकाशरूपतया सर्वेषां ज्ञानत्वात् । नीलिमानं च नाम ज्ञानधर्मे सहते न
काठिन्यमिति सुकुमारप्रज्ञः । ननु यदेव नीलमालोकितं तदेव कठिनमनुभूयते, न
चैवं विज्ञाने युज्यत इति चेत् ? बहिरपि भ्रमोपलम्भवतः नीलं हि रूपमात्रं,
कठिनश्च स्पर्शः । न च ताभ्यामन्यः कश्चिदुपलब्धिगोचरः । गुणस्य द्रव्यापारतन्त्र्या
दिति चेत् ? किमिदं गुणतत्त्वम् । यदि पारतन्त्र्यमेव, तदा साध्याविशिष्टो हेतुः ।
इति पठति । तत्रापि,
गुणत्वसिद्धौ च तदाश्रयत्वम् ।
गुणद्वयाधारः कश्चिदन्यः, सोऽपि यदि प्रकाशस्तदा न ज्ञानेऽनन्तर्भूय स्थातुं शक्तः ।
श्चास्य परस्परं ज्ञाने अनन्तर्भाव एव यथोक्तक्रमेण । बीजं च नीलनिर्भासज्ञानस्य
यदप्युक्तं नाहं घट इति प्रतीतिरिति, तत्रापि येषामियमहंप्रतीतिरात्मविषया
न विज्ञानमात्रे मैत्रस्याहंप्रत्ययः, तस्य चैत्रचित्तेऽपि प्रसङ्गात् । चैत्रस्य तत्रास्त्येव स
इति चेत् ? मैत्रस्यापि किं नेति चिन्तायामन्यसन्तानेऽनभ्यास एवोत्तरीकर्तव्यः । स
अन्यथाप्युपपद्यमाना न विज्ञानरूपतोपतापाय प्रभवति ।
चैवं घटाकार इति चेत्—न, विषयिणा ज्ञानेन विषयस्य व्याप्त्यसिद्धेः । भिन्नो हि
विषय इष्टो, न कार्यः, कारणं तु स्यात् । न च कारणस्य कार्यसत्तानियम इति विपक्ष
भेदसाधनविधिस्तपनीयमपनीय ग्रन्थिकरणवृत्तान्तमनुहरति । न चोक्तमात्रं साध्यम्,
प्रकाशकाद् भिन्नत्वम्, न च तथा सिद्धिरिति साधनवैयर्थ्यादसाधनाङ्गवचनं वादिनो
निग्रहस्थानम् । नैवं वा, तथापि सुप्ततैमिरिकादिप्रतिभासैरनेकान्तं को निवारयति ?
इत्यपि तर्हि वक्तुं शक्यम् ।
कथं ग्रहः स्वरूपस्य परस्यापि कथं ग्रहः ।
बुद्धेरात्मनि भिन्ने वा व्यापारविरहः समः ॥
इत्यन्तरश्लोकौ ।
तस्माद् यथान्यथाख्यातीति मतिः, तथा,
ज्ञानमेव न भातीति सपथैर्यदि निर्णयः ॥
ख्यायते हेतुरत्रापि स वक्तुं किं न शक्यते ॥
सदन्यथा विभातीति देशभेदेऽस्तु सा गतिः ।
जीवन्नटोऽन्यथा नाम ख्यातीति न मृतोऽप्यलम् ।
यस्य स्वसत्तोपधानेनोपयोगो न स तत्र चिरातीतः क्षमः, यथा दग्धं बीजमम्बरं वा, अङ्कुरे
कालिम्नि वा । स्वसत्तोपधानेन चोपपद्यतेऽर्थः प्रतिभास इति विरुद्धोपलब्धिः, यतो
कुशूलस्थं बीजमङ्कुरे परम्परयोपयुज्यते, न तु स्वसत्तोपधानेनेति विशेषणं तदर्थम् ।
हि तस्य धर्मो वा कार्यं वा स्यात् । तत्र धर्मत्वे सहभावः । कार्यत्वे स्वसत्तानन्तर्यनियम
सिद्धः । तदभावाच्चातीतः प्रकाशितुमशक्यः ।
ततः प्रकाशमानोऽयमसन्नेव प्रकाशते ।
तदभावेऽपि भासे च भासः प्राप्तोऽसतः पुनः ।
शक्यते इति व्याप्तेरभावादनेकान्त एव भेदेन प्रतीयमानत्वहेतुर्भेदव्यवहारसिद्धाविति
स्थितम् । ननु भ्रान्तेष्वेवंभावेऽप्यनुभवे किमायातम् ? ततः अभ्रान्तत्वे सतीति
विशेषणस्याभिमतत्वात् नानेकान्त इति चेत्—न, बाधकाधीना हि भ्रान्तिस्थितिः, तस्य
चोक्तेनैव क्रमेणात्रापि सिद्धत्वात् । तथा हि,
स्वयं प्रकाशाद्विज्ञानादसाधारणरूपतः ।
न चैवमुपपन्नोऽयं नियमः प्रोक्तयुक्तितः ।
ततः केशादिवत् कुम्भो ज्ञानाद्भिन्नः कथं भवेत् ॥
यद्धर्मव्यतिरेके न यतो धर्मव्यवस्थितिः ।
अन्वयस्तस्य धर्मस्य ततो भेदं निरस्यति ॥
यद्यत् प्रकाशते तत् तद् विज्ञानं स्वप्नदृष्टवत् ।
प्रकाशते च नीलादि नान्येनेति स्वयं यदि ।
प्रकाशते स्वयं नातः परेणेति न किं मतिः ॥
दृष्टोऽपि भेदव्यापारः प्रस्तुते यदि नोचितः ।
अदृष्टः स्थाप्यभेदे तु भवद्भिः कल्प्यते कथम् ॥
ननु प्रकाशभेदी यः स्वयमित्यादि दृश्यते ।
एवं प्रकाशते बुद्धिः स्वयमित्यपि गम्यताम् ।
यथा निर्लेपमाकाशं प्रकाशं च स्वयं तथा ।
ततः प्रकाशता नाम साधारण्यपरक्रिये ।
तस्माद्विपर्यये हेतोर्विरोधादेव न स्थितिः ॥
यदि स्वरूपमाकाराश्चित्रतैकधियः कथम् ।
भेदः प्रत्यणु वा बुद्धेः तथा नान्योन्यवेदनम् ॥
अलीकवेदने किं च प्रकाशं च न चापरम् ।
अलीकमन्यत्वेतीदं?व्यावृत्त्यन्तरमीरितम् ।
तस्य सन्देहवत्त्वेऽपि प्रकाशे ज्ञानता स्थिता ॥
ज्ञानमेव ततः सत्यमलीकं वा बहिर्न तु ।
भेदाभेदविकल्पोऽपि न प्रकाशस्य बाधकः ।
न वा यथोक्तसाध्येन व्याप्तेरिति किमर्थकः ॥
परेण परसंवित्तिं योऽभिमन्येत तं प्रति ।
यथा तथा न किञ्चित्तं सत्तैकस्य कथं ततः ॥
इति प्रकरणेऽस्माभिर्बुद्धित्वे हेतुरुच्यते ॥
तत्रैकानेकविरहो यदि धर्मान्तरार्पकः ।
असत्तुरङ्गशृङ्गादि न हि तत्त्वेऽनुमीयते ॥
अन्यथा निःस्वभावत्वहेतोरप्याश्रयः कथम् ॥
तस्मिन्न भावमात्रं चेत् ज्ञानतामात्रमत्र च ।
किं च प्रकाशमात्रात्मव्यतिरिक्तान्यथाथवा ।
निषेधे व्यतिरिक्ताया न प्रकाशात्मवारणम् ।
अनुमानं प्रमाणत्वाद् बाधकं यदि कस्यचित् ।
प्रत्यक्षमपि तद्भावात् साधकं किं न कस्यचित् ॥
प्रकाशमात्ररूपे च नानुमापेक्षमक्षजम् ॥
प्रकाशरूपेऽध्यक्षत्वादनुमावसरः कुतः ॥
अथ प्रत्यक्षसिद्धं यन्न तस्यैव निराक्रिया ।
ज्ञानस्यैव न बाह्यस्येत्यर्थ्यते किमतः परम् ॥
तन्नागशृङ्गसाम्येऽस्य सिद्धे किं न कृतार्थता ॥
असत्तैवाप्रकाशस्य प्रकाशस्य तु नात्मना ।
तेनैवासत्त्वमित्युक्तं कल्पिते न तु युज्यते ॥
सत्यमर्थक्रियैवोक्ता तां विना न भिदा द्वयोः ॥
न क्षणित्वं तदा तस्य सत्त्वं च व्यभिचार्यतः ।
न वा तस्याप्यनित्यत्वं परिहृत्य दशान्तरम् ।
तत्क्षणस्यैव संवित्तेरन्यथा न भिदा क्वचित् ॥
भावं कञ्चित् पुरस्कृत्य भेदाभेदावुदीरयेत् ।
देशकालादिभेदेन स्वविन्मात्रे तु कः क्रमः ॥
तदेव रूपं तत्त्वस्य तच्चाद्वैते प्रतिष्ठितम् ॥
परं हि विद्वन् नियतं नियतं प्रतिपद्यते ।
अन्यथावित्तिमात्रेण न प्रवृत्तिनिवर्तने ॥
देशरूपादिभेदेन तथा ग्राह्यान्तरादपि ॥
तस्मान्न नित्यता नाम तत्त्वतो न च संवृतिः ।
चित्रैकव्यवहारोऽपि भेदापोहपरो मतः ।
एकानेकवियुक्तो हि प्रकाशः केवलोऽत्र सन् ॥
शक्यभावान्न कार्यं स्यात् स्वरूपं तु क्व गच्छतु ॥
प्रकाशस्यापि रूपं चेत् विचारेण न लभ्यते ।
विचारमनुमां विद्मो न सा प्रत्यक्षबाधनी ॥
गुञ्जानलविपर्यासौ बाध्यतेऽक्षकृतोऽपि चेत् ।
प्रमाणमप्रमाणं चेद् विचारावसरो हतः ।
ब्रुवता नियतं किञ्चित् साध्यं वा बाध्यमेव वा ॥
स्वीकृता तेन सेत्यस्मात् तन्मत्या बोधनं यदि ।
अबाधनेऽस्याः स्वीकारात्तद्धिया बोधनं कथम् ॥
साध्यं न किञ्चिदिति चेत् बाधाया अपि साध्यता ।
सापि नेति वचो व्यर्थ प्रश्नमात्रेऽपि किं फलम् ॥
फलं यदि गिरः क्वापि नान्यत् तच्चावबोधनात् ।
यदि हेतुफले संवृत्तद्भावः केन गृह्यताम् ।
योऽपि तापार्दितोऽभ्येति चन्दनं न हुताशनम् ।
वक्तुं किञ्चिदनाश्रित्य सज्ञानं तु न वर्तते ॥
वस्तु किञ्चिदुपन्यस्य न्यस्यन्ते यदि युक्तयः ।
शास्त्रे पक्षग्रहः किं न नचेत्तत् केन गृह्यताम् ॥
बोधयन् शून्यतां तर्हि गर्हेत्पक्षग्रहं कथम् ॥
तस्मात् संवृतिमाश्रित्य साध्यं साधनमस्य वा ।
संवृत्तौ मानमिष्टं चेत् विचारोऽप्येष संवृतिः ।
संवृतावपि नेष्टं चेद् ब्रुवन् जेता यथा तथा ॥
न प्रकाशो न वा शक्तिर्यस्य तेन तुला कथम् ॥
स्थिता प्रकाशान्मनसः प्रसिद्धिः ॥
स्वकल्पितं सत्त्वमपेक्ष्य न क्षतिः ।
समं द्वयं लौकिकसिद्धबाधने ।
रेकेन न द्वितयमद्वितयं न ताभ्याम् ।
को भाष्यकारमतमध्यमयोर्विशेषः ॥
येषां प्रकाशवपुषोऽपि निषेध एव ।
तेषां भिदा भवतु किं तु निसर्गदुर्गो
प्रथमः पश्चिमाम्नायः शारदामठ उच्यते।
कीटवारः सम्प्रदायस्तस्य तीर्थाश्रमौ पदे ।
द्वारकाख्यं हि क्षेत्रं स्याद् देवः सिद्धेश्वरः स्मृतः ।
भद्रकाली तु देवी स्याद् हस्तामलक देशिकः ।आचार्यो विश्वरूपकः
सामवेदस्य वक्ता च तत्र धर्मं समाचरेत् ।
जीवात्मपरमात्मैक्य बोधो यत्र भविष्यति ।
तत्वमसि महावाक्यं गोत्रोऽविगत उच्यते ।
देशाः पश्चिमदिक्स्था ये शारदामठभागिनः ।
स्नायात्तत्त्वार्थभावेन तीर्थनाम्ना स उच्यते ।
यातायातविनिर्मुक्त एतदाश्रमलक्षणम्।
कीटादयो विशेषेण वार्यन्ते यत्र जन्तवः ।
भूतानुकम्पया नित्यं कीटवारः स उच्यते ।
स्व-स्वरूपं विजानाति स्वधर्म-परिपालकः ।
स्वानन्दे क्रीडते नित्यं स्वरूपो बटुरुच्यते ।
पूर्वाम्नायो द्वितीयः स्याद् गोवर्धनमठः स्मृतः ।
भोगवारः सम्प्रदायो वनारण्ये पदे स्मृते ।
पुरुषोत्तमं तु क्षेत्रं स्यांज्जगन्नाथोऽस्य देवता ।
विमलाख्याहि देवी स्यादाचार्यः पद्मपादकः ।
महावाक्यं च तत्र स्यात् प्रज्ञानं ब्रह्म चोच्यते ।
गोवर्धनमठाधीना देशाः प्राचीव्यवस्थिताः ।
सुरम्ये निर्जने स्थाने वने वासं करोति यः ।
आशाबन्धविनर्मुक्तो वननामा स उच्यते ।
त्यक्त्वा सर्वमिदं विश्वमारण्यं परिकीर्त्यते ।
सम्प्रदायो यतीनाञ्च भोगवारः स उच्यते ।
स्वयं ज्योतिर्विजानाति योगयुक्तिविशारदः ।
तत्त्वज्ञानप्रकाशेन तेन प्रोक्तः प्रकाशकः ।
तृतीयस्तूत्तराम्नायो ज्योतिर्नाम मठो भवेत् ।
श्रीमठश्चेति वा तस्य नामान्तरमुदीरितम् ।
पदानि तस्य ख्यातानि गिरिपर्वतसागराः ।
बदरीकाश्रमः क्षेत्रं देवो नारायणः स्मृतः ।
पूर्णागिरि च देवी स्यादाचार्यस्तोटकः स्मृतः ।
अयमात्मा ब्रह्म चेति महावाक्यमुदाहृतम् ।
अथर्ववेदवक्ता च भृग्वाख्यं गोत्रमुच्यते ।
वसन् पर्वतमूलेषु प्रौढं ज्ञानं विभर्ति यः ।
सारासारं विजानाति पर्वतः परिकीर्त्यते ।
मर्यादां वै न लङ्घ्येत सागरः परिकीर्त्यते ।
आनन्दो हि विलासश्च वार्यते येन जीविनाम् ।
सम्प्रदायो यतीनां चानन्दवारः स उच्यते ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं यो नित्यं ध्यायेत तत्त्ववित् ।
स्वानन्दे रमते चैव आनन्दः परिकीर्त्यते ।
चतुर्थो दक्षिणाम्नायः शृङ्गेरी तु मठो भवेत् ।
पदानि त्रीणि ख्यातानि सरस्वती भारती पुरी ।
रामेश्वराह्वयं क्षेत्रमादिवाराहदेवता ।
कामाक्षी तस्य देवी स्यात् सर्वकामफलप्रदा ।
अहं ब्रह्मास्मि तत्रैव महावाक्यं समीरितम् ।
शृङ्गेर्यधीना देशास्ते ह्यवाचीदिगवस्थिताः ।
संसारसागरासारहन्ताऽसौ हि सरस्वती ।
दुःखभारं न जानाति भारती परिकीर्त्यते ।
ज्ञानतत्त्वेन सम्पूर्णः पूर्णतत्त्वपदे स्थितः ।
परब्रह्मरतो नित्यं पुरीनामा स उच्यते ।
सम्प्रदायो यतीनां च भूरिवारः स उच्यते ।
यो जानाति स वै विद्वान् चैतन्यं तद्विधीयते ।
तामेतां समुपाश्रित्य आचार्याः स्थापिताः क्रमात् ।
आम्नायाः कथिता ह्येते यतीनाञ्च पृथक्-पृथक् ।
तैः सर्वेश्चतुराचार्यैर्नियोगेन यथाक्रमम् ।
कुर्वन्तु एव सततमटनं धरणीतले ।
लोकान् संशीलयन्त्वेव स्वधर्माप्रतिरोधतः ।
स्व-स्वराष्ट्रप्रतिष्ठित्यै सञ्चारः सुविधीयताम् ।
मठे तु नियतो वास आचार्यस्य न युज्यते ।
रक्षणीयाः सदैवैते स्व-स्व भागे यथाविधि ।
यतो विनष्टिर्महती धर्मस्यास्य प्रजायते ।
मान्द्यं सन्त्याज्यमेवात्र दाक्ष्यमेव समाश्रयेत् ।
परस्परविभागे तु न प्रवेशः कदाचन ।
परस्परेण कर्तव्या ह्याचार्येण व्यवस्थितिः ।
कलहाङ्गारसम्पत्तिरतस्तां परिवर्जयेत् ।
चतुष्पीठाधिगां सत्तां प्रयुञ्ज्याच्च पृथक्-पृथक् ।
शुचिर्जितेन्द्रियो वेद-वेदाङ्गादिविशारदः ।
योगज्ञः सर्वशास्त्राणां स मदास्थानमापुयात् ।
उक्तलक्षणसम्पन्नः स्याच्चेन्मत्पीठभाग् भवेत् ।
अन्यथारूढपीठोऽपि निग्रहार्हो मनीषिणाम् ।
विघ्नानामपि बाहुल्यादेष धर्मः सनातनः ।
अहमेवेति विज्ञेयो यस्य देव इति श्रुतेः ।
तत्तत्पीठे क्रमेणैव न बहु युज्यते क्वचित् ।
देवराजोपचारांश्च यथावदनुपालयेत् ।
विहितश्चोपकाराय पद्मपत्रनयं व्रजेत् ।
सुधन्वा हिमहाराजस्तथान्ये च नरेश्वराः ।
धर्मपारम्परीमेतां पालयन्तु निरन्तरम् ।
धर्मो मूलं मनुष्याणां स चाचार्यावलम्बनः ।
तस्मादाचार्यसुमणेः शासनं सर्वतोऽधिकम् ।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन शासनं सर्वसम्मतम् ।
आचार्यस्य विशेषेण ह्यौदार्यभरभागिनः ।
आचार्याक्षिप्त दण्डास्तु कृत्वा पापानि मानवाः ।
निर्मलाः स्वर्गमायान्ति सन्तः सुकृतिनो यथा ।
इत्येवं मनुरप्याह गौतमोऽपि विशेषतः ।
विशिष्टशिष्टाचारोऽपि मूलादेव प्रसिद्ध्यति ।
तस्मादाचार्यराजानावनवद्यौ न निन्दयेत् ।
धर्मस्य पद्धतिर्ह्येषा जगतः स्थितिहेत्वे ।
सर्ववर्णाश्रमाणां हि यथाशास्त्रं विधीयते ।
कृते विश्वगुरुर्ब्रह्मा त्रेतायामृषीसत्तमः ।
द्वापरे व्यास एव स्यात् कलावत्र भवाम्यहम् ।
सम्प्रदायाश्च चत्वार एषा धर्मव्यवस्थितिः ।
पञ्चमस्तूर्ध्व आम्नायः सुमेरुमठ उच्यते ।
सम्प्रदायोऽस्य काशी स्यात् सत्यज्ञानाभिधे पदे ।
देवी माया तथाचार्य ईश्वरोऽस्य प्रकीर्तितः ।
तीर्थ तु मानसं प्रोक्तं ब्रह्मतत्त्वावगाहि तत् ।
सूक्ष्मवेदस्य वक्ता च तत्र धर्मं समाचरेत् ।
नभः सरोवरं क्षेत्रं परहंसोऽस्य देवता ।
देवी स्यान्मानसी माया आचार्यश्चेतनाह्वयः ।
त्रिपुटीतीर्थमुत्कृष्टं सर्वपुण्यप्रदायकम् ।
वेदान्तवाक्यवक्ता च तत्र धर्मं समाचरेत् ।
सम्प्रदायोऽस्य सच्छिष्यः श्रीगुरोः पादुके पदे ।
तत्रानुभूतिः क्षेत्रं स्याद् विश्वरूपोऽस्य देवता ।
देवी चिच्छक्तिनाम्नी हि आचार्यः सद्गुरुः स्मृतः ।
पूर्णनन्दप्रसादेन संन्यासं तत्र चाश्रयेत् ।
श्रीमन्मठाम्नायमहानुशासनम् सम्पूर्णम् ॥
कीदृशं तु तदा ब्रह्मंस्तपश्चेरुर्महाव्रताः१
तांस्तान्धर्मविधींस्तत्र भ्रातरस्ते समाविशन्२
नित्यं च शैशिरे काले जलमध्यप्रतिश्रयः४
धर्मे प्रयतमानस्य सत्पथे निष्ठितस्य च५
पञ्चवर्षसहस्राणि पादेनैकेन तस्थिवान्६
पपात पुष्पवर्षं च क्षुभिताश्चापि देवताः७
तस्थौ चोर्ध्वशिरो बाहुः स्वाध्यायधृतमानसः८
दशवर्षसहस्राणि स्वर्गस्थस्येव नन्दने९
शिरांसि नव चाप्यस्य प्रविष्टानि हुताशनम्११
अथ वर्षसहस्रे तु दशमे दशमं शिरः 
छेत्तुकामः स धर्मात्मा प्राप्तश्चात्र पितामहः१२
किं ते कामं करोम्यद्य न वृथा ते परिश्रमः१४
अवध्यः स्यां प्रजाध्यक्ष देवतानां च शाश्वतम्१७
न हि चिन्ता ममान्येषु प्राणिष्वमरपूजित 
तृणभूता हि मे सर्वे प्राणिनो मानुषादयः१८
उवाच वचनं राम सह देवैः पितामहः१९
शृणु चापि वचो भूयः प्रीतस्येह शुभं मम२०
पुनस्तानि भविष्यन्ति तथैव तव राक्षस२१
अग्नौ हुतानि शीर्षाणि यानि तान्युत्थितानि वै२२
विभीषणमथोवाच वाक्यं लोकपितामहः२३
वृतः सर्वगुणैर्नित्यं चन्द्रमा इव रश्मिभिः२५
सा सा भवतु धर्मिष्ठा तं तं धर्मं च पालये२७
न हि धर्माभिरक्तानां लोके किं चन दुर्लभम्२८
नाधर्मे जायते बुद्धिरमरत्वं ददामि ते३०
प्रजापतिं सुराः सर्वे वाक्यं प्राञ्जलयोऽब्रुवन्३१
जानीषे हि यथा लोकांस्त्रासयत्येष दुर्मतिः३२
लोकानां स्वस्ति चैव स्याद्भवेदस्य च संनतिः३४
चिन्तिता चोपतस्थेऽस्य पार्श्वं देवी सरस्वती३५
इयमस्म्यागता देवकिं कार्यं करवाण्यहम्३६
वाणि त्वं राक्षसेन्द्रस्य भव या देवतेप्सिता३७
कुम्भकर्ण महाबाहो वरं वरय यो मतः३८
स्वप्तुं वर्षाण्यनेकानि देवदेव ममेप्सितम्३९
कीर्दृशं किं न्विदं वाक्यं ममाद्य वदनाच्च्युतम्४१
 रामेण सह सीता अपि वनं गतवती ।
 भरतः राज्ञः दुष्यन्तस्य पुत्रः आसीत् ।
 युधिष्ठिरः पाण्डवेषु ज्येष्ठः आसीत् ।
 सीतायाः विवाहः रामेण सह अभवत् ।
 आम्रं सर्वेषु फलेषु राजा अस्ति ।
 छात्रः गुरुः प्रणम्य स्वपाठं पठति ।
 भारतस्य अशीति प्रतिशतः जनाः कृषकाः एव सन्ति ।
 रामायणे श्रीरामस्य कथा वर्तते ।
 काश्यां भगवतः शंकरस्य प्राचीनं मन्दिरम् अस्ति ।
 प्रयागे गंगायमुनयोः सुन्दरः संगमः अस्ति ।
 हिमालयात् अनेकाः नद्यः प्रभवन्ति ।
 महर्षि बाल्मीकिः आदिकविः मन्यते ।
 कवीनां प्रशांसा सर्वत्र भवति ।
 वृक्षात् चत्वारि पक्वानि फलानि अकस्मात् अपतन् ।
प्राथमिकशालायाः छात्राणां निमित्तम् 
“सरलसंस्कृतपरीक्षा” पाठ्यक्रमः चतुर्षु सोपानेषु आरचितः अस्ति। तत्र द्वितीयसोपानतः अभ्यासपुस्तिका अपि भवति। छात्राः प्रत्येकं पाठ्यक्रमस्य समाप्तेः अनन्तरं संस्कृतभारतीपक्षतः प्रमाणपत्त्रं प्राप्नुवन्ति।
इतोऽपि विवरणार्थम् अधोदत्तसङ्केतयोः सम्पर्कं कुर्वन्तु।
२५, दीनदयाल उपाध्यायमार्गः, ८ उपमार्गः, २ घट्टः गिरिनगरम्,
नवदेहली, ११०००२ बेङ्गलूरु – ५६००८५
दूरवाणीक्रमाङ्कः ०११-२३२३६७११२२ दूरवाणीक्रमाङ्कः -०८०-२६७२१०५२२६७२२५७६
अधिकाधिक-प्रयत्नाः कृताःहोरानन्तरं पुनः प्रयतताम् 
संस्कृतभारती, भारतम्
संस्कृतभारती, २५, दीनदयाल उपाध्यायमार्गः, नवदेहली, ११०००२, भारतम्
© २०१८ सर्वाधिकाराः सुरक्षिताः
मरणे यज्जोपेज्जाप्यं यं च भावमनुस्मरन्।
वरं वृणीष्व भद्रं ते यत्ते मनसि विद्यते।
स्तोत्रणानेन यो भक्तया मां स्तुवन्ति मनीषिण।
लभते परमं ज्ञानं यतपरैरपि दुर्लभम्।
प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामाया प्रसादतः।
तस्य कण्ठे सदा वासं करिष्यामि न संशयः।
।
ॐ द्यौ शान्तिः अन्तरिक्षं शान्तिः,
यदि कर्तु न शक्रोति व्रतं नक्षत्रपौरुषम् ‍ । गृहीतं रभसा कृष्ण ह्यन्यद्वा व्रतमुत्तमम् ‍ ।
संपूर्ण जायते येन यदचीर्ण पुरा स्थितम् ‍ । कुरुप्रसादं गुह्यार्थमेतन्मे वक्तुमर्हसि ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
संपूर्ण नाम तच्चापि व्रतं सम्यक्फलप्रदम् ‍ । यच्चीर्ण नरनारीभिर्भवत्संपूर्णकारकम ।
अवश्यं तच्च कर्तव्यमक्षाणफलकांक्षिभिः । किञ्चिद्भग्नं प्रमादेन यद्‍वतं व्रतिनां स्थितम् ‍ ।
यद्भङ्गं किञ्चिदेव स्याद्‍व्रतं विघ्नविनायकैः । तत्संपूर्ण भवेत्पार्थ सत्यं सत्यं न संशयः ।
काञ्चनं रौप्यकं रुपं शिल्पिना तद्धटापयेत् ‍ । भग्नवते तु यो देवस्तत्स्वरुपं सुनिर्मितम् ‍ ।
रुपं स्त्रीपुंसयोर्वापि प्रारब्धं यद्‌व्रते किल । नवनिष्पादितं किंचिद्दैवात्सर्व तथोत्थितम् ‍ ।
द्विभुजं पङ्कजारुढं सौम्यप्रहसिताननम् ‍ । निष्पादितं शिल्पभावात्तस्मिन्नेव दिनेदिने ।
तन्मासे च पुनः प्राप्ते ब्राह्मणो विधिना गृहे । स्त्रापयेत्पयसा दध्ना घृतक्षीरसांबुधिः ।
उपसन्नस्यदीनस्यप्रायश्वित्तकृताञ्जलेः । शरणं च प्रपन्नस्य कुरुष्वाद्य दयां प्रभो ।
परत्र भयभीतस्य परत्र भयभीतस्य भग्नखंडव्रतस्य । कुरु प्रसादं संपूर्ण व्रतं संपूर्णमस्तु मे ।
अमुकदेवायनमः । पूर्वतौ दक्षिणतः पश्चिमतौत्तरतः । विदिक्षु चोपर्य्यस्ताद्दिक्पालेभ्यो नमो नमः ।
इदमर्घ्यमिदं पाद्यं नैवेद्यं ते नमोनमः । एवं प्रोच्य ततः पादौ जानुनी कटिशीर्षके ।
वक्षःकुक्षिदृष्टिपृष्ठबाह्रंसांकशिरोरुहान् ‍ । पूजयेत्तस्य देवस्य ततः पश्वत्क्षमापयत् ‍ ।
पूजितस्त्वं यथाशक्त्या नमस्तेऽस्तु सुरोत्तम । ऐहिकामुष्टिकीं नाथ कार्यसिद्धिं दिशस्व मे ।
एवं क्षमापयित्वा तु देवरुपं विधानतः । ततो द्विजस्य कौन्तेयविधिज्ञस्योपपादयेत् ‍ ।
स्थित्वा पूर्वमुखो विप्रो गृह्रीयाद्दर्भपाणिना । विप्रस्य हस्ते यच्छेच्च दाता वै चोत्तरामुखः ।
मंत्रेणानेन कौंतेय सोपवासः प्रयत्नतः । इदं व्रतं मया खंडं कृतमासीत्पुरा द्विज ।
वाक्संपूर्ण मनः पूर्ण पूर्ण कायव्रतेन ते । संपूर्णस्य प्रसादेन भव पूर्णमनोरथः ।
ब्राह्मणायभिभाषंते ह्यनुमोदंति देवताः । सर्वदेवमया विप्रा नैतद्वचनमन्यथा ।
जलधिः क्षारतां नतिः पावकः सर्वभक्षताम् ‍ । सहस्त्रनेत्रः शक्रोपि कृतो विप्रैर्महात्मभिः ।
ब्राह्मणनां तु वचनाद्‌ब्रह्महत्या प्रणश्यति । अश्वमेधफलं साग्रं प्राप्यते नात्र संशयः व्यासवाल्मीणानां तु वचनाब्रह्यहत्या प्रणश्यति । अश्वमेधफलं साग्रं प्राप्यते नात्र संशयः ।
ततः पंचमहायज्ञान्निर्वपेद्भोजनादि च । एवं यः कुरुते भक्त्या व्रतमेतत्सकृत्तथा ।
तरय संपूरणतां याति तद्‌व्रतं यत्पुरास्थितम् ‍ । खंडं संपूर्णता याति प्रसन्ने व्रतदैवते ।
संपूर्ण च ततः कृत्वा संपूर्णागो भवेद्‌व्रती । भोगी भव्यो लसत्कीर्तिः स्वसंपूर्णमनोरथः ।
स्थित्वा वषशतं मर्त्ये ततः स्वर्गेऽमरो भवेत् ‍ । यथेष्टचेष्टाचारी च ब्रह्माविष्णिवन्द्रपूजितः ।
स्वर्गलोके चिरं स्थित्वा पुनर्मोक्षमवाप्नुयात् ‍ । प्राय्श्वित्तमिदं प्रोक्तं पुरा गर्गेण मे प्रभो ।
गोकुले गोकुलाकीर्णे मया बाल्वेऽप्युपोषितम् ‍ । एवं त्वमपि कौतेय चर संपूर्णकं व्रतम् ‍ ।
भग्नानि यानि मदमोहवशाद्‌गृहीत्वाजन्मान्तरेष्वपि नरेण समत्सरेण । संपूर्णपूजनपरस्य पुरो भवंति सर्वव्रतानि परिपूर्णफलप्रदानि । [ ४७२३ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे संपूर्णव्रतवर्णनंनामदशोत्तर शततमोऽध्यायः ।
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - नवमः पटलः ।
नवमः पटलः ।
षष्ठः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
योनित्वग्विष्टरमप्यस्थिभूम्यासनं तथा ।
कूचासनं तथा देवि तथैव सुरतासनम् ।
मुण्डासनं तथा देवि पञ्चमुण्डासनं तथा ।
त्रिमुण्डमेकमुण्डं वा आसनार्थं प्रकीर्तितम् ।
चूडकं च तथा प्रोक्तं तथैव च शवासनम् ।
मृतासनं तथा प्रोक्तं महाशवमथासनम् ।
वीरासनं महेशानि महावीरासनं तथा ।
योनिपुष्पासनं देवि कीर्तितान्यासनानि च ।
तत्रादौ सम्प्रवक्ष्यामि मुण्डानां लक्षणं शुभम् ।
यस्य साधनमात्रेण साक्षाच्छिवमयो भवेत् ।
इत्येतन्मुण्डरहस्ये प्रोक्त देवि महेश्वरि ।
सद्यःकृतं त्रिरात्रस्थं सप्तरात्रस्थगं तथा ।
सद्यःकृतं तु यन्मुण्डमुत्तमं परिकीर्तितम् ।
सद्यःकृतं तु युन्मुण्डं सर्वकार्ये प्रकीर्तितम् ।
त्रिसप्तरात्रमध्यस्थं मालायन्त्रादिके मतम् ।
षण्मासमध्यगं मुण्डं सामान्यं तदुदीरितम् ।
त्रिरात्रमध्यगं मुण्डं मालार्थं परिकीर्तितम् ।
सद्यःकृतं तु यन्मुण्डं सामान्यं तदुदीरितम् ।
पात्रार्थसाधने शस्तं ह्यभावात् सप्तरात्रिकम् ।
उत्तमं मुण्डमादाय हस्तमात्रं खनेद्बुधः ।
निर्जने शून्यगेहे वा तस्योपरि जपं चरेत् ।
बलिं दत्त्वा प्रयत्नेन दिक्पालेभ्यो विशेषतः ।
दिग्बन्धभूतशुद्धयादीन् कृत्वा वै जपमाचरेत् ।
स्वेच्छामृतं द्विवर्षं च वृद्धं स्त्रियं द्विजं तथा ।
वीरासनमिदं प्रोक्तं कालिकाप्रीतिकारकम् ।
शूले निपातितं वापि पात्रार्थे शस्यते प्रिये ।
अन्तरिक्षे स्थितं देवि षण्मासोत्तरगं तथा ।
मालिकायां प्रशस्तं च त्वधःस्थं सप्तरात्रजम् ।
चतुर्दश्यां पौर्णमास्याममायां दीपकोत्सवे ।
खङ्गेन हननं कृत्वा गृहीत्वा जपमाचरेत् ।
रुद्राक्षबद्धारणं स्यात् कालीमन्त्रेण शुध्यति ।
कर्णनेत्रान्तरस्थो यो महाशेङ्खेति कीर्तितः ।
सम्मुखौ यौ उभौ दन्तौ राजदन्तौ प्रकीर्तितौ ।
त्रैलोक्यग्रासिनौ दन्तौ राजदन्ताविति स्मृतौ ।
कालिकासंहितायां च मतमन्यत्प्रकीर्तितम् ।
मुखं देव्या महेशानि येन दन्तेन राजते ।
तेन कारणतो देवि राजदन्तेति कीर्तितम् ।
सूर्याग्निसोमसूत्रैश्च माला कार्या प्रयत्नतः ।
ततो द्विजेन्द्रपुण्यस्त्रीनिर्मितं ग्रन्थिवर्जितम् ।
कुण्डाक्तं चैव गोलाक्तं स्वयम्भुवाक्तं तथैव च ।
ततो मातङ्निनीहस्तात् प्राप्तं तु सर्वतोत्तमम् ।
चतसॄणां न भेदोस्ति भेदभाक् नरकं व्रजेत् ।
मालापात्रासनं चैव चतसॄणां शुभं मतम् ।
श्मशानेषु च बाह्येषु कालिका तिष्ठते सदा ।
वीरासनादिकं कर्म तथैव वीरसाधनम् ।
अखण्डाङ्गं शवं शस्तं सखण्डं मुण्डमुच्यते ।
प्रमादाद्यदि देवेशि नहि त्यजति साधकः ।
तदैव मरणं तस्य ह्यन्यथा शुभमेव हि ।
वीरसिद्धयादिकं कर्म श्रृणु यत्नेन साम्प्रतम् ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
आज्ञाचक्रं फलं सिद्धं विद्यानाथ वदामि तत् ।
येन विज्ञातमात्रेण सर्वज्ञो भवति ध्रुवम् ।
अकस्मात् शक्तिमाप्नोति विद्यारत्नं ददामि तत् ।
रव्यादिसप्तवारञ्च कृते भद्रविवर्धनम् ।
शन्यादिसत्पवारं च त्रेतायां सौख्यवर्द्धनम् ।
गुर्वादिसप्तवारञ्च द्वापरे धर्मसाधनम् ।
अतः शुक्रादिपर्यन्तं गणयीयं विचक्षणैः ।
पूर्वादिक्रमतो वारान् गणयेद् तन्त्रवित्तमः । न्
निजवारो यत्र पत्रे समाप्तिस्तूद्भवञ्च तत् ।
तद्भराशिं समानीय वर्णभेदं समानयेत् ।
आज्ञाचक्रं शुभं मन्त्री आज्ञाचक्रं विचारयेत् ।
सामानार्थभावं विशिष्टार्थयोगं क्रतुक्षेमयुक्तं तथा पुत्रलाभम् ।
विभाधावकानां समाप्ते क्षणादिम् ।
चित्तानां परिचञ्चलं खलगुणाहलादेन सामोदितम् ।
तथापि हन्तुं न च वर्णमध्ये क्षमः स्वसिद्धं भजते क्षमादि ।
स्वकीय इन्दुप्रियवद् धुवम् मनोगतं सौख्यविवर्धनञ्च ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
धैर्यसागर कोऽयं ते नम्नथानलविप्लवः ।
एश ह्यसंवृतः सत्यं महतामपि दुःखदः ।
ब्रह्मदत्त इति ख्यातो वाराणस्यामभून्नृपः ।
कीर्तिरासागरं यस्य गता गङ्गेव भूभृतः ।
तस्य सोमप्रभा नाम भार्या सोमप्रभाभवत् ।
मन्त्री च धीमतां धुर्यः शिवभूतिरिति श्रुतः ।
सौधोत्सङ्गगतोऽपश्यन्निशीथे ह्म्समालिकाम् ।
ददर्श हंसमिथुनं शुक्ला रुचिरलोचनम् ।
पुष्पशेखर इत्यासीद्दुर्विनीतो गणः पुर ।
मर्त्यतां यातु निर्लज्जो विलासी पुष्पशेखरः ।
बहुशः कुत्सितां जातिं प्राप्य बोधः श्रुपास्यत ।
ईश्वरा गाढनिर्बन्धं यान्ति धार्श्ट्यनिवारिताः ।
देवीसेवाजुषां तेषां शापस्यान्तो विधीयताम् ।
इत्यर्थिता सा तपसा तया प्रोवाच पार्वती ।
एकत्र संगता जातिं स्मृत्वैष्यन्ति निजं पदम् ।
अश्रृणोदन्धकाक्षं तं निकामं तु परम्परा ।
मुस्ताङ्गः सोऽपि तपसा भृङ्गिरित्यभवद्गणः ।
द्विजस्य पुत्रतां यातौ यज्ञस्थलनिवासिनः ।
ततस्तावतिदारिद्र्यान्मातामहगृहे स्थितौ ।
छागलं मातुलः शापं ददौ रक्षस्तनुप्रदम् ।
पतितात्तस्य शापाच्च वने यातौ पिशाचताम् ।
भोक्तुं मुनेरुद्यतौ च शापाच्चाण्डालतां गतौ ।
कृतौ गत्वा शिवगृहं धेनुं हन्तुं समुद्यतौ ।
भासतां च ततः प्राप्तौ क्रमेण च मयूरताम् ।
शिवार्चनरतौ काले जातिं स्मृत्वा च हंसताम् ।
स पुष्पशेखरस्त्वं च त्वत्प्रियेयं जयात्मजा ।
महामत्यश्च ते राजन्धूर्जटोऽःयं गणाग्रणीः ।
इति हंसवचः श्रुत्वा ब्रह्मदत्तः प्रियासस्वः ।
मन्त्रिणा सह ताभ्यां च व्योम्ना जातिस्मरस्तु सः ।
इति ब्रह्मदत्ताख्यायिका ।
पतज्जलिचरितम् ।
आचारकाण्डः - अध्यायः २४
अध्यायः २४०
।
दुर्गासनं च तन्मूर्त्तिं ह्रीं दुर्गे रक्षणीति च ।
चण्डोग्रा चण्डनायिका चण्डा चण्डवती क्रमात् ।
वज्रखड्गादिका मुद्राः शिवाद्या वह्निदेशतः ।
सदाशिवमहाप्रेतपद्मासनमथापि वा ॥
असितांगोरुरुश्चण्डः क्रोध उन्मत्तभैरवः ।
रतिः प्रीतिः कामदेवः पञ्च बाणाश्च योगिनी ।
इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे त्रिपुरादिपूजानिरूपणं नम् चतुर्विशोऽध्यायः ।
तस्यां हि काव्यं मधुरं तस्मादपि सुभाषितम्॥
वेश्यानां च कुत स्नेह कुत सत्यं च कामिनाम् 
आयुः परिस्रवति भिन्नघटादिवाम्भो लोकस्तथाप्यहितमाचरतीति चित्रम् 
लघुर्जीवो ययौ कण्ठं गुरु प्रेम हृदि स्थितम् 
११८२ सत्यस्य वचनं श्रेयः सत्यादपि हितं वदेत् 
तादृशी यदि पूर्वं स्यात्कस्य न स्यान्महोदयः 
को मूकः यः काले प्रियाणि वक्तुं न जानाति 
११९४ मारस्य मित्रमसि किं च सुधामयूख शम्भावपि प्रण
११९१ तात त्वं निजकर्मणैव गमितः स्वर्गं यदि स्वस्त
११८६ धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः 
११७९ कोऽन्धो योऽकार्यरतः को बधीरो यो हितानि न श्र
लङ्का कुमध्ये यमकोटिरस्य- ाः प्राक् पश्चिमे रोमकपत्तनं- च ।
वसन्ति मेरौ सुरसिद्धसङ- ्घा और्वे च सर्वे नरकाः सदैत्याः ॥
