सदेहो वा विदेहो वा न भूयो दुःखभाग्भवेत् ।
एतावदेवाविद्यात्वं नेदं ब्रह्मेति निश्चयः ।
एष एव क्षयस्तस्या ब्रह्मेदमिति निश्चयः ।
ब्रह्माहं ब्रह्म चिच्छत्रुर्ब्रह्म चिन्मित्रबान्धवाः ।
ब्रह्मैव सर्वमित्येव भाविते ब्रह्म वै पुमान् ।
सर्वत्रावस्थितं शान्तं चिद्ब्रह्मेत्यनुभूयते ।
विगताशेषसंरंभं चिदात्मानं समाश्रय ।
एवं पूर्णधियो धीराः समा नीरागचेतसः ।
न नन्दन्ति न निन्दन्ति जीवितं मरणं तथा ।
सबाह्याभ्यन्तरे देहेप्राणोऽसावूर्ध्वगः स्थितः ।
सबाह्याभ्यन्तरे देहे अपानोऽयमवाक्स्थितः ।
प्रवर्तते ह्यभिज्ञस्य तं तावच्छ्रेयसे शृणु ।
द्वादशाङ्गुलपर्यन्तं बाह्यमाक्रमतां ततः ।
प्राणाङ्गनामा संस्पर्शो यः स पूरक उच्यते ।
प्राणः सूर्योऽग्निरथ वा पचत्यनत्रिदं वपुः ।
प्राणक्षयसमीपस्थमपानोदयकोटिगम् ।
अपानप्राणयोरैक्यं चिदात्मानं समाश्रय ।
कलाकलङ्करहितं तच्चित्तत्त्वं समाश्रय ।
नापानोऽस्तंगतो यत्र प्राणश्चास्तमुपागतः ।
नासाग्रगमनावर्तं तच्चित्तत्त्वमुपाश्रय ।
आभासमात्रमेवेदं न सनासज्जगत्त्रयम् ।
इत्यन्यकलनात्यागं सम्यग्ज्ञानं विदुर्बुधाः ।
मनःपिशाचमुत्सार्य योऽसि सोऽसि स्थिरो भव ।
सर्वत्रासंभवच्चैत्यं यत्कल्पान्तेऽवशिष्यते ।
वाञ्छाक्षणे तु या तुष्टिस्तत्र वाञ्छैव कारणम् ।
तुष्टिस्त्वतुष्टिपर्यन्ता तस्माद्वाञ्छां परित्यज ।
अमनस्त्वं मनो यातु तवासङ्गेन जीवतः ।
वासनाप्राणसंरोधमनुन्मेषं मनः कुरु ।
तद्विलीनं कुरु बलाद्गुरुशास्त्रार्थसंगमैः ।
प्राणानां वा निरोधेन तदेव परमं पदम् ।
तदन्तैकान्तसंवित्त्या ब्रह्मदृष्ट्यावलोकय ।
क्षयातिशयनिर्मुक्तं नोदेति न च शाम्यति ।
यस्य चित्तं न चित्ताख्यं चित्तं चित्तत्त्वमेव हि ।
तदेव तुर्यावस्थायं तुर्यातीतं भवत्यतः ।
संन्यस्तसर्वसंकल्पः समः शान्तमना मुनिः ।
न किंचिद्भावनाकारं यत्तद्ब्रह्म परं विदुः ।
अनामयमनाद्यन्तं ते स्मृता योगयोगिनः ।
उपादेयं तु सर्वेषां शातं पदमकृत्रिमम् ।
एकार्थाभ्यसनं प्राणरोधश्चेतः परिक्षयः ।
अविनाभाविनी नित्यं जन्तूनां प्राणचेतसी ।
कुरुतः स्वविनाशेन कार्यं मोक्षाख्यमुत्तमम् ।
सर्वमेतद्धिया त्यक्त्वा यदि तिष्ठसि निश्चलः ।
तदाहंकारविलये त्वमेव परमं पदम् ।
सा ब्रह्म परमात्मेति नामभिः परिगीयते ।
न भूतं न भविष्यच्च चिन्तयामि कदाचन ।
इदमद्य मया लब्धमिदं प्राप्स्यामि सुन्दरम् ।
न स्तौमि न च निन्दामि आत्मनोऽन्यन्नहि क्वचित् ।
न तुष्यामि शुभप्राप्तौ न खिद्याम्यशुभागमे ।
मनो मम मुने शान्तं तेन जीवाम्यनामयः ।
अयं बन्धुः परश्चायं ममायमयमन्यकः ।
इति ब्रह्मन्न जानामि संस्पर्शं न ददाम्यहम् ।
सवासनं मनो ज्ञानं ज्ञेयं निर्वासनं मनः ।
चित्ते त्यक्ते लयं याति द्वैतमेतच्च सर्वतः ।
शिष्यते परमं शान्तमेकमगच्छमनामयम् ।
अद्वितीयमनाद्यन्तं यदाद्यमुपलम्भनम् ।
खादप्यतितरां सूक्ष्मं तद्ब्रह्मास्मि न संशयः ।
सर्वार्थमयमेकार्थं चिन्मात्रममलं भव ।
न बद्धोऽस्मि न मुक्तोऽस्मि ब्रह्मैवास्मि निरामयम् ।
एवं भावय यत्नेन जीवन्मुक्तो भविष्यसि ।
आशीतलान्तःकरणो नित्यमात्मपरो भव ।
इदं रम्यमिदं नेति बीजं ते दुःखसंततेः ।
तस्मिन्साम्याग्निना दग्धे दुःखस्यावसरः कुतः ।
शास्त्रसज्जनसम्पर्कैः प्रज्ञामादौ विवर्धयेत् ।
ऋतं सत्यं परं ब्रह्म सर्वसंसारभेषजम् ।
अत्यर्थममलं नित्यमादिमध्यान्तवर्जितम् ।
तथा स्थूलमनाकाशमसंस्पृश्यमचाक्षुषम् ।
न रसं न च गन्धाख्यमप्रमेयमनूपमम् ।
आत्मानं सच्चिदानन्दमनन्तं ब्रह्म सुव्रत ।
अहमस्मीत्यभिध्यायेद्ध्येयातीतं विमुक्तये ।
समाधिः संविदुत्पत्तिः परजीवैकतं प्रति ।
एकः सन्भिद्यते भ्रान्त्या मायया न स्वरूपतः ।
तस्मादद्वैत एवास्ति न प्रपञ्चो न संसृतिः ।
यदा मनसि चैतन्यं भाति सर्वत्रगं सदा ।
योगिनोऽऽव्यवधानेन तदा सम्पद्यते स्वयम् ।
यदा सर्वाणि भूतानि स्वात्मन्येव हि पश्यति ।
सर्वभूतेषु चात्मानं ब्रह्म सम्पद्यते सदा ।
यदा सर्वाणि भूतानि समाधिस्थो न पश्यति ।
एकीभूतः परेणासौ तदा भवति केवलः ।
शुद्धसंविन्मनानन्दरूपा भवति पञ्चमी ।
अर्धसुप्तप्रबुद्धाभो जीवन्मुक्तोऽत्र तिष्ठति ।
असंवेदनरूपा च षष्ठी भवति भूमिका ।
आनन्दैकघनाकारा सुषुप्तसदृशी स्थितिः ।
न म्रिये न च जीवामि नाहं सन्नाप्यसन्मयः ।
शान्तः शमसमाभास इति मत्वा न शोचति ।
तृणाग्रेष्वम्बरे भानौ नरनागामरेषु च ।
अवशिष्टं परं ब्रह्म केवलोऽस्मीति भावय ।
परानन्दरसाक्षुब्धो रमते स्वात्मनात्मनि ।
न पुण्येन न पापेन नेतरेण च लिप्यते ।
तज्ज्ञः कर्मफलेनान्तस्तथा नायाति रञ्जनम् ।
संयुक्तश्च वियुक्तश्च सर्वाचारनयक्रमैः ।
तनुं त्यजतु वा तीर्थे श्वपचस्य गृहेऽथ वा ।
ज्ञानसम्पत्तिसमये मुक्तोऽसौ विगताशयः ।
संकल्पत्वं हि बन्धस्य कारणं तत्परित्यज ।
सावधानो भव त्वं च ग्राह्यग्राहकसंगमे ।
अजस्रमेव संकल्पदशाः परिहरञ्शनैः ।
भावनामखिलां त्यक्त्वा यच्छिष्टं तन्मयो भव ।
न किंचिद्रोचते चेत्ते तन्मुक्तोऽसि भवस्थितौ ।
तृणादेर्देहपर्यन्तान्मा किंचित्तत्र रोचताम् ।
यदसक्तं समं स्वच्छं स्थितं तत्तुर्यमुच्यते ।
या स्वच्छा समता शान्ता जीवन्मुक्तव्यवस्थितिः ।
साक्ष्यवस्था व्यवहृतौ सा तुर्या कलनोच्यते ।
सुषुप्तभावो नाऽप्येतदभावाज्जडतास्थितेः ।
शान्तसम्यक्प्रबुद्धानां यथास्थितमिदं जगत् ।
विलीनं तुर्यमित्याहुरबुद्धानां स्थितं स्थिरम् ।
विशरारौ कृते चित्ते तुर्यावस्थोपतिष्ठते ।
सिद्धान्तोऽध्यात्मशास्त्राणां सर्वापह्नव एव हि ।
नाविद्यास्तीह नो माया शान्तं ब्रह्मेदमक्लमम् ।
निर्वाणवान्निर्मननः क्षीणचित्तः प्रशान्तधीः ।
नित्यमन्तर्मुखः स्वच्छः स्वात्मनान्तः प्रपूर्णधीः ।
जाग्रत्येव सुषुप्तस्थः कुरु कर्माणि वै द्विज ।
अन्तः सर्वपरित्यागी बहिः कुरु यथागतम् ।
चित्तसत्ता परं दुःखं चित्तत्यागः परं सुखम् ।
अतश्चित्तं चिदाकाशे नय क्षयमवेदनात् ।
दृष्ट्वा रम्यमरम्यं वा स्थेयं पाषाणवत्सदा ।
एतावतात्मयत्नेन जिता भवति संसृतिः ।
वेदान्ते परमं गुह्यं पुराकल्पप्रचोदितम् ।
नाप्रशान्ताय दातव्यं न चाशिष्याय वै पुनः ।
स जीवन्मुक्ततां प्राप्य ब्रह्मैव भवति स्वयम् ।
इत्युपनिषत् ।
कृष्णोऽर्जुनाय यमाह पुरा वै भुक्तिमुक्तिदम् ।
आत्माऽजरोऽमरोऽभेद्यस्तस्माच्छोकादिकं त्यजेत् ।
ध्यायतो विषयान् पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते ।
सङ्गात् कामस्ततः क्रोधः क्रोधात्सम्मोह एव च ।
सम्मोहात् स्मृतिविभ्रंशो बुद्धिनाशात् प्रणश्यति ।
दुःसङ्गहानिः सत्सङ्गान्मोक्षकामी च कामनुत् ।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ।
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन ।
गुणा गुणेषु वर्तन्ते इति मत्वा न सज्जते ।
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यति ।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात् कुरुतेऽर्जुन ।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
सर्वभूतेषु चात्मानां सर्वभूतानि चात्मनि ।
ईक्षते योगयुक्तात्मा सर्वत्र समदर्शनः ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ।
न हि कल्याणकृत् कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ।
चतुर्विधा भजन्ते मां ज्ञानी चैकत्वमास्थितः ।
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते ।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ।
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम् ।
अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ।
अन्तकाले स्मरन्माञ्च मद्भावं यात्यसंशयः ।
यं यं भावं स्मरन्नन्ते त्यजेद्देहं तमाप्नुयात् ।
प्राणं न्यस्य भ्रुवोर्मध्ये अन्ते प्राप्नोति मत्परम् ।
ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म वदन् देहं त्यजन् तथा ।
ब्रह्मादिस्तम्भपर्यन्ताः सर्वे मम विभूतयः ।
श्रीमन्तश्चोर्जिताः सर्वे ममांशाः प्राणिनः स्मृताः ।
अहमेको विश्वरुप इति ज्ञात्वा विमुच्यते ।
क्षेत्रं शरीरं यो वेत्ति क्षेत्रज्ञः स प्रकीर्तितः ।
इन्द्रियाणि दशौकञ्च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ।
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं सङ्घातश्चेतना धृतिः ।
एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम् ।
अमानित्वमदम्भित्वमहिसा क्षान्तिरार्जवम् ।
आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्कार एव च ।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् ।
नित्यञ्च समचित्तत्त्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ।
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी ।
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ।
ज्ञेयं यत्तत् प्रवक्ष्यामि यत् ज्ञात्वाऽमृतमश्नुते ।
अनादि परमं ब्रह्म सत्त्वं नाम तदुच्यते ।
सर्वतः पाणिपादां तत् सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम् ।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ।
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ।
बहिरन्तश्च भूतानामचरञ्चरमेव च ।
सूक्षमत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थञ्चान्तिकेऽपि यत् ।
अविभक्तञ्च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम् ।
भूतभर्तृ च विज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य घिष्ठितम् ।
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना ।
अन्ये साङ्ख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ।
अन्ये त्वेवमजानन्तो श्रुत्वान्येभ्य उपासते ।
तेऽपि चाशु तरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः । चातितर
सत्त्वात्सञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।
प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ।
मानावमानमित्रारितुल्यस्त्यागी स निर्गुणः ।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ।
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन् दैव आसुर एव च ।
अहिंसादिः क्षमा चैव दैवीसम्पत्तितो नृणाम् ।
न शौचं नापि वाचारो ह्यासुरीसम्पदोद्भवः ।
नरकत्वात् क्रोधलोभकामस्तस्मात्त्रयं त्यजेत् ।
यज्ञस्तपस्तथा दानं सत्त्वाद्यैस्त्रिविधं स्मृतम् ।
आयुः सत्त्वबलारोग्यसुखायान्नन्तु सात्त्विकम् ।
यष्टव्यो विधिना यज्ञो निष्कामाय स सात्त्विकः ।
यज्ञः फलाय दम्भात्मी राजसस्तामसः क्रतुः ।दम्भार्थं
देवादिपूजाऽहिंसादि वाङ्मयं तप उच्यते ।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं स्वाध्यायसज्जपः ।
मानसं चित्तसंशुद्धेर्मौनमात्मविनिग्रहः ।
तामसं परपीडायै सात्त्विकं दानमुच्यते ।
अदेशादाववज्ञातं तामसं दानमीरितम् ।
ओंतत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।
यज्ञदानादिकं कर्म भुक्तिमुक्तिप्रदं नृणाम् ।
अनिष्टमिष्टं मिश्रञ्च त्रिविंधं कर्मणः फलम् ।
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु सन्न्यासिनां क्वचित् ।
राजसः सात्त्विकोऽकामात् पञ्चैते कर्महेतवः ।
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणञ्च पृथग्विधम् ।
त्रिविधाश्च पृथक् चेष्टा दैवञ्चैवात्र पञ्चमम् ।
एकं ज्ञानं सात्त्विकं स्यात् पृथग् ज्ञानन्तु राजसम् ।
अतत्त्वार्थन्तामसं स्यात् कर्माकामाय सात्त्विकम् ।
कामाय राजसं कर्म मोहात् कर्म तु तामसम् ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समः कर्ता सात्त्विको राजसोऽत्यपि ।
शठोऽलसस्तामसः स्यात् कार्यादिधीश्च सात्त्विकी ।
कार्यार्थं सा राजसी स्याद्विपरीता तु तामसी ।
तामसी तु प्रशोकादौ सुखं सत्त्वात्तदन्तगम् ।
अतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदन्ततम् ।
स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य विष्णुं सिद्धिञ्च विन्दति ।
ब्रह्मादिस्तम्भपर्यन्तं जगद्विष्णुञ्च वेत्ति यः ।
 प्रमाणप्रवेशे प्रत्यक्षपरिच्छेदः ।
 प्रमाणप्रवेशे द्वितीयो विषयपरिच्छेदः ।
 प्रमाणप्रवेशे तृतीयः परोक्षपरिच्छेदः ।
 प्रमाणप्रवेशे चतुर्थ आगमपरिच्छेदः ।
 पञ्चमः नयपरिच्छेदः ।
 षष्ठः प्रवचनपरिच्छेदः ।
 सप्तमः निक्षेपपरिच्छेदः ।
 न्यायकुमुदचन्द्रसम्पादकप्रशस्तिः ।
पञ्चमः नयपरिच्छेदः ।
भूयान्मे नयनीतिदत्तमनसः तद्बोधसिद्धिप्रदः ।
अथ प्रमाणं परीक्ष्येदानीं नयपरीक्षार्थमुपक्रमते–
अकलङ्कदेवसरणि ।
प्रभाचन्द्रस्य ।
उद्धृतेयम्–तथा चाहाकलङ्क–भेदा
निश्चीयन्ते । के ? नयदुर्नया । नयाश्च दुर्नयाश्च नयाभासाश्च नयदुर्नया । काभ्याम् ? अपेक्षान
तस्मिन् । –लघी॰ ता॰ पृ॰ ५० ।
तेऽर्थकृत् । –आप्तमी॰ १०८ । नयाः सापेक्षा दुर्नया निरपेक्षा लोकतोऽपि सिद्धा –सिद्धिवि॰, टी॰
श॰, अष्टसह॰ पृ॰ २९० । सदेव सत् स्यात्सदिति त्रिधार्थो मीयेत दुर्नीतिनयप्रमाणै । –अन्ययोगव्य॰
सव्वण्हू ॥ –पञ्चा॰ गा॰ १० । अपरिचत्तसहावेनुप्पादव्वयधुवत्तसजुत्तं । गुणव च सपज्जाय ज
त दव्व ति बुच्चति ॥ –प्रवचन॰ २ । ३ । सद्द्रव्यलक्षणम्, उत्पादव्ययध्रौव्ययुक्त सत् –तत्त्वार्थसू॰
उत्तरभागः - अध्यायः १९
अपृच्छन्मुनयो देवाः प्रीतिकंटकितत्वचः ।
देवा ऊचुः ॥
भगवान् केन मार्गेण पूजनीयो द्विजातिभिः ॥
कुत्र वा केन रूपेण वक्तुमर्हसि शंकरः ।
क्षत्रियाणां कथं देव वैश्यानां वृषभध्वज ।
स्त्रीशूद्राणां कथं वापि कुंडगोलादिनां तु वा ॥
हिताय जगतां सर्वमस्माकं वक्तुमर्हसि ।
तेषां भावं समालोक्य मुनीनां नीललोहितः ॥
प्राह गंभीरया वाचा मंडलस्थः सदाशिवः ।
देवाश्च मुनयः सर्वे विद्युत्कोटिसमप्रभम् ।
अर्धनारीश्वरं देवं जटामुकुटधारिणम् ।
रक्तांबरधरं सृष्टिस्थितिसंहारकारकम् ।
अघोरं दक्षिणं वक्त्रं नीलांजनचयोपमम् ।
पश्चिमं वदनं तस्य गोक्षीरधवलं शुभम् ।
सद्योजातमुखं दिव्यं भास्करस्य स्मरारिणः ।
भास्करं पुरतो देवं चतुर्वक्रं च पूर्ववत् ।
रविमुत्तरतोऽपश्यन्पूर्ववच्चतुराननम् ।
बोधनीं पश्चिमे भागे मंडलस्य प्रजापतेः ।
सर्वाभरणसंपन्नाः शक्तयः सर्वसंमताः ।
ब्रह्माणं दक्षिणे भागे विष्णुं वामे जनार्दनम् ॥
ऋग्यजुः साममार्गेण मूर्तित्रयमयंशिवम् ।
सारं सर्वेश्वरं देवमाराध्यं परमं सुखम् ।
दीप्तां दीपशिखाकारां सूक्ष्मां विद्युत्प्रभां शुभाम् ।
विभूतिं विद्रुमप्रख्यां विमलां पद्मसन्निभाम् ।
चतुर्वक्त्रां चतुर्वर्णां देवीं वै सर्वतोमुखीम् ।
बृहस्पतिं बृहद्वुद्धिं भार्गवं तेजसां निधिम् ।
सूर्यं शिवो जगन्नाथः सोमः साक्षादुमा स्वयम् ।
पंचभूतानि शेषाणि तन्मयं च चराचरम् ॥
दृष्टैव मुनयः सर्वे देवदेवमुमापतिम् ।
अस्तु वन्वाग्भिरिष्टभिर्वरदं नीललोहितम् ।
नवशक्त्यावृतं देवं पद्मस्थं भास्करं प्रभुम् ।
आप्यायनीं च वरदां ब्रह्माणं केशवं हरम् ।
स्मरामि देवं रविमंडलस्थं सदाशिवं शंकरमादिदेवम् ।
प्रागाद्यधोर्ध्वं च यथाक्रमेण वज्रादिपद्मं च तथा स्मरामि ।
रथं च सप्ताश्वमनूरुवीरं गणं तथा सप्तविधं क्रमेण ॥
ऋतुप्रवाहेण च वालीखिल्यान्स्मरामि मंदेहगणक्षयं च ।
हुत्वा तिलाद्यैर्विविधैस्तथाग्नौ पुनः समाप्यैव तथैव सर्वम् ॥
पद्मं च सव्ये वरदं च वामे करे तथा भूषितभूषणानि ।
स्मरामि रक्षाभिरतं द्विजानां मंदेहरक्षोगणभर्त्सनं च ।
बृहस्पतिं कांचनसन्निकाशं शुक्रं सितं कृष्णतरं च मंदम् ।
सर्वेषां मंदपर्यंतं महादेवं च भास्करम् ।
यः शिवं मंडलं देवं संपूज्यैवं समाहितः ॥
इत्थं शिवेन सायुज्यं लभते नात्र संशयः ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे उत्तरभागे एकोनविंशोध्यायः ।
पूर्वभागः - अध्यायः १०४
अध्यायः १०४
कथंप्रभावस्तस्यैवं सूत वक्तुमिहार्हसि ।
धर्मविघ्नं तदा कर्त्तुं दैत्यानामभवन्द्विजाः ।
तामसाश्च तथा चान्ये राजसाश्च तथा भुवि ।
ब्रह्माणं च हरिं विप्रा लब्धेप्सितवरा यतः ।
तेषां ततस्तु विघ्नार्थमविघ्नाय दिवौकसाम् ।
अकायायार्थकायाय हरेः कायापहारिणे ।
कृतादिभेदकालाय कालवेगाय ते नमः ।
ऋग्जयुः सामवेदाय ओंकाराय नमोनमः ।
दिङ्मुखोदिङ्मुखे नित्यं सगणैः पूजिताय ते ।
सर्वेषु सर्वदा सर्वमार्गे संपूजिताय ते ॥
मखमदनयमाग्निदक्षयज्ञक्षपणविचित्रविचेष्टितं क्षमस्व ।
कीर्तितं श्रावयेद्विद्वान् स याति परमां गतिम् ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे पूर्वभागे देवस्तुतिर्नाम चतुरधिकशततमोऽध्यायः ।
इत्थं देवी प्रणयिना लब्ध्वा त्वं जगतीभुजा ।
देशे न प्रभवामोऽस्मिन्वयं तद्वरदुर्जये ।
मृगाङ्कदत्तः सचिवैः प्राप्तकालमचिन्तयत् ।
स्वयं ततो महामात्यो गत्वा विन्ध्यनिवासिनः ।
दूरं दुर्गपिशाचस्य मातङ्गाधिपतेः पुरम् ।
ततः किरातमानाय्य सुहृदं शक्तिरक्षितम् ।
पूर्वं ययाचे दूतेन सुतामुज्जयिनीपतिम् ।
तं सामविमुखं ज्ञात्वा दृप्तं समरसंमुखम् ।
जेतुं राजसुथ सैन्यैः प्रतस्थे सागरोपमैः ।
अवाप्यावन्तिविषयं विष्टभ्योज्जयिनीं ततः ।
मृगाङ्कदत्तः शुशुभे लङ्कामिव रघूद्वहः ।
ररास भूमिपालानां समरारम्भदुन्दुभिः ।
स संप्रहारस्तुमुलो बभूव सुभटैः कृतः ।
लीलामहोत्सवो मृत्योरच्छिन्नो दिनपञ्चकम् ।
मृगाङ्कदत्तमवदन्नयोपायविचक्षणः ।
तस्माद्युक्तिमुपाश्रित्य यत्नः सिद्धौ विधीयताम् ।
दृष्ट्वा च प्रमदोत्याने तां शशाङ्कवतीं स्वयम् ।
हृत्वा तामेव गच्छामस्तुरङ्गैः शीघ्रगामिभिः ।
धीमानेकः सहायोऽस्ति बहूनामुदयश्रिये ।
सा मन्मथव्यथाक्रान्ता गत्वा गौरीवनं निजम् ।
निशि चन्द्रोदये चक्रे रमणाभिमुखं मनः ।
स्वैरं मृगाङ्कदत्तोऽथ सचिवैः सह तां भुवम् ।
समेत्यालोकयामास सोत्कण्ठस्तां मृगीदृशम् ।
कान्त्या पुरसुधायाश्च सृजन्तीमिव जीवितम् ।
कटाक्षशकलापातवशीकृतजगत्त्रयम् ।
आनाय्यासितचापस्य कामिन्येव जयश्रियम् ।
रागदीक्षामिव नवां दिशन्तीमनिशं दिशाम् ।
श्यामां यौवनदर्पेण वसन्तेनेव भूषिताम् ।
मदशैलनितम्बेन नितम्बेन विराजिताम् ।
अदृश्या पार्वती प्राह पुत्रि मा साहसं कथाः ।
आसन्न एव ते भर्ता धन्यः प्राग्जन्मवल्लभः ।
इति गौर्या कृताश्वासां राजपुत्रो जगाद ताम् ।
तां जहार ततः सोऽश्वैः संकल्पैरिव शीघ्रगैः ।
मायाबटुपुरं प्राप्य सुहृद्भिः सहितोऽथ सः ।
पुलिन्दसुन्दरीवृन्दैर्हर्षादालोकितोऽविशत् ।
ततः प्रतिनिवृत्तास्ते किरातेन्द्रमुखा नृपाः ।
स प्राहिणोत्कथयितुं निजवृत्तान्तमादरात् ।
ततस्तदैव सोऽज्ञासीन्मिथ्यादूषितमेव तम् ।
स निगृह्य महामात्यं त्यक्त्वा राज्यसुखश्रियम् ।
धीमानमरदत्तेन राज्ञा पृष्टो जगाद सः ।
मृगाङ्कदत्तचरितं संसारे विपुलाद्भुतम् ।
तदाकर्ण्य सहामात्यः स पुनः प्राप्य जीवितम् ।
राजा द्रष्टुं ययौ पुत्रं गजवाजिरथाकुलः ।
शशाङ्कवत्या सहितं दृष्ट्वाश्चर्यमयोऽभवत् ।
मृगाङ्कदत्तो जनकं प्रणम्य सह राजभिः ।
स्थित्वा तत्रोत्सवव्यग्रः कंचित्कालं प्रियासखः ।
अयोध्यां प्रययौ हृष्टो विजयी सचिवैः सह ।
पुरा कपीन्द्रसहितः सीतां प्राप्येव राघवः ।
ततः कन्दर्पसेनेन विसृष्टस्तनयः स्वयम् ।
सुखेणाभ्याययौ कर्तुं स्वसुः परिणयोत्सवम् ।
सुवर्नरत्नशकटैर्गजेन्द्ररथवाजिभिः ।
स राजपुत्रो विदधे विपुलारम्भमुत्सवम् ।
शशाङ्कवत्या विहितो मृगाङ्कः पूर्णमङ्गलः ।
वल्लभानवसंभोगसंभावितमनोभवः ।
श्रीमानमरदत्तोऽपि संक्रामय्यात्मजे श्रियम् ।
देव्या सह ययौ शंभोः प्रियां वाराणसीं पुरीम् ।
वैराग्यलक्ष्मेपर्यन्ते महतामेव जायते ।
प्रियविलासरसिकः सार्वभौमोऽभवन्नृपः ।
तस्य राजचकोरस्य बभूवानन्दनिर्भरा ।
एवं मृगाङ्कदत्तेन प्राप्ता त्रैलोक्यसुन्दरी ।
त्वमपि प्राप्स्यसि क्षिप्रं रम्यां मदनमुञ्चुकाम् ।
इति निशम्य पिशङ्गजटोदितां विपुलकौतुकहर्षमयीं कथाम् ।
प्रियतमापरिरम्भमनोरथे हृदि बबन्ध धृतिं नरवाहनः ।
इति शशाङ्कवतीविवाहः ।
इति श्रीक्षेमेन्द्रविरचितायां बृहत्कथायां शशाङ्कवतीलम्बको नाम नवमः समाप्तः ।
वनेम पूर्वीरर्यो मनीषा अग्निः सुशोको विश्वान्यश्याः ।
गर्भो यो अपां गर्भो वनानां गर्भश्च स्थातां गर्भश्चरथाम् ।
अद्रौ चिदस्मा अन्तर्दुरोणे विशां न विश्वो अमृतः स्वाधीः ।
स हि क्षपावाँ अग्नी रयीणां दाशद्यो अस्मा अरं सूक्तैः ।
वर्धान्यं पूर्वीः क्षपो विरूपा स्थातुश्च रथमृतप्रवीतम् ।
गोषु प्रशस्तिं वनेषु धिषे भरन्त विश्वे बलिं स्वर्णः ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
निशम्य तस्येति वचः परमार्थसमन्वितम् ।
एतद्विवेकविज्ञानं यदि शेषुषु जंतुषु ।
गुण प्रवृत्तिर्भूतानां प्रवृत्तिः कर्मचोदिता ।
तदंतरे च भवता यदिदं वाक्यमी रितम् ।
कपिलर्षिर्भगवतः सर्वभूतस्य वै किल ।
स एव भगवान्नूमस्माकं हितकाम्यया ।
तन्मह्यं मोहनाशाय यच्छ्रेयः परमं द्विज ।
भूयः पृच्छसि किं श्रेयः परमार्थेन पृच्छसि ।
देवताराधनं कृत्वा धनसंपदमिच्छति ।
विविकिनस्तु संयोगः श्रेयोऽसौ परमात्मना ।
श्रेयःप्रधानं च फले तदेवानभिसंहिते ।
श्रेय स्तस्यैव संयोगः श्रेयो यः परमात्मनः ।
संत्यत्र परमार्थस्तु न त्वेते श्रूयतां च मे ।
व्ययश्वक्रियत कस्मात्कामप्राप्त्युपलक्षणः ।
परमार्थभूत सोऽन्यस्य परमार्थो हि नः पिता ।
परमार्थो हि कार्याणि करणानामशेषतः ।
तत्कारणानुगमनाज्जायती नृप मृन्मयम् ।
यत्तुं नाशि न संदेहो नाशिद्रव्योपपादितम् ।
भेदकारि परेभ्यस्तु परमार्थो न भेदवान् ।
मिथ्यैतदन्यद्दव्यं हि नैतद्दव्यमयं यतः ।
परमार्थस्तु भूपाल संक्षेपाच्छ्रयताम मम ।
न योगवान्न युक्तोऽभून्नैव पार्थिवः योक्ष्याति ।
विज्ञानं परमार्थोऽसौ वेत्ति नोऽतथ्यदर्शनः।
अभेदो व्यापिनो वायोस्तथा तस्य महात्मनः ।
देवादिभेदमध्यास्ते नास्त्येवाचणो हि सः ।
अवबोधं जनयतो निदाघस्य द्विजनमः ।
विज्ञात तत्त्वसद्धावी निसर्गादेव भूपते ।
प्रादादशेषविज्ञानं स तस्मै परया मुदा ।
समृद्धमति रम्यं च पुलस्त्येन निवेशितम् ।
निद्राघनामायोगज्ञस्तस्य शिष्योऽभवत्पुरा ।
जगाम स ऋभुः शिष्यं निदाघमवलोकितुम ।
स्थित स्तेन गृहीतार्थो निजवेश्म प्रवेशितः ।
उवाच स द्विजश्रेष्ठो भुज्यतामिति सादरम् ।
तत्कथ्यतां कदन्नेषु न प्रीतिः सततं मम ।
यद्रोचते द्विजश्रेष्ठ ताक्द्धुक्ष्व यथेच्छया । ऋभुरवाच ।
संयावपायसादीनि चेक्षुक रसवंति च ।
भोज्येषु साधनं मिष्टं तनास्यान्नं प्रसाधय ।
प्रसाधितवती तद्वै भर्तुर्वचनगौरवात् ।
निदायः प्राह भूपाल प्रश्रयावनतः स्थितः ।
आगम्यते च भवता यत्स्तच्च विनेद्यताम् ।
न मे क्षुधा भवेत्तृप्ति कस्मानां द्विज पृच्छति ।
भवत्यंभसि च क्षीणे नृणां तृष्णासमुद्धवः ।
ततः क्षुत्संभवाभावात्तृप्तिरस्त्येव मे सदा ।
चेतसो यस्य यत्पृष्टं पुमानेभिर्न युज्यते ।
कुतश्वागम्यते त्वेतत्रितयेऽपि निबोध मे ।
कुतः कुत्र क्क गंतसीत्येतदप्यर्थवत्कथम् ।
त्वं चान्ये च न च त्वं नान्ये नैवाहमप्यहम् ।
किं वक्ष्यातीति तत्रापि श्रृयतां द्विजसत्तम।
अमिष्टं जायते मिष्टं मिष्टादुद्विजते जनः ।
मृण्मयं हि मृदा यद्वदृहं लिप्त स्थिरीभवेत् ।
यवगोधूममुद्द्धादि घृतं तैलं पयो दधि ।
तदेतद्धवता ज्ञात्वा मिष्टमिष्टविचारि यत‍ ।
प्रसीद मद्धितार्थाय कथ्यतां यस्त्त्वमागतः ।
ऋभुरुवाच ।
तथेत्युक्ता निदाघेन प्रणिपातपुरःसरम् ।
पुनवषसहस्त्रांते समायातो नरेश्वर ।
नगरस्य बहिः सोऽथ निदाघं दृष्टवान् मुनिम् ।
दृष्ट्रा निदाघ्म स ऋभुरुपागत्याभिवाद्य च ।
निदाघ उवाच ॥
एतौ हि गजराजानौ दृष्टौ हि युगपन्मया ।
तत्कथ्यतां महाभाग विशेषो भवतानयोः ।
ब्रह्मन्यथाहं जानीयां तथा मामवबोधय ।
इत्युक्ता सहसारुह्य निदाघः प्राह तं ऋभुम् ।
उपर्यहं यथा राजा त्वमधःकुंजरो यथा ।
इत्युक्तः सत्वरस्तस्य चरणवभिवंद्य सः।
नान्यस्याद्वै तसंस्कारसंस्कृतं मानसं तथा ।
तदेतदुपदिष्टं ते संक्षेपेण महामते ।
एवमुक्ता ददौ विद्यां निदाघं स ऋभुर्गुरुः ।
सर्वभूतान्यभेदेन दद्देश स तदात्मनः ।
तथा त्वमपि धर्मज्ञ तुल्यात्मरिपुबांधवः ।
सितनीलादिभेदेन यथैकं दृश्यंत नमः ।
एकः समस्तं यदिहास्ति किंचित्तदच्युतो नास्ति परं ततोऽन्यत् ।
इतीरितस्तेन स राजवर्यस्तत्याज भेदं परमार्थदृष्टिः ।
इति श्रीबृहन्नादीयपुराणे पूर्वभागे बृहपाख्याने द्वि०पा०एकोनपञ्चाशत्तमोध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
तत् सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि।
अस्य यज्ञस्य सुक्रतुम्॥
अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवं ऋत्वीजम्।
ॐ जुं हंसः अत्रिब्रह्मणे नमः।
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते।
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत्‌।
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा।
देवानां जननी त्वं हि प्रसन्ना भव सुन्दरि॥
तन्मात्रंचैव भूतानि तव वक्षस्थलं स्मृतम्।
देवदानवगन्धर्वयक्षराक्षसकिन्नरः।
विश्वाद्या विश्वकत्रीं च प्रसन्ना भव सुन्दरि॥
बन्धादेः कारणं त्वं हि प्रसन्ना भव सुंदरि॥
महेशे त्वं हेमवती कमला केशवेऽपि च।
बाल्ये च बालिका त्वं हि यौवने युवतीति च।
स्थविरे वृद्धरूपा च प्रसन्ना भव सुन्दरि॥
चराचराणां भूतानां बहिरन्तस्त्वमेव हि।
सर्वकायनियन्त्री च सर्व्वभूतेश्वरी।
महानन्दाग्निकोणे च प्रसन्ना भव सुन्दरि॥
विमला त्वं च श्रीक्षेत्रे प्रसन्ना भव सुन्दरि॥
क्षुधा त्वं सर्वजीवानां वेला च सागरस्य हि।
महेश्वरी मथुरायां च प्रसन्ना भव सुन्दरि॥
रामस्य जानकी त्वं च शिवस्य मनमोहिनी।
दक्षस्य दुहिता चैव प्रसन्ना भव सुन्दरि॥
लक्ष्मीस्तोत्रमिदं पुण्यं यः पठेद्भक्सिंयुतः।
इदं स्तोत्रं महापुण्यमापदुद्धारकारणम्।
त्रिसंध्यमेकसन्ध्यं वा यः पठेत्सततं नरः॥
मुच्यते सर्व्वपापेभ्यो तथा तु सर्वसंकटात्।
समस्तं च तथा चैकं यः पठेद्भक्तित्परः।
स तु कोटीतीर्थफलं प्राप्नोति नात्र संशयः॥
पठनादपि स्तोत्रस्य किं न सिद्धयति भूतले।
स स्वभाव विनीतः च गौरवाच् च तदा आनतः ।
देवि नूनम् न जानीषे महद् भयम् उपस्थितम् ।
इदम् तव च दुह्खाय वैदेह्या लक्ष्मणस्य च ।
गमिष्ये दण्डकारण्यम् किमनेनासनेन मे ।
विष्टरासनयोग्यो हि कालोऽयम् मामुपस्थितः ।
चतुर्दश हि वर्षाणि वत्स्यामि विजने वने ।
मधु मूल फलैः जीवन् हित्वा मुनिवद् आमिषम् ।
माम् पुनर् दण्डक अरण्यम् विवासयति तापसम् ।
स ष्ट्चाअष्टौ च वर्षाणि वत्स्यामि विजने वने ।
आसेवमानो वन्यानि फलमूलैश्च चर्तयन् ।
सा निकृत्तैव सालस्य यष्टिः परशुना वने ।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
वैरस्यमास्यस्य च तस्य जन्तोर्भवेत्तथा तालुगलप्रशोष  ।
माधुर्यमास्यस्थ च तस्य जन्तोर्भवेत्तथा तालुगलप्रलेप  ।
स्निग्धास्यता तस्य भवेच्च जन्तोर्गलेऽनुशब्दं कूरूते च नित्यम्‌ ॥
क्षीणं च वैद्यो गलगण्डजुष्टं भिन्नस्वरं चापि विवर्जतेत्तु ।
पतज्जलिचरितम् ।
उपकृतोऽस्मि । आम् नूतनमेव छन्दः यस्य नामाहं न जाने । तृतीये पादे छन्दसा इति पदं निष्कास्य पादिना इति लिखामि चेत् वृत्तभङ्गः न भवति । पादिना इति पदं पद्यं सूचयति तथा तरुं च ।
वृक्षरूपस्थितौ दैत्यौ भ्रातरौ यमलार्जुनौ ।
तिष्ठस्येकाकिनी किं त्वं दुःखिता वृक्षरूपिणी ।
अश्रुरूपेण पर्णानि पतितानीव भासते ।
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
।
।
पतज्जलिचरितम् ।
आकुंञ्चयेद्नुदद्वारं प्रकाशयेत्पुन पुन ।
अस्या प्रसादमात्रेण काकवन्नीरुजो भवे‌त् ॥ 
तदा सर्वाणि कर्माणि निर्मूलयति योगवित् ।
पतज्जलिचरितम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
स जयति सिन्धुरवदनो देवो यत्पादपङ्कजस्मरणम्‍ ।
नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम्‍ ।
वसुदेवसुतं देवं कंसचाणूरमर्दनम्‍ ।
श्रीमंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः - कल्लोलोल्लसितामृताब्धिलहर
श्रीस्तवः - श्रीवत्सचिह्नमिश्रेभ्यो न
माङ्गल्यस्तवम् - दाल्भ्य उवाच- कार्यारंभेष
भीष्मस्तवराजः - जनमेजय उवाच- शरतल्पेशयानस
नासतो विद्यते भावो नाभावो विद्यते सतः। उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः ।।।। – श्रीमदभगवद्गीता; –
कृषिपाराशरः वृष्टिशास्त्रं च – डा ईश्वरन् ईएन्
अहितनिवारकाः हितप्रापकाः आगमाः – डा एन्वी श्रीनिवास मूर्ति
[] सद्धर्मपुण्डरीकसूत्रम् ,,, 
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः 
"मम सर्वकर्मसिद्धये सिद्धिविनायक पूजनमहं करिष्ये"
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषुसाधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ।
निर्ममो निरहङ्कार समदुःखसुखः क्षमी ।
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
दृश्यन्ते हि खलु सौम्य! नक्षत्रग्रहगणचन्द्रसूर्यानिलानलानां दिशां चाप्रकृतिभूतानामृतुवैकारिका भावाः, अचिरादितो भूरपि च न यथावद्रसवीर्यविपाकप्रभावमोषधीनां प्रतिविधास्यति, तद्वियोगाच्चातङ्कप्रायता नियता तस्मात् प्रागुद्ध्वंसात् प्राक् च भूमेर्विरसीभावादुद्धरध्वं सौम्य! भैषज्यानि यावन्नोपहतरसवीर्यविपाकप्रभावाणि भवन्ति वयं षांरसवीर्यविपाकप्रभावानुपयोक्ष्यामहे ये चास्माननुकाङ्क्षन्ति, यांश्च वयमनुकाङ्क्षामः न हि सम्यगुद्धृतेषु सौम्य! भैषज्येषु सम्यग्विहितेषु सम्यक् चावचारितेषु जनपदोद्ध्वंसकराणां विकाराणां किञ्चित् प्रतीकारगौरवं भवति४
एवं वादिनं भगवन्तमात्रेयमग्निवेश उवाच-उद्धृतानि खलु भगवन्! भैषज्यानि, सम्यग्विहितानि, सम्यगवचारितानि च; अपि तु खलु जनपदोद्ध्वंसनमेकेनैव व्याधिना युगपदसमानप्रकृत्याहारदेहबलसात्म्यसत्त्ववयसां मनुष्याणां कस्माद्भवतीति५
तमुवाच भगवानात्रेयः- एवमसामान्यावतामप्येभिरग्निवेश! प्रकृत्यादिभिर्भावैर्मनुष्याणां येऽन्ये वाः सामान्यास्तद्वैगुण्यात् समानकालाः समानलिङ्गाश्च व्याधयोऽभिनिर्वर्तमाना जनपदमुद्ध्वंसयन्ति ते तु खल्विमे भावाः सामान्या जनपदेषु भवन्ति; तद्यथा- वायुः, उदकं, देशः,काल इति६
कालं तु खलु यथर्तुलिङ्गाद्विपरीतलिङ्गमतिलिङ्गं हीनलिङ्गं चाहितं व्यवस्येत् ; इमानेवन्दोषयुक्तांश्चतुरो भावाञ्जनपदोद्ध्वंसकरान् वदन्ति कुशलाः; अतोऽन्यथाभूतांस्तु हितानाचक्षते७
विगुणेष्वपि खल्वेतेषु जनपदोद्ध्वंसकरेषु भावेषु भेषजेनोपपाद्यमानानामभयं भवति रोगेभ्य इति८
वैगुण्यमुपपन्नानां देशकालानिलाम्भसाम्।गरीयस्त्वं विशेषेण हेतुमत् संप्रवक्ष्यते ।
वाय्वादिषु यथोक्तानां दोषाणां तु विशेषवित् प्रतीकारस्य सौकर्ये विद्याल्लाघवलक्षणम्११
कालान्तेषु यदा नराः भेषजेनोपपाद्यन्ते न भवन्त्यातुरास्तदा१२
येषां न मृत्युसामान्यं सामान्यं न च कर्मणाम् कर्म पञ्चविधं तेषां भेषजं परमुच्यते१३
सत्यं भूते दया दानं बलयो देवतार्चनम् सद्धृत्तस्यानुवृत्तिश्च प्रशमो गुप्तिरात्मनः१५
हितं जनपदानां च शिवानामुपसेवनम् सेवनं ब्रह्मचर्यस्य तथैव ब्रह्मचारिणाम्१६
त्येतद्भेषजं प्रोक्तमायुषः परिपालनम् येषामनियतो मृत्युस्तस्मिन् काले सुदारुणे१८
इति श्रुत्वा जनपदोद्ध्वंसने कारणानि पुनरपि भगवन्तमात्रेयमग्निवेश उवाच- अथ खलु भगवन्! कुतोमूलमेषां वाय्वादीनांवैगुण्यमुत्पद्यते? येनोपपन्ना जनपदमुद्ध्वंसयन्तीति१९
तमुवाच भगवानात्रेयः- सर्वेषामप्यग्निवेश! वाय्वादीनां यद्वैगुण्यमुत्पद्यते तस्य मूलमधर्मः, तन्मूलं वाऽसत्कर्म पूर्वकृतं; तयोर्योनिः प्रज्ञापराध एव तद्यथा- यदा वै देशनगरनिगमजनपदप्रधाना धर्ममुत्क्रम्याधर्मेण प्रजां वर्तयन्ति, तदाश्रितोपाश्रिताः रजनपदा व्यवहारोपजीविनश्च तमधर्ममभिवर्धयन्ति, ततः सोऽधर्मः प्रसभं धर्ममन्तर्धत्ते, तस्तेऽन्तर्हितधर्माणो देवताभिरपि त्यज्यन्ते; तेषां थाऽन्तर्हितधर्मणामधर्मप्रधानानामपक्रान्तदेवतानामृतवो व्यापद्यन्ते; तेन नापो यथाकालं देवो र्षति न वा वर्षति विकृतं वा वर्षति, वाता न सम्यगभिवान्ति, तिर्व्यापद्यते, लिलान्युपशुष्यन्ति, ओषधयः स्वभावं परिहायापद्यन्ते विकृतिं; तत उद्ध्वंसन्ते जनपदाः श्याभ्यवहार्यदोषात् २०
भवतश्चात्र- युगे युगे धर्मपादः क्रमेणानेन हीयते गुणपादश्च भूतानामेवं लोकः प्रलीयते२५
संवत्सरशते पूर्णे याति संवत्सरः क्षयम् देहिनामायुषः काले यत्र यन्मानमिष्यते२६
इति विकाराणां प्रागुत्पत्तिहेतुरुक्तो भवति२७
तं भगवानुवाच- इहाग्निवेश! भूतानामायुर्युक्तिमपेक्षते दैवे पुरुषकारे च स्थितं ह्यस्य बलाबलम्२९
दैवमात्मकृतं विद्यात् कर्म यत् पौर्वदैहिकम् स्मृतः पुरुषकारस्तु क्रियते यदिहापरम्३०
बलाबलविशेषोऽस्ति तयोरपि च कर्मणोः दृष्टं हि त्रिविधं कर्म हीनं मध्यममुत्तमम्३१
तयोरुदारयोर्युक्तिर्दीर्घस्य च सुखस्य च नियतस्यायुषो हेतुर्विपरीतस्य चेतरा३२
मध्यमा मध्यमस्येष्टा कारणं शृणु चापरम्३३ दैवं पुरुषकारेण दुर्बलं ह्युपहन्यते३३
दैवेन चेतरत् कर्म विशिष्टेनोपहन्यते दृष्ट्वा यदेके मन्यन्ते नियतं मानमायुषः३४
तस्मादुभयदृष्टत्वादेकान्तग्रहणमसाधु निदर्शनमपि चात्रोदाहरिष्यमः- यदि हि नियतकालप्रमाणमायुः सर्वं स्यात्, तदाऽऽयुष्कामाणां न मन्त्रौषधिमणिमङ्गलबल्युपहारहोमनियमप्रायश्चित्तोपवासस्वस्त्ययनप्रणिपातगमनाद्याः या इष्टयश्च प्रयोज्येरन्; नोद्भ्रान्तचण्डचपलगोजोष्ट्रखरतुरगमहिषादयः पवनादयश्च दुष्टाः परिहार्याः स्युः, न प्रपातगिरिविषमदुर्गाम्बुवेगाः, तथा न प्रमत्तोन्मत्तोद्भान्तचण्डचपलमोहलोभाकुलमतयः, नारयः, न प्रवृद्धोऽग्निः, च विविधविषाश्रयाः रीसृपोरगादयः, न साहसं, नादेशकालचर्या, न नरेन्द्रप्रकोप ति; एवमादयो हि भावा नाभावकराः स्युः, आयुषः सर्वस्य नियतकालप्रमाणत्वात्न चानभ्यस्ताकालमरणभयनिवारकाणामकालमरणभयमागच्छेत् प्रणिनां, व्यर्थाश्चारम्भकथाप्रयोगबुद्धयः स्युर्महर्षीणां रसायनाधिकारे, नापीन्द्रो नियतायुषं शत्रुं वज्रेणाभिहन्यात्, नाश्विनावार्तं भेषजेनोपपादयेतां , न महर्षयो यथेष्टमायुस्तपसा प्राप्नुयुः, न च विदितवेदितव्या महर्षयः ससुरेशाः सम्यक् पश्येयुरुपदिशेयुराचरेयुर्वा अपि च सर्वचक्षुषामेतत् परं यदैन्द्रं चक्षुः , इदं चाप्यस्माकं तेन प्रत्यक्षं; यथा- पुरुषसहस्राणामुत्थायोत्थायाहवं कुर्वतामकुर्वतां चातुल्यायुष्ट्वं, तथा जातमात्राणामप्रतीकारात् प्रतीकाराच्च, अविषविषप्राशिनां चाप्यतुल्यायुष्ट्वमेव, न च तुल्यो योगक्षेम उदपानघटानां चित्रघटानां चोत्सीदतां; तस्माद्धितोपचारमूलं जीवितम्, अतो विपर्ययान्मृत्युः अपि च देशकालात्मगुणविपरीतानां कर्मणामाहारविकाराणां च क्रमोपयोगः सम्यक्, त्यागः सर्वस्य चातियोगायोगमिथ्यायोगानां, सर्वातियोगसन्धारणम् , असन्धारणमुदीर्णानां च गतिमतां, साहसानां च वर्जनम्, आरोग्यानुवृत्तौ हेतुमुपलभामहे सम्यगुपदिशामः सम्यक् पश्यामश्चेति३६
श्रूयतामग्निवेश! यथा यानसमायुक्तोऽक्षः प्रकृत्यैवाक्षगुणैरुपेतः स च सर्वगुणोपपन्नो वाह्यमानो यथाकालं स्वप्रमाणक्षयादेवावसानं गच्छेत्, तथाऽऽयुः शरीरोपगतं बलवत्प्रकृत्या यथावदुपचर्यमाणं स्वप्रमाणक्षयादेवावसानं गच्छति; स मृत्युः काले यथा च स एवाक्षोऽतिभाराधिष्ठितत्वाद्विषमपथादपथादक्षचक्रभङ्गाद्वाह्यवाहकदोषादणिमोक्षादनुपाङ्गात् पर्यसनाच्चान्तराऽवसानमापद्यते, तथाऽऽयुरप्ययथाबलमारम्भादयथाग्न्यभ्यवहरणाद्विषमाभ्यावहरणाद्विषमशरीरन्यासादतिमैथुनासत्संश्रयादुदीर्ण- वेगविनिग्रहाद्विधार्यवेगाविधारणाद्भूतविषवाय्वग्न्युपतापादभिघातादाहारप्रतीकारविवर्जनाच्चान्तराऽसानमापद्यते, स मृत्युरकाले; तथा ज्वरादीनप्यातङ्कान्मिथ्योपचरितानकालमृत्यून् पश्याम इति३८
अथाग्निवेशः पप्रच्छ- किन्नु खलु भगवन्! ज्वरितेभ्यः पानीयमुष्णं प्रयच्छन्ति भिषजो भूयिष्ठं न तथा शीतम्, अस्ति च शीतसाध्योऽपि धातुर्ज्वरकर इति३९
तमुवाच भगवानात्रेयः- ज्वरितस्य कायसमुत्थानदेशकालानभिसमीक्ष्य पाचनार्थं पानीयमुष्णं प्रयच्छन्ति भिषजः ज्वरो ह्यामाशयसमुत्थः, प्रायो भेषजानि चामाशयसमुत्थानां विकाराणां पाचनवमनापतर्पणसमर्थानि भवन्ति; पाचनार्थं च पानीयमुष्णं, तस्मादेतज्ज्वरितेभ्यः प्रयच्छन्ति भिषजो भूयिष्ठम् तद्धि तेषां पीतं वातमनुलोमयति, अग्निं चोदर्यमुदीरयति, क्षिप्रं जरां गच्छति, श्लेष्माणं परिशोषयति, स्वल्पमपि च पीतं तृष्णाप्रशमनायोपकल्पते; तथायुक्तमपि चैतन्नात्यर्थोत्सन्नपित्ते ज्वरे सदाहभ्रमप्रलापातिसारे वा प्रदेयम्, उष्णेन हि दाहभ्रमप्रलापातिसारा भूयोऽभिवर्धन्ते, शीतेन चोपशाम्यन्तीति४०
भवति चात्र- शीतेनोष्णकृतान् रोगाञ्छमयन्ति भिषग्विदः ये तु शीतकृता रोगास्तेषामुष्णं भिषग्जितम्४१
एवमितरेषामपि व्याधीनां निदानविपरीतं भेषजं भवति; यथा- अपतर्पणनिमित्तानां व्याधीनां नान्तरेण पूरणमस्ति शान्तिः, तथा पूरणनिमित्तानां व्याधीनां नान्तरेणापतर्पणम्४२
अपतर्पणमपि च त्रिविधं- लङ्घनं, लङ्घनपाचनं, दोषावसेचनं चेति४३
तत्र लङ्घनमल्पबलदोषाणां , लङ्घनेन ह्यग्निमारुतवृद्ध्या वातातपपरीतमिवाल्पमुदकमल्पो दोषः प्रशोषमापद्यते; लङ्घनपाचने तु मध्यबलदोषाणां, लङ्घनपाचनाभ्यां हि सूर्यसन्तापमारुताभ्यां पांशुभस्मावकिरणैरिव चानतिबहूदकं मध्यबलो दोषः प्रशोषमापद्यते; बहुदोषाणां पुनर्दोषावसेचनमेव कार्यं, न ह्यभिन्ने केदारसेतौ पल्वलाप्रसेकोऽस्ति, तद्वद्दोषावसेचनम्४४
भवति चात्र- तदात्वे चानुबन्धे वा यस्य स्यादशुभं फलम् कर्मणस्तन्न कर्तव्यमेतद्बुद्धिमतां मतम्४६
(अल्पोदकद्रुमो यस्तु प्रवातः प्रचुरातपः ज्ञेयः स जाङ्गलो देशः स्वल्परोगतमोऽपि च४७
तत्र श्लोकाः- पूर्वरूपाणि सामान्या हेतवः सस्वलक्षणाः देशोद्ध्वंसस्य भैषज्यं हेतूनां मूलमेव च४९
प्राग्विकारसमुत्पत्तिरायुषश्च क्षयक्रमः मरणं प्रति भूतानां कालाकालविनिश्चयः५०
यथा चाकालमरणं यथायुक्तं च भेषजम् सिद्धिं यात्यौषधं येषां न कुर्याद्येन हेतुना५१
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते विमानस्थाने जनपदोद्ध्वंसनीयविमानं नाम तृतीयोऽध्यायः३
• पंथाः 
• पठनीया 
• पण्डितं 
• पण्डिताः 
 पण्डिताः  -- 
 पतङ्गाः  -- 
• पत्युः  = प त ् य ु ः
 पत्युः  - ' - 
• पत्रं  = प त ् र ं
 पत्रं  -- 
• पत्रकारः 
 पत्रकारः  - - 
• पत्रम् 
• पत्रवाहः 
• पत्रालयम् 
 पत्रालयम्  - - 
• पदोन्नातिः 
 पदोन्नातिः  - - 
तः,स्तं, स्त्रँ, स्तः
तं ,न्तः, मः , प॑ , र॒
षाः, ताः, स्यां , दी॑ , हि॒
तः, कं , मः
हिं , सौं , श्रिं
तेजस्, मरुत् , माम्
यो भूतशोकहर्षाभ्यां आत्मा शोचति हर्षति च ॥
सर्वज्ञस्त्वं सह मुसलिना सर्वविद्या गृहीत्वा ।
दत्वा तस्मै निजपुरमगा नादयन् पाञ्चजन्यम् ।
गत्वा सान्दीपनिम्-अथ, 
कारुण्येन त्वमपि विवश प्राहिणोरुद्धवं तम् ।
भक्त्युद्रेकं सकलभुवने दुर्लभं दर्शयिष्यन् ।
स्मृत्वा स्मृत्वा
श्रुत्वा प्राप्तं भवदनुचरं त्यक्तकार्या समीयु ।
स्मृत्वा स्मृत्वा तव विलसितान्युच्चकैस्तानि तानि ।
सौजन्यादीन् निजपरभिदामप्यलं विस्मरन्त्य ।
कथम्-अपि 
आश्लेषाणाम्-
इति प्रेम-उन्मादात्-
स्त्वत्सन्देशै प्रकृतिमनयत् सोऽथ विज्ञानगर्भै ।
स्तत्तद्वार्तासरसमनयत् कानिचिद्वासराणि ।
दृष्ट्वा तत्र व्यमुहदधिकं विस्मयादुद्धवोऽयम् ।
त्वत्-प्रोद्गानै सहितम्-
विस्मयात्-उद्धव-अयम् 
द्विश्लेषेऽपि स्मरणदृढतासम्भवान्मास्तु खेद ।
डॉ अमर जी झा- भर्तृहरेः भाषाशास्त्राीय योगदानम् 
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
न कार्तिकसमो मासो न कृतेन समं युगम्।
तीर्थं नारायणाख्यं हि त्रितयं दुर्लभं कलौ।।
न चात्मस्वरूपं ज्ञानं प्रमा; तद्विषयस्याविद्यादेस्तात्त्विकत्वापातात्; 
ज्ञानपदलक्ष्यत्वात्तत्राप्यसिद्धिरिति - वाच्यम्;
एवमानन्दभिन्नत्वरूपमनात्मत्वमुपपाद्यम्,
नच - ज्ञानभिन्नत्वस्यानन्दभिन्नत्वस्य च काल्पनिकस्य ब्रह्मणि सत्त्वात् तत्र
एवं अस्वप्रकाशत्वम् वा जडत्वम्, तच्च पूर्वमेवोपपादितमिति शिवम् 
तत्र च वेद्यरूपसोमसहभूतो मायाप्रमातृराहुः स्वभावतया विलापनाशक्तः केवलं आच्छादनमात्रसमर्थः सूर्यगतंचान्द्रं अमृतं पिबति ।
अमृतं स्त्रवन्ते चन्द्रो रहुश्च ग्रसते तु तत् ।
पीत्वा त्यजति तत्बिम्बं तदा मुक्तः स उच्यते ॥
-  प्रवर्त्यम् । दत्तनिधिप्रबन्धनसंविधायाम्, यदा उपयोक्ता अभिलेखेषु दत्तांशं निवेशयति, उच्छिनत्ति अथवा परिवर्तयति तदा अयम् उपविधि स्वयमेव प्रवर्तते । उपयोक्तृद्वारा क्रियमाणं विशिष्टं परिवर्तनम् अवलम्ब्य, अयम् उपविधि विविधकार्याणि निर्वर्तयति ।, ,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीउ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीऔ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ सर्वेभ्यो गुरुभ्यो नमः 
ॐ सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमः 
दैवी गायत्री छन्दः  प्राणायामे विनियोगः 
ॐ जनः  ॐ तपः  ॐ सत्यं 
ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि
सर्वदा सर्व कार्येषु नास्ति तेषां अमंगलं 
येषां हृदिस्थो भगवान् मंगलायतनो हरिः 
तेन मे सफलावाप्तिर्भवेत् जन्मनिजन्मनि
ॐ भुर्भुवस्वरोम् इति दिग्बन्धः 
अथ देवस्य वाम भागे दीप स्थापनं करिष्ये 
प्रतनु सहस्रेण शतेन च 
ॐ युवासुवासः परीवीतागात् स उश्रेयान् भवति जायमानः 
इति कलशं प्रतिष्ठापयामि 
मूले त्वस्य स्थितो ब्रह्मा मध्ये मातृगणाः स्मृताः 
कुक्षौ तु सागराः सर्वे सप्त द्वीपा वसुंधराः 
 कलशः प्रार्थनाः 
योग्यतां पापहानिं च पुण्यं वृद्धिं च साधयेत् 
यः स्मरेत् पुंडरीकाक्षं सः बाह्याभ्यंतरः शुचिः 
मधुनि सवित्रे नमः  
शर्करायां विश्वेभ्यो देवेभ्यो नमः  
ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः 
भूर्भुवस्वरों इति दिग्बन्धः 
श्री महा गणपति प्राणः मम प्राणः 
बहिरागत्य अस्मिन् बिम्बे 
अस्यां मूर्तौ जीवस्तिष्ठतु 
अमृतं वै प्राणः अमृतमापः प्राणानेव यथा स्थानं उपह्वयेत् 
ॐ गणानां त्वा इति मंत्रस्य घृत्समद ऋषिः 
गणपतिं हवामये इति तर्जनीभ्यां नमः 
कविं कवीनां इति मध्यमाभ्यां नमः 
ॐ भूर्भुवस्सुवरोम्  इति दिग्बन्धः 
आ नः शृण्वन् इति जठराभ्यां नमः 
सीदसादनम् इति पादाभ्यां नमः 
क्लीं इति दिग्बन्धः 
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि 
स जातो अत्यतिच्यत पश्चाद्भूमितथो पुरः 
 २ दधि स्नानं 
आज्यं पवित्रं परमं स्नानार्थं प्रतिगृह्यता 
 ५ शर्करा स्नानं 
उष्णोदक स्नानं 
शुद्धोदक स्नानं 
ॐ सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् 
स भूमिं विश्वतो वृत्वा अत्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम्  १
उतामृतत्वस्येशानः यदन्नेनातिरोहति  २
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि  ३
स जातो अत्यतिच्यत पश्चाद्भूमितथो पुरः  ५
वसन्तो अस्यासीदाज्यम् ग्रीष्म इध्मश्शरद्धविः  ६
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन् पुरुषं जातमग्रतः 
तस्माद्यज्ञात्सर्वहुतः ऋचः सामानि जज्ञिरे 
छन्दाँगसि जज्ञिरे तस्मात् यजुस्तस्मादजायत  ९
गावो ह जज्ञिरे तस्मात् तस्माज्जाता अजावयः  १०
यत्पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् 
उरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत  १२
चंद्रमा मनसो जातः चक्षोः सूर्यो अजायत 
नाभ्या आसीदन्तरिक्षम् शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत 
पदभ्यां भूमिर्दिशः श्रोत्रात् तथा लोकांग अकल्पयन्  १४
वेदाहमेतं पुरुषं महान्तम्
सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरः
नामानि कृत्वाऽभिवदन् यदास्ते  १५
नान्यः पन्था अयनाय विद्यते  १६
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः
ते ह नाकं महिमानः सचन्ते
यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः  १७
गावो ह जज्ञिरे तस्मात् तस्माज्जाता अजावयः 
उरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत 
नाना विधानि दिव्याणि, पुष्पाणि प्रतिगृह्यतां
द्वैमातुराय नमः  शिरः पूजयामि 
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्व कार्येषु सर्वदा 
इति श्री सिद्धिविनायकाष्टोत्तरशतनामावलि सम्पूर्णम् 
भोः! स्वामिन् भोजनार्थं आगश्चादि विज्ञाप्य 
भक्ष्य भोज्यं च नैवेद्यं, प्रीत्यर्थं प्रतिगृह्यतां 
ईप्सितं मे वरं देहि इहत्र च परां गतिं 
सौवर्णं रजतं चैव, निक्षिप्तं च तवाग्रथः 
त्वत् प्रसादेन सर्वाणि कार्याणि च करोम्यहं 
इति प्रार्थनां समर्पयामि 
यानि कानि च पापानि जन्मांतर कृतानि च 
तानि तानि विनश्यन्ति प्रदक्षिणे पदे पदे 
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् 
ते ह नाकं महिमानः सचन्ते यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः 
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् 
सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत् 
आराधितानां देवतानां पुनः पूजां करिष्ये 
यस्य स्मृत्या च नाम्नोक्त्या तपः पूजा क्रियादिशु 
तानि सर्वाणि मे देव क्षमस्व पुरुषोत्तम 
ग्रन्थिभ्यो धारिणो वराः।
ज्ञानिभ्यो व्यवसायिनः॥
ऋतं सत्यं तथा धर्मः — धर्मस्वरूपविवरणम्
  विधानः 
 विधानम्  विधानौ  विधानान् 
 विधानेन  विधानाभ्याम्  विधानैः 
 विधानाय  विधानाभ्याम्  विधानेभ्यः 
 विधानात्  विधानाभ्याम्  विधानेभ्यः 
 विधानस्य  विधानयोः  विधानानाम् 
 विधाने  विधानयोः  विधानेषु 
  विधान्याः 
 विधानी  विधान्यौ  विधान्यः 
 विधानि  विधान्यौ  विधान्यः 
 विधानीम्  विधान्यौ  विधानीः 
 विधान्या  विधानीभ्याम्  विधानीभिः 
 विधान्यै  विधानीभ्याम्  विधानीभ्यः 
 विधान्याः  विधानीभ्याम्  विधानीभ्यः 
 विधान्याम्  विधान्योः  विधानीषु 
  विधानम् 
 विधानम्  विधाने  विधानानि 
 विधानम्  विधाने  विधानानि 
स भगवान् सृष्ट्वेदं जगत् तस्य च स्थितिं चिकीर्षुः
अक्षराणामकारो ऽस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्
तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः संभूतः
हे अर्जुन, स सिंहो बालान् तुदित्वा त्वाम् आगच्छति
पत्त्राणि फलानि च लब्ध्वा वयम् नगरं संगच्छामः
पुत्राय नरो ग्रामं न गच्छति । नगरं तु गच्छत्य् अश्वाय
तस्य जायते क्रोधः स्मृत्वा पुत्रस्य मरणम्
बुद्ध्वा च न मुह्यति
तस्य मुखं  गगनश्वेत इव
।
।
।
।
।
इडा पिङ्गला त्वं सुषुम्ना च नाडी नम० ।
नृपतिगृहगतानां व्याधिभि पीडितानां त्वमसि शरणमेका देवि दुर्गे प्रसीद ।
इदं स्तोत्रं मया प्रोक्तमापदुद्धारहेतुकम् ।
त्रिसंध्यमेकसंध्यं वा पठनाद्‌घोरसंकटात् ।
सर्वं वा श्‍लोकमेकं वा य पठेद्भक्तिमान् सदा ।
पठनादस्य देवेशि किं न सिद्ध्यति भूतले ।
वयं साक्षात् लेखनमंजूषायाम् एव लिखाम किन्‍तु तत्र आंग्‍ललिपि लिखाम अनन्‍तरं स्‍थानपिंजं नोदयाम , एवं विधा आंग्‍ललिपि हिन्‍दीलिप्‍यां परिवर्तितं भवति । किन्‍तु अस्यां प्रक्रियां समय अधिकं लगति ।
एषा प्रक्रिया सरला भवेत् इत्‍येतस्‍य कृते एकं यन्‍त्रं उपयोगिरस्ति । एकं मृदुवसनं हिन्‍दीयन्‍त्रमंजूषा  । एतत् मृदुवसनं स्‍वसंगणके स्‍थापयतु । स्‍थापनानंतरं हिन्‍दीभाषा चिनोतु । अनन्‍तरं साक्षात् हिन्‍दीभाषायाम् अथवा संस्‍कृते लिखतु ।
एषा श्रृंखला संजीवतिवारीवर्यस्‍य पृष्‍ठस्‍य अस्ति । अत्र भवन्‍त सोपानक्रमेण हिन्‍दीयन्‍त्रमंजूषा स्‍थापयितु द्रष्‍टुं शक्‍नुवन्ति । श्रीतिवारीवर्य चित्रमाध्‍यमेन स्‍थापना विषये दर्शितवान् अस्ति । अत्र दृष्‍ट्वा यन्‍त्रमंजूषा संगणके स्‍थापयतु । सरलरूपेण हिन्‍दीसंस्‍कृतं लिखतु ।
श्रीपुष्पदन्त उवाच महिम्नः पारं ते परमविदुषो यद्यसदृशी स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः।
अथावाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन् ममाप्येषः स्तोत्रे हर निरपवादः परिकरः।
अतीतः पन्थानं तव च महिमा वाङ्मानसयोरतद्व्यावृत्त्या यं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि।
स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य विषयः पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः।
मम त्वेनां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः पुनामीत्यर्थेऽस्मिन् पुरमथन बुद्धिर्व्यवसिता।
अभव्यानामस्मिन् वरद रमणीयामरमणीं विहन्तुं व्याक्रोशीं विदधत इहैके जडधियः।
अजन्मानो लोकाः किमवयववन्तोऽपि जगतामधिष्टातारं किं भ्वविधिरनादृत्य भवति।
त्रयी साङ्ख्यं योगः पशुपतिमतं वैष्णवमिति प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च।
महोक्षः खट्वाङ्गं परशुरजिनं भस्म फणिनः कपालं चेतीयत्तव वरद तन्त्रोपकरणम्।
सुरास्तां तामृद्धिं दधति तु भवद्भ्रप्रणिहितां न हि स्वात्मारामं विषयमृगतृष्णा भ्रमयति।
समस्तेऽप्येतस्मिन् पुरमथन तैर्विस्मित इव स्तुवञ्जिह्रेमि त्वां न खलु ननु धृष्टा मुखरता।
न तच्चित्रं तस्मिन्वरिवसितरि त्वच्चरणयोर्न कस्या उन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनतिः।
स कल्माषः कण्ठे तव न कुरुते न श्रियमहो विकारोऽपि श्लाघ्यो भुवनभयभङ्गव्यसनिनः।
स पश्यन्नीश त्वामितरसुरसाधारणमभूत्स्मरः स्मर्तव्यात्मा न हि वशिषु पथ्यः परिभवः।
वियद्व्यापी तारागणगुणितफेनोद्गमरुचिः प्रवाहो वारां यः पृषतलघुदृष्टः शिरसि ते।
जगद्द्वीपाकारं जलधिवलयं तेन कृतमित्यनेनैवोन्नेयं धृतमहिम दिव्यं तव वपुः।
रथः क्षोणी यन्ता शतधृतिरगेन्द्रो धनुरथो रथाङ्गे चन्द्रार्कौ रथचरणपाणिः शर इति।
दिधक्षोस्ते कोऽयं त्रिपुरतृणमाडम्बरविधिर्विधेयैः क्रीडन्त्यो न खलु परतन्त्राः प्रभुधियः।
हरिस्ते साहस्रं कमलबलिमाधाय पदयोर्यदेकोने तस्मिन्निजमुदहरन्नेत्रकमलम्।
क्रियादक्षो दक्षः क्रतुपतिरधीशस्तनुभृतामृषीणामार्त्विज्यं शरणद सदस्याः सुरगणाः।
क्रतुभ्रंशस्त्वत्तः क्रतुफलविधानव्यसनिनो ध्रुवं कर्तुः श्रद्धाविधुरमभिचाराय हि मखाः।
धनुष्पाणेर्यातं दिवमपि सपत्राकृतममुं त्रसन्तं तेऽद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः।
अमाङ्गल्यं शीलं तव भवतु नामैवमखिलं तथापि स्मर्तॄणां वरद परमं मङ्गलमसि।
यदालोक्याह्लादं ह्रद इव निमज्ज्यामृतमये दधत्यन्तस्तत्त्वं किमपि यमिनस्तत् किल भवान्।
तुरीयं ते धाम ध्वनिभिरवरुन्धानमणुभिः समस्तं व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदम्।
भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सहमहांस्तथा भीमेशानाविति यदभिधानाष्टकमिदम्।
अमुष्मिन्प्रत्येकं प्रविचरति देव श्रुतिरपि प्रियायास्मै धाम्ने प्रविहितनमस्योऽस्मि भवते।
नमो वर्षिष्ठाय त्रिनयन यविष्ठाय च नमो नमः सर्वस्मै ते तदिदमितिसर्वाय च नमः।
कृशपरिणति चेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं क्व च तव गुणसीमोल्लङ्घिनी शश्वदृद्धिः।
इति चकितममन्दीकृत्य मां भक्तिराधाद्वरद चरणयोस्ते वाक्यपुष्पोहारम्।
सकलगणवरिष्ठः पुष्पदन्ताभिधानो रुचिरमलघुवृत्तैः स्तोत्रमेतच्चकार।
अहरहरनवद्यं धूर्जटेः स्तोत्रमेतत्पठति परमभक्त्या शुद्धचित्तः पुमान् यः।
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं योगयागादिकाः क्रियाः।
महिम्नः स्तव पाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्।
आसमाप्तमिदं स्तोत्रं पुण्यं गन्धर्वभाषितम्।
अनौपम्यं मनोहारि शिवमीश्वरवर्णनम्।
स खलु निजमहिम्नो भ्रष्ठ एवास्य रोषात्स्तवनमिदमकार्षीद्दिव्यदिव्यं महिम्नः।
सुरवरमुनिपूज्यं स्वर्गमोक्षैकहेतुं पठति यदि मनुष्यः प्राञ्जलिर्नान्यचेताः।
व्रजति शिवसमीपं किन्नरैः स्तूयमानः स्तवनमिदममोघं पुष्पदन्तप्रणीतम्।
कण्ठस्थितेन पठितेन समाहितेन सुप्रीणितो भवति भूतपतिर्महेशः।
इत्येषा वाङ्मयी पूजा श्रीमच्छङ्करपादयोः।
यदक्षरं पदं भ्रष्टं मात्राहीनं च यद्भवेत्।
नैव क्लिष्टा न च कठिना
न च यज्ञं विनिन्दामि यज्ञवित तु सुदुर्लभः
 नमॊ बराह्मण यज्ञाय ये च यज्ञविदॊ जनाः
 इदं देयम इदं देयम इति नान्तं चिकीर्षति
न ते यज्ञेष्व आत्मसु वा फलं पश्यन्ति किं चन
सर्वभूतॊपघातश च फलभावे च संयमः
 यत्र गत्वा न शॊचन्ति न चयवन्ति वयथन्ति च
 नैव ते सवर्गम इच्छन्ति न यजन्ति यशॊ धनैः
 वनस्पतीन ओषधीश च फलमूलं च ते विदुः
इति मे वर्तते बुद्धिः समा सर्वत्र जाजले
 सवयं चैषाम अनदुहॊ युज्यन्ति च वहन्ति च
 नाश्रावयन न च यजन न ददद बराह्मणेषु च
इदं तु दैवतं कृत्वा यथा यज्ञम अवाप्नुयात
लोकयात्राविद्राजानमात्मद्रव्यप्रकृतिसम्पन्नं प्रियहितद्वारेणाश्रयेत।यं वा मन्येत- यथाहमाश्रयेप्सुरेवमसौ विनयेप्सुराभिगामिकगुणयुक्त इति द्रव्यप्कृतिहीनमप्येनमाश्रयेत। न त्वेवानात्मसम्स्न्नम्। अनात्मवान हि नीतिशास्त्रद्वेषादनथ्यर्संयोगाद्वाप्राप्यापि महदैश्वर्यं न भवति।आत्मवतिलब्धावकाशः शस्त्रानुयोगं दद्यात।अविसावादाद्धि स्थानस्थैर्यमवाप्नोति।मतिकरमसुपृषटः तदात्वे च अयत्यां च धर्मार्थसंयुक्तं समर्थंप्रवीणपदरिज़द्भीरुः कथयेत्। ईप्सितः पणेत धर्मार्थानुयोगमविशिष्टेषु वलवत्संयुक्तेषु दण्डधारणं मत्संयोगे तदात्वे च दण्डधाेणमिति न कुर्याः।पक्षंवृत्ति गृह्यं च मे नोपहन्या।शंग्यया च त्वां कामक्रोददण्डनेषु वारयेयमिति।
 यद्य एष राजा मत्स्यानां यदि बीभत्सुर आगतः
 समाहितॊ हि बीभत्सुर वर्षाण्य अष्टौ च पञ्च च
 ततः काञ्चनशैलाभस तरुणार्कनिभाननः
 चतुर्दशसमाः सौम्य गरामं वा यदि वा पुरम
 ततः परकृतयः सर्वा दृष्ट्वा हरिगणेश्वरम
 तथा सर्वाणि रत्नानि सर्वबीजौषधानि च
सक्षीराणां च वृक्षाणां पररॊहान कुसुमानि च
७-३-२०१८ करुणः
९-३-२०१८ वीरः
१०-३-२०१८ भयानकः
१२-३-२०१८ अद्भुतः
१५-३-२०१८ भक्तिः
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
बोलोन्या इटली देशस्य एकं नगरम् अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे किञ्चित् प्राचीनं क्षेत्रम् अस्‍ति ।
"?=बोलोन्या&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=ताजिकिस्थान&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
संस्कृतवर्णमालायां  द्वितीयः वर्णः अस्ति । एषः दीर्घस्वरः अस्ति ।उदात्तः अनुदात्तः, स्वरितः इति अस्य भेदत्रयम् ।पुनः अनुनासिकः अननुनासिकः इति भेदद्वयमस्ति अस्य । आहत्य षड्विधम् अस्ति । अस्य उच्चारणस्थानं कण्ठः। ईषदर्थे “आ” कारस्य उपयोगं कुर्वन्ति।
"आ" प्रगृह्यं स्मृतौ वाक्येऽनुकम्पायां समुच्चये - मेदिनि
"?=आ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 २३°४२′०″ उत्तरदिक् ९०°२२′३०″ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  २३७००००; ९०३७५००
ढाकानगरं बाङ्ग्लादेशस्य राजधानी अस्ति । भारतस्य प्रतिवेशि राज्यम् अस्ति बाङ्ग्लादेशः। कार्पासवस्त्रोद्यमे विश्वप्रसिद्धम् अस्ति एतत् नगरम् ।
"?=ढाका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२४ दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकाष्टापञ्चाशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकनवपञ्चाशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ७ दिनानि अवशिष्टानि ।
आदानस्त प्रदानस्त कर्तव्यस्य च कर्मणः।
क्षिप्रमक्रियमाणस्य कालः पिबति तद्रसम्।।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
श्रृणोम्यहं प्रीतिकरं मम नाथस्य कीर्तनम् ।
एति जीवन्तं आनन्दोदो नरं वर्षशतादपि ।
राघवस्य हरीणां च कथमासीत् समागमः ।
कस्मिन् देशे किमाश्रित्य तत्त्व्माख्याहि पृच्छतः ।
आचचक्षे ततः सर्वं रामस्य चरितं वने ।
यथा च पुत्रशोकेन राजा दशरथो मृतः ।
यथा दूतैस्त्वमानीतः तूर्णं राजगृहात् प्रभो ।
त्वयायोध्यां प्रविष्टेन यथा राज्यं न चेप्सितम् ।
चित्रकूटगिरिं गत्वा राज्येनामित्रकर्शनः ।
स्थितेन राज्ञो वचने यथा राज्यं विसर्जितम् ।
आर्यस्य पादुके गृह्य यथासि पुनरागतः ।
सर्वं एतन् महाबाहो यथावद् विदितं तव ।
त्वयि प्रतिप्रयाते तु यद् वृत्तं तन्निबोध मे ।
परिद्यूनमिवात्यर्थं तद् वनं समपद्यत ।
प्रविवेशाथ विजनं स महद् दण्डकावनम् ।
तेषां पुरस्ताद् बलवान् गच्छतां गहने वने ।
विनदन् सुमहानादं विराधः प्रत्यदृश्यत ।
निखाते प्रक्षिपन्ति स्म नदन्तमिव कुञ्जरम् ।
तत् कृत्वा दुष्करं कर्म भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
साहाह्ने शरभङ्गस्य रम्यं आश्रममीयतुः ।
ततो रामेण संदिष्टो लक्ष्मणः सहसोत्थितः ।
चतुर्दश सहस्राणि रक्षसां भीमकर्मणाम् ।
एकेन सह संगम्य रामेण रणमूर्धनि ।
अह्नश्चतुर्थभागेन निःशेषा राक्षसाः कृताः ।
महाबला महावीर्याः तपसो विघ्नकारिणः ।
राक्षसाश्च विनिष्पिष्टाः खरश्च निहतो रणे ।
ततस्तेनार्दिता बाला रावणं समुपागता ।
लोभयामास वैदेहीं भूत्वा रत्‍नणमयो मृगः ।
अयं मनोहरः कान्त आश्रमो नो भविष्यति ।
स तं जघान धावन्तं शरेणानतपर्वणा ।
अथ सौम्य दशग्रीवो मृगं याति तु राघवे ।
त्रातुकामं ततो युद्धे हत्वा गृध्रं जटायुषम् ।
प्रगृह्य सहसा सीतां जगामाशु स राक्षसः ।
ततस्तु अद्‌भुतसंकाशाः स्थिताः पर्वतमूर्धनि ।
सीतां गृहीत्वा गच्छन्तं वानराः पर्वतोपमाः ।
ददृशुर्विस्मिताकारा रावणं राक्षसाधिपम् ।
ततः शीघ्रतरं गत्वा तद् विमानं मनोजवम् ।
आरुह्य सह वैदेह्या पुष्पकं स महाबलः ।
प्रविवेश तदा लङ्कां रावणो राक्षसेश्वरः ।
तां सुवर्णपरिष्कारे शुभे महति वेश्मनि ।
तृणवद् भाषितं तस्य तं च नैर्‌ऋतपुङ्गवम् ।
न्यवर्तत तदा रामो मृगं हत्वा तदा वने ।
गृध्रं हतं तदा दृष्ट्वा रामः प्रियतरं पितुः ।
गोदावरीं अनुचरन् वनोद्देशांश्च पुष्पितान् ।
ततः कबन्धवचनाद् राम सत्यपराक्रमः ।
ऋष्यमूकगिरिं गत्वा सुग्रीवेण समागतः ।
तयोः समागमः पूर्वं प्रीत्या हार्दो व्यजायत ।
इतरेतर संवादात् प्रगाढः प्रणयस्तयोः ।
रामः स्वबाहुवीर्येण स्वराज्यं प्रत्यपादयत् ।
वालिनं समरे हत्वा महाकायं महाबलम् ।
सुग्रीवः स्थापितो राज्ये सहितः सर्ववानरैः ।
रामाय प्रतिजानीते राजपुत्र्यास्तु मार्गणम् ।
दश कोट्यं प्लवङ्गानां सर्वाः प्रस्थापिता दिशः ।
भृशं शोकाभितप्तानां महान् कालोऽत्यवर्तत ।
भ्राता तु गृध्रराजस्य सम्पातिर्नाम वीर्यवान् ।
समाख्याति स्म वसतीं सीतां रावणमन्दिरे ।
तत्राहमेकामद्राक्षं अशोकवनिकां गताम् ।
तया समेत्य विधिवत् पृष्ट्वा सर्वं अनिन्दिताम् ।
अभिज्ञानं मया दत्तं रामनामाङ्गुलीयकम् ।
अभिज्ञानं मणिं लब्ध्वा चरितार्थोऽहमागतः ।
मया च पुनरागम्य रामस्याक्लिष्टकर्मणः ।
अभिज्ञानं मया दत्तं अर्चिष्मान् स महामणिः ।
श्रुत्वा तां मैथिलीं रामस्तु आशशंसे च जीवितम् ।
जीवितान्तमनुप्राप्तः पीत्वामृतमिवातुरः ।
जिघांसुरिव लोकान्ते सर्वान् लोकान् विभावसुः ।
ततः समुद्रमासाद्य नलं सेतुमकारयत् ।
लक्ष्मणो रावणसुतं स्वयं रामस्तु रावणम् ।
स शक्रेण समागम्य यमेन वरुणेन च ।
सुरर्षिभिश्च काकुत्स्थो वरान् लेभे परंतपः ।
स तु दत्तवरं प्रीत्या वानरैश्च समागतैः ।
अविघ्नं पुष्ययोगेन श्वो रामं द्रष्टुमर्हसि ।
ततः स वाक्यैर्मधुरैर्हनूमतो
चिरस्य पूर्णः खलु मे मनोरथः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे षड्‌विंशत्यधिकशततमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
विहाय चास्य जगतः सुखान्स्वप्नोपमान्मुने ।
तस्मात्तवाग्रे लोकेश कथयिष्यामि किं त्वहम् ।
कल्याणार्थं नराणां च सर्वेषां दीनचेतसाम् ।
कृष्णचंद्रस्य पदयोः सारमस्ति हि सेवनम् ।
तस्मात्त्वमपि राजेंन्द्र श्रीकृष्णस्य च सेवनम् ॥
सर्वेषां साररूपं यन्मनसा कुरु यत्‍नतः ।
यूयं लोके भूरिभागाः श्रीकृष्णस्य च वंशजाः ॥
पितरं केऽपि मित्रं च किं कर्तव्यं परं च तैः ।
कः कर्ता चास्य जगत आदिरूपः सनातन ॥
यस्मादासीत्पूर्वमिदं तन्मे वर्णय विस्तरात् ।
केन केनापि रूपेण भगवाञ्जगदीश्वरः ॥
स ईश्वरः परब्रह्म भगवानेक एव च ।
राजन्कृष्णः परं ब्रह्म यतः सर्वमिदं जगत् ॥
जगच्चयो यत्र चेदं यस्मिँश्च लयमेष्यति ।
यस्य सर्वमभेदेन जगदेतच्चराचरम् ।
स एव मूलप्रकृतिर्व्यक्तरूपी जगच्च सः ॥
तस्मिन्नेव लयं सर्वं याति तत्रैव तिष्ठति ।
यतः प्रधानपुरुषौ यतश्चैतच्चराचरम् ॥
कारणं सकलस्यास्य स मे कृष्णः प्रसीदतु ।
कृते युगे परं ज्ञानं कपिलादिस्वरूपधृक् ॥
ददाति सर्वभूतात्मा सर्वभूतहिते रतः ।
दुष्टानां निग्रहं कुर्वन्परिपाति जगत्त्रयम् ।
करोति बहुलं भूयो वेदव्यासस्वरूपधृक् ।
कल्किस्वरूपी दुर्वृत्तान्मार्गे स्थापयति प्रभुः ।
नमोऽस्तु हरये तस्मै यस्माद्‌भिन्नमिदं जगत् ॥
ध्येयः स जगतामाद्यः स प्रसीदतु मेऽव्ययः ।
सर्वं विहाय जगतश्च सुखं च दुःखम् ॥
भवति च संस्मरणेषु भक्तियोग्यः ।
वैराग्यकथनं नाम त्रयोविंशोऽध्यायः ।
ते हि नो दिवसा गताः श्रीकान्त-संस्मरण
 वाक्य रचनाः-
बाल्मीकिरुवाच ।
हविष्यान्नंा च भुञ्जीातं प्रयतः पुरुषोत्तमे ।
कलाय-कङ्गु नीवारा वास्तुकं हिमलोचिका ।
ç शीर्ष  , मस्तकः  
जवाहरलाल नेहरुः  प्रयागे जात । सः भारतवर्षस्य सर्वाधिककालपर्यन्तं नेतृत्वं कृतवान् तथा च प्रथमः प्रधानमन्त्री आसीत् ।१९४७तः-१९६४तमवर्षपर्यन्तं स भारतस्य प्रधानमन्त्री आसीत्‌ ।
इति नमस्कारान्ते!
ā-ṇā-ḥ अव्याज-करुणा-मुर्तिः 
 सर्वादीनि सर्वनामानि
 पूर्वपरावरदक्षिणोत्तरापराधराणि व्यवस्थायामसंज्ञायाम्
 स्वमज्ञाति धनाख्यायाम्
 तद्धितश्चासर्वविभक्तिः
हरिर् हि निर्गुणः साक्षात् पुरुषः प्रकृतेः परः 
स सर्व-दृग् उपद्रष्टा तं भजन् निर्गुणो भवेत् 
मां भजन्ति गुणाः सर्वे निर्गुणं निरपेक्षकम् 
निर्गुणे ब्रह्मणि मयि धारयन् विशदं मनः
यान्ति माम् एव निर्गुणाः 
मन्-निष्ठं निर्गुणं स्मृतम् 
मन्-निकेतं तु निर्गुणम् 
मत्-सेवायां तु निर्गुणा 
चशब्दान्मन्नीवेदितं निर्गुणमित्यभिप्रेतम् 
निर्गुणं मद्-अपाश्रयम् 
गुण-सङ्गं विनिर्धूय मां भजन्तु विचक्षणाः 
निःसङ्गो मां भजेद् विद्वान् अप्रमत्तो जितेन्द्रियः 
नृ-देहम् आद्यं सु-लभं सु-दुर्लभं
पुमान् भवाब्धिं न तरेत् स आत्म-हा
नो रोधयति मां योगो न साङ्ख्यं धर्म एव च
यथावरुन्धे सत्-सङ्गः सर्व-सङ्गापहो हि माम्
न च्छन्दसा नैव जलाग्नि-सूर्यैर् विना महत्-पाद-रजो-ऽभिषेकम्
स एव साधुषु कृतो मोक्ष-द्वारम् अपावृतम्
मयि जीवति न अन्यगाः।
कदाचित् मां न मुञ्चति ॥
अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम् ।
दुर्बलस्य बलं राजा बालानां रोदनं बलम् ।
अश्वं नैव गजं नैव व्याघ्रं नैव च ।
शक्तिः परेषां परिपीडनाय ।
एतद् ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय ॥
अग्नि शेषं ऋणः शेषं शत्रुः शेषं तथैव च ।
पुनः पुनः प्रवर्धेत तस्मात् शेषं न कारयेत् ॥
न ब्रूयात् सत्यमप्रियम्
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् न ब्रूयात् सत्यमप्रियम्।
प्रियञ्च नानृतम् ब्रूयात् एष धर्म सनातनः ॥
न अभिषेको न संस्कारः सिंहस्य क्रियते वने ।
प्रियाणि वक्तुं न जानाति ॥
कण्टेऽधुना वससि वाचि पुनः खलानाम् ॥
- मनुस्मृतिः
मनीषिणाः सन्ति न ते हितैषिणः
हितैषिणः सन्ति न ते मनीषिणाः ।
यत्ने कृते यदि न सिद्ध्यति कोऽत्र दोषः
को वा न सिद्ध्यति ममेति करोति कर्मः ।
मुक्ताकारतया तदेव नळिनीपत्रस्थितं दृश्यते ।
प्रतिपाद्यते दृष्टिः ॥
वन्द्यस्त्रिलोकी तिलकस्य एव ॥
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि जलमन्नंसुभाषितम् ।
ईश्वरः सर्वभूतानाम् हृद्देशे अर्जुन तिष्ठँति
भ्रामयन् सर्वभूतानि यन्त्रारुढानि मायया
३। आसन ग्रहणः
किं वा शास्त्रैरफलकलहॊल्लासमात्रप्रधानैः
रावीतं नारदाद्यैर्विलसदुपनिषत्सुन्दरीमण्डलैश्च ।
तमीडे संवर्तं जननि महतीं तां च समयाम् ।
दयार्द्रा या दृष्टिः शिशिरमुपचारं रचयति ।
तद् दुखार्त कमिह शरणं यामि दॆवं त्वदन्यम् ।
पूर्वं विश्वाधिक शतधृतिं जायमानं महर्षिः ।
द्योऽस्मादुत्तीर्णरूप खलु सकलमिदं भासितं यस्य भासा ।
यो वाचां दूरदूरे पुनरपि मनसां यस्य देवा मुनीन्द्रा
खिन्नं दैन्याकरमतिभयं मां भजस्व प्रपन्नम् ।
ज्ञानं श्रद्धा च कर्ता वसतिरपि सुखं कर्म चाहारभेदा ।
प्राहुर्नैगुण्यनिष्ठं तदनुभजनतो मङ्क्षु सिद्धो भवेयम् ।
यदालापा-दष्टादश-गुणित-विद्यापरिणतिः
यदादत्ते दोषाद् गुण-मखिल-मद्भ्यः पय इव ।
स देवतात्युद्यतानि कृण्वन्त्स्वेषु क्षयेषु प्रथमो जिगाति।
ऋताय सप्त दधिषे पदानि जनयन्मित्रं तन्वे स्वायै ।
भुवो अपां नपाज्जातवेदो भुवो दूतो यस्य हव्यं जुजोषः ।
सचस्यमानः पित्रोरुपस्थे जामि ब्रुवाण आयुधानि वेति ।
।
त्वयि स्वयम्- 
इति मातृगिरं चिरं विभो वितथां त्वं प्रतिजज्ञिषे हसन् ।
चिरं विभो
अपि मृल्लवदर्शनोत्सुकां जननीं तां बहु तर्पयन्निव ।
पृथिवीं निखिलां न केवलं भुवनान्यप्यखिलान्यदीदृश ।
मनुजा दनुजा क्वचित् सुरा ददृशे किं न तदा त्वदानने ।
कलशाम्बुधिशायिनं पुन परवैकुण्ठपदाधिवासिनम् ।
विकसद्भुवने मुखोदरे ननु भूयोऽपि तथाविधानन ।
अनया स्फुटमीक्षितो भवाननवस्थां जगतां बतातनोत् ।
भवान्-अनवस्थां
"सदस्यः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 अत्र दृश्यताम्
*शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ॥,*
ॐ स्वस्ति वलभीतः
स्वतन्त्रः कर्ता
।
।
।
।
विष्णो पादोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते ।।
- 
जजाप परमं जाप्यं प्राग्जन्मन्यनुशिक्षितम् ।
यस्मिन्निदं यतश्चेदं येनेदं य इदं स्वयम्
योऽस्मात् परस्माच्च परस्तं प्रपद्ये स्वयंभुवम् ।।३॥
क्वचित् विभातं क्व च तत् तिरोहितम्।
स आत्ममूलोऽवतु मां परात्परः ।
लोकेषु पालेषु च सर्वहेतुषु ।
यस्तस्य पारेऽभिविराजते विभुः ।
न यस्य देवाः ऋषयः पदं विदु-
दुरत्ययानुक्रमणः स मावतु।
भूतात्मभूताः सुहृदः स मे गतिः ।
न विद्यते यस्य च जन्म कर्म वा
स्वमायया तान्यनुकालमृच्छति ।
नमो गिरां विदूराय मनसश्चेतसामपि ।
नमोऽपवर्गाय परायणाय ।
गायन्त आनन्दसमुद्रमग्नाः ।
मव्यक्तमाध्यात्मिकयोगगम्यम्।
मनन्तमाद्यं परिपूर्णमीडे ।
यस्य ब्रह्मादयो देवा वेदाः लोकाश्चराचराः।
नामरूपविभेदेन फल्ग्व्या च कलयाकृताः ।
बुद्धिर्मनः खानि शरीरसर्गाः ।
न स्त्री न षण्ढो न पुमान् न जन्तुः।
निषेधशेषो जयतादशेषः ।
इच्छामि कालेन न यस्य विप्लव-
स्तस्यात्मलोकावरणस्य मोक्षम् ।
योगिनो यं प्रपश्यन्ति योगेशं तं नतोऽस्म्यहम्।
प्रपन्नपालाय दुरन्तशक्तये कदिन्द्रियाणामनवाप्यवर्त्मने।
तं दुरत्ययमाहात्म्यं भगवन्तमितोऽस्म्यहम् ।
तत्राखिलामरमयो हरिराविरासीत् ।
तं तद्वदार्तमुपलभ्य जगन्निवासः
श्चक्रायुधोऽभ्यगमदाशु यतो गजेन्द्रः ।
न्नारायणाखिलगुरो भगवन् नमस्ते ।
तं वीक्ष्य पीडितमजः सहसावतीर्य
सम्पश्यतां हरिरमूमुचदुस्रियाणाम् ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०८ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०८
ऋग्वेदः - मण्डल १० त्रिशिरास्त्वाष्ट्रः
← सूक्तं १०७ ऋग्वेदः - मण्डल १०
त्रिशिरास्त्वाष्ट्रः सूक्तं १०९ →
दे अग्निः, ७-९ इन्द्रः। त्रिष्टुप्
स देवतात्युद्यतानि कृण्वन्स्वेषु क्षयेषु प्रथमो जिगाति ।
ऋताय सप्त दधिषे पदानि जनयन्मित्रं तन्वे स्वायै ।
भुवो अपां नपाज्जातवेदो भुवो दूतो यस्य हव्यं जुजोषः ।
सचस्यमानः पित्रोरुपस्थे जामि ब्रुवाण आयुधानि वेति ।
त्रिशीर्षाणं सप्तरश्मिं जघन्वान्त्वाष्ट्रस्य चिन्निः ससृजे त्रितो गाः ।
त्वाष्ट्रस्य चिद्विश्वरूपस्य गोनामाचक्राणस्त्रीणि शीर्षा परा वर्क् ।
‘प्र केतुना' इति नवर्चमष्टमं सूक्तं त्रैष्टुभम् । त्वष्टृपुत्रस्त्रिशिरा नामर्षिः । आदितः षडाग्नेय्यस्ततस्तिस्र ऐन्द्र्यः । तथा चानुक्रान्तं- प्र केतुना नव त्रिशिरास्वाष्ट्रस्तृचोऽन्त्य ऐन्द्रः' इति । आदितः षण्णां प्रातरनुवाकाश्विनशस्त्रयोराग्नेयक्रतावुक्तो विनियोगः ॥
प्र । के॒तुना॑ । बृ॒ह॒ता । या॒ति॒ । अ॒ग्निः । आ । रोद॑सी॒ इति॑ । वृ॒ष॒भः । रो॒र॒वी॒ति॒ ।
दि॒वः । चि॒त् । अन्ता॑न् । उ॒प॒ऽमान् । उत् । आ॒न॒ट् । अ॒पाम् । उ॒पऽस्थे॑ । म॒हि॒षः । व॒व॒र्ध॒ ॥
प्र । केतुना । बृहता । याति । अग्निः । आ । रोदसी इति । वृषभः । रोरवीति ।
दिवः । चित् । अन्तान् । उपऽमान् । उत् । आनट् । अपाम् । उपऽस्थे । महिषः । ववर्ध ॥
“अग्निः “बृहता महता “केतुना प्रज्ञानेन युक्तः सन् “आ इदानीं “रोदसी द्यावापृथिव्यौ “प्र “याति प्रकर्षेण गच्छति । किंच देवानामाह्वानकाले “वृषभः इव “रोरवीति अत्यर्थं शब्दं करोति । “दिवश्चित् द्युलोकस्यापि “अन्तान् अवसानान् “उपमान् समीपांश्च प्रदेशान् ज्वलनात्मनादित्यात्मना वा स्थितः “उदानट् ऊर्ध्वं व्याप्नोति । “अपां वृष्टिलक्षणानामुदकानाम् “उपस्थे उपस्थानेऽन्तरिक्षे वैद्युतात्मना “महिषः महान् ववर्ध वर्धते ॥
मु॒मोद॑ । गर्भः॑ । वृ॒ष॒भः । क॒कुत्ऽमा॑न् । अ॒स्रे॒मा । व॒त्सः । शिमी॑ऽवान् । अ॒रा॒वी॒त् ।
सः । दे॒वऽता॑ति । उत्ऽय॑तानि । कृ॒ण्वन् । स्वेषु॑ । क्षये॑षु । प्र॒थ॒मः । जि॒गा॒ति॒ ॥
मुमोद । गर्भः । वृषभः । ककुत्ऽमान् । अस्रेमा । वत्सः । शिमीऽवान् । अरावीत् ।
सः । देवऽताति । उत्ऽयतानि । कृण्वन् । स्वेषु । क्षयेषु । प्रथमः । जिगाति ॥
“गर्भः द्यावापृथिव्योरन्तर्गतः “वृषभः कामानां वर्षिताग्निः “ककुद्मान् उन्नततेजस्कः "मुमोद मोदते । किंच “अस्रेमा । प्रशस्यनामैतत् । प्रशस्तः "वत्सः नक्तोषसोर्वत्सभूतः सायंप्रातराहुत्युपजीवनात् “शिमीवान् हविर्वहनदेवाहृानादिकर्मवानग्निः अरावीत् देवाह्वानादिशब्दं करोति । “सः अग्निः “देवताति यज्ञे “उद्यतानि उद्यमान्युत्साहकर्माणि कृण्वन् कुर्वन् “स्वेषु “क्षयेषु आत्मीयेष्वाहवनीयादिस्थानेषु स्थितः “प्रथमः देवानां स्थानेषु मुख्यः “जिगाति गच्छति ॥
आ । यः । मू॒र्धान॑म् । पि॒त्रोः । अर॑ब्ध । नि । अ॒ध्व॒रे । द॒धि॒रे॒ । सूरः॑ । अर्णः॑ ।
अस्य॑ । पत्म॑न् । अरु॑षीः । अश्व॑ऽबुध्नाः । ऋ॒तस्य॑ । योनौ॑ । त॒न्वः॑ । जु॒ष॒न्त॒ ॥
आ । यः । मूर्धानम् । पित्रोः । अरब्ध । नि । अध्वरे । दधिरे । सूरः । अर्णः ।
अस्य । पत्मन् । अरुषीः । अश्वऽबुध्नाः । ऋतस्य । योनौ । तन्वः । जुषन्त ॥
“यः अग्निः “पित्रोः मातापितृभूतयोर्द्यावापृथिव्योः “मूर्धानम् “आ “अरब्ध स्वतेजोभिरारभते । यद्वा । मातापितृभूतयोररण्योर्मूर्धानं शिरोवत् प्रधानभूतं मन्थनप्रदेशम् । आङीषदर्थे। आरब्ध ईषद्धिनस्ति । निर्मथनकालेऽपि दाहेन दग्धुं समर्थः । “सूरः सुवीर्यस्याग्नेः "अर्णः गमनशीलं तेजः “अध्वरे यज्ञे “नि “दधिरे । यष्टारो नियमेन धारयन्ति । “अस्य अग्नेः “पत्मन् पतने “अरुषीः आरोचमानाः “ऋतस्य यज्ञस्य “योनौ स्थाने अश्वबुध्नाः व्याप्तमूला अशनबन्धना वा । हविराहारान्विता इत्यर्थः । “तन्वः तदीयास्तनूः "जुषन्त कवयः सेवन्ते ॥
उ॒षःऽउ॑षः । हि । व॒सो॒ इति॑ । अग्र॑म् । एषि॑ । त्वम् । य॒मयोः॑ । अ॒भ॒वः॒ । वि॒भाऽवा॑ ।
ऋ॒ताय॑ । स॒प्त । द॒धि॒षे॒ । प॒दानि॑ । ज॒नय॑न् । मि॒त्रम् । त॒न्वे॑ । स्वायै॑ ॥
उषःऽउषः । हि । वसो इति । अग्रम् । एषि । त्वम् । यमयोः । अभवः । विभाऽवा ।
ऋताय । सप्त । दधिषे । पदानि । जनयन् । मित्रम् । तन्वे । स्वायै ॥
हे “वसो स्वेन तेजसा सर्वस्याच्छादयितर्वसुमन् वा प्रशस्य वा अग्ने “त्वम् "उषउषः सर्वस्या एवोषसः “अग्रं पूर्वम् “एषि प्राप्नोषि । अपि च “यमयोः युग्मयोः परस्परमवियुक्तयोरहोरात्रयोः “विभावा दीप्तिमान् “अभवः भवसि । “तन्वे “स्वायै आत्मीयाच्छरीरात् “मित्रम् आदित्यं “जनयन् उत्पादयन् “सप्त “पदानि सप्तसंख्याकानि धिष्ण्यादिस्थानानि “ऋताय यज्ञार्थं “दधिषे धारयसि ।।
भुवः॑ । चक्षुः॑ । म॒हः । ऋ॒तस्य॑ । गो॒पाः । भुवः॑ । वरु॑णः । यत् । ऋ॒ताय॑ । वेषि॑ ।
भुवः॑ । अ॒पाम् । नपा॑त् । जा॒त॒ऽवे॒दः॒ । भुवः॑ । दू॒तः । यस्य॑ । ह॒व्यम् । जुजो॑षः ॥
भुवः । चक्षुः । महः । ऋतस्य । गोपाः । भुवः । वरुणः । यत् । ऋताय । वेषि ।
भुवः । अपाम् । नपात् । जातऽवेदः । भुवः । दूतः । यस्य । हव्यम् । जुजोषः ॥
“महः महतः “ऋतस्य यज्ञस्य हे अग्ने त्वं “चक्षुः इव प्रकाशकः “भुवः भवसि । “गोपाः यज्ञस्य रक्षकस्त्वमेव भवसि । “यत् यदा “ऋताय सोमरसलक्षणस्योदकस्यादानार्थं वरुणः आदित्यः “वेषि गच्छसि तदा त्वमेव “भुवः भवसि । हे “जातवेदः जातप्रज्ञाग्ने “अपां वृष्टिलक्षणानामुदकानां “नपात् पौत्रस्त्वमेव “भुवः भवसि । अद्भ्यो हि मेघो जायते मेघादग्निर्विद्यद्रूपो जायत इत्यपां पौत्रत्वमुच्यते । “यस्य यजमानस्य “हव्यं हविः “जुजोषः सेवसे तस्य “दूतः “भुवः भवसि ।
दर्शपूर्णमासयोराग्नेयस्य याज्या ‘भुवो यज्ञस्य' इत्येषा । सूत्रितं च--’तासां याज्यानुवाक्या अग्निर्मूर्धा भुवो यज्ञस्य '  इति । आग्नेयी काचित् काम्येष्टिः । तस्यामेषैव याज्या । सूत्रितं च- आग्नेय्या उत्तरे नित्ये मूर्धन्वतः'  इति ॥
भुवः॑ । य॒ज्ञस्य॑ । रज॑सः । च॒ । ने॒ता । यत्र॑ । नि॒युत्ऽभिः॑ । सच॑से । शि॒वाभिः॑ ।
दि॒वि । मू॒र्धान॑म् । द॒धि॒षे॒ । स्वः॒ऽसाम् । जि॒ह्वाम् । अ॒ग्ने॒ । च॒कृ॒षे॒ । ह॒व्य॒ऽवाह॑म् ॥
भुवः । यज्ञस्य । रजसः । च । नेता । यत्र । नियुत्ऽभिः । सचसे । शिवाभिः ।
दिवि । मूर्धानम् । दधिषे । स्वःऽसाम् । जिह्वाम् । अग्ने । चकृषे । हव्यऽवाहम् ॥
हे अग्ने त्वं “यत्र यस्मिन्नन्तरिक्षे “शिवाभिः कल्याणीभिः “नियुद्भिः नियुत्संज्ञकाभिरश्वजातिभिः संबद्धं वायुं “सचसे संगच्छसे तस्मिन्नन्तरिक्षे “यज्ञस्य “रजसश्च उदकस्य च ”नेता प्रापयिता "भुवः भवसि । ‘अग्निर्वा इतो वृष्टिं समीरयति'  इति श्रुतेः । किंच “दिवि द्युलोके "मूर्धानं शिरोवत्प्रधानभूतं “स्वर्षां सर्वस्य संभक्तारमादित्यं “दधिषे हविर्वहनद्वारेण धारयसि । हे “अग्ने त्वं “जिह्वां ज्वालां “हव्यवाहं हविषां वोढ्रीं “चकृषे करोषि ॥
अ॒स्य । त्रि॒तः । क्रतु॑ना । व॒व्रे । अ॒न्तः । इ॒च्छन् । धी॒तिम् । पि॒तुः । एवैः॑ । पर॑स्य ।
स॒च॒स्यमा॑नः । पि॒त्रोः । उ॒पऽस्थे॑ । जा॒मि । ब्रु॒वा॒णः । आयु॑धानि । वे॒ति॒ ॥
अस्य । त्रितः । क्रतुना । वव्रे । अन्तः । इच्छन् । धीतिम् । पितुः । एवैः । परस्य ।
सचस्यमानः । पित्रोः । उपऽस्थे । जामि । ब्रुवाणः । आयुधानि । वेति ॥
अस्मिंस्तृच इममर्थं ब्रवीति । हे त्रित सर्वेषामायुधानि वेत्ता त्वं त्वष्टृपुत्रस्य त्रिशिरसो वधार्थं मम साहाय्यं कुर्वितीन्द्रेणैवं पृष्टस्त्रितः स्ववीर्यवृद्ध्यर्थं यज्ञभागं वव्रे । स चेन्द्रस्तस्मै पाणिप्रक्षालनार्थं च जलं यज्ञभागं च दत्तवान् । अनेन यज्ञभागेन वृद्धवीर्यः “त्रितः एतत्संज्ञक ऋषिः “एवैः आत्मनो रक्षणैर्युक्तः “अन्तः यज्ञस्य मध्ये “धीतिं भागम् “इच्छन् “परस्य उत्कृष्टस्य “पितुः सर्वस्य जगतः पालयितुः “अस्य इन्द्रस्य “क्रतुना त्रिशिरसो मम वधार्थं साहाय्यभूतेन कर्मणा निमित्तेन “वव्रे सखायं वृतवान् । किंच “पित्रोः मातापितृभूतयोर्द्यावापृथिव्योः “उपस्थे समीपस्थे यज्ञे “सचस्यमानः ऋत्विग्भिः सेव्यमानस्त्रितः “जामि योग्यमिन्द्रस्यानुरूपं स्तोत्रं “ब्रुवाणः इन्द्रस्य बलवृद्ध्यर्थमुच्चारयन् “आयुधानि स्वभूतानि “वेति । त्वष्टृपुत्रस्य मम वधार्थमागच्छति ॥
सः । पित्र्या॑णि । आयु॑धानि । वि॒द्वान् । इन्द्र॑ऽइषितः । आ॒प्त्यः । अ॒भि । अ॒यु॒ध्य॒त् ।
त्रि॒ऽशी॒र्षाण॑म् । स॒प्तऽर॑श्मिम् । ज॒घ॒न्वान् । त्वा॒ष्ट्रस्य॑ । चि॒त् । निः । स॒सृ॒जे॒ । त्रि॒तः । गाः ॥
सः । पित्र्याणि । आयुधानि । विद्वान् । इन्द्रऽइषितः । आप्त्यः । अभि । अयुध्यत् ।
त्रिऽशीर्षाणम् । सप्तऽरश्मिम् । जघन्वान् । त्वाष्ट्रस्य । चित् । निः । ससृजे । त्रितः । गाः ॥
“आप्त्यः आप्त्यस्य पुत्रोऽपां पुत्रो वा। तकारोपजनश्छान्दसः । “सः त्रितः “पित्र्याणि स्वपितृसंबन्धीनि “आयुधानि “विद्वान् जानन् “इन्द्रेषितः त्रिशिरसा मया सह युद्धार्थमिन्द्रेण प्रेषितः सन् "अभ्ययुध्यत् अभिमुख्येन युद्धवान् । तदनन्तरं सप्तरश्मिं शत्रुनियमनार्थं सप्तप्रग्रहहस्तम् । यद्वा । सप्तरश्मिरादित्यः । तत्सदृशम् । “त्रिशीर्षाणं त्रिशिरस्कं मां “जघन्वान् हतवान् । मूर्च्छितं कृतवानित्यर्थः । किं च “त्रितः “त्वाष्ट्रस्य “चित् त्वष्टृपुत्रस्य ममापि “गाः पशून् “निः “ससृजे विसृष्टवान् । अपहृतवानित्यर्थः ॥
भूरि॑ । इत् । इन्द्रः॑ । उ॒त्ऽइन॑क्षन्तम् । ओजः॑ । अव॑ । अ॒भि॒न॒त् । सत्ऽप॑तिः । मन्य॑मानम् ।
त्वा॒ष्ट्रस्य॑ । चि॒त् । वि॒श्वऽरू॑पस्य । गोना॑म् । आ॒ऽच॒क्रा॒णः । त्रीणि॑ । शी॒र्षा । परा॑ । व॒र्गिति॑ वर्क् ॥
भूरि । इत् । इन्द्रः । उत्ऽइनक्षन्तम् । ओजः । अव । अभिनत् । सत्ऽपतिः । मन्यमानम् ।
त्वाष्ट्रस्य । चित् । विश्वऽरूपस्य । गोनाम् । आऽचक्राणः । त्रीणि । शीर्षा । परा । वर्गिति वर्क् ॥
“सत्पतिः सतां पालकः “इन्द्रः भूरीत् बह्वेव पूर्वतुल्यमतिरिक्तं वा “ओजः बलम् "उदिनक्षन्तं व्याप्नुवन्तं “मन्यमानं शूरमित्यात्मानं चिन्तयन्तम् । यद्वा । मन्यतिर्दीप्तिकर्मा क्रोधक वा । दीप्यमानं क्रुध्यन्तं वा । त्वष्टृपुत्रं माम् “अवाभिनत् वज्रेण विदारितवान् । विदार्य “त्वाष्ट्रस्य “चित् त्वष्टृपुत्रस्यापि “गोनां गवाम् । स्वामिन इति शेषः । “विश्वरूपस्य मम “त्रीणि “शीर्षा शीर्षाणि “आचक्राणः आ समन्ताच्छब्दं कुर्वन् "परा “वर्क् पराङ्मुखस्य वृक्णवान् छिन्नवानित्यर्थः । ईदृशं भावि वस्तु विश्वरूपः स्वप्नान्तेऽनेन तृचेन दृष्टवान् ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
११ अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ द्विचत्वारिंशः पटलविसरः।
यथा तथा स्वयं वाच्यं पुरा गीतमृषिसत्तमैः॥
एवमुक्त्वा तु सुगतं शाक्यसिंहं नरोत्तमम्।
ये च वै सर्वबुद्धानां प्रत्येकार्हथखड्गिणाम्।
श्रावकानां तु ये मुद्राः कथिता मुनिवरैः॥
यत् पूर्वं कथितं मन्त्रं सर्वं मण्डले च कर्मसु॥
स्थानं होमो जपः कर्म तं तथैव प्रयोजयेत्।
तस्य दक्षिणतः पात्रं समन्ताज्ज्योतिमालिनम्।
श्रीवत्सस्वस्तिकश्चक्रकरकं चापि वर्णितम्।
कथितं धर्ममुद्रं तु कारकाक्षेपजः स्मृतः॥
+ + + + + समन्तान्मणिभूषितम्।
+ + + + + विराजन्तं महाद्युतिम्॥
त्रिविधानां तु मन्त्राणां ज्येष्ठमध्यमकन्यसाम्॥
यो यस्य मण्डले मन्त्रः संयोक्ता लोकविश्रुते।
एतत् सुरमुख्यानामारूप्यानां महर्द्धिकाम्।
यो यस्य वाहनः ख्यातः प्रहरणावेषधारिणम्।
ईक्षतेनार्शबदम् ।
ईक्षतेः न अशब्दम् ।
गौणश्चेन्नातमशब्दात् ।
गौणः चेत् न आत्मशब्दात् ।
तत् निष्ठस्य मोक्षोपदेशात् ।
हेयत्व अवचनत् च ।
स्वाप्ययात् ।
स्व अप्ययात् ।
श्रुतत्वाच्च ।
श्रुतत्वात् च ।
पद्मपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः २०० - विकिस्रोतः
पद्मपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः २००
< पद्मपुराणम्‎खण्डः ६ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः १९९ पद्मपुराणम्
अध्यायः २००
वेदव्यासः अध्यायः २०१ →
गोकर्णं च समं गौर्या निवासं कुरु सर्वदा ७
शिवे शिवतरं वाक्यं हरेः श्रुत्वा कृतं च तत् १५
तस्य भार्या गुणवती नाम्नान्वर्थवती भृशम् ३१
उद्धरिष्यति ते वंशं ब्रूमः सत्यं न वै मृषा ३३
अधीतज्ञानसंपन्नो विवाहं तु करिष्यति ३४
धन्योऽहं यस्य मे पुत्रो विष्णुभक्तो भविष्यति ३८
पूर्वस्यां दिशि तीर्थानि सप्ततत्तीर्थसप्तकम्
यतः प्रभृति ते जाता मतिस्त्वं नात्यजो गृहम् ८१
एतत्तीर्थजलस्पर्शात्तात सत्यं वदामि ते ८५
ऊचतुस्तावथारूपवेषाकृतिधरौ ततः १०३
जातं न दर्शनं यावत्तीर्थस्यास्य बृहस्पतेः ११३
इत्युक्त्वा तौ गणःश्रेष्ठौ नीत्वा तौ जग्मतुः पदम्
"?=पद्मपुराणम्खण्डः६अध्यायः२००&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सह ।
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुते ।।
[यः विद्यां च अविद्यां च तद् उभयं सह वेद  अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्यया अमृतम् अश्नुते ।]
थामस् हण्ट् मार्गन्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२५, १८६६
४, १९४५ 
कोशविभजनस्य अवसरे वर्णातन्तवः यत् द्विगुणिताः भवन्ति, तिर्यक् चलनं  यत् भवति, पुनः संयोगः  यः भवति, तदाधारेण एव जीविषु आनुवंशिकानि लक्षणानि निर्णीयन्ते । वर्णतन्तवः यदा विच्छिन्नाः सन्तः पृथक् भवन्ति तदा ते गुणाणवः कथं व्यवहरन्ति ? ते आनिवंशिकानि लक्षणानि कथं वहन्ति च इत्यादिकं ज्ञातम् अस्य थामस् हण्ट् मार्गनस्य संशोधनैः एव । एषः थामस् हण्ट् मार्गन् १९०७ वर्षे “ड्रासोफिला” नामिकानां मक्षिकाणां वर्धनं पालनं च कुर्वन् संशोधनम् आरब्धवान् । १९१५ वर्षाभ्यन्तरे गुणाणूनां स्वरूपस्य विषये कश्चन निर्णयः कर्तुं शक्यः अभवत् तैः थामस् हण्ट् मार्गन् तथा तस्य त्रिभिः शिष्यैः च । तदनन्तरम् अपि १० वर्षाणि यावत् अस्मिन् विषये संशोधनं कृत्वा १९२६ तमे वर्षे “गुणाणूनां कथा”  इति पुस्तकम् अलिखत् अयं थामस् हण्ट् मार्गन् ।
वंशश्रेणीतः वंशश्रेणीं प्रति गमनसमये गुणाणवः कदाचित् विच्छिन्नाः सन्तः पृथक् भवन्ति इति ह्यूगो द व्रीस् संशोधितवान् आसीत् । एषः थामस् हण्ट् मार्गन् अपि तत् अङ्गीकृतवान् । १९११ वर्षाभ्यन्तरे वर्णतन्तूनां मानचित्रम् अपि सज्जीकृतम् । अनेन थामस् हण्ट् मार्गन्नेन वर्धितम् आनुवंशिकं विज्ञानं सर्वैः अङ्गीकृतम् आनुवंशिकं विज्ञानम् इति वदन्ति । एषः थामस् हण्ट् मार्गन् १९२७ तः १९३१ पर्यन्तं राष्ट्रिय–विज्ञान–अकादम्याः अध्यक्षः आसीत् । एषः थामस् हण्ट् मार्गन् १९३३ तमे वर्षे “नोबेल्” पुरस्कारेण सम्मानितः अपि । एषः १९४५ तमे वर्षे डिसेम्बरमासस्य ४ दिनाङ्के पेसडीना इति प्रदेशे इहलोकम् अत्यजत् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=थामस्हण्ट्मार्गन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
न्यासः 
`नदीमन्ववसिता` इति। सहार्थोऽत्र तृतीयार्थः। `सहयुक्तेऽप्रधाने`इति सहार्थयोगे तृतीयाविधानात्। `अन्ववसिता` इति। `षिञ् बन्धने`  इत्यस्य निष्ठायां रूपम्॥
अस्मिन्द्योत्येऽनुरुक्तसंज्ञः स्यात् । नदीमन्ववसिता सेना । नद्या सह संबद्धेत्यर्थः ।
तृतीयाऽर्थे - तृतीयार्थे । अनुरित्यनुवर्तते । "कर्मप्रवचनीयाः" इत्यधिकृतम् । अस्मिन्द्योत्ये इति । "सहयुक्तेऽप्रधाने" इति तृतीयार्थे साहित्ये द्योत्ये इत्यर्थः । अत्र "तृतीयार्थे" इत्यनेन कर्तृकरणे न गृह्रेते,रामेण शरेणानुहतो वाली॑त्यत्रउपपदविभक्तेः कारकविभक्तिर्बलीयसी॑ इति न्यायेन तृतीयाया एव प्रवृत्त्या अस्याः संज्ञायाः फलाऽभावात् । नापि "येनाङ्गविकारः" इति तृतीयार्थोऽत्र विवक्षितः,अनन्तरस्ये॑ति न्यायेनकर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीया॑ इत्यस्य "सहयुक्तेऽप्रधाने" इत्यस्यैव बाधकत्वात् । तदाह-नद्या सह संबद्धेति । साहित्यं द्वितीयार्थः, अनुस्तद्ध्योतक इति भावः । नन्ववसितशब्दस्य अवपूर्वात् "षो अन्तकर्मणि" इति धातोरुत्पन्नत्वात्कथमुक्तार्थलाभ इत्यत आह-षिञ्बन्धने क्त इति । उपसर्गबलेन संबन्धवृत्तेरस्मात्क्तप्रत्यय इत्यर्थः । अत्र यदवश्यं पुनः पुनर्लक्ष्यस्य ज्ञापकं तदेव न लक्षणम्, किंतु सकृज्ज्ञापकमपि । यथा यं कमण्डलुना भवानद्राक्षीत्, स छात्र इति । सकृदेव हि कमण्डलुपाणिर्दृष्टः, तस्य कमण्डलुर्लक्षणमिति "अनुर्लक्षणे" इत्यत्र भाष्ये स्पष्ठम् । तेन व्याप्यात्मकलिङ्गमेवात्र लक्षममिति न भ्रमितव्यम् ।
रात्राह्नाहाः पुंसि
।
रात्र-अह्न-अहा - प्रथमाबहुवचनम् , पुंसि - सप्तम्येकवचनम्
कृतसमासान्तानां निर्देशः। रात्र अह्न अह इत्येते पुंसि भाष्यन्ते। परवल्लिङ्गतया स्त्रीनपुंसकयोः प्राप्तयोरिदं वचनम्। द्विरात्रः। त्रिरात्रः। चतूरात्रः। पूर्वाह्णः। अपराह्णः। मध्याह्नः। द्व्यहः। त्र्यहः। अनुवाकादयः पुंसीति वक्तव्यम्। अनुवाकः। शंयुवाकः। सूक्तवाकः।
न्यासः 
रात्राह्नाहाः पुंसि।
एतदन्तौ द्वन्द्वतत्पुरुषौ पुंस्येव । अनन्तरत्वात्परवल्लिङ्गतापवादोऽप्ययं परत्वात्समाहारनपुंसकतां बाधते । अहोरात्रः । रात्रेः पूर्वभागः पूर्वरात्रः । पूर्वाह्णः । द्व्यहः ।
एतदन्तौ द्वन्द्वतत्पुरुषौ पुंस्येव। अहश्च रात्रिश्चाहोरात्रः। सर्वरात्रः। संख्यातरात्रः। । द्विरात्रम्। त्रिरात्रम्॥
रात्राह्नाहाः पुंसि पुंलिङ्गसूत्रम् ।। ।। आ)   - अनुवाकादयः पुंसि -  अनुवाकादयः पुंसि भाष्यन्त इति वक्तव्यम्। अनुवाकः। शंयुवाकः।। रात्रा ।।।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
दल् [ द॑लँ॑ विशरणे मित् इति भोजः १९२९ ]
आत्मनो मोक्षार्थम् जगत्-हिताय च
एवम्, एवञ्च
कुण्डम्, जलाशयः, तडागः
आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु । बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मन प्रग्रहमेव च ॥
लालयेत् पञ्च वर्षाणि दश वर्षाणि ताडयेत्  प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्रवदाचरेत् ]
ततः षोडशपर्यन्तं गुणान् विद्यां च शिक्षयेत्॥
तत्तत्कर्मफलं यच्छन् सर्वत्र समदर्शनः 
न तस्य शत्रुर्मित्रं वा कृष्णस्य समदर्शिनः 
फलं कर्मानुरूपं हि तस्माद्भेदो हि दृश्यते 
१) प्रात स्मरामि खलु तत्सवितुर्वरेण्यम् रूपं हि मण्डलमृचोथ तनुर्यजूंषि।
ब्रह्मात्मैकत्वविज्ञानाद्यद्विद्वान्मोक्तुमिच्छति ।
संसारपाशबन्धं तन्मुमुक्षुत्वं निगद्यते ।
साधनानां तु सर्वेषां मुमुक्षा मूलकारणम् ।
अनिच्छोरप्रवृत्तस्य क्व श्रुतिः क्व नु तत्फलम् ।
तीव्रमध्यममन्दातिमन्दभेदाश्चतुर्विधाः ।
मुमुक्षा तत्प्रकारोऽपि कीर्त्यते श्रूयतां बुधैः ।
दृष्ट्वा कलत्रं तनयान्विहातुम् ।
मुक्त्यै यतिष्येऽहमथेति बुद्धि -
लभेत मोक्षो यदि तर्हि धन्यः ।
तेन निःशेषनिर्धूतहृदयस्थितकल्मषः ।
नित्यानित्यपदार्थज्ञो मुक्तिकामो दृढव्रतः ।
निष्टप्तमग्निना पात्रमुद्वास्य त्वरया यथा ।
जहाति गेहं तद्वच्च तीव्रमोक्षेच्छया द्विजः ।
स एव सद्यस्तरति संसृतिं गुर्वनुग्रहात् ।
यस्तु तीव्रमुमुक्षुः स्यात्स जीवन्नेव मुच्यते ।
चतुर्थः कल्पकोट्यां वा नैव बन्धाद्विमुच्यते ।
स्ततोऽपि पुंस्त्वं च ततो विवेकः ।
यतेत मुक्त्यै सहसा विरक्तः ।
पुत्रमित्रकलत्रादिसुखं जन्मनि जन्मनि ।
मर्त्यत्वं पुरुषत्वं च विवेकश्च न लभ्यते ।
द्धिक्तस्य जन्म कुमतेः पुरुषाधमस्य ।
तेषामेषां विशेषः को वृत्तिर्येषां तु तैः समा ।
यावन्नाश्रयते रोगो यावन्नाक्रमते जरा ।
यावन्न धीर्विपर्येति यावन्मृत्युं पश्यति ।
तावदेव नरः स्वस्थः सारग्रहणतत्परः ।
भवबन्धविमुक्तस्तु यः कश्चिद्ब्रह्मवित्तमः ।
तदन्तर्बन्धमुक्त्यर्थं क्रियतां कृतिभिः कृतिः ।
अन्या तु रञ्जनामात्रा यत्र नो दृश्यतेकृतिः ।
सैषा फलान्तगमने करणं मुमुक्षोः ।
मृत्योर्भीतिश्च तापश्च मुमुक्षावृद्धिकारणम् ।
शमादयः षडङ्गानि मोक्षेच्छा प्राण इष्यते ।
शूरो मृत्युं निहन्त्येव सम्यग्ज्ञानासिना ध्रुवम् ।
जिज्ञासायै गुरुं गच्छेत्समित्पाणिर्नयोज्जलः ।
उपासाद्यः प्रयत्नेन जिज्ञासोः स्वार्थसिद्धये ।
तत्त्वं साधु विबोध्य तारयति तन्संसारदुःखार्णवात् ।
तमेव गुरुरित्याहुर्गुरुशब्दार्थवेदिनः ।
शिव एव गुरुः साक्षात् गुरुरेव शिवः स्वयम् ।
उभयोरन्तरं किंचिन्न द्रष्टव्यं मुमुक्षुभिः ।
शुश्रूषया सदा भक्त्या प्रणामैर्विनयोक्तिभिः ।
प्रसन्नं गुरुमासाद्य प्रष्टव्यं ज्ञेयमात्मनः ।
यमाश्रित्याश्रमेणैव परं पारं गता बुधाः ।
जन्मान्तरकृतानन्तपुण्यकर्मफलोदयः ।
अद्ये संनिहितो यस्मात्त्वत्कृपापात्रमस्म्यहम् ।
मानन्दमन्तःकरणस्य सद्यः ।
मप्यर्बुदं वापि न यन्निहन्तुम् ।
हन्त्यात्मवेत्ता सकृदीक्षणेन ।
वदन्तमेवं त्वं शिष्यं दृष्ट्यैव दयया गुरुः ।
भ्रान्त्या किंचिदवेक्ष्य भीतमनसा मिथ्या त्वया कथ्यते ।
भावः पुमानयमहिर्वसतीति मोहात् ।
ज्जन्माप्ययव्याधिजराधिदुःखम् ।
दृष्टान्त एव ह्युपपद्यते तत् ।
प्रत्यक्षतः सर्वजनप्रसिद्धम् ।
प्रत्यक्षेणानुभूतार्थः कथं मिथ्यात्वमर्हति ।
चक्षुषो विषयं कुम्भं कथं मिथ्या करोम्यहम् ।
विद्यमानस्य मिथ्यात्वं कथं नु घटते प्रभो ।
प्रत्यक्षं खलु सर्वेषां प्रमाणं प्रस्फुटार्थकम् ।
मर्त्यस्य मम जन्मादिदुःखभाजोऽल्पजीविनः ।
ब्रह्मत्वमपि नित्यत्वं परमानन्दता कथम् ।
क आत्मा कस्त्वनात्मा च किमु लक्षणमेतयोः ।
आत्मन्यनात्मधर्माणामारोपः क्रियते कथम् ।
किमज्ञानं तदुत्पन्नभयत्यागोऽपि वा कथम् ।
किमु ज्ञानं तदुत्पन्नसुखप्राप्तिश्च वा कथम् ।
शिवप्रसादस्तव विद्यते महान् ।
ब्रह्मावगन्तुं यतसे यतस्त्वम् ।
शिवप्रसादेन विना न सिद्धिः
शिवप्रसादेन विना न बुद्धिः ।
शिवप्रसादेनविना न मुक्तिः ।
भक्त्यैकगम्यो भवमुक्तिहेतुः ।
प्रसादादेवैशाद्बहुसुकृतपाकोदयवशात् ।
कृतारम्भः पुंसामिदमिह विवेकस्य तु फलम् ।
व्यर्थं समस्तं यदि चेन्न मोक्षः ।
यदात्मतत्त्वावगमे प्रवृत्तिः ।
निद्रमोहवशादुपागतसुखं दुःखं च किं नु त्वया
प्रत्यक्षसिद्धोऽपि स किं यथार्थः ।
भ्रान्तस्य सत्यः सुमतेर्मृषैव ।
शास्त्रेण संदर्शितलक्षयोजनः ।
प्रत्यक्षमप्यत्र हि न व्यवस्था ।
मृषैव नो सत्यमवेहि साक्षात् ।
तत्त्वमात्मस्थमज्ञात्वा मूढः शास्त्रेषु पश्यति ।
गोपः कक्षगतं छागं यथा कूपेषु दुर्मतिः ।
स्वमात्मानं परं मत्वा परमात्मानमन्यथा ।
विमृग्यते पुनः स्वात्मा बहिः कोशेषु पण्डितैः ।
विस्मृत्य वस्तुनस्तत्वमध्यारोप्य च वस्तुनि ।
अवस्तुतां च तद्धर्मान्मुधा शोचति नान्यथा ।
यस्य श्रवणमात्रेण मुच्यतेऽनात्मबन्धनात् ।
इत्युक्त्वाभिमुखीकृत्य शिष्यं करुणया गुरुः ।
अध्यारोपापवादाभ्यां निष्प्रपञ्चं प्रपञ्चयन् ।
सर्वेषामुपकाराय तत्प्रकारोऽत्र दर्श्यते ।
ह्रषीकेशः कौशिकी च केशवः केशिघातिनी ।
कमलेशो महालक्ष्मी सत्यः साध्वी शिशुः प्रभा ।
अक्षुण्णो वज्रदेहस्था गरुडस्थो हि गारुडी ।
त्रिविक्रमो विक्रमस्था स्थितिमार्गः स्थितिप्रिया ।
सुधापानः सुधारुपा सुवेशो देवमोहिनी ।
सार्वभ्ॐओ महाकाली नगेन्द्रः नन्दिनीसुता ।
दारुणारिनिहन्ता च दारुणारिविनाशिनी ।
चन्दनाङी नन्दपुत्री नन्दपालः विलोपिनी ।
सत्कीर्तिस्थो महाकीर्तिः कुलाख्यो कुलकीर्तिता ।
जयन्तो याजयन्ती च जयाख्य जयदायिनी ।
तन्त्रर्थज्ञः तन्त्रविद्या सुतन्त्रज्ञः सुतन्त्रिका ।
कृष्णमार्जाररुपी च कृष्णमार्जररुपिणी ।
श्रीपतिः श्रीमहाकाली किरणो वायुरुपिणी ।
आखण्डलो विखण्डा च खण्डस्थो खण्डखञ्जनी ।
स्थानभ्रष्टोऽपदस्था च शरच्चन्द्रनिभानना ।
चतुर्थो महार्था नगः कीर्तिचन्द्रा ।
महारात्रि सान्द्रान्धकारप्रवेशा ।
महाभीमगम्भीरशब्दापशब्दा ।
स्वयं सर्वपुत्रः स्वयं लोकपुत्री ।
कृतिस्था गुणज्ञो गुणानन्दविज्ञा ।
चलान्तेऽचलाख्या चयोऽञ्जालिका च ।
शिवः श्रीधराङु शलाका शिला च ।
उरस्थोऽप्युरुस्था उरा ऊर्ध्वरुपा ।
असङ्कारचन्द्रो हयुसः कारवीरा ।
र्महाभूतसुद्धिः महाभूतसिद्धिः ।
जनानां मखस्थो मखानन्दभङा ।
मुनिज्ञानगम्या सुधन्यः सुधन्या ।
महाकालनेमिप्रहा पार्वती च ।
यः पठेत् प्रातरुत्थाय शुचिर्वाशुचिमानसः ।
भक्त्या शान्तिमवाप्नोति अनायासेन योगिराट् ।
प्रत्यहं ध्यानमाकृत्य त्रिसन्ध्यं यः पठेत् शुचिः ।
पठित्त्वा ये न गच्छन्ति विपत्काले महानिशि ।
विचरन्ति महावीराः स्वर्गे मर्त्ये रसातले ।
अकस्मात् सिद्धिदं काम्यं काम्यं परमसिद्धिदम् ।
षट्चक्रस्तम्भनं नाथं प्रत्यहं यः करोति हि ।
मनोगतिस्तस्य हस्ते स शिवो न तु मानुषः ।
योगाभ्यासं यः करोति न स्तवः पठ्यते यदि ।
योगिनः प्रभवन्त्येव स्तोत्रपाठात् सदामराः ।
पतज्जलिचरितम् ।
शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
उग्ररथशान्तिकारिकाः ।
अथ उग्ररथ शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ भैमरथी शान्ति प्रयोगः ।
अथ भैमरथी शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ ऐंद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ सहरचन्द्र दर्शन शान्तेः प्रयोगदर्शनम्‍ ।
अथ सहस्रचन्द्र दर्शन शान्तिः ।
अथ रौद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ महामृत्युंजय शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
वयोऽवस्थाभिधा शान्तिः मंगलाय चिरं भवेत् ।
प्रार्थना - श्लोकाः ।
( पञ्चाधिक - षष्टितमे वर्षे  प्राप्ते क्रियमाणा । )
मा नऽउक्षंतमुतमा न उक्षितम् ।
ततो यजमानः अभिषेकवस्त्रं परित्यज्य, धृतशुक्लांबरः, अभिषेकवस्त्रं आचार्याय दद्यात् । विभूतिं धृत्वा आ नो भद्रा इति महाशांतिजपपूर्वकं देवतोत्तरपूजने कृते, मार्कंडेयादीन्‍ प्रार्थयेत । ततः आयुर्वृद्धयै सतिलगुडसंमिश्रं दुग्धं प्राशयेत् । तत्र मंत्रः ‘ सतिलं गुडसंमिश्रं अंजल्यर्धमितं पयः मार्कंडेयात् वरं लब्ध्वा पिबाम्यायुर्विवृद्धये । ’ इति पिबेत् । ततः कांस्यपात्रे घृतमासिच्य, तत्र ‘ रुपं रुपं ’ इति मंत्रेण आज्यावलोकनं कृत्वा, तत्पात्रं सदक्षिणाकं ब्राह्मणाय दत्त्वा, गो - भू - तिल - हिरण्यादि दशदानानि कानिचित् प्रत्यक्षाणि, कानिचित् निष्क्रयद्वारा, सर्वाणि वा निष्क्रयरुपेण ब्राह्मणेभ्यो दत्त्वा, अशक्तौ शतसर्षपतुलितं वा ततः विसर्जितदेवतापीठदानान्ते तिलदानं च कृवा, तत्र मंत्रः ‘ तिलाः कश्यपसंभूतास्तिलाः पापहराः शुभाः । तिलपात्रप्रदानेनं अतः शान्तिं प्रयच्छ मे ॥ ’ इति । पुत्रादिकैः पुष्पमालावस्त्रादिना यजमानं  सत्कृत्य, पुरंध्रीभिः  आचारात् यजमानस्य यावन्ति वयोवर्षाणि तावद्भिर्वा नीराजनैः  नीराजयित्वा, ब्राह्मणेभ्यो दक्षिणां दत्त्वा, तेभ्यः आशीर्वचनं गृहीत्वां, ब्राह्मणभोजनसंकल्पं कृत्वा, देवानभिवाद्य, कर्म परमेश्वरार्पणं कुर्यात् । द्विराचम्य, त्रिवारं विष्णुस्मरणं कुर्यात् इति ।
॥ इति प्राचीनग्रंथानुसारं नारायणशास्त्री जोशी - विरचिता
।
इति श्रीस्कंदपुराणे काशीखंडे दिवोदासचरिते शिवालयतीर्थ-घृष्णेश्वरवर्णनं नाम एकोनपंचाशत्तमाध्ययः ।
।
।
क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया दुर्गं पथस्तत्कवय- ो वदन्ति ॥
उपदे- क्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्त- त्वदर्शिनः- ॥
परीक्ष्- लोकान् कर्मचितान्- ब्राह्मणो निर्वेदमाय- ान्नास्त्य- कृतः कृतेन। तद्विज्ञान- ार्थं स गुरुमेवाभि- गच्छेत् समित्पाणिः- श्रोत्रियं- ब्रह्मनिष्- ठम्॥
न येषामिरी सधस्थ ईष्ट आँ अग्नयो न स्वविद्युतः प्र स्यन्द्रासो धुनीनाम् ।
स्थातारो हि प्रसितौ संदृशि स्थन ते न उरुष्यता निदः शुशुक्वांसो नाग्नयः ।
विष्णोर्महः समन्यवो युयोतन स्मद्रथ्यो न दंसनाप द्वेषांसि सनुतः ।
ज्येष्ठासो न पर्वतासो व्योमनि यूयं तस्य प्रचेतसः स्यात दुर्धर्तवो निदः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मंगलम् भगवान विष्णुः । मंगलम् गरुङध्वजः ।। मंगलम् पुण्डरीकाक्षः । मंगलायतनो हरिः ।।
धनं मे जुषतां देवि सर्वकामांश्च देहि मे ॥
प्रजानां भवसि माता आयुष्मन्तं करोतु मे ॥
न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभा मतिः ।
ॐ महादेव्यै च विद्महे विष्णुपत्न्यै च धीमहि ।
ॐ महालक्ष्म्यै च विद्महे महश्रियै च धीमहि ।
तन्नः श्रीः प्रचोदयात् ॥
।
 मम बिडालः मया भक्षितः - --- - --
पुण्डरीयक्षुनि पुराण पुरुषुनि
 [ द्रेकृ ] — शब्दौत्साहनयोः
२- एतत् किम् च शब्दानाम् त्रिषु लिंगेषु रुपाणि लिखत ।
↑ जयं महाजयं चैव नागौ जवलनसूनवे। परथथौ पुरुषव्याघ्र वासुकिः पन्नगेश्वरः।। अजॊदरॊ गजशिराः सकन्धाक्षः शतलॊचनः। जवाला जिह्वः करालश च सितकेशॊ जटी हरिः ।।
सोऽयं तयानुगत आत्मन आण्डकोशं । हैमं ससर्ज बहिरावरणैरुपेतम् ।
प्रत्यहं भक्तिसंयुक्तस्तस्य पीडा विनश्यति ।
ग्रहादीनां च सर्वॆषां भवॆच्चंद्रबलं सदा ॥
।
इति श्रीपद्मपुराणे कार्तिकमाहात्म्ये सप्तदशोऽध्यायः ।
दक्षिणोत्तरदेशे तु रेखाचतुष्ठयं लिखेत् ।
अश्विन्यादिक्रमेणैव विलिखेत्तारकाः पुनः ।
युग्ममेकं तृतीयञ्च वेदमेकैकयुग्मकम् ।
एकं युग्मं तृतीयञ्च चन्द्रनेत्रं विविधं विधुम् ।
वर्णाः क्रमाः स्वराण्येव रेवत्यश्विगतावुभौ ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्रीमद् वाल्मीकि रामायणम्
 &>> श्रीमद् वाल्मीकि रामायणम्
इति श्रीकार्तिकमाहात्म्ये षटत्रिंशोऽध्यायः ।
अहिंसासत्यास्तेब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः।
अतृप्तः प्राणिनः सर्वे याता यास्यन्ति यान्ति च।।
  बुद्धं शरणं गच्छामि। धर्मं शर� 
विकृगोकाकः
 अस्ति मूलं फलं चैव निषादैः समुपाहृतम
[]  सूरः ए आले इमरान, आयत न 
नवदिल्ली - संयुक्तराष्ट्रसंघे भारतीयोदूतः अशोकमुखर्जी प्रावोचत् यत् अस्य मासस्य एकविंशे दिनाङ्के प्रथमे अन्ताराष्ट्रीययोगदिवसे अनुष्ठीयमानेषु कार्यक्रमेषु देवानवत्युत्तरैकशतं देशानां प्रायः अर्बुदद्वयं जनाः सहभागितां भविष्यन्ति।
 मिश्रप्रकारोऽस्ति । यद्वच्चम्पूरिति यावत् । सा च जातकमालादमयन्त्यादि ॥
तदिदं वाङ्मयं भूयः संस्कृतं प्राकृतं तथा ।
अपभ्रंशश्च मिश्रं चेत्याहुराप्ताश्चतुर्विधम् ।
असत्यसन्धस्य सतः चलस्यास्थिरचेतसः । नैव देवा न पितरः प्रतीच्छन्तीति नः श्रुतम् ॥कः पन्थाः ?
नितरामङ्गारमयस्तत्र पुनस्सङ्गमेऽपि चित्रमिदम् ।
नितराम्- सर्वथा
स हि भ्रमन् भ्रामयते नित्यं चन्द्रादित्यौ ग्रहैः सह ।।
कविं कवीनामुपमश्रवस्तमम् ।
आ नः शृण्वन्नूतिभिःसीदसादनम् ॥
पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरेति ।
अथस्वल्वातुरंवैद्यःसंशुद्धंवमनादिभिः दुर्बलंकृशमल्पाग्निंमुक्तसन्धानबन्धनम्३
यथाऽण्डंतरुणंपूर्णंतैलपात्रंयथैव[१]च गोपालइवदण्डीगाःसर्वस्मादपचारतः५
अन्योऽन्यप्रत्यनीकानांरसानांस्निग्धरूक्षयोः व्यत्यासादुपयोगेनप्रकृतिंगमयेद्भिषक्८
तज्जादेहोर्ध्वसर्वाधोमध्यपीडामदोषजाः श्लेष्मजाःक्षयजाश्चैवव्याध्यःस्युर्यथाक्रमम्१२
तेषांविस्तरतोलिङ्गमेकैकस्यचभेषजम् यथावत्सम्प्रवक्ष्यामिसिद्धान्बस्तींश्चयापनान्१३
दिवास्वप्नादरोचकाविपाकाग्निनाशस्तैमित्यपाण्डुत्वकण्डूपामादाहच्छर्द्यङ्गमर्दहृत्स्तम्भजाड्यतन्द्रानिद्रा-प्रसङ्गग्रन्थिजन्मदौर्बल्यरक्तमूत्राक्षितातालुलेपाः
व्यवायादाशुबलनाशोरुसादशिरोबस्तिगुदमेढ्रवङ्क्षणोरुजानुजङ्घापादशूलहृदयस्पन्दननेत्रपीडाङ्गशैथिल्य-शुक्रमार्गशोणितागमनकासश्वासशोणितष्ठीवनस्वरावसादकटीदौर्बल्यैकाङ्गसर्वाङ्गरोगमुष्कश्वयथु-वातवर्चोमूत्रसङ्गशुक्रविसर्गजाड्यवेपथुबाधिर्यविषादादयःस्युः;अवलुप्यतइवगुदः,ताड्यतइवमेढ्रम्,अवसीदतीवमनो,वेपतेहृदयं,पीड्यन्तेसन्धयः,तमःप्रवेश्यतइवच
इत्येवमेभिरष्टभिरपचारैरेतेप्रादुर्भवन्त्युपद्रवाः१४
विषमाहिताशनजानांयथास्वंदोषहराःक्रियाः
मैथुनजानांजीवनीयसिद्धयोःक्षीरसर्पिषोरुपयोगः,तथावातहराःस्वेदाभ्यङ्गोपनाहावृष्याश्चाहाराःस्नेहाःस्नेहविधयोयापनाबस्तयोऽनुवासनंच; मूत्रवैकृतबस्तिशूलेषुचोत्तरबस्तिर्विदारीगन्धादिगणजीवनीयक्षीरसंसिद्धंतैलंस्यात्१५
तथाबृहतीकण्टकारीशतावरीच्छिन्नरुहाशृतेनपयसामधुकमदनपिप्पलीकल्कितेनपूर्ववद्वस्तिः
ह्रस्वपञ्चमूलीकषायःक्षीरोदकसिद्धःपिप्पलीमधुकमदनकल्कीकृतःसगुडघृततैललवणःक्षीणविषमज्वरकर्शितस्यबस्तिः
इतियापनाबस्तयोद्वादश१६
कल्पश्चैषशिखिगोनर्दहंससारसाण्डरसेषुस्यात्१७
मधुघृतद्विप्रसृतस्तुल्योष्णोदकःशतपुष्पार्धपलःसैन्धवार्धाक्षयुक्तोबस्तिर्वृष्यतमोमूत्रकृच्छ्रपित्तवातहरः
इत्येतेबस्तयःस्नेहाश्चोक्तायापनसञ्ज्ञिताः स्वस्थानामातुराणांचवृद्धानांचाविरोधिनाः२०
अतिव्यवायशीलानांशुक्रमांसबलप्रदाः सर्वरोगप्रशमनाःसर्वेष्वृतुषुयौगिकाः२१
नारीणामप्रजातानांनराणांचाप्यपत्यदाः उभयार्थकरादृष्टाःस्नेहबस्तिनिरूहयोः२२
प्रोक्ताविस्तरशोभिन्नाद्वेशतेषोडशोत्तरे एतेमाक्षिकसंयुक्ताःकुर्वन्त्यतिवृषं[३]नरम्२८
मृदुत्वान्ननिवर्तन्तेयस्यत्वेतेप्रयोजिताः२९
युक्त्यातस्मान्निषेवेतयापनान्नप्रसङ्गतः इत्युच्चैर्भाष्यपूर्वाणांव्यापदःसचिकित्सिताः३२
विस्तारयतिलेशोक्तंसङ्क्षिपत्यतिविस्तरम्३६
संस्कर्ताकुरुतेतन्त्रंपुराणंचपुनर्नवम् अतस्तन्त्रोत्तममिदंचरकेणातिबुद्धिना३७
अखण्डार्थंदृढबलोजातःपञ्चनदेपुरे कृत्वाबहुभ्यस्तन्त्रेभ्योविशेषोञ्छशिलोच्चयम्३९
तत्राधिकरणंयोगोहेत्वर्थोऽर्थःपदस्यच४१
प्रसङ्गैकान्तनैकान्ताःसापवर्गोविपर्ययः पूर्वपक्षविधानानुमतव्याख्यानसंशयाः४३
अतीतानागतावेक्षास्वसञ्ज्ञोह्यसमुच्चयाः निदर्शनंनिर्वचनंसन्नियोगोविकल्पनम्४४
तन्त्रेसमासव्यासोक्तेभवन्त्येताहिकृत्स्नशः४५
एकस्मिन्नपियस्येहशास्त्रेलब्धास्पदामतिः४७
सशास्त्रमन्यदप्याशुयुक्तिज्ञत्वात्प्रबुध्यते अधीयानोऽपिशास्त्राणितन्त्रयुक्त्याविनाभिषक् नाधिगच्छतिशास्त्रार्थानर्थान्भाग्यक्षयेयथा४८
५०
५५
इत्यग्निवेशकृतेतन्त्रेचरकप्रतिसंस्कृतेऽप्राप्तेदृढबलसम्पूरित सिद्धिस्थानेउत्तरबस्तिसिद्धिर्नामद्वादशोऽध्यायः१२
पङ्क्त्यां तद्द्विगुणं न्यसेदिति मुहुः पङ्क्तेर्दलं स्यात्पदम् २२
पङ्क्त्याम् पङ्क्ति-हृते समे अन्य-विषमात् त्यक्त्वा आप्त-वर्गम् फलम् 
पङ्क्त्याम् तत् द्वि-गुणम् न्यसेत् इति मुहुः पङ्क्तेः दलम् स्यात् पदम् २२
 इति मुहुः
 पङ्क्तेः दलम् पदम् स्यात्
 अन्त्यात् विषमात् कृतिम् त्यक्त्वा –
 तद् समे हृते –
 तद् लब्धम् द्वि-निघ्नम् पङ्क्त्याम् न्यसेत् –
 तद् लब्धम् =-
 पङ्क्ति-हृते समे
 आप्त-वर्गम् फलम् अन्य-विषमात् त्यक्त्वा
 तत् द्वि-गुणम् पङ्क्त्याम् न्यसेत् –
 तत् द्वि-गुणम् =
 पङ्क्त्याम् न्यसेत् =
 पङ्क्तेः दलम् पदम् स्यात् –
 पङ्क्तेः दलम् =
 पदम् स्यात् =
तद् लब्धम्- द्वि-निघ्नम् , पङ्क्त्याम् न्यसेत्
अत्र उद्देशकःउपजातिवृत्तम् –
पृथक् पृथक् वर्ग-पदानि विद्धि बुद्धेर्विवृद्धिर्यदि तेऽत्र जाता २३
पृथक् पृथक् वर्ग-पदानि विद्धि बुद्धेः विवृद्धिः यदि ते अत्र जाता २३
सखे यदि ते अत्र बुद्धेः विवृद्धिः जाता चतुर्णाम् तथा नवानाम् च मूलम् पूर्वम् कृतानाम् कृतीनाम् च वर्ग-पदानि पृथक् पृथक् विद्धि 
• यदि ते अत्र बुद्धेः विवृद्धिः जाता =
• चतुर्णाम्  तथा =-
• नवानाम् च मूलम् = -
• पूर्वम् वर्ग-पदानि कृतानाम् कृतीनाम् च  = -
• पृथक् पृथक् विद्धि =
न्यासः ४ ९ ८१ १९६ ८८२०९ १००१०००२५ लब्धानि क्रमेण मूलानि २ ३ ९ १४ २९७ १०००५
भारतधरणीयं, मामकजननीयम् ।
-श्री जि महाबलेश्वरभट्टः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तैलमर्कः क्रमात्‌ ज्ञेयं यथोत्तरगुणं प्रिये ।।
तिक्‍तं वमिहरं वर्ण्यं व्यङ्‌गदोषत्रयापहम्‌ ।।
तृष्णार्तिपित्तविषदोषहरः स्मरस्य ।।
मण्डलैकप्रयोगेण क्‍लीबो।पि पुरुषो भवेत्‌ ।
वर्षाधिकं तु यक्ष्माणं हन्यात्‌ श्रेष्ठो मृगान्तकः ।।
मुखदौर्गन्ध्यहृन्नेत्रो लेपान्मेदः श्रमापहः ।।
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
॥ इति श्री रामदासकृतं संकटनिरसनं नाम
श्री मारुतिस्तोत्रम् सम्पूर्णम् ॥
"पुरुषः" श्रुत्यन्तप्रसिद्धः परमेशरो "मायापरिभ्रामितः"कार्यकारणसंघाताकारेण परिणतया
स्वेनप्रविष्टया परिभ्रामितः भेदमेव दर्शयति "कार्यकारणतया" इत्यादिना । अयमर्थः - यद्यपि
परमार्थतो ब्रह्मव्यतिरिक्तं किमपि नास्येव , "नेह नानास्ति किञ्चन" , तथापि अनाद्यनिर्वाच्याविद्यावशान
रूपेण विश्वं यः पश्यति , तस्मै नम इति सम्बन्धः ॥
तांस्ते प्रेत्यभिगच्छन्ति ये के च आत्महनो जनाः ”---का काव्य भावानुवाद 
जन्मज-दुःख-विनाशक-लिङ्गं तत्प्रणमामि सदा शिवलिङ्गम् ।।१।।
देवमुनि-प्रवरार्चित-लिङ्गं कामदहं करुणाकरलिङ्गम् ।
रावणदर्प-विनाशन-लिङ्गं तत्प्रणमामि सदा शिवलिङ्गम् ।।२।।
सिद्धसुरा-ऽसुरवन्दित-लिङ्गं तत्प्रणमामि सदा शिवलिङ्गम् ।।३।।
दक्ष-सुयज्ञ-विनाशक-लिङ्गं तत्प्रणमामि सदा शिवलिङ्गम् ।।४।।
देवगणार्चित-सेवित-लिङ्गं भावैर्भक्तिभिरैव च लिङ्गम् ।
दिनकरकोटि-प्रभाकर-लिङ्गं तत्प्रणमामि सदा शिवलिङ्गम् ।।६।।
अष्टदलोपरि-वेष्टित-लिङ्गं सर्वसमुद्भव-कारण-लिङ्गम् ।
अष्टदरिद्र-विनाशित-लिङ्गं तत्प्रणमामि सदा शिवलिङ्गम् ।।७।।
परात्परं परमात्मकलिङ्गं तत्प्रणमामि सदा शिवलिङ्गम् ।।८।।
लिङ्गाष्टकमिदं पुण्यं य पठैच्छिव - सन्निधौ ।
प्रकाशात्सिद्धिहानि स्यात् वामाचारगतौ प्रिये ।
अतोवामपथं देवि गोपयेन्मातृजारवत् ।।
आगतं शिव वक्त्रेभ्यो गतं च गिरिजा श्रुतौ ।
आनन्दं ब्रह्मणोरूपं तच्च देहे व्यवस्थितम् ।
यत्सुखं ब्रह्मतत्त्वस्य तत्सुखं ब्रह्ममुच्यते ।।
शारदेन्दु-प्रसन्नस्या स्पुâरत्-स्मेराम्बुजेक्षणा ।।१२।।
सदानन्द-मयी सत्या सर्वानन्द-स्वरूपणि ।।३१।।
शिवा शैवा च रुद्राणी तथैव शिव-वादिनी ।
काल्यादि-योगिनी-देवी योनिकोणेषु संस्थिता ।
मनोहरा दुःख लभ्या योनिर्मां पातु सर्वदा ।।६।।
योनिस्तोत्रमिदं प्रोत्तंâ य पठेत् योनि-सन्निधौ ।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम् ।
श्रियं देवीमुपह्वये श्रीर्मा देवी जुषताम् ।
पद्मे स्थितां पद्मवर्णां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्येऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे ।
तस्य फलानि तपसानुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः ।
प्रादुर्भूतोऽस्मि राष्ट्रेऽस्मिन् कीर्तिमृद्धिं ददातु मे ।
अभूतिमसमृद्धिं च सर्वां निर्णुद गृहात् ।
ईश्वरींग् सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
मनसः काममाकूतिं वाचः सत्यमशीमहि ।
पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः ।
नि च देवी मातरं श्रियं वासय कुले ।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योऽश्वान् विन्देयं पूरुषानहम् ।
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् ।
सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत् ।
त्वं मां भजस्व पद्माक्षी येन सौख्यं लभाम्यहम् ।
धनं मे जुषताम् देवी सर्वकामांश्च देहि मे ।
प्रजानां भवसि माता आयुष्मन्तं करोतु माम् ।
सोमं धनस्य सोमिनो मह्यं ददातु ।
न क्रोधो न च मात्सर्य न लोभो नाशुभा मतिः ।
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां श्रीसूक्तं जपेत्सदा ।
गम्भीरा वर्तनाभिः स्तनभर नमिता शुभ्र वस्त्रोत्तरीया ।
त्वां त्रैलोक्य कुटुम्बिनीं सरसिजां वन्दे मुकुन्दप्रियाम् ।
बालार्क कोटि प्रतिभां त्रिणेत्रां भजेहमाद्यां जगदीस्वरीं त्वाम् ।
भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
विष्णोः प्रियसखीं देवीं नमाम्यच्युतवल्लभाम् ।
महालक्ष्मी च विद्महे विष्णुपत्नीं च धीमहि ।
तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ।
धनं धान्यं पशुं बहुपुत्रलाभं शतसंवत्सरं दीर्घमायुः ।
ऋणरोगादिदारिद्र्यपापक्षुदपमृत्यवः ।
भयशोकमनस्तापा नश्यन्तु मम सर्वदा ।
य एवं वेद ॐ महादेव्यै च विष्णुपत्नीं च धीमहि ।
तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।
सेतुं वृषस्य परमं परमादिहेतुं ।
कारुण्यसिंधुं प्रणतोऽस्मि भक्‍त्या ।
श्रीदत्तात्रेयदेवस्य तस्य संसारभीः कुतः ।
अनेन एतदेव स्पष्टं यत् प्रमातृसापेक्षत्वं खलु कन्तीयदर्शननियामकमिति। प्राक्कन्तीयदर्शनशास्त्राणि मुख्यतया प्रमेयसापेक्षत्वेन निरूपितानीत्यपि च प्रतीयते।
ममानुमाने सत्ये सति प्रत्येकः कन्तीयपदार्थोऽन्यपदार्थतो विपरीतधर्मी  इति भाति।
एतद्विपरीतधर्मित्वेन तेषां पदार्थानां प्रमातृसापेक्षत्वं सिद्धमित्यभ्युपगम्यते मया। प्रमातृसापेक्षत्वात्तेषां विपरीतधर्मिस्वभावः सम्भव इति तात्पर्यम्।
द्वितीया विभक्ति विधायकं प्रमुखं सूत्रं ‘’ कर्मणि द्वितीया’’ इति अस्ति । अनेन सूत्रेण – अनभिहिते कर्मणि द्वितीया विभक्ति भवति इति । यथा – हरिं भजति ।
तथायुक्‍तं चानीप्तिम् – कर्त्रा अनीप्सितम् सन्‍नपि क्रियया ईप्सित-पदार्थे कर्मकारकम् एव भवति ।
यथा – ग्रामं गच्‍छन् तृणं स्‍पृशति । अस्मिन् वाक्‍ये तृणस्‍य स्‍पर्श कर्त्रा ईप्सितं नास्ति किन्‍तु तथापि तृणे द्वितीया इति अभवत् ।
अकथितं च – अपादानदिविशेषै अविविक्षितं कारकम् अपि कर्मसंज्ञमेव स्‍यात् । अस्मिन् वर्गेधातव सन्ति ।
अर्थात् दुह्, याच्, पच्, दण्‍ड, रुधि, प्रच्छि, चि, ब्रू, शास्, जि, मथ्, मुष्, नी, हृ, कृष् वह् इति एतेधातव येषां योगे कर्मकारकं द्वितीयाविभक्ति च भवति ।
यथा – गां दोग्धि पय, बलिं याचते वसुधाम्, तण्‍डुलानोदनं पचति, गर्गान् शतं दण्‍डयति, ब्रजम् अवरुणद्धि गाम्, माणवकं पन्‍थानं पृच्‍छति, वृक्षम् चिनोति फलानि, माणवकं धर्मं ब्रूते शास्ति वा, शतं जयति देवदत्‍तम्, सुधां क्षीरनिधिं मथ्नाति, देवदत्‍तं शतं मुष्‍णति, , ग्रामम् अजां नयति, हरति, कर्षति वहति वा ।
यो मार्गशीर्षसप्तम्यां मित्रनाम्रार्कमर्चयेत्‍ ।
पष्ठयां च स्थापनं कार्य्य भानोर्मित्राह्वयस्यच ।
तत्रोपवास कर्तव्यो भक्ष्याणि च फलान्यपि ।
रात्रौ जागरणं कार्य गीतनृत्यपुरस्सरम्‍ ।
मधुना च प्रभूतेन होमजप्यसमाधिभि ।
ब्राह्मणान्‍ भोजयेत्‍ पश्चात्‍ दीनानाथान्‍ च मानवान्‍ ।
अष्टभ्यां संविभाज्यश्च मित्रार्थेनटनर्तका ।
इति श्री नीलमते मार्गशीर्षसप्तमीवर्णनम्‍ ॥
अपीतौ तद्वत् प्रसङ्गादसमञ्जसम् ।
सम्‍प्रति वयं स्‍वनाम्ना ज्ञातुं शक्‍नुम अस्‍माकं राशय ।।
कृष्णस्य = ';
सहस्त्रं कार्तिके स्नानं माघे स्नानशतानि च।
अश्वमेधसहस्त्राणि वाजयशतानि च।
अमावस्या तदा योगः कुम्भख्यस्तीर्थ नायके।।
 सर्पम्  सर्पौ  सर्पान् 
 सर्पेण  सर्पाभ्याम्  सर्पैः 
 सर्पाय  सर्पाभ्याम्  सर्पेभ्यः 
 सर्पात्  सर्पाभ्याम्  सर्पेभ्यः 
 सर्पस्य  सर्पयोः  सर्पाणाम् 
 सर्पे  सर्पयोः  सर्पेषु 
  सर्प्याः 
 सर्पी  सर्प्यौ  सर्प्यः 
 सर्पि  सर्प्यौ  सर्प्यः 
 सर्पीम्  सर्प्यौ  सर्पीः 
 सर्प्या  सर्पीभ्याम्  सर्पीभिः 
 सर्प्यै  सर्पीभ्याम्  सर्पीभ्यः 
 सर्प्याः  सर्पीभ्याम्  सर्पीभ्यः 
 सर्प्याः  सर्प्योः  सर्पीणाम् 
 सर्प्याम्  सर्प्योः  सर्पीषु 
  सर्पम् 
 सर्पम्  सर्पे  सर्पाणि 
 सर्पम्  सर्पे  सर्पाणि 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
सुरः, पुं,  देवः । इत्यमरः । १ । १ । ७ ।”)
सुरः [ḥ], [सुष्ठु राति ददात्यभीष्टं सु-रा-क्त]
 , ; सुराप्रतिग्रहाद् देवाः सुरा इत्यभिविश्रुताः ā; सुधया तर्पयते सुरान् पितॄंश्च ; 
 - -अङ्गना,; प्रतिघाय समाधिभेदिनीं हरिरस्मै हरिणीं सुराङ्गनाम् -अद्रिः -अधिपः -अध्यक्षः Ś
अरिः,; गतं भयं भीरु सुरारिसंभवम् 
 ˚हन्  Ś ˚हन्तृ ṣṇ-अर्चनम् -अर्चावेश्मन् ,; ब्रह्मचारिपरिचारि सुरार्चावेश्म राजऋषिरेष विवेश 
 ; पूर्तं सुरालयारामकूपाजीव्यादि- लक्षणम् ā -आश्रयः  -आस्पदम् -इज्यः ṛ -इज्या
इन्द्रः, ईशः, ईश्वरः 
ṣṇ ; स्वर्लोकमागच्छ गतज्वरश्चिरं सुरेन्द्र गुप्तं गतदोषकल्मषम् ā ˚गोपः ˚जित्  ḍ-इभः -इष्टःā  -ईशः,
ईश्वरः 
उत्तमः
-उत्तरः - -उपम  -,  -ऋषिः  -कारुःś -कार्मुकम्
- ṣṇ; ब्रह्मा सुरगुरुः स्थाणुर्मनुः कः परमेष्ठ्यथ  -ग्रामणी  -जनः -ज्येष्ठः -तरङ्गिणी -तरुः -तोषकः;   -दारु ā  -दीर्घिका -दुन्दुभी
; सुरधनुरिदं दूराकृष्टं न नाम शरासनम् 
; स्वापराधमलुपत् पयोधरे मत्करः सुरधनुष्करस्तव  -धुनी -धूपः , -नदी, -निम्नगा -पतिः -पथम्,  -पर्वतः;   -पादपः;कल्पतरु -प्रतिष्ठा
प्रियः 
 ṛ -भूयम्, ,  -भूरुहःā  -भूषणम्; ṛ  -मन्दिरम्; उत्तुङ्गसौधसुरमन्दिरगोपुराट्ट  ā -मृत्तिका - -युवतिः  -राज्यम् -लासिका,  -लोकः  ˚सुन्दरी
ā -स्थानम्
"?=सुरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
देवस्य त्वा । क्यातो । क्यैटो । ते । तोप्विचु । म्वी । ल्यचै । लोजि । प्यमौ । किचा । च्र्युका । कुतु । डी । जूजा । ब्येव्यूनोकिशुतोडापु
आददे ग्रावासि । च्युब्यौ । च्युपौ पेकुलैलीपौज्युल्यूत्वी । उपयामगृहीतः । पीतुटौपुचालोम्याम्यूचेलि । कदाचन । लैवे । लूच्यौ चेपकिचीटीपी । तरणिः । क्यवुड्यैत्येपोठम । आतिष्ठ । पीजुचूम्युमाकी । कौचै । द्यैबुचू । डैसेज । शेकूटा ।
ओम् विष्णोः क्रमोसि । टैट्यूमैलन्यौ । नजुचादि । न्योब्विमागो । टीजीब्येमा । तिपिन्येदम्यटु । देवौस्याशेवी । माकिन्युड्यै । बेव्यैनो । चुशीडोचूकेपौ । व्येलौपीग । मूवौग्वि ।
ओम् प्रजननज्योतिः । लुमौक्विचौत्यूमूक्य । ट्यप्यापु । ल्यैकीम्वी । लीकौच्योप्यूटोशाशा । लतेचैपुचम्यावुद्यमो । लौककूश्वि । लेमू । की । शुटटुमा । लुती । ल्वि । म्यम् । लोम् । कौ । लोम् । मू । लुव्या । ट्योम् मोम् कोम् कू । शी ।
ओम् प्रजवं वा एतेन । चालितते । मौपोम् । तुचौ । पीपि । शेलिप्र्यैलू । च्रीशी । प्यैटुलोत्र्यू । शीचा । शटित्र्यी । शाश्येटाटूटो । ट्र्युमुडै । क्यो । द्वि । क्य । लू । शामी । चम् । चोम् । ल । लै ।
यया तु धर्मकामार्थान्धृत्या धारयतेऽर्जुन ।
प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी ।
산스크리트어 कुड्यः
गः नाला-ए-कशीदा गः अश्क-ए-चकीदा हूँ
 खुरशब्देन चाश्वानां नेमिघॊषेण तेन च
तेन चॊत्क्रुष्ट शब्देन जया निनादेन तेन च
 अपरे दन्तवेष्टेषु कम्भेषु च कटेषु च
 गजस्कन्धगताना च पुरुषाणां किरीटिना
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।उर्वारुकमिव बन्धनान् मृत्योर्मुक्षीय मामृतात् ।।
वन्दे कन्दावदातं सरसिजनयनं देवमुर्वीशरूपम्।।।।
यो ददाति सतां शम्भुः कैवल्यमपि दुर्लभम्।
खलानां दण्डकृद्योऽसौ शङ्करः शं तनोतु मे।।।।
षष्ठः सोपानः समाप्तः।
विलिख्य प्रपठेत् स्तोत्रं स भवेत् संपदां पदम् ।
 अतः पापम अधर्मश च तथा दुःखम अनुत्तमम
 अन्यायश चावितर्कश च विकर्मसु च याः करियाः
 दम्भॊ दरॊहश च निन्दा च पैशुन्यं मत्सरस तथा
येषु वृत्ति भयं नास्ति परलॊकभयं न च
 सुखं दुःखं परं येषां सत्यं येषां परायणम
न ते चालयितुं शक्या धर्मव्यापार पारगाः
 न तेषां भिद्यते वृत्तं यत पुरा साधुभिः कृतम
 न भयं करॊधचापल्यं न शॊकस तेषु विद्यते
 ये न हृष्यन्ति लाभेषु नालाभेषु वयथन्ति च
 लाभालाभौ सुखदुःखे च तात; परियाप्रिये मरणं जीवितं च
उपायैस सम्पदां स्वामी य सव्रीडमउपास्यत ।।।।"
वर्तयन्ति च ये मत्स्यैर ये च पर्वतवासिनः
न ता वाजेषु वायतः 
आ विष्णोः सचाभुवः 
सपर्यन्तःपुरुप्रियं मित्रं न कषेत्रसाधसम 
देवानां य इन मनो  
देवानां य इन्मनो  
यस्मिन् काले यत खेटा
ज्ञेया क्रमेण च 
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
 ये ते तपसि वर्तन्ते वने मूलफलाशनाः
अहिंसा निरता ये च ये च सत्यव्रता नराः
 ये सर्वातिथयॊ नित्यं गॊषु च बराह्मणेषु च
 नित्यं शम परा ये च तथा ये चानसूयकाः
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
नारदेन श्रीरामं प्रति तपस्विनः शूद्रस्य अधर्माचरणमेव विप्रबालकमरणे कारणं इति कथनम् -
तथा तु करुणं तस्य द्विजस्य परिदेवनम् ।
शुश्राव राघवः सर्वं दुःखशोकसमन्वितम् ।
स दुःखेन च सन्तप्तो मन्त्रिणस्तानुपाह्वयत् ।
वसिष्ठं वामदेवं च भ्रातॄंश्च सह नैगमान् ।
राजानं देवसंकाशं वर्धस्वेति ततोऽब्रुवन् ।
एते द्विजर्षभाः सर्वे आसनेषूपवेशिताः ।
महर्षीन् समनुप्राप्तान् अभिवाद्य कृताञ्जलिः ।
तेषां समुपविष्टानां सर्वेषां दीप्ततेजसाम् ।
तस्य तद् वचनं श्रुत्वा राज्ञो दीनस्य नारदः ।
प्रत्युवाच शुभं वाक्यं ऋषीणां सन्निधौ स्वयम् ।
शृणु राजन् यथाकाले प्राप्तो बालस्य संक्षयः ।
पुरा कृतयुगे राजन् ब्राह्मणा वै तपस्विनः ।
अब्राह्मणस्तदा राजन् न तपस्वी कथञ्चन ।
तस्मिन् युगे प्रज्वलिते ब्रह्मभूते त्वनावृते ।
ततस्त्रेतायुगं नाम मानवानां वपुष्मताम् ।
वीर्येण तपसा चैव तेऽधिकाः पूर्वजन्मनि ।
मानवा ये महात्मानः तत्र त्रेतायुगे युगे ।
ब्रह्म क्षत्रं च तत् सर्वं यत् पूर्वमपरं च यत् ।
अपश्यन्तस्तु ते सर्वे विशेषमधिकं ततः ।
स्थापनं चक्रिरे तत्र चातुर्वर्ण्यस्य सम्मतम् ।
तस्मिन् युगे प्रज्वलिते धर्मभूते ह्यनावृते ।
अधर्मेण हि संयुक्तः तेजो मन्दं भविष्यति ।
आमिषं यच्च पूर्वेषां राजसं च मलं भृशम् ।
अनृतं नाम तद् भूतं पादेन पृथिवीतले ।
अनृतं पातयित्वा तु पादमेकमधर्मतः ।
ततः प्रादुष्कृतं पूर्वं आयुषः परिनिष्ठितम् ।
पतिते त्वनृते तस्मिन् अधर्मेण च महीतले ।
शुभान्येवाचरँल्लोकः सत्यधर्मपरायणः ।
त्रेतायुगे च वर्तन्ते ब्राह्मणाः क्षत्रियाश्च ये ।
तपोऽतप्यन्त ते सर्वे शुश्रूषामपरे जनाः ।
स धर्मः परमस्तेषां वैश्यशूद्रं तदागमत् ।
पूजां च सर्ववर्णानां शूद्राश्चक्रुर्विशेषतः ।
ततः पूर्वे भृशं पुनर्ह्रासं अगमत् नृपसत्तम ।
ततः पादमधर्मस्स द्वितीयमवतारयत् ।
ततो द्वापरसंख्या सा युगस्य समजायत ।
तस्मिन् द्वापरसंख्ये तु वर्तमाने युगक्षये ।
अधर्मश्चानृतं चैव ववृधे पुरुषर्षभ ।
त्रिभ्यो युगेभ्यस्त्रीन् वर्णान् क्रमाद् वै तप आविशत् ।
न शुद्रो लभते धर्मं युगतस्तु नरर्षभ ।
भविष्यत् शूद्रयोन्यां हि तपश्चर्या कलौ युगे ।
स वै विषयपर्यन्ते तव राजन् महातपाः ।
यो ह्यधर्ममकार्यं वा विषये पार्थिवस्य तु ।
करोति चाश्रीमूलं तत् पुरे वा दुर्मतिर्नरः ।
क्षिप्रं च नरकं याति स च राजा न संशयः ।
अधीतस्य च तप्तस्य कर्मणः सुकृतस्य च ।
षष्ठं भजति भागं तु प्रजा धर्मेण पालयन् ।
षङ्भागस्य न भोक्ताऽसौ रक्षते न प्रजाः कथम् ।
स त्वं पुरुषशार्दूल मार्गस्व विषयं स्वकम् ।
दुष्कृतं यत्र पश्येथाः तत्र यत्‍नंस समाचर ।
एवं चेद् धर्मवृद्धिश्च नृणां चायुर्विवर्धनम् ।
भविष्यति नरश्रेष्ठ बालस्यास्य च जीवितम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे चतुःसप्ततितमः सर्गः ।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ॥
उक्तं पुरस्तादेतत्ते चैद्यः सिद्धिं यथा गतः ।
तदेव भगवत्स्वरूपं तदरयोऽपि स्मरणाद्ययुः सर्वात्मना यत्रैव मनो निविशते त एव प्राप्नुवन्तीति विहितानां निषिद्धानां तुल्यैव गतिरुक्ता । अनेन [भगवति?] प्रमेयबलमेव मुख्यं न प्रमाणबलमित्यपि सूचितम् । उभयेषामेषामन्तर्मुखता वर्तत इति बहिर्मुखानप्याह - स्त्रिय इति ।
कृष्णकामास्तदा गोप्यस्त्यक्त्वा देहं दिवं गताः ।
सम्यक् कृष्णं परं ब्रह्म ज्ञात्वा कालात् परं ययुः ॥
पूर्वं च ज्ञानयुक्तास्तास्तत्रापि प्रायशस्तथा ।
अतस्तासां परं ब्रह्म गतिरासीन्न कामतः ॥
नतु ज्ञानमृते मोक्षो नान्यः पन्थेति हि श्रुतिः ।
स्नेहभक्ताः सदा देवाः कामित्वेनाप्सरःस्त्रियः ।
भक्त्या वा कामभक्त्या वा मोक्षो नान्येन केनचित् ।
कामभक्त्याप्सरःस्त्रीणामन्येषां नैव कामतः ।
योग्योपासां विना नैव मोक्षः कस्यापि सेत्स्यति ।
अयोग्योपासनाकर्तुर्निरयश्च भविष्यति ।
पतित्वेन श्रियोपास्यो ब्रह्मणा मे पितेति च ।
प्रपितामहो मे भगवानिति सर्वजनस्य तु ।
गुरुः श्रीर्ब्रह्मणो विष्णुः सुराणां च गुरोर्गुरुः ।
मूलभूतो गुरुः सर्वजनानां पुरुषोत्तमः ।
इत्येवोपासनं कार्यं नान्यथा तु कथंचन ॥ — Варāха-пура̄н̣а
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
सुवेले राघवं शैले निविष्टं प्रत्यवेदयन् ।
चाराणां रावणः श्रुत्वा प्राप्तं रामं महाबलम् ।
जातोद्वेगोऽभवत् किञ्चित् सचिवानिदमब्रवीत् ।
अयं नो मंत्रकालो हि संप्राप्त इति राक्षसाः ।
तस्य तच्छासनं श्रुत्वा मंत्रिणोऽभ्यागमन् द्रुतम् ।
ततः स मंत्रयामास सचिवै राक्षसैः सह ।
मंत्रयित्वा तु दुर्धर्षः क्षमं यत् तदनन्तरम् ।
विसर्जयित्वा सचिवान् प्रविवेश स्वमालयम् ।
मायाविदं महामायं प्राविशद् यत्र मैथिली ।
मोहयिष्यावहे सीतां मायया जनकात्मजाम् ।
त्वं मां समुपतिष्ठस्व महच्च सशरं धनुः ।
दर्शयामास तां मायां सुप्रयुक्तां स रावणे ।
तस्य तुष्टोऽभवद्राजा प्रददौ च विभूषणम् ।
अशोकवनिकायां तु सीतादर्शनलालसः ।
ततो दीनामदैन्यार्हां ददर्श धनदानुजः ।
भर्तारं समनुध्यायन्तीं अशोकवनिकां गताम् ।
उपसृत्य ततः सीतां प्रहर्षं नाम कीर्तयन् ।
इदं च वचनं धृष्टं उवाच जनकात्मजाम् ।
खरहन्ता स ते भर्ता राघवः समरे हतः ।
व्यसनेनात्मनः सीते मम भार्या भविष्यसि ।
विसृजैतां मतिं मूढे किं मृतेन करिष्यसि ।
श्रृणु भर्तृवधं सीते घोरं वृत्रवधं यथा ।
वानरेन्द्रप्रणीतेन बलेन महता वृतः ।
बलेन महता रामो व्रजत्यस्तं दिवाकरे ।
सुखसंसुप्तमासाद्य चारितं प्रथमं चरैः ।
तत्प्रहस्तप्रणीतेन बलेन महता मम ।
बलमस्य हतं रात्रौ यत्र रामः सलक्ष्मणः ।
उद्यम्योद्यम्य रक्षोभिर्वानरेषु निपातिताः ।
अथ सुप्तस्य रामस्य प्रहस्तेन प्रमाथिना ।
असक्तं कृतहस्तेन शिरश्छिन्नं महासिना ।
दिशः प्रव्राजितः सैन्यैः लक्ष्मणः प्लवगैः सह ।
निरस्तहनुकः सीते हनुमान् राक्षसैर्हतः ।
पट्टिशैर्बहुभिश्छिन्नो निकृत्तः पादपो यथा ।
निःश्वसन्तौ रुदन्तौ च रुधिरेण परिप्लुतौ ।
अनुश्वसिति मेदिन्यां पनसः पनसो यथा ।
कुमुदस्तु महातेजा निष्कूजः सायकैर्हतः ।
पतितो रुधिरोद्‌गारी क्षितौ निपतिताङ्गदः ।
शयाना मृदितास्तत्र वायुवेगैरिवाम्बुदाः ।
अनुद्रुतास्तु रक्षोभिः सिंहैरिव महाद्विपाः ।
ऋक्षा वृक्षानुपारूढा वानरीं वृत्तिमाश्रिताः ।
सागरस्य च तीरेषु शैलेषु च वनेषु च ।
पिङ्गलास्ते विरूपाक्षै राक्षसैर्बहवो हताः ।
क्षतजार्द्रं रजोध्वस्तं इदं चास्याहृतं शिरः ।
ततः परमदुर्धर्षो रावणो राक्षसेश्वरः ।
सीतायां उपश्रृण्वन्त्यां राक्षसीमिदमब्रवीत् ।
येन तद् राघवशिरः संग्रामात् स्वयमाहृतम् ।
प्रणामं शिरसा कृत्वा रावणस्याग्रतः स्थितः ।
तमब्रवीत्ततो राजा रावणो राक्षसं स्थितम् ।
विद्युज्जिह्वं महाजिह्वं समीपपरिवर्त्तिनम् ।
अग्रतः कुरु सीतायाः शीघ्रं दाशरथेः शिरः ।
अवस्थां पश्चिमां भर्तुः कृपणा साधु पश्यतु ।
एवमुक्तं तु तद् रक्षः शिरस्तत् प्रियदर्शनम् ।
उपनिक्षिप्य सीतायाः क्षिप्रं अंतरधीयत ।
त्रिषु लोकेषु विख्यातं रामस्यैतदिति ब्रुवन् ।
इदं तत् तव रामस्य कार्मुकं ज्यासमायुतम् ।
इह प्रहस्तेनानीतं हत्वा तं निशि मानुषम् ।
ततोऽब्रवीत् तां भव मे वशानुगा ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
 रामस्य नगरे बहूनि क्षुद्राणि गृहाणि विद्यन्ते।  तेषां मध्य एकं मन्दिरं दृश्यते।  तस्य समीपे नृपतेः प्रासादो विद्यते।  तत्र भार्यया सह नृपः सुखं जीवति।  प्रतिदिनं केनचिद् ब्राह्मणेन यज्ञाय नृपस्य प्रासादो गम्यते।  यदाद्य ब्राह्मणेन प्रासादं प्रति प्रस्थीयते तदा केनचिद् वृद्धेन भिक्षुणा स्वभार्यया सह रथ्यायां गम्यते।  स भिक्षुः स्वभार्यया नीयते।  ब्राह्मणस्य गृहस्य द्वारे भिक्षुणा स्थीयते।  भिक्षुणा जलं याच्यते।  ब्राह्मणस्य कन्यया जलं दीयते।  भिक्षुणा स्वभार्यया च जलं पीयते।  तदा ब्राह्मणेन रथ्यायां पुनर् गम्यते।  तत्र कैश्चिद् बालैर्धाव्यते।  बालैर्ब्राह्मणो दृश्यते।  ब्राह्मणा वन्द्यन्तामिति तैः स्मर्यते।  ततो ब्राह्मणो बालैर्नम्यते।  तदा तेन प्रासादो गम्यते।  तत्र नृपेण स्वजायया च देवाः पुष्पैः पूज्यन्ते।  अद्य नृपतिना यज्ञोऽपि क्रियते।  यज्ञाय किङ्करैः काष्ठानां प्रभूता राशयः प्रासादमुह्यन्ते।  यदा यज्ञ आरभ्यते तदा ब्राह्मणेन बलिरग्नौ क्षिप्यते।  प्रासादे नृपः सेवकैः सेव्यते तस्य च भार्या दासीभिः सेव्यते।  सर्वदाहं सेवकैः सेव्ये मया च सुखं जीव्यत इति नृपेण चिन्त्यते।  नृपतये सूदेन मधुराण्यन्नानि पच्यन्ते।  कविभिर्नृपो महाशालायां शस्यते।  राजपुत्री बहुभिः सखीभिरुद्यानेऽनुगम्यते।  एकया सख्या गीतं गीयते।  धर्ममनु नृपतिना राज्यं पाल्यते।  नृपेण जना दुःखादरिभ्यश्च रक्ष्यन्ते।
= मम प्रियतमः = - ---
= परिवर्तनं भव
तव कर्तव्यं कुरु, यत्किमपि भवतु
, ,= पिता, पतिः, पुत्रः
 []= मम पुत्राः = - -
= गच्छतु
'= पितुः बालिका
 '= मातुः निर्मितिः
= अत्राधुना च
= तथा तद्गच्छति
= जीवनं प्रतिश्वासम्‌
,= मम जगत्‌ , शक्तिः
स्मरन्तो रूपं ते वरद कथयन्तो गुणकथा ।
प्यनासक्तं चित्तं भवति बत विष्णो कुरु दयाम् ।
कृपा ते जाता चेत्किमिव न हि लभ्यं तनुभृतां
त्सदानन्दाद्वैतप्रसरपरिमग्ना किमपरम् ।
दशेषक्लेशौघं न खलु हृदि सन्देहकणिका ।
न चेद्व्यासस्योक्तिस्तव च वचनं नैगमवचो
न्महानन्दाद्वैतं दिशति किमत प्रार्थ्यमपरम् ।
भवत्क्षेत्रप्राप्तौ करमपि च ते पूजनविधौ ।
परिघ्राणे घ्राणं श्रवणमपि ते चारुचरिते ।
यथा विस्मर्यासं दुरुपशमपीडापरिभवान् ।
न्यथाशक्ति व्यक्तं नतिनुतिनिषेवा विरचयन् ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम् भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् 
ॐ सर्वाबाधा विनिर्मुक्तो, धन धान्यः सुतान्वितः। मनुष्यो मत्प्रसादेन भविष्यति न संशयः ॐ ।।
हे गौरि शंकरार्धांगि यथा त्वं शंकरप्रिया । तथा मां कुरु कल्याणि कान्तकातां सुदुर्लभाम ॥
ॐ देवेन्द्राणि नमस्तुभ्यं देवेन्द्रप्रिय भामिनि । विवाहं भाग्यमारोग्यं शीघ्रलाभं च देहि मे ॥
ॐ देवेन्द्राणि नमस्तुभ्यं देवेन्द्रप्रिय भामिनि। विवाहं भाग्यमारोग्यं शीघ्रं च देहि मे ।।
ॐ ह्रौं जूं सः भूर्भुवः स्वः त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम् पुष्टिवर्धनम् । उर्वारूकमिव बन्धनान् मृत्योर्मुक्षीय मा मृतात् भूर्भुवः स्वरों जूं सः ह्रौं ॐ ।।
सर्वबाधा-प्रशमनं त्रैलोकस्याखिलेश्वरि । एवमेव त्वया कार्यस्मद्ववैरिविनाशनम् ।। ॐ नमश्चंडिकायै ।।
ॐ हंसः हंसः 
ॐ ह्रीं श्रीं लक्ष्मी नारायणाभ्यां नमः ।।
ॐ हिरण्यगर्भाय अव्यक्तरुपिणे नमः ।।
ॐ श्रीं देवकृष्णाय उर्ध्वदन्ताय नमः ।।
अर्थानामीश्वरो यः स्यादिन्द्रियाणमीनश्वरः।
३ भुग्ने च अमरः
, ; करिरुग्णचन्दन- रसारुणं पयः 
, ; पदं विष्णोर्भ्राम्यद् भुजपरिघरुग्णग्रहगणम् Ś 
"?=रुग्ण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ।
उपाध्यात् दश आचार्य आचार्याणां शतं पिता ।
सहस्रं तु पितॄन् माता गौरवेण अतिरिच्यते ॥
गुरु देवायः नमो नमः !विजयकुमार
गुरु देवायः नमो नमः !
[गीत-१  सञ्चरदधर-सुधामधुर]
[श्लोक-२  गणयति गुणग्रामं]
ज्ञेयमस्थिक्षये लिं सन्धिशैथिल्यमेव च ।।
“न भूतो न भविष्यति “
शच्याश्चिरं पाण्डुकपोललम्बान्मन्दारशून्यानलकांश्चकार।।
 [-] किं श्रीमद्भागवतं प्रच्छन्नं बौद्धम् ?
न ब्रुयात् सत्यंऽप्रियम् 
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम् 
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ९ श्रीमद भगवतगीता अ १० 
आत्मा सुखे नियोक्तव्यः सुखभाजः प्रजाः स्मृताः॥ १०५-३१
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
ॐ ह्रीं ह्रीं क्लीं कालिकायै स्वाहा कण्ठं सदाऽवतु ।
ॐ क्रीं भद्रकाल्यै स्वाहा मम वक्षः सदाऽवतु ।
ॐ ह्रीं क्लीं मुण्डमालिन्यै स्वाहा पादौ सदाऽवतु ।
छन्दः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
छन्दो वेदस्य पञ्चमाङ्गमस्ति । वेदाः सन्ति छन्दोबद्धाः, अतः तेषामुच्चारणनिमित्ताय छन्दोज्ञानं नितरामपेक्षितम्। छन्दोभिधेनैतेनाङ्गेन छन्दसा सर्वेषामुच्चारणस्य विधिः, तदगतिप्रकारः, तद्गानरीतिश्च विदिता भवति। तस्माद्वैदिकमन्त्रोच्चारणप्रयोजनेन तदध्ययनं पूर्वमुचितम् । विना छन्दोज्ञानं यो वेदाऽध्ययनयजनयाजनादिकार्याणि करोति, तस्य तानि सर्वाणि कार्याणि न भवन्ति फलदायकानि । स्पष्टतया कात्यायनेन उक्तम् -
'यो ह वा अविदितार्षेयच्छन्दो दैवतब्राह्मणेन मन्त्रेण याजयति वा अध्यापयति वा स्थाणुं वर्च्छति गर्त्ये वा पात्यते प्रमीयते वा पापीयान् भवति।'[१]
छन्दशब्दः छद् इति धातुना निष्पन्नः। छन्दसः आद्यः प्रवर्तकः आचार्यः पिङ्गलः । पद्यरचनायाः शास्त्रस्य छन्दः इति नाम । श्रुतिगतिनिरूपकस्य छन्दसो गमनानुकूलतदङ्गत्वमुच्यते पाणिनीयशिक्षायां छन्दः पादौ तु वेदस्य इत्यनेन । विफुलफलकस्य वैदिकवाङ्मयस्य कृत्स्नार्थवगतिश्छन्दः अवलम्बते । लौकिकवाङ्मयस्य त्वर्थप्रतीतेस्सुलभसाधनत्वेनेदमुपकरोति । स्तुतिपूजाप्रसादजननाद्यनेकार्थकं छन्दो नैकधा व्याख्यायत । छन्दांसि छादनात् इति निरुक्तोक्त्या वेदार्थावारकत्वेनेदं सम्प्रायुज्यतेति । मृत्युभीतानां देवानां वेदं प्रविश्य छन्दोभिरावृतत्वमुच्यते । तदुक्तं छान्दोभिरच्छादयन्यदेभिच्छादयंस्तच्छन्दसां चन्दस्त्वम् इति । वेदमन्त्राणां बाहुल्येन छन्दोपनिबध्दत्वात् कालान्तरे वेदापरपर्यायत्वेन छन्दश्शब्दः प्रयुक्तः। अतो वैदिकार्थे छान्दसप्रयोगः, छन्दोभ्यः समाहृत्य समाहृत्य समाम्नाताः इति निरुक्तवाक्यञ्च तमर्थं द्रढयति ।
श्रुतिषु छन्दसो महनीयता भृशं गीता । असुरकृतेभ्यो विघ्नबाधाभ्यो रक्षकत्वात्तस्य, तच्छक्तिशाली सैनिक इव मतम् । उक्तञ्च —
५ छन्दसां विवरणम्
७ छन्दसि विभागाः
१७ गणस्वामिनः फलानि च
१८ सम्बद्धाः लेखाः
१९ उद्धरणम्
'छन्दः' इत्येतस्य पदस्य व्युत्पत्तिरियम् — छन्दयति  इति छन्दो वा छन्दयति  इति छन्दः अथवा छन्द्यतेऽनेनेति छन्दः । छन्दांसिच्छादनाद् इत्येतद् यास्ककथनाद् वेदार्थवाचकं छन्दः इत्येतत्पदं छद्  धातोर्निष्पन्नम् । वेदावरणकारित्वात् छन्द इत्यस्य पदस्य युक्ततां दुर्गाचार्यः आह -
'यदेभिरात्मानमाच्छादयन् देवा मृत्योर्बिभ्यतः, तत् छन्दसां छन्दस्त्वम्॥'
वाक्यमिदं छान्दोग्योपनिषद्यपि पाठभेदेन प्राप्यते।[२] 'छन्दांसि छादनात्'[३] अस्यैवार्थस्य सम्पुष्ट्यां दुर्गाचार्यस्य पूर्वोक्तवाक्यमस्ति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
संहिताब्राह्मणेषु छन्दोनाम्न उमुपलभ्यत्वात् प्रतीयते यच्छन्दोऽङ्गस्य अपि उत्पत्तिः वैदिकयुग एव संवृत्ता । अस्य वेदाङ्गस्य प्रतिनिधि-ग्रन्थः पिङ्गलाचार्यकृतं 'छन्दःसूत्रम्' अस्ति। छन्दःसूत्रस्य रचयिता कदा बभूव ? अस्य पर्याप्तपरिचयस्य अभावोऽस्ति । ग्रन्थोऽयम् अष्टाध्यायेषु विभक्तः सूत्ररूपेऽस्ति । प्रारम्भात् चतुर्थाऽध्यायस्य सप्तमसूत्रपर्यन्तं वैदिकच्छन्दसां लक्षणं प्रदत्तमस्ति । तदनन्तरं लौकिकच्छन्दसां वर्णनमस्ति । अस्य ग्रन्थस्य हलायुधकृता ‘मृतसञ्जीवनी' व्याख्या प्रसिद्धाऽस्ति । प्रातिशाख्येषु, विशेषतः ऋक्प्रातिशाख्यस्य षोडशपटले, अष्टादशपटले च छन्दसां विस्तृतं विवेचनमस्ति ।
लौकिककाव्येषु छन्दसः पादबद्धतायाश्च सम्बन्धम् एतावद्घनिष्ठमस्ति यत्, पद्यष्वेव छन्दसो योजना मन्यते, तथा गद्यन्तु छन्दोहीनरचनारूपेण सर्वस्वीकृतः भवति। वैदिकच्छन्दसो विषये धारणा इयम् अमान्याऽस्ति। प्राचीनार्यपरम्परानुसारेण गद्यमपि छन्दोबद्धरचना एव मन्यते । दुर्गाचार्येण निरुक्तस्य स्ववृत्यां[४] कस्याऽपि ब्राह्मणस्य वाक्यं समुद्धृतं, यस्य आशयोऽस्ति छन्दो विना वाणी समुच्चरिता न भवति — 'नाच्छन्दसि वागुच्चरति' इति। भरतमुनिनाऽपि छन्दोविरहितं शब्दं नैव स्वीकरोति -
'छन्दोहीनो न शब्दोऽस्ति, न छन्दः शब्दवर्जितम् ॥'[५]
कात्यायनमुनेः नाम्ना प्रख्यातं ऋग्यजुष-परिशिष्टं पूर्वोक्तं तथ्यं स्वीकरोति -
'छन्दोभूतमिदं सर्वं वाङ्मयं स्याद् विजानतः।
नाच्छन्दसि न चापृष्टे शब्दश्चरति कश्चन।।'
वेदस्य न कोऽपि एवंविधो मन्त्रोऽस्ति, यः छन्दसो माध्यमेन न निर्मितोऽस्ति । फलतो यजुर्वेदस्य मन्त्रोऽपि यो हि निश्चयेन गद्यात्मकोऽस्ति, छन्दोविरहितो नास्ति । तेन हि प्राचीनाचार्याः प्रथमाक्षरादारभ्य १०४ अक्षरपर्यन्तं छन्दसां विधानं स्वस्वग्रन्थेषु कृतवन्तः।[६] ऋग्वेदस्य सामवेदस्य च सर्वे मन्त्राः छन्दोबद्धाः सन्ति । हृदयस्थकोमलभावानाम् अभिव्यक्त्याः नैसर्गिकमाध्यमं छन्द एवास्ति । अन्तःस्थलस्य मर्मस्पर्शिनो भावस्य अभिव्यक्तीकरणाय कविगणाः छन्दसा कमनीयकलेवरम् एव अन्विष्यन्ति । मन्त्राणां प्रधानमुद्देश्यं यज्ञेषु उपास्यदेवतायाः प्रसादनकार्ये एवाऽस्ति, तथेदमपि निश्चयेन वक्तुं शक्यते यद् देवतायाः प्रसादनस्य प्रमुखसाधनं मन्त्राणां गायनमेव भवितुं शक्यते । मन्त्राणां छन्दोबद्धतया ज्ञानं विना वेदमन्त्राः साधु उच्चारयितुं न शक्यन्ते अतश्छन्दोऽपि वेदाङ्गत्वेन स्वीक्रियते।
शौनकविरचिते ऋक्प्रातिशाख्ये चरमभागे छन्दसां पर्याप्तं विवेचनं विद्यते । अस्य छन्दःशास्त्रस्य पिङ्गलच्छन्दःसूत्रनामा ग्रन्थः प्रसिद्धः अस्ति ।
वैदिकानि छन्दांसि अनेकभेदोपभेदवन्ति सन्ति । प्रधानेषु वैदिकेषु छन्दःसु इमानि गण्यन्ते —गायत्री, उष्णिक्, अनुष्टुप्, प्रकृतिः, बृहती, पङ्क्तः, त्रिष्टुप्, जगती, अतिजगती, शक्वरी, अतिशक्वरी, कृतिः, अाकृतिः, विकृतिः, संस्कृतिः, अभिकृतिः, उत्कृतिश्च ।
वैदिकच्छन्दसां विशिष्टता इयं यत्, तानि अक्षरगणनायां भवन्ति नियतानि । न तत्राक्षराणां गुरुलघुक्रमस्य कश्चिन्नियमविशेषः । उक्तञ्च कात्यायनेन - 'यदक्षरपरिमाणं तच्छन्दः॥' किञ्च लौकिकसंस्कृतस्य छन्दःसु वार्तेयं नास्ति । तत्र तु वृत्तस्य अक्षराणां गुरुता लघुता निश्चितैवास्ति। शताब्द्यनन्तरं लौकिकच्छन्दसां विकासः पूर्वोक्तेभ्यो वैदिकच्छन्देभ्यो जातः । लौकिकछन्दःसु चत्वारः चरणाः भवन्ति, किन्तु वैदिकच्छन्दःसु नियमोऽयं न भवति ।
भारतीयाचार्याणां मतानुसारेण वैदिकच्छन्दसां लक्षणनिर्धारणे अस्य तथ्यस्य नाधिकं महत्त्वमस्ति यत् तस्मिन् कोऽक्षरो लघुर्वा कोऽक्षरो गुरुरस्ति । किञ्च, अाचार्यशौनकेनास्मिन् विषये विचारः कृतः । तस्य महत्त्वपूर्णं कथनमस्ति प्रातिशाख्ये[७] अष्टाक्षरस्य पादो गायत्रेः, द्वादशाक्षरस्य पादो जागतेः, उपोत्तमाक्षरो लघुर्भवति। दशाक्षरस्य पादे वैराजेः, एकादशाक्षरस्य च पादे त्रैष्टुभे उपोत्तमाक्षरो गुरुर्भवति । वर्णिकच्छन्दः वृत्तमप्यभिधीयते । शौनकस्य इदं कथनं ऋग्वेदीयच्छन्दःसु सुसङ्गतं भवति । पाश्चात्यविद्वांसोऽपि एवंविधानां तथ्यानामाविष्कारं स्व-स्वानुशीलनेन कृतवन्तः । प्रत्येकस्य वेदस्य छन्दसां वर्णनमनुक्रमणीषु अतीव सूक्ष्मतया कृतमस्ति । कात्यायनेन ऋग्वेदीयस्य प्रत्येकस्य मन्त्रस्य छन्दसो निर्देशः सर्वानुक्रमण्यां कृतोऽस्ति ।
'ऊनाधिकेनैकेन निचृद्भुरिजौ । द्वाभ्यां विराट्स्वराजौ ।'[८]
यदा कदा दृग्गोचरो भवति यत्, कस्यापि एकैवाक्षरस्य अभावे छन्दः खञ्जः प्रतीतो भवति । एतादृश्याम् अवस्थायां छन्दः नियमाबद्धं कर्त्तुम् एकैवाक्षरम् अक्षरद्वयेनावबोधनस्य अवस्था सर्वानुक्रमण्यां स्पष्टतः प्रदर्शिता अस्ति । अस्याः प्रक्रियायाः पारिभाषिकः शब्दः व्यूहनम् अस्ति । अस्य सूत्रमस्ति -
अर्थात् पादपूत्र्यर्थं क्षैप्रसंयोगः तथा सन्धिजन्यैकाक्षराणां पृथक्करणम् अवश्यमेव करणीयम् ।
 यत्र यण-सन्धिद्वारेण यकारो वकारो वा भवति तत्र तं संयुक्ताक्षरं पृथक् कृत्वा मूलाक्षरयोः उच्चारणं कर्त्तव्यम् । यथा त्रिपदा उष्णिक्छन्दसः उदाहरणे प्रदत्तमन्त्रस्य द्वितीयचरणे - 'पिबति सौम्यं मधु' इत्यस्मिन्नष्टाक्षरेषु एकाक्षरस्य अभावो विद्यते । अतः पादपूत्र्यर्थं 'सौम्यम्' इत्यस्य 'सौमिअं' भवितव्यम् । जगतीछन्दसः अन्तिमचरणे द्युमद्=दिउमद् ।। तत्सवितुर्वरेण्यं = वरेण्यमित्यत्र वरेणिअमिति।
 वकारस्य पृथक्करणमू - बहुसंख्यकेषु मन्त्रेषु 'त्वमि'ति पदस्य उच्चारणम् 'तुअम्' भवति । 'क्ष्विं गच्छ स्वः पते' इत्यत्र स्वः = सु अः भवितव्यम् ।
 रेफस्य पृथक्करणम् — अनेकेषु मन्त्रेषु इन्द्रस्य उच्चारणम् 'इन्दरा' इति भवति, यथा - 'त्वं हव्यदिन्द्रः'[११] इत्यस्य उच्चारणं भवति— 'तु अं हव्यदिन्दर' इति ।
 'ए', 'ओ' इत्येतयोः गुणयोः एवम्, 'ऐ एवं औ' इत्यनयोः वृद्धिस्वरस्य पृथक्करणं भवति । ज्येष्ठः = जयिष्ठः[१२], श्रेष्ठः = श्रयिष्ठः,[१३] प्रब्रह्मै त्विति[१४] = 'ब्रह्म एतु इति' एवं भवति ।
 एकारस्य औकारस्य च अनन्तरं लुप्ताकारं ‘एङः पदान्तादति'[१५] इत्यनेन सूत्रेण पुनः स्थापनं कृत्वोच्चारणं कर्त्तव्यम् - 'इन्द्रं बाजेषु नोऽव'[१६] अत्र नोऽव = नो अव भवति । 'इन्द्रं सखायो नु संरमध्वम्'[१७] 'अनु' इत्येतस्य पदस्य पूर्णोच्चारणं भवितव्यम् ।
 दीर्घसन्धिजन्याकारं द्वावक्षरस्वरूपे एव परिवर्तनं कृत्वा उच्चारणीयम् ।[१८] यथा — 'वदन् ब्रह्मा वदती वनीयान्'।[१९] अत्र भवति — ब्रह्म अवदती। 'आद्याद्या श्वः श्वः'[२०], अत्र आद्याद्या - अद्य-अद्या।[२१] अत्र वात=व अत ।
कात्यायनेन सर्वानुक्रमण्याम् ऋग्वेदस्य सर्वेषां मन्त्राणां छन्दसां निर्देशः कृतः । तदनुसारेण ऋग्वेदे छन्दसां संख्या - गायत्री २४६७, उष्णिक्=३४१, अनुष्टुप्= ८५५, बृहती=१८१, पङ्क्तिः=३१२, त्रिष्टुप् = ४२५३, जगती = १३५८। सर्वसङ्कलने = ९७६७ मन्त्राः भवन्ति । प्रायः ३०० मन्त्रा अतिजगती-शक्वरी-अति-अत्यष्टिप्रभृतिषु छन्दःसु निबद्धाः सन्ति। एकपदा ऋचः ६, नित्यद्विपदा १७ च सन्ति। एवं ऋग्वेदे सर्वाधिकवारं छन्दः ‘त्रिष्टुप्' एवाऽस्ति । ततः परं ‘गायत्री'- छन्दोपि अस्ति। जगती तु अस्मादपि पश्चाद्वर्त्ति भवति । अतः त्रिष्टुप्, गायत्री, जगति एतान्येव त्रीणि लोकप्रियाणि छन्दांसि सन्ति ।
भेदाः[सम्पादयतु]
वेदे प्रयुक्तेषु छन्दःसु लघु-गुरु-मात्रायाः अनुसरणं नैव क्रियते । केवलम् अक्षराणामेव गणना भवति। फलतः सर्वाण्येव वैदिकछन्दांसि। अक्षरच्छन्दांसि एव सन्ति । अस्य द्वौ प्रमुखभेदौ स्तः -
 केवलमक्षरानुसारि छन्दः - प्रकारेऽस्मिन् केवलम् अक्षरगणना भवति, येषु छन्दःसु पादविभाजनस्य आवश्यकता न भवति, तानि च केवलानि अक्षरगणनानुसारीणि छन्दांसि मन्यन्ते ।
 पादाक्षरगणनानुसारि - प्रकारेऽस्मिन् अक्षराणां पादेषु नियमततया विभाजनस्य व्यवस्था वर्तते, अर्थादत्र पादे स्थितानामक्षराणां गणनायाम् उपरि अाग्रहोऽस्ति ।
वैदिकच्छन्दसां मुख्यभेदानां विषये मतैक्यं नास्ति। किञ्च समस्तानां वैदिकच्छन्दसां संख्या २६ मन्यन्ते । एतेषु प्रारम्भिकानि पञ्चच्छन्दांसि वेदे अप्रयुक्तानि सन्ति । तानि परित्यागावशिष्टानि छन्दांसि त्रिसप्तकेषु विभज्यन्ते।
गायत्रीच्छन्दः[सम्पादयतु]
गायत्री प्रथमं छन्दोऽस्ति । अस्य प्रत्येकस्मिन् पादे षडक्षराणि भवन्ति । अतः प्रथमं सप्तकं गायत्र्याः छन्दसः प्रारभ्यते । अस्मात्पूर्ववर्त्तीनि पञ्चच्छन्दांसि 'गायत्रीपूर्वपञ्चकम्' इति नाम्ना ख्यातमस्ति । एतेषां नामानि निम्नप्रकारेण सन्ति -
मा , प्रमा , प्रतिमा , उपमा , समा  च। एतानि नामानि ऋक्प्रातिशाख्यानुसारेण एव सन्ति ।[२२] किञ्च भरतस्य नाटयशास्त्रे इमानि छन्दांसि क्रमशः - उत्त-अत्युक्त-मध्यम-प्रतिष्ठा-सुप्रतिष्ठा इत्यादिभिः नामभिः विख्यातानि सन्ति।[२३]
 प्रथम-सप्तकस्य सप्तच्छन्दांसि सर्वत्र तुल्यान्येव सन्ति । एतेषां नामानि सन्ति - गायत्री , उष्णिक् , अनुष्टुप् , बृहती , पङ्क्तिः , त्रिष्टुप्  जगती  च।
 द्वितीयसप्तकस्य सप्तच्छन्दसां नामानि - 'अतिच्छन्दः' इति नाम्ना ख्यातानि सन्ति । अस्य अक्षरसंख्या पूर्वापेक्षया चतस्रः अधिका वर्तते । यथा -  अतिजगती = ५२ अक्षराणि;  शक्वरी = ५६ अ०;  अतिशक्वरी = ६० अ०;  अष्टिः = ६४ अ°;  अत्यष्टिः ६८;  धृतिः = ७२ अ०;  अतिधृतिः =७६ अ°।
 तृतीयससकस्य ससच्छन्दसां नामानि -  कृतिः =८० अक्षराणि;  प्रकृतिः= ८४ अ०;  अाकृतिः =८८ अ०;  विकृतिः=९२ अ°;  संस्कृतिः =९६ अ०;  अभिकृतिः=१०० अ०;  उत्कृतिः = १०४ अ०।
सप्तकस्य विभिन्ननामानि सन्ति । भरतस्य नाटयशास्त्रे[२४] एतेषां नामानि क्रमशः दिव्य-दिव्येतर-दिव्यमानुषेत्यादीनि सन्ति ।
अभिनवगुप्ताचार्यस्तु अस्य नामकरणस्य सड्केतं स्वकीये 'अभिनवभारती' नामके ग्रन्थे कृतवान्। प्रथमसप्तकस्य छन्दसां प्रयोगो देवानां स्तुत्यवसरे क्रियते । अतो दिव्यनाम्ना ख्यातमिदमस्ति । मानवसम्बन्धिषु स्तुतिषु बहुशः प्रयुक्तत्वेन द्वितीयसप्तकं दिव्येतरत् अर्थात् मानवनाम्ना ख्यातमस्ति । दिव्यः, मनुष्यः च उभयप्रकाराभ्यां व्यक्तिभ्यां प्रयुक्तत्वेन तृतीयसप्तकं दिव्यमानुषनाम्ना प्रख्यातमस्ति ।
लौकिकच्छन्दसां विकासः एभ्य एव वैदिकच्छन्दोभ्यः जातः । संस्कृतकवयः श्रुतिमाधुर्यं तथा सङ्गीतमय-आरोहावरोहश्च ध्यात्वा एतेषु छन्दःसु अक्षराणां गौरवं लाघवञ्च नियमेन आबद्धं कृतवन्तः । अन्येषां लौकिकाऽऽविष्कतॄणां नामानि विलुप्तानि जातानि । किञ्च अनुष्टुप्छन्दसः आविष्कर्त्ता महर्षेर्वाल्मीकेः नाम प्रसिद्धमस्ति । वैदिकत्रिष्टुप्छन्दसः एव एकाक्षराणां छन्दसां, विशेषतः इन्द्रवज्रोपेन्द्रवज्रयोः उदयः बभूव । जगतीच्छन्दसो द्वादशाक्षरच्छन्दसां वंशस्थादीनां, सामगानां च प्रियः शक्वरीतो वसन्ततिलकायाः उत्पत्तिर्बभूव । अनेनैव प्रकारेण अन्येषां लौकिकच्छन्दसाम् उदयो ज्ञातव्यः।
छन्दसां विवरणम्[सम्पादयतु]
ऋग्वेदच्छन्दः[सम्पादयतु]
ऋक्षु प्रयुक्तच्छन्दसां गणना पादबद्धाक्षरैः भवति। आर्षच्छन्दसां भेदोपभेदस्य वर्णनं शास्त्रेषु कृतमस्ति ।
 गायत्री - अस्मिन् छन्दसि पादत्रयं भवति । किञ्चास्मिन् एकपादादारभ्य पञ्चपादपर्यन्तं परिदृश्यते । फलतः ऋग्वेदे एकपदा, द्विपदा, त्रिपदा, चतुष्पदा, पञ्चपदा इत्यादिस्वरूपेषु गायत्रीच्छन्दः समुपलब्धमस्ति । किञ्चात्र मुख्यतया त्रिपदा गायत्र्याः प्राचुर्यमस्ति । अस्य छन्दसः निम्नलिखिताः भेदाः भवन्ति।
 त्रिषु पादेषु एकैकाक्षरस्य यदा न्यूनता भवति, तदा तच्छन्दः पादनिचृद्गायत्री कथ्यते।
 यदा त्रयोऽपि पादाः क्रमशः एकैकाक्षरेण वर्द्धन्ते , तदा सा गायत्री 'वर्धमाना' कथ्यते ।
 अस्य विपरीतपादाक्षरा गायत्री  प्रतिष्ठा नाम गायत्री प्रख्याताऽस्ति।
 यदा पादेषु ७+१०+७=अक्षराणि भवन्ति, तदा सा यवमध्या गायत्री कथ्यते ।
 उष्णिक् - अस्मिन् २८ अक्षराणि, पादत्रयं च भवति । गायत्र्याः अस्मिन् चतुर्णामक्षराणामाधिक्यं भवति । अक्षरक्रमेण पादविचारे अस्यापि नानाभेदाः भवन्ति ।
 पुर उष्णिक - प्रथमे पादे द्वादशाक्षराण्यन्तिमे पादद्वये अष्ट-अष्ट अक्षराणि भवन्ति।[३०]
 ककुबुष्णिक् - अस्मिन् छन्दसि मध्यमे पादे द्वादशाक्षराणि भवन्ति, प्रथमे चान्ते पादे अष्ट-अष्टाक्षराणि भवन्ति।[३१]
 परोष्णिग् अथवा उष्णिक् - अन्तिमे पादे द्वादशाक्षराणि भवन्ति, प्रथमे द्वितीये च पादे अष्ट-अष्टाक्षराणि भवन्ति।[३२]
 पिपीलिकामध्या उष्णिक् - पादेषु क्रमशः ११+६+११ = २८ अक्षराणां सत्ता भवत्यस्मिन्।[३३]
 अनुष्टुप् - अस्मिन्नक्षराणां संख्या द्वात्रिंशदस्ति । अत्र प्रधानतः चत्वारः पादाः भवन्ति । किञ्च त्रिपादानुष्टुप्-छन्दसां संख्या पर्याप्ताऽस्ति । अस्यानेके भेदप्रभेदा भवन्ति।
 विराड् अनुष्टुप् - त्रिपादेषु अक्षरसंख्याः क्रमशः १०+१०+१० = ३० भवन्ति।[३४]
 विराड् अनुष्टुप् – पादत्रयेषु अक्षरसंख्या प्रत्येकस्मिन् पादे एकादशैव।[३५]
 चतुष्पादानुष्टुप् - अस्य छन्दसः प्रत्येकस्मिन् पादे अष्टावष्टाक्षराणि एव भवन्ति । ऋग्वेदे चास्यानेकान्युदाहरणानि सन्ति ।
 बृहती - अस्मिन् छन्दसि अक्षराणां संख्या ३६ तथा चत्वारः पादः भवन्ति । अस्य प्रधानभेदा निम्ननिर्दिष्टा सन्ति।
 पुरस्ताद् बृहती - पादेषु अक्षराणां संख्या क्रमशः १२+ ८-+८ + ८ = ३६ भवन्ति।[३६]
 उरोबृहती अथवा स्कन्धोग्रीवी अथवा न्यङ्कुसारिणी — द्वितीये पादे द्वादशाक्षराणि, अवशिष्टे पादे अष्टाक्षराणि भवन्ति । ८+ १२+८+८ = ३६।[३७]
 पथ्याबृहती - तृतीयपादे द्वादशाक्षराणि अन्त्ये पादे अष्टावष्टाक्षराणि भवन्ति ८+८ + १२+८= ३६ ।[३८]
 उपरिष्टाद् बृहती — अन्तिमे पादे द्वादशाक्षराणि शेषे च अष्टावष्टाक्षराणि भवन्ति । ८+८+८ + १२= ३६।[३९]
 सतोबृहती, महाबृहती - त्रयः पादा द्वादशाक्षराणां भवन्ति । १२+१२+१२= ३६।[४०] एतत् छन्दः ऋक्सर्वानुक्रमण्याम् 'ऊर्ध्वबृहती'-नाम्ना ख्यातमस्ति ।
 पङ्क्ति-बृहती - अस्मिन् छन्दसि, चतुर्णामक्षराणां वर्धनाद् एवास्य निर्माणं भवति  । प्रायोऽस्मिन् चत्वारः पादा भवन्ति । पञ्चपादाः पङ्क्तिरतिस्वल्पा अस्ति । अस्य निम्नलिखिताः प्रमुखभेदा भवन्ति।
 विराट्पङ्क्तिः - दशदशाक्षराणां चत्वारः पादा भवन्त्यस्मिन् । १० + १० + १०+१० = ४० अक्षराणि।[४१]
 सतोबृहतीपङ्क्तिः - अस्मिन् चत्वारः पादा भवन्ति । प्रतिपादं अक्षराणां संख्या १२+८+१२ +८=४० भवन्ति ।[४२]
 विपरीताः पङ्क्तयः - अस्मिन् पूर्वलक्षणस्य विपरीतं लक्षणं भवति । ८+- १२+८+१२=४० अक्षराणि[४३]।
 अास्तारपङ्क्तिः - यस्मिन् ८+ ८+१२+१२=४० अक्षराणां सत्ता क्रमशः पादेषु भवन्ति।[४४]
 प्रस्तारपङ्क्तिः - यत्र पूर्वस्मात् लक्षणाद् विपरीतं लक्षणं भवति। अर्थात् १२+१० +८+८=४० अक्षराणां सत्ता भवति, तत्र प्रस्तारपङ्क्तिः छन्दो भवति।[४५]
 संस्तारपङ्क्तिः - अस्मिन् छन्दसि क्रमशः १२+८+८+१२= ४० अक्षराणां पादा भवन्ति।[४६]
 विष्टारपङ्क्तिः - यत्र ८+१२ + १२+८ अक्षराणां क्रमशः पादा भवन्ति।[४७]
 पथ्यापङ्क्तिः - यत्र अष्टाक्षराणां पञ्चपादा भवन्ति।[४८] समस्तेन्द्रसूक्तम् अस्मिन्नेव छन्दसि निबद्धमस्ति ।
 त्रिष्टुप् - अक्षराणां संख्या ४४ पादानाञ्च संख्या चतस्रो भवन्ति । अस्य प्रधानभेदाः सन्ति-
 त्रिष्टुप् - अस्मिन् एकादशाक्षराणां चत्वारः पादा भवन्ति।[४९]
 अभिसारिणी - यस्मिन् १०+१० + १२+१२= ४४ अक्षराणि भवन्ति ।[५०]
 महाबृहती - अस्य पञ्चपादेषु क्रमशः १२+८+८+८+ ८ = ४४ अक्षराणि भवन्ति ।[५१]
 यवमध्या-त्रिष्टुप् - अस्य पञ्चपादेषु क्रमशः ८+ ८+१२+ ८+ ८=४४ अक्षराणि भवन्ति।[५२]
 जगती - अस्मिन् ४८ अक्षराणि तथा चत्वारः पादा भवन्ति । अथात् प्रत्येकस्मिन् पादे द्वादशाक्षराणि भवन्ति।[५३] अस्योपभेदाः -
 उपजगती - अस्य प्रथमे पादद्वये १२ दशाक्षराणि भवन्ति, अन्तिमे पादद्वये ११ अक्षराणि भवन्ति  । उपजगती नाम्ना प्रसिद्धमिदं छन्दोऽस्ति।[५४]
 महासतोबृहती - अस्मिन् छन्दसि कश्चन त्रिषु पादेषु अष्टावष्टाक्षराणि भवन्ति, अवशिष्टयोर्द्वयोः पादयोः च द्वादश-द्वादशाक्षराणि भवन्ति ।[५५] इदमेव छन्दः ‘पञ्चपदा' जगतीत्यपि कथ्यते ।
 महापङ्क्तिजगती - अस्मिन् छन्दसि अष्टावष्टाक्षराणां षट्पादा भवन्ति।[५६]
द्वितीयस्य तृतीयस्य च सप्तकस्य छन्दः ‘अतिच्छन्दः' इति नाम्ना प्रख्यातमस्ति । आचार्यशोनकस्य वेङ्कटमाधवस्य च कथनानुसारेण द्वितीयसप्तकस्य छन्दासि ऋग्वेदे समुपलब्धानि भवन्ति । तृतीयसप्तकस्य छन्दसामत्र नितरामभावोऽस्ति। अत ऋकसर्वानुक्रमण्यां तृतीयसप्तकस्योल्लेखो न लभते। ऋक्प्रातिशाख्ये आचार्यशौनकस्य स्पष्टकथनमस्ति - 'सर्वादशत्रयीष्वेता, उत्तरास्तु सुभेषजे'।[५७] वेङ्कटमाधवोऽप्यस्य तथ्यस्योल्लेखं कृतवान् -
'चतुरधिकच्छदांसि दर्शितानि चतुर्दश।
यानि दशतयीष्वासन् उत्तराणि सुभेषजे॥'
द्वितीयसप्तकस्य छन्दांसि
 अतिजगती - द्वापञ्चाशदक्षराणामस्मिन् छन्दसि पञ्चपादा भवन्ति। उदा०-'तमिन्द्र जोहवीमि मघवानमुप्रम् ॥'[५८]
 अतिशक्वरी-षष्टिः  अक्षराणामस्मिन् छन्दसि पञ्चपादा भवन्ति  । उदा०—'सुषुमा यातमद्रिभिः'।[६०]
 अष्टिः -  चतुःषष्टिरक्षराणामस्मिन् छन्दसि पञ्चपादा भवन्ति  । उदा०–'त्रिकदुकैषु महिषो यवाशिरम्'।[६१]
 अत्यष्टिः - अष्टाषष्टिरक्षराणामस्मिन् छन्दसि सप्तपादा भवन्ति  उ० – 'अदशिगातुरवे वरीयसी'।[६२]
 धृतिः - द्वासप्ततिरक्षराणामस्मिन् छन्दसि सप्तपादा भवन्ति । उ०-‘सखे सखायमस्या०' ।[६३]
 अतिधृतिः - षट्सप्ततिरक्षराणामस्मिन् छन्दसि अष्टपादा भवन्ति । । उदा०-'स हि सर्घो न मारुतम्'।[६४]
ऋक्प्रातिशाख्ये ऋग्वेदस्य सर्वाधिकायतस्य द्वयोः ऋचोनिर्देशोऽस्ति।[६५] यदि अविकर्षं भवति, अर्थाद् व्यूहाभावे सति 'अवर्मह इन्द्र'  सर्वाधिकाऽयता ऋग् भविष्यति, उव्वटानुसारेण षट्सप्ततिः अक्षराणाम् अस्यामृचि अष्टपादा भवन्ति ।
छन्दसि विभागाः[सम्पादयतु]
वैदिकलौकिकभेदेन द्विविधस्य छन्दसो द्वितीये गणमात्राक्षरभेदेन पुनस्त्रैविध्यम् । तत्र गणच्छन्दः आर्यादिः । मात्राच्छन्दः वैताल्यादिः । अक्षरच्छन्दः श्र्यादिः । त्रिष्वपि पुनस्त्रेधा समार्धसमविषमभेदेन विभागः । समे दण्डकसाधारणाभ्यां द्वैविध्यम् । इत्थं भेदोपभेदविशिष्टानां छन्दसां गुरुलघुभावव्यवस्थया सहासङ्ख्यप्रकाराः सम्भवन्ति । तस्मादेतेष्वन्यतमस्याविनाभावतयैव वाङ्मयस्थितिः ।
जपयज्ञानुष्ठानेऽस्य प्राशस्त्यं ब्रवीति कात्यायनः – ‘यो ह वा अविदितार्षेयच्छन्दोदैवतब्राह्मणेन मन्त्रेण याजयति वाध्यापयति वा स्थाणुं वर्च्छति गर्तं वा पद्यति प्रवा मीयते पापीयान् भवति । तस्मादेतानि मन्त्रे मन्त्रे विद्यात्’ इति । देवतास्तुतौ वेदार्थनिर्णये, ऋषिनिर्णये, देवतानिर्णये यागनिर्णये च वैदिकच्छन्दसामनितरसाधारणप्रयोजनं वर्तते ।
वैदिकच्छन्दसामक्षरनियमो भवति । अत्राह कात्यायनः ‘यदक्षरपरिमाणं तच्छन्दः इति । पादनियमश्चात्र एकपादादष्टपादान्तश्छन्दसां प्रवर्तते । लौकिकच्छन्दसां तु लघुगुरुगणनियमः चतुः पादनियमश्च वैदिकाद्वैलक्षण्यं भजते । वेदे गायत्रीतः छन्दांसि समुपलभ्यन्ते । तत्र चतुर्धा वर्गः क्रियते ।
मा – प्रमा –प्रतिमोपमा – समासंज्ञकान्यत्र छन्दांसि भवन्ति क्रमेण ४-८-१२-१६-२० अक्षरान्वितानि । विराड्दशायाम्  क्रमेणैतानि हर्षिकसर्षीकासर्वमात्राविण्ड्कामासंज्ञकानि भवन्ति ।
अत्र गायत्र्युष्णिगनुष्टुब्बृहतीपङ्कित्रिष्टपूछन्दांसि वर्तन्ते । एतेषां प्राजापत्यदैवासुरार्षयाजुषसाम्नार्चब्राह्मसंज्ञका भेदा भवन्ति ।
इदमतिच्छन्द इत्युच्यते । अतिजगती-शक्वरी –अतिशक्वरी- अष्टि-अत्यष्टि –धृति –अतिधृतिसंज्ञकानि ।
लौकिकच्छन्दसां विकासश्चैभिर्वैदिकच्छन्दोभिरभवत् । कविभिः श्रुतिमाधुर्यं सङ्गीतस्यारोहावरोहक्रमञ्च मनसि निधाय गौरवं लाघवञ्चाक्षराणां विलोक्य छन्दांसि समुदभाव्यन्त । लौकिकच्छान्दसामुद्भावकेषु आनुष्टुभच्छन्दो निर्मातृकविवाल्मीकेरादिमत्वमङ्गीक्रियते । अन्येषां छन्दसामुद्भावकाः तद्ग्रन्थानुपलब्धेः न स्मर्यन्ते इति केषाञ्चिदभिप्रायः ।
अनुष्टुबादिनानाच्छन्दोभिः पुराणानि, काव्यानि, स्तोत्राणि दर्शनग्रन्थाः प्रशास्तिः लौकिकविषयाश्च य्वरच्यन्त विरच्यन्ते च । लौकिकवाङ्मये अधिको भागः पद्यात्मकच्छन्दसोपनिबध्दः । पद्यात्मकच्छन्दसः प्रचुरतयावलम्बने उद्देश्यञ्चास्ति ।
गेयता – ‘गद्यानुमिश्रितपद्यसूक्तिः हृद्या हि वाद्यकलया कलितेव गीतिः’ इति वचनानुसारं गेयबन्धो बन्धान्तरमतिशेते । रागसंयोगो हि गेयतापादको भवति, अतः पद्यकाव्यनिर्माणप्रवृत्तिराधिक्येन सम्भवति । गद्येऽपि पद्यबन्धोऽवलम्बते कविभिः । रुपकेषु पद्यरचनाया इदमेव गेयत्वं कारणम् । प्रयुक्तच्छन्दसोऽपि गेयताविरहे हतवृत्तत्वाख्यः काव्यदोषः परिगण्यते । यथा ‘हन्तसततमेतस्या हृदयं भिन्ते मनोभवः कुपितः इत्यत्र लक्षणानु श्रवणेऽप्यश्रव्यरुपहतवृत्तत्वदोषमामनन्दि काव्यविदः । तस्माद्गेयताप्रयोजनकेऽपि च्छन्दसि गेयत्वमनिवार्यमित्याशयः ।
भावप्रकाशनम् – भावाभिव्यञ्जनफलकः शब्दप्रयोगः । भावस्तु अन्तस्यः स्वप्रकाशकापेक्षी । तत्प्रकाशिका वाक् संस्कारपूता स्यात् । संस्कृता सा भावस्य प्रकाशने समर्था भवति । तत्र च्छान्दाआश्रीयते कविभिः । नाट्यशास्त्रे छन्दो विधाननामके चतुर्दशेऽध्याये मुनिर्भरतः –
वाङ्मयानीह शास्त्राणि वाङ्निष्ठानि तथैव च ।
तस्माद्वाचः परं नास्ति वाग् हि सर्वस्य कारणम् ॥
इत्यत्रच्छन्दसा वचस्संस्कारं समसूचयत् । अनुष्टुबादिच्छन्दसामवान्तरभेदेषु भावानुकूलतया तत्तद्वृत्तानि समाश्रयन्ते विपश्चितः । भक्त्यभिव्यञ्जने शिखरिणीमवलम्बन्ते । शाङ्करभगवत्पादाः ‘शिवः शक्त्या युक्तो यदि भवति शक्तः प्रभवितुम्’ इत्यादिना सौन्दर्यलहरीं भक्तिपरवशतापादिनीमनेन वृत्तेन रचयामासुः । उपेन्द्रवज्रा –इन्द्रवज्रा- वसन्ततिलकादि वृत्तान्यप्याश्रयन्ते भावानुकूलानि । विप्रलम्भशृङ्गारे ‘कश्चित्कान्ताविरहगुरुणा स्वाधिकारात्प्रमत्तः इत्यादिना कविः कालिदासः मन्दाक्रान्तावृत्तमालिङ्गति । माधुर्यगुणेन मन्दं मन्दं सहृदयहृदयं समाक्रान्तं न भवति न । शार्दूलविक्रीडिते वृत्ते तु कवयो रमन्ते सर्वविधभावानुकूलतया अस्यावलम्बनं सन्दृश्यते । स्तोत्र काव्य- प्रशस्तिप्रभृतयो रचनाविशेषा विरच्यन्तेऽस्मिन् वृत्ते भीरिशः । मैसूरु- ओडेयर् कृष्णराजस्य आस्थानस्थं कविर्नञ्जुण्डः छन्दोनिरुपके यशोभूषणकाव्ये वृत्तरत्नावलीनामके शार्दूलविक्रिडितं वृत्तमुदाहरति –
कृष्णराजभूपालविरहतापमसहमाना नायिका मन्मथं प्रत्येवं वदति । कविश्छन्दोमय्या वाण्या भूपतेः यशो वर्णयति । एवमेवात्र नाना छन्दोभिः राज्ञो कीर्तिर्वर्णिता । आचार्यानन्दवर्धनः ‘शोकः श्लोकत्वमागतः इति मानिषादां छन्दोवाणीं वाल्मीकेरुदाहरति । तेन हि शोकभावाभिव्यञ्जकं काव्यं छन्दसोपनिबध्दं खलु । विस्तृतार्थसङ्घुम्फनम् – विस्तृतार्थप्रकाशकसूत्रसम्निभतया छन्दः प्रवर्तते लोके । भगवान् व्यासःपुराणानि, महाभारतम्, वाल्मीकिः रामायणम्, कुमारिलभट्टाः वार्तिकञ्च अनुष्टुपछन्दसा उपन्यबध्नन् । कवयो दार्शनिकाश्च सागरायमानार्थसन्दोहं छन्दश्शरीरिकुर्वन्तीति नो सन्देहः धारणानुकूल्यम् – पद्यानां कण्ठस्थीकरणं न गद्यानामिव दुश्शकम् । पठनावसर एव हृद्गतानि भवन्ति तानि । अत एव ज्योतिषग्रन्था अन्ये च छन्दसोपनिबध्दा वर्तन्ते । रुच्युत्पादकता – छन्दोपनिबध्दानां कृतीनां पठनोन्मुखता सुलभतया सम्भवति । अत एव सहृदयानां ग्रहणमिव कवीनां निर्माणे प्रवृत्तिरपि पद्यकाव्यस्य प्राचुर्येण दृश्यते । अर्थगाम्भीर्यसम्पादनार्थमपि तद्विविच्य प्रयुज्यते छन्दः । अभिज्ञानशाकुन्तले भर्तृकुलप्रस्थिताम् आपन्नसत्त्वां शकुन्तलां महर्षिः काश्यपः इष्टजनांशंसापरेण ऋक्छ्न्दसा आशास्ते –
वर्णगुणफलनिर्णयः[सम्पादयतु]
छन्दसां सुप्रयोगस्तु वर्णगणफलज्ञानपूर्वको वर्तते । काव्यं कल्पान्तरेऽपि कीर्तिप्रदायि भवतीत्यतः कविप्रयुक्ता वर्णमयाः शब्दा निर्मलाः शुभफलदा भवेयुरिति कव्युपदेशः । अकारादिक्षकारान्तवर्णाः केचन शुभदाः केचनाशुभदा इति पूर्वाचार्याणां सिध्दान्तः । वृत्तरत्नाकरस्य नारायणभट्टकृतव्याख्यायां वर्णफलानां विषये आचार्यभामहमतस्योल्लेखो वर्तते । तथा हि –
लः क्षः समृध्दिः करोति ।
संयुक्तं चेह न स्यात्सुखमरणपटु-
गणानामपि फलं निरुपितं छन्धः कौस्तुभे –
अत एव कविभिः – कालिदासेन वागर्याविवेति, अस्त्युत्तरस्यां दिशीति च, माघेन श्रियः पतिरिति, भारविणा श्रियः कुरुणामिति काव्यादौ सर्वत्र भद्रवाचका देववाचकाः शब्दाः प्रायुज्यन्त । तस्मादाह भामहाचार्यः –
देवतावाचकाः शब्दा ये च भद्रादिवाचकाः ।
ते सर्वे नैव निन्द्याः स्थुर्लिपितो गणतोऽपि वा ॥
इति । एतादृशपयोगे लिपितो न दोष इति तस्याभिप्रायः । वर्णगणफलानामाधारभूतेंऽशः कः? किं वा प्रमाणम् ? इति तु निश्चपचं वक्तुं नैव शक्यते । अथाप्येवमूहितुं शक्यं यत् काचन प्राचीना सरणिरासीद्यत्र शास्त्रीयबीजाक्षराणां फलदायकत्वं स्वीकृत्य तत्तद्वीजाक्षरफलान्येव वर्णानामप्यारोपितानीति छान्दः कौस्तुभे –
भूम्यम्बूवह्निवायुव्योमार्कसुधांशुनागदेवास्ते ।
इति गणाधिदेवता निरुपिताः एवाञ्च सफलानां वैदिकानां तन्मूलकानां लौकिकानाञ्चच्छन्दसां वाङ्मयव्यापिता अनितरसाधारणा वरीवर्ति । किञ्च
अतश्छन्दस्वती वाङ्मयी सारस्वतरन्ताकरविस्तराय भूमिका बोभवीतीति सदाशयः ।
त्रिविधवृत्तानि[सम्पादयतु]
"पदं चरणम्, तद् अर्हतीति पद्यम्"
पद्यं द्विविधम्-
१- वृत्तम् [गणैर्नियन्त्रितम्, यथा- इन्द्रवज्रा, वियोगिनीत्यादीनि छन्दांसि]
२- जातिः [मात्राभिर्नियन्त्रिता, यथा- आर्या, गीतिरित्यादीनि छन्दांसि]
इदं च वृत्तं समवृत्तम्, अर्धसमवृत्तम्, विषमवृत्तम् इति भेदेन त्रिविधं भवति।
समवृत्तं यथा- अङ्घ्रयो यस्य चत्वारस्तुल्यलक्षणलक्षिताः।
तच्छन्दश्शास्त्रतत्वज्ञाः समं वृत्तं प्रचक्षते॥
यस्य पद्यस्य चत्वारः अपि पादाः तुल्यलक्षणेन लक्षिताः भवन्ति, तच्छन्दः छन्दशास्त्रतत्वज्ञाःसमं वृत्तं प्रवदन्ति।
अर्धसमवृत्तं यथा-
प्रथमाङ्घ्रिसमो यस्य तृतीयश्चरणो भवेत्।
द्वितीयस्तुर्यवत् वृत्तं तदर्धसममुच्यते॥
यस्य पद्यस्य प्रथमपादेन समानः तृतीयपादः भवेत् अपि च द्वितीयपादवच्चतुर्थः पादः भवेत्तदा
अर्धसममुच्यते।
वियोगिनीत्यादीनि छन्दांसि ।
विषमवृत्तं यथा-
यस्य पादचतुष्केऽपि लक्ष्मभिन्नं परस्परम्।
यस्य पद्यस्य चतुर्ष्वपि पादेषु भिन्नं भिन्नं लक्षणं संघटते तदा छन्दश्शास्त्रविशारदाः
चतुरूर्ध्वादीनि छन्दांसि।
यतिः[सम्पादयतु]
पद्यानां कथनप्रसङ्गे जिह्वायाः विश्रान्तिः यत्र अपेक्षिता भवति तत्स्थानमेव यतिस्थानमिति कथ्यते।
"यतिर्जिह्वेष्टविश्रान्तिः" इति यतिसामान्यलक्षणम्।
विच्छेदविरामाद्यैः शब्दैरपि यतिर्ज्ञायते। काव्यादर्शकारेण यतिविषये उक्तम्-
श्लोकेषु नियतस्थाने पदच्छेदं यतिं विदुः।
श्लोकेषु निश्चिते स्थाने पदच्छेदमेव जनैः यतिर्बुध्यते। यतिरहितं यतिभ्रष्टं वा श्रवणाय उत्तेजनात्मकं भवति,
अर्थात् श्रुतिकटुर्भवति।
पदभङ्गे सति यतिः न करणीया, तथा कृते सति यतिभङ्गदोषः भवति अपि च अर्थानुसन्धाने प्रतिबन्धिका भवति।
काव्येषु अर्थानुसन्धानं प्रधानं भवति, अतः यतिभङ्गदोषः न सह्यते एव।
यतिः कुत्र?
यतिः कुत्र भवेत् इति जिज्ञासायाम् उच्यते-
अब्धिभूतरससूर्यादीनां लोके यथा प्रसिद्धिर्वर्तते तथा यतिर्भवति। अर्थात् लोके अब्धयः चत्वारः,
द्वादशसूर्याः, सप्ताश्वाः च प्रसिद्धाः सन्ति। एतेषां सङ्ख्यानुगुणा यतिर्भवति।
यत्र लक्षणेषु साङ्केतिकशब्दाः न सन्ति अर्थात् यतिर्निष्टा नास्ति तत्र पादान्ते यतिश्चिन्तनीया।
अब्धिभूतरसादीनां ज्ञेयाः संज्ञास्तु लोकतः।
लघुगुरुविचारः[सम्पादयतु]
सानुस्वारो विसर्गान्तो दीर्घो युक्तपरश्च यः।
अनुस्वारेण युक्ताः यथा- अं, कम्, खम् इत्यादयः,
विसर्गान्ताः यथा- अः, कः, खः इत्यादयः,
दीर्घाः यथा- आ, ई, ऊ इत्यादयः, { अत्र दीर्घग्रहणं प्लुतस्यापि उपलक्षणं वर्तते }
संयोगपरकाः ह्रस्ववर्णाः यथा- कृष्णः विष्णुः इत्यादिषु स्थिताः ऋ, इ इत्यादयः वर्णाः च एते सर्वे गुरवः भवन्ति । अर्थात् एते गुरुसंज्ञकाः भवन्ति ।
अत्र विशेषः-
विसर्गान्तः इति कथनं जिह्वामूलीयोपध्मानयोः उपलक्षणम्। परं वृत्तरत्नाकरस्य टीकाकारस्तु-"युक्तपरश्चेति व्यञ्जनोपध्मानीयजिह्वामूलीयपराणाम् उपलक्षणम् " इत्याह।
चिह्नविचारः[सम्पादयतु]
अर्थात्- गुरो गुरोश्चिह्नं वक्ररेखा { ऽ } भवति। लघोः तु सरलारेखा [ । ] भवति। गकारः गुरुबोधकः भवति। लकारस्तु लघुबोधकः भवति ।
गणपरिचयः[सम्पादयतु]
अत्र अष्टौ गणाः भवन्ति, त्रयाणां अक्षराणाम् एकः एकः गणः भवति। ते च गणाः एवंप्रकारेण सन्ति।
एतान् गणान् बोधयितुम् एकं लघुसूत्रम् इव वर्तते यत्र च सर्वेषां गणानां समावेशः वर्तते। सूत्रम्-
इदञ्च सूत्रं सम्यक्तया स्मरणीयं यतो हि अत्र गणविषये सर्वम् उक्तं वर्तते। साररूपेण वदामश्चेत् इत्थं निष्कर्षः आगच्छति।
गणनाम बोधकशब्दाः चिह्नानि
१- यगणः यमाता ।ऽऽ
२- मगणः मातारा ऽऽऽ
३- तगणः ताराज ऽऽ।
४- रगणः राजभा ऽ।ऽ
५- जगणः जभान ।ऽ।
६- भगणः भानस ऽ।।
८- सगणः सलगा ।।ऽ
अयम् एव विषयः प्रकारान्तरेण अपि कथ्यते। यथा-
क्रमेण भजसा [भगणः, जगणः, सगणः] आदिमध्यावसानेषु गौरवं यान्ति । तथैव यरता [यगणः, रगणः, तगणः] आदिमध्यावसानेषु लाघवं यान्ति। मगणः सर्वगुरुः नगणश्च सर्वलघुः भवति।
अन्यप्रकारेणापि श्रूयते-
मस्त्रिगुरुस्त्रिलघुश्च नकारो भादिगुरुः पुनरादिलघुर्यः ।
जो गुरुः मध्यगतो रलमध्यःसोऽन्तगुरुः कथितोऽन्तलघुस्तः।।
प्राथम्येन गणपरिचयः सम्यग् अभ्यसनीयः, तदा एव वयं लक्षणेषु उदाहरणेषु वा
लक्षणानां सङ्गतिं कर्तुं शक्नुमः।
यथा उदाहरणरूपेण शार्दूलविक्रीडितं छन्दः स्वीकुर्मः-
शार्दूलविक्रीडितछन्दसः लक्षणम्-
पूर्वम् अस्मिन्नेव लक्षणे लक्षणसमन्वयं कुर्मः।
सूर्याश्वैर्मसजास्ततः सगुरवः शार्दूलविक्रीडितम्
यतिविषयेऽपि लक्षणे एव पश्यामः। सूर्ये अर्थात् द्वादशाक्षरेषु यतिः, पुनश्च अश्वे अर्थात् सप्तमेषु यतिः करणीया।
शक्यो वारयितुं जलेन हुतभुक् छत्रेण सूर्यातपो,
सर्वस्यौषधमस्ति शास्त्रविहितं मूर्खस्य नास्त्यौषधम्।।
पावकः[अग्निः] जलेन, घर्मः छत्रेण, मदयुक्तो हस्ती तीक्ष्णाङ्कुशेन, गोरासभौ दण्डेन, व्याधिः भेषजचिकित्सया, विषं च
विविधमन्त्रप्रयोगैः शाम्यति । इत्थं लोके सर्वस्य अपि शास्त्रविहितं औषधम् अस्त्येव परन्तु मूर्खजनस्य लोके प्रतीकारः एव न दृश्यते।
[मगणः, सगणः, जगणः, सगणः, तगणः तगणः]
एवम् एव सर्वत्र स्वयं कल्पनीयम्। यतिविषयेऽपि पूर्वोक्तक्रमः स्मरणीयः।
प्रसङ्गानुगुणं छन्दः[सम्पादयतु]
छन्दांसि[सम्पादयतु]
मौक्तिकमाला। उपस्थितम्। चन्द्रवर्त्म वंशस्थम् । इन्द्रवंशा। तोटकम्। द्रुतविलम्बितम्।
स्रग्धरा भद्रकम् अश्वलालितम् मत्ताक्रीडा तन्वी क्रौञ्चपदा भुजङ्गविजृम्भितम्। 
गणस्वामिनः फलानि च[सम्पादयतु]
सो वायुः परदेशदूरगमने त व्योम शून्यं फलम्।
नो नाकश्च सुखप्रदः फलमिदं प्राहुर्गणानां बुधाः।।
१ यगणः ।ऽऽ जलम् वृद्धिः
३ तगणः ऽऽ। नभः शून्यं फलम्
४ रगणः ऽ।ऽ अग्निः मरणम्
५ जगणः ।ऽ। सूर्यः रोगः
६ भगणः ऽ।। शशिः यशः
७ नगणः ।।। स्वर्गः सुखम्
८ सगणः ।।ऽ वायुः विदेशगमनम्
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
↑ 
↑ भरतस्य ना० शा० १४।।४६
↑ ८॥१२ 
↑ 
"?=छन्दः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
२८ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०१४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्रे यज्ञस्य शोचतः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
चन्द्रहासस्य पूर्ववृत्तान्तम्[सम्पादयतु]
“एषः बालकः अग्रे एतस्य राज्यसिंहाससस्य उत्तराधिकारी भविष्यति । तथैव भवतः समस्तसम्पत्तेः स्वामी भविष्यति । एतं जागरूकतया रक्षन्तु” इति सः राजज्योतिष्कः वदति । प्रासादस्य दास्या पालितः लघुबालकः कश्चित् कार्यवशात् कुन्तलस्य प्रधानमन्त्रिणः दुष्टबुद्धेः समीपम् आगच्छति । तं दृष्ट्वा एव मन्त्रिणः समीपे उपविष्टवान् राजज्योतिष्कः बालकस्य मुखलक्षणानि दृष्ट्वा एवं भविष्यवाणीं सूचितवान् आसीत् । एषः परमसुन्दरः सुशीलः बालकः केरळमहाराजस्य पुत्रः इति सत्यं केऽपि न जानन्ति स्म । शत्रवः केरळस्य उपरि आक्रमणं कृत्वा तत् राज्यं वशीकृत्य महाराजं मारितवन्तः आसन् । महाराज्ञी पत्या सह सहगमनं कृतवती । शिशुं चन्द्रहासं स्वीकृत्य स्वामिभक्ता दासी काचित् कुन्तलपुरं प्रति आगतवती । कुन्तलपुरम् आगत्य तत्रत्ये राजगृहे सेविकात्वेन उद्योगं प्राप्य, तत्र स्थित्वा चन्द्रहासस्य पालनं पोषणं च कुर्वती आसीत् । अतः एव चन्द्रहासः राजगृहे अटन्, अकस्मात् दुष्टबुद्धेः, ज्योतिष्कस्य पुरतः आगत्य, भविष्यवाणीं ज्ञातवान् ।
मन्त्रिणः दुष्टबुद्धेः कुतन्त्रम्[सम्पादयतु]
दैवसङ्कल्पः[सम्पादयतु]
विषया मन्त्रिणः दुष्टबुद्धेः पुत्री । भगवद्भक्ता,सौन्दर्यवती,विद्याविनयसम्पन्ना च आसीत् । अविवाहिता सा बालिका स्वसखीभिः सह उद्यानस्थे सरोवरे स्नानं कर्तुम् आगतवती आसीत् । स्नानानन्तरं सखीभिः सह पुष्पसङ्ग्रहणं कुर्वती आसीत् । इतस्ततः अटन्ती सा तत्रैव आगतवती । वृक्षस्य अधः शयितस्य चन्द्रहासस्य उपरि तस्याः दृष्टिः पतति । तं पश्यन्ती सा अन्यत्र द्रष्टुं न शक्तवती । तस्य आकर्षणीयं मुखं पश्यन्ती स्थितवती । तस्य सौन्दर्येण सा आकृष्टा जाता । शयितस्य युवकस्य उष्णीषात् पत्रं किञ्चित् दृश्यते स्म । तस्याः कुतूहलं जातम् । एतद् किं स्यात् इति शनैः तद् पत्रं ततः निष्कास्य बहिः स्वीकृतवती । अन्यस्य पत्रस्य पठनम् अनुत्तमम् इति ज्ञात्वा अपि तस्य युवकस्य परिचयस्य प्राप्त्यर्थम् एतद् आवश्यकम् इति आशया अन्ते पत्रं पठितवती एव । ‘चिरञ्जीवि मदन ! भवतः पितुः दुष्टबुद्धेः आशीर्वादाः । चन्दनावतेः राजकुमारः एतद् पत्रम् आनयति । एषः एव अग्रे मम सम्पूर्णसम्पत्तेः उत्तराधिकारी भविष्यति । अतः एतस्य कुलस्य, शीलस्य, विद्यायाः, ज्ञानस्य च चिन्तनेन विना एव, यदा सः तत्र प्राप्नोति अनुक्षणं तस्मै विषं ददातु । एतेन मम प्रसन्नता भवति । मम आज्ञापालने भवान् विलम्बं न करोति इति विश्वसिमि । देवः भवते शुभं करोतु,’ । भवदीयः पिता
विषयायाः पतिभक्तिः[सम्पादयतु]
"?=विषया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
न प्राप्तः भाषानुबन्धः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 अबीरः
एते चान्ये च वहवः शूद्रा भिन्नः स्वकर्मभिः -१०
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
यथा फलेन युज्येत राजा कर्ता च कर्मणाम्।
⋙ वैषुवत् 
युवा खलतिपलितवलिनजरतीभिः
।
युवा - प्रथमैकवचनम् , खलति-पलित-वलिन-जरतीभिः - तृतीयाबहुवचनम्
खलत्यादिभिः। समानाधिकरणैः सह युवशब्दः समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। जरतीभिः इति स्त्रीलिङ्गेन निर्देशः, प्रातिपादिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्य अपि ग्रहनम् इति ज्ञापकार्थः। युवा खलतिः युवखलतिः। युवतिः खलती युवखलती। युवा पलितः युवपलितः। युवतिः पलिता युवपलिता। युवा वलिनः युववलिनः। युवतिर्वलिना युववलिना। युवा जरन् युवजरन्। युवतिर्जरती युवजरती।
न्यासः 
पूर्वनिपातनियमार्थं सूत्रम् । लिङ्गविशिष्टपरिभाषया युवतिशब्दोऽपि समस्यते । युवा खलतिः युवखलतिः । युवतिः खलती युवखलती । युवजरती । युवत्यामेव जरतीधर्मोपलम्भेन तद्रूपारोपात्समानाधिकरण्यम् ॥
युवा खलतिपलितवलिनजरतीभिः - युवा खलति । युवन्शब्दः खलत्यादिभिः समानाधिकरणैः समस्यते, स तत्पुरुष इत्यर्थः । विशेषणसमासेन सिद्दे किमर्थमिदमित्यत आह — पूर्वेति । युवन्शब्दस्य खलत्यादिशब्दानां च गुणवाचित्वाद्विशेषणत्वे कामचारात्पूर्वनिपातस्याऽनियमे प्राप्ते तन्नियमार्तमिदं सूत्रमित्यर्थः । खलतिः=केशहीनशिराः ।पलितं जरसा शौक्लयं॑ "वलिनो वलिभः समौ" इत्यमरः । युवखलतिरिति । अन्तर्वर्तिनीं विभक्तिमाश्रित्य पदत्वान्नलोपः । ननु युवेति पुंलिङ्गनिर्देशात् कथं युवतिशब्दस्य समास इत्यत आह — लिङ्गविशिष्टेति । युवखलतीति ।पुंवत्कर्मधारये॑ति पुंवत्त्वम् । युवजरतीति । जरती=वृद्धा । युवतिश्चासौ जरती चेति विग्रहः ।पुंवत्कर्मधारये॑ति पुंवत्त्वम् । ननु युवतिः कतं जरती स्यादित्यत आह — युवत्यामेवेति ।
युवा खलतिपलितवलिनजरतीभिः - युवखलतीति ।कृदिकारादक्तिनः॑इति ङीष् ।पुंवत्कर्मधारये॑ति युवतिशब्दस्य पुंवद्भावः । जरतीति ।जीर्यतीति ।जीर्यतेरतृन्॒उगितश्चे॑ति ङीष् । एवं युवपलितः युववलिन इत्युदाहार्यम् । वलिनशब्दः पामादिः ।
युवा खलतिपलितवलिनजरतीभिः     अयुक्तोयं निर्देशः। समानाधिकरणेन इति वर्तते। कः प्रसङ्गो यद्व्यधिकरणानां समासः स्यात्?।।  एवं तर्हि ज्ञापयत्याचार्यः &; यथाजातीयकमुत्तरपदं तथाजातीयकेन पूर्वपदेन समासो भवति &; इति। किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम्?। प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्यापि ग्रहणं भवति इत्येषा परिभाषा न कर्तव्या भवति ।। युवा ख ।।।।
श्रुतयो यत्र गच्छन्ति तत्र गच्छन्ति मानवाः।
मतयो यत्र गच्छन्ति तत्र गच्छन्ति वानराः।
पन्चब्रह्मा विधीयते ॥
आर्षेयं पोउर्षेयं च कर्म जन्म विशेषतः 
पोउर्षेयं इति ख्यातं पञ्च गोत्रं महत् कुलः 
व्यसनेन च मूर्खानाम निद्रया कलहेन वा । ।
स्रोतः राजधानी ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "बन्ट्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
॥ अविद्या–अस्मिता–राग–द्वेष–अभिनिवेशाः क्लेशाः
अविद्या–आदयाः वक्ष्यमाण–लक्षणाः पञ्च। ते बाधना–लक्षणं परितापम् उपजनयन्तः क्लेश–शब्द–वाच्याः भवन्ति। ते हि चेतसि प्रवर्तमानाः संस्कार–लक्षणं गुण–परिणामं द्रढयन्ति॥
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
यमुना-गीतम्
गीति-रचना तथा स्वर-रचना  डॉ हरेकृष्ण- मेहेरः
क्रीड़ा रचिता यस्याः कूले मञ्जु-कदम्ब-तले,
कुत्र विद्यते रुचिर-पवित्रम्,
रूपं तस्या माधव-मित्रम् ।
भुवि कमनीयो गोप-कामिनी-मानस-हंसः कृष्णः,
कुत्र राजते स घनश्यामः,
तं हि साम्प्रतम् अन्विष्यामः ।
कृष्ण-स्मरणे हृदि तल्लीना ।
कलिन्द-कन्यां स्वनाम-धन्यां प्रणमामः,
जितकामः, अभिरामः, यमुना-पुलिने गत-यामः ।
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
साङ्ख्ययोगौ पृथग्बाला प्रवदन्ति न पण्डिता 
एकमप्यास्थित सम्यगुभयोर्विन्दते फलम्
ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्
कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु
एषा तेऽभिहिता साङ्ख्ये
कर्मबन्धं प्रहास्यसि
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिंम् पुष्टिवर्धनम् ।
१ कसिणानन्तरं उदिट्ठेसु पन, उद्धुमातकं, विनीलकं, विपुब्बकं, विच्छिद्दकं, विक्खायितकं, विक्खित्तकं, हतविक्खित्तकं, लोहितकं, पुळुवकं, पट्ठिकं ति [३।१०५] दससु अविञ्ञाणकअसुभेसु, भस्ता विय वायुना, उद्धं जीवितपरियादाना यथानुक्कमं समुग्गतेन सूनभावेन उद्धुमातत्ता उद्धुमातं, उद्धुमातमेव उद्धुमातकं । पटिक्कूलत्ता वा कुच्दितं उद्धुमातं ति उद्धुमातकं । तथारूपस्स छवसरीरस्सेतं अधिवचनं ।
८ लोहितं किरति विक्खिपति, इतो चितो च पग्घरती ति लोहितकं । पग्घरितलोहितमक्खितस्स छवसरीरस्सेतं अधिवचनं ।
१० अट्ठि येव अट्ठिकं, पटिक्कूलत्ता वा कुच्छितं अट्ठी ति अट्ठिकं । अट्ठिसङ्खलिकाय पि एकट्ठिकस्स पि एतं अधिवचनं ।
"" - “यत्र ना्यरस्तुपूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता " -
न हि रामं विना देहे तिष्ठेत् तु मम जीवितम् ॥
प्रथमः पादः।
[] द्वाविंशतिप्रकारस्य कृत्स्नस्येन्द्रियपर्वणः।
संक्षेपेणाभिधास्यन्ते धर्मा णिर्वचनादयः॥
चक्षुरादीन्याज्ञातवतदिन्द्रियपर्यन्तानि खल्विन्द्रियानि एतावानिन्द्रियग्रामो न भूयान्नाल्पीयान्।
उक्तं हि भगवता-“द्वाविंशतिरिन्द्रियानि कतमानि द्वाविंशतिः ? चक्षुरिन्द्रियं श्रोत्रेन्द्रियं [यावदाज्ञातावी]न्द्रियम्” इति।
तस्येन्द्रियराशेर्निर्वचनानुक्रमधातुभूम्यादिप्रकारभेदाः संक्षेपेणाभिधायिष्यन्त इति॥
किं पुण र्द्रव्यतो द्वाविंशतिरिन्द्रियाण्यथ नामतः ? तदिदमाख्यायते-
यस्मान्नान्यद्द्वयं कार्यात्सुखादिनवकत्रयम्॥
अन्ये पुणः पश्यन्ति-
त्रयानां वर्गवृत्तित्वेऽप्यर्थमभ्येष्यते परैः॥
कः पुनरिन्द्रियार्थस्तदारभ्यते-
[] ऐश्वर्यार्थो विपश्‍चिद्भिरिन्द्रियार्थोऽभिधीयते।
केषु पुणरर्थेषु केषामीशित्वम् ? वयं तावत्पश्यामः-
जीवितमनस्त्रीपुरुषेन्द्रियानां प्रत्येकमर्थद्वये। तत्र तावज्जीवितेन्द्रियस्य निकायसभागसंबन्धसन्धारणयोः। मन‍इन्द्रियस्यापि संक्लेशव्यवदानयोः। यथोक्तम्-“चित्तसंक्लेशात् सत्त्वाः संक्लिश्यन्ते चित्तव्यवदानहेतोर्विशुद्ध्यन्ते” इति। पुणर्भवसंबन्धवशिभावानुवर्तनयोर्वा। पुनर्भवसंबन्धे तावद्यथोक्तम्-“गन्धर्वस्य तस्मिं समये द्वयोश्चित्तयोरण्यतरत्संमुखीभूतं भवत्यनुनयसहगतं वा प्रतिघसहगतं वा।” तथा “विज्ञानं चेदानन्द मातुः कुक्षिं नावक्रामेत्” इति। वशिभावानुवर्तने यथोक्तम्-“चित्तेनायं लोको नीयते” इति विस्तरः।
पौराणाः पुनराचार्याः कथयन्ति-“चक्षुरादीनां पञ्चानां प्रत्येकं चतुर्ष्वर्थेष्वाधिपत्यम्। चक्षुःश्रोत्रयोस्तावदात्मभावशोभायामन्धबधिरयोरकान्तरूपत्वात्। आत्मभावपरिकर्षणे, दृष्ट्वा श्रुत्वा च विषयविवर्जणात्। चक्षुःश्रोत्रविज्ञानयोः ससंप्रयोगयोरूत्पत्तौ। रूपदर्शणशब्दश्रवणयोश्‍चासाधारणकारणत्वे। घ्राणजिह्वाकायानां त्वात्मभावशोभायां पूर्ववत्। आत्मभावपरिकर्षणे, तैः कबडीकाराहारपरिभोगात्। अन्यत् प्राग्वत्।
चतुर्णां पुणः  स्त्रीपुरुषजीवितमन‍इन्द्रियाणां द्वयोरर्थयोः। स्त्रीपुरुषेन्द्रिययोस्तावत्-सत्त्वभेदसत्त्वविकल्पयोः। सत्त्वभेदः स्त्रीपुरुष इति। विकल्पभेदोऽपि संस्थानवचनगमनादि प्राग्वत्। संक्लेशव्यवदानयोर्वा। तद्वियुतविकलानां संवरासंवरादीनि न भवन्ति। तद्वतां तु संवरफलप्राप्तिः।
दार्ष्टान्तिकस्य हि सर्वमप्रत्यक्षम्। पञ्चानां विज्ञानकायानामतीतविषयत्वाद्यदा खलु चक्षूरूपे विद्येते तदा विज्ञानमसत्। यदा विज्ञानं सत्, चक्षूरूपे तदासती, विज्ञानक्षणस्थित्यभावे स्वार्थोपलब्ध्यनुपपत्तेश्‍च॥
सुखादीनामपि पञ्चानामिन्द्रियाणां रागादिक्लेशोत्पत्तावाधिपत्यम्। यथोक्तम्-“वेदनाप्रत्यया तृष्णा” इति। “सुखायां वेदनायां रागोऽनुशेते” इति विस्तरः। श्रद्धादीनां पुणरष्टानां सर्वगुणोत्पत्तौ प्रभुत्वमिति।
वैभाषाः पुणराहुः “संक्लेशवेदनाभिः”। तथा ह्युक्तम्-“सुखायां वेदनायां रागोऽनुशेते” इति विस्तरः।
व्यवदाने श्रद्धादीनां पञ्चानां तैः क्लेशान् विष्कम्भ्य मार्गोत्पादनात्। यथोक्तम्-“श्रद्धेषीकासंपन्नो बलधैर्यस्मृतिदौवारिकसंपन्नः समाहितचित्तो विमुच्यते प्रज्ञाशस्त्रेणार्यश्रावकः सर्वाणि संयोजनानि संछिनत्ति” इत्यादि।
कः पुणरेषामिन्द्रियाणामनुक्रमः ? ब्रूमः-
सत्त्वाख्या खलु प्रवर्तते चक्षुरादिषु मनःपर्यन्तेषु षट्सु। एतद्धि मौलसत्त्वद्रव्यम्। सत्त्ववैचित्र्यं द्वाभ्यां स्त्रीपुरुषेन्द्रियाभ्याम्। धृतिर्जीवितेन्द्रियेन। क्लेशोद्‍भवः पञ्चभिर्वेदनाभिः। मार्गोपायः श्रद्धादिभिः। फलप्राप्तिस्त्रिभिरन्त्यैः। इत्येतस्मादेषामिन्द्रियता मता॥
तत्र स्पर्शाश्रयश्चक्षुरादीनि षडिन्द्रियानि। प्रादुर्भावः स्त्रीपुरुषेन्द्रियाम्याम्। आधारो जीवितेन्द्रियेण। संभोगो वेदनाभिः पञ्चभिः। अतस्तावच्चतुर्दशोक्ताणि। स्वर्गोपपत्तिनिमित्तानि श्रद्धादीनि पञ्च। अपवर्गकारणानि [त्रीण्यनाज्ञातमाज्ञास्यामीन्द्रियादीनि अत एतावन्त्येव॥]
यद्याधिपत्यार्थ इन्द्रियार्थः कस्माच्छन्दस्पर्शमनस्कारसंज्ञाचेतनामहाभौमानां सत्याधिपत्ये नेन्द्रियत्वम् ? उक्तं हि भगवता-“छन्दमूलकाः सर्वधर्माः स्पर्शजातीयाः मनस्कारप्रभावाः।” संज्ञाचेतनयोश्च संक्लेशव्यवदानयोराधिपत्यमुक्तमेव कुशल[चेतनायाश्च। एवं] क्लेशानामपि संसारहेतुप्रवर्तण आ[धिपत्यम्]। निर्वाणस्य च धर्माग्र्‍यत्वे कस्मान्नेन्द्रियत्वम् ? तदिदमुच्यते-
छन्दो हि कर्त्तुकामता सा च वीर्याङ्गभूता। वीर्यं तु साक्षात् क्रिययाऽभिसंबध्यते। तदेवेन्द्रियमुक्तम्। स्पर्शोऽपि “स्पर्शप्रत्यया वेदना” इति तदुत्पत्तौ परिक्षीणशक्तिः। संज्ञापि प्रायोऽपि लोकव्यवहारपतिता। सा प्रज्ञया परमार्थैकरसयाऽभिभूतेति नेन्द्रियमुक्ता॥
[] श्रद्धादीनां विदां चैव दोषः शुद्धौ मलोदये।
[] संभावनानुकूलत्वादधिमोक्षोऽपि नेन्द्रियम्।
[] नाप्रमादोऽप्यसौ वीर्यात्, न ह्रीः प्रागल्भनिग्रहात्।
[] न प्रस्रब्धिर्विदौत्कट्‍याद्विनिन्द्यत्वाच्च नास्रवाः।
लक्षणमिदानीमिन्द्रियाणां वक्तव्यम्। तत्र चक्षुरादीनामुक्तम्। जीवितश्रद्धादीनां संप्रयुक्तविप्रयुक्तेषूच्यमानेषु वक्ष्यते। दुःखादीनां त्वधुनोच्यते।
[] कायस्य बाधनं दुःखं दौर्मनस्यं तु चेतसः।
सुखं च सुमनस्ता च सातं शारीरमानसम्॥
[] वैशिष्ट्यान्मानसं सातं सुखं क्वचिदुदाहृतम्।
तृतीये ध्याने मानसं सातं सुखमित्युदाहृतं भगवता पञ्चेन्द्रियसुखातिशयत्वात्। सौमनस्यं तु प्रीतिस्वभावं सा च तृतीयध्याने नास्तीति सुखं च तत्रोक्तमिति।
अनाज्ञातमाज्ञास्यामीन्द्रियं षट्‍षु भूमिषु, चतुर्षु ध्यानेष्वनागमे ध्यानान्तरिकायां च।
आज्ञेन्द्रियमाज्ञातवतइन्द्रियं च नवसु भमिषु-आस्वेव षट्‍षु त्रिषु चाद्यास्वारूप्यभूमिषु॥
अथ कानि द्वाविंशतिरिन्द्रियानि कानि र्कि प्रहातव्यानि ? दुदाह्रियते-
[] दौर्मणस्यं द्विहातव्यं
चक्षुरादीनि जीवितावसानान्यष्टौ दुःखेन्द्रियं च।
द्विधा [पञ्च]
यदि तर्हि श्रद्धादीनि सास्रवानास्रवत्वात्प्रहेयानि चाप्रहेयानि च द्विधा भवन्ति, त्रयमेवानास्रवम्। इदं तर्हि सूत्रं कथं नीयते ? यदुक्तं भगवता-“तस्यैतानि  पञ्चेन्द्रियानि सर्वेण सर्वं न सन्ति तमहं बाह्यं पृथग्जनपक्षावस्थितं वदामि” इति ?
अनास्रवाधिकारादज्ञापकमेतत्। अनास्रवाणि खल्वधिकृत्यैतदुक्तम्। यस्मादार्यपुद्‍गलव्यवस्थानं कृत्वा “यस्येमानि” इति भगवानवोचत्। पृथग्जनो वा द्विविधः। आभ्यन्तरश्चासमुच्छिन्नकुशलमूलः, बाह्यश्च समुच्छिन्नकुशलमूलः। तमधिकृत्योक्तम्-“बाह्यं पृथग्जनपक्षावस्थितं वदामि” इ[ति]। “सर्वेण सर्वानि” इति वचनाद्वा ‘यस्य लौकिकान्यपि न सन्ति’ इत्याकूतम्। बाह्यमित्यशाक्यपुत्रीयं पृथग्जनपक्षावस्थितमित्यार्यधर्मविपक्षावस्थितम्। अन्यथा ह्येवमवक्ष्यत्-‘यस्येमानि पञ्चेन्द्रिया न सन्ति तमहं पृथग्जनपक्षावस्थितं वदामि’ इति। उक्तं हि- “सन्त्रसन्ति सत्त्वा लोके जाता लोके वृद्धास्तीक्ष्णेन्द्रिया अपि मध्येन्द्रिया अपि मृद्विन्द्रिया अपि” इत्यप्रवर्तित एव धर्मचक्रे। पुनश्चोक्तम्-“यावच्चाहमेषां पञ्चानामिन्द्रियानां समुदयं चास्तङ्गमं चास्वादं चादीनवं च निःसरणं च यथाभूतं नाप्यज्ञासिषं न तावदहमस्मात्सदेवकाल्लोकात्” इति विस्तरः। न चायमनास्रवानां धर्माणां परीक्षाप्रकारः।
वयं त्वत्रेममागमं ब्रूमः-“त्रीणीमानि श्राद्धस्य श्राद्धालिङ्गाणि” इति विस्तरः। कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? श्रद्धायां ह्यसत्यामार्याणां दर्शणकामता न भवेत्। सद्धर्मश्रोतुकामता च, विगतमात्सर्येण चेतसा अगारमध्यवस्तुकामता [च]। यस्य च पृथग्जनस्यैतानीन्द्रियाणि न सन्ति स सर्व[था बाह्यपृथग्जनो] भवति कुशलधर्मोपणिषद्धेतुवैकल्यात्। तस्मात्सास्त्रवाणीति सिद्धम्॥
उक्तः प्रकारभेदः। लाभ इदानीं वक्तव्यः। कतीन्द्रियानि कस्मिन् धातौ विपाकः प्रथमतो लभ्यते ? तदिदमारभ्यते।
[] पूर्वं क्रमोद्भवैः कामे विपाको [लभ्य]ते द्वयम्।
कामधातौ क्र[मोद्भवैः -अण्डजजरायुजसंस्वेदजैः पूर्वं] इन्द्रियद्वयं लभ्यते। कायेन्द्रियं जीवितेन्द्रियं च। एतद्धि द्वयं तस्मिन् शुक्रशोणितबिन्दौ प्रथमं विपाकजं भवति। क्लिष्टत्वात्तु न मन‍उपेक्षेन्द्रिये विपाकः।
औपपादुकैः पुनः षट्। चक्षु रादीनि पञ्च जीवितेन्द्रियं च। [यद्यव्यञ्जना भवन्ति यथा प्राथम]कल्पिकः। सप्त पुणर्यद्येकव्यञ्जना यथा देवादिषु। अष्टौ वा यद्युभयव्यञ्जना भवन्ति यथाऽपायेषु। एवं तावत् कामधातौ।
रूपधातौ पुनः षडिन्द्रियाणि वि[पाक]ः प्रथमतो लभ्यन्ते। चक्षुरादीनि पञ्च जीवितेन्द्रियं च।
[आरूप्ये जीवितेन्द्रियं] विपाको लभ्यते। उक्तो लाभः॥
त्यागो वक्तव्यः। सोऽयमाविष्क्रियते-
[] म्रियमाणैरोध्यन्ते त्रीण्यन्ते
जीवितम्, मनः, उपेक्षा चेति।
रूपधातौ म्रियमाणैरष्टौ निरुध्यन्ते। तानि च त्रीणि, चक्षुरादीनि च पञ्च।
दशाष्टौ नव चत्वारि कामे पञ्च शुभानि वा॥
उभयव्यञ्जनैर्दश निरोध्यन्ते। तानि चाष्टौ स्त्रीपुरुषेन्द्रिये च। एकव्यञ्जनैर्णव। अव्यञ्जनैरष्टौ। सकृन्मरणे खल्वेष न्यायः। क्रमेन तु म्रियमानैश्चत्वारि णिरोध्यन्ते कायजीवितमन‍उपेक्षेन्द्रियानि। न ह्येषां पृथङ्‍निरोधः। एप च विधिः क्लिष्टाव्याकृतचित्तस्य मरणे द्रष्टव्यः। कुशले तु चित्ते सर्वत्र श्रद्धादीनि पञ्चाधिकानि। एवमारूप्येष्वष्टौ, रूपेषु त्रयोदश। इत्येवं विस्तरेण गणयितव्यानि॥
इन्द्रियप्रस्तावे सर्व इन्द्रियधर्मा विचार्यन्त इत्यतः पृच्छति। अथैषां कुशलानामिन्द्रियानां कतरेणेन्द्रियेन कतरच्छ्रामन्यफलं प्राप्यत इति ? तदिदं प्रस्तूयते-
[] आद्यन्तलाभो नवभिः सप्ताष्टाभिश्‍च मध्ययोः।
या खल्वेषा चतुष्फलमयी माला तस्याः प्रथमं स्त्रोतआपत्तिफलमन्त्यमर्हत्त्वं मध्ये सकृदागाम्यनागामिफले। तत्राद्यान्तयोः फलयोर्णवभिरिन्द्रियैर्लाभः। स्त्रोतआपत्तिफलस्य तावत्-श्रद्धादिभिः पञ्चभिराज्ञास्यामीन्द्रियाज्ञेन्द्रियाभ्यामेकमनयोरानन्तर्यमार्गाद्, द्वितीयं विमुक्तिमार्गाद्वेदितव्यम्। प्रथमेन क्लेशप्राप्तिच्छेदो द्वितीयेन विसंयोगप्राप्त्याकर्षणम्। मन‍उपेक्षेन्द्रियाभ्यां चेति। अर्हत्त्वस्य पुनः श्रद्धादिभिराज्ञास्यामीन्द्रियवर्ज्जैः, मन‍इन्द्रियेन सुखसौमनस्योपेक्षेन्द्रियानां चान्यतमेन।
अथ लोकोत्तरेण, तस्याष्टाभिस्तथैव। अथ वीतरागः प्राप्नोति, तस्य नवभिर्यथा स्त्रोतआपत्तिफलस्य। तस्य तु निश्रयविशेषात् सुखसौमनस्योपेक्षेन्द्रियाणामन्यतमद्भवति। यदाप्ययमानुपूर्विको नवमे विमुक्तिमार्गे ध्यानं प्रविशति लौकिकेन मार्गेण, तदाप्यष्टाभिरिन्द्रियैरणागामिफलं लभते। तस्य नवमे विमुक्तिमार्गे सौमनस्यमष्टमं भवति, आनन्तर्यमार्गे तूपेक्षेन्द्रियमेव। नित्यमुभाभ्यां हि तस्य प्राप्तिः। अथ लोकोत्तरेण प्रविशति, तस्य नवभिराज्ञेन्द्रियं नवमं भवति॥
यत्तर्ह्यभिधर्मे पठ्यते-“अर्हत्फलस्यैकादशभिः” इति। तत्कथमुच्यते ‘नवभिस्तस्य प्राप्तिः’ इति ? नैव दोषः। यस्मात्-
परिहाय परिहायाऽयं समयविमुक्तोऽर्हन्निश्रयविशेषात्पुनर्लभते। कदाचित् तृतीयं ध्यानं निश्रित्य। कदाचिद् द्वितीयं प्रथमं वा। कदाचिच्चतुर्थमनागम्यं वा। इत्यतस्तिसृणां वेदनानां संभवादेकादशभिरुक्तम्॥
स्वविपक्षदृशा च मार्गणेनास्रवेण परिज्ञानं भवति। तत्र स्वधातुदृशा तावद् दुःखसमुदयालम्बनेन, स्वविपक्षदृशा निरोधमार्गालम्बनेन त्रैधातुकपरिज्ञानं भवति। सास्रवेण त्वानन्तर्यमार्गेण संगृहीतेन सन्निकृष्टाऽधोभूमिविषयेणोर्ध्वसन्निकृष्टभूम्यालम्बनेन च विमुक्तिमार्गसंगृहीतेनाधोभूमिपरिज्ञानं भवति। आन[न्त]र्यमार्गाणामधोभूमिविषयत्वाद्विमुक्त्याख्यानामूर्ध्वभूम्यालम्बनत्वाच्च। अनास्रवानां तूभयेषामेकभूमिगोचरत्वादिति।
अथ कतिभिरिन्द्रियैः कामधातुपरिज्ञानं कतिभि रूपारूप्यधातुपरिज्ञानमिति ? तदिदं प्रतायते-
[] कामधातुपरिज्ञानं प्रायः सप्तभिरिष्यते।
कामधातोस्तावत्-सास्रवैः सप्तभिः परिज्ञानं भवति प्रहाणमित्यर्थः। पञ्चभिः श्रद्धादिभिः मन‍उपेक्षेन्द्रियाभ्यां च। प्रायोग्रहणात्सौमनस्येन्द्रियेनापि कस्यचित्समापत्त्यभिप्रायस्य योगिनो मौलभूमिप्रवेशात्। अनास्रवैस्त्विन्द्रियैरष्टाभिः। एभिरेव सप्तभिराज्ञेद्रियेण च। प्रायो वचनात्सौमनस्येन्द्रियेन च नवमेन॥
[] रूपधातुपरिज्ञानमिष्टं दशभिरिन्द्रियैः।
पञ्चभिः श्रद्धादिभिः, मन इन्द्रियेन, तिसृभिर्वेदनाभिः, निश्रयविशेषादाज्ञेन्द्रियेन च॥
इदमिदानीं वक्तव्यम्-कः कतिभिरिन्द्रियैः समन्वागत इति ? तत्र तावदयं नियमः-
[] सर्वसत्त्वास्त्रिधातुस्था उपेक्षायुर्मणोऽन्विताः।
कामावचराः सत्त्वाः कायपुरुषस्त्रीन्द्रियैरेभिः पूर्वाक्तश्‍च।
[] कामिनः खलु दुःखेन तद्रागी दुर्मणस्तया।
अवीतरागः कामधातौ दुःखदौर्मणस्याभ्यां समन्वागतः।
[] प्रतीत्याभाह्वाधरोद्‍भूतौ
शुभैः स शुभमूलकः।
श्रद्धादिभिः पञ्चभिः कुशलैरणुच्छिन्नकुशलमूलः सर्वत्र समन्वागतः।
अथ नियमेन कः कतिभिरिन्द्रियैः समन्वागत इति ? तदिदमुपदर्श्यते-
[] उपेक्षायुर्मणोयुक्तोऽवश्यं त्रयसमन्वितः।
तत्र तावच्चक्षुरादिभिः सप्तभिरारूप्योपपन्नो न समन्वागतः। कामधातौ च येनाप्रतिलब्धविहीनानि। सुखेन्द्रियेण चतुर्थध्यानाद्युपपन्नाः पृथग्जनाः, सौमनस्येन त्रितीयाद्युपपन्नाः पृथग्जनाः, सुखेन्द्रियेन रूपारूप्योपपन्नाः, दौर्मणस्येन कामवीतरागः, श्रद्धादिभिर्निःशुभः, अनास्रवस्त्रिभिः पृथग्जना न समन्वागताः।
यः कायेन्द्रियेण सोऽवश्यं चतुर्भिस्तैश्च त्रिभिः कायेन्द्रियेन च। योऽपि सुखन्द्रियेण स चतुर्भिः-तैश्च त्रिभिरुपेक्षादिभिः सुखेन्द्रियेन च।
‘अपि’शब्दाच्छोत्रघ्राणजिह्वेन्द्रियैर्वेदितव्यम्। यश्चक्षुरिन्द्रियेण सोऽवश्यं पञ्चभिः-उपेक्षाजीवितमनोरूपेन्द्रियैश्चक्षुषा च॥
[] स्त्रीन्द्रियाद्यन्वितोऽष्टाभिः
तैश्‍च सप्तभिः स्त्रींन्द्रियेण च। ‘आदि’ग्रहणात् पुरुषेन्द्रियदौर्मण स्यश्रद्धादीनां ग्रहणं वेदितव्यम्। तद्वानपि प्रत्येकमष्टाभिः-तैश्‍च सप्तभिः पुरुषेन्द्रियेन चाष्टमेन। एभिश्‍च कायजीवितमनोभिश्‍चतसृभिर्वेदनाभिः, दौर्मणस्येन्द्रियेण च। श्रद्धा दि[भि]स्तैश्‍च पञ्चभिरुपेक्षाजीवितमनोभिश्‍च।
यो दुःखेन स सप्तभिः-कायजीतिमनोभिश्‍चतसृभिर्वेदनेन्द्रियैर्दौर्मणस्यं हित्वा, तद्वीतरागस्य नास्तीति।
द्वाभ्यामन्त्याभ्यां युक्तोऽवश्यमेकादशभिः, प्रत्येकं सुखसौमनस्योपेक्षाजीवितमनःश्रद्धादिभिराज्ञेन्द्रियेण च। एवमाज्ञातवदिन्द्रियेण तेन तैश्‍चेति।
अथ सर्वबहुभिः कियद्भिः समन्वागताः ? तदुच्यते-
[बहुभिः] ह्येकान्नविंशत्या स्वल्पैरष्टाभिरन्विताः॥
स्वल्पैस्त्रयोदशभी रूपभिः पञ्चभिः श्रद्धादिभिश्‍च जीवितमन‍उपेक्षाभिश्‍च। णारकस्य तूच्छिन्नशुभबीजस्य चक्षुरादीनि पञ्चैकं व्यञ्जनं वेदनाश्‍च पञ्च जीवितं मनश्च। तिरश्चां नास्त्युच्छेदः। य इहोच्छिनत्ति सोऽवश्यमवीचिं गच्छति। तेन नत्र नरके श्रद्धाद्या न सन्ति। पञ्च चक्षुरादीनि पञ्च च वेदा, एकं व्यञ्जनं जीवितं मनश्‍चेति त्रयोदश भवन्ति। स्युर्बहुभिश्‍चान्तराभविकाद्याः पृथग्जनास्त्रीण्यमलानि हित्वैकान्नविंशतिभिः, आर्यास्तु श्रद्धानुसारिणो द्वे अमले हित्वैकं च व्यञ्जनमित्येकान्नविंशतिभिरेव समन्वागताः॥
[] सम्यक्त्वनियता ये तु ये च श्रद्धाधिमुक्तिकाः।
तत्र सम्यक्त्वनियता आर्या इत्यर्थः। ते पञ्चभिः श्रद्धादिभिर्मनोजीविताभ्यां च तिसृभिर्वेदनाभिरेकेन चानास्रवेन। सर्वप्रभूतैः पुनरेकान्नविंशतिभिरेकलिङ्गद्व्यमलवर्जितैः॥
[] प्रज्ञाविमुक्तनामार्हत् कायसाक्ष्युभयाह्वयाः।
सर्वाल्पैरेकादशभिः श्रद्धादिभिः सुखसौमनस्योपेक्षाजीवितमनोभिरेकेन चानास्रवेण। बहुभिस्त्वष्टाद[श]भिः, द्वे अनास्रवे दौर्मणस्यमेकं च व्यञ्जनं हित्वा॥
[] कामदेवा मृताः स्वल्पैर्दशभिः सप्तकाधिकैः।
अनास्रवत्रयं हित्वा दौर्मणस्यं च। तत्रत्यः पृथग्जनो यदि वैराग्यं गच्छति स देवर्षिर्भवति। एकं च व्यञ्जनं हित्वा परिशिष्टैः सप्तदशभिः समन्वागतः।
द्वे अनास्रवे हित्वैकं च व्यञ्जनम्। अत्रापि हि सत्यानि दृश्यन्ते॥
[] [द्विर्ध्यान] जास्तु सर्वाल्पैर्दशभिः पञ्चकाधिकैः।
प्रथमद्वितीयध्यानोपपन्नानां पृथग्जनानां दुःखदौर्मणस्ये हित्वा द्वे च व्यञ्जने त्रीणि चामलानि, पञ्चदशभिः समन्वागमः।
[] बृहत्फला हि अत्यल्पैस्त्रयोदशभिरन्विताः।
बृहत्फलेषु पृथग्जनस्य सुखं च हित्वा दुःखादीनि पूर्वोक्तानि त्रयोदश भवन्ति।
युक्ताः षोडषभिस्त्वेते सर्वभूरिभिन्द्रियैः॥
यद्यार्या भवन्ति तेषां सुखसौमनस्याभ्यामनास्रवाभ्यां समन्वागम इति षोडश भवन्ति॥
[] अष्टाभिर्दशभिः सैकैरारूप्याः स्वल्पभूरिभिः।
स्वल्पैरष्टाभिः। पृथग्जनस्याष्टा [] स्वल्पानि भवन्ति। पञ्च श्राद्धाद्धीनि, जीवितं मन‍उपेक्षा च। बहुभिरेकादशभिरार्यस्य समन्वागमः। पञ्चभिः श्रद्धादिभिः, द्वाभ्यां सुखसौमनस्याभ्यामनास्रवाभ्याम्, जीवितमन‍उपेक्षेन्द्रियैश्‍चतुर्भिरणास्रवेण चैकेन।
पञ्चभिः श्रद्धादिभिः पञ्चभिः सुखादिभिः, कायमनोजीवितैश्‍च त्रिभिः॥
उभयव्यञ्जनस्त्रयोदशभिः स्वल्पैः सुखादिभिः कायजीवितमनोभिः श्रद्धादिभिश्‍च पञ्चभिः। चक्षुरादीनामलब्धविहीनत्वादनियमः। सर्वबहुभिस्त्वेकोनविंशतिभिस्त्रीण्यमलान्यपास्य। समाप्तोऽयं मत्स्यकग्रन्थसमुद्रः।
तत्रासंस्कृतं नोदेति न च व्येति।
रूपिणां तु धर्माणामयं नियमः-
कोशकारस्त्वाह-“सर्वसूक्ष्मो रूपसंघातः परमानुः” इति। तेन संघातव्यतिरिक्तं रूपमन्यद्वक्तव्यम्। यदि नास्ति संघातोऽपि नास्ति। अतः सिद्धं ‘सर्वसूक्ष्मं रूपपरमानुः’ इति॥
[] एवं रूपेऽपि विज्ञेयो हित्वा गन्धरसद्वयम्।
रूपधातौ बहिर्गतः पञ्चद्रव्याविनिर्भागी गन्धरसौ हित्वा। कायसहगतस्तु षड्‍भिश्‍चक्षुरादिषु सप्तभिरविनिर्भागिभिः। यदा पुनस्सशब्दकः स संधातो जायते, तदा सर्वत्र यथोक्तेषु शब्दोऽधिको गणयितव्यः।
अविनिर्भागेन  जायत इति वर्त्तते।
सर्व हि संस्कृतं स्वलक्षणैः सह जात्यादिभिरुत्पद्यत इति वेदितव्यम्॥
यदुक्तं चैतसिकास्तु सहोत्पद्यन्त इति तदभिधीयताम्। के पुनस्ते चैतसिका धर्माः ?
ते पञ्चप्रभेदाः-महाभौमाः, कुशलमहाभौमाः, क्लेशमहाभौमाः, अकुशलमहाभौमाः, परीत्तक्लेशमहाभौमिकाश्‍च। महती चित्तभूमिरेषामिति त इमे महाभौमाः। भूमिर्गतिरित्यर्थः। एव सर्वत्र विग्रहः कार्यः।
तत्र तावन्महाभौमा निर्दिश्यन्ते।
एते दशधर्माः सर्वस्यां चित्तभूमौ त्रैधातुक्यामनास्रवायां च समग्रा भवन्ति।
तत्र वेदना सुखादिस्त्रिविधोऽनुभवः। त्रिविधं संवेदितमिति पर्यायः। इष्टानिष्टोभयविपरीतविषयेन्द्रियविज्ञानसन्निपातजा धर्मयोनिः कायचित्तावस्था विशेषः प्रह्लाद्युपतापी तदुभयविपरीतश्‍च तृष्णाहेतुर्वेदिनेत्युच्यते।
सूक्ष्मः खलु चित्तचैत्तानां विशेषो दुरवधारो रूपिनीनामेव तावदोषधीनां बहुरसानामिन्द्रियग्राह्योऽपि रसविशेषो दुरवधारः, किमङ्ग पुनरमूर्ताणां चित्तचैतसिकानां धर्माणामेककलापवर्तिनां बुद्धिगम्यः ? स तु हेतुफलस्वभावैर्मतिमद्भिरभ्यूह्य इति॥
कुशलमहाभौमे भवाः कुशलमहाभौमाः। ते पुणः
तत्र श्रद्धा चेतसः प्रसादो गुणिगुणार्थित्वाभिसंप्रत्ययाकारः, चित्तकालुष्यापनायी। तद्यथोदकप्रसादको मणिः सरसि प्रक्षिप्तः सर्वं कालुष्यमपनीयाच्छतामुत्पादयति तद्वचित्तसरसि जातः श्रद्धामणिरिति।
प्रस्रब्धिश्चित्तकर्मण्यता। कायप्रस्रब्घिरप्यस्ति। सा तु तदानुकूल्याद्‍बोध्यङ्गशब्दं लभते। तद्यथा प्रीतिः। प्रीतिस्थानीयाश्‍च धर्माः प्रीतिबोध्यङ्गमुक्तं भगवता। सम्यग्दृष्टिसंकल्पव्यायामाश्‍च प्रज्ञानुकूल्यात् प्रज्ञास्कन्ध इत्युक्ताः। तद्वत्कायकर्मण्यता चित्तकर्मण्यता बोध्यङ्गावाहकत्वात्तच्छब्देनोक्ता।
अपत्राप्यन्तु परापेक्षाः ।
[] स्त्यानं प्रमत्तिराश्रद्‍ध्यमालस्यं मूढिरुद्धति[]।
प्रमादः कुशलानां धर्माणामभावना। भावनाविपक्षभूतो धर्मः।
उक्ताः षट् क्लेशमहाभौमाः।
अभिधर्मे तु दश पठ्यन्ते-"आश्रद्धय्म्, कौसीद्यम्, मुषितस्मृतिता, चेतसो विक्षेपः, अविद्या, असंप्रजन्यम्, अयोनिशो मनसिकारः, मिथ्याधिमोक्षः, औद्धत्यम्, प्रमादश्च" इति।
तत्र मुषितस्मृतिविक्षेपासंप्रजन्यायोनिशोमनसिकारमिथ्याधिमोक्षाः पञ्चमहाभौमेषु पठिताः। क्लिष्टाऽक्लिष्टानामुभयेषां स्मृत्यादिस्वाभाव्यादितीह न पृथग्गण्यन्ते। तस्मात् षडेव क्लेशमहाभौमाः।
अकुशले तु चेतसि आह्रीक्यमनपत्राप्यं च द्वौ धर्मावकुशलमहाभौमिकौ भवतः। तत्राह्रीक्यं ह्रीविपक्षभूतो धर्मः। अनपत्राप्यमपत्राप्यस्येति। अकार्यं कुर्वाणस्यालज्जा स्वात्मनो[ऽ]ह्रीः। परेभ्यो[ऽ]लज्जा अनपत्राप्यमित्यपरे।
एषां तु लक्षणमुपक्लेशचिन्तायां पञ्चमेऽध्यायेऽभिधायिष्यते॥
कथं पुणरिदं विज्ञायते चित्तादर्थान्तरभूताश्‍चैतसिकाः ? चित्तमेव हि तद्वेदनादिनामभिर्व्यपदिश्यत इत्येवं चेष्यमाने बुद्धसूत्रमनुलोमितं भवति। यदुक्तं भगवता-“षड्‍धातुरयं भिक्षवः पुरुषपुद्‍गलः” इत्यत्र विज्ञानधातुरेवोक्तः। तस्मान्नार्थान्तरभूताश्‍चैतसिका इति भदन्तबुद्धदेवः। तं प्रतीदमभिधीयते-
यथा हि पृथिवीधातुरब्धातुर्वा रूपरसगन्धाद्युपादायरूपैर्विशेष्यते। नीला ग्रवाणः, नीलमुदकं मधुरा द्राक्षा मधुराः खर्जूरा मधुरतरो गुड इत्येवं सुखितं चित्तं दुःखितं चित्तं समाहितं चित्तं सोत्साहं कुसीदं मूढं रक्तं द्विष्टमित्येवमादिभिः शब्दैश्‍चैतसिकैर्धर्मैर्योगाद्विशेष्यते। साध्यसमत्वादयुक्तमिति चेत्। न। उक्तोत्तरत्वात्। विहितमत्र- भूतभूतिकान्यत्वचिन्तायामुत्तरमिति। तस्माद्विशेषप्रत्ययानामनाकस्मिकत्वात्सिद्धमन्यत्वं चैतासिकानामिति।
इतश्‍च चित्तचैतसिकान्यत्वम्-
[] भूतभौतिकनानात्वं स्वरूपेहाकृतं यथा।
यथा खलु भूतानां भौतिकस्य च रूपस्य स्वभावभेदात्, क्रियाभेदाच्चान्यत्वम्; तथा चित्तस्य चैत्तानां च स्वभावक्रियाभेदादन्यत्वं द्रष्टव्यम्॥
[] यथा संबन्धिसंबन्धाद्विकारोऽम्भसि लक्ष्यते।
यथा खलु वह्निहरीतकीगुडलवणादिद्रव्यसंबन्धाद्विकारोऽम्बुनि दृश्यते, उष्णमम्ब्लं कषायं मधुरं लवनमिति। तद्वच्चैतसिकसंबन्धाच्चित्तमपि सुखितं दुःखितं प्रसन्नमभ्युन्नतं सालोकं सान्धकारमिति।
सूत्रेऽपि चान्यत्वमुक्तम्-“संज्ञा च वेदना च चैतसिक एष धर्मः” इति॥
इदमिदानीं वक्तव्यम्। युगपदुत्पन्नानां चित्तचैतसिकानां धर्माणां कथं चैतसिका धर्मा इत्युच्यन्ते ? को वा धर्मार्थः? तदपदिश्यते-
प्रधानं हि द्रव्यं विशेष्यभूतमपेक्ष्यः गुणधर्मविशेषेण मात्रावृत्तयः शब्दाः प्रवर्तन्ते। कि पुणरत्र प्रधानम् ?
[] चित्तं प्रधानमेतेषां
कुत इति चेत्।
वस्तूपलब्धिमात्रं हि चित्तं तेनोपलब्धे वस्तुनि संज्ञास्मरणे लक्षणानुस्मरणाभिनिरूपणादयो विशेषाः संज्ञाप्रज्ञास्मृत्यादिभिर्गृह्यन्ते। ‘आदि’ग्रहणादत्रात्माभिनिवेशाद्राजस्थानीयत्वाच्च। किञ्च,
उक्तं हि भगवता-“चित्तसंक्लेशात्सत्त्वाः संक्लिश्यन्ते। चित्तव्यवदानहेतोर्विशुध्यन्ते” इति। तस्मात्प्रधानं चित्तम्। यथोक्तम्-
ये चित्त दमयिष्यन्ति ते मोक्ष्यन्ते मारबन्धनात्॥”
तत्र दूरङ्गमं शास्तुः सर्वलोकधातुस्थविनेयकार्यकरणात्। एकचरं युगपद् द्वितीयचित्ताभावात्। अशरीरं मूर्त्यभावात्, क्रियामात्रानुमेयस्वभावत्वाच्च। गुहाशयं शरीरबलेन। तद्‍वृत्तिव्यक्तेरिति। तस्य धर्माः संप्रयोगिणश्‍चैतसिका इति।
तत्रेदं वक्तव्यम्। कस्मिंश्‍चित्ते कति चैत्ता भवन्ति ?
कामावचरं तावत् पञ्चप्रकारं चित्तम्। कुशलम्, अकुशलं द्विविधमावेणिकमन्यत्क्लेशसंप्रयुक्तं च। अव्याकृतं द्विविधं निवृतानिवृताव्याकृताख्यम्॥
[] अभ्युद्‍गच्छति कामाप्तं धर्मैर्द्वादशभिः सह।
[] तथाष्टादशभिश्‍चित्तैर्निवृतं जायते मनः।
दशमहाभौमाः दशकुशलमहाभौमाः वितर्कविचारौ च॥
यदकुशलं चित्तमावेनिकं तत्र विंशतिश्‍चैत्ताः-दशमहाभौमाः षड्‍लेशमहाभौमा द्वावकुशलमहाभौमौ वितर्को विचारश्‍च। आवेणिकं नाम चित्तं यत्राविद्यैव केवला नान्यः क्लेशोऽस्ति रागादिः।
कः पुणरयं वितर्कः को वा विचारः ? वितर्को णाम चित्तौदार्यलक्षणः संकल्पद्वितीयनामा विषयनिमित्तप्रकारविकल्पी संज्ञापवनोद्धतवृत्तिः, औदारिकपञ्चविज्ञानकायप्रवृत्तिहेतुः। विचारस्तु चित्तसौक्ष्म्यलक्षणो मनोविज्ञानप्रवृत्त्यनुकूल। इत्येतौ द्वौ धर्मौ कामावचरे चेतसि सर्वस्मिन्नियमेनोत्पद्येते।
अन्ये पुणराहुः-वाक्संस्कारा वितर्कविचाराः सूत्रेऽभिहिताः।
तदिदमन्घविलासिनीकटाक्षगुणोत्कीर्तण कल्पं चोद्यमारभ्यते। यदनवबुध्य तल्लक्षणं चोद्यविधिः मिथ्या प्रतार्य ते। तयोर्हि यथोक्तलक्षणयोरेकस्मिंश्‍चेतसि सद्भावमात्रं प्रतिज्ञायते न युगपद् वृत्त्युद्रेकतालाभः। यथा विद्यविद्ययोः संशयनिर्णययोश्‍चेति तूष्णीमास्व। मा विद्वद्भिरवजीहसः स्वमात्मानम्।
क्रोधाद्यैस्तूपक्लेशैरधिकं भवति। स च क्रोधादिरुपक्लेशोऽधिकः। क्लेशैश्‍च संप्रयुक्तं रागप्रतिघमानविचिकित्साभिश्च युक्तं चित्तं तेन च क्लेशाधिकं भवतीत्येकविंशतिर्भवन्ति॥
[] साशुभं मिद्धकौकृत्यं रूपधातौ न विद्यते।
ब्रह्मनो हि यावच्छाठ्‍यं पठ्यते, पर्षत्संबन्धात्। स हि स्वस्यां पर्षदि अश्वजिता भिक्षुणा प्रश्‍नं पृष्टः “कुत्र तानि चत्वारि महाभूतान्यपरिशेषं निरुध्यन्ते” इत्यप्रजानन् क्षेपमकार्षीत्-“अहमस्मि ब्रह्मा महाब्रह्मा ईश्‍वरः कर्त्ता निर्माता स्रष्टा सृजः पितृभूतो भावानाम्” इति। गतमिदम्॥
इदं वक्तव्यम्। संप्रयुक्ताः संस्काराः कस्मादुच्यन्ते ? तदारभ्यते।
[] संप्रयुक्तः संस्कारः समता यस्य पञ्चधा।
विप्रयुक्तश्‍च बोद्धव्यः समता यस्य नास्त्यसौ॥
पञ्चभिः समताभिः संप्रयुक्ताः संप्रयुक्ताः। ताः पुनराश्रयालम्बनाकारकालद्रव्यसमताख्याः। “यथैव ह्येकं चित्तमेवं चैत्ता अप्येकैकाः” इति विस्तरः। यस्य पुणरेताः समता न विद्यन्ते स विप्रयुक्त इति॥
चोदकः-कश्‍चिद्रूपं तर्हि विप्रयुक्तं प्राप्नोति, असंस्कृतं चेति ? संप्रत्युच्यते।
के पुनस्ते विप्रयुक्ताः संस्काराः ? कियन्तो वेति ? नहि वयमेतेषां स्वभावमुपलभामहे। नापि कृत्यम्। नचैते धर्मा लोके प्रसिद्धा नापि बुद्धवचने। न वेदादिषु शास्त्रेष्विति। तदत्रोपव्याह्रीयते-
यत्तावत् स्वभावक्रियाभावादिति। तदत्रोभयमभिधायिष्यते। यदपि बुद्धवचने न पठ्यन्त इति। तत्राप्याप्तवचनं सार्वज्ञं व्याहरिष्यते। यत्त लोके न वेदादिषु पठ्यन्त इति तच्चोद्यम्। ये खलु सर्वज्ञविषया धर्माः प्रतिसंविल्लाभिनां बुद्धिवृत्तिविषयमायान्त्यार्यमैत्रेयस्थविरवसुमित्राचार्याश्वघोषप्रमुखाणां च बोधिसत्त्वानां बुद्धिप्रसादविधायिनस्तेजोल्पानां स्तनन्धयबुद्वीनामभिधर्मपरीक्षमतिवृत्तीनां च कथं सान्धकारेषु मनस्सु गोचरतामायान्तीति॥
प्राप्तर्णाम समन्वागमो लाभ इति पर्यायः। सर्वथा भावाञ्छब्दैरेव शब्दानाचष्टे। यथैंव खलु प्राप्तिरित्येतच्छब्दगडुमात्रं श्रूयते तथैव समन्वागमो लाभ इत्येतदपि पदद्वयं वाग्वस्तुमात्रमिति न पर्यायनाम्ना लक्षणमुद्योतितं भवति। तस्मादव्यभिचारि तत्प्रसादकं लिङ्गमुच्यताम्। इमे ब्रू मः। श्रोतमवधत्स्व मनश्‍चैकाग्रतायां सन्नियुक्त्वा। ‘धर्मवत्ता व्यवस्थितिः।’ धर्माः खलु त्रिधा कुश[लाः]
[] श्रुतचिन्तामयानां च समापत्तिद्वयस्य च।
आदिलाभे सह प्राक्‍च तदूर्ध्वं वा त्रिधेष्यते॥
अनास्रवानां च स्कन्धानां, अनुचितानां च कुशलसास्रवानां न पूर्वजा। एषामेव यत्तोक्तानां ‘तदूर्ध्वं तु तृधेष्यते।’ यदा तेन संमुखीभूता तदा द्विधैवेति वर्तते॥
[] क्लिष्टाणां कुशलानां च तदन्येषां त्रिधा मता।
क्लिष्टाणां च स्कन्घानां त्रैयध्विकी प्राप्तिः। ‘कुशलानां च तदन्येषां’ तेभ्योऽनास्रवेभ्यस्तेभ्यश्चानुचित्तेभ्यः कुशलसास्रवेभ्योऽन्येषां कुशलसास्रवानां त्रैयध्विक्येव।
निवृताव्याकृता ज्ञाननिर्माणमनसां तथा॥
[] निर्वाणस्यादितो लाभे नित्यस्यान्यस्य सर्वदा।
निर्वाणस्य तत्प्रथमतो लाभे द्वैयध्विक्येव। अनागतवर्तमानालब्धस्यातीताऽपि। ‘नित्यस्यान्यस्य सर्वदा।’
[] एकार्थरुचिहेतुर्यः सत्त्वानां स सभागता।
सभागता नाम द्रव्यम्। सत्त्वानामेकार्थरुचिः सादृश्यहेतुभूतम्। निकायसभाग इत्यस्य शास्त्रसंज्ञा। सा पुनरभिन्ना भिन्ना च। अभिन्ना सर्वसत्वानां सत्त्वसभागता। सा प्रतिसत्त्वं सर्वेष्वात्मस्नेहाहाररतिसाम्यात्। भिन्ना पुनस्तेषामेव सत्त्वानां धातुभूमिगतियोनिजातिस्त्रीपुरुषोपासकभिक्षुशैक्षाशैक्षादीनामेकार्थरुचित्वभेदप्रतिनियमहेतुः। तस्यां खल्वसत्यां सर्वार्याणार्यलोकव्यवहारसंकरदोषः प्रसज्येत। तस्यां तु सत्यामेष दोषो न भवतीत्यस्ति सभागता नाम धर्मः, ‘एकार्थरुचिहेतुः’ इति।
स्याच्च्‍यवेतोपपद्येत न च स्व[स]भागतां विजह्यात्, न [च] प्रतिलभेतेति ? चतुष्कोटिकः। प्रथमा कौटिः-यतश्च्यवते तत्रवोप[प]द्यमानः। द्वितीया-नियाममवक्रामन्, स हि पृथग्जनसभागतां विजहात्यार्यसभागतां प्रतिलभते। तृतीया-गतिसंचारात्। चतुर्थी-एतानाकारान् स्थापयित्वा।
अथ पृथग्जणत्वस्यास्याश्‍च कः प्रतिविशेषः ? पृथग्जनसभागता खलूक्तरूपा। पृथग्जनत्वं तु सर्वानर्थकरभूतमिति सुमहांस्तद्विशेषः। आप्तवचनेनापि तदन्यत्वसिद्धिः। उक्तं हि भगवता-“स चेदित्थत्वमागच्छति मनुष्यानां सभागतां प्रतिलभते” इति। न चैवं पृथग्जनत्वं प्रतिलभ्यते वा त्यज्यते वा।
सिद्धा सभागता। कोशकारः पुनस्तां वैशेषिकपरिकल्पितजातिपदार्थेण समीकुर्वन् व्यक्तं पायसवायसयोर्वर्णसाधर्म्यं पश्यतीति॥
अथ किमिदमासंज्ञिकं नाम ? तदपदिश्यते।
असंज्ञिसत्त्वेषु देवेषूपपन्नानां यच्चित्तोपच्छे दिधर्मान्तरं विप्रयुक्तं विपाकजमुत्पद्यते तदासंज्ञिकं नाम। येन तत्रोपपन्नानां चित्तमनागत्वेऽध्वनि कालान्तरं सन्निरुध्यते, नोत्पत्तुं लभते। तत्पुनरेकान्तेन विपाकजस्वभावम्। कस्य विपाकः ? असंज्ञिसमापत्तेः पूरकस्य कर्मणः। केषु पु[नस्तत्] ? देवनिकायेषु भवति। तदाह-“असंज्ञिषु। असंज्ञिसत्त्वा नाम देवा बृहत्फलदेवनिकायसंगृहीता ध्यानान्तरिकावत्।” किं पुनस्ते नैव कदाचित् संज्ञिनो भवन्ति ? भवन्त्युत्पत्तिकाले च्युतिकाले च। “प्रकृष्टमपि कालं [स्थित्वा सह]संज्ञोत्पादात्तेषां सत्त्वानां तस्मात् स्थानाच्च्युतिर्भवति” इति सूत्रपाठः। ते च ततो दीर्घस्वप्नव्युत्थिता इव च्युत्वा कामधातावुपपद्यन्ते, नान्यत्र। तदुपपन्नानामवश्यं कामावचराऽपरपर्यायवेदनीयकर्मसद्भावात्। यथोत्तरकौरवानां देवोपपत्तिवेदनीयं कर्मेति॥
किमर्थं पुणरेतां योगिणः समापद्यन्ते ?
ते हि निस्सरणसंज्ञापूर्वकेण मनस्कारेण तां समापद्यन्ते मोक्षकाङ्क्षया। सा पुनरियम्-
आर्या हि तामपायस्थानमिव मन्यन्ते। पृथग्जनास्तु केचिन्मोक्षस्थानमिति।
किं पुणरियमुपपत्त्या वा वैराग्येण वा लभ्यते ? नेत्याह। किं तर्हि ?
निरोधसमापत्तिरपि चित्तचैत्तानां धर्माणां कञ्चित्कालमुत्पत्तिसन्निरोधिनी। सा पुनरियं विहारसंज्ञापूवकेन मनसिकारेण निर्वाणसदृशं सुखमनुभवितुकामैर्योगिभिः संमुखीक्रियते। ‘भवाग्रजा’ चेयं समापत्तिः।
द्वयोः कालयोर्वेद्या ‘द्विवेद्या’। उपपद्यवेदनीया चापरपर्यायवेदनीया च। अनियतवेदनीया चेयम्। यो ह्येतामुत्पाद्य परिणिर्वाति स नास्या विपाकं प्रतिसंवेदयते। तस्या हि भवाग्रे चतुस्कन्धको विपाको विपच्यते। आर्यश्‍चैतामुत्पादयितुं शक्नोति नानार्यः। उच्छेदभीरुत्वाच्छाश्‍वतदृष्टिप्रहानादार्यमार्गवलोत्पादनाच्च। आर्यस्यापि चेयं प्रयोगलभ्या न वैराग्यलभ्येति।
अत्र पुनः कोशकारः प्रतिजानीते-“सचित्तिकेयं समापत्तिः” इति। “समापत्तिचित्तमेव हि तच्चित्तान्तरविरुद्धमुत्पद्यते। येन कालान्तरमन्यस्य चित्तस्याप्रवृत्तिमात्रं भवति। तद्विरुद्धाश्रयापादनात् साऽसौ समापत्तिरिति प्रज्ञाप्यते।”
तदेतदबौद्धीयम्। कुतः ?
भवाग्रे खलु चत्वारि चित्तानि विद्यन्ते। विपाकजं निवृताव्याकृतं कुशलमुपपत्तिलाभिकं प्रायोगिकं च। तेभ्यश्चतुर्भ्यः कतरच्चित्तं यन्निरोधसमापन्नस्यान्यचित्तनिरोधीत्युच्यते ?
“धर्मे प्रतिपत्त्येवाज्ञामाराधयति। नापि मरणकालसमये। भेदाच्च कायस्यातिक्रम्य देवान् कबडीकारभक्षानन्यतमस्मिन् दिव्ये मनोमये काय उपपद्यते। स तत्रोपपन्नः [अभोक्ष्णं] संज्ञावेदितनिरोधं समापद्यते च व्युत्तिष्ठते च। अस्ति चैतत्स्थानमिति यथाभूतं प्रजानाति” इति।
निकायान्तरीयाश्चतुर्थघ्यानभूमिकामपि निरोधसमापत्तिमिच्छन्ति। तेषां विना परिहान्या सिद्धत्येतत्सूत्र[म्]। ये तदेव तु न सिद्ध्यति-चतुर्थध्यानभूमिकाप्यसावस्तीति। कथम् ? “नवानुपूर्वसमापत्तयः” इति सूत्रे वचनात्। प्राप्तकामवशित्वात्तु सन्तः पश्चाद्विलंध्यापि व्युत्क्रान्तसमापत्तिं समापद्यन्त इति॥
आयुर्जीवितमित्यनर्थान्तरम्। उक्तं ह्यभिधर्मे-“जीवितेन्द्रियं कतरत् ? त्रैधातुकमायुः” इति। तत्पुनः ‘गतिप्रज्ञप्त्युपादानं’ विपाकजस्वभावत्वात्। उक्तं हि सूत्रे-“निर्वृत्ते विपाके नारक इति संख्यां गच्छति। एवं यावन्नवसंज्ञानासंज्ञायतनोपगसंख्यां गच्छति” इति। न चान्यदिन्द्रियं विपाकजं त्रैधातुक व्याप्यस्ति यज्जन्मप्रबन्धाऽविच्छेदेन वर्तमानं गतिप्रज्ञप्त्युपादानं स्यात्, अन्यत्र जीवितेन्द्रियात्।
तत्पुनरस्तीति कथं गम्यते ? आगमाद्युक्तितश्च। आगमस्तावदयम्-
अपविद्धस्तदा शेते यथा काष्ठमचेतनम्॥”
सर्वं हि जीवितेन्द्रियं कामधाताववश्यं कायेन्द्रियोष्मसहचरिष्णु। तत्त्ववश्यं विज्ञानसहवर्ति नापि चक्षुरादीन्द्रियसहवर्ति। रूपधातौ तु सर्वं कायादिपञ्चेन्द्रियसहवर्ति। न त्ववश्यं चित्तसहचरिष्ण। आरूप्यधातौ तु सर्वं विज्ञानसहवर्ति, अन्यत्र निरोधसमापत्तेः।
“समाधिबलेन कर्मजं जीवितावेधं निर्वर्त्यायुः संस्काराधिष्ठानजम्, आयुर्न विपाकः” इति कोशकारः। तत्र किमुत्तरमिति ? न तत्रावश्यमुत्तरं वक्तव्यं यस्मान्नैतत्सूत्रेऽवरति, विनये न संदृश्यते, धर्मतां च विलोम यति। तस्माद् बालवचनवदध्युपेक्ष्यमेतत्।
कथं तावत्सूत्रे नावतरति, विनये न संदृश्यते ? सूत्रे ह्यक्तम्- “अस्थानमनवक शो यत्प्रहानहेतोर्वा उपक्रमहेतोर्वा अपक्वं परिपाचयेत्, परिपक्वं वा अन्येन नयेन नयेत्” इति विस्तरः।
विनयेऽपि “नियतवेदनीयं त्रि[प्रका]रं कर्म सदेवकेनापि लोकेन न शक्यं व्यावर्तयितुम्” इति परिग्रहः।
तथापि तु युक्तिमदुत्तरमुच्यते। यदि भगवान् समाधिबलेन स्वेच्छया[ऽ]पूर्वं सत्त्वं सविज्ञानकं सेन्द्रियमुत्पादयेत्, स्वात्मनो वा जीवितमनाक्षिप्तं प्राक्कर्मभिर्योगबलेनाक्षिपेत्, ततो बुद्धो भगवान्नारायनीकृतः स्यात् अपूर्वसत्त्वनिर्माणात्। स च कारुणिकत्वान्नेव परिणिर्वायात्, शासनंसम्भेदसंदेहांश्च च्छिन्द्यात्। तस्माद्वैतुलिकशास्त्रप्रवेशद्वारमारब्धं तेन भदन्तेनेत्यध्युपेक्ष मेतत्।
अथ किमायुःक्षयादेव मरणं भवत्याहोस्विदन्यथाऽपि ? प्रज्ञप्त्यामुक्तम्-“अस्त्यायुःक्षयान्मरणं न पुण्यक्षयादिभिः? चतुष्कोटिकः। प्रथमा कोटिः-आयुविंपाकस्य कर्मणः पर्यादानात्। द्वितीया-भोगविपाकस्य। तृतीया-उभयोः। तुर्थी-विषमापरिहारेण।
कः पुणरस्य भाषितस्यार्थः ? यस्याश्रयोपघातादुपधातस्तत्सन्तत्यधीनत्वात् प्रथमम्। यस्याश्रयोपघात एव नास्ति तद्यथोत्पन्नावस्थानाद् द्वितीयम्। सान्तरायं प्रथमं निरन्तरायं द्वितीयमिति काश्मीराः। तस्मादस्त्यकालमृत्युः।
सूत्र उक्तम्-“चत्वार आत्मभावप्रतिलम्भाः। अस्त्यात्मभावप्रतिलम्भो यत्रात्मसंचेतना क्रामति न परसंचेतना” इति चतुष्कोटिकः। आत्मसंचेतनावक्रामति कामधातौ क्रीडाप्रमोषकाणां देवानां मनःप्रदोषकाणां च देवानाम्। तेषां हि प्रहर्षमनःप्रदोषाभ्यां तस्मात्स्थानाच्च्युतिभंवति, नान्यथा। बुद्धानां चेति वक्तव्यम्, स्वयंमृत्युत्वात्। परसंचेतनैव क्रामति गर्भाण्डागतानाम्। उभयम्-अन्येषां कामावचराणां प्रायेण। नोभयम्-सर्वेषामन्तराभविकानां रूपारूप्यावचराणामेकतीयानां च कामावचराणाम्। तद्यथा नारकाणां च दर्शणमार्गमैत्रीनिरोधसमापत्तिसमापन्नानां राजर्षिजिनदूतजिनादिष्टप्रभृतीनां सर्वेषां च चरमभविकानां बोधिसत्त्वानां मातुस्तद्‍गर्भायाश्चक्रवर्तिणश्च तद्‍गर्भायाः।“
संस्कृतलक्षणानीदानीं व्याख्यायिष्यन्ते। तानि पुणः  कानि कियन्ति वेति ? तदुपव्याख्यायते-
[] जातिः स्थितिर्जराणाशः संस्कृताङ्कचष्टतुयी।
एतानि खलु चत्वारि संस्कृतलक्षणानि भगवताऽभिधर्मेऽभिहितानि। एतान्येव विनेयप्रयोजनवशात् सूत्रे स्थित्यन्यथात्वमेकीकृत्य त्रीण्युक्तानि। गाथायां त्वेभ्योऽङ्गद्वयं सामर्थ्याद्‍गम्यमानमन्तर्णीय प्रदर्श्यते। स्थितिर्हि धर्मायोगमिच्छन्ती तद्धर्ममुपगुह्यावतिष्ठते। सा च तथा प्रवर्तमाना लोकस्य चित्तोन्नतिविशेषं जनयति। ततो भगवताऽन्यथात्वाख्यया जरया सहोक्ता श्रीरिव कालकर्ण्यानुबद्धा संवेगानुकूला भविष्यतीत्येषोऽर्थ[वि]षयो दृश्यते। तस्माच्चत्वारि। इतश्च-
यदि हि धर्मस्य स्थितिर्ण स्यात्, तस्यात्मन्यवस्थितस्य हेत्वाख्यः शक्तिप्रभावविशेषो न स्यात्। अनित्यताग्र[स्त]स्य च नोत्पक्तिशक्तिरित्यतश्च क्रियां न कुर्यात्। क्रियाऽभावात्फलाभावः स्यात्। फलार्थश्चायमारम्भः। तस्मादास्तिकैर्णास्तिकपक्षं विक्षिप्य स्थितिः प्रतिगृह्यत इति सिद्धम्॥
चत्वारीति न सिद्ध्यन्ति जराभावात्। भवतु स्थितिः, जरा तु सर्वथा न युज्यते। कथम् ? उक्तं हि-
तस्मानैकस्य भावस्य जरा नामोपपद्यते॥”
[] शक्तिहानेर्जरासिद्धिः
उन्मिषितो हि धर्मो जायते हृषितः फलमाक्षिपतीति। तस्य यदि जरसा शक्तिर्न विहन्येत स द्वितीयमपि फलमाक्षिपेत। न च शक्नोत्याक्षेप्तुम्। तस्माद्‍गम्यते कश्चिज्जराख्यः शत्रुस्तं जर्जरीकृत्योपहृतसामर्थ्यमनित्यतापिशाच्याः समर्पयतीति युक्तमुक्तम् ‘शक्तिहानेर्जरासिद्धिः’ इति। नैतद्युक्तमुक्तं परिणामदोषप्रसङ्गात्। एवं लघ्वाचक्षाणेन भवता सांख्यीयः परिणामोऽभ्युपगतो भवति। नाभ्युपगतः, यस्मात्-
अन्य एव हि नो जराख्यो धर्मो, अन्यश्च धर्मी। सांख्यस्य त्ववस्थितस्य धर्मिणः स्वात्मभूतस्य धर्मान्तरस्योत्सर्गः स्वात्मभूतस्य चोत्पादः परिणाम इति।
कथं पुणः क्षणिकस्य धर्मस्य शक्तिहानिर्भवति ? एवम्-यस्मादस्याजहदात्मकस्य-
येन खलु दार्ढ्येणोपेतो यमेकं फलमाक्षिपते, यदि तेनैव युक्तः स्याद् द्वितीयमप्याक्षिपेत्। न चैनं शक्तिमन्तमनित्यता हिंस्यात्। तस्माद् गम्यतेऽन्यथीभूतोऽयमनित्यताव्याघ्रीमुखं प्रविशति। इत्येकं फलमाक्षिप्य नश्यतीत्युक्तमेतत्-‘एककारित्रनाशाभ्यां शक्तिहानिः प्रसिद्‍ध्यति।’
न प्रसिद्‍ध्यति, निर्हेतुकत्वाद्विनाशस्य। ये ह्यर्थत्मानो हेतुमन्तस्ते खल्वनित्या दृष्टाः। कथम् ? अंकुरवत्। न विनाशस्य विनाशोऽस्ति, तस्मादहेतुकः। किञ्च, ये चार्थात्मानः पश्चाद्भवन्ति तेषां पूर्वहेतुरस्ति तद्यथा भस्मनो बीजादिसंयोगः। न च विनाशस्य हेतुरस्ति। तस्मादसौ न पश्‍चाद्भवतीति। तत्र यदुक्तं जातस्य स्थित्यन्यथात्वमपेक्ष्य विनाशो भवतीति तदयुक्तम्। अत्र प्रत्यवस्थानम्-
आगमादुपपत्तेश्‍च विनाशोऽपि सहेतुकः।
सहेतुर्विनाश इति स्थापना। कुतः ? ‘सति जन्मनि तद्भावात्।’ उक्तं हि भगवता-“अस्मिन् सतीदं भवति। यावदविद्याप्रत्ययाः संस्काराः।” सति चोत्पत्तिमति विनाशो भवति। तस्मात्सहेतुकः। यस्य पुनरहेतुकस्तस्य प्रागपि जन्मनः सोऽस्तीति जन्मैव न स्यात्, विरुद्धानामन्यतरोपपत्तेः। तयोरविरोधाद्वा तद्‍व्यपदेशानुपपत्तिरताद्धर्म्यं च संस्काराणामिति।
उक्तं हि भगवता-“उत्पन्नानामकुशलानां धर्माणां निरोधाय” इति। तथोक्तम्-“इहैकतीयः प्राणातिपातिको भवति” इति विस्तरः। तथा-“तिस्रः संवर्तन्योऽनलजलानिलाख्या याभिः क्रमेण यावच्छुभकृत्स्ना विनश्यन्ते” इति। तथा-“जातिप्रत्ययं जरामरणम्” इति।
उपपत्तिरपि। जन्मनोऽप्यहेतुकत्वप्रसंगात्। यदि खल्वसति सद्भावेऽप्यहेतुको विनाशः, जन्माप्यहेतुकं भवत्विति। तत्समर्थहेतुसामग्रीसन्निधाने जन्मदर्शणात्, तत्सहेतुकत्वमिति चेत्। न। तद्विनाशे तुल्यत्वात्तस्यापि समर्थहेतुसामग्र्यन्तरसन्निधानाभ्युपगमात्।
व्याख्यातानि लक्षणानि॥
नामकायादयो वक्तव्याः। न खलु वक्तव्याः। न हि ते शब्दादन्ये विद्यन्ते, स्वभावक्रियाभावादिति। तदुपदर्शनार्थमिदमारभ्यते।
[] वाक्छब्दाधीनजन्मानः स्वार्थप्रत्यायनक्रियाः।
संज्ञाद्यपरणामानस्त्रयो नामादयः स्मृताः॥
विप्रयुक्ताः खलु नामादयः संस्कारस्कन्धसंगृहीताः। वाक् तु रूपस्कन्धसंगृहीता वाग्गीर्निरुक्तिरित्यर्थः। ते च तदधीनोत्पत्तयो निरुक्त्यधीनार्थप्रवृत्तयश्‍च ज्ञानवदर्थस्य प्रतिनिधिस्थानीयाः। निरुक्ति[]नाम संज्ञा। नार्थाणामेकसंज्ञत्वात्। यथा तु चक्षुर्विज्ञानकायादयः पञ्चरूपाद्यायत्तवृत्तयः, तद्वत्तेऽपि ‘वाक्छब्दाधीनजन्मानः’। अतश्‍चोक्तम्-”वाङ् नाम्नि प्रवर्तते, नामार्थं द्योतयति।” इति। वाचा सह कचटतपादयो जायन्ते तया निधीयन्त इति। प्रतिवर्णानुवर्तिनीनां वाचां सावयवत्वेऽपि सति तदभिधानानुपपत्तिरिति चेत्। न। शब्दभेदसंचयस्य प्रत्ययत्वे तदभिधानसामर्थ्योपपत्तेः।
किञ्च, क्रियया च तदस्तित्वं निर्धार्यते। का च सेत्युच्यते। स्वार्थप्रत्यायनं क्रिया। स्वं स्वमर्थं प्रत्याययत्यपौरुषेयत्वान्नामार्थसंबन्धस्यैष तेषां कृतान्तः।
तत्र नामपर्यायः संज्ञाकरणं यथा घट इति।
पदपर्यायो वाक्यम्। यथा घटो दृश्यत इति। येन क्रियागुणकालविशेषा गम्यन्त इति क्वचित्। “यावद्भिरर्थवद्भिः पदैर्विवक्षितार्थपरिपूरिर्भवति तावतां समूहः पदम्” इत्याभिधर्मिकाः।
[] अन्ये नामादयः शब्दादप्राप्तार्थप्रकाशनात्।
शब्दो हिपरमानुसंचयः। स प्राप्यार्थं प्रकाशयेत्, प्रदीपवत्। नाजातध्वस्तस्वर्गादिदेशस्थानार्थन् प्राप्तुं शक्नोति। तस्मात्प्रतिपद्यस्व [न] शब्दोऽर्थं प्रत्यायतीति। [इ]तश्च क्रमयौगपद्यप्रत्यायनासंभवात्। कथम् ? बल्वजवत्। इह हि बहूनि बल्वजद्रव्याणि प्रत्येकमसमर्थाणि संभूय रज्वात्मनावस्थितानि दार्वाद्याकर्षणक्रियासामर्थ्योपेतानि भवन्ति। न चैवं वाक्यात्मानः शब्दाः बुद्‍ध्युपगृहोतावयवसमुदायसंक्षेपाः क्रमलब्धजन्मानः प्रत्येकमर्थंप्रत्यायनसमर्थाः, णापि संभूय प्रत्याययन्ति, संभूयानवस्थानाद् बल्वजवत्। तस्मात्क्रमयौगपद्यात्प्रत्यायनाऽसंभवान्न शब्दाः कञ्चिदर्थं प्रत्याययन्तीति सिद्धम्।
इतश्च, प्रत्याय्यप्रत्यायकादिसंबन्धानुपपत्तेः। कथम् ? प्रदीपवत्। तद्यथा प्रदीपस्तमसि घटादिप्रत्याय्यप्रत्यायकशक्तियुक्तो घटदर्शणार्थिभिरुपादीयते न च कश्चिच्छब्दः कस्मिंश्चिदर्थे केनचित्संबन्धिविशेषेण नियतवृत्तिः, यस्तं गृहीत्वा प्रत्याययेमेति।
तत्र तावत्। [न] प्रदीपस्यैव प्रत्याय्यप्रत्यायकसंबन्धोऽस्ति। अकृतसंकेतस्याप्रत्यायनात्। नापि संयोगाख्यः संबन्धोऽस्ति सदसतोस्तदनुपपत्तेः। गुणत्वाच्चेति कस्मिश्चिन्न समवायाख्यः। अत एवाकाशगुणत्वाच्चेति कश्चित्। तस्मात्प्रत्याय्यप्रत्यायनादिसंबन्धानुपपत्तेः यदगदिष्म न शब्दोऽर्थं प्रत्याय[य]तीति तत्सम्यगभ्यधामेति।
सामयिकः शब्दोऽर्थप्रत्यायनलिङ्गमिति चेत्। न। साध्यत्वाद्वितर्कविचाराधीनजन्मनः शब्दस्य क्रमयौगपद्यप्रत्यायनानुपपत्तेश्च। प्रतिवर्णविषया स्मृतिः प्रत्याययतीति चेत्। न। तत्समानदोषत्वात्पूर्वपक्षोत्सर्गत्वाच्च। संस्कार इति चेत्। न। असिद्धत्वादुक्तोत्तरत्वाच। यादृच्छिकसंवृत्तिशब्दमात्राभ्युपगमे वक्ष्यमानदोषप्रसंगाच्चेति।
तु शब्दो[ऽ]नित्यत्ववादविशेष। र्थो हेतुः। क इति चेत्। सोऽयमुच्यते-
कथम् ? ज्ञानवत्। तद्यथा ज्ञानं चक्षुरादीन् हेतूनपेक्ष्यार्थं विभावयति तद्वन्नामादयोऽपि घोषादीन् हेतूनपेक्ष्यार्थं प्रत्याययन्ति। तस्मात्सापेक्षप्रत्यायनादनित्या इति॥
यदि तर्हि नामादयोऽर्थं प्रत्याययन्ति, तत्कथमिदं सद्भिरप्युच्यते-‘शब्दोऽर्थं प्रत्याययति’ इति ? तदत्राभिधीयते-
[] स्वरूपं वेदयंश्च्छब्दो व्यञ्जनादीनि च ध्रुवम्।
इतश्च न शब्दोऽर्थं प्रत्याययति। यस्मात्-
“एदैतौ कण्ठतालव्यौ” इति प्रतिज्ञायते। न चैकस्यानवचनस्य विश्‍लिष्टस्थानद्वये वृत्तिरुपपद्यते। परमाणुसंघातस्य तूपपद्यते। परमानवोऽपि प्रत्येकं[न]प्रत्याययन्ति, दिग्भागास्तित्वनास्तित्वे तदभावाच्चेति। समुदायोऽपि मध्यस्थैरप्रत्यायनानुमानादन्तद्वयेनापि न प्रत्याययतीत्यध्यवसीयते। न चार्थान्तरं समुदायिभ्यः समुदायोऽस्ति। स कथमर्थं प्रत्याययिष्यतीति। अतीतवर्णसमुदायस्त्वन्त्यवर्णापेक्षो मनोबुद्ध्योपगृहीतस्वरूपः संबन्धिन्यर्थे बुद्धिमुत्पादयन् प्रत्याययतीति युक्तरूपो व्यपदेशः।
प्रतिहन्यते खलु शब्दः प्राकारभित्त्यादिषु तस्मात्प्रतिघाती शब्द इति। न। असिद्धा। सिद्धसाधनादसिद्धेः। यत्खलु भवता प्रतिघातित्वेनाप्रसिद्धं परमानुमयत्वं साध्यत इत्यसदेतत्। तत्रेदं प्रत्यवस्थीयते।
तस्माद्‍ध्धनिः शब्दः स्फोट इत्यनर्थान्तरम्। यथा हस्तः करः पाणिरिति लोकप्रसिद्धमेतत्। तस्मात्-
क्रमवृत्तेर्ण शब्देन कश्‍चिदर्थोऽभिधीयते॥
यदप्युच्यते वैयाकरणैः शब्दो बुद्धिनिर्ग्राह्य एष वैशेषिकैरपि श्रोत्रग्राह्यः, शब्दश्चान्यत्वेऽपि च शब्दत्वादयः श्रोत्रेण गृह्यन्त इति। तयोरिदमुच्यते-
[] न श्रुत्या श्रूयते शब्दस्तदन्या च गतिः श्रुतेः।
इति। तस्मात्प्रतीतपदार्थको लोके ध्वनिः शब्दः। ततश्चान्ये नामादयः सर्वार्थविषया इति स्थापना।
[] प्रतिद्योत्यं यथायोगं नियतानियताश्‍च ते।
तत्र य आर्यया निरुक्त्या निरुच्यन्ते द्वादशायतनविषयास्ते नियताभिधेयंबन्धाः, लौकिक्याश्च केचिन्नियताभिधेया निरुच्यन्ते। उभयेऽप्येते कृतसंकेतस्यार्थं प्रत्याययन्ति। ये तु यथेच्छं पित्रादिभिः क्रियन्ते नामकायादिभिस्ते ह्यनियता यदृच्छिका इत्युच्यन्ते। तद्यथा डित्थडवित्थादयः।
प्रथमास्तु बुद्धोत्पाद एव प्रवर्तन्ते नान्यदेति। उक्तं हि भगवता-“तथागतानामुत्पादान्नामपदव्यञ्जनकायानामुत्पादो भवति” इत्येतस्मात्-
नियतोद्भावनाद् बुद्धः सर्वज्ञ इति गम्यते॥
ये ह्यपौरूषेया धात्वायतनस्कन्धाद्यवद्योतकास्ते प्रथमं बुद्धविषया एव। तदवबोधाच्च भगवान्सर्वज्ञ इत्यभिधीयते। ते पुणरेते-
[] सत्त्वाख्याः कामरूपाप्ता निष्यन्दाऽव्याकृतास्तथा।
सत्त्वाख्या ह्येते। यश्च द्योतयति स तैः समन्वागतः। न यो द्योत्यते। कामाप्त[अः] रूपाप्ताश्‍चैते वाक्छब्दाधीनजन्मत्वात्। नैष्यन्दिका अनिवृताव्याकृताश्‍चैव।
तथैव च विपाकश्‍च साभाग्यं[प्राप्तयो द्विधा]।
[अभिधर्मदीपे विभाषाप्रभायां वृत्तौ द्वितीयस्याध्यायस्य तृतीयः पादः॥]
- 
निर्मलं निरुपद्रवम् ।
शान्तं जटामकुटधारिणम् ।
नित्यं कैवल्यपददायिनम् ।
करिष्यति ।
पार्वतीप्राणवल्लभम् ।
करिष्यति ।
नित्यं यावदायुररोगताम् ।
यः पठेच्छिवसन्निधौ ।
सर्वसिद्धिप्रदायकम् ॥ १९
त्राहि मां शरणागतम् ।
कर्मबन्धनैः ।
पतये नमः ।
साराखिलागमतदन्तपुराणपङ्क्तेः श्रीरामनाथ लघु तारय जन्मवार्धिम् ।
इति श्रीरामनाथस्तुतिः संपूर्णा ॥
ऋषिः, ऋण-मोचन-गणपतिः देवता, मम-ऋण-मोचनार्थं जपे विनियोगः।
एकाक्षरंएक-दन्तं, एक-ब्रह्मसनातनम्।एकमेवाद्वितीयंच, नमामिऋण-मुक्तये।
कृष्णाम्बरंकृष्ण-वर्णं, कृष्ण-गन्धानुलेपनम्।कृष्ण-पुष्पैपूज्यमानं, नमामिऋण-मुक्तये।
सर्वाम्बरंसर्व-वर्णं, सर्व-गन्धानुलेपनम्।सर्व-पुष्पैपूज्यमानं, नमामिऋण-मुक्तये।
यःपठेत्ऋण-हरं-स्तोत्रं, प्रातः-कालेसुधीनरः।षण्मासाभ्यन्तरेचैव, ऋणच्छेदोभविष्यति॥
ॐ नमो गुरुभ्यो गुरुपादुकाभ्यो नमः परेभ्यः परपादुकाभ्यः।
यद् ब्रह्म तद्बोध वितारिणीभ्यां नमो नमः श्री गुरुपादुकाभ्याम्।
अस्य श्रीगुरुगीतास्तोत्रमन्त्रस्य भगवान् सदाशिव ऋषिः।
नानाविधानि छन्दांसि। श्रीगुरुपरमात्मा देवता।
।
केन मार्गेण भो स्वामिन् देहि ब्रह्ममयो भवेत्।
त्वं कृपं कुरु मे स्वामिन् नमामि चरणौ तव।
लोकोपकारकः प्रश्नो न केनापि कृतः पुरा।
वेद शास्त्र पुराणानि इतिहासादिकानि च।
शैव शाक्तागमादीनि अन्यानि विविधानि च।
यज्ञो व्रतं तपो दानं जपस्तीर्थं तथैव च।
गुरुबुद्ध्यात्मनो नान्यत् सत्यं सत्यं न संशयः।
तल्लाभार्थं प्रयत्नस्तु कर्तव्यो हि मनीषिभिः।
उदयः यत्प्रकाशेन गुरुशब्देन कथ्यते।
देही ब्रह्म भवेद्यस्मात् त्वत्कृपार्थं वदामि ते।
सर्व तीर्थावगाहस्य संप्राप्नोति फलं नरः।
गुरुपादोदकं सम्यक् संसारार्णव तारकम्।
गुरुमूर्तेः सदा ध्यानं गुरुमंत्रं सदा जपेत्।
गुरुर्विश्वेश्वरः साक्षात् तारकं ब्रह्म निश्चितम्।
तीर्थ राजः प्रयागश्च गुरुमूर्त्यै नमो नमः।
गुरुवक्त्र स्थितं ब्रह्म प्राप्यते तत्प्रसादतः।
स्वाश्रमं च स्वजातिं च स्वकीर्तिपुष्टि वर्धनम्।
तस्मात् सर्व प्रयत्नेन गुरोराराधनं कुरु।
गुकारस्त्वन्धकारश्च रुकारस्तेज उच्यते।
एवं गुरुपदं श्रेष्ठं देवानामपि दुर्लभम्।
ध्रुवं तेषां च सर्वेषां नास्ति तत्त्वं गुरोः परम्।
आसनं शयनं वस्त्रं भूशनं वाहनादिकम्।
गुरोराराधनं कार्यं स्वजीवितं निवेदयेत्।
आत्मदारादिकं सर्वं सद्गुरुभ्यो निवेदयेत्।
येन चैवोद्धृताः सर्वे तस्मै श्री गुरवे नमः।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः।
त्वं पिता त्वं च मे माता त्वं बन्धुस्त्वं च देवता।
यदानन्देन नन्दन्ति तस्मै श्री गुरवे नमः।
येन चेतयते हीदं चित्तं चेतयते न यम्।
यस्य ज्ञानादिदं विश्वं न दृश्यं भिन्नभेदतः।
यस्यामतं तस्य मतं मतं यस्य न वेद सः।
यस्य कारणरूपस्य कार्य रूपेण भाति यत्।
नानारूपं इदं सर्वं न केनाप्यस्ति भिन्नता।
तारकं सर्वदाऽपद्भ्यः श्रीगुरुं प्रणमाम्यहम्।
तस्मात् सर्व प्रयत्नेन श्रीगुरुं शरणं व्रजेत्।
श्वेतरक्तप्रभाभिन्नं शिवशक्त्यात्मकं परम्।
गुणातीतस्वरूपं च यो दद्यात्स गुरुः स्मृतः।
अ-त्रिनेत्रः सर्वसाक्षी अ-चतुर्बाहुरच्युतः।
अ-चतुर्वदनो ब्रह्मा श्री गुरु कथितः प्रिये।
अयं मयाञ्जलिर्बद्धो दया सागर वृद्धये।
श्रीगुरोः परमं रूपं विवेकचक्षुषोऽमृतम्।
मन्द भाग्या न पश्यन्ति अन्धाः सूर्योदयं यथा।
तस्यै दिशे नमस्कुर्याद् भक्त्या प्रतिदिनं प्रिये।
श्रीमन्मालिनिमंत्रराजसहितं वन्दे गुरोर्मण्डलम्।
प्राप्तुं तत्सहजं स्वभावमनिशं सेवध्वमेकं गुरुम्।
भवेदनन्तस्य शिवस्य चिन्तनम्।
[भवेदनन्तस्य शिवस्य कीर्तनम्।
सेतुबन्धायते नाथं देशिकं तमुपास्महे।
तस्मै श्री देशिकेन्द्राय नमश्चाभीष्टसिद्धये।
मन्त्रराजमिमं मन्येऽहर्निशं पातु मृत्युतः।
तदंतरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य बाह्यतः।
अजोऽहमजरोऽहं च अनादिनिधनः स्वयम्।
अपूर्वाणां परं नित्यं स्वयंज्योतिर्निरामयम्।
श्रुतिः प्रत्यक्षमैतिह्यमनुमानश्चतुष्टयम्।
यस्य चात्मतपो वेद देशिकं च सदा स्मरेत्।
साधुत्वं च मया दृष्ट्वा त्वयि तिष्ठति सांप्रतम्।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम्।
यस्य स्मरणमात्रेण ज्ञानमुत्पद्यते स्वयम्।
स्थावरं जङ्गमं चैव तथा चैव चराचरम्।
गुरुरादिरनादिश्च गुरुः परम दैवतम्।
गुरोः परतरं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः।
गुरोरङ्घ्रिपयोबिन्दुसहस्रांशे न दुर्लभम्।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन श्रीगुरुं शरणं व्रजेत्।
गुरोः परतरं नास्ति तस्मात्संपूजयेद्गुरुम्।
ज्ञानं विज्ञानसहितं लभ्यते गुरुभक्तितः।
गुरोः परतरं नास्ति ध्येयोऽसौ गुरुमार्गिभिः।
यस्मात्परतरं नास्ति नेति नेतीति वै श्रुतिः।
गुरोः कृपा प्रसादेन ब्रह्म विष्णु सदाशिवाः।
समर्थाः प्रभवादौ च केवलं गुरुसेवया।
मुनयोऽपि न जानन्ति गुरुशुश्रूषणे विधिम्।
संसारकुहरावर्ते घट यन्त्रे यथा घटाः।
न मुक्ता देवगन्धर्वाः पितरो यक्षकिन्नराः।
ऋषयः सर्वसिद्धाश्च गुरुसेवा पराङ्मुखः।
सर्वसौख्यकरं नित्यं भुक्तिमुक्तिविधायकम्।
नित्यं शुद्धं निराभासं निराकारं निरञ्जनम्।
ध्यायेद्गुरुं चन्द्रकलाप्रकाशम् चित्पुस्तकाभीष्टवरं दधानम्।
योगींद्रमीड्यं भवरोगवैद्यं श्रीमद्गुरुं नित्यमहं नमामि।
एवंविधं गुरुं ध्यात्वा ज्ञानमुत्पद्यते स्वयम्।
तत्सद्गुरुप्रसादेन मुक्तोऽहमिति भावयेत्।
गुरुदर्शितमार्गेण मनःशुद्धिं तु कारयेत्।
अनित्यं खंडयेत्सर्वं यत्किंचिदात्मगोचरम्।
ज्ञेयं सर्वस्वरूपं च ज्ञनं च मन उच्यते।
ज्ञानं ज्ञेयसमं कुर्यान् नान्यः पंथा द्वितीयकः।
गुरुलोपो न कर्तव्यः स्वच्छंदो यदि वा भवेत्।
हुंकारेण न वक्तव्यं प्राज्ञैः शिष्यैः कथंचन।
गुरोरग्रे न वक्तव्यमसत्यं च कदाचन।
अरण्ये निर्जले देशे स भवेद् ब्रह्मराक्षसः।
गुरुशापेन ते शीघ्रं क्षयं यांति न संशयः।
स्मृतिवेदार्थवाक्येन गुरुः साक्षात्परं पदम्।
ते वै संन्यासिनः प्रोक्ता इतरे वेषधारिणः।
नित्यं ब्रह्म निराकारं निर्गुअणं बोधयेत्परम्।
सर्वं ब्रह्म निराभासं दीपो दीपान्तरं यथा।
हृदयाकाशमध्यस्थं शुद्धस्फटिकसन्निभम्।
तथात्मनि चिदाकारमानंदं सोऽहमित्युत।
अजोऽहममरोहऽहं च ह्यनादिनिधनोऽह्यहम्।
यथा गंधः स्वभावेन कर्पूरकुसुमादिषु।
स्वयं तथाविदो भूत्वा स्थातव्यं यत्रकुत्रचित्।
कीटभ्रमरवत्तत्र ध्यानं भवति तादृशम्।
गुरुध्यानं तथा कृत्वा स्वयं ब्रह्ममयो भवेत्।
स्वयं सर्वमयो भूत्वा परं तत्त्वं विलोकयेत्।
परात्परतरं नान्यत् सर्वमेतन्निरालयम्।
तस्यावलोकनं प्राप्य सर्वसंगविवर्जितम्।
एकाकी निःस्पृहः शंतस्तिष्ठासेत्तत्प्रसादतः।
यत्रैवे तिष्ठते सोऽपि स देशः पुण्यभाजनम्।
मुक्तस्य लक्षणं देवि तवाग्रे कथितं मया।
लोकोपकारकं देवि लौकिकं तु न भावयेत्।
इदं तु भक्तिभावेन पठते श्रुणुते यदि।
अन्ये च विविधा मंत्राः कलां नार्हंति षोडशीम्।
सर्वपापप्रशमनं सर्वदारिद्र्यनाशनम्।
यक्षराक्षसभूतानां चोरव्याघ्रभयापहम्।
उपविश्य ततो देवि जपेदेकाग्रमानसः।
दक्षिणे मारणं प्रोक्तं पश्चिमे च धनागमः।
मोहनं सर्वभूतानां बंधमोक्षकरं भवेत्।
सर्वेषां स्तंभनकरं गुणानां च विवर्धनम्।
अवैधव्यकरं स्त्रीणां सौभाग्यदायकं सदा।
सर्वदुःखभयं विघ्नं नाशयेच्छापहारकम्।
यं यं चिंतयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम्।
अथ काम्यजपे स्थानं कथयामि वरानने।
सिद्ध्यन्ति धौतरे मूले चूतवृक्षस्य सन्निधौ।
शुभकर्माणि सर्वाणि दीक्षाव्रततपांसि च।
गुरुगीताम्भसिस्नानं तत्त्वज्ञः कुरुते सदा।
स एव च गुरुः साक्षात् सदा सद् ब्रह्मवित्तमः।
तस्य स्थानानि सर्वाणि पवित्राणि न संशयः।
सर्वशुद्धः पवित्रोऽसौ स्वभावद्यत्र तिष्ठति।
तत्र देवगणाः सर्वे क्षेत्रे पीठे वसन्ति हि।
तस्य दर्शनमात्रेण पुनर्जन्म न विद्यते।
समुद्रे च यथा तोयं क्षीरे क्षीरं घृते घृतम्।
भुक्तिमुक्तिदयास्तेषां जिव्हाग्रे च सरस्वती॥
एवंविधो महामुक्तः सर्वदा वर्तते बुधः।
तस्य सर्व प्रयत्नेन भावभक्तिं करोति यः।
भुक्तिमुक्तिद्वयं तस्य जिव्हाग्रे च सरस्वती।
अनेन प्राणिनः सर्वे गुरुगीता जपेन तु।
सर्वसिद्धिं प्राप्नुवन्ति भुक्तिं मुक्तिं न संशयः।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं धर्मं सांख्यं मयोदितम्।
गुरोः परतरं नान्यन्नास्ति तत्त्वं गुरोः परम्।
धन्या च वसुधा देवि गुरुभक्तिः सुदुर्लभा।
सिद्धचारणयक्षाश्च अन्येऽपि मुनयो जनाः।
फलपुष्पाणि संधत्ते मूले सिक्तं जलं यथा॥
हीनकर्म त्यजन्सर्वं स्थानानि चाधमानि च।
सर्वकर्म च सर्वत्र गुरुपुत्रस्य सिद्ध्यति।
इदं रहस्यं नो वाच्यं तवाग्रे कथितं मया।
सुगोप्यं च प्रयत्नेन मम त्वं च प्रियात्विति।
स्वामिमुख्यगणेषादिविष्ण्वादीनां च पार्वति।
मनसापि न वक्तव्यं सत्यं सत्यं वदाम्यहम्।
प्रवक्तव्यमिदं देवि ममात्माऽसि सदा प्रिये।
मनसापि न वक्तव्या गुरुगीता कदाचन।
पूर्वम् ४।४।१४३
अनन्तरम् ५।१।२
प्राक् क्रीताच्छः॥ ५।१।१
काशिका-वृत्तिः
तेन क्रीतम् ५।१।३६ इति वक्ष्यति। प्रागेतस्मात् क्रीतसंशब्दनाद् यानित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः छप्रत्ययस्तेष्वधिकृतो वेदितव्यः। वक्ष्यति तस्मै हितम् ५।१।५ इति। वत्सेभ्यो हितः वत्सीयो गोधुक्। करभीयः उष्ट्रः। अकरभीयः। अवत्सीयः। अर्थो ऽवधित्वेन गृहीतः, न प्रत्ययः। तेन प्राक् ठञः छन् इति नोक्तम्।
प्राक् क्रीताच्छः ११४०, ५।१।१
तेन क्रीतमित्यतः प्राक् छोऽधिक्रियते॥
अथ पञ्चमाध्यायः। प्राक्क्रीताच्छः। क्रीतशब्दस्तद्धटितसूत्रपरः। तदाह--तेन क्रीतिमिति। "तेन क्रीत"मित्यतः प्राग्येषु सूत्रेषु अर्था एव निर्देक्ष्यन्ते नतु प्रत्ययाः, तेशु "छ" इत्युपस्थितं भवतीति यावत्। उगवादिभ्यो यत्। उश्च गवादयश्च इति द्वन्द्वात्पञ्चमी। उवर्णान्तादिति। प्रातिपदिकविशेषणत्वात्तदन्तविदिः। "उगिद्वर्णग्रहणवर्ज"मित्युक्तेः प्रत्ययविधावपि तदन्तविधिरिति भावः। इदमपि सूत्रं प्राक्कीताद्वक्ष्यमाणसूत्रेषु प्रत्ययविशेषाऽनुपादाने उपतिष्ठते। नाभि नभं चेति। गवादिगणसूत्रम्। नाभिशब्दो नभादेशं यत्प्रत्ययं च प्राप्नोतीत्यर्थः। नभ्योऽक्ष इति। यत्र अक्षदण्डः प्रवेश्यते तच्चक्रमध्यगतच्छिद्रं नाभिरित्युच्यते तस्मै हितोऽक्षदण्डः। स हि अनुगुणत्वान्नाभये हितः। नभ्यमञ्जनमिति। अञ्जनं-तैलसेकः। नाभेरञ्जनेकृते तत्र प्रोतं चक्रं सुपरिवर्तनं भवतीति नाभेः परिवर्तनात्मककार्यक्षमताधायकत्वादञ्जनं नाभये हितम्। अत्र शरीरावयवविशेषवाचिनाभिशब्दो न गृह्रते। भाष्ये रथनाभेरेव ग्रहणादित्यभिप्रेत्य आह--रथनाभावेवेदममिति। शरीरावयवविशेष वाचिनाभिशब्दात्तु "शरीरावयवाद्य"दिति वक्ष्यमाणः केवलो यत्, नतु नभादेश इति भावः। शुनः संप्रसारणमिति। गवादिगणसूत्रम्। आन्शब्दाद्यत्स्यात्प्रकृतेः संप्रसारणं, तस्य संप्रसारणस्य पाक्षिकं दीर्घत्वमित्यर्थः। शून्यं--शुन्यमिति। शुने हितमित्यर्थः। ऊधसोऽनङ् चेति। इदमपि गणसूत्रम्। ऊधश्शब्दाद्यत्स्यात्प्रकृतेरनङादेशश्चेत्यर्थः। आदेशे ङकार इत्, नकारादकार उच्चारणार्थः, ङित्त्वादन्तादेशः।
“परस्य पीडया लब्धं, धर्मस्योल्लंघनेन च।आत्मावमानसंप्राप्तं, न धनं तत् सुखाय वै।।”
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २३३
अध्यायः २३३
एकार्णवं भवत्येतत्त्रैलोक्यमखिलं ततः ।
अथ निःश्वासजो विष्णोर्वायुस्ताञ्जलदांस्ततः ।
नाशं नयति भो विप्रा वर्षाणमधिकं शतम् ।
अनादिरादिर्विश्वस्य पीत्वा वायुमशेषतः ।
ब्रह्मरूपधरः शेते भगवानादिकृद्धरिः ।
ब्रह्मलोकगतैश्चैव चिन्त्यमानो मुमुक्षुभिः ।
आत्मानं वासुदेवाख्यं चिन्तयन्परमेश्वरः ।
एष नैमित्तिको नाम विप्रेन्द्राः प्रतिसंचरः ।
निमित्तं तत्र यच्छेते ब्रह्मरूपधरो हरिः ।
यदा जागर्ति सर्वात्मा स तदा चेष्टते जगत् ।
निमीलत्येतदखिलं मायाशय्याशयेऽच्युते ।
एकार्णवकृते लोके तावती रात्रिरुच्यते ।
ततः प्रबुद्धो रात्र्यन्ते पुनः सृष्टिं करोत्यजः ।
ब्रह्मस्वरूपधृग्विष्णुर्यथा वः कथितं पुरा ।
नैमित्तिको वः कथितः श्रृणुध्वं प्राकृतं परम् ।
समस्तेष्वेष लोकेषु पातालेष्वखिलेषु च ।
कृष्मेच्छाकारिते तस्मिन्प्रवृत्ते प्रतिसंचरे ।
आपस्तदा प्रवृत्तास्तु वेगवत्यो महास्वनाः ।
सर्वमापूरयन्तीदं तिष्ठन्ति विचरन्ति च ।
सलिलेनैवोर्मिमता लोकालोकः समन्ततः ।
अपामपि गुणो यस्तु जयोतिषा पीयते तु सः ।
नश्यन्त्यापः सुतप्ताश्च रसतन्मात्रसंक्षयात् ।
ततश्चाऽऽपोमृतरसा ज्योतिष्ट्वं प्राप्नुवन्ति वै ।
स चाग्निः सर्वतो व्याप्य आदत्ते तज्जलं तदा ।
सर्वमापूर्यतो चाभि रयत्यग्नि स्तदा जगदिदं शनैः ।
ज्योतिषोऽपि परं रूपं वायुरत्ति प्रभाकरम् ।
प्रलीने च ततस्तस्मिन्वायुभूतेऽखिलात्मके ।
प्रनष्टे रूपतन्मात्रे कृतरूपो विभावसुः ।
प्रशाम्यति तदा ज्योतिर्वायुर्दोधूयते महान् ।
निरालोके तदा लोके वायुसंस्थे च तेजसि ।
ततः प्रलयमासाद्य वायुसंभवमात्मनः ।
ऊर्ध्वं च वायुस्तिर्यक्च दोधवीति दिशो दश ।
प्रशाम्यति तदा वायुः खं तु तिष्ठत्यनावृतम् ।
परिमण्डलतस्तत्तु आकाशं शब्दलक्षणम् ।
शब्दमात्रं तथाऽऽकाशं सर्वमावृत्य तिष्ठति ।
ततः शब्दगुणं तस्य भूतादिर्ग्रसते पुनः ।
भूतेन्द्रियेषु युगपद्भूतादौ संस्थितेषु वै ।
प्रत्याहारैस्तु ताः सर्वाः प्रविशन्ति परस्परम् ।
येनेदमावृतं सर्वमण्डमप्सु प्रलीयते ।
उदकावरणं ह्यत्र ज्योतिषा पीयते तु तत् ।
आकाशं चैव भूतादिर्ग्रसते तं तथा महान् ।
गुणसाम्यमनुद्रिक्तमन्यूनं च द्विजोत्तमाः ।
प्रोच्यते प्रकृतिर्हेतुः प्रधानं कारणं परम् ।
इत्येषा प्रकृतिः सर्वा व्यक्ताव्यक्तस्वरूपिणी ।
एकः शुद्धोऽक्षरो नित्यः सर्वव्यापी तथा पुनः ।
नश्यन्ति सर्वा यत्रापि नामजात्यादिकल्पनाः ।
स विष्णुः सर्वमेवेदं यतो नाऽऽवर्तते पुनः ।
प्रकृतिर्या मयाऽऽख्याता व्यक्ताव्यक्तस्वरूपिणी ।
परमात्मा च सर्वेषामाधारः परमेश्वरः ।
विष्णुनाम्ना स वेदेषु वेदान्तेषु च गीयते ।
प्रवृत्तं च द्विविधं कर्म वैदिकम् ।
ऋग्यजुःसामभिर्मार्गैः प्रवृत्तैरिज्यते ह्यसौ ।
ज्ञानात्मा ज्ञानयोगेन ज्ञानमूर्तिः स इज्यते ।
ह्रस्वदीर्घप्लुतैर्यत्तु किंचिद्वस्त्वभिधीयते ।
व्यक्तः स एवमव्यक्तः स एव पुरुषोऽव्ययः ।
परमात्मा च विश्वात्मा विश्वरूपधरो हरिः ।
व्यक्ताव्यक्तात्मिका तस्मिन्प्रकृतिः सा विलीयते ।
द्विपरार्धात्मकः कालः कथितो यो मया द्विजाः ।
नैवाहस्तस्य च निशा नित्यस्य परमात्मनः ।
नैवाहस्तस्य च निसा नित्यस्य परमात्मनः ।
उपचारात्तथाऽप्येतत्तस्येशस्य तु कथ्यते ।
इत्येष मुनिसार्दूलाः कथितः प्राकृतो लयः ।
त्रयस्त्रिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पुरनिवेशो दशमोऽध्यायः - १ ते ५०
पुरस्य त्रिविधस्यापि प्रमाणमथ कथ्यते ।
प्राकारपरिखाट्टालद्वाररथ्याध्वभिः सह ।
साष्टमांशं सपादं वा सार्धं वा व्यासमायतम् ।
कुर्यादेकैकमायामं चतुरास्रीकृतं शुभम् ।
द्विरष्टकोष्ठं तत्कुर्यात्षट्पथं नवचत्वरम् ।
चतुर्भागान्तरा वंशाः कार्यास्तस्य त्रयस्त्रयः ।
राजमार्गः शुभः कार्यो मध्यमं वंशमाश्रितः ।
विंशत्या मध्यमे मध्योऽधमे षोडशकोऽधमः ।
बलस्य चतुरङ्गस्य पौराणां पार्थिवस्य च ।
असम्बाधसमश्चैष कार्योऽयं काश्मशर्करः ।
महारथ्याद्वयं कार्यं तदुपान्तस्थवंशयोः ।
तद्द्वादश दशाष्टौ स्यात्करान् ज्येष्ठादिकं त्रिषु ।
पदमध्यगतं कार्यं यानमार्गचतुष्टयम् ।
ज्येष्ठादिषु पुरेष्वेषु तत्पद्यं च चतुःकरम् ।
शेषा रथ्यास्तदर्धेन विधातव्याः प्रमानतः ।
पदाष्टकपदान्तस्थौ द्वौ द्वौ जङ्घापथावपि ।
मध्यमादर्धहस्तेन हीनौ स्यातां कनीयसि ।
राजमार्गगुणोपेतौ प्रमाणेन च तद्विधौ ।
याम्योत्तरायतास्तद्वदन्ये स्युस्तत्प्रमाणतः ।
समन्ततो वप्रभुवं स्थापयेत् तद्विधानवित् ।
व्यासखातान्तरैः सार्धं विधेयं परिखात्रयम् ।
व्यासतः स्यादशेषेण मूलतस्तद्वदेव तत् ।
सोत्सङ्गं गजपृष्ठं वा गोत्रीयपदताडितम् ।
खातोद्वृत्तमृदा वप्रनिर्माणाधिकया ततः ।
भूप्रदेशान्पुरा निम्नानापूर्य समतां नयेत् ।
एवं संशोध्य परिखात्रितयं परितोऽश्मभिः ।
विधेयमिष्टकाभिर्वा सम्यग्बद्धतलम् स्थिरम् ।
द्रुममूलैर्लताजालैः कण्टकैरपि संवृतम् ।
ज्यायान्करैर्द्वादशभिर्दशभिर्मध्यमः स्थितः ।
कनीयानष्टभिर्हस्तैर्विस्तारः स्यात् त्रिधेत्यसौ ।
मध्यमः पञ्चदशभिस्त्रयोदशभिरन्तिमः ।
ऊर्ध्वं न सप्तदशकान्न त्रयोदशकादधः ।
प्राकारोच्छ्रयमिच्छन्ति नापि युग्मकरोन्मितम् ।
यस्य वा द्वादशकरा मूले भवति विस्तृतिः ।
प्राकारेऽट्टालकास्तस्मिन् दिक्षु दिक्षु चतुर्दिशम् ।
द्विभौमांश्चरिकोर्ध्वं च प्राकारोच्छ्रायविस्तृतान् ।
तदर्धं निर्गमान् कुर्यात्ससालाट्टालकानथ ।
इत्थं पुरमगम्यं स्यात्पत्त्यश्वरथदन्तिनाम् ।
ससोपानां सनिर्यूहां कुर्यात्सकपिशीर्षकाम् ।
त्रीणि त्रीणि विधेयानि पुरे द्वाराणि तद्विदा ।
उच्छ्रयात्सार्धसार्धैकहस्तोनं विस्तरेण तत् ।
दृढार्गलाश्चेन्द्र कीलाः कपाटपरिघान्विताः ।
तदर्धं कोष्ठकान्तः स्याद्व्यासोऽधर्धं तयोः स्मृतः ।
व्यासतस्त्र्यंशविन्यस्तमार्गां मूषाद्वयान्विताम् ।
विकल्पकोष्ठकान्तेषु दारुभिस्तद्विभूषयेत् ।
द्वारे चोभयतःशाले द्वे द्वे द्वारे च मूषयोः ।
रोधनद्वारयुग्हर्म्यसंयुक्तं सपरिक्रमम् ।
व्यालजालशतघ्न्यस्त्रशस्त्रयस्त्रादिभिर्युतम् ।
बृहद्द्वाराणि परितस्त्रितलाभिः प्रतोलिभिः ।
यावद्द्वितीयं तत्पार्श्वमेकः कार्यो बहिः स्थितः ।
कार्यः स्यादा तदुत्थानात्प्राकारस्तस्य बाह्यतः ।
एतयोरन्तरालं च राजमार्गेण सम्मितम् ।
कर्तव्यं स्यादिहैवं तु वक्त्रद्वारकमुत्तमम् ।
संप्राप्य दॆहविलयॆ लभतॆ च मॊक्षम्‌ ।
साकारध्यानमखिलं सालोक्यादिपदप्रदम् ।
यस्य करणमात्रेण सुरो भवति मानुषः ।
वृक्षबीजाद् भवेद् वृक्षः श्रद्धयाश्च फलोदयः ।
तथा तथैव मन्त्राणामुदयो बीजयोगतः ।
बीजं तु परमं ज्ञानं बीजाधीनं चराचरम् ।
कोटिसूर्यप्रतीकाशाः प्राणस्थाननिवासिनः ।
के चाप्ययुतसूर्याभाः शतसूर्यसमप्रभाः ।
केचिद् द्वादशसूर्याभाः को जनश्चैकभासुराः ।
कोपि नाम मुनिर्दीप्तः कोपि चन्द्रसमप्रभः ।
कोपि श्रीकान्तिकिरणः शङ्खचक्रगदाधरः ।
ब्रह्मविष्णुशिवानन्दभैरवाः प्राणदेवताः ।
विष्णुवैष्णवतत्त्वेन कुम्भकान्तर्गतः प्रभुः ।
शिवः संहारुपेण महाप्रलयगः प्रभुः ।
आनन्दभैरवः श्रीमान् मूलज्ञानीपरात्परः ।
सर्वेषां ज्ञानकर्ती च सर्वानन्दकरी ह्रदि ।
तस्या मन्त्रं महामन्त्रं ब्रह्ममन्त्रं हि योगिनाम् ।
एतन्मन्त्रप्रभावेण परात्मानं वशं नयेत् ।
मायान्ते वाग्भवं बीजं कामबीजं समुद्धरेत् ।
एतन्मन्त्रप्रसादेन भवेत् कालवशः क्षणात् ।
अत्यन्तसुखमाप्नोति भयाज्ञानापहो भवेत् ।
कामेन पुटितं मन्त्रं वाग्भवेनापि वा प्रभो ।
स्वमन्त्रपुटितं कृत्वा सिद्धिः स्यदचिरादिह ।
अथान्यमन्त्रं वक्ष्यामि सावधानोऽवधारय ।
पूजयेत् परया भक्त्या ह्रदयाम्भोजमण्डले ।
लक्षजपेन सिद्धिः स्याद् ह्रदयाब्जे स्थरो भवेत् । द्
ततो भवेन्महायोगी ईश्वरीमन्त्रसाधनात् ।
ध्यात्वा पाद्यादिभिर्नाथ मनः कल्पितपुष्पकैः ।
पूजयेत्परया भक्त्या मन्त्रध्यानपरायणः ।
वेदमनुचचार्योऽन्तेवासिनमनुशास्तिसत्यं वदधर्मं चरस्वाध्यायान्मा प्रमदः 
" एषा गतिः एतदमृतं स्वर्गछ ज्योतिर्गछ "
तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा।
लोकसंग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
"कृण्वन्तो विश्वं आर्यं " -
ॐ अग्निमीळे पुरोहितं, यज्ञस्य देवमृत्विजम्होतारं रत्नधातमम्
ते किं संस्कृतः माम वदन्ति ?
तावद् भवति चाण्डालो यावत् स्नानं न चाचरेत्।
यदा पञ्चावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह ।
गोस्तु मात्रा न विद्यते
 अनुपानम्अनुलोमयतिकर्षयतिस्नेहयति????? चरक।
वेन्तासि वेधं च परं च धाम
ा॒ाुः ̌ ॑ाँ ॑ाा एां ॑ादााँ̌॑ााााांाा॑ााः ।
धर्तारा चर्षणीनाम् ।
भूयाम वाजदाव्नाम् ।
क्रतुर्भवत्युक्थ्यः ।
तयोरिदवसा वयं सनेम नि च धीमहि ।
स्यादुत प्ररेचनम् ।
अस्मान्सु जिग्युषस्कृतम् ।
अस्मभ्यं शर्म यच्छतम् ।
पिबन्ति स्वच्छन्दं निशि निशि भृशं काञ्जिकधिया ।
निलिम्पानां श्रोणिर्निजकनकमाणिक्यमकुटैः ।
राजद्वारे श्मशाने च यस्तिष्ठति स बान्धवः ॥
उत्सवे व्यसने च एव दुर्भिक्षे राष्ट्रविप्लवे राजद्वारे श्मशाने च यः तिष्ठति स बान्धवः ॥
सुभाषितानि  किं नु मे स्यादिदं कृत्वा
किं नु मे स्यादिदं कृत्वा किं नु मे स्यादकुर्वतः ।
इति संचित्य मनसा प्राज्ञः कुर्वीत वा नवा ॥
'चन्द्रं' कलाञ्चित-भालम्॥
दक्षिणे च कराभिघातैररिं पीडयन्ति हे॥
 बालानां कृते
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
- बलदेवानन्द-सागरः
हरियाणा अर्थात् परमात्मनः निवास-स्थानम् -
सम्प्रति हिमालयस्य मुकुटवन्तं विशालम् आधुनिकञ्च भारतदेशं सरलतया अवगन्तुं शक्यते, अस्य च वैभव-ज्ञानं सुकरञ्चेति नूनं गूगल्-कारणात् प्रतीयते परन्तु यावदवधि अस्य देशस्य कलाः संस्कृतिम् इतिहासञ्च सम्पूर्णतया हृदयङ्गमं नैव कुर्मः तावदवधि महतो भारतस्य बोधः नैवास्ति सुकरःविशेषेण भारतस्य पृथक्-पृथक् राज्यानि अवगन्तुं तत्तद्-राज्यानां कलानां संस्कृतेः इतिहासस्य च गभीरतया हृदयङ्गमीकरणं परमावश्यकम् 
“हरियाणा” अर्थात् हरेः [परमात्मनः] निवास-स्थानम्मन्ये, सर्वे जानन्ति एव यत् “हरि व्यापक सर्वत्र समाना” अर्थात् “हरिः व्यापकः सर्वत्र समानः”सः परमात्मा सर्वव्यापी किन्तु यस्याः भूमेः नाम एव हरेः निवासत्वेन ख्यातम् सा भूमिः कियती गरीयसी महत्वाधायिनी चास्तीति तु अनुभव-विषयःशाब्दिक-व्याख्यया एवमवगन्तुं शक्यते यत् - हरि + अयन [अयण], तद्धि पूर्वं ‘हर्ययनम्’- रूपेण [‘हर्ययणम्’- रूपेण वा] प्रयुक्तमासीत्, अनन्तरं भाषित-भाषायां ‘हरियाणा’-नाम्ना
केचन विद्वान्सो निगदन्ति यत् अस्याः भूमेः नाम आसीत् “हरित + अरण्यम्” अर्थात् “शाद्वल-सम्भरितं काननम्” - एतस्मिन्नर्थे ‘हरितारण्यम्’ आसीत् यद्धि कालक्रमेण “हरियाणा” इति रूढं जातम्एवम्मन्यमानेषु प्रमुखेषु विद्वत्सु श्रीमुरलीचन्द्र-शर्मा, श्रीएच्एफडके, श्रीसुखदेवसिंह-छिबः श्रीमुन्नीलाल-प्रभृतयः अन्यतमाः सन्ति 
आधुनिक-हरियाणा-राज्यस्य प्राचीन-सन्दर्भाः -
आधुनिक-सन्दर्भानुसारेण भारतीय-गणतन्त्रे पृथक्-राज्य-रूपेण १९६६-तमे वर्षे नवम्बर-मासे प्रथम-दिनाङ्के एतत् प्रतिष्ठापितं जातम्, किन्तु विशिष्टमेतद् ऐतिहासिकं सांस्कृतिकञ्च क्षेत्रमिति हरियाणा-राज्यस्य अस्तित्वं प्राचीनकालादेव अभिज्ञातम् आसीत् ।
राज्यमिदम् आदिकालादेव भारतस्य संस्कृतेः सभ्यतायाश्च धुरत्वेन अवर्तत। स्मृति-कारस्य महर्षेः मनोः अनुसारेण अस्य प्रदेशस्य अस्तित्वं देवताभिः विरचितम् अत एव अयं 'ब्रह्मवर्त'-प्रदेशः इति अभिहितम् ।
हरियाणा-प्रदेशस्य विषये अनेके सन्दर्भाः वैदिक-साहित्ये समुल्लिखिताः सन्तिप्रदेशेस्मिन् विहितेन उत्खननेन ज्ञायते यत् सिन्धु-उपत्यकायाः सभ्यतायाः, मोहनजोदड़ो- इत्यवशेषाणां च संस्कृतेः विकासः अत्रैव अजायत ।
शास्त्र-वेत्तारः, पुराण-रचयितारः विचारकाश्च सुदीर्घ-कालं यावद् अस्य ब्रह्मर्षि-प्रदेशस्य रमणीये अङ्के स्थित्वा अनेकान् धर्म-ग्रन्थान् विरचय्य ज्ञानं प्रसारितवन्तः। ते सर्वदैव भगवत्याः मातुः सरस्वत्याः पावनस्य ब्रह्मवर्तस्य च गुणान् विविधासु निज-रचनासु वर्णितवन्तः।
अस्य राज्यस्य ब्रह्मवर्त-ब्रह्मर्षि-इति नाम-द्वयम् अतिरिच्य 'ब्रह्मणः उत्तरवेदिका' - इति नाम्नापि प्रदेशोयं ग्रन्थेषु जेगीयते। राज्यमिदम् आदि-सृष्टेः जन्म-स्थानमित्यपि आमन्यते । एतदपि विश्वस्यते यत् मानव-जातेः समुत्पत्तिः यस्मात् वैवस्वत-मनोः जाता, सः अस्यैव प्रदेशस्य राजा आसीत् ।
“अवन्ति-सुन्दरी-कथा”- इति ग्रन्थे अयं मनु-महाराजः स्थाण्वीश्वर-निवासी [थानेश्वरवासी] इति वर्णितम् । पुरातत्ववेत्तारो निगदन्ति यद् आद्यैतिहासिक-कालीनायाः, प्राग्हड़प्पा-हड़प्पा-परवर्ति-हड़प्पा-प्रभृतीनाम् चानेकासां संस्कृतीनां बहुविधानि प्रमाणानि, हरियाणा-राज्यस्य वणावली-सीसवाल-कुणाल-मिर्ज़ापुर-दौलतपुर-भगवान्पुरादि-स्थानानाम् उत्खननैः प्राप्तानि ।
हरियाणा - ‘भारत’ - इति नामकरणस्य पृष्ठभूमिः अस्ति -
भरतवंशी सुदासः अस्मादेव प्रदेशाद् स्वीयं विजयाभियानम् प्रारभत, आर्याणां शक्तिञ्च सङ्घटितवान् । एते एव भरतवंशिनः आर्याः रंहसा सुदूरे पूर्वस्मिन् दक्षिणे च दिग्विभागयोः स्वीयां शक्तिं विवर्धयन्तः अग्रेसृताः । अनन्तरं तेषामेव वीर-भरतवंशिनां नाम्ना अशेष-राष्ट्रस्य अभिधानं ‘भारत’मिति प्रसिद्धिमगात्।
महाभारत-कालात् शताब्देभ्यः पूर्वम् आर्यवंशिनः कुरवः अत्रैव कृषि-युगमारभन्त । पौराणिक-कथानुसारेण ते आदिरूपायाः सरितः मातुः सरस्वत्याः ४८-कोष-मितम् उर्वर-प्रदेशं प्रप्रथमं कृषि-योग्यं व्यदधुः । अत एव सा ४८-कोष-परिमिता कृषि-योग्या भूमिः कुरूणां नाम्ना सुप्रतिष्ठिता सती अद्यत्वेपि “कुरुक्षेत्र”-मिति भारतीय-संस्कृतेः पवित्रप्रदेशत्वेन जगति सम्मान्यते।
सुदीर्घ-कालं यावत् सरस्वत्याः गङ्गायाः च मध्यगतः सुविस्तृतः भू-भागः 'कुरु-प्रदेश'- नाम्ना अभिज्ञायते स्म । महाभारतस्य विश्व-प्रसिद्धं युद्धं कुरुक्षेत्रे एव अयुध्यत । अस्यैव युद्धस्य तुमुलेषु शंख-नादेषु अद्भुतः सनातनः अलौकिकश्च स्वरः उदपद्यत-
“धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेताः युयुत्सवः 
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ! ”
श्रीमद्भगवद्गीतायाः अमुना प्रथमेन श्लोकेन साकमेव योगेश्वरस्य श्रीकृष्णस्य विश्व-जनीनस्य पारमार्थिक-स्वरस्य अनुकीर्तनम् अनुगुञ्जनञ्च अद्यापि श्रद्धालुभिः निज-कर्णाभ्यां पेपीयतेयुगपुरुषस्य भगवतः श्रीकृष्णस्य मुख-कमलात् प्रकटिता श्रीमद्भग- वद्गीता या हि भारतीय-संस्कृतेः बीज-मंत्ररूपास्ति, सर्व-कालार्थं अमरायते ।
हरियाणा-प्रदेशस्य गौरवयुगम् -
वर्धनवंशस्य सर्वोत्तमः शासकः हर्षवर्धनः आसीत् येन विशालं साम्राज्यं स्थापितम् । हरियाणा-प्रदेशस्य तद् गौरवयुगमासीत् । चीन-देशीयः भिक्षुः ह्वेनसांगः हर्षस्य राजधान्याः  स्थाण्वीश्वरस्य वैभवं समृद्धिञ्च समीचीनतया अवर्णयत् । संस्कृत-साहित्यस्य महान् गद्यलेखकः बाणभट्टः नैजे 'हर्षचरितम्'- नाम्नि ग्रन्थे तत्कालीनस्य हरियाणा-प्रदेशस्य जन-जीवनं सांस्कृतिक-परम्पराश्च व्यापकतया अवर्णयत् । हर्षकालेपि जनपदानां स्वरूपं यथावदेव सन्धारितमासीत् । सम्राट्, न कदापि अत्र आन्तरिक-व्यवस्थायां हस्तक्षेपमकरोत् ।
सम्राजो हर्षवर्धनस्य मृत्योः पश्चाद् अत्रत्यं जनजीवनं व्यस्तीभूतम् । अनारतं बाह्याक्रमणानि जायन्ते स्म । परन्तु अत्रत्याः जनाः निज-शक्त्या आन्तरिकीं सामाजिक-व्यवस्थां सन्धारितवन्तः। प्राचीनस्य हरियाणा-प्रदेशस्य सबलायाः गण-परम्परायाः फलस्वरूपेण एव अत्रत्याः जनाः सदा दृढतया जनवादिनः स्थिताः, तथा च कालान्तरेपि ते प्रत्येकमपि तया साम्राज्यवादिन्या शक्त्या संघर्षम् अकुर्वन् याः काश्चन अपि शक्तयः तेषां जनवादि-व्यवस्थायां हस्तक्षेपं विहितवत्यः। -मिते खीस्ताब्दे सञ्जातो जन-विद्रोहोपि एतस्याः आस्थायाः प्रतीकरूपः ।
यौधेय-काले अयं 'बहुधान्यक'- प्रदेशस्य नाम्ना अभिज्ञायते स्म। मूर्तिकला-हस्तकला-ललित-कलानां कृते यौधेयाः कृत्स्नेपि प्रदेशे प्रसिद्धाः आसन्। रोहतकस्य मृदङ्ग-वादकाः पटह-ताडकाश्च उज्जयिनीं यावत् गत्वा प्रसिद्धिं प्राप्तवन्तः। मल्लयुद्धे युद्ध-कौशले च ते अद्वितीयाः आसन् । ते एकतः दुर्धर्षाः योद्धारः आसन्, अपरतश्च अदम्य-शक्तिमन्तः कृषकाः अपि । गौरवस्य विषयोयं यत् सहस्राधिकानि वर्षाणि यावत् अमुना गणराज्येन भारतस्य इतिहासे अपूर्वा काचित् प्रसिद्धिः प्राप्ता, तथा च, ते नैजं प्रदेशं गणतन्त्रात्मक-राजनैतिक-व्यवस्थायाः अन्तर्गतं चरम-विकास-पर्यन्तं प्रापितवन्तः । तोमरशासकानां शासनकाले हरियाणा-प्रदेशेन कला-संस्कृति-व्यापारेषु महती उन्नतिः अधिगता यद्विषये वयं दशम-शताब्द्यां सुख्यातेन संस्कृत-विदुषा सोमदेवेन लिखिते 'यशस्तिलक-चम्पू'- इति ग्रन्थे सूचनां लभामहे।
हरियाणा-प्रदेशस्य इतिहासो हि अनेक-विधानां राजनैतिक-सामाजिक-घटनानां विस्तृतेतिवृत्तं सत् विराजते यस्य विषये अत्र दिङ्गमात्रमेव निर्दिष्टमस्ति 
भारतस्य हरित-क्रान्तौ समृद्धस्य हरियाणा-प्रदेशस्य योगदानम् -
हरियाणा-राज्यस्य कला-परम्पराः बहुवर्णीया संस्कृतिश्च -
हरियाणा-राज्यस्य सांस्कृतिक-जीवनेपि कृषेः अर्थव्यवस्थायाः विभिन्नानाम् अवसराणां समन्वितिः प्रतिबिम्बायते तथा चास्मिन् विराजते प्राचीन-भारतस्य परम्पराणां लोककथानाञ्च भाण्डारः। हरियाणा-प्रदेशस्य एका विशिष्टा भाषित-भाषास्ति, एतस्याञ्च स्थानिकानाम् आभाणकानां सहजं प्रचलनं प्रवर्तते । स्थानीयं लोकगीतं [विशेषरूपेणरागिणी] नृत्यञ्च स्वीयाकर्षक-शैली-कारणात् एतद्-राज्यस्य सांस्कृतिक-जीवनं सविशेषं प्रदर्शयतः । एते ओजोभरिते स्थानीय-संस्कृतेः विनोद-प्रियतया च संपृक्ते स्तः। वसन्तर्तौ आनन्दोल्लास-सम्भृते होलिका-पर्वणि जनाः परस्परं ‘गुलाल’-इति रक्तचूर्णं स्नेहेन रागेण प्रेम्णा च प्रक्षिप्य आर्द्र-वर्णैः क्रीडन्तिअस्मिन् न कस्यचन वयसो वा सामाजिक-योग्यतायाः वा भेदो व्यवह्रियते । हरियाणा-राज्ये जन्माष्टमी - इति भगवतः श्रीकृष्णस्य जन्मदिनस्य विशिष्टं धार्मिकञ्च महत्त्वं वर्तते 
सूर्यग्रहणावसरे पवित्र-स्नानार्थं अशेष-देशात् लक्ष-लक्षशः श्रद्धालवः कुरुक्षेत्रं समायान्ति । अग्रोहा--पिहोवा-सहितानि अनेकानि प्राचीनानि तीर्थस्थलानि राज्येस्मिन् विराजन्ते । अग्रोहा- इति अग्रसेन-रूपेण आमान्यते, यो हि अग्रवाल-समुदायस्य, अस्य च उपजातीनां प्रमुखः पूर्वजः वा प्रवर्तकः विश्वस्यते । अत एव अग्रोहा-तीर्थं सम्पूर्णस्य अग्रवाल-समुदायस्य जन्मभूमिः अस्ति । भारतस्य व्यापारि-वर्गेषु प्रमुखोयं समुदायः साम्प्रतम् अशेष-देशे प्रसृतोस्ति । अग्रसेनस्य जन्मभूमेः सम्मानस्वरूपोयं समुदायः कतिपय-वर्षेभ्यः प्रतिष्ठापितवान् ।
वैदिक-सन्दर्भाणाम् अनुसारेण कला-ज्ञानयोः देव्याः, सरस्वत्याः [सरितः] तट-स्थितं पिहोवा-तीर्थस्थलं पूर्वजानां श्राद्ध-हेतोः पिंडप्रदानाय महत्त्वाधायि-पवित्र-स्थलत्वेन आमान्यते । विभिन्न-देवतानां सत्पुरुषाणाञ्च स्मृतौ आयोज्यमानानि मेलकानि हरियाणा-संस्कृतेः महत्त्वपूर्णाङ्गत्वेन वर्तन्ते। अनेकेषु स्थानेषु पशु-मेलकान्यपि आयोज्यन्ते । क्षेत्रमेतत् उत्त्तम-जातेः दुग्ध-दायिनां पशूनां, विशेषेण च, महिषाणां कृषि-योग्यानां वर्ण-संकर-प्रजातीनां च पशूनां कृतेपि सुख्यातमस्ति ।
संक्षेपेण वक्तुं शक्यते यत् एताभिः अनेक-प्रकारिकाभिः विशेषताभिः समन्वितस्य हरियाणा-राज्यस्य विषये एतादृक्-लघु-निबन्धः एव नैवास्ति अलम्विस्तृत-ग्रन्थस्य माध्यमेनैव वयं हरियाणा-राज्यस्य कलानां संस्कृतेः इतिहासस्य च विषये समग्रां सूचनामधिगन्तुं शक्नुमः 
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
केरलतीरेषु चक्रवातः वाति, शक्ता वर्षा, चत्वारः मृत
हट्ताल्- नष्टपरिहारम् आहर्तुं सर्वेषु राज्येषु न्य
संस्कृतविचारसभायाः अद्य शुभारम्भः। अनन्तपु
सहिष्णुतया सह स्वीकार्यता च स्वामि विवेकनन्द्रः पा
मार्पाप्पा अद्य म्यान्मार् प्राप्नोति। 
विश्वे संस्कृतस्य महत्त्वं वर्धमानम् अस्ति। - डो ब
इस्रायेल्स्य प्रधानमन्त्री भारतं आगमिष्यति। 
मानवमूल्य-संरक्षणाय संस्कृत अध्ययनम् आवश्यकम् - उत
तीर्थस्थानेषुनियमस्य बाधा अस्ति वा? ए
उपराष्ट्रपतिः अद्य केरले। कोच्ची > भारतस्य उपराष्ट
इन्दिरा गान्धीमहाभागायाः धर्म भारतीयाः सर्वे समान
काश्मीरे भीकरैः सह संघट्टनं - षट् भीकराः हताः। 
भक्ष्यविषबाधा इति सन्देहः – न्यूसिलान्टे भारतीयपरि
विश्वसुन्दरीपदं भारतस्य तनयायै। सान्य
इतः परं सङकेतः षट् संख्या साहितं भविष्यति। 
महाराष्ट्रं पलास्तिक-कूपी विमुक्त-राज्यं भविष्यति।
२२००० भिषजः सत्यग्रहं कुर्वन्ति। चिकित्सां अलब्ध्व
श्री श्री रविशङ्करः योगिना सह चर्चां कृतवान् - अद्
अन्तरिक्षमलिनीकरणेन क्लिश्यते-१५०० कोटि सञ्चिचितध
कलिफोर्णिय देशो भुषुण्डिप्रयोगः त्रयः मारिताः। 
शिशवः बहवः अदर्शनं गताः भवन्ति। कोच्ची> भ
अद्य शिशुदिनम्। आभारतम् अद्य शिशुदिनम् आधुष्यते। 
'आसियान्' उच्चशिखरसम्मेलनम् अद्य प्रारभते। 
हरियाणा-राज्यस्य कलाः संस्कृतिः इतिहासश्च 
पाकिस्थानेन सह सम्भाषणे भारतस्य निश्चयस्य व्यत्ययः
ऐ एस् भीकराः मरुभूमिं प्रति पलायिताः - सिरिया राष्
अन्तरीक्षमलिनीकरणः - दिल्याम् स्वास्थ्य सूचना। 
वार्ता-माध्यमानाम् अधिकारदुर्विनियोगः दण्डार्हः। प
पण्य-सेवनकरस्य श्रेण्यनुपातः नूनं न्यूनं कारयति। 
यु एस् राष्ट्रे देवालये गोलिका प्रहारः - २७ जनाः ह
मुद्रापत्रनिरोधः - ३५००० निजीयसंस्थया निक्षिप्ताः 
द्विशतं परिष्काराः अपि आविष्क्रियन्ते । लक्ष्यं तु
के सच्चिदानन्दाय 'एष़ुत्तच्छन्' पुरस्कारः। 
जनप्रतिनिधयः अपराधी स्थानं भूत्वा १३००० न्यायव्यवह
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
अन्तर्दशाकरणम् ।
यल्लब्धं तद्भवेन्मासस्त्रिंशद्गुणितं दिनं भवेत् ।
उपदशाकरणम् ।
स्वान्तर्दशाद्युबृन्दं च हन्यात्खाष्टैर्ग्रहस्य च ।
विंशोत्तरशतेनाप्तं १२० घस्त्राः शेषं कलादिकम् ।
स्वीयदशाघटीवृन्दं हतस्वाद्यैर्ग्रहस्य च ।
विंशोत्तरशतेनाप्तं १२० लिप्ताशेषं कलादिकम् ।
कृष्णपक्षे दिवा जन्म शुक्लपक्षे यदा निशि ।
विंशोत्तरी दशा तस्य शुभाशुभफलप्रदा ।
सह्  तस्‍य समानार्थीशब्‍दै सह च  अप्रधाने तृतीया विभक्तिप्रयोग क्रियते ।
प्रधानम् - क्रियाया कर्ता यस्‍य साक्षात् सम्‍बन्‍ध क्रियया सह भवतु ।
अप्रधानम् - यस्‍य क्रियया सह सम्‍बन्‍ध अर्थस्‍याधारेण ज्ञायते ।
पुत्रेण सह पिता आगत ।
अत्र पिता प्रधानकर्ता । प्रधानकर्तु सहाय्यं करोति अप्रधानकर्ता  । अत पुत्रशब्‍दे  योगकारणात् तृतीया विभक्ति सन  इति योजितम् ।
उष्णं हि भुक्‍तं स्वदते श्‍लेष्माणं च जयत्यपि ।
वातानुलोम्यं कुरुते क्षिप्रमेव च जीर्यते ।।
अन्नाभिलाषं लघुताम्‌ अग्निदीप्तिं च देहिनाम्‌ ।।
आत्मानं रथिनं विद्धि, शरीरं रथमेेव तु।
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि, मनः प्रग्रहमेव च॥
इन्द्रयाणि हयानाहुः, विषयांस्तेषु गोचरान्।
आत्मेन्द्रिय मनोयुक्तं, भोक्तेत्याहुर्मनीषिणाः॥
इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेऽभ्यश्‍च परं मनः ।
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण द्रमाथि बलवद् दृढम्।
असंशयं महबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम्।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गुह्यते॥
इदं यत् परमेष्ठिनं मनो वां बह्मसंशितम्।
यत् पृथिव्यां व्रीहियवौ हिरण्यं पशवः स्त्रियः।
विश्वेश्वरं त्वामभिमत्य विश्वे नन्दं भवज्जातकमन्वपृच्छन् ।
इति स्तोतुं वाञ्छन् कथयति भवानि त्वमिति यः ।
तदैव त्वं तस्मै दिशसि निजसायुज्य-पदवीं
 अध्यात्म-रामायणम्, रामः,,
हृदयीं ताडिला द्वितीयपुत्र ।
सहस्रबाणीं पार्थ ।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे कर्णपर्वणि सप्तचत्वारिंशोऽध्यायः ।
> इदं रजतमिति पुरोवर्तिविषयतया सत् अबाधनात्, रजतविषयतया तु असत् बाधात्,
> तस्मात् सदसतो तत्त्वम् ।
> शुक्तेश्चक्षुषा ग्रहणं रजतस्य च स्वातन्त्र्येण स्मरणं, "इदं न रजतं" इति
> न च असतो भ्रान्तावपि प्रतीतिर्नास्तीति वाच्यम् -विष्णुतत्त्वविनिर्णयः
> विद्यमानत्वात् । अत एव शुक्तिकादौ रजतांशस्य
> विद्यमानत्वात् ज्ञानविषयस्य सत्यत्वम् ।,
> रजतांशस्य स्वल्पत्वात् तत्र न व्यवहार इति तत् ज्ञानं
> असतो मायया जन्म तत्त्वतो नैव युज्यते ।
> वन्ध्यापुत्रो न तत्त्वेन मायया वाऽपि जायते ॥
> जहातीत्यर्थः ।
> शुक्तौ सत्त्वे बाधायोगात् मिथ्यात्वमेवेति भावः ।
भवतो दर्शनं यत्स्यादपुनर्भवदर्शनम्॥
जन्मैश्वर्यश्रुतश्रीभिरेधमानमदः पुमान्।
भौमो येने च ताः स्त्रियः ।
विक्रमं शार्ङ्गधन्वनः ।
हृतकुण्डलबन्धुना ।
प्राग्ज्योतिषपुरं ययौ ।
जलाग्न्यनिलदुर्गमम् ।
दृढैः सर्वत आवृतम् ।
हृदयानि मनस्विनाम् ।
युगान्तशनिभीषणम् ।
दैत्यः पञ्चशिरा जलात् ।
युगान्तसूर्यानलरोचिरुल्बणः ।
अभ्यद्रवत्तार्क्ष्यसुतं यथोरगः ।
हरिः शराभ्यामभिनत्त्रिधोजसा ।
तस्मै गदां सोऽपि रुषा व्यमुञ्चत ।
निकृत्तशृङ्गोऽद्रिरिवेन्द्रतेजसा ।
प्रतिक्रियामर्षजुषः समुद्यताः ।
वसुर्नभस्वानरुणश्च सप्तमः ।
भौमप्रयुक्ता निरगन्धृतायुधाः ।
निकृत्तशीर्षोरुभुजाङ्घ्रिवर्मणः ।
गजैः पयोधिप्रभवैर्निराक्रमात् ।
योधाश्च सर्वे युगपच्च विव्यधुः ।
चकार तर्ह्येव हताश्वकुञ्जरम् ।
शरैरेकैकशस्त्रीभिः ।
तुण्डपक्षनखेर्गजाः ।
वज्रः प्रतिहतो यतः ।
मालाहत इव द्विपः ।
नरकस्य शिरो हरिः ।
प्राचेतसं छत्रमथो महामणिम् ।
देवी देववरार्चितम् ।
नमस्तेपङ्कजाङ्घ्रये ।
नमो भगवते तुभ्यं
ब्रह्मणेऽनन्तशक्तये ।
परमात्मन्नमोऽस्तु ते ।
कालः प्रधानं पुरुषो भवान् परः ।
मात्राणि देवा मन इन्द्रियाणि ।
त्वय्यद्वितीये भगवनयं भ्रमः ।
भीतः प्रपन्नार्तिहरोपसादितः ।
शिरस्यमुष्याखिलकल्मषापहम् ।
प्राविशत्सकलर्द्धिमत् ।
राजभ्यो ददृशे हरिः ।
धाता तदनुमोदताम् ।
भावेन हृदयं दधुः ।
सुमृष्टविरजोऽम्बराः ।
रथाश्वान्द्रविणं महात् ।
चतुर्दन्तांस्तरस्विनः ।
प्रेरयामास केशवः ।
दत्त्वादित्यै च कुण्डले ।
महेन्द्र्याण्या च सप्रियः ।
निर्जित्योपानयत्पुरम् ।
तद्गन्धासवलम्पटाः ।
पादौ स्पृशन्नच्युतमर्थसाधनम् ।
अहो सुराणां च तमो धिगाढ्यताम् ।
नानागारेषु ताः स्त्रियः ।
तावद्रूपधरोऽव्ययः ।
निरस्तसाम्यातिशयेष्ववस्थितः ।
ब्रह्मादयोऽपि न विदुः पदवीं यदीयाम् ।
हासावलोकनवसङ्गमजल्पलज्जाः ।
ताम्बूलविश्रमणवीजनगन्धमाल्यैः ।
दासीशता अपि विभोर्विदधुः स्म दास्यम् ।
ॐ षण्मुखाय नमः ।
ॐ प्रभवे नमः ।
ॐ कृत्तिकासूनवे नमः ।
ॐ रक्षोबलविमर्दनाय नमः ।
ॐ सर्वस्वामिने नमः ।
ॐ सनातनाय नमः ।
ॐ अक्षोभ्याय नमः ।
ॐ गङ्गासुताय नमः ।
ॐ शरोद्भूताय नमः ।
ॐ एकवर्णाय नमः ।
ॐ द्विवर्णाय नमः ।
ॐ त्रिवर्णाय नमः ।
ॐ प्रजापतये नमः ।
ॐ अहस्पतये नमः ।
ॐ शमीगर्भाय नमः ।
ॐ हरिद्वर्णाय नमः ।
ॐ वसुमते नमः ।
ॐ वटुवेषभृते नमः ।
ॐ पूष्णे नमः ।
ॐ गभस्तये नमः ।
ॐ अनामयाय नमः ।
ॐ परब्रह्मणे नमः ।
ॐ महासारस्वतव्रताय नमः ।
ॐ आश्रिताखिलदात्रे नमः ।
ॐ शिखण्डिकृतकेतनाय नमः ।
ॐ कारणोपात्तदेहाय नमः ।
ॐ कारणातीतविग्रहाय नमः ।
ॐ प्राणाय नमः ।
ॐ प्राणायामपरायणाय नमः ।
ॐ वीरघ्नाय नमः ।
ॐ ब्रह्मण्याय नमः ।
ॐ वेदवेद्याय नमः ।
ॐ अक्षयफलप्रदाय नमः ।
अस्तु वात्र फलं मा वा कर्तव्यं पुरूषेण यत् ।
गृहे वा वसता कृष्णे यथाशक्ति करोमि तत् ।।
पुराणमृषिभिः प्रोक्तं सर्वज्ञैः सर्वदर्शिभिः ।।
स नायमफलो धर्मो नाधर्मोऽफलवानपि ।
संस्कृतम् एनी बेसन्ट्
अहो! बेङ्गलूरूनगरे बहवः कृषिक्षेत्राणि परिवर्तनं कृत्वा, गृहनिर्माणार्तम् उपयोगं कुर्वन्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रभासस्य तस्य भार्या बसूनामष्टमस्य च।
संस्कृतम् भारतस्य राष्ट्रपतिः
 राज्ञी पशूनाम् 
शब्द सिन्धु अकृतबुद्धित्वात्  =अकृतात्मानः  =- अकृतेन  =अकृत्वा  = अकृत्स्नविदाः
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे।
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
 [स] दुर्यॊधनॊ महाराज धृष्टद्युम्नश च पर्षतः
 [स] पुत्रस तु ते महाराज रथस्थॊ रथिनां वरः
अभज्यत बलं तत्र तव पुत्रस्य पाण्डवैः
 [स] दुर्यॊधनॊ महाराज सुदर्शश चापि ते सुतः
 [स] ततः करुद्धा महाराज सौबलस्या पदानुगाः
 [ज] पूर्वम एव यदा रामस तस्मिन युद्धे उपस्थिते
 [वै] तस्मान नदी गतं चापि उदपानं यशस्विनः
 [ज] सप्त सारस्वतं कस्मात कश च मङ्कणकॊ मुनिः
 [वै] उषित्वा तत्र रामस तु संपूज्याश्रमवासिनः
 [ज] वसिष्ठस्यापवाहॊ वै भीमवेगः कथं नु सः
 [ज] अत्यद्भुतम इदं बरह्मञ शरुतवान अस्मि तत्त्वतः
 [वै] तस्मिन्न एव तु धर्मात्मा वसति सम तपॊधनः
सर्व एव महाराज यॊधास तत्र समागताः
 [वै] कुरुक्षेत्रं ततॊ दृष्ट्वा दत्त्वा दायांश च सात्वतः
 [स] ततस ते परययुः सर्वे निवासाय महीक्षितः
 [स] वयतीतायां रजन्यां तु राजा दुर्यॊधनस तदा
शार्ङ्गः पाणौ सस्य सः शार्ङ्गपाणिः
सारंगः पाणौ यस्य सः सारंगपाणिः
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
"ॠणं कृत्वा घृतं पिवेत "
उपदिशति कामिनीनां यौवनमद एव ललितानि।।
गुरु पूजा च सततं वृद्धानां पर्युपासनम
 शास्त्रं यदि भवेद एकं वयक्तं शरेयॊ भवेत तदा
 तेषां तेषां तथाहि तवम आश्रमाणां ततस ततः
 अनुग्रहं च मित्राणाम अमित्राणां च निग्रहम
 देवताभ्यः पितृभ्यश च संविभागॊ ऽतिथिष्व अपि
 अहंकारस्य च तयागः परनयस्य च निग्रहः
 धर्मेण वेदाध्ययनं वेदाङ्गानां तथैव च
 चतुर्णां यत्र वर्णानां धर्मव्यतिकरॊ भवेत
 धर्मम अर्थनिमित्तं तु चरेयुर यत्र मानवाः
न तान अनुवसेज जातु ते हि पापकृतॊ जनाः
 कर्मणा यत्र पापेन वर्तन्ते जीवितेस्पवः
 यत्र राजा च राज्ञश च पुरुषाः परत्यनन्तराः
 तथा शीला हि राजानः सर्वान विषयवासिनः
न हि शक्यं परधानेन शरेयः संख्यातुम आत्मनः
 ततः शङ्खप्रणादश च तूर्याणां च सहस्रशः
 तथा मद्राधिपस्यापि गदा वेगं महात्मनः
 तौ परस्परवेगाच च गदाभ्यां च भृशाहतौ
 भुजाव उच्छ्रित्य शस्त्रं च शब्देन महता ततः
 स पपात रथॊपस्थे तव पुत्रेण ताडितः
 कृपश च कृतवर्मा च सौबलश च महाबलः
इति सम वाचः शरूयन्ते तव तेषां च वै बले
 पाण्डुपुत्रेण वै तस्य केतुं छिन्नं महात्मना
 सात्यकिं भीमसेनं च माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ
सुखदां वरदां मातरम् ।। १ ।। वन्दे मातरम् ।
रिपुदलवारिणीं मातरम् ।। २ ।। वन्दे मातरम् ।
त्वं हि प्राणा शरीरे
मातरम् ।। ३ ।। वन्दे मातरम् ।
वाणी विद्यादायिनी, नमामि त्वाम्
नमामि कमलां अमलां अतुलां सुजलां सुफलां मातरम् ।। ४ ।। वन्दे मातरम् ।
धरणीं भरणीं मातरम् ।। ५ ।। वन्दे मातरम् ।
 उत्सव  उत्सवौ  उत्सवाः 
 उत्सवम्  उत्सवौ  उत्सवान् 
 उत्सवेन  उत्सवाभ्याम्  उत्सवैः 
 उत्सवाय  उत्सवाभ्याम्  उत्सवेभ्यः 
 उत्सवात्  उत्सवाभ्याम्  उत्सवेभ्यः 
 उत्सवस्य  उत्सवयोः  उत्सवानाम् 
 उत्सवे  उत्सवयोः  उत्सवेषु 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तृतीयोऽध्यायः
देवानां दानवानां च गन्धर्वोरगरक्षसाम् ।
यथा ससर्ज भूतानि तथा शृणु महीपते ।
यदास्य तास्तु मानस्यो न व्यवर्धन्त वै प्रजाः ।
ततः संचिन्त्य तु पुनः प्रजाहेतोः प्रजापतिः ।
स मैथुनेन धर्मेण सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः ।
सुतां सुतपसा युक्तां महतीं लोकधारिणीम् ।
अथ पुत्रसहस्राणि वीरण्यां पञ्च वीर्यवान् ।
असिक्न्यां जनयामास दक्ष एव प्रजापतिः ।
तांस्तु दृष्ट्वा महाभागान् संविवर्धयिषून् प्रजाः ।
नाशाय वचनं तेषां शापायैवात्मनस्तथा ।
दक्षस्य वै दुहितरि दक्षशापभयान्मुनिः ।
पूर्वं स हि समुत्पन्नो नारदः परमेष्ठिना ।
तेन दक्षस्य पुत्रा वै हर्यश्वा इति विश्रुताः ।
निर्मथ्य नाशिताः सर्वे विधिना च न संशयः ।
महर्षीन् पुरतः कृत्वा याचितः परमेष्ठिना ।
कन्यायां नारदो मह्यं तव पुत्रो भवेदिति ।
ततो दक्षस्तु तां प्रादात् कन्यां वै परमेष्ठिने ।
स तस्यां नारदो जज्ञे दक्षशापभयादृषिः ।
कथं विनाशिताः पुत्रा नारदेन महर्षिणा ।
दक्षस्य पुत्रा हर्यश्वा विवर्धयिषवः प्रजाः ।
अन्तरूर्ध्वमधश्चैव कथं स्रक्ष्यथ वै प्रजाः ।
ते तु तद्वचनं श्रुत्वा प्रयाताः सर्वतोदिशम् ।
प्रमाणं द्रष्टुकामास्ते गताः प्राचेतसात्मजाः ।
वैरिण्यामेव पुत्राणां सहस्रमसृजत् प्रभुः ।
पूर्वोक्तं वचनं तात नारदेनैव नोदिताः ।
भ्रातॄणां पदवीं ज्ञातुं गन्तव्यं नात्र संशयः ।
ज्ञात्वा प्रमाणं पृथ्व्याश्च सुखं स्रक्ष्यामहे प्रजाः ।
एकाग्राः स्वस्थमनसा यथावदनुपूर्वशः ।
तेऽपि तेनैव मार्गेण प्रयाताः सर्वतोदिशम् ।
अद्यापि न निवर्तन्ते समुद्रेभ्य इवापगाः ।
नारदं नाशमेहीति गर्भवासं वसेति च ।
प्रयातो नश्यति क्षिप्रं तन्न कार्यं विपश्चिता ।
षष्टिं भूयोऽसृजत् कन्या वीरण्यामिति नः श्रुतम् ।
सोमो धर्मश्च कौरव्य तथैवान्ये महर्षयः ।
ददौ स दश धर्माय कश्यपाय त्रयोदश ।
द्वे कृशाश्वाय विदुषे तासां नामानि मे शृणु ।
मरुत्वत्यां मरुत्वन्तो वसोस्तु वसवस्तथा ।
भानोस्तु भानवस्तात मुहूर्ताया मुहूर्तजाः ।
पृथिवीविषयं सर्वमरुन्धत्यां व्यजायत ।
या राजन् सोमपत्न्यस्तु दक्षः प्राचेतसो ददौ ।
सर्वा नक्षत्रनाम्न्यस्ता ज्योतिषे परिकीर्तिताः ।
ये त्वन्ये ख्यातिमन्तो वै देवा ज्योतिःपुरोगमाः ।
वसवोऽष्टौ समाख्यातास्तेषां वक्ष्यामि विस्तरम् ।
प्रत्यूषश्च प्रभासश्च वसवो नामभिः स्मृताः ।
ध्रुवस्य पुत्रो भगवान् कालो लोकप्रकालनः ।
सोमस्य भगवान् वर्चा वर्चस्वी येन जायते ।
मनोहरायाः शिशिरः प्राणोऽथ रमणस्तथा ।
अविज्ञातगतिश्चैव द्वौ पुत्रावनिलस्य तु ।
तस्य शाखो विशाखश्च नैगमेयश्च पृष्ठजाः ।
अपत्यं कृत्तिकानां तु कार्तिकेय इति स्मृतः ।
स्कन्दः सनत्कुमारश्च सृष्टः पादेन तेजसः ।
प्रत्यूषस्य विदुः पुत्रमृटिं नाम्ना च देवलम् ।
द्वौ पुत्रौ देवलस्यापि क्षमावन्तौ तपस्विनौ ।
प्रभासस्य च सा भार्या वसूनामष्टमस्य च ।
विश्वकर्मा महाभागस्तस्यां जज्ञे प्रजापतिः ।
कर्ता शिल्पसहस्राणां त्रिदशानां च वार्धकिः ।
भूषणानां च सर्वेषां कर्ता शिल्पवतां वरः ।
यः सर्वासां विमानानि देवतानां चकार ह ।
मानुष्याश्चोपजीवन्ति यस्य शिल्पं महात्मनः ।
महादेवप्रसादेन तपसा भाविता सती ।
त्वष्टुश्चैवात्मजः श्रीमान् विश्वरूपो महायशाः ।
एकादशैते कथिता रुद्रास्त्रिभुवनेश्वराः ।
पुराणे भरतश्रेष्ठ यैर्व्याप्ताः सचराचराः ।
तुषिता नाम तेऽन्योन्यमूचुर्वैवस्वतेऽन्तरे ।
हितार्थं सर्वसत्त्वानां समागम्य परस्परम् ।
मन्वन्तरे प्रसूयामस्तन्नः श्रेयो भविष्यति ।
एवमुक्त्वा तु ते सर्वं चाक्षुषस्यान्तरे मनोः ।
मारीचात् कश्यपाज्जातास्तेऽदित्या दक्षकन्यया ।
तत्र विष्णुश्च शक्रश्च जज्ञाते पुनरेव हि ।
विवस्वान् सविता चैव मित्रो वरुण एव च ।
अंशो भगश्चातितेजा आदित्या द्वादश स्मृताः ।
वैवस्वतेऽन्तरे ते वै आदित्या द्वादश स्मृताः ।
तासामपत्यान्यभवन् दीप्तान्यमिततेजसां ।
बहुपुत्रस्य विदुषश्चतस्रो विद्युतः स्मृताः ।
कृशाश्वस्य तु राजर्षेर्देवप्रहरणानि च ।
एते युगसहस्रान्ते जायन्ते पुनरेव ह ।
सर्वदेवगणास्तात त्रयस्त्रिंशत् तु कामजाः ।
तेषामपि च राजेन्द्र निरोधोत्पत्तिरुच्यते ।
यथा सूर्यस्य गगने उदयास्तमने इह ।
हिरण्यकशिपुश्चैव हिरण्याक्षश्च वीर्यवान् ।
गणैश्च सह राजेन्द्र दशसाहस्रमुच्यते ।
असंख्याता महाबाहो हिरण्यकशिपोः शृणु ।
अनुह्रादश्च ह्रादश्च प्रह्रादश्चैव वीर्यवान् ।
संह्रादपुत्रः सुन्दश्च निसुन्दस्तावुभौ स्मृतौ ।
विरोचनश्च प्राह्रादिर्बलिर्जज्ञे विरोचनात् ।
धृतराष्ट्रश्च सूर्यश्च चन्द्रमाश्चेन्द्रतापनः ।
बाणस्तेषामतिबलो ज्येष्ठः पशुपतेः प्रियः ।
पुराकल्पे तु बाणेन प्रसाद्योमापतिं प्रभुम् ।
पार्श्वतो विहरिष्यामि इत्येवं याचितो वरः ।
बाणस्य चेन्द्रदमनो लोहित्यामुदपद्यत ।
गणास्तथासुरा राजञ्छतसाहस्रसम्मिताः ।
हिरण्याक्षसुताः पञ्च विद्वांसः सुमहाबलाः ।
तपस्विनो महावीर्याः प्राधान्येन निबोध तान् ।
द्विमूर्धा शकुनिश्चैव तथा शङ्कुशिरा विभुः ।
अयोमुखः शम्बरश्च कपिलो वामनस्तथा । ८१ ॥
महानाभश्च विक्रान्तः कालनाभस्तथैव च ।
वैश्वानरः पुलोमा च विद्रावणमहासुरौ ।
स्वर्भानुर्वृषपर्वा च तुहुण्डश्च महासुरः ।
सूक्ष्मश्चैवातिचन्द्रश्च ऊर्णनाभो महगिरिः ।
असिलोमा च केशी च शठश्च बलको मदः ।
तथा गगनमूर्धा च कुम्भनाभो महासुरः ।
वैसृपः सविरूपाक्षः सुपथोऽथ हराहरौ ।
शरभः शलभश्चैव विप्रचित्तिश्च वीर्यवान् ।
एते सर्वे दनोः पुत्राः कश्यपादभिजज्ञिरे ।
विप्रचित्तिप्रधानास्ते दानवाः सुमहाबलाः ।
एतेषां यदपत्यं तु तन्न शक्यं नराधिप ।
प्रसंख्यातुं महीपाल पुत्रपौत्राद्यनन्तकम् ।
उपदानवी हयशिराः शर्मिष्ठा वार्षपर्वणी ।
बह्वपत्ये महावीर्ये मारीचेस्तु परिग्रहः ।
चतुर्दशशतानन्यान् हिरण्यपुरवासिनः ।
पौलोमाः कालकेयाश्च दानवास्ते महाबलाः ।
अवध्या देवतानां च हिरण्यपुरवासिनः ।
कृताः पितामहेनाजौ निहताः सव्यसाचिना ।
सिंहिकायामथोत्पन्ना विप्रचित्तेः सुतास्तदा ।
दैत्यदानवसंयोगाज्जातास्तीव्रपराक्रमाः ।
सैंहिकेया इति ख्यातास्त्रयोदश महाबलाः ।
वातापिर्नमुचिश्चैव इल्वलः खसृमस्तथा ।
शुकः पोतरणश्चैव वज्रनाभश्च वीर्यवान् ।
राहुर्ज्येष्ठस्तु तेषां वै सूर्यचन्द्रविमर्दनः ।
मूकश्चैव तुहुण्डश्च ह्रादपुत्रौ बभूवतुः ।
एते वै दानवाः श्रेष्ठा दनुवंशविवर्धनाः ।
तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च शतशोऽथ सहस्रशः ।
समुत्पन्नाः सुतपसा महान्तो भावितात्मनः ।
तेऽप्यवध्यास्तु देवानामर्जुनेन निपातिताः ।
श्येनी श्येनांस्तथा भासी भासान् गृध्रांश्च गृध्र्यपि ।
अश्वानुष्ट्रान् गर्दभांश्च ताम्रावंशः प्रकीर्तितः ।
सुपर्णः पततां श्रेष्ठो दारुणः स्वेन कर्मणा ।
सुरसायाः सहस्रं तु सर्पाणाममितौजसाम् ।
अनेकशिरसां तात खेचराणां महात्मनाम् ।
सुपर्णवशगा नागा जज्ञिरेऽनेकमस्तकाः ।
तेषां प्रधानाः सततं शेषवासुकितक्षकाः ।
ऐरावतो महापद्मः कम्बलाश्वतरावुभौ ।
शङ्खश्च शङ्खपालश्च कपिलो वामनस्तथा ।
नहुषः शङ्खरोमा च मणिरित्येवमादयः ।
तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च गरुडेन निपातिताः ।
गणं क्रोधवशं विद्धि तस्य सर्वे च दंष्ट्रिणः ।
एते कश्यपदायादाः कीर्तिताः स्थाणुजङ्गमाः । ११९ ॥
एष मन्वन्तरे तात सर्गः स्वारोचिषे स्मृतः ।
जुह्वानस्य ब्रह्मणो वै प्रजासर्ग इहोच्यते ।
पूर्वं यत्र तु ब्रह्मर्षीनुत्पन्नान्सप्त मानसान् ।
पुत्रत्वे कल्पयामास स्वयमेव पितामहः ।
ततो विरोधे देवानां दानवानां च भारत ।
वरेण च्छन्दयामास सा च वव्रे वरं ततः ।
स च तस्यै वरं प्रादात् प्रार्थितं सुमहातपाः ।
भविष्यति सुतस्तेऽयं यद्येवं धारयिष्यसि ।
तथेत्यभिहितो भर्ता तया देव्या महातपाः ।
रोचयन् वै गणश्रेष्ठं देवानाममितौजसम् ।
ऊने वर्षशते चास्या ददर्शान्तरमच्युतः ।
निद्रां च कारयामास तस्याः कुक्षिं प्रविश्य सः ।
मा रोदीरिति तं शक्रः पुनः पुनरथाब्रवीत् ।
सोऽभवत् सप्तधा गर्भस्तमिन्द्रो रुषितः पुनः ।
देवा एकोनपञ्चाशत् सहाया वज्रपाणिनः ।
तेषामेवं प्रवृद्धानां भूतानां जनमेजय । ॥
रोचयन् वै गणश्रेष्ठं देवानाममितौजसाम् ।
क्रमशस्तानि राज्यानि पृथुपूर्वाणि भारत ।
स हरिः पुरुषो वीरः कृष्णो जिष्णुः प्रजापतिः ।
पर्जन्यस्तपनोऽव्यक्तस्तस्य सर्वमिदं जगत् ।
मरुतां च शुभे जन्म शृण्वतः पठ्तोऽपि वा ॥
नावृत्तिभयमस्तीह परलोकभयं कुतः ।
मरुतोत्पत्तिकथने तृतीयोऽध्यायः ।
वामाङ्कन्यस्तकान्तां कुचतटविलसत् मौक्&#…»
वेदाः फलन्ति कालेषु, ज्योतिःवैद्यौ निरंतरम् ॥
चिकित्सितज्यौतिषमंत्रवादाः पदे पदे प्रत्ययमावहन्ति ॥
* यस्मिन् ज्ञाते सर्वमिदं ज्ञातं भवति निश्चितम् 
चक्शुरुन्मिलितं येन तस्मै श्रीगुरुवे नमः ॥
महाकवि-भासविरचित- मध्यमव्यायोगः
,दिनांके मोहनमहोदयेन पाठिताः श्लोकाः
सन्न्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि ।
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम्‌ ॥
ज्ञेयः स नित्यसन्न्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्‍क्षति ।
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ॥
साङ्‍ख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
यत्साङ्‍ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्यौगैरपि गम्यते ।
एकं साङ्‍ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ॥
सन्न्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः ।
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ॥
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ॥
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्‌ ॥
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्‍गं त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ॥
कायेन मनसा बुद्धया केवलैरिन्द्रियैरपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति संग त्यक्त्वात्मशुद्धये ॥
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम्‌ ।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ॥
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ।
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ॥
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः ।
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम्‌ ॥
तद्‍बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ॥
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद् ब्रह्मणि ते स्थिताः ॥
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम्‌ ।
स्थिरबुद्धिरसम्मूढो ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थितः ॥
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ॥
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात्‌ ।
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ॥
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः ।
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ॥
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम्‌ ।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ॥
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः ।
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ॥
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम्‌ ।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ॥
जयतु संस्कृतं जयतु भारती
संस्कृत भाषा शिक्षणे भवताम् सर्वेषाम हार्दम स्वागतम् नमो नमः। संस्कृतम् अत्यंतम् सरला भाषा।संस्कृते संभाषणम् इतोपि सरलम्।वयम सर्वे अपि स्वल्पेण प्रयत्नेन नित्य जीवने संस्कृतस्य उपयोगम् कर्त्तुम शक्नुवः। जयतु संस्कृतम्वदतु संस्कृतम्। पठतु संस्कृतम्लिखतु संस्कृतम्॥ --अंजु आनंद
उपायं चिन्तयेत्प्राज्ञस्तथापायं च चिन्तयेत् ।
अस्ति कस्मिंश्चिद्वनोद्देशे बहुबकसनाथो वटपादपः । तस्य कोटरे कृष्णसर्पः प्रतिवसति स्मः । स च बकबालकानजातपक्षानपि सदैव भक्षयन् कालं नयति स्मः ।
स आह -- "भद्र ! किं करोमि ? मम मन्दभाग्यस्य बालकाः कोटरनिवासिना सर्पेण भक्षिताः । तद् दुःखदुःखितो रोदिमि । तत्कथय मे यद्यस्ति कश्चिदुपायस्तद्विनाशाय ।
तदाकर्ण्य कुलीरकश्चिन्तयामास -- "अयं तावदस्मज्जातिसहजवैरी।अतस्तत्तथा सत्यानृतमुपदेशं प्रयच्छामि, यथान्येपि सर्वे बकाः सक्षयमायान्ति ।" । उक्तञ्च --
नवनीतसमां वाणीं कृत्वा चित्तं तु निर्दयम् ।
तथा प्रबोध्यते शत्रुः सान्वयो म्रियते यथा ॥
कथितं परमं त्वया ।
त्रिषु लोकेषु धर्मज्ञ
दिव्यं वर्षशतं गतम् ।
पितामहपुरोगमाः ।
प्रसादं कर्तुमर्हसि ॥
तव तेजः सुरोत्तम ।
देवतानां वचः श्रुत्वा
सर्वलोकमहेश्वरः ।
मम तेजो ह्यनुत्तमम् ।
सञ्जातः श्वेतपर्वतः ।
पावकादित्यसन्निभम् ।
देवाः सर्षिगणास्तदा ।
तस्मान्नोत्पादयिष्यथ ।
बहुभार्या भविष्यसि ।
न च पुत्रकृतां प्रीतिम्
तान् सर्वान् व्रीडितान् दृष्ट्वा
पार्श्वे तस्योत्तरे गिरेः ।
सह देव्या महेश्वरः ॥
शैलपुत्र्या निवेदितः ।
शृणु मे सहलक्ष्मणः ॥
देवाः सर्षिगणाः पुरा ।
भगवन्तं पितामहम् ।
लोकानां हितकाम्यया ।
त्वं हि नः परमा गतिः ॥
सर्वलोकपितामहः ।
न प्रजाः सन्तु पत्निषु ।
सत्यमेतन्न संशयः ॥
यस्यां पुत्रं हुताशनः ।
भविष्यति न संशयः ॥
गङ्गामभ्येत्य पावकः ।
दिव्यं रूपमधारयत् ।
अभ्यषिञ्चत पावकः ।
सर्वदेवपुरोहितम् ।
तव तेजः समुद्धतम् ।
सर्वदेवहुताशनः ।
तं गर्भमतिभास्वरम् ।
सर्वं भवति काञ्चनम् ॥
सेन्द्राः सह मरुद्गणाः ।
कृत्वा समयमुत्तमम् ।
सर्वासामिति निश्चिताः ॥
कृत्तिकानामनुत्तमम् ।
सुकुमारवपुस्तदा ।
ततस्तमतुलद्युतिम् ।
विस्तरोऽभिहितो मया ।
धन्यः पुण्यस्तथैव च ॥
काकुत्स्थ भुवि मानवः ।
स्कन्दसालोक्यतां व्रजेत् ॥
ललाटे भ्रुकुटीम् कृत्वा रावणः प्रति उवाच ह३-४८-१
रावणो नाम भद्रम् ते दशग्रीवः प्रतापवान्३-४८-२
विद्रवन्ति भयात् भीता मृत्योः इव सदा प्रजाः३-४८-३
यत्र तिष्ठामि अहम् तत्र मारुतो वाति शन्कितः 
भवन्ति यत्र तत्र अहम् तिष्ठामि च चरामि च३-४८-९
संपूर्णा राक्षसैः घोरैः यथा इन्द्रस्य अमरावती३-४८-१०
तत्र त्वम् वस हे सीते राजपुत्रि मया सह 
न स्मरिष्यसि नारीणाम् मानुषीणाम् मनस्विनि३-४८-१३
न स्मरिष्यसि रामस्य मानुषस्य गत आयुषः३-४८-१४
मन्द वीर्यः सुतो ज्येष्ठः ततः प्रस्थापितो वनम्३-४८-१५
न मन्मथ शर आविष्टम् प्रति आख्यातुम् त्वम् अर्हसि३-४८-१७
अंगुल्या न समो रामो मम युद्धे स मानुषः 
भ्रातरम् व्यपदिश्य त्वम् अशुभम् कर्तुम् इच्छसि३-४८-२१
येषाम् त्वम् कर्कशो राजा दुर्बुद्धिः अजित इन्द्रियः३-४८-२२
न हि रामस्य भार्याम् माम् अपनीय अस्ति जीवितम्३-४८-२३
पीत अमृतस्य अपि तव अस्ति मोक्षः३-४८-२४
येन मन्त्र प्रभावेण, चण्डी जापः शुभो भवेत।।
न सूक्तं नापि ध्यानं च, न न्यासो न च वार्चनम्।।
अति गुह्यतरं देवि ! देवानामपि दुलर्भम्।।
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा।।
यानि कानि च पापानि, जन्मान्तर-कृतानि च।
तानि तानि प्रणश्यन्ति, प्रदक्षिणं पदे पदे।।
एतस्यास्त्वं प्रसादन, सर्व मान्यो भविष्यसि।
अतोऽहं विश्वरूपां तां, नमामि परमेश्वरीम्।।
अपराध सहस्त्राणि, क्रियन्तेऽहर्निषं मया।
यत् पूजितम् मया देवि ! परिपूर्णं तदस्तु मे।।
या गतिः समवाप्नोति, न तां ब्रह्मादयः सुराः।।
इदानीमनुकम्प्योऽहं, यथेच्छसि तथा कुरू।।
तत् सर्वं क्षम्यतां देवि ! प्रसीद परमेश्वरि !
गुह्याति-गुह्य-गोप्त्री त्वं, गुहाणास्मत् कृतं जपम्।
"सर्वमङ्लमङ्ल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके। शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते।।"@
जयति श्रीकृष्णस्य ।
। देवा भागं यथा पूर्वेसंजानाना उपासते।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ॥
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ॥
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ।
सर्वसङ्‍कल्पसन्न्यासी योगारूढ़स्तदोच्यते ।
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्उपनिषदः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तत्रेन्द्रजिन्नैरृतयूथमुख्यः६-१५-१
सोऽपीदृशम् नैव वदेन्न कुर्यात्६-१५-२
धैर्येण शौर्येण च तेजसा च 
विभीषणस्तातकनिष्ठ एषः६-१५-३
सर्वे तदा देवगणाः समग्राः६-१५-५
विभीषणः शस्त्रभृताम् वरिष्ठः६-१५-८
वचोऽर्थ्हीनम् बहु विप्रलप्तम्६-१५-९
प्रावेशयन्मन्त्रक्ऱ्^ताम् समीपम्६-१५-११
बन्धनाय च मूढ़ानां यस्तां वेति से योगिवित्।।
ज्ञान न जायते तावत् कोटि योगविधेरपि।।
योगानन्दश्च तस्य स्यादीशानादिदले फलम्।
इति पूर्वादिपत्रस्थे फलान्यात्मनि षोडश॥
त्रिपुराम्बेति विख्याता, शिरः पद्मे सु-संस्थिता ।
ये पराम्बा पद स्थान गमने, विघ्न सञ्चयाः ।
।
व्याख्याताः सर्ववेदान्तास्तान्नित्यं प्रणतोऽस्म्यहम् ।
पाणिन्यादेः ज्ञेयैकदेशार्थमपि, स ततोऽप्यधिकतरविज्ञान इति प्रसिद्धं लोके ।
> द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः ’, 
> गीतागूढार्थदीपिकाम् ॥ १
तस्मात् सर्वास्ववस्थासु शूरः सम्मानमर्हित।।
शूरः सर्वं पालयित सर्वं शूरे पर्ितिष्ठतम् ।।
डॉ बठिनाईः डी
दान भोगो मित्रसंरक्षणं च ।
कोऽर्थस्तेषां पार्थिवोपाश्रयेण ।।३९।।
 मोक्षमंत्रः ॐ, सोहम्, शिवोहम्, अहं ब्रह्मास्मि।
 चित्रकारः चित्रं लिखति
 कवयः पद्यानि लिखन्ति
 शत्रवः नगरीम् आक्रामन्ति
 समिति अनुमतिम् अयच्छत्
 बालः विद्यालम् गच्छति
 बाला पुस्तकम् पठति
 व्याघ्री वनम् अधितिष्ठति  अधिवसति
 पार्वती कैलासगिरीम् अधिवसति
 हिमालयम् अभितः अरण्यानि सन्ति
 सरोवरं अन्तरा मन्दिरं अस्ति
 गृहं परितः प्राचीरं अस्ति
 सरोवरं अन्तरा नीलोत्पलानि सन्ति
 सैनिकाः मार्गम् उभयतः अगच्छत्
 बालः साश्चर्यम् पश्यति
 मधुः मासं व्याकरणं पठितवान्
 गृहं यावत् गच्छ
 व्याघ्रः छागं प्रति धावति
अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय ४
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
उडुपीमण्डलम्  कर्णाटकराज्यस्य प्रमुखं मण्डलम्। अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् उडुपीनगरम् अस्ति। अस्मिन् मण्डले बहूनि प्रेक्षणीयस्थलानि सन्ति। तेषु उडुपी,मल्पे, कापु, पाजकक्षेत्रम्,सैंट् मेरीस् ऐल्यान्ड् प्रमुखाणि। अनेकानि ऐतिहासिकस्थानानि च सन्ति ।
२ उपमण्डलानि
३६ ६दण्डतीर्थम्
३९ ९कुम्भासी 
इतिहासः[सम्पादयतु]
उडुपी इति नाम तुळुभाषायाः ’ओडिपु’ इति शब्देन आगतम् अस्ति । संस्कृते रजतपीठपुरम् इति वदन्ति । राजा रामभोजः परशुराममहर्षिम् ईश्वर- लिङ्गरूपेण आराधितवान् । तपसा प्रसन्नः देवः रजतपीठे साक्षात् दर्शनं दत्तवान् । ततः अस्य नगरस्य रजतपीठपुरम् इति नाम आगतम् । पूर्वं सप्तमशतके अळुपाः अत्र शासनं कृतवन्तः । अनन्तरं होय्सलाः, ततः विजयनगरस्य च प्रशासनम् आसीत् । ततोऽपि अग्रे केळदीनायकानां, टिप्पुसुल्तानस्य, आंग्लानां, अन्ते मद्राससर्वकारे च अङ्गभूतम् आसीत् । १९५६ तमे वर्षे मैसूरराज्योदयकाले केनराविभागरूपेण दक्षिणकन्नडमण्डले प्रविष्टम् आसीत् । पुनः १९९६ तमे वर्षे स्वतन्त्रमण्डलरूपेण अस्तित्वं प्राप्नोत् ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
तीर्थक्षेत्राणि[सम्पादयतु]
उडुप इति शब्दः उडुपी इति परिवर्तितः अस्ति । उडुप इत्यस्य चन्द्रः इत्यर्थः । अस्मिन् स्थले चन्द्रः दक्षशापपरिहारार्थं तपः आचरितवान् । चन्द्रस्य उग्रतपसा परशिवः अत्र प्रत्यक्षः आसीत् । तस्य स्मरणार्थम् एव चन्द्रमौलीश्वरदेवालयः स्थापितः अस्ति । उडुपीनगरं शिवळ्ळि इति अपि कथयन्ति । पूर्वं शिवबेळ्ळी इति आसीत् इति श्रूयते । वादिराजस्वामिनः महेशरजत इति आकारितवन्तः । रजतपीठम् इत्यपि अस्य नाम अस्ति ।
कृतयुगे परशुरामः २१ वारम् प्रदक्षिणां कृत्वा क्षत्रियाणां संहारं कृतवान् । सर्वां भूमिं ब्राह्मणेभ्यः दत्तवान् । अनन्तरं दत्ते स्थले स्वयं वासकरणम् अनुचितम् इति मत्वा स्वशक्त्या समुद्रम् एव दूरे अपसार्य नवीनं क्षेत्रम् निर्मितवान् । एतत् परशुरामक्षेत्रम् इति ख्यातमस्ति । अनन्तरम् एतत् क्षेत्रं रामभोजस्य वशं कृतवान् । रामभोजः अश्वमेधयागसमये परशुरामम् आहूय रजतपीठासने उपवेशनाय व्यवस्थां कृतवान् । यागानन्तरम् तत्पीठम् पातालमगच्छत् । तस्मिनस्थले शिलालिङ्गः आविर्भूतः तत्र परशुरामस्यापि सान्निध्यम् आस्ति । एतस्य अनन्तासनः अथवा अनन्तेश्वरः इति कथयन्ति । अनन्तासनः एव परशुरामः। एषः देवः एव शिवबेळ्ळिनगरस्य मुख्यप्राणभूतः इव आसीत् ।
श्रीमन्मध्वाचार्यः अस्मिन् देवालये एव् पाठप्रवचनादिकं करोति स्म । आन्तरिकप्राङ्गणे विद्यादानादिकं प्रचलति स्म (अद्यापि पर्यायस्वामिनः प्रथमं तावत् श्रीअनन्तदर्शनं कृत्वा अनन्तरं कृष्णदेवालयं प्रविशन्ति । एषः सम्प्रदायः।
क्रिस्ताब्दे १२९७ तमे वर्षे हेविळम्बिसंवत्सरस्य माघशुद्धतृतीयायां मध्वाचार्याः श्रीकृष्णस्य सुन्दरप्रतिमाम् आनीय पूर्वाभिमुखं प्रतिष्ठापितवन्तः । कनकदासाय दर्शनं दातुं श्रीकृष्णः स्वयं पाश्चिमाभीमुखी भूत्वा रन्ध्रद्वारा दर्शनम् दत्तवान् । तस्य स्थानस्य '''कनकनकिण्डी''' इति नाम अभवत् । अष्टमठानां यतयः श्रीकृष्णस्य पूजादिकं मासद्वयं यावत् कुर्वन्ति स्म। श्रीवादिराजयतीनां काले मासद्वयस्यापेक्षया वर्षद्वयस्य अवधिः उत्तमः इति निश्चयः अभवत्। अस्य पूजा-कार्यपरिवर्तनस्य ‘पर्यायमहोत्सवः’ इति वदन्ति । एषः पर्यायमहोत्सवः वर्षद्वये एकवारं जनवरीमासस्य तृतीये सप्ताहे प्रचलति । उडुप्याः श्रीकृष्णमन्दिरे कलासांस्कृतिकसङ्गीतकार्यक्रमाः आयोजिताः भवन्ति । मध्वसरोवरः राजाङ्गणं, काष्ठरथः, दीर्घा वृत्ताकारिका राजवीथी, गीताभवनम् इत्येते इतरविशेषाः । मध्वसरोवरे प्लवनयानोत्सवः  प्रचलति । प्रतिदिनम् उडुपिनगरं प्रति बहुजनाः आगच्छन्ति । श्रीकृष्णदर्शनं कृत्वा प्रसादं स्वीकुर्वन्ति मुख्यप्राणं च नमन्ति । गोपीचन्दनशिलायां श्रीकृष्णमूर्तिम् ओडभाण्डेश्वरप्रदेशे मध्वाचार्याः प्राप्तवन्तः । ततः पूर्वम् एकस्य सार्थवाहस्य नौका चण्डमारुतेन ग्रस्ता अभवत् । मध्वाचार्याः योगबलेन नौकां रक्षितवन्तः । सार्थवाहः भक्त्या इष्टं वस्तु स्वीकर्तुं प्रार्थनां कृतवान् । मध्वाचार्याः गोपीचन्दनशिलाम् स्वीकृतवन्तः । तस्यां शिलायां श्रीकृष्णमूर्तिः लब्धा इति अभिप्रायः अस्ति। उडुपीतः ओडभाण्डेश्वरः ४ किमी दूरेऽस्ति । उडुपीतः समीपे समुद्रतीरे मल्पेप्रदेशे मत्स्योद्यमः, कापुप्रदेशे दीपस्तम्भः च प्रसिद्धौ।
• मार्गः- बेङ्गळूरुतः ४२२ किमी। राष्ट्रियमार्गः २६।राष्ट्रियमार्गः २७ । मङ्गळूरुतः ५८ किमी। कुन्दापुरतः ४२ किमी। रेलयानार्थं कोङ्कणरेलमार्गे इन्द्राळी निस्थानम् ।
• वसतिः -बिर्लायात्रिवासः, श्रीकृष्णमठः, श्रीकृष्णमठे यात्रिकानां भोजनव्यवस्था अस्ति ।
श्रीमन्मध्वाचार्याणाम् अवतारभूमिः पाजकक्षेत्रमिति प्रसिद्धम् अस्ति । अत्र मध्वाचार्याणां पूर्वाश्रमस्य गृहम् अक्षराभ्यासशिला दण्डतीर्थं वासुदेवतीर्थं क्षीरदधिपात्रयोः आच्छादनशिलाशरावाः च सन्ति । आयार्याणां पादचिह्नस्थले श्रीवादिराजस्वामिभिः स्थापितं श्रीमध्वाचार्याणां मन्दिरं काणियूरमठस्याधीने अस्ति। एतस्य क्षेत्रस्य दर्शनं सकलपापहारकं जन्मसाफल्यदायकं च । भगवान् वायुदेवः भागवतधर्मासक्तः मध्वाचार्यरूपेण अत्र जन्म प्राप्तवान् इत्यतः एतत् क्षेत्रं गङ्गादिजन्मकारणात् यथा हिमालयस्य श्रेष्ठत्वं तथा एतस्य क्षेत्रस्य श्रेष्ठत्वम् इति जनानां विश्वासः अस्ति ।
मार्गः -उडुपीतः ८ किमी । वसतिः -उत्तमवसतिगृहम् अस्ति ।
वाराहीनदीतीरे एतत् पट्टनम् अस्ति । कलियुगे गणपतिः दुर्गादेवी च महामान्वितौ भवतः इत्युक्तेः प्रमाणवत् अत्र उभयोः सन्निधानमस्ति । वरसिद्धिदायकः अत्रत्यप्रमुखम् आकर्षणम्। सर्वसिध्दिदायकः इति सर्वेषां प्रीतिपात्रः विनायकः अत्र आराध्यः अष्टमे शतके निर्मितः कृष्णशिलामूर्तिः अत्र राराजते । एषा उद्भवमूर्तिश्च । द्विबाहुयुक्तः वामहस्ते मोदकपात्रधरः जटाधरः वामदिक्शुण्डावान् नवरत्नकिरीटवान् तिष्ठन् एकदन्तः बालगणेशः सर्वाकर्षकश्च अस्ति । मार्गः- शङ्करनारायण -नेरलकट्टे –गुडेअङ्गडितः २ किमी। कोल्लूरुतः २५ किमी सति -भव्यं वसतिगृहम् अस्ति ।
पुराणानुसारं महारणपुरम् इति प्रसिद्धम् क्षेत्रमेतत् । पश्चिमपर्वतश्रेणीषु कोडचाद्रिपर्वतस्य सानुप्रदेशे श्रीमूकाम्बिकादेवालयः महर्षिणा परशुरामेण रचितः इति पौराणिकाधारः अस्ति । अत्रत्य देवता पर्वतेश्वरी पार्वती श्रीमूकाम्बिकादेवी । इदं सिद्धपीठम् । श्रीशङ्कराचार्याः तपः आचरणीयम् इति निश्चित्य अत्र आगत्य श्रीचक्राराधनं कृतवन्तः इति इतिहासेऽस्ति । गर्भगृहे स्वर्णरेखासहितः शिवलिङ्गः अस्ति । अत्र मूकाम्बिकादेवी शिवेन सह आगत्य लिङ्गरूपेण प्रत्यक्षा भूत्वा मूकासुरं घातितवती । अतः कोल्लूरु शिवशक्त्याः सङ्गमः इति वदन्ति। शक्तिक्षेत्रम् इत्यपि नाम प्राप्तम् अस्ति । पञ्चमुखगणेशः अत्रत्यम् अन्यत् आकर्षणम्। न केवलं कर्नाटकराज्यस्य भक्ताः अपि तु इतरराज्यानां दक्षिणभारतीयाः भक्ताश्च अत्र आगच्छन्ति । तादृशम् आकर्षणम् अस्मिन् क्षेत्रेऽस्ति । श्रीवादिराजस्वामिनः अत्र आगत्य देवीं कात्यायनीं दुर्गे इति प्रार्थितवन्तः । प्रतिदिनम् अत्र होमहवनादिकम् अन्नदानं च प्रचलति।
मार्गः -कुन्दापुरतः ४८ किमी
शिवमोग्ग, बेङ्गलूरु, केरल, तमिळुनाडुतः अपि लोकयानव्यवस्था अस्ति ।
वसतिः -देवालयस्य वसतिगृहाणि सन्ति ।
सह्स्रवर्षपुरातनं श्रीनृसिंहक्षेत्रमेतत् । अत्र श्रीनरसिंहः द्विभुजः शङ्खचक्र ह्स्तः जटाधारी योगनरसिंहः इति ख्यातः अस्ति गुरुनरसिहः इत्यपि कथयन्ति । देवः पश्चिमाभिमुखः सालिग्रामशिलामूर्तिरुपः । एषा मूर्तिः पीठादन्तेऽस्ति अतः अन्तरनरसिंहः इत्यपि कथयन्ति । कोटाब्राह्मणानाम् आराध्यः सर्वानुग्रहकारकः च।
मार्गः –कुन्दापुर-उडुपी मार्गः
६दण्डतीर्थम्[सम्पादयतु]
बाल्ये वयसि श्रीमन्मध्वाचार्यः स्वगुरवे गुरुदक्षिणारुपेण एकं तीर्थं निर्माय तस्य जलेन गुरुक्षेत्रं कृषियोग्यं कृतवान् । अत्र दण्डतीर्थम् इति एकः मठः अस्ति । उडुपी- पर्यायमाठाधीशाः अत्र आगत्य गच्छन्ति इति लोकरूढिः ।
मार्गः- उडुपीतः २० किमी
 उडुपीसमीपे स्थितं पुण्यक्षेत्रं देव्याः क्षेत्रम् । अत्र श्रीजनार्दनः विष्णोः प्रतीकः, काळी च शिवस्य प्रतीकरुपेण स्तः । काळीमूर्तिः ६ पादपरिमितोन्नता उद्घाटितरसना चतुर्भुजा शङ्खचक्रखड्गपात्रायुक्ता अस्ति । रुण्डमालाधारिणी चन्द्रकलाधरा च । शिलामये देवालये भक्तानाम् अभयप्रदा अस्ति । कदाचित् देवी व्यक्तौ समाहिता सती जनानां कष्टं परिहरति ।
मार्गः -उडुपीकृष्णमन्दिरतः ३ किमी
एतत् क्षेत्रं जैनक्षेत्रमिति प्रसिद्धं तथापि अत्र अनन्तपद्मनाभस्य देवालयः सुन्दरः अस्ति । देवः अत्र सर्पशयनः, शिलामूर्तिरुपः, दक्षिणहस्ताधारेण स्थितः, वामहस्तं वामपादे स्थापितवान् च अस्ति । पादयोः समीपे श्रीदेवी भूदेवी च सेवां समर्पयतः । देवस्य ह्स्तेषु पद्म-चक्र- शङ्ख- गदाः सन्ति । अत्र क्षेत्रे चैत्रशुद्धपञ्चमी तः सप्तदिनानि यावत् यात्रामहोत्सवः भवति ।
मार्गः – मङ्गलूरुतः ५२ किमी । उडुपीतः २६ किमी मूडबिद्रितः २० किमी ।
वसतिः- वसतिगृहाणि सन्ति ।
९कुम्भासी [सम्पादयतु]
अस्य क्षेत्रस्य गजपुरम् इति कुम्भकाशीति च नाम अस्ति । पूर्वं कुम्भो नाम राक्षसः अत्र आसीत् । द्वापरयुगे श्रीमहागणपतेः अनुग्रहेण भीमसेनः राक्षसं घातितवान् । एतत् हरिहरक्षेत्रमपि । समीपे आनेगुड्डे इत्यत्र महागणपतिक्षेत्रमस्ति । एषः उद्भवमूर्तिः। गौतमऋषिः अत्र गङगाम् आनीय प्रतिष्ठापितवान्। ३ किमी दूरे श्रीवादिराजस्वामिनां जन्मस्थलं हूविनकेरे इति क्षेत्रमस्ति ।
मार्गः- उडुपितः ३२ किमी । कुन्दापुरतः ५ किमी मङ्गळूरुतः ९० किमी
१० कोडचाद्रिः[सम्पादयतु]
कोडचाद्रिपर्वतप्रदेशः श्रीमूकाम्बिकायाः मूलस्थानम् एतत् शङ्करार्चार्याणां तपोभूमिः । अत्र सर्वज्ञपीठम् अम्बावनं चित्रमूलसिंहासनं च स्तः । ३२ हस्तयुक्तः व्याघ्रमूर्तेः विग्रहः अस्ति । उन्नते पर्वते गणपतेः मन्दिरम् अस्ति । पादचारणाय अयं प्रदेशः अत्युत्तमः अस्ति।
मार्गः- जोगजलपाततः ६२ किमी शिवमोग्गतः ३३ किमी । होसनगरतः २६किमी सागरतः ७ किमी । ततः दशकिलोमीटरपादचारणम् । लघुवाहनानि स्वकीयानि भवन्ति चेदुत्तमम्।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्य मण्डलानि
"?=उडुपीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२ जुलाई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
[२] शशि वदना — शशिवदनान्यौ
* बहव पशव खगा च तत् चारुवनम् अध्यतिष्ठन् 
* तस्मिन् वने बह्व्य नद्य बहव च ह्रदा अविद्यन्त 
* काक मृगस्य मित्रं मृग च काकस्य 
* यथा काकस्य दखेन मृग दुखम् अन्वभवत् ,
तथा एव मृगस्य दुखेन काक अपि दुखम् अन्वभवत् 
* कश्चित् शृगाल तं पीनं मृगम् अपश्यत् 
* तम् ईक्षित्वा स शृगाल अचिन्तयत् -
* एतया क्षुद्रया मत्या स शृगाल तं मृगम् उपगम्य व्याहरत् -
* अपि ते सुखं वर्धत एतस्मिंश्चारुणि वन इति 
क त्वम् ? सर्वाणि मम मित्राणि बोधामि अहम् 
* त्वां तु अहं न कदापि एतस्मिन् वने अपश्यम् 
* कुत त्वं मां मित्रं मन्यसि इति 
* मम सर्वा भार्या पुत्रा च अनले मृता 
* मित्राणि च मे न क्वापि भवन्ति 
* तत अहम् एक एव मृत इव जीवामि 
* यस्य नरस्य मित्राणि न भवन्ति तस्य जीवने सर्वम् एव दुखम् 
* तस्य जीवनं मरणम् एव 
* त्वया मित्रेण सह अहं सुखेन जीवेयम् इति 
* मृग अवदत् - य त्वम् एवं भाषसे, स त्वं साधु एव 
* अहम् अपि त्वां मित्रं लब्ध्वा प्रसन्न 
* एतस्मिन् वने आवां सुखेन वसेव इति 
* मृगस्य मित्रं काक तस्मै अवदत् -
एष शृगाल यद्यपि स्वादूनि वचनानि भाशते,
तथापि तस्य सर्वाणि वचनानि सर्वदा परीक्षस्व 
* सर्व शृगाला सर्वदा क्षुद्रा एव भवन्ति 
* एतस्य नाम अपि क्षुद्रम् अति इति 
* एकदा शृगाल मृगम् अवदत् -
एतस्मिन् एव वने किञ्चत् क्षेत्रम् अहम् इक्षे 
* तद् धान्येन पूर्णं भवति 
* तत्र अहं त्वां नेतुम् इच्छामि 
* तद् धान्यं खादित्वा यदि त्वं पीन भवे
तर्हि त्वां पीनं दृष्ट्वा सुखेन एव अहं पीन भवेयम् इति 
* मित्रस्य वचनेन प्रसन्न मृग धान्यं खादितुं तत् क्षेत्रम् अगच्छत् 
* तत्र एव स जाले अपतत् 
* मृगं जाले पतितं दृष्ट्वा प्रसन्न स शृगाल सुखेन अनृत्यत् 
* स अचिन्तयत् - यदि एतस्य क्षेत्रस्य पति मृगं हत्वा भूमौ क्षिपेत् ,
तदा अहं सुखेन तत् स्वादु मांसं खादेयम् इति 
* तं मृतं मत्वा क्षेत्रस्य पति तं जालात् अमुञ्चत् 
* तं मृगं हन्तुं क्षेत्रस्य पति दण्डं प्राक्षिपत् 
।
भौरिक्यादि-ऐषुकार्यादिभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , विधल्-भक्तलौ - प्रथमाद्विवचनम्
तस्य विषयः देशे  भौरिक्यादि-ऐषुकार्यादिभ्यः विधल्-भक्तलौ
"तस्य विषयः देशे" अस्मिन् अर्थे भौरिक्यादिगणस्य शब्देभ्यः विधल्-प्रत्ययः भवति, तथा ऐषुकार्यादि-गणस्य शब्देभ्यः भक्तल्-प्रत्ययः भवति ।
विषयो देशेअस्मिन् अर्थे भौरिक्यादिगणस्य शब्देभ्यः विधल्-प्रत्ययः भवति, तथा ऐषुकार्यादि-गणस्य शब्देभ्यः भक्तल्-प्रत्ययः भवति ।
भौरिक्यादिगणः अयम् -
एतेभ्यः सर्वेभ्यः विषयो देशेअस्मिन् अर्थे विधल्-प्रत्ययः भवति ।
 भौरिकीनां विषयः देशः भौरिकिविधः ।
 वैपेयानां विषयः देशः वैपेयविधः ।
 चैटयतानां विषयः देशः चैटयतविधः ।
 काणेयानां विषयः देशः काणेयविधः ।
 वाणिजकानां विषयः देशः वाणिजकविधः ।
 वालिजानां विषयः देशः वालिजविधः ।
 वालिज्यकानां विषयः देशः वालिज्यकविधः ।
 शैकयतानां विषयः देशः शैकयतविधः ।
 वैकयतानां विषयः देशः वैकयतविधः ।
ऐषुकार्यादिगणः अयम् -
एतेभ्यः सर्वेभ्यः विषयो देशेअस्मिन् अर्थे भक्तल् -प्रत्ययः भवति ।
 ऐषुकारीणां विषयः देशः ऐषुकारिभक्तः ।
 सारस्यायनानां विषयः देशः सारस्यायनभक्तः ।
 चान्द्रायणानां विषयः देशः चान्द्रायणभक्तः ।
 द्व्याक्षायणानां विषयः देशः द्व्याक्षायणभक्तः ।
 त्र्याक्षायणानां विषयः देशः त्र्याक्षायणभक्तः ।
 औडायनानां विषयः देशः औडायनभक्तः ।
 जौलायनानां विषयः देशः जौलायनभक्तः ।
 खाडायनानां विषयः देशः खाडायनभक्तः ।
 सौवीराणां विषयः देशः सौवीरभक्तः ।
 दासमित्रीणां विषयः देशः दासमित्रिभक्तः ।
 दासमित्रायणानां विषयः देशः दासमित्रायणभक्तः ।
 शौद्रायणानां विषयः देशः शौद्रायणभक्तः ।
 शापण्डायनानां विषयः देशः शापण्डायनभक्तः ।
 शायण्डायनानां विषयः देशः शायण्डायनभक्तः ।
 दाक्षायणानां विषयः देशः दाक्षायणभक्तः ।
 शपण्डानां विषयः देशः शपण्डभक्तः ।
 शयण्डानां विषयः देशः शयण्डभक्तः ।
 तार्क्ष्यायणानां विषयः देशः तार्क्ष्यायणभक्तः ।
 शौभ्रायणानां विषयः देशः शौभ्रायणभक्तः ।
 शौण्डानां विषयः देशः शौण्डभक्तः ।
 शयाण्डीनां विषयः देशः शयाण्डिभक्तः ।
 वैश्वमाणवानां विषयः देशः वैश्वमाणवभक्तः ।
 वैश्वधेनवानां विषयः देशः वैश्वधेनवभक्तः ।
 नडानां विषयः देशः नडभक्तः ।
 तुण्डदेवानां विषयः देशः तुण्डदेवभक्तः ।
 विशदेवानां विषयः देशः विशदेवभक्तः ।
न्यासः 
भौरिकीणां विषयो देशः भौरिकिविधम् । भौलिकिविधम् । ऐषुकारिभक्तम् । सारसायनभक्तम् ॥
भौरिक्याद्यैषुकार्यादिभ्यो विधल्भक्तलौ - भौरिक्याद्यैषु । भैरिक्यादिभ्य ऐषुकार्यादिभ्यश्च षष्ठन्तेभ्यः यथाक्रमं विधल्, भक्तल्-एतौ प्रत्ययौ स्तो विषयो देश इत्यर्थे । ऐषुकारिभक्तमिति । ऐषुकारीणां विषयो देश इत्यर्थः । सारसायनभक्तमिति । सारसायनानां विषयो देश इत्यर्थः । इह नपुंसकत्वं लोकात् ।
।
पञ्चम्यन्त उपपदे जातिवर्जिते जनेर् डः प्रत्ययो भवति। बुद्धिजः। संस्कारञः। दुःखजः। अजातौ इति किम्? हस्तिनो जातः। अश्वाजातः।
न्यासः 
जातिशब्दवर्जिते पञ्चम्यन्ते उपपदे जनेर्डः स्यात् । संस्कारजः । अदृष्टजः ॥
पञ्चम्यामजातौ - पञ्चम्यामजातौ । जनेरिति ।भूतार्था॑दिति शेषः । संस्कारज[म] इति । संस्काराज्जात्[म] इत्यर्थः ।
।
वह प्राप्ने स्वरितेत्। तत्र कर्त्रभिप्रायक्रियाफलविवक्षायाम् आत्मनेपदे प्राप्ते परस्मैपदं विधीयते। प्रपूर्वाद् वहतेः प्रस्मैपदम् भवति। प्रवहति, प्रवहतः, प्रवहन्ति। प्रातिति किम्? आवहते।
न्यासः 
।
अचः - पञ्चम्येकवचनम् , यत् - प्रथमैकवचनम्
अजन्ताद् धातोः यत् प्रत्ययो भवति। तकारो यतो ऽनावःइति स्वरार्थः। गेयम्। पेयम्। चेयम्। जेयम्। अज्ग्रहणं किं यावता हलन्ताण् ण्यतं वक्ष्यति? अजन्तभूतपूर्वादपि यथा स्यात्, दित्स्यम्, धित्स्यम्। तकिशसिचतियतिजनीनाम् उपसङ्ख्यानम् तकि तक्यम्। शसि शस्यम्। चति चत्यम्। यति यत्यम्। जनि जन्यम्। हनो वा वध च। वध्यम्, घात्यम्।
न्यासः 
अजन्ताद्धातोर्यत्स्यात् । चेयम् । जेयम् । अज्ग्रहणं शक्यमकर्तुम् । योगविभागोऽप्येवम् । तव्यादिष्वेव यतोऽपि सुपठत्वात् ॥
अचो यत् - अचो यत् । शक्यमकर्तुमिति ।ऋहलोण्र्य॑दिति ऋहलन्ताद्विशिष्य ण्यतो विहितत्वेन हलन्तेभ्यो यत्प्रत्यस्याऽप्रवृत्तिरित्यर्थः । वासरूपविधिस्तु सरूपत्वान्न भवति । योगविभागोऽप्येवमिति । कर्तुमशक्य इत्यर्थः । कुत इत्यत आह — तव्यदादिष्वेवेति ।तव्यत्तव्यानीयर्यतः इत्येकसूत्रत्वेनैव पठितुं शक्यत्वादित्यर्थः ।
अचो यत् - अचो यत् । धातोरिति वर्तते । अज्ग्रहणं च धातोर्विशेषणं, विशेषणेन तदन्तविधिस्तदाह — अजन्तादिति । शक्यमकर्तुमिति । अत्र केचिदज्ग्रहणमजन्तभूतपूर्वादपि यथा स्यादित्येवमर्थपेक्षितम् । तेन दित्स्यं धित्स्यमित्त्र यति कृतेयतोऽनावः॑ इत्याद्युदात्तत्वं सिध्यति, ण्यति कृतेतुतित्स्वरितम् इति प्रसज्येत । न च दित्स्यं धित्स्यमित्यत्रऋहलोः॑ इति ण्यतः प्रसक्तिरेव नास्तीति वाच्यम्, आद्र्धदातुकविवक्षायामेव अतो लोपे कृते हलन्तत्वेन तत्संभवादित्याहुस्तदापाततः । आद्र्धधातुके विवक्षिते यद्यतो लोपः स्यात्तदा हीदं संभवेत् । लोपस्तु आद्र्धधातुके पर एवोचितः । अन्यथा परनिमित्तत्वाऽभावेन स्थानवत्त्वाऽभावे गणयतीत्यादावुपधावृद्धिप्रसङ्गादिति भावः । सुपठत्वादिति । द्वये धातवोऽजन्ता हलन्ताश्च । तत्र हलन्ताण्ण्यन्तं वक्ष्यतीति परिशेषादज्तादेव यद्भविष्यतीति भावः । तकिशसीति । तक हसने । शसु हिंसायाम् । चते याचने । यत्तु केचिच्छंसीति सानुस्वारं पठन्ति तदुपेक्ष्यम्,ईडवन्दवृशंसदुहां ण्यत॑ इति सूत्राऽविरोधेन शंसेण्र्यत एव स्वीकर्तव्यत्वात् ।
अजन्ताद्धातोर्यत् स्यात्। चेयम्॥
मनसा निश्चयं कृत्वा ततो वाचाभिधीयते ।
क्रियते कर्मणा पश्चात्प्रमाणं मे मनस्ततः ।।
वायुः पित्तं कफश्चेति त्रयो दोषाः समासतः ।
विकृताविकृता देहं घ्नन्ति ते वर्तयन्ति च ।।
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्‍वरः । गुरु साक्षात्‌ परब्रह्म तस्मै श्रीगुरुवे नमः ॥
 अनुलोमप्रतिलोमपदम् 
 अवासीदच च कौन्तेय दत्तमात्रा मही तदा
 विसीदन्तीं तु तां दृष्ट्वा कश्पयॊ भगवान ऋषिः
 ततः परसन्ना पृथिवी तपसा तस्य पाण्डव
​​‘गुरोर्मौनं तु व्याख्यानं शिष्यस्तु छिन्नसंशयः ।’
अन्ताराष्ट्रियखगोलीयसङ्घः  कश्चन व्यवसायिकखगोलशास्त्रज्ञानां सङ्घटनम्। अस्य केन्द्रीयकार्यालयः फ़्रांसदेशस्य पैरिसनगरे अवस्थितः। सङ्घः खगोलशास्त्रस्य क्षेत्रे अनुसन्धानार्थम् अध्ययनार्थम् अन्ताराष्ट्रियस्तरे प्रोत्साहननाय निर्मितोस्ति। यदा ब्रह्माण्डे नूतनं वस्तु दृष्टिगोचरतां प्राप्नोति तदा अ॰ख॰स॰ इत्येतत् सङ्घटनम् एव तस्य नामाकरणं करोति यद् अग्रे अन्ताराष्ट्रियस्तरे मान्यतां प्राप्नोति।
"?=अन्ताराष्ट्रीय-खगोलीय-सङ्घः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बुद्धप्रस्थ हंगरीदेशस्य राजधानी अस्ति। इदं एकं प्राचीनं नगरं अस्‍ति। अत्र बहूनि दर्शनीयानी स्‍थानानि सन्‍ति। नगरस्य जनसंख्या १७७४००० अस्ति।[१]
"?=बुद्धप्रस्थ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ओखलढुंगामण्डलम् एतत् नेपालदेशस्य पुर्वाञ्चलविकासक्षेत्रस्य विकटपर्वतीयेषु मण्डलेषु इदं अन्यतमं मण्डलं अस्ति ।
"?=ओखलढुंगामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके । शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
७ हेर विचारः
ते देवानां न मिनन्ति वरतान्यमर्धन्तो वसुभिर्यादमानाः 
श्रीविश्वनाथभक्तानां सम्पूरय मनोरथम् ।
श्रीकालभैरव लसन्ति भवन्निदेशं उत्तिष्ट दर्शय दशां तव सुप्रभातम् ।
यागव्रतादिबहुपुण्यवशं यथा त्वं पापात्मनामपि तथा सुगतिप्रदाऽसि ।
कारुण्यपूरमयि शैलसुतासपत्नि मातर्भगीरथसुते तव सुप्रभातम् ।
नित्यं तपस्विजनसेवितपादपद्मे गङ्गे शरण्यशिवदे तव सुप्रभातम् ।
ब्रह्मादिदेवगणवन्दितदिव्यशौर्ये श्रीविश्वनाथदयिते तव सुप्रभातम् ।
निर्धूतपापनिचये सुरपूजितांघ्रे श्रीविश्वनाथदयिते तव सुप्रभातम् ।
सस्यानुकूलजलवर्षणकार्यहेतोः शाकम्भरीति तव नाम भुवि प्रसिद्दम् ।
सस्यातिजातमिह शुष्यति चान्नपूर्णे उत्तिष्ट सर्वफलदे तव सुप्रभातम् ।
तद्दारणायाशु जहीहि निद्रां देव्यन्नपूर्णे तव सुप्रभातम् ।
भस्माङ्गरागपरिशोभितसर्वदेह वाराणसीपुरपते तव सुप्रभातम् ।
गङ्गां हि धारयसि मूर्ध्नि तथैव देव वाराणसीपुरपते तव सुप्रभातम् ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
ॐ मङ्गलं भगवान् शम्भो मङ्गलम् वॄषभध्वज ।
। एतत् श्लोकद्वयं प्राचीनकविकृतम् ।
पूर्वम् १।३।९१
अनन्तरम् १।३।९३
सूत्रम्। १।३।९२
पदच्छेदः॥ वृद्भ्यः ५।३ स्यसनोः ७।२ ९३ वा ० ९० परस्मैपदम् १।१ ७८
काशिका-वृत्तिः
द्युतादिष्वेव वृतादयः पठ्यन्ते। वृतु वर्तते, वृधु वृद्धौ शृधु शब्दकुत्सायाम्, स्यन्दू प्रस्रवणे, कृपू सामर्थ्ये, एतेभ्यो धतुभ्यः स्ये सनि च परतो वा परस्मैपदं भवति। वृत् वर्त्स्यति। अवर्त्स्यत्। विवृत्सति। वर्तिष्यते। अवर्तिष्यत। विवर्तिषते। वृद् वर्त्स्यति। अवर्त्स्यत्। विवृत्सति। वर्धिष्यते। अवर्धिष्यत। विवर्धिषते। स्यसमोः इति किम्? वर्तते।
वृद्भ्यः स्यसनोः। , १।३।९२
"स्यसनोः" इति। सती सप्तमीयम्। वत्स्र्यतीत्यादौ "सेऽसिचि" ७।२।५७ इत्यादेः सूत्रादसिचि स इत्यनुवत्र्तमाने "गमेरिट् परस्मैपदेषु"७।२।५८ इत्यतः परस्मैपदे च "न वृद्भ्यश्चतुभ्र्यः" ७।२।५९ इतीट्प्रतिषेधः। आत्मनेपदं त्विड्भवत्येव। "विवृत्सति" इति। "हलन्ताच्च" १।२।१० इति कित्वाद्गुणाभावः॥
वृद्भ्यः। बहुवचनाद्वृतादिभ्य इति गम्यते। "शेषात्कर्तरी"त्यतः परस्मैपदमित्यनुवर्तते, "वा क्यषः" इत्यतो वेति च। तदाह-- वृतादिभ्य इति।
वृद्भ्यः स्यसनोः १५९, १।३।९२
वृतादयः पञ्च।
पूर्वम् ४।४।५९
अनन्तरम् ४।४।६१
काशिका-वृत्तिः
अस्तिनास्तिदिष्टं मतिः। , ४।४।६०
"किं तर्हि परलोकोऽस्तीति {यस्य मतिः---काशिका} मतिर्यस्य" इति। कथं पुनरसति विशेषोपादान एतल्लभ्यते? इत्याह-- "तदेतत्" इत्यादि। अभिधानशक्तिस्वाभाव्याल्लभ्यते। ननु चास्तीति तिङन्तम्, नास्तीति वाक्यम्। अत एताभ्यां न प्राप्नोति प्रत्ययः, प्रातिपदिकाधिकारात् ? इत्यत आह-- "अस्तिनास्तिशब्दौ" इत्यादि। अभ्युपगम्यापि तिङन्तत्वं वाक्यत्वञ्च परिहारान्तरमाह-- "वचनादाख्याताद्वाक्याच्च प्रत्ययः" इति॥
अस्तिनास्ति-दिष्टं मतिः १५८९, ४।४।६०
आस्तिनास्ति--दिष्टं मतिः १२२६, ४।४।६०
पूर्वम् १।३।४४
अनन्तरम् १।३।४६
सूत्रम्। १।३।४५
पदच्छेदः॥ अकर्मकात् ५।१ च ० ज्ञः ५।१ ४४ आत्मनेपदम् १।१ १२
काशिका-वृत्तिः
अकर्मकाच् च १।३।४५
अकर्त्रभिप्रायार्थम् इदम्। कर्त्रभिप्राये हि अनुपसर्गाज् ज्ञः १।३।७६ इति वक्ष्यति। जानातेरकर्मकादकर्मकक्रियावचनादात्मनेपदं भवति। सर्पिशो जानीते। मधुनो जानीते। कथं च अयम् अकर्मकः? न अत्र सर्पिरादि ज्ञेयत्वेन विवक्षितम्। किं तर्हि? ज्ञानपूर्विकायां प्रवृत्तौ करणत्वेन। तथा च ज्ञो ऽविदर्थस्य करणे २।३।५१ इति षष्ठी विधीयते सर्पिषो जानीते, मधुनो जानीते। सर्पिशा उपायेन प्रवर्तते इत्यर्थः। अकर्मकातिति किम्? स्वरेण पुत्रं जानाति।
अकर्मकाच्च। , १।३।४५
"कथञ्चायमकर्मकः" इति। एवं मन्यते-- सर्पिरादि ज्ञेयत्वेन विवक्षितं कर्म, अतस्तेन कर्मणा सकर्मक एवायमित्यभिप्रायः। "कथम्" इति। न कथञ्चिदित्यर्थः। तथा चेत्यादिना "नात्र सर्पिरादि कर्मत्वेन, अपि तु करणत्वेन विवक्षितम् इत्यत्र युक्तिमाह-- "सर्पिषोपायेन" इत्यादि। यस्य सर्पिःष्वभिष्वङगो विना तेन भुजिक्रियायामभिलाषो न भवति तस्य भोजने प्रवृतिंत प्रति सर्पिरुपायभावं प्रतिपद्यत इति तेनोपायेन स प्रवर्तत इति। "अकर्मकादिति किम्" इति। "नात्र सर्पिरादि ज्ञेयत्वेन विवक्षितम्। किं तर्हि? करणत्वेन" इति ब्राउवता वृत्तिकृता साक्षाच्छब्दोपात्तेन करणेन सकरणादात्मनेपदं भवतीत्युक्तं भवति। एवञ्च सकरणादित्येवं वाच्यम्, किमकर्मकग्रहणेनेति भावः। एवमुच्यमाने करणयुक्तात् सकर्मकादपि स्यादिति दर्शयितुमाह--- "स्वरेण पुत्रं जानाति" इति॥
अकर्मकाच्च। "ज्ञ आत्मनेपदटमिति शेषः। सर्पिषो जानीते इति। अत्र ज्ञाधातुः प्रवृत्तौ वर्तते। "ज्ञोऽविदर्थस्य करणे" इति तृतीयार्थे षष्ठी। तदाह-- सर्पिषोपायेन प्रवर्तते इति। "अनुपसर्गाज्ज्ञः" इति वक्ष्यमाणेनैव सिद्धे सोपसर्गार्थमिदम्। सर्पिषोऽनुजानीते।
अकर्मकाच्च ४५६, १।३।४५
अकर्मकाच्च। "अनुपसर्गाज्ज्ञः" इत्यनेनैव सिद्धे "सर्पिषोऽनुजानीते" इत्यादिसोपसर्गार्थमिदं सूत्रम्।
।
कल्यातङ्कमपास्येत् कल्याणी नः सदैव बृहदम्बा ।
गुरुणा स्तनेन नमितं गुरुणा सदयेन वस्तुः न कथितम् ।
वल्गुस्मितेक्ष्यरदनां वन्दे दृक्तर्जिताम्बुजच्छदनाम् ।
वाणीजितसरसाम्रे वाचो वल्गन्तु धाम्नि मे ताम्रे ।
हृद्राजीवासिन्या हृदयं शंभोर्हृतं सुवासिन्या ।
आश्रितजनावलम्बामासेवे कैश्यधूतलोलम्बाम् ।
पदनम्राणां मायाः पापविधात्र्यः कदापि नोमायाः ।
आनन्तुं बृहदम्बामानन्त्यं मूर्ध्नि वाञ्छामि ।
निरवधिकरुणाविष्टां नित्यं सेवेमहीष्टशिपिविष्टाम् ।
पदपद्मनमल्लेखां पश्यामः शाश्वतीं तटिल्लेखाम् ।
वकुलविपिनहर्षिण्या वश्याः स्मः शंभुचित्तकर्षिण्याः ।
तरुनार्धघटितदेहां वरुणालयजेडितां शिवां वृणुमः ।
अर्धेश्वरां कतिपये मातः सर्वेश्वरामहं कलये ।
काङ्क्षितचरणा सद्भिः कां क्षिप्रं नातनोति संसिद्धिम् ।
कलितामृतौघवृष्टिर्बृहदम्बा भातु मे कृपादृष्टिः ।
अश्वमुखस्तवशस्या निःश्वसितानुश्रवास्ति बृहदम्बा ।
लघु तव चरणं शरणं तरणं मृत्योर्भजामि बृहदम्ब ।
यावत् तरसा जरसा परसादङ्गानि न कृतानि ।
प्रभवति यत्र न गौर्वा नोर्मीणां संकथा न वा जडता ।
कोऽपि वकुलालवाले जयति चिरानन्दसागरोऽपार ।
धृतनन्दसूनुदेहा भूमनिजानन्दमेदुरा जयति ।
बृहदम्ब को न्वकल्यं देवान्तरं त्व्या पाल्यम् ।
ध्यायामि शोणवर्णं धाम परं भक्तमानसाभ्यर्णम् ।
वाराणसीनिषेवां वाराश्यवगाहनानि च न तन्याः ।
वारान् बहूनथाङ्घ्र्योर्वारा पूयस्व वकुलमूलेश्याः ।
कलिकलुषणि विभिन्ते मदमपि कार्तान्तमाहन्ता ।
भवतप्तामृतझम्पा भवतु हृदिस्था कृतद्विषत्कम्पा ।
विद्यां ते निरवद्यां विद्यां गोकर्णराज्ञि दयया ते ।
तरणिं भवाम्बुराशेः सरणिं वेद्यागमस्य बृहदम्बाम् ।
इक्षोर्मधुरोक्तिमिता न क्षोभ्या त्वं दयाधुनी स्तिमिता ।
मदयन्नधरं शंभोस्तदयं यातो जनः शरणम् ।
रोपं च पौष्पमम्बा पापं प्रोत्सारयेन्ममाशेषम् ।
दक्षा निरर्गला सा दातुं स्वर्गं त्रिवर्गमपवर्गम् ।
बृहदम्बा महदन्तर्वासा भासारुणा जयति ।
सुन्दरहासाङ्कूरां सेवेऽम्बां वाग्जितामृतासाराम् ।
ये बृहदम्ब भवाब्धिर्विदुषां तेषां कति पृषन्ति ।
बालादित्यशताभा मूलाधारात् समुद्यता भासि ।
बृहदम्बिकाभिधानं बहुशः सेवेय मङ्गलविधानम् ।
कालोन्मिषत्कुवलयच्छायादायादलोचनद्वितया ।
नासाग्रलम्बिमुक्ताभासा संपृक्तमन्दहासरुचिः ।
शिञ्जितमञ्जीरलसन्मञ्जुलचरणाब्जनम्रसुरलोका ।
वन्दीकृतादिजल्पां वन्दे देवीं दयोदयानल्पाम् ।
गात्रं तवापरोक्षं कुर्युर्बृहदम्ब दुष्कृतविपक्षम् ।
गोकर्णेश्यघवञ्ची दृष्टा चेत् को न भक्तिरोमाञ्ची ।
क्षामैरशुकश्यामैरन्यैर्देवैरधूतनतदैन्यैः ।
यामलवर्ण्या कापि श्यामलवर्णा विभाति गुरुमूर्तिः ।
विश्वाधिकान्तरङ्गं वकुलवने भाति पालितपाङ्गम् ।
आदधती दधतीन्दुं माङ्कणरोधोऽङ्कणे जयत्यम्बा ।
विश्वावनप्रवीणां वकुलाटव्यां नमामि रममाणाम् ।
विश्वाकारिणि चन्द्रालंकारिणि बोधकारिणि प्रेम ।
ददतीमाशुकवित्वं स्वांशुकदर्थीकृतातसीं जननीम् ।
गान्धर्वस्य रहस्यं किंचन कुर्यान्मदाशास्यम् ।
अर्वास्यवर्णितगुणे कुर्वाशापूर्तिमद्य बृहदम्ब ।
वीणाक्काणाभिरता माता भूताधिपस्य दयिता नः ।
परिपणमाम्नायानां श्यामलमालोकि वकुलमूले यत् ।
वकुले तु मेऽस्ति भक्तिर्यस्मिन् दृष्टे स्मृता भवत्यम्बा ।
संवित्सुखामृतझरीं संसेवेऽम्बां भवाम्बुराशितरीम् ।
अञ्चितवकुलाक्रीडं किंचिदुपासे दयानिवहनीडम् ।
वस्तुनि मेऽस्तु निवास्तुनि करुणायाश्चित्तवृत्तिरपतन्द्रा ।
अङ्गणवाकुलसुमनोरिङ्खणसौरभ्यनिर्भराद्धाम्नः ।
श्रुतिलासिकालिरङ्गायितस्वमहिमाक्षिनिर्जितकुरङ्गा ।
तां भीमस्य न भामां कुम्भीपाकेच्छवो भजन्त्यज्ञाः ।
गोकर्णे वस तूष्णीं गोकर्णे भ्रामकांस्तु जप मन्त्रान् ।
निद्रालसास्त्वदन्ये तद्राज्ञि त्वां भजे वकुलवन्याः ।
आगमकोटिनिरुक्तामाब्रह्मस्तम्बरक्षणासक्ताम् ।
धीवेदिमेत्य हृद्यं संवेद्याख्यं दहेन्ममाभव्यम् ।
वाणी चाम्बुधिकन्या सा वृणुते तं बलादिवानन्या ।
किंचित् त्वया जनन्या कटाक्षितो यः कियत्यथ स्त्र्यन्या ।
शक्तः कोऽपि यदीयां लङ्घितुमाज्ञां न लोकेषु ।
यस्याज्ञां बृहदम्बा साध्यास्ते कस्ततो ह्यधिकः ।
अष्टात्मनः प्रणयिनींशिष्टाः पश्यन्त्यनन्यतया ।
कुलपर्वतेशभाग्यं कुलायमीक्षेऽनुपाधिकरुणायाः ।
अङ्गीकृतादिमरसाम्बां गोकर्णनायिकां सेवे ।
भार्यामनादियूनोऽहार्याधीशान्ववायमणिभूषाम् ।
आर्यामुपाध्वमनिशं कार्याकार्यावमर्शनिष्णाताः ।
करवै मुरवैरिमुखैः शिरसा सुरसार्थकैर्नते चेतः ।
स्वीकर्तुं हृदि वा तान् श्रीकर्कास्यं तमेकमपहाय ।
इष्टानि च प्रदद्यान्मृष्टां प्रतिभां परत्र च श्रेयः ।
वन्दे वकुलवनेशीं वन्दे गोकर्णवल्लभसुकेशीम् ।
आख्यां सकृद् यदीयामाख्यायाशेषवाञ्छितं लभते ।
तस्याः स्तुतिप्रियायाः यः स्यात् स्तोत्रं पठन् स पूर्णार्थः ।
।
शांतिभत्तिं च कुर्वाणैर्वर्षायोगस्तु गृह्यताम् ।
ऊर्जकृष्ण चतुर्दश्यां पश्चाद्रात्रौ च मुच्यताम् ।।६६।।१
 आर्याष्टाङ्गो मार्गो
नूतनस्थाननिर्माणं हर्म्यप्राकारसंयुतम् ।
ब्राह्मणप्रभुसम्मानं समानं प्रभुदर्शनम् ।
कलहो न विचारोस्य स्वप्रभुष्वपमृत्युकृत् ।
रुद्रजाप्यं च गोदानं कुर्यात् स्वाऽभीष्टलब्धये ।
पुत्रमित्रादिसौख्यं च नरवाहनयोगकृत् ।
नीलवस्त्रादिलाभश्च नीलाश्वं लभते च सः ।
पश्चिमां दिशमाश्रित्य प्रयाणं राजदर्शनम् ।
अनेकयानलाभं च निर्दिशेन्मन्दभुक्तिषु ।
गृहे त्वशुभकार्याणि भ्र्त्यवर्गादिपीडनम् ।
गोमहिष्यादिहानिश्च बन्धुद्वेषी भविष्यति ।
दायेशात्केन्द्रकोणस्थे लाभे वा धनगेऽपि वा ।
उद्योगभङ्गो देहार्तिः स्वजनानां महद्भयम् ।
तद्दोषपरिहारार्थं विष्णुसाहस्रकं जपेत् ।
महाराजप्रसादेन स्वेष्टसिद्धिः सुखावहा ।
महीसुतेन संदृष्टे शत्रुवृद्धिः सुखक्षयः ।
दायेशाद्भाग्यकोणे वा केन्द्रे वा तुङ्गराशिगे ।
शुभदृष्टिविहीने च धन्धान्यपरिच्युतिः ।
व्रणदाहाक्षिरोगश्च नानादेशपरिभ्रमः ।
अक्समात्कलहश्चैव गृहे मिष्ठुरभावणम् ।
चतुष्पाज्जीवहानिश्च व्यवहारे तथैव च ।
आदौ शुभं देहसौख्यं वाहनाम्बरलाभकृत् ।
अन्ते तु धनहानिश्चेत्स्वात्मसौख्यं न जायते ।
द्वितीयद्यूननाथे वा ह्यपमृत्युर्भविष्यति ।
आयुर्वृद्धिकरं चैव सर्वसौभाग्यदायकम् ।
अल्पसौख्यधनव्याप्तिः कुत्सितान्नस्य भोजनम् ।
परान्नं चैव श्राद्धान्नं पापमूलाद्धनानि च ।
दायेशाद्रिपुरन्ध्रस्थे व्यये वा पापसंयुते ।
बलाहानिः पितृद्वेषो भ्रातृद्वेषो मनोरुजम् ।
दायेशात्सुतभाग्यस्थे वाहने कर्मगेऽपि वा ।
नरवाहनयोगश्च गजाश्वाम्बरसङ्कुलम् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु देहवाधा भविष्यति ।
सर्वदोषोपशमनीं शान्तिं कुर्याद्विधानतः ।
नीलाम्बराणां रक्तानां लाभश्चैव भविष्यति ।
पूर्वस्यां दिशि विप्रेन्द्र प्रयाणं धन्लाभदम् ।
कल्याणं च महाप्रीतिः पितृमातृसुखावहा ।
तडागगोपुरादीनि दिशेत् पुण्यानि भूरिशः ।
कल्हो बन्धुवैषम्यं दारपुत्रादिपीडनम् ।
धनधान्यादिलाभश्च स्र्ईलाभो राजदर्शनम् ।
गीतावाद्यप्रसङ्गादिर्विद्वज्जनसमागमः ।
द्विसप्तमाधिपे शुक्रे तद्दशानां धनक्षतिः ।
अपमृत्युभयं तस्य स्त्रीमूलादौषधादितः ।
तस्य रोगस्य शान्त्यर्थं शान्तिकर्म समाचरेत् ।
जीवस्यान्तर्गते सूर्ये स्वोच्चे स्वक्षेत्रगेऽपि वा ।
केन्द्रे वाऽथत्रिकोणे च दुश्चिक्ये लाभगेऽपि वा ।
धने वा बलसंयुते दायेशाद्वा तथैव च ।
तत्काले धनलाभः स्याद्राजसम्मानवैभवम् ।
मित्रप्रभुवशादिष्टं सर्वकार्ये शुभावहम् ।
लग्नादष्टमव्यये सूर्ये दायेशाद्वा तथैव च ।
शिरोरोगादिपीडा च ज्वरपीडा तथैव च ।
सर्वत्र जनविद्वेषो ह्यात्मबन्धुवियोगकृत् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु देहपीडा भविष्यति ।
सर्वपीडोपशमनं श्रीसूर्यस्य प्रसादतः ।
दारपुत्रादिसौख्यं च क्षीराणं भोजनं तथा ।
सत्कर्म च तथा कीर्तिः पुत्रपौत्रादिवृद्धिदा ।
महाराजप्रसादेन सर्वसौख्यं धनागमः ।
अनेकजनसौख्यं च दानधर्मादिसंग्रहः ।
षष्ठाष्टमव्यये चन्द्रे स्थिते वा पापसंयुते ।
दायेशात्षष्ठरन्ध्रे वा व्यये वा बलवर्जिते ।
मानार्थबन्धुहानिश्च विदेशपरिविच्युतिः ।
नृपचौरादिपीडा च दायादजनविग्रहः ।
द्वितीयषष्ठयोरीशे देहपीडा भविष्यति ।
तद्दोषपरिहारार्थं दुर्गापाठं च कारयेत् ।
जनसामर्थ्यमाप्नोति सर्वकार्यार्थसिद्धिदम् ।
स्त्रीसौख्यं च सुतवाप्तिः पुण्यतीर्थफलं तथा ।
दायेशाद्रन्ध्रभावे वा व्यये वा नीचगेऽपि वा ।
पापयुतेक्षिते वापि धान्यार्थगृहनाशनम् ।
वृषभस्य प्रदानं तु सर्वसम्पत्प्रदायकम् ।
मूलत्रिकोणे भाग्ये च केन्द्राधिपसमन्विते ।
भुक्त्यादौ पञ्चमासांश्च धनधान्यादिकं लभेत् ।
देशग्रामाधिकं च यवनप्रभुदर्शनम् ।
सेतुस्नानफलावाप्तिरिष्टसिद्धिः सुखावहा ।
दायेषाद्रन्ध्रभावे वा व्यये वा पापसंयुते ।
चौराहिव्रणभीतिश्च राजवैषम्यमेव च ।
गृहे कर्मकलापेन व्याकुलो भवति ध्रुवम् ।
सोदरेण विरोधः स्याद्दायादजनविग्रहः ।
गृहे त्वशुभकार्याणि दुःस्वप्नादिभयं ध्रुवम् ।
तद्दोषपरिहारार्थं मृत्युञ्जयजपं चरेत् ।
- सर्वस्य लोचनं शास्त्रं
अनेकसंशयोच्छेदि, परोक्षार्थस्य दर्शकम् ।
सर्वस्य लोचनं शास्त्रं, यस्य नास्त्यन्ध एव सः ॥
अश्वः शस्त्रं शास्त्रं वीणा वाणी नरश्च नारी च ।
पुरुषविशेषं प्राप्य भवन्ति योग्यायोग्याश्च ॥
पुरुषविशेषं प्राप्यं हि, भवन्ति योग्या अयोग्याश्च ॥
माता शत्रुः पिता वैरी, येन बालो न पाठितः ।
हस्तिनं तु सहस्रेण देशत्यागेन दुर्जनम् ॥
- वृथा वृष्टिः समुद्रेषु
वृथा दानं धनाढ्येषु वृथा दीपो दिवापि च ॥
विद्या मित्रं प्रवासेषु, भार्या मित्रं गृहेषु च ।
व्याधितस्यौषधं मित्रं, धर्मो मित्रं मृत्तस्य च ॥
पात्रत्वाद्धनमाप्नोति धनाद्धर्मं ततः सुखम् ।
अजरामरवत्प्राज्ञो विद्यामर्थं च चिन्तयेत् ।
गृहीत इव केशेषु मृत्युना धर्ममाचरेत् ॥ ०-१
ī - सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि । विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे
- यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते
- उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि
- - सुलभाः पुरुषा राजन्
- अश्वः शस्त्रं शास्त्
- अश्वः शस्त्रं शास्त्रं वीणा
- माता शत्रुः पिता वैरी
प्रथमो ऽध्यायः
द्वितीयो ऽध्यायः
तृतीयो ऽध्यायः
चतुर्थो ऽध्यायः
पञ्चमो ऽध्यायः
षष्ठो ऽध्यायः
सप्तमो ऽध्यायः
देशकालविभागः तत्र देशविभागः देशं कालं च विभजमानः कविर्नार्थदर्शनदिशि दरिद्राति ।
जगज्जगदेकदेशाश्च देशः ।
"द्यावापृथिव्यात्मकमेकं जगत्" इत्येके ।
"दिवस्पृथिव्यौ द्वे जगती" इत्यपरे ।
"स्वर्गमर्त्यपातालभेदात्त्रीणि जगन्ति" इत्येके ।
तदाहुः- "त्वमेव देव पातालमाशानां त्वं निबन्धनम् ।
"तान्येव भूर्भ्रुवःस्वः"इत्यन्ये ।
तदाहुः- "नमस्त्रिभुवनाभोगभृतिखेदभरादिव ।
"महर्जनस्तपःसत्यमित्येतैः सह सत्प" इत्यपरे ।
"तानि सत्पभिर्वायुस्कन्धैः सह चतुर्दश" इति केचित् ।
तदाहुः- "निरवधि च निराश्रयं च यस्य स्थितमनुवर्त्तितकौतुकप्रपञ्चम् ।
"तानि सत्पभिः पातालैः सहैकविंशतिः" इति केचित् ।
तदाहुः- "हरहासहरावासहरहारनिभप्रभाः ।
"सर्वमुपपन्नम्" इति यायावरीयः ।
अविशेषविवक्षा यदेकयति, विशेषविवक्षात्वनेकयति ।
तेषु भूर्लोकः पृथिवी ।
तत्र सत्प महाद्वीपाः ।
"एक एवायं लावणः समुद्रः" इत्येके ।
"त्रयः" इत्यन्ये ।
तदाहुः- "आकम्पितक्षितिभृता महता निकामं हेलाभिभूतजलधित्रितयेन यस्य ।
यथा वा- "माताङ्गानामभावे मदमलिनमुखैः प्रात्पमाशाकरीन्द्रैः जाते रन्तापहारे दिशि दिशि ततयो भान्ति चिन्तामणीनाम् ।
"चत्वारः" इत्यपरे ।
तदाहुः- "चतुः समुद्रवेलोर्मिरचितैकावलीलतम् ।
मेरुमप्यद्रिम्रुल्लङ्घ्य यस्य क्वापि गतं यशः" ॥
"भिन्नाभिप्रायतयया सर्वमुपपन्नम्" इति यायवरीयः ।
तदाहुः- "आगस्त्यचुलुकोच्छिष्टसत्पवारिधिवारिणि ।
तिर्यगूर्ध्वमधस्ताञ्च विश्वस्य रचना कृता" ॥
स भगवान्मेरुराद्यो वर्षपर्वतः ।
तस्य चतुर्दिशमिलावृतं वर्षम् ।
तस्योत्तरेण त्रयो वर्षगिरयः, नीलः श्वेतः शृङ्गवांश्च ।
रम्यकं, हिरण्ययम्, उत्तराः कुरव इति च क्रमेण त्रीणि तेषां वर्षाणि ।
हरिवर्षं, किंपुरुषं, भारतमिति च त्रीणि वर्षाणि ।
तत्रेदं भारतं वर्षमस्य च नव भेदाः ।
इन्द्रद्वीपः, कसेरुमान्, ताम्रपर्णो, गभस्तिमान्, नागद्वीपः, सौम्यो, गन्धर्वों, वरुणः, कुमारीद्वीपश्चायं नवमः ।
तां विजयमानश्चक्रवर्त्ती भवति ।
चक्रवर्त्तिचिह्नानि तु- "चक्रं रथो मणिर्भार्या निधिरश्वो गजस्तथा ।
प्रोक्तानि सत्प रत्नानि सर्वेषां चक्रवर्त्तिनाम्" ॥
महेन्द्रसह्यमलयाः सत्पैते कुलपर्वताः" ॥
तत्र विन्ध्यादयः प्रतीतस्वरुपाः, मलयविशेषास्तु चत्वारः ।
तेषु प्रथमः- "आ मूलयष्टेः फणिवेष्टितानां सच्च्न्दनानां जननन्दनानाम् ।
कक्कोलकैलामरिचैर्युतानां जातीतरुणां च स जन्मभूमिः" ॥
द्वितीयः- "यस्योत्तमां मौक्तिककामधेनुरुपत्यकामर्चिति ताम्रपर्णी ।
तृतीयः- "विलासभूमिः सकलामराणां पदं नृणां गौर्मुनिपुङ्गवस्य ।
सदाफलैः पुष्पलताप्रवालैराश्चर्यमूलं मलयः स तत्र" ॥
चतुर्थः- "सा तत्र चामीकररत्नचित्रैः प्रासादमालावलभीविटङ्कैः ।
तस्मिंश्चातुर्वर्ण्यं चातुराश्रम्यं च ।
तत्रत्यो व्यवहारः प्रायेण कवीनाम् ।
तत्र वाराणस्याः पुरतः पूर्वदेशः ।
बृहद्गृहलोहितगिरिचकोरदर्दुरनेपालकामरुपादयः पर्वताः ।
गङ्गाकरतोयाकपिशाद्याश्च नद्यः ।
लवलीग्रन्थिपर्णकागुरुद्राक्षाकस्तूरिकादीनामुत्पादः ।
विन्ध्यदक्षिणपादमहेन्द्रमलयमेकलपालमञ्जरसह्यश्रीपर्वतादयः पर्वताः ।
नर्मदातापीपयोष्णीगोदावरीकावेरीभैमरथीवेणाकृष्णवेणीवञ्जुरातुङ्गभद्राताम्रपर्ण्युत्पलावतीरावणगङ्गाद्या नद्यः ।
तत्र देबसभसुराष्ट्रदशेरकत्रवणभृगुकच्छकच्छीयानर्त्तर्बुदब्रबह्यणवाहयवनप्रभृतयो जनपदाः ।
गोवर्धनगिरिनगरदेवसभमाल्यशिखरार्बुदादयाश्च पर्वताः ।
सरस्वतीश्वभ्रवतीवार्तध्नीमहाहिडिम्बाद्या नद्यः ।
करीरपीलुगुग्गुलुखर्जूरकरभादीनामुत्पादः ।
हिमालयकलिन्द्रेन्द्रकीलचन्द्राचलादयः पर्वताः ।
सरलदेवदारुद्राक्षाकुङ्कुमचराजिनसौवीरस्रोतोज्जनसैन्धववैदूर्यतुरङ्गाणामुत्पादः ।
तेषां मध्ये मध्यदेश इति कविव्यवहारः ।
न चायं नानुगन्ता शास्त्रार्थस्य ।
तदाहुः- "हिमवद्विन्ध्ययोर्मध्यं यत्प्राग्विनशनादपि ।
तत्र च ये देशाः पर्वताः सरितो द्रव्याणामुत्पादश्च तत्प्रसिद्धिसिद्धमिति न निर्दिष्टम् ।
द्वीपान्तराणां ये देशाः पर्वताः सरितस्था ।
"विनशनप्रयागयोर्गङ्गायमुनयोश्चान्तरमन्तरर्वेदी ।
तदपेक्षया दिशा विभजेत" इति आचार्याः ।
"तत्रापि महोदयं मूलमवधीकृत्य" इति यायावरीयः ।
"अनियतत्वाद्दिशा मनिश्चिचो दिग्विभाग" इत्येके ।
तथा हि यो वामनस्वामिनः पूर्वः स ब्रह्मशिलायाः पश्चिमः, यो गाधिपुरस्य दक्षिणः स कालप्रियस्योत्तर इति ।
"अवधिनिबन्धनमिदं रुपमितरत्त्वनियतमेव" इति यायावरीयः ।
"प्राच्यपाचीप्रतीच्युदीच्यः चतस्रो दिशः" इत्येके ।
तदाहुः- "चतसृष्वपि दिक्षु रणे द्विषतः प्रति येन चित्रचरितेन ।
विहितमपूर्वमदक्षिणमपश्चिममनुत्तरं कर्म" ॥
तदाहुः- "एकं ज्योतिर्द्दशौ द्वे त्रिजगति गदितान्यब्जजास्यैश्चतुर्भिर् भूतानां पञ्चमं यान्यलमृतुषु तथा षट्सु नानाविधानि ।
"ब्राह्मी नागीया च द्वे ताभ्यां सह दशैताः" इत्यपरे ।
तदाहुः- "दशदिक्तटपर्यन्तसीमसङ्कटभूमिके ।
सर्वमस्तु, विवक्षापरतन्त्रा हि दिशामियत्ता ।
तत्र चित्रास्वात्यन्तरे प्राची, तदनुसारेण प्रतीची, घ्रुवेणोदीची, तदनुसारेणापाची ।
अन्तरेषु विदिशः, ऊर्ध्वं ब्राह्मी, अधश्तान्नागीयेति ।
तत्र प्राक्सिद्धे प्राची- "द्वित्रैर्व्योन्मि पुराणमौक्तिकमणिच्छेयैः स्थितं तारकैर् ज्योत्स्नापानभरालसेन वपुषा सुत्पाश्चकोराङ्गनाः ।
यातो ऽस्ताचलचूलमुदूसमधुच्छत्रच्छविश्चन्द्रमाः प्राची बालबिडाललोचनरुचां जाता च पात्रं ककुप्" ॥
उत्तरा- "अस्त्युत्तरस्यां दिशि देवतात्मा हिमालयो नाम नगाधिराजः ।
दक्षिणोत्तरौ यथा- "काञ्च्याः पुरो दक्षिणदिग्विभागे तथोत्तरस्यां दिशि वारिराशेः ।
कर्णान्तचक्रीकृतचारुचापो रत्या समं साधु वसत्यनङ्गः" ॥
तयोः प्रथमम् - "तत्रागारं धनपतिगृहानुत्तरेणास्मदीयं दूराल्लक्ष्यं सुरपतिधनुश्चारुणा तोरणेन ।
द्वितीयम् - "सह्याद्रेरुत्तरे भागे यत्र गोदावरी नदी ।
तत्र देशपर्वतनद्यादीनां दिशां च यः क्रमस्तं तथैव निबध्नीयात् ।
तदूद्वर्णनियमः ।
तत्र पौरस्त्यानां श्यामो वर्णाः, दाक्षिणात्यानां कृष्णः, पाश्चात्यानां पाण्डु, उदीच्यानां गौरः, मध्यदेश्यानां कृष्णः श्यामो गौरश्च ।
पौरस्त्यश्यामता- "श्यामेष्वङ्गेषु गौहीनां सूत्रहारैकहारिषु ।
दाक्षिणात्यकृष्णता- "इदं भासां भर्त्तुद्रुतकनकगोलप्रतिकृति क्रमान्मन्दज्योतिर्गलति नभसो बिम्बवलयम् ।
" पाश्चात्यपाण्डुता- "शाखास्मेरं मधुकवलनाकेलिलोलेक्षणानां भृङ्गस्त्रीणां बकुलमुकुलं कुन्तलीभावमेति ।
" उदीच्यगौरता- "पुष्पैः सम्प्रति कञ्चनारतरवः प्रत्यङ्गमालिङ्गिताः वा लीकीदशनव्रणारुणतरैः पत्रैरशोको ऽर्चितः ।
यथा वा- "काश्मीरीगात्रेखासु लोलल्लावण्यवीचिषु ।
मध्यदेश्यकृष्णता यथा- "युधिष्ठिरक्रोधवह्नेः कुरुवंशैकदाहिनः ।
तद्न्मध्यदेश्यश्यामता ।
न च कविमार्गे श्यामकृष्णयोः पाण्डुगौरयोर्वा महान्विशेष इति कविसमयेष्ववोचाम ।
मध्यदेश्यगौरता- "तव नवनवनीतपिण्डगौरे प्रतिफलदुत्तरकोसलेन्द्रपुत्र्याः ।
एवं दक्षिणदेशे ऽपि ।
तत्र प्रथमः - "कपोले जानक्याः करिकलभदन्तद्युतिमुषु स्मरस्मेरस्फारोड्मरपुलके वक्त्रकमलम् ।
द्वितीयः- "तासां माधवपत्नीनां सर्वासां चन्द्रवर्चसाम् ।
प्रपक्षकक्षउरस्या उभयोः दण्डभोगमण्डलअसंहताः प्रकृतिव्यूहाः ॥
तत्र तिर्यग्वृत्तिर् दण्डः ॥
स्थितानां पृथग्अनीकवृत्तिर् असंहतः ॥
पक्षकक्षउरस्यैः समं वर्तमानो दण्डः ॥
स कक्षअतिक्रान्तः प्रदरः ॥
स एव पक्षकक्षाभ्यां प्रतिक्रान्तो दृढकः ॥
स एवअतिक्रान्तः पक्षाभ्याम् असह्यः ॥
चापपक्षः संजयः ॥
स एवउरस्यअतिक्रान्तो विजयः ॥
स्थूलकर्णपक्षः स्थूणअकर्णः ॥
द्वौ दण्डौ वलयः ॥
चत्वारो दुर्जयः ॥
इति दण्डव्यूहाः ॥
स युग्मउरस्यो दण्डपक्षः शकटः ॥
इति भोगव्यूहाः ॥
पक्षकक्षउरस्यानाम् एकीभावे मण्डलः ॥
स सर्वतोमुखः सर्वतोभद्रः ॥
अष्टअनीको दुर्जयः ॥
इति मण्डलव्यूहाः ॥
स पञ्चअनीकानाम् आकृतिस्थापनाद् वज्रो गोधा वा ॥
चतुर्णाम् उद्धानकः काकपदी वा ॥
त्रयाणाम् अर्धचन्द्रकः कर्कटकशृङ्गी वा ॥
पत्त्य्अश्वरथद्विपानां पूर्वं पूर्वम् उत्तरेण घातयेत्, हीनअङ्गम् अधिकअङ्गेन चइति ॥
स तूर्यघोषध्वजपताकाभिर् व्यूहअङ्गानां संज्ञाः स्थापयेद् अङ्गविभागे संघाते स्थाने गमने व्यावर्तने प्रहरणे च ॥
समे व्यूहे देशकालसारयोगात् सिद्धिः ॥
दूष्यप्रकोपैर् गोयूथैः स्कन्धआवारप्रदीपनैः ।
"दुर्गं दग्धं हृतं वा ते कोपः कुल्यः समुत्थितः ।
शत्रुर् आटविको वा" इति परस्यउद्वेगम् आचरेत् ॥
एकं हन्यान् न वा हन्याद् इषुः क्षिप्तो धनुष्मता ।
प्रज्ञानेन तु मतिः क्षिप्ता हन्याद् गर्भगतान् अपि ॥
ततश्‍चानुदिनं धर्मः सत्यं शौचं क्षमा दया ।
एकं सत् विप्रा मबहुधा वदन्ती ।
।
ॐ आनन्दं हिमालयं विष्णुं गरुडध्वजम् ॐ ।
पित्रा सम्पूजिताः सर्वे यथावीर्यं यथावयः । आददुः सशरं चापं चेद्धुं पर्षदि मद्धियः ।
आदाय व्यसृजन्केचित्सज्जीकर्त्तुमनीश्वराः । आकोष्ठं ज्यां समुत्कृष्य पेतुरेकेऽमुना हताः ।
सज्यं कृत्वाऽपरेवीरा मागधाम्बष्ठचेदिपाः । भीमो दुर्योधनः कर्णो नाविन्दंस्तदवस्थितिम् ।
साम्राज्यगर्वमद दुर्योधना । तेणें सज्जूनि शरासना । समर्थ न होतां मत्स्यपातना । लाजिरवाणा मग परते ।
मत्स्याभासं जले वीक्ष्य ज्ञात्वा च तदवस्थितिम् । पार्थो यत्तोऽसृजद्वाणं नच्छिनत्पस्पृशे परम् ।
राजन्येषु निवृत्तेषु भग्नमातेषु मानिषु । भगवान्धनुरादाय सज्जं कृताथ लीलया ।
तस्मिन्सन्धाय विशिखं मत्स्यं वीक्ष्य सकृज्जले । छित्त्वेषुणापातयत्तं सूर्येम चाभिजिति स्थिते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
परोपकाराय वहन्ति नद्य परोपकारार्थं इदं शरीरं 
जिवोब्रह्- मैव न परः ॥
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०८अध्यायः २४ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०८अध्यायः २४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कथमाराधिता देवी सा ददाति परं पदम् ।
आराधनविधिः को वा कथमाराधिता कदा ।
यथा प्रसीदते देवी धर्माराधनतः स्वयम् ।
स्वधर्मो यादृशः प्रोक्तस्तं च मे शृणु नारद ।
सा देवी पूज्यते लोकैर्यथावत्तद्विधिं शृणु ।
शर्करां प्रददेद्विप्रे दीर्घायुर्जायते नरः ।
क्षीरं दत्त्वा द्विजाग्र्याय सर्वदुःखातिगो भवेत् ।
चतुर्थ्यां पूजनेऽपूपा देया देव्यै द्विजाय च ।
अपूपा एव दातव्या न विघ्नैरभिभूयते ।
तदेव ब्राह्मणे देयं मेधावान्पुरुषो भवेत् ।
ब्राह्मणाय च दातव्यं मधु कान्तिर्यतो भवेत् ।
सप्तम्यां गुडनैवेद्यं देव्यै दत्त्वा द्विजाय च ।
गुडं दत्त्वा शोकहीनो जायते द्विजसत्तम ।
ब्राह्मणाय प्रदातव्यं तापहीनो भवेन्नरः ।
नवम्यां लाजमम्बायै चार्पयित्वा द्विजाय च ।
ब्राह्मणाय प्रदत्त्वा तु यमलोकाद्‍भयं न हि ।
एकादश्यां दधि तथा देव्यै चार्पयते तु यः ।
ददाति ब्राह्मणायैतद्देवीप्रियतमो भवेत् ।
तानेव च मुनिश्रेष्ठ स देवीप्रियतां व्रजेत् ।
त्रयोदश्यां च दुर्गायै चणकान्प्रददाति च ।
तानेव दत्त्वा विप्राय प्रजासन्ततिमान्भवेत् ।
चतुर्दश्यां च देवर्षे देव्यै सक्तून्प्रयच्छति ।
तानेव दद्याद्विप्राय शिवस्य दयितो भवेत् ।
पायसं पूर्णिमातिथ्यामपर्णायै प्रयच्छति ।
ददाति च द्विजाग्र्याय पितृनुद्धरतेऽखिलान् ।
तत्तत्तिथ्युक्तवस्तूनामशेषारिष्टनाशनम् ।
रविवारे पायसं च नैवेद्यं परिकीर्तितम् ।
सोमवारे पयः प्रोक्तं भौमे च कदलीफलम् ।
गुरुवारे शर्करां च सितां भार्गववासरे ।
घृतं तिलं शर्करां च दधि दुग्धं किलाटकम् ।
दथिकूर्ची मोदकं च फेणिकां घृतमण्डकम् ।
कंसारं वटपत्रं च घृतपूरमतः परम् ।
वटकं कोकरसकं पूरणं मधु सूरणम् ।
गुडं पृथुकद्राक्षे च खर्जूरं चैव चारकम् ।
अपूपं नवनीतं च मुद्‍गं मोदक एव च ।
मातुलिङ्गमिति प्रोक्तं भनैवेद्यं च नारद ।
विष्कम्भादिषु योगेषु प्रवक्ष्यामि निवेदनम् ।
गुडं मधु घृतं दुग्धं दधि तक्रं त्वपूपकम् ।
नवनीतं कर्कटीं च कूष्माण्डं चापि मोदकम् ।
पनसं कदलं जम्बुफलमाम्रफलं तिलम् ।
नारङ्गं दाडिमं चैव बदरीफलमेव च ।
धात्रीफलं पायसञ्च पृथुकं चणकं तथा ।
नारिकेलं जम्भफलं कसेरुं सूरणं तथा ।
एतानि क्रमशो विप्र नैवेद्यानि शुभानि च ।
अथ नैवेद्यमाख्यास्ये करणानां पृथङ्‌मुने ।
लड्डुकं घृतपूरं च तिलं दधि घृतं मधु ।
अथान्यत्सम्प्रवक्ष्यामि देवीप्रीतिकरं परम् ।
चैत्रशुद्धतृतीयायां नरो मधुकवृक्षकम् ।
पूजयेत्पञ्च खाद्यं च नैवेद्यमुपकल्पयेत् ।
एवं द्वादशमासेषु तृतीयातिथिषु क्रमात् ।
वैशाखमासे नैवेद्यं गुडयुक्तं च नारद ।
ज्येष्ठमासे मधु प्रोक्तं देवीप्रीत्यर्थमेव तु ।
आषाढे नवनीतं च मधुकस्य निवेदनम् ।
श्रावणे दधि नैवेद्यं भाद्रमासे च शर्करा ।
माघे मासि च नैवेद्यं मृतं गव्यं समाहरेत् ।
नारिकेलं च नैवेद्यं फाल्गुने परिकीर्तितम् ।
एवं द्वादशनैवेद्यैर्मासे च क्रमतोऽर्चयेत् ।
सर्वकामसमृद्ध्यर्थं व्रतपूर्णत्वसिद्धये ।
नमः पुष्करनेत्रायै जगद्धात्र्यै नमोऽस्तु ते ।
माहेश्वर्यं महादेव्यै महामङ्गलमूर्तये ।
परमेश्वरी प्रजोत्पत्तिः परब्रह्मस्वरूपिणी ।
महामोहविनाशार्थं पूजितासि सुरासुरैः ।
यमनिग्रहरूपा च यजनीये नमो नमः ।
माधुर्यरूपशीला च मधुरस्वरपूजिता ।
दाक्षिण्यकरुणारूपे जय सर्वज्ञवल्लभे ।
एवं स्तवेन देवेशीं पूजनान्ते स्तुवीत ताम् ।
व्रतस्य सकलं पुण्यं लभते सर्वदा नरः ।
नित्यं यः पठते स्तोत्रं देवीप्रीतिकरं नरः ।
आधिव्याधिभयं नास्ति रिपुभीतिर्न तस्य हि ।
वैश्यश्च धनधान्याढ्यो भवेच्छूद्रः सुखाधिकः ।
स्तोत्रमेतच्छ्राद्धकाले यः पठेत्प्रयतो नरः ।
पितॄणामक्षया तृप्तिर्जायते कल्पवर्तिनी ।
यः करोति नरो भक्त्या स देवीलोकभाग्भवेत् ।
सर्वपापहतिः शुद्धा मतिरन्ते प्रजायते ।
यत्र तत्र भवेत्पूज्यो मान्यो मानधनेषु च ।
जायते जगदम्बायाः प्रसादेन विरञ्चिज ।
नरकाणां न तस्यास्ति भयं स्वप्नेऽपि कुत्रचित् ।
महामायाप्रसादेन पुत्रपौत्रादिवर्धनः ।
इत्येवं ते समाख्यातं नरकोद्धारलक्षणम् ।
पूजनं हि महादेव्याः सर्वमङ्गलकारकम् ।
मधूकपूजनं तद्वन्मासानां क्रमतो मुने ।
सर्वं समाचरेद्यस्तु पूजनं मधुकाह्वयम् ।
न तस्य रोगबाधादिभयमुद्‍भवतेऽनघ ।
अथान्यदपि वक्ष्यामि प्रकृतेः पञ्चकं परम् ।
नाम्ना रूपेण चोत्पत्त्या जगदानन्ददायकम् ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०८अध्यायः२४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
[] “लोकानां तु विवृद्धि – अर्थं मुख- बाहु- ऊरु- पादतः
ब्राह्मणं क्षत्रिय वैश्यं शूद्रं च निरवर्तयत्‌“ १३१ मनुस्मृति
[] “एकम्‌ एव तु शूद्रस्य प्रभुः कर्म समादिशत्‌
एतेषाम्‌ एव वर्णानां शुश्रूषाम्‌ अनुसूयया“ १९१ मनुस्मृति
बाल साहित्य - इलम् चंचुकल् , ओलप्पीप्पि , राधाराणि, जीयुटे बालकवितकाल्।
प्रकाशित मितिः माघ २८ गते, २०७१ ।
विलिख्य प्रपठेत् स्तोत्रं स भवेत् सम्पदां पदम्॥'
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय॥
[*] न जातु कामान्न भयान्न लोभाद्‌धर्मं त्यजेज्जीवितस्यापि हेतोः ।
मुक्तामणि त्वं नयनं मम इति राज इति जीव
तण्डुलम् एव शुष्कम् ।
अंबा इति तात इतिशिव इति तस्मिन्
अहो रचितोऽयं अञ्जलिः ।
दातुं निष्कृतिं उन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।
अकाले सम्प्राप्ते मयि कुरु दयां मातुरतुलाम् ।
इति श्रीमत् शङ्कराचार्य विरचितं मातृपञ्चकम् ।
संस्कृते लिखामः वैराग्यपञ्चकम् - प्रस्तावः
सर्वेभ्यः - का अर्थ
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
गाजा चक्रवातः- अतीवजाग्रता निर्देशः ख्यापितः।
गुरुवासरे अर्धस्त्रौ आसीत् वातस्य तीरप्राप्तिः। वृष्ट्या साकं वातः भविष्यति इति केन्द्र वातावरण निरीक्षण केन्द्रस्य पूर्वसूचना।
बेड्गलूरु> बेङ्गलूरुनगरस्थे सुश्रुत-आयुर्वेद-वैद्यकीय - महाविद्यालये संस्कृतसंवर्धनप्रतिष्ठानेन "आयुर्वेदस्य भाषा संस्कृतं पठ्यताम्" इति विषयिणी विचारसङ्गोष्ठी आयोजिता। एस् व्यास विश्वविद्यालयस्य कुलाधिपतिः डा नागेन्द्रवर्यः पुस्तकानां लोकार्पणं कृत्वा आयुर्वेदाय संस्कृतस्य महत्त्वं कीदृशं वर्तते इति वदन् “आयुर्वेदस्य भाषा संस्कृतं पठ्यताम्” इति परियोजनान्तर्गतेषु पुस्तकेषु विद्यमानविषयाः अत्यन्तं रुचिपूर्णाः, छात्रेभ्यः शिक्षकेभ्यः च अत्यन्तं साहाय्यमाचरन्ति इमानि पुस्तकानि, अतः अवश्यम् आयुर्वेदच्छात्राः अध्यापकाश्च संस्कृतमाध्यमेन पठेयुः पाठयेयुः च इति अकथयत् । संस्कृतसंवर्धनप्रतिष्ठानं संस्कृतभारतीं च अश्लाघयत्।
संस्कृतसंवर्धनप्रतिष्ठानस्य निर्देशकः प्रोचान्दकिरणसलूजा महोदयः पुस्तकनिर्माणस्य पृष्ठभूमिकाम् अवदत् । तथैव गणितस्य, जीवशास्त्रस्य, भौतसास्त्रस्य, रसायनशास्त्रस्य च पुस्तकानि संस्कृतभाषया रचितानि, इतः परम् एतादृशान् विषयान् अपि संस्कृतमाध्यमेन छात्राः पठिष्यन्ति इत्यपि अवदत् ।
 उपाध्यक्षः डाबिआर् रामकृष्णवर्यः संस्कृतभाषायाः महिमानं वर्णयन् आयुर्वेदस्य आत्मा संस्कृतम्, यतः चरकसंहिता, सुश्रुतसंहिता, भेलसंहितादयः मूलग्रन्थाः सर्वे संस्कृतभाषायामेव सन्ति। अतः अचिरादेव सर्वत्र आयुर्वेदमहाविद्यालयेषु संस्कृत-उपन्यासकाः पूर्णकालिकत्वेन नियुक्ताः भविष्यन्ति तदर्थं स्वयं प्रयत्नं करोमि इत्यपि अभाषत ।
नवदिल्ली> हॉगकांगदेशीयाया मुक्त-बैडमिण्टन-प्रतियोगिताया पीवीसिन्धुः किदाम्‍बी-श्रीकान्तः समीरवर्मा च हॉगकांगदेशीयायां मुक्त-बैडमिंटन-प्रतियोगितायां प्रप्रागुपान्त्यचक्रे प्रविष्टाः । महिलैकलवर्गे सिन्धुना प्रथमे चक्रे थाइलैण्डस्य निनचाओनः -, -, - अङ्कान्तरालेन पराजिता। एकस्याम् अन्‍यस्पर्धायां सायनानेहवालः जापानस्य यामागुची-अकाने इत्यनया पराजिता।
पुरुषैकलवर्गेपि भारतस्य किदाम्‍बी श्रीकान्तः समीरवर्मा च प्रागुपान्त्यचक्रे प्रविष्टौ । पारुपल्ली कश्यपः बीसाईप्रणीतश्च प्रथमे चक्रे पराजयं प्राप्तौ।
व्यवहारे अस्मिन् विस्तरः विधिः डिसंबर् सप्तमदिनाङ्के प्रस्तावयिष्यते। विधानसभायाः अवारोपणं विरुध्य 'युणैटड् नेषणल् पार्टी' , 'तमिल् नेषणल् अलयन्स्' , 'जनता विमुक्ति पेरुमुना' इत्यादीनि दलानि सर्वोच्चनीतिपीठम् उपगतवतः।
बिजापुरजनपदे स्थानद्वये मावोवादिनां सि आर् पि एफ् भटानां च मिथः संघट्टनम् अभवत्। सुक्म जनपदे द्वौ मावोवादिनौ सुरक्षाभटैः व्यापादितौ। अवशिष्टेभ्यः ७२ मण्डलेभ्यः २० तमे निर्वाचनं भविष्यति।
केन्द्रमन्त्री अनन्तकुमारः दिवंगतः।
बेङ्गलुरु> भाजपादलस्य वरिष्ठनेता तथा केन्द्रविधानसभाकार्य - रासोर्वरकममन्त्री एछ् एन् अनन्तकुमारः [५९] दिवंगतः। अर्बुदरोगबाधया बेङ्गलुरुस्थे निजीयातुरालये प्रविष्टः सः सोमवासरस्य उषसि मृत्युमुपगतवान्। विदेशीयचिकित्सानन्तरं मासैकस्मात् पूर्वं स्वदेशमागतः आसीत्। राष्ट्रपतिः रामनाथ कोविन्दः, प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी , कोण्ग्रस् अध्यक्षः राहुल् गान्धी इत्यादयः श्रद्धाञ्जलिं समर्पितवन्तः। कर्णाटके त्रिदिवसीय दुःखाचरणं प्रख्यापितम्।
नमांसि, कोऽपि संस्कृतपठनाय न आगच्छन्ति इति समस्याया सामान्यीकरणम् न उचितम्। जनानां संस्कृतपठने अपि कारणानि भवन्ति, अपठने अपि कारणानि भवन्ति। कश्चन पठन् अस्ति चेत् किमर्थं पठति इति जानीम, तदनुसारं कार्ययोजनां कुर्म, संस्कृतकार्यं जनान्दोलनरूपं प्राप्स्यति। कश्चन पठन् नास्ति चेत् किमर्थं न इति अवगच्छाम, तदनुसारम् अस्माकं न्यूनता निवार्य, योजनां नवीकृत्य, पठितार ये सन्ति तेषाम् अावश्यकता प्रपूर्य वा लक्ष्यं साधयाम। मित्राणि, वयं एतस्मिन् विषये जागरूका भवेम। " रणे धृति सुकौशलं प्रवर्धतां मनोबलम्। जयस्तवास्ति निश्चित कुरु स्वधर्मपालनम् " । जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम् ।
"विमुद्रीकरणं जि एस् टि च भारताभिवृद्धिं पराङ्मुखमकारयत्" - रघुरां राजः।
वाषिङ्टण् > संवत्सरद्वयात् पूर्वम् आयोजितेन विमुद्रीकरणेन ततः परं कारितेन पण्यवस्तु-सेवाकरेण [जिएस्टि] च गतसंवत्सरे भारतस्य आर्थिकाभिवृद्धिः पराङ्मुखं गता इति रिसर्व बैंकस्य भूतपूर्वराज्यपालः रघुरामराजः अवदत्। इदानींतन सप्त प्रतिशतस्य अभिवृद्धिः राष्ट्रस्य अवश्यपरिहाराय न पर्याप्ता इति च सः उक्तवान्।
गतदिने अमेरिक्कायां कैलिफोर्निया विश्वविद्यालये 'भारतस्य भविष्यत्' इत्यस्मिन् विषये प्रभाषणं कुर्वन्नासीत् सः। मुद्रानिरासस्य पण्यवस्तु सेवाशुल्कस्य च प्राक् संवत्सरचतुष्टये भारतस्य वृद्धिः शीघ्रतया आसीदिति र७घुरामेनोक्तम्।
कुवैट् राष्ट्रे महती वृष्टिः ; एकः मृतः।
कुवैट्सिटी > कुवैट् राष्ट्रे शुक्रवासरादारभ्य आरब्धा वृष्टिः इदानीमपि अतिशक्त्या अनुवर्तते। वृष्ट्याः दुष्प्रभावेण अहम्मद् बराक् अल् फदलि [३२] नामको मृतः। वीथयः प्रदेशाश्च जलोपप्लवे निमग्नाः। गतागतं स्तम्भितम्। आरक्षकाणां निर्देशेन वाहनानि मार्गे त्यक्त्वा जनाः पलायितवन्तः।
रविवासरं यावत् वर्षा अनुवर्तिष्यते इति सूचना। अतः जनाः जागरूकाः भवेयुः इति निर्देशः दत्तः। समुद्रे मत्स्यबन्धनमपि त्याज्यम्।
राजवीथयो अपि जले निमग्नाः इत्यतः तत्रत्यानि निर्माणप्रवर्तनानि विमर्शविधेयानि जातानि। अतः राष्ट्रस्य सामान्यनिर्माणमन्त्री 'हुसाम् अल् रूमी' पदं त्यक्तवान्।
राय्पुरम् > छत्तीसगढ राज्यस्य १८ विधानसभामण्डलेषु सोमवासरे मतदानं भविष्यति। ह्यः अत्रत्यानां घोषप्रचारणं समाप्तम्। ८ मण्डलेषु मावोवादिनां शक्तं सान्निध्यमस्ति। तेभ्यः मतदानबहिष्करणभीषा वर्तमाना अस्ति। अवशिष्टेषु ७२ मण्डलेषु नवं २० तमे मतदानप्रक्रिया सम्पत्स्यते।
प्रथमसोपाने जनविधिं प्रतीक्ष्यमाणेषु १९० स्थानाशिषु मुख्यमन्त्री रमण्सिंहः प्रमुखः भवति। भा ज पा दलं कोण्ग्रस् दलं च अत्र प्रमुखौ प्रतिद्वन्दिनौ।
नवदिल्ली > भारते कर्मराहित्यं संवत्सरद्वयस्य उच्चतमस्तरं प्राप्तम्। भारतीय आर्थिकोपदेशकेन्द्रेण [] प्रकाशितम् आवेदनपत्रमनुसृत्य २०१८ ओक्टोबर् मासे भारतस्य कर्मराहित्यमानं प्रतिशतं ६९ अस्ति। गतवर्षे एतत् ६७५% आसीत्।
२०१८ ओक्टोबर् मासस्य गणनामनुसृत्य राष्ट्रे कर्मकराणां संख्या ३९७ कोटिपरिमितमिति निर्णीतमस्ति। किन्तु गतवर्षस्य अस्मिन्नेव समये एषा संख्या ४०७ कोटि परिमितम् आसीत्। प्रतिशतं २४ परिमितस्य न्यूनता जाता। संवत्सरद्वयपूर्वस्य मुद्रानिरासस्य अनन्तरफलमिति आवेदनपत्रे विशकलनं क्रियते।
'मृत्युः सुनिश्चितः, किन्तु अन्तिमः सैनिकः अपि पाकिस्थानं प्रति युद्धं करिष्यति।' प्रथम परमवीरचक्रजेतृणे राष्ट्रस्य प्रणामम् ।
"पाकिस्थानस्य सेना अस्माकं समीपम् आगच्छति, मृत्युः सुनिश्चितः, किन्तु अस्मकं सैनिकेषु कोऽपि न प्रतिनिवर्तति। अन्तिमः सैनिकः अपि पाकिस्थानं प्रति युद्धं करिष्यति।" वीर मृत्यु स्वीकारात् पूर्वं 'मेजर्  सोमनाथ शर्माणा स्वस्य उन्नताधिकारिणे प्रेषितः सन्देशः भवति अयम्। तस्य दृढनिश्चयस्य पुरतः, शक्तेः पुरतः भारतम् प्रणामम् अर्पयति।
स्वतन्त्रताप्राप्त्यनन्तरं मासत्रयाभ्यन्तरे श्रीनगरविमाननिलयम् आक्रमितुम् उद्युक्तान् पाक् तीव्रवादिनः निवारणावसरे १९४७ तमे आसीत् तस्य वीरमृत्युः पाक् सेना, तीव्रवादिनः च मिलित्वा उपसहस्रं युयुत्सवः एव विमाननिलयम् आक्रमितुम् आगताः। श्रीनगर विमान निलयस्य नष्टेन काश्मीरस्य नष्टः भविष्यति इति ज्ञातवान् सः युद्धमुखं प्रविश्य शत्रूणां मध्ये महानाशं वितरितवान्। पाकिस्थानस्य पुरतः स्वस्य राष्ट्रस्य मस्तकं कदापिऽ नम्रं मा भवतु इत्यासीत् तस्य अभिलाषः। युद्धान्ते शत्रूणां महागोलिकाक्रमणेन सः हतवान् ।
१९५० तमे भारतेन परमवीर-चक्रपुरस्कारेण सः समादृतवान्। तस्य बलिदान-दिनत्वेन नवंबर् मासस्य तृतीयदिनाङ्कः स्मर्यते। भारतसेनया दिनमिदं 'बड्गां' दिन्त्वेन समाचरते। तस्य दीप्तस्मृतौ बृहत्तमा नतिः।
जम्‍मू-कश्‍मीरस्य शोपियांजनपदे सफनागरी-जैनापोराक्षेत्रे सुरक्षाबलानाम् आतङ्कवादिनां च मध्ये प्रवर्तिते सङ्घर्षे सुरक्षाबलेन आतङ्किद्वयं व्यापादितम् । सुरक्षासूत्रै ज्ञापितं यत् घटनास्‍थलात् आयुधानि विस्फोटकानि चाधिगतानि इति। अपि चोक्तं यत् व्यापादितानाम् आतङ्कवादिनाम् अभिज्ञानप्रक्रिया प्रवर्तते, सममेव अन्वेषणाभियानमपि सन्ततं प्रवर्तते।
पाक् अधीन काश्मीरद्वारा चीना-पाक् बस्यानसेवनम् आरब्धम्- प्रतिषेधेन भारतम्।
नवदिल्ली> भारतस्य प्रतिषेधान् विगणय्य पाकिस्थानाधीन काश्मीरद्वारा चना-पाक् बस्यान गतागतम् आरब्धम् पाकिस्थानस्य लाहोरतः चीनस्य कषगर्यन्तं दूरे एव गतागतः रविवासरे समारब्धः। ३६ होरात्मकं यात्रा भवतीयम्। पाकिस्थानाधीन गिल् जित्-ब्लट्टिस्थान मण्डलयोः मार्गेण भवति गतागतमार्गः। अतः भारतेन शक्तः प्रतिषेधः प्रकाशितः आसीत् विदेश कार्यवक्त्रा रवीष्कुमारेण उक्तम्।
नवम्बर् मासस्य तृतीयदिनाङ्के निश्चितः असीत् । किन्तु सुरक्षाशङ्कया तिथिः दीर्धीकृता आसीत्। एकस्मिन् पार्श्वस्य यात्रयै १३००० रूप्यकाणि भवति यात्रापत्रस्य मूल्यम्। उभयोः पार्श्वयोः आहत्य २३००० रूप्यकाणि एव।
श्रीनगरम्> बृहदाकारके वृक्षे रक्तवर्णन सेवफलगुच्चाः काश्मीरदेशस्य विशेषता आसीत्‌किन्तु इदानीं तत्रत्यानां दृश्यानि दुःखमयानि एव।अतिकठिनया हिमपातेन कृषिनाशः अभवत्। अकाले आगतः शैत्यकालः कृषकाणं जीवनं दुरिते अपातयत्।
एकस्मिन् दिनेन एव कृषकाः दुरिते पतिताः। केषाञ्चनानां केदाराः सम्पूर्णातया हिमपातेन लग्नाः। संवत्सराणां परिश्रमेण संवर्धिताः सेवफलवृक्षाः भग्नाः । रविवासरे आसीत् सानुप्रदेशे हिमपातः। वार्ताविनिमयसुविधाः गतागतः वैद्युतीबन्धः च स्थगिताः। आधारसुविधाः पुनर्निर्मीय जनाः सामान्यजीवनं प्रति प्रत्यागच्छन्ति। किन्तु तेषां जीवनोपाधिः प्रत्यागन्तुं संवत्सराः प्रतिपालनीयाः। नूतनवृक्षाः रोपयित्वा फलागमाय षोडशवर्षाणि आवश्यकानि इत्येव कष्टतायाः व्याप्तिः संवर्ध्यते। ५०० कोटिरूप्यकेभ्यः उपरि नष्टाः अभवन् इति काश्मीर चेम्बर आफ् कोमेर्स् संस्थया निर्णीता।
नमस्ते, सर्वेभ्य मित्रेभ्य दीपावल्या नैका शुभकामना। संस्कृतप्रचारकार्येषु अग्रेसरी, सर्वेषु राज्येषु सर्वेषु जनपदेषु च आरब्धकार्या संस्कृतभारती सर्वेषां संस्कृतानुरागिणाम् अस्माकं प्रतिनिधिभूता। अस्माभि सर्वै सम्भूय कार्यं करणीयम् इत्यत वयं भाविनि काले संस्कृतभारत्या नाम्ना कार्यं कुर्याम। एकैक अपि संस्कृतज्ञ स्वीयाम् एव काञ्चित् संस्कृतप्रचारपरिषदं यदि आरभेत तर्हि प्रतिनगरं दश परिषद भवेयु। ता संस्थाभिनिवेशेन परस्परं कलहायमाना सत्य पुन संस्कृतकार्यं किमपि साधयितुं न शक्नुयु। अत संस्कृतभारत्या नाम्ना कार्यं कुर्याम। तस्या संस्कृतभारत्या विविधकार्याणां कृते सर्वेण अपि समय दातव्य। मित्राणि, किं भवत स्थाने संस्कृतभारत्या कार्यम् अस्ति? नास्ति चेत् किं प्रारम्भ कर्तुम् इष्यते? कार्ये सहभाग इष्यते? 'आम्' इति चेत् संस्कृतभारत्या सम्पर्कं कुर्वन्तु। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम् ।
शबरीशमन्दिरं पिहितम् ; मण्डलोत्सवाय नवंबर १६ तमे पुनरुद्घाट्यते।
शबरिगिरिः > सङ्घर्षभरितानां होराणां मध्ये एकदिनात्मिकां चित्रा आट्टविशेषपूजां समापयित्वा शबरिगिरीशमन्दिरं ह्यः रात्रौ 'हरिवरासन'गानालापनेन पिहितम्। तिरुवितांकूर् देशस्य महाराजत्वेन प्रशोभितस्य 'श्री चित्रा तिरुन्नाल् बालरामवर्मा' नामकस्य जन्मनक्षत्रसम्बन्धी पूजा भवत्येषा।
सन्निधानं प्रति युवतीप्रवेशं निरोद्धुं सहस्रशानां विश्वासिजनानां प्रतिषेधनामजपैः मुखरितमासन् पम्पा सन्निधानादयः मन्दिरपरिसरप्रदेशाः। असाधारणः जनसम्मर्दः अन्वभवत्। सर्वोच्चन्यायालयस्य विधिमनुसृत्य दर्शनार्थम् आगच्छन्तीनां महिलानां संरक्षणाय सुविधाप्रदानाय च २५०० अधिकाः रक्षिपुरुषाश्च एषु प्रदेशेषु विन्यस्यन्ते स्म।
अस्य संवत्सरस्य मण्डलोत्सवकालः नवं २७ [वृश्चिकमासस्य प्रथमं दिनम्] दिनाङ्कादारभ्य डिसं २७ पर्यन्तमस्ति। तदर्थं मन्दिरं नवं १६ सायं उद्घाटयिष्यति। नूतनेन चितानां मुख्यार्चकानाम् अवरोधनकार्यक्रमाणि तद्दिने भविष्यन्ति। ते एव परेद्युः आरभ्य पूजादिकं निर्वक्ष्यन्ति।
त्रिशिवपेरुरः> संस्कृत -दिनाचरणसंबन्धतया केरलस्य शिक्षाविभागेन आयोजितायां कवितारचनास्पर्धायां हरिप्रसाद् कटम्पूपूरः सम्मानितः। एषः तिरुवङ्ङाट् ग्रामस्थ बालिका उच्चविद्यालये संस्कृतशिक्षकः भवति। गतपञ्चवर्षेाणि यावत् कवितारचनायां एषः भागभाक् आसीत् तस्मिन् चतुर्वारं प्रथमस्थानं प्राप्तवानासित्।
'अरिहन्ता' प्रवर्तनक्षमः ; अाणवायुधे भारतस्य त्रितलशक्तिः।
नवदिल्ली > आणवायुधबालिस्टिक् मिसैल् नामकम् आयुधं वोढुं शक्तियुक्ता भारतस्य प्रथमा निमज्जिनिमहानौका 'ऐ एन् एस् अरिहन्त्' नामिका , तस्याः पर्यटनं विजयकरेण पूर्तीकृतवती। दीर्घदूरबालिस्टिक् मिसैल् विक्षिप्तुं शेषियुक्ता भारतस्य प्रथमा अण्वायुधयुक्ता निमज्जिनीमहानौका भवति 'अरिहन्ता'।
पूर्णतया जलान्तर्भागे तिष्ठन् प्रवर्तनक्षमः अरिहन्ता समुद्रे यत्रकुत्रापि स्थित्वा विक्षेपिणीशस्त्रं प्रयोक्तुं तथा चिरकालं निलीय स्थातुं च शक्तः च भवति। अरिहन्ता प्रवर्तनक्षमः सन् स्थलजलाकाशेभ्यः अण्वायुधं प्रयोक्तुं भारतस्य त्रितलशेषिः सम्प्राप्तः।
अनेन यू एस् , रष्या, फ्रान्स् , चैना , ब्रिटेन् इत्येतेषां राष्ट्राणां पट्टिकायां भारतमपि अन्तर्भविष्यति। अस्य लक्ष्यप्राप्तेः पूर्वपीठिकायां प्रवर्तितान् सर्वान् प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी , रक्षामन्त्रिणी निर्मला सीतारामः , गृहमन्त्री राजनाथसिंहः इत्यादयः अभिनन्दितवन्तः।
भारत-वेस्ट-इण्डीजदलयोर्मध्ये प्रचाल्यमानाया २०-२० क्रिकेटस्पर्धामालिकाया द्वितीया स्पर्धा अद्य लखनऊ नगरे नवनिर्मिते भारतरत्‍न-अटल-बिहारी-वाजपेयी-क्रीडाङ्गणे भविष्यति । भारतीयसमयानुसारेण स्पर्धा सायं सप्तवादनात् प्रारप्स्यते ।
आर् बि ऐ वित्तकोशाय केन्द्रीय सूचनायोगस्य सूचनापत्रम्।
नवदिल्ली> भारतीय रिसर्व् बैंकस्य निर्वाहकाय ऊर्जित पट्टेलाय केन्द्रीय सूचानायाेगेन कारणं वक्तुं पत्रं प्रेषितम्। ऋणं स्वीकृत्य प्रत्यर्पणविमुखानां पट्टिका बहिः प्रकाशनीया इति सर्वोच्चन्यायालयस्य आदेशं प्रति अनादारं कृतवान् इत्यनेनैव पत्रं प्रेषितम्। पञ्चाशत् कोटिरूप्यकाणि ततः उपरि च ऋणं स्वीकृत्य प्रत्यर्पणे विमुखानां नाम प्रकाशनीयः इत्यासीत् न्यायालयस्य आदेशः। ✔
पाक् चाराय सुप्रधानविवरणाणि प्रदत्तानि - बि एस् एफ्‌ सैनिकः गृहीतः।
कोच्ची> माङ्कायि सर्वकारविद्यालये छात्रनायकस्थाने नेपालदेशीयः चितः। काठ्मण्डु स्वदेशी समीरः भवति एषः। दशमकक्ष्यायाः छात्रः भवति अयम्। विद्यालयछात्रनेतुः स्थाने प्रप्रथमतया भवति विदेशराष्ट्रपौरस्य प्रवेशः।
एषः सकुटुम्बं केरलम् आगत्य चत्वारि वर्षाणि अतीतानि। अत्र आगत्य वर्षचतुष्टयेन मलयालभाषायां सामान्य ज्ञानमपि सम्प्राप्तम्। तस्य अनुजौ अपि अस्मिन्नेव विद्यालये पठतः। पिता त्रिप्पूणितुरा देशे अवक्षिप्तवस्तूनां समाहरणं कुर्वन्नस्ति।
भुवनेश्वरम्> ओडीषा सर्वकारेण भुवनेश्वरम्, कटक्, बर्हापुरम्, साम्पाल् , रूर्केला, पुरीत्यादिषु पञ्चसु नगरेषु ५० मैक्रोणतः अधः विद्यमानाः पलास्तिकस्यूताः तिरस्कर्तुं निश्चतमस्ति। नियमलंघनं कृतानां गृहाणां पक्षतः २००, ५००, १००० इति क्रमेण शुल्कः स्वीक्रियते। आपणात् ५००, १०००, २००० एवं भक्षणशालातः १०००,२०००,५००० च स्वीक्रियते। सर्वैरपि नियमाः पालनीयाः इति अधिकारिणः उद्घोषितवन्तः।✔
वाषिङ्टण् > अधिनिवेशिताभ्यां स्थिरवासाय अनुज्ञां दीयमानां हरितपत्रिकां [ग्रीन् कार्ड्] निरस्तुं यू एस् राष्ट्रपतिना डोणाल्ड् ट्रम्पेन पूर्वस्वीकृते कर्कशनिर्णये तस्य अधुना किंचित् मृदुसमीपनं। बहुसंवत्सरैः प्रतीक्ष्यमाणानां लक्षशः अधिनिवेशितानां कृते हरितपत्राङ्गीकरणविषये पुनर्वीचिन्तनं भवति, तेषां विषये यत् कर्तव्यं, तत् निर्वहणं सर्वं सम्पन्नम् इति ट्रम्पेणोक्तम्।
षट् लक्षात्परं भारतीयेभ्यः आश्वासदायकः पदक्षेपो भवत्ययम्। एप्रिल् मासस्य गणनामनुसृत्य ६,३२,२१९ जनाः हरितपत्रं प्रतीक्ष्यमाणाः सन्ति। तेषु अनेके बहुसंवत्सरेभ्यः पूर्वमेव अपेक्षितवन्तः। तेभ्यः स्थिरवासाय अनुज्ञा अचिरादेव लप्स्यते। स्वस्य नयप्रख्यापनप्रभाषणे ट्म्पेण विशदीकृतम्।✔
पत्तनंतिट्टा > 'चित्रा आट्टविशेषपूजा' इति अनुष्ठानविशेषाय सोमवासरे सायं शबरीशमन्दिरं आराधनाय उद्घाट्यते। अद्य आरभ्य दिनत्रयपर्यन्तं सन्निधानं परिसरप्रदेशाश्च अतिसुरक्षामण्डलरूपेण प्रख्यापिताः। वटश्शेरिक्करा , निलय्कल् , इलवुङ्कल् , पम्पा , सन्निधानं एषु प्रदेशेषु १४४ तम राजशासनसंहितामनुसृत्य निरोधाज्ञा प्रख्यापिता।
सर्वोच्चन्यायालयस्य युवतीप्रवेशानुकूलं विधिम् पुरस्कृत्य अत्र सङ्घर्षः वर्तते इत्यस्मात् कारणादेव ईदृशः आदेशः।✔
उद्योग-समारंम्भकेभ्यः मोदिनः दीपावली दिनपारितोषिकम् - ५९ निमेषाभ्यन्तरे कोटि रूप्यकाणि ऋणरूपेण प्रदास्यते।
नवदिल्ली> लघुव्यापार-समारम्भकाणां कृते नवपञ्चाशत् निमेषेभ्यन्तरे कोटि रूप्यकाणि ऋणरूपेण प्रदातुं योजना प्रख्यापिता। दीपावलीदिन-पारितोषिकरूपेण भवति प्रधानमन्त्रिणः मोदिनः इदं ख्यापनम्। अतिवेगेन ऋणधनप्राप्त्यर्थं नूतना अन्तर्जालसुविधा सज्जीक्रियते। अनया सुविधया एकहोराभ्यन्तरे ऋणं प्रदातुं शक्यते इति प्रधानमन्त्रिणा उक्तम्।
पण्यसेवनकरविभागे पञ्जीकृतेभ्यः प्रतिशतं द्वयोः रूप्यकयोः न्यूनता शिखावृद्धिक्रमे भविष्यति। एतदपि नूतनसमारंभकेभ्यः केन्द्रसर्वकारस्य दीपावलीदिन-पारितोषिकं भवति इत्यपि मोदिना उच्यते। दिल्ल्यां विज्ञानभवने लघुव्यापारसमारम्भकेभ्यः साहाययोजनायाः उद्‌घाटनं कृत्वा भाषमाणः आसीत् सः।
'दशमकक्ष्यापर्यन्तं पठाम्यनन्तरंं सङ्कणकमपि स्वायत्तीकरोमि'। प्रथमस्थानीया अभिलषति।
आलपुष़ा> अक्षरलक्षं इति साक्षराता मिशन् संस्थायाः परीक्षायां केरलराज्यस्तरे उन्नतश्रेणीं प्राप्तवती हरिपाड् देशीया ९६ वर्षीया कार्तायनी अम्बा। आत्मविश्वासेन अक्षरलोकमागता सा साक्षरतामिषन् मध्ये अक्षरलक्षमिति पद्धत्यां जनुवरि मासतः पठनमारब्धा। भयेन लिखितायां परीक्षायां ९८% अङ्कान् प्राप्य प्रथमस्थानमलंकृतमिति सन्तुष्टिं जनयति इति सा अवोचत्।
दशमकक्ष्यापर्यन्तं पठनीयं तेन सह सङ्कणकमपि स्वायत्तीकरणीयमिति तस्याः इच्छा। छत्राणां पठनं दृष्ट्वा पठितुम् इच्छा जाता इति सा उक्तवती।
अनन्तपुरी> केरलसर्वकारस्य परमोन्नता साहित्यबहुमतिः 'एष़ुत्तच्छन् पुरस्कार'नामिका अस्मिन् वर्षे [२०१८] कैरल्याः प्रमुखकथाकाराय एम् मुकुन्दाय समर्प्यते। कैरलीसाहित्याय दत्तं समग्रं योगदानमेव मुकुन्दाय पुरस्कारार्हतां प्रापयति। । मलयालभाषापितुः 'तुञ्चत्त् रामानुजन् ‍ एषुत्तच्छ'स्य नाम्नि दीयमानः अयं पुरस्कारः प्रशस्तिपत्रेण सह पञ्चलक्षरूप्यकं च प्रददाति।
कैरलीसाहित्ये आधुनिकताप्रस्थानस्य प्रारम्भ कुर्वत्सु साहित्यकारेषु प्रमुखः भवति एम् मुकुन्दः। 'मय्यष़िप्पुष़युटे तीरङ्ङलिल्', 'दैवत्तिन्टे विकृतिकल्' दल्हि 'केशवन्टे विलापङ्ङल्' इत्यादिभिः रचनातल्लजैः अर्धशताब्दं यावत् कैरल्याः सर्गसान्निध्यं भवति एम् मुकुन्दः।
घटनायाः काले गुहावती विमानं ३५००० पादोन्नत्यां डयते स्म। कोल्कत्ता विमानं तु ३६००० पादोन्नत्याम् आसीत्। किन्तु बंगलादेशस्य व्योमगतागत-नियन्त्रकात् अधः डयितुं निर्देशः लब्ध्वा ३५००० पादोन्नत्यां डयितम्। तदानीमेव उभये विमाने सम्मुखेन अभवताम् ।
दुबाय् > यू ए ई राष्ट्रम् अवश्ययुक्तानि प्रमाणानि विना अधिवसतां वैदेशिकानां द्रव्यदण्डादृते राष्ट्रं परित्यक्तुं वासं नियमविधेयं कर्तुं वा निश्चित सार्वजनीनक्षमार्हताकालः डिसम्बर् प्रथमदिनाङ्कपर्यन्तं विस्तारितः। पूर्वनिश्चित कालः ओक्टोबर् ३१ दिनाङ्के समाप्तः।
अनेन अधिवासप्रमाणानि सज्जीकर्तुं ये न शक्तवन्तः तेषां मासैकस्य कालः लब्धः। सार्वजनीनक्षमापराम् अपेक्षां स्वीकुर्वत्सु केन्द्रेषु महान् जनसम्मर्द्द अनुभूयते स्म इत्य़तः अपि कालपरिधिः दीर्घीकृतः।
अर्धवैद्यान् परिलसितुम् अनुज्ञा न दीयते।
"व्यवस्थारहितं स्वास्थ्यशिक्षणं दातुम् अनुज्ञा दीयते चेत् जनानां जीवनाधिकाराय भीषा भविष्यति। आवश्यकाः आधारसुविधाः शिक्षकाश्च न सन्ति चेत् तादृशानां स्वास्थ्यकलालयानां कृते दीयमाना प्रवर्तनानुज्ञा समाजोन्नमनलक्ष्यस्य विरुद्धा भवेत्।" एवं न्यायमूर्त्योः अरुण् मिश्रः, विनीत् सरणः इत्येतयोः नीतिपीठेन निरीक्षितम्।
केरलस्य चतुर्भ्यः स्वास्थ्यकलालयेभ्यः छात्रप्रवेशः 'मेडिक्कल् कौण्सिल् आफ् इन्डिया' संस्थया निरस्तः आसीत्। किन्तु संस्थायाः आदेशः कलालयानाम् अभियाचिकया निरस्य छात्रप्रवेशाय अनुज्ञा दत्ता। एतां विरुध्य संस्थया समर्पितायाम् अभियाचिकायामेव सर्वोच्चन्यायालयस्य अयं विधिः। उच्चन्यायालयस्य विधिः सर्वोच्चन्यायालयेन तीव्रतया विमृष्टः।
तिरुवनन्तपुरम्> मण्विलादेशे पलास्तिक निर्माणकेन्द्रे अग्निबाधा अभवत् जीवहानिः नास्ति चेदपि विषधूमपटलः सर्वत्रप्रसरति। अतः समीपप्रदेशेषु जाग्रतानिर्देशः ख्यापितः। पलास्तिकानां ज्वलनेन कार्बण् मोणोक्सैड्, कार्बण् डै ओक्सैड्, सल्फर् डै ओक्सैड्‌ वातानां प्रसरणेन अन्तरिक्षे प्राणवायोः अभावः अस्ति। अतः प्रदेशवासिनः ततः गच्छेयुः इति जनपदाधिकारिणा जनाः निर्दिष्टाः।
शिशून्, घासेन पीडितान् च सन्दर्भेस्मिन् सम्यग्‌ पालनीयाः। विषवातः अधिकतया अन्तरिक्षे प्रसृताः। सप्ताहपर्यन्तं प्रदेशे विषधूमस्य प्रभावः भविष्यति। सस्य श्वसनेन स्वास्थ्यहानिः भविष्यति इति स्वास्थ्यकलाशालायाः आतुरालयस्य उपावेक्षकेन वैद्यकेन सन्तोष् महाशयेनोक्तम्। त्वरितावस्था पालनाय चिकित्सालये सुविधा सुसज्जा अस्ति इत्यपि तेनोक्तम्।
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
आयुर्वेदस्य भाषा संस्कृतं पठ्यताम् बेड्गलूर
छत्तीस्गढे प्रथमसोपाने ७०% मतदानम्। राय्पुरम् > 
केन्द्रमन्त्री अनन्तकुमारः दिवंगतः। बेङ्गलुरु> 
"विमुद्रीकरणं जि एस् टि च भारताभिवृद्धिं पराङ्मुख
कुवैट् राष्ट्रे महती वृष्टिः ; एकः मृतः। कुवैट्स
'मृत्युः सुनिश्चितः, किन्तु अन्तिमः सैनिकः अपि पा
पाक् चाराय सुप्रधानविवरणाणि प्रदत्तानि - बि एस् एफ
श्रीलङ्का - विधानसभासम्मेलनं बुधवासरे इति सभापतिः।
एम् मुकुन्दः एष़ुत्तच्छन् पुरस्कारेण समाद्रियते। 
अर्धवैद्यान् परिलसितुम् अनुज्ञा न दीयते। स्व
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
मदनद्वादशी तद्वल्लोकपालाभिपूजनम्‍ ।
पितृतीर्थप्रचारश्व सोमोत्पत्तिस्तथैव च ।
कार्तवीर्यस्य चरितं सृष्टवंशानुकीर्तनम्‍ ।
कीर्त्तनं पुरुवंशस्य वंशो हौताशनः परम्‍ ।
तडागविधि माहात्म्यं पादपोत्सर्ग एव च ।
तथानन्ततृतीयाया रसकल्याणिनीव्रतम्‍ ।
तथा सर्वफलत्यागः सूर्यवारव्रतं तथा ।
षष्टिव्रतानां माहात्म्यं तथा स्नानविधिकमः ।
तथांतरिक्षचारश्व ध्रुवमाहात्म्यमेव च ।
पितृप्रवरमाहात्म्यं मन्वंतरविनिर्णयः ।
वज्रांगस्य तु संभूति स्तारकोत्पत्तिरेव च ।
पद्मोद्धवविसर्गस्तु तथैवांधकघातनम्‍ ।
प्रवरानुक्रमस्तद्वत्पितृगाथानुकीर्तनम्‍ ।
ततः सावित्र्यपाख्यानं राजधर्मास्तथैव च ।
यात्रानिमित्तकथनं स्वप्नमंगलकीतने ।
समुद्रमथनं तद्वत्कालकूटाभिशांतनम्‍ ।
प्रतिमालक्षणं तद्वेद्देवतायतनं तथा ।
भविष्यराज्ञामुद्देशो महादानुकीर्तनम्‍ ।
पवित्रमेतत्कल्याणमायुः कीर्तिविवर्द्धनम्‍ ।
प्रारम्भिकपंचाध्‍यायानां कर्ता जयादित्‍य, अन्तिम-त्रयाणाम् अध्‍यायानां कर्ता आचार्य-वामन अस्ति इति विदुषां मतम् ।
सम्‍भवत काश्‍यां  लिखिता तदर्थमेव अस्‍या नाम काशिका इति अभवत् ।
सृष्टिधराचार्येण भाषावृत्‍ते व्‍याख्‍यायाम् काशिका इत्‍यस्‍या अर्थ ''काशयति प्रकाशयति सूत्रार्थमिति काशिका'' कृतास्ति ।
अस्‍यां टीकायामुपरि आचार्य‍ जिनेन्‍द्रबुद्धि काशिकाविवरणपंजिका उत न्‍यास इति नाम्‍नी टीका अथ च हरदत्‍त मिश्र पदमंजरी इति टीका कृतवान् । अन्‍ये बहव टीकाग्रन्‍था अस्‍य ग्रन्‍थस्‍योपरि प्राप्‍यन्‍ते ।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः।
ये अपि जनाः इदं वृत्तपत्रं पठन्ति मम उत्साहवर्धनं च कुर्वन्ति ते सर्वान् जनान् अहं नूतनवर्षस्य शुभकामना पाठयामि। षट्वर्षपूर्वं यदा मया इदं वृत्तपत्रम् आरब्धं तदा अस्य सदृशानि वृत्तपत्राणि नासन्। इदानीं तु नैकाः पण्डिताः वृत्तपत्रं लिखन्ति तत् दृष्ट्वा अहम् अतीवप्रसन्नः भवामि। अहं न कोऽपि पण्डितः अहम् अज्ञः एव अस्मि। तस्मात् पण्डितानां लेखनं पठित्वा प्रसन्नः भवामि। सर्वान् पण्डितान् अपि शुभकामना पाठयामि। अहम् आशासे नूतनवर्षे अनेकानां नूतनानां वृत्तपत्राणां समाचारपत्राणां च प्रकाशनं भविष्यति।
ओम पूर्णमद पूर्णमिदं पूर्णात्पूर्णमुदच्यते।
गुजरातराज्ये किञ्चन मण्डलम् अस्ति साबरकाठामण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति हिम्मतनगरम्  इति नगरम् ।
"?=हिम्मतनगरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
युगादिः - विकिपीडिया
चान्द्रमानपद्धत्यनुसारं चैत्रशुक्लप्रतिपत् एव युगादिः इति उच्यते । तद्दिने एव नववर्षस्य आरम्भः । तदा एव वसन्त-ऋतोः आगमनमपि । प्रकृतिः अपि नवोत्साहवती भवति तदा । वृक्षाः सर्वे पल्लविताः भवन्ति । सर्वत्र वसन्तस्य प्रभावः दृश्यते । इदानीन्तनजगति नवसंवत्सरः इति यद् आचरन्ति  तदा तु प्रकृतौ नववर्षस्य किमपि लक्षणं न भवति । वृक्षाः सर्वे पर्णरहिताः तिष्ठन्ति । वातावरणम् अपि अतिशीतलं भवति । जनाः अपि तादृशवातावरणे उत्साहवन्तः न भवन्ति । एतत् युगादिपर्व समग्रे भारतदेशे आचर्यमाणं महापर्व । केषुचित् राज्येषु एतत् दिनं नूतनवर्षत्वेन आचर्यते एतत् पर्व यस्मिन् वासरे भवति तस्य वासरस्य ग्रहः एव तस्य वर्षस्य अधिपतिः भवति । उदाहरणार्थं युगादिपर्व गुरुवासरे अस्ति चेत् गुरुग्रहः एव तस्य संवत्सरस्य अधिपतिः ।
युगादिः नाम युगस्य आदिः । युगानि चत्वारि – कृत-त्रेत-द्वापर-कलियुगम् चेति । भगवान् ब्रह्मा एतद्दिने एव जगतः सॄष्टिकार्यम् आरब्धवान् इति कारणात् एतत् दिनं युगादिशब्देन निर्दिश्यते ।
देवानां गुरुयोषितां च शिशवोऽलङ्कारवस्त्रादिभिः ।
युगादिदिने आम्र-निम्बपर्णैः गृहम् अलङ्कृत्य गृहस्य मन्दिराणाम् उपरि वा ओङ्कारचिह्नयुक्तं भगवद्ध्वजम् आरोपयन्ति । सूर्योदयात् घण्टाद्वयात् प्रागेव  तैलाभ्यञ्जनं कृत्वा नववस्त्राणि धृत्वा पूजा-दानादीनि धार्मिककार्याणि आचरन्ति । गुरून् ज्येष्ठान् च नमस्कृत्य आशीर्वादं प्राप्नुवन्ति । मध्याह्नभोजने प्रथमं निम्बगुडमिश्रणं खादित्वा अनन्तरं मधुरभोजनं कुर्वन्ति । मध्याह्नभोजनार्थं विशेषतया "पोलिका"नामकं खाद्यविशेषं निर्मान्ति । सायङ्काले “पञ्चाङ्गश्रवणं” करणीयम् । ग्रहणानां, वृष्टि-सस्यसमृद्धीनां च पूर्वसूचनाः भवन्ति पञ्चाङ्गे । रात्रौ चन्द्रोदयावसरे चन्द्रस्य नमस्कारः क्रियते तद्दिने । बान्धवान् मित्राणि च शुभकामनाः वदन्ति परस्परमेलनद्वारा । दूरे स्थितेभ्यः शुभकामनाः प्रेषयन्ति च । तद्दिने रामायणश्रवणम् अपि कुर्वन्ति कुत्रचित् ।
तस्य दिनस्य महत्त्वम् [सम्पादयतु]
१ पुराणानुसारम् अस्मिन्नेव दिने ब्रह्मा सृष्टिकार्यम् आरब्धवान् ।
२ श्रीरामः रावणं संहृत्य अयोध्यां प्रत्यागत्य एतद्दिने एव शासनम् आरब्धवान् ।
३ शालिवाहनशकस्य विक्रमसंवत्सरस्य आरम्भदिनम् एतदेव ।
४ राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घस्य संस्थापकस्य केशवबलिरामहेगडेवारस्य जन्मोत्सवः अस्मिन्नेव दिने ।
निम्ब-गुडमिश्रणस्य महत्त्वम् [सम्पादयतु]
आयुर्वेदानुसारं वसन्तऋतौ जायमनानां शारीरकविकाराणां निमित्तम् उत्तमम् औषधम् अस्ति निम्बकम् । निम्बगुडयोः मिश्रणस्य खादनेन शरीरस्य समतोलनं साधितं भवति ।
निम्बकदलभक्षणेन शतायुः भवति । शरीरं वज्रमिव सुदृढं भवति । सर्वसम्पत्प्राप्तिः भवति । सर्वारिष्टविनाशः अपि भवति । इति वदति अयं श्लोकः । जीवनं नाम निम्बकगुडमिश्रणमिव । मधुरत्वं तिक्तत्वं द्वयमपि भवति इत्यपि सन्देशं स्मारयति निम्बकगुडमिश्रणम् । एतत् निम्बकगुडमिश्रणं सुख-दुःखयोः, रात्रि-दिनयोः, लाभ-नष्टयोः, प्रीति-द्वेषयोः, जयापजययोः वा सङ्केतम् इव अस्ति । सर्वम् अपि जीवने समभावेन स्वीकरणीयम् इत्यस्य “स्थितप्रज्ञत्व”]]स्य अपि पाठः अस्ति अत्र । समग्रस्य वर्षस्य पूर्वसूचना दीयते एतत् निम्बकगुडमिश्रणम् ।
"?=युगादिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
(सम्भाषणम्अवरोधाऽऽवलिःउपारोहणानिसंरक्षिताऽऽवल्यः दुरुपयुक्तम् अङ्कनम्) कृते 
"विशेषःयोगदानम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सप्ताहे पञ्चमः वासरः गुरुवासरः भवति । बुधशुक्रवासरयोः मध्यदेने अयं वासरः भवति । गुरुग्रहस्य नाम्नि एषः वासरः भवति । गुरुजननां दर्शनं पूजनार्थं च अयं वासरः प्रशस्तः इति हैन्दवानां भावः । बृहस्पतिवासरः इत्यपि अस्य नाम अस्ति ।
"?=गुरुवासरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
काव्यालङ्कारः - विकिपीडिया
"?=काव्यालङ्कारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
ये च तं उपनय्हन्ति वेरं तेसं न सम्मति !!३!!
अथ देव्यपराध क्षमापन स्तोत्रम् ॥ न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो न चाह्वानं
अथ श्री तीव्रचण्डिकास्तोत्रम् अथवा श्रीमार्कण्डेयपुराणोक्त चण्डिकास्तोत्रम् ।।
अथ श्रीहनुमत्प्रशंसनम् ।।
अथ श्री गणपति अथर्वशीर्षम् ।।
अथ श्री गणपति अथर्वशीर्षम् ।। ॐ नमस्ते गणपतये । त्वमेव प्रत्यक्षं तत्वमसि त्वमेव केवलं कर्ताऽ सि त्वमेव
अथ श्री सर्व सङ्कष्ट मोचनम् हनुमत् स्तोत्रम् ।।
अथ शिव सहस्रनाम स्तोत्रम्  ।। ऋषय ऊचुः – कथं देवेन वै सूत देवदेवान्महेश्वरात
अथ श्रीमीनाक्षी देवी अष्टोत्तरशत नामावलिः ।।
अथ श्रीमीनाक्षी देवी अष्टोत्तरशत नामावलिः ।। श्रीमातङ्ग्यै नमः ।। विजयायै नमः ।। श्यामायै नमः
अथ श्री आञ्जनेय अष्टोत्तरशतनामावलिः ।।
स्नातकस्य च राज्ञश्च पन्था देयो वरस्य च।।
राष्ट्रम् भारतम्,
शिलाभिलेखाः क्रिश१९८६ 
* विश्वपरम्परावल्याम् अङ्कितानि नामानि ।
१ धार्मिकालयाः जात्यतीतभवनानि च
२ वाहनमार्गः
४ धूमशकटमार्गः
जन्मओषधिमन्त्रतपस्समाधिजाः सिद्धयः ।
⋙ अर्णस्वान् 
संज्ञा स्त्री० [सं० अर्द्धाङ्गिनी] पत्नी । भार्या ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` ,, 
वीभत्साद्भुतौ संज्ञौ चेत् अष्टौनाट्ये रसाः स्मृताः।।
 तथा वसिष्ठे बरुवति राजा दशरथः सुतम
 कृतस्वस्त्ययनं मात्रा पित्रा दशरथेन च
 न शरमॊ न जवरॊ वा ते न रूपस्य विपर्ययः
न च सुप्तं परमत्तं वा धर्षयिष्यन्ति नैरृताः
 एतद्विद्याद्वये लब्धे भविता नास्ति ते समः
 कामं बहुगुणाः सर्वे तवय्य एते नात्र संशयः
 ॐ असुरेन्द्राणां बन्धनाय नमः।।
 ॐ यज्ञविभागविदे नमः।।
 ॐ सयज्ञारये नमः।।
 ॐ बहुधानिन्दिताय नमः।।
 ॐ सर्वेषां प्राणिनां पतये नमः।।
 ॐ सर्वपार्श्वमुखाय नमः।।
 ॐ सङ्ख्यासमापनाय नमः।।
 ॐ देवासुरविनिर्मात्रे नमः।।
 ॐ नियमेन्द्रियवर्धनाय नमः।।
।
 कर्णश च जानाति सुयॊधनश च; दरॊणश च जानाति पितामहश च
अन्ये च ये कुरवस तत्र सन्ति; यथार्जुनान नास्त्य अपरॊ धनुर्धरः
 जानन्त्य एते कुरवः सर्व एव; ये चाप्य अन्ये भूमिपालाः समेताः
  जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम्।
  अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः।
  अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम्।
  शौचात् स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः।
निर्ममॊ निरहंकारॊ निराशीः सर्वतः समःअकाम हत इत्य एष सतां धर्मः सनातनः 
Санскрит आन्तरजालम् 
-ऋग्वेदादिभाष्यभूमिकाखण्डनम्
“अनधीताः अपि ग्रन्थाः अधीताः भवेयुः ।”
न च श्रोत्रजिव्हे न च घ्राणनेत्रे ।
न च प्राणसंज्ञो न वै पंचवायुः,
न वा सप्तधातुः न वा पञ्चकोशः ।
मदो नैव मे नैव मात्सर्यभावः ।
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं,
न मन्त्रो न तीर्थो न वेदा न यज्ञ ।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता,
पिता नैव मे नैव माता न जन्मः ।
विभुत्वाच सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् ।
चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।।।।
शिवताण्डवस्तोत्रम्
 श्रीगणेशाय नमः 
चकार चण्ड्ताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम्१
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम२
श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः५
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः८
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे१०
- गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः 
समप्रवृत्तिकः  कदा सदाशिवं भजे१२
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन् 
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम्१४
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां
इति श्रीरावण- कृतम्
ब्रह्मप्रज्ञां च मेधां च त्वन्नो देहि वनस्पते॥
श्रीमन्नारयणीयं दशकं।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
अप्यर्थान् कामानजस्रं वितरसि परमानन्दसान्द्रां गतिं च।
सिञ्चत् सञ्चितकानाम् वपुरनुकलये मारुतागारनाथ।
श्रीमन्नारयणीये दशकं ।
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अयोद्ध्याकाण्डे।
अग्न्यागारे जलान्ते वा जपेद् देवालयेऽपि वा।
श्रीमन्नारायणीये दशकम्।
ॐ इमान् लाजानावपाम्यग्नौ अमृद्धिकरणम् तव मम तुभ्यं च संवननं तदग्निरनुमन्यतामियत्।
तस्मिन् धन्या रमन्ते श्रुतिमतिमधुरे सुग्रहे विग्रहे ते।
अथ सर्वगुणोपेतः कालः परमशोभनः। यर्ह्योवाजनजन्मर्क्षं शान्तर्क्षग्रहतारकं।
ववौ वायुः सुखस्पर्शः पुण्यगन्धवहः शुचिः। अग्नयश्च द्विजातीनां शान्तास्तत्र समिन्धतः।
मनांस्यासन् प्रसन्नानि साधूनामसुरद्रुहां। जायमानेऽजने तस्मिन् नेदुर्दुन्दुभयो दिवि।
जगुः किन्नरगन्धर्वास्तुष्ठुवुः सिद्धचारणाः। विद्यधर्यश्च ननृतुरप्सरोभिः समं सदा।
मुमुचुर्मुनयो देवाः सुमनांसि मुदान्विताः। मन्दं मन्दं जलधराः जगर्जुरनुसागरं।
आविरासीत् यथा प्राच्यां दिशीन्दुरिव पुष्कलः।
-- तत्रासीनं भुजङ्गाधिपशयनतले दिव्यभूषायुधाद्यै- रावीतं पीतचेलं प्रतिनवजलदश्यामलं श्रीमदङ्गम् । मूर्तीनामीशितारं परमिह तिसृणामेकमर्थं श्रुतीनां त्वामेव त्वं परात्मन् प्रियसखसहितो नेमिथ क्षेमरूपम् । 
-- सार्धं तेन प्रतीचीं दिशमतिजविना स्यन्दनेनाभियातो लोकालोकं व्यतीतस्तिमिरभरमथो चक्रधाम्ना निरुन्धन् । चक्रांशुक्लिष्टदृष्टिं स्थितमथ विजयं पश्य पश्येति वारां पारे त्वं प्राददर्शकिमपि हि तमसां दूरदूरं पदं ते । 
-- ‎(५१ × ३० चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः ३ , -प्रकारः )
वर्तमानः १२२३, २५ जनवरी २००७ ५१ × ३० {{}}
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका--" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  प्रक्षेपणम् । पूर्वानुमानम् । अस्यां विश्लेषणपद्धतौ दत्तांशस्य पूर्वप्रवृत्ति, भविष्यति काले प्रक्षिप्यते ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रीमदाम्नायसूत्रम्  
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
यथा आङ्ग्लभाषायां संस्कृतलेखनम् तथा बोबीवर्यस्य श्वेतचित्रम्।
पुराणमित्येव न साधु सर्वं न चापि …
अधोलिखितः सन्देशः मया न लिखितः। किन्तु सन्देशः अयं मह्यं रोचते तस्मात् अत्र स्थापयामि। मया का लेखिका इति गवेषणम् आरब्धं यदा ज्ञास्यामि तदा अत्रैव लेखिष्यामि।
भारतीय नूतनवर्षं भवतां सर्वेषां कृते – नववर्षं नवं हर्षं समृद्धिं सुखसम्पदम् 
सृष्टिचक्राधारितं, विज्ञाननिष्ठं, वैश्विकं, अनादिकालतः इदानींपर्यन्तं प्रचलितं हिन्दुप्रणितकालगणनानुसारेण चैत्र शुक्ल प्रतिपदाया एव श्रीश्वेतवाराहकल्पस्य कलियुगस्य नवसंवत्सरस्य च शुभारंभं भवति ।
 जैनसंवतः “दुर्मुख” नाम्ना संवत्सरः प्रारभ्यते ।
हिन्दु नववर्षस्य सर्वेभ्यः हार्दा शुभाशया।
अपि भवान् ऊहितुं शक्नोति अहम् अरुणजेटलीवर्यं कस्मिन् विषये व्याख्यानं ददामि एते चित्रे ३०मार्च२०१६तिथौ केन्बरानगरे योजमाने कार्यक्रमे विहिते
भवान् शिखा कथं कृष्णीक्रियते इति जेटलीवर्याय व्याख्यानं ददाति 🙂
अतोस्य कंठे किंचित्त्यं रक्षां संबद्धुमर्हसि ।
तु द्विभुजं सितांगरुचिरं सर्वार्थदं सर्वदा ।
अतिसुंदर कायस्तु मस्तकं सुमहोत्कटः ।
वाचं विनायकः पातु दंतान्‌ रक्षतु दुर्मुखः ।
गणेशस्तु मुखं पातु कंठं पातु गणाधिपः ।
हृदयं गणनाथस्तु हेरंबो जठरं महान् ।
लिंगं गुह्यं सदा पातु वक्रतुंडो महाबलः ।
एकदंतो महाबुद्धिः पादौ गुल्फौ सदावतु ।
अनुक्तमपि यत् स्थानं धूमकेतुः सदावतु ।
प्राच्यां रक्षतु बुद्धीश आग्नेय्यां सिद्धिदायकः ।
प्रतीच्यां विघ्नहर्ता व्याद्वायव्यां गजकर्णकः ।
पाशांकुशधरः पातु रजस्सत्त्वतमस्स्मृतीः ।
ज्ञानं धर्मं च लक्ष्मी च लज्जां कीर्तिं तथा कुलम् । ई
वपुर्धनं च धान्यं च गृहं दारास्सुतान्सखीन् ।
कपिलो जानुकं पातु गजाश्वान् विकटोवतु ।
न भयं जायते तस्य यक्ष रक्षः पिशाचतः ।
यात्राकाले पठेद्यस्तु निर्विघ्नेन फलं लभेत् ।
तत्तत्फलमवाप्नोति साधको नात्र संशयः ।
एकविंशतिवारं च पठेत्तावद्दिनानि यः ।
कारागृहगतं सद्यो राज्ञावध्यं च मोचयोत् ।
स राजानं वशं नीत्वा प्रकृतीश्च सभां जयेत् ।
इदं गणेशकवचं कश्यपेन सविरितम् ।
मह्यं स प्राह कृपया कवचं सर्व सिद्धिदम् ।
न देयं भक्तिहीनाय देयं श्रद्धावते शुभम् ।
अनेनास्य कृता रक्षा न बाधास्य भवेत् व्याचित् ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय॥
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम्।
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिंजयः।
पर्याप्‍तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्शितम्॥
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः।
भीष्ममेवाभिरक्शन्तु भवन्तः सर्व एव हि॥
तस्य संजनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः।
सिंहनादं विनद्योच्‍चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान्॥
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्‍ते महति स्यन्दने स्थितौ।
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदघ्मतुः॥
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ।
पांचजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनंजयः।
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत्।
योत्स्यमानानवेक्शेऽहं य एतेऽत्र समागताः।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्शिताम्।
तान् समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान् बन्धून् अवस्थितान्॥
तान् समीक्ष्य “ ” स कौन्तेयः सर्वान् बन्धून् अवस्थितान् “” क्रपया परयाविष्टो वषिदन् इदमब्रवीत् “”
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति।
न च शक्‍नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः॥
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव।
न काङ्क्शे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च।
येषामर्थे काङ्क्शितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्‍त्वा धनानि च॥
येषामर्थे काङ्क्शितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च “” त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्‍त्वा धनानि च॥
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा॥
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते॥
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याजनार्दन।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान्।
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम्।
सन्करो नर्कायेव कुलुघनन्नम् कुलस्य च।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसङ्करकारकैः।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः।
एवमुक्त्वार्जुनः सङ्ख्ये रथोपस्थ उपाविशत्।
मुग्धे धानुष्कता केयमपूर्वा त्वयि दृश्यते ।
यया विध्यसि चेतांसि गुणैरेव न सायकै ।।१३।।
अन्तर्वक्त्रमपि स्वभावशुचिभि कीर्णं द्विजानां गणै ।
नूनमाज्ञाकरस्तस्या सुभ्रुवो मकरध्वज ।
यतस्तन्नेत्रसंचारसूचितेषु प्रवर्तते ।।११।।
शक्रादयोऽपि विजितास्त्वबला कथं ता ।।१०।।
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
पुनः मासस्य अन्तिमदिवसः 
पुनः मासस्य अन्तिमदिवसः आगच्छत्। मया अनेकानि कार्याणि पुनः न सम्पादितवान्। किं करोमि? अहं मन्ये यदपि सम्भवम् अस्ति तत् तु पर्याप्तम्। परह्यः राज-आचार्यवर्यः अलिखत् मया लिखितं वाक्यानि तं उपयोगी भवति इति। यदि मया सह अन्यसंस्कृतपण्डिताः अपि वाक्यानि लिखन्ति तर्हि अवशमेव सर्वेभ्यः जनेभ्यः लाभः स्यात्। किन्तु पण्डिताः ईदृशं न अवबोधन्ति। अहं यदपि कर्तुं शक्नोमि तद् करिष्यामि।
ग्रीष्मसमयः 
ह्यः ग्रीष्मसमयः आरब्धवान्। अद्य प्रातः जागरणे किञ्चित् कष्टः अभवत्। नित्यम् अहं सार्धषट्-वादने जागर्मि किन्तु अद्य सप्तवादने अजागरम्। अद्य कार्यालयात् चतुर्वादने प्रत्यागच्छम्। यदा अहं प्रत्यागच्छमि तदा मध्याह्नम् इति अन्वभवम्। सायंकाले किञ्चित् कार्यम् अकरवम् तर्हि बहिः न अगच्छाम। सामान्यतः वयं ग्रीष्मकाले सायंकाले विहाराय गच्छामः।
विज्ञान-ईश्वरवादिनोः भेदः 
पुस्तकस्य समीक्षा मया पठितम्। तस्मिन् पुस्तके लेखकः लिखति अनेकलोकाः कथयन्ति – विज्ञानस्य ईश्वरवादस्य पृथकौ क्षेत्रौ स्तः – इति। एकस्य क्षेत्रः भौतिकः अन्यस्य क्षेत्रः अभौतिकः। लेखकः कथयति – लोकाः विज्ञानस्य संमुखगमनं कर्तुं न शक्नोति तथा ईदृशं वदन्ति किन्तु ते भौतिकक्षेत्रे प्रचुरः उपदेशानि ददति।अहं तस्य मतम् अनुवदामि। सत्यस्य पथिनः सर्वे एकस्मिन् पथि एक चलन्ति। विज्ञानः ईश्वरवादः च सत्यस्य अन्वेषणं कुरुतः। यः विज्ञाने सत्यः अस्ति सः ईश्वरवादे अपि सत्यः अर्हति। यदि ईश्वरवादिनः स्वस्मिन् मते सत्यं दर्शयितुम् इच्छन्ति तर्हि स्वमतस्य प्रमाणः भौतिकक्षेत्रे अपि ददतु।
स्वस्ति। भवतः वचनोपहारेण हृष्यामि। धन्यवादाः। अपेक्षितं पारिभाषिकनिबन्धम् अनेन प्रेष्यते। ते शब्दाः अनेकग्रन्थेभ्यः यथावसरम् आहृताः। बर्हित्रं सङ्कुचच्चक्रं च इति शब्दौ मया कल्पितौ। तयोः व्याकरणसौष्ठवं विद्वद्भिः निश्चितं भवतु।
रामचन्द्रः 
ह्यः मया जयवर्यः एकं निवेदनं कृतम्। तस्य उत्तरं सः इदम् अददात्।हिमांशु स्वस्ति।
शोभनः खलु भवतः प्रयत्नः। परन्तु मम संगणक-यन्त्रे देवनागर्याः लिप्याः पठनम् कृच्छ्रतः एव शक्यम्। यथाशक्ति मया स्थापिता लिपिः  मम यन्त्रे। अद्यापि एकैका प्रक्रिया तदनुसारी एकैका तु न।
सर्वत्र ह्रस्व-इकार-चिह्नं व्यंजनात्परम् एव दृश्यते। व्यंजन-संयोगा सर्वत्र लिखित-हलन्त-शृन्खलाः। अत्र “” इत्याख्य-प्रक्रियायाः दोषः इति ज्ञापितोऽस्मि।तन्निवारणम् तु माम् दुष्करम् इति अनुभवः।
नित्य-संस्कृत-ग्रन्थः देवनागरीलिप्याम् 
हिमांशुऽदय स्वस्ति।शोभनः खलु भवतः प्रयत्नः। परन्तु मम
कृच्छ्रद् एव शक्यम्। यथाशक्ति मया स्थापिता
लिपिः 
सर्वत्र ह्रस्व-इकार-चिह्नं व्यंजनात्परम् एव
इत्याख्य-प्रक्रियायाः दोषः इति ज्ञापितोऽस्मि।
तन्निवारणम् तु माम् दुष्करम् इति अनुभवः।
किञ्चित् मासपूर्वम् औस्ट्रेलियावासिनी सुप्रसिद्धा अभिनेता निकोल-किडमेन-वर्या सुप्रसिद्धेन गायकेन कीथ-अरबन्-वर्येण सह लग्नम् अकरोत्। गत सप्ताहे वयम् अशृणुम कीथवर्यः माद्यपदार्थान् विरमिताय  चिकित्सालये प्रावेशत् इति। यदा तयोः लग्नम् अभवत् तदा निकोलवर्या जानाति सः माद्यपदार्थन् अनियन्त्रणपूर्वकं सेवनम् करोति इति तदापि सा तेन सह लग्नम् अकरोत्। अहं कल्पनां न कर्तुं शक्नोमि तेषां जीवनं कीदृशं भयन्करं दुःखकरं च अस्ति यतो हि ते ईदृशं लग्नं कुर्वन्ति।
अग्निदमनवाहनः 
अद्य यदा अहं कार्यलये गच्छामि तदा एकः अग्निदमनवाहनः  पृष्ठतः आगच्छति। मार्गे द्वौ कतारौ  स्तः। वाहनः दक्षिणकतारे आसीत्। किन्तु अहो आश्चर्यं दक्षिणकतारस्य यानाः वामकतारे न आगच्छन्ति तथा वामकतारस्य यानाः तान् अगामनस्य स्थानं न ददति। लोकाः कीदृशाः अधीराः भवन्ति इति मया पूर्वं न दृष्टम्। अग्निदमनवाहनम् मार्गं न ददति इति अधीरतायाः परिकाष्ठा एव अस्ति।
अद्य गुर्जर-नूतनवर्षस्य प्रथमः दिवसः। प्रातः प्रभृति अहं मम पितराभ्यां सह दूरभाषेण वक्तुम् इच्छामि किन्तु सर्वे दूरभाषाः संयोगाः व्यस्ताः सन्ति। अहं ताभ्यां सह श्वः वदिष्यामि। अद्य अहं भवतः मम नूतनवर्षस्य शुभेच्छा पाठयामि।
नूतनवर्षः 
दीपोत्सवस्य आगामी दिवसे गुर्जरप्रदेशे नूतनवर्षः आरम्भते। अद्य प्रातः मम धर्मपत्नी प्रातः उत्थाय शाटीका  अधारयत्। तदा सा सुस्वादुं भोजनम् अपि पक्तुम् आरब्धवान्। अहं यदा अजागरम् तदा ताम् अकथयत् अस्मिन् वर्षे नूतनवर्षः दीपोत्सवस्य आगामी दिवसे नास्ति। अद्य भंगः अस्ति श्वः नूतनवर्षः अस्ति। सा अकथयत् अधुना किं करोमि वयम् अद्य एव नूतनवर्षः पालयामः इति।
तत्रा वर्णविषयो मन्त्रो ‘ब्राह्मणोस्य मुखमासीद्’ इत्युक्तस्तदर्थश्च । तस्यायं शेष—
ब्रह्म हि ब्राह्मण । क्षत्रं हीन्ं क्षत्रं राजन्य ।।२।। श कां ५ । अ १ । ब्रा १ ।।
वीर्य वा एतदपाद्य रस ।। शत कां ५ । अ ४ । ब्रा ३ ।।
अत्रा ब्रह्मचर्याश्रमे प्रमाणम्—
तं रात्रीस्तिवत्त उदरे विभर्त्ति तं जातं द्रष्टुमभिसंयन्ति देव ।।१।।
तस्माज्जा्ते ब्रह्मणं ब्रह्म ज्येष्ठं देवश्च सर्वे अमृतेन साकम ।।३।।
स्वास्थयविद्याध्ययनम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
।
भावनाजन्यवृत्त्या एव स्फोर्यं ध्यायन्ति उपासकाः । उपासकेन दृश्यं तत् ब्रह्म
मुख्यं कथं भवेत् ।, 
न दृस्यते चक्षुषा यत्, चक्षुषो भासकं तु यत् । तत् ब्रह्म, विष्णुमूर्त्यादेः
उपसंहरत्येवमेवायमात्मेदं शरीरं निहत्याऽविद्यां गमयित्वाऽन्यमाक्रममाक्रम्य् आत्मानमुपसंहरति।। -बृ
स यत्रायमात्माऽबल्यं न्येत्यसंमोहमिव न्येत्यथैनमेते प्राणा अभिसमायन्ति स एतास्तेजोमात्रा समभ्याददानो हृदयमेवान्ववक्रामति स यत्रैष चाक्षुष पुरुष पराङ् पर्यावर्ततेऽथारूपज्ञो भवति।। -बृउ 
"क्षणै क्षणै यन्ननवतामुपैति, तदैव रूपम् रमणीयतायाः 
तदैव रूपम् रमणीयतायाः 
मरुताम् सप्त सप्तानाम् स्थानपाला भवन्तु ते१-४७-३
मारुता इति विख्याता दिव्यरूपा मम आत्मजाः १-४७-४
दिव्य वायुः इति ख्यातः तृतीयो अपि महायशाः १-४७-५
संचरिष्यन्ति भद्रम् ते कलेन हि मम आत्मजाः १-४७-६
त्वत् कृतेन एव नाम्ना वै मारुता इति विश्रुताः 
तस्याः तत् वचनम् श्रुत्वा सहस्राक्षः पुरंदरः १-४७-७
सर्वम् एतत् यथा उक्तम् ते भविष्यति न संशयः १-४७-८
एवम् तौ निश्चयम् कृत्वा माता पुत्रौ तपोवने १-४७-९
एष देशः स काकुत्स्थ महेन्द्रात् अद्युषितः पुरा१-४७-१०
तेन च आसीत् इह स्थाने विशाले इति पुरी कृता१-४७-१२
सुचन्द्र इति विख्यातो हेमचन्द्रात् अनंतरः१-४७-१३
धूम्राश्व तनयः च अपि सृंजयः समपद्यत१-४७-१४
कुशाश्वः सहदेवस्य पुत्रः परम धार्मिकः१-४७-१५
सोमदत्तस्य पुत्रः तु काकुत्स्थ इति विश्रुतः १-४७-१६
श्रुत्वा नर वर श्रेष्ठः प्रत्यागच्छन् महायशाः१-४७-२०
पूजाम् च परमाम् कृत्वा स उपाध्यायः सबान्धवः 
संप्राप्तो दर्शनम् चैव न अस्ति धन्यतरो मम१-४७-२२
आश्चर्यमिदमत्यन्तं जायते मम शंकर।
रहस्यातिरहस्यं च यत्पृच्छसि वरानने।
इदं रहस्यं परमं पुरुषार्थप्रदायकम्‌।
निश्चयं नाधिगच्छन्ति पुनर्नारायणो हरिः।
अंशांशेभ्यः समुन्मील्य पूर्णरूपकलायुतः।
जपेद्वा ध्यायते वापि स भवेत्पातकी शिवे।
स ब्रह्महासुरापी च स्वर्णस्तेयी च पंचमः।
ततः पृष्टवती राधा सन्देहं भेदमात्मनः।
श्रीकृष्णेन ततः प्रोक्तं राधायै नारदाय च।
कलौ जानन्ति देवेशि गोपनीयं प्रयत्नतः।
ब्रह्महत्यामवाप्नोति तस्माद्यत्नेन गोपयेत्‌।
  जातीने , व्यक्तिशः , स्वतः व्यक्तिशः
मेदस्यास्थिः ततो मज्जा मज्जायाः शुक्र संभवः।।
आहारनिद्राभयमैथुनं च सामान्यमेतत्पशुभिर्नराणाम्।
लावण्यम्` ~अन्तर्मन्`--
साम-दान-भेद-दण्डाख्यानां चतुरुपायानां विषये भवद्भिः सर्वैः श्रुतं स्यात्। दैनन्दिनजीवने एतानि कथमुपयोक्तव्यानीति एषः श्लोकः सुष्टु प्रतिपादयति।
अन्यस्मै वा प्रदास्यामि कर्णावुत्पाटयामि ते ॥
१ सामोपायः  – शिक्षकः मधुरैः वचनैः बालं पठितुं प्रेरयति।
२ दानोपायः  – शिक्षकः बालं मिष्टान्नं दास्यामीति वचनं दत्वा तं पठितुं प्रेरयति।
३ भेदोपायः  – शिक्षकः बालस्य मनसि असूयां मात्सर्यं वा जनयित्वा तं पठितुं प्रेरयति।
४ दण्डोपायः  – शिक्षकः बालं भीषयित्वा तं पठितुं प्रेरयति।
एवं अस्माकं जीवने यथायोग्यं एतेषां उपायानां उपयोगं वयं कुर्मश्चेत् कदापि पराजय एव न भविष्यति।
मा गोळवल्कर् गुरुवर्यस्य “विचारधारा”  नामकग्रन्थात् उद्धृतोऽयं श्लोकः।
ते गृ॒हासो॑ घृत॒श्चुतो॑ भवन्तु वि॒श्वाहा॑स्मै शर॒णाः स॒न्त्वत्र॑ ।
उ॒त्ऽश्वञ्च॑माना । पृ॒थि॒वी । सु । ति॒ष्ठ॒तु॒ । स॒हस्र॑म् । मितः॑ । उप॑ । हि । श्रय॑न्ताम् ।
ते । गृ॒हासः॑ । घृ॒त॒ऽश्चुतः॑ । भ॒व॒न्तु॒ । वि॒श्वाहा॑ । अ॒स्मै॒ । श॒र॒णाः । स॒न्तु॒ । अत्र॑ ॥
ॐ मन्दाय नमः ॥
ॐ शततूणीरधारिणे नमः ॥
ॐ कूर्माङ्गाय नमः ॥
ॐ कुरूपिणे नमः ॥
ॐ विद्याविद्यास्वरूपिणे नमः ॥
ॐ भानवे नमः ॥
ॐ भानुपुत्राय नमः ॥
ॐ धनुर्मण्डलसंस्थाय नमः ॥
ॐ वन्दनीयाय नमः ॥
ॐ आर्यजनगण्याय नमः ॥
ॐ कलत्रपुत्रशत्रुत्वकारणाय नमः ॥
।
"धूम एवाग्नेर्दिवा ददृशे नार्चिस्तस्मादर्चिरेवाग्नेर्नक्तं ददृशे न धूमः ।"
ॐ गणानां त्वा गणपतिं
कविं कवीनामुपमश्रवस्तमम् ।
आ नः शृण्वन्नूतिभिःसीदसादनम् ॥
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यंते कलेवरम् ।
।
न्यासः 
`धातोः`इत्यधिकारात् प्रत्ययग्रहणं धातोर्विशेषणं विज्ञायत इत्याह-- `प्रत्ययान्तेभ्यो धातुभ्यः` इति। `चिकीर्षा` इति। चिकीर्षशब्दात् सन्नन्तादप्त्र्ययः। `पुत्रीया` इति। `सुप आत्मनः क्यच्`, `क्यचि च`इतीत्त्वम्। `पुत्रकाम्या` इति। `काम्यच्च`इति काम्यच्। `लोलूया` इति। `धातोरेकाचो हलादेः`इति यङ॥
प्रत्ययान्तेभ्यो धातुभ्यः स्त्रियामकारप्रत्ययः स्यात् । चिकीर्षा । पुत्रकाम्या ॥
प्रत्ययान्तेभ्यो धातुभ्यः स्त्रियामकारः प्रत्ययः स्यात्। चिकीर्षा। पुत्रकाम्या॥
यस्य नाहङ् कृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यतेहत्वाऽपि स इमाँल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते
āṇ ṣṇ-āṇ ṇ भारतः के तुमाला भ ा कु रव तथा । प ाणां लोकप य मयादा शैलबा तः। - -ā, ā , āś āś  उ रं य समु य िहमा े ैव दि णम् । वष तद् भारतं नाम भारती य स तितः । १।āāā āī भारत या य वष य नव भेदाि शामय । इ ीपः कसे ता पण गभि तमान् । ६। नाग ीप तथा सौ यो गंधव वथ वा णः। अयं भारत ख डः तु नवम तेषां ीपः सागर संवृतः । ७। ।ā ṣ- -ī, , āṇī, ā, ¢ī, , , ¢
त मा अि भारतः शम यं स योक् प यात् सूयमु र तम् । य इ ाय सुनवामे याह नरे न याय नृतमाय नॄणाम् । 
वम े य ानां होता िव ेषां िहतः। देवेिभमानुषे जने। !ñ, यो अि ः स मानुषः ि तो िव ेषु िस धुषु । तमाग म ि प यं म धातुद युह तममि  य ेषु पू म् नभ ताम यके समे ।
ū-स ा यासन् पिरधयि ः स ः सिमधः कृ ताः।
तमोरिं सर्वपापघ्नं प्रणतोस्ति दिवाकरम् ।
नमामि शशिनं सोमं शम्भोर्मुकुटभूषणम् ।
कुमारं शक्तिहस्तं तं मङ्गलं प्रणमाम्यहम् ।
सौम्यं सौम्यगुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहम् ।
देवानां च ऋषीणां च गुरूं काञ्चनसंनिभम् ।
सर्वशास्त्रप्रवक्तरं भार्गवं प्रणमाम्यहम् ।
छायामार्तणडसम्भूतं तं नमामि शनैश्र्वरम् ।
सिंहिकागर्भसम्भूतं तं राहुं प्रणमाम्यहम् ।
रौद्रं रौद्रात्मकं घोरं तं केतुं प्रणमाम्यहम् ।
सर्वस्वरूपे सर्वेशे सर्वेशक्तिसमन्विते । भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमोऽस्तु ते ।।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां। त्वमाश्रिता हृयश्रयतां प्रयान्ति।।
वर्षाः "लु शेन", "मार्ग"।
वर्षाः "च्यू", "ब्यूरो वा सरकारी विभाग"।
वर्षाः "वो याओ", "म चाहन्छु"।
कमलः फङ यौ।
चिन्तकाय ( चिन्तां करोति इति चिन्तक   चिन्तकाय =
बलिद्वेषिणम् =
आनॊ॑ भज ब॒र्हिषि॑ जीवशं॒सॆ यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
नभः स्पृशं दीप्तम् 
पूर्वम् २।४।१४
अनन्तरम् २।४।१६
काशिका-वृत्तिः
अधिकरनएतावत्त्वे च २।४।१५
न इति वर्तते। अधिकरणं वर्तिपदार्थः। स हि समासस्य अर्थस्य अधारः। तस्य एतावत्त्वे परिमाणे गम्यमाने द्वन्द्वो न एकवद् भवति। यथायथम् एकवद् भावः प्राप्तः प्रतिषिध्यते। दश दन्तोष्ठाः। दश मार्दङ्गिकपाणविकाः।
अधिकरणैतावत्त्वे च। , २।४।१५
अधिकरणं वर्त्तिपदार्थः" इति। वत्र्तन वर्त्तः = समासः। भावे घञ्। वर्तोऽस्यास्तीति वर्ति = समासावयवभुतम। वर्त्तिश्च तत् पदञ्चेति वर्त्तिपदं तस्य पदस्यार्थोऽधिकरणमित्युच्यते। कथं पुनस्तस्याधिकरणत्वामित्यत आह-- "स हि" इत्यादि। आधारो ह्रधिकरणम्। वर्त्तिपदार्थश्च समासार्थस्याधारो भवति; तत्र तस्य समवायात्। वर्त्तिपदार्थैह्र्रवयवैरवयवी समासार्थ आरभ्यते, अवयवी चावयवेषु कसमवैति। "तस्य " इति। वर्त्तिपदार्थस्य। "दश {इमे नास्ति--काशिका, पदमञ्जरी च} इमे दन्तौष्ठाः}" इति। "द्वन्द्वश्च" २।४।२ इत्यादिना प्राप्तिः॥
अधिकरणैतावत्त्वे च ७८५, २।४।१५
नियमो न स्यादिति। न चेह प्राण्यङ्गत्वात्प्राप्तस्य "एकवदेवे"ति नियमस्य प्रतिषेधेऽपि "चार्थे द्वन्द्वः"इति समाहारेद्वन्द्वः स्यादिति वाच्यं, "सविशेषणानां वृत्तिर्ने"त्यभ्युपगमेन समाहारेद्वन्द्वस्य प्राप्तयभावात्। न चोक्तन्यायेनेतरयोगद्वन्द्वोऽपि न स्यादिति वाच्यं, "सामान्याऽप्रयोगे"इति लिङ्गत्प्राधानस्य सापेक्षत्वेऽपि तदभ्युपदमात्। उक्तं हि भाष्ये--भवति वै प्रधानस्य सावेक्षस्यापि वृत्तिः"इति। स्यादेतत्--समाहारद्वन्द्वस्याऽत्र प्राप्त्यभावे "द्वन्द्वश्च प्राणितूर्ये"ति नियमाऽप्रवृत्त्या इतरेतरयोगद्वन्द्वो निर्बाध एवेति सूत्रमिदमकिंचित्करमिति चेदत्राहुः--"नियमसूत्राणां निषेधमुखेन प्रवृत्ति"रिति पक्षे "द्वन्द्वश्च प्राणितूर्ये"ति सूत्रं केवलमितरेतरयोगद्वन्द्वनिषेधपरम्। तथा चेतरेतरयोगनषेधस्य निषेधद्वारा इतरेतरयोगद्वन्द्वप्रापणार्थमिदमिति। एवं च निषेधमुखप्रवृत्तिपक्षस्य ज्ञापनायेदमिति फलितमिति दिक्।
।
स्वाविद्यातत्कार्यजातं यद्विद्यापह्नवं गतम् ।
तद्धंसविद्यानिष्पन्नं रामचन्द्रपदं भजे ॥
अथ ब्रह्मविद्योपनिषदुच्यते ॥
शरीरं तस्य वक्ष्यामि स्थानं कालत्रयं तथा ।
तत्र देवास्त्रयः प्रोक्ता लोका वेदास्त्रयोऽग्नयः ।
तिस्रो मात्रार्धमात्रा च त्र्यक्षरस्य शिवस्य तु ।
ऋग्वेदो गार्हपत्यं च पृथिवी ब्रह्म एव च ।
आकारस्य शरीरं तु व्याख्यातं ब्रह्मवादिभिः ।
यजुर्वेदोऽन्तरिक्षं च दक्षिणाग्निस्तथैव च ।
विष्णुश्च भगवान्देव उकारः परिकीर्तितः ।
ईश्वरः परमो देवो मकारः परिकीर्तितः ।
उकारश्चन्द्रसंकाशस्तस्य मध्ये व्यवस्थितः ।
तिस्रो मात्रास्तथा ज्ञेया सोमसूर्याग्निरूपिणः।
शिखा तु दीपसंकाशा तस्मिन्नुपरि वर्तते ।
सा नाडी सूर्यसंकाशा सूर्यं भित्त्वा तथापरा ।
द्विसप्ततिसहस्राणि नाडीं भित्त्वा च मूर्धनि ।
वरदः सर्वभूतानां सर्वं व्याप्यावतिष्ठति ।
ओङ्कारस्तु तथा योज्यः शान्तये सर्वमिच्छता ।
यस्मिन्विलीयते शब्दस्तत्परं ब्रह्म गीयते ।
धियं हि लीयते ब्रह्म सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
वायुः प्राणस्तथाकाशस्त्रिविधो जीवसंज्ञकः ।
स जीवः प्राण इत्युक्तो वालाग्रशतकल्पितः ।
आदित्यमिव दीप्यन्तं रश्मिभिश्चाखिलं शिवम् ।
सकारं च हकारं च जीवो जपति सर्वदा ।
नाभिरन्ध्राद्विनिष्क्रान्तं विषयव्याप्तिवर्जितम् ।
तेनेदं निष्कलं विद्यात्क्षीरात्सर्पिर्यथा तथा ।
कारणेनात्मना युक्तः प्राणायामैश्च पञ्चभिः ।
गोलकस्तु यदा देहे क्षीरदण्डेन वा हतः ।
यावन्निश्वसितो जीवस्तावन्निष्कलतां गतः ।
स्वप्रकाशचिदानन्दं स हंस इति गीयते ।
रेचकं पूरकं मुक्त्वा कुम्भकेन स्थितः सुधीः ।
नाभिकन्दे समौ कृत्वा प्राणापानौ समाहितः ।
मस्तकस्थामृतास्वादं पीत्वा ध्यानेन सादरम् ।
जरामरणरोगादि न तस्य भुवि विद्यते ।
बहवो नैकमार्गेण प्राप्ता नित्यत्वमागताः ।
हंसविद्यामृते लोके नास्ति नित्यत्वसाधनम् ।
यो ददाति महाविद्यां हंसाख्यां पारमेश्वरीम् ।
तस्य दास्यं सदा कुर्यात्प्रज्ञया परया सह ।
शुभं वाऽशुभमन्यद्वा यदुक्तं गुरुणा भुवि ।
हंसविद्यामिमां लब्ध्वा गुरुशुश्रूषया नरः ।
देहजात्यादिसम्बन्धान्वर्णाश्रमसमन्वितान् ।
गुरुभक्तिं सदा कुर्याच्छ्रेयसे भूयसे नरः ।
गुरुरेव हरिः साक्षान्नान्य इत्यब्रवीच्छृतिः ।
तत्संशयो नात्र ततः समस्तम् ।
भवेदनर्थाय विना प्रमाणम् ।
आप्तोपदेशगम्योऽसौ सर्वतः समवस्थितः ।
हंसहंसेति यो ब्रूयाद्धंसो ब्रह्मा हरिः शिवः ।
गुरुवक्त्रात्तु लभ्येत प्रत्यक्षं सर्वतोमुखम् ।
तिलेषु च यथा तैलं पुष्पे गन्ध इवाश्रितः ।
पुरुषस्य शरीरेऽस्मिन्स बाह्याभ्यन्तरे तथा ।
ज्ञानेन ज्ञेयमालोक्य पश्चाज्ज्ञानं परित्यजेत् ।
वृक्षस्तु सकलं विद्याच्छाया तस्य तु निष्कला ।
उपायः सकलस्तद्वदुपेयश्चैव निष्कलः ।
एकमात्रो द्विमात्रश्च त्रिमात्रश्चैव भेदतः ।
पञ्चधा पञ्चदैवत्यं सकलं परिपठ्यते ।
नासाग्रे अच्युतं विद्यात्तस्यान्ते तु परं पदम् ।
परत्वात्तु परं नास्तीत्येवं शास्त्रस्य निर्णयः ।
देहातीतं तु तं विद्यान्नासाग्रे द्वादशाङ्गुलम् ।
तदन्तं तं विजानीयात्तत्रस्थो व्यापयेत्प्रभुः ।
तथापि योगिनां योगो ह्यविच्छिन्नः प्रवर्तते ।
एतत्तु परमं गुह्यमेतत्तु परमं शुभम् ।
नातः परतरं किञ्चिन्नातः परतरं शुभम् ।
शुद्धज्ञानामृतं प्राप्य परमाक्षरनिर्णयम् ।
गुह्याद्गुह्यतमं गोप्यं ग्रहणीयं प्रयत्नतः ।
गुरुदेवाय भक्ताय नित्यं भक्तिपराय च ।
दातास्य नरकं याति सिद्ध्यते न कदाचन ।
गृहस्थो ब्रह्मचारी च वानप्रस्थश्च भिक्षुकः ।
ज्ञानादेवास्य शास्त्रस्य सर्वावस्थोऽपि मानवः ।
चोदको बोधकश्चैव मोक्षदश्च परः स्मृतः ।
चोदको दर्शयेन्मार्गं बोधकः स्थानमाचरेत् ।
मोक्षदस्तु परं तत्त्वं यज्ज्ञात्वा परमश्नुते ।
स्वयमेव तु सम्पश्येद्देहे बिन्दुं च निष्कलम् ।
अयने द्वे च विषुवे सदा पश्यति मार्गवित् ।
कृत्वायामं पुरा वत्स रेचपूरककुम्भकान् ।
पूर्वं चोभयमुच्चार्य अर्चयेत्तु यथाक्रमम् ।
नमस्कारेण योगेन मुद्रयारभ्य चार्चयेत् ।
सूर्यस्य ग्रहणं वत्स प्रत्यक्षयजनं स्मृतम् ।
एते गुणाः प्रवर्तन्ते योगाभ्यासकृतश्रमैः ।
तस्माद्योगं समादाय सर्वदुःखबहिष्कृतः ।
योगध्यानं सदा कृत्वा ज्ञानं तन्मयतां व्रजेत् ।
प्राणिनां देहमध्ये तु स्थितो हंसः सदाच्युतः ।
हंस एव परं सत्यं हंस एव तु शक्तिकम् ।
हंस एव परं वाक्यं हंस एव तु वादिकम् ।
सर्वदेवस्य मध्यस्थो हंस एव महेश्वरः ।
पृथिव्यादिशिवान्तं तु अकाराद्याश्च वर्णकाः ।
मातृकारहितं मन्त्रमादिशन्ते न कुत्रचित् ।
हंसज्योतिरनूपम्यं मध्ये देवं व्यवस्थितम् ।
दक्षिणामुखमाश्रित्य ज्ञानमुद्रां प्रकल्पयेत् ।
सदा समाधिं कुर्वीत हंसमन्त्रमनुस्मरन् ।
निर्मलस्फटिकाकारं दिव्यरूपमनुत्तमम् ।
प्राणोऽपानः समानश्चोदानव्यानौ च वायवः ।
नागः कूर्मश्च कृकरो देवदत्तो धनञ्जयः ।
पावकः शक्तिमध्ये तु नाभिचक्रे रविः स्थितः ।
अकारेवह्निरित्याहुरुकारे हृदि संस्थितः ।
ब्रह्मग्रन्थिरकारे च विष्णुग्रन्थिर्हृदि स्थितः ।
अकारे संस्थितो ब्रह्मा उकारे विष्णुरास्थितः ।
कण्ठं सङ्कुच्य नाड्यादौ स्तम्भिते येन शक्तितः ।
कुण्डलीं चालयन्प्राणान्भेदयन्शशिमण्डलम् ।
सुमनःपवनारूढः सरागो निर्गुणस्तथा ।
ब्रह्मस्थाने तु नादः स्याच्छाकिन्यामृतवर्षिणी ।
षट्चक्रमण्डलोद्धारं ज्ञानदीपं प्रकाशयेत् ।
आत्मरूपं तमालोक्य ज्ञानरूपं निरामयम् ।
सप्राणापानयोर्ग्रन्थिरजपेत्यभिधीयते ।
उच्चरन्पठितो हंसः सोऽहमित्यभिधीयते ।
ज्योतिर्लिङ्गं भ्रुवोर्मध्ये नित्यं ध्यायेत्सदा यतिः ।
अच्युतोऽहमचिन्त्योऽहमतर्क्योऽहमजोऽस्म्यहम् ।
अप्राणोऽहमकायोऽहमनङ्गोऽस्म्यभयोऽस्म्यहम् ।
अशब्दोऽहमरूपोऽहमस्पर्शोऽस्म्यहमद्वयः ।
अरसोऽहमगन्धोऽहमनादिरमृतोऽस्म्यहम् ।
अक्षयोऽहमलिङ्गोऽहमजरोऽस्म्यकलोऽस्म्यहम् ।
अप्राणोऽहममूकोऽहमचिन्त्योऽस्म्यकृतोऽस्म्यहम् ।
अन्तर्याम्यहमग्राह्योऽनिर्देश्योऽहमलक्षणः ।
अगोत्रोऽहमगात्रोऽहमचक्षुष्कोऽस्म्यवागहम् ।
अदृश्योऽहमवर्णोऽहमखण्डोऽस्म्यहमद्भुतः ।
अश्रुतोऽहमदृष्टोऽहमन्वेष्टव्योऽमरोऽस्म्यहम् ।
अवायुरप्यनाकाशोऽतेजस्कोऽव्यभिचार्यहम् ।
अरजस्कोऽतमस्कोऽहमसत्त्वोस्म्यगुणोऽस्म्यहम् ।
अमायोऽनुभवात्माहमनन्योऽविषयोऽस्म्यहम् ।
अद्वैतोऽहमपूर्णोऽहमबाह्योऽहमनन्तरः ।
अश्रोतोऽहमदीर्घोऽहमव्यक्तोऽहमनामयः ।
अद्वयानन्दविज्ञानघनोऽस्म्यहमविक्रियः ।
अनिच्छोऽहमलेपोऽहमकर्तास्म्यहमद्वयः ।
अविद्याकार्यहीनोऽहमवाग्रसनगोचरः ।
अनल्पोऽहमशोकोऽहमविकल्पोऽस्म्यविज्वलन् ।
आनन्दामृतरूपोऽहमात्मसंस्थोहमन्तरः ।
ईशानोस्म्यहमीड्योऽहमहमुत्तमपूरुषः ।
उत्कृष्टोऽहमुपद्रष्टा अहमुत्तरतोऽस्म्यहम् ।
गुहाशयोऽहं गोप्ताहं चक्षुषश्चक्षुरस्म्यहम् ।
ज्योतिर्मयोऽस्म्यहं ज्यायाञ्ज्योतिषां ज्योतिरस्म्यहम् ।
दिव्यो देवोऽस्मि दुर्दर्शो दृष्टाध्यायो ध्रुवोऽस्म्यहम् ।
निर्मलो निर्विकल्पोऽहं निराख्यातोऽस्मि निश्चलः ।
निरिन्द्रियो नियन्ताहं निरपेक्षोऽस्मि निष्कलः ।
परावरोऽस्म्यहं प्राज्ञः प्रपञ्चोपशमोऽस्म्यहम् ।
पूर्णानन्दैकबोधोऽहं प्रत्यगेकरसोऽस्म्यहम् ।
एकदा चिन्त्यमानोऽहं द्वैताद्वैतविलक्षणः ।
महाज्ञेयो महानस्मि महाज्ञेयो महेश्वरः ।
वैश्वानरो वासुदेवो विश्वतश्चक्षुरस्म्यहम् ।
शुद्धोऽस्मि शुक्रः शान्तोऽस्मि शाश्वतोऽस्मि शिवोऽस्म्यहम् ।
सर्वभूतान्तरात्महमहमस्मि सनातनः ।
अहं सकृद्विभातोऽस्मि स्वे महिम्नि सदा स्थितः ।
सर्वभूताधिवासोऽहं सर्वव्यापी स्वराडहम् ।
सर्वेन्द्रियगुणाभासः सर्वेन्द्रियविवर्जितः ।
सच्चिदानन्द पूर्णात्मा सर्वप्रेमास्पदोऽस्म्यहम् ।
सत्त्वस्वरूपसन्मात्रसिद्धसर्वात्मकोऽस्म्यहम् ।
सर्वग्रासोऽस्म्यहं सर्वद्रष्टा सर्वानुभूरहम् ।
एवं यो वेद तत्त्वेन स वै पुरुष उच्यत इत्युपनिषत् ॥
इति ब्रह्मविद्योपनिषत्समाप्ता ॥
श्रीगणेशाय नमः ।
भृग्वादयश्च मुनय एकदन्तं समाययुः ।
प्रणम्य तं प्रपूज्यादौ पुनस्तं नेमुरादरात् ।
तुष्टुवुर्हर्षसंयुक्ता एकदन्तं गणेश्वरम् ।
अनादि-मध्यान्त-विहीनमेकं तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
अनन्त-चिद्रूप-मयं गणेशं ह्यभेद-भेदादि-विहीनमाद्यम् ।
हृदि प्रकाशस्य धरं स्वधीस्थं तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
सदा निरालम्ब-समाधिगम्यं तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
तस्यां स्ववीर्यं प्रददाति यो वै तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
त्वदीय-वीर्येण समर्थभूता माया तया संरचितं च विश्वम् ।
नादात्मकं ह्यात्मतया प्रतीतं तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
सेवन्त आपुस्तमजं त्रिसंस्थास्तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
आनन्दरूपं समभावसंस्थं तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
अनेकरूपं ह्यजमेकभूतं तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
सत्त्वात्मकं श्वेतमनन्तमाद्यं तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
सदेकरूपं कृपया तवाऽपि तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
तेनैव जाग्रन्मयमप्रमेयं तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
तदा विभिन्नं भवदेकरूपं तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
एवं च सृष्ट्वा प्रकृतिस्वभावात्तदन्तरे त्वं च विभासि नित्यम् ।
आधारहीनानि त्वया धृतानि तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
त्वदाज्ञया संहरको हरोऽपि तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
सीमां सदा रक्षति वै समुद्रस्तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
यदाज्ञया शैलगणोऽचलो वै तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
यदाज्ञया कालधरोऽर्यमा च तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
यदाज्ञया वै सचराऽचरं च तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
सर्वान्तरे संस्थितमेकगूढं यदाज्ञया सर्वमिदं विभाति ।
अनन्तरूपं हृदि बोधकं वै तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
यं योगिनो योगबलेन साध्यं कुर्वन्ति तं कः स्तवनेन स्तौति ।
अतः प्रणामेन सुसिद्धिदोऽस्तु तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
एवं स्तुत्वा च प्रह्लाद देवाः समुनयश्च वै ।
तूष्णीं भावं प्रपद्यैव ननृतुर्हर्षसंयुताः ।
जगाद तान् महाभागान् देवर्षीन् भक्तवत्सलः ।
प्रसन्नोऽस्मि च स्तोत्रेण सुराः सर्षिगणाः किल ।
वृणुध्वं वरदोऽहं वो दास्यामि मनसीप्सितम् ।
भवत्कृतं मदीयं वै स्तोत्रं प्रीतिप्रदं मम ।
भविष्यति न सन्देहः सर्वसिद्धिप्रदायकम् ।
यं यमिच्छति तं तं वै दास्यामि स्तोत्रपाठतः ।
पुत्र-पौत्रादिकं सर्वं लभते धन-धान्यकम् ।
भुक्तिं मुक्तिं च योगं वै लभते शान्तिदायकम् ।
मारणोच्चाटनादीनि राज्यबन्धादिकं च यत् ।
पठतां शृण्वतां नृणां भवेच्च बन्धहीनता ।
एकविंशतिवारं च श्लोकांश्चैवैकविंशतिम् ।
पठते नित्यमेवं च दिनानि त्वेकविंशतिम् ।
न तस्य दुर्लभं किंचित् त्रिषु लोकेषु वै भवेत् ।
असाध्यं साधयेन् मर्त्यः सर्वत्र विजयी भवेत् ।
नित्यं यः पठते स्तोत्रं ब्रह्मभूतः स वै नरः ।
तस्य दर्शनतः सर्वे देवाः पूता भवन्ति वै ।
एवं तस्य वचः श्रुत्वा प्रहृष्टा देवतर्षयः ।
ऊचुः करपुटाः सर्वे भक्तियुक्ता गजाननम् ।
।
।
साधनानि च सौराणि चान्यानि यानि कानि च ।
एतानि देवदेवेश त्वदुक्तानि श्रुतानि च ।
किञ्चिदन्यच्च देवानां साधनं यदि कथ्यताम् ।
शङ्कर उवाच ।
हनुमत्साधनं पुण्यं महापातकनाशनम् ।
एतद् गुह्यतमं लोके शीघ्रसिद्धिकरं परम् ।
जपो यस्य प्रसादेन लोकत्रयजितो भवेत् ।
रुद्रात्मकाय हुं चैव फडिति द्वादशाक्षरम् ।
एतन्मन्त्रमर्जुनाय पुरा दत्तं तु शौरिणा ।
जपेन साधनं कृत्वा जितं सर्वं चराचरम् ।
एकाग्रचित्तमाधाय साधयेत् साधनं महत् ।
महाशैलं समुत्पाट्य धावन्तं रावणं प्रति ।
इति ब्रुवन्तं कोपेन क्रोधरक्तमुखाम्बुजम् ।
भोगीन्द्राभं स्वलाङ्गूलमुत्क्षिपन्तं मुहुर्मुहुः ।
ज्वलदग्निसमं नेत्रं सूर्यकोटिसमप्रभम् ।
एवं रूपं हनूमन्तं ध्यात्वा यः प्रजपेन्मनुम् ।
लक्षजापात्प्रसन्नः स्यात् सत्यं ते कथितं मया ।
ध्यानैकमाश्रितानां च सिद्धिरेव न संशयः ।
प्रातः स्नात्वा नदीतीर उपविश्य कुशासने ।
प्राणायामं षडङ्गं च मूलेन सकलं चरेत् ।
ताम्रपात्रे ततः पद्ममष्टपत्रं सकेसरम् ।
कर्णिकायां लिखेन्मन्त्रं तत्रावाह्य कर्पि प्रभुम् ।
कर्णिकायां यजेद्देवं दत्त्वा पाद्यादिकं ततः ।
गन्धपुष्पादिकं चैव निवेद्य मूलमन्त्रतः ।
जाम्बवन्तं च कुमुदं केसरिणं दले दले ।
पवनं चाञ्जनीं चैव पूजयेद् दक्षवामतः ।
ध्यात्वा जपेन्मन्त्रराजं लक्षं यावच्च साधकः ।
एकाग्रमनसा धीमांस्तस्मिन् पवननन्दने ।
दिवारात्रौ जपं कुर्याद् यावत्सन्दर्शनं भवेत् ।
सुदृढं साधकं मत्वा निशीथे पवनात्मजः ।
सुप्रसन्नस्ततो भूत्वा प्रयाति साधकाग्रतः ।
यथेप्सितं वरं दत्त्वा साधकाय कपिप्रभुः ।
तव स्नेहात् समाख्यातं भक्तासि यदि पार्वति ।
वीरसाधनम् ।
हनुमतोऽतिगुह्यं च लिख्यते वीरसाधनम् ।
बाह्ये मुहुर्त उत्थाय कृतनित्यक्रियो द्विजः ।
गत्वा नदीं ततः स्नात्वा तीर्थमावाह्य त्वष्टधा ।
मूलमन्त्रं ततो जप्त्वा संसिक्तो नित्यसङ्ख्यया ।
ॐ अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ हृदयाय नम इत्यादिना च कराङ्गन्यासौ कुर्यात् ।
ॐ ह्रां अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ ह्रौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
अङ्गन्यासः -
ॐ ह्रां हृदयाय नमः ।
प्राणायामः ।
पञ्चवर्गानुच्चरत्कुम्भयेत्, यकाराद्येन रेचयेत् ॥
एवं वारत्रयं कृत्वा मन्त्रवर्णैरङ्गन्यास कुर्यात् ।
धावन्तं रावणं जेतुं दृष्ट्वा सत्वरमागतम् ।
लक्ष्मणं च महावीरं पतितं रणभूतले ।
गुरुं च क्रोधमुत्पाद्य गृहीत्वा गुरुपर्वतम् ।
आब्रह्माण्डसमप्रस्थं कृत्वा भीमं कलेवरम् ।
श्रीबीजं पूर्वमुच्चार्य पवनं च ततो वदेत् ।
नन्दनं च ततो देयं ङेऽवसानेऽनलप्रिया ॥
श्रीपवननन्दनाय स्वाहा ।
यदि साधको मायां तरति ईप्सितं वरं प्राप्नोति ॥
विद्या वापि धनं वापि राज्यं वा शत्रुनिग्रहम् ।
तत्क्षणादेव प्राप्नोति सत्यं सत्यं सुनिश्चितम् ।
।
वेदशास्त्रपुराणेतिहासकाव्यकलादिषु ।
चतुर्दशासु विद्यासु चतुःषष्टिकलासु च ।
गणितेषु च सर्वज्ञ देहि मे परमेश्वर ।
सकलेष्वपि काव्येषु सकलासु कथासु च ।
जहि जन्तुषु निन्दां च ऐं नमः क्लीं शिवाय सौः ।
विषयेषु विरक्तिं च विविधेषु विधेहि मे ।
इत्येतन्नवकं नित्यं भक्तितो यः पठेन्नरः ।
प्रारम्भास्तस्य सिद्ध्यन्ति प्रार्थितं चापि सिद्ध्यति ।
इति सशक्तिशिवनवकं समाप्तम् ॥
योगस्थः कुरु कर्माणि
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते । क्षुद्रं हृदयदौर्बल्यं त्यक्त्वोत्तिष्ठ परन्तप ।
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।
क्रोधाद्भवति संमोहः संमोहात्स्मृतिविभ्रमः । स्मृतिभ्रंशाद्बुद्धिनाशो बुद्धिनाशात्प्रणश्यति ।
ॐ ईशा वास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः
अत्रं बहु कुर्वीत । तदृव्रतम् । – तैत्तिरीयोपनिषद अनुवाक ९
ॐ सर्वेशां स्वस्तिर्भवतु ।
प्रेतकाण्डः - अध्यायः ३४
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
श्रीकृष्ण उवाच ।
कृते तपः प्रशंसन्ति त्रेतायां ज्ञानसाधनम् ।
द्वापरे यज्ञदाने च दानमेकं कलौ युगे ।
गृहस्थानां स्मृतो धर्म उत्तमानां विचक्षणैः ।
इष्टापूर्ते स्वशक्त्या हि कुर्वतां नास्ति पातकम् ।
यममार्गे सुखं तस्य व्रजतो नितरां भवेत् ।
तप्यमानाः सुखं यान्ति सर्व कामैः प्रपूरिताः ।
सुवर्णमणिमुक्तादि वस्त्राण्याभरणानि च ।
तेन सर्वमिदं दत्तं येन दत्ता वसुन्धरा ।
यानियानि च भूतानि दत्तानि भुवि मानवैः ।
यमलोकपथे तानि तिष्ठन्त्येषां समीपतः ।
व्यञ्जनानि विचित्राणि भक्ष्यभोज्यानि यानि च ।
तारयेत्पितरं घोरात्तेन पुत्त्रः प्रवक्ष्यते ।
अतिवाहस्तदा प्रेतो भोगान् वै लभते हि सः ।
दीयते प्रेतरूपोऽसौ प्रीतो याति यमालये ।
अपक्वे मृन्मये पात्रे दुग्धं दत्तं दिनत्रयम् ।
प्रथमेऽह्नि द्वितीये च तृतीये च तथा खग ।
आकाशस्थं पिबेद्दुग्धं प्रेतो वायुवपुर्धरः ।
चतुर्थे सञ्चयः कार्यः चतुर्थे?वापि साग्निके ।
अस्थिसञ्चयनं कार्यं दद्यादापाञ्जलिं ततः ।
याते प्रथमयामे तु दद्यादापजलाञ्जंलीन् ।
पुत्त्रेण दत्ते ते सर्वे गोत्रिणो हितबान्धवाः ।
स्वजात्यैः परजात्यैश्च देयो नद्यां जलाञ्जलिः ।
गन्तव्यं नैव विप्रेण दातुं शीघ्रं जलाञ्जलिम् ।
निवृत्ताश्च यदा नार्यो लोकाचारः सदाभवेत् ।
त्रिरात्रे च ततः पूर्णे नदीं गच्छेत्समुद्रगाम् ।
प्राणायामशतं कृत्वा घृतं प्राश्य विशुध्यति ।
शूद्रो गच्छति सर्वत्र वैश्यस्त्रिषु द्वयोः परः ।
गच्छति स्वीयवर्णेषु दातुं प्रेते जलाञ्जलिम् ।
त्यजन्ति गोत्रिणः सर्वे दिनानि नव काश्यप ।
जलाञ्जलिं तथा दातुं गच्छन्ति द्विजसत्तमाः ।
यत्र स्थाने मृतो यस्तु अध्वन्यपि गृहेऽपि वा ।
विश्लेषस्तु ततः स्थानान्न क्वचिद्विहितो बुधैः ।
आचमनं विधातव्यं पाषाणोपरि संस्थितैः ।
प्राशयेन्निम्बपत्राणि स्नेहस्नानं समाचरेत् ।
गोत्रिभिर्न च कर्तव्यं गृहान्नञ्च न भोजयेत् ।
शुभाशुभे च ध्यातव्ये पूर्वकर्मोपसञ्चिते ।
लब्धेनैव च देहेन भुङ्क्ते सुकृतदुष्कृते ।
नवकैः षोडशश्राद्धैः प्रयाति हि कुटीं नरः ।
पञ्च रत्नानि वक्त्रे तु येन जीवः प्ररोहति ।
यदा पुष्पं प्रनष्टं हि तदा गर्भं न धारयेत् ।
आदराच्च ततो भूमौ तिलदर्भान्विनिः क्षिपेत् ।
पशुत्वे स्थावरत्वे च यत्र क्वापि स जायते ।
तत्रैव जन्तुरुत्पन्नः श्राद्धं तत्रोपतिष्ठति ।
यथा श्राद्धं यमुद्दिश्य कृतं तस्योपतिष्ठति ।
क्षुधाविभ्रममापन्नो दशाहेन च तर्पितः ।
पिण्डदानं न यस्याभूदाकाशे भ्रमते तु सः ।
दग्धे देहे च वह्नौ च जलेनैव तु तर्पितः ।
स्नेहस्नानं जलेनैव पूपकैः कृशरैर्गृहे ।
प्रथमेऽह्नि तृतीये च पञ्चमे सप्तमेऽपि वा ।
नवमैकादशे चैव श्राद्धं नवकमुच्यते ।
यत्राद्यो दीयते पिण्डस्तत्र सर्वान् समापयेत् ।
चतुर्णामेकवर्णानां शुद्ध्यर्थं स्नानमुच्यते ।
कृत्वा चैकादशाहञ्च पुनः स्नात्वा शुचिर्भवेत् ।
दद्याद्विप्राय यः शय्यां यथोक्तं प्रेतमोक्षदाम् ।
न भवेत्यदा स गोत्रो परोऽपि विधिमाचरेत् ।
भार्या वा पुरुषः कश्चित्तुष्टश्च कुरुते स्त्रियः ।
अन्नाद्येन च तेनैव सर्वश्राद्धानि कारयेत् ।
श्राद्धं कृतन्तु यैर्वस्त्रैस्तानि त्यक्त्वा गृहं विशेत् ।
असगोत्रः सगोत्रो वा यदि स्त्री यदि वा पुमान् ।
प्रथमेऽहनि यः कुर्यात्स दशाहं समापयेत् ।
वृद्धिश्च दशभिर्मासैर्गर्भस्थस्य यथा भवेत् ।
चतुर्णामपि वर्णानामेष एव विधिः स्मृतः ।
एकोद्दिष्टन्तु वै श्राद्धं चतुर्थेऽहनि कारयेत् ।
चक्षुः श्रोत्रञ्च नासा च द्वितीयेऽह्नि प्रजायते ।
गण्डौ वक्त्रं तथा ग्रीवा तृतीयेऽहनि जायते ।
हृदयं कुक्षिरुदरं चतुर्थे तद्वदेव हि ।
कटिपृष्ठं गुदञ्चापि पञ्चमेऽहनि जायते ।
अष्टमे दिवसे प्राप्ते जङ्घे च भवतोऽण्डज ।
पादौ च नवमे ज्ञेयौ दशमे बलवत्क्षुधा ।
एकादशाहे यः पिण्डस्तं दद्यादामिषेण तु ।
प्रक्षाल्य विप्रचरणावर्घ्यं धूपञ्च दीपक्रम् ।
द्वादश प्रतिमास्यानि श्राद्धान्यैकादशे तथा ।
त्रिपक्षञ्चापि षण्मासे द्वे श्राद्धानि च षोडश ।
प्रति मासं प्रदातव्यं मृताहे या तिथिर्भवेत् ।
स मासः प्रथमो ज्ञेय इति वेदविदो विदुः ।
तदेव प्रथमं श्राद्धं तत्स्यादेकादशेऽहनि ।
सा तिथिर्मासिके श्राद्धे मृतो यस्मिन् दिने नरः ।
रिक्तयोश्च त्रिपक्षे च सा तिथिर्नाद्रियेत वै ।
एता रिक्ताश्च विज्ञेया अन्त्येष्टौ कुशलेन च ।
चतुष्पथे त्यजेदन्नं पुनः स्नानं समाचरेत् ।
दिनेदिने च दातव्यमब्दं यावद्द्विजोत्तमे ।
मानुषस्य शरीरे तु विद्यते ह्यस्थिसञ्चयः ।
तत्संख्यः सर्वदेहेषु षष्ट्यधिकशतत्रयम् ।
उदकुम्भेन पुष्टानि तान्यस्थीनि भवन्ति हि ।
एतस्माद्दीयते कुम्भः प्रीतिः प्रेतस्य जायते ।
यस्मिन् दिने मृतो जन्तुरटव्यां विषमेऽपि वा ।
यदा तदा भवेद्दाहः सूतकं मृतवासरात् ।
तिलपात्रं तथान्नाद्यं गन्धधपादिकञ्च यत् ।
एकादशाहे दातव्यं तेन शूद्धो द्विजो भवेत् ।
क्षत्त्रियो द्वादशाहे तु वैश्यः पञ्चदशे तथा ।
शुद्धिः शूद्रस्य मासेन मृतके जातसूतके ।
अनेनैवा नुसारेण शुद्धिः स्यात्सार्ववर्णिकी ।
एकादशाहप्रभृति पुरतः प्रतिवत्सरम् ।
विश्वेदेवांस्तु सम्पूज्य पिण्डमेकञ्च निर्वपेत् ।
यथा तारागणाः सर्वे च्छाद्यन्ते रविरश्मिभिः ।
एवं प्रच्छाद्यते सर्वं न प्रेतो भवति क्वचित् ।
अनित्यं जीवनं य्समात्पश्चात्को नु प्रदास्यति ।
तावद्वन्धुः पिता तावद्यावज्जीवति मानवः ।
मृते मृत इति ज्ञात्वा क्षणात्स्नेहो निवर्तते ।
जीवन्नपीति सञ्चिन्त्य स्वीयं हितमनुस्तमरेत् ।
एवं जानन्निदं सर्वं स्वहस्तेनैव दापयेत् ।
तस्यां संस्थाप्य हैमञ्च हरिं लक्ष्म्या समन्वितम् ।
विज्ञेयो गरुड प्रीत्यै स निद्राकलशो बुधैः ।
ताम्बूलकुङ्कुमक्षोदकर्पूरागुरुचन्दनम् ।
दीपिकोपानहच्छत्रचामरासनभाजनम् ।
शयनस्थस्य भवति यच्चान्यदुपकारकम् ।
शय्यामेवंविधां कृत्वा ब्राह्मणाय निवेदयेत् ।
वस्त्रैः सुशोभनैः पूज्य चैलकं परिधापयेत् ।
कर्णकण्ठाङ्गुलीबाहुभूषणैश्चित्रभूषणैः ।
ततोर्ऽघः सम्प्रदातव्यः पञ्चरत्नफलाक्षतैः ।
यथा न कृष्णशयनं शून्यं सागरकन्यया ।
ददाति यो हि धर्मार्थे बान्धवो बान्धवे मृते ।
उपयुक्तञ्च तस्यासीत्यत्किञ्चित्स्वगृहे पुरा ।
तस्य यद्गात्रसं लग्नं वस्त्रं भाजनवाहनम् ।
यदभीष्टञ्च तस्यासीत्तत्सर्वं परिकल्पयेत् ।
पुरन्दरगृहे सर्वं सूर्यपुत्रालये तथा ।
उपतिष्ठेत्सुखं जन्तोः शय्यादानप्रभावतः ।
पीडयन्ति न तं याम्याः पुरुषा भीषणाननाः ।
न घर्मेण न शीतेन बाध्यते स नरः क्वचित् ।
अपिः पापसमायुक्तः स्वर्गलोकं स गच्छति ।
नवकं षोडशश्राद्धं शय्या सांवत्सरं तथा ।
भर्तुर्या कुरुते नारी तस्याः श्रेयो ह्यनन्तकम् ।
उपकाराय सा भर्तुर्जीवन्ती न मृता तथा ।
उपकारकरं स्त्रीणां यद्भवोदिह किञ्चन ।
भूषणं गात्रलग्नञ्च वस्तु भोग्यादिकञ्च यत् ।
पूजयेल्लोकपालांश्च ग्रहान् देवीं विनायकम् ।
ततः शुक्लाम्बरधरो गृहीतकुसुमाञ्जलिः ।
इममुच्चारयेन्मन्त्रं विप्रस्य पुरतो बुधः ।
आत्मा शम्भुः शिवा गौरी शक्रः सुरगणैः सह ।
ततः प्रदक्षिणीकृत्य प्रणिपत्य विसर्जयेत् ।
विधिनानेन वै पक्षिन् दानमेकस्य दापयेत् ।
विभक्तदक्षिणा ह्येते दातारं पातयन्ति हि ।
एवं यो वितरेत्तार्क्ष्य शृणु तस्य च यत्फलम् ।
साग्रं वर्षशतं दिव्यं स्वर्गलोके महीयते ।
गङ्गायां यमुनायाञ्च सिन्धुसागरसंगमे ।
तेषु यद्दीयते दानं तस्मादप्यधिकन्त्विदम् ।
एतच्छय्याप्रदानस्य नाप्नोति षोडशीं कलाम् ।
यत्रासौ जायते प्राणी भुङ्क्ते तत्रैव तत्फलम् ।
कर्मक्षये क्षितौ याति मानुषः शुभदर्शनः ।
महाधनी च धर्मज्ञः सर्वशास्त्रविशारदः ।
पुनः स याति वैकुण्ठं मृतोऽसौ नरपुङ्गवः ।
अहोऽसौ हव्यकव्येषु पितृभिः सह मोदते ।
अष्टकासु कृतं श्राद्धममावास्यादिने तथा ।
मघासु पितृपर्वाणि यानियानि च तेषु च ।
सपिण्डीकरणं कार्यं पूर्णे वर्षे न संशयः ।
आद्यन्तु शवशुद्ध्यर्थं कृत्वा चैवाक्ष षोडशीम् ।
पितृपाङ्क्तिविशुर्ध्यं शतार्धेन? तु योजयेत् ।
वृद्धिं प्राप्याग्रतः कुर्याच्छूद्रस्य स्वच्छयैव हि ।
साम्प्रतं साग्निके कार्यं द्वादशाहे सपिण्डनम् ।
न चासौ कुरुते यावत्प्रेत एव स वह्निमान् ।
द्वादशाहे ततः कार्यं साग्निकेन सपिण्डनम् ।
सपत्न्यो यदि बह्व्यः स्युरेका पुत्रवती भवेत् ।
सर्वास्ताः पुत्रवत्यः स्युस्तेनैकेनात्मजेन हि ।
समाचाराद्भवेत्पापी पितृहा चापि जायते ।
भर्त्रैव हि समं तस्याः प्रकुर्वीत सपिण्डनम् ।
याः पत्न्यो वै पितुः कश्चित्कुर्यात्पुत्रः सपिण्डनम् ।
एकोद्दिष्टन्तु तच्छ्राद्ध सा तु तेनैव युज्यते ।
अन्ये तु दश ये पुत्रा जाता वर्ण चतुष्टये ।
ते तासुतासु योक्त्वयाः सपिण्डीकरणे सदा ।
पितुः पृथक्प्रदाव्यं स्त्रियाः पिण्डं सपिण्डने ।
पितामह्या समं मातुः पितुः सहपितामहैः ।
मात्रादितिसृभिः सार्धमेवं धर्मेण योजयेत् ।
पुत्रो नास्ति न भर्ता च स्त्रीणां तार्क्ष्य सपिण्डनम् ।
कारयेद्वृद्धिसमये भ्रातृदायाददेवरैः ।
पतिपुत्रविहीनानां गोत्री नास्ति न देवरः ।
एकोद्दिष्टेन दातव्यं परेण सह भ्रातृभिः ।
अज्ञानाद्विघ्नतो वापि न कृतञ्चेत्सपिण्डनम् ।
नवकं षोडशश्राद्धमाब्दिकं कारयेत्ततः ।
अदाहे न च कर्तव्यं सदाहे कारयेद्बुधः ।
दर्भपुत्तलकं कृत्वा वह्निना दाहयेच्छवम् ।
पितुः पुत्रेण कर्तव्यं न कुर्ब्वीत पिता सुते ।
बहवोऽपि यदा पुत्रा विधिमेकः समाचरेत् ।
एकेनैव तु कार्यांणि अविभक्तधनेष्वपि ।
अन्त्येष्टिं कुरुते ह्येको मुनिभैः समुदाहृतम् ।
एकैकेन च कर्तव्या पुत्रेण च स्वयंस्वयम् ।
यस्यैतानि न दत्तानि प्रेतश्राद्धानि षोडश ।
पिशाचत्वंस्थिरं तस्य कृतैः श्राद्धशतैरपि ।
भ्राता वा भ्रातृपुत्रो वा सपिण्डः शिष्य एव वा ।
ऋत्विजं करायेद्वाथ पुरोहितमथापि वा ।
मृते पितर्यब्दमध्ये ह्युपरागो यदा भवेत् ।
पार्वणं न सुतैः कार्यं श्राद्धं नान्दीमुखं न च ।
यमके च गजच्छायामन्वादिषु युगादिषु ।
पितृपिण्डो न दातव्यः सपिण्डीकरणं विना ।
अपूर्णेऽप्यब्दमध्येपि कर्तव्यमिति के च न ।
पितृभ्योपि हि यद्दत्तमर्घपिण्डविवर्जितम् ।
कर्तव्यं तच्च वै सर्वमेष एव विधिः स्मृतः ।
देवानां पितरो देवा पितॄणामृषयस्तथा ।
ऋषीणां पितरो देवाः पिता जयति तेन वै ।
यज्ञनाथस्य यद्दत्तं तद्दत्तं सर्वदेहिनाम् ।
सप्तजन्मकृता धर्माथीयते नात्र संशयः ।
भ्रमन्ति वायुना सर्वे क्षुत्तृड्भ्यां परिपीडिताः ।
अथ मातुर्विपत्तिः स्यात्पितृकार्यं न लुप्यते ।
सपिण्डनन्तु कर्तव्यं पितामह्या सहैव तु ।
सत्यंसत्यं पुनः सत्यं श्रूयतां वचनं मम ।
न पिण्डो मिलितो येषां मृतानान्तु नृणां भुवि ।
उपतिष्ठेन्न वे तेषां पुत्रैर्दत्तमनेकधा ।
हन्तकारस्तदुद्देशे श्राद्धं नैव जलाञ्जलिः ।
जातीभिर्मल्लिकाभिश्च शतपत्रैश्च केसरैः ।
वेष्टितं भवनं नृणां सर्वसौख्यप्रदायकम । आदौ वृक्षाणि विन्यस्य पश्चाद गेहानि विन्यसेत ।
अन्यथा यदि कुर्यात्तु तदगृहं नैव शोभनम । नगरं विन्यसेदादौ पश्चाद्गेहानि विन्यसेत ।
यद्द्वारमार्गे पूर्वे तु ध्वजः षोडशहस्तकः । स्तंभोऽस्य विधिवत स्थाप्यः सघण्टाभरणीकृतः ।
पुष्पमालान्वितः स्थाप्यो द्वारमार्गेऽथ दक्षिणे । इति प्रोक्तं वास्तुशास्त्रं पूर्व गर्याय धीमते ।
गर्गात्पराशरः प्राप्तस्तस्मात्प्राप्तो बृहद्रथः । बृहद्रथाद्विश्व कर्मा प्राप्तवान्वास्तुशास्त्रकम ।
इदं पवित्रं परमं रहस्यं यः पठेन्नरः । स्यात्तस्यावितथा वाणी सत्यं सत्यं वदाम्यहम ।
अथ सुविमलविद्यो विश्वकर्मा महात्मा सकलगुणवरिष्ठः सर्वशास्त्रार्थवेत्ता ।
सकलसुरगणानां सूत्रधारः कृतात्मा भवननिवसतां सच्छास्त्रमेतच्चरकार ।
इति ब्रह्मोक्तविश्वकर्मप्रकाशे श्रीविश्वकर्मणोक्तवास्तुशास्त्रे त्रयोदशोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
पिबा त्वस्यान्धस इन्द्र विश्वासु ते हितम् ।
त्वं हि शश्वतीनां पती राजा विशामसि ।
चिकित्विन्मनसं धियं प्रत्नामृतस्य पिप्युषीम् ।
इन्द्र शुद्धो न आ गहि शुद्धः शुद्धाभिरूतिभिः ।
शुद्धो रयिं नि धारय शुद्धो ममद्धि सोम्यः ।
शुद्धो वृत्राणि जिघ्नसे शुद्धो वाजं सिषाससि ।
लोकवत्तु लीलाकैवल्यम् ।
न हीश्चरस्य प्रयोजनान्तरं निरूप्यमाणं न्यायत श्रुतितो वा संभवति ।
न च स्वभाव पर्यनुयोक्तुं शक्यते ।
न चेयं परमार्थविषया सृष्टिश्रुतिरविद्याकल्पितनामरूपव्यवहारगोचरत्वादब्रम्हात्मभावप्रतिपादनपरत्वाच्चेत्येतदपि नैव विस्मर्तव्यम् ।
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - षोडशः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
नवरात्रे समायाते किं कर्तव्यं च तद्वद ।
नवशक्तिभिः सयुक्तं नवरात्रं तदुच्यते ।
शयनं बोधनाख्यं च नवरात्रं द्विधा भवेत् ।
शयनं चैत्रमासीयमाश्विनस्थं तु बोधनम् ।
द्वाभ्यां तु समुपोष्यैव सर्वसिद्धिं लभेन्नरः ।
गौडकाश्मीरद्रविडमार्गेण त्रिविध भवेत् ।
अमायुक्ता न कर्तव्या प्रतिपक्तालिकार्चने ।
अष्टम्यन्तं समाचर्य ततोष्टम्यान्तु होमयेत् ।
साष्टमी सर्वकार्याणां कर्ती भवति निश्चितम् ।
द्वितीये दिवसे चेत्स्यात्तदेवोपोषणं चरेत् ।
अमायुक्तं तदा कुर्यात्त्यक्त्वा षोडशनाडिकाः ।
कलशस्थापनं कुर्यात्कल्याणं जायते ध्रुवम् ।
नवम्यां विप्रभोज्यं स्याद्दिग्वेधे पारणां चरेत् ।
अष्टमीनवमीसन्धौ होमष्टम्यां समाचरेत् ।
केरलाख्यः क्रमः प्रोक्तो निर्णयं श्रृणु पार्वति ।
तिथिक्षये तथा वृद्धौ यथोक्तेन तु वर्त्मना ।
अष्टमीनवमीप्राप्तौ पूर्ववेधे न दुष्यति ।
अष्टम्यामर्धरात्रौ तु यत्किञ्चित्कुरुते नरः ।
तत्तदक्षय्यमायाति नवदुर्गाप्रयोगतः ।
प्रथमेन्हि कृतं यावत्तावत्कुर्याच्च वा सुधीः ।
उदयास्तमयं जप्त्वा त्रैलोक्यविजयी भवेत् ।
ताम्बूलागुरुकस्तूरीदिव्याम्बरविभूषणैः ।
सूर्योदयं समारभ्य पुनः सूर्योदयान्तरम् ।
ताबज्जप्त्वा निरातङ्कः सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ।
एकासनगतो भूत्वा नवरात्रं तु शाम्भवीम् ।
गृहारामे च कर्तव्या निर्जने पर्वतेपि वा ।
स्वमाच्छाद्य मृदा देवि तत्र संस्थापयेद् घटम् ।
दृढासनी वास हयनी यथादिष्टं समाचरेत् ।
आज्ञा भवति देवेशि तदैवोपोषणं चरेत् ।
आज्ञा यदि न जायेत तदा ग्रामाधिपस्य च ।
देशाधिपस्य विप्रस्य पूजकस्य स्त्रियस्तथा ।
आज्ञां गृहीत्वा देवेशि वरं प्रार्थ्य सुखी भवेत् ।
भक्तप्रीता महादुर्गा स्वयमाज्ञां प्रयच्छति ।
जिह्वां संप्रोथ्य यत्नेन द्विवेदरसनाङ्गुलम् ।
शिरःपुष्पं कर्तयित्वा पूर्णमध्यकनिष्ठतः ।
पुनः शिरः समायाति महाचीनवरः स तु ।
नवरात्रं निराहारः श्रद्धाभक्तिसमन्वितः ।
मांसान् संकर्त्त्य यत्नेन यथोक्तं कुण्डमारमेत् ।
कुण्डं पुरुषमात्रं तु कृत्वा तत्र विशेषतः ।
पञ्चपल्लवकाष्ठानां वन्हिं तत्र समाचरेत् ।
अग्निशय्यां च वा कृत्वा देवीं पश्यति निश्चितम् ।
भवेत्कल्पलतातुल्यः साधको नात्र संशयः ।
नवरात्रं निराहारो निर्विकल्पो जितेन्द्रियः ।
यं कंचिद्वै जपेन्मन्त्रं पत्रं पुष्पं फलं तथा ।
मज्जनं दन्तकाष्ठं वा तद्गेहे भोजनं च वा ।
यमुद्दिश्य क्रियां कुर्यात्तमेव वशमानयेत् ।
होमयेद्यत्नतो देवि तद्गृहं वशमानयेत् ।
नवरात्रं निराहारः सत्यवादी जितेन्द्रियः ।
सहदेवी वनं गृह्य  नवम्यां परमेश्वरि ।
स्वगेहे तत्त्वरात्रेण तद्गेहे दिवसत्रयात् ।
नवम्यां पारणं कुर्याद्बिल्वपिण्डं प्रदापयेत् ।
नवरात्रं पर्यटन् वै लोचनासनसंयुतः ।
सर्वस्वदानं कृत्वा तु त्रलोक्यविजयी भवेत् ।
अथवान्यप्रकारेण प्रयोगः कथ्यते श्रृणु ।
निर्द्वन्द्वो निरहङ्कारः सत्यवादी महामतिः ।
पारणं चेच्छया कुर्याद्रात्रजापी सदा भवेत् ।
संन्यासी शङ्करः प्रोक्तः कापाली कालभैरवः ।
कृष्णवर्णः स्मृतः कृष्णो गौरो ऋषिवरः स्मृतः ।
रूपगन्धप्रभेदेन नाम प्रोक्तं महेश्वरि ।
गन्धभेदेन देवेशि दशविद्यादिकं भवेत् ।
एवं ज्ञात्वा पारणं तु कुर्याद्यत्नेन शाम्भवि ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं वाग्भेदं श्रृणु पार्वति ।
कवित्वाख्या महेशानि तद्भेदान् श्रृणु यत्नतः ।
अष्टदिक्शतसाहस्रं महाश्रुतिधरी तथा ।
दूतकाव्यं च घटिकाशतकाख्यं महेश्वरि ।
महाचीनद्रुमलतावेष्टितः साधकोत्तमः ।
रात्रौ यदि जपेन्मन्त्रं सैव कल्पलता भवेत् ।
मुखे चन्द्रस्तु सीमन्ते रविः संकीर्तितो बुधैः ।
नेत्रे कामः कर्णयुगे सनत्कुमार एव च ।
वाञ्छामणिः स्पर्शमणिःपरिकीर्तितौ ।
चिन्तामणिर्हृदम्भोजे शेषो वेण्यां प्रतिष्ठति ।
पादयोरवताराश्च जङ्घयोर्देवतागणाः ।
रोमावल्यां महाविष्णुब्रह्माण्डगोलकम् ।
तत्त्वाग्निवेदभुवने द्वीपादौ लोकशक्तयः ।
तत्सर्वं शक्तिदेहे तु सर्वदा व्याप्य तिष्ठति ।
महामन्त्रास्तथा हासे महाविद्याः कटाक्षयोः ।
विचित्रमेतद्देवेशि श्रृणु यत्नेन साम्प्रतम् ।
अन्यवृक्षस्य मूलञ्च प्रोक्तं भूमितलं भवेत् ।
एतद्वृक्षस्य मूलं तु मध्यभागे विराजते ।
मध्ये भूमिर्महेशानि शाखाश्च परितः स्मृताः ।
ब्रह्माण्डगोलं पुष्पं वै फलं बीजं च पार्वति ।
परमानन्दरूपा तु लता तस्याः प्रकीर्तिता ।
ब्रह्मानन्दस्वरूपा सा चिद्धनानन्दरूपिणी ।
जगत्त्रयं सैव सूते पञ्चभूतानि सैव च ।
ब्रह्मरूपा तु सैव स्यान्मुक्तयस्तु चतुर्विधाः ।
यन्मूलज्ञानमात्रेण सदा तिष्ठन्ति पार्वति ।
सान्निध्यं च चतुर्थं स्यात्सर्वं शक्तौ प्रतिष्ठति ।
कलावर्षं तु चैत्राख्यमाश्विनाख्यं तदुत्तरम् ।
वर्षद्वादशपर्यन्तं मोहरात्रिः प्रकीर्तिता ।
साहस्रसन्दर्शान्मुक्तो भवति मानवः ।
दर्शे दिव्यरूपः सिद्धो भवति मानवः ।
भक्तियुक्तः प्रसन्नात्मा देवतातिथिपूजकः ।
अधोभागे वृक्षमूलमन्यवृक्षश्च तिष्ठति ।
ऊर्द्ध्वे शाखास्तत्र पुष्पं फलं तत्र तदुत्तरम् ।
जलं तत्र प्रदेयं स्याद्वृक्षकः पुरुषाधमः ।
स्वरक्षकः स्वयं देवि जलबिन्दुर्वटस्थितः ।
ध्वजस्तस्य च नालं स्यादिति संक्षेपतो मतम् ।
सर्वसिद्धः परः प्रोक्तो वृक्षोप्येवं महेश्वरि ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
यज्ज्ञनयोगतो देव त्रैलोक्यविजयी भवेत् ।
तद्रूपः सन्महादेवि ध्यानयोगं समभ्यसेत् ।
घटिकापञ्चकध्यानाद् वायुतुल्यो नरो भवेत् ।
घटिकादशकध्यानात्पृथिव्यां जयमाप्न्नुयात् ।
घटीपञ्चदशघ्यानाद्वह्निनासौ न दह्यते ।
घटिकाविंशतिध्यानात्सर्वाकर्षणकारकः ।
घटिकात्रिंशतिध्यानात्पूर्णसिद्धिमवाप्नुयात् ।
दिवसत्रितयध्यानादणिमाद्यष्टकं लभेत् ।
ध्यानयोगं समभ्यस्य कुण्डलीध्यानभाग् भवेत् ।
मार्गं विना महेशानि गतिश्चैव कथं भवेत् ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
विधायेति हरिं गत्वा चक्रे शङ्काकुलं वृषम् ।
क्षुधार्ताः सचिवा ऊचुर्द्वीपिगोमायुवायसाः ।
अशक्ता विग्रहे स्वामिन्नवसन्ना वयं वने ।
निराहारा न चास्माकं स्वामित्यागः शुभावहः ।
एष सार्थपरिभ्रष्टो य उष्ट्रस्त्वामुपागतः ।
महाकायः स पर्याप्तमस्मत्संघस्य भोजनम् ।
तमङ्गीकारपदवीं धूर्ता निन्युः शनैर्हरिम् ।
वायसो मच्छरीरेन स्वामिन्वृत्तिः प्रकल्प्यताम् ।
प्रतिषिद्धे पुनस्तस्मिन्द्वीपिन्यपि निराकृते ।
नैवेह भक्ष्यते कश्चिदौचित्यं दर्शयाम्यहम् ।
इत्युक्तमात्रे जघ्नुस्तं द्वीपिजम्बुकवायसाः ।
इत्युष्ट्राख्यायिका ।
भीमरथीसरितस्तट आस्ते लोकाः स्ववशं नीता आस्ते ।
द्रष्टुं यांति च वारंवारं प्रेम्णा श्लिष्यंत्यपि चमुदारम् ।
चित्रमिदं विगतेर्ष्यारोषाः सर्वेऽपि भवंत्येव सतोषाः ।
स्मरति न हृदयं त्यक्तस्नेहं वशिनं मन्ये तमसंदेहम् ।
।
।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता । यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ॥
 समाचार-पत्रम् आपणः
गुहा त्रीणि निहिं नेङ्गयन्ति तुरीयं वचो मनुष्या वदन्ति । --
श्री महागणेशपञ्चरत्नस्तोत्रम् 
मुदाकराक्त मोदकं सदा विमुक्तिसाधकम्। कलाधरावतंसकं विलासि लोकरक्षकम्। […]
क्षुद्रास्यकर्णनासाशिर स्त्रीबालकामया ॥
विनिश्चये सर्वरुजां नराणां श्रीमाधवेनेन्दुकरात्मजेन ।
मुञ्चंन्तु जन्तवस्तेन नित्यमातङ्कसन्ततिम्‌ ।
आङ्गा,आङ् सोरिक एराङ्बारो ।।
पद्मपुराणम्खण्डः १ अध्यायः १४ - विकिस्रोतः
पद्मपुराणम्खण्डः १ अध्यायः १४
< पद्मपुराणम्‎खण्डः १ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः १४ पद्मपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः १६ →
हन्यतामेष दुर्बुद्धिर्जायते न यथा पुनः५
ब्रह्मणो वचनं श्रुत्वा धनुरुद्यम्य पृष्ठतः
तं दृष्ट्वा भगवान्विष्णुः प्राह रुद्रमिदं वचः२५
मम दृष्टि निपाताच्च त्रीणि तेजांसि यानि तु३१
नारायणस्य प्रत्यक्षं नरेणानेन वै तदा३९
ततो युद्धं समभवत्स्वेदरक्तजयोर्महत्४०
देवि तस्य प्रसादात्तु तव पुत्रो भविष्यति५२
वचसा च मदीयेन एवं कुरु शचीपते६५
एवमुक्त्वा वरं देवः प्रेषयित्वाऽच्युतः स्वयम्७३
स्वयं कृत्वा पुनर्नाशं कर्तुं देव न बुध्यसे७५
त्वया च देवदेवस्य सृष्टः कोपेन वै पुमान्७६
नाभिगंतु न च द्रष्टुं पुरस्तान्नोपसर्पितुम्
जायते तु यथापूर्वं तथा कुरु महेश्वर१०५
विच्छिन्नं तु शिरः पश्चाद्भवहस्ते स्थितं तदा
शंकरोष्याशुभक्तानां तेन त्वं शंकरः स्मृतः११७
विज्ञाय ब्रह्मणो भावं ततो वीरस्य जन्म च
वचनेन तु देवानां शिरश्छिन्नं मया प्रभो१२७
कीर्तनीयस्त्वया धन्यः स मे पूज्यः स्वयं विभुः१२९
एवं शुद्धिमवाप्नोति पूर्वं दृष्टां मनीषिभिः१३४
न चास्य पापस्य हरं हि चान्यत्संदृश्यतेग्र्यं च ऋते भवं तम्१५४
कथं मे न भवेदेवमेतद्रूपं जनार्दनम्
किं करोमि महादेव येन मे पूर्विका तनूः१५६
भद्राश्वं केतुमालं च वर्षं हैरण्यकं तथा१६४
एवं वै ध्यायतस्तस्य रुद्रस्यामिततेजसः१७३
त्वत्प्रसादाद्व्रतं चेदं कृतं कापालिकं तु यत्१८१
अहं च त्वं स्थितस्तत्र विष्णुश्चापि भविष्यति१८४
अंतराले तयोः क्षेत्रे वध्या न विशति क्वचित्१८६
तत्र वै विबुधाः सर्वे मया सह सवासवाः
तत्रापि हि तु यद्दत्तं दानं रुद्र यतात्मना१९५
तत्र पूजा जपो होमः कृतो भवति देहिनां१९७
योङ्कयित्वा मोचयति स याति परमं पदम्१९९
अथ किं बहुनोक्तेन यत्तत्र क्रियते नरैः२०० 
ये तत्र पंचतां प्राप्ता भक्तास्ते नात्र संशयः
अविमुक्ते मया दत्ते तिष्ठ त्वं भार्यया सह
पृथिव्यां यानि तीर्थानि तेष्वहं विष्णुना सह२०८
नारायणश्च ते वाक्यं कर्ता सर्वं न संशयः२१२
"?=पद्मपुराणम्खण्डः१अध्यायः१४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
पुरः साक्षात्कुर्वन्सुरनरमृगाद्यैरनिधनम् ।
परिक्षुन्दन्निन्द्रादहरत दिवं त्वामगणयन् ।
स दृष्ट्वा दुष्टात्मा गुरुभिरशिशिक्षच्चिरममुम् ।
त्यपाकुर्वन् सर्वं तव चरणभक्त्यैव ववृधे ।
वधोपायानस्मिन् व्यतनुत भवत्पादशरणे ।
र्महासर्पैर्द्दष्टोऽप्यनशनगराहारविदुतः ।
त्वयि न्यस्तात्मत्वात् किमपि न पीडामभजत।
भवद्भक्तेस्तत्त्वं परममपि विज्ञानमशिषत् ।
बलं मे वैकुण्ठस्तव च जगतां चापि स बलम्
स एव त्रैलोक्यं सकल’मिति धीरोऽयमगदीत् ।
कृपात्मन्! विश्वात्मन्! पवनपुरवासिन् मृडय माम् ।
जिह्वानिर्गमदृश्यमानसुमहादंष्ट्रायुगोड्डामरम् ।
स्पर्द्धालुप्रकरं नमामि भवतस्तन्नारसिंहं वपुः।
व्यावृण्वन् पुनरापपात भुवनग्रासोद्यतं त्वामहो ! ।
अभ्येतुं न शशाक कोऽपि भुवने दूरे स्थिता भीरवः
सर्वे शर्वविरिञ्चवासवमुखाः प्रत्येकमस्तोषत ।
स्तस्याकामधियोऽपि तेनिथ वरं लोकाय चानुग्रहम् ।
प्रह्लादप्रिय! हे मरुत्पुरपते सर्वामयात् पाहि माम् ।
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम । भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित ।
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः । शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः ।
द्याया मंगल आशिषे वधुवरां कुर्यात् सदा मंगलम् ।
मच्चित्त सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसिअथ चेत्वमहङ्कारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ।
आदल्ला बूक मेककम्। अल्लबूक निखादकम् ।।।।अलो यज्ञेन हुत हुत्वा अल्ला सूय्र्य चन्द्र सर्वनक्षत्राः ।।।।अल्लो ऋषीणां सर्व दिव्यां इन्द्राय पूर्व माया परमन्तरिक्षा ।।।।अल्लः पृथिव्या अन्तरिक्ष्ज्ञं विश्वरूपम् ।।।।इल्लांकबर इल्लांकबर इल्लां इल्लल्लेति इल्लल्लाः ।।।।ओम् अल्ला इल्लल्ला अनादि स्वरूपाय अथर्वण श्यामा हुद्दी जनान पशून सिद्धांतजलवरान् अदृष्टं कुरु कुरु फट ।।।।असुरसंहारिणी हृं द्दीं अल्लो रसूल महमदरकबरस्य अल्लो अल्लाम्इल्लल्लेति इल्लल्ला ।।।।इति अल्लोपनिषद
आद्यः कविरसि।
इति श्री देव्याः कवचं सम्पूर्णम्
ब्रहमाग्नाव अपरे यज्ञं ,यज्ञेनैवोपजुह्वति।
।
शङ्खचक्रगदाहस्ते महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
सर्वपापहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
सर्वदुःखहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
।
नानेतव्या मत्समीपे वारयामि पुनः पुनः
कृतस्य करणं नास्ति – संस्कृतम्
कृतस्य करणं नास्ति मृतस्य मरणं तथा।
न मन्त्रं नो यंत्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो।
न मोक्षस्याकांक्षा न च विभववात्र्छापि च न मे।
किं रुक्षचिन्तनपरैर्नं कृतं वचोभि ।
अपराधपरम्परावृत्तम् । न हि माता समुपेक्षते सुतम् ।।।।
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ।
अयं भगवद्गीतायाः प्रथमोध्यायस्य अर्जुनविषादयोगस्य चतुर्थः  श्लोकः ।
अत्र, शूराः, महेष्वासाः, भीम-अर्जुनसमाः, युधि । युयुधानः, विराटः, च, द्रुपदः, च, महारथः ।
अत्र महेष्वासाः युधि भीम-अर्जुनसमाः शूराः युयुधानाः च विराटः च महारथः दृपदः ।
अत्र = अस्मिन् स्थले
भीमार्जुनसमाः = भीम-अर्जुनसमाः समानाः
"?=अत्रशूरामहेष्वासा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बिल्बाओ स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=बिल्बाओ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
नमः सोमाय च रुद्राय च
नमः शङ्गाय च पशुपतये च
नमो अग्रेवधाय च दूरेवधाय च
नमो हन्त्रे च हनीयसे च
नमः शम्भवे च मयोभवे च
नमः शङ्कराय च मयस्कराय च
नमः शिवाय च शिवतराय च
नमः पार्याय च आवार्याय च
नमः प्रतरणाय च उत्तरणाय च
नमः शष्प्याय च फेन्याय च
नमः सिकत्याय च प्रवाह्याय च
द्रविणं च मे
विश्वं च मे
ज्ञात्रं च मे
श्रीगुरुभ्यो नमः
सङ्गृहीतानिसन्ति -
उपक्रमोपसंहारावभ्यासोऽपूर्वता फलम् ।
अर्थवादोपपत्ती च लिङ्गं तात्पर्यनिर्णये ॥ इति ।
तेन ज्ञायते - उपक्रमोपसंहारौ द्वौ मिलित्वा एकं लिङ्गम्, अभ्यासः, अपूर्वता,
फलम्, अर्थवादः, उपपत्तिश्च इति षट् गण्यते इति । श्रीमधुसूदनसरस्वतिपादैः
विनियोगः इति । तदत्र निरूप्यते ।
*अपूर्वत्वम्, उपपत्तिः, फलम्* इति प्रथमो गणः।* उपक्रमोपसंहारौ, अभ्यासः,
अर्थवाद *इति द्वितीयो गणः ।प्रथमगणे तावत्
*अपूर्वत्वलिङ्गेन*प्रमाणान्तराज्ञातत्वं बोधयति ।नाम,
अन्यत्रानुपदिष्टं सत् अत्रैव ज्ञायते इति अपूर्वतां भजते।*
उपपत्तिलिङ्गेन* तु युक्तिपुरस्सरस्थापनेन विषयोऽयमबाधित इति सिद्ध्यति ।
*स्यात् ।विशिष्टफलाभावे पूर्वोक्तलिङ्गद्वयमकिञ्चित्करमेव शिष्येत ।एवं
प्रथमगणस्य विनियोगः।
उपपादनमपि दृश्यते फलं च स्पष्टमवगम्यते । तादृशस्थलेषु अस्य ग्रन्थस्य इदमेव
अवशिष्टलिङ्गत्रये एकोऽपि ग्रन्थस्य तात्पर्यनिर्णयायालं भवति । तद्यथा
तात्पर्यमिति निश्चितुं शक्यते । तेन च प्रकरणि अनन्यशेषतया निर्णयमाप्नोति ।
अत्रैव शास्त्रोक्तषड्विधतात्पर्यबोधकलिङ्गस्य प्रयोजनं भवति ।
ओम् तत् सत्
‘अहं शिवः शिवश्चार्य, त्वं चापि शिव एव हि।
श्रीवेङ्कटेशदयिते तव सुप्रभातम्॥३ --!
भवतु प्रसन्नमुखचन्द्रमण्डले।-!
नारायणाद्रि वृषभाद्रि वृषाद्रि मुख्याम्। ---,
स्वर्गापवर्ग निरपेक्ष निजान्तरङ्गाः। --,
ये मानवाः प्रतिदिनं पठितुं प्रवृत्ताः।
वैचित्र्यचित्रीकृतम्।
यो बोधयत्याश्रितान्।
ज्ञानं यस्य तु चक्षुरादि
योऽभूत्सुषुप्तः पुमान्।
हमित्यन्तः स्फुरन्तं सदा।
विश्वं पश्यति कार्यकारण-
इदं श्रीदक्षिणामूर्तये ।
समासः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
समयपालनस्य प्रवृत्तिः प्राचीनकालादेव अस्ति । अधुना तु जनाः अजस्रं कार्यार्थं धावन्तः दृश्यन्ते । ते अल्पेनैव कालेन बहु किमपि साधयितुम् इच्छन्ति । एतादृशि समये यदि वयं वदामः यत् "द्वादशभिर्वर्षैः व्याकरणं श्रूयते ततो मन्वादीनि धर्मशास्त्राणि ततः अर्थशास्त्राणि चाणक्यादीनि, कामशास्त्राणि वात्स्यायनादीनि। एवं च ततो धर्मार्थकामशास्त्राणि ज्ञायन्ते, ततः प्रतिबोधनं भवति।" इति तर्हि प्रायः न कश्चिदपि व्याकरणपठनाय सिद्धः भवेत् ।
अधुना जनाः सिद्धं, सरलं, सङ्क्षेपञ्च इच्छन्ति । उक्तमपि वर्तते "सङ्क्षेपरुचिर्हि लोकः" इति। मन्ये प्रायः सङ्क्षेपस्य एतादृशी भावना एव समासप्रयोगे प्रयोजिका वर्तते इति । समासकारणेन कियान् सङ्क्षेपः भवतीति उदाहरणद्वयेन स्पष्टं कर्तुमिच्छामि ।
यदा अस्माभिः वक्तव्यं भवति यत् "यः भोजनं कृतवान् अस्ति तम्" आह्वयतु इति, तदा एतस्य वाक्यस्य स्थाने "कृतभोजनम्" आह्वयतु इति कथनेनैव इष्टसिद्धिः भवति । तथैव "यः पीतानि अम्बराणि धृतवान् अस्ति सः" श्रीकृष्णः इति एतस्य वाक्यस्य स्थाने "पीताम्बरः" श्रीकृष्णः इत्यनेनैव अर्थबोधः जायते । एवमेव ’शक्तिमनतिक्रम्य’ इत्येतस्य स्थाने यथाशक्ति इति कथनेनैव इष्टसिद्धिः भवति। यदि एतादृशानां लघुवाक्यानां प्रयोगेण एव अर्थबोधः जायतॆ तर्हि तावत् लम्बायमानं वाक्यं किमर्थं वा वदेम। यद्यपि कण्ठेकालः, जनुषान्धः, परस्मैपदम्, आत्मनेपदम् इत्यादिषु समासः अस्ति परं सङ्क्षेपः न दृश्यते इति अवभासते तथापि अस्माभिरवगन्तव्यं यत् समासात् प्राक् तत्र पदद्वयमासीत्, समासकरणेन एकं पदं जातमित्येव सङ्क्षेपः इति । वस्तुतः समासस्य प्रयोजनम् ऐकपद्यम् ऐकस्वर्यञ्च वर्तते । उक्तञ्च काशिकायाम्- ’समासस्य प्रयोजनम् ऎकपद्यम् ऎकस्वर्यञ्च’ इति। एकपदत्वम् एकस्वरत्वञ्च सर्वसमासेषु भवत्येव ।
तादृशं संस्कृतसाहित्यं न वर्तते यत्र सन्धिः समासश्च न स्यात् । न केवलं संकृतसाहित्ये एव अपि तु आङ्ग्लादिभाषास्वपि समासः दरीदृश्यते । यथा -, --, -, -, - इत्यादयः । यद्यपि तत्र समासः इति नोच्यते अपि तुइति शब्देन उच्यते तथापि ’कम्पौण्ड्’ शब्दस्य समासशब्दस्य च समानः अर्थः भवति। एषः ’कम्पौण्ड’ इति शब्दः लाटिन् भाषायाः ’काँम् पोनेरे’ इति शब्देन निर्मितः अस्ति। ’काम्’ इति शब्दः ’सम’ शब्दस्य समानार्थकः अस्ति, तथैव ’अस्’ ’आस्’ वा धातोः’पोनेर’ शब्दस्य च अर्थः अपि समानः एव अस्ति। बहुविधसमासकारणेन एकस्य शब्दस्य अनेके अर्थाः सम्भवन्ति । अत्र कश्चन प्रसिद्धः श्लोकः अस्ति -
अहञ्च त्वञ्च राजेन्द्र लोकनाथावुभावपि । बहुव्रीहिरहं राजन् त्वञ्च तत्पुरुषो मतः॥
कश्चन भिक्षुकः राजानं वदति हे राजेन्द्र! अहं त्वञ्च उभावपि लोकनाथौ। अर्थात्, त्वं तत्पुरुषः , अहं तु बहुव्रीहिः ।
अत्र जिज्ञासेयमुत्पद्यते यत् किं नाम समासत्वमिति । वैयाकरणाः समासस्य सामान्यलक्षणम् एवं वदन्ति,
विभक्तिर्लुप्यते यत्र तदर्थस्तु प्रतीयते।
पदानां चैक्यपद्यञ्च समासः सोऽभिधीयते॥ अर्थात्, यत्र विभक्तिर्लुप्यते परं तेषाम् अर्थस्तु अवभासते, अपि च अनेकपदानां मेलनेन एकपदं जायते। तदा समासः अभिधीयते। समासशब्दस्य अनेकाः व्युत्पत्तयः श्रूयन्ते। यथा-
समसनं समासः 
समस्यते एकीक्रियते प्रयोक्तृभिः इति समासः 
समुपसर्गकात् क्षेपणार्थकात् ’अस्’ इति धातोः, उपवेशनार्थकात् ’आस्’ इति धातोर्वा ’घञ्’ प्रत्यये कृते सति समासशब्दः निष्पद्यते तस्य च अर्थः सङ्क्षेपः इति । परार्थाभिधायिकासु कृत्तद्धितसमासैकशेषसनाद्यन्तधातुरूपासु पञ्चवृत्तिषु अन्यतमा वृत्तिः समासवृत्तिरिति । समासविषये अवधेयाः अंशाः -
समासः प्रायः सुबन्तानामेव भवति, न तु तिङन्तानाम्।
अत्र प्रायः इति कथनेन क्वचित् अन्यत्र अपि भवति इति भासते। अन्यत्र कुत्र भवति इति जिज्ञासायाम् उच्यते-
समासः युगपद् द्वयोः द्वयोः सुबन्तयोः भवति। क्वचित्तु युगपद् बहूनामपि।
परस्परान्वितयोः सुबन्तयोः समासः भवति।
समासे जाते पूर्वपदम् उत्तरपदञ्च प्रतिपदिकरूपेण स्थितं भवति। ततः समस्तात् पदात् विभक्तिः योजनीया।
समासः द्विधा -
 केवलसमासः
तत्पुरुषादिसंज्ञाविनिर्मुक्तः समाससंज्ञामात्रयुक्तः केवलसमासः। यथा - भूतपूर्वः। पूर्वं भूतः इति भूतपूर्वः।
 विशेषसमासः चतुर्धा
१ अव्ययीभावसमासः
४द्वन्द्वसमासः
प्रायेण पूर्वपदार्थप्रधानः अव्ययीभावसमासः । कदाचित् पूर्वपदार्थस्य प्राधान्यं नास्ति चेदपि अव्ययीभावसमासः भवति। यथा उन्मत्तगङ्गम्, लोहितगङ्गम् इति। अत्र उभयत्रपि “उन्मत्ता गङ्गा यस्मिन् देशे उन्मत्तगङ्गम्” तथैव “लोहिता गङ्गा यस्मिन् देशे लोहितगङ्गम्” इति अन्यपदार्थस्य प्राधान्यं वर्तते। तथैव शाकप्रति इत्यादिषु उत्तरपदस्य प्राधान्यं वर्तते। परं समासस्तु अव्ययीभावः एव। अतः लक्षणे प्रायेण इति उक्तम्। एवमेव अन्येशु त्रिषु लक्षणेषु अपि अवधेयम्।
अव्ययीभावसमासः प्रायः त्रयस्त्रिंशद्धा  । तेषु प्रसिद्धाः द्वादशधा  । ते च सर्वे अव्ययपूर्वपदरूपेण, अव्ययोत्तरपदरूपेण, अव्ययपदरहितरूपेण च त्रिधा विभज्यन्ते। तेषां क्रमेण उदाहरणानि यथा -
१) उपकृष्णम् - कृष्णस्य समीपम् इति उपकृष्णम्।
३) पारेगङ्गम् - गङ्गायाः पारे इति पारेगङ्गम्।
प्रायेण उत्तरपदार्थप्रधानः तत्पुरुषसमासः।अतिमालः, अर्धपिप्पली, पूर्वकायः, निष्कौशाम्बिः इत्यादिषु उत्तरपदार्थस्य प्राधान्याभावेऽपि तत्पुरुषः समासः भवति। अतः लक्षणे प्रायेण इत्युक्तम्।
तत्पुरुषसमासः चतुर्धा -
नञ् प्रभृतयश्चेति।
प्रथमातत्पुरुषः यथा - ‘अर्धग्रामः’ अर्धं ग्रामस्य इति अर्धग्रामः।
द्वितीयातत्पुरुषः यथा - ‘गृहगतः’ गृहं गतः इति गृहगतः।
तृतीयातत्पुरुषः यथा - ‘नखभिन्नः’ नखैः भिन्नः इति नखभिन्नः।
चतुर्थीतत्पुरुषः यथा - ‘गोहितम्’ गवे हितम् इति गोहितम्।
पञ्चमीतत्पुरुषः यथा - ‘चोरभयम्’ चोरात् भयम् इति चोरभयम्।
षष्ठीतत्पुरुषः यथा - ‘वृक्षमूलम्’ वृक्षस्य मूलम् इति वृक्षमूलम्।
सप्तमीतत्पुरुषः यथा - ‘कार्यकुशलः’ कार्ये कुशलः इति कार्यकुशलः।
विशेषणपूर्वपदकर्मधारयः - यथा - ‘नीलमेघः’ नीलो मेघः इति नीलमेघः।
विशेषणोत्तरपदकर्मधारयः - यथा - ‘वैयाकरणखसूचिः’ वैयाकरणः खसूचिः इति वैयाकरणखसूचिः।
विशेषणोभयपदकर्मधारयः - यथा - ‘शीतोष्णम्’ शीतम् उष्णम् इति शीतोष्णम्।
उपमानपूर्वपदकर्मधारयः - यथा - ‘मेघश्यामः’ मेघः इव श्यामः इति मेघश्यामः।
उपमानोत्तरपदकर्मधारयः - यथा - ‘नरव्याघ्रः’ नरः व्याघ्रः इव इति नरव्याघ्रः।
अवधारणापूर्वपदकर्मधारयः - यथा - ‘विद्याधनम्’ विद्या एव धनम् इति विद्याधनम्।
सम्भावनापूर्वपदकर्मधारयः - यथा - ‘आम्रवृक्षः’ आम्रः इति वृक्षः इति आम्रवृक्षः।
मयूरव्यंसकादिकर्मधारयः - यथा - ‘देशान्तरम्’ अन्यो देशः इति देशान्तरम्।
समाहारद्विगुः - यथा - ‘त्रिलोकी’ त्रयाणां लोकानां समाहारः इति त्रिलोकी।
तद्धितार्थद्विगुः - यथा - ‘षाण्मातुरः’ षण्णां मातॄणाम् अपत्यम् इति षाण्मातुरः।
उत्तरपदद्विगुः - यथा - ‘पञ्चगवधनः’ पञ्चगावः धनं यस्य सः पञ्चगवधनः।
१ नञ्समासः - यथा - ‘अधर्मः’ न धर्मः इति अधर्मः।
२ कुसमासः - यथा - ‘कुपुरुषः’ कुत्सितः पुरुषः इति कुपुरुषः।
३ गतिसमासः - यथा - ‘शुक्लीकृत्य’ अशुक्लं शुक्लं कृत्वा इति शुक्लीकृत्य।
४ प्रादिसमासः - यथा - ‘प्राचार्यः’ प्रगतः आचार्यः इति प्राचार्यः।
- ‘अतिदेवः’ अतिक्रान्तः देवम् इति अतिदेवः।
५ उपपदसमासः - यथा - ‘कुम्भकारः’ कुम्भं करोति इति कुम्भकारः।
प्रायेण अन्यपदार्थप्रधानः बहुव्रीहिसमासः।द्वौ वा त्रयो वा द्वित्राः इत्यादिषु उभयपदार्थस्य प्राधान्येऽपि द्वन्द्वः दृश्यते अतः समासलक्षणे प्रायेण इत्युक्तम्।
बहुव्रीहिसमासः द्विधा -
द्वितीयार्थबहुव्रीहिः - यथा - ‘प्राप्तोदकं’ प्राप्तम् उदकं यं सः प्राप्तोदकः 
तृतीयार्थबहुव्रीहिः - यथा - ‘पीतक्षीरः’ पीतं क्षीरं येन सः पीतक्षीरः 
चतुर्थ्यर्थबहुव्रीहिः - यथा - ‘दत्तपशुः’ दत्तः पशुः यस्मै सः दत्तपशुः 
पञ्चम्यर्थबहुव्रीहिः - यथा - ‘उद्धृतजलः’ उद्धृतं जलं यस्मात् सः उद्धृतजलः 
षष्ठ्यर्थबहुव्रीहिः - यथा - ‘पीताम्बरः’ पीतम् अम्बरं यस्य सः पीताम्बरः 
सप्तम्यर्थबहुव्रीहि - यथा - ‘बहुफलः’ बहूनि फलानि यस्मिन् सः बहुफलः 
व्यधिकरणबहुव्रीहिः - यथा - ‘चक्रपाणि’ चक्रं पाणौ यस्य सः चक्रपाणिः।
सङ्ख्योत्तरबहुव्रीहिः - यथा - ‘उपविंशाः’ विंशतेः समीपे ये सन्ति ते उपविंशाः।
सङ्ख्योभयपदबहुव्रीहिः - यथा - ‘द्वित्राः’ द्वौ वा त्रयो वा इति द्वित्राः।
सहपूर्वपदबहुव्रीहिः - यथा - ‘सशिष्यः’ शिष्येण सह वर्तते इति सशिष्यः।
व्यतिहारलक्षणबहुव्रीहिः - यथा - ‘केशाकेशि’ केशेषु केशेषु गृहीत्वा इदं युद्धं प्रवृत्तम् इति केशाकेशि।
दिगन्तराललक्षणबहुव्रीहिः - यथा - ‘दक्षिणपूर्वा’ दक्षिणस्याः पूर्वस्याः दिशो यदन्तरालम् इति दक्षिणपूर्वा।
नञ्बहुव्रीहिः - यथा - ‘अपुत्राः’ अविद्यमानः पुत्राः यस्य सः अपुत्राः।
प्रादिबहुव्रीहिः - यथा - ‘निष्कृपः’ निर्गता कृपा यस्मात् सः निष्कृपः।
उपमानपूर्वपदबहुव्रीहिः - यथा - ‘गजाननः’ गजाननमिव आननं यस्य सः गजाननः।
प्रायेण उभयपदार्थप्रधानः द्वन्द्वसमासः।दन्ताश्च ओष्ठौ च दन्तोष्ठम् इत्यत्र समाहारस्य प्राधान्यं वर्तते न तु उभयपदार्थस्य। परं समासस्तु द्वन्द्वः एव। अतः लक्षणे प्रायेण इत्युक्तम्।
द्वन्द्वसमासः द्विधा –
द्विपदद्वन्द्वसमासः - यथा - ‘रामकृष्णौ’ रामश्च कृष्णश्च इति रामकृष्णौ।
बहुपदद्वन्द्वसमासः - यथा - ‘हरिहरगुरवः’ हरिश्च हरश्च गुरुश्च इति हरिहरगुरवः।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
संस्कृतम् सीसम्
संस्कृतम् संस्कृतसाहित्यशास्त्रम्
यदा यदा हि धर्मस्य
खाहिं मधुर फल बटप हलावहिं । लंका सन्मुख सिखर चलावहिं ।
शस्य-श्यामलाम् मातरम्।
산스크리트어 वृष्टि , वर्षा , पर्जन्य , वर्षः
अनायकैकनायकं विनाशितेभदैत्यकं नताशुभाशुनाशकं नमामि तं विनायकम्।।
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ।।
अन्नपूर्णे सदापूर्णे शंकरप्राणवल्लभे। ज्ञानवैराग्यसिद्ध्यर्थं भिक्षां देहि च पार्वति।।
माता च पार्वतीदेवी पिता देवो महेश्वरः। बान्धवाः शिवभक्ताश्च स्वदेशो भुवनत्रयम्।।
भयात्त्रातुं दातुं फलमपि च वाञ्छासमधिकं शरण्ये लोकानां तव हि चरणावेव निपुणौ।।
अच्युतं केशवं रामनारायणं कृष्णदामोदरं वासुदेवं हरिम्।
दूरीकृतसीतार्तिः प्रकटीकृतरामवैभवस्फूर्तिः।
एतत्पवनसुतस्य स्तोत्रं यः पठति पञ्चरत्नाख्यम।
==================================== वालाग्र शत भागस्य शतधा कल्पितस्य च । 
कृतस्य कार्यस्य चहे स्फातिं समावह।।
तेन त्यक्तेन भुंजीथाः मा गृधः कस्यस्वित धनम।।
 ह्रींकाराद्यायै आहनन्याय च नमः। īṁāāā āāḥ 
 ह्रींशिखामणये प्रमृशाय च नमः। īṁśāṇ ṛśāḥ 
 ह्रींकाराम्भोदचञ्चलायै इशुधिमते च नमः। īṁāāñā śḥ 
 ह्रींकारकन्दाङ्कुरिकायै नमस्तीक्ष्णेषवे च नमः। īṁāāṅā īṣṇṣḥ 
 ह्रींकारोद्यानकेकिन्यै सुधन्वने च नमः। īṁāāḥ 
 ह्रींकाराङ्गणदीपिकायै नीप्याय च नमः। īṁāāṅṇīā īāḥ 
 ह्रींकारतरुमञ्चर्यै वैशन्ताय च नमः। īṁāñ śāḥ 
 सर्ववेदान्त-तात्पर्यभूम्यै अवर्ष्याय च नमः। ā-āū ṣāḥ 
 सकलायै विद्युत्याय च नमः। ā āḥ 
 साध्यायै आतप्याय च नमः। āā āāḥ 
 सत्यरूपायै नमस्सोमाय च नमः। ūā āḥ 
 समाकृत्यै रुद्राय च नमः। āṛ āḥ 
 सर्वप्रपञ्चनिर्मात्र्यै नमस्ताम्राय च नमः। ñā āāḥ 
 समनाधिकवर्चितायै अरुणाय च नमः। āā ṇāḥ 
 सङ्गहीनायै पशुपतये च नमः। ṅīā śḥ 
 सकलेष्टदायै बीमाय च नमः। ṣṭā īāḥ 
 काव्यलोलायै दूरेवधाय च नमः। āā ūāḥ 
 कामेश्वरप्राणनाड्यै हनीयसे च नमः। āśāṇāḍ īḥ 
 कामेश्वरतपस्सिद्ध्यै नमश्शङ्कराय च नमः। āś śśṅāḥ 
 कामेश्वरमनःप्रियायै मयस्कराय च नमः। āśḥā āḥ 
 कामेश्वरब्रह्मविद्यायै नमस्तीर्थ्याय च नमः। āśā īāḥ 
 कामकोटिनिलयायै उत्तरणाय च नमः। āṭā ṇāḥ 
 लब्धधिये फेन्याय च नमः।āḥ 
 लब्धपापमनोदूरायै प्रवाह्याय च नमः। āūā āāḥ 
 लब्धशक्त्यै प्रपथ्याय च नमः। ś āḥ 
 लभ्धैश्वर्यसमुन्नत्यै क्षयणाय च नमः। ś ṣṇāḥ 
 लब्धातिशयसर्वङ्गसौन्दर्यायै गृह्याय च नमः। āśṅā ṛāḥ 
 लब्धरागायै गेह्याय च नमः। āā āḥ 
 ह्रींकारदुग्घाब्धिसुधायै हरित्याय च नमः। īṁāāā āḥ 
आसीत् कस्मिंश्चिद्वनोद्देशे महाचतुरको नाम शृगालः । तेन कदाचिदरण्ये स्वयं मृतो गजः समासादितः । सः तस्य समन्तात् परिभ्रमति परं कठिनां त्वचं भेत्तुं न शक्नोति । अथ अत्रावसरे इतश्चेतश्च विचरन् कश्चित् सिंहस्तत्रैव प्रदेशे आगच्छत् । आगतं तं सिंहं दृष्ट्वा सः शिरः विनम्य करौ बद्ध्वा साविनयमवदत्--"स्वामिन् ! अहं त्वदीयो लागुडिकःः त्वदर्थे इमं गजं रक्षामि । तत् एतं भक्षयतु स्वामी ।"
तं तथा प्रणतं दृष्ट्वा सिंहोवदत्---"भोः ! नाहमन्येन हतं सत्त्वं कदापि भक्षयामि । एतं गजं तुभ्यमेव समर्पयामि ।"
तत् श्रुत्वा शृगालः सानन्दमकथयत्---"युक्तमिदं स्वामिनो निजभृत्येषु ।"
अथ सिंहे गते कश्चित् व्याघ्रः तत्रागच्छत् । तमपि दृष्ट्वा महाचतुरकः सधैर्यमचिन्तयत्---"अहो, एकस्तावत् दुरात्मा प्रणिपातेन अपवाहितः । इदानीमेतं कथमपवाहयिष्यामि । नूनं शूरोयम् । न खलु भेदं विना साध्यो भविष्यति ।"
एवं निश्चित्य तस्याभिमुखो भूत्वा गर्वात् उन्नतकन्धरः ससम्भ्रमकथयत्---"मातुल ! कथमत्र भवान् मृत्युमुखे प्रविष्टः ? एषः गजस्तु सिंहेन व्यापादितः । सः च मामेतस्य रक्षणे नियुज्य नद्यां स्नानार्थं गतः । तेन च गच्छता मम समादिष्टिम्---"यदि कश्चिद् व्याघ्रोत्रागच्छति, त्वया सुगुप्तं मम आवेदनीयम्, येन वनमिदं मया निर्व्याघ्रं कर्त्तव्यम्, यतः पूर्वं व्याघ्रेणैकेन मया व्यापादितो गजः शून्ये भक्षयित्वा उच्छिष्टतां नीतः । तद्दिनादारभ्य व्याघ्रं प्रति प्रकुपितोस्मि ।"
तत् श्रुत्वा व्याघ्रः सन्त्रस्तः समाह---"भो भागिनेय ! देहि में प्राणदक्षिणाम् । यदि सिंहोत्र चिरादप्यागच्छेत् तथापि ममागमनस्य वार्ता तस्मै न कथनीया ।"
एवं कथयित्वा सः सत्वरं प्रणष्टः  ।
अथ गते व्याघ्रे तत्र कश्चिद् द्वीपी  समागतः । तमपि दृष्ट्वा सोचिन्तयत्--"दृढदंष्ट्रोयं चित्रकः । तदस्य पार्श्वादस्य गजस्य यथा चर्मच्छेदो भवति तथा करोमि ।"
एवं निश्चित्य तमवदत्----भो भगिनीसुत ! किमिति चिरात् दृष्टोसि ? कथञ्च बुभुक्षितः इव दृश्यसे ? तद् अतिथिरसि मे । एषः गजः सिंहेन हतस्तिष्ठति । अहं च तस्य लागुडिकः । परं तथापि यावत् सिंहो नागच्छति, तावदस्य गजस्य मांसं भक्षयित्वा तृप्तिं कृत्वा द्रुततरं गच्छ ।"
स आह---"मातुल ! यद्येवं तन्नाहं मासं भोक्तुमिच्छामि , यतो जीवन्नरो भद्रशतानि पश्यति । तदहमितो गच्छामि ।"
शृगाल आह----"भो अधीर, विश्रब्धो भूत्वा भक्षय त्वम् । तस्यागमनं तु दूरतोपि अहं तव निवेदयिष्यामि ।"
शृगालस्य वचांसि श्रुत्वा द्वीपी गज-मांस-भक्षणाय त्वचं भेत्तुमारभत । भिन्नां त्वचं विलोक्य शृगालोवदत्---भो भगिनीसुत ! शीघ्रं धाव इतः, तत्र सः सिंहः आगच्छति ।"
तत् श्रुत्वा चित्रकः दूरं प्रणष्टः । अथ यावत्स शृगालः मांसं भक्षयितुमारभते, तावदतीव क्रुद्धोपरः शृगालः तत्र आगच्छत् । अथ तमात्मतुल्य-पराक्रमं दृष्ट्वा सः इमं श्लोकमपठत्----
"उत्तमं प्रणिपातेन, शूरं भेदेन योजयेत् ।
नीचमल्पप्रदानेन, समशक्तिं पराक्रमैः ।।"
 शिशु संस्कृतम्
 कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
पर्यावरण-प्रदूषणम्
तद्धित-प्रत्ययाः
!!!--- उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ---!!! =================================  कस्मिं
!!!--- नीतिश्लोकाः ---!!! =============================   अक्रोधेन जयेत् क्रोधमसाधुं सा
!!!--- शश-सिंह-कथा ---!!! ======================== एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजन
महागौरी शुभं दद्यान्महादेवप्रमोददा।
सुरासम्पूर्णकलशं रुधिराप्लुतमेव च ।
कृतं तत्र द्वापरश्च कलि सर्वमलाश्रय ।
एतद वै कीर्तनीयस्य सूर्यस्यामिततेजस ।
नाहं जाने तव महिमानं पाहि कृपामयि मामज्ञानम् ।
दूरीकुरु मम दुष्कृतिभारं कुरु कृपया भवसागरपारम् ।
तव जलममलं येन निपीतं परमपदं खलु तेन गृहीतम् ।
मातर्गंगे त्वयि यो भक्तः किल तं द्रष्टुं न यमः शक्तः ।
तव चेन्मातः स्रोतः स्नातः पुनरपि जठरे सोपि न जातः ।
रोगं शोकं तापं पापं हर मे भगवति कुमतिकलापम् ।
तव तटनिकटे यस्य निवासः खलु वैकुंठे तस्य निवासः ।
वरमिह नीरे कमठो मीनः किं वा तीरे शरटः क्षीणः ।
गंगास्तवमिमममलं नित्यं पठति नरो यः स जयति सत्यम् ।
येषां हृदये गंगा भक्तिस्तेषां भवति सदा सुखमुक्तिः ।
मधुराकंता पंझटिकाभिः परमानंदकलितललिताभिः ।
शंकरसेवक शंकर रचितं पठति सुखीः तव इति च समाप्तः ।
मन्त्रोअहममेवाज्यमहमंगीरहं हुतम् ।।१६॥
प्रभाव प्रलय स्थानं निधानं बिजमव्ययम् ।।१८॥
तपाम्यहमहं बर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामी च ।
त्रैविद्या मां सोमपा पूतपापायज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतीं प्राथयन्ते ।
 महातेजा महाबाहुर यः स राजा महायशाः
 तम अश्रौषम अहं गत्वा यथावृत्तः सुदुर्मतिः
वशीभूताश च मे सर्वे भूतले च निपातिताः
 दमयन्त्य उवाच
 तथा बरुवति वायौ तु पुष्पवृष्टिः पपात ह
 सवरूपिणं तु भर्तारं दृष्ट्वा भीमसुता तदा
 ततः सवॊरसि विन्यस्य वक्त्रं तस्य शुभानना
 ततः सर्वं यथावृत्तं दमयन्त्या नलस्य च
 तथैव करॊशतस तस्य भरतस्य महात्मनः
 एवं विलपमानां तां भरतः पराञ्जलिस तदा
 संश्रुत्य च तपस्विभ्यः सत्रे वै यज्ञदक्षिणाम
 देवतानां पितॄणां च माता पित्रॊस तथैव च
 मम दुःखम इदं पुत्र भूयः समुपजायते
 एवं विलपमानस्य दुःखार्तस्य महात्मनः
 धर्मश च सत्यं च दमस तपश च; अमात्सर्यं हरीस तितिक्षानसूया
यज्ञश च दानं च धृतिः शरुतं च; महाव्रता दवादश बराह्मणस्य
 करॊधः शॊकस तथा तृष्णा लॊभः पैशुन्यम एव च
मत्सरश च विवित्सा च परितापस तथा रतिः
तेषां तु कतमः स सयाद यम अहं वेद बराह्मणम
अक्षरं तत तु यॊ वेद स मुनिः शरेष्ठ उच्यते
 ललितपुरमण्डलम् 
"त्वं दूर्वे अमृतनामासि सर्वदेवैस्तु वन्दिता।
"विष्णवादिसर्वदेवानां दूर्वे त्वं प्रीतिदा यदा।
फाल्गुने कृष्णपक्षस्य या तिथिः स्याच्चतुर्दशी । तस्या या तामसी रात्रि सोच्यते शिवरात्रिका ।।
तत्रोपवासं कुर्वाणः प्रसादयति मां ध्रुवम् । न स्नानेन न वस्त्रेण न धूपेन न चार्चया ।
तुष्यामि न तथा पुष्पैर्यथा तत्रोपवासतः ।।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अयमाख्याति मे राम सचिवो मंत्रिसत्तमः । १ ॥
अहं तामानयिष्यामि नष्टां वेदश्रुतीमिव ।
इदं तथ्यं मम वचस्त्वमवेहि च राघव ।
न शक्या सा जरयितुमपि सेंद्रैः सुरासुरैः ।
तव भार्या महाबाहो भक्ष्यं विषकृतं यथा ।
त्यज शोकं महाबाहो तां कांतमानयामि ते ।
अनुमानात्तु जानामि मैथिली सा न संशयः ।
ह्रियमाणा मया दृष्टा रक्षसा क्रूरकर्मणा ।
आत्मना ऽञ्चमं मां हि दृष्ट्वा शैलतटे स्थितम् ।
उत्तरीयं तया त्यक्तं शुभान्याभरणानि च ।
तान्यस्माभिर्गृहीतानि निहितानि च राघव ।
आनयिष्याम्यहं तानि प्रत्यभिज्ञातुमर्हसि ।
प्रविवेश ततः शीघ्रं राघवप्रियकाम्यया ।
उत्तरीयं गृहीत्वा तु शुभान्याभरणानि च ।
इदं पश्येति रामाय दर्शयामास वानरः ।
ततो गृहीत्वा तद्वासः शुभान्याभरणानि च ।
अभवद्बावष्पसंरुद्धो नीहारेणेव चंद्रमाः ।
सीतास्नेहप्रवृत्तेन स तु बाष्पेण दूषितः ।
हा प्रियेति रुदन् धैर्यमुत्सृज्य न्यपतत् क्षितौ ।
परिदेवयितुं दीनं रामः समुपचक्रमे ।
उत्तरीयमिदं भूमै शरीराद्‌भूिषणानि च ।
उत्सृष्टं भूषणमिदं तथारूपं हि दृश्यते ।
ततः स राघवो दीनः सुग्रीवमिदमब्रवीत् ।
क्व वा वसति तद्रक्षो महद्व्यसनदं मम ।
यन्निमित्तमहं सर्वान् नाशयिष्यामि राक्षसान् ।
रजनिचरेण विमथ्य येन सा ।
प्लवगपते यमसादनं नयामि ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे षष्ठः सर्गः ।
प्रवर्तयामास तदा कालस्य गणनामपि।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१। पिधानं करॊति
१। क्रियपदम् २। क्रिया विसेषणम् ३। क्रिया विसेषणम्
१। रात्रिकालॆ गृहस्य मुख्यद्वारस्य पिधानम् आवस्यम् करणीयम् । २। मम गृह्हस्य समीपे एकः बृहत् देवालयः अस्ति। ३। एतत् लॊकयानम् रैल्स्थानकं समीपं गच्छति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते ।
यो अग्नेर्वा आयतनम् वेदा, आयतनवान् भवति
वर्युरवा अपामायतनं, आयतनवान् भवति।
असोवै तपन्नपामायतनं, आयतनवान् भवति।
यो मुश्यतपत आयतनम् वेदा, आयतनवान् भवति।
अपोवामुश्यतपत आयतनम् वेदा,आयतनवान् भवति।
चंद्रमावा अपामायतनं, आयतनवान् भवति।
आपोवै चन्द्रमस आयतनम् वेदा, आयतनवान् भवति।
नक्षत्राणिवा अपामायतनं, आयतनवान् भवति।
यो नक्षत्राणां आयतनम् वेदा, आयतनवान् भवति।
आपोवै नक्षत्राणां आयतनम्, आयतनवान् भवति।
पर्जन्योवा अपामायतनं, आयतनवान् भवति।
यः पर्जन्यस्य आयतनम् वेदा, आयतनवान् भवति।
आपोवै पर्जन्यस्य आयतनम् आयतनवान् भवति।
सम्वत्सरोवा अपामायतनं, आयतनवान् भवति।
यः संवर्त्सरस्य आयतनम् वेदा, आयतनवान् भवति।
आपोवै संवर्त्सरस्य आयतनम् आयतनवान् भवति।
य एवम् वेदा, योप्सुनावम् प्रतिष्ठिताम् वेदा, प्रत्येवा तिष्ठति।
सं वो मनांसि जानताम्
देवा भागं यथा पूर्वे
सतां हि सन्देहपदेषु वस्तुषु -
सतां हि सन्देहपदेषु वस्तुषु
पुराणमित्येव न साधु सर्वं -
पुराणमित्येव न साधु सर्वं
न चाऽपि काव्यं नवमित्यवद्यम्।
-मालविकाग्निमित्रम् 
अश्वं नैव गजं नैव व्याघ्रं नैव च 
हृदये चित्रम् । -
व्याकरणम्
अनुवृत्तिः अङ्गस्य, अतः
अर्थः अकारान्तादङ्गादुत्तरेषां टाङसिङसाम् इन, आत्, स्य-इत्येते आदेशा भवन्ति यथासंख्यम्।
 स्थानी,आदेशा -> यथासंख्यम्
इन, आत्, स्यअनेकाल् -> सर्वादेशाः 
अर्थः सुपि च यञादौ परतोऽकारान्तस्याङ्गस्य दीर्घो भवति।
अर्थः अकारान्तादङ्गादुत्तरस्य भिस ऐसित्ययमादेशो भवति।
अर्थः अकारान्तादङ्गादुत्तरस्य ‘ङे’ इत्येतस्य ‘य’ इत्ययमादेशो भवति।
अर्थः आदेशः स्थानिवत् स्यात् न तु स्थान्यलाश्रयविधौ। सुबादेशः सुब्वद्भवति। ‘सुपि च’ इति दीर्घत्वं भवति।
अनुवृत्तिः अङ्गस्य, अतः, सुपि
अर्थः बहुवचने झलादौ सुपि परतोऽकारान्तास्याङ्गस्य एकारादेशो भवति।
उदाहरण रामेभ्यः।
अर्थः अवसाने झलां चरो वा भवति।
अनुवृत्तिः अङ्गस्य, अतः, एत्
अर्थः ओसि परतोऽकारान्तस्याङ्गस्य एकारादेशो भवति।
अर्थः नामि परतः अङ्गस्य दीर्घो भवति।
उदाहरण रामाणाम्, रामे, रामयोः।
अनुवृत्तिः नुम्विसर्जनीयशर्व्यवायेऽपि, सः, इण्कोः, अपदान्तस्य मूर्धन्यः, संहितायाम्।
अर्थः इण्कवर्गाभ्यामुत्तरस्य आदेशो यः सकारः प्रत्ययस्य च यः सकारस्तस्य मूर्धन्यादेशो भवति संहितायाम्।
अजन्तपुंल्लिङ्गाः,
पाठ– अजन्तपुंल्लिङ्गाः ३
अर्थः संबोधने प्रथमाया एकवचनं सम्बुद्धिसंज्ञं स्यात्।
 यस्मात् प्रत्ययविधिस्तदादि प्रत्ययेऽङ्गम् 
अर्थः यः प्रत्ययो यस्मात् क्रियते तदादि शब्दस्वरूपं तस्मिन् प्रत्यये परेऽङ्गं स्यात्।
अनुवृत्तिः अकः, एकः पूर्वपरयोः, संहितायाम्
अर्थः अमि परतोऽकः पूर्वपरयोः स्थाने पूर्वरूपमेकादेशो भवति।
अर्थः तद्धितवर्जप्रत्ययाद्या ल-श-कवर्गा इतः स्युः।
 अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवायेऽपि 
अनुवृत्तिः रषाभ्यां नो णः, संहितायाम्
अनुवृत्तिः न, अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवायेऽपि, रषाभ्यां नो णः, संहितायाम्
अर्थः पदव्यवायेऽपि सति नकारस्य णकारादेशो न भवति।
अर्थः सरूपाणां शब्दानामेकविभक्तौ परत एकशेषौ भवति। एकः शिष्यते, इतरे निवर्त्तन्ते।
अनुवृत्तिः अकः दीर्घः, एकः पूर्वपरयोः, अचि संहितायाम्
अर्थः अकः प्रथमाद्वितीययोरचि पूर्वसवर्णदीर्घ एकादेशः स्यात्।
टिप्पणि प्रथमाशब्दः विभक्तिविशेषे रूढः, तत्साहचर्यात् द्वितीयापि प्रथमेत्युक्ता। तस्यां प्रथमायां द्वितीयायां च विभक्तावचि अकः पूर्वपरयोः स्थाने पूर्वसवर्णदीर्घ एकादेशः भवति।
अनुवृत्तिः पूर्वसवर्णः, दीर्घः, एकः पूर्वपरयोः, संहितायाम्
अर्थः आदिचि न पूर्वसवर्णदीर्घः।
अर्थः बहुत्वविवक्षायां बहुवचनं स्यात्।
अनुवृत्तिः आदिः, प्रत्ययस्य, आदिः, प्रत्ययस्य, उपदेशे इत्
अर्थः प्रत्ययाद्यौ चुटू इतौ स्तः।
अनुवृत्तिः सुपः, तिङः, त्रीणि त्रीणि
अर्थः विभक्तिस्थाः तवर्गसकारमकाराः न इतः।
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
श्रीगोपालकृषणः भारतीय-वैज्ञानिक-परम्परा-संस्थानस्य निर्देशकः अस्ति । अद्य मन्दिरे तस्य प्रवचनः आसीत्। प्रायः त्रिंशत् जनाः प्रवचनं श्रोतुम् आगच्छन्। प्रवचनः अस्मभ्यं भृशं अरोचत। अहं तेन सह मिलित्वा अतीव आनन्दितः अभवम्।
मम राज्यस्य अन्तः 
गतवर्षद्वाभ्याम् अहं मन्दिरस्य समित्याः सचिवः आसम्। अद्य मन्दिरस्य वार्षिकजनसभा आसीत्। तस्यां सभायां नवीनसमित्याः निर्वाचनम् अभवत्। अहम् अस्मिन् वर्षे समित्यां नास्मि। अहं यथा मयि गुरुभारस्य वहनम् अभवत् तथा अनुभवामि।
अद्य अस्माकं विश्वविद्यालयः जनेभ्यः भावीछात्रेभ्यः उदघाटितः। तस्मात् अहं विश्विद्यालयं गतवान्। तत् परं कार्यालये स्थित्वा किञ्चित् कार्यं कृतम्। कार्यम् अस्ति भित्तिपत्रस्य सज्जीकरणम्। अहम् एकस्मिन् मिलने गमिष्यामि तत्र भित्तिपत्रं प्रदर्शयिष्यामि च।
अद्य अहं बहु-केन्द्रीय-काचयोः  उपनेत्रं क्रीतवान्। मम समीपवीक्षणं निर्बलं भवति तस्मात् मां नवीनम् उपनेत्रं धारणीयम्। अहं मन्ये सम्यग् द्रष्टुं काश्चन् दीवसाः भविष्यन्ति। एकेन उपनेत्रेण दूरस्य समीपस्य च वस्तूनि सम्यग् द्रष्टुं शक्यते किन्तु तस्मात् किञ्चित् अभ्यासम् आवश्यकम्।
राबि-ऊलवर्यः 
अद्य बाङ्ग्लादेशात् एकः अन्यः छात्रः मया सह शोधकर्तुम् आगच्छत्। तस्य अनेकानि मित्राणि अत्र सन्ति। ते तं विमानस्थलात् अनयन् तं अन्यकार्येभ्यः अपि सहाय्यम् अकुर्वन्। श्वः अहं तेन सह शोधकार्यविषये चर्चां करिष्यामि
अहमदवर्यस्य कार्यम् 
अहमदवर्यः मम छात्रः अस्ति। सः इदानीं विद्युत-ईरित्र-विषये शोधं करोति। सः मां किञ्चित् प्रश्नं पृष्टवान्। उत्तरं दातुं मया सह गतदिवसेभ्यः अवकाशम् नासीत्। अद्य अहं शोधपत्राणि पुस्तकानि च पठितवान् तेभ्यः उत्तरं ज्ञातवान् अहमदवर्यं कथितवान् च। सः सन्तुष्टः अस्ति।
वार्षिकाख्यानम् 
अद्य मया मन्दिरस्य गतवर्षकार्यक्रमाणाम् आख्यानं  सज्जीकृतम्। गतवर्षे प्रायः शतं उत्सवाः विविधकार्यक्रमाः च अभवन्। आख्यानं दशपत्रदीर्घम् अस्ति। अस्मिन् वर्षे अनुप्रदानं  लक्षडोलरादपि अधिकम् अस्ति। अहं भक्तान् मम धन्यवादं पाठयामि।
मम छात्रः शीलिन्वर्यः त्रिमासात् शोधपत्रं लिखति स्म किन्तु सदैव किञ्चित् अवशेषम् अस्ति। अद्य अहं तेन सह द्विहोरापर्यन्तं शोधपत्रविषये चर्चाम् अकरोत्। अहं मन्ये यदि सः चर्चाविषयं शोधपत्रे उपादास्यति  तर्हि शोधपत्रम् अवसितं भविष्यति।
सामान्यतः अहम् उत्सवान् न अभ्यर्चामि। अद्य गणेशचतुर्थी आसीत्। प्रातः मन्दिरे हवनः आसीत् तत् परम् अस्माकं मित्रस्य जैनेन्द्रस्य गृहे गणेशपूजा आसीत्। अहं अन्यं कार्यं करिष्यामि इति निर्णितवान् किन्तु अद्य पूर्णदिवसः पूजाकार्यक्रमे एव अगच्छत्।
उत्पादकः दिवसः 
अद्य आवयोः कन्या ज्वलिता प्रातः अष्टवादनात् पुष्पापणे कार्यम् आरब्धवती। सा मध्याह्ने एकवादने प्रत्यागच्छत्। तत् परं सा भोजनं खादित्वा किञ्चित् शयनम् अकरोत्। यदा सा शयनं करोति स्म तदा अहं मम कार्यालये गतवान्। कार्यालयात् गृहं यदा दूरभाषेण सम्पर्कम् अकरोत् तदा ज्ञातवान् सा स्वमित्रेण सह उद्यानम् अगच्छत् इति। अहं न जानामि उद्यानात् प्रत्यागम्य सा किम् अकरोत् किन्तु रात्रौ दशवादने यदा अहं गृहं प्रत्यागच्छं तदा सा माम् अकथयत् – अद्य मम दिवसः अति-उत्पादकः आसीत् इदानीम् अहं स्वपितुं गच्छामि इति।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसंमूढचेताः ।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम्‌ । 
अवाप्य भूमावसपत्‍नमृद्धं राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम्‌ ।
ॐ तत् सत् कृष्णार्पणमस्तु 
पुरुषे वेदं सर्व यद् भूतं ,
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
"?=फिदेलकास्ट्रो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जयप्रदं सर्वविपत्प्रमोचनं वक्ष्यामि शैवं कवचं हिताय ते ।
वक्ष्ये शिवमयं वर्म सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
ध्यानावधूताखिलकर्मबन्धश्चयरं चितानन्दनिमग्नचेता ।
दिव्यं वरमंत्रमूलं धुनोतु मे सर्वमघं ह्रदिस्थम् ।
योऽपांस्वरूपेण नृणां करोति संजीवनं सोऽवतु मां जलेभ्य ।
स कालरुद्रोऽवतु मां दवाग्नेर्वात्यादिभीतेरखिलाच्च तापात् ।
चतुर्मुखस्तत्पुरुषस्त्रिनेत्र प्राच्यां स्थितं रक्षतु मामजस्त्रम् ।
त्र्यक्षश्चितुर्वक्र उरुप्रभाव सद्योधिजातोऽवस्तु मां प्रतीच्याम् ।
कंठं गिरीशोऽवतु नीलकण्ठ पाणि द्वयं पातु पिनाकपाणि ।
वेदांतवेद्योऽवतु मां निषण्णं मामव्यय पातु शिव शयानम् ।
मार्गेषु मां रक्षतु नीलकंठ शैलादिदुर्गेषु पुरत्रयारि ।
सर्वबाधाप्रशमनं रहस्यं सर्वदेहिनाम् ।
य सदा धारयेन्मर्त्य शैवं कवचमुत्तमम् ।
न तस्य जायते क्वापि भयं शंभोरनुग्रहात् ।
क्षीणायुअप्राप्तमृत्युर्वा महारोगहतोऽपि वा ॥
सद्य सुखमवाप्नोति दीर्घमायुश्चतविंदति ।
धारयस्व मया दत्तं सद्य श्रेयो ह्यवाप्स्यसि ।
इत्युक्त्वाऋषभो योगी तस्मै पार्थिवसूनवे ।
ददौ शंखं महारावं खड्गं चारिनिषूदनम् ।
गजानां षट्सदहस्रस्य द्विगुणस्य बलं ददौ ।
भस्मप्रभावात्संप्राप्तबलैश्वर्यधृतिस्मृति ।
स सद्यो म्रियतेशत्रु साक्षान्मृत्युरपि स्वयम् ।
अस्य शंखस्य निर्ह्लादं ये श्रृण्वंति तवाहिता ।
आत्मसैन्यस्यपक्षाणां शौर्यतेजोविवर्धनो ।
एतयोश्च प्रभावेण शैवेन कवचेन च ।
द्विषट्सौहस्त्रनागानां बलेन महतापि च ।
प्राप्य सिंहासनं पित्र्यं गोप्तासि पृथिवीमिमाम् ।
इति भद्रायुषं सम्यगनुशास्य समातृकम् ।
ताभ्यां पूजित सोऽथ योगी स्वैरगतिर्ययौ ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
चार्वाकदर्शनं  किञ्चन विभिन्नं दर्शनम् अस्ति । बृहस्पतिः एव जनान् मोहयितुं प्रियकरैः वचनैः चार्वाकमतम् उपदिष्टवान् इति श्रूयते । चार्वाकदर्शनस्य मूलग्रन्थः इदानीं न उपलभ्यते । चार्वाकदर्शनं धर्माधर्मादीनां, पापपुण्यादीनाम् आत्मादीनां वा अस्तित्वं न अङ्गीकरोति । चार्वाकाः भोगवादं विशेषतः पुरस्कुर्वन्ति । किन्त्वनेन ते भोगैकतत्पराः दुराचाराश्च आसन्निति न निर्णेतव्यम् । अहिंसा, शान्तिप्रियता, युद्धनिषेधः इत्यादयः बहवः अंशाः तैः अपि प्रतिपादिताः । अस्य दर्शनस्य सूत्रकारः बृह्स्पतिः नाम आचार्यः भवति । दर्शनस्यास्य प्रचारकः चार्वाको नाम दैत्यः आसीत् इत्यतः अस्य दर्शनस्य चार्वाकदर्शनमिति ख्यातिः । चार्वाकदर्शनानुसारं मरणमेव मोक्षः । मरणात् परं किमपि नास्ति इति ते वदन्ति । परलोकं पुनर्जन्म च न अङ्गीकुर्वन्ति ते । ‘भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः ?’[१] इति ते पृच्छन्ति च । तेषां तु शरीरमेव आत्मा शरीरभिन्नः कश्चिद् आत्मा नास्ति । एतत् चार्वाकदर्शनं लोके बाहुल्येन प्रचलितत्वात् लोकायतदर्शनम् इत्यपि नाम प्राप्तम् । प्रत्यक्षं तेषाम् एकमात्रं प्रमाणम् ।
यावज्जीवं सुखं जीवेत् नास्ति मृत्योरगोचरः ।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः ॥ इति
लोकगाथामनुसन्दधाना नीतिकामशास्त्रानुसारेण अर्थकामावेव पुरुषार्थौ मन्यमानाः पारलौकिकमर्थम् अपह्नुवानाः चार्वाकमतम् अनुवर्तमानाः एवानुभूयन्ते । सद संग्रहः ॥
पृथिवी-अप्- तेजो-वायु -रूपात्मकं शरीरमेव आत्मा, न तु शरीरातिरिक्तः आत्मा वर्तते । प्रत्यक्षमेव प्रमाणम् । शरीरिणः कृते अपेक्षितो अर्थ-कामौ पुरुषार्थौ स्तः । वेदः कल्पितः, अतः प्रमाणं भवितुं नार्हति इति मन्वते चार्वाकाः ।
क) पृथिव्यप्तेजोवायवः तत्त्वानि ।
ख) तेभ्यः चैतन्यम् ।
ग) चैतन्यविशिष्टः कायः पुरुषः ।
घ) कामार्थौ पुरुषार्थौ ।
ङ) मरणं मोक्षः इति संग्रहः ।
देहस्य नाशो मुक्तिस्तु न ज्ञानात् मुक्तिरिष्यते ॥
अत्र चत्वारि भूतानि भूमिवार्यनलोनिलाः ।
तत्त्वज्ञानिनां कृते सृष्टेः रहस्यं अनुसन्धानस्य विषयः भवति । सर्वासु दार्शनिकविचारधारासु विषयस्यास्य विश्लेषणं कृतम् । यथा सर्वेषु मानवशरीरेषु जातिगतसाम्ये विद्यमानेऽपि आकृतिगतभेदो भवति तथैव बुद्धिवैषम्यात् सृष्टितत्त्वम् एकं सदपि पृथक्बुद्धिविषयत्वात् विविधरूपेषु ज्ञातुं शक्यते ।
दर्शनशास्त्रे प्रमेयतत्त्वानां सम्बन्धे इदमेव तथ्यं घटते । सृष्टि-स्रष्टा-प्रभृतीनि तत्त्वानि विविधदर्शनेषु विविधदृष्ट्या मीमांसितानि । तत्त्वसाक्षात्कारस्य प्रक्रियायां चिन्तकः चिन्तनं कृत्वा उपलब्धं निष्कर्षं प्रस्तौति । एवञ्चेत् विविधानां चिन्तकानां निष्कर्षेषु पार्थक्यं दृश्यते । अतः दार्शनिकानाम् एकस्मिन् एव विषये मतान्तराणि स्वाभाविकानि वर्तन्ते ।
भारतीयदर्शने एकः सम्प्रदायविशेषः उपर्युक्तमतेन सहमतो नास्ति । तस्य विचारणा विद्यते यत् सृष्टेर्यत् स्थूलं रूपं दृश्यते तदेव सत्यमस्ति । दृश्यमाणस्वरूपापेक्षया किमपि अन्यत् तत्त्वं सूक्ष्मरूपेण सृष्टिमूले वर्तते इति एतत् विश्वासयोग्यः न भवति । यतो हि अदृष्टस्य सूक्ष्मतत्त्वस्य सत्तायामपि किं प्रमाणमस्ति इति नैव वक्तुं शक्यते । एवञ्चेत् बुद्धिभेदात् एते स्थूलबुद्धयो दार्शनिकाः स्वकीयया स्थूलबुद्ध्या यदपि अवगन्तुं क्षमन्ते,तदेव मूलतत्त्वं स्वीकुर्वन्ति ।
अयं संशयः सन्देहवादो वा यद्यपि महाभारतकालात्पूर्वमपि विद्यमान आसीत् येन वैदिक दर्शनानि पर्याप्तं क्षतिग्रस्तानि अभवन् । यद्यपि महाभारतकाले भगवद्गीताया माध्यमेन वैदिकदर्शनस्य पुनः प्रतिष्ठापना विहिता, तथापि वेदविरोधिविचाराणां मूलोच्छेदनं नैव जातम् । वैदिकदर्शनस्योपरि तेषां वेदविरोधिनामाचार्याणां प्रहारोऽपि सततं समजायत । अनुमानापेक्षया शब्दप्रमाणेनैव सृष्टितत्त्वानां प्रामाण्यं गृह्यते ।
सृष्टितत्त्वानां प्रामाण्यम् अनुमानापेक्षया शब्दप्रमाणेन सुतरां गृह्यते । वेदाः शब्दप्रमाणरूपाः वर्तन्ते । वैदिकवाक्यैरेव दर्शनोक्तानां जीव-जगत्-ईश्वर-ब्रह्मादितत्त्वानां प्रामाणिकता सिद्ध्यति । पुनरपि अवैदिकदर्शनेषु वेदानां प्रामाण्यं स्वीकृतं नास्ति । अवैदिकदर्शनेषु चार्वाक-जैन-बौद्धाः प्रमुखाः सन्ति । एष्वपि जैन-बौद्धयोः तत्त्वचिन्तने सूक्ष्मा दृष्टिरस्ति । चार्वाकस्तु पूर्णतया स्थूलदृष्टिरस्ति ।
दर्शनशास्त्रस्येतिहासे चार्वाकदर्शनस्य आद्यं स्थानमस्ति । अनेन चार्वाकदर्शनस्य प्राचीनताऽपि सिद्ध्यति । अस्य प्राचीनतया इदमपि स्पष्टीभवति यत् यथा यथा मानवसभ्यताया विकासो जातः तथा तथा तस्याः संस्कृतौ आचारविचारयोश्च परिष्कारो बभूव । सभ्यतया विकासेन सह सृष्टिविज्ञानादयो दार्शनिकसिद्धान्ता अपि सूक्ष्मतत्त्वानुसन्धाने प्रवृत्ता भवितारः, किन्तु सभ्यतायाः प्रारम्भे दर्शनशास्त्रस्य स्थूलतत्त्वानि प्रचलितानि स्युरित्यपि पन्तुं शक्यते ।
यदि चार्वाकाः स्थूलविचारपर्यन्यतमेवात्मनः चिन्तनस्य श्रेयस्करत्वं मन्यन्ते तर्हि को दोषः? वस्तुतः चार्वाकाणां एषा हठधर्मिता तु तन्मतस्य पुरातनम् अस्तित्वं द्योतयति । चार्वाकाणां स्थूलदृष्टेर्मान्यताया आधारः को भवितुं शक्नोति । दर्शनस्य तात्विकविश्लेषणेन तन्निर्धारणं स्यात् ।
प्रारम्भे इदं दर्शनं लोकायतनाम्ना प्रसिद्धमासीत् । लोकायतानां परपक्षखण्डनमतिरिच्य नान्यः कश्चन सिध्दान्तः आसीत् । ते लोकायतिका वेदनिन्दका आसन् । अन्येऽपि तत्कालिकाः विचारका एभ्यः खिन्ना आसन् । जैनबौद्धाभ्याम् अपि एषा निन्दा विहिता । चार्वाकदर्शनमिति नामकरणे किमपि सुदृढं प्रमाणं नास्ति । आचार्यबृहस्पतेः शिष्याश्चार्वाका आसन्,अतः एतेऽपि चार्वाका इत्युच्यन्ते । परलोक-पाप-पुण्यादीनां चवर्णादपि इमे चार्वाकाः स्युः । एतेषां वाक् चारु अस्तीत्येव एते चार्वाका इति कथ्यन्ते ।
देवगुरुः बृहस्पतिरेव अस्य मतस्य प्रवर्तनं कृतवान् । बृहस्पतिप्रवर्तितेऽस्मिन् दर्शने स्वभाववाद- यदृच्छावाद-नियतिवाद-कालवाद-भौतिकवादाश्च अवधारणारूपेण विकसिताः सन्ति । एष्वपि स्वभाववादश्चार्वाकानाम् अतीव सन्निकटमस्ति । यतो हि स्वभाववादे कारणकार्यभावस्य आवश्यकतैव नास्ति । कालवादे भाग्यस्य महत्त्वं स्वीकृतमस्ति । नियतिवादे आकस्मिकताया ग्रहणं विधीयते । आकस्मिकघटनाभिः सह ऐक्यं यदृच्छावादोऽभिधीयत।
चार्वाकसिद्धान्तस्योल्लेखो रामायणमहाभारतयोरपि उपलभ्यते । वाल्मीकीयरामायणे लोकायतिकानां प्रसङ्गोऽस्ति । लोकायतिकाः मिथ्यावादिनः आसीत् । महाभारते देह एव आत्मा इति सिद्धान्तवादिनां लोकायतिकानां सिद्धान्तानां प्रतिपादनप्रसङ्गे चतुर्भ्यो भूतेभ्योः चैतन्यस्य उत्पत्तिः, प्रत्यक्षमात्रस्य प्रामाण्यञ्च प्रतिपादिते ।
चार्वाकदर्शनस्य मूलग्रन्थः सूत्रशैल्याम् उपनिबद्ध आसीत् । अस्य रचना आचार्येण बृहस्पतिना विहिता । अस्य तथ्यस्योल्लेखः प्राप्यते, किन्तु सः सूत्रग्रन्थोऽनुलब्धोऽस्ति । डाँ उमेशमिश्रेण चार्वाकदर्शनस्य पञ्चदशसूत्राणि विविधभाष्यग्रन्थेभ्यः टीकाग्रन्थेभ्यश्चोद्धृतानि सन्ति । एतदतिरिच्य ‘भागुरि’ कृतस्य टीकाग्रन्थस्यापि उल्लेखं इतिहासकाराः कुर्वन्ति । भट्टजयराशिकृतस्य तत्त्वोपल्पवसिन्धु नामकस्य अन्य ग्रन्थस्य विषयेऽपि विज्ञायते । अस्मिन् ग्रन्थे चार्वाकसिद्धान्तानां विस्तरेण विश्लेषणं कृतमस्ति ।
१ चार्वाकदर्शनस्य तत्त्वमीमांसा
चार्वाकदर्शनस्य तत्त्वमीमांसा[सम्पादयतु]
चार्वाकदर्शनानुसारं तत्त्वानां स्थूलं दृष्टिभूतं स्वरूपमेव यथार्थम् अस्ति । तेषां स्थूलतत्त्वानां स्वरूप-लक्षण-प्रयोजनादि विचाराः चार्वाकदर्शने वैशद्येन विहितोऽस्ति । चार्वाकदर्शनानुसारं पृथ्वी-जलं-वायुः-तेजश्चेति चत्वार एव प्रमेयपदार्थाः भवन्ति । एभ्य एव चतुर्भ्यः स्थूलस्य ब्रह्माण्डस्य रचना विहिता । परवर्तिभिश्चार्वाकैः आकाशमनः प्रा- णादीनामपि प्रमेयपदार्थेषु एव परिगणनं कृतम् । अनेन अनुमीयते यत् अतिस्थूलवादिनः चार्वाका अतिप्राकृता आस- न् ।
एभ्य एव मूलतत्त्वेभ्यः अस्य दृश्यमाणस्य जगतः शरीरस्य ज्ञानेन्द्रियाणां कर्मेन्द्रियाणाञ्चोत्पत्ति- र्भवति । उत्त्पत्तेः क्रमसन्दर्भे चार्वाकः मौनमस्ति । सृष्टौ कस्यापि अदृष्टस्य कुत्रापि कारणता नास्ति । अतएव इदं ज- गत् चतुर्ण्णां भूतानाम् आनुपातिक-समन्वयस्य आकस्मिकः परिणामोऽस्ति ।
जीवनस्य सम्बन्धेऽपि चार्वकाणामयमेव सिद्धान्तोऽस्ति यत् शरीरस्य अभावे चैतन्यं नैव तिष्ठति । शरीरस्य सत्तायामेव चैतन्यस्य सत्ता सिद्ध्यति । अनेन शरीरमेव चैतन्यरूपं आत्माऽस्तीति स्पष्टं भवति । यथा पदा- र्थनाम् उचितसम्मिश्रणस्य परिणामस्वरूपं किण्वादिद्रव्येभ्यो मदशक्तिराविर्भवति तथैव पृथिव्यादि भूतचतुष्टयस्य संयोगात् चैतन्यं स्वत एवोत्पद्यते ।
चार्वाकदर्शनस्य विकासक्रमे स्थूलात् सूक्ष्मं प्रति तत्त्वचिन्तनस्य प्रवृत्तिर्जाता । अतः परवर्तिभिः कैश्चित् चार्वाकैः इन्द्रियाण्येवात्मा इति सिद्धान्तमुपस्थाप्य देहात्मवादस्य खण्डनं कृतम् । कैश्चिदाचार्यैः प्रामाण्यवा- दस्यपि स्थापना कृता । केचन चार्वाकाः मनः एव आत्मेति साधयामासुः । तथापि चार्वाकमतानुयायिनां स्थूला दृ- ष्टिरन्तर्मुखी न सञ्जाता ।
चार्वाकदर्शने प्रमेयतत्त्वानां स्थूलं स्वरूपमेव वास्तविकं स्वीकृतम् । अतः स्थूलपदार्थानां ज्ञानाय तत्र प्रत्यक्षमेवोपयुक्तम् अमन्यत । ये इन्द्रियप्रत्यक्षस्य विषयाः न सन्ति, ते काल्पनिका एव भवन्तीति न्यायेन प्रत्यक्षस्यैव प्रामाण्यं चार्वाकमतेऽभिमतम् । पञ्चज्ञानेन्द्रियेः शब्द-स्पर्श-रूप-रस-गन्धानां पञ्चैव विषयाणां ज्ञानं भवति,अतः पञ्चैव सत्तात्मकपदार्थाः सन्ति । एभ्योऽतिरिक्तं किमपि विषयं कल्पनामात्रमेव प्रतीयते । तस्य च प्रामाणिकता नास्ति ।
सर्वेषु भारतीयदर्शनेषु इन्द्रियातीतानां परोक्षणाञ्च पदार्थानां ज्ञानाय अनुमानस्य प्रामाण्यं स्वीकृतं, किन्तु चार्वाकमतेऽनुमानस्य प्रामाण्यं नास्ति । यतो हि अनुमानजन्यं ज्ञानं केवलं सम्भावनात्मकमेव भवति न तु निश्चयात्मकम् । सम्भावना सर्वदा सत्यमेव स्यादिति नास्ति नियमः । चार्वाकैः कार्यकारणभावोऽपि नैव स्वीकृतः । यतः प्रत्यक्षयोः सुख-दुःखयोः कारणम् अप्रत्यक्षरूपेण कल्पितं पापपुण्यादिकं नास्ति । इदमावश्यकं नास्ति यत् कश्चित् बुद्धिजीवी परिश्रमी च मनुष्यः केवलं पूर्वकृतपुण्यबलेनैव सुखी वर्तते अथवा कश्चित् बुद्धिहीनोऽलसश्च पूर्वकृतपुण्याभावे अथवा पूर्वकृतपापैरेव दुःखी वर्तते इति वक्तुं न शक्यते । मानवः बुद्धेर्न्यूनाधिक्यकारणात् कार्यप्रवृत्तौ स्वभावतः कदाचित् सुखी कदाचिच्च दुःखी भवतीति चार्वाकाः कथयन्ति ।
पापपुण्ययोः कृते सदसत्कर्मणां व्याप्तिं नैयायिका अपि स्विकुर्वन्ति, किन्तु तेषामेषा व्याप्तिः सिद्धा नास्ति । यतो हि कस्यपि कार्यस्य उत्पतौ किमपि कारणं नैव भवति । स्वभावेनैव कार्यस्य निष्पत्तिर्भवति । अन्यथा कण्टकेषु दृश्यमानायाः तीक्ष्णतायाः को हेतुरीति तत्त्वान्वेषणे कश्चिद् हेतुरवश्यमुपलभ्येत । स च हेतुलभते एव न, अतः कार्यकारणभावस्य सिद्धौ अपि हेत्वभावो दृश्यते ।
सृष्टिप्रलययोरपि कार्यकारणभावो नास्ति । चतुर्ण्णां भूतानाम् आनुपातिकसम्मिश्रणादेव जगत् स्वयमेवास्तित्वम् आप्नोति । तस्य चानुपातिकस्थितेर्विलयात् प्रलयो भवति । किन्तु जगतः आविर्भावतिरोभावौ प्राणिपदार्थानां संयोगवियोगौ च स्वाभाविकावेव स्तः । कार्यकारणयोः साहचर्यस्य सिद्धेरभावात् अनुमानानां प्रमाणं नास्ति, कार्यकारणभावोऽप्यसिद्धोऽस्ति ।
चार्वाकदर्शने शब्दोऽपि प्रमाणत्वेन न स्वीकृतः । कश्चित् जनः सर्वथा सत्यमेव वदतीति तस्य सत्यनिष्ठायां निर्भरमस्ति । शब्दोऽपि पुनरनुमानतुल्यः । वेदानामपि प्रामाण्यं नास्ति, यतो हि वेदेष्वपि बहूनि विरोधीनि वचनानि प्राप्यन्ते । अनेके निरर्थकाः शब्दाः अपि वेदेषु प्रयुक्ताः सन्ति । एतदतिरिक्तं वेदेषु एतादृशानाम् पदार्थानां वर्णनमपि प्राप्यते, येषां प्रत्यक्षं सम्भवं नास्ति । एवञ्चेत् परस्परविरोधिनां निरर्थकानां काल्पनिकानां च विषयाणां निरूपणम् येषु विहितं तेषां वेदे कथं प्रामाण्यं स्यात्? वैदिककर्मकाण्डैस्तु इदमेव प्रतीयते यत् कैश्चित् धूतैरेव लोकप्रवञ्चनार्थं स्वार्थसाधनाय वा वेदानां रचना विहिता ।
जर्फरी-तुर्फरीत्यादि पण्डितानां वचः स्मृतम् ॥
चार्वाकदर्शनानुसारम् अर्थः कामश्चेति द्वौ पुरुषार्थौ भवतः । धर्म-मोक्षयोः पुरुषार्थरूपता तैः नाभिहिता । यतो हि धर्मस्तु पाखण्डमात्रमस्ति, मोक्षश्च कल्पनामात्रं विद्यत इति कारणात् । परलोक एव न दृश्यते,तदा मोक्षः कथं संभवेत् । पुनर्जन्मसिद्धान्तोऽपि चार्वाकमते कल्पनामात्रमस्ति,अतः मृत्युरेव मोक्षोऽस्तीति तत्र पुरुषार्थसंज्ञायाः किमपि औचित्यं नास्ति । पुरुषार्थस्तु पुरुषस्य जीवनाय भवति स च अर्थः कामो वा । धर्मस्य नाम्ना यः शारीरिकक्लेशो गृह्यते स मूर्खतामात्रमस्ति । अर्थोपार्जनाय यदि शरीरस्य उपयोगः स्यात्, तदा तु तस्यौचित्यम् अस्ति, यतो हि अर्थं विना कश्चिद् लोकव्यवहारो नैव प्रवर्तेत ।
यथा अर्थस्य महत्ता मानवजीवने स्वीकृता, तथैव शरीरेन्द्रियाणां कृते ये विषयाः सन्ति तेषां यथेच्छमुपभोगे एव शरीरस्य उपयोगिता लक्ष्यते तस्मात् कामोऽपि पुरुषार्थोऽस्ति । कामस्यसेवनं विना शरीरं निरुद्धेश्यं स्यात्, अर्थस्य सेवनं विना च जीवनं लोकव्यवहारो वा निरर्थकं स्यात् अत एव अर्थकामयोः पुरुषार्थरूपता सुसिद्धाऽस्ति । चार्वाकैः धार्मिकानुष्ठानां संस्काराणाञ्च क्रियाकलापेषु निस्सारतां प्रदर्श्य तेषां निन्दाऽपि विहिता । तैः ये तर्काः प्रस्तुतास्तेषां तर्काणां सहसा किमप्युत्तरं न लभ्यते ।
उदाहरणार्थं वैदिकयज्ञादिषु पशुबलिर्यदि स्वर्गं प्रददाति तर्हि पशुस्थाने कथं न कस्यचिदपि आत्मीयस्य बलिर्दद्यात्? श्राद्धादिक्रियाणां किं प्रयोजनमस्ति? मृतपूर्वजानां निमित्तं पिण्डदानतर्पणाद्याः क्रियाः कथं मृतानामुपकारं कर्तुं शक्नुवन्ति? किं निर्वाणमुपगतो दीपोऽपि तैलदानात् प्रज्ज्वलितो भवति? अतः पूर्वजानां तृप्तेः कल्पनया क्रियामाणानां श्राद्धादीनां क्रियाणां निष्प्रयोजनत्वं सुस्पष्टमस्ति ।
चार्वाकदर्शने धर्माधर्मयोर्मान्यता नास्ति । न च पापपुण्ययोः कल्पनाऽस्त्र क्रियते । चार्वकाणां जीवनपद्धतिः समग्ररूपेण अर्थकामयोरेवाधारिताऽस्ति । सर्वथा धर्मस्य परित्यागं कृत्वा अधर्मस्य चिन्तनं विना अर्थोपार्जनं कामोपभोगश्च उभावेव करणीयौ इत्येतत् चार्वाकस्य मूलभूतम् उद्देश्यं प्रतीयते । भोगायतनमिदं शरीरम् अन्ततः कष्टापन्नं भवति,अतो जीवितावस्थायां कदापि दुःखानिवृत्तिः सम्भवा नास्ति । फलस्वरूपं शरीरत्यागरूपिणं मरणमेव चार्वाकमते मोक्ष इति कथितः । मृत्योः पश्चादेव जीवस्य शारीरकदुःखनाम् निवृत्तिर्भवति । भौतिकं सुखमेव वस्तुतः सुखमस्ति । तदतिरिक्तं पारलौकिकं सुखन्तु कल्पनामात्रमेवास्ति । एवञ्चेद् भौतिकसुखमेव चार्वाकमते मानवजीवनस्य उद्देश्यमस्ति । भौतिकसुखस्य सर्वोपरिताया निदर्शनं चार्वाकस्य अधोलिखितायामेव उक्तौ भवति । -
यावज्जीवेत्सुखं जीवेत ऋणं कृत्वां घृतं पिबेत् ।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः ॥
एवं चार्वाकदर्शनस्य आचारसंहितां दृष्ट्वा यद्यपि एकान्तिकदुःखनिवृत्तिरूपस्य उद्देश्यस्य पूर्तिस्तु अनेन सम्भवा नास्ति, तथापि दार्शनिकदृष्ट्याऽस्य प्रमाणप्रमेयमीमांसा नितान्तं गहनाऽस्ति । विशेषतो व्याप्तिखण्डनं पर्याप्तं युक्तियुक्तं बौद्धिकश्रमसाध्यं च वरीवर्ति । वैदिककर्मकाण्डस्य खण्डनविशेषयेऽपि या युक्तयः तर्काश्च चार्वाकैः प्रस्तुतास्ते अकाट्रयसिद्धान्तरूपेण अद्यपि मीमांसायोग्याः सन्ति ।
आधाराः[सम्पादयतु]
"?=चार्वाकदर्शनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सम्प्राप्ति-कुञ्चिकानां सूची [सम्पादयतु]
लघुमार्गकुञ्चिकाः नाम लघुरीत्या कार्यस्य सम्पादनार्थम् उपलब्धाः कुञ्चिकाः। भवतः विचरक-तन्त्रांशम् आधृत्य भवता 
 इत्येतत्इत्यस्मिन् तिष्ठति चेत्,
एतत् पृष्ठं सम्पाद्यताम्
स्रोतः दर्श्यताम् वर्तमानस्य पृष्ठस्य स्रोतः दर्शयति। 
अन्विष्यताम् भवान् विकिपीडियायाम् अन्वेष्टुं शक्नोति।
अत्र किं किं सम्बद्धम्
सम्बन्धितानि परिवर्तनानि
पृष्ठं रक्ष्यताम् भवता कृतानि परिवर्तनानि रक्षति 
एतत् पृष्ठं निरीक्ष्यताम्""
मुख्यपृष्ठम् मुख्यं पृष्ठं सम्प्राप्नोति।
"?=विकिपीडियालघुमार्गकुञ्चिकाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १२°१८′उत्तरदिक् ७६°३९′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १२३०; ७६६५
मैसूरुनगरं कर्णाटकप्रान्ते स्थितं किञ्चन प्रमुखं नगरम् अस्ति । कर्णाटकस्य सांस्कृतिकराजधानी इति प्रसिद्धम् अस्ति । मैसूरुनगरम् सागतस्तरतः २५२५ पादपरिमितोन्नते स्थले अस्ति । उत्तमं वातावरणयुक्तं वासयोग्यं च अस्ति । पूर्वम् एतत् लघु नगरम् ऐतिहासिकं प्रशासनिककेन्द्रं च आसीत् । इदानीं महानगरम् इति ख्यातमस्ति । मैसूरु ओडेयरवंशजाः नगरस्य अभिवृध्दिकार्याणि उत्तमतया कृतवन्तः सन्ति । इदानीं मैसूरुनगरे विशालाः मार्गाः उन्नतानि सुन्दराणि भवनानि सुन्दराणि उद्यानानि देवस्थानानि विद्यालयाः च सन्ति । पूर्वकालतः राजगृहं, जगन्मोहनकलासङ्ग्रहालयः, प्राणिसङ्ग्रहालयः, कलासंस्कृतिस्थानानि च नगरस्य सौन्दर्यं वर्धयन्तः सन्ति ।
२ दसरामहोत्सवः
७ मैसूरुनगरे दर्शनीयानि इतरस्थानानि
७२ विश्वं वस्तुसङ्ग्रहालयः
मैसूरनगरं राजगृहाणां नगरम् इति प्रसिद्धम् । अत्र राजमार्गाः इव मार्गाः सन्ति । वास्तुशिल्पानि अतीव सुन्दराणि । तीर्थक्षेत्राणाम् अपेक्षया मैसूरुनगरे प्रेक्षणीयानि अनेकानि स्थानानि सन्ति । राजगृहस्य आवरणे एव अनेके देवालयाः सन्ति । तेषु भुवनेश्वरी- तृणेश्वरगायत्री-श्वेतवराह-प्रसन्नकृष्णलक्ष्मीरमणदेवालयाः प्राचिनतमाः सन्ति । राजगृहे स्थितः आत्मविलासविनायकः अत्यन्तम् अद्भुतः क्वचिदेव दृश्यते च । आवारस्य बहिर्भागे दक्षिणपार्श्वे स्थितः बृहदाञ्जनेयमन्दिरं, सुब्बरायदासमन्दिरम् अतीव सुन्दरम् ।ओण्टिकोप्पलु प्रदेशे स्थितं लक्ष्मीवेङ्कटरमणमन्दिरं  ,चामुण्डीपर्वते स्थितः  भोगानरसिंहदेवालयः च दर्शनीयाः सन्ति ।
मैसूरुनगरे विजयदशमी दिने विश्वविख्यातः जम्बूसवारीनामकः महोत्सवः भवति । ततःपूर्वं नवदिनानि यावत् नवरात्रिपर्व राजगृहे वैभवेन आचरितं भवति नवदिनेषु नगरे नृत्यसङ्गीतनाटक -चलनचित्रादिनाम् महोत्सवः भवति । राजगृहेऽपि सायङ्काले सङ्गीतकार्यक्रमाः भवन्ति । विजयदशमीदिने मैसूरुनगराधिदेवतायाः चामुण्डेश्वर्याः उत्सवमूर्तेः शोभायात्रा भवति । गजस्य उपरि स्थिते ‘अम्बारी’नामके मण्डपे देवी चामुण्डेश्वरी विराजमाना भवति । पूर्वम् ओडेयर् वंशीयाः एतं महोत्सवम् आचरन्ति स्म । इदानीम् अपि आरम्भे ते एव पूजां कुर्वन्ति । अनन्तरम् कर्णाटकराज्यस्य मुख्यमन्त्री अपि पूजां कृत्वा विजयदशमीयात्रायाः आरम्भं कारयति । बन्नीमण्डपपर्यन्तम्  वैभवयुता यात्रा प्रचलति । सर्वभागतः स्तब्धचित्राणि जानपदनृत्यप्रकाराणि यात्रामहोत्सवस्य सौन्दर्यं वर्धयन्ति । मध्याह्ने यात्रामहोत्सवम् अनेकलक्षजनाः पश्यन्ति । रात्रौ अपि विविधाः कार्यक्रमाः आयोजिताः भवन्ति । राजगृहसमीपे फलपुष्पप्रदर्शनं वस्तुप्रदर्शनं च अतीव सुन्दरतया आयोजितं भवन्ति । मैसूरुनगरे सर्वत्र सुन्दरालङ्कारः भवति । देशविदेशेभ्यः जनाः मैसूरुनगरम् आगत्य आनन्दमनुभवन्ति ।
चामुण्डीपर्वतः[सम्पादयतु]
एषः मृगालयः भारतदेशे एव प्रख्यातः अस्ति । प्रतिदिनम् अनेकसहस्रजनाः अत्र आगच्छन्ति । अत्र २००० अधिकाः मृगाः सन्ति । मृगालयस्य शतमानावधिकः इतिहासः अस्ति । चित्रोष्ट्रः गजाः व्याघ्राः सिहाः, भल्लूकाः मकराः सर्पाः मीनाः विविधजातीयाः पक्षिणः, कपयः, कपिमानवः , काङ्गरु, मयूराः, जलाश्वाः , झीब्राः , उष्ट्राः खड्गमृगाः आकर्षकाः सन्ति । विस्तृते उद्याने विहरताम् एतेषां प्राणिनां दर्शनम् अतीव सन्तोषाय भवति । विविधपक्षिणः स्वतन्त्रतया विहरन्तः भवन्ति ।  विविधजातीयाः वृक्षाः मृगालयोद्याने सन्ति । शुकाः हंसाः बकाः देशीयाः विदेशीयाः अतीव मनोहराः सन्ति । मैसूरुनगरे एव एषः मृगालयः अस्ति । प्रातः ९ वादनतः सायं ७ वादनपर्यन्तम् प्रवेशः अस्ति ।
पर्वते मार्गे २६ पादोन्नतः, २५ पादविस्तारवान् कृष्णाशिलायाः बृहन्नन्दीविग्रहः अस्ति। क्रिस्ताब्दे १६६४ तमे वर्षे निर्मितः एकशिलानिर्मितः दर्शनीयः नन्दिशिल्पः एषः ।
मैसूरुप्रदेशे पूर्वं गङ्ग-चोल-विजयनगर-होय्सल-ओडेयरवंशीयानां प्रशासनम् आसीत् । नाल्वडि कृष्णराज ओडेयरः अत्यन्तम् प्रसिद्धः राजा आसीत् । मैसूरुनगरे नवरात्रिमहोत्सवः वैभवेण आचरितः भवति । विजयदशम्याः दिने आचर्यमाणः दसरामहोत्सवः मैसूरुदसरा इत्येव प्रसिद्धः देव्याः चामुण्डेश्वरयाः सुवर्णमण्डपे उत्सवः भवति। स तु विश्वविख्यातः पर्वविशेषः। लक्षाधिकजनाः देशविदेशेभ्यः अस्मिन्नवसरे मैसूरनगरम् आगच्छन्ति गजस्योपरि देव्याः चामुण्डेश्वर्याः विशेषयात्रा भविष्यति । नगरे विविधाः मनोरञ्जनकार्यक्रमाः प्रचलन्ति । राज्यसर्वकारेण उत्सवः आचर्यते । कर्णाटकराज्यस्य मुख्यमन्त्री उत्सवे भागं स्वीकरोति । मैसूरुसमीपे रङ्गनतिट्टुपक्षिधाम अस्ति । मैसूरुनगरे दर्शनीयानि अनेकस्थानानि सन्ति । तेषु जगन्मोहनप्यालेस्, चित्रशाला, मृगालयः, रेल्वेम्युसियम् ललितमहल् सेंटफिलोमीनाचर्च, मानसगङ्गोत्री, वस्तुसंग्रहालयः श्रीगन्धतैलकार्यागारः, दुकूलवस्त्रनिर्माणकार्यागारः, मैसूरुराजगृहं प्रमुखानि। मृगालये दिसद्द्स्रजातीयाः पशुपक्षिणः सन्ति ।
वृन्दावनोद्यानम्[सम्पादयतु]
मैसूरुनगरे दर्शनीयानि इतरस्थानानि[सम्पादयतु]
मैसूरुनगरे बहिर्भागे अधुनातनकाले स्थापितः गणपतिसच्चिदानन्दाश्रमः  अद्भुतः अस्ति । विशालः प्रदेशः, सुन्दरराजगृहमिव वास्तुशिल्पम्, अधिदेवता दत्तात्रेयः इत्येतैः एतेन स्थानेन यात्रास्थलरुपं प्राप्तम् अस्ति । अत्रैव स्थित किष्किन्धामूलिकावनं बोनसायी उद्यानं विश्वे एव प्रसिद्धम्। मैसूरुनगरम् प्राचीननगरेषु अन्यतमम् अस्ति । अत्र धूमशकटसङ्ग्रहालयः, ललितमहल , सन्तफिलोमिना चर्च , प्राचीनशैल्या निर्मितानि भवनानि, श्वेतवराह-त्रिनयनेश्वर-गायत्री-भुवनेश्वरी-आञ्जनेयदेवालयाः प्रख्याताः सन्ति । श्रीचामराजेन्द्रमृगालयः अतीव आकर्षकः अस्ति ।
किष्किन्धामूलिकावनम्[सम्पादयतु]
मैसूरुनगरात् बहिः श्री गणपतिसच्चिदानन्दाश्रमः अपूर्वः अस्ति । मैसूरुनञ्जनगूडुमार्गे सुन्दरम् बोन्साईवनम् अस्ति विस्तृते वने त्रिवर्षतः त्रिशतवर्षप्राचीनाः सस्यविशेषाः २५० संङ्ख्याकाः सन्ति । सर्वेकुब्जसस्यविशेषाः । एतान् सिङ्गपूर मलेशिया इण्डोनेशिया वेस्ट् इन्डिस् दैशैः आनीय स्थापितवन्तः । द्विशतवर्षप्राचीनकाले चीनाजापानदेशेषु बोन्सायीसस्यवर्धनम् प्रसिध्दमासीत् । लघुगृहेषु अपि कुम्भेषु एतेषां वर्धनं कर्तुं शक्यते । सस्यानां वयसः आधारेण मूल्यं भवति । सस्येषु बुञ्जिन् साईकाई, पेन्झिङ्ग् इत्यादयः सन्ति ।
विश्वं वस्तुसङ्ग्रहालयः[सम्पादयतु]
"?=मैसूरु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
१ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०६१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
या प्रीतिरविवेकानां विषयेष्वनपायिनी।त्वामनुस्मरतः सा मे हृदयान्मापसर्पतु॥
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्ताः जगदन्तर्व्यवस्थिताः। प्राणिनः कर्मजनितसंसारवशवर्तिनः॥
देहि मे तनयं कृष्णं त्वामहं शरणं गत ।।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
 गरमपुरराणुः
पुरीषे कृमियोनिश्च मैथुने ग्रामसूकरः ।।
वन्धनं च भवेत् सर्पः वधे च नरकं व्रजेत् ।।
• क्षुधाते 
मनुष्याणां वृत्तिः अर्थः । 
एषां समवाये पूर्वः पूर्वो मरियान् अर्थस्व राज्ञः। तन्मूलवाल्लोकयात्रायाः। वेश्यायाश्वेतित्रिवर्गप्रतिपत्तिः।
अहन्नहिं पर्वते शिश्रियाणं त्वष्टास्मै वज्रं स्वर्यं ततक्ष ।
वाश्रा इव धेनवः स्यन्दमाना अञ्जः समुद्रमव जग्मुरापः ॥२।।
 नदीकान्तः , प्राचीबलः , , 
# केवलं शिक्षणोपयोगार्थम् ।
'अभ्यासेन च कौन्तेय वैराग्येन च ग्रह्यते।
५ पराभिध्यानात्तु तिरोहितं ततो हास्य बन्धविपर्ययौ ।
पूर्वम् २।२।२९
अनन्तरम् २।२।३१
सूत्रम्। २।२।३०
पदच्छेदः॥ उपसर्जनम् १।१ ३१ पूर्वम् १।१ ३८ समासः १।१ २।१।३
काशिका-वृत्तिः
उपसर्जनं पूर्वम् २।२।३०
उपसर्जनं पूर्वम् ९१३, २।२।३०
समासे उपसर्जनं प्राक्प्रयोज्यम्। इत्यधेः प्राक् प्रयोगः। सुपो लुक्। एकदेशविकृतस्यानन्यत्वात्प्रातिपदिकसंज्ञायां स्वाद्युत्पत्तिः। अव्ययीभावश्चेत्य व्ययत्वात्सुपो लुक्। अधिहरि॥
"पूर्ववचनं परप्रयोगनिवृत्त्यर्थम्" इति। ननु च परप्रयोगविपर्ययो लोके न दृष्ट एव; तत्कथं परप्रयोगनिवृत्त्यर्थेन पूर्वग्रहणेनेत्यत आह-- "अनियमो हि स्यात्" इति। सम्भावनायां लिङ। एवं मन्यते-- यद्यपि परप्रयोगविपर्ययो न दृष्टः, तथाप्यसति नियामके वाक्ये पुरुषापराधाद्विपरीतप्रयोगोऽपि सम्भाव्येत। येषाञ्च वाक्यमेव समासीभवतीति दर्शनम्, तेषां वाक्यस्यानितयतक्रमत्वात् तद्विकारोऽपि समासोऽनियतक्रमः स्ादिति सूत्रारम्भः॥
उपसर्जनं पूर्वम्। प्राक्कडारात् समास इत्यदिकृतम्। समास इति प्रथमान्तं योग्यतया सप्तम्यन्तं विपरिणम्यते। तदाह--समासे उपसर्जनं प्राक् प्रयोज्यमिति। पूर्वमित्यस्य पूर्वं प्रयोज्यमित्यर्थ इति भावः। एवंच प्रकृते अपेत्यस्य पूर्वं प्रयोगनियमः सिद्धः। अप दिशा इति स्थितम्।
पूर्वम् ४।३।२०
अनन्तरम् ४।३।२२
काशिका-वृत्तिः
हेमन्ताच् च ४।३।२१
छन्दसि इत्येव। हेमन्तशब्दाच् छन्दसि विषये ठज् प्रत्ययो भवति शैषिकः। ऋत्वणो ऽपवादः। सहश्च सहस्यश्च हैमन्तिकावृतू। योगविभागः उत्तरार्थः।
"योगविभाग उत्तरार्थः" इति। "सर्वत्राण् च तर्लोपश्च" ४।३।२२ इति वक्ष्यति, स हेमन्तशब्दस्यैव यथा स्यात्, वसन्तस्य मा भूत्। यदि "हेमन्तवसनताभ्याम्" इत्येकयोगः क्रियेत, ततो वसन्तस्यापि स्यात्; तस्य ह्रुत्तरत्रानुवृत्तेः॥
मध्यम भागः - अध्यायः १४
अतः परं प्रवक्ष्यामि सर्वदानफलानि च ।
श्राद्धकर्मणि मेध्यानि वर्जनीयानि यानि च ।
अग्निहोत्रमुपायुष्यं पवित्रं परमं हितम् ।
नक्तं तु वर्जयेच्छ्राद्धं राहोरन्यत्र दर्शनात् ।
सर्वस्वेनापि कर्त्तव्यङ्क्षिप्रं वै राहुदर्शने ।
वैश्वदेवं च सौम्यं च खड्गमांसं परं हविः ।
विषाणवर्जं खड्गस्य मात्सर्यान्नाशयामहे ।
पिबञ्छचीपतिः सोमं पृथिव्यां मध्यगः पुरा ।
विप्रुषस्तस्य नासाभ्यामासक्ताभ्यां तथेक्षवः ।
श्यामाकैरिक्षुभिश्चैव पितॄणां सर्वकामिकम् ।
कुर्यादाग्रयणं यस्तु स शीघ्रं सिद्धिमाप्नुयात् ।
प्रसातिकाः प्रियङ्गुश्च मुद्गाश्च हरितास्तथा ।
कृष्णमाषास्तिलाश्चैव श्रेष्ठास्तु यवशालयः ।
महायवाश्च निष्पावास्तथैव च मधूलिकाः ।
कृष्णाश्चैवान्नलोहाश्च गर्ह्याः स्युः श्राद्धकर्मणि ।
मसूराश्चैव पुण्याश्च कुसुंभं श्रीनिकेतनम् ।
बिल्वामलकमृद्वीकापनसाम्रातदाडिमाः ।
तवशोलंयताक्षौद्रखर्जूराम्रलानि च ।
खशेरुकोविदार्यश्च तालकन्दं तथा विसम् ।
तमालं शतकन्दं च मद्वसूचान्तकान्दिकी ।
कफालकं कणा द्राक्षा लकुचं चोचमेव च ।
वैकङ्कतं नालिकेरशृङ्गज पकरूषकम् ।
सुगन्धमांसपीवन्ति कषायाः सर्व एव च ।
एवमादीनि चान्यानि वराणि मधुराणि च ।
नागरं चात्र वै देयं दीर्घमूलकमव च ।
वंशः करीरः सुरसः सर्जकं भूस्तृणानि च ।
वर्जनीयानि वक्ष्यामि श्राद्धकर्मणि नित्यशः ।
लशुनं गृञ्जनं चैव तथा वै पल्वलोदकम् ।
श्राद्धकर्मणि वर्ज्यानि कारणं चात्र वक्ष्यते ।
पुरा देवासुरे युद्धे निर्जितस्य बलेः सुरैः ।
तत एतानि जातानि लशुनादीनि सर्वशः ।
तथैव रक्तनिर्यासा लवणान्यौषरणि च ।
श्रद्धकर्मणि वर्ज्यानि याश्च नार्यो रजस्वलाः ।
दुर्गन्धं फेनिलं चैव तथा वै पल्वलोदकम् ।
लभेद्यत्र न गौस्तृप्तिं नक्तं यच्चैव गुह्यते ।
आविकं मार्गमौष्ट्रं च सर्वमेकशफं च यत् ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि वर्ज्यान्देशान्प्रयत्नतः ।
न द्रष्टव्यं च यैः श्राद्धं शौचाशौचं च कृत्स्नशः ।
राजनिष्ठामवाप्नोति स्वर्गमक्षयमेव च ।
पूतिगन्धां तथा भूमिं वर्जयेच्छ्राद्धकर्मणि ।
त्रिशङ्कोर्वर्जयेद्देशं सर्वं द्वादश योजनम् ।
उत्तरेण महानद्या दक्षिणेन च वैकटम् ।
कारस्कराः कलिङ्गश्च सिधोरुत्तरमेव च ।
प्रनष्टाश्रमधर्माश्च वर्ज्या देशाः प्रयत्नतः ।
नग्नादयो न पश्येयुः श्राद्धकर्म व्यवस्थितम् ।
गच्छन्त्येतैस्तु दृष्टानि न पितॄंश्च पितामहांन ।
सर्वेषामेव भूतानां त्रयीसंवरणं स्मृतम् ।
तां ये त्यजन्ति संमोहात्ते वै नग्नादयो जनाः ।
प्रलीयते वृषो यस्मिन्निरालंबश्च यो बृषे ।
वृषो वेदाश्रमस्तस्मिन्यो वै सम्यङ्न पश्यति ।
ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यो वृषलः स न संशयः ।
पाशण्डा वै कृतास्तात तेषां सृष्टिः प्रजायते ।
वृद्धश्रावकिनिर्ग्रन्थाः शाक्या जीवककार्पटाः ।
ये धर्मं नानुवर्त्तन्ते ते वै नग्नादयो जनाः ।
वृथा व्रती वृथा जापी ते वै नग्नादयो जनाः ।
कुलधर्मातिगाः शश्वद्वृथा वृत्तिकलत्रकाः ।
एतैर्हि दत्तं दृष्टं वै श्राद्धं गच्छति दानवान् ।
देवतानामृषीणां च विवादे प्रवदन्ति ये ।
असुरान्यातुधानांश्च दृष्टमेभिर्व्रजत्युत ।
वैश्यं द्वापरमित्याहुः शूद्रं कलियुगं स्मृतम् ।
युद्धानि द्वापरे नित्यं पाखण्डाश्च कलौ युगे ।
श्वा चैव हन्ति श्राद्धानि दर्शनादेव सर्वशः ।
श्वसूकरोप संसृष्टं दीर्घरोगिभिरेव च ।
पतितैर्मलिनैश्चैव न द्रष्टव्यं कथञ्चन ।
उत्स्रष्टव्याः प्रधा नार्थैः संस्कारस्त्वापदो भवेत् ।
हविषां संहतानां च पूर्वमेव विवर्जयेत् ।
सृष्टं युक्ताभिरद्भिश्च प्रोक्षणं च विधीयते ।
गुरुसूर्याग्निवास्राणां दर्शनं वापि यत्नतः ।
आसनारूढमन्नाद्यं पादोपहतमेव च ।
अमेध्यैर्जङ्गमैर्दृष्टं शुष्कं पर्युषितं च यत् ।
अस्विन्नं परिदग्धं च तथैवाग्नावलेहितम् ।
शर्कराकीटपाषाणैः केशैर्यच्चाप्यु पाहृतम् ।
सिद्धीकृताश्च ये भक्ष्याः प्रत्यक्षलवणीकृताः ।
दृष्ट्वा चैव तथा दोषोपात्तश्वोपहतं तथा ।
वाससा चावधूतानि वर्ज्यानि श्राद्धकर्मणि ।
अयज्ञय तयो नाम ते ध्वंसंति यथा रजः ।
दधिशाकं तथा भक्ष्यं तथा चौषधिवर्जितम् ।
सैन्धवं लवणं चैव तथा मानससंभवम् ।
अग्नौ प्रक्षिप्य गृङ्णीयाद्धस्तौ प्रक्षिप्य यत्नतः ।
द्रव्याणां प्रोक्षणं कार्यं तथैवावपनं पुनः ।
अश्ममूलफलेक्षूणां रज्जूनां चर्मणामपि ।
वैदलानां च सर्वेषां पूर्ववच्छौचमिष्यते ।
तथा दन्तास्थि दारुणां शृङ्गाणां चावलेखनम् ।
सर्वेषां मृन्मयानां च पुनर्दाहो विधीयते ।
मणिमुक्ताप्रवालानां जलजानां च सर्वशः ।
सिद्धार्थकानां कल्केन तिलकल्केन वा पुनः ।
स्याच्छौचं सर्वबालानामाविकानां च सर्वशः ।
द्विपदां चैव सर्वेषां मृद्भिरद्भिर्विधीयते ।
आद्यन्तयोस्तु शौचानामद्भिः प्रक्षालनं विधिः ।
तथा कार्पासिकानां च भस्मना समुदाहृतम् ।
फलपुष्पपलाशानां प्लावनं चाद्भिरिष्यते ।
निषेको गोक्रमो दाहः खननं शुद्धिरिष्यते ।
पुंसां चतुष्पदां चव मृद्भिः शौचं विधीयते ।
प्रातर्गृहाद्दक्षिणपश्चिमेन गत्वा चेषुक्षेपमात्रं पदं वै ।
कुर्यात्पुरीषं हि शिरोऽवगुण्ठ्य न वै स्पृशेज्जातु शिरः करेण ।
सुसंवृत्ते प्रदेशे च णन्तर्धाय वसुंधराम् ।
दिवा उदङ्मुखः कुर्याद्रात्रौ वै दक्षिणामुखः ।
दक्षिणेन तु हस्तेन गृहीत्वाथ कमण्डलुम् ।
शौचं वामेन हस्तेन गुदे तिस्रस्तु मृत्तिकाः ।
दश चापि शनैर्दद्याद्वामहस्ते क्रमेण तु ।
उभाभ्यां वा पुनर्दद्याद्द्वाभ्यां सप्त तु मृत्तिकाः ।
मृदा प्रक्षाल्य पादौ तु आचम्य च यथाविधि ।
आपस्त्वाद्यास्त्रयश्चैव सुर्याग्न्यनिलदेवताः ।
ःंसवार्यवनैरेव यथावत्पादधावनम् ।
आचमनं द्वितीयं च देवकार्ये ततोऽपरम् ।
उपवासस्त्रिरात्रं तु दुष्टमुक्ते ह्युदात्दृतः ।
स्पृष्ट्वा श्वानं श्वपाकं च तप्तकृच्छ्रं समाचरेत् ।
त्रिरात्रमुक्तं सस्नेहान्येकरात्रमतोऽन्यथा ।
पीत्वा चापोभूतिलपा गत्वा चापि युगं धरम् ।
पापदेशाश्च ये केचित्पापैरध्युषिता जनैः ।
गच्छतां रागसंमोहात्तेषां पापं न गच्छति ।
गत्वा देशानपुण्यांस्तु कृत्स्नं पापं समश्नुते ।
आरुह्य भृगुतुङ्गं तु गत्वा पुण्यां सरस्वतीम् ।
आपगां च नदीं रम्यां गङ्गां देवीं महानदीम् ।
हिमवत्प्रभवा नद्यो याश्चान्या ऋषिपूचिताः ।
सरस्तीर्थानि सर्वाणि नदीः प्रस्रवणानि च ।
गत्वैतान्मुच्यते पापैः स्वर्गे चात्यन्तमश्नुते ।
ब्रह्मणस्य द्वादशाहं क्षत्रियस्य विधीयते ।
उदक्या सर्ववर्णानां चतूरात्रेण शुध्यति ।
एतदेव भवेच्छौचं मैथुने वमने तथा ।
मृदा प्रक्षाल्यहस्तौ तु कुर्याच्छौचं च मानवः ।
त्रिः कृत्वा द्वादशान्तानि यथा लेपस्तथा भवेत् ।
एवं शौचविधिर्दृष्टः सर्वकृत्येषु नित्यदा ।
अरण्ये शौचमेतत्तु ग्राम्यं वक्ष्याम्यतः परम् ।
अतिरिक्तमृदं दद्यान्मृदन्ते त्वद्भिरेव च ।
अकृत्वा पादयोः शौचमाचान्तोऽप्यशुचिर्भवेत् ।
पक्षाल्य पात्रं निक्षिप्य आचम्याभ्युक्षणं ततः ।
द्रव्यस्यान्यस्य तु तथा कुर्यादभ्युक्षणं ततः ।
पुष्पादीनां तृणानां च प्रोक्षणं हविषां तथा ।
परात्दृतानां द्रव्याणां निधायाभ्युक्षणं तथा ।
नाप्रोक्षितं स्पृशेत्किञ्चिच्छ्रद्धे दैवेऽथ वा पुनः ।
संवृते यजमानस्तु सर्वश्राद्धे समाहरेत् ।
उच्छिष्टे स्याद्विपर्यासोदैवे पित्र्येतथैव च ।
दक्षिणेन तु हस्तेन दक्षिणां वेदिमालभेत् ।
कराभ्यामेव देवानां पितॄणां विकरं तथा ।
निष्ठीविते तथाभ्यङ्गे भुत्क्वा विपरिधाय च ।
संदेहेषु च सर्वेषु शिखां मुक्त्वा तथैव च ।
उष्ट्रस्यावेश्च संस्पर्शे दर्शनेऽवाच्यवाचिनाम् ।
जिह्वया चैव संस्वृश्य देतासक्तं तथैव च ।
सशब्दमेगुलीभिर्वा पतितं वा विलोकयन् ।
उपविश्य शुचौ देशे प्रयतः प्रागुदङ्मुखः ।
पादौ प्रक्षाल्य हस्तौ च अन्तर्जानु त्वपः स्पृशेत् ।
प्रसन्नस्त्रिः पिबेद्वारि प्रयतः सुसमाहितः ।
खानि मूर्द्धानमात्मानं हस्तौ पादौ तथैव च ।
अभ्युक्षयेत्ततस्तस्य यद्यन्मीमांसित भवेत् ।
एवमाचमतस्तस्य वेदा यज्ञास्तपांसि च ।
दानानि व्रतचर्याश्च भवन्ति सफलानि वै ।
क्रियां यः कुरुते मोहादनासम्येह नास्तिकः ।
भवन्ति हि वृथा तस्य क्रिया ह्येता न संशयः ।
वाक्कायबुद्धिपूतानि अस्पृष्टं वाप्यनिन्दितम् ।
विख्यापनं च शौचानां नित्यमज्ञानमेव वा ।
अतोऽन्यथा तु यः कुर्यान्मोहाच्छौचस्य संकरम् ।
शौचे चाश्रद्दधानो हि म्लेच्छजातिषु जायते १४११३॥
अयज्वा चैव पापश्च तिर्यग्योनिगतोऽपि च ।
शौचेन मोक्षं कुर्वाणः स्वर्गवासी भवेन्नरः ।
शुचिकामा हि देवा वै देवैश्चैतदुदाहृतम् ।
बीभत्सानशुचींश्चैव वर्जयन्ति सुराः सदा ।
पितृभक्ताय दान्ताय सानुक्रोशाय च द्विजाः ।
तस्मै देवाः प्रयच्छन्ति पितरः श्रीविवर्द्धनाः ।
मनसाकाङ्क्षितान्कामांस्त्रैलोक्यप्रवरानपि ।
द्वितीयः अध्यायः
यद्यप्यल्पतरं कर्म तदप्येकेन दुष्करम्‍ ।
पुरुषेणासहायेन किमु राज्यं महोदयम्‍ ।
सर्वदा स्यान्नृपः प्राज्ञः स्वमते न कदाचन ।
प्रभुः स्वातन्त्र्यमापन्नो ह्यनर्थायैव कल्पते ।
निन्नराष्ट्रो भवेत्सद्यो भिन्नप्रकृतिरेव च ।
कुकर्मणा प्रतष्टास्तु दितिजाः कुसहायतः ।
निरभिमानो नृपतिः सुसहायो भवेदतः ।
तावेव नयने कर्णो दक्षसव्यौ क्रमात्स्मृतौ ।
योजयेञ्चिन्तयित्वा तौ महानाशाय चान्यथा ।
सुविनीतान्प्रकुवीत हयमात्याद्यैर्नृपः सुतान्‍ ।
अर्हयित्वाऽऽसनाद्यैश्च पालयित्वा सुभोजनैः ।
कृत्वा तु यौवराज्यार्हान्‍ यौवराज्येऽभिषेचयेत्‍ ।
राजपुत्रः सुदुर्वृत्तः परित्यागं हि नार्हति ।
क्लिश्यमानः स पितरं परानाश्रित्य हन्ति हि ।
दुष्टं गजमिवोद्‍ वृत्तं कुर्वीत सुखबन्धनम्‍ ।
व्याघ्रादिभिः शत्रुभिर्वा छलै राष्ट्रविवृद्धये ।
प्राप्यापि महतीं वृद्धिं वर्तेत पितुराज्ञया ।
पुत्रस्य पितुराज्ञापि परमं भूषणं स्मृतम्‍ ।
भार्गवेण हता माता राघवस्तु वनं गतः ।
पितृस्तपोबलात्तौ तु मातरं राज्यमापतुः ।
शापानुग्रहयोः शक्तो यस्तस्याज्ञा गरीयसी ।
सोदरेषु च सर्वेषु स्वस्याधिक्यं न दर्शयेत्‍ ।
भागार्हभ्रातृणां नष्टो हयवमानात्सुयोधनः ।
तस्माद्‍ भ्रष्टा भवन्तीह दासवद्राजपुत्रकाः ।
ययातेश्च यथा पुत्रा विश्वामित्रसुता यथा ।
यस्मिन्द्वेषं पिता कुर्यात्स्वस्यापि द्वेष्य ऐव सः ।
चारपूचकदोषेण यदि स्यादन्यथा पिता ।
अन्यथा सूचकान्नित्यं महाद्दंडेन दण्डयेत्‍ ।
त्यागी च सत्वसपन्नः सर्वान्कुर्याद्वशे स्वके ।
कर्मणा सहवासेन गुणैः शीलकुलादिभिः ।
यथा करोत्यात्मकार्यं स्वामिकार्यं ततोऽधिकम्‍ ।
चतुर्गुणेन यानेन कायवाड्मानसेन च ।
भृत्या च तुष्टो मृदुवाक्कार्यदक्षः शचिर्दुढः ।
स्वाम्यागस्कारिणं पुत्रं पितरं चापि दर्शकः ।
नाक्षेप्ता तद्रिरं कांचित्तन्यूनस्या प्रकाशकः ।
नेच्छत्यन्याधिकारं हि निःस्पृहे मोदते सदा ।
तदकार्यस्य रहसि सूचको भृतको वरः ।
विपरीतगुणैरेभिर्भृतको निन्द्य उच्यते ।
ये भृत्या हीनभृतिका ये दंडेन प्रकर्षिताः ।
ये चापमानिता येऽसद्वाक्यैर्मर्मणि भेदिताः ।
चण्डाः साहसिका धर्महीना नैते सुसेवकाः ।
मन्त्रानुष्ठानसम्पन्नस्त्रैविद्यः कर्मतत्परः ।
यत्कोमभीत्या राजापि धर्मनीतिरतो भवेत्‍ ।
नीतिशास्त्रव्यूहादिकुशलस्तु पुरोहितः ।
न बिभेति नृपो येभ्यस्तैः स्यात्‍ किं राज्यवर्धनम्‍ ।
यथालंकारवस्त्राद्यैः स्त्रियो भूष्यास्तथा हि ते ।
राज्यं प्रजा बलं कोशः सुनृपत्वं न वर्धितम्‍ ।
यन्मन्मतोऽरिनाशस्तैर्मंत्रिभिः किं प्रयोजनम्‍ ।
कार्यकार्यप्रविज्ञाता स्मृतः प्रतिनिधीस्तु सः ।
देशकालप्रविज्ञाता ह्यमात्य इति कथ्यते ।
आयव्ययप्रविज्ञाना सुमंत्रः स च कीर्तितः ।
इंगिताकारचेष्टज्ञः स्मृतिमान्देशकालवित्‍ ।
अहितं चापि यत्कार्यं सद्यः कर्तुं यदोचितम्‍ ।
बोधयेत्कारयेत्कुर्यान्त कुर्यान्न प्रबोधयेन्‍ ।
सत्यं वा यदि वाऽसत्यं कार्यजाते च यत्किल ।
सर्वेषां राजकृत्येषु प्रधानस्ताद्विचिन्तयेत ।
गजानां च तथाऽश्वानां रथानां पदगामिनाम्‍ ।
सदुद्दढानां तथोष्ट्राणां वृषाणां सद्य एव हि ।
अस्त्राणामस्त्रजातीनां संघः स्वतुर गीगणः ।
कार्यक्षमश्च प्राचीनः साधस्कः काते विद्यते ।
कार्यासमर्थः कत्यस्ति शस्त्रगोलाग्नि चूर्णयुक्‍ ।
सांग्रामिकश्च कत्थस्ति संभारस्तान्विचिन्त्य च ।
सचिवश्चापि तत्कार्य राज्ञे सभ्यग्‍ निवेदयेन ।
कर्तव्यः किं फलं तेभ्यो बहुमध्यं तथाऽल्पकम्‍ ।
दिव्य - संसाधनाद्‍ वापि केषु किं सायते परम्‍ ।
वर्तमानश्च प्राचीना धर्माः के लोकसंधिताः ।
शास्त्रेषु के समुद्दिष्टा विसभ्यन्ते च केऽधुना ।
लोकशास्त्र विरुद्धाः के पण्डितस्तान्विचिन्त्य च ।
इयञ्च संचितं द्रव्यं वत्सरेऽस्मिस्तृणादिकम्‍ ।
पुराणि च कति ग्रामा अरण्यनि च सन्ति हि ।
कर्विता कति भूःकेन प्राप्तो भागस्ततः कति ।
भागशेषं स्थितं कस्मिन्कत्यकृष्टा च भूमिका ।
भागद्रव्यं वत्सरेऽस्मिञ्छुल्कदण्डादिजं कति ।
अकृष्टपच्यं कति च कति चारण्यसंभवम्‍ ।
समासाल्लक्षणं कृत्यं प्रधानदशकस्य च ।
एकस्मिन्नधिकारे तु पुरुषाणां त्रयं सदा ।
द्वौ दर्शकौ तु तत्कार्ये हायनैस्तान्निवर्तनम्‍ ।
त्रिभिर्वा पञ्चभिवपि सप्तभिर्दशभिश्च वा ।
अधिकारमदं पीत्वा को न मुह्येत्पुनश्चिरम्‍ ।
अतः कार्यक्षमं दृष्ट्वा कार्येऽन्ये तं नियाजयेत्‍ ।
यथा यथा श्रेष्ठपदे ह्यधिकरी यदा भवेत्‍ ।
तपस्विनो दानशीलाः श्रुतिस्मृतिविशारदाः ।
आयुर्वेदविदः कर्मकाण्डज्ञास्तान्मिकाश्चये ।
तान्‍ सर्वान्‍ पोषयेद्‍ भृत्या दानैर्मानैः सुपूजितान्‍ ।
हीयते चान्यथा राजा ह्यकीर्ति चापि विन्दति ।
बहुसाध्यानि कार्याणि तेषामप्यधिपांस्या ।
अमन्त्रमक्षरं नास्ति नास्ति मूलमनौषधम्‍ ।
अयोग्यः पुरुषो नास्ति योजकस्तत्र दुर्लभः ।
नीतिशस्त्रास्त्रव्यूहादिनतिविद्याविशारदाः ।
धनप्राणोऽतिकृपणः कोषाध्यक्षः स एव हि ।
निःस्पृह स च कर्तव्यो देवतुष्टिपतिः सदा ।
याचकं विमुखं नैव करोति न च संग्रहम्‍ ।
दानशीलश्च निर्लोभी गुणज्ञश्च निरालसः ।
दयालुर्मृवाग्दान - पात्रविन्नति - तत्परः ।
नित्यमेभिर्गुणैर्युक्तो दानस्यक्षः प्रकीर्तितः ।
रिपौ मित्रे समा ये च धर्मता सत्यवादिनः ।
सभ्या सभासदः कार्या वृद्धाः सर्वासु जातिषु ।
निर्यत्सरो गुणग्राही सद्‍ विद्यः स्यात्‍ परीक्षकः ।
मालाकार इवात्यन्तं भागहारस्तथाविधः ।
असंदिग्धगूढार्थं बिलिश्वेत्स च लेखकः ।
यथायोग्यं समाहूयीत्‍ प्रनम्रः प्रतिहारकः ।
तथा शुल्कं तु हरति शौल्किकः स उदाह्रतः ।
दान्तः क्षमो निःस्पृहश्च तपोनिष्ठः स उच्यते ।
न संगृहणाति यत्किंचितद्‍ दानशीलः स उच्चते ।
पठनं पाठनं तुक क्षमास्त्वभ्यासशालिनः ।
श्रृतिस्मृतिपुराणानां श्रुतज्ञास्त्रे प्रकीर्तिताः ।
सर्गादिपञ्चकज्ञाता स वै पौराणिकः स्मृतः ।
अहवान्बोधितुं शक्तस्तत्वतः शास्त्रविश्च सः ।
संहितां च तथा होरां गणितं वेत्ति तत्वतः ।
साध्यासाध्यं विदित्वोपक्रमते स भिषक्स्मृतः ।
श्रृतिस्मृतीतदैर्मन्मानुष्ठानैर्देवतार्चनम्‍ ।
कर्तु हिततमं मत्वा यतते स च तांत्रिकः ।
अबाला मध्यवयसः सेवासु कुशलाः सदा ।
सर्वं यद्यत्कार्यजातं नीचं वा कर्तुमुद्यताः ।
निदेशकारिणो राज्ञा कर्तव्याः परिचारिकाः ।
शत्रुप्रजाभृत्यवृत्तं विज्ञातुं कुशलाश्च ये ।
ते गूढाचराः कर्त्तव्या यथार्थश्रुतबोधकाः ।
प्रोक्तंपुण्यतमं सत्यं परोपकरणं तथा ।
आज्ञायुक्तांश्च भृतकान्सततं धारयेन्नृपः ।
गरीयस्तरमेताभ्यां युक्तान्भृत्यान्त धारयेत्‍ ।
यदा यदुचितं कर्तुं वक्तुंवा तत्प्रबोधयन्‍ ।
तद्वक्ति कुरुते द्राक्तु स सद्‍ भृत्यः सुपूज्यते ।
उत्थाय पश्चिमे यामे गृहकृत्यं विचिन्त्य च ।
कुत्वोसर्गं तु विष्णुं हि स्पृत्वा स्नायाद नन्तरम्‍ ।
प्रातः कृत्यं तु निर्वर्त्य यावत्सार्धमुहूर्तकम्‍ ।
गत्वा स्वकार्यशाजां वा कार्याकार्यं विचिन्त्य च ।
निदेशकार्य विज्ञाप्य तेनाज्ञप्त प्रमोचयेत्‍ ।
प्रियं तथ्यं च पथ्यं च वदेद्धर्मार्थकं वचः ।
समानवार्तया चापि तद्धितं बोधयेत्सदा ।
यत्कार्ये यो नियुक्तः स भूयात्तत्कार्यतप्तरः ।
परोपकरणादन्यन्न स्यान्मित्रकरं सदा ।
करिण्यामीति ते कार्य न कुर्यात्कार्यलम्बनम्‍ ।
एकवारमप्यशितं यस्यान्नं ह्यादरेण च ।
तदिष्टं चिन्तयोन्नित्यं पालकस्याञ्जसा न किम्‍ ।
प्रधानोऽप्यप्रधानः स्यात्सेवालस्यादिना यतः ।
मित्रायापि न वक्तव्यं राजकार्य सुमिन्त्रतम्‍ ।
राजाज्ञया विना नेच्छेत्कार्यमाध्यस्थिकीं भृतिम्‍ ।
न निहन्याद्‍ द्रव्यलोभात्सत्कार्यं यस्थ कस्यचित्‍ ।
स्वस्त्रीपुत्रधनप्राणैः काले संरक्षयेन्नृपम्‍ ।
अन्यथा दंडकं भूपं नित्यं प्रबलदण्डकम्‍ ।
हितं राज्ञश्चहितं यल्लोकानां तन्न कारयेत्‍ ।
गुणनीतिबलद्वेषी कुलभूतोऽप्यधार्मिकः ।
नृपो यदि भवेत्तं तु त्यजेद्राष्ट्रविनाशकम्‍ ।
न कार्यं भृतकः कुर्यान्नृपलेखाद्विना क्कचित्‍ ।
नाज्ञापयोल्लेखनेन ऽ विनाऽल्पं वा महन्नृपः ।
अलेख्यमाज्ञापयति ह्यलेख्यं यत्करोति यः ।
कालेऽतीते विस्मृतिर्वा भ्रान्तिः संजायते नृणाम्‍ ।
यथोपन्यस्तयाध्यार्थसंयुक्तं सोत्तरक्रियम्‍ ।
सामन्तेष्यथ भृत्येषु राष्ट्रपालादिकेषु यत्‍ ।
कार्यमादिश्यते येन तदाज्ञापत्रमुच्यते ।
स्वहस्तकालसम्पन्नं शासनं पत्रमेव तत्‍ ।
गृहक्षेत्रादिकं क्रित्वा तुल्यमूल्यप्रमाणयुक्‍ ।
वृध्यै धनं गृहीत्वा तु कृतं वा कारितं च यत ।
अभिशापे समुत्तीर्णे प्रायश्चिते कृते बुधैः ।
मूल्यत्वेन च यद्दत्तं प्रतिदानं स्मृतं हि तत्‍ ।
भृतिरुपेण संदत्तं वेतनं तत्‍ प्रकीर्तितम्‍ ।
विद्याराज्याधनार्थं धनाप्त्यर्थं तथैव च ।
व्यथीकृतं रक्षणार्थमुपभोग्यं तदुच्चते ।
येन व्ययेन संसिद्धस्तद्वययस्तस्य मूल्यकम्‍ ।
ये भृत्या हीनभृतिकाः शत्रवस्ते स्वयंकृताः ।
समा मध्या च श्रेष्ठा च भृतिस्तेषां क्रमात्स्मृता ।
पादहीनां भृतिं खर्ति दद्यात्त्रैमासिकीं ततः ।
पञ्चवत्सरभृत्ये तु न्यूनाधिक्यं यथा तथा ।
षाण्मासिकीं तु दीर्घार्त्ते तदूर्ध्वं न च कल्पयेत्‍ ।
संवत्सरोषितस्यापि ग्राह्यः प्रतिनिधिस्ततः ।
ततः सेवां विना तस्मै भृत्यर्थ कल्पयेत्सदा ।
यावद्वालो न्यथा पुत्रगणान्दृष्ट्वा भृतिं वहेत्‍ ।
उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महतां धनम्‍ ।
नोपकृतं मन्यते स्म न तृष्यति सुसेवनैः ।
कथान्तरे न स्मरति शंकते प्रलधत्यपि ।
क्षुब्धस्तनोति मर्माणि तं नृपं भृतकस्त्यजेत्‍ ।
लक्षणं युवराजादेः कृत्यमुक्तं समासतः ।
।
।
।
।
(बुद्धेरनित्यत्वपरीक्षाप्रकरणम्
२१ - कर्माकाशसाधर्म्यात् संशयः
२२ - विषयप्रत्यभिज्ञानात्
२३ - साध्यसमत्वात् अहेतुः
२५ - अप्रत्यभिज्ञाने च विनाशप्रसङ्गः
२७ - अप्रत्यभिज्ञानं च विषयान्तरव्यासङ्गात्
२९ - स्फटिकान्यत्वाभिमानवत् तदन्यत्वाभिमानः
(क्षणभङ्गपरीक्षाप्रकरणम्
२११ - नियमहेत्वभावात् यथादर्शनम् अभ्यनुज्ञा
२१२ - न, उत्पत्तिविनाशकारणोपलब्धेः
२१३ - क्षीरविनाशे कारणानुपलब्धिवत् दध्युत्पत्तिवत् च तदुत्पत्तिः
२१४ - लिङ्गतः ग्रहणात् न अनुपलब्धिः
२१५ - न पयसः परिणाम-गुणान्तरप्रादुर्भावात्
२१७ - क्वचित् विनाशकारणानुपलब्धेः क्वचित् च उपलब्धेः अनेकान्तः
२१८ - न इन्द्रियार्थयोः, तद्विनाशे अपि ज्ञानावस्थानात्
२१९ - युगपत् ज्ञानानुपलब्धेः च न मनसः
२२० - तत् आत्मगुणत्वे अपि तुल्यम्
२२१ - इन्द्रियैः मनसः सन्निकर्षाभावात् तदनुत्पत्तिः
२२३ - विनाशकारणानुपलब्धेः च अवस्थाने तन्नित्यत्वप्रसङ्गः
२२४ - अनित्यत्वग्रहात् बुद्धेः बुद्ध्यन्तरात् विनाशः शब्दवत्
२२५ - ज्ञानसमवेतात्मप्रदेशसन्निकर्षात् मनसः स्मृत्युत्पत्तेः न युगपत् उत्पत्तिः
२२६ - न, अन्तः-शरीरवृत्तित्वात् मनसः
२२७ - साध्यत्वात् अहेतुः
२२८ - स्मरतः शरीरधारणोपपत्तेः अप्रतिषेधः
२२९ - न, तदाशुगतित्वान्मनसः
२३१ - आत्मप्रेरण-यदृच्छा-ज्ञताभिः च न संयोगविशेषः
२३३ - प्रणिधानलिङ्गादिज्ञानानाम् अयुगपद्भावात् अयुगपत्स्मरणम्
२३४ - ज्ञस्य इच्छाद्वेषनिमित्तत्वात् आरम्भनिवृत्त्योः
२३६ - परश्वादिषु आरम्भनिवृत्तिदर्शनात्
२३८ - यथोक्तहेतुत्वात् पारतन्त्र्यात् अकृताभ्यागमात् च न मनसः
२३९ - परिशेषात् यथोक्तहेतूपपत्तेः च
२४० - स्मरणं तु आत्मनः ज्ञस्वाभाव्यात्
२४५ - न प्रदीपार्चिःसन्तत्यभिव्यक्तग्रहणवत् तद्ग्रहणम्
 (बुद्धेः शरीरगुणव्यतिरेकपरीक्षाप्रकरणम्
२४६ - द्रव्ये स्वगुणपरगुणोपलब्धेः संशयः
२४८ - न, पाकजगुणान्तरोत्पत्तेः
२४९ - प्रतिद्वन्द्विसिद्धेः पाकजानाम् अप्रतिषेधः
२५० - शरीरव्यापित्वात्
२५१ - न, केशनखादिषु अनुपलब्धेः
२५२ - त्वक्पर्यन्तत्वात् शरीरस्य केशनखादिषु अप्रसङ्गः
२५४ - न, रूपादीनाम् इतरेतरवैधर्म्यात्
२५५ - ऐन्द्रियकत्वात् रूपादीनाम् अप्रतिषेधः
२५६ - ज्ञानायौगपद्यात् एकम् मनः
२५७ - न, युगपत् अनेकक्रियोपलब्धेः
२५८ - अलातचक्रदर्शनवत् तदुपलब्धिः आशुसञ्चारात्
(अदृष्टनिष्पाद्यत्वपरीक्षाप्रकरणम्
२६० - पूर्वकृतफलानुबन्धात् तदुत्पत्तिः
२६३ - न, उत्पत्तिनिमित्तत्वात् मातापित्रोः
२६५ - प्राप्तौ च अनियमात्
२६७ - एतेन अनियमः प्रत्युक्तः
२६८ - तत् अदृष्टकारितम् इति चेत् पुनः तत्प्रसङ्गः अपवर्गे
२६९ - मनःकर्मनिमित्तत्वात् च संयोगाव्युच्छेदः
२७० - नित्यत्वप्रसङ्गः च प्रायणानुपपत्तेः
२७१ - अणुश्यामतानित्यत्ववत् एतत् स्यात्
२७२ - न, अकृताभ्यागमप्रसङ्गात्
इति न्यायसूत्रे तृतीयाध्यायस्य द्वितीयम् आह्निकम्समाप्तः च अयम् तृतीयः अध्यायः
पतज्जलिचरितम् ।
७ अर्जुन महर्जन सुबहाः दुजः ५५५५८२२ ९८५१०६९७६९
९ मञ्जु महर्जन हकत्वाः दुजः ५५४००८२ ९८४१५९३३४५
तृतीयोऽध्यायः
अध्याय ३ - द्वादशभावस्यतनुभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थसहजभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थचतुर्थभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थसप्तमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थनवमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थलाभेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थव्ययेशफलम्
अध्याय ३ - तृतीयभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - अष्टमभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - व्ययभावस्थितराशिफलम्
अध्याय ३ - चन्द्रफलम्
अध्याय ३ - बुधफलम्
अध्याय ३ - षड्वर्गशुद्धिः
अध्याय ३ - द्रेष्काणफलम्
तथा नराणां नृपसेवया च देशान्तराराधितसुप्रभूतम् ।
वस्त्वर्थमुख्यासनपानजातं सदा नराणां विविधप्रसिद्धम् ।
लाभो भवेल्लाभगते च राशौ सदा चतुर्थे वरजातकानाम् ।
सेवाकृषिभ्यां जनितप्रभूतः शास्त्रेण वा साधुजनैश्च पश्चात् ।
लाभाश्रिते पञ्चमगे च रौशा भवेन्मनुष्यस्य विगर्हणा च ।
नानाजनानां वधबन्धनैर्वा व्यायामदेशान्तरसंश्रयाच्च ।
शास्त्रागमाभ्यां विनयेन पुंसां नित्याविवेकेन तथाद्भुतेन ।
सुसाधुसेवाविनयेन नित्यं सुखं स्तुतं मुख्यमतं प्रभूतम् ।
छलेन पापेन सुभाषणेन परस्य पैशुन्यकृतैर्विकारैः ।
लाभाश्रिते चैव धनुर्धरे च नृपं विलासान्भजते मनुष्यः ।
लाभाश्रिते चान्त्यगमे च राशौ प्राप्नोति लाभं विविधैर्मनुष्यः ।
मित्रोद्भवं पार्थिवमानजातं विचित्रवाक्यैः प्रणयेन नित्यम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
अध्याय ३ - चन्द्रफलम्
तृतीयोऽध्यायः
अध्याय ३ - द्वादशभावस्यतनुभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थसहजभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थचतुर्थभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थसप्तमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थनवमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थलाभेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थव्ययेशफलम्
अध्याय ३ - तृतीयभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - अष्टमभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - व्ययभावस्थितराशिफलम्
अध्याय ३ - बुधफलम्
अध्याय ३ - षड्वर्गशुद्धिः
अध्याय ३ - द्रेष्काणफलम्
मिथुनराशिगतो हिमगुर्भवेत्सुजनताजनताकृतगौरवः ।
विमलशीलसुताजननोत्सवैः सुविधिना विधिना सहितः पुमान् ।
शशिनि तौलिगते बहुदारभाग्विभवसंभवसंचितविक्रमः ।
कलिरुचिर्विबलं खलमानसं कृशमनाः शमनापहतो भवेत् ।
निजकुलोत्तमवित्तकरः परं हिमकरे मकरे पुरुषो भवेत् ।
कलशगामिनि शीतकरे नरः प्रशमितोशमितोरुरिपुत्रजात् ।
विमलधीः किल शास्त्रकलादरान्नचलताचलताकलितो नरः ।
मुमुक्षुवैराग्यप्रकरणम् ।
बाल्यानर्थमथ त्यक्त्वा पुमानभिहताशयः । आरोहति निपाताय यौवनं संभ्रमेण तु ।
तत्रानन्तविलासस्य लोलस्य स्वस्य चेतमः । वृत्तीरनुभवन्याति दुःखाद्दुखान्तरं जडः ।
स्वचित्तबिलसंस्थेन नानासंभ्रमकारिणा । बलतकामपिशाचेन विवशः परिभूयते ।
चित्तानां लोलवृत्तीनां ललनानामिवावृतीः । अर्पयत्यवशं चेतो बालानामञ्जनं यथा ।
ते ते दोषा दुरारम्भास्तत्र तं तादृशाशयम् । तद्रूपं प्रतिलुम्पन्ति दुष्टास्तेनैव ये मुने ।
महानरकबीजेन संततभ्रमदायिना । यौवनेन न ये नष्टा नष्टा नान्येन ते जनाः ।
नानारसमयी चित्रवृत्तान्तनिचयोम्भिता । भीमा यौवनभूर्येन तीर्णा धीरः स उच्यते ।
निमेषभासुराकारमालोलघनगर्नितम् । विद्युत्प्रकाशमशिवं यौवनं मे न रोचते ।
मधुरं स्वादु तिक्तं च दूषणं दोषभूषणम् । सुराकल्लोलसदृशं यौवनं मे न रोचते ।
असत्यं सत्यसंकाशमचिराद्विप्रलम्भदम् । स्वप्नाङ्गन्नासङ्गसमं यौवनं मे न रोचते ।
सर्वस्याग्रे सर्वपुंसः क्षणमात्रमनोहरम् । गन्धर्वनगरप्रख्यं यौवनं मे न रोचते ।
इषुप्रपातमात्रं हि सुखदं दुःखभासुरम् । दाहदोषप्रदं नित्यं यौवनं मे न रोचते ।
आपातमात्ररमणं सद्भावरहितान्तरम् । वेश्यास्त्रीसङ्गमप्रख्यं यौवनं मे न रोचते ।
ये केचन समारम्भास्ते सर्वे सर्वदुःखदाः । तारुण्ये संनिधिं यान्ति महोत्पाता इव क्षये ।
सुविस्मृतशुभाचारं बुद्धिवैधुर्यदायिनम् । ददात्यतितरामेष भ्रमं यौवनसंभ्रमः ।
कान्तावियोगजातेन हृदि दुःस्पर्शवह्निना । यौवने दह्यते जन्तुस्तरुर्दावाग्निना यथा ।
सुनिर्मलापि विस्तीर्णा पावन्यपि हि यौवने । मतिः कलुषतामेति प्रावृषीव तरङ्गिणी ।
शक्यते घनकल्लोला भीमा लङ्घयितुं नदी । न तु तारुण्यतरला तृष्णा तरलितान्तरा ।
सा कान्ता तौ स्तनौ पीनौ ते विलासास्तदाननम् । तारुण्य इति चिन्ताभिर्याति जर्जरतां जनः ।
नरं तरलतृष्णार्तिं युवानमिह साधवः । पूजयन्ति न तु च्छिन्नं जरत्तृणलवं यथा ।
नाशायैव मदार्तस्यदोषमौक्तिकधारिणः । अभिमानमहेभस्य नित्यालानं हि यौवनम् ।
मनोविपुलमूलानां दोषाशीविषधारिणाम् । शोषरोदनवृक्षाणां यौवनं बत काननम् ।
रसकेसरसंबाधं कुविकल्पदलाकुलम् । दुश्चिन्ताचञ्चरीकाणां पुष्करं विद्धि यौवनम् ।
कृताकृतकुपक्षाणां हृत्सरस्तीरचारिणाम् । आधिव्याधिविहङ्गानामालयो नवयौवनम् ।
जडानां गतसंख्यानां कल्लोलानां विलासिनाम् । अनपेक्षितमर्यादो वारिधिर्नवयौवनम् ।
सर्वेषां गुणसर्गाणां परिरूढरजस्तगाः । अपनेतुं स्थितिं दक्षो विषमो यौवनानिलः ।
नयन्ति पाण्डुतां वक्त्रमाकुलावकरोत्कटाः । आरोहन्ति परां कोटिं रूक्षा यौवनपांसवः ।
उद्बोधयति दोषालिं विकृन्तति गुणावलिम् । नराणां यौवनोल्लासो विलासो दुष्कृतश्रियाम् ।
शरीरपङ्कजरजश्चञ्चलां मतिषट्पदीम् । निबध्नन्मोहयत्येष नवयौवनचन्द्रमाः ।
शरीरखण्डकोद्भूता रम्या यौवनवल्लरी । लग्नमेव मनोभृङ्गं मदयत्युन्नतिं गता ।
शरीरमरुतापोत्थां युवतामृगतृष्णिकाम् । मनोमृगाः प्रधावन्तः पतन्ति विषयावटे ।
शरीरशर्वरीज्योत्स्ना चित्तकेसरिणः सटा । लहरी जीविताम्भोधेर्युवता मे न तुष्टये ।
दिनानि कतिचिद्येयं फलिता देहजङ्गले । युवता शरदस्यां हि न समाश्वासमर्हथ ।
झटित्येव प्रयात्यैव शरीराद्युवताखगः । क्षणेनैवाल्पभाग्यस्य हस्ताच्चिन्तामणिर्यथा ।
यदा यदा परां कोटिमध्यारोहति यौवनम् । वल्गन्ति सज्वराः कामास्तदा नाशाय केवलम् ।
तावदेव विवल्गन्ति रागद्वेषपिशाचकाः । नास्तमेति समस्तैषा यावद्यौवनयामिनी ।
नानाविकारबहुले वराके क्षणनाशिनि । कारुण्यं कुरु तारुण्ये म्रियमाणे सुते यथा ।
हर्षमायाति यो मोहात्पुरुषः क्षणभङ्गिना । यौवनेन महामुग्धः स वै नरमृगः स्मृतः ।
मानमोहान्मदोन्मत्तं यौवनं योभिलष्यति । अचिरेण स दुर्बुद्धिः पश्चात्तापेन युज्यते ।
ते पूज्यास्ते महात्मानस्त एव पुरुषा भुवि । ये सुखेन समुत्तीर्णाः साधो यौवनसंकटात् ।
सुखेन तीर्यतेम्भोधिरुत्कृष्टमकराकरः । न कल्लोलबलोल्लासि सदोषं हतयौवनम् ।
विनयभूषितमार्यजनास्पदं करुणयोज्ज्वलमावलितं गुणैः । इह हि दुर्लभमङ्ग सुयौवनं जगति काननमबरगं यथा ।
[ ७२८ ] इत्यार्षे वासिष्ठरामायणे वाल्मीकीये०यौवनगर्हा नाम विंशतितमः सर्गः ।
अरिष्टं तत्प्रभङ्गं च श्रुतं त्वत्तो मया मुने ।
कस्माद् भावात् फलं किं किं विचार्यमिति मे वद ।
देहं रूपं च ज्ञानं च वर्णं चैव बलाबलम् ।
सुखं दुःखं स्वभावञ्च लग्नभावान्निरीक्षयेत् ।
धातुरत्नादिकं सर्वं धनस्थानान्निरीक्षयेत् ।
पित्रोर्वै मरणं विज्ञो दुश्चिक्याच्च निरीक्षयेत् ।
निधि क्षेत्रं गृहं चापि चतुर्थात् परिचिन्तयेत् ।
पुत्रराज्यापभ्रांशादीन् पश्येत् पुत्रालयाद् बुधः ।
सपत्नीमातरं चापि षष्ठभावान्निरीक्षयेत् ।
जायामध्वप्रयाणं च वाणिज्यं नष्टवीक्षणम् ।
मरणं च स्वदेहस्य जायाभावान्निरीक्षयेत् ।
आयु रणं रिपुं चापि दुर्गं मृतधनं तथा ।
गत्यनुकादिकं सर्वं पश्येद्रन्ध्राद्विचक्षणः ।
भाग्यं श्यालं च धर्मं च भ्रातृपत्न्यादिकांस्तथा ।
तीर्थयात्रादिकं सर्वं धर्मस्थानान्निरीक्षयेत् ।
राज्यं चाकाशंवृत्तिं च मानं चैव पितुस्तथा ।
प्रवासस्य ऋणस्यापि व्योमस्थानान्निरीक्षणम् ।
नानावस्तुभवस्यापि पुत्रजायादिकस्य च ।
आयं वृद्धिं पशूनां च भवस्थानान्निरीक्षणम् ।
व्ययं च वैरिवृत्तान्तरिःफमन्त्यादिकं तथा ।
युवा प्रवृद्धो राज्यस्थः कुमारो वाऽपि यत्पतिः ।
यद्यद् भावपतिर्नष्टस्त्रिकेशाद्यैश्च संयुतः ।
भावं न वीक्षते सम्यक् सुप्तो वृद्धोमृतोऽथवा ।
पीडितो वाऽस्य भावस्य फलं नष्टं वदेद् ध्रुवम् ।
उत्तरभागः - अध्यायः १७
कथं शरीरी भगवान् कस्माद्रुद्रः प्रतापवान् ॥
सर्वात्मा च कथं शम्भुः कथं पाशुपतं व्रतम् ।
कथं वा देवमुख्यैश्च श्रुतो दृष्टश्च शंकरः ॥
अव्यक्तादभवत्स्थाणुः शिवः परमकारणम् ।
स सर्वकारणोपेत ऋपिर्विश्वाविकः प्रभुः ॥
देवानां प्रथमं देवं जायमानं मुखाम्बुजात् ।
दृष्टो रुद्रेण देवेशः ससर्ज सकलं च सः ।
सोमं ससर्ज यज्ञार्थं सोमादिदमजायत ।
विष्णुर्नारायणः श्रीमान् सर्वं सोममयं जगत् ।
प्रसन्नवदनस्तस्थौ देवानां मध्यतः प्रभुः ।
अपहृत्य च विज्ञानमेषामेव महेश्वरः ॥
देवा ह्यपृच्छंस्तं देवं को भवानिति शंकरम् ।
आसं प्रथम एवाहं वर्तामि च सुरोत्तमाः ।
भविष्यामि च लोकेऽस्मिन्मत्तो नान्यः कुतश्चन ॥
व्यतिरिक्तं न मत्तोऽस्ति नान्यत्किंचित्सुरोत्तमाः ।
दिशश्च विदिशश्चाहं प्रकृतिश्च पुमानहम् ।
त्रिष्टुब्जगत्यनुष्टुप् च च्छंदोहं तन्मयः शिवः ॥
सत्योहं सर्वगः शांतस्त्रेताग्निर्गौरवं गुरुः ।
ज्येष्ठोहं सर्वतत्त्वानां वरिष्ठोहमपां पतिः ।
ऋग्वेदोहं यजुर्वेदः सामवेदोहमात्मभूः ।
इतिहासपुराणानि कल्पोहं कल्पनाप्यहम् ।
गुह्योहं सर्ववेदेषु वरेण्योहमजोप्यहम् ।
पुष्करं च पवित्रं च मध्यं चाहं ततः परम् ॥
एवं सर्वं च मामेव यो वेद सुर सत्तमाः ॥
स एव सर्ववित्सर्वं सर्वात्मा परमेश्वरः ।
गां गोभिर्ब्राह्मणान्सर्वान्ब्रह्मण्येन हवींषि च ॥
आयुषायुस्तथा सत्यं सत्येन सुरसत्तमाः ।
इत्यादौ भगवानुक्त्वा तत्रैवांतरधीयत ।
ते देवाः परमात्मानं रुद्रं ध्यायंति शंकरम् ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे उत्तरभागे सप्तदशोऽध्यायः ।
यानि चान्यानि वीर्याणि द्वारकामावसन्भवान् । कर्ता द्रक्ष्याम्यहं तानि गेयानि कविभिर्भुवि ।
अन्न ते कालरूपस्य क्षपयिष्णोरमुष्य वै । अक्षौहिणीनां निधनें द्रक्ष्याम्यर्जुनसारथेः ।
क्रीदार्थमद्यात्तमनुष्यविग्रहं नतोऽस्मि धुर्यं यदुवृष्णिसात्वताम् ।
मृत्युलोकीं अवतरलासी । त्रिजग ग्रथूनि कल्पनापाशीं । नित्य निर्लेप क्रीडा करिसी । पूर्णत्वेंसी साद्यन्तीं ।
श्रीशुक उवाच - एवं यदुपतिं कृष्णं भागवतप्रवरो मुनिः ।
अजानन्ती परं देवं पत्नी तस्य महात्मनः 
यत्र काले त्वनावत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः । प्रयाता यान्ति तं कालं वक्ष्यामि भरतर्षभ ॥
!!!यावज्जीवेत्सुखं जीवेत् ऋणं कृत्वा घृतं पिबेत् । भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः
*!! अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम् विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित कर्तुमर्हति !! २१७ !!*
*!! महाभूतान्यहङ्कारो बुद्धिरव्यक्तमेव च। इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः।।।।*
*!! इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं सङ्घातश्चेतनाधृतिः। एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम् ।।।।*
*!! सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः।निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ।।।।*
*!! सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत।ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत।।।।*
*!! कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम्। रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम्।।।।*
*!! न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः।यद्गत्वा न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम।।।।*
*!! अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च।निर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी।।।।*
*!! सन्तुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः।मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः।।।।*
दृष्टादृष्टविजये । होआवे जी ।
जटाटवीगलज्जलप्रवाहपावितस्थले, गलेऽवलम्ब्यलम्बितां भुजङ्गतुङ्गमालिकाम्‌।
भुजंगराजमालयानिबद्धजाटजूटकः श्रियैचिरायजायतां चकोरबंधुशेखरः ।
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिंधुरः कलानिधानबंधुरः श्रियं जगंद्धुरंधरः ।
तृणारविंदचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
तनोतु नो मनोमुदं विनोदिनींमहनिशं परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथागतिं विमोहनं हि देहनां सुशंकरस्य चिंतनम् ।
पूजाऽवसानसमये दशवक्रत्रगीतं यः शम्भूपूजनपरम् पठति प्रदोषे ।
तस्य स्थिरां रथगजेंद्रतुरंगयुक्तां लक्ष्मी सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ५ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ५
← सर्गः ४ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः ६ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे पञ्चमः सर्गः ।
ऋश्यमूकात् तु हनुमान् गत्वा तम् मलयम् गिरिम् ।
आचचक्षे तदा वीरौ कपि राजाय राघवौ ।
अयम् रामो महाप्राज्ञ संप्राप्तो दृढ विक्रमः ।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा रामोऽयम् सत्य विक्रमः ।
धर्मे निगदितः च एव पितुर् निर्देश कारकः ।
राजसूय अश्वमेधैः च वह्निः येन अभितर्पितः ।
दक्षिणाः च तथा उत्सृष्टा गावः शत सहस्रशः ।
तपसा सत्य वाक्येन वसुधा येन पालिता ।
स्त्री हेतोः तस्य पुत्रोऽयम् रामः अरणयम् समागतः ।
तस्य अस्य वसतो अरण्ये नियतस्य महात्मनः ।
रावणेन हृता भार्या स त्वाम् शरणम् आगतः ।
प्रगृह्य च अर्चयस्व एतौ पूजनीयतमौ उभौ ।
दर्शनीयतमो भूत्वा प्रीत्या उवाच राघवम् ।
भवान् धर्म विनीतः च सुतपाः सर्व वत्सलः ।
आख्याता वायुपुत्रेण तत्त्वतो मे भवद् गुणाः ।
तन् मम एव एष सत्कारो लाभः च एव उत्तमः प्रभो ।
यत् त्वम् इच्छसि सौहार्दम् वानरेण मया सह ।
रोचते यदि मे सख्यम् बाहुः एष प्रसारितः ।
गृह्यताम् पाणिना पाणिः मर्यादा बध्यताम् ध्रुवा ।
एतत् तु वचनम् श्रुत्वा सुग्रीवस्य सुभाषितम् ।
ततो हनूमान् संत्यज्य भिक्षु रूपम् अरिन्दमः ।
काष्ठयोः स्वेन रूपेण जनयामास पावकम् ।
दीप्यमानम् ततो वह्निम् पुष्पैः अभ्यर्च्य सत्कृतम् ।
ततो अग्निम् दीप्यमानम् तौ चक्रतुः च प्रदक्षिणम् ।
सुग्रीवो राघवः च एव वयस्यत्वम् उपागतौ ।
ततः सुप्रीत मनसौ तौ उभौ हरि राघवौ ।
त्वम् वयस्योऽसि हृद्यः मे हि एकम् दुःखम् सुखम् च नौ ।
सुग्रीवो राघवम् वाक्यम् इति उवाच प्रहृष्टवत् ।
ततः सुपर्ण बहुलाम् भंक्त्वा शाखाम् सुपुष्पिताम् ।
ततः प्रहृष्टः सुग्रीवः श्लक्ष्णम् मधुरया गिरा ।
प्रति उवाच तदा रामम् हर्ष व्याकुल लोचनः ।
अहम् विनिकृतो राम चरमि इह भय आर्दितः ।
वालिनो मे महाभाग भय आर्तस्य अभयम् कुरु ।
कर्तुम् अर्हसि काकुत्स्थः भयम् मे न भवेद् यथा ।
एवम् उक्तः तु तेजस्वी धर्मज्ञो धर्म वत्सलः ।
प्रति अभाषत काकुत्स्थः सुग्रीवम् प्रहसन् इव ।
उपकार फलम् मित्रम् विदितम् मे महाकपे ।
अमोघोः सूर्य संकाशाः मम इमे निशिताः शराः ।
तीक्ष्णाग्रा ऋजुपर्वाणः स रोषा भुजगा इव ।
तम् अद्य वालिनम् पश्य तीक्ष्णैः आशी विष उपमैः ।
स तु तद् वचनम् श्रुत्वा राघवस्य आत्मनोहितम् ।
सुग्रीवः परम प्रीतः परमम् वाक्यम् अब्रवीत् ।
प्रियाम् च राज्यम् च समाप्नुयाम् अहम् ।
यथा न हिंस्यत् स पुनर् मम अग्रजम् ।
वामानि नेत्राणि समम् स्फुरन्ति ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे पञ्चमः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०११४ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०११४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ऋग्वेदः - मण्डल १० वैरूपः सध्रिः, तापसो घर्मो वा।
← सूक्तं १०११३ ऋग्वेदः - मण्डल १०
वैरूपः सध्रिः, तापसो घर्मो वा। सूक्तं १०११५ →
दिवस्पयो दिधिषाणा अवेषन्विदुर्देवाः सहसामानमर्कम् ।
तासां नि चिक्युः कवयो निदानं परेषु या गुह्येषु व्रतेषु ।
तस्यां सुपर्णा वृषणा नि षेदतुर्यत्र देवा दधिरे भागधेयम् ।
एकः सुपर्णः स समुद्रमा विवेश स इदं विश्वं भुवनं वि चष्टे ।
तं पाकेन मनसापश्यमन्तितस्तं माता रेळ्हि स उ रेळ्हि मातरम् ।
छन्दांसि च दधतो अध्वरेषु ग्रहान्सोमस्य मिमते द्वादश ।
आप्नानं तीर्थं क इह प्र वोचद्येन पथा प्रपिबन्ते सुतस्य ।
सहस्रधा महिमानः सहस्रं यावद्ब्रह्म विष्ठितं तावती वाक् ।
कमृत्विजामष्टमं शूरमाहुर्हरी इन्द्रस्य नि चिकाय कः स्वित् ।
श्रमस्य दायं वि भजन्त्येभ्यो यदा यमो भवति हर्म्ये हितः ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०११४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२९ दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०११३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नित्यानन्दरसोदधि
लसतु संस्कृतं चिरं, गृहे गृहे च पुनरपि
- -- सङ्ग्रह-रामायणम् नारायण-पण्डिताचार्य-कृतम्
सर्वसिद्धिमवापनेति राज्यम् प्रापनेति सर्वदा।
द्विकालं य पठेन्नित्यम् धनधान्यसमन्वित।
कान्ताक टाक्षविशिखा न लुनन्ति यस्य चित्तं न निर्दहति कोपकृशानुतापः । कर्षन्ति भूरिविषयाश्च न लोभपाशा लोक त्रयं जयति कृत्स्नमिदं स धीरः ।।
यस्य चित्तं स्थिरं च शान्तं अस्ति,काम विकाराः यः न पीदयंती,यःकोपम न करोति ,यः लोभी अपि नास्ति सः एव धीरः खलु युवाजनै अवश्यं एते गुणाःस्वीयाचरने आनेतव्यः मम शुभाशया 
तत्सृष्ट्वा । तदेवानुप्राविशत् ।(
वाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिः देशकालसङ्ख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः।
इहेहैषां कृणुहि भोजनानि ये बर्हिषो नमोवृक्तिं न जग्मुः ।
गव्यन्त इन्द्रं सख्याय विप्रा अश्वायन्तो वृषणं वाजयन्तः ।
यत्सुरामं व्यपिबः शचीभिः सरस्वती त्वा मघवन्नभिष्णक् ।
बाधतां द्वेषो अभयं कृणोतु सुवीर्यस्य पतयः स्याम ।
ओजःप्रदं नतेभ्यस्तमहं प्रणमामि चन्द्रमौलीशम ।
नमदिष्टदानधीरं सततं प्रणमामि चन्द्रमौलीशम ।
मन्देतरलक्ष्मीप्रदमनिशं प्रणमामि चन्द्रमौलीशम ।
नतमतिदानधुरीणं सततं प्रणमामि चन्द्रमौलीशम ।
गीयन्ते श्रुतिततिभिस्तमहं प्रणमामि चन्द्रमौलीशम ।
प्राप्य दृढां शिवभक्तिं भुक्त्वा भोगाँल्लभेत मुक्तिमपि ।
इति चन्द्रमौलीशस्तोत्रं संपूर्णम ॥
मनोवाक्कायजंयचज्ञाताज्ञातेचयेपुनः २ इतिसप्तविधंपापंस्नानान्मेसप्तसप्तिके ।
• ईश्वरः 
त्या विद्येलागीं दिवसरजनीं ।
दोरावरी पादोदर भासत ।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे वनपर्वणि सप्तविंशोऽध्यायः ।
यथा हि पुरुषः पश्येदादर्- शे मुखमात्मनः- ।
एतन्मांसावसादि विकारं मनसि विचिन्तय वारं वारम्
विद्धि व्याध्यभिमानग्रस्तं लोकं शोकहतं च समस्तम्
गतवति वायौ देहापाये भार्या बिभ्यति तस्मिन्काये
वृद्धस्तावच्चिन्तासक्तः परे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः
कस्य त्वं कः कुत आयातः तत्त्वं चिन्तय तदिह भ्रातः
निर्मोहत्वे निश्चलतत्त्वं निश्चलतत्त्वे जीवन्मुक्तिः
क्षीणेवित्ते कः परिवारः ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः
कालः क्रीडति गच्छत्यायुः तदपि न मुञ्चत्याशावायुः
उपदेशो भूद्विद्यानिपुणैः श्रीमच्छन्करभगवच्छरणैः
पश्यन्नपि चन पश्यति मूढः उदरनिमित्तं बहुकृतवेषः
वृद्धो याति गृहीत्वा दण्डं तदपि न मुञ्चत्याशापिण्डम्
करतलभिक्षस्तरुतलवासः तदपि न मुञ्चत्याशापाशः
ज्ञानविहिनः सर्वमतेन मुक्तिं न भजति जन्मशतेन
सर्व परिग्रह भोग त्यागः कस्य सुखं न करोति विरागः
यस्य ब्रह्मणि रमते चित्तं नन्दति नन्दति नन्दत्येव
सकृदपि येन मुरारि समर्चा क्रियते तस्य यमेन न चर्चा
इति परिभावय सर्वमसारम् विश्वं त्यक्त्वा स्वप्न विचारम्
भव समचित्तः सर्वत्र त्वं वाञ्छस्यचिराद्यदि विष्णुत्वम्
सर्वस्मिन्नपि पश्यात्मानं सर्वत्रोत्सृज भेदाज्ञानम्
आत्मज्ञान विहीना मूढाः ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः
नेयं सज्जन सङ्गे चित्तं देयं दीनजनाय च वित्तम्
यद्यपि लोके मरणं शरणं तदपि न मुञ्चति पापाचरणम्
पुत्रादपि धन भाजां भीतिः सर्वत्रैषा विहिआ रीतिः
नामस्मरणादन्यमुपायं नहि पश्यामो भवतरणे
सत्यज्ञानानन्दरूपात्मलब्धौ ।
चानतःसिद्धा स्वानुभूतिः प्रमाणम् ॥ 
अन्तः सिद्धा शास्त्रयुक्तिगुरूक्त्यनुरूपा स्वानुभूतिश्च प्रमाणम् ।[
येषां न प्रतिबन्धोऽस्ति ते शक्नुवन्तितत्त्वम्सिवाक्यार्थं
सकृदुत्पन्ना एव आत्मप्रतिपत्तिः अविद्यां निवर्तयति इति
य्स्य तु नैषोऽनुभवः द्रागिव जायते तं प्रति अनुभवार्थ एव आवृत्त्यभ्युपगमः ।
ब्रह्मप्रत्ययाद्विपरीतप्रत्यय उत्पद्यते
 स्वहृदयप्रत्ययं ब्रह्मवेदनं 
अनुभवावसानत्वात् , भूतवस्तुविषयत्वात् च-
इन्द्रियाभिग्रहः कर्म मनसः स्वस्यनिग्रहः । उहो विचारश्‍च ततः परः बुद्धिः प्रवर्तते ।।चरक शारीरस्थान
हृदिन्द्रियशिरःकोष्ठे संशुद्धे वमनादिभिः । प्रसादमाप्नोति स्मृतिं संज्ञां च विन्दति ।।चरक चिकित्सास्थान
द्वेष्यो न साधुर्भवति मेधावी न पंडितः ।
प्रिये शुभानि कार्याणि द्वेष्ये पापानि चैव हि॥
शैले शैले न माणिक्यं मौक्तिकं न गजे गजे ।
दम्कुराजान्तानि राष्ट्राणि कुकर्मांन्तम् यशो नॄणाम ।।
पिको वसन्तस्य गुणं न वायस करी च सिंहस्य बलं न मूषक ।।
परस्य पीडया लब्धं धर्मस्योल्लंघनेन च ।
य स्वभावो हि यस्यास्ति स नित्यं दुरतिक्रम ।
श्वा यदि क्रियते राजा तत् किं नाश्नात्युपानहम् ।।
सुखमापतितं सेव्यं दुखमापतितं तथा ।
चक्रवत् परिवर्तन्ते दुखानि च सुखानि च ।।
अन्यलक्षितकार्यस्य यत सिद्धिर्न जायते ।।
स हेतु सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य च ।।
मा कॄथा कूपे पश्य पयोनिधावपि घटो गॄह्णाति तुल्यं पय ।।
तत् कर्म यत् न बन्धाय सा विद्या या विमुक्तये ।
तत सपत्नान् जयति समूलस्तु विनश्यति ।।
छन्दानुवॄत्त्या च तत्वार्थेन च पण्डितम् ।।
सभ्दिस्तु लीलया प्राणोंक्तं शिलालिखितमक्षरम् ।।
नीचो वदति न कुरुते न वदति सुजन करोत्येव ।।
अवश्यं तदवाप्नोति न चेच्छ्रान्तो निवर्तते ।।
तद्धीरो भव, वित्तवत्सु कॄपणां वॄत्तिं वॄथा मा कॄथा कूपे पश्यपयोनिधावपि घटो गॄह्णाति तुल्यं पय ।।
सुप्तं प्रमत्तं विषमस्थितं वा रक्षन्ति पुण्यानि पुरा कॄतानि ।।
मध्विव मन्यते बालो यावत् पापं न पच्यते ।
यदा च पच्यते पापं दुखं चाथ निगच्छति ।।
जीवने यावदादानं स्यात् प्रदानं ततोऽधिकम् ।
सत्यं माता पिता ज्ञानं धर्मो भ्राता दया सखा ।
।।ऋतस्य पन्थां न तरन्ति दुष्कृतः।।
वेदास्त्यागश्च यज्ञाश्च नियमाश्च तपांसि च ।
न विप्रदुष्टभावस्य सिद्घिं गच्छन्ति कर्हिचित् ।।
।।पदं हि सर्वत्र गुणैर्निधीयते।।
।।न स्वधैर्यादृते कश्चदभयुद्धरति सङ्कटात्।।
तथा पतति मूर्खस्तु मृत्पिण्डपतनं यथा ।।
पूर्वजन्मकृतं कर्मेहाजितं तद् द्विधा कृतम् ।।
।।न प्रवृद्धत्वं गुणहेतुः।।
उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महतां धनम् ।।
वाराङ्गनाः कुलस्त्रीणां सुभगानां दुर्भगाः ।।
जन्म जन्म यदभ्यस्तं दानमध्ययनं तपः ।
तेनैवाभ्यासयोगेन देही चाभ्यस्ते पुनः ।।
कृशानौ कनकस्येव परीक्षा जायते ध्रुवम् ।।
यदन्नः पुरुषो भवति तदन्नास्तस्य देवताः।।
कुत्स्याः स्युः कुपरीक्षका न मणयो यैरर्घतः पातितः ।।
शक्यो वारयितुं जलेन हुतभुक् छत्रेण सूर्यातपो नागेन्द्रो निशिताङ्कुशेन समदौ दण्डेन गोगर्धभौ ।
सुरपतिमपि श्वा पार्श्वस्थं विलोक्य न शङ्कते न हि गणयति क्षुद्रो जन्तुः परिग्रह फल्गुताम् ॥
ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मापि नरं न रञ्जयति ॥
न मूर्खजनसम्पर्कः सुरेन्द्रभवनेष्वपि ॥
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः 
अभिनवमदलेखाश्यामगण्डस्थलान न भवति बिसतन्तुवरिणं वारणानाम् ॥
श्रुतवानपि मूर्खोऽसौ यो धर्मविमुखो जनः ।।
सत्संगतिः कथय किं न करोति पुंसाम् ।।
चन्दनं शीतलं लोके ,चन्दनादपि चन्द्रमाः ।
चन्द्रचन्दनयोर्मध्ये शीतला साधुसंगतिः ।।
अयं निजः परो वेति गणना लघु चेतसाम् ।
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ।
अष्टादश पुराणेषु व्यासस्य वचनद्वयम् ।
श्रोत्रं श्रुतेनैव न कुंडलेन, दानेन पाणिर्न तु कंकणेन ।
विभाति कायः करुणापराणां ,परोपकारैर्न तु चन्दनेन ।।
पुस्तकस्था तु या विद्या ,परहस्तगतं च धनम् ।
कार्यकाले समुत्तपन्ने न सा विद्या न तद् धनम् ।।
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान् रिपुः ।
नास्त्युद्यमसमो बन्धुः कृत्वा यं नावसीदति ।।
यथा ह्येकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत् ।
एकस्य जीवितं दद्यात् न च तुल्यं युधिष्ठिर ॥
मनसा वचसा दृष्टया प्रणामोऽष्टाङ्गमुच्यते ॥
आत्मनाम गुरोर्नाम नामातिकृपणस्य च ।
गोमूत्रं गोमयं क्षीरं दधि सर्पिस्तथैव च ।
गवां पञ्च पवित्राणि पुनन्ति सकलं जगत् ॥
द्यूतं पानं स्त्रियः हिंसा यत्राधर्मश्चतुर्विधः ॥
पुस्तकं वनिता वित्तं परहस्तगतं गतम् ।
यदि चेत्पुनरायाति नष्टं भ्रष्टं च खण्डितम् ॥
यदीच्छेत् विपुलां मैत्री तत्र त्रीणि न कारयेत् ।
वार्ता च कौतुकवती विमला च विद्या लोकोत्तरः परिमलः कुरङ्गनाभेः ।
भ्रमन् सम्पूज्यते योगी स्त्री भ्रमन्ती विनश्यति ॥
अङ्कमारुह्य सुप्तानां हन्तुः किं नाम पौरुषम् ॥
ब्रह्मघ्ने च सुरापे च भग्नव्रते च वै तथा ।
निष्कृतिः विहिता लोके कृतघ्ने नास्ति निष्कृतिः ॥
पापान्निवारयति योजयते हिताय गुह्यं च गूहति गुणान् प्रकटीकरोति ।
आपद्गतं च न जहाति ददाति काले सन्मित्रलक्षणमिदं प्रवदन्ति सन्तः ॥
बकास्तत्र न बध्यन्ते मौनं सर्वार्थसाधनम् ॥
सुलभाः पुरुषाः राजन् सततं प्रियवादिनः ।
अप्रियस्य च पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः ॥
खळः सर्षपमात्राणि परच्छिद्राणि पश्यति ।
आत्मनो बिल्वमात्राणि पश्यन्नपि न पश्यति ॥
वयोवृद्धास्तपोवृद्धा ये च वृद्धा बहुश्रुताः ।
ते सर्वे धनवृद्धानां द्वारि तिष्ठन्ति किंकराः ॥
स्त्रीणां सुरूपं च नृणां हिरण्यम् एते गुणाः वैरकरा भवन्ति ॥
या लोभाद्या परद्रोहात् यः पात्रे यः परार्थके ।
शनैः पन्थाः शनैः कन्था शनैः पर्वतमस्तके ।
शनैर्विद्या शनैर्वित्तं पञ्चैतानि शनैः शनैः ॥
लक्ष्मीवन्तो न जानन्ति प्रायेण परवेदनाम् ।
शेषे धराभारक्लान्ते शेते नारायणः सुखम् ॥
एतद्देशप्रसूतस्य सकाशादग्रजन्मनः ।
स्वं स्वं चरित्रे शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवाः ॥
वितथाऽभिनिवेशश्च त्रिविधं कर्म मानसम् ॥
भारतेश्वरः पृथ्वीराजः चौहानः  ;
शाकम्भरीमन्दिरम्  ;
शाकम्भर्याः लावणजलाशयः  ;
सरस्वतीकण्ठाभरणविद्यापीठम्  ;
जगद्गुरुरामभद्राचार्यः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अहं त्वेतेषां कृपाभिक्षुकः ॥
जगद्गुरुरामभद्राचार्यः , पूर्वाश्रमे गिरिधरमिश्राख्यः, रामानन्दसम्प्रदायस्य वर्तमानजगद्गुरुरामानन्दाचार्यचतुष्टये एकोऽस्ति, अस्मिन् पदे १९८८तमे ईसवीयाब्दे प्रतिष्ठापितवांश्च। सः उत्तरप्रदेशराज्ये चित्रकूटस्थस्य तुलसीदासनामस्थापितस्य श्रीतुलसीपीठ इत्यस्य धार्मिकसामाजिकसेवासंस्थानस्य संस्थापकोऽध्यक्षश्च। अपि च, सः चित्रकूटस्थितस्य जगद्गुरुरामभद्राचार्यविकलाङ्गविश्वविद्यालयस्य संस्थापक आजीवनकुलाधिपतिश्च। एषो विश्वविद्यालयः चतुर्विधविकलाङ्गविद्यार्थिभ्य एव स्नातकस्नातकोत्तराश्च पाठ्यक्रमोपाधीः प्रददाति। जगद्गुरुरामभद्राचार्यः मासद्वयाल्पायावेव नेत्रज्योतिरहितोऽभवत् – ततः प्रभृति प्रज्ञाचक्षुरेषः। अध्ययनाय रचनायै वा तेन ब्रेललिपिः कदापि न प्रयुक्ता। बहुभाषाविदस्ति द्वाविंशतिभाषासम्भाषणशौण्डः रामभद्राचार्यः। सः संस्कृतहिन्द्यवधीमैथिल्यादिभाषासु आशुकविः रचनाकारश्च। तेन अशीत्यधिकाः ग्रन्थाः प्रणीताः, येषु चत्वारि महाकाव्यानि , रामचरितमानसे हिन्दीटीका, अष्टाध्याय्यां काव्यात्मकसंस्कृतटीका, प्रस्थानत्रयीसंस्कृतभाष्यानि च सम्मिलितानि। सः तुलसीदाससाहित्यक्षेत्रे भारतस्य सर्वश्रेष्ठविशेषज्ञेषु गण्यते, रामचरितमानसस्य एकायाः प्रामाणिकप्रत्याः सम्पादकश्च, एषा प्रतिः तुलसीपीठेन प्रकाशिता। स्वामिरामभद्राचार्यः रामायणभागवतयोः सुप्रसिद्धकथाकारः वर्तते – भारतस्य भिन्नभिन्ननगरेषु तस्य कथाकार्यक्रमाः नियमितरूपेणायुज्यन्ते संस्कारटीवीसनातनटीवीत्यादिचैनलेषु प्रसार्यन्ते च।
“ दुग्धफलानि भुक्त्वा षण्मासान् रामं जपेर्नर ।
र्वन्दिग्रामः किमु न चरितैर्माण्डवीजानिगीतैः ।
स्यन्दिग्रामो भरतनयनस्यन्दिभिः किं न नीरै-
शशाङ्के कुतः श्यामता जाता ।
सर्वे ते ब्रुवते सुवैष्णववराः श्रीसुप्रभातं प्रभो ॥
सीरध्वजाक्षिमधुलिड्वनरुड्वराङ्घ्रेः ।
पेपीयमानमहिजावदनेन्दुयूष्णः ।
सीतानुजानुगतविन्ध्यवनप्रवासिन् ।
प्रोन्मीलन्मञ्जुकञ्जारुणनवनयनव्रीडितानेककाम ।
सीतापतेर्हरिपदाम्बुजचिन्तकेन ।
"?=जगद्गुरुरामभद्राचार्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
१७ जून २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्ट स्यामिति मे मति।
संस्कृतप्रेमी अस्मि,मम परिवारः संस्कृतभाषी,अहं अनुसंधानरतः सर्वत्र संस्कृतसंभाषणं आर्षग्रन्थानाम् अध्ययनम्,अध्यापनम् ,अनुसंन्धानम् मम ध्येयम्
संस्कृतसंभाषणम्, संगीतम्, कविता, छन्दः, कथा, लेखनम् अध्ययनम् अध्यापनम्, अनुसंन्धानम् वेदाध्ययनम् आर्षग्रन्थानाम् अनुशीलनम्
।। प्रथमं पंचपरमेष्ठीस्तोत्रम् ।।
अथ णमोकारकल्पः प्रारभ्यते।
अर्हत्पदविनाशे स अष्टसम्यक्त्वसंयुतः।
गमनागमनिर्मुक्तः स सिद्धः कथितः परः ।।।।
येन कर्मामयं हत्वा व्रजेत् पदमव्ययम्।।।।
सम्यक्त्वं हि धनं यस्य सुखं तस्य भवे भवे।
विनयाल्लभते विद्या तपसा च सुरालयः।
दानतो भोगभूमिस्तु ज्ञानतः पदमव्ययम्।।।।
इति पंचपरमेष्ठीगुणस्तवनं सम्पूर्णम्।
मोक्षदा सर्वभूतानां महापातकीनामपि।।
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ।
अहो एषां वरं जन्म सर्व प्राण्युपजीविनम्।
‘‘आधारबन्धैः प्रमुखैः प्रयत्नैः, सम्बद्धितानां सुत निर्वशेषम्।
 [वैषम्पायन] ततः स च हृषीकेशः स च राजा युधिष्ठिरः
कृपादयश च ते सर्वे चत्वारः पाण्डवाश च ह
न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे 
न च व्योमभूमिर् न तेजो न वायुः
न च प्राणसंज्ञो न वै पञ्चवायुः
न वा सप्तधातुर् न वा पञ्चकोशः 
मदो नैव मे नैव मात्सर्यभावः 
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखम्
न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञाः 
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता
न मे मृत्युशङ्का न मे जातिभेदः
न बन्धुर् न मित्रं गुरुर् नैव शिष्यः
विभुत्वाच् च सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् 
सदा मे समत्वं न मुक्तिर् न बन्धः
चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम्  ६ 
शं नो वरुणः 
श्रीराम उवाच … भगवन्मोक्षमार्गो यस्त्वया सम्यगुदाहृतः  तत्राधिकारिणं ब्रूहि तत्र मे संशयो महान [] श्रीभगवानुवाच … ब्रह्मक्षत्रविशः शूद्राः स्त्रियश्चात्राधिकारिणः  ब्रह्मचारी गृहस्थो वाआनुपनीतोऽथवा द्विजः [] वनस्थो वाऽवनस्थो वा यतिः पाशुपतव्रती  बहुनात्र किमुक्तेन यस्य भक्तिः शिवार्चने…
श्रीभगवानुवाच … अक्षमालाविधिं वक्ष्ये शृणुष्वावहितो नृप [] साम्राज्यं स्फाटिके स्यात्तु पुत्रजीवे परां श्रियम  आत्मज्ञआनं कुशग्रन्थौ रुद्राक्षः सर्वकामदः [] प्रवालैश्च कृता माला सर्वलोकवशप्रदा  मोक्षप्रदा च माला स्यादामलक्याः फलैः कृता [] मुक्ताफलैः कृता माला सर्वविद्याप्रदायिनी …
 ततः करॊधसमाविष्टॊ निःश्वसन्न इव पन्नगः
 भूय एव ननादॊग्रः करॊधसंरक्तलॊचनः
 दरॊणश च सॊमदत्तश च बाह्लिकश च जयद्रथः
 अश्वत्थामा विकर्णश च आवन्त्यश च बृहद्बलः
 ततः समभवद युद्धं तुमुलं लॊमहर्षणम
राक्षसानां च मुख्यस्य दुर्यॊधन बलस्य च
 ततः पुनर अमेयात्मा नाराचान दश पञ्च च
 उलूकस तु ततः करुद्धस तव पुत्रस्य संयुगे
 शाकुनिं च ततः षष्ट्या विव्याध भरतर्षभ
 जघान चतुरॊ ऽशवांश च तं च विव्याध पञ्चभिः
 सच छित्त्वा सगुणं चापं रणे तस्य महात्मनः
 आचार्यः कषिप्रहस्तश च विजयी च सदा युधि
 पार्षतश च भृशं युद्धे विमुखॊ ऽदयापि लक्ष्यते
 स वध्यमानः समरे गौतमेन महात्मना
ईदृशं वयसनं युद्धे न ते दृष्टं कदा चन
 वेपथुं च शरीरे मे रॊमहर्षं च पश्य वै
 परद्रुतं तु रथं दृष्ट्वा धृष्टद्युम्नस्य मारिष
 तम आगतं वेदविदं पराञ्जलिः सीतया सह
 हारं च हेमसूत्रं च भार्यायै सौम्य हारय
 इत्य उक्तः स हि रामेण सुयज्ञः परतिगृह्य तत
 तस्य यानं च दासीश च सौमित्रे संप्रदापय
 ततः स पुरुषव्याघ्रस तद धनं लक्ष्मणः सवयम
 लक्ष्मणस्य च यद वेश्म गृहं च यद इदं मम
 ततः स पुरुषव्याघ्रस तद धनं सहलक्ष्मणः
मातरं पितरं तस्मात् सर्वलयेंन पूजयेत 
स्क म्भं तं ब्रूहि कतेमः स्वि देवः सःअथर्व वेद कां १० सु ७ मंत्र १३ 
तदन्त रस्य सर्व स्य तदू सर्व स्यास्य बाह्यतःयजुर्वेद अ ४०
, मया ā 
, त्रयोदशभिर्भिक्षुशतैः ōśṣśḥ
, महासत्त्वैः āḥ 
+षम्बहुल्ऐश् - च​ - संबहुलैश्च बोधिसत्त्वैर्महासत्त्वैः। ś - - āḥ  ù ấ ề ị ồ-á Đạ ĩ
- । अथ खलु भगवान् पूर्वाह्णकालसमये निवास्य पात्रचीवरमादाय श्रावस्तीं महानगरीं पिण्डाय प्राविक्षत्।
, कृतभक्तकृत्यः ṛ--ṛḥ 
 कृष्णाजिनानि शक्तीश च तरिशूलान्य आयुधानि च
यज्ञक्रियाश च विविधा भविष्यन्ति कृते युगे
 शुश्रूषायां रताः शूद्रास तथा वर्णत्रयस्य च
पश्चिमे युगकाले च यः स ते संप्रकीर्तितः
कथं च वर्तमानॊ वै न चयवेयं सवधर्मतः
पदच्छेद वृत्तयः तु अहं वृत्तिम् आश्रिताः वृत्तयः मनः विद्धि अहम् मनः
अन्वय वृत्तयः मनः वृत्तयः तु अहं वृत्तिम् आश्रिताः विद्धि अहम् मनः
येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः भवेत् ।
न कवचं नार्गलास्तोत्रं कीलकं न रहस्यकम् ।
न सूक्तं नापि ध्यानं च न न्यासो न च वार्चनम् ।
अति गुह्यतरं देवि देवानामपि दुर्लभम् ।
पाठमात्रेण संसिद्ध् येत् कुंजिकास्तोत्रमुत्तमम् ।
।
“नमस्ते रुद्ररूपिण्यै नमस्ते मधुमर्दिनि।
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सतां कथयतामेव वराह इति नः श्रुतम् ।
न जाने तस्य चरितं न विधिं नैव विस्तरम् । ॥
न कर्मगुणसंतानं न हेतुं न मनीषितम् ।
किमात्मको वराहः स का मूर्तिः का च देवता ।
किमाचारः प्रभावो वा किं वा तेन पुरा कृतम् ।
यज्ञार्थं समवेतानां मिषतां च द्विजन्मनाम् ।
महावराहचरितं कृष्णद्वैपायनेरितम् ।
यथा नारायणो ब्रह्मन् वाराहं रूपमास्थितः ।
विस्तरेणैव कर्माणि सर्वाणि रिपुघातिनः ।
श्रोतुमिच्छाम्यशेषेण हरेः कृष्णस्य धीमतः ।
कथं च भगवान् विष्णुः सुरशत्रुनिषूदनः ।
वसुदेवकुले धीमान् वासुदेवत्वमागतः ।
देवलोकं समुत्सृज्य मर्त्यलोकमिहागतः ।
देवमानुषयोर्नेता यो भुवः प्रभवो विभुः ।
किमर्थं दिव्यमात्मानं मानुष्ये संन्ययोजयत् ।
मानुष्ये स कथं बुद्धिं चक्रे चक्रभृतां वरः ।
गोपायनं यः कुरुते जगतः सार्वलौकिकम् ।
स कथं गां गतो देवो विष्णुर्गोपत्वमागतः ।
महाभूतानि भूतात्मा यो दधार चकार च ।
श्रीगर्भः स कथं गर्भे स्त्रिया भूचरया धृतः ।
येन लोकान् क्रमैर्जित्वा त्रिभिस्त्रींस्त्रिदशेप्सया ।
स्थापिता जगतो मार्गास्त्रिवर्गप्रभवास्त्रयः ।
योऽन्तकाले जगत् पीत्वा कृत्वा तोयमयं वपुः ।
लोकमेकार्णवं चक्रे दृश्यादृश्येन वर्त्मना ।
विषाणाग्रेण वसुधामुज्जहारारिसूदनः ।
यः पुरा पुरुहूतार्थे त्रैलोक्यमिदमव्ययः ।
ददौ जित्वासुरगणान् सुराणां सुरसत्तमः ।
येन सैंहं वपुः कृत्वा द्विधा कृत्वा च तत् पुनः ।
पूर्वं दैत्यो महावीर्यो हिरण्यकशिपुर्हतः ।
यः पुरा ह्यनलो भूत्वा और्वः संवर्तको विभुः ।
पातालस्थोऽर्णवगतं पपौ तोयमयं हविः ।
सहस्रचरणं देवं यमाहुर्वै युगे युगे ।
एकार्णवजलस्थस्य नष्टे स्थावरजङ्गमे ।
येन ते निहता दैत्याः संग्रामे तारकामये ।
सर्वदेवमयं कृत्वा सर्वायुधधरं वपुः ।
निर्जितश्च मयो दैत्यस्तारकश्च महासुरः ।
तः शेते शाश्वतं योगमास्थाय तिमिरं महत् ।
तपः प्रकर्षाददितिः पुराणं ।
शक्रं च यो दैत्यगणावरुद्धं ॥
पदानि यो लोकमयानि कृत्वा ॥
कृत्त्वा च देवांस्त्रिदिवस्य देवां- ॥
पात्राणि दक्षिणा दीक्षा चमसोलूखलानि च ।
गार्हपत्येन विधिना अन्वाहार्येण कर्मणा ।
प्रोक्षणीयं ध्रुवां चैव आवभृथ्यं तथैव च ।
हव्यादांश्च सुरान् यज्ञे क्रव्यादांस्तु पितॄनपि ।
यूपान् समित् स्रुचं सोमं पवित्रान् परिधीनपि ।
सदस्यान् यजमानांश्च मेध्यादींश्च क्रतूत्तमान् ।
विबभाज पुरा सर्वं पारमेष्ठ्येन कर्मणा ।
यागानुरूपान् यः कृत्वा लोकाननुपराक्रमत् ।
क्षणा लवाश्च काष्ठाश्च कलास्त्रैकाल्यमेव च ।
मुहूर्तास्तिथयो मासाः पक्षाः संवत्सरास्तथा ।
ऋतवः कालयोगाश्च प्रमाणं त्रिविधं त्रिषु ।
आयुः क्षेत्राण्युपचयो लक्षणं रूपसौष्ठवम् ।
त्रैकाल्यं त्रीणि कर्माणि त्रयोऽपायास्त्रयो गुणाः ।
त्रयो लोकाः पुरा सृष्टा येनानन्त्येन कर्मणा ।
सर्वभूतगणस्रष्टा सर्वभूतगुणात्मकः ।
नृणामिन्द्रियपूर्वेण योगेन रमते च यः ।
गतागताभ्यां यो नेता सर्वत्र जगदीश्वरः ।
यो गतिर्धर्मयुक्तानामगतिः पापकर्मणाम् ।
चातुर्वर्ण्यस्य प्रभवः चातुर्होत्रस्य रक्षिता ।
यत् परं श्रूयते ज्योतिर्यत् परं श्रूयते तपः ।
यं परं प्राहुरपरं यः परः परमात्मवान् ।
नारायणपरा वेदा नारायणपराः क्रियाः ।
नारायणपरो धर्मो नारायणपरा गतिः ।
नारायणपरं सत्यं नारायणपरं तपः ।
आदित्यादिस्तु यो दिव्यो यश्च दैत्यान्तको विभुः ।
युगान्तेष्वन्तको यश्च यश्च लोकान्तकान्तकः ।
सेतुर्यो लोकसेतूनां मेध्यो यो मेध्यकर्मणाम् ।
सोमभूतस्तु सौम्यानामग्निभूतोऽग्निवर्साम् ।
मनुष्याणां मनोभूतस्तपोभूतस्तपस्विनाम् ।
सर्गाणां सर्गकारश्च लोकहेतुरनुत्तमः ।
मांसात्तु मेदसो जन्म मेदसोऽस्थीनि चैव हि ।
अस्थ्नो मज्जा समभवन्मज्जातः शुक्रमेव च ।
तत्रापां प्रथमो भागः स सौम्यो राशिरुच्यते ।
भागौ रसात्मकौ ह्येषां वीर्यं च शशिपावकौ ।
कफस्य हृदयं स्थानं नाभ्यां पित्तं प्रतिष्ठितम् ।
देहस्य मध्ये हृदयं स्थानं तन्मनसः स्मृतम् ।
नाभिकोष्ठान्तरं यत्तु तत्र देवो हुताशनः ।
मनः प्रजापतिर्ज्ञेयः कफः सोमो विभाव्यते ।
पित्तमग्निः स्मृतं ह्येतदग्नीषोमात्मकं जगत् ।
वायुः प्रवेशं संचक्रे संगतः परमात्मना ।
स पञ्चधा शरीरस्थो भिद्यते वर्धते पुनः ।
प्राणोऽपानः समानश्च उदानो व्यान एव च ।
प्राणः स प्रथमं स्थानं वर्धयन् परिवर्तते ।
भूतावाप्तिस्ततस्तस्य जायतेन्द्रियगोचरात् ।
तस्येन्द्रियाणि विष्टानिस्वं स्वं योगं प्रचक्रिरे ।
पार्थिवं देहमाहुस्तं प्राणात्मानं च मारुतम् । ॥
छिद्राण्याकाशयोनीनि जलात् स्रावः प्रवर्तते ।
ज्योतिश्चक्षुश्च तेजात्मा तेषां यन्ता मनः स्मृतः ।
ग्रामाश्च विषयाश्चैव यस्य वीर्यात् प्रवर्तिताः ।
इत्येवं पुरुषः सर्वान् सृजँल्लोकान् सनातनान् ।
कथं लोके नैधनेऽस्मिन् नरत्वं विष्णुरागतः ।
एष मे संशयो ब्रह्मन्नेवं मे विस्मयो महान् ।
कथं गतिर्गतिमतामापन्नो मानुषीं तनुम् ।
श्रुतो मे स्वस्य वंशस्य पूर्वेषां चैव संभवः ।
श्रोतुमिच्छामि विष्णोस्तु वृष्णीनां च यथाक्रमम् ।
आश्चर्यं परमं विष्णुर्देवैर्दैत्यैश्च कथ्यते ।
कर्म चाश्चर्यभूतस्य विष्णोस्तत्त्वमिहोच्यताम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अदत्त्वा ते हिरण्यं वै न करिष्यामि भोजनम् ।
राजसूयस्य यज्ञस्य कर्ता वाञ्छितदो नृषु ।
कथं करोमि नाकारं स्वामिन्दत्त्वा यदृच्छया ।
अवश्यमेव दातव्यमृणं ते द्विजसत्तम ।
कञ्चित्कालं प्रतीक्षस्व यावत्प्राप्स्याम्यहं धनम् ।
कुतस्ते भविता राजन् धनप्राप्तिरतः परम् ।
गतं राज्यं तथा कोशो बलं चैवार्थसाधनम् ।
निर्धनं त्वां च लोभेन पीडयामि कथं नृप ।
तस्मात्कथय भूपाल न दास्यामीति साम्प्रतम् ।
त्यक्त्वाऽऽशां महतीं कामं गच्छाम्यहमतः परम् ।
सुवर्णं नास्ति किं तुभ्यं ददामीति वदाधुना ।
गच्छन्वाक्यमिदं श्रुत्वा ब्राह्मणस्य च भूपतिः ।
प्रत्युवाच मुनिं ब्रह्मन् धैर्यं कुरु ददाम्यहम् ।
मम देहोऽस्ति भार्यायाः पुरस्य च ह्यनामयः ।
क्रीत्वा देहं तु तं नूनमृणं दास्यामि ते द्विज ।
दासभावं गमिष्यामि सदारोऽहं सपुत्रकः ।
मौल्येन दत्त्वा सर्वान्नः सन्तुष्टो भव भूधर ।
इति ब्रुवञ्जगामाथ सह पत्‍न्या सुतान्वितः ।
उमया कान्तया सार्धं यत्रास्ते शङ्करः स्वयम् ।
तां दृष्ट्वा च पुरीं रम्यां मनसो ह्लादकारिणीम् ।
उवाच स कृतार्थोऽस्मि पुरीं पश्यन्सुवर्चसम् ।
ततो भागीरथीं प्राप्य स्नात्वा देवादितर्पणम् ।
देवार्चनं च निर्वर्त्य कृतवान् दिग्विलोकनम् ।
नैषा मनुष्यभुक्तेति शूलपाणेः परिग्रहः ।
पुरीं प्रविश्य स नृपो विश्वासमकरोत्तदा ।
तं दृष्ट्वा समनुप्राप्तं विनयावनतोऽभवत् ।
प्राह चैवाञ्जलिं कृत्वा हरिश्चन्द्रो महामुनिम् ।
इमे प्राणाः सुतश्चायं प्रिया पत्‍नी मुने मम ।
यच्चान्यत्कार्यमस्माभिस्तन्ममाख्यातुमर्हसि ।
पूर्णः स मासो भद्रं ते दीयतां मम दक्षिणा ।
पूर्वं तस्य निमित्तं हि स्मर्यते स्ववचो यदि ।
तिष्ठत्येकदिनार्धं यत्तप्रतीक्षस्व नापरम् ।
शापं तव प्रदास्यामि न चेदद्य प्रयच्छसि ।
कथमस्मै प्रयच्छामि दक्षिणा या प्रतिश्रुता ।
कुतः पुष्टानि मित्राणि कुत्रार्थः साम्प्रतं मम ।
प्रतिग्रहः प्रदुष्टो मे तत्र याञ्चा कथं भवेत् ।
राज्ञां वृत्तित्रयं प्रोक्तं धर्मशास्त्रेषु निश्चितम् ।
यदि प्राणान्विमुञ्चामि ह्यप्रदाय च दक्षिणाम् ।
अथवा प्रेततां यास्ये वर एवात्मविक्रयः ।
प्रेतवद्वर्जनीयो हि नरः सत्यबहिष्कृतः ।
नातः परतरं धर्मं वदन्ति पुरुषस्य च ।
यादृशं पुरुषव्याघ्र स्वसत्यस्यानुपालनम् ।
अग्निहोत्रमधीतं च दानाद्याः सकलाः क्रियाः ।
भवन्ति तस्य वैफल्यं वाक्यं यस्यानृतं भवेत् ।
तारणायानृतं तद्वत्पातनायाकृतात्मनाम् ।
शताश्वमेधानादृत्य राजसूयं च पार्थिवः ।
कृत्वा राजा सकृत्स्वर्गादसत्यवचनाच्च्युतः ।
उच्यतां वक्तुकामासि यद्वाक्यं गजगामिनि ।
राजन् माभूदसत्यं ते पुंसां पुत्रफलाः स्त्रियः ।
तन्मां प्रदाय वित्तेन देहि विप्राय दक्षिणाम् ।
प्रतिलभ्य च संज्ञां वै विललापातिदुःखितः ।
महद्दुखःमिदं भद्रे यत्त्वमेवं ब्रवीषि मे ।
किं तव स्मितसंल्लापा मम पापस्य विस्मृताः ।
हा हा त्वया कथं योग्यं वक्तुमेतच्छुचिस्मिते ।
दुर्वाच्यमेतद्वचनं कथं वदसि भामिनि ।
शयानं भुवि तं दृष्ट्वा मूर्च्छयापि महीपतिम् ।
उवाचेदं सुकरुणं राजपुत्री सुदुःखिता ।
हा महाराज कस्येदमपध्यानादुपागतम् ।
यस्त्वं निपतितो भूमौ रङ्कवच्छरणोचितः ।
स एव पृथिवीनाथो भुवि स्वपिति मे पतिः ।
यदिन्द्रोपेन्द्रतुल्योऽयं नीतः पापामिमां दशाम् ।
भर्तुर्दुःखमहाभारेणासह्येनातिपीडिता ।
तात तात प्रदेह्यन्नं मातर्मे देहि भोजनम् ।
क्षुन्मे बलवती जाता जिह्वाग्रे मेऽतिशुष्यति ।
सप्तमस्कन्धे हरिश्चन्द्रोपाख्यानवर्णनं नाम विंशोऽध्यायः ।
व्याघ्रचर्मोत्तरीयम् च वरेण्यमभयप्रदम्॥
नित्यम् च शाश्वतम् शुद्धम् ध्रुवमक्षरमव्ययम्।
एवम् ध्यात्वा द्विजस्सम्यक् ततो यजनमारभेत्॥
किमुपायनमानीतम् ब्रह्मन् मे भवता गृहात्।
अण्वप्युपहृतम् भक्तैः प्रेम्णा भूर्येव मे भवेत्।
पत्रम् पुष्पम् फलम् तोयम् यो मे भक्त्या प्रयच्छति
तदहम् भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मना॥४
पृथुकप्रसृतिम् राजन् न प्रायच्चदवाङ्मुखः॥५
प्राप्तो मामस्य दास्यामि सम्पदोऽमर्त्यदुर्लभाः॥६
तर्पयत्यङ्ग माम् विश्वमेते पृथुकतण्डुलाः॥८
अस्मिन्ल्लोकेऽथवामुष्मिन् पुंसस्त्वत्तोषकारणम्॥१०
।
अग्निम्
मन्त्रमात्रप्रकथनमुपदेशः स उच्यते॥
दूरस्थोपि न दूरस्थः यो यस्यमनसिस्थितः।
यो यस्य हृदये नाऽस्ति समीपस्थोपि दूरतः॥
उमया सह देवेशः शङ्करः चन्द्रशेखरः।
न रत्नम् अन्विष्यति मृग्यते हि तत्
वर्गःजैनमतम्
१ अशुद्धि लकार वचन विभक्ति कार्येषु भवेत् ।
२ वाक्यं सम्यक् पठित्वा कुत्र अशुद्धि इति अवगन्तव्यम् ।
३ उपपदविभक्ति आधारेण अपि अशुद्धि स्यात् ।
६ वाक्ये कर्तृ-क्रिया योगे अपि अशुद्धि स्यात् ।
७ यदि अशुद्धि स्थूलाक्षररूपेण वा अधोरेखाङ्कितरूपेण सूचित तर्हि स एव शब्द परिवर्तनीय ।
२ अद्य अहं पाठं न पठिष्यामि ।
३ सर्वा बालका क्रीडाक्षेत्रे क्रीडन्ति ।
४ अद्य अधिकं वृष्टि भवति ।
५ ह्य रात्रौ वयं सिनिमां द्रष्टुम् गच्छाम ।
६ इदं उद्यानं अतीव सुन्दर अस्ति ।
७ आवां एकस्मिन् एव विद्यालये पठत ।
८ अहमपि तव गृहं आगच्छति ।
९ अध्यापकस्य सह छात्रा विनोदयात्रायै गता ।
१० ते सर्वे ग्रामस्य प्रति अगच्छन् ।
१२ स विद्यालयस्य बहि तिष्ठति ।
१३ ग्रामस्य उभयत नद्यौ वहत ।
१४ सूर्य प्रतिदिनं पूर्वदिशायामेव उदेष्यति ।
१५ आगामिमासस्य चतुर्विंशति तारिकायां मम भ्रातु विवाह आसीत् ।
चित्रवर्णने किं किं कार्यम् श्रद्धेयम् ?
१ चित्रवर्णने केवलं प्रथमपुरुष संज्ञापदानां एव प्रयोग भवति ।
२ क्रिया अपि एवमेव प्रथमपुरुषे एव प्रयुज्यते ।
३ क्रिया सर्वदा लट् लकारे एव भवति ।
४ संज्ञापदं क्रियापदं च वचनानुसारं योजयेत् ।
६ चित्रे यत् विद्यते इति निरीक्ष्य , सहायकशब्दानां प्रयोग करणीय ।
७ प्रत्येकं वाक्ये प्रदत्तशब्देभ्य एक शब्द अवश्यं प्रयोक्तव्य ।
८ प्रदत्तशब्दानं वचनपरिवर्तनम् वा विभक्तिपरिवर्तन छात्रा कर्तुं शक्यन्ते ।
९ वाक्यानि सरलानि लघूनि अर्थयुक्तानि तथा शुद्धानि भवेयु ।
प्रत्येकं श्लोकस्य पंचाङ्का सन्ति ।
१ दृष्टिपूतं न्यसेत्पादं वस्त्रपूतं जलं पिबेत् ।
शास्त्रपूतं वदेत् वाक्यं मनपूतं समाचरेत् ॥
क । वाक्यं कथं वदेत्?
ख । मनपूतं किं कुर्यात् ?
पूर्णवाक्येन उत्तरत । १ + १
ग । वस्त्रपूतं किं पिबेत् ?
घ । दृष्टिपूतं किं कुर्यात् ?
भाषिकं कार्यम् । १ + १
च । वदेत् + वाक्यम् – सन्धिं कुरुत ।
हलेन च कुदालेन तौ तु क्षेत्राणि कर्षत ॥
क । कदा शरीरं सदा कम्पमयं भवति ?
च । ग्रीष्मे शरीरं कथं भवति ?
पूर्णवाक्येन उत्तरत । १
ट । तौ केन केन क्षेत्राणि कर्षत ?
भाषिकं कार्यम् । १ + १ + १
त । कर्षत – इति क्रियाया कर्तृपदं किम् ?
प । ग्रीष्मे – अस्य इवपर्यय क ?
स । हलेन इत्यत्र का विभक्ति ?
( हलेन अस्य बहुवचनं किम् ?
एकश्चार्थान् न चिन्तयेत् ।
१ एक कान् न चिन्तयेत् ?
२ सुप्तेषु एक किं न कुर्यात् ?
[ गच्छेत् + अध्वानम् -सन्धि ।
गच्छेतध्वानम् । गच्छेऽध्वानम् । गच्छेदध्वानम् ।]
ठ । कस्मात् अमृतं गमयेत् ?
ड । मा इति अत्र कस्मिन् अर्थे प्रयुक्तम् ?
ढ । ज्योतिर्गमय – अस्य सन्धिं छेदयत ।
५ यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत !
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ॥
त । कस्य ग्लानि भवति ?
थ । अधर्मस्य किं भवति ?
द । अहं किं करोमि ?
न । “यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति” अत्र किं पदं अव्ययम् ?
५ उदाहरणमनुसृत्य केषांचन पञ्च धातूनां पञ्च लकारेषु रूपाणि लिखत ।
अस् । गम् । चल् । भू । क्रीड् । कृ । धाव् । लिख्
पत् । स्था  । दृश्  । खाद् ।
पा  । नी  । चिन्त् । खेल् । वस् । इच्छ् । दा । हृ  ।
शिरस्ते पूजयिषयन्ति देव्याः पूज्यो भविष्यसि !! 
ततः कृष्णो वच प्राह मेघगम्भीरवाक् प्रभु !
तावत्वं सर्वलोकानां वत्स! पूज्यो भविष्यसि !! 
इदं च श्रृंग मारुह्य पश्य युद्धं यथा भवेत !
ā-āéāāā-ūéṣā
श्रूयतां धर्मसर्वस्वं श्रुत्वा चाप्यवधार्यताम्।
आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत्।।
तस्माद्धर्मप्रधानेन भवितव्यं यतात्मना। तथा च सर्वभूतेषु वर्तितव्यं यथात्मनि॥ = āā ā- )
 मुक्ता विद्रुमचित्रैश च मणिकाञ्चनभूषितैः
 जातरूपमयीभिश च राजतीभिश च मूर्धसु
 अपश्यन्न अस्मदीयाश च ते च यौधिष्ठिराः सथिताः
 तुतॊषास्त्रविदां शरेष्ठस तथा देवाः स वासवाः
 धृष्ट्वद्युम्न मुखैः सार्धं विराटश च स केकयः
 य एवं वयूहते राजा स नित्यं जयते दविषः
 न हि परहर्तुम इच्छन्ति शूराः पराद्रवतां भयात
 न हि शौर्यात परं किं चित तरिषु लॊकेषु विद्यते
इत्थं निरुत्तरपदां स विधाय देवीं सर्वज्ञपीठमधिरुह्य ननन्द सभ्यः ।
ॐ भूर्भुवः स्वः । तत्सवितुवरेनयम ।
जैनतीर्थङ्कराः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
जैनतीर्थङ्कराः (  ˈʒɛɪəːθəŋəɑːɑː)  चतुविंशतिः सन्ति । जैनधर्मे सर्वप्रथमः चतुर्विंशतिः तीर्थङ्कराः अभवन् । ततः परं अन्ये सम्प्रदायाः जाताः । प्रत्येकेषां तीर्थङ्कराणां चिह्नानि सन्ति । तीर्थङ्कराः तेषां चिह्नानाम् आधारेण ज्ञातुं शक्यन्ते ।
जैनधर्मस्य चतुर्विंशतिः तीर्थङ्कराः[सम्पादयतु]
९ सुविधिनाथः  काकन्दी मूल रामा सुग्रीवः सालवृक्षः मकरः
१७ कुन्थुनाथः हस्तिनापुर कृत्तिका श्रीदेवी सूर्यः तिलक-वृक्षः अजः
२३ पार्श्वनाथः वाराणसी विशाखा वामादेवी अश्वसेनः घव-वृक्षः सर्पः
२४ महावीरः कुण्डलपुर उत्तराफाल्गुनी त्रिशाला सिद्धार्थः साल-वृक्षः सिंहः
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=जैनतीर्थङ्कराः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
५ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०००५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य अष्ट-विंशतितमः  पाठः ।
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः - 
१ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा ।
हर्ष-आमर्ष-भय-उद्वेगैः मुक्तः यः सः च मे प्रियः - 
२ समासानां विग्रहाः ।
११ हर्षामर्ष हर्ष आमर्ष हर्षः च आमर्षः च समाहार-द्वन्द्वः
१२ हर्षामर्ष-भयम् हर्षामर्ष भय हर्षामर्षः च भयम् च समाहार-द्वन्द्वः
१३ हर्षामर्षभयोद्वेगैः हर्षामर्षभयम् उद्वेगः हर्षामर्षभयानां उद्वेगाः  षष्ठी-तत्पुरुषः
३ शब्दशः विश्लेषणम् ।
१ यस्मात् सर्वनाम यत् पु पञ्चमी एक
७ उद्वेगैः सामान्यनाम उद्वेग पु तृतीया एक
१० प्रियः विशेषणम् प्रिय पु प्रथमा एक 
४ धातुसाधितानां विश्लेषणम् ।
अनुक्र शब्दः प्रत्ययः धातुः गणः पदम् प्रयोजकः ? प्रयोगः कालः  अर्थः
५ क्रियापदानां विश्लेषणम् ।
अनुक्र शब्दः धातुः गणः पदम् प्रयोजकः ? प्रयोगः कालः  अर्थः पुरुषः वचनम्
६ अन्वयाः अनुवादाः च ।
१ यस्मात् लोकः न उद्विजते 
२ यः च लोकात् न उद्विजते 
४ सः मे प्रियः  ।
७ टिप्पणयः ।
 ,वाक्यम्,आचरणम्अनुद्वेगकरम् ।
।
गोत्र-उक्षन्-उष्ट्र-उरभ्र-राजन्-राजन्य-राजपुत्र-वत्स-मनुष्य-अजात् - पञ्चम्येकवचनम् , वुञ् - प्रथमैकवचनम्
तस्य समूहः  गोत्र-उक्षन्-उष्ट्र-उरभ्र-राजन्-राजन्य-राजपुत्र-वत्स-मनुष्य-अजात् वुञ्
गोत्रवाचिनः शब्दाः, तथा उक्षन्, उष्ट्र, उरभ्र, राजन्, राजन्य, राजपुत्र, वत्स, मनुष्य, अज - एतेभ्यः शब्देभ्यः "तस्य समूहः" अस्मिन् अर्थे वुञ्-प्रत्ययः भवति ।
अत्र निर्दिष्टानां शब्दानां विषये तस्य समूहःअस्मिन् अर्थे वुञ्-प्रत्ययः विधीयते । यथा -
 उक्ष्णां  समूहः = उक्षन् + वुञ् → औक्षकम् । अत्र नस्तद्धितेइति "अन्" इत्यस्य लोपः भवति ।
 उष्ट्राणां समूहः औष्ट्रकम् ।
 उरभ्राणां  समूहः औरभ्रकम् ।
 राज्ञां समूहः राजकम् । अत्र नस्तद्धितेइति "अन्" इत्यस्य लोपः भवति ।
 राजन्यानाम् समूहः राजन्यकम् ।
 राजपुत्राणां समूहः राजपुत्रकम् ।
 वत्सानां समूहः वात्सकम् ।
 अजानां समूहः आजकम् ।
एतेषु सर्वेषु युवोरनाकौइत्यनेन "वु" इत्यस्य "अक" आदेशः भवति । प्रत्ययस्य ञित्वात् तद्धितेष्वचामादेःइत्यनेन आदिवृद्धिः अपि विधीयते ।
अत्र काशिकाकारः एकं वार्त्तिकं पाठयति - वृद्धात् च इति वक्तव्यम् । इत्युक्ते, "वृद्ध" शब्दस्य विषये अपि समूहार्थे वुञ्-प्रत्ययः भवति । वृद्धानां समूहः वार्द्धकम् ।
ज्ञातव्यम् - अस्मिन् सूत्रे प्रयुक्तः "गोत्र"शब्दः लौकिकगोत्रस्य निर्देशं करोति, न हि अपत्यं पौत्रप्रभृतिषु गोत्रम्इत्यनेन निर्दिष्टस्य अपत्यवाचिनः अर्थस्य ।
गोत्र,- उक्षन्, उष्ट्र, उरभ्र, राजन्, राजन्य, राजपुत्र, वत्स, मनुष्य, अज -वुञ् प्रत्ययतस्य समूहः
गोत्रादिभ्यो वुञ् प्रत्ययो भवति तस्य समूहः इत्येतस्मिन् विषये। अपत्याधिकारादन्यत्र लौकिकं गोत्रं गृह्यते ऽपत्यमात्रं, न तु पौत्रप्रभृत्येव। औपगवानां समूहः औपगवकम्। कापटवकम्। उक्षन् औक्षकम्। उष्ट्र औष्ट्रकम्। उरभ्र औरभ्रकम्। राजन् राजकम्। राजन्य राजन्यकम्। राजपुत्र राजपुत्रकम्। वत्स वात्सकम्। मनुष्य मानुष्यकम्। अज आजकम्। प्रकृत्या ऽके राजन्यमनुष्ययुवानः इति यलोपो न भवति, आपत्यसय् च तद्धिते ऽनातिइति। वृद्धाच्चेति वक्तव्यम्। वृद्धानां समूहो वार्धकम्।
न्यासः 
`अपत्याधिकारादन्यत्र लौकिकं गोत्रं गृह्रते` इति। यद्येवम्, गोत्रग्रहणेनैतस्य सिद्धत्वाद्राजन्यमनुष्ययोरुपादानमनर्थकम्? नैतदस्ति; न हि तौ गोत्रप्रत्ययान्तौ, जातेः प्रत्ययार्थत्वात्। यद्येवम्, लोपस्य प्राप्तिरेव नास्ति, तत्र यदुक्तम्-- `प्रकृत्याके राजन्यमनुष्ययुवानः`  इति यलोपो न भवतीति, तदनर्थकं स्यात्? एतत् पुनरेकीयमतमाश्रित्योक्तम्। केचिदाचार्या राजन्यमनुष्ययोरपत्यप्रत्ययान्तत्वमिच्छन्ति, अतस्तन्मतमाश्रित्यैदुक्तमित्यदोषः, तन्मतेन तर्हि राजन्यमनुष्ययोग्र्रहणमनर्थकं स्यात्? ज्ञापनार्थत्वात्। तेनैतद्ज्ञाप्यते-- राजन्यमनुष्ययोर्यकारसय् किञ्चिदपत्याश्रितं कार्यं न भवतीति। किं पुनस्तत्? आपत्यव्यपदेशम्। तेन राजन्यकम्, `मानुष्यकमिति -- अत्रापि `आपत्यस्य च तद्धितेऽनाति`इति यलोपो न भवतीति। तथा सूत्रोपात्त एव राजन्यमनुष्ययोः प्रकृतिभावः `प्रकृत्याके राजन्यमनुष्ययुवानः`  इत्यनेनाख्यायत इति वेदितव्यम्।`वृद्धाच्चेति वक्तव्यम्` इति। वृद्धश्बदाद्वुञ् भवतीत्येदर्थमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- इह पुनरुत्तरसूत्राच्चकारोऽनुवत्र्तते सिंहावलोकितन्यायेन, स चानुक्तसमुच्चयार्थः, तेन वृद्धशब्दाद्वुञ् भवतीति। योगश्चायं यथायोगमणञोरपवादः॥
अपत्याधिकारादन्यत्रेति । यद्येवम्, राजन्यमनुष्ययोरुपादानमनर्थकम्, गोत्र इत्येवसिद्धम् । न तावपत्यप्रत्ययान्तौ; जातेः प्रत्ययार्थत्वात् । उक्तं हि---ठ्राज्ञोऽपत्ये जातिग्रहणम्, मनोर्जातावञ्यतौ षुक्चेति । किंतर्ह्युच्यते ठ्प्रकृत्याऽके राजन्यमनुष्ययुवानःऽ इति यलोपो न भवतीति, यावताऽनापत्ययकारत्वेनैव न भविष्यति ? सत्यम् ; अपत्यार्थत्वमभ्युपेत्यैतदुच्यते । यद्यपत्यार्थत्वमभ्युपेयते, राजन्यमनुष्ययोर्ग्रहणमनर्थकम् ? नानर्थकम्; ज्ञापनार्थत्वात्, एतज् ज्ञापयति---नैतयोरपत्यकृतं भवतीति, तेन यलोपो न भवति, सर्वथा ठ्प्रकृत्याऽके राजन्यमनुष्ययुवानःऽ इति न वक्तव्यम् । औपगवकमिति । यथात्र परोऽप्यनुदातादेरञ् न भवति, तथा ठ्खण्डिकादिभ्यश्चऽ इत्यत्र वक्ष्यते ॥
एभ्यः समूहे वुञ् स्यात् । लौकिकमिह गोत्रं तच्चापत्यमात्रम् ॥
गोत्रोक्षोष्ट्रोरभ्रराजराजन्यराजपुत्रवत्स- मनुष्याजाद्वुञ् - गोत्रोक्षोष्ट्रो । एभ्य इति । गोत्र, उक्षन्, उष्ट्र, उरभ्र, राजन्, राजन्य, राजपुत्र, वत्स, मनुष्य, अज-एतेब्य इत्यर्थः लौकिकमिह गोत्रमिति । नतु पारिभाषिकमित्यर्थः । अत्र लौकिकं गोत्रं किमित्यत आह — तच्चापत्यमात्रमिति । प्रवराध्याये परिगणितं पुत्रपौत्रादि कृत्स्नापत्यमित्यर्थः ।अपत्याधिकारादन्यत्र लौकिकमेव गोत्रं गृह्रते, नतु पारिभाषिकं गोत्रमिष्यते॑ इतिस्त्रीपुंसाभ्या॑मित्यादिसूत्रबाष्ये सिद्धान्तितत्वादिति भावः ।
देवी क्रम्म रूपं देवी ध्रम्म रूपं ।।
देवी पूजते आसपूर्णा प्रसन्नी ।।
देवी कंदरे सख्खरे वाव कूपे। ।
।
प्रमद-सम्मदौ - प्रथमाद्विवचनम् , हर्षे - सप्तम्येकवचनम्
प्रमद सम्मद इत्येतौ शब्दौ निपात्येते हर्षे ऽभिधेये। कन्यानां प्रमदः। कोकिलानां सम्मदः। हर्षे इति किम्? प्रमादः। सम्मादः। प्रसंभ्याम् इति न उक्तम्। निपातनं रूढ्यर्थम्।
न्यासः 
ननु च `मदः`इत्यनुवत्र्तते, तत्र प्रसंभ्यामिति वक्तव्यम्, एवमप्यभीष्टं सिध्यत्येव,तत्क निपात्यते? इत्यत आह-- `प्रसंभ्याम्` इत्यादि। रूढिशब्देनेह प्रमदसंमदाभ्यामन्यस्याश्रुतत्वादनयोश्च रूढिशब्दत्वादेतादेव विवक्षितताविति गम्यते। अवधारणञ्चेह द्रष्टव्यम्, सावरधारणत्वात् सर्ववाक्यानाम्। तेन रूढर्थं निपातनम्। प्रमदसम्मदशब्दार्थमेवैषोऽर्थः सम्पद्यते। अनेन सूत्रेण `प्रमदसम्मदौ` इत्यनयोरेव रूढिशब्द्योव्र्युत्पत्तिर्यथा स्यान्न शब्दान्तराणामित्यवमर्थं निपातनमिति यावत्। यदि हि मदिग्रहणमनुवर्त्त्य प्रसंभ्यामित्येतावदुच्येत, तर्हि यदापि प्रसंभ्यां समस्ताभ्यामुत्तरो मदिर्भविष्यति तदापि प्रत्ययः स्यात्। तथा यदा प्रसमावन्यस्मादुपसर्गात् परौ भवतः प्रसंभ्यञ्च परो मदिर्भवति तदापि स्यात्। ततश्च प्रसम्मदः, अभिप्रसम्मदः, प्रनिसम्मदः-- इत्येवमाद्यरूढिशब्दार्थमपि सूत्रं स्यात्, न प्रमदसम्मदार्थमेव। निपातने तु सति नियमो विज्ञायते-- प्रत्येकमेवेतौ;न समस्तौ, नाप्यन्योपसर्गसहिताविति। तेन रूढर्थं सूत्रं सम्पद्यते॥
निपातनं रूढ।ल्र्थमिति । उपातस्यैव रूढिरूपस्य साधुत्वं यथा स्यादित्यर्थः । ठ्प्रसंभ्याम्ऽ इत्युच्यमाने प्रसंमदः, संप्रमदः, विप्रमद इत्यादावपि प्राप्नोतीति मन्यते ॥
हर्षे किम् । प्रमादः । संमादः ॥
प्रमदसम्मदौ हर्षे - प्रमद ।प्रसंभ्यां हर्षे॑ इति तु नोक्म्, प्रसंमदः, संप्रमद इति हर्षे माभूदिति ।
ज्ञातेन येन ज्ञायन्ते स्थापतीनां गुणागुणा ।।१।।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा५३ 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
चक्रम् 
चञ्चलं हि मनः कृष्ण
चतुर्विधा भजन्ते मां
चन्द्रशेखर कम्बारः
चन्द्रशेखर वेङ्कटरामन्
चन्द्रशेखर‍ आजादः
चार्ल्स् डार्विन्
चित्रकाव्यम् 
चित्रा 
चिदम्बरम् पिळ्ळै
चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम्
चिन्तामपरिमेयां च
चिन्नजीयरः स्वामी
"विशेषःसर्वपृष्टानिघ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
डेन्वर् नगरम्
डेन्वर् अमेरिका संयुक्त संस्थानस्य कोलोराडो राज्यस्य राजधानी अस्ति। २०१० जनसंख्यस्य अनुसारे नगरस्य जनसंख्या ६००१५८।[१] नगरस्य पस्चिम दिक्षु राकी पर्वत श्रेणि अस्ति।
डेन्वर् अन्तर्राष्ट्रीय विमान निल्दाणम् नगरस्य प्रमुख विमान निल्दाणम्। म्यान्हाटन् द्वीपस्येपि विस्तारितः अस्ति।[२]
"?=डेन्वर्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् ईजिप्तदेशः
।
भगवन्सर्ववेत्ता त्वं देवानां प्रीतिदायकम् ।
प्राणत्यागं करिष्यामि यदि नो कथयिष्यसि ।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं सत्यमेव न संशयः ।
इत्थं देव्या वचः श्रुत्वा प्रहस्यातिशयं प्रभुः ।
उवाच वचनं तत्र देवदेवो महेश्वरः ।
ईश्वर उवाच ।
चण्डिकातन्त्रसर्वस्वं बटुकस्य विशेषतः ।
तत्र मन्त्राद्यक्षरं तु वासुदेवस्वरूपकम् ।
शङ्खवर्णद्वयो ब्रह्मा बटुकश्चन्द्रशेखरः ।
प्रवक्ष्यामि समासेन चतुर्वर्गप्रसिद्धये ।
प्रणवः कामदं विद्या लज्जाबीजं च सिद्धिदम् ।
बटुकायेति विज्ञेयं महापातकनाशनम् ।
कुरुद्वयं महेशानि मोहने परिकीर्तितम् ।
लज्जाबीजं तथा विद्यान्मुक्तिदं परिकीर्तितम् ।
द्वाविंशत्यक्षरो मन्त्रः क्रमेण जगदीश्वरि ।
।
ॐ पातु नित्यं शिरसि पातु ह्रीं कण्ठदेशके ।
सर्वदा पातु ह्रीं बीजं बाह्वोर्युगलमेव च ॥
षडङ्गसहितो देवो नित्यं रक्षतु भैरवः ।
ॐ ह्रीं पादौ महाकालः पातु वीरासनो हृदि ।
ॐ ह्रीं कालः शिरः पातु कण्ठदेशे तु भैरवः ।
गणराट् पातु जिह्वायामष्टाभिः शक्तिभिः सह ।
ॐ ह्रीं विश्वनाथः सदा पातु सर्वाङ्गं मम सर्वदः ।
आसिताङ्गः शिरः पातु ललाटं रुरुभैरवः ।
ॐ ह्रीं चण्डभैरवः पातु वक्त्रं कण्ठं श्रीक्रोधभैरवः ।
उन्मत्तभैरवः पातु हृदयं मम सर्वदा ।
ॐ ह्रीं नाभिदेशे कपाली च लिङ्गे भीषणभैरवः ।
संहारभैरवः पातु मूलाधारं च सर्वदा ।
ॐ ह्रीं बाहुयुग्मं सदा पातु भैरवो मम केवलम् ।
हंसबीजं पातु हृदि सोऽहं रक्षतु पादयोः ।
ॐ ह्रीं प्राणापानौ समानं च उदानं व्यानमेव च ।
रक्षतु द्वारमूले च दशदिक्षु समन्ततः ।
ॐ ह्रीं प्रणवं पातु सर्वाङ्गं लज्जाबीजं महाभये ।
चतुवर्गप्रदं नित्यं स्वयं देवप्रकाशितम् । 
यः पठेच्छृणुयान्नित्यं धारयेत्कवचोत्तमम् ।
सदानन्दमयो भूत्वा लभते परमं पदम् ।
यः इदं कवचं देवि चिन्तयेन्मन्मुखोदितम् ।
कोटिजन्मार्जितं पापं तस्य नश्यति तत्क्षणात् ।
कवचस्मरणाद्देवि सर्वत्र विजयी भवेत् ।
भक्तियुक्तेन मनसा कवचं पूजयेद्यदि ।
कामतुल्यस्तु नारीणां रिपूणां च यमोपमः ।
तस्य भूतिं विलोक्यैव कुबेरोऽपि तिरस्कृतः ।
यस्य विज्ञानमात्रेण मन्त्रसिद्धिर्न संशयः ।
इदं कवचमज्ञात्वा यो जपेद्बटुकं नरः ।
न चाप्नोति फलं तस्य परं नरकमाप्नुयात् ।
मन्वन्तरत्रयं स्थित्वा तिर्यग्योनिषु जायते ।
इह लोके महारोगी दारिद्र्येणातिपीडितः ।
योऽपरागे प्रदाता वै तस्य स्यादतिसत्वरम् ।
आयुर्विद्या यशो धर्मं बलं चैव न संशयः ।
इति ते कथितं देवि गोपनीयं स्वयोनिवत् ।
।
मन्त्रिकोपनिषद्वेद्यं रामचन्द्रमहं भजे ॥
त्रिवर्त्मानं तेजसोहं सर्वतःपश्यन्न पश्यति ।
अन्तः पश्यन्ति सत्त्वस्था निर्गुणं गुणगह्वरे ।
ध्यायतेऽध्यासिता तेन तन्यते प्रेर्यते पुनः ।
सूयते पुरुषार्थं च तेनैवाधिष्ठितं जगत् ।
सितासिता च रक्ता च सर्वकामदुधा विभोः ।
एकस्तु पिबते देवः स्वच्छन्दोऽत्र वशानुगः ।
सर्वसाधारणीं दोग्ध्रीं पीयमानां तु यज्वमिः ।
उदासीनं ध्रुवं हंसं स्नातकाध्वर्यवो जगुः ।
पठन्ति भार्गवा ह्येते ह्यथर्वाणो भृगूत्तमाः ।
अनड्वान्रोहितोच्छिष्टः पश्यन्तो बहुविस्तरम् ।
उग्रो भवश्च रुद्रश्च ससुरः सासुरस्तथा ।
प्रजापतिर्विराट् चैव पुरुषः सलिलमेव च ।
स्तूयते मन्त्रसंस्तुत्यैरथर्वविदितैर्विभुः ।
पुरुषं निर्गुणं साङ्ख्यमथर्वशिरसो विदुः ।
चतुर्विंशतिसंख्यातं व्यक्तमव्यक्तमेव च ।
अद्वैतं द्वैतमित्याहुस्त्रिधा तं पञ्चधा तथा ।
ब्रह्माद्यं स्थावरान्तं च पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ।
तमेकमेव पश्यन्ति परिशुभ्रं विभुं द्विजाः ।
तस्मिन्नेव लयं यान्ति स्रवन्त्यः सागरे यथा ।
पश्यन्ति व्यक्ततां भूयो जायन्ते बुद्बुदा इव ।
क्षेत्रज्ञाधिष्ठितं चैव कारणैर्विद्यते पुनः ।
एवं स भगवान्देवं पश्यन्त्यन्ये पुनः पुनः ।
अत्रैव ते लयं यान्ति लीनाश्चाव्यक्तशालिनः ॥
इति मन्त्रिकोपनिषत्समाप्ता ॥
पूर्वम् ४।१।१३
अनन्तरम् ४।१।१५
काशिका-वृत्तिः
अधिकारो ऽयम्। उत्तरसूत्रेषु उपसर्जने प्रतिषेधं करोति। यदिति ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामो ऽनुपसर्जनातित्येवं तद् वेदितव्यम्। टिड्ढाणञिति ङीप्। कुरुचरी। मद्रचरी। अनुपसर्जनातिति किम्? बहुकुरुचरा, बहुमद्रचरा मधुरा। जातेः इति ङीष्। कुक्कुटीइ। शूकरी। अनुपसर्जनातिति किम्? बहुकुक्कुटा, बहुशूकरा मधुरा। कथं पुनरुपसर्जनात् प्रत्ययप्रस्ङ्गः? तदन्तविधिना। ज्ञापितं च एतदस्त्यत्र प्रकरणे तदन्तविधिः इति। तथा च प्रधानेन तदनतविधिर् भवति। कुम्भकारी। नगरकारी। न च अणिति कृद्ग्रहणं, तद्धितो ऽप्यणस्ति।
अधिकारोऽयमिति। स्वरितत्वप्रतिज्ञानादिति भावः। अभिव्याप्येति। अतएव "बहुयुवा शाले"त्यत्र "यूनस्ति"रिति न पर्वर्तत इति प्राञ्चः। न चाऽत्र नलोपस्याऽसिद्धत्वान्नन्तलक्षणो ङीप्स्यादिति शङ्क्यं, "नलोपः सुप्स्वरे"ति नियमेन ङीपं प्रत्यसिद्धत्वाऽभावादित्येके। अन्ये तु--- "उत्तरपदत्वे चापदादिविधौ प्रतिषेधः" इति प्रत्ययलक्षणनिषेधेनाऽन्तर्वर्तिनीं विभक्तिमाश्रित्य पदत्वाऽभावान्नलोपस्याऽप्रसत्तया ङीप् स्यादेव। परन्तु "अनो बहुव्रीहेः"इति निषेधान्ङीबभावे डान्बिधान्ङीबभावे भवत इत्याहुः। अयमेवेति। अनुपसर्जनाधिकार एवेत्यर्थः।
नञ्स्नञीकक्ख्युंस्तरुणतलुनानामुपसख्यानम्। नञ्स्नञ्। वृत्तिकृता त्वत्रात्यख्युन्ग्रहणं सूत्रे प्रक्षिप्य "क्वरप्ख्युना"मिति पठितम्, तच्च भाष्यविरुद्धमित्युत्तरत्र स्फुटीभविष्यति। स्त्रैणी पौंस्नीति। "स्त्रीपुंसाभ्या"मिति नञ्स्नञौ। शाक्तीकीति। शक्तिः प्रहरणमस्याः। "शक्तियष्टओरिकक्"। आढङ्करणीति। अनाढ आढ्यः क्रियते अनयेत्यर्थे "आढसुभगे"त्यादिना कृञः ख्युन्। "युवो"रित्यनादेशः। "अरुर्द्विष"दिति मुम्। तरुणी। तलुनीति। तरुणतलिनयोरुनन्प्रत्ययान्तत्वेन नित्त्वादाद्युदात्तता। सैव ङीपि। ङीषि त्वन्तोदात्ततेति।
त्वं दिक्कालातीतः त्वं द्वन्द्वातीतः ।
त्वमेव केवलं कर्तासि त्वं अकर्तासि च नित्यम् ।
करुणाकरः भवभयहरः ।
त्वं श्रीसद्गुरु माधवसरस्वती ।
तव एकमात्रदृष्टिक्षेपः दुरितक्षयकारकः ।
।
ज्वरातिसारी पेयां वा पिबेत्साम्लां शृतां नरः ।
पृश्निपर्णीबलाबिल्वनागरोत्पलधान्यकैः ।
पाठेन्द्रयवभूनिम्बमुस्तपर्पटकामृताः ।
२नागरातिविषामुस्तभूनिम्बामृतवत्सकैः ।
ह्रीवेरातिविषामुस्तबिल्वधान्यकनागरैः ।
सरक्तं हन्त्यतीसारं सज्वरं वाथ विज्वरम् ।
पाठाभूनिम्बकुटजचन्दनोशीरपद्मकैः ।
हृल्लासारोचकच्छर्दिपिपासादाहनाशनः ।
समङ्गाधातकीलोध्रं बिल्वं दीपनपाचनम् ।
सशोणितमतीसारं सज्वरं वाथ विज्वरम् ।
५पञ्चमूलीबलाबिल्वगुडूचीमुस्तनागरैः ।
पाठाभूनिम्बह्रीवेरकुटजत्वक्फलैः शृतम् ।
हन्ति सर्वानतीसाराञ्ज्वरदोषं वमिं तथा ।
सशूलोपद्रवं श्वासं कासं हन्यात्सुदारुणम् ।
ज्वरातीसारसन्तापं नाशयेदविकल्पतः ।
नागरामृतभूनिम्बबिल्ववालकवत्सकैः ।
घनजलपाठातिविषापथ्योत्पलधान्यरोहिणीविश्वैः ।
सेन्द्रयवैः कृतमम्भः सातीसारं ज्वरं जयति ।
६कलिङ्गबिल्वजम्ब्वाम्रकपित्थं सरसाञ्जनम् ।
लाक्षाहरिद्रे ह्रीवेरं कट्फलं शुक्रनासिकाम् ।
रक्तप्रसादनाश्चैते शूलातीसारनाशनाः ।
७व्योषं वत्सकबीजं च निम्बभूनिम्बमार्कवम् ।
चित्रकं रोहिणीं पाठां दार्वीमतिविषां समाम् ।
तृष्णारुचिप्रशमनं ज्वरातीसारनाशनम् ।
कामलां ग्रहणीदोषान् गुल्मं प्लीहानमेव च ।
प्रमेहं पाण्डुरोगं च श्वयथुं च विनाशयेत् ।
दशमूलीकषायेण विश्वमक्षसमं पिबेत् ।
मरीचेन समायुक्तं शोथातीसारनाशनम् ।
किराताब्दामृताविश्वचन्दनोदीच्यवत्सकैः ।
शोथातिसारशमनं विशेषाज्ज्वरनाशनम् ।
किराताब्दामृतोदीच्यमुस्तचन्दनधान्यकैः ।
गणितं , पक्कति च विञ्ञाणं
श्रीभगवानुवाच इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते। एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः॥
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक्‌ । ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ॥
महाभूतान्यहङ्का रो बुद्धिरव्यक्तमेव च । इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ॥
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं सङ्घा तश्चेतना धृतिः । एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम्‌ ॥
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम्‌ । आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ॥
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्का र एव च । जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम्‌ ॥
असक्तिरनभिष्वङ्गो पुत्रदारगृहादिषु । नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ॥
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी । विविक्तदेशसेवित्वमरतिर्जनसंसदि ॥
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्वज्ञानार्थदर्शनम्‌ । एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ॥
ज्ञेयं यत्तत्वप्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते । अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ॥
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम्‌ । असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ॥
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च । सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञयं दूरस्थं चान्तिके च तत्‌ ॥
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम्‌ । भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ॥
ज्योतिषामपि तज्ज्योतिस्तमसः परमुच्यते । ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम्‌ ॥
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः । मद्भक्त एतद्विज्ञाय मद्भावायोपपद्यते ॥
कार्यकरणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते । पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ॥
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्तेन प्रकृतिजान्गुणान्‌ । कारणं गुणसंगोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ॥
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः । परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन्पुरुषः परः ॥
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह । सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ॥
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना । अन्ये साङ्ख्येपन योगेन कर्मयोगेन चापरे ॥
अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते । तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ॥
यावत्सञ्जायते किञ्चित्सत्त्वं स्थावरजङ्गमम्‌ । क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगात्तद्विद्धि भरतर्षभ ॥
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम्‌ । विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ॥
समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम्‌ । न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम्‌ ॥
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः । यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति ॥
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति । तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा ॥
अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययः । शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ॥
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते । सर्वत्रावस्थितो देहे तथात्मा नोपलिप्यते ॥
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः । क्षेत्रं क्षेत्री तथा कृत्स्नं प्रकाशयति भारत ॥
क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोरेवमन्तरं ज्ञानचक्षुषा । भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम्‌ ॥
पूर्वखण्डः - अध्याय १९
दुर्मषणं दिनपरं प्रसूते ।
प्रभक्षणे मन्दधनात्मजं च ।
बहुश्रुतं वाक्यतिशारदं च ।
नरं परावेशनविश्रुतं च ।
नरं प्रसूतेविविधव्ययं च ।
माचारसत्यं भृतधर्मशीलम् ।
विपन्नदारात्मजमस्वतन्त्रम् ।
निरन्तरं श्रेष्ठतमम् प्रसूते ।
सूते नरं दुर्भगदर्शनं च ।
दोषैरजस्त्रोपहतं मनुष्यम् ।
विपन्नसर्वस्वमतिक्ष्णरागम् ।
पित्ताश्रितं तप्ततनुं नितान्तम् ।
करोति मर्त्यं विनयेन युक्तम् ।
गतप्रसूतं विगतारिपक्षम् ।
स्वल्पात्मजं क्लेशपरं खलं च ।
करोति मर्त्यं विगतप्रतापम् ।
नरं प्रसूते विगतारिपक्षम् ।
विद्वेषीणं साधुजनस्य नित्यम् ।
गतप्रताप सततं कुशीलम् ।
गम्भीरसत्त्वस्थितिमृद्धिमन्तम् ।
नरं प्रसूते बहु उ ॥
नरेन्द्रसन्मानसमन्वितं च ।
।चिन्तं मतिमन्तमेव ।
क्रियासु चाभिप्रयतं प्रगल्भम् ।
हृद्रोगिणं बह्वशनं शठं च ।
पूज्यं सतां बन्धुहिते रतं च ।
गतप्रतापं सततं कुशीलम् ।
विस्तीर्णसत्त्वं सुभगं सुखाढ्यम् ।
गतद्विषं यानवरैः समेतम् ।
सुसाधरक्तं बहुभृत्ययुक्तम् ।
प्रियाविहीनं परतर्ककं च ।
नरं प्रसूते विदेधूर्तचेष्टम् ।
मसृग्रुगार्तं व्यसनैः समेतम् ।
ख्यातं स्थिरस्फीतवराङ्गनं च ।
नरं प्रसूते नृपपीडितस्वम् ।
कविं विवादेऽप्यनिवारितं च ।
प्रभूतवित्तं सुभगं प्रसूते ।
दानोपचारादरमानयुक्तम् ।
करोति नित्यं प्रणतारिपक्षम् ।
करोति मर्त्यं कलहानुरक्तम् ।
बहुव्ययानर्थपरं सदैव ।
नरं कुरूपं व्यसनैः समेतम् ।
विद्वेषिणं दुर्वनितापतिं च ।
स्तिष्ठन् विधत्ते विकृतं मनुष्यम् ।
पुरोहित पार्थिवमन्त्रिणं च ।
करोति मर्त्यं बहुधर्मयुक्तम् ।
कुजो विधत्ते सुखदं प्रसूते ।
वाधप्रियं गीतविशारदं च ।
नरं प्रसूते बहुपुत्रयुक्तम् ।
गुरुद्विजाचार्यपरायणं च ।
कलालिपिज्ञं मधुरं गतारिम् ।
करोति मर्त्यं प्रणतं द्विजानाम् ।
करोति मर्त्यं नृपमानयुक्तम् ।
कविं नृपामात्यमहत्तरं वा ।
भौमः प्रसूते सुभगं मनुष्यम् ।
बह्वङ्गनानन्दनमद्भुतार्थम् ।
आन्वितं धर्मपरायणं च ।
स्त्रीलाभयक्तं प्रचुरान्नयुक्तम् ।
कान्तं प्रियं स्थानविलोपनं च ।
प्रियं वदं सर्वसहं मनुष्यम् ।
जितारिमारक्षकसाधुदारम् ।
नरं विधत्ते दयितं नृपाणाम् ।
प्रियंवदं सर्वजनानुकूलम् ।
शूरं धनाढ्यं स्वकुलप्रधानम् ।
देवद्विजानां च तथा विरक्तम् ।
गताथशाक्तं विजितं विपक्षैः ।
विगर्हितं शीलपरिच्युतं च ।
श्रिया विमुक्तं रतिहीनसौख्यम् ।
परार्थचेष्टास्वतिकष्टभाजम् ।
मूर्छास्मृतिं नीचर्पारग्रहं च ।
भौमः प्रसूते विगताभिमानम् ।
भौमः सदा शत्रुविमर्दितं च ।
करोति मर्त्यं व्यसनैः समेतम् ।
स्तदा प्रसूते सरुजं मनुष्यम् ।
नरं नितान्तं प्रियसाहसं च ।
सुहृदमं स्त्रीगमनोर्सुकं च ।
भौमः प्रसूतेऽतिविकर्मशीलम् ।
इति श्रीवृद्धयवने भौमचारः ॥
दूरस्‍थानानां च सैन्‍यानां दर्शनं ध्‍वजमालिनाम।।
-- 
।।इत्याशीर्वाद पुष्पांजलिं क्षिपेत्।।
।। इत्याशीर्वाद पुष्पांजलिं क्षिपामि।।
श्रीप्रह्राद उवाच ।
तत्सङ्गभीतो निर्विण्णो मुमुक्षुस्त्वामुपाश्रितः ।
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः ३प्रपाठकः ०५ - विकिस्रोतः
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः ३प्रपाठकः ०५
< तैत्तिरीयब्राह्मणम् ‎काण्डः ३
सत्यं प्रपद्ये । ऋतं प्रपद्ये । अमृतं प्रपद्ये । प्रजापतेः प्रियां तनुवमनार्तां प्रपद्ये । इदमहं पञ्चदशेन वज्रेण । द्विषन्तं भ्रातृव्यमवक्रामामि । योऽस्मान्द्वेष्टि । यं च वयं द्विष्मः । भूर्भुवः सुवः । हिम् १
प्र वो वाजा अभिद्यवः । हविष्मन्तो घृताच्या । देवाञ्जिगाति सुम्नयुः । अग्न आयाहि वीतये । गृणानो हव्यदातये । नि होता सत्सि बर्हिषि । तं त्वा समिद्भिरङ्गिरः । घृतेन वर्धयामसि । बृहच्छोचा यविष्ठ्य । स नः पृथु श्रवाय्यम् २
अच्छा देव विवाससि । बृहदग्ने सुवीर्यम् । ईडेन्यो नमस्यस् । तिरः । तमाँ सि दर्शतः । समग्निरिध्यते वृषा । वृषो अग्निः समिध्यते । अश्वो न देववाहनः । तँ हविश्मन्त ईडते । वृषणं त्वा वयं वृषन् । वृषाणः समिधीमहि ३
अग्ने दीद्यतं बृहत् । अग्निं दूतं वृणीमहे । होतारं विश्ववेदसम् । अस्य यज्ञस्य सुक्रतुम् । समिध्यमानो अध्वरे । अग्निः पावक ईड्यः । शोचिष्केशस्तमीमहे । समिद्धो अग्न आहुत । देवान्यक्षि स्वध्वर । त्वँ हि हव्यवाडसि । आजुहोत दुवस्यत । अग्निं प्रयत्यध्वरे । वृणीध्वँ हव्यवाहनम् । त्वं वरुण उत मित्रो अग्ने । त्वां वर्धन्ति मतिभिर्वसिष्ठाः । त्वे वसु सुषणनानि सन्तु । यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ४
अग्ने महाँ असि ब्राह्मण भारत । असावसौ । देवेद्धो मन्विद्धः । ऋषिष्टुतो विप्रानुमदितः । कविशस्तो ब्रह्मसँ शितो घृताहवनः । प्रणीर्यज्ञानाम् । रथीरध्वराणाम् । अतूर्तो होता । तूर्णिर्हव्यवाट् । आस्पात्रं जुहूर्देवानाम् ५
अग्निर्होता । वेत्वग्निः । होत्रं वेत्वप्रावित्रम् । स्मो वयम् । साधु ते यजमान देवता । घृतवतीमध्वर्यो स्रुचमास्यस्व । देवायुवं विश्ववाराम् । ईडामहै देवाँ ईडेन्यान् । नमस्याम नमस्यान् । यजाम यज्ञियान् ७
अग्निर्मूर्धा दिवः ककुत् । पतिः पृथिव्या अयम् । अपाँ रेताँ सि जिन्वति । भुवो यज्ञस्य रजसश्च नेता । यत्रा नियुद्भिः सचसे शिवाभिः । दिवि मूर्धानं दधिषे सुवर्षाम् । जिह्वामग्ने चकृषे हव्यवाहम् । प्रजापते न त्वदेतान्यन्यः । विश्वा जातानि परि ता बभूव । यत्कामास्ते जुहुमस्तन्नो अस्तु १०
वयँ स्याम पतयो रयीणाम् । स वेद पुत्रः पितरँ स मातरम् । स सूनुर्भुवत्स भुवत्पुनर्मघः । स द्यामौर्णोदन्तरिक्षँ स सुवः । स विश्वा भुवो अभवत्स आभवत् । अग्नीषोमा सवेदसा । सहूती वनतं गिरः । सं देवत्रा बभूवथुः । युवमेतानि दिवि रोचनानि । अग्निश्च सोम सक्रतू अधत्तम् ११
दैव्या अध्वर्यव उपहूताः । उपहूता मनुष्याः । य इमं यज्ञमवान् । ये यज्ञपतिं वर्धान् । उपहूते द्यावापृथिवी ।पूर्वजे ऋतावरी ।देवी देवपुत्रे । उपहूतोऽयं यजमानः । उत्तरस्यां देवयज्यायामुपहूतः । भूयसि हविष्करण उपहूतः । दिव्ये धामन्नुपहूतः । इदं मे देवा हविर्जुषन्तामिति तस्मिन्नुपहूतः । विश्वमस्य प्रियमुपहूतम् । विश्वस्य प्रियस्योपहूतस्योपहूतः १८
देवं बर्हिः । वसुवने वसुधेयस्य वेतु । देवो नराशँ सः । वसुवने वसुधेयस्य वेतु । देवो अग्निः स्विष्टकृत् । सुद्र विणा मन्द्रः कविः । सत्यमन्मायजी होता । होतुर्होतुरायजीयान् । अग्ने यान्देवानयाट् । याँ अपिप्रेः । ये ते होत्रे अमत्सत । ताँ ससनुषीँ होत्रां देवंगमाम् । दिवि देवेषु यज्ञमेरयेमम् । स्विष्टकृच्चाग्ने होताभुः । वसुवने वसुधेयस्य नमोवाके वीहि १९
वृष्टिद्यावा रीत्यापा । शम्भुवौ मयोभुवौ । ऊर्जस्वती च पयस्वती च । सूपचरणा च स्वधिचरणा च । तयोराविदि । अग्निरिदँ हविरजुषत । अवीवृधत महो ज्यायोऽकृत । सोम इदँ हविरजुषत । अवीवृधत महो ज्यायोऽकृत । अग्निरिदँ हविरजुषत २१
उत्तरां देवयज्यामाशास्ते । भूयो हविष्करणमाशास्ते । दिव्यं धामाशास्ते । विश्वं प्रियमाशास्ते । यदनेन हविषाशास्ते । तदश्यात्तदृध्यात् । तदस्मै देवा रासन्ताम् । तदग्निर्देवो देवेभ्यो वनते । वयमग्नेर्मानुषाः । इष्टं च वीतं च । उभे च नो द्यावापृथिवी अँ हसः पाताम् । इह गतिर्वामस्येदं च । नमो देवेभ्यः २४
तच्छंयोरावृणीमहे । गातुं यज्ञाय । गातुं यज्ञपतये । दैवी स्वस्तिरस्तु नः । स्वस्तिर्मानुषेभ्यः । ऊर्ध्वं जिगातु भेषजम् । शं नो अस्तु द्विपदे । शं चतुष्पदे २५
आप्यायस्व । सं ते । ।इह त्वष्टारमग्रियं। तन्नस्तुरीपम् । ।देवानां पत्नीरुशतीरवन्तु नः । प्रावन्तु नस्तुजये वाजसातये । याः पार्थिवासो या अपामपि व्रते । ता नो देवीः सुहवाः शर्म यच्छत । उत ग्ना वियन्तु देवपत्नीः । इन्द्रा ण्यग्नाय्यश्विनी राट् । आ रोदसी वरुणानी शृणोतु । वियन्तु देवीर्य ऋतुर्जनीनाम् २६
अग्निर्होता गृहपतिः स राजा । विश्वा वेद जनिमा जातवेदाः । देवानामुत यो मर्त्यानाम् । यजिष्ठः स प्रयजतामृतावा । वयमु त्वा गृहपते जनानाम् । अग्ने अकर्म समिधा बृहन्तम् । अस्थूरिणो गार्हपत्यानि सन्तु । तिग्मेन नस्तेजसा सँ शिशाधि २७
दैव्या अध्वर्यव उपहूताः । उपहूता मनुष्याः । य इमं यज्ञमवान् । ये यज्ञपत्नीं वर्धान् । उपहूते द्यावापृथिवी ।पूर्वजे ऋतावरी ।देवी देवपुत्रे । उपहूतेयं यजमाना । इन्द्रा णीवाविधवा । अदितिरिव सुपुत्रा । उत्तरस्यां देवयज्यायामुपहूता । भूयसि हविष्करण उपहूता । दिव्ये धामन्नुपहूता । इदं मे देवा हविर्जुषन्तामिति तस्मिन्नुपहूता । विश्वमस्याः प्रियमुपहूतम् । विश्वस्य प्रियस्योपहूतस्योपहूता ३० ५
"?=तैत्तिरीयब्राह्मणम्काण्डः३प्रपाठकः०५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
बुद्धभूमौ शिक्षत इत्यनेन फलमाह। अमृतधातुर्मोक्षधातुः। नाथकामा इति नाथत्वकामाः। अभ्युद्‍गततेत्युत्कृष्टता। शकुनीन् ध्नन्ति शाकुनिकाः। निषादा मृतपा । धीवराः कैवर्ताः। उरभ्रा मेषाः। तान् ध्नन्तीति औरभ्रिकाः। अन्धोऽचक्षुः। बधिरोऽश्रोत्रः। काण एकाक्षः। कुण्ठो वक्रबाहुः। कुब्जो भग्नपृष्ठः। कुणिः करविकलः। लड्गः संहतजानुः। खञ्जो विकलगतिः। जडो निष्प्रतिभः। लोलोऽस्थिरपदः। लल्लोऽकर्मण्यजिव्हः। कल्ल उच्चैः शब्दश्रावी। हीनाङ्गो निन्दिताङ्गः। विकलाङ्ग ऊनाङ्गः। विकृताङ्गो मनुष्यविसदृशाङ्गः। निगच्छतीति निष्पादयति। तामनुप्राप्नोतीति बलादिपरिशुद्धिम्। जानमिष्यामः पश्ययिष्याम इति। शत्रन्तात्करोत्यर्थे णिच्। टिलोपः। शेषं सुबोधं यावत् पारं गच्छन्ति। इति नवमी विवृद्धिः॥
तद्यथापीत्यादि पुनरपरात्प्राक्। सुवर्णजातरूपादयः गोबलीवर्दन्यायेन। ऊषराः सक्षारमृत्तिकाः। उज्जङ्गला उच्चनिर्जलाः। तृणं वीरणादि। खाण्डः सुष्कतरुकीलकः। कण्टकाधानः कण्टकीमदनादिर्विविधास्ते येषु। शेषं सुबोधम्। इति दशमी॥
पुनरपरादि पुनरपरात्प्राक्। शक्रः संवर्ततेऽस्मादिति तत्संवर्तनीयम्। इति द्वादशी॥
पुनरपरादि जीवितेन्द्रियवाक्यात्प्राक्। कुशलसस्यप्ररोहविरोधिनो रागद्वेषमोहाः खिलाः। विचिकित्सा सत्यरत्नेषु विमतिः। ईर्ष्या परसम्पत्तौ व्यारोषः। शेषाः षट् पारमिताविपक्षाः। शेषं सुबोधम्। इति चतुर्दशी॥
स चेत्पुनरित्याद्यापरिवर्तान्तात्। अथ तामपि न सञ्जानीते। कथमित्याह इयं सेत्यादि वाशब्दान्तम्। एवमपीत्येभिरेव त्रिभिराकारैः। स चेदेवं चरतीति तथैवासंजानन्नसमनुपश्यन्। इति षोडशी विवृद्धिः॥
नमः सर्वबुद्धबोधिसत्वेभ्यः 
$१ एवं मया श्रुतम्  एकस्मिन् समये भगवान् वैशाल्यां विहरति स्म , आम्रपालीवने महता भिक्षुसम्घेन सार्धम् अष्टाभिर् भिक्षुसहस्रैः ,
$३ द्वात्रिंशता च बोधिसत्वसहस्रैर् अभिज्ञानाभिज्ञातैः सर्वैर् महाभिज्ञापरिकर्मनिर्यातैः , बुद्धाधिष्ठानाधिष्ठितैः, सद्धर्मनगरपालैः , सद्धर्मपरिग्राहकैः , महासिंहनादनादिभिः , दशदिग्विघुष्टशब्दैः , सर्वसत्वानध्येषितकल्याणमित्रैः , त्रिरत्नवंशानुपच्छेतृभिः , निहतमारप्रत्यर्थिकैः , सर्वपरप्रवाद्यनभिभूतैः , स्मृतिसमाधिधारणीसंपन्नैः , सर्वनिवरणपर्युत्थानविगतैः , अनावरणविमोक्षप्रतिष्ठितैः , अनाच्छेद्यप्रतिभानैः , दानदमनियमसंयमशीलक्षान्तिवीर्यध्यानप्रज्ञोपायनिर्यातैः , अनुपलम्भानुत्पत्तिकधर्मक्षान्तिसमन्वागतैः , अवैवर्तिकधर्मचक्रप्रवर्तकैः , अलक्षणमुद्रामुद्रितैः , सर्वसत्वेन्द्रियज्ञानकुशलैः , सर्वपर्षदनभिभूतवैशारद्यविक्रामिभिः , महापुण्यज्ञानसंभारोपचितैः , लक्षणानुव्यञ्जनसमलम्कृतकायैः , परमरूपधारिभिः , अपगतभूषणैः , मेरुशिखराभ्युद्गतयशःकीर्तिसमुद्गतैः , दृढवज्राध्याशयाभेद्यबुद्धधर्मप्रसादप्रतिलब्धैः , धर्मरत्नविकरणामृतजलसंप्रवर्षकैः , सर्वसत्वरुतरवितस्वराण्गघोषविशुद्धस्वरैः , गम्भीरधर्मप्रतीत्यावतारान्तानन्तदृष्टिवासनानुसम्धिसमुच्छिन्नैः , विगतभयसिंहोपमनादिभिः , तुल्यातुल्यसमतिक्रान्तैः , धर्मरत्नप्रज्ञासमुदानीतमहासार्थवाहैः , ऋजुसूक्ष्ममृदुदुर्दृशदुरनुबोधसर्वधर्मकुशलैः , आगतिसत्वाशयमतिं अनुप्रविष्टज्ञानविषयिभिः असमसमबुद्धज्ञानाभिषेकाभिषिक्तैः , दशबलवैशारद्यावेणिकबुद्धधर्माध्याशयगतैः , सर्वापायादुर्गतिविनिपातोत्क्षिप्तपरिखैः , सम्चिन्त्यभवगत्युपपत्तिसम्दर्शय्तिऋभिः , महावैद्यराजैः , सर्वसत्वविनयविधिज्ञैः , यथार्हधर्मभिषज्यप्रयोगप्रत्युक्तैः , अनन्तगुणाकरसमन्वागतैः , अनन्तबुद्धक्षेत्रगुणव्यूहसमलम्कृतैः , अमोघश्रवणदर्शनैः , अमोघपदविक्रमैः , अपरिमितकल्पकोटीनियुतशतसहस्रगुणपरिकीर्तनापर्यन्तगुणौघैः 
वन्दामि त्वां श्रमणशान्तिपथप्रणेतुम्  १ 
धर्मेश्वरं शिरसि वन्दमि धर्मराजम्  ३ 
न च नाम अस्ति न च नास्ति गिरं प्रभाषि
न च कर्मु नश्यति शुभं अशुभं च किम्चित्  ४ 
शिरसा नतो ऽस्मि गुणसागरम् अप्रमेयम्  ७ 
वन्दे ऽहम् आकाशसमं अनिश्रितम्  १५ 
एवम् उक्ते भगवान् रत्नाकराय लिच्छविकुमाराय साधुकारम् अदात्  साधु साधु कुमार  साधु खलु पुनस् त्वं कुमार यस् त्वं बुद्धक्षेत्रपरिशुद्धिम् आरभ्य तथागतं परिपृच्छसि  तेन हि कुमार शृणु साधु च सुष्ठु च मनसिकुरु  भाषिष्ये ऽहं ते यथा बोधिसत्वानां बुद्धक्षेत्रपरिशुद्धिम् आरभ्य 
$१३ अपि च रत्नाकर,
स्वयं शिक्षापदेषु वर्तमाना परापत्त्यचोदनता बोधिसत्वस्य बुद्धक्षेत्रम्, तस्य बोधिप्राप्तस्यापत्तिशब्दो ऽपि बुद्धक्षेत्रे न संभवति 
अथ खलु भगवान् आयुष्मतः शारिपुत्रस्य चेतसैव चेतःपरिवितर्कम् आज्ञायायुष्मन्तं शारिपुत्रम् एतद् अवोचत्  तत् किं मन्यसे, शरीपुत्र मा आहैव सूर्याचन्द्रमसाव् अपरिशुद्धौ यज् जात्यन्धो न पश्यति 
आह  एवम् एव शारिपुत्र सत्वानाम् अज्ञानापराध एष यस् तथागतस्य बुद्धक्षेत्रगुणालम्कारव्यूहं केचित् सत्वा न पश्यन्ति, न तत्र तथागतस्यापराधः  परिशुद्धं हि शारिपुत्र तथागतस्य बुद्धक्षेत्रं यूयं पुनर् इदं न पश्यथ 
$१८ तत्र भगवान् आयुष्मन्तं शारिपुत्रम् आमन्त्रयते स्म पश्यसि त्वं शारिपुत्र इमान् बुद्धक्षेत्रगुणव्यूहान् 
बुद्धक्षेत्रपरिशुद्धिनिदानपरिवर्तः प्रथमः 
$१ तेन खलु पुनः समयेन वैशाल्यां महानगर्यां विमलकीर्तिर् नाम लिच्छविः प्रतिवसति स्म  पूर्वजिनकृताधिकारः, अवरोपितकुशलमूलः, बहुबुद्धपर्युपासितः, प्रतिलब्धक्षान्तिकः, लब्धप्रतिभानः, महाभिज्ञाविक्रीडितः, धारणीप्रतिलब्धः, वैशारद्यप्राप्तः, निहतमारप्रत्यर्थिकः, गम्भीरधर्मनयसुप्रविष्टः, प्रज्ञापारमितानिर्जातः, उपायकौशल्यगतिम्गतः, प्रतिभानसमन्वागतः, सत्वाशयचरितकुशलः, इन्द्रियपरापरज्ञाननिर्यातः, यथाप्रत्यर्हधर्मदेशकः, कृतनिश्चयः कृतश्रम इह महायाने, सुपरीक्षितकर्मकारी, बुद्धेर्यापथप्रतिष्ठितः, सागरवरबुद्ध्यनुप्रविष्टः, सर्वबुद्धस्तुतस्तोमितप्रशंसितः, सर्वशक्रब्रह्मलोकपालनमस्कृतः, स सत्वपरिपाकायोपायकौशल्येन वैशाल्यां महानगर्यां प्रतिवसति स्म 
$३ अवदातवस्त्रधारी श्रमणेर्यापथसंपन्नः  गृहवासस्थितः कामधातुरूपधात्वारूप्यधात्वसंसृष्टः  भार्यापुत्रदारांश् च सम्दर्शयति, सदा च ब्रह्मचारी  परिवारपरिवृतश् च भवति, सदा च विवेकचारी  आभरणविभूषितश् च सम्दृश्यते, सदा च लक्षणपरिच्छिन्नः  अन्नपानभोजनजीवः सम्दृश्यते, सदा च ध्यानाहारः  सर्वद्यूतकरशालासु च सम्दृश्यते, द्यूतक्रीडासक्तचित्तांश् च सत्वान् परिपाचयति, सदा चाप्रमादचारी  सर्वपाषण्डप्रत्येषकश् च, बुद्धे चाभेद्याशयः  सर्वलौकिकलोकोत्तरशास्त्रविधिज्ञश् च, सदा च धर्मारामरतिरतः  सर्वसम्गणिकासु च सम्दृश्यते, सर्वत्र चाग्रपूजितः 
$८ तेषाम् उपसम्क्रान्तानां विमलकीर्तिर् लिच्छविः  इमम् एव चातुर्महाभौतिकं कायम् आरभ्य धर्मं देशयति स्म  एवम् अनित्यो ऽयं मार्षाः कायः, एवम् अध्रुवः, एवम् अनास्वासिकः, एवं दुर्बलः, एवम् असारः, एवं जर्जरः, एवम् इत्वरः, एवं दुःखः, एवम् आबाधिकः, एवं विपरिणामधर्मा, एवं बहुरोगभाजनो ऽयं मार्षाः कायः  तत्र पण्डितेन निश्रयो न कर्तव्यः 
अचिन्त्योपायकौशल्यपरिवर्तो नाम द्वितीयः 
$१ अथ विमलकीर्तेर् लिच्छवेर् एतद् अभवत्  अहं च ग्लान आबाधिको मञ्चसमारूढः, न च मां तथागतो ऽर्हन् सम्यक्संबुद्धः समन्वाहरति, न च मे ग्लानपरिपृच्छकं कम्चित् प्रेषयत्य् अनुकम्पाम् उपादाय 
$४ सो ऽहं भगवन् एतां श्रुत्वा तूष्णीम् एवाभूवम्  न तस्य शक्नोम्य् उत्तरे प्रतिवचनं दातुम्  तन् नाहम् उत्सहे तस्य कुलपुत्रस्य ग्लानपरिपृच्छको गन्तुम् 
$६ न भदन्तमौद्गल्यायन गृहिभ्यो ऽवदातवसनेभ्य एवं धर्मो देशयितव्यो यथा भदन्तो देशयति  अपि तु तथा भदन्तमौद्गल्यायन धर्मो देशयितव्यो यथैव स धर्मः  धर्मो हि भदन्तमौद्गल्यायन असत्वः सर्वरजोविगतः, नैरात्म्यो रागरजोविगतः, निर्जीवो जातिच्युतिविगतः, निष्पुद्गलः पूर्वान्तापरान्तपरिच्छिन्नः, शान्त उपशान्तलक्षणः, विरागो ऽनारम्बणगतिकः, अनक्षरः सर्ववाक्यच्छेदः, अनुदाहारः सर्वोर्मिविगतः, सर्वत्रानुगत आकाशसमसदृशः, अवर्णलीण्गसंस्थानः सर्वप्रचारविगतः, अममो ममकारविगतः, अविज्ञप्तिश् चित्तमनोविज्ञानविगतः, असदृशो निष्प्रतिपक्षत्वात्, हेतुविलक्षणः प्रत्ययासमारोपः, धर्मधातु समवसरणः सर्वधर्मसमाहितः, तथतानुगतो ऽननुगमनयोगेन, भूतकोटिप्रतिष्ठितो त्यन्ताचलितत्वात्, अचलितः षडविषयानिश्रितत्वात्, न क्वचिद् गमनागमनो ऽनवस्थितत्वात्, शून्यतासमाहित आनिमित्तप्रभावितो ऽप्रणिहितलक्षणः, ऊहापोहविगतः, अनुत्क्षेपो ऽप्रक्षेपः, उत्पादभण्गविगतः, अनालयश् चक्षुःश्रोतघ्राणजिह्वाकायमनःपथसमतिक्रान्तः, अनुन्नतो ऽनवनतः, स्थितो ऽनेञ्ज्यं प्राप्तः, सर्वप्रचारविगतः 
$७ ईदृशस्य भदन्तमहामौद्गल्यायन धर्मस्य कीदृशी देशना  धर्मदेशनेति भदन्तमहामौद्गल्यायन समारोपपदम् एतत्  ये ऽपि शृण्वन्ति ते ऽपि समारोपेनैव शृण्वन्ति  यत्र भदन्तमौद्गल्यायन असमारोपपदं न तत्र देश्यते न श्रूयते न विज्ञायते  तद्यथा मायापुरुषो मायापुरुषेभ्यो धर्मं देशयति 
$८ एवं हि चित्तावस्थानेन धर्मो देशयितव्यः  सत्वेन्द्रियकुशलेन च ते भवितव्यम्, सुदृष्टप्रज्ञादर्शनेन महाकरुणामुखीभूतेन महायानसंवर्णकेन बुधेकृतज्ञेन शुद्धाशयेन धर्मनिरुक्तिविधिज्ञेन, त्रिरत्नवंशानुपच्छेदाय च ते धर्मो देशयितव्यः 
$११ प्रादेशिकी भदन्तमहाकाश्यपस्य करुणामैत्री, यन् महाकुलान्य् उत्सृज्य दरिद्रकुलान्य् उपसम्क्रामसि  अपि तु भदन्तमहाकाश्यप धर्मसमताप्रतिष्ठितेन ते भवितव्यम्  सर्वदा सर्वसत्वसमन्वाहारेण पिण्डपातः पर्येष्टव्यः  अनाहारेण चाहारः पर्येष्टव्यः  परपिण्डग्राहापनयाय च ते पिण्डाय चरितव्यम्  शून्यग्रामाधिष्ठितेन च ग्रामः प्रवेष्टव्यः  नरनारीपरिपाकाय च ते नगरं प्रवेष्टव्यम्  बुद्धकुलकुलीनेन च ते कुलान्य् उपसम्क्रमितव्यानि 
$१२ अप्रतिग्रहणतया च पिण्डपातः प्रतिग्राह्यः  जात्यन्धसमतया च रूपाणि द्रष्टव्यानि  प्रतिश्रुतकोपमतया च शब्दाः श्रोतव्याः  वातसमतया च गन्धा घ्रातव्याः  अविज्ञप्तितो रसा आस्वादयितव्याः  ज्ञानास्पर्शनतया च स्पर्शाः स्प्रष्टव्याः  मायापुरुषविज्ञाप्त्या च धर्मा विज्ञातव्याः  यो ऽस्वभावो परभावश् च तद् अनुज्ज्वलितम्  यद् अनुज्ज्वलितं तन् न शाम्यति 
$१६ सचेत् त्वं भदन्तसुभूते आमिषसमतया सर्वधर्मसमताम् अनुगतः सर्वधर्मसमतया च बुद्धधर्मसमताम् अनुगत एव, त्वम् इमं पिण्डपातं प्रतिगृह्णीष्व  सचेत् त्वं भदन्तसुभूते न रागदोषमोहप्रहीणो न च तैः सार्धं संवससि  सचेद् एवम् अस्य् अविकोप्य सत्कायम् एकायनं मार्गम् अनुगतः  न च ते ऽविद्या भवतृष्णा च समुद्घातिता न च विद्याविमुक्ती उत्पादिते  आनन्तर्यसमतया च ते समाधिविमुक्तिः  न चासि मुक्तो न बद्धः  न च ते चत्वार्य् आर्यसत्यानि दृष्टानि न च न दृष्टसत्यः  न प्राप्तफलो न पृथग्जनसमवसरणः  न चास्य् आर्यो नानार्यः  न सर्वधर्मसमन्वागतश् च सर्वधर्मसमधिगतश् च 
$१७ न च ते शास्ता दृष्टो न धर्मः श्रुतो न सम्घः पर्युपासितः  ये च ते षट् शास्तारस् तद्यथा पूरणः काश्यपः, मस्करी गोशालीपुत्रः, सम्जयो वैराष्ट्रिकपुत्रः, ककुदः कात्यायनः, अजितः केशकम्बलः, निर्ग्रन्थो ज्ञातिपुत्रः, ते च भदन्तस्य शास्तारस् तांश् च निश्रित्य प्रवर्जितो यद्गामिनस् ते षट् शास्तारस् तद्गाम्य् एवार्यसुभूतिः,
$१८ सर्वदृष्टिगतेषु चार्यमन् अन्तर्गतो न चान्तमध्यप्राप्तः, अष्टाक्षणसमवसरणश् चासि न चासि लक्षणम् अनुप्राप्तः, सम्क्लेशेन चासि समो ऽव्यवदानम् अधिगतः, या च सर्वसत्वानाम् अरणा सा भदन्तस्याप्य् अरणा, न च त्वया दक्षिणा विशोध्यते, ये च भदन्ताय पिण्डपातं ददति तांश् च विनिपातयसि, सर्वमारैश् च ते सार्धम् एकहस्तः कृतः, सर्वक्लेशाश् च ते सहायाः, यत्स्वभावाश् च क्लेशास् तत्स्वभावो भदन्तः, सर्वसत्वेषु ते वधकचित्तं प्रत्युपस्थितम्, सर्वबुद्धाश् च ते ऽभ्याख्याताः, सर्वबुद्धधर्मांश् च प्रतिक्रोशसि, न चासि सम्घप्रतिसरणः, न च जातु परिनिर्वास्यसि  एवं त्वम् इमं पिण्डपातं प्रतिगृहीण 
$१९ तस्य मे भगवन् इमं धर्मनिर्देशं श्रुत्वान्धकारप्राप्ता दिशो ऽभूवन् - तत् किम् अस्मै निर्दिशामि, कथं वा प्रतिपद्य इति  सो ऽहं तत् पात्रम् उत्सृज्य ततो गृहान् निष्क्रमिष्यामीति 
विमलकीर्तिर् लिच्छविर् माम् एवम् आह  मा भदन्तसुभूते अक्षरेभ्य उत्त्रसीः, प्रतिगृहाणेदं पात्रम्  तत् किम् मन्यसे भदन्तसुभूते, यदि तथागतनिर्मित एवम् उच्येत कच्चित् स उत्त्रसेत् 
स माम् एवम् आह  निर्मितमायास्वभावेभ्यो भदन्तसुभूते सर्वधर्मेभ्यो नोत्त्रसितव्यम्  तत् कस्माद् धेतोः  सर्वाणि हि तानि वचनानि तत्स्वभावानि, एवं पण्डिता अक्षरेषु न सज्जन्ति न तेभ्य उत्त्रस्यन्ति  तत् कस्माद् धेतोः  सर्वाणि तान्य् अक्षराण्य् अनक्षराणि स्थापयित्वा विमुक्तिं विमुक्तिलक्षणांश् च सर्वधर्मान् 
तत्र विमलकीर्तिर् लिच्छविर् उपसम्क्रम्य माम् एवम् आह 
$२३ अथ विमलकीर्तिर् लिच्छविस् तस्यां वेलायां तथारूपं समाधिं समापद्यते स्म  यथा ते भिक्षवो ऽनेकविधं पूर्वेनिवासम् अनुस्मरन्ति स्म  ते पञ्चबुद्धशतपर्युपास्तिकुशलमूलाः सम्यक्संबोधये, तेषां तद् बोधिचित्तम् आमुखीभूतम्  ते तस्य सत्पुरुषस्य पादौ शिरोभिः प्रणम्य तत्रैव निषण्णाः प्राञ्जलयो भूत्वा, तेषां तादृशी धर्मदेशना कृता यथावैवर्तिकाः संवृत्ता अनुत्तरस्यां सम्यक्संबोधौ 
$२४ तद् नाहं भगवन् उत्सहे तस्य सत्पुरुषस्य ग्लानपरिपृच्छको गन्तुम् 
$२५ तत्र भगवान् आयुष्मन्तं कात्यायनम् आमन्त्रयते स्म  गच्छ त्वं कात्यायन विमलकीर्तेर् लिच्छवेर् ग्लानपरिपृच्छकः 
$३० इयं च कथा प्रवृत्ता विमलकीर्तिश् च लिच्छविस् तं प्रदेशम् उपसम्क्रामत्  उपसम्क्रम्य मम पादौ शिरसा वन्दित्वैवम् आह  किम् भदन्तानिरुद्ध दिव्यं चक्षुर् अभिसंस्कारलक्षणम् उतानभिसंस्कारलक्षणम्  यद्य् अभिसंस्कारलक्षणं तद् बाह्यैः पञ्चाभिज्ञैः समम्, अथानभिसंस्कारलक्षणम् अनभिसंस्कारो ऽसंस्कृतस् तेन न शक्यं द्रष्टुम्  तत् कथं स्थविरः पश्यति 
$३१ स च ब्रह्मा तस्य सत्पुरुषस्येमं निर्देशं श्रुत्वाश्चर्यप्राप्तस् तं नमस्कृत्यैतद् अवोचत्  के लोके दिव्यचक्षुषः 
आह  बुद्धा भगवन्तो लोके दिव्यचक्षुषो ये समाहितावस्थां च न विजहति सर्वबुद्धक्षेत्राणि च पश्यन्ति  न च द्वयप्रभाविताः 
$३२ अथ स ब्रह्मेमं निर्देशं श्रुत्वा दशसहस्रपरिवारो ऽध्याशयेननुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तम् उत्पादयति स्म  स मां वन्दित्वा तं च सत्पुरुषम् अभिवाद्य तत्रैवान्तर्हितः  अहं च निष्प्रतिभानो ऽभूवम्  तन् नाहम् उत्सहे तस्य सत्पुरुषस्य ग्लानपरिपृच्छको गन्तुम् 
$३५ सम्कल्पो भदन्तोपाले क्लेशः, अकल्पाविकल्पा च प्रकृतिः  विपर्यासः सम्क्लेशह्, अविपर्यस्ता च प्रकृतिः  आत्मसमारोपः सम्क्लेशः, नैरात्म्या च प्रकृतिः  उत्पन्नभग्नानवस्थिता भदन्तोपाले सर्वधर्मा मायामेघविद्युत्सदृशाः  निरपेक्षाः सर्वधर्माः क्षणम् अपि नावतिष्ठन्ते  स्वप्नमरीचिसदृशाः सर्वधर्मा वितथदर्शनाः  दकचन्द्रप्रतिबिम्बसदृशाः सर्वधर्माश् चित्तपरिकल्पेनोत्पद्यन्ते  ये त्व् एवं जानन्ति ते विनयधरा इत्य् उच्यन्ते  य एवं विनीतास् ते सुविनीताः 
ताव् अहम् एवं वदामि  मा भिक्षू अत्र गृहपतिसम्ज्ञाम् उत्पादयताम्  तत् कस्माद् धेतोः  तथागतं स्थापयित्वा नास्ति कश्चिच् छ्रावको वा बोधिसत्वो वा, य एतस्य प्रतिभानम् आच्छिन्द्यात्  तादृश एतस्य प्रज्ञालोकः 
$३८ तत्र भगवान् आयुष्मन्तं राहुलम् आमन्त्रयते स्म  गच्छ त्वं राहुल विमलकीर्तेर् लिच्छवेर् ग्लानपरिपृच्छकः 
राहुलो ऽप्य् आह  नाहं भगवन् उत्सहे तस्य सत्पुरुषस्य ग्लानपरिपृच्छको गन्तुम्  तत् कस्माद् धेतोः  अभिजानाम्य् अहं भगवन्  एकस्मिन् समये संबहुला लिच्छविकुमारका येनाहं तेनोपसम्क्रम्य माम् एतद् अवोचन्  त्वं राहुल तस्य भगवतः पुत्रश् चक्रवर्तिराज्यम् उत्सृज्य प्रव्रजितः, तत्र के ते प्रव्रज्याया गुणानुशंसाः 
ते कुमारका एवम् आहुः  श्रुतम् अस्माभिर् गृहपते, न तथागतो ऽनवसृष्टं मातापितृभ्यां प्रव्राजयतीति 
स तान् आह  उत्पादयत यूयं कुमारकाः अनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तम्, प्रतिपत्त्या च संपादयत, सैव युष्माकं भविष्यति प्रव्रज्या सोपसंपत् 
$४२ तत्र भगवान् आयुष्मन्तम् आनन्दम् आमन्त्रयते स्म  गच्छ त्वम् आनन्द विमलकीर्तेर् लिच्छवेर् ग्लानपरिपृच्छकः 
आनद आह  नाहं भगवन् उत्सहे तस्य सत्पुरुषस्य ग्लानपरिपृच्छको गन्तुम्  तत् कस्माद् धेतोः  अभिजानाम्य् अहं भगवन्  एकस्मिन् समये भगवतः कायस्य कश्चिद् एवाबाधः  तत्र च क्षीरेण कृत्यम् आसीत्  सो ऽहम् अन्यतमस्मिन् ब्राह्मणमहाशालस्य गृहमूले पात्रं गृहीत्वा स्थितः 
तम् एनम् अहम् एतद् अवोचम्  भगवतो गृहपते कायस्य कश्चिद् एवाबाधः  तत्र च क्षीरेण कृत्यम्, तत् पर्येषामि 
$४४ तूष्णींभूतो भदन्तानन्द गच्छ  मा भगवन्तम् अभ्याचक्ष्व  मा कस्यचिद् भूय एवं वोचः  मा महौजस्का देवपुत्रा अन्यबुद्धक्षेत्रसम्निपतिताश् च बोधिसत्वाः श्रोष्यन्ति  राज्ञस् तावद् भदन्तानन्द चक्रवर्तिन इत्वरकुशलसमन्वागतस्य व्याधिर् न संविद्यते  कुतस् तस्य भगवतो ऽप्रमणाकुशलसमन्वागतस्य व्याधिर् भविष्यति  नेदं स्थानं विद्यते  गच्छ गच्छ भदन्तानन्द  मा माम् अध्यपत्रापय, मा अन्यतीर्थिकचरकपरिव्राजकनिग्रन्थाजीवाः श्रोष्यन्ति, मा तेषाम् एवं भविष्यति  कीदृशो बत अयम् एषां शास्ता यः स्वयम् एव तावद् आत्मानं ग्लानं न शक्नोति परित्रातुम्, कुतः पुनर् ग्लानानां सत्वानां त्राणं भविष्यति  ततः प्रच्छन्नं भदन्तानन्द गच्छ शीघ्रम्  मा कश्चिच् छृणुयात् 
$४६ तस्य मे भगवन् महदपत्राप्यं जातम्  मा मे भगवतो ऽन्तिकाद् दुःश्रुतं दुर्गृहीतं वा कृतम् इति  सो ऽहम् अन्तरीक्षाच् छब्दम् अश्रौषम् 
एवम् एतद् आनन्द यथा गृहपतिर् निर्दिशति  अथ च पुनः पञ्चकषाये भगवान् उत्पन्नः, तेनानर्थलूहदरिद्रचर्यया सत्वा विनेतव्याः  तद् गच्छ त्वम् आनन्द क्षीरं गृहीत्वा, मा पर्यपत्रपश् चेति 
$४८ एवं तानि पञ्चमात्राणि श्रावकशतान्य् अनुत्सहमानानि भगवते निवेदयन्ति  ये च तैर् विमलकीर्तिना लिच्छविना सार्धं कथासंलापाः कृतास् तान् सर्वान् भगवते निवेदयन्ति स्म 
मैत्रेयो ऽप्य् आह  नाहं भगवन् उत्सहे तस्य सत्पुरुषस्य ग्लानपरिपृच्छको गन्तुम्  तत् कस्माद् धेतोः  अभिजानाम्य् अहं भगवन्  एकस्मिन् समये सम्तुषितेन देवपुत्रेण सार्धं तुषितकायिकैश् च देवपुत्रैः सार्धं धर्म्यां कथां कथयामि यद् इदं बोधिसत्वानां महासत्वानाम् अविवर्त्यां भूमिम् आरभ्य  तत्र च विमलकीर्तिर् लिच्छविस् तं प्रदेशम् उपसम्क्रान्तः  स माम् एतद् अवोचत 
$५० त्वं मैत्रेय एकजातिप्रतिबद्धो भगवता व्याकृतो ऽनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ  तत् कतमयासि मैत्रेय जात्या व्याकृतः, किम् अतीतया वानागतयोत प्रत्युत्पन्नया  तत्र यतीता जातिः सा क्षीणा, याप्य् अनागता साप्य् असंप्राप्ता, प्रत्युत्पन्नायाः स्थितिर् नास्ति जातेः  यथोक्तं भगवता  तथा हि त्वं भिक्षः क्षणे क्षणे जायसे जीर्यसि म्रियसे च्यवसे उपपद्यसे चेति  अजातितश् च नियामावक्रान्तिः  न चाजातिर् व्याक्रियते  नाप्य् अजातिर् अभिसंबुध्यते 
$५२ न बोधौ कश्चित् प्रतिष्ठते, न निवर्तते  अपि तु खलु पुनर् मैत्रेय यैषां देवपुत्राणां बोधिपरिकल्पनदृष्टिस् ताम् एताम् उत्सर्जय 
स माम् एवम् आह  आगच्छामि बोधिमण्डाद् इति 
तम् अहम् एतद् अवोचम्  बोधिमण्ड इति कस्यैतन् नाम 
स माम् एतद् अवोचत् 
$६० इति हि कुलपुत्र यावन्तो बोधिसत्वाः पारमिताप्रतिसंयुक्तं सत्वपरिपाकप्रतिसंयुक्तं सद्धर्मपरिग्रहप्रतिसंयुक्तं कुशलमूलप्रतिसंयुक्तं क्रमम् उत्क्षिपन्ति निक्षिपन्ति च  सर्वे ते बोधिमण्डाद् आगच्छन्ति, बुद्धधर्मेभ्य आगच्छन्ति, बुद्धधर्मेषु च प्रतिष्ठन्ते 
तम् अहम् एतद् अवोचम्  स्वागतं ते कौशिक, अप्रमत्तेन ते भवितव्यं सर्वकामरतिषु, अनित्यप्रत्यवेक्षणाबहुलेनात्तसारेण ते भवितव्यं कायजीवितभोगेभ्यः 
स माम् एवम् आह  प्रतीच्छ त्वं सत्पुरुष इमानि द्वादशाप्सरःसहस्राणि ममान्तिकात्, एतास् ते परिचारिका भवन्ताम् 
तम् अहम् एतद् अवोचम्  मा त्वं कौषिक अकल्पिकेन वस्तुना श्रमणान् शाक्यपुत्रीयान् निमन्त्रय, यथा न ह्य् एता अस्माकं कल्प्यन्त इति 
स ता एवम् आह  उत्पादितम् इदानीं युष्माभिर् बोधिचित्तम्, धर्मारामरतिरताभिर् इदानीं युष्माभिर् भवितव्यम्, न कामरतिरताभिः 
स आह  बुद्धे ऽभेद्यप्रसादरतिः, धर्मे शुश्रूषणरतिः, सम्घ उपस्थानरतिः, गुरुषु गौरवोपस्थानरतिः, त्रैधातुकान् निःसरणरतिः, विषयेष्व् अनिश्रितरतिः, स्कन्धेषु वधकानित्यप्रत्यवेक्षणारतिः, धातुष्व् आशीविषपरितुलनारतिः, आयतनेषु शून्यग्रामविवेकरतिः, बोधिचित्तारक्षणरतिः, सत्वेषु हितवस्तुतारतिः, दाने संविभागरतिः, शीलेष्व् अशैथिल्यरतिः, क्षान्त्यां क्षमदमरतिः, वीर्ये कुशलसमुदानयनरतिः, ध्यानेषु परिकर्मरतिः, प्रज्ञायाम् अपगतक्लेशावभासरतिः, बोधौ विस्तीर्णरतिः, मारस्य निग्रहरतिः, क्लेशानां प्रघातनारतिः, बुद्धक्षेत्रस्य विशोधनारतिः, लक्षणानुव्याञ्जनपरिनिष्पत्त्यर्थं सर्वकुशलमूलोपचयरतिः, गम्भीरधर्मश्रवणानुत्त्रासरतिः, त्रिविमोक्षमुखपरिजयरतिः, निर्वाणारम्बणरतिः, बोधिमण्डालम्काररतिः, न चाकालप्राप्तिरतिः, सभागजनसेवनारतिः, विसभागेष्व् अदोषाप्रतिघातरतिः, कल्याणमित्रेषु सेवारतिः, पापामित्रेषु विसर्जनारतिः, धर्मप्रीतिप्रामोद्यरतिः, उपाये सम्ग्रहरतिः, अप्रमादबोधिपक्ष्यधर्मसेवनारतिः  एवं हि बोधिसत्वो धर्मारामरतिरतो भवति 
$६५ अथ मारः पापीयांस् ता अप्सरस एतद् अवोचत्  आगच्छत  इदानीं गमिष्यामः स्वभवनम् इति 
ता एवम् आहुः  निर्यातिता इदानीं त्वया वयम् अस्मै गृहपतये  धर्मारामरतिरताभिर् अस्माभिर् इदानीं भवितव्यम्, न कामरतिरताभिः 
$६६ आह  अस्ति भगिन्यः अक्षयप्रदीपं नाम धर्ममुखम्  तत्र प्रतिपद्यध्वम्  तत् पुनः कतमत्  तद्यथा भगिन्यः एकस्मात् तैलप्रदीपाद् दीपशतसहस्राण्य् आदीप्यन्ते  न च तस्य दीपस्य परिहाणिर् भवति  एवम् एव भगिन्यः एको बोधिसत्वो बहूनि सर्वशतसहस्राणि बोधौ प्रतिष्ठापयति  न च तस्य बोधिसत्वस्य चित्तस्मृतिर् हीयते, न परिहीयते, उत च वर्धते  एवं सर्वान् कुशलान् धर्मान् यथा यथा परेषाम् आरोचयति देशयति, तथा तथा विवर्धते सर्वैः कुशलैर् धर्मैः  इदं तद् अक्षयप्रदीपं नाम धर्ममुखम्  तत्र युष्माभिर् मारभवने स्थिताभिर् अपरिमाणानां देवपुत्राणाम् अप्सरसां च बोधिचित्तं रोचयितव्यम्  एवं यूयं तथागतस्य कृतज्ञा भविष्यथ  सर्वसत्वानां चोपजीव्या भविष्यथ 
तत्र सप्तमे दिवसे विमलकीर्तिर् लिच्छविस् तां महायज्ञशालां प्रविश्य माम् एतद् अवोचत्  न श्रेष्ठिपुत्र एवं यज्ञो यष्टव्यो यथा त्वं यजसे  धर्मयज्ञस् ते यष्टव्यः  किं त आमिषयज्ञेन 
स माम् एवम् आह 
$६९ येन धर्मयज्ञेनापूर्वाचरमं सर्वसत्वाः परिपाच्यन्ते, अयं धर्मयज्ञः  स पुनः कतमः  यद् इदं बोध्याकाराभिनिर्हृता महामैत्री, सद्धर्मसम्ग्रहाभिनिर्हृता महाकरुणा, सर्वसत्वप्रामोद्यारम्बणाभिनिर्हृता महामुदिता, ज्ञानसम्ग्रहाभिनिर्हृता महोपेक्षा,
$७१ सर्वसत्वपरिपाचनाभिनिर्हृता शून्यताभावना, संस्कृतपरिकर्माभिनिर्हृतानिमित्तभावना, सम्चिन्त्योपपत्त्यभिनिर्हृताप्रणिहितभावना,
$७३ लक्षणानुव्यञ्जनसंभाराभिनिर्हृतः सत्वपरिपाकः, बुद्धक्षेत्रालम्काराभिनिर्हृतः पुण्यसम्भारः, सर्वसत्वचित्तचरितयथाशयधर्मदेशनाभिनिर्हृतो ज्ञानसंभारः, सर्वधर्मानायूहानिर्यूहैकनयज्ञनाभिनिर्हृतः प्रज्ञासंभारः, सर्वक्लेशसर्वावरणसर्वाकुशलधर्मप्रहाणाभिनिहृतः सर्वकुशलमूलसंभारः,
$७५ अहं चाश्चर्यप्रसादप्रतिलब्धस् तस्य सत्पुरुषस्य चरणौ प्रणम्य शतसहस्रमूल्यं मुक्ताहारं कण्ठाद् अवतार्य ददामि  स तं मुक्ताहारं न प्रतिगृह्णाति स्म  तम् अहम् एतद् अवोचम्  प्रतिगृह्येमम्, यत्र ते प्रसादो भवति तस्मै प्रयच्छेति 
तेन स मुक्ताहारो गृहित्वा द्विधाकृतः  एको भागो यस् तत्र यज्ञशालायां सर्वलोकजुगुप्सितो नगरदरिद्रस् तस्मै दत्तः  द्वितीयश् च भागो दुष्प्रसहाय तथागताय दत्तः  यथा च सर्वा पर्षत् पश्यति तं च मरीचिं लोकधातुं तं च दुष्प्रसहं तथागतं तं च मुक्ताहारं दुष्प्रसहस्य मूर्धसम्धौ मुक्ताहारकूटागारं प्रादुर्भूतं चित्रं दर्शनीयं चतुरस्रं चतुःस्थूणं समंभागशः सुविभक्तम् 
$७७ तत्रासौ नगरदरिद्र इदं प्रातिहार्यं दृष्ट्वा, इमं च धर्मनिर्देशं श्रुत्वा, अनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तम् उत्पादयति स्म  तन् नाहं भगवन् उत्सहे तस्य सत्पुरुषस्य ग्लानपरिपृच्छको गन्तुम् 
$७८ इति हि सर्वे ते बोधिसत्वा महासत्वाः स्वकस्वकान् निर्देशान् निर्दिशन्ति स्म, ये चैषां तेन सत्पुरुषेण सार्धम् अन्तराकथासमुदाहारा अभूवन्, न चोत्सहन्ते गन्तुम् 
श्रावकबोधिसत्वविसर्जनप्रश्नो नाम तृतीयः परिवर्तः 
मञ्जुश्रीर् अप्य् आह  किं चापि दुरासदो ऽसौ भगवन् विमलकीर्तिर् लिच्छविः गम्भीरनयप्रतिभानप्रविष्टः, व्यस्तसमस्तवचननिर्हारकुशलः, अविष्ठितप्रतिभानः, अप्रतिमबुद्धिः सर्वसत्वेषु, सर्वबोधिसत्वक्रियासु निर्यातः, सर्वबोधिसत्वसर्वबुद्धगुह्यस्थानेषु सुप्रविष्टः, सर्वमारस्थानविवर्तनकुशलमहाभिज्ञाविक्रीडितः, अद्वयासंभेदधर्मधातुगोचरपरमपारमिप्राप्तः, एकव्यूहधर्मधात्वनन्ताकारव्यूहधर्मनिर्देशकः, सर्वसत्वेन्द्रियव्यूहसंप्रापणज्ञानकुशलः, उपायकौशल्यगतिम्गतः प्राप्तप्रश्नविनिश्चयः  स न शक्यो ऽल्पकेन सम्नाहेनाभिराधयितुम्  अथ च पुनर् गमिष्यामि बुद्धाधिष्ठानेन, तत्र यथाशक्ति यथाबलं निर्देक्ष्यामि 
$३ अथ विमलकीर्तेर् एतद् अभवत्  अयं मञ्जुश्रीः कुमारभूत आगच्छति महता परिवारेण  यन् न्व् अहं शून्यं गृहम् अधितिष्ठेयम्  तेन तं गृहं शून्यम् अधिष्ठितम् अपगतद्वारपालम्  न तत्र मञ्चा वा पीठा वासनानि वा सम्दृश्यन्ते ऽन्यत्रैकस्मान् मञ्चात्, यत्रात्मना ग्लानः समारूढः शयितः 
मञ्जुश्रीर् आह  एवम् एतद् गृहपते यथा वदसि  य आगतो न स भूय आगमिष्यति  यश् च गतो न स भूयो गमिष्यति  तत् कस्माद् धेतोः  न चागतस्यागमनं प्रज्ञायते, न च गतस्य गमनम्, यश् च दृष्टो न भूयो द्रष्टव्यः 
$५ अपि तु कच्चित् ते सत्पुरुष क्षपणीयम्, कच्चिद् यापनीयम्, कच्चिद् वातेन प्रतिकुप्यन्ति धातवः, कच्चिद् अपगच्छति व्याधिर् न विवर्धते  भगवांस् ते ऽल्पाबाधतां परिपृच्छति, अल्पातण्कतां चाल्पग्लान्यतां च लघूत्थानतां च यात्रां च बलं च सुखं चानवद्यतां च स्पर्शविहारतां च 
$८ मञ्जुश्रीर् आह  शून्यं ते गृहपते गृहम्  न च ते कश्चिद् उपस्थायकः 
आह  येनापि परिकल्प्येत तद् अपि शून्यम्  न च शून्यता शून्यतां परिकल्पयति 
आह  सर्वसत्वचित्तचरितेभ्यो मार्गितव्या  यत् पुनर् मञ्जुश्रीः एवं वदसि कस् त उपस्थायक इति, सर्वमाराः सर्वपरप्रवादिनश् च ममोपस्थायकाः  तत् कस्माद् धेतोः  मारा हि संसारस्य वर्णवादिनः  संसारश् च बोधिसत्वस्योपस्थायकः  परप्रवादिनो दृष्टिगतानां वर्णवादिनः  बोधिसत्वश् च सर्वदृष्टिगतेभ्यो न चलति  तस्मात् सर्वमाराः सर्वपरप्रवादिनश् च ममोपस्थायकाः 
आह  चत्वार इमे गृहपते धातवः  कतमे चत्वारः, यद् उत पृथिवीधातुर् अब्धातुस् तेजोधातुर् वायुधातुर् इति  तत् कतमस् तत्र धातुर् बाधते 
$१० अपि तु खलु पुनर् मञ्जुश्रीः कथं बोधिसत्वेन ग्लानको बोधिसत्वः प्रतिसंमोदितव्यः 
$१९ एवं हि मञ्जुश्रीः ग्लानेन बोधिसत्वेन चित्तं निध्यपयितव्यम्  न च तेन निध्यप्तौ वानिध्यप्तौ वा स्थातव्यम्  तत् कस्माद् धेतोः  यदि ह्य् अनिध्यप्तौ तिष्ट्ःएद् बालधर्म एषः  अथ निध्यप्तौ तिष्ठेच् छ्रावकधर्म एषः  तस्माद् बोधिसत्वेन न निध्यप्तौ स्थातव्यम्  यद् अत्रास्थानम् अयं बोधिसत्वस्य गोचरः 
$१ अथायुष्मतः शारिपुत्रस्यैतद् अभवत्  कुत्रेमे बोधिसत्वा निषत्स्यन्ति, इमे च महाश्रावकाः  नेह गृह आसनानि संविद्यन्ते 
$७ अथ विमलकीर्तिर् लिच्छविस् तस्यां वेलायां तथारूपं समन्वाहारं समन्वाहरति स्म  तादृशं चार्द्ध्यभिसंस्कारम् अभिसंस्कृतवान्, यत् ततो मेरुध्वजालोकधातोर् द्वात्रिंशत्सिंहासनशतसहस्राणि तेन भगवता मेरुपदीपराजेन तथागतेन प्रेषितानि  तावद् उद्विद्धानि तावद् विस्तीर्णानि तावद् दर्शनीयानि यद् अपूर्वाणि तैर् बोधिसत्वैस् तैश् च महाश्रावकैस् तैश् च शक्रब्रह्मलोकपालैर् देवपुत्रैश् च  तान्य् उपर्य् अन्तरीक्षेणागत्य विमलकीर्तेर् लिच्छवेर् निवेशने प्रत्यतिष्ठन्  तच् च गृहं तावद् विस्तीर्णं सम्दृष्यते, यत्र तानि द्वात्रिंशतसिंहासनशतसहस्राणि विचित्रान्य् अनुत्पीडनतया  न च वैशाल्या महानगर्या आवरणं कृतम्, न जम्बूद्वीपस्य, न चातुर्द्वीपिकस्यावरणम्  सर्वे ते तथैव सम्दृश्यन्ते यथा पूर्वं तथा पश्चात् 
अथ ये ऽभिज्ञाप्रतिलब्धा बोधिसत्वास् ते द्वाचत्वारिंशद्योजनशतसहस्रम् आत्मभावम् अधिष्ठाय तेषु सिंहासनेषु निषीदन्ति स्म  ये चादिकर्मिका बोधिसत्वास् ते न शक्नुवन्ति स्म तेषु सिंहासनेषु निषत्तुम् 
अथ ते महाश्रावकास् तस्य भगवतो मेरुप्रदीपराजस्य तथागतस्य नमस्कारं कुर्वन्ति स्म  ते तत्र पश्चात् तेषु सिंहासनेषु न्यषीदन् 
$९ अथायुष्माञ् शारिपुत्रो विमलकीर्तिं लिच्छविम् एवम् आह  आश्चर्यं कुलपुत्र यद् इहैवं परीत्ते गृह इमानीयन्ति सिंहासनसहस्राण्य् एवम् उच्चान्य् एवं प्रगृहीतानि विचित्रानि  न च वैशाल्या महानगर्या आवरणं कृतम्, न जम्बूद्वीपस्य, न ग्रामनगरनिगमजनपदराष्ट्रराजाधानीनाम्, न चातुर्महाद्वीपिकस्य किम्चिद् आवरणम्, न देवनागयक्षगन्धर्वासुरगरुडकिन्नरमहोरगाणाम् आवरणं कृतम्  तथैव सम्दृश्यन्ते यथा पूर्वं तथा पश्चात् 
$११ पुनर् अपरं भदन्तशारिपुत्र अचिन्त्यविमोक्षप्रतिष्ठितो बोधिसत्वो यश् चतुर्षु महासमुद्रेष्व् अप्स्कन्धस् तम् एकस्मिन् रोमकूपे प्रक्षिपेत्  न च मत्स्यकच्छपशिशुमारमण्डूकानाम् अन्येषां वौदकानां प्राणिनां पीडा भवेत्  न च नागयक्षगन्धर्वासुराणाम् एवं भवेत् - कस्मिन् वयं प्रक्षिप्ताः  सा न क्रिया प्रज्ञायेत  न च कश्चित् सत्वो विहिंसितो विहेठितो वा भवेत् 
$१२ इमं च त्रिसाहस्रमहासाहस्रं लोकधातुं भार्गवचक्रम् इव परिगृह्य दक्षिणे पाणाव् अवभ्राम्य गण्गानदीवालिकासमान् लोकधातून् क्षिपेत्  न च सत्वा जानीरन् - कस्मिन् वयं नीताः, कुतो वागता इति  पुनर् अपि चानाय्य यथास्थानं स्थापयेत्  न च गमनागमनं सम्जानीरम्  सा च क्रिया सम्दृश्येत 
$१४ इति ह्य् अचिन्त्यविमोक्षप्रतिष्ठितो बोधिसत्वः सर्वबुद्धक्षेत्रगुणव्यूहान् एकस्मिन् बुद्धक्षेत्रे सम्दर्शयति  सर्वसत्वान् अपि दक्षिणे करतले प्रतिष्ठाप्य चित्तजाविकयर्द्ध्या क्रमेत्  सर्वबुद्धक्षेत्रेषु च सम्दर्शनं दद्यात्  न चैकतो ऽपि क्षेत्राच् चलेत्  यावत्यश् च दशसु दिक्षु बुद्धानां भगवतां पूजा वर्तन्ते, ताः सर्वा एकरोमकूप आदर्शयेत्  यावन्तश् च दशसु दिक्षु चन्द्रसूर्यास् तारारूपाणि च, तान्य् अपि सर्वाण्य् एकरोमकूप आदर्शयेत्  यावत्यश् च दशसु दिक्षु वातमण्डल्यः प्रवान्ति, ता अपि सर्वा मुखद्वारे प्रवेशयेत्  न चास्य कायो विकीर्येत  न च तत्र बुद्धक्षेत्रे तृणवनस्पतयो नमेयुः 
$१५ यानि च दशसु दिक्षु बुद्धक्षेत्राण्य् उद्दःयन्ते कल्पोद्दाहेन, तद् अपि सर्वम् अग्निस्कन्धं स्वमुखे प्रक्षिपेत्  यच् च तेन कर्म कर्तव्यम् भवेत्, तच् च कुर्यात्  यच् चावस्ताद् गण्गानदीवालिकाकोटीसमेषु बुद्धक्षेत्रेष्व् अतिक्रम्य बुद्धक्षेत्रम्, तद् अभ्युत्क्षिप्योर्धं दिग्धागं गण्गानदीवालिकोटीसमेषु बुद्धक्षेत्रेषु प्रतिष्ठापयेत्  तद्यथापि नाम बलवान् पुरुषः सूच्यग्रेण बदरीपत्रम् उत्क्षिपेत् 
$१७ यावन्तश् च दशसु दिक्षु शब्दावभासाः शब्दप्रज्ञाप्तयः, ताः सर्वा हीनमध्यविशिष्टानाम् सत्वानां सर्वबुद्धघोषरुतरचितान्य् अधितिष्ठन्, ततश् च रुतघोषाद् अनित्यदुःखशून्यानात्मशब्दरुतानि निश्चारयेत्  यावद्भिश् चाकारनिर्देशैर् दशसु दिक्षु बुद्धा भगवन्तो धर्मं देशयन्ति, तांस् ततो रुतनिर्घोषान् निश्चारयेत् 
$२ आह  यदि कुलपुत्रैवं बोधिसत्वेन सर्वसत्वाः प्रत्यवेक्षितव्याः, कथं पुनर् अस्य महामैत्री भवति सर्वसत्वेषु 
$४ आह  संसारभयभीतेन किं प्रतिपत्तव्यम् 
$५ आह  सर्वसत्वप्रमोक्षं कर्तुकामेन किं कर्तव्यम् 
आह  कथं प्रयुक्तः पुनर् योनिशः प्रयुक्तो भवति 
आह  कुशलस्याकुशलस्य च किं मूलम् 
आह  सत्कायस्य च पुनः किं मूलम् 
आह  इच्छालोभयोः किं मूलम् 
आह  अप्रतिष्ठायाः किं मूलम् 
$८ अथ सा देवतायुष्मन्तं शारिपुत्रम् एवम् आह  किं भदन्तशारिपुत्र एतानि पुष्पाण्य् उत्सृजसि 
$९ अथ खल्व् आयुष्माञ् शारिपुत्रस् तां देवताम् एतद् अवोचत्  कियच्चिरनिविष्टा पुनस् त्वं देवते इह गृहे 
आह  यद् यद् एव स्थविरो ऽक्षरम् उदाहरति, सर्वाण्य् एतान्य् अक्षराणि विमुक्तिलक्षणानि  तत् कस्माद् धेतोः  या हि सा विमुक्तिः, सा नाध्यात्मं न बहिर् नोभयम् अन्तरेणोपलभ्यते  एवम् अक्षराण्य् अपि  तस्मात् तर्हि भदन्तशारिपुत्र मा अक्षरापनयेन विमुक्तिं निर्दिश  तत् कस्माद् धेतोः  सर्वधर्मसमता हि विमुक्तिः 
देवताह  अभिमानिकानाम् एष निर्देषो रागदोषमोहविगमाद् विमुक्तिर् इति  ये निरभिमानिकाः, तेषां रागदोषमोहप्रकृतिर् एव विमुक्तिः 
$१० अथ खल्व् आयुष्माञ् शारिपुत्रस् तां देवताम् एतद् अवोचत्  साधु साधु देवते किं त्वया प्राप्तं किं वा साक्षात्कृतम्, यस्यास् त ईदृशं प्रतिभानम् 
आह  न मया भदन्तशारिपुत्र किम्चित् प्राप्तम् साक्षात्कृतं वा  तेन म ईदृशं प्रतिभानम्  येषाम् एवं भवत्य् अस्माभिः प्राप्तं वा साक्षात्कृतं चेति, ते स्वाख्याते धर्मविनय आभिमानिका इति उच्यन्ते 
$१२ अपि तु खलु पुनर् भदन्तशारिपुत्र न चम्पकवनं प्रविष्टा एरण्डगन्धं जिघ्रन्ति  चम्पकवनं तु प्रविष्टाश् चम्पकगन्धम् एव जिघ्रन्ति  एवम् एव भदन्तशारिपुत्र नेह गृहे बुद्धधर्मगुणगन्धिके वसन्तः श्रावकप्रत्येकबुद्धगन्धं जिघ्रन्ति  ये ऽपि भदन्तशारिपुत्र शक्रब्रह्मलोकपाला देवनागयक्षगन्धर्वासुरगरुडकिन्नरमहोरगा इदं गृहं प्रविशन्ति, ते ऽप्य् अस्य सत्पुरुषस्य धर्मश्रवणेन बुद्धधर्मगुणगन्धेनोत्पादितबोधिचित्ता निष्क्रामन्ति  द्वादशवर्षाण्य् उपादाय भदन्तशारिपुत्र प्रतिवसन्त्या मे न जातु श्रावकप्रत्येकबुद्धसंप्रयुक्ता कथा श्रुतपूर्वा, नान्यत्र महामैत्रीमहाकरुणाप्रतिसंयुक्तैवाचिन्त्यधर्मप्रतिसंयुक्तैव 
पुनर् अपरं भदन्तशारिपुत्र ये प्रविशन्तीदं गृहम्, तेषां समनन्तरप्रविष्टानां सर्वक्लेशा न बाधन्ते  अयं द्वितीय आश्चर्याद्भुतो धर्मः 
आह  न तस्याः काचित् भूता परिनिष्पत्तिः 
आह  एवम् एव भदन्तशारिपुत्र अपरिनिष्पन्नेषु सर्वधर्मेषु मायानिर्मितस्वभावेषु कुतस् तवैवं भवति  किं त्वं स्त्रीभावं न निवर्तयसीति 
अथ सा देवता तद् अधिष्ठानम् अवासृजत्  अथायुष्माञ् शारिपुत्रः पुनर् एव स्वरूपसमन्वागतो बभूव  अथ सा देवतायुष्मन्तं शारिपुत्रम् एवम् आह  क्व नु ते भदन्तशारिपुत्र स्त्रीरूपं कृतं गतम् 
आह  न तत् कृतं न विकृतम् 
आह  एवम् एव सर्वधर्मा न कृता न विकृताः  यत्र च न कृतिर् न विकृतिस् तद् बुद्धवचनम् 
आह  एवम् एव सर्वधर्माणां न च्युतिर् नोपपत्तिः 
आह  यदा स्थविरः पृथग्जनधर्मसमन्वागतो भविष्यति, तदाहं बोधिम् अभिसंभोत्स्ये 
आह  एवम् एव भदन्तशारिपुत्र अस्थानम् एतद् यद् अहं बोधिम् अभिसंभोत्स्ये  तत् कस्माद् धेतोः  अस्थानस्थितैव हि बोधिः  तस्माद् अस्थानं न कश्चिद् अभिसंभोत्स्यते 
देवताह  अक्षरगणनासम्केताधिवचनम् एतद् भदन्तशारिपुत्र अतीतानागतप्रत्युत्पन्ना बुद्धा इति  न पुनर् बुद्धा अतीता वानागता वा वर्तमाना वा  त्र्यध्वसमतिक्रान्ता हि बोधिः  अपि च प्राप्तं स्थविरेणार्हत्त्वम् 
आह  यदा मञ्जुश्रीः बोधिसत्वो ऽगतिगमनं गच्छति, तदा बोधिसत्वो गतिम्गतो भवति बुद्धधर्मेषु 
$६ अथ सर्वरूपसम्दर्शनो नाम बोधिसत्वस् तस्याम् एव पर्षदि सम्निपतितो ऽभूत् सम्निषण्णः  स विमलकीर्तिं लिच्छविम् एवम् आह  कस्मिन् पुनस् ते गृहपते मातापितरौ दासीदासकर्मकरपौरुषेयम्, कुत्र मित्रज्ञातिसालोहिताः, कुत्र परिवारो हयगजरथपतिवाहनं वा  एवम् उक्ते विमलकीर्तिर् लिच्छविः सर्वरूपसम्दर्शनं बोधिसत्वं गाथाभिर् अध्यभाषत् 
पिता चोपायकौशल्यं यतो जायन्ति नायकाः  
बोध्यण्गाश् चैव मित्राणि बोधिं बुध्यन्ति यैर् वराम्  
स्त्र्यागारः सम्ग्रहस् तेषां धर्माः सम्गीतिवादितम्  
फलं विमुक्तिज्ञानं च वृक्षा धर्मधनं महत्  
विशुद्धिपद्मसम्छन्ना यत्र स्नायन्ति निर्मलाः  
सारथिर् बोधिचित्तं तु सन्मार्गो ऽष्टाण्गिकः शिवः  
ह्रीरपत्राप्यवस्त्रास् ते कल्याणाध्याशयाः शुभाः  
प्रतिपत्तिर् महालाभः परिणामश् च बोधये  
धर्षेन्ति चतुरो मारान् बोधिमण्डध्वजाश्रिताः  
दृश्यन्ते सर्वक्षेत्रेषु रश्मिराजवद् उद्गताः  
न चैवात्मनि बुद्धे वा जातु कुर्वन्ति निश्रयम्  
एकक्षणेन दर्शेन्ति बोधिसत्वा विशारदाः  
उपायपारमिप्राप्ताः सर्वां दर्शेन्ति ते क्रियाम्  
सत्वानां परिपाकाय मायाधर्मविहारिणः  
नित्यसम्ज्ञीन सत्वानाम् अनित्यम् इति दर्शयी  
सर्वेषां गृहि भुञ्जन्ति सर्वान् नामेन्ति बोधये  
सर्वत्र पारमिप्राप्ताः सर्वसत्वसुखावहाः  
नानादृष्टिगतप्रप्तान् सत्वान् हि परिमोचयि  
भवन्ति आपस् तेजश् च पृथिवी मारुतस् तथा  
येहि सत्वा विमुच्यन्ति सुखी भोन्ति अनामयाः  
क्षुद्धापिपासाम् अपनेत्वा धर्मं देशेन्ति प्राणिनाम्  
महासम्ग्राममध्ये च समपक्षा भवन्ति ते 
सम्धिसामग्रि रोचेन्ति बोधिसत्वा महाबलाः  
सम्चिन्त्य तत्र गच्छन्ति सत्वानां हितकारणात्  
सर्वत्र धर्मं देशेन्ति तेन उच्यन्ति नायकाः  
एवं कामांश् च ध्यानं च अद्भुतं ते विदर्शयि  
अग्रामात्यो ऽथ चामात्याः सत्वानां हितकारणात्  
येषां दानानि दत्वा हि बोधिचित्तं जनेन्ति ते  
अभयं तेषु दत्वा च परिपाचेन्ति बोधये  
पञ्चाभिज्ञा हि भूत्वा ते ऋषयो ब्रह्मचारिणः 
चेटा भवन्ति दासा वा शिष्यत्वम् उपयान्ति च  
दर्शेन्ति हि क्रियाः सर्वा महोपायसुशिक्षिताः  
अनन्तज्ञानसंपन्ना अनन्तप्राणिमोचकाः  
न तेषां कल्पकोटीभिः कल्पकोटीशतैस् तथा 
भाषद्भिः सर्वबुद्धैस् तु गुणान्तः सुवचो भवेत्  
अन्यत्र हीनसत्वेभ्यो येषां प्रज्ञा न विद्यते  
तत्र धर्मविकुर्वणो नाम बोधिसत्वः सम्निपतितः  स एवम् आह  उत्पादभण्गौ कुलपुत्र द्वयम्  यन् न जातं नोत्पन्नं न तस्य कश्चिद् भण्गः  अनुत्पादधर्मक्षान्तिप्रतिलम्भो ऽद्वयप्रवेशः 
$२ श्रीगुप्तो बोधिसत्व आह  अहं ममेति द्वयम् एतत्  आत्मासमारोपान् ममेति न भवति  यश् चासमारोपो ऽयम् अद्वयप्रवेशः 
$३ श्रीकूटो बोधिसत्व आह  सम्क्लेशो व्यवदानम् इति द्वयम् एतत्  सम्क्लेशपरिज्ञानाद् व्यवदानमनना न भवति  सर्वमननासमुद्घाता सारूप्यगामिनी प्रतिपद् अयम् अद्वयप्रवेशः 
$५ सुबाहुर् बोधिसत्व आह  बोधिचित्तं श्रावकचित्तम् इति द्वयम् एतत्  या पुनर् मायाचित्तसमदर्शनता तत्र न बोधिचित्तं न श्रावकचित्तम्  या चित्तसमलक्षणतायम् अद्वयप्रवेशः 
$६ अनिमिषो बोधिसत्व आह  उपादानम् अनुपादानम् इति द्वयम् एतत्  यन् नोपाददाति तन् नोपलभते, तत्रोहापोहम् न करोति  अकरणम् अव्यापत्तिः सर्वधर्माणाम् अयम् अद्वयप्रवेशह् 
$७ सुनेत्रो बोधिसत्व आह  एकलक्षणम् अलक्षणम् इति द्वयम् एतत्  यत् पुनर् न लक्षयति न विकल्पयति, नैकलक्षणं करोति नालक्षणम्  यल् लक्षणविलक्षणसमलक्षणप्रवेशो ऽयम् अद्वयप्रवेशः 
$९ सिंहो बोधिसत्व आह  अवद्यतानवद्यतेति द्वयम् एतत्  यत् पुनर् वज्रनिबद्धज्ञातया न बध्यते न मुच्यते ऽयम् अद्वयप्रवेशः 
$१० सिंहमतिर् बोधिसत्व आह  इदं सास्रवम् इदम् अनास्रवम् इति द्वयम् एतत्  यत् पुनः समताधर्मप्राप्तः सास्रवानास्रवसम्ज्ञं न करोति, न वासम्ज्ञाप्राप्तः, न चासम्ज्ञासमतायां समताप्राप्तः, न सम्ज्ञाग्रथितः  य एवं प्रवेशो ऽयम् अद्वयप्रवेशः 
$११ सुखाधिमुक्तो बोधिसत्व आह  इदं सुखम् इदम् असुखम् इति द्वयम् एतत्  यत् पुनः सर्वसौख्यापगतो गगनसमबुद्धिः सुविशुद्धज्ञानतया न सञ्जत्य् अयम् अद्वयप्रवेशः 
$१२ नारायणो बोधिसत्व आह  इदं लौकिकम् इदं लोकोत्तरम् इति द्वयम् एतत्  या लौकिकस्य प्रकृतिशून्यता, न तत्र किम्चिद् उत्तीर्यते नावतीर्यते न सार्यते न विसार्यते  यत्र नोत्तरणं नावतरणं न सरणं न विसर्वणम् अयम् अद्वयप्रवेशः 
$१३ दान्तमतिर् बोधिसत्व आह  संसारो निर्वाणम् इति द्वयम् एतत्  संसारस्वभावदर्शनान् न संसरति न परिनिर्वाति  यैवं बुध्यनायम् अद्वयप्रवेशः 
$१४ प्रत्यक्षदर्शी बोधिसत्व आह  क्षयो ऽक्षय इति द्वयम् एतत्  क्षयो ऽत्यन्तक्षीणः  यश् चात्यन्तक्षीणः स न क्षपयितव्यः  तेनोच्यते ऽक्षय इति  यश् चाक्षयः स क्षणिकः  क्षणिकस्य नास्ति क्षयः  एवं प्रविष्टो ऽद्वयधर्ममुखप्रविष्टो वक्तव्यः 
$१५ समन्तगुप्तो बोधिसत्व आह  आत्मा निरात्मेति द्वयम् एतत्  यस् ताम् आत्मतां नोपलभते, स किं निरात्मीकरिष्यति  आत्मस्वभावदर्शी द्वयं न करोत्य् अयम् अद्वयप्रवेशः 
$१९ सुमतिर् बोधिसत्व आह  चक्षू रूपं च द्वयम् एतत्  यत् पुनश् चक्षुःपरिज्ञातावी रूपेषु न रज्यति न दुष्यति न मुह्यति, स उच्यते शान्त इति  श्रोत्रं शब्दाश् च घ्राणं गन्धाश् च जिह्वा रसाश् च कायः स्प्रष्टव्यानि च मनो धर्माश् च द्वयम् एतत्  यत् पुनर् मनःपरिज्ञातावी धर्मेषु न रज्यते न दुष्यति न मुह्यति, स उच्यते शान्त इति  एवं शान्तस्थितस्याद्वयप्रवेशः 
$२१ गम्भीरबुद्धिर् बोधिसत्व आह  अन्या शून्यतान्यद् अनिमित्तम् अन्यद् अप्रणिहितम् इति द्वयम् एतत्  यद् धि शून्यं तत्र न किम्चिन् निमित्तम्  अनिमित्ते ऽप्रणिहितम्  अप्रणिहिते न चित्तं न मनो न मनोविज्ञानं प्रचरति  यत्रैकं विमोक्षमुखं तत्र सर्वाणि विमोक्षमुखानि द्रष्टव्यान्य् अयम् अद्वयप्रवेशः 
$२२ शान्तेन्द्रियो बोधिसत्व आह  बुद्धो धर्मः सम्घ इति द्वयम् एतत्  बुद्धस्य हि धर्मः, धर्मप्रकृतिकश् च सम्घः  सर्वाण्य् एतानि रत्नान्य् असंस्कृतानि, असंस्कृतं चाकाशम्, आकाशसमश् च सर्वधर्मनयः  य एवम् अनुगमो ऽयम् अद्वयप्रवेशः 
$२४ सुविनीतो बोधिसत्व आह  कायवाण्मनःसम्वर इति द्वयम् एतत्  तत् कस्माद् धेतोः  अनभिसंस्कारलक्षणा ह्य् एते धर्माः  या कायस्यानभिसंस्कारता तल्लक्षणैव वागनभिसंस्कारता तल्लक्षणैव मनोऽनभिसंस्कारता  या च सर्वधर्माणाम् अनभिसंस्कारता, सा ज्ञातव्यानुगन्तव्या  यद् अत्रानभिसंस्कारज्ञानम् अयम् अद्वयप्रवेशः 
$२७ श्रीगर्भो बोधिसत्व आह  उपलम्भप्रभावितं द्वयम्  यन् न लभते तन् नोपलभते, तन् नायूहति न निर्यूहति  तत्र नायूहो न निर्यूहो ऽयम् अद्वयप्रवेशः 
$२८ चन्द्रोत्तरो बोधिसत्व आह  तमः प्रकाश इति द्वयम् एतत्  अतमो ऽप्रकाश इत्य् अद्वयम्  तत् कस्माद् धेतोः  तथा हि निरोधसमापन्नस्य न तमो न प्रकाशः  एवंलक्षणाश् च सर्वधर्माः  यो ऽत्र समताप्रवेशो ऽयम् अद्वयप्रवेशः 
$३० मणिकूटराजो बोधिसत्व आह  मार्गः कुमार्ग इति द्वयम् एतत्  मार्गप्रतिपन्नस्य न कुमार्गः समुदाचरति  असमुदाचारस्थितस्य न मार्गसम्ज्ञा भवति न कुमार्गसम्ज्ञा  सम्ज्ञापरिज्ञाताविनो हि द्वये बुद्धिर् नाक्रामत्य् अयम् अस्याद्वयप्रवेशः 
$३१ सत्यनन्दी बोधिसत्व आह  सत्यं मृषेति द्वयम् एतत्  सत्यदर्शी सत्यम् एव न समनुपश्यति, कुतो मृषा द्रक्ष्यति  तत् कस्माद् धेतोः  न हि स मांसचक्षुषा पश्यति, प्रज्ञाचक्षुषा पश्यति  तथा च पश्यति, न विपश्यति  यत्र च न पश्यना न विपश्यनायम् अद्वयप्रवेशः 
$१ अथायुष्मतः शारिपुत्रस्यैतद् अभूत्  कालः पर्यन्तीभूतः  इमे च महासत्वा नोत्तिष्ठन्ति  कुत्रैते परिभोक्ष्यन्ते 
$३ अथ विमलकीर्तिर् लिच्छविस् तान् सर्वान् बोधिसत्वान् आमन्त्रयते स्म  को युष्माकं सत्पुरुषाः उत्सहते ऽतो बुद्धक्षेत्राद् भोजनम् आनेतुम्  तत्र मञ्जुश्रियो ऽधिष्ठानेन न कश्चिद् उत्सहते 
अथ विमलकीर्तिर् लिच्छविस् तं निर्मितं बोधिसत्वम् एवम् आह  गच्छ कुलपुत्र ऊर्धम्दिग्भागे द्वाचत्वारिंशद् गण्गानदीवालिकासमानि बुद्धक्सेत्राण्य् अतिक्रम्य सर्वगन्धसुगन्धो नाम लोकधातुः  तत्र गन्धोत्तमकूटो नाम तथागतह्, स एतर्हि भक्ताय निषण्णः  तत्र गत्वा मद्वचनात् तस्य तथागतस्य पादौ शिरसा वन्दित्वैवं वद - विमलकीर्तिर् लिच्छविर् भगवतः पादौ शिरसा वन्दित्वा भगवतो ऽल्पाबाधतां च परिपृच्छत्य् अल्पातण्कतां च लघूत्थानतां च यात्रां च बलं च सुखं चानवद्यतां च स्पर्शविहारतां च  एवं च वदति - देहि मे भगवन् भुक्तावशेषं यत् सहे लोकधातौ बुद्धकृत्यं करिष्यति  एषां च हीनाधिमुक्तिकानां सत्वानाम् उदारां मतिं रोचयिष्यति  तथागतस्य नामधेयं वैस्तारिकं कृतं भविष्यति 
अथ स निर्मितो बोधिसत्वस् तं सर्वगन्धसुगन्धं लोकधातुम् अनुप्राप्तः  स तत्र भगवतो गन्धोत्तमकूटस्य तथागतस्य पादौ शिरसा वन्दित्वैवम् आह  विमलकीतिर् भगवन् बोधिसत्वो भगवतः पादौ शिरसा वन्दते  अल्पाबाधतां च परिपृच्छत्य् अल्पातण्कतां च लघूत्तानतां च यात्रां च बलं च सुखं चानवद्यतां च स्पर्शविहारतां च 
स च भगवतः पादौ शिरसा वन्दित्वैवम् आह  देहि मे भगवन् भुक्तावशेषं भोजनं यद् इदं सहे लोकधातौ बुद्धकृत्यं करिष्यति  तेषां हीनाधिमुक्तानां सत्वानाम् उदारेषु बुद्धधर्मेषु मतिं रोचयिष्यति  भगवतश् च नामधेयं वैस्तारिकं कृतं भविष्यति 
$६ अथ खलु ये तस्य भगवतो गन्धोत्तमकूटस्य तथागतस्य बुद्धक्षेत्रे बोधिसत्वास् ते विस्मितास् तं भगवन्तं गन्धोत्तमकूटं तथागतम् एवम् आहुः  कुतो ऽयं भगवन् ईदृशो महासत्व आगच्छति, क्व वा स सहो लोकधातुः, कैषा हीनाधिमुक्तिकता नाम  एवं ते बोधिसत्वास् तं तथागतं परिपृच्छन्ति 
$७ अथ ते बोधिसत्वा एवम् आहुः  कियन् महात्मा स भगवन् बोधिसत्वो यस्यायं निर्मित एवम् ऋद्धिबलवैशारद्यप्राप्तः 
स भगवान् आह  तथा महात्मा स बोधिसत्वो यत् सर्वबुद्धक्षेत्रेषु निर्मितान् प्रेषयति  ते च निर्मिता बुद्धकृत्येन सत्वानां प्रत्युपस्थिता भवन्ति 
स भगवान् आह  गच्छत कुलपुत्राः यस्येदानीं कालं मन्यध्वे  अपि तु गन्धान् कुलपुत्राः प्रतिसंहृत्य तं लोकधातुं प्रविशत, मा ते सत्वा मदप्रमादम् आपत्स्यन्ते  स्वरूपं च प्रतिसंहरत, मा ते सहे लोकधातौ सत्वा मद्गुभूता भवेयुः  मा च तस्मिन् लोकधातौ हीनसम्ज्ञाम् उत्पाद्य प्रतिघसम्ज्ञाम् उत्पादयत  तत् कस्माद् धेतोः  आकाशक्षेत्राणि हि बुद्दक्षेत्राणि, सत्वपरिपाकाय तु बुद्धा भगवन्तो न सर्वं बुद्धविषयं सम्दर्शयन्ति 
$११ अथ विमलकीर्तिर् लिच्छविः स्थविरं शारिपुत्रं तांश् च महाश्रावकान् एतद् अवोचत्  परिभुण्ग्ध्वं भदन्ताः इदं तथागतामृतभोजनं महाकरुणाभावितम्  मा च प्रदेशचर्यायां चित्तम् उपनिबन्धत, मा न शक्यत दक्षिणां शोदयितुम् 
$१२ तत्र केषाम्चिच् छ्रावकाणाम् एतद् अभवत्  इत एवं परीत्ताद् भोजनात् कथम् इयम् ईदृशी पर्षत् परिभोक्ष्यत इति 
$१३ अथ ततो भोजनात् सर्वा सा पर्षत् तृप्ता कृता  न च तावद् भोजनं क्षीयते  यैश् च बोधिसत्वैः श्रावकैः शक्रब्रह्मलोकपालैस् तदन्यैश् च सत्वैस् तद् भोजनं भुक्तम्, तेषां तादृशं सुखं काये ऽवक्रान्तं यादृशं सर्वसुखप्रतिमण्डिते लोकधातौ बोधिसत्वानां सुखम्  सर्वरोमकूपेभ्यश् च तेषां तादृशो गन्धः प्रवाति  तद्यथापि नाम तस्मिन्न् एव सर्वगन्धसुगन्धे लोकधातौ वृक्षाणां गन्धः 
$१७ तत् कस्माद् धेतोः  इह हि सत्पुरुषाः सहे लोकधातौ दश कुशलोच्चया धर्माः, ये ऽन्येषु बुद्धक्षेत्रेषु न संविद्यन्ते, यांश् च ते परिगृह्णन्ति  कतमे दश  यद् इदं दानसम्ग्रहो दरिद्रेषु, शीलसम्ग्रहो दुःशीलेषु, क्षान्तिसम्ग्रहः प्रतिहतेषु, वीर्यसम्ग्रहः कुशीदेषु, ध्यानसम्ग्रहो विक्षिप्तचित्तेषु, प्रज्ञासम्ग्रहो दुःप्रज्ञेषु, अष्टाक्षणसमतिक्रमदेशनाक्षणप्राप्तेषु, महयानदेशना प्रादेशिकचर्यासु, कुशलमूलसम्ग्रहो ऽनवरोपितकुशलमूलेषु, सततसमितं सत्वपरिपाकश् चतुर्भिः सम्ग्रहवस्तुभिः  इमान् दश कुशलोच्चयान् धर्मान् प्रतिगृह्णन्ति ये तदन्येषु बुद्धक्षेत्रेषु न संविद्यन्ते 
अथ ये ते बोधिसत्वा गन्धोत्तमकूटस्य तथागतस्य बुद्धक्षेत्राद् आगताः, ते चान्ये च तेभ्यः सिंहासनेभ्यो ऽवतीर्य भगवतः पादौ शिरोभिर् वन्दित्वैकान्ते प्रत्यतिष्ठन्  एवं शक्रब्रह्मलोकपाला देवपुत्राश् च भगवतः पादौ शिरोभिर् वन्दित्वैकान्ते प्रत्यतिष्ठन् 
आह  यावद् एतद् भोजनं न परिणतं भविष्यति 
आह  एवम् एतद् आनन्द एवम् एतद् यथा वदसि 
$१२ तद्यथा आनन्द भवति बुद्धक्षेत्राणाम् अपरापरगुणनानात्वम्, न पुनः खगपथसम्छादितस्य बुद्धक्षेत्रस्याकाशनानात्वम्  एवम् एव आनन्द भवति तथागतानां रूपकायनानात्वम्, न पुनस् तथागतानाम् असण्गज्ञाननानात्वम् 
$१५ अथ ये ते बोधिसत्वा भगवतो गन्धोत्तम कूटस्य तथागतस्य बुद्धक्षेत्रात् सर्वगन्धसुगन्धाल् लोकधातोर् आगताः, ते सर्वे प्राञ्जलीभूत्वा तथागतस्य नमस्यन्तः, एवं च वाचम् अभाषन्त  प्रतिनिःसृजामो वयं भगवन् तान् मनसिकारान् यैर् अस्माभिर् इह बुद्धक्षेत्रे हीनसम्ज्ञोत्पादिता  तत् कस्माद् धेतोः  अचिन्त्यो हि भगवन् बुद्धानां भगवतां बुद्धविषयः  उपायकौशल्येन सर्वपरिपाकाय यथा यथेच्छन्ति तथा तथा क्षेत्रव्यूहान् आदर्शयन्ति  देहि भगवन् अस्मभ्यं धर्मप्राभृतं यथा वयं तत्र सर्वगन्धसुगन्धे लोकधातौ गता भगवन्तम् अनुस्मरेम 
$१६ भगवान् आह  अस्ति कुलपुत्राः क्षयाक्षयो नाम बोधिसत्वानां विमोक्षः  तत्र युस्माभिः शिक्षितव्यम्  स पुनः कतमः  क्षयम् उच्यते संस्कृतम्, अक्षयम् असंस्कृतम्  तद् बोधिसत्वेन सम्स्कृतं च न क्षपयितव्यम्, असंस्कृते च न प्रतिष्ठातव्यम् 
$१७ तत्र संस्कृतस्याक्षयता, यद् इदं महामैत्र्या अच्यवनता, महाकरुणाया अनुत्सर्गः, अध्याशयसंप्रस्थितसर्वज्ञताचित्तस्यासंप्रमोषः, सत्वपरिपाकेष्व् अपरिखेदः, सम्ग्रहवस्तूनाम् अरिञ्चना, सद्धर्मपरिग्रहाय कायजीवितपरित्यागः, कुशलमूलेष्व् अतृप्तिः, परिणामनाकौशल्यप्रतिष्ठा, धर्मपर्येष्टाव् अकौशीद्यम्, धर्मदेशनास्व् अनाचार्यमुष्टिः, तथागतदर्शनपूजावस्तुन्य् औत्सुक्यम्, सम्चिन्त्योपपत्तिष्व् अनुत्त्रासः, संपत्तिविपत्तिष्व् अनुन्नामावनामता, अशिक्षितेष्व् अपरिभवः, शिक्षितेषु शास्तृप्रेमा, क्लेशाकीर्णानां योनिश उप्संहारः, विवेकरतिष्व् अतन्मयता, आत्मसौख्ये ऽनध्यवसानम्, परसौख्येन तन्मयता, ध्यानसमाधिसमापत्तिष्व् अवीचिसम्ज्ञा , संसार उद्यानविमानसम्ज्ञा, याचनकेषु कल्याणमित्रसम्ज्ञा, सर्वस्वपरित्यागे सर्वज्ञतापरिपूरिसम्ज्ञा, दुःशीलेषु परित्राणसम्ज्ञा, पारमितासु मातापितृसम्ज्ञा, बोधिपक्ष्येषु धर्मेषु स्वपरिवारसम्ज्ञा, अपर्याप्तीकृताः सर्वकुशलमूलसंभाराः, सर्वबुद्धक्षेत्रगुणानां स्वक्षेत्रनिष्पादनता, लक्षणानुव्यञ्जनपरिपूर्यै निरर्गडयज्ञयजनता, कायवाक्चित्तालम्कारता सर्वपापाकरणतया, कायवाक्परिशुद्ध्या चित्तपरिशुद्ध्या चासम्ख्येयकल्पसंसरणता, चित्तशूरतयाप्रमाणबुद्धगुणश्रवणेनासंसीदनता, क्लेशशत्रुनिग्रहाय प्रज्ञाशस्त्रग्रहणता, सर्वसत्वभारोद्वहनतायै स्कन्धधात्वायतनपरिज्ञा, उत्तप्तवीर्यता मारसैन्यधर्षणार्थम्, निर्मानता धर्मपर्येष्ट्यै, ज्ञानपर्येष्टिधर्मग्राह्यताया अल्पेच्छसम्तुष्टिता, सर्वलोकप्रियतायै सर्वलोकधर्मासंसृष्टता, लोकानुवर्तनतायै सर्वेर्यापथाविकोपनता, सर्वक्रियासम्दर्शनताया अभिज्ञोत्पादनता, सर्वश्रुतधारणतायै धारणीस्मृतिज्ञानता, सर्वसत्वसंशयच्छेदनताया इन्द्रियपरापरज्ञानता, असण्गाधिष्ठानता धर्मदेशनतायै, असण्गप्रतिभानता प्रतिभानप्राप्तप्रतिलम्भतया, देवमनुष्यसंपत्त्यनुभवता दशकुशलकर्मपरिशुद्धितया, ब्रह्मपथप्रतिष्ठानता चतुरप्रमाणोत्पादनतायै, बुद्धस्वरप्रतिलम्भता धर्मदेशनाध्येषणानुमोदनासाधुकारप्रदानेन, बुद्धेर्यापथप्रतिलम्भता कायवाण्मनःसंयमविशेषगामितया सर्वधर्मातन्मयतया, बोधिसत्वसम्घकर्षणतया महायानसमादापनता, सर्वगुणाविप्रणाशतया चाप्रमादः  एवं हि कुलपुत्राः एतद्धर्माधिमुक्तो बोधिसत्वः संस्कृतं न क्षपयति 
$१ अथ खलु भगवान् विमलकीर्तिं लिच्छविम् एतद् अवोचत्  यदा त्वं कुलपुत्र तथागतस्य दर्शनकामो भवसि, तदा कथं त्वं तथागतं पश्यसि 
एवम् उक्ते विमलकीर्तिर् लिच्छविर् भगवन्तम् एतद् अवोचत्  यदाहं भगवन् तथागतस्य दर्शनकामो भवामि, तदा तथागतम् अपश्यनया पश्यामि  पूर्वान्ततो ऽजातम् अपरान्ततो ऽसम्क्रान्तं प्रत्युत्पन्ने ऽध्वन्य् असंस्थितं पश्यामि  तत् कस्य हेतोः  रूपतथतास्वभावम् अरूपम्, वेदनातथतास्वभावम् अवेदनाम्, सम्ज्ञातथतास्वभावम् असम्ज्ञम्, संस्कारतथतास्वभावम् असंस्कारम्, विज्ञानतथतास्वभावम् अविज्ञानम्, चतुर्धात्वसंप्राप्तम् आकाशधातुसमम्, षडायतनानुत्पन्नं चक्षुःपथसमतिक्रान्तं श्रोत्रपथसमतिक्रान्तं घ्राणपथसमतिक्रान्तं जिह्वापथसमतिक्रान्तं कायपथसमतिक्रान्तं मनःपथसमतिक्रान्तम्, त्रैधातुकासंसृष्टम्, त्रिमलापगतम्, त्रिविमोक्षानुगतम्, त्रिविद्यानुप्राप्तम्, अप्राप्तम् संप्राप्तम्, सर्वधर्मेष्व् असण्गकोटीगतं भूतकोट्यकोटिकम्, तथताप्रतिष्ठितं तदन्योन्यविसंयुक्तम्, न हेतुजनितं न प्रत्ययाधीनम्, न विलक्षणं न सलक्षणम्, नैकलक्सणं न नानालक्षणम् 
न गमनीयो नागमनीयः, सर्वरुतव्याहारसमुच्छिन्नः, न क्षेत्रभूतो नाक्षेत्रभूतः, न दक्षिणार्हो न दक्षिणाशोध्यिता, अग्राह्यः, अपरामृष्टः, अनिकेतः, असंस्कृतः, सम्ख्यापगतः, समतया समः, धर्मतया तुल्यः, अतुल्यवीर्यः, तुलनासमतिक्रान्तः, न क्रान्तो न चाक्रान्तः, न समतिक्रान्तः, न दृष्टश्रुतपरिज्ञातः, सर्वग्रन्थिविगतः, सर्वविज्ञज्ञानसमताप्राप्तः, सर्वसत्वसमः, सर्वधर्मनिर्विशेषप्राप्तः, सर्वतो ऽनवद्यः, निष्किम्चनः, निष्कषायः, निष्कलः, निर्विकल्पः, अकृतः, अजातः, अनुत्पन्नः, अभूतः, असंभूतः, न भविष्यति, निर्भयः, निष्क्लेशः, निःशोकः, निष्प्रीतिकः, नीरूर्मिकः, सर्वव्यवहारनिर्देशैर् अवचनीयः 
ईदृशो भगवन् तथागतस्य कायः, स तथैव द्रष्टव्यः  य एवं पश्यन्ति, ते सम्यक् पश्यन्ति  ये त्व् अन्यथा पश्यन्ति, ते मिथ्या पश्यन्ति 
विमलकीर्तिर् आह  यः स्थविरेन धर्मः साक्षात्कृतः, कच्चित् तस्य धर्मस्य च्युतिर् उपपत्तिर् वा 
आह  न तस्य धर्मस्य काचिच् च्युतिर् उपपत्तिर् वा 
आह  एवम् अच्युतिकानाम् अनुत्पत्तिकानां भदन्तशारिपुत्र सर्वधर्माणां कुतस् तवैवं भवति - कुतस् त्वं व्युत्वेहोपपन्न इति  यं भदन्तशारिपुत्र निर्मितां स्त्रियं पुरुषं वा पृच्छेः - कुतस् त्वं च्युत्वेहोपपन्न इति, स किं व्याकुर्यात् 
आह  न कुलपुत्र निर्मितस्य च्युतिर् नोपपत्तिः, स किं व्याकरिष्यति 
आह  निर्मितस्वभावेषु भदन्तशारिपुत्र सर्वधर्मेषु - कुतस् त्वं च्युत्वेहोपपन्न इति  च्युतिर् इति भदन्तशारिपुत्र अभिसंस्कारक्षणलक्षणपदम् एतत्  उपपत्तिर् इत्य् अभिसंस्कारप्रबन्ध एषः  तत्र बोधिसत्वश् च्यवते, न कुशलमूलाभिसंस्कारं क्षपयति  उपपद्यते च, न चाकुशलं प्रबध्नाति 
आह  किं कारणं पुनः सूर्यो जम्बूद्वीप उदयते 
$६ तत्र ये दिव्यचक्षुषो ऽभिज्ञाप्रतिलब्धाः श्रावका बोधिसत्वा देवमनुष्याश् च, ते महान्तम् उत्क्रोशम् उत्क्रोशन्ति स्म  क्रियामहे भगवन् क्रियामहे सुगत, त्राय च तथागत इति 
तत्र ये पुनर् अन्ये देवमनुष्याः, ते न जानन्ति न पश्यन्ति - कुतो वयं क्रियामह इति  न ह्य् अभिरत्या लोकधातोर् इमं सहं लोकधातुं प्रवेशिताया ऊनत्वं न पूर्णत्वम् अभूत्  न चास्य लोकधातोर् उत्पीडो न संबाधह्  नाप्य् अभिरत्या लोकधातोर् ऊनभावः  यथा पूर्वं तथा पश्चात् सम्दृश्यते 
त आहुः  पश्यामो भगवन् इति 
$८ तत्र भगवान् आयुष्मन्तं शारिपुत्रम् आमन्त्रयते स्म  दृष्टा ते शारिपुत्र अभिरतिर् लोकधातुः स चाक्षोभ्यस् तथागतः 
$९ ते धर्मरत्ननिधानप्राप्ता भविष्यन्ति, येषाम् अयं धर्मपर्यायो हस्तगतो भविष्यति  तथागतसहायास् ते भविष्यन्ति, य इमं धर्मपर्यायं स्वाध्यास्यन्ते  धर्मसंरक्षकास् ते भविष्यन्ति, य एतद् धर्माधिमुक्तानाम् उपस्थानपरिचर्यां करिष्यन्ति  गृहगतस् तेषां तथागतो भविष्यति, य इमं धर्मपर्यायं सुलिखितं कृत्वा धारयिष्यन्ति सत्करिष्यन्ति  सर्वपुण्यपरिगृहीतास् ते भविष्यन्ति, य इमं धर्मपर्यायम् अनुमोदिष्यन्ते  महाधर्मयज्ञं ते यजिष्यन्ति, य इतो धर्मपर्यायद् अन्तशश् चतुष्पदिकाम् अपि गाथां संवरम् अपि परेभ्यो विस्तरेण देशयिष्यन्ति  तद् एव तेषां भगवन् व्याकरणं येषाम् इह धर्मपर्याये क्षान्ती रुचिर् मतिः प्रेक्षा दृष्टिर् अधिमुक्तिर् मुक्तिश् च भविष्यति 
$१ अथ खलु शक्रो देवानाम् इन्द्रो भगवन्तम् एतद् अवोचत्  बहूनि मे भगवन् तथागतस्यान्तिकान् मञ्जुश्रियश् च कुमारभूतस्यान्तिकाद् धर्मपर्यायशतसहस्राणि श्रुतानि  न च मे जात्व् एवम् अचिन्त्यविमोक्षविकुर्वितधर्मनयप्रवेशश्रुतपूर्वो यादृश इह धर्मपर्याये निर्दिष्टः 
$२ निःसंशयं ते सत्वा एवं धर्मभाजना भविष्यन्ति, य इमं धर्मपर्यायम् उद्ग्रहीष्यन्ति धारयिष्यन्ति वाचयिष्यन्ति पर्यवाप्स्यन्ति  कः पुनर् वादः, ये भावनायोगम् अनुयुक्ता भविष्यन्ति, पिथितास् तेषां सर्वापायाः, अनावृतास् तेषां सर्वे सुगतिपथाः, दृष्टास् ते सर्वबुद्धैः, निहतास् तैः सर्वपरप्रवादिनः, पराजितास् तैः सर्वमाराः, विशोधितास् तैर् बोधिमार्गाः, प्रतिष्ठितास् ते बोधिमण्डे, तथागतगतिसमवसरणास् ते भविष्यन्ति 
$३ य इमं धर्मपर्यायं धारयिष्यन्ति, अहम् अपि भगवन् तेषां कुलपुत्राणाम् उपस्थानपरिचर्यां करिष्यामि सार्धं सर्वपरिवारेण  यत्र च ग्रामनगरनिगमजनपदराष्ट्रराजधानीष्व् अयं धर्मपर्यायः प्रचरिष्यति देशयिष्यति संप्रकाशयिष्यति, तत्राहं सपरिवारो धर्मश्रवणायोपसम्क्रामिष्यामि  अप्रसन्नानां च कुलपुत्राणां प्रसादम् उत्पादयिष्यामि, प्रसन्नानां च धार्मिकीं रक्षावरणगुप्तिं करिष्यामि 
आह  बहु भगवन् बहु सुगत, नास्य पुण्यस्कन्धस्य शक्यः पर्यन्तो ऽधिगन्तुं कल्पकोटीशतसहस्रैर् अपि 
$६ भगवान् आह  आरोचयामि ते देवानाम् ईन्द्र, प्रतिवेदय  अतः स कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा बहुतरं पुण्यं प्रसुनुयात्, य इमम् अचिन्त्यविमोक्षनिर्देशं धर्मपर्यायम् उद्गृह्णीयाद् धारयेद् वाचयेत् पर्यवाप्नुयात्  तत् कस्माद् धेतोः  धर्मनिर्जाता हि देवेन्द्र बुद्धानां भगवतां बोधिः, सा धर्मेणैव शक्या पूजयितुम्, नामिषेण  तद् अनेनापि ते देवेन्द्र पर्यायेणैवं वेदितव्यम् 
$८ तेन खलु पुनः समयेन राज्ञा रत्नच्छत्रेण स भगवान् भैषज्यराजस् तथागतः पञ्चान्तरकल्पान् सत्कृतः सपरिवारः सर्वसुखोपधानेन  इति हि देवानाम् इन्द्र तेषां पञ्चानाम् अन्तरकल्पानाम् अत्ययेन स राजा रत्नच्छत्रस् तत् पुत्रसहस्रम् आमन्त्रयते स्म  यत् खलु मार्षाः जानीत, कृता मया तथागतस्य पूजा, यूयम् इदानीं तथागतस्य पूजां कुरुत  इति हि देवानाम् इन्द्र ते राजकुमाराः पितू राज्ञो रत्नच्छत्रस्य - साध्व् इति प्रतिश्रुत्य सर्वे सहिताः समर्गा अपरान् पञ्चान्तरकल्पांस् तं भगवन्तं भैषज्यराजं तथागतं सत्कुर्वन्ति सर्वसुखोपधानैः 
देवताह  एतम् एव त्वं सत्पुरुष तथागतं भैषज्यराजम् उपसम्क्रम्य परिपृच्छ - कतमा सा धर्मपूजेति  स ते भगवान् व्याकरिष्यति 
$१२ पुनर् अपरं कुलपुत्र धर्मपूजा या धार्मेषु धर्मनिध्यप्तिः, धर्मप्रतिपत्तिः, प्रतीत्यसमुत्पादानुलोमता, सर्वान्तदृष्टिविगमः, अजातानुत्पादक्षान्तिः, नैरात्म्यनिःसत्वतावतारः, हेतुप्रत्ययाविरोधः, अविग्रहः, अविवादः, अममत्वम्, ममकारविगमः, अर्थप्रतिशरणता न व्यञ्जनप्रतिशरणता, ज्ञानप्रतिशरणता न विज्ञानप्रतिशरणता, नीतार्थसूत्रान्तप्रतिशरणता न नेयार्थसंवृत्यभिनिवेशः, धर्मताप्रतिशरणता न पुद्गलदृष्ट्युपलम्भो न ग्राह्याभिनिविष्टता, यथावद्धर्मानुगमः, अनालयप्रवेशः, आलयसमुद्घातः, अविद्याव्युपशमो यावज् जरामरणशोकपरिदेवदुःखदौर्मनस्योपायासव्युपशमः  एवं च द्वादशाण्गं प्रतीत्यसमुत्पादम् अवेक्ष्यते, अक्षयाभिनिर्हारेण चाभिनिर्हरति, सत्वावेक्षया च दृष्टिनिरपेक्षः  इयम् अपि कुलपुत्र उच्यते ऽनुत्तरा धर्मपूजेति 
$१३ इति हि देवानाम् इन्द्र स सोमच्छत्रो राजकुमारस् तस्य भगवतो भैषज्यराजस्य तथागतयान्तिकाद् इमां धर्मपूजां श्रुत्वानुलोमिकीं धर्मक्षान्तिं प्रतिलभते स्म  यथाप्रावृतैश् च वस्त्राभरणैस् तं भगवन्तं छादयति, एवं वाचम् अभाषत्  अहं भगवन् उत्सहे तथागतस्य सद्धर्मपरिग्रहाय सद्धर्मपूजाकरणतायै सद्धर्मं परिरक्षितुम्  तस्य मे भगवांस् तथाधिष्ठानं करोतु, यथाहं निहतमारप्रत्यर्थिको भगवतः सद्धर्मं परिगृह्णीयाम् 
$१५ स्यात् खलु पुनस् ते देवानाम् इन्द्र अन्यः स तेन कालेन तेन समयेन रत्नच्छत्रो नाम राजाभूच् चक्रवर्ती, न खलु पुनस् ते देवानाम् इन्द्र एवं द्रष्टव्यम्  तत् कस्माद् धेतोः  रत्नार्चिः स तथागतस् तेन कालेन तेन समयेन रत्नच्छत्रो नाम राजाभूच् चक्रवर्ती  यत् पुनस् तद् राज्ञो रत्नच्छत्रस्य पुत्रसहस्रम् अभूत्  इमे ते भाद्रकल्पिका बोधिसत्वा अभूवन्  यद् इह भद्रकल्पे परिपूर्णं बुद्धसहस्रम् उत्पत्स्यते यतश् चत्वार उत्पन्नाः शेषा उत्पत्स्यन्ते, क्रकुच्छन्दप्रमुखा यावद् रोचपर्यवसानाः, रोचो नाम तथागतः पश्चिमको भविष्यति 
स्यात् खलु पुनस् ते देवानाम् इन्द्र एवम् अन्यः स तेन कालेन तेन समयेन सोमच्छत्रो नाम राजकुमारो ऽभूद् येन तस्य भगवतो भैषज्यराजस्य तथागतस्य सद्धर्मः परिगृहीत इति  न खलु पुनस् त एवं द्रष्टव्यम्  तत् कस्माद् धेतोः  अहं स तेन कालेन तेन समयेन सोमच्छत्रो नाम राजकुमारो ऽभूवम्  तद् अनेनापि ते देवेन्द्र पर्यायेनैवं वेदितव्यम्  यावत्यस् तथागतानां पूजाः, धर्मपूजा तासाम् अर्ग्याख्यायते, ज्येष्ठा श्रेष्ठा वरा प्रवरा प्रणीतोत्तरा निरुत्तराख्यायत इति  तस्माद् इह देवानाम् इन्द्र धर्मपूजया मां पूजयत, मा आमिषपूजया  धर्मसत्कारेण मां सत्कुरुत, मा आमिषसत्कारेण 
$२२ अथ चत्वारो महाराजानो भगवन्तम् एतद् अवोचन्  यत्र यत्र भगवन् ग्रामनगरनिगमराष्ट्रराजधानीष्व् इम एवंरूपा धर्मपर्यायाः प्रचरिष्यन्ति देशयिष्यन्ति प्रकाशयिष्यन्ति, तत्र तत्र वयं भगवन् चत्वारो महाराजाः सबलाः सवाहनाः सपरिवारा धर्मश्रवणायोपसम्क्रमिष्यामः  तस्य च धर्मभाणकस्य समन्ततो योजनशतं रक्षां संविधाष्यामः, यथा तस्य धर्मभाणकस्य न कश्चिद् अवतारप्रेक्ष्य् अवतारगवेष्य् अवतारं लप्स्यते 
$२३ तत्र भगवान् आयुष्मन्तम् आनन्दम् आमन्त्रयते स्म  उद्गृहाण त्वम् आनन्द इमं धर्मपर्यायं धारय वाचय परेषां च विस्तरेण संप्रकाशय 
आह  उद्गृहीतो मे भगवन् अयं धर्मपर्यायः  किं भगवन् अस्य धर्मपर्यायस्य नामधेयम्  कथं चैनं धारयामि 
इदम् अवोचद् भगवान्  आत्तमना विमलकीर्तिर् लिच्छविर् मञ्जुश्रीश् च कुमारभूत आयुष्मांश् चानन्दस् ते च महाश्रावकाः सा च सर्वावती पर्षत् सदेवमानुषासुरगन्धर्वश् च लोको भगवतो भाषितम् अभ्यनन्दन्न् इति 
निगमनपरीन्दनापरिवर्तो नाम द्वादशः 
ऋग्वेदः सूक्तं १८२ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १८२
← सूक्तं १८१ ऋग्वेदः मण्डल १
यदा नः सूनृतावतः कर आदर्थयास इद्योजा न्विन्द्र ते हरी ।
उत्त्वा सुतासो रभसा अमन्दिषुः पूषण्वान्वज्रिन्समु पत्न्यामदः ।
उपो॒ इति॑ । सु । शृ॒णु॒हि । गिरः॑ । मघ॑ऽवन् । मा । अत॑थाःऽइव ।
य॒दा । नः॒ । सू॒नृता॑ऽवतः । करः॑ । आत् । अ॒र्थया॑से । इत् । योज॑ । नु । इ॒न्द्र॒ । ते॒ । हरी॒ इति॑ ॥
उपो इति । सु । शृणुहि । गिरः । मघऽवन् । मा । अतथाःऽइव ।
यदा । नः । सूनृताऽवतः । करः । आत् । अर्थयासे । इत् । योज । नु । इन्द्र । ते । हरी इति ॥
अक्ष॑न् । अमी॑मदन्त । हि । अव॑ । प्रि॒याः । अ॒धू॒ष॒त॒ ।
अस्तो॑षत । स्वऽभा॑नवः । विप्राः॑ । नवि॑ष्ठया । म॒ती । योज॑ । नु । इ॒न्द्र॒ । ते॒ । हरी॒ इति॑ ॥
अक्षन् । अमीमदन्त । हि । अव । प्रियाः । अधूषत ।
अस्तोषत । स्वऽभानवः । विप्राः । नविष्ठया । मती । योज । नु । इन्द्र । ते । हरी इति ॥
सु॒ऽस॒न्दृश॑म् । त्वा॒ । व॒यम् । मघ॑ऽवन् । व॒न्दि॒षी॒महि॑ ।
प्र । नू॒नम् । पू॒र्णऽव॑न्धुरः । स्तु॒तः । या॒हि॒ । वशा॑न् । अनु॑ । योज॑ । नु । इ॒न्द्र॒ । ते॒ । हरी॒ इति॑ ॥
सुऽसन्दृशम् । त्वा । वयम् । मघऽवन् । वन्दिषीमहि ।
प्र । नूनम् । पूर्णऽवन्धुरः । स्तुतः । याहि । वशान् । अनु । योज । नु । इन्द्र । ते । हरी इति ॥
हे मघवन्निन्द्र सुसंदृशं सुष्ठु अनुग्रहदृष्ट्या सर्वस्य द्रष्टारं त्वा त्वां वयं वन्दिषीमहि स्तवामहि स्तु- तिकर्तारो भूयास्मेत्याशास्यते अस्मात्रिर्वन्दिभिः स्तुतस्त्वं पूर्णवन्धुरः स्तोतृभ्योदेयैर्धनैःपूरितेन रथेन युक्तः सन् वशान् अनुकामयमानान् अन्यान् यजमानान्प्रति नूनं प्रयाहि अवश्यं प्रतिष्ठस्व योजेत्यादिपूर्ववत्।। वन्दिषीमहि वदिअभिवादनस्तुत्योः आशीर्लिङ् लिङाशिषीतितस्यार्धधातु- कत्वेनलसार्वधातुकस्वराभावेप्रत्ययाद्युदात्तत्वम् । मघवन्नित्यस्यामन्त्रितं पूर्वमविद्यमानवदित्य- विद्यमानवत्त्वे सति पादादित्वान्निघाताभावः ।। ३ ।।
सः । घ॒ । तम् । वृष॑णम् । रथ॑म् । अधि॑ । ति॒ष्ठा॒ति॒ । गो॒ऽविद॑म् ।
यः । पात्र॑म् । हा॒रि॒ऽयो॒ज॒नम् । पू॒र्णम् । इ॒न्द्र॒ । चिके॑तति । योज॑ । नु । इ॒न्द्र॒ । ते॒ । हरी॒ इति॑ ॥
सः । घ । तम् । वृषणम् । रथम् । अधि । तिष्ठाति । गोऽविदम् ।
यः । पात्रम् । हारिऽयोजनम् । पूर्णम् । इन्द्र । चिकेतति । योज । नु । इन्द्र । ते । हरी इति ॥
स घ स खल्विन्द्रः वृषणं कामाभिवर्षकं गोविदं गवां लंभयितारं तं रथं अधितिष्ठाति ईदृशं रथं अधितिष्ठतु आरूढो भवतु हे इन्द्र यो रथः हारियोजनं एतत्संज्ञकधानामिश्रितं पूर्णसोमेन पूर्णं पात्रं चिकेतति ज्ञापयति तं रथं अधितिष्ठेति पूर्वेणान्वयः अधिष्ठाय च त्वदीयावश्वौ क्षिप्रंयोजय ।। घ ऋचि तुनुघेति दीर्घः । रथं अधिशीङ्स्थासांकर्मेत्यधिकरणस्य कर्मसंज्ञा । तिष्ठाति तिष्ठतेर्लेट्याडागमः। चिकेतति कित ज्ञाने लेट्यडागमः जुहोत्यादित्वाच्छपःश्लुः बहुलंछन्दसीति वक्तव्यमिति वचनात् नाभ्यस्तस्याचिपितीति लघूपधगुणप्रतिषेधो न भवति ।। ४ ।।
यु॒क्तः । ते॒ । अ॒स्तु॒ । दक्षि॑णः । उ॒त । स॒व्यः । श॒त॒क्र॒तो॒ इति॑ शतऽक्रतो ।
तेन॑ । जा॒याम् । उप॑ । प्रि॒याम् । म॒न्दा॒नः । या॒हि॒ । अन्ध॑सः । योज॑ । नु । इ॒न्द्र॒ । ते॒ । हरी॒ इति॑ ॥
युक्तः । ते । अस्तु । दक्षिणः । उत । सव्यः । शतक्रतो इति शतऽक्रतो ।
तेन । जायाम् । उप । प्रियाम् । मन्दानः । याहि । अन्धसः । योज । नु । इन्द्र । ते । हरी इति ॥
हे शतक्रतो बहुकर्मवन्निन्द्र त्वे त्वदीये रथे दक्षिणो दक्षिणपार्श्वस्थोऽश्वोयुक्तोऽस्तु उत अपि च सव्यः वामपार्श्वस्थोपियुक्तोऽस्तु तेन रथेन अन्धसः सोमलक्षणस्यान्नस्य पानेन मन्दानो मत्तस्त्वं प्रियां प्रीणयित्रीं जायामुपयाहि सा यत्र वर्तते तत्र गच्छेत्यर्थः तदर्थं हे इन्द्र त्वदीयावश्वौ रथे क्षिप्रं योजय अनयोत्तरया च पीतसोमस्येन्द्रस्य स्वगृहं प्रतिप्रस्थानं प्रतिपाद्यते ।। मन्दानः मदिस्तुतिमोदमदस्वमकान्तिगतिषु लिटःकानच् द्विर्वचनप्रकरणे छन्दसिवेतिवक्तव्यमिति द्विर्वचनाभावः । अन्धसः अद भक्षणे अदेर्नुम् धश्च इत्यसुन्धातोर्नुमागमो धकारान्तादेशश्च ।। ५ ।।
यु॒नज्मि॑ । ते॒ । ब्रह्म॑णा । के॒शिना॑ । हरी॒ इति॑ । उप॑ । प्र । या॒हि॒ । द॒धि॒षे । गभ॑स्त्योः ।
उत् । त्वा॒ । सु॒तासः॑ । र॒भ॒साः । अ॒म॒न्दि॒षुः॒ । पू॒ष॒ण्ऽवान् । व॒ज्रि॒न् । सम् । ऊं॒ इति॑ । पत्न्या॑ । अ॒म॒दः॒ ॥
युनज्मि । ते । ब्रह्मणा । केशिना । हरी इति । उप । प्र । याहि । दधिषे । गभस्त्योः ।
उत् । त्वा । सुतासः । रभसाः । अमन्दिषुः । पूषण्ऽवान् । वज्रिन् । सम् । ऊं इति । पत्न्या । अमदः ॥
हे इन्द्र केशिना केशयुक्तौ शिखावन्तौ ते हरी त्वदीयावश्वौ ब्रह्मणा स्तोत्ररूपेण मन्त्रेण युनेज्मि रथे संयोजयामि तेन रथेन उपप्रयाहि त्वद्गृहमुपगच्छ गभस्त्योः बाहुनामैतत् बाह्वोः अश्वबन्धकान् रश्मीन्दधिषे धारयस्व त्वा त्वां सुतासो यज्ञेऽभिषुताः सोमाः रभसाः वेगवन्तः तीव्राः क्षिप्रमदकारिण- इत्यर्थः उदमन्दिषुः उत्कृष्टमदयुक्तमकार्षुः। हे वज्रिन् अतस्त्वं स्वगृहं गत्वा पूषण्वान्। अत्र पूषन् शब्दः पुष्टौ वर्तते। पुष्टिर्वै पूषा पुष्टिमेवावरुन्ध इति श्रुतेः । सोमपानजनितया पुष्ट्या युक्तः सन्पत्न्या स्वभार्यया सह समु अमदः सम्यगेव तृप्तो भव ।। केशिना केशशब्दान्मत्वर्थीय इनिः। सुपांसुलुगिति विभक्तेराकारः ।रभसाः । अर्शआदित्वादच् । अमन्दिषुः व्यत्ययेन परस्मैपदम् । पूषण्वान्पुषपुष्टौ श्वन्नुक्षन्नित्यादौ पूषन्निति निपात्यते। तच्चात्र भावसाधनं द्रष्टव्यम्। पूषाअस्यास्तीति पूषण्वान्मादुपधाया इति मतुपो वत्वम् । नलोपे अनोनुडिति नुट्। ह्रस्वनुड्भ्यां मतुप् इति मतुप उदात्तत्वम् । अमदः। मदी हर्षे छन्दसि लुङ्लङ्लिटः इति प्रार्थनायां लङ्। श्यनि प्राप्ते व्यत्ययेन शप् ।। ६ ।।
अस्य सूक्तस्य ऋषिः गोतमः रहूगणस्य पुत्रः अस्ति। रहूगणः अर्थात् रंहूगणः। मनुष्यस्य रथः मार्गोपरि रङ्हणं करोति, देवानां रथः रोहणं करोति। नारद पुराणे एवं भागवत पुराणे सौवीरराजस्य रहूगणस्य कथा प्रसिद्धमस्ति। अस्मिन् कथायां रहूगणः स्वशिबिकायाः वहनार्थाय जड भरतस्य योजनं करोति। जड भरतस्य योजनकारणेन शिबिकायाः गत्याः उच्चावचनं भवति एवं तत्पश्चात् सौवीरराजस्य जड भरतेन सह संवादं प्रचलति। रथस्य रंहणे गोतमः केन प्रकारेण परिवर्तनं कर्तुं शक्यते। गोतमः अर्थात् यः सूर्यस्य रश्मीनां स्वहितार्थाय उपयोगं कर्तुं सर्वाधिकः समर्थः अस्ति। सूर्यरश्मिरूप प्राणानां उपयोगः सः जडप्रकृत्याः  रूपांतरणे करोति। गोतमस्य वैशिष्ट्यं अस्ति यत् यत्र - यत्र सः भूम्यामुपरि गर्तं निर्माति, तत्र - तत्र गर्तः उदकेन पूरितं भवति। अयं उदकं किं भवितुं शक्यते। अयं आनन्दस्य रसं भवितुं शक्यते। जैमिनीय ब्राह्मणे कथनमस्ति यत् गोतमस्य इच्छा स्वप्रजायां श्रद्धायाः समावेशस्य अस्ति। लौकिक रूपेण प्रचलितस्य राहुग्रहस्य दृष्ट्या, यदा राहोः असुरस्य सृष्टिरभवत्, तदा राहुः क्षुधया पीडितः अभवत्। तेन शिवतः भोजनं अपृच्छत्। शिवः कथयति यत् त्वं भोजनरूपेण स्वअङ्गानि भक्षय। अनेन कारणेन राहुग्रहः शिरोमात्रमस्ति। अङ्गानां भक्षणस्य तात्पर्यं एकान्तिक साधना, आनन्दरहित साधना अस्ति। डा फतहसिंहः रहूशब्द व्याख्या रह - रहस्ये अनुसारं करोति स्म।
पुराणेषु सार्वत्रिक रूपेण हरि शब्दस्य निरुक्तिः एवं भवति - यः त्रयाणां लोकानां दुःखस्य हरणं करोति, सः हरिरस्ति। कथनं सरलमस्ति, क्रियान्वनं कठिनं। सूर्यः ब्रह्माण्डतः ऊर्जायाः कर्षणं स्वरश्मिभिः करोति, इति ब्राह्मणग्रन्थेषु कथितमस्ति। सूर्यस्य रश्मयः एव तस्य हयाः सन्ति। मर्त्य स्तरे, आत्मा सूर्यस्य रूपमस्ति, इन्द्रियाणि तस्य हया सन्ति। अपि च, द्युलोके हरणस्य यः कार्यं सूर्यः स्वरश्मिभिः करोति, मर्त्यलोके तत् कार्यं गजः स्वशुण्डेन करोति। अतः गजस्य संदर्भ तस्य शुण्ड एव रश्मिः अस्ति।
सोमयागस्य अन्तिमं कृत्यं हारियोजनग्रहः भवति यत्र उन्नेता ऋत्विजः द्रोणकलशं स्वे मूर्द्ध्नि स्थापयित्वा तेन अग्न्यां सोमाहुतिः ददाति। तत्पश्चात् चमसाध्वर्यवः द्रोणकलशे धानां विकीर्य तस्य भक्षणं कुर्वन्ति। एते धानाः ऋणात्मकेन स्थितितः धनात्मके स्थित्यां प्रवेशस्य प्रतीकाः सन्ति। हारियोजन ग्रहस्य संदर्भे, इन्द्रं स्तुवन्ति यत् सः स्वरथे हरि-द्वयस्य योजनं करोतु। ब्राह्मणेषु कथनमस्ति यत् ऋक् - सामः इन्द्रस्य हरी सन्ति। अन्यत्र  कथनमस्ति यत् दर्श एवं पूर्णमासः इन्द्रस्य हरी सन्ति। एभिः वाक् दर्शमस्ति, ददृश इव हि वाक् भवति, सा अदृश्यमिव एव भवति, शकुनादिरूपेण कदाचिदेव प्रकटीभवति। पूर्णमा मनः अस्ति, तत् मनस्य द्विरूपाः सन्ति - अचेतन मनः एवं चेतन मनः। पूर्णिमायाः मनः पूर्णरूपेण चैतन्यमनस्य प्रतीकमस्ति। कौशीतकि ब्राह्मण १७१ मध्ये कथनमस्ति यत् प्राणः एव हरिरस्ति। अयं संकेतं करोति यत् प्राणः सूर्यस्य अथवा हरेः रूपमस्ति एवं मन - वाक् तस्य हरी सन्ति। एवं प्रकारेण सूर्य, पृथिवी एवं चन्द्रमसः त्रिक् अथवा संवत्सरस्य निर्माणं भवति। यदा एवं भवति, तदैव हरिः दुःखानां हरणं कर्तुं शक्नोति। यदा प्राणः भक्ष्यस्य आहरणं कर्तुं इच्छति, तदा वाक् एवं मनः भक्ष्यपदार्थस्य उचितानुचितस्य निर्णयं करिष्यन्तः।
डा अभयदेवशर्मणः कथनमस्ति यत् प्राणस्य आदानं रामः अस्ति, निर्गमनं हरिः। एवंप्रकारेण श्वास-निःश्वासरूपेण हरेरामस्य योजनं अस्ति।
हरेः प्रतिमायां चतुर्बाहुषु शंख, चक्र, पद्म एवं गदा भवन्ति। शंखः धनात्मकतायाः प्रदाता अस्ति, एवं पुराणेषु कथनमस्ति। - - - -
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१८२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२ अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
रेकीभूतं वपुरवतु वः पीतकौशेयकान्तम् ।
नारायणौ सत्त्वगुणप्रधानौ ।
भक्तावनाऽनारतदीक्षिताभ्याम् ।
दृष्ट्वोपकारे गुरुतां च पञ्च-
नारायणाभ्यां जगतः पितृभ्याम् ।
नारायणाभ्यां जगतः पितृभ्याम् ।
इदं तु यः पठेत् स्तोत्रं
लक्ष्मीनारयणाष्टकम्।
भुक्त्वा स लभतेऽमृतम् ।
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन चयथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम् ।
 यः क्रियावान् स पण्डितः
 स  + य  स्य
मनोबुद्ध्यहङ्कार चित्तानि नाहं न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे । न च व्योम भूमिर्न तेजो न वायुः चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् । न च प्राणसंज्ञो न वै
पुष्पदन्त उवाच – महिम्नः पारं ते परमविदुषो यद्यसदृशी। स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः।। अथाऽवाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन्। ममाप्येष
नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम्।
मण्डलायानन्ताय नागराजाय नमः ।
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
* डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
जीवनं नाम नाटकम्
कदा धृत-कालुष्य-पङ्कः ॥
कदा दुर्नाम-निन्द्यः कदा स्वनाम-धन्यः
कदा कृपणः कदा वदान्यः,
कदा भक्ति-विरहितो नास्तिकः ॥
कदा धैर्य-सम्भावितो गाम्भीर्य-मत्त-मतिः ॥
प्राप्नोति कोऽपि सुशीतल-शय्याम् ।
क्षोभित-सिन्धूर्मि-निभैः प्रभात-सायन्तनैः ॥
कदा मरीचिका-रुचि-बद्धः
पुनः प्रबुद्धः परिहृत-श्रद्धः ॥
सौन्दर्यानुभूतिः   
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
अथ श्रीरङ्गनायिकाष्टोत्तरशतनामावलिः ॥
ॐ देव्यै नमः ॥
ॐ उदारायै नमः ॥
ॐ हिरण्यवर्णायै नमः ॥
ॐ हरिण्यै नमः ॥
ॐ अश्वपूर्वजायै नमः ॥
ॐ दुराधर्षायै नमः ॥
ॐ तर्पयन्त्यै नमः ॥
ॐ सर्वभूतानामीश्वर्यै नमः ॥
ॐ ज्वलन्त्यै नमः ॥
ॐ सुपर्णायै नमः ॥
ॐ मात्रे नमः ॥
ॐ गङ्गायै नमः ॥
ॐ महादेव्यै नमः ॥
ॐ पुष्ट्यै नमः ॥
ॐ चन्द्रसोदर्यै नमः ॥
ॐ सिन्धुजायै नमः ॥
ॐ शार्ङ्गिण्यै नमः ॥
ॐ सीतायै नमः ॥
ॐ इन्दिरायै नमः ॥
ॐ विरिञ्चजनन्यै नमः ॥
ॐ शाश्वतायै नमः ॥
ॐ देवपूजितायै नमः ॥
ॐ गौर्यै नमः ॥
ॐ अच्युतवल्भायै नमः ॥
ॐ नारायण्यै नमः ॥
ॐ सावित्र्यै नमः ॥
ॐ सर्वदुःखहरायै नमः ॥
ॐ आरोग्यकारिण्यै नमः ॥
ॐ सत्यसङ्कल्पायै नमः ॥
ॐ धर्मदायै नमः ॥
ॐ सर्वकामदायै नमः ॥
ॐ श्रीरङ्गनायक्यै नमः ॥१०८
राम दशरथस्‍य पुत्र ।
एषा बालकस्‍य लेखनी ।
एतत् कमलपुष्‍पं ।
एतत् पत्रम् ।
एतत् कमलपुष्‍पस्‍य पत्रम् ।
तानिंद्रियाणि बिकलानि तदेव नाम,
अर्थोष्मणा विरहितः पुरुषः सः एव,
एतानि वस्‍तूनि ।
शिष्‍या आचार्यात् ज्ञानं स्वीकरोति ।
एतत् पत्रम् - यह पत्‍ता है ।
बालिका बालकाय पुस्तिकां ददाति ।
शिक्षक बालकाय फलं ददाति ।
हनुग्रहे हनुस्तम्भे मन्यास्तम्भेऽर्दिते पिबेत्‍ । दशमूल्यम्भसा कृष्णा अश्वत्थस्वरसेन वा ।
बाह्यायामान्तरायामपार्श्वशूलकटिग्रहान्‍ । खल्लीदण्डापतानौ च स्नेहस्वेदपुरैर्जयेत्‍ ।
दौर्बल्ये स्फुरणे भ्रंशे स्नेहैर्मर्दनमिष्यते । शुक्रकार्श्ये शुक्रनाशे शुक्रस्यातिप्रवर्तने ।
विड्ग्रहे बद्धविट्‍के च स्नेहपानं हितं मतम्‍ । प्रलापे भीरुतापे च प्रसुप्तौ चित्तवैकृते ।
शीततां रोमहर्षं च शिरापूरणमेव च । निरुहबस्तिनाथाड्गकाठिन्यं स्नेहगाहनात्‍ ।
शिरोग्रहे तु कर्तव्या शिरोगतमरुक्रिया । रक्तावसेचनं कुर्यादभीक्ष्णं वातकण्टके । पिबेदैरण्डलैलं वा दहेत्सूचिभिरेव च ।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १२२४ एता हसन्ति च रुदन्ति च वित्तहेतोर्विश्वासयन्ति पुरुषं न च विश्वसन्ति 
नमो नमः श्रीमन् “हरि नारायण भट”-महोदय !श्लोकःश्रीमद्भगवद्गीता – कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यम् बोद्धव्यं च विकर्मणः । अकर्मणश्च बोद्धव्यम् गहना कर्मणो गतिः ।।४-१७।।मन्त्रःईशावास्योपनिषत् “विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सह । अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुते ।।” धन्यवादाः खलु ! सस्नेहम् , अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः“श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।”
• फलानुमेयाः 
• फलेषु 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
"?=ग्यास्पर्डड्-गुस्तावडिकोरियोलिस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
क्षीरादौ परिणामोऽस्तु पनस्तद्भाववर्जनात्। एतावता मृदादीनां दृष्टान्तत्वं न हीयते।व्याख्या एतावता क्षीरादेः परिणामित्वेन मृदादीनां सुवर्णादीनां दृष्टान्तत्वं विवर्तदृष्टान्तभावो न हीयते न नश्यति। अयमभिप्रायः -- क्षीरस्य पूर्वरूपपरित्यागपुरःसरमवस्थान्तरप्राप्तिसद्भावात्परिणामित्वमेव, मृत्स्य्वर्णयोस्तु अवस्थान्तरोत्पत्तिसद्भावेऽपि पूर्वरूपपरित्यागाभावाद्विवर्ततापीति।एवकार-अपि---परिणाम,,
> प्रमाणमिति चेत्, न, ईश्वरसिद्धेरर्थापत्तिक्षयात्,
मम उपदेशो च त्वम् सो सिक्खित अधिकञ्च साधूञ्च। मम मरणस्सा काले अहम् त्वम् च सिक्खापेटे।
ना वेदविन्मनुते तं बृहन्तम्। एतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसानाशकेन। —तैत्तिरीयोप०
गता स्वर्गं महाभागा देवब्राह्मणपूजिता॥ —महाभारत शल्य पर्व ५४। ७। ८
कुले तस्य समुत्पन्नां सुलभां नाम विद्धि माम्
साऽहं तस्मिन् कुले जाता भर्तर्यसति मद्विधे।
विनीता मोक्षधर्मेषु चराम्येकामुनिव्रतम्॥ —महा०शान्ति पर्व ३२०। १८१। १८३
स्वीकरोक्ति यदा वेद चरेद् वेदव्रतानि च।
ब्रह्मचारी भवेत्तावद् ऊध्र्वं स्नातो भवेत् गृही॥ —दक्षस्मृति १। ७
‘ब्रह्मचर्येण- ब्रह्म वेद तदध्ययनार्थमाचर्यम्।’
ब्रह्मणि वेदात्मके अध्येतव्ये वा चरितुं शीलमस्य स तथोक्त।
ब्रह्मचारिणां च ब्रह्मचारिणीभि सह विवाह प्रशस्यो भवति।
या कन्या यावच्चतुर्विंशतिवर्षमायुस्तावद् ब्रह्मचर्येण जितेन्द्रिया तथा सांगोपांगवेदविद्या अधीयते ता मनुष्य- जाति भवन्ति।
सर्वाणि शास्त्राणि षडंग वेदान्, काव्यादिकान् वेत्ति, परञ्च सर्वम्।
अथ केन ब्रह्माणं क्रियत इति त्रय्या विद्ययेति ब्रूयात्। —ऐतरेय ब्रा० ५। ३३
अथ केन ब्रह्मत्वं इत्यनया, त्रय्या विद्ययेति ह ब्रूयात्। —शतपथ ब्रा० ११। ५। ८। ७
एकदेशं तु वेदस्य वेदांगान्यपि वा पुन।
योऽध्यापयति वृत्त्यर्थम् उपाध्याय स उच्यते॥ —मनु० २। १४१
आचार्यादणत्वं। —अष्टाध्यायी ४। १। ४९
सकल्पं सरहस्यं च तमाचार्यं प्रचक्षते॥ —मनु २। १४०
त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पतिवेदनम्।
पत्युरनुव्रता भूत्वा सन्नह्यस्वामृतायकम्॥ —अथर्व० १४। १। ४२
घृतवन्तं कुलायिनं रायस्पोषँ सहस्रिणम् ।।
समञ्जन्तु विश्वे देवा समापो हृदयानि नौ।
अ यज्ञो वा एष योऽपत्नीक। —तैत्तिरीय सं० २। २। २। ६
दिवासो नित्ययोऽऽशिरा। —ऋग्वेद ८। ३१। ५
पत्नी कुमार पुत्री च शिष्यो वाऽपि यथाक्रमम्।
सा च मन्त्रान् प्रगृह्णातु सभत्र्री तदनुज्ञया॥
एवमाद्या विदुब्र्रह्म तस्मात् स्त्री ब्रह्मविद् भवेत् ॥
—अस्य वामीय भाष्यम्
—वा० रा० ५। १४ ।। ४९
—वा० रा० अयो० १४। ६१
अग्निं जुहोति स्म तदा मन्त्रवत् कृतमंगला॥ —वा० रा० २। २०। १५
अन्तपुरं सहस्त्रीभि प्रविष्टि शोकमोहिता॥ —वा० रा० ४। १६। १२
पुरा कल्पे तु नारीणां मौञ्जीबन्धनमिष्यते।
अध्यापनं च वेदानां सावित्रीवाचनं तथा॥ —यम
स्त्रिय श्रियश्च गेहेषु न विशेषोऽस्ति कश्चन॥ मनु० ९। २६
यत्र नाय्र्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया॥ -मनु० ३। ५६
सा लुप्तैव विधेर्वशात्क्वचिदपि प्राप्यं न तत्पुस्तकम्॥
निष्कास्य कांश्चिन्नवनिर्मितानां निवेशनं तत्र कुर्वन्ति नित्यम् ॥
समानं मन्त्रमभिमन्त्रये व समानेन वो हविषा जुहोमि॥ -ऋग्वेद १०। १९१। ३
निन्दन्तस्तव सामर्थ्यं ततो दुःखतरं नु किम् ।
산스크리트어 रजतः; रूप्यम्
बंधकारणशैथिल्‍यात्‍प्रचारसंवेदनाच्‍च चित्‍तस्‍य परिशरीरावेश।। ।।
 या च राज्ञः कुबेरस्य यमस्य वरुणस्य च
 तत्रस्थः स तदा गन्धं पानभक्ष्यान्नसंभवम
 मुक्ताभिश च परवालैश च रूप्यचामीकरैर अपि
 दीपानां च परकाशेन तेजसा रावणस्य च
 सा तस्य शुशुभे शाला ताभिः सत्रीभिर विराजिता
 स च ताभिः परिवृतः शुशुभे राक्षसाधिपः
 अपरासां च वैदूर्याः कादम्बा इव पक्षिणः
 उचितेष्व अपि सुव्यक्तं न तासां यॊषितां तदा
 राजर्षिपितृदैत्यानां गन्धर्वाणां च यॊषितः
भार्याभवत तस्य न हीनसत्त्वा; न चापि कान्तस्य न कामनीया
संस्कृतम् सूर्यः 
संस्कृतम् चेन्नै
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । अष्टमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
तस्य चैवंप्रभावस्य धर्मज्ञस्य महात्मनः ।
सुतार्थं तप्यमानस्य नासीत् वंशकरः सुतः ।
सुतार्थं वाजिमेधेन किमर्थं न यजाम्यहम् ।
स निश्चितां मतिं कृत्वा यष्टव्यमिति बुद्धिमान् ।
मंत्रिभिः सह धर्मात्मा सर्वैरेव कृतात्मभिः ।
शीघ्रमानय मे सर्वान् गुरूंस्तान् सपुरोहितान् ।
ततः सुमंत्रस्त्वरितं गत्वा त्वरितविक्रमः ।
समानयत् स तान् सर्वान् समस्तान् वेदपारगान् ।
पुरोहितं वसिष्ठं च ये चाप्यन्ये द्विजसत्तमाः ।
तान् पूजयित्वा धर्मात्मा राजा दशरथस्तदा ।
इदं धर्मार्थसहितं वाक्यं श्लक्ष्णं वचनमब्रवीत् ।
मम लालप्यमानस्य पुत्रार्थं नास्ति वै सुखम् ।
तदर्थं हयमेधेन यक्ष्यामीति मतिर्मम ।
कथं प्राप्स्याम्यहं कामं बुद्धिरत्र विच्न्त्यताम् ।
ततः साध्विति तद्वाक्यं ब्राह्मणाः प्रत्यपूजयन् ।
वसिष्ठप्रमुखाः सर्वे पार्थिवस्य मुखेरितम् ।
ऊचुश्च परमप्रीताः सर्वे दशरथं वचः ।
सर्वथा प्राप्स्यसे पुत्रान् अभिप्रेतांश्च पार्थिव ।
यस्य ते धार्मिकी बुद्धिः इयं पुत्रार्थमागता ।
ततः प्रीतोऽभवद् राजा श्रुत्वैतद् द्विजभाषितम् ।
सरय्वाश्चोत्तरे तीरे यज्ञभूमिः विधीयताम् ।
शक्यः प्राप्तुमयं यज्ञः सर्वेणापि महीक्षिता ।
छिद्रं हि मृगयंते स्म विद्वांसो ब्रह्मराक्षसाः ।
विधिहीनस्य यज्ञस्य सद्यः कर्ता विनश्यति ।
तद्यथा विधिपूर्वं मे क्रतुरेष समाप्यते ।
तथा विधानं क्रियतां समर्थाः साधनेष्विति ।
तथेति चाब्रुवन् सर्वे मंत्रिणः प्रतिपूजिताः ।
पार्थिवेंद्रस्य तद्वाक्यं यथापूर्वं निशम्य ते ।
अनुज्ञाताः ततः सर्वे पुनर्जग्मुर्यथागतम् ।
विसर्जयित्वा तान् विप्रान् सचिवान् इदमब्रवीत् ।
इत्युक्त्वा नृपशार्दूलः सचिवान् समुपस्थितान् ।
ततः स गत्वा ताः पत्‍नीः नरेंद्रो हृदयंगमाः ।
आनर्च - अर्च् - आर्चिषम् । आर्चीत् । आर्चिष्ट
ऊदुः - वद्- अवादिषुः
 मातुलङ्गविक्रेतायं ना ॥
प्रातिष्ठिपच्च बोधार्थं कुम्भकर्णस्य राक्षसान् ।
ते ऽभ्यगुर्भवनं तस्य सुप्तं चैक्षिषताथ तम् ।
व्याहार्षुस्तुमुलाञ्छब्दान्दण्डैश्चावधिषुर्द्रुतम् ।
शीतैरभ्यषिचंस्तोयैरलातैश्चाप्यदम्भिषुः ।
अबिभ्रमन् - भ्रम्   
अभ्यषिचन् - सिच्  
शितैरतौत्सुः शूलैश्च भेरीश्चावीवदञ्छुभाः ।
अकर्तिषुर् - कृत्  
अदाङ्क्षुर् - दंश्  
अवीवदन् - वद्   
स तान्नाजीगणत्सर्वानिच्छयाबुद्ध च स्वयम् ।
ते ऽभाषिषत राजा त्वां दिदृक्षुः क्षणदाचर ।
सो ऽस्नासीद्व्यलिपन्मांसमप्सासीद्वारुणीमपात् ।
अस्नासीत् - स्ना  
राजायान्तं तमद्राक्षीदुदस्थाच्चेषदासनात् ।
अवादीन्मां किमित्याह्वो राज्ञा च प्रत्यवादि सः ।
नाज्ञासीस्त्वं सुखी रामो यदकार्षीत्स रक्षसाम् ।
अवादीत् - वद्  
व्यद्योतिष्ट रणे शस्त्रैरनैषीद्राक्षसान्क्षयम् ।
अजीविषम् - जीव्  
वीर्यं मा न ददर्शस्त्वं मा न त्रास्थाः क्षतां पुरम् ।
ददर्शस् - दृश्  
अवोचत्कुम्भकर्णस्तं वयं मन्त्रे ऽभ्यधाम यत् ।
न त्वं सर्वं तदश्रौषीः फलं तस्येदमागमत् ।
अध्यगीष्ठाश्च शास्त्राणि प्रत्यपत्था हितं न च ।
मूर्खास्त्वामववञ्चन्त ये विग्रहमचीकरन् ।
अभाणीन्माल्यवान्युक्तमक्षंस्थास्त्वं न तन्मदात् ।
अववञ्चन्त - वञ्च्   
अक्षंस्थास् - क्षम्  
अत्यक्रमीत् - क्रम्  
अवादिषम् - वद्  
यत्त्वं वैराणि कोशं च सहदण्डमजिग्लपः ।
द्युभिः - दिव् । द्यौ  
 अहं युष्माकमआकं हृदयेषु दिद्युतिषे ॥
द्वितीय-समुल्लासः
शिक्षा-विषयः
यान्यस्माकं सुचरितानि तानि त्वयोपास्यानि नो इतरानि-तैति० १११
१] यथार्हवर्णः
२] प्रणिधिः
७] गूढपुरुषः
= सः गूढपुरुषः भवेत् ।
= तौ यथार्हवर्णौ सफलौ भवेताम् ।
= ते सर्वे स्पशाः राष्ट्रभक्ताः भवेयुः।
= त्वं गूढपुरुषस्य गृहे भवेः।
= युवां स्पशौ भवेतम् ।
= यूयं चारेभ्यः दूरं भवेत।
= मन्ये अहं प्रणिधिः भवेयम्।
= आवां चाराणाम् अपि चारौ भवेव ।
= वयम् अपसर्पाणां प्रशंसकाः भवेम ।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेत् युगपद् उत्थिता।
यदि भाः सदृशी सा स्यात् भासः तस्य महात्मनः॥
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
मा स्म धर्मे मनो भूयात् अधर्मं सुनिषेवताम् । अपात्रवर्षी भवतु यस्याऽऽर्योऽनुमते गतः ॥
द्विजस्सुहृद्भृत्यजनोऽथवा तदा दरिद्रभिक्षाचरणश्च योऽभवत् । न तत्र कश्चन्न बभूव तर्पितो यथार्ह सम्माननदानसम्भ्रमैः ॥
हृदयविकारः ८-योग-एक जीवनशैली
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत, अभ्युथानम् अधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् 
कर्मणयेवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
जेनेलिया डिसोजाः 
योगमाया प्रादुर्भावः कृष्ण जन्म उत्सवः च
जलौघ इव तत्क्षणात् प्रपदमेयतामाययौ ।
प्राप्ते प्रदीप्तभवदङ्गनिरीयमाणै ।
प्रपञ्चं सिन्ञ्न्ती पुनरपि रसाम्नाय-महसः।
स्वमात्मानं कृत्वा स्वपिषि कुलकुण्डे कुहरिणि ।
त्वत्कृत्ता अपि कर्मशेषवशतो ये ते न याता गतिम् ।
एतद्विवादशीलानां मतं वक्तुं न शक्यते
आलोक्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः
भवति द्विविधो भेदो ज्ञानकायडस्य कर्मणः २०
सर्वं च दृश्यते मत्तः सर्वं च मयि लीयते
एकस्य भात्यसंख्यत्वं तद्वेदोऽत्र न दृश्यते
एतन्मूलं जगदिदं कथं सत्यं भविष्यति ४८
यदा नाशं समायाति विश्वं नास्ति तदा खलु ६४
ततो न प्रीतिविषयसानुवित्तसुरवाल्पकः ६५
शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धस्तथैव च
तमो गुणाधिका विद्या या सा दुर्गां भवेत् स्वयम्
स एको वर्तते नान्यत्तञ्चित्तेनावधार्यते ८८
जीवश्च लीयते भोगावसाने च स्वकर्म- ९६
नभो वायुश्च वन्दिश्च जलं पृध्वी तथैव च ३
जानाति यः सर्वमिदं स योगी नात्र संशयः ५
ततोऽमृतं द्विधाभूतं याति सूक्ष्मं यथा च वै ७
अन्यास्तदाश्रयं कृत्वा नाड्यः सन्ति हि देहिनाम् १६
लब्ध्वा तां वै निवर्तन्ते यथादेशसमुद्भवाः २९
वर्तन्ते विग्रहे तानि कथितुं नैव शक्यते ३६
पूर्वार्जितानि कर्माणि भुनक्ति विविधानि च ३८
ते ते सर्वे प्रवर्तन्ते जीवकर्मानुसारतः ४०
ततः कर्मबलात्पुसः सुखं वा दुःखमेव च
न तद्भिन्नो भवेत्सोऽपि तद्भिन्नो न तु किञ्चन
अन्यथा न निवृत्तिः ख्याद्दृश्यते रजतभ्रमः ४७
तावत्सर्वाणि भूतानि दृश्यन्ते विविधानि च ४८
अभावे सर्वतत्त्वानां स्वयं तत्त्वं प्रकाशते ५४
प्राणस्य वृत्तिभेदेन नामानि विविधानि च
वर्तन्ते तानि सर्वाणि कथितुं नैव शक्यते ३
नागादिवायव पञ्च ते कुर्वन्ति च विग्रहे
उद्गारोन्मीलनं क्षुत्तृडूजुस्था हिका च पञ्चम ८
सर्वपापविनिर्मुक्तः स याति परमां गतिम् ९
षष्ठं च प्रमिताहारं सप्तमं विद्यते १८
समकाय प्राञ्जलिश्च प्रणम्य च गुरून् सुधी
यदा तु नाडीशुद्धि स्याद्योगिनस्तत्त्वदर्शिनः
तदा विध्वस्तदोषश्च भवेदारम्मसस्थव २७
निष्पत्तिः सर्वयोगेषु योगावस्था भवन्ति ता २९
अतीव भोजनं योगी त्यजेदेतानि निश्चितम् ३३
केवले कुम्भके सिद्धे किं न स्यादिह योगिनः ३६
अन्यथा विग्रहे धातुर्नष्टो भवति योगिनः ४०
अल्पनिद्रा पुरीषं च स्तोकं मूत्रं च जायते ४३
स्वेदो लाला कृमिश्चैव सर्वथैव न जायते ४४
तस्मिन्काले साधकस्य भोज्येष्वनियमयह ४५
अत्यल्पं बहुधा भुक्त्या योगी न व्यथते हि स
यथा ददुरजनूनां गति ख्यात्पारिगताडनात् ४६
नाशयेत्साधको धीमानिहलोकोव्यवानि च ४९
तदा संसारचक्रेऽस्मिन्नास्ति यत्र सधारयेत् ५५
एकवारं प्रकुर्वीत तदा योगी च कुम्भकम्
त्रिकूटं कर्मणा योगी तदा पश्यति निश्चितम् ६१
शतब्रह्यमृतेनापि मृत्युस्तस्य न विद्यते ६५
सर्वपापविनिर्मुक्तो रोगान्नाशयते हि स ७७
न तस्य जायते मृत्यु सत्यं सत्यं मयोदितम् ८०
चतुरशीत्यासनानि सन्ति नानाविधानि च
सिद्धासनं तत पद्यासनञ्चयि च स्वस्तिकम् ८४
येन संसारमुत्सृज्य लभते परमां गतिम्
दुर्लभं येन केनापि धीमता लभ्यते परम् ८९
वायु पश्चिममार्गेण तस्य सञ्चरति ध्रुवम् ६२
सा च प्राणसमाख्याता ह्यस्मिंस्तन्त्रे मयोदिता ४
तदा सर्वाणि पद्यानि भिद्यन्ते यन्थयोपि च १३
इदं हि मुद्रादशकं मुद्राणामुत्तमोत्तमम् १५
यां प्राप्य सिद्धाः सिद्धिं च कपिलाद्याः पुरागताः १६
प्राणायामं समं कृत्वा योगी नियतमानसः १७
अनेन विधिना योगी मन्दथाबयोपि सिध्यति
यां तु प्राप्य भवास्थोधेः पारं गच्छन्ति योगिनः १९
गुप्ताचारेण कर्तव्या न देया यस्य कस्यचित् २०
षयमासाभ्यनार मृत्युं जयत्येव न संशयः २८
यज्ज्ञात्वा साधकाः सर्वे सिद्धिं सम्यभन्ति वै २६
अन्यथा च न सिद्धिः ख्यान्मुद्राणामेष निश्चयः ३०
खेचरी यस्य शुद्धा तु स शुद्धो नात्र संशयः ३३
दिव्यभोगान्मभुक्त्या च सत्कुले स प्रजायते ३४
शतब्रह्मगतेनापि क्षणार्धं मन्यते हि सः ३५
नानापापरतो धीमान् स याति परमां गतिम् ३६
सिद्धायां योनिमुद्रायां किं न सिध्यति भूतले
स सेव्यः सर्वलोकानां कधमेन करोति यः ४७
आयुर्भूद्धिर्भवेत्तस्य रोगाणां च विनाशनम् ५४
यः करोति प्रयत्रेन तस्य सिद्धिरदूरतः
एतत्तुमुद्रादशकं न भूतं न भविष्यति
एकैकाभ्यासने सिद्धिः सिद्धो भवति नान्यथा ५८
ये विघ्नाः सन्ति लोकानां वद मे प्रिय शङ्कर १
दृश्यन्ते च इमे विघ्ना धर्मरूपेण संस्थिताः ४
तदा मुक्तिमवाप्नोति योगी नियतमानसः २१
सर्वपापविनिर्मुक्तः स याति परमां गतिम् २३
नादः संजायते तस्य क्रमेणाभ्यासतश्च वै २६
तदा संजायते तस्य लयस्य मम वल्लभे २७
विस्मृत्य सकलं बाह्यं नादेन सह शाम्यति २८
यः करोति सदाभ्यासं तस्य सिद्धिर्न दूरतः
वायुसिद्धिर्भवेत्तस्य क्रमादेव न संशयः ३८
एतदभ्यासशीलो यः स योगी देवपूजितः
यः प्रमाणैः समायुक्तस्तमेव कथ्यते ध्रुवम् ४२
तस्मिन् योगी मनो दत्त्वा चित्तस्थैर्यं लभेद्भशम् ४४
दुराचारोऽपि पुरुषो लभते परमं पदम् ४५
यः करोति सदा ध्यानं मूलाधारे विचक्षणाः
मन्त्रसिद्धिर्भवेत्तख्य जपादेव न संशयः ६७
इदं ध्यानं सदा कार्यं पवनाभ्यासिना परम्
यं यं कामयते चित्ते तं तं फलमवाप्नुयात्
ततः श्रेष्ठतमं ह्येतत्रान्यदस्ति मतं मम ७०
मरणं खाद्यते तेन स केनापि न खाद्यते
एतद्धघानस्य माहात्म्यं कथितं नैव शक्यते
ध्यानं करोति यो नित्यं स योगीश्वरपण्डितः
इह स्थाने मनो यस्य दैवाद्यातिलयं यदा
तदा वर्षसहस्राणि मन्यते तत्क्षणं कृती ९५
चिन्तयित्वा परां सिद्धिं लभते नात्र संशयः ९८
शास्त्रेषु बहुधा प्रोक्तं परं तत्त्वं सुभाषितम् १०१
इह स्थिते यदा योगी ध्यानं कुर्यात्रिरन्तरम्
तदा करोति प्रतिमां पूजाजपमनर्थवत् ११२
सेवन्ते चरणौ तस्य सर्वे तस्य वशानुगाः ११३
अस्मिन् स्थाने मनो यस्य क्षणार्धं वर्ततेऽचलम्
तस्य सर्वाणि पापानि संक्षयं यान्ति तत्त्वात् ११४
यानि यानि हि प्रोक्तानि पंचपद्ये फलानि वै
तानि सर्वाणि सुतरामेतज्जानाव्यवन्ति हि ९१५
अस्ति यत्र सुषुम्यगाया मूलं सविवरं स्थितम् १२०
तस्यां मम मते कार्या बह्यरञ्जादिकल्पना १२४
पापक्षयश्च भवति न भूयः पुरुषो भवेत् १२५
यो जानाति स मुक्तः ख्यात्कर्मबन्धाद्विचक्षणः १३०
तारयित्वा ओपसृभ्यवन्मि याति परमां गतिम् १३५
नातपरतरं गुह्यं त्रिषु लोकेषु विद्यते
सर्वपापविनिर्मुक्तः स याति परमां गतिम् १४१
अस्मिञ्जँनिं मनो यस्य स योगी मयि लीयते
यस्य स्मरणमात्रेण योगीन्द्रोऽवनिमण्डले
पूज्यो भवति देवानां सिद्धानां सम्मतो भवेत् १४६
तदा विचित्रसामर्थ्यं योगिनो भवति ध्रुवम् १५६
तदा चतुर्विधा सृष्टिर्लीयते परमात्मनि १५७
तस्मिन् परिश्रमं योगी करोति निरपेक्षकः १५८ः
स एव योगी सव्यक्तः सर्वलोकेषु पूजितः १६३
तस्य कञ्जषसंघातस्तत्वरगादेव नश्यति १६४
एतद्धघानस्य माहात्म्यं मया वक्तुं न शक्यते
यः साधयति जानाति सोस्माकमपि सम्मतः १६६
अरिगमादिगुणोपेतो भवत्येव न संशयः १६७
निरालम्बं मनः कृत्वा न किञ्चिञ्चिनायेत्सुधीः १७०
वृत्तिहीनं मनः कृत्वा पूर्णरूपं स्वयं भवेत् १७१
को कथः कस्य वा मोक्ष एकं पश्येत्सदा हि सः
एतल्करोति यो नित्यं स मुक्तो नात्र संशयः १७३
स एव योगी सव्यक्तः सर्वलोकेषु पूजितः
चराचरमिदं विश्वं परोक्षं यः करोति च
अभ्यासं कुरुते योगी सदा सहविवर्जितम् १७७
स्थिते देहे जीवति च योग न श्रियते भृशम्
इन्द्रियार्थोपभोगेषु स जीवति न संशयः १८२
अन्यथा न लग्नेन्मुक्तिं सत्यं सत्यं मयोदितम् १८४
स्वे स्वे कर्मणि वर्तंते सर्वे ते कर्मसस्थवाः
अनेन विधिना युक्तो मन्दभावयोऽपि सिद्ध्यति १९६
ददति तस्य सर्वस्वं तस्यैव च वशे स्थिताः १९८
वशमायान्ति ते सर्वे आशां कुर्वन्ति नित्यशः २०१
अक्षयं तत्पदं शानामप्रमेयमनामयम् ।।
अभिशप्तः राजा - १अक्टोबर् २००९ 
अभिशप्तः राजा - २नवम्बर् २००९ 
अभिशप्तः राजा - ३डिसेम्बर् २००९ 
अभिशप्तः राजा - ४जनवरी २०१० 
अलसः शुनकः - १डिसेम्बर् २०१३ 
अलसः शुनकः - २जनवरी २०१४ 
अश्चः शृङ्गिता च - १अक्टोबर् २०१० 
अश्चः शृङ्गिता च - २नवम्बर् २०१० 
अश्चः शृङ्गिता च - ३डिसेम्बर् २०१० 
अश्चः शृङ्गिता च - ४जनवरी २०११ 
अश्चः शृङ्गिता च - ५फेब्रवरी २०११ 
अश्वः शृगालः च - १डिसेम्बर् २०१२ 
अश्वः शृगालः च - २जनवरी २०१३ 
उत्तमा मैत्री - १जून् २०१३ 
उत्तमा मैत्री - २मार्च् २०१४ 
उत्तमा मैत्री - ३अगस्ट् २०१३ 
उत्तमा मैत्री - ३एप्रिल् २०१४ 
उत्तमा मैत्री - ४मे २०१४ 
उपदेशस्य अश्रवणं हानये - १सप्टम्बर् २०१२ 
उपदेशस्य अश्रवणं हानये - २अक्टोबर् २०१२ 
उपदेशस्य अश्रवणं हानये - ३नवम्बर् २०१२ 
उभयथापि दुःखम् - १डिसेम्बर् २०११ 
उभयथापि दुःखम् - २जनवरी २०१२ 
उभयथापि दुःखम् - ३फेब्रवरी २०१२ 
कर्णस्य महत्ता - १सप्टम्बर् २००३ 
कर्णस्य महत्ता - २अक्टोबर् २००३ 
कर्णस्य महत्ता - ३नवम्बर् २००३ 
कर्णस्य महत्ता - ४डिसेम्बर् २००३ 
कर्णस्य महत्ता - ५जनवरी २००४ 
कर्णस्य महत्ता - ६फेब्रवरी २००४ 
कलहस्य फलम् - १नवम्बर् २०१७ 
कलहस्य फलम् - २डिसेम्बर् २०१७ 
किरीटस्य गर्वः - १जनवरी २००८ 
किरीटस्य गर्वः - २फेब्रवरी २००८ 
किरीटस्य गर्वः - ३मार्च् २००८ 
किरीटस्य गर्वः - ४एप्रिल् २००८ 
कृष्णः अघासुरः च - १जनवरी २००७ 
कृष्णः अघासुरः च - २फेब्रवरी २००७ 
कृष्णः अघासुरः च - ३मार्च् २००७ 
कृष्णः अघासुरः च - ४एप्रिल् २००७ 
कृष्णः अघासुरः च - ५मे २००७ 
कृष्णः अघासुरः च - ६जून् २००७ 
कृष्णः बकासुरः च - १सप्टम्बर् २००६ 
कृष्णः बकासुरः च - २अक्टोबर् २००६ 
कृष्णः बकासुरः च - ३नवम्बर् २००६ 
कृष्णः बकासुरः च - ४डिसेम्बर् २००६ 
खाद्यप्रियः राजा - १मे २०१६ 
खाद्यप्रियः राजा - २जून् २०१६ 
खाद्यप्रियः राजा - ३जुलै २०१६ 
गजाः पक्षरहिताः जाताः कथम् ? - १जून् २००६ 
गजाः पक्षरहिताः जाताः कथम् ? - २जुलै २००६ 
गजाः पक्षरहिताः जाताः कथम् ? - ३अगस्ट् २००६ 
गरीयसी भक्तिः - १अगस्ट् २००५ 
गरीयसी भक्तिः - २सप्टम्बर् २००५ 
गरीयसी भक्तिः - ३अक्टोबर् २००५ 
गरीयसी भक्तिः - ४नवम्बर् २००५ 
गरीयसी भक्तिः - ५डिसेम्बर् २००५ 
गरीयसी भक्तिः - ६जनवरी २००६ 
गरुडः पक्षी च - १एप्रिल् २००५ 
गरुडः पक्षी च - २मे २००५ 
गरुडः पक्षी च - ३जून् २००५ 
गरुडः पक्षी च - ४जुलै २००५ 
गर्वोपेतः अश्वः - १जनवरी २०१७ 
गर्वोपेतः अश्वः - २फेब्रवरी २०१७ 
गर्वोपेतः अश्वः - ३मार्च् २०१७ 
गर्वोपेतः अश्वः - ४एप्रिल् २०१७ 
गर्वोपेतः अश्वः - ५मे २०१७ 
गोदावर्याः कथा - १सप्टम्बर् २००४ 
गोदावर्याः कथा - २अक्टोबर् २००४ 
गोदावर्याः कथा - ३नवम्बर् २००४ 
गोदावर्याः कथा - ४डिसेम्बर् २००४ 
गोदावर्याः कथा - ५जनवरी २००५ 
गोदावर्याः कथा - ६फेब्रवरी २००५ 
गोदावर्याः कथा - ७मार्च् २००५ 
गोवर्धनपर्वतः - १नवम्बर् २००८ 
गोवर्धनपर्वतः - २डिसेम्बर् २००८ 
गोवर्धनपर्वतः - ३जनवरी २००९ 
गोवर्धनपर्वतः - ४फेब्रवरी २००९ 
गोवर्धनपर्वतः - ५मार्च् २००९ 
ग्रन्थानां पर्वतः - १फेब्रवरी २००६ 
ग्रन्थानां पर्वतः - २मार्च् २००६ 
ग्रन्थानां पर्वतः - ३एप्रिल् २००६ 
ग्रन्थानां पर्वतः - ४मे २००६ 
चेतकः तत्स्वामी च - १सप्टम्बर् २०१३ 
चेतकः तत्स्वामी च - २अक्टोबर् २०१३ 
चेतकः तत्स्वामी च - ३नवम्बर् २०१३ 
डाल्फिनमीनस्य दुःखम् - १फेब्रवरी २०१६ 
डाल्फिनमीनस्य दुःखम् - २मार्च् २०१६ 
डाल्फिनमीनस्य दुःखम् - ३एप्रिल् २०१६ 
दूर्वाससः शीघ्रकोपिता - १जुलै २००७ 
दूर्वाससः शीघ्रकोपिता - २अगस्ट् २००७ 
दूर्वाससः शीघ्रकोपिता - ३सप्टम्बर् २००७ 
दूर्वाससः शीघ्रकोपिता - ४अक्टोबर् २००७ 
दूर्वाससः शीघ्रकोपिता - ५नवम्बर् २००७ 
दूर्वाससः शीघ्रकोपिता - ६डिसेम्बर् २००७ 
न वक्तव्यानि रूक्षवचनानि - १जून् २०१७ 
न वक्तव्यानि रूक्षवचनानि - २जुलै २०१७ 
न वक्तव्यानि रूक्षवचनानि - ३अगस्ट् २०१७ 
न वक्तव्यानि रूक्षवचनानि - ४सप्टम्बर् २०१७ 
न वक्तव्यानि रूक्षवचनानि - ५अक्टोबर् २०१७ 
पञ्चतन्त्रकथाः - १सप्टम्बर् २००० 
पञ्चतन्त्रकथाः - २अक्टोबर् २००० 
पञ्चतन्त्रकथाः - २४सप्टम्बर् २००२ 
पञ्चतन्त्रकथाः - २५अक्टोबर् २००२ 
पञ्चतन्त्रकथाः - २६नवम्बर् २००२ 
पञ्चतन्त्रकथाः - २७डिसेम्बर् २००२ 
पञ्चतन्त्रकथाः - २८जनवरी २००३ 
पञ्चतन्त्रकथाः - २९फेब्रवरी २००३ 
पञ्चतन्त्रकथाः - ३नवम्बर् २००० 
पञ्चतन्त्रकथाः - ३०मार्च् २००३ 
पञ्चतन्त्रकथाः - ३१एप्रिल् २००३ 
पञ्चतन्त्रकथाः - ३२मे २००३ 
पञ्चतन्त्रकथाः - ३३जून् २००३ 
पञ्चतन्त्रकथाः - ३४जुलै २००३ 
पञ्चतन्त्रकथाः - ३५अगस्ट् २००३ 
पञ्चतन्त्रकथाः - ४डिसेम्बर् २००० 
पञ्चतन्त्रकथाः - ५जनवरी २००१ 
पञ्चतन्त्रकथाः - ६फेब्रवरी २००१ 
पञ्चतन्त्रकथाः - ७मार्च् २००१ 
पञ्चतन्त्रकथाः - ८मे २००१ 
पञ्चतन्त्रकथाः - ९जून् २००१ 
बुद्धिमान् जयन्तः - १नवम्बर् २०१४ 
बुद्धिमान् जयन्तः - २डिसेम्बर् २०१४ 
बुद्धिमान् जयन्तः - ३जनवरी २०१५ 
बुद्धिमान् जयन्तः - ४फेब्रवरी २०१५ 
बुद्धिमान् जयन्तः - ५मार्च् २०१५ 
भगवान् शिवः - १जनवरी २०१८ 
भगवान् शिवः - २फेब्रवरी २०१८ 
भगवान् शिवः - ३मार्च् २०१८ 
भगवान् शिवः - ४एप्रिल् २०१८ 
भगवान् शिवः - ५मे २०१८ 
भगवान् शिवः - ६जून् २०१८ 
भगवान् शिवः - ७जुलै २०१८ 
भगवान् शिवः - ८अगस्ट् २०१८ 
अल्पज्ञःरावः, ल ना
महात्मासप्टम्बर् १९९७ 
महात्माअक्टोबर् १९९७ 
महात्मानवम्बर् १९९७ 
महात्माडिसेम्बर् १९९७ 
महात्मामार्च् १९९८ 
महात्माएप्रिल् १९९८ 
महात्मामे १९९८ 
महात्माजून् १९९८ 
महात्माजुलै १९९८ 
महात्माअगस्ट् १९९८ 
महाबली - १एप्रिल् २००९ 
महाबली - २मे २००९ 
महाबली - ३जून् २००९ 
महाबली - ४जुलै २००९ 
महाबली - ५अगस्ट् २००९ 
महाबली - ६सप्टम्बर् २००९ 
मूर्खः राजा - १जून् २०१४ 
मूर्खः राजा - २जुलै २०१४ 
मूर्खः राजा - ३अगस्ट् २०१४ 
मूर्खः राजा - ४सप्टम्बर् २०१४ 
मूर्खः राजा - ५अक्टोबर् २०१४ 
योग्यस्य चयनम् - १अगस्ट् २०११ 
योग्यस्य चयनम् - २सप्टम्बर् २०११ 
योग्यस्य चयनम् - ३अक्टोबर् २०११ 
योग्यस्य चयनम् - ४नवम्बर् २०११ 
वानरः शुनकः च - १फेब्रवरी २०१३ 
वानरः शुनकः च - २मार्च् २०१३ 
विचित्रः वरः - १मार्च् २००४ 
विचित्रः वरः - २एप्रिल् २००४ 
विचित्रः वरः - ३मे २००४ 
विचित्रः वरः - ४जून् २००४ 
विचित्रः वरः - ५जुलै २००४ 
विचित्रः वरः - ६अगस्ट् २००४ 
विवेकिनः उलूकस्य अवगतिः - १मार्च् २०१० 
विवेकिनः उलूकस्य अवगतिः - २एप्रिल् २०१० 
विवेकिनः उलूकस्य अवगतिः - ३मे २०१० 
विवेकिनः उलूकस्य अवगतिः - ४जून् २०१० 
वृषभयोः मूल्यम् - १मार्च् २०११ 
वृषभयोः मूल्यम् - २एप्रिल् २०११ 
वृषभयोः मूल्यम् - ३मे २०११ 
वृषभयोः मूल्यम् - ४जून् २०११ 
वृषभयोः मूल्यम् - ५जुलै २०११ 
वृषभस्य मूल्यम् - १अगस्ट् २०१६ 
वृषभस्य मूल्यम् - २सप्टम्बर् २०१६ 
वृषभस्य मूल्यम् - ३अक्टोबर् २०१६ 
वृषभस्य मूल्यम् - ४नवम्बर् २०१६ 
वृषभस्य मूल्यम् - ५डिसेम्बर् २०१६ 
शकुनेः प्रतीकारबुद्धिः - १मे २००८ 
शकुनेः प्रतीकारबुद्धिः - २जून् २००८ 
शकुनेः प्रतीकारबुद्धिः - ३जुलै २००८ 
शकुनेः प्रतीकारबुद्धिः - ४अगस्ट् २००८ 
शकुनेः प्रतीकारबुद्धिः - ५सप्टम्बर् २००८ 
शकुनेः प्रतीकारबुद्धिः - ६अक्टोबर् २००८ 
शुकः काकः च - १एप्रिल् २०१३ 
शुकः काकः च - २मे २०१३ 
सिंहपुत्रस्य उत्तरम् - १जुलै २०१० 
सिंहपुत्रस्य उत्तरम् - २अगस्ट् २०१० 
सिंहपुत्रस्य उत्तरम् - ३सप्टम्बर् २०१० 
सिंहस्य कृतज्ञता - १मार्च् २०१२ 
सिंहस्य कृतज्ञता - २एप्रिल् २०१२ 
सिंहस्य कृतज्ञता - ३मे २०१२ 
सिंहस्य कृतज्ञता - ४जून् २०१२ 
सिंहस्य कृतज्ञता - ५जुलै २०१२ 
सिंहस्य कृतज्ञता - ६अगस्ट् २०१२ 
हिमशिलासु संलग्नः मनितः - १एप्रिल् २०१५ 
हिमशिलासु संलग्नः मनितः - २मे २०१५ 
हिमशिलासु संलग्नः मनितः - ३जून् २०१५ 
होलिकोत्सवः - १जुलै २०१५ 
होलिकोत्सवः - २अगस्ट् २०१५ 
होलिकोत्सवः - ३सप्टम्बर् २०१५ 
होलिकोत्सवः - ४अक्टोबर् २०१५ 
होलिकोत्सवः - ५नवम्बर् २०१५ 
होलिकोत्सवः - ६डिसेम्बर् २०१५ 
होलिकोत्सवः - ७जनवरी २०१६ 
लोलान्तःपुरनारीभिर्कृत​दोलाभिरङ्गणे न च क्रीडति लीलाभिर्धाराभिरिव चातकः।माणिक्यमुकुलप्रोताकेयूरकटकावलिर्नानन्दयन्ति तं राजन्द्यौर्पातविषयं यथा । क्रीडत्वधूविलोकेषु वहत्कुसुमवायुषु लतावलयगेहेषु भवत्यतिविषादवान्।
रघुकाननशालेन रामेण रिपुघातिना भृशमित्थं स्थितेनैव वयं खेदमुपागताः । न विद्मः किं महाबाहो तस्य तादृशचेतसः कुर्मः कमलपत्राक्ष गतिरत्र हि नो भवान् ।
निरस्थास्थो निराशोऽसौ निरीहोऽसौ निरास्पदः न मूढो न च मुक्तोऽसौ तेन तप्यामहे भृशम् । किं धनेन किमम्बाभिः किं राज्येन किमीहया इति निश्चयवानन्तः प्राणत्यागपरः स्थितः ।
भूमि स्वर्गताम् यातु, मनुष्यो यातु देवताम् ।
धर्मो सफलताम् यातु, नित्यम् यातु शुभोदयम् ।
आयुर्वेदोऽमृतानाम्?
क्षरं त्वविद्या ह्यमृतं तु विद्या विद्याविद्ये ईशते यस्तु सोऽन्यः ।
नित्यं विभुं सर्वगतं सुसूक्ष्मं तदव्ययं यद्भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीराः ।
दिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः स बाह्याभ्यन्तरो ह्यजः ।
अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रो ह्यक्षरात् परतः परः ।
तस्याभिध्यानाद्योजनात्तत्त्व भावात् भूयश्चान्ते विश्वमायानिवृत्तिः ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च क्षर सर्वाणि भूतानि कुटस्थो अक्षर उच्यते। उत्तम पुरुषस्त्त्वन्य परमात्मेत्युदाह्रत।
शृण्वन्तु विश्वे अमृतस्य पुत्रा आ ये धामानि दिव्यानि तस्थुः ।
नैनमूर्ध्वं न तिर्यञ्चं न मध्ये न परिजग्रभत् ।
न तस्य प्रतिमा अस्ति यस्य नाम महद् यशः ।
बृहच्च तद् दिव्यमचिन्त्यरूपं सूक्ष्माच्च तत् सूक्ष्मतरं विभाति ।
दूरात् सुदूरे तदिहान्तिके च पश्यन्त्विहैव निहितं गुहायाम् ।
 वर्गः१५९० दशकम्
 चरन्तं च तथा दृष्ट्वा भीमसेनम अरिंदमम
इत्य एते सहिता भूत्वा तत्र पुत्राः समन्ततः
ते तु तं वै समासाद्य परिवव्रुः समन्ततः
 तं तथा युध्यमानं च विनिघ्नन्तं च तावकान
इति श्री श्रीध्रकृनपांडवप्रतापे शल्यपर्वणि शल्य निधनं नाम पंचाशत्तमाध्याः ।
हे गौरि शंकरार्धांगि यथा त्वं शंकरप्रिया । तथा मां कुरु कल्याणि कान्तकातां सुदुर्लभाम ॥
ॐ देवेन्द्राणि नमस्तुभ्यं देवेन्द्रप्रिय भामिनि । विवाहं भाग्यमारोग्यं शीघ्रलाभं च देहि मे ॥
ॐ देवेन्द्राणि नमस्तुभ्यं देवेन्द्रप्रिय भामिनि। विवाहं भाग्यमारोग्यं शीघ्रं च देहि मे ।।
बुल्गारिया यूरोपमहाद्वीपे विद्यमानः कश्चन देश । अस्य राजधानी - सोफिया । अत्रत्या जनसंख्‍या - ८ मिलियनपरिमितम् ।
"?=बुल्गारिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न व्याख्यातम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कुमारिलभट्टः मीमांसकशिरोमणिः आसीदयं भाट्टसम्प्रदायस्य प्रवर्तकः । अस्य पिता आसीद् ‘यज्ञेश्वरभट्टः’, मातासीत् ‘चांगुणा’ इति । शबरस्वामिनामनन्तरं शबरभाष्य विवेचनरतानां वार्तिकटीकादिग्रन्थानां प्राधान्येन द्वे शाखे प्रसृते, ययोरेका भाट्टमतमिति नाम्ना ख्यातिमगात् अपरा च प्राभाकरमतं गुरुमतं वेति नाम्ना प्रसिद्धिमुपागता। यद्यपि ‘मुरारेस्तृतीयपन्थाः’ इति तृतीयसम्प्रदायो विद्यते तथापि प्राधान्यात् द्वे एव। श्रूयते यत् बौद्धमतखण्डनार्थं प्रायेण धर्मपालात् बौद्धतत्त्वस्य गभीरमध्ययनं कुमारिलः कृतवान्। स्पष्टञ्चैतत् माधवकृतशङ्करदिग्विजये−
‘अवादिषं वेदविघातदक्षैस्तन्नाशकं जेतुमबुध्यमानः।
तदीयसिद्धान्तरहस्यवार्धीन् निषेध्यबोधाद्धि निषेध्यबाधः॥’ [१] इति।
५ सम्बद्धाः लेखाः
देशः[सम्पादयतु]
केचन भट्टेत्युपाधिमाश्रित्य दाक्षिणात्योऽयमिति वदन्ति। तन्न चारु। श्रूयते यत् भट्टाः आदौ उत्तरभारते आसीत्, ते च परं दक्षिणदेशमानीताः। अतः तस्य उत्तरभारतीयत्वमेव स्वीकर्तुं युक्तम्। आनन्दगिरिणाप्युदितं− ‘भट्टाचार्याख्यो द्विजवरः कश्चित् उदग्देशात् समागत्य दुष्टमतावलम्बिनो बौद्धान् जैनान् असंख्यातान्निर्जित्यनिर्भयो वर्तते।’ इति। एतेनापि तस्य उत्तरदेशीयत्वं समर्थितं भवति।
कालः[सम्पादयतु]
शङ्कराचार्येण सह कुमारिलभट्टस्य साक्षात्कारः कुमारिलभट्टस्य अन्तिमसमये त्रिवेणीतटे जातः इति इतिहासप्रसिद्धः। अतः अष्टमनवमशतकोत्पन्नात् शङ्करात्‌ प्राचीनस्यास्य सप्तमशतकोत्पन्नत्वं स्वीकर्तुं युक्तम्। गजाननमहोदयः अपि ६२०-७०० ख्रीष्टाब्दः कुमारिलस्य कालः इति वक्ति। डा गंगासागररायमहोदयोऽपि ‘श्लोकवार्तिकम्’ इति ग्रन्थस्य प्रास्ताविके मीमांसकशिरोमणेरस्य सप्तमशतकोत्पन्नत्वमुद्घोषयति− ‘श्रीकुमारिलभट्टपादाः सप्तमशताब्द्यां शङ्कराचार्यसमकालिकाः स्कन्दावतारत्वेन प्रसिद्धा अभूवन्।’[२]
कृतिः[सम्पादयतु]
भट्टकुमारिलेन शाबरभाष्यस्य व्याख्यानं चक्रे। तच्च ‘वार्तिकम्’ इति नाम्ना प्रसिद्धिमगात्। शाबरभाष्योपरि ग्रन्थत्रयं तेन व्यरचि−
अनुष्टुप्छन्दसा प्रथमाध्यायस्य प्रथमपादस्थभाष्यमर्थात् तर्कपादस्थभाष्यमाश्रित्य श्लोकाकारेण ग्रन्थोऽयं निरमायि। श्लोकाकारेण निबन्धनात् ‘श्लोकवार्तिकम्’ इति शीर्षकमिति सुधियः। ग्रन्थेऽस्मिन् ३०९९ श्लोका विलसन्ति।
२) तन्त्रवार्तिकम्[सम्पादयतु]
प्रथमाध्यायस्य द्वितीयपादमारभ्य तृतीयाध्यायान्तं यावत् विरचितं मीमांसाभाष्यमधिकृत्य गद्यपद्यमयमिमं ग्रन्थं विरचयामास कुमारिलः। केचन कथयन्ति यत् द्वितीयपादमारभ्य तृतीयाध्यायस्य तृतीयपादं यावत् स्थितं भाष्यमादाय ग्रन्थमिमं निर्मितवान्।
तृतीयाध्यायात् द्वादशाध्यायपर्यन्तं रचितस्य भाष्यस्य गद्यपद्यात्मिकेयं टिप्पणी। ग्रन्थस्यास्य अनुष्टुप्छन्दोवद् अतिसंक्षिप्ताक्षरतया तादृशार्थसूचकम् ‘अनुष्टुप्टीका’ इति नाम वदन्तो जना अनुष्टुप्टीकेति नाम्नोऽपि संक्षिप्ताक्षरतां सम्पादयितुमिव ‘टुप्टीका’ इति व्यवहर्तुं प्रारब्धवन्तः इति तत्त्वविदो वदन्ति। एषैव च ‘लघुवार्तिकम्’ इति नाम्नापि सम्प्रदाये प्रसिद्धम्।
बृहट्टीकामध्यमटीके कुमारिलकृती इति तन्त्रचूडामणौ कृष्णदेवः। परन्तु त इदानीं नोपलभ्येते। ‘तन्त्रवार्तिकम्’ बृहट्टीकायाः सङ्क्षेपः इति मीमांसाशास्त्रतत्त्वज्ञाः।
वार्तिकत्रयेऽस्मिन् नैकेषु स्थलेषु भाष्यस्पष्टीकरणाद् इतरदपि मतान्तरखण्डनात्मकं स्वमतमण्डनात्मकं वैदिककर्मणामावश्यकत्वपरं स्मृत्यर्थपरिपोषकं विचारजातमेतैः भट्टपादैः प्रादर्शि। किञ्च लोकायतीकृतस्य मीमांसकशास्त्रस्य आस्तिकीकरणमपि भट्टेनैव व्यधायि−
तामास्तिकपथे कर्तुमयं यत्नः कृतो मया॥’[३]  इति।
किञ्च प्रमातृप्रमेयप्रमितिप्रमाणफलादीनां जीवादिपदार्थानां मीमांसामूर्तिभिर्भट्टपादैः तथा विस्तरेण विवेचितं यथा जैमिनिसूत्रोपज्ञं मीमांसाशास्त्रं मीमांसादर्शनपदवीमलभत इति उद्यते चेदपि न अतिशयोक्तिर्भवतीति विदुषां विचारः।
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
↑ गंगासागररायसम्पादितं श्लोकवार्तिकम्, पृष्ठम्- १०।
↑ श्लोकवार्तिकम्, पृष्ठम्- ५।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=कुमारिलभट्टः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यो वः शिवतमो रसस्तस्य भाजयतेह नः ।
उशतीरिव मातरः ।
आपो जनयथा च नः ।
शं नो देवीरभिष्टय आपो भवन्तु पीतये ।
शं योरभि स्रवन्तु नः ।
अग्नि च विश्वशंभुवम् ।
ज्योक्च सूर्यं दृशे ।
इदमापः प्र वहत यत्किं च दुरितं मयि ।
विप्रोवृक्षोमूलकान्यत्रसंध्यावेदाः शाखा धर्मकर्माणिपत्रम्। तस्मान्मूलं यत्नतोरक्षणीयं छिन्नेमूलेनैववृक्षो न शाखा।।[]
↑ यतः प्रवृत्तिभूतानां येन सर्वमिदं ततम्। स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः।।-- गीता।
↑ सन्ध्यामुपासते ये तु सततं संशितव्रताः। विधूतपापास्ते यान्ति ब्रह्मलोकं सनातनम्।। --अत्रिसंहिता
↑ न त्यजन्सूतकेवापि त्यजन्गच्छत्यधोगतिम्।-- पुलस्त्यस्मृति।
- भीषिका, समभाव्यविपद् –
अल-जुम्हारियाः अत-तुनिसियाः
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः- 
अहम् अस्मि
 रम्यतटी
 अथ द्वितीयो विधिविध्यरः ।
 अथ तृतीयो विध्युभयारः ।
 अथ चतुर्थो विधिनियमारः ।
 अथ पञ्चम उभयारः ।
 अथ षष्ठो विधिनियमविध्यरः ।
 अथ सप्तम उभयोभयारः ।
 अथाष्टम उभयनियमारः ।
 अथ नवमो नियमारः ।
 अथ दशमो नियमविध्यरः ।
 अथैकादशो नियमोभयारः ।
 अथ द्वादशो नियमनियमारः ।
 अथ द्वाद्वशारान्तरम् ।
अथ द्वादशो नियमनियमारः ।
अन्ते क्षयाद् यद्येवं ततो वस्तुवत् प्रसिद्ध्यभ्युपगमः कृतो भवति । वस्तुव्यवस्था
सिद्ध्युपहितनियमानतिक्रमाद् निष्ठितं तर्हि तत्, अन्तवत्त्वात्, घटादिवस्तुवत् । निष्ठित
त्वात् कृतकत्वादारब्धमपि । एवं ते पूर्वनिर्वृत्तवस्तुनिबन्धनाः, क्रियात्वात्, अन्तवत् ।
स्वमतसौस्थित्याभिमानाच्चारम्भ इत्यत आह --अन्ते क्षयाद् यद्येवम् यदि त्वयान्ते क्षयदर्शनात् स्व
रसेनैव वस्तुनः क्षय एवादावप्यनुमीयते, ततः किम् ? ततो वस्तुवत् प्रसिद्ध्यभ्युपगमः कृतो
भवति, वस्तुनीव वस्तुवत्, यथा वस्तुनः प्रसिद्धस्य लोके स्थितस्य घटादेः क्षयो भवतीति प्रसिद्धि
स्तथा त्वयाभ्युपगतमिति प्राप्तम्, विनाशस्योत्पादस्य च प्रसिद्धवस्तुविषयत्वात् । इतरथा खरविषाण-५१९-१
खपुष्पादिवैलक्षण्येनोपहितम्, अतो वस्तुव्यवस्थासिद्ध्युपहितनियमानतिक्रमाद् निश्चयेन स्थितं
मृल्लोष्टाद्यवस्थास्वपि । निष्ठितत्वात्, कृतं तद् वस्तु घटादिवस्तुवदेव । ततश्च कृतकत्वादारब्ध
मपि घटादिवस्तुवदेवेति हेतुहेतुमद्भावेनाऽऽरम्भ-क्रिया-निष्ठाः साधिताः उपसंहृत्यैकत्वेनाह --एवं त
इत्यादि । आरम्भ-क्रिया-निष्ठाः पूर्वनिर्वृत्तवस्तुनिबन्धनाः, क्रियात्वात्, अन्तवत्, अन्ते इवान्तवत्,
यथा अन्ते निवृत्तिकाले क्रिया भवनं जन्म आत्मलाभः सा पूर्वनिर्वृत्तवस्तुनिबन्धना तथा प्रारम्भादि
उपसंह्यत्यैकत्येनाहभा॰ ।
क्रियादत्वात् प्र॰ । क्रियावत्त्वात् ? ॥
।
वन्देऽहं सकलं कलङ्करहितं स्थाणोर्मुखं पश्चिमम् ।
वन्दे याजुषवेदघोषजनकं वक्त्रं हरस्योत्तरम् ।
गम्भीरध्वनि सामवेदजनकं ताम्राधरं सुन्दरम् ।
वन्दे सिद्धसुरासुरेन्द्रनमितं पूर्वं मुखं शूलिनः ।
वन्दे दक्षिणमीश्वरस्य वदनं चाथर्ववेदोदयम् ।
वन्दे पञ्चममीश्वरस्य वदनं खव्यापितेजोमयम् ।
ये कीर्तयन्ति पुरुषाः सततं प्रदोषे ।
क्रीडन्ति नन्दनवने सह लोकपालैः ॥
इति शिवपञ्चाननस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
।
ॐ पश्चिमवक्त्राय नमः ।
ॐ उत्तरवक्त्राय नमः ।
खण्डेन्दुद्युतिमिश्रितोग्रदशनप्रोद्भिन्नदंष्ट्राङ्कुरम् ।
ॐ दक्षिणवक्त्राय नमः ।
वन्दे सिद्धसुरासुरेन्द्रनमितं पूर्वं मुखं शूलिनः ॥
ॐ पूर्ववक्त्राय नमः ।
ॐ ऊर्ध्ववक्त्राय नमः ।
।
वन्दे सिद्धसुरासुरेन्द्र-नमितं पूर्वं मुखं शूलिनः ॥
कर्णोद्भासित-भोगिमस्तकमणि-प्रोद्भिन्नदंष्ट्राङ्कुरम् ।
ॐ नमो भगवते॑ रुद्रा॒य । दक्षिणाङ्ग मुखाय नमः ।
ॐ नमो भगवते॑ रुद्रा॒य । पश्चिमाङ्ग मुखाय नमः ।
वन्दे याजुष-वेदघोषजनकं वक्त्रं हरस्योत्तरम् ॥
ॐ नमोभगवते॑ रुद्रा॒य । उत्तराङ्ग मुखाय नमः ।
तस्मादुत्तर-तत्वमक्षरमिति ध्येयं सदा योगिभिः ।
असुर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसाऽऽवृताः ।
ताँस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः ॥
पूर्वभागः - अध्यायः ९५
अध्यायः १०८
कथं निषूदितस्तेने हिरण्यकशिपुर्वद ।
हिरण्यकशिपोः पुत्रः प्रह्राद इति विश्रुतः ॥
धर्मज्ञः सत्यसंपन्नस्तपस्वी चाभवत्सुधीः ।
सर्वज्ञं सर्वगं विष्णुं सर्वदेवभवोद्भवम् ।
नमो नारायणायेति गोविंदेति मुहुर्मुहुः ।
न मां जानासि दुर्बुद्धे सर्वदैत्यामरेश्वरम् ।
वायुः सोमस्तथेशानः पावको मम यः समः ॥
श्रुत्वापि तस्य वचनं हिरण्यकशिपोः सुधीः ।
प्रह्रादः पूजयामास नमो नारायणेति च ॥
अध्यापयामास च तां ब्रह्मविद्यां सुशोभनाम् ॥
दुर्लंघ्यां चात्मनो दृष्ट्वा शक्रादिभिरपि स्वयम् ।
एतं नानाविधैर्वध्यं दुष्पुत्रं हंतुमर्हथ ।
निजघ्नुर्देवदेवस्य भृत्यं प्रह्रादमव्ययम् ।
तत्र तत्प्रतिकृतं तदा सुरैर्दैत्यराजतनयं द्विजोत्तमाः ॥
तत्रैवाविरभूद्धंतुं नृसिंहाकृतिमास्थितः ।
जघान च सुतं प्रेक्ष्य पितरं दानवाधमम् ॥
बिभेद तत्क्षणादेव करजौर्निशितैः शतैः ।
ततो निहत्य तं दैत्यं सबांधवमघापहः ॥
पीडयामास दैत्येन्द्रं युगांताग्निरिवापरः ।
आब्रह्मभुवनाद्विप्रा प्रचचाल च सुव्रताः ।
धैर्यं बलं च समवाप्य ययुर्विसृज्य आदिङ्मुखांतमसुराक्षणतत्पराश्च ।
सहस्रेक्षणः सोमसूर्याग्निनेत्रस्तदा संस्थितः सर्वमावृत्य मायी ।
सब्रह्मकाः ससाध्याश्च सयमाः समरूद्गणाः ।
ज्योतिषां तु परंज्योतिः परमात्मा जगन्मयः ।
भवान्मत्स्याकृतिः कौर्ममास्थाय जगति स्थितः ।
देवानां देवरक्षार्थं निहत्य दितिजेश्वरम् ।
न दृष्टं यत्त्वदन्यं हि भवान्सर्वंचराचरम्। ।
स्तुतोपि विविधैः स्तुत्यैर्भावैर्नानाविधैः प्रभुः ।
यो नृसिंहस्तवं भक्त्या पठेद्वार्थं विचारयेत् ।
तदंतरे शिवं देवाः सेंद्राः सब्रह्मकाः प्रभुम् ।
ततो ब्रह्मादयस्तूर्णं संस्तूय परमेश्वरम् ।
आत्मत्राणाय शरणं जग्मुः परमकारणम् ॥
मंदरस्थं महादेवं क्रीडमानं सहोमया ।
देवताभिः सह ब्रह्मा भीतभीतः सगद्गदम् ॥
अंतकाय नमस्तुभ्यमुमायाः पतये नमः ।
शर्वाय सर्वरूपाय पुरुषाय नमोनमः ।
देवानां शंभवे तुभ्यं भूतानां शंभवे नमः ।
चक्रिणे वर्मिणे नित्यं दैत्यानां कर्मभेदिने ।
दैत्येंद्रैर्बहुभिः सार्धं हितार्थं जगतां प्रभुः ।
सैंहीं समानयन्योनिं बाधते निखिलं जगत् ॥
कालकूटादिवपुषा त्राहि नः शरणागतान् ।
शुक्रं तु वृत्तं विश्वेशक्रीडा वै केवलं वयम् ॥
तवोन्मेषनिमेषाभ्यामस्माकं प्रलयोदयौ ।
विज्ञापितस्तथा देवः प्रहसन्प्राह तान् सुरान् ।
अभयं च ददौ तेषां हनिष्यामिति तं प्रभुः ॥
सोपि शक्रः सुरैः सार्धं प्रणिपत्य यथागतम् ।
जगाम भगवान् ब्रह्मा तथान्ये च सुरोत्तमाः ॥
अथोत्थाय महादेवः शारभं रूपमास्थितः ।
अपहृत्य तदा प्राणान्शरभः सुरपूजितः ।
सिंहात्ततो नरो भूत्वा जगाम च यथाक्रमम् ॥
एवं स्तुतस्तदा देवैर्जगाम स यथाक्रमम् ।
रुद्रलोकमनुप्राप्य रुद्रेण सह मोदते ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे पूर्वभागे नारसिंहे पंचनवतितमोऽध्यायः ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
वनाय पीतप्रतिबद्धवत्सां यशोधनो धेनुं ऋषेर्मुमोच । । २१ । ।
मार्गं मनुष्येश्वरधर्मपत्नी श्रुतेरिवार्थं स्मृतिरन्वगच्छथ् । । २२ । ।
पयोधरीभूतचतुःसमुद्रां जुगोप गोरूपधरां इवोर्वीं । । २३ । ।
न चान्यतस्तस्य शरीररक्षा स्ववीर्यगुप्ता हि मनोः प्रसूतिः । । २४ । ।
अव्याहतैः स्वैरगतैः स तस्याः सम्राट्समाराधन्तत्परोऽभूथ् । । २५ । ।
जलाभिलाषी जलं आदधानां छावेय तां भूपति अन्वगच्छथ् । । २६ । ।
स न्यस्तचिह्नां अपि राजलक्ष्मीं तेजोविशेषानुमितां दधानः ।
आसीदनाविष्कृतदानराजिरन्तर्मदावस्थ इव द्विपेन्द्रः । । २७ । ।
रक्षापदेशान्मुनिह्ॐअधेनोर्वन्यान्विनेष्यन्निव दुष्टसत्त्वान् । । २८ । ।
चः 
उदीरयां आसुरिवोन्मदानां आलोकशब्दं वयसां विरावैः । । २९ । ।
अवाकिरन्बाललताः प्रसूनैरालोकशब्दं वयसां विरावैः । । २१० । ।
विलोकयन्त्यो वपुरापुरक्ष्णां प्रकामविस्तारफलं हरिण्यः । । २११ । ।
स कीचकैर्मारुतपूर्णरन्ध्रैः कूजद्भिरापादितवंश्कृत्यं ।
शुश्राव कुञ्जेषु यशः स्वं उच्चैरुद्गीयमानं वनदेवताभिः । । २१२ । ।
तं आतपक्लान्तं अनातपत्रं आचारपूतं पवनः सिषेवे । । २१३ । ।
प्रचक्रमे पल्लवरागताम्रा तस्मिन्वनं गोपत्रि गाहमाने । । २१५ । ।
बभौ च सा तेन सतां मतेन श्रद्धेव साक्षाद्विधिनोपपन्ना । । २१६ । ।
स पल्वलोत्तीर्णवराहयूथान्यावासवृक्षोन्मुखबर्हिणानि ।
ययौ मृगाध्यासितशाद्वलानि श्यामायमानानि वनानि पश्यन् । । २१७ । ।
आपीनभारोद्वहनप्रयत्नाद्गृष्टिर्गुरुत्वाद्वपुषो नरेन्द्रः ।
उभावलंचक्रतुरञ्चिताभ्यां तपोवनावृत्तिपथं गताभ्यां । । २१८ । ।
पपौ निमेषालसपक्ष्मपङ्क्तिरुपोषिताभ्यां इव लोचनाभ्यां । । २१९ । ।
प्रणम्य चानर्च विशालं अस्याः शृङ्गान्तरं द्वारं इवार्थसिद्धेः । । २२१ । ।
भक्त्योपपन्नेषु हि तविधानां प्रसादचिह्नानि पुरःफलानि । । २२२ । ।
गुरोः सदारस्य निपीड्य पादौ समाप्य सांध्यं च विधिं दिलीपः ।
दोहावसाने पुनरेव दोग्ध्रीं भेजे भुजोच्छिन्नरिपुर्निषण्णां । । २२३ । ।
क्रमेण सुप्तां अनु संविवेश सुप्तोत्थितां प्रातरन्ऽऊदतिष्ठथ् । । २२४ । ।
सप्त व्यतीयुस्त्रिगुणानि तस्य दिनानि दीनोद्धरणोचितस्य । । २२५ । ।
गङ्गाप्रपातान्तविरूढशष्पं गौरीगुरोर्गह्वरं आविवेष । । २२६ । ।
अलक्षिताभ्युत्पतनो नृपेण प्रसह्य सिंहः किल तां चकर्ष । । २२७ । ।
रश्मिष्विवादाय नगेन्द्रसक्तां निवर्तयां आस नृपस्य दृष्टिं । । २२८ । ।
अधित्यकायां इव धातुमय्यां लोध्रद्रुमं सानुमतः प्रफुल्लं । । २२९ । ।
जाताभिषङ्गो नृपतिर्निषङ्गादुद्धर्तुं ऐच्छत्प्रसभोद्धृतारिः । । २३० । ।
सक्ताङ्गुलिः सायकपुङ्ख एव चित्रार्पितारम्भ इन्वावतस्थे । । २३१ । ।
राजा स्वतेजोभिरदह्यतान्तर्भोगीव मन्त्रौषधिरुद्धवीर्यः । । २३२ । ।
विस्माययन्विस्मितं आत्मवृत्तौ सिंहोरुसत्त्वं निजगाद सिंहः । । २३३ । ।
न पादपोन्मूलनशक्ति रंहः शिलोच्चये मूर्छति मारुतस्य । । २३४ । ।
अवेहि मां किंकरं अष्टमूर्तेः कुम्भोदरं नाम निकुम्भमित्रं । । २३५ । ।
यो हेमकुम्भस्तननिःसृतानां स्कन्दस्य मातुः पयसां रसज्ञः । । २३६ । ।
अथैनं अद्रेस्तनया शुशोच सेनान्यं आलीढं इवासुरास्त्रैः । । २३७ । ।
व्यापारितः शूलभृता विधाय सिंहत्वं अङ्कागतसत्त्ववृत्ति । । २३८ । ।
स त्वं निवर्तस्व विहाय लज्जां गुरोर्भवान्दर्शितशिष्यभक्तिः ।
शस्त्रेण रक्ष्यं यदशक्यरक्षं न तद्यशः शस्त्रभृतां क्षिणोति । । २४० । ।
प्रत्याहतास्त्रो गिरिशप्रभावादात्मन्यवज्ञां शिथिलीचकार । । २४१ । ।
जडीकृतस्त्र्यम्बकविक्षणेन वज्रं मुमुक्षन्निव वज्रपाणिः । । २४२ । ।
प्रहीणपूर्वध्वनिनाधिरूढस्तुलां असारेन शरद्घनेन । । २४२* । ।
अन्तर्गतं प्राणभृतां हि वेद सर्वं भवान्भावं अतोऽभिधास्ये । । २४३ । ।
मान्यः स मे स्थावरजङ्गमानां सर्गस्थितिप्रत्यवहारहेतुः ।
गुरोरपीदं धनं आहिताग्नेर्नश्यत्पुरस्तादनुपेक्षणीयं । । २४४ । ।
स त्वं मदीयेन शरीरवृत्तिं देहेन निर्वर्तयितुं प्रसीद ।
दिनावसानोत्सुकबालवत्सा विसृज्यतां धेनुरियं महर्षेः । । २४५ । ।
भूयः स भूतेश्वरपार्श्ववर्ती किंचिद्विहस्यार्थपतिं बभाषे । । २४६ । ।
एकातपत्रं जगतः प्रभुत्वं नवं ययः कान्तं इदं वपुश्च ।
अल्पस्य हेतोर्बहु हातुं इच्छन्विचारमूधः प्रतिभासि मे त्वं । । २४७ । ।
जीवन्पुनः शश्वदुपप्लवेभ्यः प्रजाः प्रजानाथ पितेव पासि । । २४८ । ।
शक्योऽस्य मन्युर्भवता विनेतुं गाः कोटिशः स्पर्शयता घटोध्नीः । । २४९ । ।
महीतलस्पर्शनमात्रभिन्नं ऋद्धं हि राज्यं पदं ऐन्द्रं आहुः । । २५० । ।
शिलोच्चयोऽपि क्षितिपालं उच्चैः प्रीत्या तं एवार्थं अभाषतेव । । २५१ । ।
धेन्वा तदध्यासितकातराक्ष्या निरीक्ष्यमाणः सुतरां दयालुः । । २५२ । ।
राज्येन किं तद्विपरीतवृत्तेः प्राणैरुपक्रोशमलीमसैर्वा । । २५३ । ।
कथं नु शक्योऽनुनयो महर्षेर्विश्राणनाच्चान्यपयस्विनीनां ।
इमां अनूनां सुरभेरवेहि रुद्रौजसा तु पहृतं त्वयास्यां । । २५४ । ।
न पारणा स्याद्विहता तवैवं भवेदलुप्तश्च मुनेः क्रियार्थः । । २५५ । ।
स्थातुं नियोक्तुर्न हि शक्यं अग्रे विनाश्य रक्ष्यं स्वयं अक्षतेन । । २५६ । ।
किं अप्यहिंस्यस्तव चेन्मतोऽहं यशःशरीरे भव मे दयालुः ।
एकान्तविधंसिषु मद्विधानां पिण्डेष्वनास्था खलु भौतिकेषु । । २५७ । ।
तद्भूतनाथानुग नार्हसि त्वं संबन्धिनो मे प्रणयं विहन्तुं । । २५८ । ।
स न्यस्त शस्त्रो हरये स्वदेहं उपानयत्पिण्डं इवामिषस्य । । २५९ । ।
अवाङ्मुखस्य्ऽओपरि पुष्पवृष्टिः पपात विद्याधरहस्तमुक्ता । । २६० । ।
ददर्श राजा जननीं इव स्वां गां अग्रतः प्रस्रविणीं न सिंहं । । २६१ । ।
ऋषिप्रभावान्मयि नान्तकोऽपि प्रभुः प्रहर्तुं किं उतान्यहिंस्राः । । २६२ । ।
भक्त्या गुरौ मय्यनुकम्पाय च प्रीतास्मि ते पुत्र वरं वृणीष्व ।
न केवलानां पयसां प्रसूतिं अवेहि मां कामदुघां प्रसन्नां । । २६३ । ।
ततः समानीय समानितार्थी हस्तौ स्वहस्तार्जितवीरशब्दः ।
वंशस्य कर्तारं अनन्तकीर्तिं सुदक्षिणायां तनयं ययाचे । । २६४ । ।
दुग्ध्वा पयः पत्त्रपुटे मदीयं पुत्र्ऽ ओपभुङ्क्ष्व्ऽ एति तं आदिदेश । । २६५ । ।
ऊधस्यं इच्छामि तवोपभोक्तुम्यं षष्ठाम्शं उर्व्या इव रक्षितायाः । । २६६ । ।
इत्थं क्षितीशेन वसिष्ठधेनुर्विज्ञापिता प्रीततरा बभूव ।
तदन्विता हैमवताच्च कुक्षेः प्रत्याययावाश्रमं अश्रमेण । । २६७ । ।
तस्याः प्रसन्नेन्दुमुखः प्रसादं गुरुर्नृपाणां गुरवे निवेद्य ।
प्रहर्षचिह्नानुमितं प्रियायै शशंस वाचा पुनरुक्तयेव । । २६८ । ।
पपौ वसिष्ठेन कृताभ्यनुज्ञः शुभ्रं यशो मूर्तं इवातितृष्णः । । २६९ । ।
तौ दंपती स्वां प्रति राजधानीं प्रस्थापयां आस वशी वसिष्ठः । । २७० । ।
प्रदक्षिणीकृत्य हुतं हुताशं अनन्तरं भर्तुररुन्धतीं च ।
धेनुं सवत्सां च नृपः प्रतस्थे सन्मङ्गलोदग्रतरप्रभावः । । २७१ । ।
ययावनुद्घातसुखेन मार्गं स्वेनेव पूर्णेन मनोरथेन । । २७२ । ।
नेत्रैः पपुस्तृप्तिं अनाप्नुवद्भिर्नवोदयं नाथं इवौषधीनां । । २७३ । ।
भुजे भुअंगेन्द्रसमानसारे भूयः स भूमेर्धुरं आससञ्ज । । २७४ । ।
नरपतिकुलभूत्यै गर्भं आधत्त राज्ञी गुरुभिरभिनिविष्टं लोकपालानुभावैः । । २७५ । ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
बान्‍धवा अद्य व्‍याकरणकक्ष्‍याया प्रथमं सोपानं प्रस्‍तूयते अत्र । व्‍याकरणकक्ष्‍या क्रमेण नैव प्रकाशयिष्‍याम । एतेषां प्रस्‍तुतीकरणं केवलं विषयक्रमेण करिष्‍यते । यथा यदि पूर्वं सन्धि प्रस्‍तूयते चेत् सम्‍पूर्णसन्धिप्रकरणस्‍य प्रस्‍तुतीकरणानन्‍तरमेव अन्‍यविषया उपस्‍थापयेम ।
केवलसमास- तत्‍पुरुषादिसंज्ञाविनिर्मुक्‍त समाससंज्ञामात्रयुक्‍त केवलसमास । अर्थात् यस्‍य समासस्‍य नास्ति नाम कश्चित् स समास केवलसमास इति अभिधीयते  ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः ८०
अध्यायः २४६
कुशावर्तस्य माहात्म्यमहं वक्तुं न ते क्षमः ।
तस्य स्मरणमात्रेण कृतकृत्यो भवेन्नरः ।
कुशोनाऽऽवर्तयित्वा तु आनयामास तां मुनिः ।
तत्र स्नानं च दानं च पितॄणां तृप्तिदायकम् ।
विश्रुतं त्रिषु लोकेषु कपोतं तीर्थमुत्तमम् ।
तस्य रूपं च वक्ष्यामि मुने शृणु महाफलम् ।
तत्र ब्रह्मगिरौ कश्चिद्व्याधः परमदारुणः ।
एवंभूतः स पापात्मा क्रोधनोऽनृतभाषणः ।
दन्तुरो नष्टनासाक्षो ह्लास्वपात्पृथुकुक्षिकः ।
पाशहस्तः पापचित्तः पापिष्ठः सधनुः सदा ।
तस्य भार्या तथाभूता अपत्यान्यपि नारद ।
तया तु प्रेर्यमाणोऽसौ विवेश गहनं वनम् ।
क्षुधया परितप्ताङ्गो विहवलस्तृषया तथा ।
क्षणात्तडिद्गर्जितं च साभ्रं चैवाभवत्तदा ।
स गच्छंल्लुब्धकः श्रान्तः पन्थानं नावबुध्यत ।
न बुबोध तदा पापः श्रान्तः शरणमप्यथ ।
क्व गच्छामि क्व तिष्ठेयं किं करोमीत्यचिन्तयत् ।
सर्वेषांप्राणिनां प्राणानाहर्ताऽहं यथाऽन्तकः ।
त्रातारं नैव पश्यामि शिलां वा वृक्षमन्तिके ।
एवं बहुविधं व्याधो विचिन्त्यापश्यदन्तिके ।
वने वनस्पतिमिव नक्षत्राणां यथाऽत्रिजम् ।
मृगाणां च यथा सिंहमाश्रमाणां गृहाधिपम् ।
इन्द्रियाणां मन इव त्रातारं प्राणिनां नगम् ।
तमाश्रित्योपविष्टोऽभूत्क्लिन्नवासा स लुब्धकः ।
स्मरन्भार्यामपत्यानि जीवेयुरथवा न वा ।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र चास्तं प्राप्त दिवाकरः ।
पुत्रपौत्रैः परिवृतो ह्यास्ते तत्र नगोत्तमे ।
सुखेन निर्भयो भूत्वा सुतृप्तः प्रीत एव च ।
बहवो वत्सरा याता वसतस्तस्य पक्षिणः ।
पतिव्रता तस्य भार्या सुप्रीता तेन चैव हि ।
साऽपि दैववशात्पुत्र पञ्जरस्थैव वर्तते ।
कपोतकोऽप्यपत्यानि मातृहीनान्युदीक्ष्य च ।
वर्षं च भीषणं प्राप्तमस्तं यातो दिवाकरः ।
स्वकोटरं तयाहीनमालोक्य विललाप सः ।
तां बद्धां पञ्जरस्थां वा न बुबोध कपोतराट् ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां सैव नित्यं सहायिनी ।
सखी मन्त्रेषु सा नित्यं मम वाक्यरता सदा ।
नाद्याप्यायाति कल्याणी संप्रयातेऽपि भास्करे ।
न जानाति व्रतं मन्त्रं दैवं धर्मार्थमेव च ।
नद्याप्यायाति कल्याणी किं करोमि क्व यामि वा ।
किं मे गृहं काननं च तया हीनं हि दृश्यते ।
तया युक्तं श्रिया युक्तं भीषणं वाऽपि शोभनम् ।
नाद्याप्यायाति मे कान्ता यया गृहमुदीरितम् ।
किं कुर्वन्तु त्वपत्यानि लुप्तधर्मस्त्वहं पुनः ।
एवं विलपतस्तस्य भर्तुर्वाक्यं निशम्य सा ।
पञ्जरस्थैव सा वाक्यं भर्तारमिदमब्रवीत् ।
आनीताऽहं लुब्धकेन बद्धा पाशैर्महामते ।
सतो वाऽप्यसतो वाऽपि कृतार्थाऽहं न संशयः ।
विपर्यये तु नारीणामवश्यं नाशमाप्नुयात् ।
त्वं दैवं त्वं प्रभुर्मह्यं त्वं सुहृत्त्वं परायणम् ।
त्वं व्रतं त्वं परं ब्रह्म स्वर्गो मोक्षस्तत्वमेव च ।
मा चिन्तां कुरु कल्याण धर्मे बुद्धिं स्थिरां कुरु ।
अलं खेदेन मज्जेन धर्मे बुद्धिं कुरु स्थिराम् ।
इति श्रुत्वा प्रियावाक्यमुत्ततार नगोत्तमात् ।
लुब्धानां खेचरा ह्यन्नं जीवो जीवस्य चाशनम् ।
गुरुरग्निर्द्विजातीनां वर्णानां ब्राह्मणो गुरुः ।
पतिरेव गुरुः स्त्रीणां सर्वस्याभ्यागतो गुरुः ।
अभ्यागतमनुप्राप्तं वचनैस्तोषयन्ति ये ।
तेषां वागीश्वरी देवी तृप्ता भवति निश्चितम् ।
तस्यान्नस्य प्रदानेन शक्रस्तृप्तिमवाप्नुयात् ।
तस्योपचारद्वै लक्ष्मीर्विष्णुना प्रीतिमाप्नुयात् ।
तं विद्याद्देवरूपेण सर्वक्रातुफलो ह्यसौ ।
अभ्यागतं श्रान्तमनुव्रजन्ति, देवाश्च सर्वे पितरोऽग्नयश्च ।
तस्मिन्हि तृप्ते मुदमाप्नुवन्ति, गते निराशेऽपि च ते निराशाः ।
उपकारिषु सर्वोऽपि करोत्युपकृतिं पुनः ।
अपकारिषु यः साधु पुण्यभाक्स उदाहृतः ।
आवयोरनुरूपं च त्वयोक्तं साधु मन्यसे ।
आत्मानं च सुखेनान्यो वयं कष्टोदरंभराः ।
घटक्षिप्तधनाः केचिच्चञ्चुक्षिप्तधना वयम् ।
पूजयामि कथं श्रान्तमभ्यागतमिमं शुभे ।
अग्निरापः शुभा वाणी तृणकाष्ठादिकं च यत् ।
एतदप्यर्थिने देयं शीतार्तो लुब्धकस्त्वयम् ।
आलोकयामास तदा वह्निं दूरं ददर्श ह ।
स तु गत्वा वह्निदेशं चञ्चुनोल्मुकमाहरत् ।
पुरोऽग्निं ज्वालयामास लुब्धकस्य कपोतकः ।
शुष्ककाष्ठानि पर्णानि तृणानि च पुनः पुनः ।
अवशानि स्वकाङ्गानि प्रताप्य सुखमाप्तवान् ।
क्षुधाग्निना दह्यमानं व्याधं दृष्ट्वा कपोतकी ।
इष्टतिथीनां ये लोकास्तांस्त्वं प्राप्नुहि सुव्रत ।
मयि तिष्ठति नैवायं तव धर्मो विधियते ।
इष्टातिथिर्भवामीह अनुजानीहि मां शुभे ।
विश्वात्मकं महाविष्णुं शरण्यं भक्तवत्सलम् ।
अहो मानुषदेहस्य धिग्जीवितमिदं मम ।
यदिदं पक्षिराजेन मदर्थे साहसं कृतम् ।
एवं ब्रुवन्तं लुब्धं पक्षिणी वाक्यमब्रवीत् ।
मां त्वं मुञ्च महाभाग दूरं यात्येष मे पतिः ।
साऽपि प्रदक्षिणं कृत्वा पतिमग्निं तदा जगौ ।
वेदे च विहितो मार्गं सर्वलोकेषु पूजितः ।
तिस्रः कोटच्योऽर्धकोटी च यानि रोमाणि मानुषे ।
तापत्कालं वसेत्स्वर्गे भर्तारं याऽनुगच्छति ।
आश्वास्य तान्यपत्यानि लुब्धकं वाक्यमब्रवीत् ।
अपत्यानां क्षमस्वेह भर्त्रा यामि त्रिविष्टपम् ।
तदाऽऽरूढौ सुरनिभौ दंपती ददृशे ततः ।
हर्षेण प्रोचतुरुभौ लुब्धकं विस्मयान्वितम् ।
आवयोः स्वर्गसोपानमतिथिस्त्वं नमोऽस्तु ते ।
विमानवरमारूढौ तौ दृष्ट्वा लुब्धकोऽपि सः ।
सधनुः पञ्जरं त्यक्त्वा कृताञ्जलिरभाषत ।
अहमत्रातिथिर्मान्यो निष्कृतिं वक्तुमर्हथः ।
गौतमीं गच्छ भद्रं ते तस्याः पापं निवेदय ।
अश्वमेधफलं पुण्यं प्राप्य पुण्यो भविष्यसि ।
पुनराप्लवनादेव त्यक्त्वा देहं मलीमसम् ।
विमानवरमारूढः स्वर्गं गन्ताऽस्यसंशयम् ।
तच्छ्रुत्वा वचनं ताभ्यां तथा चक्रे स लुब्धकः ।
विमानवरमारूढो दिव्यरूपधरोऽभवत् ।
गङ्गायाश्च प्रभावेण सर्वे वै दिवमाक्रमन् ।
ततः प्रभृति तत्तीर्थं कापोतमिति विक्षुतम् ।
तत्र स्नानं च दानं च पितृपूजनमेव च ।
जपयज्ञादिकं कर्मं तदानन्त्याय कल्पते ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये कपोततीर्थवर्णनं नामाशीतितमोऽध्यायः ।
द्वितीयपरिच्छेदः - परिच्छेदः १
वेदान्तार्थमकरन्दंकुर्वे कालव्यतिक्रमे ।
"एषोऽणुरात्मा- "वालाग्रशतभागस्य शतधा कल्पितस्य च ॥
जीवो भागः स विज्ञेयः" इत्यादिश्रुत्यथोपातदृष्टिबलादात्मनोऽणुत्वं तदा रूपवत्तया
स च समवाय्यसमवयिकारणानिरूपणादनादिः विनाशकारणाभावान्नित्यः
पतज्जलिचरितम् ।
शङ्कु-छाया-आदि-ज्ञानम् प्रश्नास्
उदय-अन्तर-घटिकाभिस् ज्ञातात् ज्ञेयम् सस् तन्त्र-ज्ञस् ।
मध्य-गतिम् युग-भ-गणान् आनयति ततस् सस् तन्त्र-ज्ञस् ।
गृह-भित्ति-अग्रम् दर्शयति दर्पणे वा सस् तन्त्र-ज्ञस् ।
दृष्ट्वा गृह-तल-अन्तर-जालभोस् दृष्ट्वा अग्रम् गृहस्य भूमि-ज्ञस् ।
वेत्ति गृह-औच्च्यम् दृष्ट्वा तैल-स्थम् वा सस् तन्त्र-ज्ञस् ।
वीक्ष्य गृह-अग्रम् सलिले प्रसार्य सलिलम् पुनर् स्व-भू-ज्ञाने ।
आनयति जलात् भूमिम् गृहस्य वा औच्च्यम् सस् तन्त्र-ज्ञस् ।
कुड्ये अर्क-तेजसस् यस् वेत्ति आरूढिम् सस् तन्त्र-ज्ञस् ।
तद्-दिवस-चर-प्राणास् तैस् अक्षम् साधयेत् प्राक्-वत् ।
उदयैस् ज्ञातस् ज्ञातात् ज्ञेयस् प्राक्-अपरयोस् ज्ञेयस् ।
ज्ञातात् पूर्व-अपरयोस् ज्ञेयस् भ-अर्ध-ऊनके ज्ञेयस् ।
ज्ञातम् कृत्वा मध्यम् भूयस् अन्य-दिने तद्-अन्तरम् भुक्तिस् ।
स्थिति-अर्धात् विपरीतम् तमस्-प्रमाणम् स्फुटम् ग्रहणे ।
शङ्कु-अन्तरेण गुणिता छाया छाया-अन्तरेण भक्ता भूस् ।
गृह-तोय-अन्तरम् औच्च्यम् गृहस्य नृ-जल-अन्तरेण हृतम् ।
प्रथम-द्वितीय-नृ-जल-अन्तर-अन्तरेण उद्धृता जल-अपसृतिस् ।
अध्यायस् विंशति-आर्याणाम् एकोनविंशस् अयम् ।
इन्द्रस्ते सोम सुतस्य पेयाः क्रत्वे दक्षाय विश्वे च देवाः ।
एवामृताय महे क्षयाय स शुक्रो अर्ष दिव्यः पीयूषः ।
शुक्रः पवस्व देवेभ्यः सोम दिवे पृथिव्यै शं च प्रजायै ।
दिवो धर्तासि शुक्रः पीयूषः सत्ये विधर्मन्वाजी पवस्व ।
नृभिर्येमानो जज्ञानः पूतः क्षरद्विश्वानि मन्द्रः स्वर्वित् ।
इन्दुः पुनानः प्रजामुराणः करद्विश्वानि द्रविणानि नः ।
शिशुं जज्ञानं हरिं मृजन्ति पवित्रे सोमं देवेभ्य इन्दुम् ।
इन्दुः पविष्ट चारुर्मदायापामुपस्थे कविर्भगाय ।
पिबन्त्यस्य विश्वे देवासो गोभिः श्रीतस्य नृभिः सुतस्य ।
प्र सुवानो अक्षाः सहस्रधारस्तिरः पवित्रं वि वारमव्यम् ।
स वाज्यक्षाः सहस्ररेता अद्भिर्मृजानो गोभिः श्रीणानः ।
प्र सोम याहीन्द्रस्य कुक्षा नृभिर्येमानो अद्रिभिः सुतः ।
असर्जि वाजी तिरः पवित्रमिन्द्राय सोमः सहस्रधारः ।
अञ्जन्त्येनं मध्वो रसेनेन्द्राय वृष्ण इन्दुं मदाय ।
देवेभ्यस्त्वा वृथा पाजसेऽपो वसानं हरिं मृजन्ति ।
इन्दुरिन्द्राय तोशते नि तोशते श्रीणन्नुग्रो रिणन्नपः ।
वृषा ह्युग्र शृण्विषे परावति वृषो अर्वावति श्रुतः ।
अतस्त्वा गीर्भिर्द्युगदिन्द्र केशिभिः सुतावां आ विवासति ।
इन्द्रं नाम श्रुत्यं शाकिनं वचो यथा ।
छर्दिर्यच्छ मघवद्भ्यश्च मह्यं च यावया दिद्युमेभ्यः ।
श्रायन्त इव सूर्यं विश्वेदिन्द्रस्य भक्षत ।
वसूनि जातो जनिमान्योजसा प्रति भागं न दीधिमः ।
उप ब्रह्माणि सवनानि वृत्रहन्परमज्या ऋचीषम ।
सत्रा विश्वस्य परमस्य राजसि न किष्ट्वा गोषु वृण्वते ।
।
।
नासा मणि प्रवर भासा शिवा तिमिरमासायेद्-उपरतिम् ॥ ६
त्वं कामनाम्-अयसि किम् कारणम् हृदय पंकारि मे हि गिरिजाम् ।
- एतावत् गीयते कथ्यते -
जीन् ब्याप्टिस्ट् लामार्क्
समाघावचला बुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसि॥'
साम्राज्यं भौज्यं स्वाराज्यं वैराज्यं
निसृष्टः किल मे मृत्युर्देवैर्वैकुंठसंश्रयैः । तावानय समं गोपैर्नंदाद्यैः साभ्युपायनैः ।
कुवलयापीड नामा हस्ती । स्थापूनियां देहलीप्रांतीं । कुंजर प्रेरूनि शत्रूप्रति । गुप्तस्थिति निर्दळीन ।
तयोर्निहतयोस्तप्तान्वसुदेवपुरोगमान् । तद्बंधून्निहन्निहनिष्यामि वृष्णिभोजदशार्हकान् ।
उग्रसेनं च पितरं स्थविष्ठं राज्यकामुकम् । तद्भ्रातरं देवकं च ये चान्ये विद्विषो मम ।
 वक्रतुण्ड महाकाय सुर्यकोटि समप्रभ, निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३३९ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३३९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
वेदान्तेषु वदन्त्येकं चैतन्यं ज्योतिरीश्वरम् ।। ३३९१ ।।
आनन्दः सहजस्तस्य व्यज्यते स कदाचन ।
व्यक्तिः सा तस्य चैतन्यचमत्‌काररसाह्वया ।। ३३९२ ।।
आद्यस्तस्य विकारो यः सोऽहङ्कार इति स्मृतः ।
ततोऽभिमानस्तत्रेदं समाप्तं भुवनत्रयं ।। ३३९३ ।।
अभिमानाद्रतिः सा च परिपोषमुपेयुषी ।
व्यभिचार्य्यादिसामान्यात् श्रृङ्गार इति गीयते ।। ३३९४ ।।
स्वस्वस्थादिविशेषोत्थपरिघोषस्वलक्षणाः ।। ३३९५ ।।
सत्त्वादिगुणसन्तानाज्जायन्ते परमात्मनः ।
श्रृङ्गारहास्यकरुणा रौद्रवीरभयानकाः ।। ३३९८ ।।
यथा वै रोचते विश्वं तथेदं परिवर्त्तते ।। ३३९११ ।।
न भावहीनोऽस्ति रसो न भावो रसवर्ज्जितः ।
भावयन्ति रसानेभिर्भाव्यन्ते च रसा इति ।। ३३९१२ ।।
मनोऽनुकूलेऽनुभवः सुखस्य रतिरिष्य्ते ।। ३३९१३ ।।
चित्रादिदर्शनाच्चेतोवैक्लव्यं ब्रुवते भयम् ।। ३३९१४ ।।
जुगुप्सा च पदार्थानां निन्दा दौर्भाग्यवाहिनां ।
विस्मयोऽतिशयेनार्थदर्शनाच्चित्तविस्तृतिः ।। ३३९१५ ।।
अष्टौ स्तम्भादयः सत्त्वाद्रजसस्तमसः परम् ।
स्तम्भश्चेष्टाप्रतीघातो भयरागाद्युपाहितः ।। ३३९१६ ।।
स्वेदो हर्षादिभिर्द्देहोच्छासाऽन्तःपुलकोद्‌गमः ।। ३३९१७ ।।
मनोवैक्लव्यमिच्छन्ति शोकमिष्टक्षयादिभिः ।। ३३९१८ ।।
पुरुषार्थसमाप्त्यार्थो यः स उत्साह उच्यते ।। ३३९१९ ।।
वैवर्ण्यञ्च विचषादादिजन्मा कान्तिविपर्य्ययः ।। ३३९२० ।।
दुःखानन्दादिजन्नेत्रजलमश्रु च विश्रुतम् ।
इन्द्रियाणामस्तमयः प्रलयो लङ्घनादिभिः ।। ३३९२१ ।।
वैराग्यादिर्म्मनः खेदो निर्वेद इति कथ्यते ।
शङ्कानिष्टागमोत्प्रेक्षा स्यादसूया च मत्सरः ।
मदिराद्युपयोगोत्थं मनः संमोहनं मदः ।। ३३९२३ ।।
श्रृङ्गारादिक्रियाद्वेषश्चित्तस्यालस्यमुच्यते ।। ३३९२४ ।।
इतिकर्त्तव्यतोपायादर्शनं मोह उच्यते ।। ३३९२५ ।।
भवेच्चपलताऽस्थैर्यं हर्षश्चित्तप्रसन्नता ।। ३३९२७ ।।
औस्सुक्यमीष्सिताप्राप्तेर्वाञ्छया तरला स्थितिः ।। ३३९३० ।।
चित्तेन्द्रियाणां स्तैमित्यमपस्मारोऽचला स्थितिः ।
युद्‌धे बाधादिभीस्त्रासो वीप्सा चित्तचमत्कृतिः ।। ३३९३१ ।।
अवहित्थं भवेद्‌गुप्तिरिङ्गिताकारगोचरा ।। ३३९३२ ।।
ऊहो वितर्कः स्याद्व्याधिर्मनोवपुरवग्रहः ।। ३३९३३ ।।
तत्वज्ञानादिना चेतःकषायोपरमः शमः ।। ३३९३४ ।।
विभाव्यते हि रत्यादिर्यत्र येन विभाव्यते ।। ३३९३५ ।।
विभावो नाम स द्वेधालम्बनोद्दीपनात्मकः ।
रत्यादिभाववर्गोऽयं यमाजीव्योपजायते ।। ३३९३६ ।।
धीरप्रशान्त इत्येवं चतुर्द्धा नायकः स्मृतः ।
अनुकूलो दक्षइणश्च शठो धृष्टः प्रवर्त्तितः ।। ३३९३८ ।।
पीठमर्द्दो विटश्चैव विदूषक इति त्रयः ।
विदूषको वैहसिकस्त्वष्टनायकनायिकाः ।। ३३९४० ।।
सामान्या न पुनर्भूरिरित्याद्या बहुभेदतः ।। ३३९४१ ।।
आलम्बनविभावेषु भावानुद्दीपयन्ति ये ।। ३३९४२ ।।
कुहकं स्मृतिरप्येषां प्रायो हासोपहारकः ।। ३३९४३ ।।
मनोवाग्‌बुद्धिवपुषां स्मृतीच्छाद्वेषयत्नत ।। ३३९४४ ।।
आरम्भ एव विदुषामनुभाव इति स्मृतः ।
स चानुभूयते चात्र भवत्युत निरुच्यते ।। ३३९४५ ।।
द्विविधः पौरुषस्त्रैण ईट्टशोऽपि प्रसिध्यति ।। ३३९४६ ।।
शोभा विलासो माधुर्य्यं स्थैर्य्यं गाम्भीर्य्यमेव च ।
ललितञ्च तथौदार्य्यन्तेजोऽष्टाविति पौरुषाः ।। ३३९४७ ।।
मनोधर्म्मे भवेच्छोभा शोभते भवनं यथा ।। ३३९४८ ।।
दीप्तिर्म्माधुर्य्यशौर्य्ये च प्रागलूभ्यं स्यादुदारता ।। ३३९४९ ।।
भावो विलासो हावः स्याद्भावः किञ्चिच्च हर्षजः ।। ३३९५० ।।
वाचो युक्तिर्भवेद्वागारम्भो द्वादश एव सः ।
तत्राभाषणमालापः प्रलापो वचनं वहु१ ।। ३३९५१ ।।
संलाप उक्तप्रत्युक्तमपलापोऽन्यथावचः ।। ३३९५२ ।।
तत्त्वदेशोऽतिदेशोऽयमपदेशोऽन्यवर्णनम् ।। ३३९५३ ।।
वोधाय एष व्यापारः सुबुद्ध्यारम्भ इष्यते ।। ३३९५४ ।।
तस्य भेदास्त्रयस्ते च रीतिवृत्तिप्रवृत्तयः ।। ३३९५५ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये श्रृङ्गारादिरसनिरूपणं नामोनचत्वारिंशदधिकत्रिशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३३९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अनोलीनः प्रकाशेया गुणांस्तस्य शृणुष्व मे।
येनास्य विमलं भोति शुद्धं चक्षुरनाविलम्।
पश्यते लोकधात्वेमां सशैलवनकाननाम्।
मेरुं सुमेरु सर्वा च चक्रवाला स पश्यति।
ये चान्ये पर्वताः खण्डाः समुद्रांश्चापि पश्यति।
सर्वं स पश्यते धीरो मांसचक्षुस्य ईदृशम्।
न ताव दिव्यचक्षु स्य भोति नो चापि जायते।
विषयो मांसचक्षुस्य भवेत्तस्यायमीदृशः।
अनाविलं प्राकृतकं च तावत्।
न चापि सो सज्जति तत्र धीरः।
भाषन्ति यं यं च यहिं यहिं ते।
गीतस्वरं च मधुरं मनोज्ञम्।
तेषां च वल्गू शृणुते हि शब्दान्।
यान् प्रेत कुर्वन्ति तथैव शब्दान्।
शृणोति शब्दान्न च ओस्तरीयति।
तेषां पि शब्दं शृणुते स नित्यम्।
शृणोति शब्दान् विविधांश्च तेषाम्।
नं चापि क्षेत्रं उपरुध्यतेऽस्य।
श्रोत्रेन्द्रियं प्राकृतकं हि तावत्।
न च ताव दिव्यस्मि करोति यत्नं
गुणा स्य एतादृशका भवन्ति।
तमालपत्रस्य च चन्दनस्य।
गन्धेन सो जानति तेष स्थानम्।
कुप्यानि भूमौ निहितानि यानि।
तेषां च या आभरणा भवन्ति
वस्त्रं च माल्यं च विलेपनं च
क्रीडारतिं ऋद्धिबलं च सर्वम्।
यो धारयेत् सूत्रमिदं वरिष्ठम्।
अमुकस्मि देशस्मि इमस्मि गन्धान्।
बहु चन्दना पुष्पित तत्र सन्ति।
सर्वान् स गन्धेन विदुर्विजानति।
घ्राणस्य तस्येदृशकं बलं हि।
गन्धेन सो जानति यं तहिं स्यात्।
प्रसविष्यते पुण्यमयं कुमारम्।
अभिप्रायगन्धं च तथैव घ्रायते।
घनं हिरण्यं च सुवर्णरूप्यम्।
ये चो रमन्ते तहि देवपुत्राः।
शेते वा गच्छति यत्र वापि।
रमन्ति गच्छन्ति च यत्र यत्र
सर्वान् हि सो जानति बोधिसत्त्वः।
गन्धेन तान् जानति बोधिसत्त्वः।
श्रुत्वा च ये प्रीतमना भवन्ति।
जिनस्य पर्षामपु तत्र सर्वाम्।
न च ताव दिव्यं भवते स्य घ्राणम्।
दिव्यस्य घ्राणस्य अनास्रवस्य।
श्रवणीयमिष्टां च मनोरमां च।
गम्भीरघोषं च सदा प्रभाषते।
पूजां च तस्य कुरुतेऽप्रमेयाम्।
द्रष्टुं तमिच्छन्ति च नित्यकालम्।
इमे गुणास्तस्य भवन्ति सर्वे।
गम्भीर वल्गुश्च सुप्रेमणीयः।
शृण्वन्ति धर्मस्य च नित्यकालम्।
तुष्टाश्च भोन्ति ब्रुवतोऽस्य धर्मम्।
यः सूत्र धारेति इदं उदारम्।
लोकोऽस्य काये अयु दृश्यते तथा।
कायस्मि दृश्यन्तिमि सर्वथैव।
गणे च ये धर्म प्रकाशयन्ति।
पुनरपरं सततसमिताभियुक्त अस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य तथागते परिनिर्वृते इमं धर्मपर्यायं धारयतो देशयतः संप्रकाशयतो लिखतो वाचयतस्तैर्द्वादशभिर्मनस्कारगुणशतैः समन्वागतं मन‍इन्द्रियं परिशुद्धं भविष्यति। स तेन परिशुद्धेन मन‍इन्द्रियेण यद्येकगाथामप्यन्तशः श्रोष्यति, तस्य बह्वर्थमाज्ञास्यति। स तावमबुध्य तन्निदानं मासमपि धर्मं देशयिष्यति, चतुर्मासमपि संवत्सरमपि धर्मं देशयिष्यति। यं च धर्मं भाषिष्यति, सोऽस्य स्मृतो न स संप्रमोषं यास्यति। ये केचिल्लौकिका लोकव्यवहारा भाष्याणि वा मन्त्रा वा, सर्वांस्तान् धर्मनयेन संस्यन्दयिष्यति। यावन्तश्च केचित्रिसाहस्रमहासाहस्रायां लोकधातौ षट्सु गतिषूपपन्नाः सत्त्वाः संसरन्ति, सर्वेषां तेषां सत्त्वानां चित्तचरितविस्पन्दितानि ज्ञास्यति। इञ्जितमन्यितप्रपञ्चितानि ज्ञास्यति प्रविचिनिष्यति। अप्रतिलब्धे च तावदार्यज्ञाने एवंरूपं चास्य मन‍इन्द्रियं परिशुद्धं भविष्यति।
अर्थ बहुं जानति तस्य तत्र।
समितं च भूतं च सदा प्रभाषते
मासान् पि चत्वारि तथापि वर्षम्।
अभ्यन्तरे बाहिरि ये वसन्ति।
नागाश्च ये चापि तिरश्चयोनिषु।
यं चापि सो भाषति गृह्यते तत्।
धारेत्व सूत्रं इमि आनुशंसाः।
सर्वेषु धर्मेषु विलक्षणानि।
यथा च तं जानति भाषते तथा।
पूर्वेहि लोकाचरियेहि सूत्रम्।
न च ताव असङ्गं लभते ह ज्ञानं
पूर्वंगमं तस्य इमं तु भोति।
इमु धारयन्तो सुगतस्य सुत्रम्।
प्रक्षेपणीभिः स्फटिकात्मिकाभिर्दिगन्ततीरं तरणिं निनाय।
हरिन्मणिश्याममिवाच्युतस्य वक्षःस्थलं कौस्तुभनाम रत्नम्।
और्वाग्निना तेजयितुं किलान्तरुदन्वङ्गारभरे निरस्तः।
सन्ध्याप्रणामाय सभृङ्गचक्रैः सङ्कोचमापुः सह पद्मषण्डैः।
विश्वम्भराभूमिगृहप्रवेशोऽप्यजृम्भतान्धङ्करणी तमिस्रा।
कूलङ्कषाः प्रावृषि वारिराशिं कलिन्दपुत्र्या इव वारिपूराः।
पलायमानस्य रवेः पटिष्ठैर्बन्दीकृता भास इवान्धकारैः।
सन्ध्याकृशानोरिव विष्फुलिङ्गास्तमोमणीनां व्यरुचन् निकायाः।
तारागणैर्दन्तुरमन्तरिक्षं कान्तिं दधौ कैरवकाननस्य।
उद्दामशोभैर्निकरैरुडूनां तारापथः शर्करिलो बभूव।
अगस्त्यपीतस्य जहार सिन्धोराकीर्णमुक्तानिकरस्य शोभाम्।
पीत्पा प्रवाहं तिमिभिः सरन्ध्रैः शिरोभिरूर्ध्वप्रहिता इवाप।
भूता इव ध्वान्तमतङ्गजेन्द्रा महीभृतां गह्वरमाश्रयन्ते।
इतीव भीतः कटकान् करेण स्पृष्ट्वारुरोह प्रथमाद्रिमिन्दुः।
श्यामाङ्गनायास्तिमिरान्तरीयमाकाशमध्यादपयातमासीत्।
अन्तः परिस्फुरितबालतमालकान्तिरालक्ष्यते स्म रजनीकरमण्डलश्रीः।
ताटङ्कचक्रमिव दन्तमयं तमिस्रावामभ्रुवो मरकताङ्कितमध्यदेशम्।
कण्ठप्रभप्रसरकर्बुरितान्तरालं भिक्षाकपालमिव किञ्च कपालपाणेः।
इति बुद्धघोषविरचिते पद्यचूडामणिनाम्नि महाकाव्ये अष्टमः सर्गः॥
।
।
।
अस्य श्री प्रधम चरित्रस्य ब्रह्मा ऋषिः । महाकाली देवता । गायत्री छन्दः । नन्दा शक्तिः । रक्त दन्तिका बीजम् । अग्निस्तत्वम् । ऋग्वेदः स्वरूपम् । श्री महाकाली प्रीत्यर्धे प्रधम चरित्र जपे विनियोगः ।
महामायानुभावेन यथा मन्वन्तराधिपः
स बभूव महाभागः सावर्णिस्तनयो रवेः ।
सुरथो नाम राजा﻿‌உभूत् समस्ते क्षितिमण्डले ।
तस्य पालयतः सम्यक् प्रजाः पुत्रानिवौरसान्।
बभूवुः शत्रवो भूपाः कोलाविध्वंसिनस्तदा ।
तस्य तैरभवद्युद्धम् अतिप्रबलदण्डिनः।
न्यूनैरपि स तैर्युद्धे कोलाविध्वंसिभिर्जितः ।
आक्रान्तः स महाभागस्तैस्तदा प्रबलारिभिः ।
कोशो बलं चापहृतं तत्रापि स्वपुरे ततः ।
ततो मृगयाव्याजेन हृतस्वाम्यः स भूपतिः।
एकाकी हयमारुह्य जगाम गहनं वनम् ।
इतश्चेतश्च विचरंस्तस्मिन् मुनिवराश्रमे ।
सो﻿‌உचिन्तयत्तदा तत्र ममत्वाकृष्टचेतनः। ।
मद्भृत्यैस्तैरसद्वृत्तैः र्धर्मतः पाल्यते न वा ।
मम वैरिवशं यातः कान्भोगानुपलप्स्यते ।
अनुवृत्तिं ध्रुवं ते﻿‌உद्य कुर्वन्त्यन्यमहीभृतां ।
सञ्चितः सो﻿‌உतिदुःखेन क्षयं कोशो गमिष्यति ।
तत्र विप्राश्रमाभ्याशे वैश्यमेकं ददर्श सः ।
प्रत्युवाच स तं वैश्यः प्रश्रयावनतो नृपम् ।
पुत्रदारैर्निरस्तश्च धनलोभाद् असाधुभिः ।
वनमभ्यागतो दुःखी निरस्तश्चाप्तबन्धुभिः ।
सो﻿‌உहं न वेद्मि पुत्राणां कुशलाकुशलात्मिकाम्।
प्रवृत्तिं स्वजनानां च दाराणां चात्र संस्थितः ।
किं नु तेषां गृहे क्षेमम् अक्षेमं किंनु साम्प्रतं
कथं तेकिंनुसद्वृत्ता दुर्वृत्ता किंनुमेसुताः ।
यैर्निरस्तो भवांल्लुब्धैः पुत्रदारादिभिर्धनैः ।
तेषु किं भवतः स्नेह मनुबध्नाति मानसम् ।
किं करोमि न बध्नाति मम निष्टुरतां मनः ।
पतिःस्वजनहार्दं च हार्दितेष्वेव मे मनः। ।
तेषां कृते मे निःश्वासो दौर्मनस्यं चजायते ।
अरोमि किं यन्न मनस्तेष्वप्रीतिषु निष्ठुरम् ।
माकण्डेय उवाच ।
ततस्तौ सहितौ विप्र तंमुनिं समुपस्थितौ ।
कृत्वा तु तौ यथान्याय्यं यथार्हं तेन संविदम्।
उपविष्टौ कथाः काश्चित्‌च्चक्रतुर्वैश्यपार्धिवौ ।
भगव्ंस्त्वामहं प्रष्टुमिच्छाम्येकं वदस्वतत् ।
दुःखाय यन्मे मनसः स्वचित्तायत्ततां विना ।
मआनतो﻿‌உपि यथाज्ञस्य किमेतन्मुनिसत्तमः ।
स्वजनेन च सन्त्यक्तः स्तेषु हार्दी तथाप्यति ।
एव मेष तथाहं च द्वावप्त्यन्तदुःखितौ।
ममास्य च भवत्येषा विवेकान्धस्य मूढता ।
केचिद्दिवा तथा रात्रौ प्राणिनः स्तुल्यदृष्टयः ।
ज्ञानिनो मनुजाः सत्यं किं तु ते न हि केवलम्।
यतो हि ज्ञानिनः सर्वे पशुपक्षिमृगादयः ।
मनुष्याणां च यत्तेषां तुल्यमन्यत्तथोभयोः ।
कणमोक्षादृतान् मोहात्पीड्यमानानपि क्षुधा ।
लोभात् प्रत्युपकाराय नन्वेतान् किं न पश्यसि ।
महामाया हरेश्चैषा तया सम्मोह्यते जगत् ।
ज्ङानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा
तया विसृज्यते विश्वं जगदेतच्चराचरम् ।
सैषा प्रसन्ना वरदा नृणां भवति मुक्तये ।
भगवन् काहि सा देवी मामायेति यां भवान् ।
नित्यैव सा जगन्मूर्तिस्तया सर्वमिदं ततम् ।
तथापि तत्समुत्पत्तिर्बहुधा श्रूयतां ममः ।
देवानां कार्यसिद्ध्यर्थम् आविर्भवति सा यदा।
उत्पन्नेति तदा लोके सा नित्याप्यभिधीयते ।
आस्तीर्य शेषमभजत् कल्पान्ते भगवान् प्रभुः ।
विष्णुकर्णमलोद्भूतौ हन्तुं ब्रह्माणमुद्यतौ ।
स नाभि कमले विष्णोः स्थितो ब्रह्मा प्रजापतिः
दृष्ट्वा तावसुरौ चोग्रौ प्रसुप्तं च जनार्दनम् ।
तुष्टाव योगनिद्रां तामेकाग्रहृदयः स्थितः
विबोधनार्धाय हरेर्हरिनेत्रकृतालयाम् ।
निद्रां भगवतीं विष्णोरतुलां तेजसः प्रभुः ।
त्वयैतत् पाल्यते देवि त्वमत्स्यन्ते च सर्वदा ।
प्रकृतिस्त्वं च सर्वस्य गुणत्रय विभाविनी।
लज्जापुष्टिस्तथा तुष्टिस्त्वं शान्तिः क्षान्ति रेव च ।
तस्य सर्वस्य या शक्तिः सा त्वं किं स्तूयसेमया ।
सो﻿‌உपि निद्रावशं नीतः कस्त्वां स्तोतुमिहेश्वरः ।
विष्णुः शरीरग्रहणम् अहमीशान एव च
कारितास्ते यतो﻿‌உतस्त्वां कः स्तोतुं शक्तिमान् भवेत् ।
मोहयैतौ दुराधर्षावसुरौ मधुकैटभौ ।
बोधश्च क्रियतामस्य हन्तुमेतौ महासुरौ ।
विष्णोः प्रभोधनार्धाय निहन्तुं मधुकैटभौ ।
नेत्रास्यनासिकाबाहुहृदयेभ्यस्तथोरसः।
निर्गम्य दर्शने तस्थौ ब्रह्मणो अव्यक्तजन्मनः ।
उत्तस्थौ च जगन्नाथः स्तया मुक्तो जनार्दनः।
एकार्णवे अहिशयनात्ततः स ददृशे च तौ ।
क्रोधरक्तेक्षणावत्तुं ब्रह्मणां जनितोद्यमौ ।
समुत्थाय ततस्ताभ्यां युयुधे भगवान् हरिः
पञ्चवर्षसहस्त्राणि बाहुप्रहरणो विभुः ।
तावप्यतिबलोन्मत्तौ महामायाविमोहितौ ।
उक्तवन्तौ वरो﻿‌உस्मत्तो व्रियतामिति केशवम् ।
विलोक्य ताभ्यां गदितो भगवान् कमलेक्षणः ।
प्रभावमस्या देव्यास्तु भूयः शृणु वदामि ते ।
तत्र सत्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम्सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ।
विजेत्री च नः संहता कार्यशर्क्ति, विधायास्य धर्मस्य संरक्षणम्
।
सहस्रनामसकलं कुण्डलिन्याः प्रियं सुखम् ।
तत्फलं लभते सद्यो विद्यायाः सुकृपा भवेत् ।
श्रवणात्पठनान्मन्त्री महाभक्तो भवेदिह ।
कैवल्यदा कोकरस्था कलमञ्जीररञ्जनी ।
कूजन्ती मधुरध्वानं कामयन्ती सुलक्षणम् ।
कामधेनुस्वरूपा च कामधेनुः क्रियान्विता ।
कुपिता कोपशून्या च कोपाकोपविवजीता ।
कूजन्ती सर्ववचनं कारयन्ती कृताकृतम् ।
केवलानन्दनिरता केवलानन्दकारिणी ।
कृशाङ्गी क्रमभङ्गस्था किङ्करस्था कटस्थिता ।
कामयन्ती सर्वकामं काशयन्ती जगत्त्रयम् ।
कनकोद्भवकन्या च कनकाम्भोजवासिनी ।
कुगतिः कालसुगतिः कलिबुद्धिविनाशिनी ।
कायागता कायसिद्धिः कायानन्दप्रकाशिनी ।
कुकलङ्की कृष्णबुद्धिः कृष्णा ध्याननिवासिनी ।
कषायणतरुस्था च कषायणरसोद्भवा ।
कर्णाभरणभूषाढ्या कण्ठभूषा च कण्ठिका ।
कुतकस्था कुखेलस्था कुण्डवालङ्कृताकृता ।
कणादयज्ञसूत्रस्था कीलालयज्ञसञ्ज्ञका ।
मम श्रीं ईं बीजरूपा पातु काली शिरस्थलम् ।
कुलपर्वतसंस्था च कुलकैलासवासिनी ।
इत्येतत् कथितं नाथ मातुः प्रसादहेतुना ।
कुलकुण्डलिनीदेव्याः सर्वमन्त्रसुसिद्धये ।
अणिमाद्यष्टसिद्ध्यर्थं साधकानां हिताय च ।
प्रवृत्ते कुण्डलीचक्रे सर्वे वर्णा द्विजातयः ।
निवृत्ते भैरवीचक्रे सर्वे वर्णाः पृथक्--पृथक् ।
कुलीनाय प्रदातव्यं साधकाय विशेषतः ।
मम क्रियायां यस्तिष्ठेत्स मे पुत्रो न संशयः ।
पञ्चाचाररतो भूत्त्वा ऊद्र्ध्वरेता भवेद्यतिः ।
एहिके कायसिद्धिः स्यात् दैहिके सर्वसिद्धिदः ।
अस्य भृत्याः प्रभवन्ति इन्द्रादिलोकपालकाः ।
स एव खेचरो भक्तो नारदादिशुकोपमः ।
स समाधिगतो नित्यो ध्यानस्थो योगिवल्लभः ।
यः प्रधारयते भक्त्या कण्ठे वा मस्तके भुजे ।
धनेशः पुत्रवान् योगी यतीशः सर्वगो भवेत् ।
स भवति भवनाथो योगिनीवल्लभेशः ।
संभूताः संभविष्यन्ति बुद्धबोध्यग्रहेतवः।
सकृद्वारं सुभक्तिस्थः सर्वबुद्धत्वमाप्नुयात्।
तक्षन्पितृभ्यामृभवो युवद्वयस्तक्षन्वत्साय मातरं सचाभुवम् ।
यथा क्षयाम सर्ववीरया विशा तन्नः शर्धाय धासथा स्विन्द्रियम् ।
अरिवर्यः आगच्छत् 
विवरणं च प्रसङ्गोऽत्र पद्यपाने।
सिद्धेभ्यः  - का अर्थ
श्रीरामकृष्णस्तवराजः - ओङ्कारवेद्यः पुरुषः पुराण
ऎसा पिता नानापरी । विनवितसे ते अवसरीं ।
आज्ञा करितां देवाधिदेव । पितयासवें ते आली ।
राजासि म्हणे ते समयीं । पापिष्ठा येयी मजपासी ।
एकदा दधिविमाथकारिणीं मातरं समुपसेदिवान् भवान् ।
स्तन्यलोलुपतया निवारयन्नङ्कमेत्य पपिवान् पयोधरौ ।
सामिपीतरसभङ्गसङ्गतक्रोधभारपरिभूतचेतसा।
उच्चलत्-ध्वनितम्-
तं भवन्तम्-अयि!
रशना-गुणान् बहून्, 
निरीक्ष्य ताम्
प्रभुस्त्वं जगतां स्वामिन वश्यं सर्वं तवास्ति च ।
पुष्पाणि जायन्ते ततो म्लायन्ति।
दिनमागमिष्यति यदा सर्वे प्रणक्ष्यन्ति।
निमिषोऽस्ति केवलम्।
च हसति च रोदिति च युध्यते चात्मानं क्षणुते
सुखी भवति च दुःखी भवति
कस्मिंश्चित्प्रीयतेऽन्यं च तिरस्करोति।
ततः सर्वमल्पजीविस्मृतिष्वन्तर्धानं गच्छति।
अन्ते चानन्तशान्ततायां मृत्यौ पतति॥
अन्तः पूर्णो बहिः पूर्णः पूर्णः कुम्भ इवार्णवे।।
मनोबुद्धयहंकार चित्तानि नाहं न च श्रोत्रजिव्हे न च घ्राणनेत्रे । न च व्योम भूमिर्न तेजो न वायुः चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।।।। )
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं, न मन्त्रो न तीर्थो न वेदा न यज्ञ । अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता, चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।।।। )
न मे मृत्युशंका न मे जातिभेदः, पिता नैव मे नैव माता न जन्मः । न बन्धुर्न मित्रं गुरूर्नैव शिष्यः, चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।।।। )
अहं निर्विकल्पो निराकार रूपो, विभुत्वाच सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् । न चासङत नैव मुक्तिर्न मेयः, चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।।।। )
अथ चेत् त्वामिमं धमर्य संग्रामं न करिष्यसि ।
तस्मात्त्वमुत्तिष्ठ यशो लभस्व जित्वा शत्रून् भुङ्क्ष्व राज्यं समृद्धं ।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्ग जित्वा वा भोक्ष्स्ये महीम् ।
पराविद्या— ना॰ [सं॰] १ अध्यात्मविद्या । २ परामनोविज्ञान ।
- गथाँमुगचःह्रे पूजा 
- श्रीस्वस्थानीव्रतारम्भः
ऋकारे परभूते च रेफोऽनुस्वार एव च
इति स्थानानि
भवान्यष्टकम्‌,
मन्दक्षेत्रे राहुयुते महारोगः।
पुत्रसमृद्धिः।
रहुकेतुयुते सर्पशापात् सुतक्षयः।
गुरु मन्दं प्रसन्नं च गव्यं दशगुणं पयः२१७
प्रवरं जीवनीयानां क्षीरमुक्तं रसायनम्२१८
नवज्वरे च मन्दाग्नौ आमदोषेषु कुष्ठिनाम् । शूलिनां कफदोषेषु कासिनामतिसारिणाम् ॥ यो र २
 परवृत्तौ च निवृत्तौ च यॊ यथा परिकल्पितः
 अव्यक्ते पुरुषं याते पुंसि सर्वगते ऽपि च
 तवत्तः शरवणजं चापि चतुर्थं जन्म मे विभॊ
 एवं सतुतः स भगवान पुरुषः सर्वतॊ मुखः
 सस्वरः सानुनादी च सर्वगः सनिग्ध एव च
 ऊचतुश च समाविष्टौ रजसा तमसा च तौ
अथ युद्धं समभवत तयॊर नारायणस्य च
 नारायण परा कीर्तिः शरीश च लक्ष्मीश च देवताः
मनीसितं विजानाति केशवॊ न तु तस्य ते
 ये के चित सर्वलॊकेषु दैवं पित्र्यं च कुर्वते
सप्तमं देवदेवेशं श्रीकण्ठं च तथाष्टमम्।
एतद् द्वादश नामानि त्रिसन्ध्यं य पठेन्नरः ।१५।
बालस्य घातकश्चैव स्तौति च वृषभ ध्वजम्।
मुच्यते सर्व पापेभ्यो शिवलोकं च गच्छति।१७।
इति श्री मार्कण्डेयकृतं मृत्युञ्ज्यस्तोत्रं सम्पूर्णम्॥
 ततः स राजा तारुण्याद औरसेन बलेन च
 स तस्य बाणैर बहुभिः समभ्यस्तॊ वनेचरः
 ततः स राजा सर्वेभ्यॊ दविजेभ्यः पुरुषर्षभ
 न राज्यलक्षणत्यागॊ न पुरस्य तपॊधनाः
 भवतां विदितं सर्वं सर्वज्ञा हि तपॊधनाः
न हि गुह्यम अतः शरॊतुम इच्छामि दविजपुंगवाः
 इति श्रीराजराजेश्वर्यष्टकं सम्पूर्णम् 
कस्माच्च ते न नमेरन्महात्मन्
त्वमक्षरं सदसतत्परं यत्
सर्वगुह्ातमं भूयः श्रृणु मे परमं वचः । 
सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं वज्र । 
सर्वकर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वप्रसादान्मयाच्युत ।
करिष्ये वचनं तव ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेत्तां तरन्ति ते ।
अहं त्वां सर्व पापेभ्यो
सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं वज्र ।
सर्वगुह्ातमं भूयः श्रृणु मे परमं वचः ।
यस्य देवे पराभक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ । 
वयं तु हरिभक्त्तानां पादरक्षावलम्बकाः ॥
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः।यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं श्रृणु॥
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसंगिषु जायते ।
तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते ॥
न अन्तः अस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां ––
शङ्करमौलिविहारिणि विमलॆ मम मतिरास्तां तव पदकमलॆ ।
वसूनां पावकश्चास्मि मेरुः शिखरिणामहम 
यज्ञानां जपयज्ञोस्मि स्थावराणां हिमालयः 
“पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम
ज्ञान वैराग्य सिद्धयर्थ भिखां देहि च पार्वति।।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्महविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
अन्नाद् भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसंभवः।
यज्ञाद भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्म समुद् भवः।।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य
 व्रज - योषित् अपाङ्ग - वेधनीयम् मधुरा - भाग्यम् - अनन्य - भोग्यम् - ईडे
वसुदेव - वधू - स्तनन्धयम् तत् किमपि ब्रह्म - किशोर - भाव - ध्रुश्यम्
'इदं अक्षतम् ऊं गं गणपतये नमः'
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
गायत्री सारमात्रेण न च दुर्ब्राह्मणो भवेत् । यो न स्मरेत् सः षष्ठ ब्राह्मणः स्मृताः ॥
“सोमं मन्यते पपिवान् यत् संपिषन्त्योष॑धिषम्।
सोमं॒ यं ब्र॒ह्मणो वि॒दु॒र्न तस्या॑श्नाति कश्च!न।। -ॠग्वेद “
ऋतं च सत्यं च
पूजां चैव न जानामि, क्षंयथं अरमेश्वरि ।
इधनी मनु कंप्योऽहं यदेच्छसि तदा कुरु ।
ततः सर्व क्षंयधं देवी प्रसीध परमेश्वरि ।
सिधिर भवथु मेय देवी थ्वत् प्रसादतः सुरेश्वरि ।
दौर्भाग्यमिन्द्रियाणां कृष्णे विषये हि शाश्वतिके ।
तत्र सर्वाणि तीर्थाणि प्रयागादीनि तत्र वै।
सहायो जायते शीघ्रं यत्र गीता प्रवर्तते।
पाठेऽसमर्थः सम्पूर्णे ततोऽर्धं पाठमाचरेत्‌।।
रुद्रलोकमवाप्नोति गणो भूत्वा वसेच्चिरम्।
गीतार्थं ध्यायते नित्यं कृत्वा कर्माणि भूरिशः।
जीवन्मुक्तः स विज्ञेयो देहान्ते परमं पदम्।
सकृद्-गीताम्भसि स्नानं संसार-मल-नाशनम्॥
गीतायाः पठनं कृत्वा माहात्म्यं नैव यः पठेत्।
स तत्‌ फलमवाप्नोति दुर्लभां गतिमाप्नुयात्।
माहात्म्यमेतद्गीताया मया प्रोक्तं सनातनम्।
सपक्ष = पु० समानः पक्षेण। १ तुल्यरूपे २ निश्चितसाध्यके पक्षे च
सपत्नी = स्त्री समानः पतिर्यस्याः ङीप् न च। १ एकभर्तृकायां स्त्रियाम् २ समस्वामिकायां भूम्यादौ च। तत्र सपतिरित्यपि।
सपदि = अव्य० सह पद्यते पद–इन् सहस्य सः। तत्क्षणे इत्यर्थे “सपाद मुकुलिताक्षीमिति” कुमारः।
सपर्य्या = स्त्री सपर–यक् अ टाप्। पजायाम् “सोऽहं सर्य्याविशिभाजनेनेति” रघुः।
सपिण्डीकृत = त्रि० सह पिण्डैः पित्रादिपिण्डैः सपिण्डः ततः च्विकृ–कर्मणि क्त। यदुद्देशेन सपिण्डीकरणं श्राद्धं कृतं तस्मिन् मृते जने “ये सपिण्डीकृताः प्रेताः” इति शाता० स्मृतिः।
सपीतक = पु० सह समानः पीतकेन सहस्य सः। राजधीषातकीवृक्षे राजति०।
सपीति = स्त्री पा–क्तिन् पीतिः पानम् सह एकत्र पीतिः। ज्ञात्यादीनां सह भोजने शब्दर०।
सपीतिका = स्त्री सह पीतेन कप् अत्र इत्त्वम्। हस्तिघोषातकीवृक्षे राजनि०।
सप्ततन्तु = सप्तभिः भूरादिभिर्महाव्याहृतिभिस्तन्यते तन–तुन। यज्ञे अमरः।
सप्तद्वीपा = स्त्री सप्त जम्बूप्रभृतयोद्वीपाः यस्याः। जम्बूप्रभृतिसप्तद्वीपयुतायां पृथिव्याम्। जम्बूद्वीपशब्दे ३०४३ पृ० दृश्यम्
सप्तधातु = पु० ब० व०। सप्तयुक्षिता धातवः। देहस्येषु “रसाम्न मांसमेदोऽस्थिमज्जानः शुक्रसंयुताः। शरीरस्था इमे ज्ञेयाः पण्डितैः सप्त धातव” इत्युक्तेषु रसादिषु धातुषु राजनि०।
सप्तनामा = स्त्री सप्त नामानि यस्याः डाप्। आदित्यभक्तायाम् राजनि०।
सप्तपदी = स्त्री सप्तानां पदानां समाहारः ङीप्। विवाहकाले मण्डलिकासु गन्तव्येषु सप्तसु पदेषु। तत्प्रकारो भवदेवभट्टोक्तो यथा “ततो जामाता प्रागुदीचीं गत्वा वधूं सप्तभिर्मन्त्रैः सप्तसु मण्डलिकासु सप्त पदानि नयेत्। षभूश्च दक्षिणपादं नीत्वा पश्चात् वामपादं मण्डलिकां नयेत्। जामाता च वधूं ब्रूयात् वामेन पादेन दक्षिणं पादमाक्रमयेति” इत्यादि। अस्यैव कर्मणो विवाहनिष्ठाकरत्वमुक्तं मनुना “पाणिग्रहणिकामन्त्रा नियतं दारलक्षणम्। तेषां निष्ठा तु विज्ञेया विद्वद्भिः सप्तमे पदे”।
सप्तप्रकृतिविकृति = स्त्री ब० व० सप्तसंख्याताः प्रकृतिविकृतयः। सांख्यसिद्धे महदहङ्कारसहितसूक्ष्मपञ्चभूतहेतुशब्दादितन्मात्रात्मके पदार्थसप्तके “महदाद्याः प्रकृतिविकृतयः सप्त” इति सांख्यकारिका। षोडशकपदार्थहेतुत्वात् प्रकृतित्वम् प्रकृतिकार्य्यत्वाच्च विकृतित्वमासाम्।
सप्तम = त्रि० सप्तानां पूरणः मट्। येन सप्तमंख्या पूर्य्यते तस्मिन्नर्थे स्त्रियां ङीप्। सा च चन्द्रस्य सप्तमकलाया ह्रासवृद्धिरूपायां तिथौ च तिथिशब्दे २२९५ पृ० दृश्यम्।
सप्तरक्त = पु० सप्त रक्तानि प्रशस्तान्यस्य। “पाणिपादतले रक्ते नेत्रान्तरनखानि च। तालुकाधरजिह्वाश्च प्रशस्ता सप्तरक्तता” इत्युक्तस्थानेषु रक्ततावति जने।
सप्तर्षि = पु० ब० व०। सप्त ऋषयः संज्ञात्वात् कर्म०। “मरीचि- रत्रिः पुलहः पुलस्त्यः क्रतुरङ्गिराः। वशिष्ठश्च महाभाग! सप्तैते ब्रह्मणः सुताः” इत्युक्तेषु सप्तसु ऋषिषु। मन्वन्तरभेदे तेषा नामभेदा ऋषिशब्दे उक्ता १४५३ पृ० दृश्या।
सप्तला = स्त्री सप्तधा लाति ला–क। १ नवमालिकायाम् अमरः २ चर्मकषायां ३ गुञ्जायां ४ पाटलायाञ्च मेदि०।
सप्तशिरा = स्त्री सप्त शिरा अस्याः। ताम्बूलवल्ल्यां राजनि०।
सप्ताश्ववाहन = पु० सप्त अश्वाः वाहनान्यस्य। १ सूर्ये २ अर्कवृक्षे च “शुचिः सप्ताश्ववाहनः” सूर्य्यस्तवः।
सफर = पुंस्त्री० सप–अरन् पृषो० पस्य फः।  मत्स्ये स्त्रीत्वे ङीष्। “त्रम्यन्ती चलसफरीविघट्ठितोचः” भाघः अस्य तालव्यादितेत्यन्ये।
सफल = त्रि० सह फलेन सहस्य सः। १ अव्यर्थे २ फलयुक्ते च जटा०।
सब्रह्मचारिन् = पु० समानं ब्रह्म वेदग्रहणकालीनं व्रतं चरति चर–णिनि समानस्य सः। एकगुरुसकाशात् वेदाध्ययनकाले तन्निबन्धनसमानव्रताचारयुते अमरः।
सभर्तृका = स्त्री सह भर्त्त्रा पत्या सहस्य सः कप्। विद्यमानपतिकायां स्त्रियाम् अमरः।
सभाज = सेवने दर्शने च सक० प्रीतौ अ० अद० चु० उभ० सेट्। सभाजयति ते अससभाजत्–त। अनेकाचत्वान्न षोपदेशः
सभापति = पु० ६ त०। सभायाः स्थापके नृपे “सभापतिश्च नृपतिरेव “दुर्गमध्ये गृहं कुर्य्योदित्यादिना वृहस्पत्यादिभिः सभानिर्माणतद्रक्षणादेस्तत्र सभ्योपवेशनादेश्च तम्प्रत्येव विधानात्” वीरमि०।
सभास्तार = पु० सभां स्तृणाति स्तृ–अण्। १ सभ्ये अमरः। “अर्थिप्रत्यर्थिनौ सभ्यान् लेखकप्रेक्षकांश्च यः। धर्मवाक्यैरञ्जयति स सभास्तारतामियात्” शुक्रनोतिपरिउक्ते २ सभ्यभेदे च।
सभ्य = पु० सभायां साधुः यत्। १ सामाजिके २ द्यूतकारे च ३ विश्रब्धे त्रि० जटा०
समक्ष = अव्य० अक्ष्णः समीपम् अव्ययी० अच्। १ चक्षुःसन्निकर्षे तदस्यास्ति अच्। २ प्रत्यक्षविषये त्रि०।
समगन्धक = पु० समास्तुल्यभागेन निवेशितागन्धाः गन्धयुक्तद्रव्याण्यत्र कप्। कृत्रिमधूपभेदे शब्दमा०।
समगन्धिक = पु० समः सर्वदा तुल्यरूपः गन्धोऽस्त्यस्य ठन्। उशीरे०  राजनि०।
समग्र = त्रि० समं सकलं यथा स्यात्तथा गृह्यते ग्रह–ड। १ सकले अमरः २ पूर्णे। च
समङ्गा = स्त्री समज्यतेऽनया सम् + अन्ज–करणे घञ् टाप्। मञ्जिष्ठायाम् अमरः।
समज्या = स्त्री सम् + अज–क्यप् न वीभावः। १ सभायाम् अमरः २ कीर्त्तौ च रमानाथः।
समदर्शिन् = त्रि० समस्मिन् सर्वत्र ब्रह्मभावेनाऽभिन्नतया पश्यात दृश–णिनि। सर्वत्र समदर्शके तत्त्वज्ञानिनि। “विद्याविनयसम्पन्न ब्राह्मणे गवि हस्तिनि। शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिन” इति गीता।
समन्त = पु० सम्यक् अन्तः, स यत्र वा। १ सम्यगन्ते २ सीमायाञ्च
समन्तपञ्चक = न० समन्तात् पञ्चकं ह्रदपञ्चकं यत्र। कुरुक्षेत्र स्थे तीर्थभेदे “त्रिःसप्तकृत्वः पृथिवीं कृत्वा निःक्षत्त्रियां प्रभुः। समन्तपञ्चके पञ्च चकार रौधिरान् ह्रदान्। स तेषु तर्पयामास भृगून् भृगुकुलोद्वहः” भा० व० ११७ अ०। “तरन्तुकारन्तुकयोर्युदन्तरं रामह्रदानाञ्च मचक्रुकस्य च। एतत् कुरुक्षेत्र समन्तपञ्चकं पितामहस्योत्तरवेदिरुच्यते” भा० व० ८३ अ०।
समन्तभद्र = पु० समन्तात् भद्रमस्य। बुद्धे अमरः।
समन्तभुज् = पु० समन्तात् भुङ्क्ते भुज–क्विप्। वह्नां त्रिका०
समपद = न० समं पद यस्मिन्। धन्विनां समपदनिवेशनपूर्वके “स्थानानि धन्विनां पञ्च” इत्युपक्रम्य “अन्वर्थस्यात् समपदमि” त्युक्ते अवस्थानभेदे अमरः। २ रतिबन्धभेदे पु० “कोषित्पादौ हृदि स्थाप्य कराभ्यां पीडयेत् स्तनौ। यथेष्टं ताडयेत् योनिं बन्धः समपदः स्मृतः” रतिमञ्ज०।
समभिव्याहार = पु० सम् + अभि + वि + आ + हृ–घञ्। १ साहित्ये २ पूर्वापरीभावि ३ शेषशेषिवाचकयोः सहोच्चारणे च मीमांसकाः।
समम् = अव्य० सम–अमु। १ साहित्ये अमरः। २ एकदेत्यर्थे “सममेव समाक्रान्तं द्वयं द्विरदगामिना” रघुः
समयाकार = पु० समयस्य सङ्केतस्याकारः। सङ्केते त्रिका०।
समरभ = रतिबन्धभेदे “स्वजङ्घाद्वयसंयुक्तं कृत्वा योषित्पदद्वयम्। स्तनौ धृत्वा रमेत् कामी बन्धः समरभः णृतः” रतिमञ्जु०।
समर्थ = त्रि० सम् + अर्थ–अच्। १ शक्ते २ हिते च अमरः। सम्यगर्थः प्रा० स०। ३ प्रशस्ताभीष्टे पु०। सङ्गतीऽर्थो यस्य प्रा० स०। “समर्थः पदविधिः” पा० परिभाषिते मङ्गतार्थे समसादौ समासशब्दे दृश्यम्।
समर्थन = न० सम् + अर्थ–ल्युट्। इदमित्थमेवेति निश्चयहेतूपन्यासेन निश्चायकव्यापारभेदे अमरः। युच्। तत्र, अशक्येऽध्यवसाये च स्त्री।
समवतार = पु० समबतीर्य्यतेऽनेन सम् + अव + तॄ–घञ्। जलावतरणसोपाने।
समवकार = पु० सम् + अव + कॄ–आधारे घञ्। नाटकभेदे सा० द० उक्तो यथा “वृत्तं समवकारे तु ख्यातं देवासुराश्रयम्। सन्धयो निर्विमर्षास्तु त्रयोऽङ्कास्तत्र चादिमे। सन्धी द्वावन्त्ययोस्तद्वदेक एको भवेत् पुनः। नायका द्वादशोदात्ताः प्रख्याता देवदानवाः। फलं पृथक् पृथक् तेषां वीरमुख्योऽखिलो रसः। वृत्तयो मन्दकौशिक्यो नात्र विन्दु प्रवेशकौ। वीथ्यङ्गानि च तत्र स्युर्यथालाभं त्रयोदश। गायत्र्युष्णिङ्मुखान्यत्र छन्दांसि विविधानि च। त्रिशृङ्गारस्त्रिकपटः कार्य्यश्चायं त्रिविद्रवः। वस्तु द्वादशनाडीभिर्निष्पाद्यं प्रथमाङ्कगम्। द्वितीयेऽङ्के च तिसृभिर्द्वाभ्यामङ्के तृतीयके”। नाडिका घटिकाद्वयमुच्यते। विन्दुप्रवेशकौ च नाटकोक्तावपि नेह विधातव्यौ। तत्र धर्मार्थकामैस्त्रिविधः शृङ्गारः कपटः पुनः। स्वाभाविकः कृत्रिमश्च दैवजो विद्रवः पुनः। अचेतनैश्चेतनैश्च चेतना चेतनौ कृतः”। तत्र शास्त्राविरोधेन कृतो धर्मशृङ्गारः अर्थलाभार्थकल्पितः अर्थशृङ्गारः। प्रहसनशृङ्गारः कामशृङ्गारः। तत्र कामशृङ्गारः प्रथमाङ्क एव। अन्ययोस्तु न नियम इत्याहुः। चेतनाचेतना गजादयः। समवकीर्य्यन्ते बहवोऽर्था अस्मिन्निति समवकारः। यथा समुद्रमन्थनम्”।
समवायिजनक = न० कारणभेदे “यत् समवेतं कार्य्यं भवति ज्ञेयं तु समवायिजनकं तत्” “समवायिकारणत्वं द्रव्यस्यैव विज्ञेयम्” भाषा०। इदमेव उपादानकारणमिति साङ्ख्यावेदान्तिनश्चाहुः।
समवायिन् = त्रि० समवायोऽस्त्यत्र। समवायसम्बन्धानुयोगिनि यथा घटादीनां कपालादि गुणक्रिययोर्द्रव्याणि।
समवेत = त्रि० सम् + अव–इण–क्त। १ मिलिते २ समूहान्विते न्यायोक्तेन समवायसम्बन्धेन ३ स्थिते च।
समशनीय = पु० सम्यगशनाय हितं छ। विवाहोत्तरं दम्पत्योः सम्यगशनाय विहिते स्थालीपाके” तद्विधानादि सं० त० गोभिलोक्तं यथा “श्वोभूते वा समशनीयं स्थालीपाकं कुर्वीत” “यदि विवाहे यज्ञादिना महानिशा भूता तदा तत्परदिने सम्यगशनार्थं क्रियते इति सम्यगशनीयं स्थालीपाकं कुर्वीत” रघु०। तद्धोमविधानादि तत्रं दृश्यम्।
समष्टि = स्त्री सम् + अश–व्याप्तौ क्तिन्। १ सम्यग्व्याप्तौ २ समस्ततायाञ्च। कर्त्तरि क्तिच्। ३ संघीगूते समस्ते पदार्थे वेदान्तसा० “समष्टिरीशः सर्वेषां स्वात्मतादात्म्यवेदनात्। तदभावात्तदन्ये तु ज्ञायन्ते व्यष्टिसंज्ञया” पञ्चद०।
समसूत्रपातन्याय = पु० न्यायभेदे समतया सूत्रस्य पातने यस्य तल्लग्नत्वमेवमुपर्य्यधःस्थितानां ग्रहाणां तत्सूत्रसंलग्नैकदेशकालावच्छेदेन सहावस्थानं येन ज्ञाप्यते तादृशे न्याये “परः सन्निकर्षश्च उपर्य्यधोभावापन्नसमसूत्रपातन्यायेन राश्येकांशवच्छेदेन सहावस्थानरूपः” ति० त० रघु०।
समस्थली = स्त्री कर्म०। अन्तर्वेदिदेशे हेमच०।
समा = स्त्री समयति विकलयति भावान् सम–अच्–टाप्। वत्सरे अमरकृतास्य नित्यबहुवचनान्तताङ्गीकृता पाणिनिना तु “समांसमां विजायते” इति सूत्रे एकवचनान्तता निर्दिष्टा।
समाकर्षिन् = पु० सम् + आ + कृष–णिनि। १ अतिदूरगामिनि गन्धे अमरः। २ सम्यगाकर्षणकर्त्तरि त्रि० स्त्रियां ङीष्।
समाख्या = स्त्री समाख्यायतेऽनया सम् + आ + ख्या–अङ्। १ कीर्त्तौ अमरः २ संज्ञायाञ्च। ३ योगेनार्थबोधने “स्थानं क्रमो योगबलं समाख्या” शास्त्रदीपिका।
समाघात = पु० समाहन्यतेऽत्र सम् + आ + हन–आधारे घञ्। १ युद्धे अमरः। भावे घञ्। २ सम्यगाथाते च।
समाज = पु० सम् + अज–घञ् न वीभावः। पशुभिन्नानां १ समूहे अमरः। २ सभायां हेमच० ३ हस्तिनि नानार्थकोषः।
समाधि = पु० सम् + आ + धा–कि। १ समाधायां ध्येयवस्तुनि एकाग्रतया मनसःस्थापनरूपे २ ध्यानभेदे २ वचनाभावे ४ नियमे च अमरः। ध्यानभेदश्च समाधिः यथोक्तं पात० सू० “तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम्” सू० “तस्मिन् देशे ध्येयालम्बनस्य प्रत्ययस्यैकतानता सदृशप्रवाहः प्रत्ययान्तरेणापरामृष्टो ध्यानम्” भा० “तदेवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमिव समाधिः” सू० “ध्यानमेव ध्येयाकारनिर्भासं प्रत्ययात्मकेन स्वरूपेण शृन्यमिव यदा भवति ध्येयस्वभावावेशात्तदा समाधिरित्युच्यते” भा० “व्यानसाध्यं समाधिं लक्षयितुं व्याचष्टे ध्यानमेवेति। ध्येयाकारनिर्भासमिति ध्येयाकारस्य निर्भासो न ध्यानाकारस्येति अतएवाह शून्यमिति। ननु शून्यं चेत् कथं ध्येयप्रकाशक इत्यत आह इवेति। अत्रैव हेतुमाह ध्येयस्वभावावेशादिति। अत्रापि पुराणम् “तस्यैव कल्पनाहीनं स्वरूपग्रहणं हि यत्। मनसा ध्याननिष्पाद्यं समाधिः सोऽभिधीयते” इति। ध्येयात् ध्यानस्य भेदकल्पना तद्धीनमित्यर्थः” विवर०। एकाग्रतात्मकसमाधिलक्षणं पुराणान्तरोक्तं यथा “नित्यं शुद्धं बुद्धियुक्तं सत्यमानन्दमद्वयम्। तुरीयमक्षरं ब्रह्म अहमस्मिपरं परं पदम्। अहंब्रह्मेत्यवस्थानं समाधिरिति गीयते” गारुडे ४४ अ०। “द्वादशध्यानपर्य्यन्तं मनो ब्रह्मणि यो नरः। तुष्येत संयतो मुक्तः समाधिः सोऽभिधीयते। ध्येयमेव हि सर्वत्र ध्याता तल्लयतां गतः। पश्यति द्वैतरहितं समाधिः सोऽभिधीयते” २४० अ०। “इमं गुणसमाहारमनात्मत्वेन पश्यतः। अन्तःशीतलता यस्य समाधिरिति कथ्यते” योगवाशिष्ठे उपशमप्रक०। ५ अर्थालङ्कारभेदे अलङ्कारशब्दे ४०६ पृ० दृश्यम्। ६ इन्द्रियनिरोधे शब्दर०। ७ काव्यगुणभेदे मेदि० “श्लेषः प्रसादः समता माधुर्य्यं सुकुमारता। अर्थव्यक्तिरुदारत्वमोजःकान्तिसमाधयः। इति वैदर्भमार्गस्य प्राणा दश गुणाः स्मृताः। एषां विपर्य्ययः प्रायो दृश्यते गौडवर्त्मनि” काव्याद० तस्यौजस्यन्तर्भावः सा० द० उक्तो यथा “श्लेषः समाघिरौदार्य्यं प्रसाद इति ये पुनः। गुणश्चिरन्तनैरुक्ता ओजस्यन्तभवन्ति ते”। समाधिरारोहावरोहक्रमरूपः। आरोह उत्कर्षः। अवरोहीऽप्रकर्षस्तयोः क्रमो वैरस्यानावहो विन्यासः। यथा “चञ्चद्भुजेत्यादि”। अत्र पादत्रये क्रमेण बन्धस्य गाढता। चतुर्थपादे त्रपकर्षः”।
समाध्मात = त्रि० सम् + आ + ध्मा–क्त। १ सम्यग्गर्विते २ सम्यकशब्दिते च।
समान = त्रि० सममानयति अन–अण्। १ तुल्ये २ साधौ ३ एक० स्मिन्नित्यर्थे “समानतन्त्रसिद्धः” गौत० “यत्समानाधिकरणे ति चिन्तामणिः। सम् + अन–णिच्। भुक्तान्नादेः समीकरणे नाभिदेशस्थे प्राणादिपञ्चकान्तर्गते ४ वायुभेदे पु०
समानविभक्तिक = त्रि० समानाविभक्तिर्यस्मात् कप्। स्वप्रकृतिविभक्तिसजातीयविभक्तिके पदे साजात्यञ्च प्रथमात्वादा दिना। तेन वेदाः प्रमाणमित्यादौ समानविभक्तिकत्वम्।
समानविषयक = त्रि० समानो विषयो यस्य णप्। तुल्यरूपविशेष्यविशेषणताशालिति ज्ञाने स च समाननिसूप्यनिरूपकभावापन्नविषयताशाली बोधः समानाकारकोऽप्यत्र।
समानाशौच = न० कर्म०। अघवृद्धिकालाभ्यां तुल्ये अशौचेयथा सपिण्डजननाशौचतुल्यं सपिण्डान्तरजनाशौचम् एवं त्रिरात्राङ्गास्पृश्यत्वसहितसपिण्डमरणाशौचतुल्यं तथाविधसपिण्डान्तरमरणाशौचं, जननमरणाशौचयोर्न तुल्यता नापि स्नानापनेयाङ्गास्पृश्यत्वयुक्तपुत्रजननाशौचेन सपिण्डजननाशौचस्य तुल्यता न वा यावदशौचाक्षारलवणान्नाशितायुक्तमहागुरुभरणाशौचस्य सपिण्डमरणाशौचस्य तुल्यता।
समानोदक = पु० समानमेकं तर्पणादौ देयमुदकं यस्य। “समानोदकभावस्तु निवर्त्तेता चतुर्दशात्” इत्युक्ते एकादशावधिचतुर्दशपुरुषपर्य्यन्ते ज्ञातिर्भदे सपिण्डशब्दे दृश्यम्।
समापन्न = त्रि० सम् + आ–पद–क्त। १ समाप्ते २ प्राप्ते ३ क्लिष्ठे ४ बधे च विश्वः। भावे क्त। ५ समाप्तौ न०।
समाप्त = त्रि० सम् + आप–क्त। १ अवसानप्राप्ते २ सम्यक्प्राप्ते च
समाप्तपुनरात्तता = स्त्री समाप्ते वाक्यसमाप्तौ पुनरात्तता ग्रहणम्। क्रियान्वयेन निवृत्ताकाङ्क्षस्य विशेष्यवाचकपदस्य विशेषणान्तरार्थान्वयार्थं पुनरुच्चारणरूपे काव्यदोषभेदे दोषशब्दे ३७६४ पृ० दृश्यम्।
समालम्बिन् = पु० समालम्बते सम् + आ + लवि–णिनि। भूतृणे राजनि०। २ समालम्बनकर्त्तरि त्रि०।
समावृत्त = पु० सम् + आ + वृत–क्त। कृतसमावर्त्तनसंस्कारे “अतःपरं समावृत्तः कुर्य्याद्दारपरिग्रहम्” याज्ञ०।
समासक्त = त्रि० सम् + आ + सन्ज–क्त। १ संयुक्ते २ अत्यन्तासक्ते ३ अभिनिविष्टे च।
समासङ्ग = पु० सम् + आ + सन्ज–घञ्। १ संयोगे २ सम्यगभिनिवेशे च।
समासान्त = पु० ६ त०। व्याकरणोक्तसमासस्य शेषावयवे तत्रत्योत्तरविहितविधिश्च अनित्यः “समासान्तविधिरनित्यः” परिभा०।
समासार्था = स्त्री समासेन संक्षेपेणार्थोऽभिहितीयस्याः। १ समम्यायाम् अभरः। ६ त०। २ समासबोध्यार्थे पु०।
समाहार = पु० सम् + आ + हृ–घञ्। १ समुच्चये अमरः २ अनुद्भूतावयवभेदे समूहे समाहारे द्वन्द्वे तु द्वित्वत्रित्वादिनैव समूहस्य बोधात् समूहत्वमेव प्रवृत्तिनिमित्तम्। द्वन्द्वशब्दे ३७९२ पृ० द्विगुशब्दे च ३८१३ पृ० दृश्यम्।
समाहारद्वन्द्व = पु० व्या० उक्ते समासभेदे ३७९२ पृ० दृश्यम्।
समाह्वय = पु० समाहूयते सम् + आ + ह्वे–स्वच् चात्वाभावः। १ आह्वाने २ प्राणिकरणकद्यूते च “प्राणिभिः क्रियमाणस्तु स विज्ञेयः समाह्वयः” इति मनुः। ३ तदधिकारेण प्रवृत्तविवादभेदे च द्यूतशब्दे ३७७४ पृ० दृश्यम्।
६९) श्रीविष्णो षोडशनामस्तोत्रम्
९०) अन्नपूर्णास्तोत्रम्
*अर्थासहित) न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
१५०) श्रीज्ञानेश्वरस्तोत्रम्
१५५) श्रीसदाशिवेन्द्रस्तवः
१५६) श्रीदिनेशस्तवः
१५७) ललितापञ्चरत्नम्
१९७) गीतिपूर्वं श्रीगणपतिस्तोत्रम्
२१७) मंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः
२१८) अन्नपूर्णास्तुतिः
२४२) श्रीरामहृदयम्
२५०)अन्नपूर्णाष्टकम् स्तोस्त्रम्
अथ करन्यासः
हत्पुण्ड्रीकान्तरसंनिविष्टं स्वतेजसा व्याप्तनभोवकाशम्अतीन्द्रियंसूक्ष्ममनन्तमाद्यं ध्यायेतपरमानन्दमहेशम३
महेश्वर पातु दिनादियामे मां मध्ययामेवतु वामदेवत्रियंबकः पातु तृतीययामे वृषध्वजः पातु दिनान्तयामे१९
इत्येत कवचं शैवं वरदं व्याहृतं मयासर्वबाधाप्रशमनं रहस्यं सर्वदेहिनां२८
यःसदा धारयेन्मर्त्यः शैवं कवचमुत्तमम्न तस्य जायते क्वपि भयं शम्भोर्नुग्रहात२९
क्षीणार्युमृत्युमापन्नो महारोगहतो पि वासद्यः सुखमवाप्नोति दीर्घमायुश्च विन्दति३०
कुटक = पु० दक्षिणस्थदेशभेदे, “चङ्क्रममाणः कोङ्कवेङ्कटकुटकान् दक्षिणकर्ण्णाटान् यदृच्छयोपगतः कुटकाचलोपवने” भाग० ५, ६, ८, “यस्य  किलानुचरितमुपाकर्ण्ण्य कोङ्कवेङ्ककुटकानां राजार्हन्नामोपशिक्ष्य कलावधर्म्म उत्कृष्यमाणे भवितव्येन विमोहितः स्वधर्म्मपथ मकुतोभयमपहाय कुपथपाषण्डमसञ्जसं निजमनीषया मन्दः संप्रवर्त्तयिष्यति” तत्रैव १० श्लो०,। तद्देशाधिपति र्जिनाचार्य्यः। कुटकदेशस्थोऽचलः कुटकाचलः तत्रत्यपर्य्यत भेदः। २ फाले न० शब्दचि०
कुटङ्क = पु० कुर्गृहभूमिः टङ्क्यऽते आच्छातेऽनेन टकि–आच्छादने करणे घञ् ६ त०। गृहाच्छादने तृणादौ  शब्दमा०
कुटज = पु० कुटे पर्व्वते जायते जन–ड।  १ वृक्षभेदे अमरः। “कुटजः कटुको रूक्षो दीपनस्तुवरोहिमः। अर्शोऽतीसारपित्तास्रकफतृष्णामकुष्ठनुत्” भावप्र० तत्गुणाद्युक्तम्। “कुटजः कूटजः कौटो वत्सकोगिरिमल्लिका। कालिङ्गः शक्रशाखा च मल्लिकापुष्प इत्यपि। इन्द्रयवफलः प्रोक्तो वृक्षकः पाण्डुरद्रुमः” इति भावप्र० तद्पर्य्याये इन्द्रयवफलत्वोक्तेः तत्फलस्य इन्द्रयवनामता “कुटजपुष्पपरागकणाः स्फुटम्” माधः “अलिरसौ नलिनोवनवाल्लभः कुमुदिनीकुलकेलिकलालसः। विधिवशेन विदेशमुपागतः कुटजपुष्परसं बहु मन्यते” कुटे घटे जायते। २ अगस्त्यमुनौ ३ द्रोणाचार्य्येच मेदि० तयोस्तदुत्पत्तिकथा कुम्भजशब्दे वक्ष्यते।
कुटन्नट = पु० कुटन् सन् नटति नट–अच्। १ श्योनाकवृक्षे  अमरः २ कैवर्त्तीमुस्तके  न० अमरः अत्रकुटन्नक इति पाठान्तरम्
कुटहारिका = स्त्री कुटं घटं हरति हृ–ण्वुल् अत इत्त्वम्। दास्यां हेम०। १ वटस्य हारकमात्रे त्रि०। कुटहारकः
कुटीर = पु० ह्रस्वा कुटी ह्रत्वार्थे रः स्वार्थिकप्रत्ययस्य क्वचित् प्रकृतिलिङ्गातिक्रमस्योक्तेः पुंस्त्वम्। १ ह्रस्वायां कुट्याम् “कूजितकुञ्जकुटीरे” जयदे० तस्यावयवः विल्वा० अण्। कौटीर कुटीरावयवे तद्विकारे वा त्रि०। स्त्रियां ङीप् २ केवले ३ रते च हेम०।
कुटुम्ब = पु० न० कुटुम्ब–अच्। १ पोष्यवर्गे अमरः २ बान्धवे ३ सन्ततौ ४ नामनि शब्दरत्ना०। “कुटुम्बं बिभूयात् म्रातु र्योविद्यामधिगच्छतः। भागोयवीयस तत्र यदि विद्यानुपालिनः” दा० भा० स्मृतिः “तस्य भृत्यजनं ज्ञात्वा कुटुम्बांश्च महीपतिः। श्रुतशीले च विज्ञाय वृत्तिं धर्म्म्यां प्रकल्पयेत्” “न निर्हारं स्त्रियः कुर्य्युः कुटुम्बाद्बहुमध्यगात्” “वैश्यशूद्रावपि प्राप्तौ कुटुम्बेऽतिथिधर्म्मिणौ” मनुः स्वार्थो क। तत्रैव पुंन० “अयं निजः परोवेति गणना लघुचेतसाम्। उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम्” हितो०।
कुट्टमित = न० “केशस्तनाधरादीनां ग्रहे हर्षेऽपि सम्भ्रमात्। प्राहुः क्ट्टमितं नाम शिरःकरविधूननम्” इति सा० द० उक्ते स्त्रीणां विलासभेदे। उदा० यथा “पल्लवोपमितिसाम्यसपक्षं दष्टवत्यधरविम्बमभीष्टे। पर्य्यकूजि सरुजेव तरुण्यान्तारलोलवलयेन करेण”।
कुट्टिमित = न० कुट्ट–भावे घज् तेन निर्वृत्तः इमप् ततः तार० इतच्। कुट्टमितशब्दार्थे शब्दचि० तन्मते सा० द० कुट्टिमितमिति पाठः “केशाधरादिग्रहणे मोदमानेऽपि मानसे। दुःखितेव बहिः कुर्य्याद्यत्र कुट्टिमितं मतम्। तत्र स्त्रीणामेष स्वभावः यदिष्टमप्यनिष्टतया निवारयन्त्य एव सुरतसुखमुपभुञ्जते इति तेन गाढपरिपीडने केशस्तनादिग्रहणे च हर्षात् सुखेऽपि दुःखाविष्करणं दुःखेऽपि सुखाविष्ककरणम्” इति
कुट्मल = पुं न० कुट–कमलच्। १ मुकुले विकाशोन्मुखपुष्पकलिकायाम्। “द्योतितान्तःसभैः कुन्द–कुद्मलाग्रदतः स्मितैः” माघः। अग्रान्तत्वात् दन्तस्य वा दत्त्रादेशः। २ नरकभेदे न० यत्र रज्जुभिर्यन्त्रणा नारकिभ्यो दीयते तत्र। “तामिस्रमग्धतामिस्रमित्येकविंशतिनरककथने “संघातञ्च सकाकालं कुद्मलं पूतिमृत्तिकम्” मनुः “कुट्मलं यत्र बहुभिः पीडनम्” प्रा० वि०। मुद्रितपु० कुड्यलमिति पाठः। कुड्मलमपि नरकभेदे। ३ कुद्मलाकारे वाणाग्रमागे फलके च “विष्णुं सोमं हुताशं च तस्येषुं समकल्पयन्। शृङ्गनग्निर्बभूवास्य भल्लः सोमोविशाम्पते!। कुद्मलश्चाभव द्विष्णुस्तस्मिन्निषुवरे तदा” भा० क० ३६ अ०,
कुठार = पुंस्त्री० कुठ–करणे आरन्। स्वनामख्याते काष्ठच्छेदनसाधने अस्त्रभेदे स्त्रीत्वे गौरा० ङीष्। “राजन्योच्चांसकूटक्रथनपटुरटद्घोरधारः कुठारः” प्रबीध०। “मातुः केवलमेव यौवनवनच्छेदे कुठारावयम्” भर्त्तृ०। “तं त्वा गताहं शरण शरण्यं सभृत्यसंसारतरोः कुठारम्” भाग० ३, २५, १२, तल्लक्षणं हेमा० परि० ख० लक्षणसमुच्चये यथा“जमदग्निं प्रति शुक्रः प्रोवाच यथोपदेशं शुश्रूषो! निबोध परशोरुत्पत्तिं द्रव्यक्रमयोगं प्रमाणं चोत्तममध्यमाधमानां नराणां सपाणिः पाणिमुक्तैति द्विकर्म्मा परशुर्भवति। तत्र पञ्चाशत्पलिकः श्रेष्ठश्चत्वारिंशत्पलिकोमध्यमस्त्रिंशत्पलिकः कनिष्ठ इति। जातप्राणस्य पुरुषस्य सर्वायसमयस्त्रिविधः परशुर्भवति सार्द्धपञ्चाङ्गुलं श्रेष्ठस्य, सार्द्धचतुरङ्गुलं मध्यमस्य, सार्द्धत्र्यङ्गुलं निकृष्टस्य, मूलं विसृतम्भवति। तथा मध्ये सार्द्धपञ्चाङ्गुलं विसृतं चोत्तममध्यमकनिष्ठानां भवति। तथाङ्गमपि पञ्चदशोङ्गलमुत्तमस्य, सार्द्धत्रयोदशाङ्गुलं मध्यमस्य, द्वादशाङ्गुलं निकृष्टस्येति परशोःफलम्। तथोत्तमं द्वादशाङ्गुलायामं, मध्यमं दशाङ्गुलायाममधमम ष्टाङ्गुलायाममित्येवमपि त्रिविधं भवति। कुणपेष्विव दण्डप्रमाणमुत्तममध्यमकनिष्ठभेदात्रिविधं शालकधबधन्वनशाका- जुनाशरीषशिंशपासनराजवृद्धेन्द्रवृद्धतिन्द कसोमवल्कश्वेतकार्जुनप्रभृतीनां ह्रस्वप्रमाणो दण्डग्रन्थिर्भवेत्। यस्तु सपाणिः परशुः स यथाकामं प्रयोज्यः। कुणपलक्षणं तु कुणपशब्दे दृश्यं। २ वृक्षे पु० शब्दरत्ना०। तस्येदम् शिवा० अण्। कौठार तत्सम्बन्धिनि त्रि० स्त्रियां ङीप्। अल्पार्थे क। कुठारक क्षुद्रकुठारे पुंस्त्री० स्त्रियां कुठारिका।
कुठि = पु० कुठि–इन् किच्च। १ पर्व्वते २ वृक्षे च उणा० को०।
कुडप = पु० कुड–कपन् वा। प्रस्थचतुर्थांशरूपे परिमाणभेदे अमरः अर्द्धर्चादि। कर्षशब्दे विवृतिः क्षीरस्वामिमते पान्तः। “द्रोणस्तु खार्य्याः खलु षोडशोऽंशः स्यादाढकोद्रोणचतुर्थभागः। प्रस्थश्चतुर्थांश इहाढकस्य प्रस्थाङ्घ्रिराद्यैः कुडवः प्रदिष्टः” “लीला० तेन षोडशकर्षमितः कुडवः आर्द्रद्रवाणां तु द्वात्रिंशत्कर्षमित इत्याह सुश्रुतः “पलकुडवादीनामतो मानन्तु व्याख्यास्यामः। तत्र द्वादशधान्यमाषा मध्यमाः सुवर्णमाषकः। ते षोडश सुवर्णम्। अथ मध्यमनिष्पावा वा एकोनविंशतिर्द्धरणम्। तान्यर्द्धतृतीयानि कर्षः। ततश्चोद्धं चतुर्गुणमभिवर्द्धयन्तः पलकुडवप्रस्थाढकद्रोणा इत्यभिनिष्पद्यन्ते तुला पलशतं तानि विंशतिर्भारः शुष्काणामिदं मानमार्द्रद्रवाणाञ्च द्विगुणमिति”। “अथ षष्ठे गते काले यवप्रस्थमुपार्ज्जयन्। यवप्रस्थ तु तं सक्तूनकुर्व्वन्त तपस्विनः। कृतजप्याह्निकास्ते तु हुत्वा चाग्निं यथाविधि। कुडवं कुडवम् सर्व्वे  व्यभजत्त तपस्विनः” “इत्युक्तः प्रतिगृह्याथ सक्तना कुडवं द्विजः” भा० आश्व० ९०,।
कुडि = पु० कुण्ड्यते दह्यते कुडि–दाहे इन् नलोपश्च। देहे सि० कौ० “कुठिकम्प्योर्नलोपश्चेति” उणा० उज्ज्वलदत्तेन कुठि गतिप्रतिवाते इति व्याख्यातम् कौमुदीकृता तु कुडि– दाहे इति व्याख्यातम्। अतः मतभेदेन उणादिसूत्रे पाठदूयम्।
कुडिश = पुंस्त्री० कुड्यते कुड–अदने बा० श इट्।  ख्याते मत्स्यभेदे राजनि०। “कुडिशो मधुरोबल्यः कषायो वह्निदीपनः। लघुः स्निग्धो वातरोगे पथ्यश्च रोचनस्तथा। बलकारी कोष्ठबन्धकारी च भिषजां मतः” राजनि०।
कुड्य = न० कुद्ड कार्क्कश्ये ण्यत् कौतेरघ्न्या० यक् डुगागमश्व इत्युज्ज्वलदत्तः। १ भित्तौ  अमरः २ विलेपने मेदि० ३ कौतूहले शब्दरत्ना०। “वैद्यं सम्भाषमाणोऽङ्गं कुड्यमास्तरणानि वा। “चन्दनरसैरुपलिप्तकुड्ये” सुश्रु०। “वैदूर्थ्यकुड्येषु शशिद्युतिभ्यः” माघः। स्वार्थे क। भित्तौ शब्दर०।
कुड्यच्छेदिन् = पु० छिद–णिनि ६ त०। चौरभेदे येन गृहभित्तिं विदार्य्य चौर्य्यं क्रियते तत्र शब्दरत्न०।
कुड्यच्छेद्य = पु० कुड्यं च्छेद्यं यस्य। १ खनकें। कुड्यस्य तन्निर्म्माणाय तदर्थे च्छेद्यम् चतुर्थ्यर्थे ६ त०। भित्तिनिर्म्माणाय स्वाते २ गर्त्ते त्रिका०।
कुणक = पु० कुण्यते उपक्रियते कुण–कर्म्मणि घञर्थे क तत अनुकम्पायां कन्। बालके शिशौ। “तं त्वंणकुणकं कृपणं स्रोतसानुवाह्यमानमभीक्ष्य” “तस्य हवा एण कुणके उच्चैस्तरामेतस्मिन् कृतनिजाभिमानस्याहरह स्तत्पोषणपालनप्रीणनलालनानुध्यानेन” “अहो वतायं हरिणकुणकः कृपणः” इति च भाग० ५, ८, ७, ८, ९, “एणकुणकं हरिणबालकम्” श्रीधरः।
कुणप = पु० कण–कपन् संप्र०। त्यक्तप्राणे मृतदेहे शवे अमरः “वाराणस्यां महाराज। दर्शनेप्सुर्महेश्वरम्। तस्या द्वारं समासाद्य न्यसेथाः कुणपं क्वचित्। तं दृष्ट्वा यो निवर्त्तेत स संवर्त्तो महीपते!”। नारदोक्तौ “कुणपं स्थापयामास नारदस्य वचः स्मरन्। यौगगद्येन विप्रश्च पुरीद्वारमथाविशत्” “ततः स कुणपं दृष्ट्वा सहसा संन्यवर्त्तत” भा० आश्व०६ अ०। “शोणितवर्ण्णवेदनं कुणपगन्ध्यनल्पं रक्तेन” सुश्रु० अर्द्धर्ञ्चा० पा०। २ पूतिगन्धे पु० ३ तदति त्रि० सेदि०। “कुणपं मस्तुलाङ्गाभं सुगन्धं क्वथितं बहु” माधवनि० “तस्य देवा यावन्मात्रमिव गन्धस्यापजघ्नुस्तं पशुष्वदधुः स एव पशुषु कुणपगन्धस्तस्मात् कुणपगन्धान्नपिगृह्णीत” शत० ब्रा० ४, १, ३, ८,।  ४ अस्त्रभेदे। “शक्तिभिः कवचैश्चित्रैः कुणपै रङ्कु शरपि” भा० भी० ५७ अ०। कुणपलक्षणन्तु हेमा० प० ख० लक्षणसमुच्चये दर्शितं यथा “जमदग्निं प्रति उशनाः प्रोवाच साधु पृष्टं कुणपा नां विधानं यथापृष्टं कथयामि शृणु विंशत्यङ्गुलोऽष्टादशाङ्गुलः षोडशांङ्गुलश्चेति श्रेष्ठमध्याधमत्वेन कुणपोऽङ्गुलमाने त्रिविधोभवेदेवं पलप्रमाणे विंशतिपलः षोडशपलोद्वादशपलश्चेति। बालयोग्यानामेतत् प्रमाणमुक्तमबालानां तु कुणपस्त्रिंशत्पलः श्रेष्ठः पञ्चविंशतिपलोमध्यमः विंशतिपलस्तु निकृष्टः, श्रेष्ठश्चतुर्विंशत्यङ्गुलो द्वाविंशत्यङ्गुलोमध्यमः कनिष्ठस्तु विंशत्यंङ्गुलो भवेत्” कणपेति पाठान्तरम्। ५ शवतुल्ये निश्चैतन्ये जडे देहादौ “आश्चर्य्यमेतत् यदसत्सु सर्व्वदा महद्विनिन्दा कुणपात्मवादिषु” भाग० ४, ४, १४, “कुणपं जडं श- रीरं तदेवात्मेति वदन्ति ये तेषु” श्रीधरः। गौरा० ङीष्। ६ विट्शारिकायां  स्त्री० मेदि०
कुणि = पु० कुण–इन्। १ तुन्दवृक्षे मेदि०। २ आदानादिक्रिया मन्दकरान्विते त्रि० अम०। “दौहदविमाननात् कुब्जं कुणिं खञ्जं जडं वामनं विकृताक्षमनक्षं वा नारी सुतं जनयति, सुश्रु०” गर्भो वातप्रकोपेण दौहदे चावमानिते। भवेत्कुब्जः कुणिः पङ्गुः मूको मिन्मिण एव च” सुश्रु० कुणेर्भावः ष्यञ्। कौण्य हस्तस्यादानादिविघातरूपे दोषे “एकादशेन्द्रियबधाः” सा० का० व्याख्यायां कौमुद्यां “बाधिर्य्यं कुष्ठितान्धत्वम् जडताऽजिध्रता तथा। मूकता कौण्वपङ्गुत्वक्लैव्योदावर्त्तमन्दताः” इन्द्रियभेदेन क्रियाविघातभेदो दर्शितः।
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छत्ग्ण् समाः । एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ॥। ।। -',; ईशावास्य उपनिषद् । यजुर्वेद -,
„भागेन परिणामश्चेद् भागयोर्भेद एव हि ।
अथ मतम्—द्विरूपं ब्रह्माभ्युपगम्यते अनन्तानन्दचिदात्मकं, सदात्मकं चेति। तत्राद्येन रूपेण निमित्तं, द्वितीयेनोपादानम् । अतो न कश्चित् दोषः । निर्विकारित्वं चिच्छक्तिविषयत्वाददूषणम् । तेन, सच्छक्तिक ब्रह्म परिणामीत्यङ्गीकारे न युक्तिविरोधोऽपि
अत्र “यो भाग” इति पराभ्युपगमेनोक्तम् । स्वमतेन तु, ”यद्वस्तु” इति ज्ञातव्यम्“ — Џайатӣртха, «Нйа̄йа-Судха̄», 
 पूर्णे चतुर्दशे वर्षे पञ्चभ्यां लक्ष्मणाग्रजः
 सर्वं च सुखदुःखं ते विदितं मम राघव
मारीचदर्शनं चैव सीतॊन्मथनम एव च
 मार्गणं चैव वैदेह्याः कर्म वातात्मजस्य च
 समागमश च तरिदशैर यथादत्तश च ते वरः
 अकालफलिनॊ वृक्षाः सर्वे चापि मधुस्रवाः
२७ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकसप्तदशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकाष्टादशं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २४८ दिनानि अवशिष्टानि ।
२१ फरवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विपञ्चाशत्तमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३१३ दिनानि अवशिष्टानि ।
परोपकाराय वहन्ति नद्य परोपकारार्थं इदं शरीरं 
