भगवान् पतञ्जलिः
भद्रक् मण्डलम्
भद्रगिरि अच्युतदासः
भरतः 
भरतः 
भरतः 
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानाम् 
भवानीदेवी 
भवाप्ययौ हि भूतानां
भाणः 
भाणः 
भारत-चीनयुद्धम्
भारत-पाकिस्थानयुद्धम्
भारत-रत्नम्
भारतं त्यजन्तु आन्दोलनम्
भारतस्य अर्थव्यवस्था
भारतस्य इतिहासः
भारतस्य उच्चन्यायालयाः
भारतस्य उपराष्ट्रपतयः
भारतस्य उपराष्ट्रपतिः
भारतस्य केन्द्रशासितप्रदेशाः
भारतस्य क्रान्तिकारिण्यः
भारतस्य चत्वारि पुण्यधामानि
भारतस्य दुर्गाणि
भारतस्य नद्यः
भारतस्य निर्वाचनायोगः
भारतस्य नृत्यकलाः
भारतस्य पर्वताः
भारतस्य पर्वतीयरेल्-मार्गाः
भारतस्य प्रथमस्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
भारतस्य प्रधानमन्त्रिणः
भारतस्य प्रधानमन्त्री
भारतस्य मण्डलानि
भारतस्य राजकीयपक्षाः
भारतस्य राजनैतिकपक्षाः
भारतस्य राज्यानि
भारतस्य राष्ट्रगीतम्
भारतस्य राष्ट्रध्वजः
भारतस्य राष्ट्रपतयः
भारतस्य राष्ट्रपतिः
भारतस्य राष्ट्रियक्रीडा
भारतस्य राष्ट्रियग्रन्थालयः
भारतस्य राष्ट्रियचिह्नम्
भारतस्य राष्ट्रियचिह्नानि
भारतस्य राष्ट्रियपञ्चाङ्गम्
भारतस्य वित्तकोषाः
भारतस्य विभजनम्
भारतस्य विभाजनम्
भारतस्य विश्वपरम्परास्थानानि
भारतस्य शासनप्रणालिः
भारतस्य शैवमन्दिराणि
भारतस्य संविधानम्
भारतस्य संस्कृतिः
भारतस्य सर्वोच्चन्यायालयः
भारतस्य साधकस्त्रियः
भारतस्य सूर्यमन्दिराणि
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम् 
भारतीय-अन्तरीक्षानुसन्धान-संस्थानम् 
भारतीयप्रशासनिकमहाविद्यालयः 
भारतीयप्रौद्योगिकसंस्थानानि 
"विशेषःसर्वपृष्टानिभ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
तिथीशैर्भविष्यत्यथाङ्गाक्षसूर्यै।
तन्नक्षत्राहयो मासः पौर्णमासी तदाह्यया । - ज्योतिर्मयुख
मधुश्च माधवश्चैव शुक्रः शुचिरथो नभः ।
तपस्तपस्यः क्रमतः सौरमायाह प्रकीर्तिताः । - ज्योतिर्मयुख
तन्नक्षत्राहयो मासः पौर्णमासी तदाह्यया ।
तन्नक्षत्राह्वयो मासः पौर्णमासी तदाह्वया ।
तपस्तपस्यः क्रमतः सौरमासा प्रकीर्तिताः ।
संस्कृतम्  यवाग्रजः
कीटाः पतङ्गाः मशकाश्च वृक्षा जले स्थले ये विचरन्ति जीवाः।
दृष्ट्वा प्रदीपं न च जन्मभागिनः भवन्ति नित्यं श्वपचाहिविप्राः॥
न हि ज्ञानेना सदृशम पवित्रमिह विद्यते 
यस्यामतम् तस्य मतम् मतम् यस्य न वेद स 
एवमेव त्वया कार्यं अस्मद्-वैरि-विनाशनम् ॥
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते॥
भयेभ्यस्-त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमोऽस्तु ते॥
।
“ॐ पत्नीं मनोरमां देहि मनोवृत्तानुसारिणीम्।
महाविष्णुस्वरुपाय महाविष्णु पुत्राय महापुरुषाय पतिसुखं मे शीघ्रं देहि देहि।।”
“ॐ देवेन्द्राणि नमस्तुभ्यं देवेन्द्र प्रिय यामिनि। विवाहं भाग्यमारोग्यं शीघ्रलाभं च देहि मे।”
स्तोत्रस्य भूयः पप्रच्छ दत्तात्रेयं गुरुत्तमम्।।१
पिबतः श्रोत्रमुखतो वर्धतेऽनुरक्षणं तृषा।।२
कामः सम्प्राप्तवाँल्लोके सौभाग्यं सर्वमोहनम्।।३
सहस्त्रशतसंख्यानि पुराणेष्वागमेषु च।।७
यदुवाच शिवः पूर्वं भवान्यै बहुधार्थितः।।८
ऋषिरुक्तः शिवश्छन्दोऽनुष्टुप् श्रीललिताम्बिका।।९
।।अथ नाममन्त्राः।।
एतत् ते कथितं राम नाम्नामष्टोत्तरं शतम्।
अतिगोप्यमिदं नाम्नां सर्वतः सारमुद्धृतम्।।२६
एतस्य सदृशं स्तोत्रं त्रिषु लोकेषु दुर्लभम्।
एतत् सदाशिवो नित्यं पठन्त्यन्ये हरादयः।
सौभाग्याष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं मनोहरम्।
यस्त्रिसंध्यं पठेन्नित्यं न तस्य भुवि दुर्लभम्।।२९
श्रीविद्योपासनवतामेतदावश्यकं मतम्।
सकृदेतत् प्रपठतां नान्यत् कर्म विलुप्यते।।३०
अपठित्वा स्तोत्रमिदं नित्यं नैमित्तिकं कृतम्।
व्यर्थीभवति नग्नेन कृतं कर्म यथा तथा।।३१
यः सदाऽऽवर्तयन्नास्ते नामाष्टशतमुत्तमम्।।३६
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
Санскрит प्रकृतिः 
। १०
प्रायः तथा न स्यात्
प्रायः तथा न स्यात्,
न राघव तवास्त्यन्यज्ञेयवतां वर ॥
आत्मोदंतसमं राम कथ्यमानमिदं मया ॥
तं सर्वभूतहृदयं मुनिमानतोऽस्मि ।
तेवीं विकल्प् प्रवेशतां ज्ञानीं । ज्ञानाभिमानीं उडे ज्ञान ।
रिक्तहस्तेन नोपेयाद् राजानं देवतां गुरुम् ।
शुकजनकसंवादो नाम दशमोऽध्यायः ।
तद्भावना भवत्येव कर्मणां क्षयाकारणम्।।
‘‘विध्याति कषायाग्नि विगलितरागो विलीयते ध्वान्तम्।
उन्मिषति बोधदीपो हृदि पुंसां भावनाभ्यासात्।।
‘‘स्यादेतदनुपे्रक्षाऽपि धम्र्मध्यानेऽन्तर्भवतीति प्रथगासामुपदेशोऽनर्थक इति; तन्न, किं कारणम्? ज्ञानप्रवृत्तिविकल्पत्वात्। अनित्याादिविषयचिन्तनं यदा ज्ञानं तदानुपे्रक्षाव्यपदेशो भवति, यदा तत्रैकाग्रचिंतानिरोघस्तदा धम्र्मध्यानम्।
आधेयं वृक्षरूपेण द्रष्टुं वर्गस्य नाम योजयतु । एतन्निमित्तंइति निर्दिष्टा सक्रिया परिष्कृता जावालिपिः अपेक्षिता । यदि जालदर्शिका प्राचीना, जावालिपिः निष्क्रिया तर्हि एतत् कार्यं न करोति ।
"विशेषःवर्गवृक्ष" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
व्याकरणम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
येनाक्षरसमाम्नायमधिगम्य महेश्वरात् ।
कृत्स्नं व्याकरणं प्रोक्तं तस्मै पाणिनये नमः ॥
किं नाम व्याकरणमिति चेत्, - वि+आङ्+करणम् - वि=विशेषेणआ=समन्तात्क्रियन्ते = व्युत्पाद्यन्ते शब्दाः, अनेन इति व्याकरणम् । मुखं व्यादाय  ताल्वादिस्थानविवेकेन स्पृष्टेषत्स्पृष्टास्पृष्टनियमानुसारं च आक्रियन्ते=उच्चार्यन्ते शब्दाः इति वा । वर्णोच्चारणप्रक्रियादिभिः शब्दानां प्रकृतिप्रत्ययनिरूपकं साधुशब्दनिगमनशास्त्रभूतं शाब्दबोधविधिविज्ञानं च व्याकरणम् । सारल्येन वदामः चेत् व्याकरणं नाम शब्दानुशासनम् । लौकिकाः वेैदिकाः च शब्दाः शिष्यन्ते अनेन इति शब्दानुशासनम् ।
कानि पुनरस्य शब्दानुशासनस्य प्रयोजनानि ? इति महाभाष्ये प्रश्नः उत्थापितः महाभाष्यकारैः । तैरेव समाधानं प्रदत्तं रक्षोहागमलघ्वसन्देहा प्रयोजनम्‌ इति ।
रक्षार्थं वेदानाम् अध्येयं व्याकरणम् । लोपाऽऽगमवर्णविकारज्ञो हि सम्यक् वेदान् परिपालयिष्यतीति ।
ऊह खल्वपि - न सवैर्लिङ्‌गैर्न सर्वाभिर्विभक्तिभिर्वेदे मन्त्रा निगदिता। ते चावश्यं यज्ञगतेन पुरुषेण यथायथं विपरिणमयितव्याः । तान्नावैयाकरण शक्नोति यथायथं विपरिणमयितुम्‌ । तस्मादध्येयं व्याकरणम् ।
आगम खल्वपि - ब्राह्मणेन निष्कारणो धर्म षडङ्गो वेदोऽध्येयो ज्ञेयश्च इति। प्रधानं षडङ्गेषु व्याकरणम्‌ । प्रधाने च कृतो यत्न फलवान्‌ भवति । फलार्थञ्चाध्येयं व्याकरणम्‌।
लघ्वर्थं चाध्येयं व्याकरणम् । ब्राह्मणेन अवश्यं शब्दा ज्ञेयाः इति। न चान्तरेण व्याकरणं लघुना उपायेन शब्दा शक्या ज्ञातुम्‌ ।
असन्देहार्थं चाध्येयं व्याकरणम्‌। याज्ञिका पठन्ति - स्थूलपृषतीमाग्निवारुणीमनड्वाहीमालभेतेति। तस्यां सन्देह - स्थूला चासौ पृषती च - स्थूलपृषती, स्थूलानि वा पृषन्ति यस्या सेयं स्थूलपृषती? इति । तान्नावैयाकरण स्वरतोऽध्यवस्यति - यदि पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वं ततो बहुब्रीहि । अथ समासान्तोदात्तत्त्वं ततस्तत्पुरुष इति ।
न सुखं न च वा दुःखमुयशांतस्थ योगिनः।। ।।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम्।
नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम।। ।।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे।
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते।
ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति।। ।।
ता सव्‍वजीवहिंसा, परिचत्‍ता अत्‍त कामेहिं।। ।।
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते।। ।।
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः।। ।।
यस्य बोधोदये तावक्यम्नवद्भवति भ्रम।
कुतः प्रशमयीयूषधारा सारमृते सुखम्।। ।।
नात्‍स्‍यभाव स्वभावानां भावाभार्वावभाविनाम्।। ।।
न दूरं न च संकोचाल्लब्धमेवात्मन पदम्।
इति विज्ञाय धीरो हि किमथ्यस्यति बालवत्।। ।।
आविर्भाव , कलश , जलधौ - अध्वरे , वा - अपि , यस्या ;
स्थानम् , यस्या , सरसिज , वनम् , विष्णु , वक्ष स्थलम् , वा ; ।
भूमा , यस्या , भुवनम् - अखिलम् , देवि ! दिव्यम् ,पदम् , वा ;
।
।
।
नमस्तस्यै २० नमस्तस्यै २१ नमस्तस्यै नमो नमः ।
या देवी सर्वभूतेषु च्छायारूपेण संस्थिता ।
इन्द्रियाणामधिष्ठात्री भुतानाञ्चाखिलेषु या ।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नमः ।
।
पूर्वे वयसि तत् कुर्यात् येन वृद्धः सुखं वसेत् ।
यावज्जीवेन तत् कुर्यात् येन प्रेत्य सुखं वसेत् ॥
‘एस परसथिमं लोकं चित्‍त राजरथूपमं ।
गुरुरुपायः।
मद्यपानरताः सर्वे सिद्धिं गच्छन्तु पामराः।
लोके मांसाशिनः सर्वे पुण्यभाजो भवन्त्विह।
सर्वेऽपि जन्तवो लोके मुक्ताः स्युः स्त्रीनिषेवणात्।
बहूनां जन्मनामन्ते शक्तिज्ञानं प्रजायते।
तेजस्तत्त्वं च दीपार्थे नैवेद्यं च सुधाम्बुधिम्॥
अमायामनहङ्कारमरागममदं तथा॥
अमोहकमदम्भं च अद्वेषाक्षोभके तथा।
दयाक्षमाज्ञानपुष्पं पञ्चपुष्पं ततः परम्॥
इति पञ्चदशैर्पुष्पैर्भावपुष्पैः प्रपूजयेत्॥
१ 'रक्षो गणः पुमान स्याचेत्कान्या भवन्ति मानवी । केपिछान्ति तदोद्वाहम व्यस्तम कोपोह नेछति ।।'
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुःश्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः व्यशेम देवहितं यदायुः।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः।
वेदमनूच्य आचार्योഽन्तेवासिनं अनुशास्तिसत्यं वदधर्मं चरस्वाध्यायान्मा प्रमदःआचार्याय प्रियं धनमाहृत्य प्रजातन्तुं मा व्यवच्छेत्सीःसत्यान्न प्रमदितव्यम्धर्मान्न प्रमदितव्यम्कुशलान्न प्रमदितव्यम्भूत्यै न प्रमदितव्यम्स्वाध्यायप्रवचनाभ्यां न प्रमदितव्यं 
देवपितृकार्याभ्यां न प्रमदितव्यम्मातृदेवो भवपितृदेवो भवअचार्यदेवो भवअतिथिदेवो भवयान्यनवद्यानि कर्माणितानि सेवितव्यानिनो इतराणियान्यस्माकं सुचरितानितानि त्वयोपास्यानिनो इतराणि 
ये के चास्मच्छ्रेयांसो ब्राह्मणाःतेषाम् त्वया आसनेन प्रश्वसितव्यम्श्रद्धया देयम्अश्रद्धयाഽदेयम्श्रिया देयम्ह्रिया देयम्भिया देयम्संविदा देयम्अथ यदि ते कर्मविचिकित्सा वावृत्तविचिकित्सा वा स्यात् 
ये तत्र ब्राह्मणाः संमर्शिनःयुक्ता आयुक्ताःअलूक्षा धर्मकामाः स्युःयथा ते तत्र वर्तेरन्तथा तत्र वर्तेथाःअथाभ्याख्यातेषुये तत्र ब्राह्मणाः संमर्शिनःयुक्ता आयुक्ताःअलूक्षा धर्मकामाः स्युःयथा ते तत्र वर्तेरन्तथा तत्र वर्तेथाःएष आदेशःएष उपदेशःएषा वेदोपनिषत्एतदनुशासनम्एवमुपासितव्यम्एवमु चैतदुपास्यम् 
ब्रह्मविदाप्नोति परम्तदेषाഽभ्युक्तासत्यं ज्ञानं अनन्तं ब्रह्मयो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन्सोഽश्नुते सर्वान् कामान् सह ब्रह्मणा विपश्चितेति …… 
तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः संभूतःआकाशाद्वायुःवायोरग्निःअग्नेरापःअद्भ्यः पृथिवीपृथिव्या ओषधयःओषधीभ्योഽन्नम्अन्नात् पुरुषःस वा एष पुरुषोഽन्नरसमयः …… 
… तस्माद्वा एतस्मादन्नरसमयात्अन्योഽन्तर आत्मा प्राणमयःतेनैष पूर्णःस वा एष पुरुषविध एव … 
… सोഽकामयतबहु स्यां प्रजायेयेतिस तपोഽतप्यतस तपस्तप्त्वाइदं सर्वमसृजतयदिदं किंचतत्सृष्ट्वा तदेवानुप्रविशत्तदनुप्रविश्यसच्च त्यच्चाभवत्निरुक्तं चानिरुक्तं चनिलयनं चानिलयनं चविज्ञानं चाविज्ञानं चसत्यं चानृतं चसत्यमभवत् यदिदं किंच तत् सत्यमित्याचक्षते…… 
… यतो वा इमानि भूतानि जायन्तेयेन जातानि जीवन्तियत्प्रयन्त्यभिसंविशन्तितद्विजिज्ञासस्व तद्ब्रह्मेति … 
“प्रजाकामो वै प्रजापतिः स तपोഽतप्यत स तपस्तप्त्वा स मिथुनमुत्पादयते, रयिं च प्राणं च इति, एतौ मे बहुधा प्रजाः करिष्यत इति 
“आकाशो वा एष देवो वायुरग्निरापः पृथिवी वाङ्मनश्चक्षुः श्रोत्रम् च ते प्रकाश्याभिवदन्ति वयमेतद्बाणमवष्टभ्य विधारयामः” 
“तान् वरिष्ठः प्राण उवाच मा मोहमापद्यथ अहमेव एतत् पञ्चधा आत्मानं प्रविभज्य एतद्बाणमवष्टभ्य विधारयामीति तेഽश्रद्दधाना बभूवुः” 
आत्मन एष प्राणो जायते यथैषा पुरुषे छाया एतस्मिन् एतदाततं मनोकृतेन आयाति अस्मिन् शरीरे 
पायूपस्थेഽपानं चक्षुः श्रोत्रे मुखनासिकाभ्यां प्राणः स्वयं प्रातिष्ठते मध्ये तु समानः एष ह्येतद् हुतमन्नं समं नयति तस्मादेताः सप्तार्चिषो भवन्ति 
हृदि ह्येष आत्मा अत्रैतदेकशतं नाडीनां तासां शतं शतं एकैकस्यां द्वासप्तति द्वासप्तति प्रतिशाखानाडीसहस्राणि भवन्त्यासु व्यानश्चरति 
अथैकयोर्ध्व उदानः पुण्येन पुण्यं लोकं नयति पापेन पापं उभाभ्यामेव मनुष्यलोकम् 
तेजो ह वा उदानः तस्मादुपशान्ततेजाः पुनर्भवमिन्द्रियैर्मनसि सम्पद्यमानैः 
यच्चित्तस्तेनैष प्राणमायाति प्राणस्तेजसा युक्तः सहात्मना यथा सङ्कल्पितं लोकं नयति 
एतद्वै सत्यकाम परं चापरं च ब्रह्म यदोंकारः तस्माद्विद्वान् एतेनैवायतनेन एकतरमन्वेति 
‘इहैवान्तःशरीरे स पुरुषो यस्मिन् एताः षोडशकलाः प्रभवन्ति’ 
किं कारणं ब्रहम कुतः स्म जाता केन जीवाम क्व च संप्रतिष्ठाः 
अधिष्ठिताः केन सुखेतरेषु वर्तामहे ब्रह्मविदो व्यवस्थाम् 
संयोग एषां न त्वात्मभावात् आत्माप्यनीशः सुखदुःखहेतोः 
यः कारणानि निखिलानि तानि कालात्मयुक्तान्यधितिष्ठत्येकः 
पृथगात्मानं प्रेरितारं च मत्वा जुष्टस्ततस्तेनामृतत्वमेति 
अनीशश्चात्मा बध्यते भोक्तृभावात् ज्ञात्वा देवं मुच्यते सर्वपाशैः  
तस्याभिध्यानाद्योजनात्तत्त्वभावात् भूयश्चान्ते विश्वमायानिवृत्तिः 
एवमात्मात्मनि गृह्यतेऽसौ सत्येनैनं तपसा योऽनुपश्यति 
यस्मात्परं नापरमस्ति किंचित् यस्मान्नाणीयो न ज्यायोऽस्ति कश्चित् 
वृक्ष इव स्तब्धो दिवि तिष्ठत्येकः तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सर्वम् 
य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति अथेतरे दुःखमेवापियन्ति 
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् 
स भूमिं विश्वतो वृत्वा अत्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम् 
पुरुष एवेदं सर्वं यद्भूतं यच्च भव्यम् 
उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति 
स वेत्ति वेद्यं न च तस्यास्ति वेत्ता तमाहुरग्र्यं पुरुषं महान्तम् 
मायां तु प्रकृतिं विद्यात् मायिनं तु महेश्वरम् 
तस्यावयव भूतैस्तु व्याप्तं सर्वमिदं जगत् 
क्षरं त्वविद्या ह्यमृतं तु विद्या विद्याविद्ये ईशते यस्तु सोऽन्यः 
ये पूर्वं देवा ऋषयश्च तद्विदुः ते तन्मया अमृता वै बभूवुः 
यद्यच्छरीरमादत्ते तेन तेन स युज्यते 
कलासर्गकरं देवं ये विदुस्ते जहुस्तनुम् 
देवस्येष महिमा तु लोके येनेदं भ्राम्यते ब्रह्मचक्रम् 
तेनेशितं कर्म विवर्तते ह पृथिव्यप्तेप्तेजोऽनिलखानि चिन्त्यम् 
तेषामभावे कृतकर्मनाशः कर्मक्षये याति स तत्त्वतोऽन्यः 
न तस्य कार्यं करणं च विद्यते न तत्समश्चाभ्यधिकश्च दृश्यते 
न तस्य कश्चित् पतिरस्ति लोके न चेशिता नैव च तस्य लिङ्गम् 
एको देवः सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा 
कर्माध्यक्षः सर्वभूताधिवासः साक्षी चेता केवलो निर्गुणश्च 
तदा देवमविज्ञाय दुःखस्यान्तो भविष्यति 
नित्यं विभुं सर्वगतं सुसूक्ष्मं तदव्ययं यद्भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीराः 
यथोर्णनाभिः सृजते गृह्णते च यथा पृथिव्यामोषधयः संभवन्ति 
यथा सतः पुरुषात् केशलोमानि तथाक्षरात्संभवतीह विश्वम् 
तपसा चीयते ब्रह्म ततोഽन्नमभिजायते 
अन्नात् प्राणो मनः सत्यम् लोकाः कर्मसु चामृतम् 
यः सर्वज्ञः सर्वविद्यस्य ज्ञानमयं तपः 
तस्मादेतद्ब्रह्म नाम रुपमन्नं च जायते 
एतच्छ्रेयो येഽभिनन्तन्ति मूढा जरामृत्युं ते पुनरेवापि यन्ति 
नाकस्य पृष्ठे ते सुकृतेഽनुभूत्वेमं लोकं हीनतरं वा विशन्ति 
तदेतत् सत्यं यथा सुदीप्तात् पावकाद्विस्फुलिङ्गाः सहस्रशः प्रभवन्ते सरूपाः 
तथाक्षराद्विविधाः सोम्य भावाः प्रजायन्ते तत्र चैवापि यन्ति 
पुरुष एवेदं विश्वं कर्म तपो ब्रह्म परामृतम् 
एतद्यो वेद निहितं गुहायां सोഽविद्याग्रन्थिं विकिरतीह सोम्य 
प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते 
अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत् 
अधश्चोर्ध्वं च प्रसृतं ब्रह्मैवेदं विश्वमिदं वरिष्ठम् 
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्ति अनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति 
जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशं अस्यमहिमानमिति वीतशोकः 
येनाक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामा यत्र तत्सत्यस्य परमं निधानम् 
ज्ञानप्रसादेन विशुद्धसत्त्वः ततस्तु तं पश्यते निष्कलं ध्यायमानः 
प्राणैस्चित्तं सर्वमोतं प्रजानां यस्मिन् विशुद्धे विभवत्येष आत्मा 
उपासते पुरुषं ये ह्यकामाः ते शुक्रमेतदतिवर्तन्ति धीराः 
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यः न मेधया न बहुना श्रुतेन 
यमेवेष वृणुते तेन लभ्यः तस्येष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम् 
तथा विद्वान् नामरुपाद्विमुक्तः परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम् 
तरति शोकं तरति पाप्मानं गुहाग्रन्थिभ्यो विमुक्तोഽमृतो भवति 
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य द्वात्रिंशः  पाठः ।
भूत-भावोद्भव-करो विसर्गः कर्म-संज्ञितः- 
-१ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा ।
भूत-भाव-उद्भव-करः विसर्गः कर्म-संज्ञितः- 
-२ समासानां विग्रहाः, शब्दार्थाः, अन्वयार्थाः, भावार्थाः च ।
१ भूत-भाव-उद्भव-करः विसर्गः ।
न हि कश्चित् क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्- 
न कश्चित् जातुअकर्मकृत्,क्षणमपि
न हि देहभृता शक्यम् त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः -
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वा त्म-शुद्धये- 
शरीर-वाङ्-मनोभिर् यत् कर्म प्रारभते नरः- 
 भूतेषु भावानां उद्भवः करोति  विसर्गः,
 संज्ञितः = संज्ञां इतः ।
अन्वयःभूतभावोद्भवकरः विसर्गः कर्म-संज्ञितः
  भूतेषु भावानां उद्भवः करोति  विसर्गः कर्म इति संज्ञां इतः  
  भूतं, भावं, उद्भवं च करोति  विसर्गः कर्म इति संज्ञां इतः  ।
सम-दुःख-सुखः स्व-स्थः सम-लोष्टाश्म-काञ्चनः 
तुल्य-प्रियाप्रियो धीरः तुल्य-निन्दात्मसंस्तुतिः- 
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते- 
वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
 वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
अहमिच्छामि यत् अस्मिन् समूहे संस्कृत भाषायां सवादः भवेत्।शनैःशनैः सर्वेषामभ्यासः भविष्यति।देवनागरी लिपि-लेखनाभ्यासः अपि भविष्यति।
अहं रविवासरे सायं सार्ध सप्त वादने आनलाइन संस्कृत संभाषणस्य कक्षां चालयामि। तस्यां कक्षायाम् भवन्तः सर्वे निम्न संकेते आनलाइन भवन्तु तत्र अनेकेभ्यः देशेभ्यः संस्कृतानुरागिणः संमिलिताः भवन्ति।याहू मेसेन्जर मध्ये @
सव्वमिणं पुराऽरियमासिए,   
सदा शंकरयुक्ते च पतिं देहि नमोऽस्तु ते ।
सृष्टस्थित्यन्तबीजानां बीजरुपे नमोऽस्तु ते ।
पतिव्रते पतिरते पतिं देहि नमोऽस्तु ते ।
परमात्मस्वरुपे च नित्यरुपे सनातनि ।
साकारे च निराकारे सर्वरुपे नमोऽस्तु ते ।
एतास्तव कलाः सर्वा नारायणि नमोऽस्तु ते ।
एतास्तव कलाः सर्वा सर्वरुपे नमोऽस्तु ते ।
दृष्टादृष्टस्वरुपे च तयोर्बीजफलप्रदे ।
सर्वानिर्वचनीये च महामाये नमोऽस्तु ते ।
हरिं कान्तं च सौभाग्यं देहि देवि नमोऽस्तु ते ।
नमन्ति परया भक्त्या ता लभन्ति हरिं पतिम् ।
इह कान्तसुखं भुक्त्वा पतिं प्राप्य परात्परम् ।
दिव्यं स्यन्दनमारुह्य यान्त्यन्ते कृष्णसंनिधिम् ।
ऊँ यश्छन्दसामृषभो विश्वरूपः । छन्दोभ्यो ऽध्यमृताथ्संबभूव।
‘सिहः प्रसेनम्‌ अवधीत्‌, सिंहो जाम्बवता हतः।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
-२२°४०′०″ उत्तरदिक् ८१°४५′०″ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  २२६६६६७; ८१७५०००
-२१°३९′३७७″ उत्तरदिक् ७२°४८′४२८″ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  २१६५१०४७२; ७२८११८८९
नर्मदानदी (  ˈəəɑːə)  भारतस्य सप्तमहानदीषु अन्यतमा वर्तते । नर्मदा भारतस्य काचित् पवित्रा नदी। इयं नदी मध्यप्रदेशराज्यस्य प्रमुखतमा नदी विद्यते । नर्मदायाः अपरं नाम शिवपुत्री इति । मध्यप्रदेशराज्यस्य अनूपपुरमण्डलस्य अमरकण्टक-नगरम् अस्याः नद्याः उद्गमस्थानं वर्तते । नर्मदानदी विन्ध्याचलपर्वतशृङ्खला-सतपुडापर्वतशृङ्खलयोः विभाजनं करोति । शङ्कराचार्यः अपि नर्मदायाः तीरे एव तस्य गुरुं गोविन्दभगवत्पादम् अमिलत् । द्वादशज्योतिर्लिङ्गेषु अन्यतमम् ओङ्कारेश्वरज्योतिर्लिङ्गं नर्मदायाः तीरे अस्ति ।
१ पुराणानुसारं नर्मदायाः उत्पत्तिः महत्वं च
३ नर्मदायाः मार्गः
५ नर्मदायाः भौगोलिकस्थितिः
७ नर्मदायाः प्रदूषणम्
९ नर्मदायाः जलबन्धाः
९१ बरगी-जलबन्धः
९२ इन्दिरासागर-जलबन्धः
९४ महेश्वर-जलबन्धः
९५ सरदारसरोवरजलबन्धः
पुराणानुसारं नर्मदायाः उत्पत्तिः महत्वं च[सम्पादयतु]
पुराणेषु नर्मदायाः कथा अनेकैः प्रकारैः वर्णिता अस्ति । भगवान् शिवः ऋक्षपर्वते ध्यानावस्थायाम् उपविष्टः आसीत् । शिवस्य कण्ठात् नर्मदायाः उत्पत्तिर्जाता । केषाञ्चित् विदुषां मते अमरकण्टक-नगरस्य प्राचीनं नाम अमरकण्ठः आसीत् । इदं नाम भगवतः शङ्करस्य अस्ति । नर्मदा शिवात् उत्पन्ना, अतः तस्याः अपरं नाम शाङ्करी इत्यपि ।
नर्मदायाः उत्पत्तिविषये एका अन्या अपि कथा प्रचलिता अस्ति । यदा सृष्टिकर्तुः चतुर्मुखस्य ब्रह्मणः नेत्राभ्याम् अश्रुद्वयम् अमरकण्टक-नगरे अपतत्, तदा द्वयोः नद्योः उत्पत्तिः अभवत् । एका नर्मदानदी, अपरा सोननदी च । यद्यपि द्वयोः उद्गमस्थानम् एकमेव तथापि विपरीतदिशोः प्रवहतः इति आश्चर्यम् ।
कूर्मपुराणानुसारं नर्मदानदी शतयोजनं लम्बमाना, योजनद्वयं विस्तृता च अस्ति । स्कन्दपुराणानुसारं नर्मदायाः विस्तारः सार्ध-योजनम् अस्ति । किन्तु वास्तविकतया अस्याः विस्तारः एकोत्तर-अष्टशतं  मील्  अस्ति ।
मत्स्यपुराणे पद्मपुराणे च उक्तम् अस्ति यत् नर्मदायाः तटे दशकोटितीर्थानि सन्ति इति । किन्तु तेषु चतुश्शतानि एव पूज्यन्ते ।
नर्मदानदी पूजनीया अस्ति, अतः नर्मदाष्टकस्य कश्चनः श्लोकः अत्र दत्तः -
सबिन्दुसिन्धुसुस्खलत्तरङ्ग-भङ्गरञ्जितं
त्वदीयपादपङ्कजं नमामि देवि नर्मदे ॥
ओङ्कारेश्वर-तः दृश्यमानं नर्मदायाः चित्रम्
प्रतिवर्षं जनवरी-मासस्य त्रिंशत्तमः  दिनाङ्कः नर्मदानद्याः जन्मदिवसत्वेन आचर्यते । इदं पर्व अस्याः पवित्रनद्याः श्रद्धायाः प्रतीकः वर्तते । मध्यप्रदेशीयाः नर्मदां मातृत्वेन प्रीणन्ति । यत्र यत्र नर्मदानदी प्रवहति तत्र तत्र ये घट्टाः  सन्ति तत्रापि जनाः इदं पर्व आचरन्ति । तत्र जनाः पूजाभागत्वेन नद्यां दीपान् प्रज्वालयन्ति । इदं दीपदानम् इति कथ्यते । नर्मदायाः स्पर्शमात्रेण यदा अश्वमेधयज्ञस्य फलं लभ्यते तदा स्नानं तु करणीयमेव ।
नर्मदायाः मार्गः[सम्पादयतु]
नर्मदायाः परिक्रमणम्[सम्पादयतु]
नर्मदायाः भौगोलिकस्थितिः[सम्पादयतु]
नर्मदायाः सहायकनद्यः[सम्पादयतु]
नर्मदायाः प्रदूषणम्[सम्पादयतु]
अद्यतने काले नर्मदानदी अस्माकं जीवनरेखा अस्ति किन्तु तस्याः स्थितिः समीचिना नास्ति । नर्मदानद्याम् अनेकानि प्रदूषणानि सन्ति । यदि सा स्वयमेव प्रदूषिता भवेत् तर्हि अस्मभ्यं कथं जीवनं दातुं शक्नोति । पुण्यसलिला-नर्मदायाः जलम् अनेकेषु स्थानेषु गम्भीररूपेण प्रदूषितम् अस्ति । अमरकण्टक-नगरं कोटितीर्थम् इति प्रसिद्धम् अस्ति । किन्तु इदानीं तु कोटिव्याधीनां द्वारम् अस्ति अमरकण्टक-नगरम् । नर्मदानद्याः उद्गमकुण्डः एतावान् प्रदूषितः जातः, यस्य स्पर्शं कर्तुम् अपि इच्छा न भवति । कुण्डस्य समीपे अपि मलिनता वर्तते । नर्मदायां शवाः मिलन्ति । जनाः अन्धविश्वासकारणात् पूजानन्तरं बलिरूपेण शवान् पाषाणैः बद्ध्वा नर्मदाजले त्यजन्ति ।
मण्डलामण्डले, जबलपुरमण्डले, होशङ्गाबादमण्डले च जनाः नर्मदाजले शवान् त्यजन्ति । कारणं तत्र काष्ठानाम् अभावः, मूल्यवृद्धिः च अस्ति । जनेषु अन्धविश्वासः, अशिक्षा, अज्ञानता, धर्मान्धता इत्यादीनि कारणानि अपि सन्ति ।
अमरकण्टक-नगरे नर्मदा-कुण्डे स्नानात् जलं प्रदूषितं भवति । तस्य कुण्डस्य समीपे यदि लघुस्नानकुण्डस्य निर्माणं भवेत् तर्हि नर्मदायाः जलं शुद्धं भवितुं शक्नोति । नगराणाम् अशुद्धजलमपि नर्मदायाः जले मिलति । यन्त्रागाराणाम् अशुद्धजलमपि नर्मदायाः जले एव मिलति । नर्मदायां मत्स्योद्योगः अपि प्रचुरमात्रायां भवति । तेन कारणेन अपि नर्मदाजलं प्रदूषितम् अस्ति ।
गुजरातराज्यस्य भरुच-नगरे अपि नर्मदानदी प्रवहति । भरुच-नगरम् औद्योगिकं नगरमस्ति । तत्र बहवः यन्त्रागाराः सन्ति । यन्त्रागाराणाम् अनुपयोगिजलस्य निकासः अपि नर्मदायाः जले कारितः अस्ति । भरुच-नगरस्य समीपे बहूनि तीर्थस्थलानि अपि सन्ति । श्रद्धालवः धार्मिकप्रथानुसारं नर्मदायां स्नानं कुर्वन्ति । तदनन्तरं नर्मदाजले पुष्पाणि, चन्दनं, नारिकेलानि इत्यादीनि वस्तूनि क्षिपन्ति । अतः नर्मदायाः जलं पातुं स्नातुं च योग्यं नास्ति । अस्मिन् जले स्नानात् चर्मरोगः अपि भवितुं शक्नोति ।
नर्मदानद्याः जलसङ्ग्रहणम्[सम्पादयतु]
नर्मदानद्याः जलसङ्ग्रहणक्षेत्रं ९८,७९९ च कि मी अस्ति । तस्मिन् ८००२% क्षेत्रं मध्यप्रदेशराज्ये, ३३१% क्षेत्रं महाराष्ट्रराज्ये, ८६७% क्षेत्रं गुजरातराज्ये अस्ति । अस्याः नद्याः उपयोगः सिञ्चनकार्ये अपि भवति । अनया नद्या १६० लक्षम् एकड  भूमेः सिञ्चनं भवति, यस्मिन् १४४ लक्षम् एकड भूमिः मध्यप्रदेशराज्ये एव अस्ति । शेषा भूमिः महाराष्ट्रराज्ये, गुजरातराज्ये अस्ति ।
नर्मदायाः जलबन्धाः[सम्पादयतु]
नर्मदानदी अविवाहिता नदी कथ्यते । अस्याः आचरणं लावण्यमयीनवयुवत्याः सदृशम् एव अस्ति । इयं सहसा एव प्रपातानां निर्माणं कारयति । नर्मदानदी रवं कृत्वा प्रवहति । ततः परं गर्ते पतनानन्तरं शान्ता अपि भवति । एतादृक् तस्याः स्वभावः अस्ति । जलबन्धकारणात् नर्मदायाः स्वरूपस्य परिवर्तनं भवति । नर्मदानद्याः विकासाय परियोजनायां पञ्चजलबन्धानां निर्माणस्य प्रस्तावः आसीत् । तेषां विवरणानि अधो लिखितानि सन्ति ।
बरगी-जलबन्धः[सम्पादयतु]
बरगी-जलबन्धः जबलपुर-नगरस्य समीपस्थे बरगी-ग्रामे स्थितः अस्ति । अयं जलबन्धः नर्मदानद्याः प्रथमः जलबन्धः वर्तते । सः ५३६ कि मी लम्बमानः, ६९८ मी उन्नतः अस्ति । १९८८ तमे वर्षे अस्य जलबन्धस्य निर्माणम् अभवत् । अयं जलबन्धः विद्युदुत्पादनकेन्द्रम् अपि अस्ति । १९८८-८९ तः विद्युदुत्पादनस्य प्रारम्भः अभवत् । बरगी-जलबन्धात् १००० मेगावाट् विद्युतः उत्पादनं, ४३७ लक्षं हेक्टेर् क्षेत्रस्य सिञ्चनं च क्रियते । अस्य जलबन्धस्य पृष्ठे कश्चनः जलाशयः अस्ति । तस्य नाम रानी अवन्तीबाई सागर इति ।
इन्दिरासागर-जलबन्धः[सम्पादयतु]
इन्दिरासागर-जलबन्धः खण्डवामण्डलस्य पुनासा-ग्रामस्य समीपे स्थितः अस्ति । सः ६५३ कि मी लम्बमानः, ९२ मी उन्नतः अस्ति । अस्य जलबन्धस्य जलसङ्ग्रहणक्षेत्रं ६१,६४२ च कि मी अस्ति । अस्य जलसङ्ग्रहणस्य क्षमता १२२२ बी सी एम् अस्ति । भारतस्य जलबन्धेषु अस्य जलबन्धस्य जलसङ्ग्रहणक्षमता सर्वाधिकी वर्तते । अस्मात् जलबन्धात् १२३ लक्षं हेक्टेर् क्षेत्रे सिञ्चनं, १००० मेगावाट् विद्युतः उत्पादनं च क्रियते ।
ओंकारेश्वर-जलबन्धः इन्दिरासागर-जलबन्धात् ४० कि मी दूरे स्थितः अस्ति । अस्य जलबन्धस्य निर्माणम् ओंकारेश्वरद्वीपस्य पूर्वभागस्य समीपे अभवत् । तत्र नर्मदानद्याः जलप्रवाहस्य भागद्वयं भवति । अस्य जलबन्धस्य औन्नत्यम् ७३१२ मी, दैर्घ्यं ९४९ मी च अस्ति । इन्दिरासागर-जलबन्धात् विद्युदुत्पादनानन्तरं यज्जलं त्यज्यते तस्य उपयोगः ओंकारेश्वर-जलबन्धे ५२० मेगावाट् विद्युदुत्पादने भवति ।
महेश्वर-जलबन्धः[सम्पादयतु]
महेश्वर-जलबन्धः मध्यप्रदेशराज्ये स्थितः नर्मदायाः अन्तिमः जलबन्धः अस्ति । महेश्वर-जलबन्धात् ४०० मेगावाट् विद्युदुत्पादनं भवति । अयं जलबन्धः मण्डलेश्वर-नगरस्य समीपे अस्ति । अस्य परियोजनायाः नाम ’रन ऑफ द रिवर’ इति । नर्मदान्यायाधिकरणानुसारम् अस्य जलबन्धस्य निर्माणानन्तरं गुजरातराज्यस्य सरदारसरोवरजलबन्धाय महेश्वर-जलबन्धस्य जलं त्यक्तम् आसीत् । अन्ते गुजरातराज्ये सरदारसरोवरजलबन्धस्य निर्माणम् अभवत् ।
सरदारसरोवरजलबन्धः[सम्पादयतु]
सरदार-सरोवरजलबन्धस्य जलसञ्चयक्षमता प्रतिक्षणं ३०७ घनपादम्  अस्ति, या विश्वस्य सर्वाधिका जलसञ्चयक्षमता अस्ति । मुख्यनियामकस्य  जलसञ्चयक्षमता प्रतिक्षणं ४०,००० घनपादं, विस्तारश्च ५३२ कि मी अस्ति । भारतस्य बृहत्तमेषु जलबन्धेषु तृतीयः जलबन्धः एषः । एतस्य जलबन्धस्य औन्नत्यं १६३ मी भविष्यति । नर्मदायाः मुख्यकुल्या  विश्वस्य बृहत्तमा कृषिक्षेत्रसिञ्चनकुल्या अस्ति ।
जलबन्धस्य विस्तारः ३७,००० ‘हेक्टेर्’ अस्ति । सः २१४ कि मी लम्बमानः, १७७ कि मी विस्तृतः अस्ति । जलबन्धस्य सामान्यजलस्तरः १३८६८ मी निर्धारितः । अधिकतमः जलस्तरः १४०२१ मी, न्यूनातिन्यूनः जलस्तरश्च ११०६४ मी निर्धारितः । जलबन्धस्य न्यूनातिन्यूनस्तरात् अपि यदि जलस्तरः अधः नेयः, तर्हि २५९१ मी जलं तु जलबन्धे अनिवार्येण भवेदेव इति नियमः ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये नर्मदानदी सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
भारतस्य नद्यः
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=नर्मदानदी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुजरातराज्यस्य नद्यः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गणतन्त्रदिनम्  - विकिपीडिया
गणतन्त्रदिनम् 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतदेशः १९४७ तमवर्षस्य आगष्ट्मासस्य १५ दिनाङ्के स्वतन्त्रः अभवत् । अनन्तरं प्रजाप्रभुत्वरीत्या अत्र प्रशासनं चलति स्म । यदा संविधाननिर्माणकार्यं समाप्तम् अभवत् तदा संविधानम् अङ्गिकृत्य देशे १९५० तमे वर्षे जनवरीमासस्य २६ दिनाङ्के भारतदेशं प्रजाप्रभुत्वराष्ट्रामिति धोषितवन्तः । तद्दिनादाराभ्य भारतदेशे भारतीय-संविधानरीत्या प्रशासनं प्रचलति ।
इत्यादीनि प्रमुखाणि । सर्वजनानामपि अनेकविधाधिकाराः दत्ताः सन्ति ।
*देशे यत्र कुत्रापि वासाधिकारः
"?=गणतन्त्रदिनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
ऊकालः - प्रथमैकवचनम् , अच् - प्रथमैकवचनम् , ह्रस्व-दीर्घ-प्लुतः - प्रथमैकवचनम्
उ-ऊ-उ एतेषां उच्चारणकालः येन सह समानः, सः अच् क्रमेण ह्रस्वसंज्ञकः, दीर्घसंज्ञकः, प्लुतसंज्ञकः भवति ।
अस्मिन् सूत्रे प्रयुक्तः "ऊ" शब्दः सवर्णदीर्घनिर्मितः अस्ति । उ + ऊ + उ = ऊ । "काल" शब्दः अत्र प्रत्येक-उकारेण सह वक्तव्यः । अतः अनेन सूत्रेण तिस्रः संज्ञाः एवम् दीयन्ते -
 - यस्य उच्चारणकालः "उ" इत्यस्य उच्चारणकालवत्  अस्ति, सः ह्रस्वसंज्ञकः स्वरः । यथा - अ, इ, उ, ऋ, ऌ ।
 - यस्य उच्चारणकालः "ऊ" इत्यस्य उच्चारणकालवत्  अस्ति, सः दीर्घसंज्ञकः स्वरः । यथा - आ, ई, ऊ, ॠ, ए, ऐ, ओ, औ ।
 - यस्य उच्चारणकालः "उ" इत्यस्य उच्चारणकालवत्  अस्ति, सः प्लुतसंज्ञकः स्वरः । यथा - अ, इ, उ, ऋ, ऌ, ए, ऐ, ओ, औ
अस्मिन् विषये एका कारिका अपि प्रसिद्धा अस्ति -
एकमात्रो भवेत् ह्रस्वः, द्विमात्रो दीर्घमुच्यते । त्रिमात्रस्तु प्लुतो ज्ञेयः, व्यञ्जनं त्वर्धमात्रकम् ॥
ज्ञातव्यम् -
) ऌकारस्य "दीर्घ"संज्ञकः भेदः न भवति । केवलं ह्रस्व-प्लुतसंज्ञकौ भेदौ स्तः ।
) एकार-ऐकार-ओकार-औकाराः संयुक्तस्वराः सन्ति । इत्युक्ते -
अतः एते एकमात्रिकाः न भवितुम् अर्हन्ति । अतएव एतेषाम् ह्रस्वभेदः नास्ति, केवलं दीर्घप्लुतभेदः भवितुम् अर्हति ।
ऊ इति त्रयाणाम् अयं मात्रिकद्विमात्रिकत्रिमात्रिकाणां प्रश्लिष्टनिर्देशः। ह्रस्वदीर्घप्लुतः इति द्वन्द्वैकवद् भावे पुंल्लिङ्गनिर्देशः। उ ऊ ऊ इत्येवं कालो अज् यथाक्रमं ह्रस्वदीर्घप्लुतः इत्येवं संज्ञो भवति। उकालो ह्रस्वः दधि। मधु। ऊकालो दीर्घः कुमारी। गौरी। ऊकालः प्लुतः देवदत्त अत्र न्वसि। कालग्रहणं परिमाणार्थम्। दीर्घप्लुतयोः ह्रस्वसंज्ञा मा भूत्। आलूय, प्रलूय, ह्रस्वस्य पिति कृति तुक्इति तुङ् न भवति। अज्ग्रहणं संयोगाच्समुदायनिवृत्त्यर्थम्। प्रतक्ष्य, प्ररक्ष्य, ह्रस्वाश्रयस् तुङ् मा भूत्। तितौच्छात्रम्, दीर्घात् , पदान्ताद् वाइति विभाषा तुङ् मा भूत्। ह्रस्वदीर्घप्लुतप्रदेशाः ह्रस्वो नपुंसके प्रातिपदिकस्य । अकृत्सर्वधातुकयोर् दीर्घः । वाक्यस्य टेः प्लुत उदात्तः ।
न्यासः 
उश्च ऊश्च ऊश्च वः । वां काल इव कालो यस्य सोऽच् क्रमाद्ध्रस्वदीर्घप्लुतसंज्ञः स्यात् । स प्रत्येकमुदात्तादिभेदेन त्रिधा ॥
ऊकालोऽज्झ्रस्वदीर्घप्लुतः - ऊकालोऽज्झ्रस्वदीर्घप्लुत इति । समाहारद्वन्द्वे सौत्रं पुंस्त्वम् ।ऊ॑ इति त्रयाणां प्रश्लेषेण निर्देश इत्याह-उश्च ऊश्च ऊश्चेति । वः । वामिति । त्रयाणां सवर्णदीर्घे कृते जसि परतो यणि-वः । आमि तु वाम् । वां काल इव कालो यस्येति । फलितार्थकथनमिदम् । विग्रहस्तु वः कालो यस्येति बोध्यः ।ऊ॑ शब्देन स्वोच्चारणकालो लक्ष्यते । अच् किम् । संयोगस्य माभूत्, प्रतक्ष्य, प्ररक्ष्य । कषयोरेकमात्रत्वेन ह्यस्वसंज्ञायांह्यस्वस्य पिति कृति-॑ इति तुक् स्यात् । आ ये इति ।निपाता आद्युदात्ताः॑ इत्याकार उदात्तः । यच्छब्दस्तुफिष॑ इत्यन्तोदात्तः । ततः परस्य जसः सुप्त्वादनुदात्तत्वम्, त्यदाद्यत्वे शीभावे आद्गुणे च सतिएकादेश उदात्तेन॑ इत्येकार उदात्तः ।
उश्च ऊश्च ऊश्च वः; वां कालो यस्य सोऽच् क्रमाद् ह्रस्वदीर्घप्लुतसंज्ञः स्यात्। स प्रत्येकमुदात्तादि भेदेन त्रिधा।
 ऊकालोऽज्झ्रस्वदीर्घप्लुतः
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते 
रिपुपक्ष परिक्षणं नृपतिसमं सारवन्तं च ।।।।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थित प्रज्ञस्तदोच्यते।। ,,
 समानकर्तृकयोः पूर्वकाले 
यान्ति देवव्रता देवांपितघ्न्यान्ति पितृव्रताः।
एकैव शक्ति परमेश्वरस्य, भिन्नाश्चतुर्धा व्यवहारकाले ।
पुरूषेषु विष्णुर्भोगे भवानी, समरे च दुर्गा प्रलये च काली ।।
शेषं सैकं तद्राशेर्भपाः षष्ट्यंशापाः स्मृताः।
भ्रष्टः कुलघ्नो गरलो वह्निर्माया पुरीषकः।
मृदुः कोमलहेरम्बब्रह्मविष्णुमहेश्वराः।
करालदंष्ट्रचन्द्रास्यौ प्रवीणः कालपावकः।
पयोधिभ्रमणाख्यौ च चन्द्ररेखा त्वयुग्मपाः।
षष्ट्यांशस्वामिनस्त्वोजे तदीशादव्यत्पयः समे।
क्रूरषष्ट्यंशासंयुक्ता नाशयन्ति खचारिणः।
 [ मयट् ]  [ मात्रच् ][ य ]
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः 
अनुलोम-गतिस् नौ-स्थस् पश्यति अचलम् विलोम-गम् यद्-वत्
अचलानि भानि तद्-वत् सम-पश्चिम-गानि लङ्कायाम् ॥ 
उदय-अस्तमय-निमित्तम् नित्यम् प्रवहेण वायुना क्षिप्तस्।
लङ्का-सम-पश्चिम-गस् भ-पञ्जरस् स-ग्रहस् भ्रमति ॥ 
निवासाय प्रशस्यन्ते भमुजां भूतिच्छितां।।
।
।
अथ पूर्वरङ्गविधानो नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
भरतस्यवचः श्रुत्वा नाट्यसन्तानकारणम् ।
पुनरेवाब्रुवन्वाक्यमृषयो हृष्टमानसाः ।
यथानाट्यस्य जन्मेदं जर्जरस्य च सम्भवः ।
विघ्नानां शमनं चैव दैवतानां च पूजनम् ।
तदस्माभिः श्रुतं सर्वं गृहीत्वा चावधारितम् ।
निखिलेन यथातत्त्वमिच्छामो वेदितुं पुनः ।
तेषां तु वचनं श्रुत्वा मुनीनां भरतो मुनिः ।
प्रत्युवाच पुनर्वाक्यं पूर्वरङ्गविधिं प्रति ।
पादभागाः कलाश्चैव परिवर्तास्तथैव च ।
यस्माद्रङ्गे प्रयोगोऽयं पूर्वमेव प्रयुज्यते ।
तस्मादयं पूर्वरङ्गो विज्ञेयो द्विजसत्तमाः ।
अस्याङ्गानि तु कार्याणि यथावदनुपूर्वशः ।
प्रत्याहारोऽवतरणं तथा ह्यारम्भ एव च ।
आश्रावणा वक्त्रपाणिस्तथा च परिघट्टना ।
सङ्घोटना ततः कार्या मार्गासारितमेव च ।
ज्येष्ठमध्यकनिष्ठानि तथैवासारतानि च ।
एतानि तु बहिर्गीतान्यन्तर्यवनिकागतैः ।
प्रयोक्तृभिःप्रयोज्यानि तन्त्रीभाण्डकृतानि च ।
ततः सर्वैस्तु कुतपैः संयुक्तानीह कारयेत् ।
विघट्य वै यवनिकां नृत्तपाठ्यकृतानि तु ।
वर्धमानमथापीहताण्डवं यत्र युज्यते ।
ततश्चोत्थापनं कार्यं परिवर्तनमेव च।
नान्दी शुष्कावकृष्टा च रङ्गद्वारं तथैव च ।
चारि चैव ततः कार्या महाचारी तथैव च ।
त्रिकं प्ररोचनां चापि पूर्वरङ्गे भवन्ति हि ।
एतान्यङ्गानि कार्याणि पूर्वरङ्गविधौ द्विजाः ।
एतेषां लक्षणमहं व्याख्यास्याम्यनुपूर्वशः ।
कुतपस्य तु विन्यासः प्रत्याहार इति स्मृतः ।
तथावतरणं प्रोक्तं गायिकानां निवेशनम् ।
आतोद्यरञ्जनार्थंतु भवेदाश्रावणाविधिः ।
तन्त्र्योजःकरणार्थं तु भवेच्च परिघट्टना ।
तथा पाणिविभागार्थं भवेत्संघोटनाविधिः ।
तन्त्रीभाण्डसमायोगान्मार्गासारितमिष्यते ।
कीर्तनाद्देवतानां च ज्ञेयो गीतविधिस्तथा ।
[अतः परं प्रवक्ष्यमि ह्युत्थापनविधिक्रियाम् ।]
पूर्वमेव तु रङ्गेऽस्मिंस्तस्मादुत्थापनं स्मृतम् ।
वन्दनानि प्रकुर्वन्ति तस्माच्च परिवर्तनम् ।
देवद्विजनृपादीनां तस्मान्नान्दीति संज्ञिता ।
अत्र शुष्काक्षरैरेव ह्यवकृष्टा ध्रुवा यतः ।
तस्माच्छुष्कावकृष्टेयं जर्जरश्लोकदर्शिता ।
यस्मादभिनयस्त्वत्र प्रथमं ह्यवतार्यते ।
रङ्गद्वारमतो ज्ञेयं वागङ्गाभिनयात्मकम् ।
रौद्रप्रचरणाच्चापि महाचारीति कीर्तिता ।
यत्र कुर्वन्ति सञ्जल्पं तच्चापि त्रिगतं मतम् ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि ह्याश्रावणविधिक्रियाम् ।
बहिर्गीतविधौ सम्यगुत्पत्तिं कारणं तथा ।
सोपोहने सनिर्गीते देवस्तुत्यभिनन्दिते ।
निर्गीतं श्राविताः सम्यग्लयतालसमन्वितम् ।
अभवन्क्षुभिताः सर्वे मात्सर्याद्दैत्यराक्षसाः ।
सम्प्रधार्य च तेऽन्योन्यमित्यवोचन्नवस्थिताः ।
निर्गीतं तु सवादित्रमिदं गृह्णीमहे वयम् ।
ते तत्र तुष्टा दैत्यास्तु साधयन्तिपुनः पुनः ।
रुष्टाश्चापि ततो देवाः प्रत्यभाषन्त नारदम् ।
एतेतुष्यन्ति निर्गीते दानवा सह राक्षसैः ।
प्रणश्यतु प्रयोगोऽयं कथं वा मन्यते भवान् ।
देवानां वचनं श्रुत्वा नारदो वाक्यमब्रवीत् ।
भविष्यतीदं निर्गीतं सप्तरूपविधानतः ।
न क्षोभं न विघातं च करिष्यन्तीहतोषिताः ।
एवं निर्गीतमेतत्तु दैत्यानां स्पर्धया द्विजाः ।
देवानां बहुमानेन बहिर्गीतमिति स्मृतम्।
वर्णालङ्कारसंयुक्तं प्रयोक्तव्यं बुधैरथ।
असूययाच देवानां बहिर्गीतमिदं स्मृतम् ।
उत्थापनादिकं यच्च तस्य कारणमुच्यते ।
वक्त्रपाणौ कृते चैव नित्यंतुष्यन्ति दानवाः ।
सङ्घोटनक्रियायां च तुष्यन्त्यपि च गुह्यकाः ।
मार्गासारितमासाद्य तुष्टा यक्षा भवन्ति हि।
गीतकेषु प्रयुक्तेषु देवास्तुष्यन्ति नित्यशः ।
नान्दीप्रयोगेऽथकृते प्रीतो भवति चन्द्रमाः ।
युक्तायामवकृष्टायां प्रीतानागा भवन्ति हि ।
तथा शुष्कावकृष्टायां प्रीतः पितृगणो भवेत् ।
जर्जरस्य प्रयोगे तु तुष्टा विघ्नविनायकाः ।
महाचार्या प्रयुक्तायां तुष्टो भूतगणो भवेत् ।
आश्रावणादिचार्यन्तमेतद्दैवतपूजनम् ।
पूर्वरङ्गे मया ख्यातं तथा चाङ्गविकल्पनम्।
देवस्तुष्यन्ति यो येन यस्य यन्मनसः प्रियम् ।
तत्तथापूर्वरङ्गे तु मया प्रोकं द्विजोत्तमाः ।
धन्यं यशस्यमायुष्यंपूर्वरङ्गप्रवर्तनम् ।
दैत्यदानवतुष्ट्यर्थं सर्वेषां च दिवौकसाम् ।
निर्गीतानि सगीतानि पूर्वरङ्गकृतानि तु ।
[या विद्यायानि शिल्पानि या गतिर्यश्च चेष्टितम्।
निर्गीतानां सगीतानां वर्धमानस्यचैव हि ।
प्रयुज्य गीतकविधिं वर्धमानमथापि च ।
गीतकान्ते ततश्चापि कार्या ह्युत्थापनी ध्रुवा ।
अदौ द्वे च चतुर्थं चाप्यष्टमैकादशे तथा ।
गुर्वक्षराणि जानीयत्पादे ह्येकादशे तथा ।
चतुष्पदा भवेत्सा तु चतुरश्रा तथैव च ।
परिवर्ताश्च चत्वारः पाणयस्त्रय एव च ।
जात्या चैव हि विश्लोका तां च तालेन योजयेत् ।
पुनश्चैककला शम्या सन्निपातः कलात्रयम् ।
चत्वारः सन्निपाताश्च परिवर्तः स उच्यते ।
पूर्वं स्थितलयः कार्यः परिवर्तो विचक्षणैः ।
तृतीये सन्निपाते तु तस्या भाण्डग्रहो भवेत् ।
एकस्मिन्परिवर्ते तु गते प्राप्ते द्वितीयके ।
कार्यं मध्यलये तज्ज्ञैः सूत्रधारप्रवेशनम् ।
शुद्धवस्त्राः सुमनसस्तथा चाद्भुतदृष्टयः ।
स्थानन्तु वैष्णवं कृत्वा सौष्ठवाङ्गपुरस्कृतम् ।
दीक्षिताः शुचयश्चैवप्रविशेयुः समं त्रयः ।
मध्ये तु सूत्रभृत्ताभ्यां वृत्तः पञ्चपदीं व्रजेत् ।
पदानि पञ्च गच्छेयुर्ब्रह्मणो यजनेच्छया ।
पदानाञ्चापि विक्षेपं व्याख्यास्याम्यनुपूर्वशः ।
एवं पञ्चपदीं गत्वा सूत्रधारः सहेतरः ।
सूचीं वामपदे दद्याद्विक्षेपं दक्षिणेन च ।
रङ्गपीठस्य मध्ये तु स्वयं ब्रह्मा प्रतिष्ठितः ।
अभिवादानि कार्याणि त्रीणि हस्तेन भूतले ।
सूत्रधारप्रवेशाद्यो वन्दनाभिनयान्तकः ।
ततः परं तृतीये तु मण्डलस्य प्रदक्षिणम् ।
भवेदाचमनं चैव जर्जरग्रहणं तथा ।
उत्थाय मण्डलात्तूर्णं दक्षिणं पादमुद्धरेत् ।
वेधंतेनैव कुर्वीत विक्षेपं वामकेन च ।
पुनश्च दक्षिणं पादं पार्श्वसंस्थं समुद्धरेत् ।
ततश्च वामवेधस्तु विक्षेपो दक्षिणस्य च ।
इत्यनेन विधानेन सम्यक्कृत्वा प्रदिक्षणम् ।
यथान्यायं तु कर्तव्या तेन ह्याचमनक्रिया ।
आत्मप्रोक्षणमेवाद्भिः कर्तव्यं तु यथाक्रमम् ।
प्रयत्नकृतशौचेन सूत्रधारेण यत्नतः ।
प्रदक्षिणाद्यो विज्ञेयो जर्जरग्रहणान्तकः ।
गृहीत्वा जर्जरं त्वष्टौ कला जप्यंप्रयोजयेत् ।
वामवेधं ततः कुर्याद्विक्षेपं दक्षिणस्य च ।
ततः पञ्चपदीं चैव गच्छेत्तु कुतपोन्मुखः ।
वामवेधस्तु तत्रापि विक्षेपो दक्षिणस्य तु ।
जर्जरग्रहणाद्योऽयं कुतपाभिमुखान्तकः ।
चतुर्थःपरिवर्तस्तु कार्यो द्रुतलये पुनः ।
करपादनिपातास्तु भव्न्त्यत्र तु षोडश ।
वन्दनान्यथ कार्याणि त्रीणि हस्तेन भूतले ।
आत्मप्रोक्षणमद्भिश्च त्र्यश्रे नैव विधीयते ।
एवमुत्थापनं कार्यं ततस्तु परिवर्तनम् ।
यस्या लघूनि सर्वाणि केवलंनैधनं गुरु ।
वार्तिकेन तु मार्गेणवाद्येनानुगतेन च।
द्विकलं पादपतनं पादचार्या गतं भवेत्। ९०॥
द्वितालान्तरविष्कम्भो विक्षेपो दक्षिणस्य च ।
ततोऽभिवादनं कुर्याद्देवतानां यथादिशम् ।
द्वितीयां दक्षिणामाशां वन्देत यमदेवताम्।
चतुर्थीमुत्तरामाशां वन्देत धनदाश्रयाम् ।
दिशां तु वन्दनं कृत्वा वामवेधं प्रयोजयेत् ।
दक्षिणेनच कर्तव्यं विक्षेपपरिवर्तनम् ।
प्राङ्ग्मुखस्तु ततः कुर्यात्पुरुषस्त्रीनपुंसकैः ।
त्रिपद्या सूत्रभृद्रुद्रब्रह्मोपेन्द्राभिवादनम् ।
दक्षिणं तु पदं पुंसो वामं स्त्रीणां प्रकीर्तितम् ।
पुनर्दक्षिणमेव स्यान्नात्युत्क्षिप्तं नपुंसकम् ।
नपुंसक्पदेनापि तथैवाम्बुजसम्भवम् ।
चतुर्थकारः पुष्पाणि प्रगृह्य विधिपूर्वकम् ।
यथावत्तेन कर्तव्यं पूजनं जर्जरस्य तु ।
कुतपस्य च सर्वस्य सूत्रधारस्य चैव हि ।
तस्य भाण्डसमः कार्यस्तज्ज्ञैर्गतिपरिक्रमः ।
न तत्र गानं कर्तव्यं तत्र स्तोभक्रिया भवेत् ।
चतुर्थकारः पूजां तु स कृत्वान्तर्हितो भवेत् ।
[चतुर्थं पञ्चमं चैव सप्तमं चाष्टमं तथा ।
नान्दीं पदैर्द्वादशभिरष्टभिर्वाऽप्यलङ्कृताम् ।
नमोऽस्तु सर्वदेवेभ्योद्विजातिभ्यः शुभं तथा ।
जितं सोमेन वै राज्ञा शिवंगोब्राह्मणाय च ।
प्रशास्त्विमां महाराजः पृथिवीं च ससागराम् ।
प्रेक्षाकर्तुर्महान्धर्मो भवतु ब्रह्मभाषितः ।
इज्यया चानया नित्यं प्रीयन्तां देवता इति ।
वदेतां सम्यगुक्ताभिर्वाग्भिस्तौ पारिपार्श्विकौ ।
एवंनान्दी विधातव्या यथावल्लक्षणान्विता ।
कृत्वा शुष्कावकृष्टां तु यथावद्द्विजसत्तमाः ।
ततः श्लोकं पठेदेकं गम्भीरस्वरसंयुतम् ।
देवस्तोत्रंपुरस्कृत्य यस्य पूजा प्रवर्तते ।
राज्ञो वा यत्र भक्तिः स्यादथ वा ब्रह्मणस्स्तवम् ।
गदित्वा जर्जरश्लोकं रङ्गद्वारे च यत्स्मृतम् ।
जर्जरं नमयित्वा तु ततश्चारीं प्रयोजयेत् ।
आद्यमन्त्यं चतुर्थं च पञ्चमं च तथा गुरु ।
यस्यां ह्रस्वानि शेषाणि सा ज्ञेया त्वङ्किता बुधैः ।
अस्याः प्रयोगं वक्ष्यामि यथा पूर्वं महेश्वरः ।
कृत्वाऽवहित्थं स्थानं तु वामं चाधोमुखं भुजम् ।
नाभिप्रदेशे विन्यस्य जर्जरं च तुलाधृतम् ।
गच्छेत्पञ्चपदीं चैव सविलासाङ्गचेष्टितैः ।
वामवेधस्तु कर्तव्यो विक्षेपो दक्षिणस्य च ।
शृङ्गाररससंयुक्तां पठेदार्यां विचक्षणः ।
चारीश्लोकं गदित्वा तु कृत्वा च परिवर्तनम् ।
तैरेव च पदः कार्यं पश्चिमेनापसर्पणम् ।
चतुर्भिस्सन्निपातैश्च कला ह्यष्टौ प्रमाणतः ।
आद्यं चतुर्थमन्त्यं च सप्तमं दशमं गुरु ।
लघु शेषं ध्रुवापादे चतुर्विंशतिके भवेत् ।
क्षोभितभूतसमग्रसमुद्रम् ।
भाण्डोन्मुखेन कर्तव्यं पादविक्षेपणं ततः ।
सूचीं कृत्वा पुनः कुर्याद्विक्षेपपरिवर्तनम् ।
त्रितालान्तरमुत्क्षेपैर्गच्छेत्पञ्चपदीं ततः ।
तत्रापि वामवेधस्तु विक्षेपो दक्षिणस्य च ।
तैरेव च पदैः कार्यं प्राङ्मुखेनापसर्पणम् ।
पुनः पदानि त्रीण्येव गच्छेत्प्राङ्मुख एव तु ।
ततश्च वामवेधः स्याद्विक्षेपो दक्षिणस्य च ।
तस्यान्ते तु त्रिपद्याथ व्याहरेत्पारिपार्श्विकौ ।
तयोरागमने कार्यं गानं नर्कुटकं बुधैः ।
तथा च भारतीभेदे त्रिगतं सम्प्रयोजयेत् ।
असम्बद्धकथाप्रायां कुर्यात्कथनिका ततः ।
प्ररोचना च कर्तव्या सिद्धेनोपनिमत्रणम् ।
रङ्गसिद्धौ पुनःकार्यंकाव्यवस्तुनिरूपणम्।
सर्वमेव विधिं कृत्वा सूचीवेधकृतैरथ ।
पादैरनाविद्धगतैर्निष्क्रामेयुः समं त्रयः ।
अयमेव प्रयोगः स्यादङ्गान्येतानि चैव हि ।
तालप्रमाणं संक्षिप्तं केवलं तु विशेषकृत् ।
अनेन हि प्रमाणेन कलाताललयान्वितः ।
कर्तव्यः पूर्वरङ्गस्तु त्र्यश्रोऽप्युत्थापनादिकः ।
संक्षिप्तान्येव कार्याणि त्र्यश्रे नृत्तप्रवेदिभिः ।
विस्तीर्णमथ संक्षिप्तं द्विप्रमाणविनिर्मितम् ।
हस्तपादप्रचारस्तु द्विकलः परिकीर्तितः ।
चतुरश्रे परिक्रान्ते पाताः स्युः षोडशैव तु ।
एतत्प्रमाणं विज्ञेयमुभयोः पूर्वरङ्गयोः ।
केवलं परिवर्ते तु गमने त्रिपदी भवेत् ।
दिग्वन्दने पञ्चपदी चतुरश्रे विधीयते ।
तस्मान्न लक्षणं प्रोक्तं पुनरुक्तं भवेद्यतः ।
त्र्यश्रश्च चतुरश्रश्च शुद्धो भारत्युपाश्रयः ।
चित्रत्वमस्य वक्ष्यामि यथाकार्यं प्रयोक्तृभिः ।
वृत्ते ह्युत्थापने विप्राः कृते च परिवर्तने ।
चतुर्थकारदत्ताभिः सुमनोभिरलङ्कृते ।
देवदुन्दुभयश्चैव निनदैयुर्भृशं यतः ।
सिद्धाः कुसुममालाभिर्विकिरेयुः समन्ततः ।
रेचकैरङ्गहारैश्च न्यासोपन्याससंयुतः ।
नान्दीपदानां मध्ये तु एकैकस्मिन्पृथक्पृथक् ।
प्रयोक्तव्यो बुधैः सम्यक्चित्रभावमभीप्सुभिः।
एवं कृत्वा यथान्यायं शुद्धं चित्रं प्रयत्नतः ।
ततःपरं प्रयुञ्जीतनाटकं लक्षणान्वितम् ।
निष्क्रान्तासु च सर्वासुनर्तकीषु ततः परम् ।
एवं शुद्धो भवेच्चित्रः पूर्वरङ्गो विधानतः ।
कार्यो नातिप्रसङ्गोऽत्र नृतागीतविधिं प्रति ।
गीते वाद्ये च नृत्ते च प्रवृत्तेऽतिप्रसङ्गतः ।
खेदो भवेत्प्रयोक्तॄणां प्रेक्षकाणां तथैव च।
खिन्नानां रसभावेषु स्पष्टता नोपजायते ।
ततः शेषप्रयोगस्तु न रागजनको भवेत् ।
प्रयुज्य विधिनैवं तु पूर्वरऽगं प्रयोगतः ।
स्थानं तु वैष्णवं कृत्वा सौष्ठवाङ्गपुरस्कृतम् ।
प्रविश्य रङ्गं तैरेवसूत्रधारपदैर्व्रजेत् ।
श्थापक्स्य प्रवेशे तु कर्तव्यऽर्थानुगा ध्रुवा ।
कुर्यादनन्तरं चारीं देवरह्मणशंसिनीम् ।
प्रसाद्य रङ्गं विधिवत्कवेर्नाम च कीर्तयेत् ।
प्रस्तवा। ततः कुर्यात्काव्यप्रख्यापनाश्रयाम् ।
उद्धात्यकादि कर्तव्यं काव्योपक्षेपणाश्र्यम् ।
दिव्यमानुषसंयोगे दिव्यो वा मानुषोऽपि वा ।
आविधैरुपक्षेपैः काव्योपक्षेपणं भवेत् ।
प्रस्ताव्यैवं तु निष्क्रामेत्काव्यप्रस्तावकस्ततः ।
एवमेष प्रयोक्तव्यः पूर्वरङ्गो यथाविधि ।
य इमं पूर्वरङ्गं तु विधिनैव प्रयोजयेत् ।
नाशुभं प्राप्नुयात्किञ्चित्स्वर्गलोकं च गच्छति ।
प्राप्नोत्यपचयं घोरं तिर्यग्ग्योनिं च गच्छति ।
यथा ह्यप्रयोगस्तु प्रयुक्तो दहति क्षणात् ।
कर्तव्य पूर्वरङ्गस्तु द्विप्रमाणविनिर्मितः ।
एष वः कथितो विप्राः पूर्वरङ्गाश्रितो विधिः ।
भूयः किं कथ्यतां सम्यङ्नाट्यवेदविधिंप्रति ।
इति भारतीये नाट्यशास्त्रे पूर्वरङ्गप्रयोगो नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
यत् यत् आलिखति मनः आशा-वर्तिकाभीः हृदय-फलके ।
तत् तत् बाल इव विधिः निभृतं हसित्वा प्रोञ्छति ॥
किं ध्येयमीशस्य पादं न शोकाः ।
किं मित्रम् अन्ते सुकृतं न लोकाः
किं ध्येयम् ईशस्य पादं न शोकाः ।
किं काम्यम् अव्याज-सुखं न भोगाः
किं जल्पनीयं हरि-नाम न अन्यत् ॥
अहनि अहनि भूतानि गच्छन्ति इह यम आलयम् ।
शेषाः स्थावरम् इच्छन्ति किम् आश्चर्यम् अतः परम् ॥
लोभात् मोहः च नाशः च लोभः पापस्य कारणम्
सुजनः न याति वैरं पर-हित-निरतः विनाश-काले अपि
चक्षुः श्रोत्रे च जीर्येते तृष्णा एका तु न जीर्यते
तत् कर्म यत् न बन्धाय सा विद्या या विमुक्तये
शुभं करोति कल्याणम् आरोग्यं धन-सम्पदः
नष्टं मृतमतिक्रान्तं नानुशोचन्ति पण्डिताः
नष्टं मृतम् अतिक्रान्तं न अनुशोचन्ति पण्डिताः
पण्डितानां च मूर्खाणां विशेषः अयं यतः स्मृतः
स्वभाव-सुन्दरं वस्तु न संस्कारम् अपेक्षते
मुक्तारत्नस्य शाण-अश्म-घर्षणं न उपयुज्यते
अणुभ्यः च महद्भ्यः च शास्त्रेभ्यः कुशलः नरः
गुणाः सन्ति नराणां चेद्विकसन्त्येव ते स्वयम्
गुणाः सन्ति नराणां चेत् विकसन्ति एव ते स्वयम्
कृतस्य करणं न अस्ति मृतस्य मरणं तथा
गतस्य शोचनं न अस्ति हि एतत् वेदविदां मतम्
इत्यादि गुण-रत्नानां सङ्ग्रही न अवसीदति
आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव च
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च
आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथम् एव च
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहम् एव च
अवज्ञया कृतं हन्यात् दातारं न अत्र संशयः
शत्रोः अपि गुणा वाच्या दोषा वाच्या गुरोः अपि
शनैः शनैः विनीयन्ते तर्जनैः तोषणैः अपि
आत्मानं शोक-हर्षाभ्यां शत्रुभ्याम् इव न अर्पयेत्
वैद्यानां शारदी माता पिता च कुसुमाकरः
शम्भुरम्बरहीनोऽपि सर्वज्ञः किं न कथ्यते
शम्भुः अम्बर-हीनः अपि सर्वज्ञः किं न कथ्यते
सर्व-तीर्थमयी माता सर्व-देवमयः पिता
मातरं पितरं तस्मात् सर्व-यत्नेन पूजयेत्
तपः परं कृतयुगे त्रेतायां ज्ञानमुच्यते
तपः परं कृत-युगे त्रेतायां ज्ञानम् उच्यते
द्वापरे यज्ञम् इति ऊचुः दानम् एकं कलौ युगे
किम् अपि अस्ति स्वभावेन सुन्दरं वा अपि असुन्दरम्
यदेव रोचते यस्मै तत् भवेत् तस्य सुन्दरम्
यस्त्यसंयतषड् वर्ग प्रचण्डेन्द्रियसारथिः ।
सुरानात्मानमात्मस्थं निह्नुते मां च धर्महा ।
नान्यद् यथा स्थूलतुषावघातिनाम् ॥
पूर्वम् ५।१।३०
अनन्तरम् ५।१।३२
काशिका-वृत्तिः
बिस्ताच् च ५।१।३१
"द्वित्रिपूर्वादिति चकारेणानुकृष्यते" इति। ननु च स्वरितत्वादेव द्वित्रिग्रहणमनुवर्त्तिष्यते, स्वरितत्वे सत्यधिकारपरिमाणं न ज्ञायत इति चेत्? वात्र्तमेतत्। व्याख्यानतोऽदिकारपरमाणं विज्ञास्यते? एवं तर्हि स्वरितत्वादेव द्वित्रिपूर्वग्रहणस्यानुवृत्तौ सिद्धायां यत्तदनुकर्षणार्थं चकरमधिकं करोति, तेनैतत्? सूचयति--अन्यदप्यत्र किञ्चिदधिकं भवतीति। तेन बहुपूर्वादपि विभाषा लुक्? सिद्धो भवति। "बहिबिस्तम्" इति। "द्विबिस्तम्" इति द्वौ विस्तो परिमाणमस्येति ठञ्, तस्य लुक्। "द्विबैस्तिकम्" इति। उत्तरपदवृद्धिः॥
विस्ताच्च। "आर्हीयस्य लुग्वे"ति शेषः। द्विबिस्तं द्विबैस्तिकमिति। द्वाभ्यां बिस्ताभ्यां क्रीतमिति विग्रहः। ठञः पाक्षिको लुक्। इत्यादीति। बहुविस्तं बहुबैस्तिकमित्युदाहार्यम्। "बहुपूर्वाच्चे"ति वार्तिकस्य अत्राप्यनुवृत्तेर्भाष्ये उक्तत्वात्।
पुनर्गमनवादः किञ्चित् दर्शनम् अस्ति। अस्य स्रोतः वेदस्य महावाक्यम् यद् पिण्डे तद् ब्रह्माण्डे इति।
"?=पुनर्गमनवाद&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्न्‍यूयॉर्क्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यां मेधां देवगणाः पितरश्चोपासते । तया मामद्य मेधाविनं कुरु ।।
सरोग मुक्तो दीर्घायु सुखं पुष्टिं च विदंति ।
वैदिकवाङ्मये जीवः– भारतवाणी 
↑ एवं य कुरुते पूर्णा द्वादशीं पापनासिनीम्। सर्वपापविनिर्मुक्त पदं गच्छन्त्यनामयम्॥
!!!यावज्जीवेत्सुखं जीवेत् ऋणं कृत्वा घृतं पिबेत् । भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः
मध्यम भागः - अध्यायः ३
देवानां दानवानां च दैत्यानां चैव सर्वशः ।
उत्पत्तिं विस्तरेणैव ग्रूहि वैवस्वतेंऽतरे ।
संकल्पा च मुहूर्त्ता च साध्या विश्वा तथैव च ।
धर्मस्य पत्न्यो दश ता दक्षः प्राचेतसो ददौ ।
देवेभ्यस्तान्परान्देवान्दैवज्ञाः परिचक्षते ।
सर्वे मन्त्रशरीरस्ते समृता मन्वन्तरेष्विह ।
वित्तिश्चैव विवित्तिश्च आकूतिः कूतिरेव च ।
नामान्येतानि तेषां वै यज्ञानां प्रथितानि च ।
स्वारोचिषे वै तुषिताः सत्यश्चैवोत्तमे पुनः ।
ते साध्याश्चाक्षुषे नाम्ना छन्दजा जज्ञिरे सुराः ।
पूर्वं समनुसूयन्ते चाक्षुषस्यान्तरे मनोः ।
स्वारोचिषेंऽतरेऽतीता देवा ये वै महौजसः ।
एतामेव महाभागां वयं साध्यां प्रविश्य वै ।
मन्वन्तरे भविष्यामस्तन्नः श्रेयो भविष्यति ।
एवमुक्त्वा तु ते सर्वे चाक्षुषस्यान्तरे मनोः ।
मनोऽनुमन्ता प्राणश्च नरोऽपानश्च वीर्यवान् ।
स्वायंभुवैंऽतरे पूर्वं ततः स्वारो चिषे पुनः ।
नामान्यासन्पुनस्तानि तुषितानां निबोधत ।
नामान्येतानि वै पूर्वं तुषितानां स्मृतानि च ।
वसोस्तु वसवः पुत्राः साध्यानामनुजाः स्मृताः ।
प्रत्यूषश्च प्रभासश्च वसवोऽष्टौ प्रकीर्तिताः ।
ध्रुवपुत्रोऽभवत्तात कालो लोकाप्रकालनः ।
धरोर्मी कलिलश्चैव पञ्च चन्द्रमसः सुताः ।
आयस्य पुत्रो वैतण्ड्यः शमः शान्तस्तथैव च ।
स्कन्दः सनत्कुमारश्च जज्ञे पादेन तेजसः ।
अग्नेः पुत्रं कुमारं तु स्वाहा जज्ञे श्रिया षृतम् ।
तस्य शाखो विशाखश्च नैगमेयश्च प्रष्टजाः ।
अनिलस्य शिवा भार्या तस्याः पुत्रो मनोजवः ।
अविज्ञान गतिश्चैव द्वौ पुत्रावनिलस्य च ।
द्वौ पुत्रौ देवलस्यापि क्षमावन्तौ मनीषिणौ ।
प्रभासस्य तु भार्या सा वसूनामष्टमस्य ह ।
विश्वकर्मा सुतस्तस्याः प्रजापतिपतिर्विभुः ।
क्रतुर्दक्षः श्रवः सत्यः कालः मुनिस्तथा ।
धर्मपुत्राः सुरा एते विश्वायां जज्ञिरे शुभाः ।
नव वीथ्यस्तु जामायाः पथत्रयमुपाश्रिताः ।
पृथिवी विषयं सर्वमरुन्धत्यामजायत ।
एष सर्गः समाख्यातो विद्वान्धर्मस्य शाश्वतः ।
अहोरात्रकलानां तु षडशीत्यधिकाः स्मृताः ।
रवेर्गति विशेषेण सर्वर्त्तुषु च नित्यशः ।
अविशेषेषु कालेषु ज्ञेयः सवितृमानतः ।
रौद्रः सार्पस्तथा मैत्रः पित्र्यो वासव एव च ।
वारुणश्च यथार्यम्णो भगश्चापि दिनश्रिताः ।
एते दिनमुहूर्ताश्च दिवाकरविनिर्मिताः ।
शङ्कुच्छाया विशेषेण वेदितव्याः प्रमाणतः ।
आग्नेयश्चापि विज्ञेयः प्राजापत्यस्तथैव च ।
एते रात्रेर्मुहूर्त्ताः स्युः क्रमोक्ता दश पञ्च च ।
कालावस्थास्त्विमास्त्वेते मुहूर्त्ता देवताः स्मृताः ।
सर्वग्रहाणां त्रीण्येव स्थानानि विहितानि च ।
स्थानं जारद्गवं सध्ये तथैरावतमुत्तरम् ।
एतास्तु वीथयस्तिस्रो मध्यमो मार्ग उच्यते ।
श्रवणं च धनिष्ठा च मार्गी शतभिषक्तथा ।
एतास्तु वीथयस्तिस्रो दक्षिणे मार्ग उच्यते ।
अष्टाविशति याः कन्या दक्षः सोमाय ता ददौ ।
तासामपत्यान्यभवन्दीप्तयोऽमिततेजसः ।
चतुर्दशा महाभागाः सर्वास्ता लोकमातरः ।
अदितिर्दितिर्दनुः काष्ठारिष्टानायुः खशा तथा ।
स्वायंभुवेऽन्तरे तात ये द्वादश सुरोत्तमाः ।
उपस्थितेंऽतरे ह्यस्मिन्पुनर्वैवस्वतस्य ह ।
गच्छेम पुत्रतामस्यास्तन्नः श्रेयो भविष्यति ।
एवमुक्त्वा तु ते सर्वे वर्त्तमानेंऽतरे तदा ।
वैवस्वतेंऽतरे ह्यस्मिन्नरनारायणौ तदा ।
तेषामपि हि देवानां निधनोत्पत्तिरुच्यते ।
यथा सूर्यस्य लोकेऽस्मिन्नुदयास्तमयावुभौ ।
अष्टात्मकेऽणिमाद्ये च तस्मात्ते जज्ञिरे सुराः ।
इत्येष विषये रागः संभूत्याः कारणं स्मृतम् ।
ब्रह्मशापेन संभूता जयाः स्वायंभुवे जिताः ।
स्वारोचिषे वै तुषिताः सत्यश्चैवोत्तमे पुनः ।
वैकुण्ठाश्चाश्रुषे साध्या आदित्याः सप्तमे पुनः ।
इन्द्रो विवस्वान्पूषा च पर्जन्यो दशमः स्मृतः ।
ततस्त्वष्टा ततो विष्णुरजघन्यो जघन्यजः ।
अचैकपादहिर्बुध्न्यौ द्वावेकं च ज्वरं तथा ।
भुवनं चेश्वरं मृत्युं कपालीति च विशुतम् ।
रोहिणी चैव सुभगां गान्धवी च यशस्विनीम् ।
हंसकाली तु महिषान्भद्रायस्त्वविजातयः ।
उच्चैःश्रवादयो जाताः खेचरास्ते मनोजवाः ।
उक्ता देवोपवाह्यास्ते गान्धर्वियोनयो हयाः ।
इत्येते कश्यपसुता रुद्रादित्याः प्रकीर्त्तिताः ।
धर्मपु पुत्राः स्मृताः साध्या विश्वे च वसवस्तथा ।
भवत्येकस्तथा तद्वन्मूर्त्तीनां स पिता महः ।
एको ब्रह्मान्तकश्चैव पुरुषश्चैति तत्र यः ।
ब्राह्मी च पौरुषी चैव कालाख्या चेति ताः स्मृताः ।
या तत्र राजसी तस्य तनुः सा वै प्रजाकरी ।
तामसी चान्तकृद्या तु तदंशो विष्णुरुच्यते ।
सृजत्यथानुगृह्णाति तथा संहरति प्रजाः ।
एवमेताः स्मृतास्तिस्रस्तनवो हि स्वयंभुवः ।
प्राजापत्या च रौद्रा च वैष्णवी चेति तास्त्रिधा ।
एतास्तन्वः स्मृता देवा धर्मशास्त्रे पुरातने ।
अभिजातिप्रभावज्ञैर्मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ।
एकत्वेन पृथक्त्वेन तासु भिन्नाः प्रजास्त्विमाः ।
इदं परमिदं नेति ब्रुवते भिन्नदर्शिनः ।
सत्त्वं कालं च देशं च कार्यं चावेक्ष्य कर्म च ।
कारणं तु स्मृता ह्येते नानार्थेष्विह देवताः ।
एकं प्रशंसमानस्तु सर्वानेवप्रशसति ।
एकं निन्दति यस्त्वेषां सर्वानेव स निन्दति ।
न प्रद्वेषस्ततः कार्यो देवतासु विजानता ।
न शक्या ईश्वराज्ञातुमैश्वर्येण व्यवस्थिताः ।
एकत्वात्स त्रिधा भूत्वा संप्रमोहयति प्रजाः ।
एतेषां वै त्रयाणां तु विचिन्वन्त्यन्तरं जनाः ।
जिज्ञासवः परीहन्ते सक्ता दुष्टा विचेतसः ।
इदं परमिदं नेति संरंभाद्भिन्नदर्शिनः ।
एकः स तु पृथक्त्वेन स्वयं भूत्वा च तिष्ठति ।
गुणमात्रात्मिकाभिस्तु तनुभिर्मोहयन्प्रजाः ।
तेष्वेकं यजते यो वै स तदा यजते त्रयम् ।
तस्माद्देवास्त्रयो ह्येते नैरन्तर्येणधिष्टताः ।
गुणात्मकत्ववै कल्पये तस्मादेकः स उच्यते ।
रुद्रं ब्रह्माणमिन्द्रं च लोकपालानृषीन्मनून् ।
देवं तमेकं बहुधा प्राहुर्नारायणं द्विजाः ।
प्राजापत्या च रौद्री च तनुर्या चैव वैष्णवी ।
मन्वन्तरेषु वै तिस्र आवर्त्तन्ते पुनः पुनः ।
क्षेत्रज्ञा अपि चान्येऽस्य विभोर्जायन्त्यनुग्रहात् ।
तेजसा यशसा बुद्ध्या श्रुतेन च बलेन च ।
राजस्या ब्रह्मणोंऽशेन मारीचः कश्यपोऽभवत् ।
तामस्यास्तस्य चांशेन कालो रुद्रः स उच्यते ।
त्रिषु कालेषु तस्यैता ब्रह्ममस्तनवो द्विजाः ।
मन्वन्तरेष्विह स्रष्टुमावर्त्तन्ते पुनः पुनः ।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु प्रजाः स्थावरजङ्गमाः ।
युगादौ सकृदुत्पन्नास्तिष्ठन्तीहाप्रसंयमात् ।
प्राप्ते प्राप्ते तु कल्पान्ते रुद्रः संहरति प्रजाः ।
कालो भूत्वा युगात्मासौ रुद्रः संहरते पुनः ।
विष्णुः प्रजानुग्रहकृत्सदा पालयति प्रजाः ।
तस्यां तस्यामवस्थायां तत उत्पाद्य कारणम् ।
तस्याशेन च विज्ञेयो मनोः स्वायंभुवेन्तरे ।
आकृत्यां मनसा देव उत्पन्नः प्रथमं विभुः ।
ततः पुनः स वै देवः प्राप्ते स्वारोचिषेऽन्तरे ।
तुषितायां समुत्पन्नो ह्यजितस्तुषितैः सह ।
औत्तमे ह्यन्तरे वापि ह्यजितस्तु पुनः प्रभुः ।
तामसस्यातरे चापि स देवः पुनरेव हि ।
हरिण्यां हरिभिः सार्द्धं हरिरेव बभूव ह ।
वैवस्वतेन्तरे चापि हरिर्देवेः पुनस्तु सः ।
प्रत्यपादयदिन्द्राय दैवतैश्चैव स प्रभुः ।
मन्वन्तरेष्वतीतेषु याभिः संरक्षिताः प्रजाः ।
यस्माद्विश्वमिदं सर्वं जायते लीयते पुनः ।
यस्यांशेनामराः सर्वे जायन्ते त्रिदिवेश्वराः ।
वर्द्धन्ते तेजसा बुद्ध्या श्रुतेन च बलेन च ।
स एव जायतेंऽशेन केचिदिच्छन्ति मानवाः ।
एषां न विद्यते भेदस्त्रयाणां द्युसदामिह ।
जायन्ते पोहयन्त्यं शैरीश्वरा योगमायया ।
तस्मात्तेषां प्रचारे तु युक्तायुक्तं न विद्यते ।
भूतानुवादिना माद्या मध्यस्था भूतवादिनाम् ।
मत्तः पूर्व्वे च ते तस्मात्प्रभवश्च ततोऽधिकाः ।
तथाधिकरणैरतैर्यथा तत्त्वनिदर्शकाः ।
देवानां देवभूताश्च ते वै सर्वप्रवर्त्तकाः ।
कर्म्मणां महतां ते हि कर्त्तारो जगदीश्वराः ।
बालिशास्ते न जानन्ति दैवतानि प्रभागशः ।
कुर्याद्योगबलं प्राप्य तैश्च सर्वैर्महांश्चरेत् ।
संहरेत पुनः सर्व्वान्सूर्य्यो ज्योतिर्गणानिव ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
चतुर्थः पाद - सूत्र २९-३३
अपि च स्मर्यते ।
अपि च स्मर्यते ॥ अपि चापदि सर्वान्नक्षक्षणमपि स्मर्यते विदुषोऽविदुषश्चाविशेषेण ।
जीवितात्ययमापन्नो योऽन्नमत्ति यतस्तत ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसेति ।
तथा मद्यं नित्यं ब्राम्हाण ।
सुरापस्य ब्राम्हाणस्योष्णामासिञ्चेयु ।
सुरापा कृमयो भवन्त्यभक्ष्यभक्षणादिति च स्मयेते वर्जनमनन्नस्य ।
शब्दश्चातोऽकामकारे ।
शब्दश्वातोऽकामकारे ॥ शब्दश्चानन्नस्य प्रतिषेधक कामकारनिवृत्तिप्रयोजन काठकानां संहितायां श्रूयते तस्मादब्राम्हाण सुरां न पिबेदिति ।
सोऽपि न ह वा एवंविदीत्यस्यार्थवादत्वादुपपन्नतरो भवति ।
विहितत्वाच्चाश्रमकर्मापि ।
इदानीं तु किममुमुक्षोरप्याश्रममात्रनिष्ठस्य विद्यामकामयमानस्य तान्यतुष्ठेयान्युताहो नेति चिन्त्यते ।
अथ तस्याप्यनुष्ठेयानि न तहर्येषां विद्यासाधनत्वं नित्यानित्यसंयोगविरोधादिति ।
अस्यां प्राप्तौ पठति - आश्रममानिष्ठस्याप्यमुमुक्षो कर्तव्यान्येव नित्यानि कर्माणि यावज्जीवमग्निहोत्र जुहोतीत्यादिना विहितत्वात् ।
न हि वचनस्यातिभारो नाम कश्चिदस्ति ।
सहकारित्वेन च ।
अथ यदुक्तं नैवं सति विद्यासाधनत्वमेषां स्यादित्यत उत्तरं पठति ।
तदुक्तं सर्वापेक्षा च यज्ञादिश्रुतेरश्ववदिति ।
न चेदं विद्यासहकारित्ववचनमाश्रमकर्मणां प्रयाजादिवद्विद्याफलविषयं मन्तव्यम् ।
न चात्र नित्यानित्यसंयोगविरोध आशङकय ।
नित्यो हयेक संयोगो यावज्जीवादिवाक्यकल्पितो न तस्य विद्याफलत्वम् ।
यथैकस्यापि खादिरत्वस्य नित्येन संयोगेन क्रत्वर्थत्वमनित्येन संयोगेन पुरुषार्थत्वं तद्वत् ।
वयं ताः संप्रवक्ष्यामो नामसंस्थानमानतः ।
प्रथमा चतुरश्रा स्यात्सभद्रा च द्वितीयका ।
यज्ञकाले तथोद्वाहे देवतास्थापनेषु च ।
नीराजनेषु सर्वेषु वह्निहोमे च नित्यशः ।
नृपयोग्या भवन्त्येता वर्णानामनुपूर्वशः ।
चतुरश्रा तु या वेदि नवहस्ता समन्ततः ।
चतुरश्रा तु कर्तव्या चतुरश्रा समन्ततः ।
कुर्यान्मन्त्रवतीभिस्ता इष्टकाभिस्तु चायताः ।
देवतास्थापने वेदीं सर्वभद्रां निवेशयेत् ।
काञ्चनै राजतैस्ताम्रैर्मृन्मयैः कलशैस्तथा ।
स्तम्भप्रमाणं वेदीनां कार्यं छाद्यवशेन च ।
स्तम्भमूलानि चाभ्यज्य गुडेन मधुसर्पिषा ।
देवताः पूजयित्वा तु ब्राह्मणान्स्वस्ति वाचयेत् ।
समग्रमपि वर्तते मनसि यस्य तच्छिल्पिनः ।
स याति भुवि पूज्यतामवनिभोक्तुराप्नोति च ।
श्रियं स्थपतिसंसदि स्फुरति चास्य शुभ्रं यशः ।
सुतः पवित्रं पर्येति रेभन्मितेव सद्म पशुमान्ति होता ।
अभि स्वर धन्वा पूयमानो यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
स्वादुः पवाते अति वारमव्यमा सीदाति कलशं देवयुर्नः ।
देवैर्याहि सरथं राधो अच्छा यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
महिव्रतः शुचिबन्धुः पावकः पदा वराहो अभ्येति रेभन् ।
आङ्गूष्यं पवमानं सखायो दुर्मर्षं साकं प्र वदन्ति वाणम् ।
परीणसं कृणुते तिग्मशृङ्गो दिवा हरिर्ददृशे नक्तमृज्रः ।
हन्ति रक्षो बाधते पर्यरातीर्वरिवः कृण्वन्वृजनस्य राजा ।
इन्दुरिन्द्रस्य सख्यं जुषाणो देवो देवस्य मत्सरो मदाय ।
इन्द्रस्येव वग्नुरा शृण्व आजौ प्रचेतयन्नर्षति वाचमेमाम् ।
पवमानः संतनिमेषि कृण्वन्निन्द्राय सोम परिषिच्यमानः ।
परि वर्णं भरमाणो रुशन्तं गव्युर्नो अर्ष परि सोम सिक्तः ।
ग्रन्थिं न वि ष्य ग्रथितं पुनान ऋजुं च गातुं वृजिनं च सोम ।
सहस्रधारः सुरभिरदब्धः परि स्रव वाजसातौ नृषह्ये ।
सोमो अस्मभ्यं काम्यं बृहन्तं रयिं ददातु वीरवन्तमुग्रम् ।
द्विता भुवद्रयिपती रयीणामृतं भरत्सुभृतं चार्विन्दुः ।
स नः सहस्रा बृहतीरिषो दा भवा सोम द्रविणोवित्पुनानः ।
आयज्यवः सुमतिं विश्ववारा होतारो न दिवियजो मन्द्रतमाः ।
महश्चिद्धि ष्मसि हिताः समर्ये कृधि सुष्ठाने रोदसी पुनानः ।
दिवो न सर्गा अससृग्रमह्नां राजा न मित्रं प्र मिनाति धीरः ।
पितुर्न पुत्रः क्रतुभिर्यतान आ पवस्व विशे अस्या अजीतिम् ।
प्र ते धारा मधुमतीरसृग्रन्वारान्यत्पूतो अत्येष्यव्यान् ।
पवमान पवसे धाम गोनां जज्ञानः सूर्यमपिन्वो अर्कैः ।
स इन्द्राय पवसे मत्सरवान्हिन्वानो वाचं मतिभिः कवीनाम् ।
एन्दो विश कलशं सोमधानं क्रन्दन्निहि सूर्यस्योप रश्मिम् ।
गावो यन्ति गोपतिं पृच्छमानाः सोमं यन्ति मतयो वावशानाः ।
सोमः सुतः पूयते अज्यमानः सोमे अर्कास्त्रिष्टुभः सं नवन्ते ।
सपन्ति यं मिथुनासो निकामा अध्वर्यवो रथिरासः सुहस्ताः ।
येना नः पूर्वे पितरः पदज्ञाः स्वर्विदो अभि गा अद्रिमुष्णन् ।
अक्रान्समुद्रः प्रथमे विधर्मञ्जनयन्प्रजा भुवनस्य राजा ।
अदधादिन्द्रे पवमान ओजोऽजनयत्सूर्ये ज्योतिरिन्दुः ।
अभिश्रीणन्पयः पयसाभि गोनामिन्द्रस्य त्वं तव वयं सखायः ।
मध्वः सूदं पवस्व वस्व उत्सं वीरं च न आ पवस्वा भगं च ।
स्वदस्वेन्द्राय पवमान इन्दो रयिं च न आ पवस्वा समुद्रात् ।
आ योनिं वन्यमसदत्पुनानः समिन्दुर्गोभिरसरत्समद्भिः ।
स्वर्चक्षा रथिरः सत्यशुष्मः कामो न यो देवयतामसर्जि ।
अभी नरं धीजवनं रथेष्ठामभीन्द्रं वृषणं वज्रबाहुम् ।
अभि येन द्रविणमश्नवामाभ्यार्षेयं जमदग्निवन्नः ।
ब्रध्नश्चिदत्र वातो न जूतः पुरुमेधश्चित्तकवे नरं दात् ।
अस्वापयन्निगुतः स्नेहयच्चापामित्राँ अपाचितो अचेतः ।
असि भगो असि दात्रस्य दातासि मघवा मघवद्भ्य इन्दो ।
एष विश्ववित्पवते मनीषी सोमो विश्वस्य भुवनस्य राजा ।
हिन्वन्ति धीरा दशभिः क्षिपाभिः समञ्जते रूपमपां रसेन ।
तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ।
श्रीरुवाच ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
भगवत्प्रष्टुमिच्छामि क्रोधं कर्तुनचार्हंसी ।
शांकलिरुवाच ।
दीपनिर्नाशनात्सद्यो विमला दुःखिताभवत् ।
अदीर्घे तैव कालेन निधनं समुपागता ।
नारी वापि नरोवापि यः करोति मलिम्लुचे ।
।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
ततः कदाचिदास्थानस्थितं वत्सनरेश्वरम् ।
वणिग्व्यजिज्ञपत्प्रह्वः प्रतीहारेण सूचितः ।
प्राप्तो मया नृपद्वारादनर्घ्यो रत्नकङ्कणः ।
इति तद्वचनं श्रुत्वा मयान्विष्टो वणिक्स्वयम् ।
हिरण्यगुप्तो धनवान्विपुलक्रयविक्रयः ।
ताभ्यां कङ्कणमासाद्य रत्नमुत्पाटितं च तौ ।
अहो नु पुण्यहीनेन हारितोऽनेन कङ्कणः ।
प्रमादादल्पबुद्धीनां सहसैव विनश्यति ।
स्वप्नवन्मन्दभाग्योऽसौ तत्रैव श्रूयतामिति ।
काष्ठान्याहर्तुमगमद्वनं विपुलपादपम् ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं तत्र यक्षचतुष्टयम् ।
अरे चतुररूप त्वं मनुष्यः परिदृश्यसे ।
 ।
तदाज्ञया स्वयं प्राप यथेच्छमशनं ततः ।
दिव्यं विलेपनं मालां शयनं च घटोद्धृतम् ।
तेभ्यो भुक्तोत्तरं दत्त्वा स परं विस्मयं ययौ ।
इत्थं तत्सेवया नित्यं कंचित्कालं निनाय सः ।
कालेन तुष्टास्ते यक्षास्तमेवास्मै ददुर्घटम् ।
नमोऽस्तु तस्य सेवायै सर्वसिद्धिभुवा यया ।
स भद्रघटमादाय भारिकः स्वगृहं ययौ ।
चिन्तामणिप्रभात्तस्मात्परामृद्धिमवाप्तवान् ।
तस्मिन्निपतिते मत्ते ययौ शकलतां घटः ।
स्वप्नवद्वञ्चितः प्राप दशां स्वामेव भारिकः ।
इत्येवं क्षीणभाग्यानामयोग्यानां प्रमादिनाम् ।
दृष्टनष्टा भवन्त्येव विद्युत्तुल्या विभूतयः ।
इति भद्रघटाख्यायिका ।
पतज्जलिचरितम् ।
।
कामनाभेदेनानेकस्थले तौ विलिख्य पूजयेत्‌ । यथा सन्ततिकामनायाम्‌, बालान्दोलनोपरि विलेख्यौ । धनवृद्धिकामनायाम्‌, कोशागारे । पाकवृद्धिकामनायाम्‌, पाकागारे । देवकृपाकामनायाम्‌, देवागारे । स्त्र्यवियोगकामनायाम्‌, शय्यागारे । धान्यवृद्धिकामनायाम्‌, धान्यागारे हरिद्रादिना विलिख्य पूजामारभेत्‌ । देशकालौ स्मृत्वा मम अमुककामना सिद्धिद्वारा श्रीबुधगुरुप्रीत्यर्थं बुधगुरुपूजनमहं करिष्ये । कलशपूजनादि विधाय पूजासम्भारान्‌ प्रोक्ष्य, प्रियङ्गुकलिकाश्यामं रूपेणाप्रतिमं बुधम्‌ । सौम्यं सौम्यगुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहम्‌ ।
दृशे विश्वाय सूर्यम् ।
भ्राजन्तो अग्नयो यथा ।
विश्वमा भासि रोचनम् ।
प्रत्यङ्विश्वं स्वर्दृशे ।
त्वं वरुण पश्यसि ।
पश्यञ्जन्मानि सूर्य ।
ताभिर्याति स्वयुक्तिभिः ।
देवं देवत्रा सूर्यमगन्म ज्योतिरुत्तमम् ।
अथो हारिद्रवेषु मे हरिमाणं नि दध्मसि ।
उदगादयमादित्यो विश्वेन सहसा सह ।
द्विषन्तं मह्यं रन्धयन्मो अहं द्विषते रधम् ।
वश्यश्च पुत्रो अर्थकरी च विद्या षट् जीव लोकेषु सुखानि राजन्।
न कश्चित् कस्यचिन्मित्रं न कश्चित् कस्यचिद्रिपुः ।
स्वामिनि सौहृदयुक्ते निवेद्य दुःखं सुखी भवति॥११०
आयुरारोग्यविजयं देहि देवि! नमोऽस्तु ते॥
गुणाश्रये गुणमये नारायणि! नमोऽस्तु ते।
यतः सत्यं यतो धर्मो, यर्तो ह्रीरार्जवं यतः।
ततो भवति गोविन्दो यतः कृष्णस्ततो जयः।।
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्
एतद् वै विश्वरूपं सर्वरूपं गोरूपम्।
व्रातदीधितिप्रतानबद्धसौहृदा सदा ।
त्वन्धकारमन्तरङ्गवासिनं घनं मम ।
यां वदन्ति पर्वतप्रसूतिमैतिहासिकाः ।
पुत्रकाय मज्जते ददातु दक्षिणं करम् ।
शीतशीतवीक्षिता लघु स्यतादघं मम ।
काचिदिक्षुकार्मुकस्य जीविका जयत्युमा ।
शुभ्रकीर्तिरेकमूर्तिरादधातु नश्शिवम् ।
विश्वपालिनी मया महेश्वरी विचिन्त्यते ।
यामुपासते विदो नमामि तां परात्पराम् ।
पञ्चवक्त्रवक्त्रपद्मचञ्चरीकलोकना ।
वारयत्वघानि मे वसुन्धराभृतस्सुता ।
फुल्लपद्मपत्रदीर्घसम्प्रसन्नलोचना ।
पालयन्तु च स्मितानि योषितः पुरद्विषः ।
वर्ग एष नाट्यकारिनिर्जरीगणो यथा ।
"?=उमासहस्रनामस्तोत्रम्नवमशतकम्षड्त्रिंशस्तबकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि दृष्ट्वैव कालानलसन्निभानिदिशो न जाने न लभे च शर्म प्रसीद देवेश जगन्निवास ।
चैत्र-मासि जगद् ब्रह्मा ससर्ज प्रथमेहनि ।
梵语中的“आर्य, भवान् कथम् अस्ति?（ā, ā ?）”相当于英语中的“, ?”。只不过，这里आर्य放在句首。
आर्य, भवान् कथम् अस्ति?
।
बलेन प्रतापैर्गुणैर्यो वरिष्ठः ।
मुखे यस्य रामः सुखं तस्य नित्यं
सदानन्दरूपे निमग्नः स आस्ते ।
निधिर्विद्यतेऽहंतया नैव तावत् । ??स्तर्त् नेव्
प्नर्वासयोग्यं क्व संस्थानमस्य ।
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ॥
सूरसेनाश्रया सौरसेनो, गौडाश्रया गौडी, लाटाधिष्ठाना लाटी । अन्या च पाञ्चालीमागधीत्यादिका तादृशी तथाविधा एवंप्रकारा सामान्यभाषा प्राकृतमित्यनेनैव नाम्ना नापभ्रंश इत्यनेन सन्निधिं प्रयोगं याति । कुत्र, व्यवहारेषु नाटकादिषु । व्यवह्रियते [शि]क्षणं व्यवहारः [तत्र] प्रवर्तते एभिरिति सा च मुसुमुरिअ मूअच्छि अच्छिकेत्यादिका यथोक्तं हरिवृद्धेन । एवं कृत्वा चतस्रः प्राकृ[त]मय्यो भाषा दर्शिताः भवन्ति । तदुक्तम्— 
 इति त्रियोनिकम् । विस्तरतया तच्छास्त्र एवाधिकृतम् । तादर्थ्यात् तत्प्रतिपादकं शास्त्रं नृत्तं गीतं प्रभृति प्रमुखं यासां वाद्यादिविद्यानां ता नृत्तगीतप्रभृतयः कलाविद्याः । कामो विशिष्टो विषयोपभोगः । अर्थश्च विचित्रोपकरणरूपः । संश्रयः अधिष्ठानम्, तद्भावभावित्वाद् यासां [कलानां]मिति कामार्थयोः संश्रयाः । साक्षात् पारम्पर्येण तु धर्मोऽप्यासामाश्रयः स्यात्, तन्मूलत्वादर्थकामयोः ॥
सुभाषितानि  भोजप्रबंध - काकः कोकिलः
तुल्यवर्णच्छदः कृष्णः कोकिलैः सह संगतः ।
केन व्याख्यायते काकः स्वयं यदि भाषते ॥
ऋतेर्थं यत् प्रतीयेत न प्रतीयेत चात्मनि।
तद्विद्यादात्मनो माया यथाभासो यथा तम ।
विवाह भाग्यमारोग्यं शीघ्रलाभं च देहि मे।।
‘पत्नीं मनोरमां देहि मनोवृत्तानुसारिणीम्। तारिणीं दुर्गसंसार सागरस्य कुलोद्भवाम्।।’
प्रभासस्य तस्य भार्या बसूनामष्टमस्य च।
अथातः स्रोतसां विमानं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
अपि चैके स्रोतसामेव समुदयंपुरुषमिच्छन्ति, सर्वगतत्वात् सर्वसरत्वाच्च दोषप्रकोपणप्रशमनानाम् न त्वेतदेवं, यस्य हि स्रोतांसि, यच्च वहन्ति, यच्चावहन्ति,यत्र चावस्थितानि, सर्वं तदन्यत्तेभ्यः४ अतिबहुत्वात् खलु केचिदपरिसङ्ख्येयान्याचक्षते स्रोतांसि, परिसङ्ख्येयानि पुनरन्ये५
तेषां तु खलु स्रोतसां यथास्थूलं कतिचित्प्रकारान्मूलतश्च प्रकोपविज्ञानतश्चानुव्याख्यास्यामः; ये भविष्यन्त्यलमनुक्तार्थज्ञानाय ज्ञानवतां, विज्ञानाय चाज्ञानवताम्६
तद्यथा प्राणोदकान्नरसरुधिरमांसमेदोस्थिमज्जशुक्रमूत्रपुरीषस्वेदवहानीति वातपित्तश्लेष्मणां पुनः सर्वशरीरचराणां सर्वाणि स्रोतांस्ययनभूतानि, तद्वदतीन्द्रियाणां पुनः सत्त्वादीनां केवलं चेतनावच्छरीरमयनभूतमधिष्ठानभूतं च तदेतत् स्रोतसां प्रकृतिभूतत्वान्न विकारैरुपसृज्यते शरीरम्७
स्रोतांसि, सिराः, धमन्यः,रसायन्यः, रसवाहिन्यः, नाड्यः, पन्थानः,मार्गाः, शरीरच्छिद्राणि, संवृतासंवृतानि, स्थानानि, आशयाः, निकेताश्चेति शरीरधात्ववकाशानां लक्ष्यालक्ष्याणां नामानि भवन्ति तेषां प्रकोपात् स्थानस्थाश्चैव मार्गगाश्च शरीरधातवःप्रकोपमापद्यन्ते, इतरेषां प्रकोपादितराणि च स्रोतांसि स्रोतांस्येव, धातवश्च धातूनेव प्रदूषयन्ति प्रदुष्टाः तेषां सर्वेषामेव वातपित्तश्लेष्माणः प्रदुष्टा दूषयितारो भवन्ति, दोषस्वभावादिति९
भवन्ति चात्र- क्षयात् सन्धारणाद्रौक्ष्याद्व्यायामात् क्षुधितस्य च प्राणवाहीनि दुष्यन्ति स्रोतांस्यन्यैश्च दारुणैः१०
अतिमात्रस्य चाकाले चाहितस्य च भोजनात् अन्नवाहीनि दुष्यन्ति वैगुण्यात् पावकस्य च१२
विदाहीन्यन्नपानानि स्निग्धोष्णानि द्रवाणि च रक्तवाहीनि दुष्यन्ति भजतां चातपानलौ१४
अभिष्यन्दीनि भोज्यानि स्थूलानि च गुरूणि च मांसवाहीनि दुष्यन्ति भुक्त्वा च स्वपतां दिवा१५
व्यायामादतिसङ्क्षोभादस्थ्नामतिविघट्टनात् अस्थिवाहीनि दुष्यन्ति वातलानां च सेवनात्१७
आहारश्च विहारश्च यः स्याद्दोषगुणैः समः धातुभिर्विगुणश्चापि स्रोतसां स प्रदूषकः२३
अतिप्रवृत्तिः सङ्गो वा सिराणां ग्रन्थयोऽपि वा विमार्गगमनं चापि स्रोतसां दुष्टिलक्षणम्२४
स्वधातुसमवर्णानि वृत्तस्थूलान्यणूनि च स्रोतांसि दीर्घाण्याकृत्या प्रतानसदृशानि च२५
विविधाशितपीतीये रसादीनां यदौषधम् रसादिस्रोतसां कुर्यात्तद्यथास्वमुपक्रमम्२७
त्रयोदशानां मूलानि स्रोतसां दुष्टिलक्षणम् सामान्यं नामपर्यायाः कोपनानि परस्परम्२९
केवलं विदितं यस्य शरीरं सर्वभावतः शारीराः सर्वरोगाश्च स कर्मसु न मुह्यति३१
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे ।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम् ॥
पुरा कवीनां गणनाप्रसङ्गे कनिष्ठिकाधिष्ठितकालिदासः ।
अद्यापि तत्तुल्यकवेरभावात् अनामिका सार्थवती बभूव ॥
क्व सूर्यप्रभवो वंशः क्व चाल्पविषया मतिः ।
तितीर्षुर्दुस्तरं मोहादुडुपेनास्मि सागरम् ॥
न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथाः ।
न जाने मुद्रास्ते तदपि च न जाने विलपनं
परं जाने मातस्त्वदनुसरणं क्लेशहरणम् ।
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहवः सन्ति सरलाः
परं तेषां मध्ये विरलतरलोऽहं तव सुतः ।
न वा दत्तं देवि द्रविणमपि भूयस्तव मया ।
मया पञ्चा शीतेरधिकमपनीते तु वयसि ।
निरालम्बो लम्बोदरजननि कं यामि शरणम् ।
जनः को जानीते जननि जननीयं जपविधौ ।
किं रुक्षचिन्तनपरैर्न कृतं वचोभिः ।
करोमि दुर्गे करुणार्णवेशि ।
क्षुधातृषार्ता जननीं स्मरन्ति ।
न हि माता समुपेक्षते सुतम् ।
एवं ज्ञात्वा महादेवि यथायोग्यं तथा कुरु ।
← अथ श्री तीव्रचण्डिकास्तोत्रम् अथवा श्रीमार्कण्डेयपुराणोक्त चण्डिकास्तोत्रम् ।।
अथ श्री देव्याः कवचम् ।।
अथ श्री सर्व सङ्कष्ट मोचनम् हनुमत् स्तोत्रम् ।।
अथ श्री आञ्जनेय अष्टोत्तरशतनामावलिः ।।
एर्कार्ड् – लघु ऊटि इति अपि ज्ञातम् – संयात्रा
एर्कार्ड् – लघु ऊटि इति अपि ज्ञातम्
तमिलुनाडुराज्यस्य सेलं मण्डले एर्कार्ड् पर्वतस्थ अस्ति एतत् अतिरमणीय पर्वतस्थ अस्तिएतत् सेलं नगरतः ३५ किमि च मेटुरु जलबन्धत ७५ किमि दूरे अस्ति 
एर्कार्ड् मध्ये किं किं आकर्षणं भवन्ति -
अन्ना उद्यानम् - एतत् आकर्षणं लेक् बोट् हौस् समीपे अस्तिअस्मिन् उद्याने कृष्णचूडा हरिणः शशकः च सन्ति 
किलियुर् जलप्रपातं - एतत् सुन्दरं जलप्रपातं जलाशयस्य ३ किमि दूरे अस्तिअन्तिम अर्धं किमि पातुकं सोपानं अस्तिएतत् जलप्रपातं प्रावृष् परं तत्क्षणं दृष्य श्रेष्ं समयं 
तारामन्गलमं देवालयः - सेलं तः एर्कार्ड् मार्गे ३० किमि दूरे अस्तिएतस्य देवालयस्य मुख्य देवः कैलासनात् एषः देवालयः पुरातन सुन्दरं निर्माणशिल्पं ख्यात 
राजराजेश्वरी देवालयः - एतस्य देवालयस्य मुख्य देवता राजराजेश्वरी 
श्रीचक्रः महामेरु देवालयः - एषः विश्वस्य महन् श्रीचक्रः महामेरु देवालयः अस्तिएतस्य देवालयस्य मुख्य देवता ललिता तिरुपुरसुन्दरीयन्त्रस्य नाम श्रीचक्रः 
शेर्वरायन् देवालयः - एतस्य देवालयस्य मुख्य देवः शिवःगर्भगृहं गुहायाः अन्तः अस्ति 
चित्रस्य कृते शीर्षकं ददातु – १
शयनं न करोति नगरम् – मदुरै 
कनकमयः कोट्टः 
ç भाद्रपदाश्विनं  
 एवं दृष्ट्वा तु भवतः शकुन्तान इव लम्बतः
 करिष्ये वः परियं कामं निवेक्ष्ये नात्र संशयः
अन्यथा न करिष्ये तु सत्यम एतत पितामहाः
न च सम लभते भार्यां वृद्धॊ ऽयम इति शौनक
 यानि भूतानि सन्तीह सथावराणि चराणि च
 तेषां शरुत्वा स नागेन्द्रः कन्यां तां समलंकृताम
 ततॊ नाम स कन्यायाः पप्रच्छ भृगुनङ्गन
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अतिगुह्यमिदं पृष्टं त्वया ब्रह्यतनूद्‍भव ।
न कस्यापि च वक्तव्यं दुष्टाय पिशुनाय च ।
शमीसमिद्‌‍भिः शाम्यन्ति भूतरोगग्रहादयः ।
जानुदघ्ने जले जप्त्वा सर्वान्दोषाञ्छमं नयेत् ।
सर्वेभ्यः शान्तिकर्मभ्यो निमज्याप्सु जपः स्मृतः ।
सौवर्णे राजते वापि पात्रे ताम्रमयेऽपि वा ।
क्षीरवृक्षमये वापि निर्व्रणे मृण्मयेऽपि वा ।
क्षीरवृक्षमयैः काष्ठैः शेषं सम्पादयेच्छनैः ।
तेन तं प्रोक्षयेद्देशं कुशैर्मन्त्रमनुस्मरन् ।
अभिचारसमुत्पन्ना कृत्या पापं च नश्यति ।
गृहं ग्रामं पुरं राष्ट्रं सर्वं तेभ्यो विमुच्यते ।
निखने मुच्यते तेभ्यो लिखने मध्यतोऽपि च ।
मण्डले शूलमालिख्य पूर्वोक्ते च क्रमेऽपि वा ।
सौवर्णं राजतं वापि कुम्भं ताम्रमयं च वा ।
मृण्मयं वा नवं दिव्यं सूत्रवेष्टितमव्रणम् ।
स्थण्डिले सैकते स्थाप्य पूरयेन्मन्त्रविज्जलैः ।
एलाचन्दनकर्पूरजातीपाटलमल्लिकाः ।
सर्षपान्क्षीरवृक्षाणां प्रवालानि च निक्षिपेत् ।
स्नातः समाहितो विप्रः सहस्रं मन्त्रयेद् बुधः ।
दिक्षु सौरानधीयीरन्मन्त्रान्विप्रास्त्रयीविदः ।
प्रोक्षयेत्पाययेदेनं नीरं तेनाभिषिञ्चयेत् ।
भूतरोगाभिचारेभ्यः स निर्मुक्तः सुखी भवेत् ।
अभिषेकेण मुच्येत मृत्योरास्यगतो नरः ।
अवश्यं कारयेद्विद्वान्‍राजा दीर्घं जिजीविषुः ।
दक्षिणा येन वा तुष्टिर्यथाशक्त्याथवा भवेत् ।
जपेदश्वत्थमालभ्य मन्दवारे शतं द्विजः ।
गुडूच्याः पर्वविच्छिन्नाः पयोऽक्ता जुहुयाद् द्विजः ।
आम्रस्य जुहुयात्पत्रैः पयोऽक्तैर्ज्वरशान्तये ।
राजयक्ष्माभिभूतं च प्राशयेच्छान्तिमाप्नुयात् ।
सोमे सूर्येण संयुक्ते पयोऽक्ताः क्षयशान्तये ।
अपस्मारविनाशः स्यादपामार्गस्य तण्डुलैः ।
क्षीरवृक्षसमिद्धोमादुन्मादोऽपि विनश्यति ।
औदुम्बरसमिद्धोमादतिमेहः क्षयं व्रजेत् ।
प्रमेहं शमयेद्धुत्वा मधुनेक्षुरसेन वा ।
मधुत्रितयहोमेन नयेच्छान्तिं मसूरिकाम् ।
उदुम्बरवटाश्वत्थैर्गोगजाश्वामयं हरेत् ।
पिपीलिमधुवल्मीके गृहे जाते शतं शतम् ।
शमीसमिद्‌‍भिरन्नेन सर्पिषा जुहुयाद् द्विजः ।
अभ्रस्तनितभूकम्पालक्ष्यादौ वनवेतसः ।
सप्ताहं जुहुयादेवं राष्ट्रे राज्यं सुखी भवेत् ।
यां दिशं शतजप्तेन लोष्ठेनाभिप्रताडयेत् ।
ततोऽग्निमारुतारिभ्यो भयं तस्य विनश्यति ।
मनसैव जपेदेनां बद्धो मुच्येत बन्धनात् ।
भूतादिभ्यो विमुच्येत जलं पीत्वाभिमन्त्रितम् ।
शिरसा धारयेद्‍भस्म मन्त्रयित्वा तदित्यृचा ।
अशक्तः कारयेच्छान्तिं विप्रं दत्त्वा तु दक्षिणाम् ।
अथ पुष्टिं श्रियं लक्ष्मीं पुष्पैर्हुत्वाप्नुयाद् द्विजः ।
श्रीकामो जुहुयात्पद्मै रक्तैः श्रियमवाप्नुयात् ।
शालितण्डुलहोमेन श्रियमाप्नोति पुष्कलाम् ।
बिल्वस्य शकलैर्हुत्वा पत्रैः पुष्पैः फलैरपि ।
समिद्‌‍भिर्बिल्ववृक्षस्य पायसेन च सर्पिषा ।
शतं शतं च सप्ताहं हुत्वा श्रियमवाप्नुयात् ।
लाजैस्त्रिमधुरोपेतैर्होमे कन्यामवाप्नुयात् ।
अनेन विधिना कन्या वरमाप्नोति वाञ्छितम् ।
अन्नं हुत्वाप्नुयादन्नं व्रीहीन्व्रीहिपतिर्भवेत् ।
प्रियङ्‌गुपायसाज्यैश्च भवेद्धोमादिभिः प्रजा ।
भोजयेत्तदृतुस्नातां पुत्रं परमवाप्नुयात् ।
समिद्‌‍भिः क्षीरवृक्षस्य हुत्वायुषमवाप्नुयात् ।
व्रीहीणां च शतं हुत्वा हेम चायुरवाप्नुयात् ।
दूर्वाभिः पयसा वापि मधुना सर्पिषापि वा ।
शतं शतं च सप्ताहमपमृत्युं व्यपोहति ।
शमीसमिद्‌‍भिरन्नेन पयसा वा च सर्पिषा ।
न्यग्रोधसमिधो हुत्वा पायसं होमयेत्ततः ।
क्षीराहारो जपेन्मृत्योः सप्ताहाद्विजयी भवेत् ।
निमज्ज्याप्सु जपेदेवं सद्यो मृत्योर्विमुच्यते ।
बिल्वं हुत्वाप्नुयाद्‌राज्यं समूलफलपल्लवम् ।
यवागूं ग्राममाप्नोति हुत्वा शालिसमन्वितम् ।
अर्कस्य समिधो हुत्वा सर्वत्र विजयी भवेत् ।
पायसेन शतं हुत्वा सप्ताहं वृष्टिमाप्नुयात् ।
जले भस्मशतं हुत्वा महावृष्टिं निवारयेत् ।
अभिमन्त्र्य पिबेद् ब्राह्मं रसं मेधामवाप्नुयात् ।
लवणं मधुसम्मिश्रं हुत्वेष्टं वशमानयेत् ।
नित्यमञ्जलिनाऽऽत्मानमभिषिञ्चेज्जले स्थितः ।
कुर्याद्विप्रोऽन्यमुद्दिश्य सोऽपि पुष्टिमवाप्नुयात् ।
अथ चारुविधिर्मासं सहस्रं प्रत्यहं जपेत् ।
आयुष्कामः शुचौ देशे प्राप्नुयादायुरूत्तमम् ।
भवेदायुष्यमारोग्यं श्रियै मासत्रयं जपेत् ।
पुत्रदारायुरारोग्यं श्रियं विद्यां च पञ्चभिः ।
एकपादो जपेदूर्ध्वबाहुः स्थित्वा निराश्रयः ।
एवं शतोत्तरं जप्त्वा सहस्रं सर्वमाप्नुयात् ।
यदिच्छेत्तदवाप्नोति सहस्रात्परमाप्नुयात् ।
मासं शतमवाप्नोति यदिच्छेदिति कौशिकः ।
एवं शतत्रयं जप्त्वा सहस्रं सर्वमाप्नुयात् ।
गीरमोघा भवेदेवं जप्त्वा संवत्सरद्वयम् ।
आयाति भगवान्देवश्चतुःसंवत्सरं जपेत् ।
पञ्चभिर्वत्सरैरेवमणिमादिगुणो भवेत् ।
एवं षड्वत्सरं जप्त्वा कामरूपित्वमाप्नुयात् ।
सप्तिभिर्वत्सरैरेवममरत्वमवाप्नुयात् ।
मनुत्वं नवभिः सिद्धमिन्द्रत्वं दशभिर्भवेत् ।
बह्मत्वं प्राप्नुयादेवं जप्त्वा द्वादशवत्सरान् ।
शाकमन्ये परे मूलं फलमन्ये पयः परे ।
ऋषयः पक्षमश्नन्ति केचिद्‍भैक्ष्याशिनोऽहनि ।
हविष्यमपरेऽश्नन्तः कुर्वन्त्येव परं तपः ।
अथ शुद्ध्यै रहस्यानां त्रिसहस्रं जपेद् द्विजः ।
जपेन्मासं त्रिसाहस्रं सुरापः शुद्धिमाप्नुयात् ।
त्रिसहस्रं जपेन्मासं कुटीं कृत्वा वने वसन् ।
द्वादशाहं निमज्ज्याप्सु सहस्रं प्रत्यहं जपेत् ।
मुच्येरन्नंहसः सर्वे महापातकिनो द्विजाः ।
त्रिसाहस्रं जपेन्मासं प्राणानायम्य वाग्यतः ।
प्राणायामसहस्रेण ब्रह्महापि विशुध्यति ।
प्राणायामो भवेदेष सर्वपापप्रणाशनः ।
द्वादशाहं त्रिसाहस्रं जपेद्धि गोवधे द्विजः ।
दशसाहस्रमभ्यस्ता गायत्री शोधयेद् द्विजम् ।
सर्वेषामेव पापानां सङ्‌करे सति शुद्धये ।
उपवाससमं जप्यं त्रिसहस्रं तदित्यृचम् ।
चतुर्विंशतिसाहस्रमभ्यस्तात्कृच्छ्रसंज्ञिता ।
चतुःषष्टिसहस्राणि चान्द्रायणसमानि तु ।
तदित्यृचमवाप्नोति सर्वपापक्षयं परम् ।
ध्यायन्देवीं सूर्यरूपां सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
इति ते सम्यगाख्याताः शान्तिशुद्ध्यादिकल्पनाः ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तः सदाचारस्य संग्रहः ।
नैमित्तिकं च नित्यं च काम्यं कर्म यथाविधि ।
आचरेन्मनुजः सोऽयं भुक्तिमुक्तिफलाप्तिभाक् ।
आचारः प्रथमो धर्मो धर्मस्य प्रभुरीश्वरी ।
इत्युक्तं सर्वशास्त्रेषु सदाचारफलं महत् ।
आचारवान्सदा धन्यः सत्यं सत्यं च नारद ।
यदपि शृणुयान्मर्त्यो महासम्पत्तिसौख्यभाक् ।
तदेव ते मया प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
एकादशस्कन्धे सदाचारनिरूपणं नाम चतुर्विंशोध्यायः ।
।
वर्गःगुजरातराज्यम् - विकिपीडिया
वर्गःगुजरातराज्यम्
अयं वर्गः गुजरातराज्यस्य विषये विद्यते ।
► गुजरातराज्यस्य अभयारण्यानि‎ 
► गुजरातराज्यस्य उत्सवाः‎ 
► गुजरातराज्यस्य प्रमुखनगराणि‎ 
► गुजरातराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानि‎ 
► गुजरातराज्यस्य मण्डलानि‎ 
► गुजरातराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः‎ 
► गुजरातराज्यस्य राज्यपालाः‎ 
► गुजरातराज्यस्य राष्ट्रियोद्यानानि‎ 
► गुजरातराज्यस्य विशेषधूमशकटयानानि‎ 
► गुजरातस्य तीर्थक्षेत्राणि‎ 
"गुजरातराज्यम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःगुजरातराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःपाकिस्तानम् - विकिपीडिया
वर्गःपाकिस्तानम्
अयं वर्गः पाकिस्तानदेशं विवृणोति ।
► पाकिस्तानदेशस्य तीर्थक्षेत्राणि‎ 
► पाकिस्तानस्य नगराणि‎ 
► पाकिस्तानस्य मण्डलानि‎ 
"?=वर्गःपाकिस्तानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
'स्वप्नद्रष्टा'
विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः 
योगाङ्गानुष्ठानादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिराविवेकख्यातेः 
कुबेर ऋशिः – पंक्तिश्छंदः – श्री धनेश्चरी देवता – धं बीजं – स्वहा शक्तिः – श्रीं कीलकं 
प्रणतं पतितं हतबुद्धिबलं जनतारण तारय तापितकम् ।
तमसा रजसावृतवृत्तिमिमं । जन ।
करुणाब्धिचलोर्मिजलानयनं । जन ।
करुणाञ्च समर्प्य तरिं त्वरितं । जन ।
सुजघन्यमगण्यमपुण्यरुचिं । जन ।
अतिमोहवशेन विनष्टकृतं । जन ।
गुणहीनमनन्तमितं शरणं । जन ।
तेलक्ष्यं च साकारनाम् ”
>[] प्रेरयितृत्वम् =प्रेरयिता,
संस्कृतम् जेरार्डट् हूफ्ट्
अथ आर्तिहरस्तोत्रम् ।। --
अथ आर्तिहरस्तोत्रम् ।।
सन्तापमपाकुरुमे मन्तापरमेश तव दयायाः स्याम् ।
तव सन्नवसीदामि यदन्तकशासन नतत्तवानुगुणम् ।
कलयसि शिव पाहीतिक्रन्दन् सीदाम्यहं किमुचितमिदम् ।
आर्तिषुमज्जयसे मां किंब्रूयां तवकृपैकपात्रमहम् ।
आकृष्टुं तान्तु बलादलमिह मद्दैन्यमिति समाश्वसिति ।
त्वं मयि दोषान् गणयसि किं कथये तुदति किं दया नत्वाम् ।
शरणं गतोऽस्मि पालय खलमपि तेष्वीश पक्षपातान्माम् ।
श्रोत्रस्य श्रोत्र मनसो मनो यद्वाचो ह वाचं स उ प्राणस्य प्राण।
चक्षुषश्चक्षुरतिमुव्यधीरा प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति। २।।
''उधर्वबाहुर्विरोम्पयेष न च कश्चिच्छृणेति मे।
• ऋद्धम् 
• ऋषिभिः 
ऋषिः 
मम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम् ।
संभवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ।
वटस्य पत्रस्य पुटे शयानं बालमुकुन्दं मनसा स्मरामि।।
शीतकाले भवेदुष्णां उष्णकाले तु शीतलम्।।
अपमेघोदयं वर्ष अदृष्टकुसुमं फलम्।
अत्र व्यवहार-मयूखात् केचन अन्शाः दीयन्ते -
 कॊशसंग्रहणे युक्ता बलस्य च परिग्रहे
 सुवाससः सुवेशाश च ते च सर्वे सुशीलिनः
 गुरौ गुणगृहीताश च परख्याताश च पराक्रमैः
अशुभ = न० विरोधे न० त०। १ अमङ्गले “यः सर्व्वत्रानमिस्नेहस्तत्तत् प्राप्य शुभाशुभम्” गीता। २ तत्सूचके रव्यादिपापग्रहे “अशुभे दण्डसंयोगे वेधश्चेत्तेन लम्यते” ज्यीति० अशुभसूचका अमङ्गलसूचकास्तेच साधारणा असाधारणाश्च अमङ्गलशब्दे ३१६ पृष्ठादौ दर्शिताः अन्येऽपि अशुभयोगा अरिष्टाध्यायोक्ताः असाधारणा वेदिव्याः। ३ अपवित्रे च न० ब०। ४ शुभाभाववति त्रि०। ५ ब०। ५ पापे न०।
अशून्यशयन = न० न शून्यं शयनं यस्मात्। व्रतभेदे। “अस्ति व्रतं महापुण्यमशून्यशयनं नृप!” इत्युपक्रम्य “चातुर्मास्ये भवेद्राजन् वर्षायाम् व्रतमुत्तमम् श्रावणस्य द्वितीयायां कृष्णपक्षे नराधिप!। श्रावणादिकार्त्तिकान्तं कुर्य्याद्व्रतमनुत्तमम्” इत्यादिना तस्य विधानमभिधाय “चतुर्वर्षं प्रकुर्वीत पुरुषोनियतेन्द्रियः। एवं यः कुरुते राजन्न शून्यशयनव्रतम्। न तस्य शून्या शय्या स्यादिति” च हेमा० व्रत० ख० भविष्यपुराणम्।
अशेष = पु० अभावे न० त०। १ शेषाभावे। न० त०। २ शेषशून्ये सकले त्रि० “अशेषशेमुषीमोषं माषमश्नामि केवलम्” उद्भटः “क्रतोरशेषेण फलेन युज्यताम्” रघुः “येन भूतान्य शेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्ययो मयि” गीता “तथाविधस्ताव दशेषमस्तु सः” कुमा०। “अशेषतीर्थोपहृताः कमण्डलोः” माघः।
अशोक = पु० नास्ति शोको यस्मात् ५ ब०। १ स्वनामख्याते वृक्षे, २ बकुलवृक्षे च। ३ पारदे न०। ४ कटुकवृक्षे स्त्री। ६ त०। ५ शोकशून्ये त्रि० ६ विष्णौ पु० “सत्यनामा भवा शोकः” “अशोकः शोकनाशनः” इति च विष्णुस०। “अशोकमर्थान्वितनामताशया गतान् शरण्यं गृहशोचिनोऽध्वगान्। अमन्यतावन्तमिवैष पल्लवैः प्रतीष्टकामज्वलदस्त्रजालकम्” नैष० “सनूपुररवेण स्त्रीचरणेनाभिताडनम्। दोहदं तदशोकस्य ततः पुष्पोद्गमोभवेत्” एतदनुसारेणैव कविभिस्तया वर्ण्ण्यते यथा “असूत सद्यः कुसुमान्यशोकःस्कन्धात् प्रभृत्येव सपल्लवानि। पादेन नापैक्षत सुन्दरीणां संस्पर्शमाशिञ्जितनूपुरणेन” कुमा० नवकिसलयरागेणार्द्रपादेन बाला स्कुरितनखरुचा द्वौ हन्तुमर्हत्यनेन। अकुसुमितमशोकं दोहदापेक्षया वा प्रणमितशिरसं वा कान्तमार्द्रापराधम्” “अनेन तनुमध्यया मुखरनूपुराराविणा नवाम्बुरुहकोमलेन चरणेन सम्भावितः। अशोक! यदि सद्य एव मुकुलैर्न सम्पत्स्यसे मुधा वहसि दोहदमिति” “सर्व्वाशोकलतानां प्रथमं सूचितवसन्तविभवानाम्। निर्वृत्ते दोहदेऽस्मिन् संक्रान्तानीव मुकुलानि” इति च मालवि०। अयमशोकः नवपत्रिकान्तर्गतः “कदली दाडिमी धान्यं हरिद्रा मानकं कचुः। विल्वोऽशोको जयन्ती च विज्ञेया नव पत्रिकाः” दु० त०। एतदधिष्ठात्री शोकरहिता “अशोकस्थायै शोकरहितायै” इति दुर्गापूजापद्धतिः। अशोकश्च द्विविधः रक्ताशोकः पीताशोकश्च पीतरक्तपुष्पभेदेन तयोः तथात्वम्। तत्र रक्ताशोकाभिप्रायेण “अशोकनि भर्त्सितपद्मरागम्” कुमा०। “रक्ताशोकलताविशेषितगुणोविम्बाधरालक्तकः” मालवि० पीताशोकवर्ण्णन तु मालविकाग्नि मित्रे तृतीयाङ्के तपनीयाशोकवर्णने दृश्यम्। “अशीकोहेमपुष्पश्च वञ्जुलस्ताम्रपल्लवः। कङ्केलिः पिण्डपुष्पश्च गन्धपुष्पो नटस्तथा। अशोकः शीतलःस्निग्धो ग्राही वर्ण्यः कषायकः। दोषापचीतृषादाहकृमिशोषविषास्रजित्” भा० प्र० पर्य्यायगुणादि। चान्तः शोकाभावे त्रिका०।
अशोकत्रिरात्रं = न० न शोको यत्र तादृशं त्रिरात्रम्। हेमा० ब्र० ख० भविष्योत्तरोक्ते व्रतभेदे तत्कालादिस्तत्रैवोक्तः “अस्त्यशोकत्रिरात्राख्यं व्रतं शोकभयापहम्। त्रिरात्रं तच्च कर्त्तव्यं व्रतं शोकविनाशनम्” इत्युपक्रम्य, मासि मार्गशिरे चैव ज्येष्ठे भाद्रपदे तथा। शुक्लपक्षे पञ्चदश्या मेकभक्तं तु कारयेत्” इत्यादिना आरम्भकालमुक्त्वा “अनेनैव विधानेन प्रतिसासं च पूजयेत् यावत् द्वाद्रश मासान् वै कुर्य्यादुद्यापनं ततः” इत्युक्तम्।
अशोकपूर्ण्णिमा = स्त्री नास्ति शोको यस्याः कर्म्म०। फाल्गुनपौर्ण्णमासावघिवर्षपर्य्यन्तायां हेमा० व्र० ख० विष्णुधर्म्मोक्तव्रताङ्गे १ पौर्ण्णमास्यां तत्र प्रतिमासं कर्त्तव्ये २ व्रते च यथा “अशोकपूर्ण्णिमामेतां शृणुष्वेकमना मम। उपोष्य न नरः शोकं प्राप्तोति स्त्री तथाऽपि वा। फाल्गुनामलपक्षस्य पौर्ण्णमास्यां नृपोत्तम”! इत्युपक्रम्य विधानमुक्त्वा “अनेनैव प्रकारेण चत्वारः फाल्गुनादयः उपोष्या नृपते मासाः” इत्युक्त्वा च “आषाढादिषु मासेषु तद्वत् प्रोक्तं तथाम्बुना। चतुर्ष्वन्येषु च प्रोक्तं तथा वै कार्तिकादिषु” इत्यनेन वर्षसाध्यत्वमस्या उक्तम्।
अशोकषष्ठी = स्त्री कर्म्म०। चैत्रोभयषष्ठ्याम् तत्र षष्ठीदेवीपूजन विधानात्तथात्वम्, “चैत्रे मास्यसिते पक्षे षष्ठ्यां षष्ठीं प्रपूजयेत्। सुखाय पुत्रलाभाय शुक्लपक्षे तथैव च” उत्तरकामाख्यातन्त्रम्।
अशोकाष्टमी = स्त्री नास्ति शोकोयस्याः कर्म्म०। चैत्रशुक्लाष्टम्यां, सा हि अशोककलिकापानादशोकदायिका। यथोक्तं हेमा० व्र० ख० लिङ्गपुरा०। “अशोककलिकाश्चाष्टौ ये पिबन्ति पुनर्वसौ। चैत्रेमासि सिताष्टम्यां न ते शोकमवाप्नुयुः।” कूर्म्मपुरा०। चैत्रेमासि सिताष्टम्यां बुधवारे पुनर्वसौ। अशोककुसुमैरुद्रमर्चयित्वा विधानतः। अशोकस्याष्ट कलिका मन्त्रेणीक्तेन भक्षयेत्।” शोकं नैवाप्लुयान्मर्त्यः” अत्र बुधपुनर्वसुयोगः प्राशस्त्यर्थः हेमा०। “अशोककलिकापानमशोकतरुपूजनम्” शुक्लाष्टम्यां तु चैत्रस्य कृत्वा प्राप्नोति निर्वृतिमिति” लैङ्के चैत्रशुक्लाष्टमीमात्रस्य निमित्ततोक्तेः। मन्त्रस्तु तत्रैव दृश्यः।
अशोच्य = त्रि० शुच–कर्म्मणि ण्यत् न० त०। शोचनानर्हे यमुद्दिश्य शुच्यते तद्भिन्ने। “अशोच्यानन्वशोचस्त्वं प्रज्ञा वादांश्च भाषसे” गीता।
अशोधन = न० अभावे न० त०। १ शोधनाभावे। न० ब०। २ शोधनशून्ये त्रि०। शोधनञ्चाशुचेर्जलादिना मलाद्यपनयनम् ऋणादेः प्रतिदानञ्च तदभावोऽशोधनम्।
 ,सम्पुटः १९, सञ्चिका ६
गणेशय्यः, के एन्उपेन्द्रः
भूधातोः प्राप्त्यर्थे णिजभावे - भाषापाकः - २०६भाषापाकः
वसन्ततिलका-डा।। दिवि नरसिंह दीक्षितःग्रन्थपरिचयः
>> नमामि शिरसा दॆवं किं नॊ मृत्यु करिष्यति ।
>> नमामि शिरसा दॆवं किं नॊ मृत्यु करिष्यति ।
>> इति विज्ञाप्य दॆवॆशं त्र्यंबकाख्यममं जपॆत्‌ ।
एकोपि जीयते हन्‍त कालिदासो न केनचित्।
संस्कृतम् ।
प्रवर्त्तिता महाराष्ट्राः तत्समादेष्टुमर्हति।
इति संप्रार्थिते तेन मैत्रेयेन निशस्य स।
भगवान्तं महाभिज्ञं समालोक्यैवमादिशत्।
धर्म्मराजो जगन्नाथः क्रकुछन्दो मुनीश्वरः।
शास्तारन्तं क्रकुच्छन्दं समाराध्य सदाभजं।
जनपदेषु सद्धर्म्मं समुपादेष्टुमैच्छतः।
ततः स भगवान् शास्ता सर्वसंघैः समन्वितः।
क्रमेणेहसमातः सन्ददर्श समन्ततः।
तत्सद्धर्म्मामृतं पातुं संहर्षिताः समागताः।
चैलका व्रतिनश्चापि सर्वे उपासिका अपि।
नत्वा सांजलयस्तत्र पश्यन्तः समुपाश्रयन्।
तथा ब्रह्मादयश्चापि महर्षयस्तपस्विनः।
यतयो योगिनश्चापि मुनयो ब्रह्मचारिणः।
एवं शक्रादयो दवाः सर्वे लोकाधिपा अपि।
ग्रहास्तारागणाः सिद्धासाध्या विद्याधरा अपि।
नत्वा धर्म्मामृतं पातुमुपतस्थुः समाहिताः।
वैश्याश्च मन्त्रिणोऽमात्याः सैन्या भृत्या जनान्यपि।
गृहस्थे। धनिनः श्रेष्ठाः साधवश्च महाजनाः।
एवंमन्येऽपि लोकाश्चसर्वदिग्भ्यः समागताः।
यथाक्रमं समभ्यर्च्य कृत्वा प्रदक्षिणान्यपि।
तत्सद्धर्म्मामृतं पातुं तत्सभायां समन्ततः।
ततः स भगवान्दृष्ट्वा सर्वास्तान्समुपस्थितान्।
तत्सद्धर्म्मामृतं पीत्वा सर्वेऽपि ते प्रवोधिताः।
बोधिचर्या व्रतं धर्तुं समेच्छन्त प्रसादिताः।
बोधिसत्त्वात्म मार्मेत्यः सम्पश्यन्नेवमादिशत्।
अत्र ये ह्युपछन्दोऽह सर्व धर्म्मार्थसिद्धिदे।
ते सर्वे पातका मुक्ताः परिशुद्ध त्रिमण्डलाः।
इत्यादिष्टं मुनीन्द्रेण निशम्य ते प्रवोधिताः।
सभासीना महासत्त्वाः प्रव्रजिन्तु समीछिरे।
सर्वेऽपि सुप्रसन्नास्ते प्रव्रजितुं समीच्छिरे।
भगवन्तं तमानम्य प्रार्थयन्नेवमादरात्।
इति तैः प्रार्थिते सर्वैर्भगवान्स मुनीश्वरः।
सर्वान्स्तान् सन्मतिन् पश्यन् समामन्भ्यैवमादिशत्।
खिखिरी पात्रमाधाय सर्वेऽपि भिक्षुवो भवन्।
ततः स भगवान्तेभ्योः यतिभ्यो संम्यक् संबोधिपाक्षिकान्।
मारचर्या निरासक्ताः समलोष्ट सुवर्ण्णिकाः।
वन्द्याः पूज्याः सदेवानां लोकानां गुरवो भवन्।
तस्मिंश्च समये तत्र गिरेः शंखस्य मूर्द्धनि।
यदभूत् सर्वलोकानां चतुवर्गफलप्रदा।
कृत्वा दानादिकं दत्वा व्रतं चापि प्रकुर्वते।
यथाकामं सुखं भुत्वा संप्रयान्ति जिनालयं।
स्पर्शनादपि नश्यन्ते सर्वाणि पातकान्यपि।
प्रक्षाल्यापि च तत्रास्यं गंगा स्नान फलं लभेत।
शिलसिं च मात्रेण शुद्धान्ते इन्द्रियानि षट्।
इति मत्वात्र संसारे इच्छन्ति ये सदाशुभं।
वाग्मती श्री सुखाधारां भजन्तु सर्वदापि ते।
सापि पवित्रिता भूता क्रकुछन्दस्य वाक्यतः।
तत्र प्रव्रजितानां यत् श्मश्रुकेशनखानि च।
कृत्वा भागद्वयं तत्र भागमेकं प्रचिक्षिपुः।
एक भागन्तु तत्रैव संस्थापितं शिलातले।
तेषां प्रव्रजितानां हि महत्पुण्यानुभावतः।
तेषां प्रव्रजितानांच भिक्षुणां ब्रह्मचारिणां।
तदनन्तरमष्टौ च वीतरागा निराश्रयाः।
एकः शंखगिरेः पार्श्वे मणिचूडाश्रमान्तिके।
मणिलिंग इति ख्यातः सोऽद्यापि संप्रतिष्ठितः।
ज्योतिरूपा निरांकाराः प्रादुर्भूता जगद्धिते।
तत्र स नृप राजेन्द्रः क्रकुछन्देन तायिना।
अष्टांगैश्च प्रणत्वा च प्राभजच्छरणाश्रितः।
ततस्तथा च राजेन्द्रो मञ्जुदेवं च सङ्गुरुं।
ततस्तथा स राजेन्द्रः खगाननां जिनेश्वरीं।
एतत्पुण्यानुभावैः स महत्पुण्याशयः कृती।
ततः सोऽत्र महाराजः संस्थास्तुं काम आत्मना।
साधु राजन् महासत्त्व यदेवं त्वं समीच्छसि।
तथात्वमिह सन् स्थित्वा पालयं बोधयन् प्रजाः।
तथात्रसकरलाल्लोकान् संस्थाप्य संप्रबोधयन्।
धर्म्मेण पालयन् सर्वाल्लोकान् स्वयं समाचरन्।
सदास्य शरणे स्थित्वा धर्म्मधातोः स्वयम्भुवः।
अस्याः खगाननायाश्च देव्याः शरण आश्रितः।
अस्यापि मञ्जुदेवस्य सद्गुरोः समुपाश्रितः।
एषां च वीतरागानामष्टानामपि सर्वदा।
श्रद्धया भजनं कृत्वाः साधय धर्म्ममुक्तमं।
वाग्मती प्रमुखानाञ्च तीर्थानां समुपाश्रयेन।
एतेषामपि सर्वेषां संस्थाप्य शरणे सदा।
कदाचिदपि नैवत्वं दुर्गतौ च क्वचित्सरेः।
श्रीमान्सर्वगुणाधीशः सर्वलोकाधिपः कृति।
निःक्लेशो निर्जयन् मारान् सर्वानर्हन्त्वमाप्तवान्।
लोकाः सर्वेऽपि चैवंहि परिशुद्धत्रिमण्डलाः।
एषां च वीतरागानां अष्टानामपि साम्प्रतं।
घृतेन स्नापयेत् यस्तु वीतरागान् स्वयंभूवः।
दध्ना यः स्नापयेद् देवान् वीतरागान् स्वयंभुवः।
एषां पूजां च यः कुर्यान्नानापुष्पैः सुगन्धितैः।
शिवं सर्वत्र प्राप्नोति यज्ञानां च सहस्रकं।
दीपमालां च यो दद्यात्तेजस्वी स्यात्सुदृष्टिमान्।
तिलपात्रं च योदद्यादुर्ग्गति स व्रजेन्नहि।
सुवर्णं ये प्रदद्याच्च स यायात् सङ्गतौ सदा।
तिलधेनुं प्रदद्याद्योः स सं यायाच्छिवालयं।
सवत्सां कपिलां दद्याद्यः स यज्ञफलं लभेत्।
यो रत्नकंचुकं दद्यात् स भवेद् बहुरत्नवान्।
वस्त्रवान् वस्त्रदानेन भूमिदानेन भूमिवान्।
यः सदिव्य श्रुतिप्राप्तः शिवपार्श्वचरो भवेत्।
नीलोत्पलार्कपद्‍मानि यो दद्यात् स श्रियं लभेत्।
योऽर्चयेद् विल्वपत्रेण स बलिष्ठो भवेत् कृती।
सुगन्धिकुसुमैः सर्वै योष्टावपि समर्चयत्।
स देवालयमासाद्य भुक्त्वा दिव्यसुखं चरेत्।
यश्च प्रदक्षिणां कृत्वा भजेन्नित्यं समादरात्।
सोऽपि श्रीमान् महाभिज्ञः प्रान्ते यायाच्छिवालयं।
स यायात् सङ्गतावेव दुर्गतिं न कदाचन्।
सोऽपि दिव्यामृतं भुक्त्वा रमेत् स्वर्गे सुरैः सह।
विशेषफलमाज्ञाय भजस्वैनां यथेच्छया।
सर्वाल्लोकान् प्रतिष्ठाप्य पालयन्सर्वदा वस।
तदा जानपदाश्चात्र ग्रामाश्चनगराण्यपि।
निर्गम पक्तनं चापि प्रवर्क्तेयुः समन्ततः।
साध्याश्च मातृका श्चापि स भैरवगणा अपि।
ऋषयो योगिनश्चापि यतय स्तीर्थिका अपि।
बोधिसत्त्वा महासत्त्वाः शैव कौलाश्च वैष्णवाः।
देव्याः खगाननायाश्च मञ्जुदेवस्य सङ्गुरोः।
एषां च वीतरागानां तीर्थानां चानुभावतां।
प्रसादिताः समाश्रित्य भजेयुः सर्वदा मुदा।
क्रकुच्छन्द स संघं य प्रणत्वेवं न्यवेदयत।
तद् भवान् कृपयालोक्य सर्वदात्र हिमालये।
इति संप्रार्थिते तेन भगवान् स मुनीश्वरः।
धर्म्माकरं महासत्त्वं तं पश्यन्नेवमव्रवीत्।
सर्वसत्त्व हितार्थ हि भवामि धर्म्मदिक्षिणः।
राज्यांगानि प्रतिस्थाप्य राज्यं कृत्वाध्यतिष्ठत।
तदात्र सर्वे आगत्य मन्दिरेषु समन्ततः।
जानपदे पुरेनेकं ग्रामेषु न्यवसन् मुदा।
तथा महर्षयश्चापि यतयो ब्रह्मचारिणः।
योगिनो भिक्षवोऽर्हन्तो व्रतिनश्चाप्युपासकाः।
यथाभिलषिते देशे कृत्वा श्रमं समाश्रयन्।
प्रार्य सम्बोधि सद्धर्म्मं समादेश्यन् त्वरागताः।
तदेतेषु च तीर्थेषु स्नात्वा चरत सद्‍व्रतं।
पापं हन्तुं शुभं प्राप्तुं समीछन्त्यत्र ये नराः।
तेऽपि सर्वे विकल्माषाः परिशुद्ध त्रिमण्डलाः।
श्रीमन्तः सिद्धि मन्तश्च भवेयुः सद्‍गुणाश्रयाः।
बोधिसत्त्वा महासत्त्वाः भवेयुः सुगतात्मजाः।
अर्हन्त स्त्रिविधां बोधिं प्राप्येयुः सौगतं पदं।
सर्व सभाश्रिता लोकाः प्राभ्यनन्दन् प्रवोधिताः।
वेदव्यासः शल्यपर्व- →
देवै प्रसादितदक्षवचनाच्चन्द्रेण प्रभासतीर्थनिमज्जनेन क्षयरोगपरिहरणम्।।।।
कथं च तीर्थप्रवरे तस्मिंश्चन्द्रो न्यमज्जत।।--
नक्षत्रयोगनिरताः सङ्ख्यानार्थं च ताभवन्।
अत्यरिच्यत तासां तु रोहिणी रुपसम्पदा।।--
श्रुत्वा तासां तु वचनं दक्षः सोममथाब्रवीत्।
ततस्ताः सहिताः सर्वा भूयः पितरमब्रुवन्।।--
तासां तद्वचनं श्रुत्वा दक्षः सोममथाब्रवीत्।
रोहिण्या सार्धमवसत्ततस्ताः कुपिताः पुनः।।--
गत्वा च पितरं प्राहुः प्रणम्य शिरसा तदा।
सोमो वसति नास्मासु तस्मान्नः शरणं भव।।--
न त्वद्वचो गणयति नास्मासु स्नेहमिच्छति।।--
तस्मान्नस्त्राहि सर्वा वै यथा नः सोम आविशेत्।
यत्नं चाप्यकरोद्राजन्मोक्षार्थं तस्य यक्ष्मणः।
ओषधीनां क्षये जाते प्राणिनामपि सङ्क्षयः।।--
कारणं ब्रूहि नः सर्वं येनेदं ते महद्भयम्।।--
देवास्तस्य वचः श्रुत्वा गत्वा दक्षमथाऽब्रुवन्।।--
असौ हि चन्द्रमाः क्षीणः किञ्चिच्छेषो हि लक्ष्यते।।--
वीरुदोषधयश्चैव बीजानि विविधानि च।
पुनर्वर्धिष्यते देवास्तद्वै सत्यं वचो मम।।--
मासार्धं च क्षयं सोमो नित्यमेव गमिष्यति।
समुद्रं पश्चिमं गत्वा सरस्वत्यब्धिसङ्गमम्।
आराधयतु देवेशं ततः कान्तिमवाप्स्यति।।--
सरस्वतीं ततः सोमः स जगामर्षिशासनात्।
देवास्तु सर्वे राजेन्द्र प्रसादं प्राप्य पुष्कलम्।
सोमेन सहिता भूत्वा दक्षस्य प्रमुखेऽभवन्।।--
ततः प्रजापतिः सर्वा विससर्जाथ देवताः।
मावमंस्थाः स्त्रियः पुत्र मा च विप्रान्कदाचन।
प्रभासं च यथा तीर्थं तीर्थानां प्रवरं महत्।।--
प्रभां हि परमां लेभे तस्मिंश्चामज्ज्य चन्द्रमाः।।--
चमसोद्भेद इत्येवं यं जनाः कथयन्त्युत।।--
तत्र दत्त्वा च दानानि विशिष्टानि हलायुधः।
उदपानमथागच्छत्त्वरावान्केशवाग्रजः।
।। इति श्रीमन्महाभारते
"?=महाभारतम्--शल्यपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ५५ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ५५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
यदा हस्तेन सप्तम्यामादित्यस्य दिनं भवेत्
तीक्ष्णांशवे च श्रवणे च कुक्षौ पृष्ठं धनिष्ठासु विकर्तनाय ९
नमः सवित्रे रसनां शंकरे च नासाभिपूज्या च पुनर्वसौ च १३
अथोत्तराफल्गुनिभे भ्रुवौ च विश्वेश्वरायेति च पूजनीये १५
सोपधानकविश्रामस्वास्तरव्यजनानि च २२
इदं महापातकभिन्नराणामप्यक्षरं वेदविदो वदन्ति ३०
नाभ्येति रोगं न च शोकदुःखं या वाथ नारी कुरुतेऽतिभक्त्या ३१
इति पठति शृणोति वा य इत्थं रविशयनं पुरुहूतवल्लभः स्यात्
अपि नरकगतान्पितॄनशेषानपि दिवमानयतीह यः करोति ३३
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः५५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः २४ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः २४
← सर्गः २३ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः २५ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे चतुर्विंशः सर्गः ।
पश्यन् तदा वालि अनुजः तरस्वी भ्रात्रुः वधेन अप्रतिमेन तेपे ।
जगाम रामस्य शनैः समीपम् भृत्यैः वृत्तः संपरिदूयमानः ।
यथा प्रतिज्ञातम् इदम् नरेन्द्र कृतम् त्वया दृउष्ट फलम् च कर्म ।
हते तु इदानीम् हरि यूधपे अस्मिन् सुतीक्ष्णम् इक्ष्वाकु वर प्रतप्स्ये ।
श्रेयो अद्य मन्ये मम शैल मुख्ये तस्मिन् हि वासः चिरम् ऋष्यमूके ।
यथा तथा वर्तयतः स्व वृत्या न इमम् निहत्य त्रिदिवसय लाभः ।
न त्वा जिघांसामि चर इति यत् माम् अयम् महात्मा मतिमान् उवाच ।
तस्य एवे तत् राम वचो अनुरूपम् इदम् वचः कर्म च मे अनुरूपम् ।
भ्राता कथम् नाम महा गुणस्य भ्रातुर् वधम् राम विरोचयेत ।
राजस्य दुःखस्य च वीर सारम् विचिन्तयन् काम पुरस्कृतो अपि ।
वधो हि मे मतो न असीत् स्व महात्म्या अव्यतिक्रमात् ।
मम आसीत् बुद्धिः दुरात्म्यात् प्राण हारी व्यतिक्रमः ।
स्वान्तयित्वा अनेन उक्तः न पुनः कर्तुम् अर्हसि ।
भ्रातृत्वम् आर्य भावः च धर्मः च अनेन रक्षितः ।
मया क्रोधः च कामः च कपित्वम् च प्रदर्शितम् ।
अनीप्सनीयम् न अन्वेक्षणीयम् ।
भ्रातुः वध त्वाष्ट्र वधात् इव इन्द्रः ।
पाप्मानम् इन्द्रस्य मही जलम् च वृक्षाः च कामम् जगृहुः स्त्रियः च ।
को नाम पाप्मानम् इमम् सहेत शाखा मृगस्य प्रतिपत्तुम् इच्छेत् ।
ना अर्हामि सन्मानम् इमम् प्रजानाम् न यौव राज्यम् कुत एव राज्यम् ।
अधर्म युक्तम् कुल नाश युक्तम् एवम् विधम् राघव कर्म कृत्वा ।
क्षुद्रस्य लोक अपकृतस्य लोके ।
वृष्टेः यथा निम्नम् इव अम्बु वेगः ।
एनोमयो माम् अभिहन्ति हस्ती दृप्तो नदी कूलम् इव प्रवृद्धः ।
अग्नौ विवर्णम् परितप्य मानम् किट्टम् यथा राघव जात रूपम् ।
अस्य अंगदस्य अपि च शोक तापात् अर्थ स्थित प्राणम् इतीव मन्ये ।
न च अपि विद्येत स वीर देशो यस्मिन् भवेत् सोदर संनिकर्षः ।
विना तु पुत्रम् परिताप दीना सा नैव जीवेत् इत् निश्चितम् मे ।
भ्रत्रा च पुत्रेण च सख्यम् इच्छन् ।
सीताम् निदेशे परिवर्तमानाः ।
कृत्स्नम् तु ते सेत्स्यति कार्यम् एतत् मयि अपि अतीते मनुजेन्द्र पुत्र ।
कुलस्य हन्तारम् अजीवन अर्हम् राम अनुजानीहि कृत अगसम् माम् ।
रामो रुदन्तीम् व्यसने निमग्नाम् समुत्सुकः सः अथ ददर्श ताराम् ।
उत्थापयामासुः अदीन सत्त्वाम् मंत्रि प्रधानाः कपि राज पत्नीम् ।
ददर्श रामम् शर चाप पाणिम् स्व तेजसा सूर्यम् इव ज्वलंतम् ।
अदृष्ट पूर्वम् पुरुष प्रधानम् अयम् स काकुत्स्थ इति प्रजज्ञे ।
तस्य इन्द्र कल्पस्य दुरासदस्य महानुभावस्य समीपम् आर्या ।
त्वम् अप्रमेयः च दुरासदः च जितेन्द्रियः च उत्तम धर्मकः च ।
अक्षीण कीर्तिः च विचक्षणः च क्षिति क्षमवान् क्षतजोपमा अक्षः ।
मनुष्य देहाभुदयम् विहाय दिव्येन देहाभ्युदयेन युक्तः ।
एन एव बाणेन हतः प्रियो मे तेन एव बाणेन हि माम् जहि हि ।
हता गमिष्यामि समीपम् अस्य न माम् विना वीर रमेत वाली ।
स्वर्गे अपि पद्म अमल पत्र नेत्र समेत्य संप्रेक्ष्य च माम् अपश्यन् ।
न हि एष उच्चावच ताम्र चूडा विचित्र वेषाः अप्सरो अभजिष्यत् ।
स्वर्गे अपि शोकम् विवर्णताम् च मया विना प्राप्स्यति वीर वाली ।
रम्ये नगेन्द्रस्य तटा अवकाशे विदेह कन्या अरहितो यथा त्वम् ।
प्राप्नोति दुःखम् पुरुषः कुमारः ।
तत् त्वम् प्रजानन् जहि माम् न वाली
दुःखम् मम अदर्शनजम् भजेत ।
यत् च अपि मन्येत भवान् महात्मा
स्त्री घात दोषः तु भवेन् न मह्यम् ।
आत्मा इयम् अस्य इति हि माम् जहि त्वम्
न स्त्री वधः स्यात् मनुजेन्द्र पुत्र ।
शास्त्र प्रयोगात् विविधाः च वेदात् अनन्य रूपाः पुरुषस्य दाराः ।
दार प्रदानात् न हि दानम् अन्यत् प्रदृश्यते ज्ञानवताम् हि लोके ।
त्वम् च अपि माम् तस्य मम प्रियस्य प्रदास्यसे धर्मम् अवेक्ष्य वीर ।
अनेन दानेन न लप्स्यसे त्वम् अधर्म योगम् मम वीर घातात् ।
इति एवम् उक्तः तु विभुः महात्मा ताराम् समाश्वास्य हितम् बभाषे ।
तम् चैव सर्वम् सुख दुःख योगम् लोको अब्रवीत् तेन कृतम् विधात्रा ।
त्रयो अपि लोका विहितम् विधानम् न अति क्रमन्ते वशगा हि तस्य ।
प्रीतिम् पराम् प्राप्स्यसि ताम् तथा एव पुत्रः च ते प्रप्स्यति यौव राज्यम् ।
धात्र विधानम् विहितम् तथा एव न शूर पत्न्यः परिदेवयन्ति ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे चतुर्विंशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः२४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७०० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कंकालकल्याणवपुर्धराभ्याम् ।
प्रकृतिरियं सत्त्ववतां न खलु वयस्तेजसो हेतुः ॥
देवदेवं संस्कृत
उग्र इत्युच्यते सद्भीरूपमुग्रस्य सत्प्रभो!।।
कर्तु अभीप्सितपदार्थेन सह येषां सामीप्‍यं सर्वाधिकं भवतु तेषु अपि कर्मकारकम् एव भवति । अर्थात् कर्तु यदभीप्सितकर्म भवति तेन सह सामीप्‍यभावेन यत् पदार्थं तिष्‍ठति तेन सह अपि कर्मव्‍यवहार एव भवति ।
यथा - ग्रामं गच्‍छन् तृणं स्‍पृशति ।
ओदनं भुंजानो विषं भुंक्‍ते ।
अत्र ओदनं तु भोक्‍तुं कर्तु इच्‍छा अस्ति अत तत्र कर्मकारकं भवति, किन्‍तु विषं कस्‍य प्रियं । तथापि विषशब्‍दे अपि कर्मकारकत्‍वम् एव तस्‍य ओदनेन सह समीपत्‍वात् ।
अथ ध्यानम् ओदनं प्रथमं स्मृत्वा तत्पश्चात् कुक्कुटं स्मरेत् स्मरेत् खाद्यरसाँश्चैव स्वादो यैश्च प्रदीयतेएराने वै पुरा कल्पे अजायत् प्रथमं हि सःतस्मात्कलियुगे शीघ्रं प्रविष्टो भारतेऽपि सः कलौ यद्यपि वर्धेत खल्वधर्मो भृशं भुविअभवत्तु शुभं किञ्चित्तथापि पश्यतामहो…→
आसीनः सम्भवात्  ,
धन्यवादाः खलु श्रीमन् “आनंद गुजराती”-महोदय !
भवता सूचितौ निर्देशौ “---”-इत्यत्रापि सपद्येव निर्दिष्टौ !!
 सरलं संस्कृतम् प्रथमः पाठः 
 सरलं संस्कृतम् प्रथमः पाठः 
 
८२ नेनेच्किज् АО[७] Ненецкий АО[] १७६ ८१० ↗४३ ०२५ नर्ʹअ̂न्-मर् १ रजॊन् इ १ नगर् ११ १ नगरपालिका, १ नगर्स्कॊज् ऒक्रुग्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
बृहत्तमं नगरम् 
बाङ्ग्लादेशः तु आधिकारिकरूपेण "जनानां बाङ्ग्लादेश-गणतन्त्रम्" इति अभिहितः। स तु दक्षिणैशियायां स्थितम् एकं सम्प्रभु राज्यम्। एतस्य सीमायां भारतं, बर्मादेशः च। दक्षिणे च बङ्गालखातः। राजधानी एतस्य ढाका इति मध्य-बाङ्ग्लादेशस्थं नगरम्। बाङ्ग्लादेशस्य आधिकारिकी राज्यभाषाऽस्ति बङ्गाली। बाङ्गलादेशस्य संस्कृतनाम वङ्गदेश अस्ति । तत् नामस्य अर्थः 'वङ्गजनानां  भूमिः'।
अद्यतनस्य बाङ्ग्लादेशस्य सीमा तुतमे वर्षे बङ्गालस्य विभाजनसमये स्थापिता आसीत्, यदा हि ब्रिटिश-भारतस्य अवसानं जातम्। एतस्य मानचित्रम् सर् सिरिल् रैड्क्लिफ् महोदयेन राजादेशत्वेन ज्ञापितमासीत्, यदा तुतमे वर्षे पाकिस्थानं भारतं च निर्मिते। तस्मिन् काले स भागः पूर्वीयं पाकिस्थानं जातम्, यत्तु नूतनोद्भूतस्य पाकिस्थानराष्ट्रस्य भागोऽभूत्। पश्चिम-पाकिस्थान कृतात् राजनीतिकभेदभावात् तथा च आर्थिक-शोषणाद् ईरितम् एकं लोकप्रचलितम् आन्दोलनं समुद्भूतं पश्चिमपाकिस्थानं लक्ष्यीकृत्य। तच्चतमे वर्षे बाङ्ग्लादेश-मुक्ति-सङ्ग्रामरूपेण वर्धितम्। नवमासीयं इदं युद्धं दिसम्बरमासस्यतमे दिनाङ्के अवसितं यदा भारतस्य सेनायाःदिवसात्मिका-प्रत्यक्षक्रियापश्चात् पाकिस्तानसेनया रम्ना रेस कोर्स् इत्यत्र आत्मसमर्पणं कृतम्।
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
"?=बाङ्गलादेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२१ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७०९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
उपस्थातुं नरश्रेष्ठ स च मां परत्यभाषत
 काले च वासवॊ वर्षं पातयत्य अमृतॊपमम
तां करोति द्विजो मोहात् पादकृच्छेण शुद्धयति।।
यः स्मरेत्‌पुण्डरीकाक्षं स वाह्य अभ्यन्तर शुचिः॥
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु च आसनम्‌॥
यावत् कर्म समाप्ति स्यात् तावत् अत्र स्थिरोभव ॥
अखण्ड मण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः ।।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम् ।। 
श्रियं देवीमुप ह्वये श्रीर्मा देवी जुषताम् ।। 
पद्मेस्थितां पदमवर्णां तामिहोप ह्वये श्रियम् ।। 
तां पद्मिनीमीं शरणं प्र पद्ये अलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे ।। 
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु या अन्तरा याश्च बाह्य अलक्ष्मीः ।। 
प्रदुभुर्तॉऽस्मि रास्ट्रेऽस्मिन् कीर्तिंमृद्धिम ददातु मे ।। 
ईश्वरीं सर्वभूतानां तामिहोप हवये श्रियम् ।।
पशुनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः ।।
नि च देवीं मातरं श्रियं वासय मे कुले ।।
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् ।
सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत् ।।
↑ द्रॊण शरवाः कपिस्कन्धः काञ्चनाक्षॊ जलं धमः । अक्षसंतर्जनॊ राजन कुनदीकस तमॊ ऽभरकृत ।। 
भवान्यष्टकम्
आदित्यस्य नमस्कारन् ये कुर्वन्ति दिने दिने ।
आयुः प्रज्ञा बलं वीर्यं तेजस्तेषांच जायते ॥
आपत्सु च महाशैलशिलाशङ्घातकर्कशम् ।
अ प्रिया न्याय्या वृत्तिः, असु-भङ्गे अपि मलिनम् असुकरम्, अ-सन्तः न अभ्यर्थ्याः, सुहृत् अपि कृश-धनः न याच्यः, विपदि धैर्यम् उच्चैः, महतां पदम् अनुविधेयम्, इदं विषमम् असि-धारा-व्रतम् सतां केन उद्दिष्टम्?
प्रियं कृत्वा मौनं सदसि कथनं चाप्युपकृतेः ।
सतां केनोद्दिष्टं विषममसिधाराव्रतमिदम् ।
अ प्रच्छन्नं प्रदानम्, गृहम् उपगते सम्भ्रम-विधिः, प्रियं कृत्वा मौनम्, सदसि उपकृतेः च कथनम्, लक्ष्म्याम् अनुत्सेकः, पर-कथाः निरभिभव-साराः, इदं विषमम् असि-धारा-व्रतं सतां केन उद्दिष्टाम्?
स्वहितकरणधूर्तैः पञ्चभिर्वञ्चितोऽस्मि ।
अ इह मधुर-गीतं हि, एतत् नृत्तम्, अयं रसः, असौ परिमलः स्फुरति, एषः स्तनानां स्पर्शः, इति हत-परम-अर्थैः पञ्चभिः स्व-हित-करण-धूर्तैः इन्द्रियैः भ्राम्यमाणः वञ्चितः अस्मि ।
न गम्यो मन्त्राणां न च भवति भैषज्यविषयो
न चापि प्रध्वंसं व्रजति विविधैः शान्तिकशतैः ।
स्मरापस्मारोऽयं भ्रमयति दृशं घूर्णयति च ।
अ अयं स्मर-अपस्मारः मन्त्राणां न गम्यः, भैषज्य-विषयः न भवति, विविधैः शान्तिक-शतैः प्रध्वंसं न व्रजति च, भ्रम-आवेशात् अङ्गे कम् अपि भङ्गम् असकृत् विदधत् दृशं भ्रमयति घूर्णयति च ।
जात्यन्धाय च दुर्मुखाय च जराजीर्णाखिलाङ्गाय च
ग्रामीणाय च दुष्कुलाय च गलत्कुष्ठाभिभूताय च ।
पण्यस्त्रीषु विवेककल्पलतिकाशस्त्रीषु रज्येत कः ।
अ कः जाति-अन्धाय च दुर्मुखाय च जरा-जीर्ण-अङ्गाय च, ग्रामीणाय च, गलत्-कुष्ठ-अभिभूताय च लक्ष्मी-लव-श्रद्धया मनोहरं निज-वपुः यच्छन्तीषु विवेक-कल्प-लतिका-शस्त्रीषु पण्यस्त्रीषु रज्येत?
शयीमहि महीपृष्टे कुर्वीमहि किमीश्वरैः ।
अ वयम् भिक्षाम् अशीमहि, आशा-वासः वसीमहि, मही-पृष्टे शयीमहि, ईश्वरैः किं कुर्वीमहि?
अ वयं न नटा, न विटा, न गायकाः, न सभ्य-इतर-वाद-चञ्चवः, न स्तन-भार-आनमिता योषितः, नृपम् ईक्षितुं के?
विधृतमपरैर्दत्तं चान्यैर्विजित्य तृणं यथा ।
कतिपयपुरस्वाम्ये पुंसां क एष मदज्वरः ।
अ एतत् जगत् पुरा विपुल-हृदयैः ईशैः जनितम्, अपरैः विधृतम्, अन्यैः विजित्य तृणं यथा दत्तम्, इह हि अन्ये धीराः चतुर्दश भुवनानि भुञ्जते, पुंसां कतिपय-पुर-स्वाम्ये एषः मद-ज्वरः कः?
सदसि वाक्पटुता युधि विक्रमः ।
प्रकितिसिद्धमिदं हि महात्मनाम् ।
अ विपदि धैर्यम्, अथ अभ्युदयॆ क्षमा, सदसि वाक्पटुता, युधि विक्रमः,यशसि च अभिरतिः व्यसनं श्रुतौ, इदं महात्मनां प्रकृतिसिद्धं हि ।
हृदि स्वच्छा वृत्तिः श्रुतमधिगतं च श्रवणयोः
विनाप्यैश्वर्येन प्रकृतिमहतां मण्डनमिदम् ।
अ करे श्लाघ्यः त्यागः, शिरसि गुरुपादप्रणयिता, मुखे सत्या वाणी, भुजयोः विजयि अतुलं वीर्यम्, हृदि स्वच्छा वृत्तिः, श्रवणयोः अधिगतं श्रुतं च, ऐश्वर्येन विना अपि प्रकृति-महताम् इदं मण्डनम् ।
सामान्यं सर्वशास्त्रेष्वनुपहतविधिः श्रेयसामेष पन्थाः ।
अ प्राण-आघातात् निवृत्तिः, पर-धन-हरणे संयमः, सत्य-वाक्यं, काले शक्त्या प्रदानं, परेषाम् युवतिजनकथामूकभावः, तृष्णा-स्रोतः-विभङ्गः, गुरुषु च विनयः, सर्व-भूत-अनुकम्पा-
सामान्यं सर्वशास्त्रेषु अनुपहत-विधिः श्रेयसाम् एषः पन्थाः ।
अ मकरकेतनधीवरेण स्त्रीसंज्ञितं बडिशम् अत्र भवाम्बुराशौ विस्तारितम्, येन अचिरात् तत्-अधर-आमिष-लोल-मर्त्य-मत्स्यान् विकृष्य अनुरागवह्नौ विपचति ।
मा सञ्चर मनःपान्थ तत्रास्ते स्मरतस्करः ।
अ मनःपान्थ! कुच-पर्वत-दुर्गमे कामिनी-काय-कान्तारे मा सञ्चर । तत्र स्मरतस्करः आस्ते ।
मुग्धाक्षीक्षणवीक्षितस्य न हि मे वैद्यो न चाप्यौषधम् ।
अ अहं व्यादीर्घेण चलेन वक्र-गतिना तेजस्विना भोगिना नील-अब्ज-द्युतिना अहिना न दष्टः परं तत्-चक्षुषा दृष्टः, प्रायेण धर्मार्थिनः चिकित्सका दिशि दिशि सन्ति, मुग्ध- अक्षी-ईक्षण-वीक्षितस्य मे न हि वैद्यः न च अपि औषधम् ।
अ राजन्! त्वम् अर्थानाम् ईशिषे, वयम् अपि च गिराम् अर्थं यावत् ईश्महे, त्वं शूरः, नः आदि-दर्प-व्युपशमन-विधौ अक्षयं पाटवम् । त्वं धन-आढ्या सेवन्ते, श्रोतुकामा मति-मलहतये माम् अपि , ते मयि अपि आस्था न चेत् त्त्वयि मम नितराम् एव अनास्था ।
सम इव परितोषो निर्विशेषो विशेषः ।
स तु भवतु दरिद्रो यस्य तृष्णा विशाला
मनसि च परितुष्टे कोऽर्थवान् को दरिद्रः ।
अ वयम् इह वल्कलैः परितुष्टाः त्वं दुकूलैः, परितोषः समः इव, विशेषः निर्विशेषः । यस्य तृष्णा विशाला सः तु दरिद्रः भवतु, मनसि च परितुष्टे  कः अर्थवान् कः दरिद्रः?
क्षितिरपि शयनार्थं वाससे वल्कलं च ।
अविनयमनुमन्तुं नोत्सहे दुर्जनानाम् ।
अ अशनाय फलम् अलम्, स्वादु-पानाय तोयं, शयनार्थं क्षितिः अपि, वाससे वल्कलं च । नव-धन-मधु-पान-भ्रान्त-सर्व-इन्द्रियाणां दुर्जनानाम् अविनयम् अनुमन्तुं न उत्सहे ।
एते येषु वसन्ति निर्मलगुणास्तेभ्यो महद्भ्यो नमः ।
अ सज्जनसङ्गतः वाञ्छा, परगुणे प्रीतिः, गुरौ नम्रता, विद्यायां व्यसनम्, स्व-योषिति रतिः, लोक-अपवादात् भयम्, शूलिनि भक्तिः, आत्म-दमने शक्तिः, खलैः संसर्ग-मुक्तिः, एते निर्मल-गुणाः येषु वसन्ति, तेभ्यः महद्भ्यः नमः ।
संसारार्णवमज्जनं यदि तदा दूरेण सन्त्यज्यताम् ।
हृद्गतं चिन्तयन्त्यन्यं प्रियः को नाम योषिताम् ।
अ अन्येन सार्धं जल्पन्ति, स-विभ्रमाः अन्यं पश्यन्ति, हृद्-गतम् अन्यं चिन्तयन्ति । योषितां कः नाम प्रियः ?
चतुरवनिताभोगिग्रस्तं त्यजन्ति हि मन्त्रिणः ।
अ सखे! अस्मात् कटाक्ष-विष-अनलात् प्रकृति-विषमात् विलास-फणा-भृतः योषित्-सर्पात् दूरात् अपसर । इतर-फणिना दष्टः औषधैः चिकित्सितुं शक्यः । मन्त्रिणः चतुर-वनिता-भोगि-ग्रस्तं त्यजन्ति हि ।
जीवे वारितरङ्गचञ्चलतरे सौख्यं कुतः प्राणिनाम् ।
अ नृणाम् आयुः वर्षशतं परिमितम्, तत्-अर्धं रात्रौ गतं, तस्य परस्य अर्धस्य अर्धं बालत्व-वृद्धत्वयोः , तेषाम् व्याधि-वियोग-दुःख-सहितम् अपरं सेवादिभिः नीयते । वारि-तरङ्ग-चञ्चल-तरे जीवे प्राणिनां कुतः सौख्यम्?
क्षणं वित्तैर्हीनः क्षणमपि च सम्पूर्णविभवः ।
नरः संसारान्ते विशति यमधानीयवनिकाम् ।
अ नरः नटः इव क्षणं बालः भूत्वा, क्षणम् अपि काम-रसिकः युवा , क्षणं वित्तैः हीनः, क्षणम् अपि सम्पूर्ण-विभवः , संसार-अन्ते जरा-जीर्णैः अङ्गैः वली-मण्डित-तनुः यम-धानी-यवनिकां विशति ।
यद्यस्मासु पराङ्मुखोऽसि वयमप्येकान्ततो निःस्पृहाः ।
अ त्वं राजा, वयम् अपि उपासित-गुरु-प्रज्ञा-अभिमान-उन्नताः, विभवैः त्वं ख्यातः, नः यशां सि कवयः दिक्षु प्रतन्वन्ति। इत्थम् आवयोः उभयोः मान-धन-अतिदूरम् अन्तरम्, यदि अस्मासु पराङ्मुखः असि, वयम् अपि एकान्ततः निःस्पृहाः ।
न कश्चिच्चण्डकोपानामात्मीयो नाम भूभुजाम् ।
होतारमपि जुह्वानं स्पृष्टो दहति पावकः ।
अ चन्ड-कोपानां भू-भुजां न कः अपि आत्मीयो नाम । पावकः स्पृष्टः जुह्वानं होतारम् अपि दहति ।
धृष्टः पार्श्वे भवति च वसन्दूरतोऽप्यप्रगल्भः ।
सेवाधर्मः परमगहनो योगिनामप्यगम्यः ।
अ मौनात् मूर्खः , वा प्रवचन-पटुः वाचकः जल्पकः , पार्श्वे वसन् धृष्टः भवति, दूरतः वसन् अपि अ-प्रगल्भः , क्षान्त्या भीरुः , यदि न सहते प्रायशः न अभिजातः, सेवा-धर्मः परम-गहनः योगिनाम् अपि अगम्यः ।
प्रोद्गाढविस्मृतनिजाधमकर्मवृत्तेः ।
नीचस्य गोचरगतैः सुखमास्यते कैः ।
अ उद्भासित-अखिल-खलस्य विशृङ्खलस्य प्रोद्गाढ-विस्मृत-निज-अधम-कर्म-वृत्तेः दैवात् अवाप्त-विभवस्य अस्य गुणद्विषः नीचस्य गोचर-गतैः कैः सुखम् आस्यते?
त्वङ्मांसास्थिमयं वपुर्मृगदृशां मन्दो जनः सेवते ।
अ एषः मृगाङ्कः सत्येन नो वदनीभूतः, इन्दीवरद्वन्द्वम् लोचनताम् न गतं, अङ्ग-यष्टिः कनकैः अपि न कृता, किं तु एवं कविभिः प्रतारित-मनाः मन्दः जनः तत्त्वं विजानन् अपि मृग-दृशां त्वक्-मांस-अस्थि-मयं वपुः सेवते ।
त एव मूढस्य हृदि स्फुरन्ति ।
तत्र भ्रमत्येव वृथा षडङ्घ्रिः ।
अ लीलावतीनां ते एव सहजाः विलासाः मूढस्य हृदि स्फुरन्ति । नलिन्याः रागः निसर्ग-सिद्धः हि, षडङ्घ्रिः तत्र वृथा भ्रमति एव ।
व्यतीतेऽस्मिन् काले विषमिव भविष्यत्यसुखदम् ।
अ तनु-अङ्ग्याः एतत् पूर्ण-इन्दु-द्युति-हरं परम् उदार-आकृति मुख-अब्जं यत्र अधर-मधु वर्तते  यत् तत् इदं किंपाक-द्रुम-फलं इदानीम् अतिरसं अस्मिन् काले व्यतीते विषम् इव अ-सुखदं भविष्यति ।
खड्गाग्रैः करिकुम्भपीठदलनैर्नाकं न नीतं यशः ।
तारुण्यं गतमेव निष्फलमहो शून्यालये दीपवत् ।
अ विनीत-उचिता प्रतिवाद-वृन्द-दमनी विद्या न अभ्यस्ता, करि-कुम्भ-पीठ-दलनैः खड्ग-अग्रैः यशः नाकं न नीतम्, कान्ता-कोमल-पल्लव-अधर-रसः चन्द्र-उदये न पीतः, शून्य-आलये दीपवत् तारुण्यं निष्फलं गतम् एव, अहो ।
कालोऽयं परपिण्डलोलुपतया काकैरिव प्रेर्यते ।
अ कलङ्क-रहिता विद्या न अधिगता, वित्तं न उपार्जितं च, समाहितेन मनसा पित्रोः शुश्रूषा अपि न सम्पादिता, आलोल-आयत-लोचनाः प्रियतमाः स्वप्ने अपि न आलिङ्गिताः, अयं कालः पर-पिण्ड-लोलुपतया काकैः इव प्रेर्यते ।
वयं येभ्यो जाताश्चिरपरिचिता एव खलु ते
गतास्तुल्यावस्थां सिकतिलनदीतीरतरुभिः ।
अ येभ्यः वयं जाताः ते, यैः समं संवृद्धाः चिर-परिचिताः ते अपि स्मृति-विषयतां गमिताः, इदानीम् एते  प्रतिदिवसम्-आसन्न-पतनाः सिकतिल-नदी-तीर-तरुभिः तुल्य-अवस्थां गताः स्मः ।
पूर्वम् २।३।५२
अनन्तरम् २।३।५४
सूत्रम्। २।३।५३
काशिका-वृत्तिः
सतो गुणान्तराधानं प्रतियत्नः। करोतेः कर्मणि कारके शेषत्वेन विवक्षिते प्रतियत्ने गम्यमाने षष्ठी विभक्तिर् भवति। एधोदकस्योपस्कुरुते। शस्त्रपत्रस्योपस्कुरुते प्रतियत्ने इति किम्? कटं करोति। कर्मणि इति किम्? एधोदकस्योपस्कुरुते प्रज्ञया। शेषे इत्येव, एधोदकमुपस्कुरुते।
कृञः प्रतियत्ने। , २।३।५३
"एथो दकस्योपस्कुरुते" इति। गन्धनादि १।३।३२ सूत्रेणात्मनेपदम्, "उपात्प्रतियत्न" ६।१।१३४ इत्यादिना सुट्॥
कृञः प्रतियत्ने ६०६, २।३।५३
कृञः प्रति। कर्मणीति, शेष इति चानुवर्तते। प्रतियत्नो गुणाधानम्। तदाह--कृञः कर्मणीति। एधोदकस्योपस्करणमिति। एधश्शब्दः सकारान्तो नपुंसकलिङ्गः। दकशब्द उदकवाची। एधश्च दकं चेति द्वन्द्वः। यद्वा एधशब्दोऽकारान्तः पुंलिङ्गः। एधश्च उदकं चेति द्वन्द्व इत्यनुपदमेवोक्तम्। वस्तुतःकर्मीभूतैधोदकसंबन्धि परिष्करणमित्यर्थः।
"?=मुहम्मद्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गोवाराज्यस्य मण्डलानि - विकिपीडिया
"?=गोवाराज्यस्यमण्डलानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=नुसान्तर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हेतुफलाश्रयालम्बनैःसंगृहीतत्वातेषामभावेतदभावः ।
अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्तिअध्वभेदाद् धर्माणाम् ।
ते व्यक्तसूक्ष्माः गुणात्मानः ।
परिणामैकत्वात् वस्तुतत्त्वम् ।
वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विभक्तः पन्थाः ।
न चैकचित्ततन्त्रं चेद्वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात् ।
तदुपरागापेक्षित्वात् चित्तस्य वस्तुज्ञाताज्ञातं ।
सदाज्ञाताः चित्तव्र्त्तयः तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात् ।
न तत्स्वाभासं दृश्यत्वात् ।
विशेषजारणं ब्रूहि यथा जानाम्यहं प्रभो ।
श्रीभैरवः ।
शृणु देवि वक्ष्यामि भूचराख्यं तु जारणम् ।
कृष्णं पीतं तथा रक्तं शुल्बे तीक्ष्णे च मेलयेत् ।
शुल्बं शुद्धं यदा जीर्णं द्वाविंशतिगुणं मते ।
गन्धनागं ततोऽर्धं तु क्रमेणैव तु मेलयेत् ।
हेम्ना तु सह दातव्यं सूतकैकेन षोडश ।
गन्धनागं यदा जीर्णं तदा बद्धो भवेद् रसः ।
गन्धकेन हतं शुल्बं माक्षिकं दरदायसम् ।
सूतके हेमबीजं च यदा जीर्णं चतुर्गुणम् ।
बद्धरागं विजानीयाद्धेमाभो जायते रसः ।
सारणायन्त्रमध्यस्थं तेनैव सह सारयेत् ।
जारितः सारितश्चैव पुनर्जारितसारितः ।
कटुतुंबस्य बीजानि तस्यार्धेन तु दापयेत् ।
भक्षितव्यं प्रयत्नेन नत्वा च गुरुदेवयोः ।
सर्वसिद्धान् नमस्कृत्य देवताश्च विशेषतः ।
मूर्च्छाङ्गदाहश्च ततो जायते नात्र संशयः ।
आत्मानमुत्थितं पश्येद् दिव्यदेहो महाबलः ।
शङ्खकाहलनिर्घोषैः सिद्धविद्याधरैः सह ।
इच्छया विचरेल्लोकान् कामरूपी विमानगः ।
देवा वै यत्र लीयन्ते सिद्धस्तत्रैव लीयते ।
पुनरन्यं प्रवक्ष्यामि जारणायोगम् उत्तमम् ।
शाकपल्लवसारेण विष्णुक्रान्तारसेन च ।
समं कृष्णाभ्रसत्वं च रसकं चाष्टकं गुणम् ।
कर्मसंख्याप्रमाणेन नागो भवति काञ्चनम् ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि जारणाक्रमम् उत्तमम् ।
बीजचूर्णानि तैलेन भावयित्वा पुनः पुनः ।
आर्द्रकादि ततो योगाद् दातव्यं षोडशांशतः ।
डोलायन्त्रे ततो दद्याद् आर्द्रपिण्डेन संयुतम् ।
समजीर्णं ततो यावत् डोलायन्त्रे विचक्षणः ।
प्राग्वद् आर्द्रकयोगं च गर्भद्रावणम् एव च ।
पश्चात् तं देवि निक्षिप्य पुटं दद्याद् विचक्षणः ।
अष्टांशेन ततो ग्रासं गर्भद्रावं च पूर्ववत् ।
कन्दोदरे सूरणस्य तं विनिक्षिप्य सूतकम् ।
पुटयेद्वार्तिकस्तावत् यावत् कन्दो न दह्यते ।
पूर्ववच्च बिडं दद्याद्गर्भद्रावणमेव च ।
एवं चतुर्गुणे जीर्णे सूतको बलवान् भवेत् ।
ततः शलाकया ग्रासमग्निस्थो ग्रसते रसः ।
ततो रत्नानि जार्याणि वक्ष्यमाणक्रमेण तु ।
अभ्रकं भ्रामकं चैव शङ्खनाभिं तथैव च ।
रसानुपरसान्दत्त्वा महाजारसमन्वितम् ।
कटुतुम्बस्य बीजानि मृतलोहानि पाचयेत् ।
तावत्तं मर्दयेत्प्राज्ञो यावत्कर्म दृढं भवेत् ।
मूषा मल्लाकृतिश्चैव कर्तव्याच्छादनैः सह ।
आदौ तावत्प्रकर्तव्यं वज्रमौषधलेपितम् ।
गृह्यते नात्र सन्देहो यथा तीव्रहुताशने ।
यावदेकादशगुणं कुलिशं जारयेद्बुधः ।
अनेन क्रमयोगेन ह्येकादशगुणं भवेत् ।
केवलं शिखिपित्तं च नीलीनिर्यासमिश्रितम् ।
रसः पिबेन्महारागान् हीनरागान् परित्यजेत् ।
रत्नानि शिखिपित्तं च महारत्नसमन्वितम् ।
सद्रत्नं लेपयेत् तेन प्रक्षिपेद् रसमध्यतः ।
जारणं पुष्परागस्य तेनैव सह दापयेत् ।
रसेन्द्रो दृश्यतां देवि नीलपीतारुणच्छविः ।
पुटेन मारयेदेतदिन्द्रगोपनिभं भवेत् ।
संस्पर्शाद् वेधयेत् सर्वम् इदं हेम मृतं प्रिये ।
त्रिभागं सूतकेन्द्रस्य तेनेव सह कारयेत् ।
धूमवेधी भवेद्देवि पुनः पुनः प्रसारितः ।
अनेन क्रमयोगेन यदि जीर्णा त्रिशृङ्खला ।
वेधयेन्नात्र सन्देहो गिरिपाषाणभूतलम् ।
पार्श्वे ज्योतिः प्रदृश्येत ऊर्ध्वं दृश्येत तेन वै ।
भूचरं तं विजानीयाद् रसेन्द्रं नात्र संशयः ।
तेनाश्रान्तगतिर् देवि योजनानां शतं व्रजेत् ।
दिव्यतेजा महाकायो दिव्यदृष्टिर् महाबलः ।
तस्य मूत्रपुरीषं तु सर्वलोहानि विध्यति ।
समजीर्णेन वज्रेण हेम्ना च सहितेन च ।
अग्निस्थो जारयेल्लोहान् बन्धम् आयाति सूतकः ।
सारितं जारयेत्पश्चात् लेप्यं क्षेप्यं सहस्रतः ।
अनेन क्रमयोगेन कोटिवेधी भवेद्रसः ।
केवलं तु यदा वज्रं समजीर्णं तु कारयेत् ।
बद्धः सूतस्तदा ज्ञेयो निष्कम्पो निरुपद्रवः ।
मूषास्थं धमयेत् सूतं हठाग्नौ नैव कम्पयेत् ।
अष्टलोहे ऽष्टगुणिते जीर्णे स्याद्रसबन्धनम् ।
धूमावलोके वेधी स्यात् भवेन्निर्वाणदोऽम्बरः ।
समं हेमदशांशेन वज्ररत्नानि जारयेत् ।
समं च जारयेद् वज्रं तदासौ खेचरो रसः ।
क्रमे प्रदक्षिणावर्तः कोटिवेधी च जायते ।
उत्तरोत्तरवृद्ध्या तु जारयेत् तत्र पन्नगम् ।
दत्त्वा क्रमेण देवेशि कोटिवेधी भवेद्रसः ।
रोगहर्ता रसः स्यात्तु समुखे तवदा भवेत् ।
तस्मिन् शतगुणे जीर्णे रुग्जरामृत्युहा भवेत् ।
रुग्जरा मरणं जित्वा शतवेधी रसो भवेत् ।
शतायुर्द्विगुणे जीर्णे सूतः साहस्रवेधकः ।
द्वात्रिंशद्गुणिते जीर्णे खेचरत्वादिसिद्धिदः ।
चतुःषष्टिगुणे जीर्णे शिवायुः शब्दवेधकः ।
रसस्य सर्वदोषास्तु षड्गुणेनाभ्रकेण तु ।
जीर्णेन नाशम् आयान्ति नात्र कार्या विचारणा ।
समजीर्णो भवेद्बालो यौवनस्थश्चतुर्गुणः ।
गन्धकं जारयेदादौ सर्वसत्त्वान्यतः परम् ।
ततः सर्वाणि लोहानि द्वन्द्वानि विविधानि च ।
पक्वबीजानि रत्नानि द्रुतिसत्त्वे च जारयेत् ।
तृतीयः षोडशांशे तु चतुर्थश्चाष्टमेन च ।
शतांशे सप्तमो ज्ञेयो ग्रासमानं रसस्य तु ।
ग्रासे रसात् तृतीये च काकविष्ठासमो भवेत् ।
चतुर्थो गोलकाकारः पञ्चमे दहनप्रभः ।
षष्ठे सूर्यप्रभः सूतस्तेजःपुञ्जश्च सप्तमे ।
रसराजस्य देवेशि क्रमाज्जीर्णस्य लक्षणम् ।
तथा चाष्टगुणं देवि जारयेच्च कलागुणम् ।
तीव्रत्वं जनयेत् स्वेदाद् अमलत्वं च मर्दनात् ।
रसायनं पातनेन रोधादाप्यायनं भवेत् ।
रक्तत्वं रञ्जनात् तस्य व्यापित्वं सारणात्रयात् ।
क्रामित्वं क्रामणाद् देहलोहेष्वपि च वेधनात् ।
अष्टमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
।
परकालादिमादौ तु पुरुषः सर्वचेतनान् ॥
सृष्टिकालाद्यनिमिषसूक्ष्मदेहोचितं ह्यजाम् ।
एकं गृहीत्वान्यजीवान् प्रादात् सङ्कर्षणो विभुः ।
न्यपतन् तत्र योबिन्दुः सात्विकः स तु निर्मलः ।
तमो वैषम्यकलितस्तमोबिन्दुरभूत्ततः ।
ततो माया प्रार्थितः सन् वासुदेवस्तदादिमः ॥
तद्रजोगुणवैषम्यलिङ्गबद्धमजं विभुः ।
निक्षिप्य च निगीर्येशोमायायां महदाह्वयम् ।
तत्र सा सुषुवे सूक्ष्मदेहवन्तमजं विभुम् ।
यावन्तस्ते सदा नित्याः तेषां नाशो न विद्यते ।
तत्र सत्वाणवः सर्वे दशधोपचिताः सदा ॥
भवन्ति राजसास्तामसाणवः पादमात्रतः ।
सत्वादयस्तु दशधा ऊर्जितास्सम्भवन्ति हि ।
तद्रजोगुणवैषम्यमादायाद्यानुजः स्वयम् ॥
सर्वेषां सूक्ष्मदेहानां अन्ते वसति नाशकृत् ।
श्रीभूदुर्गापतिर्विश्वतैजसप्राज्ञनामकाः ।
तत्तत्सूक्ष्मशरीरस्थस्थानत्रयगतो हरिः ।
तदा ह्यवस्था त्रितयं तद्विशेषादिमे सुखम् ॥
करोत्ययं मध्यगाख्य त्रितयेन स एव हि ।
करोत्यवस्थामन्तस्थैः त्रिभिरास्यैः स एव हि ।
निरंशानां च जीवानां जाग्रतां सम्प्रवर्तकः ॥
अनन्तानन्तजन्मोरु मर्त्यदेहैः कृतानि तु ॥
कृतानि सात्विकादीनि कर्माण्युच्यावचानि च ॥
तेषु भोगाय दत्तानि भुक्त्वा नाशं प्रयान्ति हि ।
भोगाय च प्रदत्तानि अर्धभुक्तानि सर्वशः ॥
न नयान्ति च सर्वाणि भोगयोग्यान्य संशयः ।
भगवद्भक्ति योगेन हरेरिच्छा हि तादृशी ।
दग्धान्यपि विनष्टानि भवन्त्येव न संशयः ।
क्वापि नो घटते भोक्तुं किन्तु श्रीविष्णुदर्शने ।
नैषां फलं हि जीवानां भवेदित्याज्ञया हरेः ॥
लिखितान्यपि पत्रेषु चित्रगुप्तैः पुनः पुनः ।
यच्छन्ति न फलं पुण्यं पापं वा तस्य कर्हिचित् ।
बोधयन्त्यपि हे जीव न ते सञ्चिततो भयम् ।
इति कारणतो नाशं सञ्चितस्य वदन्ति हि ॥
घटादिनाशवन्नाशः कर्मणां नैव शस्यते ।
अपरोक्षानन्तरन्तु कृतं कर्म शुभाशुभम् ।
न लिखन्ति पटे चित्रगुप्तास्तानि सुरोत्तमाः ।
यच्छन्ति न फलं तेषामतो न श्लिष्यते जनः ॥
आगामिकर्मभिस्तच्चानिष्टं काम्यं हि राजसाः ।
वेदोक्तमप्यवेदोक्तं ज्ञानाज्ञानादिभिः कृतम् ।
भीत्या प्रीत्या आवेशतो वा कृतं कर्म शुभाशुभम् ।
निरये वा तमसि वा वैकुण्ठादिषु वा जनः ।
जाग्रद्भुङ्क्ते कर्मफलं विश्वाधीनः सदैव हि ॥
स्वप्रारब्धफलं यान्ति ते सर्वे ह्यपरोक्षिणः ॥
वासः प्रारब्धपुण्येन निष्कामो न भविष्यति ।
देवानां निरयो नैव तमश्चापि कथञ्चन ॥
ना सुराणां तथा मुक्तिः कदाचित् केनचित् क्वचित् ।
सर्वेषां पापपुण्यैश्च मुख्यप्रारब्धसञ्चयैः ।
तेषां प्रागुक्त कर्मोत्थ फलं वै जाग्रता भवेत् ।
न धातुः सञ्चितं काम्यं न दृष्टं पातकादिकम् ॥
न दुरिच्छानान्यरतिः न भोगेच्छा कुसङ्गतिः ॥
न देहाभिमतिर्नाऽसत्पथे देहेन्द्रियोद्गतिः ।
ब्रह्मणो हि परस्यास्य प्रसादात् सर्वदासुखम् ।
सोन्तरङ्गो हरेः साक्षात् सर्वोत्कृष्ट प्रियो मतः ।
अनादिकालमारभ्य अजजीवगणाः सदा ।
प्राप्नोति तस्य सूक्ष्मापिर्वासुदेवात्तदाभवत् ।
तत्सूक्ष्मकण्ठे वसति स्वप्नकृद्भगवान् हरिः ।
मनस्युत्पद्यते तच्च न करोति प्रयत्नतः ।
न जाग्रदृष्टिपथगाः किन्तु तत्काल कल्पिताः ॥
स्वप्ने स्वस्थस्य जीवस्य वासनानन्त्यमीश्वरः ।
शेषादिसर्वजीवानां योग्यकाले तथा चरन् ।
यदाश्लिष्यति तं देवः तदा निद्रां प्रयच्छति ॥
प्राज्ञो जीवेश्वरस्तं वै विना जीवोक्षमः स्मृतः ।
प्राज्ञः कण्ठस्थितं प्राप्य जीवानां स्वप्नदो भवेत् ॥
ध्यानावस्थां विना तस्य तत्तद्दुष्कर्म वर्जनात् ।
सांशजीवं स वै प्राज्ञो रूपैण्यैकेन पादयोः ।
सलिङ्गं स यदा विश्वे नैकीभूतो भविष्यति ।
एवं सूक्ष्मशरीरेण ब्रह्माणमसृजद्विभुः ॥
एवं सङ्कर्षणो वायोः जयायां सूक्ष्मदेहकृत् ।
वासुदेवः सरस्वत्याः ब्रह्माणमकरोत्पतिम् ॥
ते भार्ये तौ विनाकश्चनार्थोपि स्थितिमर्हति ।
अनिरुद्धो विपादीनां नीलादीनां तथैव च ॥
सौपर्ण्यादि त्रयाणाञ्च कालदेशक्रमेण च ।
यदा यस्य च सूक्ष्माप्तिस्तत्पूर्वक्षण एव च ॥
पञ्चसप्तभिर्मासैर्बाह्यमानेन सर्वशः ॥
तात्विकानां तु देवानां सूक्ष्मसृष्टिरभूद्धरेः ।
ततो स सत्वतमसः वैषम्यावस्थयायुताम् ॥
ततो बिन्दुत्रयं जातं सत्वं चेति रजस्तमः ॥
ततो विष्णुः सत्वबिन्दुगतः संवर्धयत्यजः ।
सत्वावरणमाद्यं च चक्रे तत्र वृतोद्यमम् ॥
तमोबिन्दुस्थितो रुद्रस्तामसावरणं व्यधात् ।
तत्तदात्मस्थूलदेहत्रिगुणेष्वभिमानिनौ ।
आद्यं शुक्लं द्वितीयं तु रक्तं नीलं तृतीयकम् ॥
चतुर्थावरणं तत्र विष्णुब्रह्मशिवात्मकः ।
सभार्यौ ब्रह्मवायू च महत्तत्वाभिमानिनौ ।
राजसांशेनेन्द्रियाणां दशानां च कळास्तथा ।
आनन्दवशगाज्जातस्त्वहङ्कारस्त्रिवृन्मतः ।
क्रमाद्ब्रह्मा च वायुश्च शेषश्चासन् हरीच्छया ।
हर्याज्ञयैवत्रिविधाहंरेष्वभिमानिनः ।
सभार्यस्त्रिविधाहंकृन्मानीतुस्थूलदेहकः ।
तैजसात्तु विकुर्वाणात् हरिणा चेन्द्रियाणि च ॥
ज्ञानशक्तीनि पञ्चापि कर्मशक्तीनि पञ्च च ।
सृष्टा भावीनि काले तु सृज्यं वै भूतपञ्चकम् ॥
यत्र यत्र स्थाप्यमीशस्तत्रतानि क्रमाद्व्यधात् ।
आकाशं तु विकुर्वाणात् स्पर्शमात्रमभूद्धरेः ॥
ततो वायुं समुत्पाद्य वाय्वावरणमातनोत् ।
ततः सलिलमुत्पाद्य जलावरणमाचरत् ।
ततः पृथ्वीं सनिर्माय चक्रे भूम्यावृतिं हरिः ॥
।
।
।
गौरीनिरन्तरविभूषितवामभागम् ।
षष्ठोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
पादोपसंग्रहणं समवायेऽन्वहम् ।
मातृपितृतद्बन्धूनां पूर्वजानां विद्यागुरुणां तद्‌गुरुणां च ।
नाविप्रोष्य स्त्रीणाममातृपितृव्यभार्याभगिनीनाम् ।
नोपसंग्रहणं भातृभार्याणां स्वसृणाम् ।
यसां प्रत्युत्थानमभिवाद्याः ।
तथाऽन्यः पूर्वः पौरोऽशीतिकावरः शूद्रोऽप्यपत्यसमेन ।
अवरोऽप्यार्यः शूद्रेण ।
नाम वाऽस्य वर्जयेत् ।
राज्ञश्चाजपः प्रेष्यः ।
भो भवन्निति वयस्यः समानेऽहनि जातः ।
श्रोत्रियश्चारणस्त्रिभिः ।
राजन्यवैश्यकर्मा विद्याहीनाः ।
दीक्षितश्च प्राक्‌क्रयात् ।
मान्यानि परबलीयांसि ।
श्रुतं तु सर्वेभ्यो गरीयः ।
तन्मूलत्वाद्धर्मस्य श्रुतेश्च ।
कराजभ्यः पथो दानम् ।
षष्ठोऽध्यायः ।
यदा ह्यस्मिन् शरीरे धातवो वैषम्यमापद्यन्ते तदा क्लेशं विनाशं वा प्राप्नोति।
वैषम्यगमनं हि पुनर्धातूनां वृद्धि ह्रास गमनम्।।
भवति, अधिकमप कर्षति न्यूनं आप्याति।’’
‘‘विकारो धातु वैषम्यं साम्यं प्रकृतिरुच्यते’’
तेषामेव विचद्वयाधीन् विविधान्समुदीरयेत्।।
संस्कृतस्य महिमवर्णनेन नास्ति साधितम् । सततसंभाषणेन तस्य जीवनं स्थिरम् ।।
भो भद्र कृतं मौनं कोकिलैर्जलदागमे ।
सर्वदेवनमस्कारं केशवं प्रति गच्छति ।
*श्री ॠजु यांचे  संस्कृतस्य महिमवर्णनेन नास्ति साधितम् । सततसंभाषणेन तस्य जीवनं स्थिरम् ।।
यत्र यत्र रघुनाथ कीर्तनं तत्र तत्र कृत मस्तकाञ्जलिम् ।
१६ -जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम्
 अस्त्राणां च बलं तेषां मानुषेषु परयुज्यताम
 सर्वदेव निकायाश च सिद्धाश च परमर्षयः
सर् अलेक्साण्डर् प्लेमिङ्ग्
भक्तावासं स्मरेन्नित्यं आयुःकामार्थसिद्धये ।
सप्तमं विघ्नराजेन्द्रं धूम्रवर्णं तथाष्टमम् ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरः प्रभुः ।
पुत्रार्थी लभते पुत्रान्मोक्षार्थी लभते गतिम् ।
जपेद्गणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासैः फलं लभेत् ।
अथ यदश्नाति यत्पिबति यद्रमतेतदुपसदैरेति ।
-  विभाजनम् । विच्छेदनम् । अंशविभाजनम् । घटकेषु विच्छेदनम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ करुणारससिन्धवे नमः ।
ॐ इन्दिरामन्दिराप्ताय नमः ।
ॐ वन्दनीयाय नमः ।
ॐ सुप्रसन्नाय नमः ।
ॐ विवस्वते नमः ।
ॐ ऊरुद्वयाभावरूपयुक्तसारथये नमः ।
ॐ ऋषिवन्द्याय नमः ।
ॐ ऋक्षचक्रचराय नमः ।
ॐ ऋजुस्वभावचित्ताय नमः ।
ॐ नित्यस्तुत्याय नमः ।
ॐ ऋकारमातृकावर्णरूपाय नमः ।
ॐ ऋक्षाधिनाथमित्राय नमः ।
ॐ लुप्तदन्ताय नमः ।
ॐ सत्यानन्दस्वरूपिणे नमः ।
ॐ अपवर्गप्रदाय नमः ।
ॐ सृष्टिस्थित्यन्तकारिणे नमः ।
ॐ हरिदश्वाय नमः ।
ॐ अब्जवल्लभाय नमः ।
ॐ अन्तर्बहिः प्रकाशाय नमः ।
ॐ आत्मरूपिणे नमः ।
ॐ परस्मै ज्योतिषे नमः ।
ॐ अहस्कराय नमः ।
ॐ ऐं इष्टार्थदायनमः ।
ॐ अनुप्रसन्नाय नमः ।
ॐ श्रेयसेनमः ।
ॐ नित्यानन्दाय नमः ।
।।इति सूर्य अष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णम् ॥
ॐ विभावर्यै नमः ।
ॐ दित्यै नमः ।
ॐ बुद्धयॆ नमः ।
ॐ दॆव्यै नमः ।
ॐ चतुर्भुजायै नमः ।
ॐ विश्वजनन्यै नमः ।
ॐ दारिद्र्य नाशिन्यै नमः ।
ॐ श्रीयै नमः ।
ॐ यशस्विन्यै नमः ।
ॐ धनधान्यकर्यै नमः ।
ॐ सिद्धयॆ नमः ।
ॐ स्त्रैणस्ॐयायै नमः ।
ॐ वरलक्ष्म्यै नमः ।
ॐ विष्णुवक्षस्थलस्थितायै नमः ।
ॐ सर्वॊपद्रवनिवारिण्यै नमः ।
धर्मो रक्षति रक्षितः ।
वित्तशक्त्या तु कर्तव्यं त्रयोदश्यां सदैव हि ।
यथा कथंचिच्छ्राध्दं तु कर्तव्यं स्यात्‍ त्रयोदशीम्‍ ।
तदेतत् काव्यसर्वस्वं समाधिर्नाम यो गुणः ।
कविसार्थः समग्रोऽपि तमेनमनुगच्छति ।
सम्पुटाः २३
यस्य स्मरेण मात्रेण ह्रतं नष्टं च लभ्यते।।
त्वमेव सर्वं ममः देवदेवा।।
- बलदेवानन्द-सागरः
किं नाम योगाचरणम् ?
योगाचरणं हि परमार्थत्वेन सूक्ष्मतम-विज्ञानाधृतम् आध्यात्मिकानुशासनं वर्तते यद्धि मनसः देहस्य च मध्ये ऐक्यभावं प्रतिष्ठापयितुं विशेषेण अवधत्तेइदं हि स्वस्थ-जीवनस्य कला-विज्ञानत्वेन वर्तते‘योगः’- इति शब्दः संस्कृत-भाषायां ‘युजिर् युतौ’, ‘युज् समाधौ’- वेति धातोः योजने एकीभवने समन्वयने चेत्यादि-अर्थेषु व्युत्पन्नोस्तियोग-शास्त्रानुसारं, योगाभ्यासः व्यष्टि-चेतनायाः संयोजनं ब्रह्माण्डीय-चेतनया साकं विधातुं साधकान् सततं सन्नयतिआधुनिकानां वैज्ञानिकानाम् अनुसारेण, जगति प्रत्येकमपि वस्तु केवलं तुल्य-परिमाणात्मकस्य आकाशस्य अभिव्यक्तिः अस्तियः कश्चन अस्य अस्तित्वस्य इदम् ऐक्यम् अनुभवति, सः ‘योगस्थः’ इत्युच्यते, अपि च, सः योगी-इति ख्याप्यते, येन मुक्तावस्था अधिगतास्तिएषा एव अवस्था - ‘निर्वाणम्’, ‘कैवल्यम्’, ‘मोक्षः’, ‘मुक्तिः’- इति सन्दर्भ्यते‘योगः’ अन्तर्विज्ञानत्वेन अपि सन्दर्भ्यते, यस्मिन् प्रविधि-वैविध्यं समाविष्टं वर्ततेअनेन प्रविध-वैविध्येन आत्म-साक्षात्कारम् अधिगन्तुं मानवाः देहस्य मनसः च मध्ये ऐक्यभावम् अवाप्तुं शक्नुवन्तिसर्व-विधानां दुःखानां परिहारः एव योग-साधनायाः लक्ष्यमस्ति, एतच्च, सम्पूर्ण-स्वास्थ्य—प्रसन्नता-समन्विति-युतस्य जीवनस्य प्रत्येकमपि क्षेत्रे मुक्ति-भावम् उपपादयति 
योगस्य संक्षिप्तः इतिहासः विकासः च -
प्रथम-धर्मस्य उत वा विश्वास-व्यवस्थानां प्रादुर्भावात् सहस्रशो वर्षेभ्यः प्राक् योग-विज्ञानम् आरब्धमासीत्यौगिक-मान्यतानुसारेण, प्रथम-योगी, आदियोगी वा शिवः एव आमान्यते स्मसः एव शिवः प्रथम-गुरुः वा आदिगुरुः- इति स्वीक्रियतेसहस्रशो वर्षेभ्यः प्राक्, हिमालये कान्ति-सरोवरस्य तटेषु, आदिगुरुः पुराण-प्रथितेभ्यः सप्तर्षिभ्यः स्वीयं गहनं ज्ञानं व्यतरत्एते सप्तर्षयः एशिया-मध्यपूर्वैशिया उत्तरीयाफ्रिका–दक्षिणामेरिका-सहितेषु जगतः विविधेषु भागेषु प्रबलं योग-विज्ञानं प्रासारयन्वृत्तमिदं रुचिकरं यद् अशेष-जगतः प्राचीन-संस्कृतीनां मध्ये अधिगतं घनिष्ठ-साम्यं परिभाव्य आधुनिकाः विद्वांसः विशेषावधानेन आश्चर्यम् अनुभूतवन्तःपरञ्च, भारते एव एषा योग-पद्धतिः पूर्णतया विकिसता जातासप्तर्षिषु अन्यतमः महर्षिः अगस्त्यः सम्पूर्णमपि भारतीयम् उपमहाद्वीपं परिभ्रम्य सार-भूतेन योगमार्गेण समन्वितस्य जीवनस्य एनां संस्कृतिं विरचयामास 
योगस्य मूल-स्वरूपम् -
प्रत्येकमपि व्यष्टिः एतेषां चतुर्णां कारकाणां अनुपमा संयुतिः अस्तिकेवलं गुरुरेव प्रत्येकमपि साधकाय आवश्यकं मूल-मार्ग-चतुष्टयस्य समुचित-संयुति-जातं अधिवक्तुम् अर्हति“सर्वाण्यपि प्राचीनानि योग-भाष्याणि सविशेषं प्रतिपादितवन्ति यत् गुरोः निर्देशानुसारमेव योग-साधनानुष्ठानं नूनम् आवश्यकम् ”
योगस्य पारम्परिक्यः विचार-धाराः -
योगस्य विभिन्नानि दर्शनानि, परम्पराः, कुटुम्बाः, गुरु-शिष्य-परम्पराः च, नाना पारम्परिक-विचार-धाराणाम् उद्भव-कारणानि सन्तिएतासु ज्ञानयोगः, भक्तियोगः, कर्मयोगः, पातञ्जलयोगः, कुण्डलिनीयोगः, हठयोगः, ध्यानयोगः, मन्त्रयोगः, लययोगः, राजयोगः, जैनयोगः, बौद्धयोगः चेत्यादयः अन्यतमाः सन्ति 
प्रत्येकमपि एषा विचारधारा नैजान् आग्रहान् अभ्यासान् च धारयति ये नाम योगस्य परमं लक्ष्यं ध्येयञ्च प्रति सन्नयन्तिआरोग्यस्य भद्रतायाश्च कृते यौगिकाभ्यासाः - यमः, नियमः, आसनानि, प्राणायामः, प्रत्याहारः, धारणा, समाधिः, बन्धाः मुद्राः च, षट्-कर्माणि, युक्ताहारः, मन्त्रजापः, युक्तकर्म-प्रभृतीनि योगसाधनायाः अभ्यस्यमानानि व्यापकानि अङ्गानि सन्ति 
प्रतिबन्ध-युतम् आचरणं नाम यमः, अनुपालनात्मकम् आचरणं हि नियमःएतौ इतः परमपि योगाभ्यासार्थं प्राग्-अपरिहार्यत्वेन परिगण्येते 
देहस्य मनसश्च स्थैर्यमापादियतुम् आसनानि सुतरां क्षमन्ते; “कुर्यात् तदासनं स्थैर्यम्”- मनोनिग्रह-पुरःसरं देहस्य नानावस्थानां स्थैर्य-सम्पादकम् आसनं करणीयम् इति, अपि च, एतेषाम् आसनानाम् अभ्यासेन सुदीर्घकालं यावत् देहस्य स्थिरां स्थितिं [ कस्यचिद् देहस्य स्वरूपात्मकस्य अस्तित्वस्य स्थिर-प्रबोधनम् ] सन्धारियतुं शक्यते 
विशालम् अनन्तञ्च योग-विज्ञानं मन्दधिया मया अत्र सुधीनां विबुधानां च मनोविनोदाय योग-जिज्ञासूनाञ्च प्रबोधाय संक्षेपेण संकलितमस्तिजगति साम्प्रतं जून-मासे एकविंशतौ दिनाङ्के “अन्ताराष्ट्रिय-योग-दिवसः” आयोज्यते इत्यस्ति शुभोदय-वार्ताएतदर्थं सर्वेऽपि योग-पथानुयायिनः वन्द्याः वर्धनीयाश्चश्रीमद्भगवद्गीतायां तु उक्तमेव – “योगो भवति दुःखहा”  डॉबलदेवानन्द-सागरः -- @
[ आलेखेस्मिन् योगसाधनायाः व्यावहारिक-पक्षाः आसनादीनि च वर्णितानि ]
योगाभ्यासः हि आवश्यकरूपेण आध्यात्मिकानुशासनं वर्तते यद्धि विशेषतः परिष्कृत-विज्ञानाधृतम् अस्तिइदं तु स्वस्थ-जीवनस्य कृते कला-विज्ञान-रूपं वर्तते 
योग-शब्दः संस्कृतस्य ‘युग’-शब्देन निष्पन्नः यः संयोजनं वा समन्वितिं वा द्योतयति। यौगिक-लेखाधारेण योगाभ्यासः साधकस्य व्यष्टि-चेतनां समष्टि-चेतनया संयोजयितुम् अग्रेसारयति येन मनसः शरीरस्य च, मानवस्य प्रकृतेश्च मध्ये भद्रतरं सन्तोलनं सम्भवेत् 
सम्प्रति योगस्य नाना विद्यालयाः सन्ति येषु ज्ञानयोगः, भक्तियोगः, कर्मयोगः, पातञ्जल-योगः, हठ-योगः, कुण्डलिनी-योगः, ध्यानयोगः, मन्त्रयोगः लययोगः, जैनयोगः, बौद्धयोगः चेत्यादयः समाविष्टाः सन्तियोगसाधनायाः प्रामुख्येन अभ्यस्यमानासु प्रक्रियासु यमः, नियमः, आसनानि, प्राणायामः, प्रत्याहारः, धारणा, ध्यानम्, समाधिः, बन्धः मुद्रा च, षट्-कर्म, युक्ताहारः, मन्त्रजपः, युक्तकर्म अन्यतमाः सन्ति योगाभ्यासावसरे योगाभ्यास-कर्ता अत्र निर्दिश्यमान् कांश्चन निर्देशक-सिद्धान्तान् नूनम् अनुपालयेत् 
अभ्यासात् पूर्वं किं करणीयम् ?
शान्तिमये आनन्दप्रदे च परिवेशे निश्चिन्तेन शरीरेण मस्तिष्केण च सह योगाभ्यासं कुर्यात्रिक्तेन वा लघ्वाहारयुतेन उदरेण योगाभ्यासं कुर्यात्, यदि भवता दुर्बलता अनुभूयते चेत्, मधुयुतं ईषदुष्णं जलं पेयम्शरीरस्य सहज-चेष्टानुष्ठानार्थं भार-रहितानां सौविध्य- युतानां च कार्पास-वस्त्राणां कृते प्राथम्यं प्रदेयम्कश्चन प्राक्तनः रोगः, पीडा वा हृदय-सम्बद्धा समस्या अस्ति चेत् योगाभ्यासात् प्राक्, कश्चन चिकित्सकः योगचिकित्सकः वा नूनं परामर्शनीयः 
योगाभ्यासावसरे किं करणीयम् ?
अभ्यास-सत्राणाम् आरम्भः प्रार्थनया वा वन्दनैः करणीयः यतो हि एवंकरणेन मनसः शान्त्यर्थं सहायि-परिवेशः निर्मीयते योगाभ्यासः शनैः शनैः, उद्वेग-रहित-पद्धत्या शरीरस्य प्रश्वसनस्य च अवधानेन सहैव करणीयः-
शरीरं आतति-पूर्णं वा आवेगेन साकं नैव धारणीयम् 
अभ्यासः निज-क्षमतानुसारं करणीयः 
अभ्यास-सत्रस्य २०-३०-मिनिट्-कालानन्तरम् एव भोजनं स्नानं वा समुचितं भविष्यति 
साम्प्रतं योग-साधनायाः शुभारम्भः –
योगज्ञानस्य अनुपमे जगति भवतां स्वागतम्सहस्रशो वर्षेभ्यः पूर्वं योगाभ्यासः यथा प्रासङ्गिकः लाभप्रदः चासीत् , तथैव साम्प्रतमपि वर्ततेसम्प्रति वयं चलन-क्रियाभिः अर्थात् शिथिलता-अभ्यासैः साकं योग-साधनायाः आरम्भं कुर्मः, एवंकरणेन शरीरे सूक्ष्मरूपेण रक्त-सञ्चारः विवर्धते 
पुरः पृष्ठे च ग्रीवायाः अवनमनम् 
श्वासं निष्कासयेत्, अपि च, शिरं शनैः शनैः पुरः अवनमयेत् तथा चिबुकेन वक्षःस्थलं स्प्रष्टुं प्रयतेत 
तालासनम् [ताडासनम्] “तालम्” नाम एकः वृक्षः पादौ अन्योन्यं द्वि-इञ्च-मितान्तरालेन स्थापयेत्अङ्गुल्यः परस्परं दृढतया संयोज्य मणिबन्धान् बहिः विवर्तयेत्श्वासम् अन्तः सन्नयेत् तथा स्वीय-बाहू उपरि उत्त्थापयत् स्कन्धयोः समवर्तिनौ विधेयौपादान्त-भागौ भूमितः उपरि उत्त्थापयेत् अङ्गुष्ठाभ्यां च सन्तोलनं सन्धारयेत्अस्यामेव स्थितौ १०-तः १५-सेकेण्ड-मितं कालं यावत् सन्तिष्ठेत्आसनमिदं शरीरं दृढतरं विदधाति, पृष्ठ-भागस्य च अस्थिना संयुक्तानां तन्त्रिकाणां संकुलनं समीचीनं कर्तुं साहाय्यम् उपपादयति, अनुचित-मुद्राः च सम्यक् करोतिश्वासं निस्सारयेत्, पादान्त-भागौ नीचैः स्थापयेत्अङ्गुलीनां दृढतरं संयोजनं वियोजयेत् , हस्तौ शिरसः अधःभागस्य समानान्तरं नीचैः आनयेत् तथा उत्त्थान-मुद्रायां पुनः सन्तिष्ठेत् 
पादः अर्थात् चरणः , हस्तः अर्थात् पाणिः शनैः शनैः श्वासम् अन्तः आदद्यात्, स्वीय-बाहू च उपरि उत्त्थापयेत्शरीरं कटेः उपरि-भागं प्रति आकर्षयेत्श्वासं निस्सारयेत् तथा पुरस्तात् तावदवधि नमेत् यावदवधि पूर्णं हस्त-तलं पृथ्वीं नैव स्पृशेत्एनाम् अन्तिमां स्थितिं १०-तः ३०-सेकेण्ड-कालं यावत् सन्धारयेत्ये जनाः पृष्ठावरोध-समस्यावन्तः तैः स्वीय-क्षमतानुरूपम् सन्नमनीयम्साम्प्रतम् अन्तः श्वसेत्, शनैः शनैः अतिर्यक्-स्थितौ सन्तिष्ठेत् , अपि च, बाहू शिरस्य उपरि नीत्वा संकर्षयेत्निःश्वसेत् तथा शनैः शनैः प्रक्रियाः विपरीतक्रमेण कुर्वन् प्रारम्भिक-स्थितौ आगच्छेत्विश्रम्यताम् 
पृष्ठाय कटेः साहाय्यम् आदद्यात्निःश्वसेत् , शिरं पश्चभागे अवनमयेत्, ग्रीवायाः मांस-कोशिकाः आकर्षयेत् तथा क्रोड-रज्जोः अधःभागात् पश्च-भागं प्रति सन्नमेत्सामान्यतया श्वसत् विश्रम्यताम्अस्यां स्थितौ १०-तः ३०-सेकेण्ड-मितं कालं यावत् सन्तिष्ठेत्अर्ध-चक्रासनं क्रोड-रज्जुं [मेरुदण्डं] नमनीयं विदधाति, तथा मेरु-तन्त्रिकाः दृढतराः विदधातिअन्तः श्वसेत् , शनैः शनैः प्रत्यागच्छेत् तथा विश्रम्यताम्उच्च-रक्त-चाप-रोगिणः सावधानं सन्नमेयुः 
त्रिकोणः अर्थात् त्रिभुजः पादौ अन्योन्यं सौकर्यरीत्या दूरे स्थापयित्वा सन्तिष्ठेत्हस्तौ शनैः शनैः प्रान्त-भागात् तावदवधि उत्त्थापयेत् यावदवधि क्षैतिजौ न भवतःनिःश्वसेत् , शनैः शनैः दक्षिण-भागं प्रति सन्नमेत् तथा दक्षिण-हस्तं दक्षिण-पादस्य पश्चादेव स्थापयेत्वाम-हस्तं दक्षिण-हस्तस्य समवर्तिनं संस्थापयेत्सामान्य-श्वासैः सह अस्यां स्थितौ १०-तः ३०-सेकेण्ड-मितं कालं सन्तिष्ठेत्आसनमिदं समतल-पादं वारयति, पिण्डलीः, जङ्घाः, कटेः मांस-कोशिकाः च दृढतराः करोति तथा मेरुदण्डं नमनीयं करोतिअन्तः निःश्वसनेन सहैव शनैः शनैः प्रत्यागच्छेत्वाम-भागार्थं पुनरावृत्तिं विदध्यात्स्लिप-डिस्क्-साइटिका-इत्यनयोः उदरस्य च शल्य-चिकित्सानन्तरं नेदम् आसनम् अभ्यसनीयम्स्वीय-शारीरिक-क्षमतायाः अतिक्रमणं नैव विधेयम् 
सम्प्रति उपवेशन-युतानां मुद्राणां कृते सन्नद्धाः भवन्तुभद्रम् अर्थात् दृढम् पादौ अग्रतः विस्तार्य ऋजु-रीत्या [] उपविशेत्हस्तौ नितम्बयोः पार्श्वे स्थापयेत्इदं दण्डासनम्साम्प्रतं स्वीय-पादयोः तल-भागं युगपत् स्थापयेत्निःश्वसेत् तथा स्वीय-हस्तौ पादाङ्गुष्ठाभ्यां दृढतया संयोजयेत्स्वीय-पादान्तं यथासम्भवं मूलाधारं निकषा समानयेत्एषा अन्तिमा स्थितिः अस्तिअस्यां स्थितौ किञ्चित्-कालं यावत् सन्तिष्ठेत्भद्रासनं शरीरं दृढतरं करोति मस्तिष्कं च स्थिरयतिसम्प्रति स्व-पादौ आकर्षयेत् विश्रमावस्थायां च आगच्छेत्सत्यां विकटायाम् आर्थराइटस्-साइटिका-समस्यायां अभ्यासोऽयं नैव विधेयः 
प्रारभामहेअर्ध-उष्ट्रासनम् उष्ट्रः अर्थात् क्रमेलः अन्तः श्वसेत् , उत्तिष्ठेत् स्व-जान्वोः आधारेण सन्तिष्ठेत्निःश्वसेत् , स्व-करतलौ नितम्बयोः तादृक्-रीत्या स्थापयेत् येन अङ्गुलयः अधोमुखं तिष्ठेयुःकूर्परौ स्कन्धौ च समानान्तरमेव स्थापयेत्शिरं पश्चभागे अवनमयेत् ग्रीवायाः मांस-कोशिकाः च आकर्षयेत्अन्तः श्वसेत् , देहं यथाशक्यं सारल्येन पश्चभागे अवनमयेत्निःश्वसेत् विश्रमेत चएषा अन्तिमा मुद्रास्तिसाम्प्रतं अन्तः श्वसेत् प्रत्यागच्छेत् चनिःश्वसेत्स्वहस्तौ अधः स्थापयेत् वज्रासनेन च उपविशेत्उदरव्रणेषु सत्सु, मूर्च्छावस्थायां गर्भावस्थायां च आसनमिदं नैव करणीयम् 
वक्रः अर्थात् तिर्यक् वा कुञ्चितम् दक्षिण-जङ्घाम् अवनमयेत् तथा दक्षिण-पादं वाम-जानुना संयोजयेत्वाम-बाहुं दक्षिण-जानौ आवेष्टयेत् तथा हस्त-तलं दक्षिण-पादं निकषा स्थापयेत्निःश्वसेत् शरीरं ग्रीवां च दक्षिण-भागं प्रति आवर्तयेत्अस्यां मुद्रायां विश्रमेतस्व-शिरं पश्चभागम् आवर्तयेत्, निःश्वसत् स्व-हस्तौ बहिः निष्कासयेत् , पादौ आकर्षयेत्साम्प्रतं प्रत्यागच्छेत् अपि च,
विश्रमेतआसनमिदं मेरुदण्डस्य नमनीयतां विवर्धयतिएतत् च मलावरोधम् अजीर्णताञ्च दूरीकरोति मधुमेह-प्रबन्धने सहायि भवतिअपर-पक्षार्थम् अस्य पुनरावृत्तिं कुर्यात्स्व-शिरं पश्चात् आवर्तयेत् , निःश्वसन् स्व-हस्तौ बहिः निष्कासयेत्पादौ आकर्षयेत्सम्प्रति प्रत्यागच्छेत् तथा विश्रमासने विश्रम्यताम्इदानीम् अधोमुखि-मुद्राणां कृते सन्नद्धाः भवेयुः 
भुजङ्गः अर्थात् सर्पः वा व्यालः उदराधारेण शयनावस्थायां तिष्ठेत्शीर्षं हस्तयोः स्थापयेत् तथा शरीरं सौख्येन सन्धारयेत्इदानीं जङ्घे परस्परं संयोजयेत् तथा बाहू आकर्षयेत्शीर्षं भूमौ स्थापयेत्इदानीं स्व-हस्त-तले वक्षसः पार्श्वे धारयेत् तथा कूर्परौ उत्त्थापयेत्अन्तः श्वसेत् तथा चिबुकस्य नाभेः च भागं यावत् उरुम् उत्त्थापयेत्इदं भुजङ्गासनं वर्ततेआसनमिदं उद्वेगं प्रबन्धयितुं सर्वोत्तमं वर्ततेइदं पृष्ठ-पीडां श्वसन-समस्यां च निवारयितुं सहायकं भवतिनिःश्वसेत् , स्व-शिरं भूमौ स्थापयित्वा बाहू चाकर्षयेत्स्व-जङ्घे विस्तारयेत् , हस्त-तले उच्चैः कुर्यात् तथा स्व-शिरं करतलयोः धारयेत् विश्रमेत च 
शलभः अर्थात् पतङ्गः वा चिश्चिरः उदराधारेण शयनावस्थायां तिष्ठेत्जङ्घे परस्परं संयोजयेत्चिबुकं भूमौ स्थापयेत्, हस्तौ शरीरोपान्तं एवंरीत्या धारयेत् येन हस्त-तले उपरि-स्थिते स्याताम्अन्तः श्वसेत् , जान्वोः आवर्तनं विनैव, स्व-जङ्घे भूमितः उत्त्थापयेत्बाहू जङ्घे च तादृशेन विधिना विस्तारयेत् येन शरीरं सारल्येन भूमितः उत्त्थापितं स्यात्अस्यां स्थितौ विश्रमेतआसनमिदं साइटिका-पीडां पृष्ठस्य अधोभाग-वर्तिनीं वेदनां च परिहरतिएतत् नितम्बयोः मांस-कोशिकाः समीचीनम् आकारयतिइदानीं निःश्वसेत् , जङ्घे च अधः भूमिं प्रति आनयेत्स्व-बाहू निष्कासयेत् तथा भूमौ विश्रमेतहृदय-रोगिणः मुद्रामेनां नैव कुर्युः 
मकरः अर्थात् ग्राहः उदराधारेण शयनावस्थायां एवंरीत्या तिष्ठेत् येन जङ्घे परस्परं वियोजितं स्यातां पादौ च बहिः भवेताम् बाहू आवर्तयेत् दक्षिण-हस्तं वाम-हस्तोपरि स्थापयेत्स्व-शिरं हस्तयोः धारयेत् विश्रमेत चइदं मकरासनं वर्ततेआसनमिदं सर्वास्वपि अधोमुखि-मुद्रासु विश्रमार्थं क्रियतेएतत् पृष्ठस्य अधोवर्ति-भागं विश्रामयतिइदानीं काश्चन उदासीन-मुद्राः प्रति अग्रेसरामःसेतुबन्धासनम् सेतुबन्धः अर्थात् सेतोः निर्माणम्जङ्घे परस्परं संयोजयेत् , बाहू च शरीरोपान्तं स्थापयेत्जङ्घा-द्वयं जान्वोः उपरि आवर्तयेत् पादमूले च नितम्बयोः पार्श्वे आनयेत्पादमूल-द्वयं दृढतया सन्धारयेत्अन्तः श्वसेत्,शनैः शनैः च नितम्बौ देहञ्च सेतोः निर्माणार्थं यथाशक्यम् उत्त्थापयेत्सौख्येन स्थीयेतएषा एव अन्तिमा मुद्रा अस्तिआसनमिदं अवसादं व्यग्रताञ्च परिहरतिएतत् पृष्ठस्य अधोवर्ति-भागस्य मांस-कोशिकाः दृढतराः करोतिसम्प्रति निःश्वसेत् , शनैः शनैः मूल-स्थितौ आगच्छेत् विश्रमेत चपृष्ठाधारेण शयनावस्थायां तिष्ठेत्कृपया अवधीयताम्  गर्भावस्थायाः अनन्तरं मासत्रयात्मकावधि-युताः महिलाः आसनमेतत् नैव कुर्युः 
जानु-द्वयम् आवर्तयेत् जङ्घे च वक्षसः पार्श्वे आनयेत्अङ्गुल्यः परस्परं दृढतया पिहिताः स्युः तथा जान्वोः नीचैः जङ्घात्राणे सम्यक्तया अभिधारणीयेशिरं स्कन्धौ च उत्त्थापयेत् तथा चिबुकेन जानू स्प्रष्टुं प्रयतेतइदं पवन-मुक्तासनम्इदं मलावरोधं दूरीकरोति, उदरवायुं नियमयति तथा पश्चभागस्य मांस-कोशिकाः मेरु-तन्त्रिकाः च सम्यक्-करोतिस्व-शिरं पश्चभागे आनयेत् , निःश्वसेत् चस्व-जङ्घे आकर्षयेत् विश्रमेत चउदर-व्रणेषु सत्सु हार्निया-साइटिका-गर्भावस्थासु च सतीषु आसनमिदं नैव अभ्यसेत् 
शवः अर्थात् मृत-शरीरम्आसनमिदं पूर्ण-विश्रामार्थं अभ्यस्यतेस्व-बाहू जङ्घे च विस्तार्य सुखेन पृष्ठाधारेण शयनावस्थायां स्थीयेतहस्त-तले उपरि स्याताम्नयने पिधीयताम्पूर्णमपि शरीरं जागृत-भावेन विश्रामयेत्प्राकृतिक-श्वसनेन परिचितः स्यात् , श्वसनं लयबद्धं मन्दं च कुर्यात्उल्लासस्य निश्चिन्ततायाः च अनुभूतिं यावत् अस्यामेव अवस्थायां स्थीयेतआसनमिदं सर्व-विधम् उद्वेगं परिहरति तथा शरीरं मस्तिष्कं च विश्रामयतिइदं उद्वेगं तत्-परिणामान् च प्रबन्धयितुम् अतितरां सहायकम् अस्ति 
क्रिया एषा क्रिया मस्तिष्कस्य अग्रभागस्य श्वसन-केन्द्राणि उत्तेजयतिध्यानस्य कस्यामपि मुद्रायां उपविशेत्नयने पिधातव्ये तथा पूर्णमपि शरीरं विश्रामयेत्गभीरम् अन्तः श्वसेत् , उरुम् आध्मापयेत्उदरस्य मांस-कोशिकानां बलवत्-संकुञ्चनेन श्वासं बहिः निष्कासयेत्शान्त-रूपेण अन्तः श्वसेत् तथा सक्रियं सततं [बहिः] निःश्वसेत्पुनः एकवारं गभीरं श्वसेत् , शनैः शनैः बहिः निःश्वसेत् तथा विश्रमेतएतत् कपालभाती-क्रियायाः एकं चक्रं वर्ततेप्रत्येकमपि चक्रान्ते गहनतया श्वसेत्इदानीं अपरमपि चक्र-द्वयं कुर्यात्कपालभाती-क्रिया पुरतः स्थिताः वायुनालिकाः स्वच्छीकरोतिअनया कफ-सम्बद्धानां समस्यानां समुपचाराय साहाय्यं लभ्यतेएषा क्रिया शैत्य-रायनाइटिस-साइनोसाइटिस-अस्थामा-श्वसन-सम्बद्धानां रोगाणाम् उपचारार्थं सहायिनी भवतिकृपया एतद् ध्यातव्यमस्ति यत् सत्सु हृदय-सम्बद्ध-उत्पीडनेषु सत्सु च उच्च-रक्तचाप-भ्रामरित्व-माइग्रेन-स्ट्रोक-हार्निया-गैस्ट्रिक्-अल्सरादिषु नैषा अभ्यसनीया 
भ्रमरः अर्थात् भृङ्गः [ अस्मिन् प्राणायामे निःश्वसन-काले यः ध्वनिः भवति, सः भृङ्गस्य भुन्-भुन्-ध्वनि-सदृशो भवति ] नासा-छिद्र-द्वयेन गहनम् अन्तः श्वसेत्नियन्त्रित-रीत्या गहनं स्थिरञ्च भ्रमरवत् भुन्-भुन्-सदृश-ध्वनिना बहिः निःश्वसेत् एतच्च, भ्रामरी-प्राणायामस्य एकं चक्रं वर्ततेपुनः आवृत्ति-द्वयं विदधातुअयं अनिद्रायाः उत्तमौषधिः वर्तते उद्वेग-सम्बद्धान् विकारान् दूरीकर्तुम् अयं प्रभाव्युपायत्वेन वर्ततेइदानीं भ्रामरीं शन्मुखी-मुद्रया करोतुस्व-कर्णौ अङ्गुष्ठाभ्यां पिधातव्यौ इदानीं तर्जनीं स्व-नयनयोः, मध्यमां नासापुटयोः , तथा अनामिकां कनिष्ठिकां च अङ्गुलीं स्व-ओष्ठयोः उपरि स्थापयेत् स्व-नासा-पुट-द्वयस्य उद्घाटन-पुरस्सरं द्वाभ्यामपि छिद्राभ्यामन्तः निःश्वसेत्नियन्त्रित-गत्या शनैः शनैः भ्रमरस्य भुन्-भुन्-ध्वनिं कुर्वन् निःश्वसेत्अयम् एकाग्रतायाः ध्यानस्य च आरम्भार्थं सज्जतायाः प्राणायामः अस्ति
इदानीं ध्यानार्थं सज्जाः भवन्तुध्यानं हि अनारतं चिन्तनस्य प्रक्रिया अस्तिध्यानस्य कस्याञ्चिदपि मुद्रायां उपविशन्तुस्वीय-मेरु-दण्डं सुखप्रदायां स्थितौ साक्षात् सन्धारयेत्ज्ञान-मुद्रां सन्धारयेत्स्व-हस्तमूले जङ्घयोः उपरिकृत्वा स्थापयेत्बाहू स्कन्धौ च शिथिलितौ सुखपूर्ण-स्थितौ च स्याताम्स्व-नयने पिधाय मुखञ्च किञ्चित् उपरि उत्थाप्य उपविशेत्भवता एकाग्रेण नैव भाव्यम् , केवलं स्व-भ्रुवोः मध्ये किञ्चित् अवधानं करोतु, तथा स्व-श्वसनं प्रति जागरूकेण भाव्यम्ध्यानं मस्तिष्कं शान्तम् आनन्दमयं च करोतिइदम् एकाग्रतां स्मृतिं विचार-स्पष्टताम् इच्छाशक्तिं च वर्धयतिइदं पूर्णं शरीरं मस्तिष्कं च समुचित-रीत्या विश्राम्य तच्च चैतन्यपूर्णं विदधातिएतत् रचनात्मक-भावान् जागरयितुं सहायकं भवतिध्यानं हि अस्मान् आत्मानुभूतिं प्रति अग्रेसारयतिसच्चिदानन्दं चानुभावयतिविशालम् अनन्तञ्च योग-विज्ञानं मन्दधिया मया अत्र सुधीनां विबुधानां च मनोविनोदाय योग-जिज्ञासूनाञ्च प्रबोधाय संक्षेपेण संकलितमस्तिजगति साम्प्रतं जून-मासे एकविंशतौ दिनाङ्के “अन्ताराष्ट्रिय-योग-दिवसः” आयोज्यते इत्यस्ति शुभोदय-वार्ताएतदर्थं सर्वेऽपि योग-पथानुयायिनः वन्द्याः वर्धनीयाश्चश्रीमद्भगवद्गीतायां तु उक्तमेव – “योगो भवति दुःखहा” 
”दिव्यमुक्तेः पवित्रतायाः च अनन्तः प्रवाहः”
भगवतः विष्णोः ज्ञानरूपा भावरूपा क्रियारूपा च तिस्रः शक्तयः वर्तन्ते, ताश्च भगवती लक्ष्मी, भगवती सरस्वती, भगवती गङ्गा चेति विद्वद्भिः निगद्यते।
एकदा भगवान् विष्णुः भगवतीं गङ्गाम् अकथयत् – “त्वं पृथिव्यां पवित्र-नदीत्वेन भवितासि या हि वसुधा-वासिनाम् अखिलानां प्राणिनां पापानि अपाकरिष्यति। सूर्य-वन्शावतन्सः भगीरथः नाम राजा त्वां पृथ्वीं सन्नेष्यति। अनन्तरं त्वं भगवतः शिवस्य पत्नीरूपेण कैलास-पर्वतं प्रतिष्ठिता भवितासि।”
सूर्यवन्शे सगरः नाम नृपतिः अभवत्, स च अश्वमेध-यागस्य अनुष्ठानम् अकरोत्। यज्ञ-सम्पूर्ति-हेतोः सगरस्य षष्टि-सहस्रं पुत्राः यागस्य अश्वेन सह पूर्णस्य विश्वस्य पर्यटनं कृतवन्तः। परञ्च यथैव ते सागर-तटस्य समीपम् आगताः, यज्ञ-अश्वः सहसा विलुप्तः जातः।
कुत्र गतोऽयम् अश्वः ? नृपतेः सगरस्य पुत्राः विलुप्तम् अश्वं सर्वत्र अन्विष्टवन्तः। अश्वस्य अन्वेषणार्थं यदा पृथिव्यां न किमपि स्थानम् अवशिष्टम्, तदा ते अन्ततः पाताल-लोकं प्रयाताः। तत्र ते अश्वं दृष्टवन्तः। अयम् अश्वः गूढ-ध्यानस्थं महर्षिं कपिलं निकषा बद्धः आसीत्। वस्तुतस्तु, देवेन्द्रः अमुम् अश्वं चोरितवान्। सगर-पुत्राः तथ्यमिदम् अजानन्तः महर्षिं कपिलम् आक्रान्तुं सन्नद्धाः जाताः। क्रोधेन आविष्टः महर्षिः स्वीय-नेत्रे उन्मील्य दृष्टि-मात्रेण तान् भस्मीसात् चकार।
नृपतिः सगरः विलुप्तान् राजकुमारान् अन्वेष्टुं स्वीयं पौत्रम् ‘अन्शुमन्तं’ प्रेषितवान्। अन्शुमान् यदा महर्षिं दृष्टवान् , सादरम् असौ तं नमस्कृतवान्। अन्शुमतः विनम्रताम् अवलोक्य प्रसन्नः तपोमूर्तिः कपिलः अश्वं परावर्तितवान् , अवादीत् च, यत् “ सगर-पुत्राणां मुक्तये त्वया भगवती गङ्गा धरातलम् आनेतव्या।” परञ्च अन्शुमान् तस्य पुत्रः दिलीपः वा एतत् कार्यं कर्तुं नैव अपारयताम्तत्रान्तरे, दिलीपस्य आत्मजः भगीरथः राजा अभवत्।
भगीरथः भगवतीं गङ्गां धरातलम् अवतारयितुं समैहत। सः स्वीय-राज्य-कार्य-भारं निज-मन्त्रिभ्यः दत्वा तपश्चर्याम् आचरितुं हिमालयं प्रति अगच्छत्। भगीरथस्य अनेक-वर्षीय-कठोर-तपश्चर्यायाः अनन्तरम् , भगवती गङ्गा तस्य समक्षं प्रत्यक्षीभूता। भगीरथस्य श्रद्धया समर्पणेन च तुष्टा भगवती गङ्गा अवोचत् – “ भो भगीरथ ! अहं धरातलम् आगन्तुं सन्नद्धा अस्मि। परन्तु भगवान् शिवः एव मम अवतरण-वेगं धारयितुं शक्ष्यति।”
कृतनिश्चयः भगीरथः भगवन्तं शिवं प्रसादयितुं पुनः तपः आचरितवान्। अनेकेषां वर्षाणाम् अन्तरालानन्तरं भगवान् शिवः प्रत्यक्षीभूतः। भगीरथस्य कामनां प्रपूरयन् भगवान् शिवः अवादीत् – “स्वर्गतः अवतरन्त्याः गङ्गायाः प्रवाह-वेगं धारयितुं शक्ष्यामि।”
एवं प्रकारेण, भगवान् शिवः निज-जटा-कलापे स्थातुं भगवतीं गङ्गां सत्कृतवान्। तदनु, भगवती गङ्गा कौतुकेन विचारितवती- “मन्ये, भगवान् शिवः सुदीर्घ-कालं यावत् मम प्रवाह-वेगं धारयितुं नैव शक्ष्यति। कथं नाहं भगवन्तं शिवम् आत्मना साकमेव पाताल-लोकं नयेयम् ?” परन्तु सर्वज्ञः भगवान् शिवः भगवतीं गङ्गां स्वीय-जटा-कलापे आबद्धवान्। अनेक-वर्षाणि यावत् भगवती गङ्गा ततः निष्क्रान्तुं निरर्थकं प्रायतत। भगीरथः पुनः भगवन्तं शिवं प्रसादयितुं तपस्याम् अकरोत्। भगवान् शिवः स्वीयं जटा-कलापं उन्मोचितवान्, ततः गङ्गा-प्रवाहं पृथ्वीम् अस्पृशत्।
पृथिव्यां अवतरितस्य गङ्गा-जलस्य सप्त-धाराः अभूवन्। तासु धारा-त्रयं प्राचीं प्रति, अपरं धारा-त्रयं प्रतीचीं प्रति प्रावहत्। सप्तमः प्रवाहः भगीरथम् अन्वगच्छत् , अपि च, अन्तिमत्वेन महात्मनः जह्नोः आश्रमं प्राप्तवान्। अहङ्कार-पूर्णा भगवती गङ्गा सोत्साहं स्वीय-शक्ति-प्रदर्शनार्थं आश्रमं जलाप्लावितम् अकरोत्। अनेन विक्षोभेण क्रुद्धः महात्मा जह्नुः गङ्गायाः अपान्सि पीतवान् , गङ्गां च शोषितवान्। भगीरथः महर्षेः पादारविन्दयोः निपत्य याचितवान् यत् – “कृपया गङ्गा-देवीं क्षम्यताम्, हे महात्मन् ! भवान् यदि एनां विमोक्ष्यसि चेत्, मम पूर्वजाः मुक्ताः भवितारः। ”
महात्मा जह्नुः भगीरथे करुणान्वितः सन् गङ्गा-प्रवाहं निज-कर्ण-कुहरात् बहिः निष्कासितवान्। ततः प्रभृति देवी गङ्गा जाह्नवी- इति नाम्ना अपि प्रख्याता जाता। जाह्नवी अर्थात् जह्नु-मुनेः जाता सरित् वा कन्या।
ततः परम्, भगीरथः गङ्गां पाताल-लोकम् अनयत्यथैव देवी गङ्गा सगर-पुत्राणां भस्मावशेष-स्थलीम् आप्लावितवती, ते सर्वे अपि मुक्ताः सञ्जाताः। एवं रीत्या, भगीरथः यत् कार्य-लक्ष्यं निश्चितवान् , तत् पूर्णताम् अनयत्। ततः परम्, भगीरथः देवीं गङ्गां सागरं प्रति नीतवान्।
अनेक-वर्षाणि व्यतीतानि। एकदा नृपतिः शन्तनुः गङ्गा-नद्याः तीरे सुन्दरीं रमणीमेकाम् अपश्यत्। वस्तुतः एषा मानव-रूपधारिणी भगवती गङ्गा आसीत्।
“भो परम-सौन्दर्य-शालिनि महाभागे, ममेदं सौभाग्यम् अभविष्यत्, यदि भवती मम अर्धाङ्गिनी अभविष्यत्”, - शन्तनुः स्वीयां समीहां प्राकटयत्। भगवती गङ्गा प्रसन्ना सती उदतरत् –“ससमयं भवता सह विवाहं करिष्यामि। कदाचिदपि भवान् मम कार्य-विषयिणीं पृच्छां नैव करिष्यति - इति।”
राजा शन्तनुः समयमेनं स्वीकृतवान् , अपि च, अनयोः विवाहः महता समारम्भेण वैभवेन च सम्पन्नः। किञ्चित्-कालानन्तरम्, ताभ्याम् एकः पुत्रः अजायत। भगवती गङ्गा च किम् अकरोत्? सा तं पुत्रं नद्याम् अक्षिपत्। राजा शन्तनुः स्तब्धः एवातिष्ठत् यतो हि तेन स्वीय-पत्न्या सह कृतः समयः परिपालनीयः आसीत्। पत्न्याः आश्चर्यकारिणः कार्यस्य विषये स न किमपि प्रष्टुम् अपारयत्।
एतावत्-पर्यन्तमेव पर्याप्तं नासीत्। सा अपरान् अपि नव-जातान् षट् पुत्रान् नद्याम् अक्षिपत्। राजा शन्तनुः स्वीय-दुःखं नियन्त्रितवान् परं निज-पत्नीं न किमपि प्रष्टुम् अपारयत्। परञ्च, भगवती गङ्गा यथैव स्वीयम् अष्टमं पुत्रं नद्याम् प्रक्षेप्तुम् उद्यता, राजा शन्तनुः ताम् अवरोधितवान्, प्रार्थितवान् च - “कृपया आत्मजम् एनं जीवितुम् आज्ञापय।” तस्मिन् क्षणे एव भगवती गङ्गा स्वीय-पुत्रेण साकं तिरोहिता बभूव।
अनेक-वर्षाणि व्यतीतानि। राजा शन्तनुः यदा मृगयार्थं गतः आसीत्, सः अनुपममेकं दृश्यम् अपश्यत्। कश्चन परस्सहस्रं शरौघैः भित्तिं निर्मीय गङ्गा-प्रवाहम् अवरोधितवान्। शन्तनुः किञ्चित् अग्रे गत्वा अपश्यत् यत् तत्र एकः बालकः स्थितोस्ति। अयमेव बालकः परस्सहस्रं शरौघैः भित्तिं निर्मीय गङ्गा-प्रवाहम् एवम् अवरोधितवान्। शन्तनुः सन्निकटं गत्वा तं द्रष्टुम् ऐच्छत् परञ्च सः तिरोहितः। तस्मिन्नेव क्षणे शन्तनुः अन्वभवत् यद् - “ कदाचित् एषः मम पुत्रः सम्भवेत् ?
“शन्तनुः सौत्सुक्यं देवीं गङ्गां प्रार्थितवान्। भगवती गङ्गा निज-पुत्रेण साकं स्वयमेव उपस्थिता अजायत न्यगादीच्च यत् “अयमेव अस्मदीयः अष्टमः पुत्रः देवव्रतः अस्ति।” भगवती गङ्गा एतदपि न्यगादीत् यत् “अष्टसु वसुषु अन्यतमः अयं द्यौः अस्ति यः अस्माकं पुत्र-रूपेण पुनर्जातोस्ति। कृपया एनं स्वीकरोतु।” भगवती गङ्गा शन्तनवे देवव्रतं दत्वा कैलासम् आरूढवती, महाविष्णोः वचनञ्च सत्यापितवती।
[३२] एषा अस्ति कथा यत् भारतस्य पवित्रा नदी गङ्गा केन प्रकारेण धरातलम् अवतीर्णा। गङ्गायाः पवित्रता-विषये महाभारत-ग्रन्थे लिखितमस्ति यत् “दुष्कर्म-निवृत्यर्थं गङ्गा-जलावगाहनं परमावश्यकम्। गङ्गा-जलावगाहनं शत-यागानाम् अनुष्ठान-तुल्यं वर्तते। भारतवासिनां कृते गङ्गा केवलं नदी एव नैवास्ति परमेषास्ति – “दिव्य-मुक्तेः पवित्रतायाः च अनन्त-प्रवाहः बलदेवानन्दसागरः
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
योगो भवति दुःखहा ! [१] - बलदेवानन्द-सागरः [
भगवतीगङ्गा ”दिव्यमुक्तेःपवित्रतायाः च अनन्तः प्रवा
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
तस्य स्मरणमात्रेण गतं नष्टंच लभ्यते 
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर ॥
५ मई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकपञ्चविंशतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकषड्विंशतिततं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २४० दिनानि अवशिष्टानि ।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्तत्त्वमीमांसा" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फरवरी ९ - मङ्गलः
फरवरी २३ - मङ्गलः
अद्य मङ्गलवासरः, दिसम्बर ११, २०१८; इदानीं समयः- १३०३ 
"?=विकिपीडियाफेब्रुवरी२०१६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रूयतां धर्मसर्वस्वं श्रुत्वा चाप्यवधार्यताम्।
आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत्।।
तस्माद्धर्मप्रधानेन भवितव्यं यतात्मना। तथा च सर्वभूतेषु वर्तितव्यं यथात्मनि॥ = āā ā- )
संस्कृतम् चिक्रोडः
संस्कृतम् स्नायुशल्यचिकित्सा
दूरीकृतसीतार्तिः प्रकटीकृतरामवैभवस्फूर्तिः ।
सकृदेव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते ।
अभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतद् व्रतं मम ॥
तावदेतां पुरीं लङ्कां विचिनोमि पुनः पुनः
यं पालयसि धर्म त्वं घृत्या च नियमेन च । स वै राघव शार्दूल धर्मस्त्वामिभि रक्षतु ।।
  अंशकः 
 अंशकेन  अंशकाभ्याम्  अंशकैः 
 अंशकाय  अंशकाभ्याम्  अंशकेभ्यः 
 अंशकात्  अंशकाभ्याम्  अंशकेभ्यः 
 अंशकस्य  अंशकयोः  अंशकानाम् 
  अंशिकायाः 
 अंशिका  अंशिके  अंशिकाः 
 अंशिकाम्  अंशिके  अंशिकाः 
 अंशिकया  अंशिकाभ्याम्  अंशिकाभिः 
 अंशिकायै  अंशिकाभ्याम्  अंशिकाभ्यः 
 अंशिकायाः  अंशिकाभ्याम्  अंशिकाभ्यः 
 अंशिकायाः  अंशिकयोः  अंशिकानाम् 
 अंशिकायाम्  अंशिकयोः  अंशिकासु 
 अंशका  अंशकाभ्याम्  अंशकेभ्यः 
  फलदीपिका ।। षड्विंशोऽध्यायः ।। गोचरफल ।।, 
सर्वेषु लग्नेष्वपि सत्सु चन्द्र-
ग्रहेन्द्रचारैः कथयेत्फलानि१
व्यार्किभिर्यदि न विद्ध्यते तदा३
किन्तु धर्मधृणना न विध्द्यते५
ज्ञस्तदा न खलु विध्द्यते सदा 
प्राप्तिगैविबुधुभिर्यदि ग्रहैः६
रोगाण् दत्ते चतुर्थे जनयति च मुहुः स्रग्धराभोगविघ्नम्९
रुक्त्रासावष्टमस्थः कलयति कलहं राजभीतिं च तापम्१०
क्लेशं वित्तक्षयमपि सुहृद्वैरमन्त्ये ज्वरं च११
सुखान्यनिष्टं गदमिष्टसिद्धिं मोदं व्ययं च प्रददाति चन्द्रः१२
स्थानभ्रंशं रुजमुदरजां बन्धुदुःखं चतुर्थे१३
विजयमथ धनाप्तिं सर्वकार्यानुकूल्यम्१४
विलम्बितगतिर्भवत्यबलदेहधातुक्षयैः१५
पुष्टिं पराभवभयं प्रकरोति चान्द्रिः१७
दुःखैर्बन्धुजनोद्भवैश्च हिबुके दैन्यं चतुष्पाद्भयम्१८
मार्गक्लेशमरिष्टमष्टमगते नष्टं धनैः कष्टताम्१९
जन्मादेरष्टमान्तं दिशति पदवशेनार्कसूनुः क्रमेण२२
हानिं च लाभं सुभगं व्ययं च
कुर्यत्तमो जन्मगृहात्क्रमेण२४
शशितनयभुजङ्गौ पाकदौ सार्वकालम्२५
उल्कानिपाते च तथाद्भुते च
जन्मत्रयं स्यान्मरणादिदुःखम्२९
पूर्णं फलं यच्छति गोचरेषु३१
कष्टं फलं संविदधत्यनल्पम्३२
कुर्वन्ति प्राणसन्देहं स्थानभ्रंशं धनक्षयम्३३
मानार्थहानिमरणानि वदेद्विशेषात्३४
लाभं मृत्युं च चक्रे जनयति विविधान् जन्मभाद्देहसंस्थः३५
मूघ्निं त्रीणि मुखे त्रयं च करयोः षट् पञ्च कुक्षौ तथा
न्यस्य क्रमेण शनिसंयुतभान्निजर्क्षात्३९
दुःखं च सौख्यं गमनं च नाशं
स्यैवं तमःखेचरयोर्वदन्तु४०
गुरोः षट्तारकं चैव शनेरष्टमतारकम्४२
शुक्रस्य पञ्चमं तारं चन्द्रजस्य तु सप्तमम्४३
ग्रहस्थितर्क्षाद्गणयेल्लत्तायां जन्मभे व्यथा४४
मरणं जीवलत्तायां बन्धुनाशो भयावहः४५
चन्द्रस्य तु महाहानिर्लत्तामात्रफलं भवेत्४६
वदेद्दोषफलं नॄणां ग्रहाल्लत्ताधिकक्रमात्४७
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ । समदुःखसुखंधीरं सोऽमृत्वाय कल्पते ।।
धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः ।
विडङ्गानि अजमोदा च मुस्तानि अमरदारु च।
यावन्ति एतानि सर्वाणि तावन् मात्राः तु गुग्गुलुः॥
प्रातः भोजन काले वा भक्षयेत् तु यथा बलम्॥
गृध्रसीम् अथ भग्नं च गुल्मं च अपि नियच्छति।
व्याधीन् कोष्ट गतां च अन्यान् जनयेद् विष्णुः इव असुरान्॥
 संजयॊ विदुर पराप्तॊ गर्हयित्वा च मां गतः
 यतः पराप्तः संजयः पाण्डवेभ्यॊ; न मे यथावन मनसः परशान्तिः
 शरॊतुम इच्छामि ते धर्म्यं परं नैःश्रेयसं वचः
 यस्य कृत्यं न जानन्ति मन्त्रं वा मन्त्रितं परे
 यस्य कृत्यं न विघ्नन्ति शीतम उष्णं भयं रतिः
कामाद अर्थं वृणीते यः स वै पण्डित उच्यते
आपत्सु च न मुह्यन्ति नराः पण्डित बुद्धयः
आशु गरन्थस्य वक्ता च स वै पण्डित उच्यते
 अश्रुतश च समुन्नद्धॊ दरिद्रश च महामनाः
मिथ्या चरति मित्रार्थे यश च मूढः स उच्यते
 अमित्रं कुरुते मित्रं मित्रं दवेष्टि हिनस्ति च
यश च करुध्यत्य अनीशः सन स च मूढतमॊ नरः
 एकः पापानि कुरुते फलं भुङ्क्ते महाजनः
 एकं विषरसॊ हन्ति शस्त्रेणैकश च वध्यते
यत ते समधिगच्छन्ति यस्य ते तस्य तद धनम
 देवतानां च संकल्पम अनुभावं च धीमताम
पिता माताग्निर आत्मा च गुरुश च भरतर्षभ
 पञ्च तवानुगमिष्यन्ति यत्र यत्र गमिष्यसि
 षड एव तु गुणाः पुंसा न हातव्याः कदा चन
महच च दण्डपारुष्यम अर्थदूषणम एव च
 समये च परियालापः सवयूथेषु च संनतिः
 तवरमाणश च भीरुश च लुब्धः कामी च ते दश
 यः काममन्यू परजहाति राजा; पात्रे परतिष्ठापयते धनं च
दुःखं च काले सहते जितात्मा; धुरंधरस तस्य जिताः सपत्नाः
दम्भं सतैन्यं पैशुनं मद्य पानं; न सेवते यः स सुखी सदैव
 न यॊ ऽभयसूयत्य अनुकम्पते च; न दुर्बलः परातिभाव्यं करॊति
 न सवे सुखे वै कुरुते परहर्षं; नान्यस्य दुःखे भवति परतीतः
 चिकीर्षितं विप्रकृतं च यस्य; नान्ये जनाः कर्म जानन्ति किं चित
युयुधानेन च तथा तथैव च युयुत्सुना
 किं नु राज्येन ते कार्यं पितॄन भरातॄन अपश्यतः
 स कॊपपावकस तस्य शॊकवायुसमीरितः
 ततः पपात मेदिन्यां तथैव रुधिरॊक्षितः
 स तु कॊपं समुत्सृज्य गतमन्युर महामनाः
सरस तद आसाद्य वनं च पुण्यं; ततः परं किम अकुर्वन्त पार्थाः
वनानि रम्याण्य अथ पर्वतांश च; नदी परदेशांश च तदा विचेरुः
 ततः कथां तस्य निशम्य राजा; वैचित्रवीर्यः कृपयाभितप्तः
 कथं नु सत्यः शुचिर आर्य वृत्तॊ; जयेष्ठः सुतानां मम धर्मराजः
 कथं नु वातातपकर्शिताङ्गॊ; वृकॊदरः कॊपपरिप्लुताङ्गः
 यमौ च कृष्णां च युधिष्ठिरं च; भीमं च दृष्ट्वा सुखविप्रयुक्तान
 स चापि भूमौ परिवर्तमानॊ; वधं सुतानां मम काङ्क्षमाणः
 स तेन कॊपेन विदीर्यमाणः; करं करेणाभिनिपीड्य वीरः
मधु परपश्यन्ति न तु परपातं; वृकॊदरं चैव धनंजयं च
 शुभाशुभं पुरुषः कर्मकृत्वा; परतीक्षते तस्य फलं सम कर्ता
न सयात फलं तस्य कुतः परसिद्धिर; अन्यत्र दैवाद इति चिन्तयामि
 कृतं मताक्षेण यथा न साधु साधु; परवृत्तेन च पाण्डवेन
 करियेत कस्मान न परे च कुर्युर; वित्तं न दद्युः पुरुषाः कथं चित
पराप्यार्थ कालं च भवेद अनर्थः; कथं नु तत सयाद इति तत कुतः सयात
 कथं न भिद्येत न च सरवेत; न च परसिच्येद इति रक्षितव्यम
तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ॥
सुखस्य दुःखस्य न कोऽपि दाता, परो ददातीति कुबुद्धिरेषा ।
अहं करोमीति वृथाभिमानः स्वकर्मसूत्रे ग्रथितो हि लोकः ॥ 
भूतानामीश्वरोऽपि सन् ।
ईश्वरः सर्वभूतानां धर्मकोषस्य गुप्तये 
 [] क्रीडति;क्रीड्  → 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । षडशीतितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। षडशीतितमः सर्गः ।
भरतायाप्रमेयाय गुहो गहनगोचरः ।
भ्रातृगुप्त्यर्थमत्यन्तमहं लक्ष्मणमब्रुवम् ।
प्रत्याश्वसिहि शेष्वास्यां सुखं राघवनन्दन ।
धर्मात्मंस्तस्य गुप्त्यर्थं जागरिष्यामहे वयम् ।
अस्य प्रसादादाशंसे लोकेऽस्मिन् सुमहद्यशः ।
धर्मावाप्तिं च विपुलामर्थकामौ च केवलौ ।
सोऽहं प्रियसखं रामं शयानं सह सीतया ।
रक्षिष्यामि धनुष्पाणिः सर्वैः स्वैर्ज्ञातिभिः सह ।
नहि मेऽविदितं किञ्चिद् वनेऽस्मिंश्चरतः सदा ।
चतुरङ्गं ह्यपि बलं प्रसहेम वयं युधि ।
एवमस्माभिरुक्तेन लक्ष्मणेन महात्मना ।
अनुनीता वयं सर्वे धर्ममेवानुपश्यता ।
कथं दाशरथौ भूमौ शयाने सह सीतया ।
शक्या निद्रा मया लब्धुं जीवितानि सुखानि वा ।
यो न देवासुरैः सर्वैः शक्यः प्रसहितुं युधि ।
तं पश्य गुह संविष्टं तृणेषु सह सीतया ।
महता तपसा लब्धो विविधैश्च परिश्रमैः ।
एको दशरथस्यैष पुत्रः सदृशलक्षणः ।
अस्मिन् प्रव्राजिते राजा न चिरं वर्तयिष्यति ।
कौसल्या चैव राजा च तथैव जननी मम ।
नाशंसे यदि ते सर्वे जीवेयुः शर्वरीमिमाम् ।
जीवेदपि च मे माता शत्रुघ्नस्यान्ववेक्षया ।
राज्ये राममनिक्षिप्य पिता मे विनशिष्यति ।
सिद्धार्थाः पितरं वृत्तं तस्मिन् काले ह्युपस्थिते ।
प्रेतकार्येषु सर्वेषु संस्करिष्यन्ति भूमिपम् ।
हर्म्यप्रासादसम्पन्नां सर्वरत्‍नविभूषिताम् ।
सर्वकल्याणसम्पूर्णां हृष्टपुष्टजनाकुलाम् ।
सुखिता विचरिष्यन्ति राजधानीं पितुर्मम ।
अपि सत्यप्रतिज्ञेन सार्द्धं कुशलिना वयम् ।
निवृत्ते समये ह्यस्मिन् सुखिताः प्रविशेमहि ।
परिदेवयमानस्य तस्यैवं हि महात्मनः ।
तिष्ठतो राजपुत्रस्य शर्वरी सात्यवर्त्तत ।
अस्मिन् भागीरथीतीरे सुखं सन्तारितौ मया ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे षडशीतितमः सर्गः ।
‘श्रीकृष्ण शरणं मम्’
अरिश्च मित्रं भवति मित्रं चापि प्रदुष्यति॥
इति आश्चर्यम् !!
 सत्सङ्गतिः,
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अयोध्याकाण्डे त्रयोदशोत्तरशततमस्सर्गः 
मातृदेवो भव। पितृदेवो भव। आचार्यदेवो भव।
वसुधैव कुटुम्बकम्
सर्वे भवन्तु सुखिन सर्वे सन्तु निरामया, सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दखभाग्भवेत्
अन्तर्बहिर्यदि हरिस्तपसा तत किम् !
नान्तर्बहिर्यदि हरिस्तपसा तत किम् !!
- विज्ञानस्य वर्गे
आचार्या – सुप्रभातं बालाः। अद्यतन विषयः फल-मक्षिकाः।
आचर्या – भवन्तः विषये फल-मक्षिकानां किं जानन्तिः।
सुल्मा – फल-मक्षिकाः अष्टतः दश-दिनानि जीवन्ति।
डेविद् – स्त्री फल-मक्षिकाः पञ्चशत-अण्डानि दश-दिनेषु स्ठापयन्ति
रमणः – एकस्मिन् फल-मक्षिकस्य नेत्रे ७६० दीप्तोपलाः सन्ति
आचर्या – आम्। सम्यक्। अन्ये वदन्तु।
बार्बरा – फल-मक्षिकाणां रक्त-नेत्रौ पिङ्गल-देहा तेषाम् उदरेषु कृष्ण-रेखाः च सन्ति 
कर्ल् – फल-मक्षिका चत्वरि- मानवानां इव सन्ति 
स्टॆव् – विगल-फलानि मा खादतु। तेषु फल-मक्षिक-अण्डानि भवेयुः
आचर्या – उत्तमं बालाः। श्वः इतोपि वदिष्यामः विषयॆ फल-मक्षिकाणां 
“- विज्ञानस्य वर्गे”
अश्वत्थमेनं सुविरूढमूल-मसङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ।
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः ।
तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।
द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसंज्ञै- र्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ।
अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ।
वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यो वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम् ।
कश्चिद्धीरः प्रत्यगात्मानमैक्षदावृत्तचक्षुरमृतत्वमिच्छन् ।।  ।।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः।
यत्र एतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः ।। 
यत्र –, नार्यस्तु-,पूज्यन्ते – , तत्र – , देवताः –, रमन्ते – , यत्र –, एतास्तु – , न – , पूज्यन्ते – , तत्र –, सर्वाः क्रियाः –, अफलाः –
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
न हि प्रतीक्षते मृत्युः कृतं वास्य न वा कृतम् ।।१३।।
द्वेधा नमो विमृशतः प्रतिभाति लोके-
तस्मै नमो भवतु यत्र निषीदसीति सर्वं नमस्यमनया तु दिशा महॆश ।,-
यस्मि॑न्वृ॒क्षॆ म॒ध्वदः॑ सुप॒र्णा नि॑वि॒शन्तॆ॒ सुव॑तॆ॒ चाधि॒ विश्वॆ॑ ।
ए॒तावा॑नस्य महि॒मातॊ॒ ज्यायाँ॑श्च॒ पूरु॑षः ।!
स॒हस्र॑शीर्षा॒ पुरु॑षः सहस्रा॒क्षः स॒हस्र॑पात् ।!
अरू॑रुचदु॒षसः॒ पृश्नि॑रग्रि॒य उ॒क्षा बि॑भर्ति॒ भुव॑नानि वाज॒युः ।!
ब्रह्मवादिनॊ वदन्ति - किं कारणं ब्रह्म कुतः स्म जाता जीवाम कॆन क्व च सम्प्रतिष्ठाः ।
तस्माद् वा एते देवा अतितरामिवान्यान् देवान्!!
पव॑मानॊ अजीजनद्दि॒वश्चि॒त्रं न त॑न्य॒तुम् । ,,!
अन्तर्बाष्पाकुलितनयनानन्तरङ्गानपश्यन्-,- 
अ॒भी षु ण॒ः सखी॑नामवि॒ता ज॑रितॄ॒णाम् ।,,
कीटा नागास्तरव इति किं न सन्ति स्थलॆषु,- 
तद्धैषां विजज्ञौ, तॆभ्यॊ ह प्रादुर्बभूव ।
यस्यामतं तस्य मतं मतं यस्य न वॆद सः ।!
आलॊच्यैवं यदि मयि भवान् नाथ दॊषाननन्तान्,- 
पापिष्टॊऽहं विषयचपलः सन्ततद्रॊहशाली- 
न तत्र चक्षुर् गच्छति न वाग् गच्छति 
हिरण्मयॆन पात्रॆन सत्यस्यापिहितं मुखम् ।?
भक्ताग्र्याणां कथमपि परैर्यॊऽचिकित्स्याममर्त्यै- 
,! अद्यैव त्वत्पदनलिनयॊरर्पयाम्यन्तरात्म- 
यस्मिन् सर्वाणि भूतान्यात्मैवाभूद् विजानतः?
आनन्दाब्धैः कमपि च?- 
गुरुर्ब्रह्मा ग्रुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
गुरोस्तु चक्षुर्विषये न यथेष्टासनो भवेत् ॥
शरीरं चैव वाचं च बुद्धिन्द्रिय मनांसि च ।
गुकारस्त्वन्धकारस्तु रुकार स्तेज उच्यते ।
किमत्र बहुनोक्तेन शास्त्रकोटि शतेन च ।
शिक्षकस्य गुणाः सप्त सचेतस्त्वं प्रसन्नता ॥
कर्णौ तत्र विधातव्यो गन्तव्यं वा ततोऽन्यतः ॥
विनय फलं शुश्रूषा गुरुशुश्रूषाफलं श्रुत ज्ञानम् ।
पृथिव्यां नास्ति तद् द्रव्यं यद्दत्वा ह्यनृणी भवेत् ॥
कल्पद्रुमे सत्यपि वै दरिद्रः गुर्वादियोगेऽपि हि यः प्रमादी ॥
सुखदां वरदां मातरम् ।। १ ।। वन्दे मातरम् ।
रिपुदलवारिणीं मातरम् ।। २ ।। वन्दे मातरम् ।
त्वं हि प्राणा शरीरे
वाणी विद्यादायिनी, नमामि त्वाम्
सुजलां सुफलां मातरम् ।। ४ ।। वन्दे मातरम् ।
धरणीं भरणीं मातरम् ।। ५ ।। वन्दे मातरम् ।।
सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टो मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च ।
वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यो वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम् ।
जयन्तु ते सुकृतिनो रससिद्धाः कवीश्वरा।
नास्ति तेषां यशःकाये जरामरणजं भयं।।
समुद्रवसने देवि पर्वतस्तनमण्डले । विष्णुपत्नि नमस्तुभ्यं पादस्पर्शं क्षमस्वमे ॥
« वचनानि अष्टधा 
पूर्वम् १।३।७९
अनन्तरम् १।३।८१
सूत्रम्। १।३।८०
पदच्छेदः॥ अभिप्रत्यतिभ्यः ५।३ क्षिपः ५।१ परस्मैपदम् १।१ ७८
काशिका-वृत्तिः
अभिप्रत्यतिभ्यः क्षिपः १।३।८०
क्षिप प्रेरणे स्वरितेत्। ततः कर्त्रभिप्रायक्रियाफलविवक्षायाम् आत्मनेपदे प्राप्ते परस्मैपदं विधीयते। अभि प्रति अति इत्येवं पूर्वात् क्षिपः परस्मैपदं भवति। अभिक्षिपति। प्रतिक्षिपति। अतिक्षिपति। अभिप्रत्यतिभ्यः इति किम्? आक्षिपते। द्वितीयम् अपि कर्तृग्रहणम् अनुवर्तते, तेन इह न भवति, अभिक्षिप्यते स्वयम् एव।
अभिप्रत्यतिभ्यः क्षिपः ७४९, १।३।८०
अभिप्रति। "परस्मैपद"मिति शेषः। स्वरितेदिति। ततश्च कर्तृगामिनि फले आत्मनेपदे प्राप्ते अनेन तत्रापि परस्मैपदमिति भावः। अभिक्षिपतीति। प्रतिक्षपति अतिक्,िपतीत्यप्युदाहार्यम्।
पूर्वम् ४।२।७५
अनन्तरम् ४।२।७७
काशिका-वृत्तिः
सुवास्त्वादिभ्यो ऽण् ४।२।७७
सुबास्तु इत्येवम् आदिभ्यः अण् प्रत्ययो भवति चातुरर्थिकः। अञ उवर्णान्तलक्षणस्य कूपलक्षणस्य च अपवादः। सुवास्तोः अदूरभवं नगरं सौवास्तवम्। वार्णवम्। अण्ग्रहणं नद्यां मतुपो बाधनार्थम्। सौवास्तवी नदी। सुवास्तु। वर्णु। भण्डु। खण्डु। सेचालिन्। कर्पूरिन्। शिखण्दिन्। गर्त। कर्कश। शटीकर्ण। कृष्ण। कर्क। कर्ङ्कधू मती। गोह्य। अहिसक्थ। वृत्।
"उवर्मान्तलक्षणस्य" इत्यादि। य उवर्णान्तास्तेभ्यः "ओरञ्" ४।२।७० इति प्राप्तस्याञोऽपवादः। शेषेभ्यश्च "बह्वचः कूपेषु" ४।२।७२ इत्यादिना प्राप्तस्य कूपलक्षण्स्य। अथाण्ग्रहणं किमर्थम्, सुबास्त्वादिभ्यो यताविहितमेवोच्येत। पुनर्वचनं यो विहितो न च प्राप्नोति तदर्तं विज्ञायते। अणेव च विहितो न प्राप्नोति; अपवादेन बाधित्वा।अथ स भविष्यीत्यत आह-- "अण्ग्रहणम्" इत्यादि। असति ह्रण्ग्रहणे "मध्येऽपवादाः पूर्वान् विधीन् बाधन्ते नोत्तरान्"  इति नदीमतुपा सह सम्प्रसारणायां परत्वान्नदीपमतुप् स्यात्। अणो ग्रहणादणेव भवति। तस्मान्मतुपो बाधनार्थण्ग्रहणम्॥
सुवास्त्वादिभ्योऽण् १२७०, ४।२।७६
सुवास्त्वादिभ्योऽण्। अञ इति। "ओर"ञित्यस्यापवाद इत्यर्थः। सौवास्तवमिति। अणि ओर्गुणः। वार्णवमिति। वर्णोरदूरभवमित्यर्थः। ननु "ओर"ञित्येव सिद्धे पुनर्विधिसामथ्र्यादेव तदननुवृत्तौ अणि सिद्धे पुनरण्ग्रहणं व्यर्थमित्यत आह--अण्ग्रहणमिति।
पूर्वम् ३।२।३६
अनन्तरम् ३।२।३८
काशिका-वृत्तिः
उग्रम्पश्यैरम्मदपाणिन्धमाश् च ३।२।३७
उग्रम्पश्य इरम्मद पाणिन्धम इत्येते शब्दा निपात्यन्ते। उग्रं पश्यति इति उग्रम्पश्यः। इरया माद्यति इति इरम्मदः। पाणयो ध्मायन्ते एषु इति पाणिन्धमाः पन्थानः।
उग्रम्पश्येरम्मदपाणिन्धमाश्च। , ३।२।३७
उग्रम्पश्य इति। खशि शप्, पश्यादेशः। इराशब्दस्य विवरणम्-- उदकमिति। इरम्मद इति। "खित्यनव्ययस्ये"ति ह्यस्वः। मदेर्दैवादिकत्वच्छ्यनमाशङ्क्य आह-- निपातनाच्छ्यन्नेति। पाणिन्धम इति। शपि "पाघ्रे"ति धमादेशः।
प्रथमवयसि दत्तं तोयमल्पं स्मरन्तः
न हि कृतमुपकारं साधवो विस्मरन्ति
अहिंसा परमो धर्मः धर्महिंसा तदैव च 
अद्य मे मनसि तमो ऽपहस्त्वया दत्तो ज्ञानप्रदीपः ।
अस्य च त्वत्प्रसादस्य किमुपकृत्य प्रत्युपकृतवती भवेयम् ।
अभवदीयं हि नैव किञ्चिन्मत्संबद्धम् ।
अथ तस्य राजकुमारस्य कमलमूढशशिकिरणरज्जुदामनिगृहीतमिव रजतशृङ्खलोपगूढं चरणयुगलमासीत् ।
उपलभ्यैव च "किमेतत्ऽ इत्यतिपरित्रासविह्वला मुक्तकण्ठमाचक्रन्द राजकन्या ।
तदनुभावनिरुद्धनिग्रहेच्छास्तु सद्य एव ते तमर्थं चण्डवर्मणे निवेदयाञ्चक्रुः ।
स तु स्वभावधीरः सर्वपौरुषातिभूमिः सहिष्णुतैकप्रतिक्रियां दैवीमेव तामापदमवधार्य "स्मर तस्या हंसगामिनि , हंसकथायाः ।
न शेकतुस्तु तमपरभुत्वादुत्तारयितुमापदः ।
रुरोध च बलभरदत्तकम्पश्चम्पाम् ।
स च तद्दुहितर्यम्बालिकायामबलारत्नसमाख्यातायामतिमात्राभिलाषः प्राणैरेनं न व्ययूयुजत् ।
अजीगणच्च गणकसंघैः "अद्यैव क्षपावसाने विवाहनीया राजदुहिताऽ इति ।
सा च दुष्टकन्या सहानुजेन कीर्तिसारेण निगडितचरणा चारके निरोद्धव्याऽ इति ।
तच्चाकर्ण्य "प्रातरेव राजभवनद्वारे स च दुरात्मा कन्यान्तःपुरदूषकः संनिधापयितव्यः ।
उतस्थे च क्षरितगण्डश्चण्डपोतः ।
क्षणे च तस्मिन्मुमुचे तदङ्घ्रियुगलं रजतशृङ्खलया ।
सा चैनं चन्द्रलेखाच्छविः काचिदप्सरा भूत्वा प्रदक्षिणीकृत्य प्राञ्जलिर्ंव्यजिज्ञपत् --"देव , दीयतामनुग्रहार्द्रं चित्तम् ।
पातितश्च कोपितेन को ऽपि तेन मयि शापः --"पापे , भजस्व लोहजातिमजातचैतन्या सतीऽ इति ।
अनल्पेन च पाप्मना रजतशृङ्खलीभूतां मामैक्ष्वाकस्य राज्ञो वेगवतः पौत्रः , पुत्रो मानसवेगस्य , वीरशेखरो नाम विद्याधरः शङ्करगिरौ समध्यगमत् ।
आत्मसात्कृता च तेनाहमासम् ।
प्रतिश्रुतं च तेन तस्मै स्वसुरवन्तिसुन्दर्याः प्रदानम् ।
स च तां तदा त्वदङ्कापाश्रयां सुरतखेदसुप्तगात्रीं त्रिभुवनसर्गयात्रासंहारसंबद्धाभिः कथाभिरमृतस्यन्दिनीभिः प्रत्यानीयमानरागपूरां न्यरूपयत् ।
तच्च मासद्वयं तव पारतन्त्र्यम् ।
प्रसीदेदानीम् ।
किं तव करणीयम्ऽ इति प्रणिपतन्ती "वार्तयानया मत्प्राणसमां समाश्वासयऽ इति व्यादिश्य विससर्ज ।
स्तम्बेरमरयावधूतपदातिदत्तर्त्मा च प्रविश्य वेश्याभ्यन्तरमदभ्राभ्रनिर्घोषगम्भीरेण स्वरेणाभ्यधात् --"कः स महापुरुषो यैनैतन्मानुषमात्रदुष्करं महत्कर्मानुष्ठितम् ।
अभयं मदुपकण्ठवर्तिनो देवदानवैरपि विगृह्णानस्यऽ इति ।
स्वयं च पृष्ठतो वलिताभ्यां भुजाभ्यां पर्यवेष्टयत् ।
अरिबलं च विहितविध्वस्तं स्त्रीबालहार्यशस्त्रं वर्तते ।
किमन्यत्कृत्यम्ऽ इति ।
हृष्टस्तु व्याजहारापहारंवर्मा --"देव , दृष्टिदानेनानुगृह्यतामयमाज्ञाकारः ।
सो ऽयमेव ह्यमुना रूपणे धनमित्राख्यया चान्तरितो मन्तव्यः स एवायं निर्गमप्यबन्धनादङ्गराजमपवर्जितं च कोशवाहनमेकीकृत्यास्मद्गृह्येणामुना सह राजन्यकेनैकान्ते सुखोपविष्टमिह देवमुपतिष्ठतु यदि न दोषःऽ इति ।
देवो ऽपि "यथा ते रोचतेऽ इति तमाभाष्य गत्वा च तन्निर्दिष्टेन मार्गेण नगराद्वहिरतिमहतो रोहिणद्रुमस्य कस्यचित्क्षौमावदातसैकते गङ्गातरङ्गपवनपातशीतले तले द्विरदादवततर ।
प्रथमसमवतीर्णेनापहारवर्मणा च स्वहस्तसत्वरसमीकृते मातङ्ग इव भागीरथीपुलिनमणअडले सुखं निषसाद ।
देवो ऽपि हर्षाविद्धमभ्युत्थितः "कथं समस्त एष मित्रगणः समागतः को नामायमभ्युदयःऽ इति कृतयथोचितोपचारान्निर्भरतरं परिरेभे ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १२३
अध्यायः १२३
तस्य श्रवणमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
बलवान्मतिमाञ्शुरो यथा शक्रः पुरंदरः ।
पितृपैतामहां राज्यं कुर्वन्नास्ते यथा बलिः ।
तस्य तिस्रो महिष्यः स्यू राज्ञो दशरथस्य हि ।
एताः कुलीनाः सुभगा रूपलक्षणसंयुताः ।
तस्मिन्राजनि राज्ये तु स्थितेऽयोध्यापतौ मुने ।
न च व्याधिर्न दुर्भिक्षं न चावृष्टिर्न चाऽऽधयः ।
ब्रह्मक्षत्रविशां नित्यं शूद्राणां च विशेषतः ।
आश्रमाणां तु सर्वेषामानन्दोऽभूत्पृथक्पृथक् ।
तस्मिञ्शासति राजेन्द्र इक्ष्वाकूणां कुलोद्वहे ।
देवानां दानवानां तु राज्यार्थे विग्रहोऽभवत् ।
क्वापि तत्र प्रापुर्देवाः क्वापि तथेतरे ।
अभून्नारद तत्राहमवदं दैत्यदावान् ।
देवांश्चापि विशेषेण न कृतं तैर्मदीरितम् ।
पुनश्च संगरस्तेषां बभूव सुमहान्मिथः ।
तथेत्याहुर्ययुः सर्वे तपसे नियतव्रताः ।
देवानां दानवानां च संगरोऽभूत्सुदारुणः ।
न तत्र देवा जेतारो नैव दैत्याश्च दानवाः ।
यत्र राजा दशरथो जयस्तत्रेति विश्रुतम् ।
तस्मात्त्वं देवपक्षे स्या भवेयुर्जयिनः सुराः ।
तद्वायुवचनं श्रुत्वा राजा दशरथो नृपः ।
आगम्यते मया सत्यं गच्छ वायो यथासुखम् । १२३१९॥
तेऽप्यूचुर्भगवन्नस्मत्साहाय्यं कर्तुमर्हसि ।
तस्मात्त्वं वै दैत्यपतेः साहाय्यं कर्तुमर्हसि ।
प्रतिज्ञातं मया तच्च यान्तु दैत्याश्च दानवाः ।
स तु राजा तथा चक्रे गत्वा चैव त्रिविष्टपम् ।
युद्धं चक्रे तथा दैत्यैर्दानवैः सह राक्षसैः ।
भिन्नाक्षं तं रथं राजा न जानाति स संभ्रमात् ।
राजान्तिके स्थिता चक्रे हस्तं तदा स्वकम् ।
न ज्ञापितं तया राज्ञे स्वयामालोक्य सुव्रता ।
रथेन रथिनां श्रेष्ठस्तया दत्तकरेण च ।
जितवान्दैत्यदनुजान् देवैः प्राप्य वरान्बहून् ।
ततो देवैरनुज्ञातस्त्वयोध्यां पुनरभ्यगात् ।
स तु मध्ये महाराजो मार्गे वीक्ष्य तदा प्रियाम् ।
कैकेय्याः तद्दृष्ट्वा विस्मयं परमं गतः ।
ततस्तस्यै वरान्प्रादात्त्रींस्तु नारद सा अपि ।
विभूषणानि राजेन्द्रो दत्त्वा स प्रियया सह ।
इति जानन्नपि च तच्चकार तु विधेर्वशात् ।
गर्तं प्रविश्य पानार्थमागतान्निशितैः शरैः ।
गर्तं प्रविष्टे नृपतौ तस्मिन्नेव नगोत्तमे ।
वृद्धो वैश्रवणो नाम न श्रृणोति न पश्यति ।
तस्य भार्या तथाभूता तावब्रूतां तदा सुतम् ।
आवां तृषार्तौरात्रिश्च कृष्णा चापि प्रवर्तते ।
वृद्धानां जीवितं कृत्स्नं बालस्त्वमसि पुत्रक ।
यावदाज्ञाऽप्रतिहता तीर्थादावन्यथा मृतिः ।
इत्येतद्वचनं श्रुत्वा वृद्धयोर्गुरुवत्सलः ।
पुत्रः प्रोवाच तद्दुःखं गिरा मधुरया हरन् ।
मयि जीवति किं नाम युवयोर्दुःखमीदृशम् ।
तरुस्कन्धे समारोप्य वृद्धौ च पितरौ तदा ।
हस्ते गृहीत्वा कलशं जगाम ऋषिपुत्रकः ।
सत्वरं कलशे न्युब्जे वारि गृह्णान्तमाशुगैः ।
वनद्विपोऽपि भूपानामवध्यस्तद्विदन्नपि ।
विव्याध तं नृपः कुर्यान्न किं किं विधिवञ्चितः ।
स विद्धो मर्मदेशे तु दुःखितो वाक्यमब्रवीत् ।
केनेदं दुःखदं कर्म कृतं सद्ब्राह्मणस्य मे ।
निश्चेष्टश्य निरुत्साहो शनैस्तं देशमभ्यगात् ।
तं तु दृष्ट्वा द्विजवरं ज्वलन्तमिव तेजसा ।
असावप्यभवत्तत्र सशल्य इव मुर्च्छितः ।
आत्मानमात्मना कृत्वा स्थिरं राजाऽब्रवीदिदम् ।
वद पापकृते मह्यं वद मे निष्टकृतिं पराम् ।
तद्राजवचनं श्रुत्वा मुनिपुत्रोऽब्रवीद्वचः ।
स्वच्छन्दवृत्तिताज्ञाने विद्धि पाकं च कर्मणाम् ।
आत्मार्थं तु न शोचामि वृद्धौ तु पितरौ मम ।
तयोः शुश्रषकः कः स्यादन्थयोरेकपुत्रयोः ।
विना मया महारण्ये कथं तौ जीवयिष्यतः ।
ममाभाग्यमहो कीदृक्पितृशुश्रूषणे क्षतिः ।
तथाऽपि गच्छ तत्र त्वं गृहीतकलशस्त्वरन् ।
ताभ्यां देह्युदपानं त्वं यथा तौ न मरिष्यतः ।
विसृज्य सशरं चापमादाय कलशं नृपः ।
तत्रागात्स तु वेगेन यत्र वृद्धौ महावने ।
वृद्धौ चापि तदा रात्रौ तावन्योन्यं समूचतुः ।
न प्राप्तश्चाऽऽवयोर्यष्टिः किं कुर्मः का गतिर्भवेत् ।
न कोऽपि तादृशः पुत्रो विद्यते सचराचरे ।
यः पित्रोरन्यथा वाक्यं न करोत्यपि निन्दितः ।
वज्रादपि कठोरं वा जीवितं तमपश्यतोः ।
शीघ्रां न यान्ति यत्प्राणास्तदेकायत्तजीवयोः ।
एवं बहुविधा वाचो वृद्धयोर्वदतोर्वने ।
तदा दशरथो राजा शनैस्तं देशमभ्यगात् ।
पादसंचारशब्देन मेनाते सुतमागतम् ।
न ब्रूषे किंतु रुष्टोऽसि वृद्धयोरन्धयोः सुतः ।
पश्चात्पिबावः पानीयं ततो राजाऽब्रवीच्च तौ ।
तच्छ्रुत्वोचतुरार्तौ तौ सत्यं ब्रूहि न चान्यथा ।
आचचक्षे ततो राजा सर्वमेव यथातथम् ।
ब्रह्मघ्नस्पर्शनं पापं न कदाचिद्विनश्यति ।
यत्रासौ पतितः पुत्रस्तं स्पृष्ट्वा तौ विलेपतुः ।
त्वं चापि पाप पुत्रस्य वियोगान्मृत्युमाप्स्यसि ।
एवं तु जल्पतोर्ब्रह्मन्गताः प्राणास्ततो नृपः ।
अग्निना योजयामास वृद्धौ च ऋषिपुत्रकम् ।
वसिष्ठाय च तत्सर्वं न्यवेदयदशेषतः ।
नृपाणां सूर्यंवश्यानां वसिष्ठो हि परा गतिः ।
वसिष्ठोऽपि द्विजश्रेष्ठैः संमन्त्र्याऽऽह च निष्कृतिम् ।
एतानन्यान्समाहूय हयमेधाय यत्नतः ।
यजस्व हयमेधैश्च बहुभिर्बहुदक्षिणैः ।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र वागुवाचाशरीरिणी ।
पूतं शरीरमभवद्राज्ञो दशरथस्य हि ।
ज्येष्ठपुत्रप्रसादेन राजाऽपापो भविष्यति ।
देवानां कार्यसिद्ध्यर्थं सुता आसन्सुरोपमाः ।
कौशल्यायां तथा रामः सुमित्रायां च लक्ष्मणः ।
शत्रुघ्नश्चापि कैकेय्यां भरतो मतिमत्तरः ।
ते सर्वे मतिमन्तश्च प्रिया राज्ञो वशे स्थिताः ।
तं राजानमृषिः प्राप्य विश्वामित्रः प्रजापतिः ।
रामं च लक्ष्मणं चापि अयाचत महामते ।
यज्ञसंरक्षणार्थाय ज्ञाततन्महिमा मुनिः ।
सशरीरमिदं राज्यं दास्ये नैव सुताविमौ ।
रघवः प्रार्थनाभङ्गं न राजन्क्वापि शिक्षिताः ।
रामं च लक्ष्मणं चैव कथंचिदवदन्नृपः ।
विश्वामित्रस्य ब्रह्मर्षेः कुरुतांयज्ञरक्षणम् ।
पुत्रौ समर्पयामास विश्वामित्रस्य शास्त्रकृत् ।
तथेत्युक्त्वा दशरथं नमस्य च पुनः पुनः ।
ततः प्रहृष्टः स मुनिर्मुदा प्रादात्तदोभयोः ।
माहेश्वरीं महाविद्यां धनुर्विद्यापुरःसराम् ।
अश्वविद्यां गदाविद्यां मन्त्राह्वानविसर्जने ।
सर्वविद्यामधावाप्य उभौ तौ रामलक्ष्मणौ ।
ततो महामखे वृत्ते विश्वामित्रो मुनीश्वरः ।
तत्प्रीतो जनकः प्रादात्सीतां लक्ष्मीमयोर्निजाम् ।
तथैव लक्ष्मणस्यापि भरतस्यानुजस्य च ।
राजा दशरथः श्रीमान्विवाहमकरोन्मुने ।
ततो बहुतिथे काले राज्यं तस्य प्रयच्छति ।
भरतस्य च तद्राज्यं राजा नैव च दत्तवान् ।
सतां च मानसं शुद्धं स विवेश स्वकैर्गुणैः ।
तस्मिर्न्विनिर्गते रामे वनवासाय दीक्षिते ।
तं रामं चापि सौमित्रिं सीतां च गुणशालिनीम् ।
दुःखेन महताऽऽविष्टो ब्रह्मोशापं च संस्मरन् ।
तदा दशरथो राजा प्राणांस्तत्याज दुःखितः ।
तस्मै राज्ञे महाप्राज्ञ यावत्स्थावरजङ्मे ।
नरकाण्यथ घोराणि भीषणानि बहूनि च ।
तत्र क्षिप्तस्तदा राजा नरकेषु पृथक्पृथक् ।
शोष्यते दश्यते भूयो दह्यते च निमज्ज्यते ।
एवमादिषु घोरेषु नरकेषु च पच्यते ।
तत्रैव त्रीणि वर्षाणि व्यतीतानि महामते ।
पुनः स दक्षिणामाशामाक्रामद्दण्डकं वनम् ।
विख्यातं त्रिषु लोकेषु देशानां तद्धि पुण्यदम् ।
तद्भयादृषिभिस्त्यक्तं हत्वा दैत्यांस्तु राक्षसान् ।
तत्रेदं वृत्तमाख्यास्ये श्रृणु नारद यत्नतः ।
गौतमीं समनुप्राप्तो राजाऽपि नरके स्थितः ।
गौतमीमभितो याति पितरं तस्य धीमतः ।
उत्तीर्य गौतमीं याति यावद्योजनपञ्चकम् ।
रामस्तावत्तस्य पिता नरके नैव पच्यताम् ।
यदेतन्मद्वचः पुण्यं न कुर्युर्यदि दूतकाः ।
ततश्च नरके घोरे यूयं सर्वे निमज्जथ ।
हरिब्रह्ममहेशानां मान्या वन्द्या च सैव यत् ।
निस्तीर्यते न केनापि तदतिक्रमजंत्वघम् ।
पापिनोऽप्यात्मजः कश्चिद्यश्चगङ्गामनुस्मरेत् ।
किं पुनस्तादृशः पुत्रो गौतमीनिकटे स्थितः ।
यस्यासौ नरके पक्तुं न कैरपि हि शक्यते ।
दक्षिणाशापतेर्वाक्यं निशम्य यमकिंकराः ।
उत्तर्य घोरनरकाद्वचनं चेदमब्रुवन् ।
धन्योऽसि नृपशार्दूल यस्य पुत्रः स तादृशः ।
इह चामुत्र विश्रान्तिः सुपुत्रः केन लभ्यते ।
स विश्रान्तः शनै राजा किंकरान्वाक्यमब्रवीत् ।
नरकेष्वथ घोरेषु राजानमिदमब्रवीत् ।
तत्र कश्चिच्छान्तमना राजानमिदमब्रवीत् ।
प्रकाश्यते तदपि ते सामर्थ्यं पुत्रतीर्थयोः ।
तस्मात्त्वं नरकाद्घोरादाकृष्टेऽसि नरोत्तम ।
यदि त्वां तत्र गौतम्यां स्मरेद्रामः सलक्ष्मणः ।
ततस्त्वं सर्वपापेभ्यो मुक्तो यासि त्रिविष्टपम् ।
तत्र गत्वा भवद्वाक्यमाक्ख्यास्ये स्वसुतौ प्रति ।
भवन्त एव शरणमनुज्ञां दातुमर्हथ ।
तद्राजवचनं श्रुत्वा कृपया यमकिंकरा ।
आज्ञां च प्रददुस्तस्मै राजा प्रागात्सुतौ प्रति ।
निरीक्ष्य स्वयं लज्जमानः कृतं कर्म च संस्मरन् ।
स्वेच्छया विहरन्गङ्गामाससाद च राघवः ।
सीतया सह वैदेह्या सस्नौ चैव यथाविधि ।
तद्दिने तत्र वसतां गौतमीतीरवासिनाम् ।
नास्ति भोज्यमथास्माकं गङ्गातीरनिवासिनाम् ।
भ्रातर्यद्विहितं कर्म नैव तच्चान्यथा भवेत् ।
पृथिव्यामन्नपूर्णायां वयमन्नाभिलाषिणः ।
अवज्ञया महीदेवांस्तर्पयन्त्यर्चयन्ति न ।
ते ये लक्ष्मण जायन्ते सर्वदैव बुभुक्षिताः ।
ततः स्वसमये देवो विधास्यत्यशनं तु नौ ।
शनैर्दशरथो राजा तं देशमुपजग्मिवान् ।
तं दृष्ट्वा लक्ष्मणः शीघ्रं तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ।
आसन्नं च पुनर्दुष्ट्वा याहि यात्द्यत्र पुण्यभाक् ।
रामो दशरथी राजा धर्मभाक्पश्य वर्तते ।
त्रैलोक्यरक्षादक्षोऽसौ वर्तते यत्र राघवः ।
न तत्र त्वादृशामस्ति प्रवेशः पापकर्मणाम् ।
यदि प्रविशसे पाप ततो वधमवाप्स्यसि ।
मुहुरन्तर्विनिध्यायन्गतिं दुष्कृतकर्मणः ।
अहं दशरथो राजा पुत्रौ मे श्रृणुतं वचः ।
छिन्नं पश्यत मे देहं नरकेषु च पातितम् ।
ततः कृताञ्जली रामः सीतया लक्ष्मणेन च ।
भूमौ प्रणेमुस्ते सर्वे वचनं चैतदब्रुवन् ।
कस्येदं कर्मणस्तात फलं नृपतिसत्तम ।
स च प्राह यथावृत्तं ब्रह्महत्यात्रयं तथा ।
निष्कृतिर्ब्रह्महन्तॄणां पुत्रौ क्वापि न विद्यते ।
ततो दुःखेन महताऽऽवृताः सर्वे भुवं गताः ।
राजानं वनवासं च मातरं पितरं तथा ।
दुःखागमं कर्मगतिं नरके पातनं तथा ।
विसंज्ञं नृपतिं दृष्ट्वा सीता वाक्यमथाब्रवीत् ।
न शोचन्ति महात्मानस्त्वादृशा व्यसनागमे ।
चिन्तयन्ति प्रतीकारं दैव्यमप्यथ मानुषम् ।
व्यामोहमाप्नुवन्तीह न कदाचिद्विचक्षणाः । १२३१६१॥
देहि हत्यां प्रथमतो या जाता ह्यतिभीषणा ।
द्वितीयां लक्ष्मणो हत्यां गृह्णातु त्वपरांभवान् ।
तथेति चाऽऽहतुरुभौ ततो दशरथोऽब्रवीत् ।
त्वं हि व्रहमविदः कन्या जनकस्य त्वयोनिजा ।
भार्या रामस्य किं चित्रं यद्युक्तमनुभाषसे ।
न कोऽपि भवतां किंतु श्रमः स्वल्पोऽपि विद्यते ।
गौतम्यां स्नानदानेन पिण्डनिर्वपणेन च ।
प्रापयन्ति परं पारं भवाब्धेः कुलयोषितः ।
गोदावर्याः प्रसादेन किं नामास्त्यत्र दुर्लभम् ।
लक्ष्मणः प्राह विनयादिङ्गुद्याश्च फलानि च ।
सन्ति तेषां च पिण्याकमानीतं तत्क्षणादिव ।
पिष्याकेनाथ गङ्गायां पिण्डं दातुं तथा पितुः ।
मनः कुर्वस्ततो रामो मन्दोऽभूद्दुःखितस्तदा ।
राज्यभ्रष्टो वनं प्राप्तः किं वै निष्किंचनो भवान् ।
यदन्नः पुरुषो राजंस्तदन्नास्तस्य देवताः ।
पिण्डे निपतिते भूमौ नापश्यत्पितरं तदा ।
शवं च पतितं यत्र शवतीर्थमनुत्तमम् ।
महापातकसंघातविघातकृदनुस्मृतिः ।
स्वं स्वं विमानमारूढास्तेषां मध्येऽतिदीप्तिमान् ।
विमानवरमारूढः स्तूयमानश्च किंनरैः ।
आदित्यसदृशाकारस्तेषां मध्ये बभौ पिता ।
तमदृष्ट्वा स्वपितरं देवान्दृष्ट्वा विमानिनः ।
कृताञ्जलिपुटो रामः पिता मे क्वेत्यभाषत ।
वृतं पश्य सुरैस्तात देवा अप्यूचिरे च तम् ।
धन्योऽसि कृतकृत्योऽसि राम स्वर्गं गतः पिता ।
नानानिरयसंघातात्पूर्वजानुद्वरेत्तु यः ।
स धन्योऽलंकृतं तेन कृतिना भुवनत्रयम् ।
एनं पश्य महाबाहो मुक्तपापं रविप्रभम् ।
निष्किंचनोऽपि सुकृती दृश्यते चन्द्रमौलिवत् ।
दृष्ट्वाऽब्रवीत्सुतं राजा आशीर्भिरभिनन्द्य च ।
धन्यः स पुत्रो लोकेऽस्मिन्पितॄणां यस्तु तारकः ।
ततः सुरगणाः प्रोचुर्देवानां कार्यसिद्धये ।
रामं च पुरुषश्रेष्ठं गच्छ तात यथासुखम् ॥
ततस्तद्वचनं श्रुत्वा रामस्तानब्रवीत्सुरान् ।
गुरौ पितरि मे देवाः किं कृत्यमवशिष्यते ।
नदी न गङ्गा तुल्या न त्वाया सदृशः सुतः ।
त्वया राम गुरूणां च कार्यं सर्वमनुष्ठितम् ।
गच्छन्तु सर्वे स्वस्थानं त्वं च गच्छ यथासुखम् ।
तद्दृष्ट्वा गङ्गामाहात्म्यं विस्मितो वाक्यमब्रवीत् ।
हर्षेण महता युक्तो देवं स्थाप्य महेश्वरम् ।
तं षोडशीभिरीशानमुपाचरैः प्रयत्नतः ।
नमामि शंभुं पुरुषं पुराणं, नमामि सर्वज्ञमपारभावम् ।
नमामि रुद्रं प्रभुमक्षयं तं, नमामि शर्वं शिरसा नमामि ।
नमामि दारिद्र्यविदारणं तं, नमामि रोगापहरं नमामि ।
नमामि कल्याणमचिन्त्यरूपं, नमामि विश्वोद्भवबीजरूपम् ।
नमामि विश्वस्थितिकारणं तं, नमामि संहारकरं नमामि ।
नमामि गौरीप्रियमव्ययं तं, नमामि नित्यं क्षरमक्षरं तम् ।
नमामि कारुण्यकरं भवस्य, भयंकरं वाऽपि सदा नमामि ।
नमामि वेदत्रयलोचनं तं नमामि मूर्तित्रयवर्जितं तम् ।
नमामि पुण्यं सदसद्व्यतीतं, नमामि तं पापहरं नमामि ।
नमामि विश्वस्य हिते रतं तं, नमामि रूपाणि बहूनि धत्ते ।
यज्ञेश्वरं संप्रति हव्यकव्यं, तथा गतिं लोकसदाशिवो यः ।
आराधितो यश्च ददाति सर्वं,नमामि दानप्रियमिष्टदेवम् ।
नमामि सोमेश्वरमस्वत्त्रमुमापतिं तं विजयं नमामि ।
नमामि विघ्नेश्वरनन्दिनाथं, पुत्रप्रियं तं शिरसा नमामि ।
नमामि गङ्गाधरमीशमीड्यमुमाधवं देववरं नमामि ।
नमामि देवीमुखवादनानामीक्षार्थमक्षित्रितयं य ऐच्छत् ।
अन्नप्रकारैः सकलोपचारैः, संपूजितं सोममहं नमामि ।
ततः स भगवानाह रामं शंभुः सलक्ष्मणम् ।
तेषां सर्वाणि कार्याणि सिद्धिं यान्तु महेश्वर ।
येषां च पितरः शंभो पतिता नरकार्णवे ।
तेषां पिण्डादिदानेन पूता यान्तु त्रिविष्टिपम् ।
जन्मप्रभृति पापानिमनोवाक्कायिकं त्वघम् ।
अत्र तु स्नानात्रेण तत्सद्यो नाशमाप्नुयात् ।
अत्र ये भक्तितः शंभो ददत्यर्थिभ्य अण्वपि ।
सर्वं तदक्षयं शंभो दातॄणां फलकृद्भवेत् ।
गते तस्मिन्सुरश्रेष्ठे रामोऽप्यनुचरैः सह ।
ततः प्रभृति तत्तीर्थं रामतीर्थमुदाहृतम् ।
दयालोरपतत्तत्र लक्ष्मणस्य कराच्छरः ।
तद्बाणतीर्थमभवत्सर्वापद्विनिवारणम् ।
यत्र सौमित्रिणा स्नानं शंकरस्यार्चनं कृतम् ।
तत्तीर्थं लक्ष्णणं जातं तथा सीतासमुद्भवम् ।
यदङ्घ्रिसङ्गादभवद्गङ्गा त्रैलोक्यपावनी ।
स यत्र स्नानमकरोत्तद्वैशिष्ट्यं किमुच्यते ।
तद्रामतीर्थमदृशं तीर्थं क्वापि न विद्यते ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये रामतीर्थादितीर्थवर्णनं नाम त्रयोविंशाधिकशततमोऽध्यायः ।
गौतमीमाहात्म्ये चतुष्पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
आचारकाण्डः - अध्यायः ५४
अध्यायः २४०
मेधामेधातिथिर्भव्यः शबलः पुत्र एव च ।
मेधाग्निबाहुपुत्रास्तु त्रयो योगपरायणाः ।
कुशः क्रौञ्चस्तथा शाकः पुष्करश्चैव सप्तमः ।
एते द्वीपाः समुद्रैस्तु सप्त सप्तभिरावृताः ॥
लवणेक्षुसुरासर्पिर्दाधिदुग्धजलैः समम् ।
जम्बूद्वीपे स्थितो मेरुर्लक्षयोजनविस्तृतः ।
प्रविष्टः षोडशाधस्ताद्द्वत्रिंशन्मूर्ध्नि विस्तृतः ।
नीलः श्वेतश्च श्रृंगी च उत्तरे वर्षपर्वताः ॥
प्लक्षादिषु नरा रुद्र ये वसन्ति सनातनाः ।
रम्यो हिरण्मयाख्यश्च कुरुर्भद्राश्व एव च ।
सुमतिर्भरतस्याभूत्तत्पुत्रस्तैजसोऽभवत् ।
इन्द्रद्युम्नश्च तत्पुत्रः परमेष्ठी ततः स्मृतः ॥
प्रतीहारश्चतत्पुत्रः प्रतिहर्त्ता तदात्मजः ।
पृथुश्च तत्सुतो नक्तो नक्तस्यापि गयः स्मृतः ।
ततो धीमान्महातेजा भौवनस्तस्य चात्मजः ।
शतजिद्रजसस्तस्य विष्वग्ज्योतिः सुतः स्मृतः ।
साधारान् प्रथमस्तेषु श्रीकूटः श्रीमुखस्ततः ।
कुलनन्दोऽन्तरिक्षश्च पुष्पभासो विशालकः ।
सौभाग्यश्च विभङ्गश्च विभवस्तदनन्तरम् ।
भवतो रुद्र संज्ञश्च भवद्वाह्योदरस्तचः ।
कैलासः कुम्भकाक्षश्च गृहराजश्च नामतः ।
एतेषां त्रिंशदुद्दिष्टा लक्षणं कथ्यतेऽधुना ।
ज्येष्ठः स्याद्विंशतिर्हस्ता मध्यमो दश पञ्च च ।
भद्रं षड्भागिकायासं कर्णाः कार्या द्विभागिकाः ।
तिलकं भागिकं कार्यं भागेनैकेन निर्गतम् ।
तस्माद्भागेन निष्क्रान्तं भद्र मस्य विधीयते ।
भागिकी गर्भभित्तिश्च गर्भः कार्यश्चतुष्पदः ।
पूर्वशृङ्गस्य मध्ये तद्विधातव्यं विचक्षणैः ।
द्वितीयतिलकस्योर्ध्वं सुश्लिष्टा रूपसंयुता ।
स्याद्भागिकमधश्छाद्यं मञ्जर्या या तु विस्तृतिः ।
स्कन्धः षड्भागविस्तारो ग्रीवा भागार्धमुच्छ्रिता ।
सार्धभागेन कलशो बीजपूरकसंयुतः ।
श्रीवत्सवद्विभागोऽस्याः स्कन्धग्रीवादिके भवेत् ।
एवं श्रीकूटसंक्षेपं प्रासादः परिकीर्तितः ।
यं कृत्वा त्रिसहस्राणि दिव्यानि दिवि मोदते ।
अथ लक्ष्म --- स्याभिधीयते ।
--- भद्र विस्तारः कर्णाश्च तिलकास्तथा ।
नि --- विधातव्यस्तु मण्डपे ।
जङ्घाप्रासादजङ्घायाः समोत्सेधा विधीयते ।
मेखलं भागिक --- च पूर्ववत् ।
क्रमाश्रयो यवाः पञ्च सिंहक --- ।
शोभिताः सिंहकर्णैश्च नृच्छाद्याङ्गातिभूषिताः ।
श्रीकूटस्य मण्डपः समाप्तः ।
अलिन्दे तु यदास्यैव क्रियते भद्र वेदिका यदा ।
प्रासादः श्रीमुख --- तदानीं स्यात्सुखावहः ।
यदा कूर्परमस्यैव चतुरश्रमधो भवेत् ।
अस्यैव तु यदालिन्दः क्रियते भद्र वर्जितः ।
विधीयते यदास्यैव भद्र मेकं विनिर्गतम् ।
निर्यूहश्च तदा स स्यात्प्रासादः प्रियदर्शनः ।
प्रियदर्शनः ।
विधीयते यदास्यैव नन्द्यावर्तो विनिर्गमः ।
कुलनन्दनः ।
अन्तरिक्षस्य ब्रूमस्तस्य द्वादशभागिकाः ।
विस्तारस्तिलकानां स्यादन्तरं भद्र कर्णयोः ।
निर्गमः साधभागः स्याद्भद्र स्य तिलकस्य च ।
गर्भः षोडशभागः स्याद्भागिकी भित्तिविस्तृतिः ।
प्रदक्षिणा तु भागौ द्वौ बाह्यभित्तिः पदं भवेत् ।
--- भागत्रयोत्सेधे शिखरं प्रथमं तथा ।
द्वितीयं तत्समं चोर्ध्वं तिलकस्योपरि स्थितम् ।
अधस्ता --- छाद्यं तु भागिकम् ।
इत्येष कथितः सम्यगन्तरिक्ष --- ।
अन्तरिक्षप्रिया देवाः सर्वे वैमानिका यतः ।
अन्तरिक्षः ।
भागैरष्टभिरत्रैव क्रियतेऽलिन्द --- ।
पुष्पाभासः ।
अथास्य क्रियते भद्र मलिन्दा --- ।
--- विशालको नानाप्रासादाज्जायते शुभः ।
अथास्य क्रियते भद्र युक्तस्य --- वर्जितः ।
तदा संकीर्णको नाम प्रासादः परिकीर्तितः ।
संकीर्णकः ।
यदा संकीर्णकस्यैव नन्दिका समभागिकी ।
क्रियते निर्गमेणैव महानन्दस्तदा भवेत् ।
विस्तारेण समश्च स्यान्नन्दिकानिर्गमो यदा ।
नन्द्यावर्त इति ज्ञेयः प्रासादः स तदा बुधैः ।
नन्द्यावर्तः ।
सौभाग्यमथ वक्ष्यामः स स्याद्द्वादशभिः पदैः ।
उत्तमो विंशतिर्हस्ता मध्यमो दश पञ्च च ।
भद्र स्यार्धेन तिलकाः कर्णाः कार्या द्विभागिकाः ।
द्वे द्वे पदे विधातव्यस्तथैकैकस्य निर्गमः ।
भद्रा णां निर्गमं यद्वा विदध्यादेकभागिकम् ।
भागिकी बाह्यभित्तिः स्याज्जङ्घोच्छ्रायः पदानि षट् ।
भगवत्स्तुतिः - सन्मात्ररूपिणेऽचिन्त्यमहि
भगवत्स्तुतिः - भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो
श्रीकृष्णस्तुतिः - इन्द्र उवाच कृष्ण कृष्ण 
श्री भूस्तुतिः - श्रीमान् वेङ्कटनाथार्यः क
श्री गोदास्तुतिः - श्रीमान् वेङ्कटनाथार्यः क
अस्य सोमस्य पीतये ।
करतां नः सुराधसः ।
सजूर्गणेन तृम्पतु ।
उग्रा हि पृश्निमातरः ।
यच्छुभं याथना नरः ।
हस्काराद्विद्युतस्पर्यतो जाता अवन्तु नः ।
मरुतो मृळयन्तु नः ।
आजा नष्टं यथा पशुम् ।
पूषा राजानमाघृणिरपगूळ्हं गुहा हितम् ।
अविन्दच्चित्रबर्हिषम् ।
गोभिर्यवं न चर्कृषत् ।
पृञ्चतीर्मधुना पयः ।
अमूर्या उप सूर्ये याभिर्वा सूर्यः सह ।
ता नो हिन्वन्त्वध्वरम् ।
सिन्धुभ्यः कर्त्वं हविः ।
देवा भवत वाजिनः ।
अग्निं च विश्वशम्भुवमापश्च विश्वभेषजीः ।
ज्योक्च सूर्यं दृशे ।
इदमापः प्र वहत यत्किं च दुरितं मयि ।
विद्युर्मे अस्य देवा इन्द्रो विद्यात्सह ऋषिभिः ।
समागच्छन्ति माघ्यां तु प्रयागे भरतर्षभ।
माघमासे तिलान् यस्तु ब्राह्मणेभ्य प्रयच्छति।
सर्वसत्तवसमाकीर्णं नरकं स न पश्यति।।
पुराणं ब्रह्मवैवर्तं यो दद्यान्माघमासि च।
श्रीभैरवः ।
खुरकं मिश्रकं चेति द्विविधं वङ्गमुच्यते ।
खुरं तत्र गुणैः श्रेष्ठं गुणहीनं तु मिश्रकम् ।
निःशब्दं खुरवङ्गं स्यान्मिश्रकं श्यामशुभ्रकम् ।
कुरूप्यं विच्चटं रङ्गं पूतिगन्धं रसाह्वयम् ।
रुङ्नाशे रूप्यकरणे तद्वङ्गं श्रेष्ठमुच्यते ।
विशुध्यति त्रिवारेण खुरवङ्गं न संशयः ।
अम्लतक्रविनिपिष्टवर्षाभूवृषसिन्धुभिः ।
बोधिचिञ्चात्वचः क्षारैर् दद्याल्लघुपुटानि च ।
नागवच्छोधयेद् वङ्गं तद्वदश्वत्थचिञ्चयोः ।
पूर्वद्रावैः सहालोड्य रुद्ध्वा गजपुटे पचेत् ।
शिरीषरजनीचूर्णैः कुमार्या युतगोलकम् ।
ततस्तिलखरीमध्ये क्षिप्त्वा रुद्ध्वा पुटैः पचेत् ।
वङ्गं तीक्ष्णोष्णकटुकमीषद्वातप्रकोपनम् ।
मेदःश्लेष्मामयघ्नं च क्रिमिघ्नं मेहनाशनम् ।
हिमं कषायलवणं पाण्डुदाहहरं सरम् ।
सीसकं तु जडं शीतं यवनेष्टं भुजङ्गमम् ।
मृदु कृष्णायसं पक्ष्मतारशुद्धिकरं स्मृतम् ।
सिरावृत्तं च वङ्गं स्याच्चीनपिष्टं च षोडश ।
सीसं तु वङ्गसाम्यं स्याद्रसवीर्यविपाकतः ।
पूतिगन्धं बहिः कृष्णं शुद्धं सीसमतोऽन्यथा ।
नागपत्रं ततः शुष्कं द्रावयित्वा निषेचयेत् ।
गौरीफलं मल्लिका च मोक्षो ब्रह्मा मयूरकम् ।
यथालाभं तु भस्मैषां वज्रीक्षीरेण भावयेत् ।
महिषस्यास्थिचूर्णेन सुपाकं मूत्रसेचनात् ।
अश्वत्थचिञ्चात्वग्भस्म नागस्य चतुरंशतः ।
यावद्भस्म तमुद्धृत्य भस्मतुल्यां मनःशिलाम् ।
भर्जयेल्लोहपात्रे तत्पार्थदण्डेन चालयन् ।
यामषोडशपर्यन्तं द्रवं देयं पुनः पुनः ।
चिञ्चाक्षमिक्षुभल्लातवाशावज्रलताभवैः ।
दृढं पालाशदण्डेन लोहपात्रे तु भर्जयेत् ।
पिष्ट्वागस्त्यं च भूनागं लिप्त्वा भाण्डं विशोधयेत् ।
वाशाचिञ्चटयोः क्षारं वाशाकाष्ठेन घट्टयेत् ।
संचूर्ण्य च शिलाताप्ये वाशकक्षारसंयुतम् ।
द्विपुटं चिञ्चिकक्षारैर् देयं वाशारसान्वितैः ।
अत्युष्णं सीसकं स्निग्धं तिक्तं वातकफापहम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रवणयुतायां द्वादश्यां यं कञ्चित्सङ्गमं गत्वा द्वादशापामार्गसमिद्भि मुखदुर्गन्धीतिमन्त्रेण दन्तान्‌ संशोध्य, द्वादशगण्डूषान्‌ कृत्वा, सङ्गमं प्रार्थयेत्‌ । त्वमेव तीर्थराजोऽसि त्वमेव सरितां पति । सङ्गमस्त्वं प्रसन्नो मे प्रसादं कुरु सङ्गम इति । इति मन्त्रेण सर्वा पूजा कार्या । श्रीलक्ष्मीसहितं जनार्दनं साङ्गं सपरिवारं सायुधं सशक्तिकं आवाहयामि । तत आसनादिपुष्पसमर्पणान्तं कृत्वा, अङ्गपूजां कुर्यात्‌ ।
२ श्रीधराय० मुखं पू० ।
४ श्रीपतये न० नेत्रे पू० ।
५ सर्वास्त्रधारिणे० भुजौ० ।
पूर्वोक्तमन्त्रेण धूपदीपादिभि पूजां समाप्य, जगदादिर्जगद्रूप अनादिर्जगदन्तकृत्‌ । जलाशयो जगद्योनि प्रीयतां मे जनार्दन ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
ह्यः रात्रौ सार्ध-सप्तवादनात् पादोन-नववादबपर्यन्तम्- -
रात्रौ निद्रा सम्यक् आसीत्
ह्यः रात्रौ नववादनात् परं न'
 जलम् जलम् जल
ददर्श कृष्णं रामं च व्रजे गोदोहनं गतौ । पीतनीलांबरधरौ शरदंबुरुहेक्षणौ ।
किशोरौ श्यामलश्वेतौ श्रीनिकेतौ बृहद्भुजौ । सुमुखौ सुंदरवरौ बालद्विरदविक्रमौ ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २९५ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २९५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
मन्त्रध्यानौषधैर्दष्टतिकित्सां प्रवदामि ते ।
जपनाद्विषहानिः स्यादौषधं जीवरक्षणं ।। २९५१ ।।
वियतेर्नाममन्त्रोऽयं तार्क्षः शब्दमयः स्मृतः ।। २९५३ ।।
अह्गुष्ठादौ न्यसेद्वर्णान्वियतेर्भेदिताः कलाः ।। २९५४ ।।
वृत्तं विन्दुवृतं वायुदैवतं कृष्ममालिनम् ।। २९५६ ।।
सुवर्णनागवाहेन वेष्टितेषु न्यसेत् क्रमात् ।। २९५७ ।।
अरूपे रवतन्मात्रे आकाशेशिवदेवते ।। २९५८ ।।
नागानामादिवर्णांश्च स्वमण्डलगतान्न्यसेत् ।। २९५९ ।।
तन्मात्रादिगुणाभ्यर्णानङ्गुलीषु न्यसेद्‌बुधः ।। २९५१० ।।
मण्डलादिषु तान् वर्णान् वियतेः कवयो जितान् ।। २९५११ ।।
श्रेष्ठद्वय्ह्गुलिभिर्द्देहनाभिस्थानेषु पर्वसु ।
ब्रह्माण्डव्यापिनं तार्क्षञ्चन्द्राख्यं नागभूषणम् ।। २९५१३ ।।
एवन्तार्क्षात्मनो वाक्यान्मन्त्रः स्यान्मन्त्रिणो विषे ।। २९५१४ ।।
आकाशादेष भूवीजः पञ्चर्णाधिपतिर्म्मनुः ।। २९५१६ ।।
व्यत्यस्तभूषया वीजो मन्त्रोऽयं साधुसाधितः ।। २९५१७ ।।
सुजप्तशङ्खबेर्य्यादिनिस्वनश्रवणेन वा ।
संदहत्येव संयुक्तो भूतेजोव्यत्ययात् स्थितः ।। २९५१९ ।
अन्तस्थो निजवेश्मस्थो वीजाग्नीन्दुजलात्मभिः ।। २९५२० ।।
एतत् कर्म्म नयेन्मन्त्री गरुड़ाकृतिविग्रहः ।
तार्क्षवरुणगेहस्थस्तज्जपान्नाशयेद्विषम् ।। २९५२१ ।।
वह्निस्थौ पार्श्वतत्पूर्वौ दन्तश्रीकौ च दण्डिनौ ।। २९५२४ ।।
अथ वर्म्म च कण्ठे नेत्रं कृत्तिवासास्त्रिनेत्रं पूर्वाद्यैराननैर्युक्तं स्वेतपीतारुणासितैः ।। २९५२५ ।।
यस्योपरीतपार्श्वस्थगौरीरुद्रोऽस्य देवता ।। २९५२६ ।
पादजानुगुहानाभिहृत्कण्ठाननमूर्द्धसु ।
मन्त्रार्णान्न्यस्य करयोरङ्गुष्ठाद्यङ्गुलीषु च ।। २९५२७ ।।
विषनाशे वामहस्तमन्यस्मिन् दक्षिणं करं ।। २९५२९ ।।
न सन्देहः कर्णजाप्या उपानहावा ।
विषव्याधिविनाशः स्यात् कृत्वा रुद्रविधानकं ।। २९५३० ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये दष्टचिकित्सा नाम पञ्चनवत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२९५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
कामाय कामप्रदात्रि कामकोटिस्थपूज्ये गिरं देहि मह्यम् ।
श्रीकामकोट्यां ज्वलन्तीं कामहीनैस्सुगम्यां भजे देहि वाचं ।
मान्यां न मन्ये त्वदन्यं मानिताङ्घ्रिं मुनीन्द्रैः भजे मातरं त्वाम् ।
रूढं हर त्वं गदं मॆ कण्ठशब्दं दृढं देहि वाग्वादिनि त्वं ।
श्रीस्कन्दपुत्रां सुवस्त्रां सच्चरित्रां शिवे त्वां भजे देहि वाचम् ।
- 
सुरवृन्दसंस्तुतचरित्रमव्ययम्।
जगदेकदीपमुदयास्तरागिणम्।
स्सवितुस्समीपमपि सम्यगाप्नुयात् ।
- 
वल्लवीनन्दनं वन्दे कृष्णं गोपालरूपिणम् ।
स्थूलमुक्ताफलोदार हारद्योतितवक्षसम् ।
मन्दमारुतसंक्षोभ वल्गितांबरसञ्चयम् ।
लसत् गोपालिका चेतो मोहयन्तं मुहुर्मुहुः।
क्षोभयन्तं मनस्तासां सस्मेरापांगवीक्षणैः।
योधयन्तं क्वचिद्गोपान् व्याहरन्तं गवां गणम्।
गोवर्धनगिरौ रम्ये स्थितं रासरसोत्सुकम् ।
सवत्सैरुन्मुखैः शश्वद्गोकुलैरभिवीक्षितम् ।
कृष्णमेवानुगायद्भिस्तच्चेष्टावशवर्तिभिः।
दण्डपाशोद्यतकरैर्गोपालैरुपशोभितम् ।
य एनं चिन्तयन् देवं भक्त्या संस्तौति मानवः।
त्रिसन्ध्यं तस्य तुष्टोऽसौ ददाति वरमीप्सितम्।
अचलां श्रियमाप्नोति स वाग्मी जायते ध्रुवम् ।
"मुख्यपृष्ठम्" ([सम्पाद्यताम्=केवलं प्रबन्धकाः अनुमिताः]  [चलनम् ।=के
"विशेषःइतिहासमुख्यपृष्ठम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
'कन्यातीर्थे श्वतीर्थे च गवां तीर्थे च भारत, कालकोट्यां वृक्षप्रस्थे गिरावुष्य च पांडवाः, बाहुदायां महीपाल चक्रः, सर्वेस्भिषैचनम्।[]
अथ खलु सुधनः श्रेष्ठिदारकोऽनुपूर्वेण येन श्रोणापरान्ते जनपदे कलिङ्गवनं नाम नगरम्, तेनोपजगाम। उपेत्य सिंहविजृम्भितां नाम भिक्षुणीं पर्येषमाणः प्रतिसत्त्वं परिपृच्छन् यतो यतः पर्यटति, तेन तेनैव अनेकानि कुमारशतानि अनेकानि कुमारिकाशतानि रथ्याचत्वरशृङ्गाटकेभ्यः संभूय अनुबध्नन्ति स्म। अनेकानि च पुरुषशतानि अनेकानि च स्त्रीशतान्यरोचयामासुः-एषा कुलपुत्र सिंहविजृम्भिता भिक्षुणी इहैव कलिङ्गवने नगरे जयप्रभानुप्रदत्ते सूर्यप्रभे महोद्याने प्रतिवसति अपरिमाणानां सत्त्वानामर्थाय धर्मं प्रकाशयमाना॥
मस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः।
वातायनः, पुं,  घोटकः । इति त्रिकाण्डशेषः ।
"?=वातायनः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=वर्गः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
व्यदितवक्त्रालोकितलोकालोकचतुर्दशलोकालिम् ।
गोपीखेलनगोवर्धनधृतिलीलालालितगोपालम् ।
श्रयत इन्दिरा शश्वदत्र हि ।
त्वयि धृतासवः त्वां विचिन्वते ।
सुरतनाथ तेऽशुल्क दासिकाः ।
ऋषभ ते वयं रक्षिताः मुहुः ।
न खलु गोपिकानन्दनो भवान्
सख उदेयिवान् सात्वतां कुले ।
शिरसि धेहि नः श्रीकरग्रहम् ।
कृणु कुचेषु नः कृन्धि हृच्छयम् ।
अधरसीधुनाऽऽप्यायस्व नः ।
भुवि गृणन्ति ये भूरिदा जनाः ।
विहरणं च ते ध्यानमङ्गलम् ।
कुहक नो मनः क्षोभयन्ति हि ।
नलिन सुन्दरं नाथ ते पदं ।
कलिलतां मनः कान्त गच्छति ।
मनसि नः स्मरं वीर यच्छसि ।
रमण नः स्तनेष्वर्पयाधिहन् ।
वितर वीर नस्तेऽधरामृतम् ।
जड उदीक्षतां पक्ष्मकृत् दृशाम् ।
कितव योषितः कस्त्यजेन्निशि ।
मुहुरतिस्पृहा मुह्यते मनः ।
स्वजनहृत्रुजां यन्निषूदनम् ।
कूर्पादिभिर्भ्रमति धीर्भवदायुषां नः ।
वंदेऽहं देवं तं श्रीतं रन्तारं कालं भासा यः ।
यस्साभालंकारं तारं तं श्रीतं वन्देऽहं देवम् ।
नामहामक्षररसं ताराभास्तु न वेद या ।
यादवेनस्तुभारातासंररक्षमहामनाः ।
तां समानधरोगोमाननेमासमधामराः ।
तं ख्यातं शीतं स्फीतं भीमानामाश्रीहाता त्रातम् ।
सारसासमधाताक्षिभूम्नाधामसु सीतया ।
सागसाभरतायेभमाभातामन्युमत्तया ।
यात्तमन्युमताभामा भयेतारभसागसा ।
भास्वरस्थिरधीरोपहारोरावनगाम्यसौ ।
सौम्यगानवरारोहापरोधीरस्स्थिरस्वभाः ।
भानलोकिनपातासह्रीतायाविहितागसा ।
वेदयानस्तयासारदाताधीघनयानया ।
यानगातभरद्वाजमायासीदमगाहिनः ।
हारिकायमताहल्याजारामोदप्रकाण्डदम् ।
जम्भकुण्ठकरादेवेनोज्ञानदरमारसः ।
सागमाकरपाताहाकंकेनावनतोहिसः ।
न समानर्दमारामालंकाराजस्वसा रतम् ।
सहितोनवनाकेकं हातापारकमागसा ।
यानसेरखगश्रीद भूयोमास्वमगोद्युगः ।
घोरमाहग्रहंहाहापोरातेरविराजिराः ।
ताटकेयलवादेनोहारीहारिगिरासमः ।
हासहायजनासीतानाप्तेनादमनाभुवि ।
हानकेहकुधीराशानाकेशादकुमारभाः ।
योमराज्ञरसादोमोतापेतोहिममारुतम् ।
भानुभानुतभावामासदामोदपरोहतं ।
तंहतामरसाभक्षोतिराताकृतवासविम् ।
तं हरोपदमोदासमावाभातनुभानुभाः ।
राजिरावणरक्षोरविघातायरमारयम् ।
यं रमारयताघाविरक्षोरणवराजिरा ।
सागरातिगमाभातिनाकेशोसुरमासहः ।
वीरवानरसेनस्य त्राताभादवता हि सः ।
॥ इति श्रीवेङ्कटाध्वरि कृतं श्री ।।
विन्ध्याम्महृदयं इति 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव, त्वमेव बेधुश्च सखा त्वमेव ।।
अच्युतं केशवं रामनारायणं, कृष्णदामोदरं वासुदेवं हरिम् ।।
ऊँ स्वस्ति । साम्राज्यं भौज्यं स्वाराज्यं वैराज्यं पारमेष्ठयं राज्यं महाराज्यमाधिपत्यमयं समंतपर्यायी स्यात्सार्वभौमः सार्वायुष आंतादापरार्धात् पृथिव्यै समुद्रपर्यताया एकराळिति ।
नामदेवस्य सम्प्रीत्यै वापी पूर्णोदका कृता ।
भगवन्नामघोषेण हस्तौ पल्लवतां गतौ ।
मृतगोसंजीवनेन ह्यानदाब्धौ निपातिता ।
नामदेवस्य माहात्म्यं वर्णितुं नैव शक्यते ।
श्रीज्ञानदेवप्रमुखभक्तवृन्दनुतस्तुत ।
स्वात्मस्वरूपं हि गुरो प्रसादात् ।
इत्थं जनान् बोधयितुं स्वयं हरि ।
श्रीनामदेवो वृतवान् स्वयं गुरुम् ।
प्रथमचरणे अस्‍य लोकार्पणं केवलं प्रयाग  नगरे, अकबरपुर अम्‍बेडकर नगरे अथ च फैजाबाद नगरे कृतम् अस्ति । अग्रिम चरणे अस्‍य लोकार्पणं वाराणसी नगरे, लखनउ नगरे, गोण्‍डा नगरे, बस्‍ती, गोरखपुरे एवं अन्‍यनगरेषु करिष्‍यते ।
भवन्‍त अस्‍य लाभ सक्रियरूपेण स्‍वकर्तुं शक्‍क्ष्‍यन्ति अग्रिम माहे । तावत् आपणत स्‍वीकृत्‍य श्रृण्‍वन्‍तु ।
सर्वे सन्तु निरामयाः ।सर्वे भद्राणि पश्यन्तु
 ततः करुद्धॊ महेष्वासॊ भूय एव महाबलः
 तं तु संप्रेक्ष्य ते पुत्राः सैनिकाश च विशां पते
पाण्डवानां च भद्रं ते सृञ्जयानां च सर्वशः
 भारद्वाजं च ते सर्वे न शेकुः परतिवीक्षितुम
 पाण्डूनां सर्वसैन्येषु पाञ्चालानां तथैव च
 केकयानां शतं हत्वा विद्राव्य च समन्ततः
 तत्र देवाः स गन्धर्वाः पितरश चाब्रुवन नृप
एते दरवन्ति पाञ्चालाः पाण्डवाश च स सैनिकाः
 यः स धर्मः पुरा दृष्टः सद्भिः शैनेय शाश्वतः
 सर्वेष्व अपि च यॊधेषु चिन्तयञ शिनिपुंगव
स कार्ये साम्पराये तु नियॊज्य इति मे मतिः
 यथा च केशवॊ नित्यं पाण्डवानां परायणम
अभिप्रायं च मे नित्यं न वृथा कर्तुम अर्हसि
 स तवं भरातुर वयस्यस्य गुरॊर अपि च संयुगे
 शरुताश च बहवॊ ऽसमाभी राजानॊ ये दिवं गताः
 एक एव सदा कृष्णॊ मित्राणाम अभयंकरः
 विक्रान्तस्य च वीरस्य युद्धे परार्थयते यशः
तवदन्यॊ हि रणे गॊप्ता विजयस्य न विद्यते
 शलाघन्न एव हि कर्माणि शतशस तव पाण्डवः
 अस्मदर्थं च राजेन्द्र संनह्येद यदि केशवः
 गदॊ वा सारणॊ वापि साम्बॊ वा सह वृष्णिभिः
 सॊ ऽभिजात्या च भक्त्या च सख्यस्याचार्यकस्य च
 सत्यस्य च महाबाहॊ अनुकम्पार्थम एव च
 भीमसेनॊ वयं चैव संयत्ताः सह सैनिकाः
एते हि सैन्धवस्यार्थे सर्वे संत्यक्तजीविताः
 नागानां शृणु शब्दं च पत्तीनां च सहस्रशः
 एक एव च बीभत्सुः परविष्टस तात भारतीम
 न च मे वर्तते बुद्धिर अद्य युद्धे कथं चन
 तस्य मे सर्वकार्येषु कार्यम एतन मतं सदा
 तस्य तवं पदवीं गच्छ गच्छेयुस तवादृशा यथा
 परविश्य च यथान्यायं संगम्य च महारथैः
शूर्पणखाखरदूषणदंडकारण्यप्रवेशो नाम अष्टाविंशतितमोऽध्यायः ।
आख्यायिकापद्धतिः - विकिपीडिया
"?=आख्यायिकापद्धतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अधोलिखितानि पृष्ठानि वेलु नाच्चियार् इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्वेलुनाच्चियार्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=पटलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२ मई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकद्वाविंशततितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकत्रयोविंशतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २४३ दिनानि अवशिष्टानि ।
।
।
,, सर्वोपयोगिमाध्यमसञ्चिकानां मञ्जूषा अस्ति विकिमाध्यमसाधारणी । सर्वो‍ऽपि अस्य पोषणं कर्तुम् अर्हन्ति।
निश्चित निष्पद् यत् त्वं मयफ़्लोवर, एकः चित्रअन्वेषणयन्त्र, यतते। अस्माकम् फीडा अनुवच् मुक्त अनुभवः।
यदि भवान् इदं प्रथमतया विकिमाध्यमसाधारण्यां पर्यटति तर्हि ’प्रमुखचित्राणि’ ’उत्कृष्टचित्राणि’ ’अमूल्यचित्राणि’ इत्यनेन आरम्भः क्रियताम् । अतिकुशलानां योजकानां कार्यं द्रष्टुं शक्यते अत्र - ’चित्रकाराः सन्दृश्यताम्’ ’व्याख्यातारः सन्दृश्यताम्’ ।
 भारतीय सेना - सेवा अस्माकम् धर्मः
 भारतीय वायुसेना - नभः स्पृशम् दीप्तम्
।
चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर पाहि माम् ।
सिञ्जिनीकृतपन्नगेश्वरमच्युताननसायकम् ।
चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ।
शैलराजसुतापरिष्कृतचारुवामकलेवरम् ।
यत्र कुत्र च यः पठेन्न हि तस्य मृत्युभयं भवेत् ।
चन्द्रशेखर एव तस्य ददाति मुक्तिमयत्नतः ।
।
क्षत्रं च ब्रह्मणा सह ।
यं ब्राह्मणः शास्ति नयैर्विनीतम् ।।
लब्धस्य परिवृद्धये ।।
ततो भूय इव ते तमो य उ सम्भूत्यां रताः 
सम्भूतिम च विनाशं च यस्तद्वेदोभयं सह
संस्कृतम् बीजिङ्ग्
तपश्चारिणीत्वंहितापत्रयनिवारिणीम्।
काश्याः प्राचीनः इतिहासः
काश्याः आधुनिकः इतिहासः
 चर्चाकारः डॉरूपचन्द्र शास्त्री 'मयंक'
१ भारतस्य प्रथम स्वातंत्र्यसंग्रामः कस्मिन् वत्सरे अभूत् ?
२ वारक्रमस्य आरंभः कुतः भवति ?
३ अमेरिका देशस्य अद्यतन अध्यक्षः कः ?
४ भगवद्गीतायां कति अध्यायाः संति ?
५ भारतस्य आदि कविः कः ?
६ कर्नाटक राज्यस्य प्रथम विश्वविद्यालयः कः ?
७ कर्नाटक संगीतस्य पितामहः कः ?
१० दध्यत्र इत्यत्र कः संधिः ?
तव प्रसादात् पापं मे दामोदर विनश्यतु ।
गृहाणर्घ्यम् मया दत्तं राधया सहितो हरे ।
अमावास्याप्यष्टमि च प्रतिपच्च चतुर्दशि ।
रामरक्षास्तोत्रम्(हिन्दी 
ललिता भट्टारिका देवता, ऐं बीजं क्लीं शक्तिः, सौः कीलकं मम
ईशित्वसिद्धे, वशित्वसिद्धे, प्राकाम्यसिद्धे, भुक्तिसिद्धे,
इच्छासिद्धे, प्राप्तिसिद्धे, सर्वकामसिद्धे, ब्राह्मी,
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृमनुश्ते।”
अनुयास्यामि बीभत्सुं करिष्ये वचनं तव
तवत्कृते न च मे किं चिद अकर्तव्यं कथं चन
 यथा हि मे गुरॊर वाक्यं विशिष्टं दविपदां वर
 ते न कषता न च शरान्ता दृढावरणकार्मुकाः
 सन्ति गॊयॊनयश चात्र सन्ति वानरयॊनयः
 ये तव एते रथिनॊ राजन दृश्यन्ते काञ्चनध्वजाः
एते दुर्वारणा नाम काम्बॊजा यदि ते शरुताः
 शूराश च कृतविद्याश च धनुर्वेदे च निष्ठिताः
 तस्य सर्वान उपासङ्गान सर्वॊपकरणानि च
रथे परास्थापयद राजा शस्त्राणि विविधानि च
 ततः सनातः शुचिर भूत्वा कृतकौतुक मङ्गलः
 ततः स मधुपर्कार्हः पीत्वा कैलावतं मधु
निमित्तानि च धन्यानि यथा भीमवदन्ति मे
 एतावद उक्त्वा भीमं तु विसृज्य च महामनाः
 ततः परयातः सहसा सैन्यं तव स सात्यकिः
 पूतनाघातपूर्वाणि कर्माण्य अस्य विशेषतः
इति ते भीष्म शृण्वानाः परं विस्मयम आगताः
 न ते शरुतम इदं भीष्म नूनं कथयतां सताम
 सत्रीषु गॊषु न शस्त्राणि पातयेद बराह्मणेषु च
 जञानवृद्धं च वृद्धं च भूयांसं केशवं मम
 असौ मतिमतां शरेष्ठॊ य एष जगतः परभुः
यद धारयसि मॊहाद वा कलीबत्वाद वा न संशयः
 इष्टं दत्तम अधीतं च यज्ञाश च बहुदक्षिणाः
 वरतॊपवासैर बहुभिः कृतं भवति भीष्म यत
 एवं हि कथयन्त्य अन्ये नरा जञानविदः पुरा
 धर्मं चरत माधर्मम इति तस्य वचः किल
 तस्य चैव समभ्याशे निक्षिप्याण्डानि सर्वशः
 ततः स कथयाम आस दृष्ट्वा हंसस्य किल्बिषम
 ततः परत्यक्षतॊ दृष्ट्वा पक्षिणस ते समागताः
 गाथाम अप्य अत्र गायन्ति ये पुराणविदॊ जनाः
भीष्म यां तां च ते सम्यक कथयिष्यामि भारत
सा श्रद्धा कथिता सद्भिः यया वास्तूपलभ्यते ॥
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् ।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ॥
त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्।
तत् सवित्र् वरेण्यम्।भर्गो देवस्य धीमहि।
तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ
 प्रीतिः  
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
प्रयान्ति स्वर्गमन्यं च येन येनैव कर्मणा ।
मानवाः पुण्यवन्तश्च तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
अन्नदानं च विप्राय यः करोति च भारते ।
अन्नप्रमाणवर्षं च शक्रलोके महीयते ।
अन्नदानात्परं दानं न भूतं न भविष्यति ।
देवेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो वा ददाति चाऽऽसनं यदि ।
महीयते वह्निलोके वर्षाणामयुतं ध्रुवम् ।
यो ददाति च विप्राय दिव्यां धेनुं पयस्विनीम् ।
दानं नारायणक्षेत्रे फलं कोटिगुणं भवेत् ।
गां यो ददाति विप्राय भारते भक्तिपूर्वकम् ।
वर्षाणामयुतं चैव चन्द्रलोके महीयते ।
यश्चोभयमुखीदानं करोति ब्राह्मणाय च ।
तल्लोममानवर्षं च वैकुण्ठे च महीयते ।
यो ददाति ब्राह्मणाय शालिग्रामं सवस्त्रकम् ।
महीयते स वैकुण्ठे यावच्चन्द्रदिवाकरौ ।
यो ददाति ब्राह्मणाय च्छत्रं च सुमनोहरम् ।
वर्षाणामयुतं सोऽपि मोदते वरुणालये ।
विप्राय पादुकायुग्मं यो ददाति च भारते ।
महीयते वायुलोके वर्षाणामयुतं सति ।
महीयते चन्द्रलोके यावच्चन्द्रदिवाकरौ ।
यो ददाति प्रदीपं च देवाय ब्राह्मणाय च ।
यावन्मन्वन्तरं सोऽपि ब्रह्मलोके महीयते ।
न याति यमलोकं च तेन पुण्येन सुन्दरि ।
करोति गजदानं च यो हि विप्राय भारते ।
यावदिन्द्रादिदेवस्य लोके चार्धासने वसेत् ।
भारते योऽश्वदानं च करोति ब्राह्मणाय च ।
प्रकृष्टां शिबिकां यो हि ददाति ब्राह्मणाय च ।
महीयते विष्णुलोके यावन्मन्वन्तरं सति ।
यो ददाति च विप्राय व्यजनं श्वेतचामरम् ।
महीयते वायुलोके वर्षाणामयुतं ध्रुवम् ।
धान्याचलं यो ददाति ब्राह्मणाय च भारते ।
स च धान्यप्रमाणाब्दं विष्णुलोके महीयते ।
सततं श्रीहरेर्नाम भारते यो जपेन्नरः ।
स एव चिरजीवी च ततो मृत्युः पलायते ।
यो नरो भारते वर्षे दोलनं कारयेद्धरेः ।
पूर्णिमारजनीशेषे जीवन्मुक्तो भवेन्नरः ।
इह लोके सुखं भुक्त्वा यात्यन्ते विष्णुमन्दिरम् ।
निश्चितं निवसेत्तत्र शतमन्वन्तरावधि ।
फलमुत्तरफाल्गुन्यां ततोऽपि द्विगुणं भवेत् ।
कल्पान्तजीवी स भवेदित्याह कमलोद्‌भवः ।
तिलदानं ब्राह्मणाय यः करोति च भारते ।
तिलप्रमाणवर्षं च मोदते विष्णुमन्दिरे ।
ताम्रपात्रस्थदानेन द्विगुणं च फलं लभेत् ।
सालंकृतां च भोग्यां च सवस्त्रां सुन्दरीं प्रियाम् ।
यो ददाति ब्राह्मणाय भारते च पतिव्रताम् ।
तत्र स्वर्वेश्यया सार्धं मोदते च दिवानिशम् ।
ततो गन्धर्वलोके च वर्षाणामयुतं सति ।
दिवानिशं कौतुकेन चोर्वश्या सह मोदते ।
ततो जन्मसहस्रं च प्राप्नोति सुन्दरीं प्रियाम् ।
सतीं सौभाग्ययुक्तां च कोमलां प्रियवादिनीम् ।
ददाति सफलं वृक्षं ब्राह्मणाय च यो नरः ।
फलप्रमाणवर्षं च शक्रलोके महीयते ।
सफलानां च वृक्षाणां सहस्रं च प्रशंसितम् ।
केवलं फलदानं च ब्राह्मणाय ददाति यः ।
सुचिरं स्वर्गवासं च कृत्वा याति च भारतम् ।
ततः स्वयोनिं संप्राप्य महांश्च धनवान्भवेत् ।
यो जनः सस्यसंयुक्तां भूमिं च रुचिरां सति ।
ददाति भक्त्या विप्राय पुण्यक्षेत्रे च वा सति ।
पुनः स्वयोनिं संप्राप्य महांश्च भूमिवान्भवेत् ।
तं न त्यजति भूमिश्च जन्मनां शतकं परम् ।
श्रीमांश्च धनवांश्चैव पुत्रवांश्च प्रजेश्वरः ।
सप्रजं च प्रकृष्टं च ग्रामं दद्याद्‌द्विजातये ।
न जहाति च तं पृथ्वी जन्मनां लक्षमेव च ।
सप्रजं सुप्रकृष्टं च पक्वसस्यसमन्वितम् ।
नानापुष्करिणीवृक्षं फलभोगसमन्वितम् ।
नगरं यश्च विप्राय ददाति भारते भुवि ।
महीयते स वैकुण्ठे दशलक्षेन्द्रकालकम् ।
पुनः स्वयोनिं संप्राप्य राजेन्द्रो भारते भवेत् ।
नगराणां च नियुतं लभते नात्र संशयः ।
धरा तं न जहात्येव जन्मनां नियुतं ध्रुवम् ।
नगराणां च शतकं देशं यो हि द्विजातये ।
सुप्रकृष्टप्रजायुक्तं ददाति भक्तिपूर्वकम् ।
मही तं न जहात्येव जन्मनां कोटिमेव च ।
कल्पान्तजीवी स भवेद्‌राजराजेश्वरो महान् ।
स्वाधिकारं समग्रं च यो ददाति द्विजातये ।
चतुर्गुणं फलं चातो भवेत्तस्य न संशयः ।
फलं शतगुणं चातो भवेत्तस्य न संशयः ।
सर्वेषां तपसां कर्तुः सर्वोपवासकारिणः ।
सर्वदानप्रदातुश्च सर्वसिद्धेश्वरस्य च ।
निवसन्ति हि गोलोके वैकुण्ठे वा हरेः पदे ।
बिभर्ति दिव्यरूपं च जन्ममृत्युजरापहम् ।
लब्ध्वा विष्णोश्च सारूप्यं विष्णुसेवां करोति च ।
स च पश्यति गोलोके ह्यसंख्यं प्राकृतं लयम् ।
नश्यन्ति देवाः सिद्धाश्च विश्वानि निखिलानि च ।
कृष्णभक्ता न नश्यन्ति जन्ममृत्युजराहराः ।
कार्तिके तुलसीदानं करोति हरये च यः ।
युगं पत्रप्रमाणं च मोदते हरिमन्दिरे ।
सुखी च चिरजीवी च स भवेद्‌भारते भुवि ।
घृतप्रदीपं हरये कार्तिके यो ददाति च ।
पलप्रमाणं वर्षं च मोदते हरिमन्दिरे ।
महाधनाढ्यः स भवेच्चक्षुष्मांश्चैव दीप्तिमान् ।
माघे यः स्नाति गङ्गायामरुणोदयकालतः ।
युगषष्टिसहस्राणि मोदते हरिमन्दिरे ।
जितेन्द्रियाणां प्रवरः स भवेद्‌भारते भुवि ।
वैकुण्ठे मोदते सोऽपि लक्षमन्वन्तरावधि ।
त्यक्त्वा च मानुषं देहं पुनर्यातिहरेः पदम् ।
नास्ति तत्पुनरावृत्तिर्वैकुण्ठाच्च महीतले ।
करोति हरिदास्यं च लब्ध्वा सारूप्यमेव च ।
पदे पदेऽश्वमेधस्य लभते निश्चितं फलम् ।
मोदते स च वैकुण्ठे यावच्चन्द्रदिवाकरौ ।
पुनः स्वयोनिं संप्राप्य तपस्विप्रवरो भवेत् ।
स्वधर्मनिरतः शुद्धो विद्वांश्च सुजितेद्रियः ।
भारते यो ददात्येव जलमेव सुवासितम् ।
मोदते स च वैकुण्ठे यावदिन्द्राश्चतुर्दश ।
वैशाखे हरये भक्त्या यो ददाति च चन्दनम् ।
पुनः स्वयोनिं संप्राप्य रूपवांश्च सुखी भवेत् ।
यज्ञसूत्रेण तत्पुण्यं लभते नात्र संशयः ।
वैकुण्ठे मोदते सोऽपि कृष्णभक्तिं लभेद्ध्रुवम् ।
वैशाखे सक्तुदानं च यः करोति द्विजातये ।
सक्तुरेणुप्रमाणाब्दं मोदते विष्णुमन्दिरे ।
करोति भारते यो हि कृष्णजन्माष्टमीव्रतम् ।
शतजन्मकृतात्पापान्मुच्यते नात्र संशयः ।
पुनः स्वयोनिं संप्राप्य कृष्णभक्ति लभेद्ध्रुवम् ।
इहैव भारते वर्षे शिवरात्रिं करोति यः ।
मोदते शिवलोके च सप्तमन्वन्तरावधि ।
शिवाय शिवरात्रौ च बिल्वपत्रं ददाति यः ।
पत्रप्रमाणं च युगं मोदते शिवमन्दिरे ।
करोति नर्तनं भक्त्या वेत्रपाणिर्दिवानिशम् ।
दिनमानं युगं सोऽपि शिवलोके महीयते ।
श्रीरामनवमीं यो हि करोति भारते नरः ।
सप्तमन्वन्तरं यावन्मोदते विष्णुमन्दिरे ।
जितेन्द्रियाणां प्रवरो महांश्च धार्मिकोभवेत् ।
शारदीयां महापूजां प्रकृतेर्यः करोति च ।
नृत्यगीतादिभिर्वाद्यैर्नानाकौतुकमङ्‌गलैः ।
पुनः स्वयोनिं संप्राप्य बुद्धिं च निर्मलां लभेत् ।
राजराजेश्वरः सोऽपि भवेदेव न संशयः ।
भाद्रशुक्लाष्टमीं प्राप्य महालक्ष्मीं च योऽर्चयेत् ।
नित्यं भक्त्या पक्षमेकं पुण्यक्षेत्रे च भारते ।
दत्त्वा तस्यै प्रकृष्टानि चोपचाराणि षोडश ।
पुनः स्वयोनिं संप्राप्य राजराजेश्वरो भवेत् ।
कार्तिके पूर्णिमायां च कृत्वा तु रासमण्डलम् ।
गोपानां शतकं कृत्वा गोपीनां शतकं तथा ।
शिलायां प्रतिमायां वा श्रीकृष्णं राधया सह ।
भारते पूजयेद्‌दत्त्वा चोपचाराणि षोडश ।
गोलोके च वसेत्सोऽपि यावद्वै ब्रह्मणो वयः ।
भारतं पुनरागत्य कृष्णभक्तिं लभेद्ध्रुवम् ।
देहं त्वक्त्वा च गोलोकं पुनरेव प्रयाति सः ।
तत्र कृष्णस्य सारूप्यं संप्राप्य पार्षदो भवेत् ।
पुनस्तत्पतनं नास्ति जरामृत्युहरो महान् ।
शुक्लां वाप्यथवा कृष्णा करोत्येकादशीं च यः ।
वैकुण्ठे मोदते सोऽपि यावद्वै ब्रह्मणो वयः ।
भारतं पुनरागत्य हरिभक्तिं लभेद् ध्रुवम् ।
पुनर्याति च वैकुण्ठं न तस्य पतनं भवेत् ।
भाद्रे शुक्ले च द्वादश्यां यः शक्रं पूजयेन्नरः ।
षष्टिवर्षसहस्राणि शक्रलोके महीयते ।
संपूज्यार्क हविष्यान्नं यः करोति च भारते ।
ज्येष्ठशुक्लचतुर्दश्यां सावित्रीं यो हि पूजयेत् ।
चिरजीवी भवेत्सोऽपि ज्ञानवान्संपदा युतः ।
संयतो भक्तितो दत्त्वा चोपचाराणि षोडश ।
संप्राप्य च पुनर्जन्म स भवेत्कविपण्डितः ।
गां सुवर्णादिकं यो हि ब्राह्मणाय ददाति च ।
नित्यं जीवनपर्यन्तं भक्तियुक्तश्च भारते ।
मोदते हरिणा सार्धं क्रीडाकौतुकमङ्‌गलैः ।
ततः पुनरिहाऽऽगत्य राजराजेश्वरो भवेत् ।
गोमांश्च पुत्रवान्विद्वाञ्ज्ञानवान्सर्वतः सुखी ।
भोजयेद्यो हि मिष्टान्नं ब्राह्मणेभ्यश्च भारते ।
विप्रलोमप्रमाणाब्दं मोदते विष्णुमन्दिरे ।
ततः पुनरिहाऽऽगत्य स सुखी धनवान्भवेत् ।
विद्वान्सुचिरजीवी च श्रीमानतुलविक्रमः ।
यो वक्ति वा ददात्येव हरेर्नामानि भारते ।
युगं नामप्रमाणं च विष्णुलोके महीयते ।
यदि नारायणक्षेत्रे फलं कोटिगुणं लभेत् ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो जीवन्मुक्तो भवेद्ध्रुवम् ।
लभते न पुनर्जन्म वैकुण्ठे स महीयते ।
लभेद्विष्णोश्च सारूप्यं न तस्य पतनं भवेत् ।
यः शिवं पूजयेन्नित्यं कृत्वा लिङ्‌गं च पार्थिवम् ।
यावज्जीवनपर्यन्तं स याति शिवमन्दिरम् ।
ततः पुनरिहाऽऽगत्य राजेन्द्रो भारते भवेत् ।
शिलां च योऽर्चयेन्नित्यं शिलातोयं च भक्षति ।
महीयते स वैकुण्ठे यावद्वै ब्रह्मणः शतम् ।
ततो लब्ध्वा पुनर्जन्म हरिभक्तिं सुदुर्लभाम् ।
महीयते विष्णुलोके न तस्य पतनं भवेत् ।
तपांसि चैव सर्वाणि व्रतानि निखिलानि च ।
ततो लब्ध्वा पुनर्जन्म राजेन्द्रो भारते भवेत् ।
ततो मुक्तो भवेत्पश्चात्पुनर्जन्म न विद्यते ।
यः स्नाति सर्वतीर्थेषु भुवः कृत्वा प्रदक्षिणाम् ।
स च निर्वाणतां याति न तज्जन्म भवेद्‌भुवि ।
पुण्यक्षेत्रे भारते च योऽश्वमेधं करोति च ।
अश्वलोमप्रमाणाब्दं शक्रस्यार्धासने वसेत् ।
नरमेधेऽश्वमेधार्धं गोमेधे च तदेव च ।
पुत्रेष्टौ च तदर्धं च सुपुत्रं च लभेद्ध्रुवम् ।
लभते लाङ्‌गलेष्टौ च गोमेधसदृशं फलम् ।
तत्समानं च विप्रेष्टौ वृद्धियागे च तत्फलम् ।
पद्मयज्ञे तदर्धं च फलमाप्नोति मानवः ।
विशोके च विशोकं च पद्मार्धं स्वर्गमश्नुते ।
प्राजापत्ये प्रजालाभो भूवृद्धिर्भूभृतां भवेत् ।
विष्णुयज्ञः प्रधानं च सर्वयज्ञेषु सुन्दरि ।
ब्रह्मणा च कृतः पूर्वं महासंभारसंयुतः ।
शेपुश्च नन्दिनं विप्रा नन्दी विप्रांश्च कोपतः ।
चकार विष्णुयज्ञं च पुरा दक्षप्रजापतिः ।
राजसूयसहस्राणां समृद्ध्या च क्रतुर्भवेत् ।
राजसूयसहस्राणां फलमाप्नोति निश्चितम् ।
विष्णुयज्ञात्परो यज्ञो नास्ति वेदे फलप्रदः ।
बहुकल्पान्तजीवी च जीवन्मुक्तो भवेद्ध्रुवम् ।
ज्ञानेन तेजसा चैव विष्णुतुल्यो भवेदिह ।
देवानां च यथा विष्णुर्वैष्णवानां यथा शिवः ।
शास्त्राणां च यथा वेदा आश्रमाणां च ब्राह्मणाः ।
तीर्थानां च यथा गङ्‌गा पवित्राणां च वैष्णवाः ।
एकादशी व्रतानां च पुष्पाणां तुलसी यथो ।
नक्षत्राणां यथा चन्द्रः पक्षिणां गरुडो यथा ।
यथा स्त्रीणां च प्रकृतिराधाराणां वसुंधरा ।
शीघ्रगानां चेन्द्रियाणां चञ्चलानां यथा मनः ।
प्रजापतीनां ब्रह्मा च प्रजेशानां प्रजापतिः ।
वृन्दावनं वनानां च वर्षाणां भारतं यथा ।
श्रीमतां च यथा श्रीश्च विदुषां च सरस्वती ।
पतिव्रतानां दुर्गा च सौभाग्यानां च राधिका ।
विष्णुयज्ञस्तथा वत्से यज्ञेषु च महानिति ।
सहस्रेण विष्णुपदं संप्राप पृथुरेव च ।
स्नानं च सर्वतीर्थेषु सर्वयज्ञेषु दक्षिणम् ।
सर्वेषां च व्रतानां च तपसां फलमेव च ।
फलं बीजमिदं सर्वं मुक्तिदं कृष्णसेवनम् ।
पुराणेषु च वेदेषु चेतिहासेषु सर्वतः ।
तद्वर्णनं च तद्ध्यानं तन्नामगुणकीर्तनम् ।
तत्स्तोत्रं स्मरणं चैव वन्दनं जप एव च ।
तत्पादोदकनैवेद्यभक्षणं नित्यमेव च ।
सर्वसंमतमित्येवं सर्वेप्सितमिदं सति ।
भज कृष्णं परं ब्रह्म निर्गुणं प्रकृतेः परम् ।
गृहाण स्वामिनं वत्से सुखं गच्छ स्वमन्दिरम् ।
सर्वेप्सितं सर्वमतं परं तत्त्वप्रदं नृणाम् ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
स तस्य वाक्यं प्रतिपूर्णघोषं ज्याशब्दमुग्रं च निशम्य राजा ।
आसाद्य सौ‍मित्रिमुपस्थितं तं रोषान्वितं वाक्यमुवाच रक्षः ।
अस्मिन्‍क्षणे यास्यसि मृत्युलोकं संछाद्यमानो मम बाणजालैः ।
जानामि वीर्य तव राक्षसेंद्र बलं प्रतापं च पराक्रमं च ।
अबस्थितोऽहं शरणचापपाणिरागच्छ किं मोघविकत्थनेन ।
तान्लक्ष्मणः कांचनचित्रपुंखैश्चिच्छेद बाणैर्निशितैः सुपत्रैः ।
क्षुरार्धचंद्रोत्तमकर्णभल्लैः शरांश्च चिच्छेद न चुक्षुभे च ।
घातनास्त्र पातनास्त्र । निमेषं सौ‍मित्र निवारी ।
निकृत्तचापं त्रिभिराजघान बाणौस्तदा दाशरथिः शिताग्रैः ।
स कृत्तचापः शरताडितश्च मेदार्द्रगात्रो रुधिरावसिक्तः ।
स तां सधुमानलसन्निकाशां वित्रासनीं वानरराक्षसानाम् ।
प्रदीप्यमानां रघुनन्दस्तां जघान बाणैरनलप्रकाशैः ।
तथापि सा तस्य विवेश शक्तिर्भुजांतरं दाशरथेर्विशालम् ।
विष्णोरमीमांस्यभागमात्मानं प्रति सोऽस्मरन् ।
अवतीर्य रथात्तूर्णमभिदुद्राव लक्ष्मणम् ।
तं पीडयित्वा बाहुभ्यां न प्रभुर्लंघनेऽभवन् ।
शक्यो भुजाभ्यां संवोदुं न त्वयं राघवानुजः ।
विष्णोर्भागममीमास्यमात्मानं प्रत्यनुस्मरन् ।
तेन मुष्टिप्रहारेण रावणो भीमविक्रमः ।
विसंज्ञं रावणं दृष्ट्वा समरे भीमविक्रमम् ।
ऋषयो वानराश्चैव नेदुर्देवाश्च सासुराः ।
आनयद्राघवाभ्याशं बाहुभ्यां परिगृह्य वै ।
वायुसूनोः सुहृत्त्वेन भक्ता परमया च सः ।
अकंप्योऽपि हि शत्रूणां लघुत्वमगमत्कपेः ।
भक्तीपासीं ब्रह्मस्थिती । स्वानंदे वर्तती सर्व कर्मीं ।
एतस्मिन्नंतरे वीरो दृष्ट्वा रावणविभ्रमम् ।
लक्ष्मणं च समाश्वस्तं सैन्य च मुदितं पुनः ।
निपातितानां वीराणां वानराणां महाचमूः ।
दृष्ट्वा रामो रणं गत्वा प्रत्ययाद्रावणं युधि ।
श्रृत्वा हनूमतो वाक्यं रामो दाशरथिस्ततः ।
राघवस्य वचः श्रुत्वा राक्षसेंद्रो महाकपिम् ।
ततो रामो महातेजा रावणेन कृतं व्रणम ।
ससारथिं साशनिशुलखड्गं रामः प्रचिच्छेद शरैः सुतीक्ष्णैः ।
तं विज्वलंतं तु समीक्ष्य रामः समाददे दिप्तमथार्थचंद्रम् ।
गतश्रियं कृत्तकिरीटकुंडलं प्रोवाच रामो युधि राक्षसेंद्रम् ।
तस्मात्परिश्रांत इति व्यवस्य न त्वां शरैर्मुत्युवशं नयामि ।
अन्यं रथं सारथिना प्रणीतं समारुरोहाथ विवृद्धलज्जः ।
तस्मिन्प्रविष्टे रजनीचरेंद्रे महाबले दानवदेवशत्रौ ।
नयनीं स्रवती अश्रुधारा । लंकापुरा प्रवेशे ।
रावणपराजयो नाम एकोनविशतितमोऽध्यायः ।
व्रतं रामचंद्रस्य तु ख्यातमेतत्‌ ।
 श्री राधायाः परीहारस्तोत्रम् ॥
कृष्णभक्तिप्रदे राधे नमस्ते मङ्गलप्रदे ।
पूजितासि मया सा च या श्रीकृष्णेन् पूजिता ।
चन्द्राक्ली चन्द्रवने शतश्रिङ्गे सतीति च ।
विरजादर्पहन्त्रि च विरजातटकानने ।
वैकुण्ठे च महालक्ष्मीर्वाणी नारायणोरसि ।
क्षीरोदे सिन्धुकन्या च मर्त्ये लक्ष्मीर्हरिप्रिया ।
सावित्री वे! दमाता च कलया ब्रह्मवक्षसि ।
कलया धर्मपत्नी त्वं नरनारायणप्रसूः ।
कलया तुलसी त्वं च गङ्गा भुवनपावनी ।
कलाकलांशरूपा च शतरूपा शचि दितिः।
कृष्णभक्तिं कृष्णदास्यं देहि मे कृष्णपूजिते।
एवं कृत्वा परीहारं स्तुत्वा च कवचं पठेत् ।
पुरा कृतं स्तोत्रमेतद् भक्तिदास्यप्रदं शुभम् ।
।
म्हः  पूजा
= आशा बलं च
= एषः स्पार्टादेशः
ṣā= क्षमा सत्यं दमः शमः अभयम्
 एते चान्ये च बहवॊ धार्तराट्रा महाबलाः
 अश्वत्थामा च भॊजश च सर्वशस्त्रभृतां वरौ
 विराटः सह पुत्राभ्यां शङ्खेनैवॊत्तरेण च
 सुदक्षिणश च काम्बॊजॊ दृढधन्वा च कौरवः
 विडूरथश च कङ्कश च समीकः सारमेजयः
 एते चान्ये च बहवॊ नानाजनपदेश्वराः
६९) श्रीविष्णो षोडशनामस्तोत्रम्
९०) अन्नपूर्णास्तोत्रम्
*अर्थासहित) न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
१५०) श्रीज्ञानेश्वरस्तोत्रम्
१५५) श्रीसदाशिवेन्द्रस्तवः
१५६) श्रीदिनेशस्तवः
१५७) ललितापञ्चरत्नम्
१९७) गीतिपूर्वं श्रीगणपतिस्तोत्रम्
२१७) मंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः
२१८) अन्नपूर्णास्तुतिः
२४२) श्रीरामहृदयम्
२५०)अन्नपूर्णाष्टकम् स्तोस्त्रम्
यच्च किचित् जगत् सर्व दृश्यते श्रूयतेऽपि वा ।
पद्म कोश प्रतीकाश हृदय च अपि अधोमुखम् ।
अधो निष्ठ्या वितस्त्यान्ते नाभ्याम् उपरि तिष्ठति ।
तस्यान्ते सुषिर सूक्ष्म तस्मिन् सर्व प्रतिष्ठितम् ।
यथाऽऽततायिन शत्रून् येन गुप्तोऽजयन्मृधे ।
श्रीशुक उवाच । वृत पुरोहितस्त्वाष्ट्रो महेन्द्रायानुपृच्छते ।
ॐ नमो नारायणायेति विपर्ययमथापि वा ।
प्रणवादियकारान्तमङ्गुल्यङ्गुष्ठपर्वसु ।
देवर्षिवर्य पुरुषार्चनान्तरात् कूर्मो हरिर्मा निरयादशेषात् ।
यज्ञश्च लोकादवताञ्जनान्ता द्बलो गणात्क्रोधवशादहीन्द्र ।
दरेन्द्र विद्रावय कृष्णपूरितो भीमस्वनोऽरेहृर्दयानि कम्पयन् ।
यन्नो भय ग्रहेभ्योऽभूत्केतुभ्यो नृभ्य एव च ।
सरीसृपेभ्यो दष्ट्रिभ्यो भूतेभ्योऽहोभ्य वा ।
सर्वापद्भ्यो हरेर्नामरूपयानायुधानि न ।
बुद्धीन्द्रियमनप्राणान्पान्तु पार्षदभूषणा ।
तेनैव सत्यमानेन सर्वज्ञो भगवान् हरि ।
विजेष्यस्यञ्जसा येन दशितोऽसुरयूथपान् ।
एतद्धारयमाणस्तु य य पश्यति चक्ष्हुषा ।
न कुतश्चिद्भय तस्य विद्या धारयतो भवेत् ।
तस्योपरि विमानेन गन्धर्वपतिरेकदा ।
श्रीशुक उवाच । य इद शृणुयात्काले यो धारयति चादृत ।
त नमस्यन्ति भूतानि मुच्यते सर्वतो भयात् ।
इति श्रीदेवीदासविरचितं श्री व्यंकटेशस्तोत्रं संपूर्णम् 
 श्रीगुरुपादुकाष्टम् 
यो वः शिवतमो रसस्तस्य भाजयतेह नः। उशतीरिव मातरः।
तस्मा अरङ्गमाम वो यस्य क्षयाय जिन्वथ।आपो जनयथा च नः।
ईशाना वार्याणां क्षयन्तीश्चर्षणीनाम् । अपो याचामि भेषजम् ।
अप्सु मे सोमो अब्रवीदन्तर्विश्वानि भेषजा।अग्निं च विश्वशम्भुवम्।
आपः पृणीत भेषजं वरुथं तन्वे मम । ज्योक्च सूर्यं दृशे ।
इदमापः प्र वहतं यत्किं च दुरितं मयि ।
।
 वेदः स्मृतिः सदाचारः स्वस्यचप्रियम् आत्मनः एतच् चतुर्विधं प्राहुःसक्षाद् धर्मस्य लक्षणम्
“सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरमया
यस्य माता गृहे नास्ति, तस्य माता हरीतकी 
कदाचिद् कुप्यते माता ,नोदरस्था हरीतकी 
अभियांत्रिकअस्त्रविद्याध्ययनम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
(लौकिकन्यायकोषः इत्यस्मात् पुनर्निर्दिष्टम्)
‘कतक’ इत्यस्य फलस्य किञ्चिद् वैशिष्ट्यम् अस्ति तत् फलं कलुषिते जले स्थापितं चेत् तस्य जलस्य कालुष्यं नष्टं भवति जलं शुद्धं भवति । जलं शुद्धं कर्तुं सामर्थ्यं तस्मिन् फले विद्यते । तथा कश्चन स्वस्य संसर्गेण किंवा संपर्केण अन्येषां दुर्गुणान् दूरीकर्तुं शक्नोति इति अनेन न्यायेन बोध्यते ।
"?=कतकरेणुन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पञ्चमः सोपानः समाप्तः।
!! साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धि र्विशिस्यते ! !
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
प्रमुखाः उद्देशाः[सम्पादयतु]
उत्तमसाहित्यसर्जनं, मितमौल्ययुतानि पुस्तकानि च ।
भाषान्तरं,भारतीयाभाषासु प्रकटनम् ।
विदेशीयभाषातः भारतीयभाषां प्रति अनुवादः ।
अधुनिकज्ञानस्य विषये पुस्तकानां प्रकाशनम्, एतेन ज्ञानस्य प्रसारः भवेत् इति लक्ष्यम् ।
देशस्य विविधराज्येषु क्षेत्रीयपुस्तकमण्डल्याः संरचना ।
अस्याः ध्येयवाक्यम् “ एकः सूते सकलम् “
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
"?=राष्ट्रियपुस्तकमण्डली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
चेन्नै  तमिलनाडु राज्यस्‍य राजधानी अस्‍ति। चैन्नैनगरं  भारते स्थितेषु महानगरेषु अन्यतममस्ति । अत्र स्थित्वा दर्शनीयानि स्थानानि बहूनि सन्ति ।
२ एम जि एम डिजि वर्ल्ड्
एतत् सागरतीरस्थं विहारधाम अस्ति । विनोदाय विहाराय च अत्र ‘बीचरेसार्ट’ अस्ति एम्यूसमेण्ट् उद्यानमस्ति । वसत्यर्थम् ६५ कुटीराः सन्ति कुटुम्बस्य सर्वे जनाः आगत्य अत्र विरोमदिनेषु सन्तोषम् अनुभवितुम् उत्तमं स्थानमेतत् । मार्गः –चैन्नैतः २९ किमी मामल्लपुरम् मार्गः ।
एम् ए सि क्रिकेट्-क्रीडाङ्गणम्
एतत् मुत्तकाडु इति प्रसिद्धं विश्रामस्थानमस्ति । बालानां वयस्कानां च अत्र अनेकविधक्रीडाः सन्ति । अप्सरालोके वर्णितानि पात्राणि हम्प्टी, डम्प्टी, ब्याटमन् , क्रूकड् ट्रि, टोरेण्डो कोस्टल् रैड इत्यादीनि सन्ति । पाश्चात्यदेशे दृश्यमानानि कतिचन दृश्याणि अपि अत्र द्र्ष्टुं शक्नुमः । कौबाय् ल्याण्ड् , विण्डमिल् शिप् व्रेक इत्येतानि अतीवसुन्दराणि सन्ति । सुन्दरे प्यारिसमार्गे चलितुं शक्यते । क्रीडासु बम्पर् कार्, स्लैड्, आन्दोलिकाः च सन्ति । अत्र मनोरञ्जनद्वारा शिक्षणमपि साध्यमस्ति । इतरस्थानानि नाम डाष् अण्ड् स्प्ल्याष् तथा किष्किण्ट् 
चैन्नैनगरस्य उत्तरभागे स्थितं प्रेक्षणीयं स्थानम् एतत् । अत्र तरणं मत्स्यग्रहणं च मनोहरं भवति । चैन्नैनगरतः एतेषां प्रवासार्थं दर्शनार्थं व्यवस्था कल्पिता अस्ति । चैन्नैनगरे वासः कर्तुं शक्यते ।
वस्तुसङ्ग्रहालयः, चेन्नै
देवालयाः[सम्पादयतु]
चेन्नै नगरे अनेके देवालयाः विद्यन्ते । तेषु कपालीश्वर-मरुन्धीश्वर-देवालयौ अन्यतमौ ।
अत्र कोरमण्डलसागरतीरम् अत्यन्तं सुन्दरम् अस्ति । मरिना सागरतीरम् अतीव जनप्रियम् । एतत् ४५ किमी दीर्घम् । प्रपञ्चे दीर्घतीरेषु द्वितीयम् इति प्रसिद्धम् अस्ति । प्रतिदिनम् अत्र सहस्रशः जनाः आगच्छन्ति । बिहारं समुद्रस्नानम् च कुर्वन्ति । ईलियट्स् बीच् , कोवलाङ्गबीच् चैन्नैतः ४० किमी दूरे स्तः । मुत्तुकाडुप्रदेशे सागरपूर्व जले विहारः नौकायानं, मत्स्यग्रहणं च कर्तुं शाक्यते । मामल्लपुरमपि सागरतीरे एव अस्ति । देशीयानां विदेशीयानां च प्रमुखम् आकर्षणकेन्द्रमेतत् । अत्र तरणं कदाचित् अपायाय भवति । तरङ्गाः अत्र वेगेन आगच्छन्ति ।
बाह्यग्रन्थय[सम्पादयतु]
विकिमीडियाकोषे चेन्नै अनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
"?=चेन्नै&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२६ १९२१
९ २०१२ 
, गुजरातराज्यम्, भारतम्
पद्मविभूषणप्रशस्तिः 
वर्गिस् कुरियन् मूलतः केरळीयः । १९२१ तमे वर्षे प्राप्तजन्मा एषः प्रसिद्धस्य अमुलडैरी संस्थायाः संस्थापकः अस्ति । पूर्वं क्षीरोत्पादने भारतदेशः अत्यन्तं न्यूनताम् अनुभवन् आसीत् । तादृशं विश्वे भारतदेशं क्षीरोत्पादने अग्रगण्यकरणस्य श्रेयः कुरियन् वर्यस्य एव । अतः एषः क्षीरजनः  इत्येव ख्यातः आसीत् । अमुलडैरी उत्पन्नानि न केवलं भारते अपि तु विदेशे अपि पसिद्धाः सन्ति । अस्य क्षीरोत्पादनस्य साहसेन तदानीन्तनः प्रधानमन्त्री लालबहादुरशास्त्री अत्यन्तं प्रभावितः आसीत् । कुरियन् वर्यस्य साहसगाथायै भारतदेशस्य अत्युन्नतप्रशस्तयः प्राप्ताः आसन् - पद्मश्रीः,पद्मभूषणः,पद्मविभूषणः चेति । प्रसिद्धा म्याग्सेस्सेप्रशस्तिः अपि एतेन प्राप्ता आसीत् । १९९५तमे वर्षे राष्ट्रियडैरी-अभिवृद्धिमण्डलस्य निर्देशकत्वेन कुरियन् वर्यः नियुक्तः आसीत् । २०१२ तमवर्षस्य सप्टम्बर्मासस्य नवमे दिनाङ्के भानुवासरे एषः मरणं प्राप्तवान् ।
कुरियन्वर्यः विविधेभ्यः विश्वविद्यालयेभ्यः गौरवडाक्टरेट्पदवीं प्राप्तवानासीत् । अधः तेषां विवरणानि दत्तम् ।
१९८९ विश्व आहार पुरस्कारः विश्व आहार पुरस्कारसमितिः, अमेरिकासंयुक्तसंस्थानम्
१९८६ कृषिरत्नपुरस्कारः भारतस्य सर्वकारः
१९६६ पद्मभूषणप्रशस्तिः भारतस्य सर्वकारः
१९६५ पद्मश्री-पुरस्कारः भारतस्य सर्वकारः
१९६३ रमोन् मैग्सेसे-पुरस्कारः रमोन् मैग्सेसे-पुरस्कारसमितिः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=वर्गिस्कुरियन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"कार्त्तिकमासः" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"कार्त्तिकमासः" सम्बद्धानि पृष्ठानि
दृश्यताम् (पुरस्तात्  ५०अग्रिमम् ५०) 
पद्मप्रभुः ‎ 
सुविधिनाथः ‎ 
महावीरः ‎ 
नेमिनाथः ‎ 
वैशाखमासः ‎ 
लघु ‎ 
दिवसः ‎ 
ब्रह्मणः आयुः ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिकार्त्तिकमासः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्तम्भनं कुरु कल्याणि, रिपु विक्रोशितं कुरु।
“अहिंसा परमो धर्मः,
धर्म हिंसा तदैव च 
।
ऋत्-नेभ्य - पञ्चमीबहुवचनम् , ङीप् - प्रथमैकवचनम्
ऋकारान्तप्रातिपदिकात् नकारान्तप्रातिपदिकात् च स्त्रीत्वम् द्योतयितुम् ङीप्-प्रत्ययः भवति ।
स्त्र्यधिकारे उक्तः द्वितीयः स्त्री-प्रत्ययः अस्ति "ङीप्" । वर्तमानसूत्रेण सर्वेभ्यः ऋकारान्तशब्देभ्यः नकारान्तशब्देभ्यश्च अयं प्रत्ययः स्त्रीत्वम् द्योतयितुम् विधीयते । यथा -
 दण्डिन् + ङीप् → दण्डिनी ।
→ राज् न् ई [अल्लोपोऽनःइति अकारलोपः]
ज्ञातव्यम् -
 यस्य प्रातिपदिकस्य स्त्रीत्वस्य गुणाः न सन्ति, तस्य अयं प्रत्ययः न भवति । यथा - पितृ-शब्दस्य केवलं पुँल्लिङ्गत्वं वर्तते, तत्र स्त्रीत्वस्य गुणः नास्ति । अतः अस्य शब्दस्य स्त्री-प्रत्ययाः न भवन्ति ।
 तथैव, यस्य प्रातिपदिकस्य स्त्रीत्वस्य गुणाः प्रातिपदिकेनैव उच्यन्ते, तत्र तेषाम् पुनः द्योतनम् न आवश्यकम्, अतः एतेषां शब्दानां विषये अपि अस्य प्रत्ययस्य प्रयोगः न भवति । यथा, मातृ-शब्दः स्वयमेव स्त्रीत्वम् द्योतयति, अतः तस्य विषये कश्चन स्त्री-प्रत्ययः न आवश्यकः ।
ऋकारान्तेभ्यो नकारान्तेभ्यश्च प्रातिपदिकेभ्यः स्त्रियां ङीप् प्रत्ययो भवति ङकारः सामान्यग्रहणार्थः। कर्त्री। हर्त्री। दण्डिनी। छत्रिणी।
न्यासः 
`ङकारः सामान्यग्रहणार्थः` इति। असति हि तस्मिन् `ङ्याप्प्रातिपदिकात्`इत्यत्र ङीति ङीग्ङीषोरेव ग्रहणं स्यात्। न ङीपः॥
ङ्कारः सामान्यग्रहणार्थ इति । ठ्ङ्याप्प्रतिपदिकात्ऽ इत्यादौ । ठ्पकारः सामान्यग्रहणाविघातार्थःऽ इति तु पूर्वानुसारेण गम्यमानत्वान्नोक्तम्, अत्रापि पकारानुरोधोऽनुदातार्थः ॥
ऋदन्तेभ्यो नान्तेभ्यस्च स्त्रियां ङीप्स्यात् । क्रोष्ट्री । क्रोष्ट्रयौ । क्रोष्ट्रयः । वधूर्गौरीवत् । भ्रूः श्रीवत् । हे सुभ्रूः । कथं तर्हि हा पितः क्वासि हे सुभ्रु इति भट्टिः । प्रमाद एवायमिति बहवः । खलपूः पुंवत् । पुनर्भूः । दृन्करेति यणा उवङो बाधनात् नेयङुवङ  इति निषेधो न । हे पुनर्भु । पुनर्भ्वम् । पुनर्भ्वौ । पुनर्भ्वः ॥
ऋन्नेभ्यो ङीप् - ऋन्नेभ्यो ङीप् । ऋतस्च नाश्चेति द्वन्द्वः ।स्त्रिया॑मित्यधिकृतम् ।ङ्याप्प्रातिपदिकात् इत्यतः प्रातिपदिकग्रहणमनुवृत्तमृन्नकारैर्विशेष्यते । अतस्तदन्तविधिस्तदाह — ऋदन्तेभ्य इत्यादिना । ङपावितौ । क्रोष्टृ ई इति स्थिते यणि क्रोष्ट्रीशब्दात्सुबुत्पत्तिः । गौरीवद्रूपाणीत्याह — क्रोष्टीत्यादि । इत्युदन्ताः । अथ ऊदन्ताः । वधूर्गौरीवदिति ।वहो धश्चे॑त्यूप्रत्ययः, हस्य धश्च । धात्ववयवोवर्णाऽभावान्नोवङ । ऊकारस्य यण्वकार इत्यादिविशेषस्तु सुगम इति भावः । भ्रूः श्रीवदिति । "भ्रमेश्च डूः" इति डूप्रत्ययान्तोऽयम् ।अचि श्नुधातुभ्रुवा॑मित्युवङित्यादिविशेषस्तु सुगम इति भावः । सु=शोभना भ्रूर्यस्याः सा सुभ्रूः । अस्त्रीप्रत्ययान्तत्वात्गोस्त्रियो॑रिति ह्यस्वो न भवति । नेयङुवङ्स्थानावस्त्री ति भ्रूशब्दस्य तदन्तस्य च निषेधान्नदीत्वं न । ततश्चअम्वार्थे॑त्यादि नदीकार्यं नेत्यभिप्रेत्याह — हे सुभ्रूरिति॥ कथं तर्हीति । यदि सुभ्रूशब्दे नदीकार्यं न स्यात्तदाहा पितः क्वासि हे सुभ्रु॑ इति कथं भट्टिराहेत्यर्थः । रावणेन सीतापहारोत्तरं रामविलापोऽयम् । हे सुभ्रु त्वयाऽहं हापितोऽस्मि विधिनेत्यर्थः । "हापित" इत्यस्य त्याजित इत्यर्थः । प्रमाद इति ।अम्बार्थे॑ति ह्यस्वस्य करणादिति भावः । बहव इति कतिपये सामान्ये नपुंसकत्वमाश्रित्य कथं॑चित्समादधुः । खलपूः पुंवदिति । खलपवनस्य उत्सर्गतः पुंधर्मतया पदान्तरं विना स्त्रियां वर्तमानत्वाऽभावेन नित्यस्त्रीत्वाऽभावान्नदीत्वं नेति भावः । पुनर्भूरिति ।पुनर्भूर्दिधिषूरूढाद्विः॑ इत्यमरः । तस्यनेयङुवङि॑ति नेषेधमाशङ्क्याह-दृन्करेतीति ।अम्शसोःपूर्वरूपं पूर्वसवर्णदीर्घं च बाधित्वादृन्करे॑ति यणिति मत्वाह — पुनर्भ्वं पुनर्भ्वाविति । पुनर्भ्वाः । नद्यन्तत्वान्नुटि दीर्घे पुनर्भूनामिति स्थिते रेफान्नकारस्य भिन्नपदस्थत्वात्अट्कुप्वा॑ङित्यप्राप्ते- ।
ऋन्नेभ्यो ङीप् - ऋन्नेभ्यो । ऋत्-ऋकारः, नो — नकारः । प्रयोगापेक्षं बहुत्वम् । प्रातिपदिकविश्षणात्तदन्तविधि- ।स्त्रिया॑मिति चाधिक्रियते, तदाह-ऋदन्तेभ्ये इत्यादि । क्रोष्ट्रीति ।स्त्रियां चे॑त्येतस्ताङ्गत्वादङ्गेन प्रत्ययस्याक्षेपाद्विभक्तौ परत एवेह तृज्वद्भावस्ततो खीबिति बोध्यम् । भ्रूरिति । भ्रमतीति भ्रूः ।भ्रमस्चे डूः॑इति भ्रमतेर्ङूप्रत्ययः । डित्त्वाट्टिलोपः । हे सुभ्रूरिति । डूप्रत्ययस्याऽस्त्रीप्रत्ययत्वाद्गोस्त्रियोरिति ह्यस्वो न भवति ।नेयङुवङ्स्थाना॑विति नदीसंज्ञानिषेधात्संबुद्धिह्यस्वोऽपि नेति भावः । ह्यस्वोऽत्रानुपपन्न इत्याक्षिपति — — कथं तर्हीति ।विमानना सुभ्रु पितुर्गृहे कुतः॑इति कालिदासप्रयोदोऽप्यनुपपन्न इति बोध्यम् । बहव इति । केचुत्तु — ॒नेयहुवं॑ङिति सूत्रे॒वामी॑त्यतो वाग्रहणमपकृष्य व्यवस्थितविभाषां चाश्चित्यसमादधिरे । तदसत् । तथा सतीहन॑ञ्ग्रहणंवामी॑त्युत्तरसूत्रं च व्यर्थं स्यात्,वेयङुवङ्स्थानौ॑इत्येव वक्तुं शक्यत्वात् । अन्ये तु — ॒सामान्ये नपुंसक॑मिति कथञ्चित्समादधुः ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "ईन्ख्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
श्रीधरं माधवं गोपिकावल्लभं जानकीनायकं रामचन्द्रं भजे ।
इन्दिरामन्दिरं चेतसा सुन्दरं देवकीनन्दनं नन्दनं संदधे ।
लक्ष्मणेनान्वितो वानरैः सेवितोऽगस्त्यसम्पूजितो राघवः पातु माम् ।
पूतनाकोपकः सूरजाखेलनो बालगोपालकः पातु माम् सर्वदा ।
वन्यया मालया शोभितोरःस्थलं लोहितांघ्रिद्वयं वारिजाक्षं भजे ।
हारकेयूरकं कङ्कणप्रोज्ज्वलं किङ्किणीमञ्जुलं श्यामलं तं भजे ।
वृत्ततः सुंदरं कर्तृ विश्वंभरं तस्य वश्यो हरिर्जायते सत्वरम् ।
।
बुद्धोहम् ।
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढः,
ऊँ सर्व पितृ प्रं प्रसन्नो भव ऊँ ।
मम अपमृत्यु विनाशार्थम् यमदीपदानं करिष्ये ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
सास्मां अरं प्रथमं स द्वितीयमुतो तृतीयं मनुषः स होता 
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत ।
तत्प्रसादात्परां शांतिं स्थानं प्राप्यस्यसि शाश्वतम् ।।
ईश्वार सर्वभूतानां हृददेशेअर्जुन तिष्ठति।
 प्राचीन साहित्यम्
 [ बृह ] — वृद्धौ
पूर्वम् २।२।३
अनन्तरम् २।२।५
सूत्रम्। २।२।४
काशिका-वृत्तिः
प्राप्तापन्ने च द्वितीयया २।२।४
प्राप्तापन्ने च द्वितीयया ९६६, २।२।४
प्राप्तजीविक इति। "गोस्त्रियो"रित्युपसर्जनह्यस्वः। "द्विगुप्राप्तापन्ने"ति वक्ष्यमाणेन परवल्लिङ्गनिषेधः। न चेदं बहुव्रीहिणा गतार्थमिति शङ्क्यम्, स्वरे विशेषात्। "प्राप्तसुखं"इत्यादौ निष्टान्तस्य "जातिकालसुखादिभ्य-"इति परनिपातापत्तेश्च। "प्राप्तापन्ने चे"ति चकारेण विधेयसमुच्चयार्थेनाकारप्रश्लेषानुमानात्, प्राप्तापन्ने समस्येते, अ च, अत्वं च तयोः स्यादिति भाष्ये स्थितम्। तत्र चकारात्पूर्वमेवाऽकारं छित्त्वा सौत्रत्वात्प्रकृतिभावो नेति प्राञ्चः। इमं क्लेशं परिहरन्नाह--द्वितीयया अ इति। प्राप्ता स्त्रीति। एकादेश्य पूर्वान्तत्वेन ग्रहणाल्लिङ्गविशिष्टपरिभाशषया वा टाबन्तयोरपि प्राप्तापन्नयोः समासः।
।
ऋषिः शुक्रः ।
छन्दः १-१० अनुष्टुप्, ११ बृहतीगर्भाऽनुष्टुप्, १२ पथ्याबृहती ॥
आ॒मे मां॒से कृ॒त्यां यां च॒क्रुः पुनः॒ प्रति॑ हरामि॒ ताम् ।
अव्यां॑ ते॑ कृत्यां यां च॒क्रुः पुनः॒ प्रति॑ हरामि॒ ताम् ।
ग॒र्द॒भे कृ॒त्यां यां च॒क्रुः पुनः॒ प्रति॑ हरामि॒ ताम् ।
क्षेत्रे॑ ते॑ कृ॒त्यां यां च॒क्रुः पुनः॒ प्रति॑ हरामि॒ ताम् ।
शाला॑यां कृ॒त्यां यां च॒क्रुः पुनः॒ प्रति॑ हरामि॒ ताम् ।
अ॒क्षेषु॑ कृ॒त्यां यां च॒क्रुः पुनः॒ प्रति॑ हरामि॒ ताम् ।
दु॒न्दु॒भौ कृ॒त्यां यां च॒क्रुः पुनः॒ प्रति॑ हरामि॒ ताम् ।
सद्म॑नि कृ॒त्यां यां च॒क्रुः पुनः॒ प्रति॑ हरामि॒ ताम् ।
म्रो॒कं नि॑र्दा॒हं क्र॒व्यादं॒ पुनः॒ प्रति॑ हरामि॒ ताम् ।
च॒कार॑ भ॒द्रम॒स्मभ्य॑मभ॒गो भग॑वद्भ्यः ।
इन्द्र॒स्तं ह॑न्तु मह॒ता व॒धेना॒ग्निर्वि॑ध्यत्व॒स्तया॑ ।
इति द्वादशः प्रपाठकः ।
यां ते चक्रुरामे पात्रे यां चक्रुर्मिश्रधान्ये ।
आमे मांसे कृत्यां यां चक्रुः पुनः प्रति हरामि ताम् ।
यां ते चक्रुः कृकवाकावजे वा यां कुरीरिणि ।
अव्यां ते कृत्यां यां चक्रुः पुनः प्रति हरामि ताम् ।
गर्दभे कृत्यां यां चक्रुः पुनः प्रति हरामि ताम् ।
यां ते चक्रुरमूलायां वलगं वा नराच्याम् ।
क्षेत्रे ते कृत्यां यां चक्रुः पुनः प्रति हरामि ताम् ।
शालायां कृत्यां यां चक्रुः पुनः प्रति हरामि ताम् ।
यां ते चक्रुः सभायां यां चक्रुरधिदेवने ।
अक्षेषु कृत्यां यां चक्रुः पुनः प्रति हरामि ताम् ।
यां ते चक्रुः सेनायां यां चक्रुरिष्वायुधे ।
दुन्दुभौ कृत्यां यां चक्रुः पुनः प्रति हरामि ताम् ।
यां ते कृत्यां कूपेऽवदधुः श्मशाने वा निचख्नुः ।
सद्मनि कृत्यां यां चक्रुः पुनः प्रति हरामि ताम् ।
यां ते चक्रुः पुरुषास्थे अग्नौ सङ्कसुके च याम् ।
म्रोकं निर्दाहं क्रव्यादं पुनः प्रति हरामि ताम् ।
अधीरो मर्याधीरेभ्यः सं जभाराचित्त्या ।
यश्चकार न शशाक कर्तुं शश्रे पादमङ्गुरिम् ।
चकार भद्रमस्मभ्यमभगो भगवद्भ्यः ।
इन्द्रस्तं हन्तु महता वधेनाग्निर्विध्यत्वस्तया ।
इति कृत्यापरिहरणसूक्तं बगलामुखीसूक्तम् ।
छात्रः भूतकाल।
एनमापत्सु क्रिच्छेषु कन्तारेषु भयेषु च ।
रात्रौ श्राद्धं न कुर्यात्।
स्व धर्मे निधनं श्रेयः
 यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता
ॐ स्त्रां स्त्रीं स्त्रौं सः केतवे नमः ।
मध्यम भागः - अध्यायः १०
चत्वारो मुर्त्तिमन्तश्च त्रयस्तेषाममूर्त्तयः ।
तेषां लोकान्विसर्गं च कीर्त्तयिष्ये निबोधत ।
यावै दुहितरस्तेषां दौहित्राश्चेव ये स्मृताः ।
लोकाः संतानका नाम यत्र तिष्ठन्ति भास्वराः ।
अमूर्त्तयः पितृगणास्ते वै पुत्राः प्रजापतेः ।
एते वै पितरस्तात योगानां योगवर्धनाः ।
अप्याययन्ति ये नित्यं योगायोगबलेन तु ।
श्राद्धैराप्यायितास्ते वै सोममाप्याययन्ति च ।
पत्नी हिमवतः पुत्रो यस्या मैनाक उच्यते ।
पर्वतप्रवरः सोऽथ क्रैञ्चश्चास्य गिरेः सुतः ।
अपर्णामेकपर्णां च तृतीयामेकपाटलाम् ।
आशिते द्वे अपर्णा तु ह्यनिकेता तपोऽचरत् ।
एका तत्र निराहारा तां माता प्रत्यभाषत ।
तथैव नाम्ना तेनासौ निरुक्तोक्तेन कर्मणा ।
एतासां तपसा सृष्टं यावद्भूमिर्द्धरिष्यति ।
तपःशरीरास्ताः सर्वास्थिस्रो योगबलान्विताः ।
सर्वाश्च ब्रह्मवादिन्यः सर्वाश्चैवोर्ध्वरेतसः ।
उमा तासां वरिष्ठा च श्रेष्ठा च वरवर्णिनी ।
असितस्यैकपर्णा तु पत्नी साध्वी पतिव्रता ।
पुत्रं शतशलाकस्य जैगीषव्यमुपस्थिता ।
इत्येता वै महाभागाः कन्या हिमवतः शुभाः ।
रुद्राणी सा तु प्रवरा स्वैर्गुणैरतिरिच्यते ।
ताभ्यां मैथुनशक्ताभ्यामपत्योद्भवभीरुणा ।
सर्वत्र गत एव त्वं न दोषो विद्यते तव ।
इत्येवमुक्ते तु तदा वह्निना च तथा कृतम् ।
यस्मान्नाववितृप्ताभ्यां रतिविघ्नं हुताशन ।
यदेवं विगतं गर्भं रौद्रं शुक्रं महाप्रभम् ।
गर्भे त्वं धारयस्वैवमेषा ते दण्डधारणा ।
स शापदोषाद्रुद्राण्या अन्तर्गर्भो हुताशनः ।
स गङ्गामभिगम्याह श्रूयतां सरिदुत्तमे ।
सुमहान्परिखेदो मे जायते गर्भधारणात् ।
मत्प्रसादाच्च तनयो वरदस्ते भविष्यति ।
तं गर्भं धारयामास दह्यमानेन चेतसा ।
रुद्राग्निगङ्गातनयस्तत्र जातोऽरुणप्रभः ।
तस्मिञ्जाते महाभागे कुमारे जाह्नवीसुते ।
देवदुन्दुभयो नेदुराकाशे मधुरस्वनाः ।
महानागसहस्राणि प्रवराश्च पतत्र्रिणः ।
प्रभावेण हतास्तेन दैत्यवानरराक्षसाः ।
स हि सप्तर्षिभार्याभिरारादेवाग्निसंभवः ।
स्निह्यमानाभिरत्यर्थं स्वकभिरिव मातृभिः ।
युगपत्सर्वदेवीभिर्दिधित्सुर्जाह्नवीं सुतः ।
षण्मुखान्यसृजच्छ्रीमांस्तेनायं षण्मुखः स्मृतः ।
तेन जातेन महाता देवानामसहिष्णवः ।
स्कन्दिता दानवगणास्तस्मात्स्कन्दः प्रतापवान् ।
कार्त्तिकेय इति ख्यातस्तस्मादसुरसूदनः ।
मयूरः कुक्कुटश्चैव पताका चैव वायुना ।
देवसेनापतिस्त्वेष पठ्यते सुरनायकः ।
लोकाः सोमपदा नाम मरीचेर्यत्र वै सुताः ।
तत्र ते दिवि वर्त्तन्ते देवास्तान्पूजयन्त्युत ।
श्रुता बर्हिषदो नाम पितरः सोमपास्तु ते ।
अच्छौदं नाम तद्दिव्यं सरो यस्मात्समुत्थिता ।
तथा न दृष्टपूर्वास्तु वितरस्ते कदाचन ।
अमावसुमिति ख्यातमैलपुत्रं नभश्चरम् ।
त्रीण्यवश्यद्विमानानि पतन्ती सा दिवश्च्युता ।
सुसूक्ष्मानपरिव्यक्तानग्नीनग्निष्विवाहितान् ।
ऊचुस्ते पितरः कन्यां भ्रष्टैश्वर्यां व्यतिक्रमात् ।
यैराचरन्ति कर्मणि शरीरैरिह देवताः ।
तैरेव तत्कर्मभलं प्राप्नुवन्ति सदा स्म ह ।
सद्यः फलन्ति कर्माणि देवत्वे प्रेत्य मानुषे ।
इत्युक्तया तु पितरः पुनस्ते तु प्रसादिताः ।
ध्यात्वा प्रसादं ते चक्रुस्तस्यास्तदनुकंपया ।
अवश्यं भाविनं दृष्ट्वा ह्यर्थमूचुस्तदा तु ताम् ।
उत्पन्नस्य पृथिव्यां तु मानुषेषु महात्मनः ।
कन्या भूत्वा त्विमांल्लोकान्पुनः प्राप्स्यसि भामिनि ।
अस्यैव राज्ञो दुहिता ह्यद्रिकायाममावसोः ।
पराशरस्य दायादमृषिं त्वं जनयिष्यसि ।
महाभिषस्य पुत्रौ द्वौ शन्तनोः कीर्त्तिवर्द्धनौ ।
चित्राङ्गदं च राजानं सर्वसत्त्वबलान्वितम् ।
व्यभिचारात्पितॄणां त्वं प्राप्स्यसे जन्म कुत्सितम् ।
तस्यैव राज्ञस्त्वं कन्या अद्रिकायां भविष्यसि ।
कन्या भूत्वा ततश्च त्वमिमांल्लोकानवाप्स्यसि ।
अद्रिकायाः सुता मत्स्या सुता जाता ह्यमावसोः ।
तस्या राज्ञो हि सा कन्या राज्ञो वीर्येण चैव हि ।
विरजानाम ते लोका दिवि रोचन्ति ते गणाः ।
योगिनी योगपत्नी च योगमाता तथैव च ।
भविता द्वापरं प्राप्य अष्टाविंशतिमेव तु ।
व्यासादरण्यां संभूतो विधूम इव पावकः ।
स तस्यां पितृकन्यायां पीवर्यां जनयद्विभुः ।
कृष्णा गौरं प्रभुं शंभुं तथा भूरिश्रुतं च वै ।
कन्यां कीर्तिमतीं चैव योगिनीं योगमातरम् ।
आदित्यकिरणोपेतमपुनर्मार्गमास्थितः ।
सर्वव्यापी विनिर्मुक्तो भविष्यति महामुनिः ।
तान्वक्ष्यामि द्विजश्रेष्ठाः प्रभामूर्त्तिमतो गणान् ।
पितरो देवलोकेषु ज्योतिर्भासिषु भास्वराः ।
एते ह्यङ्गिरसः पुत्राः साध्यैः संवर्द्धिताः पुरा ।
तान्क्षत्रियगणाः सप्त भावयन्ति फलार्थिनः ।
यज्ञे यस्य पुरा गीता गाथागीतैर्महर्षिभिः ।
अग्नेर्जन्म तदा दृष्ट्वा शाण्डिल्यस्य महात्मनः ।
सत्यव्रतं महात्मानं तेऽपि स्वर्गजितो नराः ।
समुत्पन्नस्य पुलहादुत्पन्नास्तस्य ते सुताः ।
एतान्वैश्यगणाः श्राद्धे भाव यन्ति फलार्थिनः ।
ययातेर्जननी साध्वी पत्नी सा नहुषस्य च ।
सुकाला नाम पितरो वसिष्ठस्य महात्मनः ।
हैरण्यगर्भस्य सुताः शूद्रास्तां भावयन्त्युत ।
मानसा नाम ते लोका वर्तन्ते यत्र ते दिवि ।
सा भावयति भूतानि दक्षिणापथगामिनी ।
जननी सात्रसद्दस्योः पुरुकुत्सपरिग्रहः ।
एतेषामभ्युपगमान्मनुर्मन्वन्तरेश्वरः ।
मन्वन्तरादौ श्राद्धानि प्रवर्तयति सर्वशः ।
पितॄणामानुपूर्व्येण सर्वेषां द्विजसत्तमाः ।
तस्मादेतत्स्वधर्मेण देयं श्राद्धं च श्रद्धया ।
सर्वेषां राजतैः पात्रैरपि वा रजतान्वितैः ।
दत्तं स्वधां पुरोधाय श्राद्धं प्रीणाति वै पितॄन् ।
सोमश्चाप्यायनं कृत्वा ह्यगनेर्वेवस्वतस्य च ।
पितरः पुष्टिकामस्य प्रजाकामस्य वा पुनः ।
पुष्टिं प्रजास्तथा स्वर्गं प्रयच्छन्ति न संशयः ।
देवकार्यादपि सदा पितृकार्यं विशिष्यते ।
देवताभ्यः पितॄणां हि पूर्वमाप्यायनं स्मृतम् ।
न हि योग गतिः सूक्ष्मा पितॄणां न पितृक्षयः ।
तपसा विप्रसिद्धेन दृश्यते मासचक्षुषा ।
इत्येते पितरश्चैव लोका दुहितरश्च वै ।
चत्वारो मूर्तिमन्तस्तु त्रयस्तेषाममूर्तयः ।
तेभ्यः श्राद्धानि सत्कृत्य देवाः कुर्वन्ति यत्नतः ।
भक्त्या प्राञ्जलयः सर्वेसेंद्रास्तद्गतमानसाः ।
विश्वे च सिकताश्चैव पृश्निजाः शृङ्गिणस्तथा ।
कृष्णाः श्वेतांबुजाश्चैव विधिव त्पूजयन्त्युत ।
मेघाश्च मरुतश्चैव ब्रह्माद्याश्च दिवौकसः ।
अत्रिभृग्वङ्गिराद्याश्च ऋषयः सर्व एव ते ।
यक्षा नागाः सुपर्णाश्च किन्नरा राक्षसैः सह ।
एवमेते महात्मानः श्राद्धे सत्कृत्य पूजिताः ।
कृत्स्नं वैराग्यमानन्त्यं प्रयच्छन्ति पितामहाः ।
एश्वर्यं विहितं योगमेश्वर्यं योग उच्यते ।
योगैश्वर्यमृते मोक्षः कथञ्चिन्नोपपद्यते ।
अपक्षस्येव गमनं गगने पक्षिणो यथा ।
वरिष्ठः सर्वधर्माणां मोक्षधर्मः सनातनः ।
पितॄणां हि प्रसादेन प्राप्यते स महात्मनाम् ।
मुक्तावैडूर्यवासांसि वाजिनागायुतानि च ।
किङ्किणीजालनद्धानि सदा पुष्पफलानि च ।
विमानानां सहस्राणि युक्तान्यप्सरसां गणैः ।
प्रजां पुष्टिं स्मृतिं मेधां राज्यमारोग्यमेव च ।
प्रीता नित्यं प्रयच्छन्ति मानुषाणां पितामहाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १६१
अध्यायः १६१
नरसिंहमाहात्म्यवर्णनम् ।
इदानीं श्रोतुमिच्छामो हिरण्यकशिपोर्वधम् ।
नरसिंहस्य माहात्म्यं तथा पापविनाशनम् ॥१
पुरा कृतयुगे विप्रा हिरण्यकशिपुः प्रभुः ।
दैत्यानामादिपुरुषश्चकार स महत्तपः ॥२
दशवर्षसहस्राणि दशवर्ष शतानि च ।
ततः शमदमाभ्याञ्च ब्रह्मचर्येण चैव हि ।
ब्रह्मा प्रीतोऽभवत्तस्य तपसा नियमेन च ॥४
ततः स्वयम्भूर्भगवान् स्वयमागम्य तत्र ह ।
रुद्रैर्विश्वसहायैश्च यक्षराक्षस पन्नगैः ॥६
राजर्षिभिः पुण्यकृद्भिर्गन्धर्वाप्सरसाङ्गणैः ॥८
वरं वरय भद्रं ते यथेष्टं काममाप्नुहि ॥१०
न देवासुरगन्धर्वा न यक्षोरगरक्षसाः ।
ऋषयो वा न मा शापैः शपेयुः प्रपितामह ।
न चास्त्रेण न शस्त्रेण गिरिणा पादपेन च ।
सलिलञ्चान्तरिक्षञ्च नक्षत्राणि दिशो दश ॥१४
धनदश्च धनाध्यक्षो यक्षः किंपुरुषाधिपः ॥१५
एते दिव्या वरास्तात! मया दत्तास्तवाद्भुताः ।
सर्वान् कामान् सदा वत्स! प्राप्स्यसे त्वं न संशयः ॥१६
ततो देवाश्च नागाश्च गन्धर्वा ऋषिभिः सह ।
वरप्रदानं श्रुत्वैव पितामहमुपस्थिताः ॥१८
देवा ऊचुः ।
वरप्रदानाद् भगवन्! वधिष्यति स नोऽसुरः ।
तत्प्रसीदाशु भगवन्! वदोऽप्यस्य विचिन्त्यताम् ॥१९
भगवन् । सर्वभूतानां आदिकर्ता स्वयं प्रभुः ।
सर्वलोकहितं वाक्यं श्रुत्वा देवः प्रजापतिः ।
आश्वासयामास सुरान् सुशीतैर्वचनाम्बुभिः ॥२१
अवश्यं त्रिदशास्तेन प्राप्तव्यं तपसः फलम् ।
तपसोऽन्तेऽस्य भगवान् वधं विष्णुः करिष्यति ॥२२
तच्छ्रुत्वा विबुधा वाक्यं सर्वे पङ्कज जन्मनः ।
आश्रमेषु महाभागान् स मुनीन्शंसितव्रतान् ।
सत्यधर्मपरान् दान्तान् धर्षयामासदानवः ॥२५
यदा वरमदोत्सिक्तश्चोदितः कालधर्मतः ।
यज्ञियानकरोद्दैत्यानयज्ञियांश्च देवताः ॥२७
तदादित्याश्च साध्याश्च विश्वे च वसवस्तथा ।
शरणं शरणं विष्णुमुपतस्थुर्महाबलम् ।
देवदेवं यज्ञमयं वासुदेवं सनातनम् ॥२९
नारायण! महाभाग! देवास्त्वां शरणं गताः ।
त्रायस्व जहि दैत्येन्द्रं हिरण्यकशिपुं प्रभो! ॥३०
त्वं हि नः परमो धाता त्वं हि न परमो गुरुः ।
त्वं हि नः परमो देवो ब्रह्मादीनां सुरोत्तम ॥३१
तथैव त्रिदिवं देवाः प्रतिपद्यत मा चिरम् ॥३२
अवध्यममरेन्द्राणां दानवेन्द्रं निहन्म्यहम् ॥३३
एवमुक्त्वा तु भगवान् विसृज्य त्रिदशेश्वरान् ।
वधं सङ्कल्पयामास हिरण्यकशिपोः प्रभुः ॥३४
अथोङ्कारसहायस्तु भगवान् विष्णुरव्ययः ॥३५
तेजसा भास्कराकारः शशी कान्त्येव चापरः ॥३६
नरस्य कृत्वार्द्धतनुं सिंहस्यार्द्धतनुं तथा ।
सर्वकामयुतां शुभ्रां हिरण्यकशिपोः सभाम् ॥३८
वैहायसीङ्कामगमां पञ्चयोजनविस्तृताम् ॥३९
वेश्महर्म्यवतीं रम्यां ज्वलन्तीमिव तेजसा ॥४०
दिव्यरत्नमयैर्वृक्षैः फलपुष्पप्रदैर्युताम् ॥४१
न क्षुत्पिपासे ग्लानिं वा प्राप्यतां प्राप्नुवन्ति ते ॥४४
सर्वे च कामाः प्रचुरा ये दिव्या ये च मानुषाः ।
लतावितानसंच्छन्ना नदीषु च सरःसु च ॥४८
गन्धवन्ति च पुष्पाणि रसवन्ति फलानि च ॥४९
नातिशीतानि नोष्णानि तत्र तत्र सरांसि च ।
अपश्यत् सर्वतीर्थानि सभायां तस्य सो विभुः ॥५०
रक्तैः कुवलयैर्नींलैः कुमुदैः संवृतानि च ॥५१
कारण्डवैश्चक्रवाकैः सारसैः कुररैरपि ॥५२
दृष्टवान् पर्वताग्नेषु नागपुष्पधरा लताः ॥५४
सालास्तालास्तमालाश्च पञ्चकाश्च मनोरमाः ॥५६
विद्रुमाश्च द्रुमाश्चैव ज्वलिताग्निसमप्रभाः ॥५७
अर्जुनाशोकवर्णाश्च बहवश्चित्रका द्रुमाः ॥५८
आमलक्यस्तथाजम्बु लकुचाः शैलवालुकाः ॥१६१६०
मन्दारकुन्दलक्ताश्च पतङ्गाः कुटजास्तथा ॥६१
रक्ताः कुरण्टकाश्चैव नीलाश्चागरुभिः सह ।
अशोकाश्च तमालाश्च नाना गुल्मलतावृताः ॥६३
लताश्च विविधाकाराः पत्रपुष्पफलोपगाः ॥६४
एते चान्ये च बहवस्तत्र काननजा द्रुमाः ।
नानापुष्पफलोपेता व्यराजन्त समन्ततः ॥६५
परस्परमवेक्षन्ते प्रहृष्टा जीवजीवकाः ॥६७
तस्यां सभायां दैत्येन्द्रो हिरण्यकशिपुस्तदा ।
स्त्रीसहस्रैः परिवृतो विचित्राभरणाम्वरः ॥६८
आसीनश्चासने चित्रे दश नल्वप्रमाणतः ॥६९
उपचेरुर्महार्दैत्यं हिरण्यकशिपुं तदा ॥७१
एताः सहस्रशश्चान्या नृत्यगीत विशारदाः ॥७४
उपासन्त दितेः पुत्राः सर्वे लब्धवरास्तथा ।
तमप्रतिमकर्माणं शतशोऽथ सहस्रशः ॥७६
दैत्यदानवसंघास्ते सर्वे ज्वलितकुण्डलाः ॥८०
सर्वे लब्धवराः शूराः सर्वे विगतमृत्यवः ॥८१
एते चान्ये च बहवो हिरण्यकशिपुं प्रभुम् ।
उपासन्ति महात्मानं सर्वे दिव्यपरिच्छदाः ॥८२
विमानैर्विविधाकारैर्भ्राजमानैरिवाग्निभिः ।
महेन्द्रवपुषः सर्वे विचित्राङ्गदवाहवः ॥८३
तस्यां सभायान्दिव्यायामसुराः पर्वतोपमाः ॥८४
हिरण्यवपुषः सर्वे दिवाकरसमप्रभाः ।
न श्रुतन्नैव दृष्टं हि हिरण्यकशिपोर्यथा ॥८५
ऐश्वर्यं दैत्यसिंहस्य यथा तस्य महात्मनः ।
स ददर्श मृगाधिपः सभायां सुरचितरत्न गवाक्षशोभितायाम् ॥८७
कनकविमलहारविभूषिताङ्गं दितितनयं स मृगाधिपो ददर्श ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः ८२
अध्यायः २४६
तस्य श्रवणमात्रेण सोमपानफलं लभेत् ।
पुरा तारकनाशाय भवरेतोऽपिबत्कविः ।
तासु गर्भः समभवत्षट्सु स्त्रीषु तदाऽग्नितः ।
किं कुर्मः क्व नु गच्छामः किं कृत्वा सुकृतं भवेत् ।
ताभ्यस्ते निःसृता गर्भाः फेनरूपास्तदाऽभ्भसि ।
अम्भसा त्वेकतां प्राप्ता वायुना सर्व एव हि ।
एकरूपस्तदा ताभ्यः षण्मुखः समजायत ।
तासां विकृतरूपाणि दृष्ट्वा ते ऋषयोऽब्रुवन् ।
स्त्रीणामिति ततो वत्स निरस्ताः परिभिस्तु ताः ।
ततो दुःखं समाविष्टास्त्यक्ताः स्वपतिभिश्च षट् ।
ता दृष्ट्वा नारदः प्राह कार्तिकेयो हरोद्भवः ।
तं यान्तु चिरादेव प्रीतो भोगं प्रदास्यति ।
देवर्षेर्वचनादेव समभ्येत्य च षण्मुखम् ।
कृत्तिकाः स्वयमेवैतद्यथावृत्तं न्यवेदयन् ।
ताभ्यो वाक्यं कृत्तिकाभ्यः कार्तिकेयोऽनुमन्य च ।
गौतमीं यान्तु सर्वाश्च स्नात्वाऽऽपूज्य महेश्वरम् ।
तथेत्युक्त्वा कृत्तिकाश्च स्नात्वा गङ्गां च गौतमीम् ।
देवेश्वरं च संपूज्य कार्तिकेयानुशासनात् ।
देवेश्वरप्रसादेन प्रययुः सुरमन्दिरम् ।
ततः प्रभृति तत्तीर्थं कृत्तिकातीर्थमुच्यते ।
कार्तिक्यां कृत्तिकायोगे तत्र यः स्नानमाचरेत् ।
सर्वक्रतुफलं प्राप्य राजा भवति धार्मिकः ।
तत्तीर्थस्मरणं वाऽपि यः करोति श्रृणोति च ॥
सर्वपापविनिर्मुक्तो दीर्घमायुरवाप्नुयात् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये कृत्तिकातीर्थवर्णनं नाम द्वयशीतितमोऽध्यायः ।
।
 उवाच 
 उवाच 
 उवाच 
 उवाच 
 - श्रद्धा उवाच 
धनाध्नाख्ययोगौ च कथितौ भवता मुने ।
नराणामायुषो ज्ञानं कथयस्व महामते ।
साधु पृष्टं त्वया विप्र जनानां च हितेच्छया ।
कथयाम्यायुषो ज्ञानं दुर्ज्ञेयं यत् सुरैरपि ।
तेषां सारांशमादाय प्र्वदामि तवाऽग्रतः ।
स्वस्ववीर्यवशैर्नैवं नक्षत्राण् च राशयः ।
पिण्डायुः प्रथमं तत्र ग्रहस्थितिवशादहम् ।
कथयामि द्विजश्रेष्ठ श्रणुष्वेकाग्रमानसः ।
नन्देन्दवस्तच्वमितास्तिथयोऽर्काः शरेन्दवः ।
नीचगेष्वेतदर्धञ्च ज्ञेयं मध्येऽनुपाततः ।
स्वपिण्डगुणितो भक्तो भादिमानेन वत्सराः ।
वक्रचारं विना त्र्यांशां शज्ञुराशौ हरेद् ग्रहः ।
सर्वार्धत्रिचतुःपञ्चषष्ठभागं क्रमाद् ग्रहः ।
व्ययाद्वामं स्थितः पापो हरेत् सौम्यश्च तद्दलम् ।
नाऽत्र क्षीणस्य चन्द्रस्य पापत्वं मुनिभिः स्मृतम् ।
मासादिका इतीच्छन्ति लग्नायुः केऽपि कोविदाः ।
तत्पतौ बलसंयुक्ते राशितुल्यं च भाघिपे ।
एकद्वयंकनखा धृत्यः कृतिः पंचाशदेव हि ।
जन्मकालात् क्रमाज् ज्ञेया दशाश्चैता निसर्गजाः ।
नवांश्राशितुल्यानि खेटो वर्षाणि यच्छति ।
कृत्वाऽर्क्रशेषितं ज्ञेयमब्दाद्यंशायुषः स्फुटम् ।
पिण्डायुरिव तत्रापि हानिं कुर्याद् विचक्षणः ।
अत्राऽपरो विशेषोऽपि कैम्चिद् विज्ञैरुदाहृतः ।
उभयत्र गते खेटे कार्यं त्रिगुणमेव हि ।
हानिद्वयेऽर्धहानिः स्यादित्यायुः प्रस्फुटं नृणाम् ।
नृणां परायुषा भक्त्वा तेषामायुः स्फुटं भवेत् ।
अनन्तसंख्यं देवानामृषीणां च द्विजोत्तम ।
श्येनवानरभल्लुकमण्डूकानां शतत्रयम् ।
पंचशदुत्तरशतं राक्षसानां प्रकीर्तितम् ।
नगणां कुञ्जराणां च विंशोत्तरशतं तथा ।
वृषाणां महिषाणां च चतुर्विंशतिवत्सरम् ।
विंशत्यायुर्मयूराणां छागादीनां च षोडश ।
हंसानां पंचनव च पिकानां द्वादशाब्दकाः ।
बुद्बुदाद्यण्डजानां च परायुः सप्तवत्सराः ।
तेषु किञ्च कदा ग्राह्यमिति ते कथयाम्यहम् ।
कैश्चिल्लग्नाष्टमेशाभ्यां मन्देन्दुभ्यां तथैव च ।
आदौ लग्नाष्टमेशाभ्यां योगमेकं विचिन्तयेत् ।
लग्नहोराविलग्नाभ्यां तृतीयं परिचिन्तयेत् ।
चरराशौ स्थितौ द्वौ चित् तदा दीर्घमुदाहृतम् ।
एकः स्थिरेऽपरो द्वन्द्वे दीर्घमायुस्तथापि हि ।
एकश्चरेऽपरो द्वन्द्वे द्वौ वा स्थिरगतौ तदा ।
जातकस्य तदाऽल्पायुर्ज्ञेयमेवं द्विजोत्तम ।
योगत्रयेण योगाभ्यां सिद्धं यद् ग्राह्यमेव तत् ।
लग्ने वा सप्तमे चन्द्रे ग्राह्यं मन्देन्दुतस्तदा ।
मध्ये योगत्रयेणैवं खाष्टतुल्याब्दकाः स्मृताः ।
द्व्यगा योगद्वयेनाऽत्रयोगैकेनाब्धिषण्मिताः ।
अल्पे योगत्रयेणाऽत्रद्वात्रिंशन्मितवत्सराः ।
योगद्वयेन षट्त्रिंशात् योगैकेन च खाब्धयः ।
एवं दीर्घसमाल्पेषु खाब्धयो रसवह्नयः ।
खण्डा दन्तमितास्तेभ्यः स्फुटमायुः प्रसाधयेत् ।
योगकारकखेटांशयोगस्तत्संख्यया हृतः ।
लब्धवर्षादिभिर्हीनं प्राप्तायुः प्रस्फुटं भवेत् ।
कथितस्यायुषो विप्र कक्ष्यावृद्धिः प्रजायते ।
मध्यमाज्जायते दीर्घं दीर्घायुश्चेत्ततोऽधिकम् ।
एतस्माद् वैपरीत्येन कक्ष्याह्रासः शनौ भवेत् ।
कतिधा सा कदाऽनायुरमितायुः कदा भवेत् ।
दिव्यं चैवाऽमितं चैवं सप्तधायुः प्रकीर्तितम् ।
बालारिष्टे समा अष्टौ योगारिष्टे च विंशतिः ।
तदूर्ध्वममितं पुण्यैरमितैराप्यते जनैः ।
अन्ये त्र्यायारिगाः खेटा अमितायुस्तदा भवेत् ।
शुभराशौ स्थिते रन्ध्रे दिव्यमायुस्तदा भवेत् ।
गुरौ सिंहासनांशेऽङ्गे जातो मुनिसमो भवेत् ।
सुयोगैर्वर्ध्यते ह्यायुः कुयोगैर्हीयते तथा ।
केन्द्रे शुभग्रहैर्युक्ते लग्नेशे च शुभान्विते ।
सन्दृष्टे गुरुणा वाऽपि पूर्णमायुयुस्तदा भवेत् ।
ताभ्यां निरीक्षिते वाऽपि पूर्णमायुर्विनिर्दिशेत् ।
लग्नेशे बलसंयुक्ते दीर्घमायुस्तदा भवेत् ।
अष्टमेशः शनिर्वापि दीर्घमायुर्विनिर्दिशेत् ।
लग्नेशे बलसंयुक्ते दीर्घमायुर्विनिर्दिशेत् ।
षट्सप्तरन्ध्रभवेषु शुभखेटयुतेषु च ।
त्रिभवेषु च पापेषु पूर्णमायुर्विनिर्दिशेत् ।
रविमित्रं च रन्ध्रेशः पूर्णमायुस्तथापि हि ।
तथापि दीर्घमायु स्यात् विज्ञेयं द्विजसत्तम ।
द्वौ पापौ यदि केन्द्रस्थौ दीर्घमायुस्तदा भवेत् ।
लग्नाष्टमेशयोर्मध्ये यः खेटः प्रबलो भवेत् ।
आपोक्लिमे स्थिते स्वल्पमायुर्भवति निश्चितम् ।
लग्नेशे च रवेर्मित्रे दीर्घंमायुः समे समम् ।
शत्रौ स्वल्पं वदेदित्थमष्टमेशादपि स्मृतम् ।
मित्रमध्याऽरिभावस्थे तस्मिन्नेवं फलं वदेत् ।
अस्तौ वा पापदृग्युक्तौ स्वल्पमायुः प्रयच्छतः ।
स्वल्पमायुर्बुधैर्ज्ञेयं मिश्रयोगाच्च मध्यमम् ।
पूर्वखण्डः - अध्याय ३३
षड्वर्गशुद्धः सकलं कलाजम् ।
तस्यैव भागे वणिजोद्भवं च
वर्गोत्तमस्थो वणिजप्रसूतम् ।
करोति पुंसां कृषिजं च कर्म ।
पापस्य वर्गे वधबन्धजं ।
ददाति कर्माशुभमेव नित्यम् ।
मूलत्रिकोणे खरसेवजं च ।
करोति कर्म प्रथितं नृलोके ।
तस्यैव भागे द्विजदेवजं च
षद्वर्गशुद्धो वरदानभाजम् ।
पापस्य वर्गे व्यसनोद्भवं च ।
कर्माश्रितः कर्म ददाति सौम्यम् ।
तस्यैव भागे वनितोद्भवं च
युद्धोद्भवं कर्म ददाति पुंसाम् ।
षड्वर्गशुद्धः स्मरजं नितान्तम् ।
कर्म प्रसूते परदारजातम् ।
पापस्य वर्गे ह्युभयं सदैव ।
कर्म प्रसूतेऽक्षममुद्धवं च ।
वर्गोत्तमस्थः प्रणयेन हीनम् ।
कर्म प्रसूते बहुदैन्यजातम् ।
मूलत्रिकोणेऽम्बरकाष्ठजातम् ।
कर्म प्रसूते धनधान्यजातम् ।
तस्यैव भागे च चतुष्पदोत्थं
कर्म प्रसूते निजमेव पुंसाम् ।
कर्म प्रसूते हयविक्रयोत्थम् ।
वर्गोत्तमस्थोऽद्भुतमित्रजातम् ।
तस्यैव भागे गुणवर्जितं च
ददाति कर्म प्रचुरं प्रधानम् ।
षड्वर्गशुद्धः सुजनार्थनोत्थम् ।
करोति कर्माधमलोकसेव्यम् ।
पापस्य वर्गेऽर्थविवर्जितं च ।
करोति कर्माणि शुभानि नित्यम् ।
वर्गोत्तमस्थो महिषीगवोत्थम् ।
कर्म प्रसूते सततं कृतघ्नम् ।
मर्म प्रसूते जनवल्लभं च ।
षड्वर्गशुद्धः कनकोद्भवं च ।
पापस्य वर्गे गुरुदुःखजं च ।
करोति कर्म प्रभुतासमेतम् ।
मूलत्रिकोणेऽनृतसंयुतं च ।
कर्म प्रसूतेऽतिमृदुस्थिरं च ।
तस्यैव भागे बहुशिल्पजं च
षद्वर्गशुद्धः प्रियसाध्वसं च ।
कर्म प्रसूते द्विजद्रोहजातम् ।
तस्यैव भागे नृपसेवजं च
पापस्य वर्गे सनृशंसरूपम् ।
करोति कर्म प्रभुताविहीनम् ।
वर्गोत्तमस्थो मृगया समेतम् ।
कर्म प्रसूते बहुकष्टजातम् ।
इति श्रीवृद्धयवने कर्मस्थानचिन्ता ॥
जयदेवेन रचितः अलङ्कारग्रन्थः । अलङ्कारशास्त्रग्रन्थेषु "चन्द्रालोक"वत् सरलं सुन्दरं सह्रुदयचित्ताकर्षकं च ग्रन्थरत्नं नान्यत् दृश्यते इति नातिशयोक्तिः ।
मुख्यार्थस्याविवक्षायां पूर्वार्वाची च रूढितः ।
विदुः स्फुटं तटस्थत्वादर्थगत्वाद्द्विधा बुधाः ।
अस्फुटं चार्थनिष्ठत्वात्तटस्थत्वादपि द्विधा ।
लक्ष्यलक्षकनिष्ठत्वादर्थसंस्थं अपि द्विधा ।
अन्यास्तिस्र इति व्यक्ता शक्तितः सा चतुर्विधा ।
इन्दुरेवैष तद्वक्त्रं उत्कर्षो लक्ष्यते मुखे ।
पटोऽयं दग्ध इत्यादौ स्फुटं नास्ति प्रयोजनम् ।
इत्येवमादेः संबन्धात्किंचान्यस्माच्चतुष्टयात् ।
सारोपाध्यवसानाख्ये गौणशुद्धे पृथक्पृथक् ।
गौणं साध्यवसानं स्यादिन्दुरेवेदं ईदृशम् ।
शुद्धं साध्यवसानं स्यादायुरेवेदं ईदृशम् ।
कुन्ता विशन्ति गङ्गायां घोषो निवसतीति च ।
सरसं काव्यं अमृतं विद्या स्थिरतरं धनम् ।
सौन्दर्येणैष कन्दर्पः सा च मूर्तिमती रतिः ।
लिङ्गे चेयं अलङ्काराङ्कुरबीजतया स्थिता ।
मयूखस्तेनासौ सुकविजयदेवेन रचिते चिरं चन्द्रालोके महति नवसंख्यः सुखयतु ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
चत्वारः वेदाः सन्ति किन्तु कदापि वेदाधिताः चत्वारः लोकाः अपि न स्युः।
"दिव्य दृष्टि " "यदा-यदा ही धर्मस्य ग्लान्लिर भवति भारतः"
"यदा-यदा ही धर्मस्य ग्लान्लिर भवति भारतः"
अभयं नक्तमभयं दि वान सर्वा आशामम् मित्रं भवंतु।।
प्रचण्डचण्डी 
प्रचण्डायाश्चण्ड्याश्चरणमसतां हन्तु विभवम् ।
कलालापा हृद्यैर्हयवदनपङ्केरुहदृशः ।
विना क्रोधप्रीति न किमपि तयोर्भेदकमभूत्
तयोराद्या दुर्गा भवति ललिताऽन्या मुनिनुते ।
सहस्रं शीर्षाणां भवति भुजगानामधिपतेः ।
सहस्रं बाहूनां भवति समये हैमवति ते ।
ज्वलच्छूलं त्वासीज्जननि ताव शुम्भाय भयदम् ।
स्तदेषु प्रख्यातं प्रतिभयतमं दर्शय बलम् ।
विनेत्रे पुंसेऽस्मै जननि रणरङ्गस्थलरमे ।
यशोऽवाप्तुं विष्णुर्मिलति च कुतोऽप्येष निपुणः ।
सहस्रांशः स्वस्य प्रभवसि समस्तस्य च शिवे ।
प्रचण्डां चण्डीं तद्भगवति भणन्त्यक्षयबले ।
त्वया शस्त्राढ्यं तं भणति तु परस्तत्त्वविदृषिः ।
विधुन्वाना भावान् भुवनगतिरोधाय भवतः ।
विचिन्वाना जन्तोः कृतलवमपीशा विजयते ।
स भीमः शम्भुर्वा विभुरभयदः पादसुहृदाम् ।
त्यमुष्मिन्नाकाशे धवलमहसि क्रीडति परम् ।
न भेदाद्भिन्नं स्यात्कृतमभिविमानैक्यवशतः ।
वियद्देशे चण्ड्यां सितमहसि गौर्यां च भवति ।
बहिश्शक्त्या युक्ता विगतचिरनिद्रा विलससि ।
तदाहुस्त्वामम्ब प्रथितचरिते कृत्तशिरसम् ।
कबन्धेन प्राप्तो भुवनविनुतः कोऽपि महिमा ।
रसक्षोणीर्वाणीस्त्वदमलयशस्सौरभजुषः ।
पराणां शोभन्तां जगति शिखरिण्यो गणपतेः ।
"?=उमासहस्रनामस्तोत्रम्सप्तमशतकम्सप्तविंशस्तबकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इह चेदवेदीदथ सत्यमस्ति न चेदिहावेदीन्महती विनष्टिः । भूतेषु भूतेषु विचित्य धीराः प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति ।
त ऐक्षन्तास्माकमेवायं विजयोऽस्माकमेवायं महिमेतितद्धैषां विजज्ञौ तेभ्यो ह प्रादुर्बभूव तन्न व्यजानत किमिदं यक्षमिति ।
तेऽग्निमब्रुवन् जातवेद एतद्विजानीहि किमेतद्यक्षमिति तथेति ।
तेअग्निम् अब्रुवन्जातवेदā एतत्विजानीहिकिम्एतत्यक्षम्इतितथा इति , ‘’
तदभ्यद्रवत्तमभ्यवदत् कोऽसीत्यग्निर्वा अहमस्मीत्यब्रवीज्जातवेदा वा अहमस्मीति ।
तत् अभ्यद्रवत्तम् अभ्यवदत्कः असि इति ‘?’ अग्निः वा अहम् अस्मि ‘’ इति अब्रवीत्जातवेदा वा अहम् अस्मि इति ‘āā’
तस्मिंस्त्वयि किं वीर्यमित्यपीदं सर्वं दहेयं यदिदं पृथिव्यामिति ।
 तस्मिंन् त्वयि किंवीर्यम् इति? अपि इदं सर्वंदहेयंयत् इदंपृथिव्याम्इति
देशबन्धः चित्तस्य धारआ ।
श्रीजयदेवकृतौ गीतगोविन्दे
ऋग्वेदः सूक्तं ३८
नमोऽस्माकं उद्धर्त्रे स्वर्णपुष्पाय। नमो वयं मार्गशीर्षस्नानं कुर्मः।
भाषानुवादकः चेन्नै स्वामि कोदण्डरामः 
म्वट्  म्वा्ट् 
ससंन्यासं ज्ञानं मोक्षहेतुः)
छत्तीसगढ राज्य कृषि विपणन बोर्डविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
छन्दसश्छटाःकथाएप्रिल् २००४ 
छन्दस्वतीग्रन्थपरिचयःएप्रिल् १९९७ 
छायां प्रतिगीतम्मार्च् २०११ 
छिक्काप्रहसनम्रूपकम्विशेषाङ्कः २०१२ 
स्वरूपः, त्रि,  पण्डितः । मनोज्ञः । तयोः पर्य्यायः । प्राप्तरूपः २ अभि- रूपः ३ । इत्यमरः । ३ । ३ । १३१ ॥
"?=स्वरूपः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
क्षत्त्रबन्धुः, पुं,  निन्दितक्षत्त्रि- यः । इत्यमरटीका । 
"?=क्षत्त्रबन्धुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चन्द्रार्कवन्हि सदृशं महादेवी नमोस्तुते ।।"
३० ओम् कृपानिधये नम
४१ ओम् भस्मोदूधूलितविग्रहाय नम
८१ ओम् अहिर्बुधन्याय नम
इति शिवाष्टोत्तरशतनामावलि सम्पूर्णम् ।
त्रय शूल निर्मूलनं शूलपाणिं , भजेअहं भवानीपतिं भावगम्यं ।।५।।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां , नतोअहं सदा सर्वदा शंभु तुभ्यं ।
ये पठन्ति नरा भक्तया तेषां शंभु प्रसीदति ।।९ ।।
।।ओम् नमश्चण्डिकायै ।। मार्कण्डेय उवाच ओम् यद् गुह्यं परमं लोके सर्वरक्षाकरं नृणाम् । यन्न कस्यचिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह ! ।।
- अभवत्
गोपाल क्रीडां क्रीडित्वा विश्रान्तिं स्वीकरोति
आञ्जनेय सीतां दृष्ट्वा रामस्य वृत्तान्तं निवेदितवान्
भक्त देवालयं गत्वा पूजां करिष्यति
 पृच्छति –> पृष्ट्वा  
बालिका नदीत जलम् आनीय सर्वेभ्य दास्यति
राम अयोध्यां त्यक्त्वा वनं गतवान्,
उपविशति -–> उपविश्य
राजा आसने उपविश्य सदस्यानां वचनानि शृणोति
बालक पुस्तकं पठित्वा , परीक्षां लिखित्वा , क्रीडां क्रीडित्वा चलनचित्रं पश्यति
स्मरति – -> स्मृत्वा स्थापयति –-> स्थापयित्वा प्रेषयति –- > प्रेषयित्वा 
- बन्धुवाचकशब्दा
 पुत्री= जनकस्य पुत्री सीता
 स्नुषा= --  पाण्डुराजस्य स्नुषा द्रौपदी
- वर्णवाचकशब्दा
एकत्रिपञ्चपुत्राश्च धीस्थे तुर्ये कुजे गुरौ । द्विचतुःषट्सप्तमैश्च पुत्रदो ज्ञसिते शनिः ।
सहजे च सिंहे सुतजीवकेतू षष्ठे शनिः सूर्यकलत्रसंस्थः । गर्भे च राहुर्दशमे च भौमः सन्तानहानिश्च भवेन्नराणाम् ।
ग्रहः क्रूरो व्ययाधीशो धर्मारिसहजे व्यये । दग्धे चक्री सुतस्थाने जातको म्रियते सुतः ।
चर्म्---
ट्रिपोली - लिबिया-देशस्य वैमानिक-प्रतिरक्षाप्रणाल्यां द्वितीयरात्रावपि संयुक्तविमानाक्रमणमभवत्। गद्दाफिनः वैयक्तिकनिवासस्य अनतिदूरे मुख्यसैन्यकेन्द्रस्य भवने एकं प्रक्षेपास्त्रं पतितम्। इतःपर्यन्तं ११० प्रक्षेपास्त्राणि संयुक्तराष्ट्रसेनया विक्षिप्तानि सन्ति । अत्रान्तरे लिबियादेशे वैमानिकाक्रमणे उद्वेगं प्रकटयता भारतेनाद्य हिंसां परित्यक्तुं सर्वेपि पक्षाः समाहूताः।
नित्यनिरतिशयज्ञानशक्त्युपाधिरात्मा अन्तर्यामी ईश्वर उच्यते ; स एव निरुपाधिः
केवलः शुद्धः स्वेन स्वभावेन अक्षरं पर उच्यते ।
राजदूताः[सम्पादयतु]
"?=विकिपीडियादूतावासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एकः विख्यातः राजनीतिज्ञः आसीत् ।
"?=जोसेफ़स्टालिन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लैफ़ु इष्टेने  इति एकं कन्नडचित्रं वर्तते ।
"?=लैफुइष्टेने&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आर्यवर्तस्य साम्राज्यम् 
। 
संस्कृतम् संस्कृतवाङ्मयम्
भोक्त्रापत्तेरविभागश्चेत्, स्याल्लोकवत् ।
यस्य स्मरेण मात्रेण ह्रतं नष्टं च लभ्यते।।
नानाकलाकौशलवाग्विलासैः सर्वोद्यमैः साहसकर्मभिश्च ।।
सत्त्वाधिकत्वं च सदा सुरम्यं पुष्टत्वमंगे मनसः प्रसादः ।।
बलान्विताद्वर्गपतेस्तु यद्वा वृत्तिर्भवेत्तस्य खगस्य पाके ।।
नूनं नराणां विषयातिशक्तिर्दूरे निवासः सहसा कदाचित् ।।
शिल्पेऽभ्यासः साहसं सर्वकार्ये विद्वदवृत्त्या जीवनं मानवानाम्।।
विलग्नतः शीतमयूखतो वाऽऽशाख्ये मघोनः सचिवो यदि स्यात् ।
नानाधनाभ्यागमनानि पुंसां विचित्रवृत्त्या नृपगौरवं च ।।
नानामानवनायकादिविरलं विस्तीर्णशीलं यशः ।।
 उदात्तायाः  उदात्ताभ्याम्  उदात्ताभ्यः 
 उदात्तायाः  उदात्तयोः  उदात्तानाम् 
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरि विनाशनम् क्लीं नम।।
 प्राच्याम्- इन्द्र – शची
 अज्ञः सुखमाराध्यः सुखतरमाराध्य्ते विशेषज्ञ ।
ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मापि नरं न रंजयति ॥
विशेषतः सर्वविदां समाजे विभूषणं मौनमपण्डितानाम्॥
 यदा किञ्चिज्ञोऽहं द्विप इव मदान्धः समभवं तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभवदवलिप्तं मम मनः ।
यदा किञ्चित् किञ्चित् बुधजनसकाशादवगतं तदा मूर्खोऽस्मीति ज्वर इव मदो मे व्यपगतः
 शक्यो वारयितुं जलेन हुतभुक् छत्रेण सूर्यातपो नागेन्द्रोनिशितांकुशेन समदो दण्डेन गौर्गर्दभः ।
व्याधिर्भेषजसंग्रहैश्च विविधैः मन्त्रप्रयोगैर्विषं सर्वस्यौषधमस्ति शास्त्रविहितं मूर्खस्य नास्त्यौषधम् ॥
 हर्तुर्याति न गोचरं किमपि शं पुष्णातियस्सर्वदा- ह्यर्थिभ्यः प्रतिपाद्यमानमनिशं प्राप्नोति वृद्धिं परां ।
 केयूराणि न भूषयन्ति पुरुषं हारा न चंद्रोज्ज्वला न स्नानं न विलेपनं न कुसुमं नालंकृताः मूर्धजाः ।
वाण्येका समलंकरोति पुरुषं या संस्कृता धार्यते क्षीयन्तेऽखिलभूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम्॥
 क्षान्तिश्चेत्कवचेनकिं? किमरिभिः क्रोधोऽस्तिचेद्देहिनां ज्ञातिश्चेदनलेन किं? यदि सुहृत् दिव्यौषधैः किं फलं?।
 प्रारभ्यते न खलु विघ्नभयेन नीचैः प्रारभ्य विघ्नविहता विरमन्ति मध्याः।
विघ्नैः पुनः पुनरपि प्रतिहन्यमानाः प्रारब्धमुत्तमगुणा न परित्यजन्ति ॥
 परिवर्तिनि संसारे मृतः को वा न जायते।
स जातो येन जातेन याति वंशः समुन्नतिम् ॥
 सिंहश्शिशुरपि निपतति मदमलिनकपोलभित्तिषु गजेषु ।
प्रकृतिरियं सत्त्ववतां न खलु वयस्तेजसो हेतुः॥
 यस्यास्ति वित्तं स नरः कुलीनः स पण्डितः स श्रुतवान् गुणज्ञः।
स एव वक्ता स च दर्शनीयः सर्वेगुणाः काञ्चनमाश्रयन्ति॥
 दानं भोगो नाशस्तिस्रोगतयो भवन्ति वित्तस्य ।
यो न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतीया गतिर्भवति ॥
 आज्ञा कीर्तिः पालनं ब्राह्मणानां दानं भोगो मित्रसंरक्षणम् च।
येषामेते षड्गुणाः न प्रवृत्ता कोऽर्थस्तेषां पार्थिवोपाश्रयेण ॥
केचिद्वृष्टिभिरार्द्रयन्ति वसुधां गर्जन्ति केचित् वृथा यं यं पश्यसि तस्य तस्य पुरतो मा ब्रूहि दीनं वच 
 दुर्जनः परिहर्तव्यो विद्ययाऽलंकृतोऽपि सन् ।
 लोभश्चेदगुणेन किं पिशुनता यद्यस्ति किं पातकैः सत्यं चेत्तपसा च किं शुचिमनो यद्यस्ति तीर्थेन किम्।
 मौनान्मूकः प्रवचनपटुः वाचको जल्पको वा धृष्टः पार्श्वे वसति च तथा दूरतश्चाप्रगल्भः ।
 संपत्सु महतां चित्तं भवत्युत्पलकोमलं ।
 संतप्तायसि संस्थितस्य पयसो नामापि न श्रूयते मुक्ताकारतया तदेव नलिनीपत्रस्थितं राजते ।
 प्रीणाति यस्सुचरितैः पितरं स पुत्रो यद्भर्तुरेव हितमिच्छति तत्कलत्रं।
तन्मित्रमापदि सुखे च समक्रियं यत् एतत्त्रयं जगति पुण्यकृतो लभन्ते॥
 भवन्ति नम्रास्तरव फलोद्गमैः नवांबुभिर्भूमिविलंबिनो घनाः।
 पापान्निवारयति योजयते हिताय गुह्यं निगूहति गुणान् प्रकटीकरोति।
आपद्गतं च न जहाति ददाति काले सन्मित्रलक्षणमिदं प्रवदन्ति सन्तः॥
 एते सत्पुरुषाः परार्थघटकाः स्वार्थान् परित्यज्य ये सामान्यास्तु परार्थमुद्यमभृतः स्वार्थाविरोधेन ये ।
 क्षीरेणात्मगतोदकाय हि गुणाः दत्ताः पुरा तेऽखिलाः क्षीरोत्तापमवेक्ष्य तेन पयसा स्वात्मा कृशानौ हुतः ।
गन्तुं पावकमुन्मनस्तदभवत् दृष्ट्वा तु मित्रापदं युक्तं तेन जलेन शाम्यति सतां मैत्री पुनस्त्वीदृशी॥
 मनसि वचसि काये पुण्यपीयूषपूर्णाः त्रिभुवनमुपकारश्रेणिभि प्रीणयन्तः।
परगुणपरमाणून् पर्वतीकृत्य नित्यं निजहृदि विकसन्तः सन्ति सन्तः कियन्तः ॥
 रत्नैर्महाब्धेः तुतुषुर्न देवाः न भेजिरे भीमविषेन भीतिं ।
सुधाम् विना न प्रययुर्विरामं न निश्चितार्थाद्विरमन्ति धीराः ॥
 क्वचित् भूमौ शय्या क्वचिदपि च पर्यङ्कशयनं क्वचिच्छाकाहारः क्वचिदपि च शाल्यन्नरुचिः।
अक्रोधस्तपसः क्षमा प्रभवितुर्धर्मस्य निर्व्याजता सर्वेषामपि सर्वकारणमिदं शीलं परं भूषणम् ॥
अद्यैव वा मरणमस्तु युगान्तरे वा न्यायात्पथात्प्रविचलन्ति पदं न धीराः ॥
 छिन्नोऽपि रोहति तरुः क्षीणोप्युपचीयते पुनश्चन्द्र ।
इति विमृशन्तस्सन्तः सन्तप्यन्ते न विलुप्ता लोके ॥
 खर्वाटो दिवसेश्वरस्य किरणैर्संतापिते मस्तके गच्छन् देशमनातपं द्रुतगतिस्तालस्य मूलं गतः ।
सुप्तं प्रमत्तं विषमस्थितं वा रक्षन्ति पुण्यानि पुरा कृतानि ॥
 भीमं वनं भवति यस्य पुरं प्रधानं सर्वो जनस्स्वजनतामुपयान्ति तस्य ।
 को लाभो गुणिसंगमः किमसुखं प्राज्ञेतरैर्संगतिः का हानिर्समयच्युतिः निपुणता का धर्मतत्त्वे रतिः ।
 कान्ताकटाक्षविशिखा न दहन्ति यस्य चित्तं न निर्दहति कोपकृशानुतापः
  अथ श्री आर्त्तत्राण स्तोत्रम् ।।
अथ श्री आर्त्तत्राण स्तोत्रम् ।।
अथ श्री आर्त्तत्राण स्तोत्रम् ।।
क्षीरालाभवशेन खिन्नमनसे घोरं तपः कुर्वते ।
मार्कण्डेयमपालयत् करुणया लिङ्गाद्विनिर्गत्य यः ।
दृष्ट्वा कृष्णसहायवन्तमपि तं भीतं प्रपन्नार्त्तिहा ।
ह्यार्त्तत्राणपरायणः स भगवान् गङ्गाधरो मे गतिः ।
आर्त्तत्राणपरायणः स भगवान् गङ्गाधरो मे गतिः ।
।। इति आर्त्तत्राणस्तोत्रम् सम्पूर्णम् ।।
अथ श्री आर्त्तत्राण स्तोत्रम् ।।,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
आ + शास् आशास्यते आशासयति - ते
अधि + शी अधिशय्यते शाययति- ते
आ + श्लिष् आश्लिष्यते आश्लेषयति - ते
वि + श्रम् - श्राम् विश्रम्यते विश्रामयति - ते
वि + श्वस् विश्वस्यते विश्वासयति - ते
सम् + आ + श्वस् समाश्वस्यते समाश्वासयति - ते
वि + सद् - सीद् विषद्यते विषादयति - ते
प्र + सद् - सीद् प्रसद्यते प्रसादयति - ते
 तस्य तद वचनं शरुत्वा राज्ञस तम अनुमान्य च
 राज्ञा पृष्टः स कुशलं सुखासीनश च संजयः
एतानि च त्रयोदश प्रतिमुखाङ्गानि मुखसंध्युपक्षिप्तबिन्दुलक्षणावान्तरबीजमहाबीजप्रयत्नानुगतानि विधेयानि । एतेषां च मध्ये परिसर्पप्रशमवज्रोपन्यासपुष्पाणां प्राधान्यम् । इतरेषां यथासंभवं प्रयोग इति ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
संतोषं च गुरुं वन्दे परं संवितदायकं ।
भक्त्या भागवतं भावं अभावं काव्यपाठतः ।
पठनाद् पदव्युत्पत्तिर्ज्ञानप्राप्तिस्तु भक्तितः ।
तंव मीपणेंसीं परा । निजनिर्धारा पारुषे ।
ते पावनचि तत्त्वता । सत्य सर्वथा मानली ।
तया सूर्यप्रभाप्रतापकिरणीं । मातें प्रसवली रुक्मिणी ।
तेणें उपदेशिला नारदु । अतिप्रबुद्धु भावार्थीं ।
जिच्या साह्यालागीं श्रीपति । पूर्णब्रह्मस्थिति अवतरला ।
भुवोऽवतारयद्‌भारं जविष्ठं जनयन्कलिम् ।
यद्यादवं कुलमहो ह्यविषह्यमास्ते ।
न्मत्संश्रयस्य विभवोन्नहनस्य नित्यम् ।
एवं व्यवसितो राजन्सत्यसङ्कल्प ईश्वरः ।
शापव्याजेन विप्राणां सञ्जह्रे स्वकुलं विभुः ।
गीर्भिस्ताः स्मरतां चित्तं पदैस्तानीक्षतां क्रियाः ।
सेवितां श्रीकृष्णसुगंधवावो । घ्राणासि पहावो आन नावडे ।
वक्ता पारुषे वक्तेपणें । श्रवणें पावणें परब्रह्म ।
तमोऽनया तरिष्यन्तीत्यगात्स्वं पदमीश्वरः ।
स्वपदासि शारङ्गधरु । अतिसत्वरु निघाला ।
विप्रशापः कथमभूद्‌वृष्णीनां कृष्णचेतसाम् ।
कथमेकात्मनां भेद एतत्सर्वं वदस्व मे ।
संहर्तुमैच्छत कुलं स्थितकृत्यशेषः ।
पिण्डारकं समगमन्मुनयो निसृष्टाः ।
नासोनियां कर्ममळु । जाती तत्काळु श्रवणादारे ।
कश्यपो वामदेवोऽत्रिर्वसिष्ठो नारदादयः ।
उपसङ्गृह्य पप्रच्छुरविनीता विनीतवत् ।
एषा पृच्छति वो विप्रा अन्तर्वत्‍न्यसितेक्षणा ।
प्रसोष्यन्ती पुत्रकामा किंस्वित्सञ्जनयिष्यति ।
जनयिष्यति वो मन्दा मुसलं कुलनाशनम् ।
साम्बस्य ददृशुस्तस्मिन्मुसलं खल्वयस्मयम् ।
किं कृतं मन्दभाग्यैर्नः किं वदिष्यन्ति नो जनाः ।
इति विह्वलिता गेहानादाय मुसलं ययुः ।
राज्ञ आवेदयांचक्रुः सर्वयादवसन्निधौ ।
विस्मिता भयसन्त्रस्ता बभूवुर्द्वारकौकसः ।
नगरनागरिकां हलकल्लोळ । यादवकुळ उरे कैसेनी ।
समुद्रसलिले प्रास्यल्लोहं चास्यावशेषितम् ।
उह्यमानानि वेलायां लग्नान्यासन्किलैरकाः ।
तस्योदरगतं लोहं स शल्ये लुब्धकोऽकरोत् ।
कर्तुं नैच्छत् विप्रशापं कालरूप्यन्वमोदत ।
एकादशस्कन्धे प्रथमोऽध्यायः ।
हृदयीं मिरवी श्रीकृष्ण । यालागी पूर्ण ब्रह्मण्यदेवो ।
एकाकार टीकायां विप्रशापो नाम प्रथमोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
आर्तानां राक्षसीनां तु लङ्कायां वै कुले कुले ।
रावणः करुणं शब्दं शुश्राव परिदेवितम् ।
स तु दीर्घं विनिश्वस्य मुहूर्तं ध्यानमास्थितः ।
बभूव परमक्रुद्धो रावणो भीमदर्शनः ।
राक्षसैरपि दुर्दर्शः कालाग्निरिव मूर्तिमान् ।
उवाच च समीपस्थान् राक्षसान् राक्षसेश्वरः ।
महोदरमाहपार्श्वं विरूपाक्षं च राक्षसम् ।
शीघ्रं वदत सैन्यानि निर्यातेति ममाज्ञया ।
तस्य तद् वचनं श्रुत्वा राक्षसास्ते भयार्दिताः ।
ते तु सर्वे तथेत्युक्त्वा राक्षसा घोरदर्शनाः ।
कृतस्वस्त्ययनाः सर्वे रणायाभिमुखा ययुः ।
प्रतिपूज्य यथान्यायं रावणं ते महारथाः ।
तस्थुः प्राञ्जलयः सर्वे भर्तुर्विजयकाङ्‌क्षिणः ।
महोदरमहापार्श्वौ विरूपाक्षं च राक्षसम् ।
अद्य बाणैर्धनुर्मुक्तैः युगान्तादित्यसन्निभैः ।
राघवं लक्ष्मणं चैव नेष्यामि यमसादनम् ।
करिष्यामि प्रतीकारं अद्य शत्रुवधादहम् ।
नैवान्तरिक्षं न दिशो न नद्यो नापि सागराः ।
प्रकाशत्वं गमिष्यन्ति मद्‌बाणजलदावृताः ।
अद्य वानरमुख्यानां तानि यूथानि भागशः ।
धनुःसमुद्रादुद्‌भूतैर्मथिष्यामि शरोर्मिभिः ।
मण्डयिष्यन्ति वसुधां सनालैरिव पङ्कजैः ।
मुक्तेनैकेषुणा युद्धे भेत्स्यामि च शतं शतम् ।
हतो भ्राता च येषां वै येषां च तनयो हतः ।
वधेनाद्य रिपोस्तेषां करोम्यस्रप्रमार्जनम् ।
करोमि वानरैर्युद्धे यत्‍नावेक्ष्यतलां महीम् ।
अद्य काकाश्च गृध्राश्च ये च मांसाशिनोऽपरे ।
सर्वांस्तांस्तर्पयिष्यामि शत्रुमांसैः शराहतैः ।
कल्प्यतां मे रथः शीघ्रं क्षिप्रमानीयतां धनुः ।
अनुप्रयान्तु मां युद्धे येऽत्र शिष्टा निशाचराः ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा महापार्श्वोऽब्रवीद् वचः ।
बलाध्यक्षान् स्थितांस्तत्र बलं सन्त्वर्यतामिति ।
चोदयन्तः परिययुः लंकां लघुपराक्रमाः ।
नर्दन्तो भीमवदना नानाप्रहरणैर्भुजैः ।
शक्तिभिस्तीक्ष्णधाराभिः महद्‌भिः कूटमुद्‌गरैः ।
भिन्दिपालैः शतघ्नीभिः अन्यैश्चापि वरायुधैः ।
रथानां नियुतं साग्रं नागानां नियुतत्रयम् ।
अश्वानां षष्टिकोट्यस्तु खरोष्ट्राणां तथैव च ।
बलाध्यक्षाश्च संस्थाप्य राज्ञः सेनां पुरःस्थितम् ।
एतस्मिन्नन्तरे सूतः स्थापयामास तं रथम् ।
नानायुधसमाकीर्णं किङ्किणीजालसंयुतम् ।
जाम्बूनदमयैश्चैव सहस्रकलशैर्वृतम् ।
तं दृष्ट्वा राक्षसाः सर्वे विस्मयं परमं गताः ।
तं दृष्ट्वा सहसोत्थाय रावणो राक्षसेश्वरः ।
आरुरोह तदा भीमं दीप्यमानं स्वतेजसा ।
ततः प्रयातः सहसा राक्षसैर्बहुभिर्वृतः ।
रावणः सत्त्वगाम्भीर्याद् दरयन्निव मेदिनीम् ।
मृदङ्गैः पटहैः शंखैः कलहैः सह रक्षसाम् ।
योद्धुं रघुवरेणेति शुश्रुवे कलहध्वनिः ।
तं शब्दं सहसा श्रुत्वा वानरा दुद्रुवुर्भयात् ।
विरूपाक्षश्च दुर्धर्षो रथानारुरुहुस्तदा ।
ते तु हृष्टाभिनर्दन्तो भिन्दन्त इव मेदिनीम् ।
नादं घोरं विमुञ्जन्तो निर्ययुर्जयकांक्षिणः ।
ततो युद्धाय तेजस्वी रक्षोगणबलैर्वृतः ।
निर्ययावुद्यतधनुः कालान्तकयमोपमः ।
ततः प्रजवनाश्वेन रथेन स महारथः ।
द्विजाश्च नेदुर्घोराश्च सञ्चचाल च मेदिनी ।
ध्वजाग्रे न्यपतद् गृध्रो विनेदुश्चाशिवं शिवाः ।
विवर्णवदनश्चासीत् किञ्चिदभ्रश्यत स्वनः ।
रणे निधनशंसीनि रूपाण्येतानि जज्ञिरे ।
विनेदुरशिवा गृध्रा वायसैरभिमिश्रिताः ।
निर्ययौ रावणो मोहाद्वधार्थी कालचोदितः ।
तेषां तु रथघोषेण राक्षसानां महात्मनाम् ।
वानराणामपि चमूः युद्धायैवाभ्यवर्तत ।
तेषां तु तुमुलं युद्धं बभूव कपिरक्षसाम् ।
अन्योन्यमाह्वयानानां क्रुद्धानां जयमिच्छताम् ।
ततः क्रुद्धो दशग्रीवः शरैः काञ्चनभूषणैः ।
वानराणामनीकेषु चकार कदनं महत् ।
केचिद्विच्छिन्न हृदयाः केचिच्छ्रोत्रविवर्जिताः ।
केचिद् विभिन्नशिरसः केचिद् चक्षुर्विवर्जिताः ।
सोढुं न शेकुर्हरियूथपास्ते ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे षण्णवतितमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अनिरुद्धस्य संग्रामे यावदायाति संमुखम् ।
तावद्बभञ्ज निशितैर्नाराचैस्तद्रथं पुनः ॥
स भग्नं स्यंदनं दृष्ट्वा पुनरन्यं समाश्रितः ।
ततः क्रुद्धो रणे दैत्यः शक्तिं चिक्षेप सत्वरम् ॥
दृष्ट्वा तामागतां वीरो नाराचैर्दशधाच्छिनत् ।
शरैस्तैर्निहतः सोऽपि कश्मलं परमं गतः ।
मुमोच हृदये तस्य सहसा हस्तलाघवात् ।
पीत्वा पेतुर्यथा भूमौ कूटसाक्ष्यस्य पूर्वजाः ।
ऊर्ध्वकेशः पुनः क्रुद्धः तिष्ठ तिष्ठेति च ब्रुवन् ॥
बाणैस्तु दशसंख्यैश्च तताड तस्य मूर्धनि ।
न विव्यथे स तैर्बाणैर्युद्धे रुक्मवतीसुतः ॥
रुधिराक्ता यथा राजन्कृष्णभक्तिपराङ्मुखाः ।
तदा जयजयारावो यादवानां बभूव ह ॥
अनिरुद्धोपरि सुराः पुष्पवर्षां प्रचक्रिरे ।
ययौ विमानमारुह्य स्वर्गं सुकृतिनां पदम् ।
कुञ्जरस्थो गदं बाणैः कुञ्जरस्थं जघान ह ।
तान्प्रचिच्छेद बाणेनानिरुद्धस्य प्रपश्यतः ।
अकरोद्विगजं बाणैः संग्रामे रोहिणीसुतम् ।
आगतं तं गृहीत्वा तु शुण्डादंडेन तद्‌गजः ॥
चिक्षेप स गदं राजन्नाकाशे शतयोजनम् ।
जग्राह स्वगदां गुर्वीं श्लाघां कृत्वा गदस्य च ।
तथा सोऽपि नदं दैत्यं संग्रामार्थे विशां पते ।
तस्माल्लज्जां करिष्यामि कथं युद्धं करिष्यसि ।
पूर्वं प्रहारं कुरु मे पश्चात्त्वं तु न जीवसि ॥
इति श्रुत्वा गदः प्राह यथा वृत्रं पुरंदरः ।
इति श्रुत्वा नदः क्रुद्धो गदस्य हृदये नदन् ॥
सहस्वैकं प्रहारं मे यदि वीरः परंतप ।
एवं भृशं प्रकुर्वंतौ गदायुद्धविशारदौ ॥
गदायुद्धं प्रकुर्वाणौ परस्परवधैषिणौ ।
न कौ वै तत्र जीयते न प्रहीयते कोऽपि तु ।
तदा रामानुजः क्रुद्धो भुजाभ्यामुपगृह्य तम् ।
तदा दैत्यस्तु तस्यापि हृदि जघ्ने प्रमुष्टिना ।
तदा सोऽपि शिरस्येकं मुष्टिं बद्ध्वा जघान ह ॥
मुष्टिभिर्जानुभिः पादैस्तालस्फोटैश्च बाहुभिः ।
ततः क्रुद्धो रणे दैत्यो गदस्य चरणं बलात् ।
गृहीत्वा भ्रामयित्वा च पातयामास भूतले ॥
तदा गदः समुत्थाय गृहीत्वा चरणं रिपोः ।
पतितोऽपि स वज्रांगः किंचिद्व्याकुलमानसः ।
पतिऽतोपि समुत्थाय पुनर्युद्धं चकार सः ।
इत्थं नियुद्धमानौ तौ प्रकुर्वंतौ रणं पुनः ॥
पादे पादं हृदि हृदं करे करं मुखे मुखम् ४७॥
बलाक्रांतावुभौ तौ द्वौ पतितौ च मुमूर्च्छतुः ।
इत्थं दृष्ट्वा तयोर्युद्धं यादवाश्चैव दानवाः ॥
चैतन्यं कारयामास जलेन व्यजनेन च ।
चक्रुर्जयजयारावं यादवाश्चैव देवताः ।
भ्रमाच्चिद्धनं यस्य गुप्तं बभूव ।
निधिः प्राप्यतेऽहंतया नैव तावत्‌ । समर्थ रामदास स्वामी
वंदेऽहं देवं तं श्रीतं रन्तारं कालं भासा यः ।
यस्साभालंकारं तारं तं श्रीतं वन्देऽहं देवम् ।
नामहामक्षररसं ताराभास्तु न वेद या ।
यादवेनस्तुभारातासंररक्षमहामनाः ।
तां समानधरोगोमाननेमासमधामराः ।
तं ख्यातं शीतं स्फीतं भीमानामाश्रीहाता त्रातम् ।
सारसासमधाताक्षिभूम्नाधामसु सीतया ।
सागसाभरतायेभमाभातामन्युमत्तया ।
यात्तमन्युमताभामा भयेतारभसागसा ।
भास्वरस्थिरधीरोपहारोरावनगाम्यसौ ।
सौम्यगानवरारोहापरोधीरस्स्थिरस्वभाः ।
भानलोकिनपातासह्रीतायाविहितागसा ।
वेदयानस्तयासारदाताधीघनयानया ।
यानगातभरद्वाजमायासीदमगाहिनः ।
हारिकायमताहल्याजारामोदप्रकाण्डदम् ।
जम्भकुण्ठकरादेवेनोज्ञानदरमारसः ।
सागमाकरपाताहाकंकेनावनतोहिसः ।
न समानर्दमारामालंकाराजस्वसा रतम् ॥ १७ विलोमम्
सहितोनवनाकेकं हातापारकमागसा ।
यानसेरखगश्रीद भूयोमास्वमगोद्युगः ।
घोरमाहग्रहंहाहापोरातेरविराजिराः ।
ताटकेयलवादेनोहारीहारिगिरासमः ।
हासहायजनासीतानाप्तेनादमनाभुवि ।
हानकेहकुधीराशानाकेशादकुमारभाः ।
योमराज्ञरसादोमोतापेतोहिममारुतम् ।
भानुभानुतभावामासदामोदपरोहतं ।
तंहतामरसाभक्षोतिराताकृतवासविम् ।
तं हरोपदमोदासमावाभातनुभानुभाः ।
राजिरावणरक्षोरविघातायरमारयम् ।
यं रमारयताघाविरक्षोरणवराजिरा ।
सागरातिगमाभातिनाकेशोसुरमासहः ।
वीरवानरसेनस्य त्राताभादवता हि सः ।
॥ इति श्रीवेङ्कटाध्वरि कृतं श्री ।।
संस्कृते दश लकाराः सन्ति । लट्, लिट्, लुट्, लृट्, लेट्, लोट्, लङ्, लिङ् , लुङ्, लृङ् च । एते लकाराः कालं भावं वा सूचयन्ति
।
।
।
आर्या - श्रीरामनाम-महवित् पूज्याग्र्यो विघ्ननाशको देवः ॥
तं गणनाथं वन्दे हंसारूढां च शारदां रसदाम् ।
वन्दे रघुवीरनुतं शरणागतरक्षकं महावीरम् ।
रामं विधिशिववन्द्यंयं वन्दे वाल्मीकिविमलवागीड्यम् ।
कामारिप्रियभक्तं तुलसीदासं नमामि साष्टांङ्गम् ।
सततं प्लावयतीदं गंगादासं नमामि भक्त्या तम् ।
र्भूयो न पश्यति नरो जठरं जनन्याः ॥
श्रीमद्‍गुरुं शरणदं प्रणतो‍स्मि नित्यम् ।
रामाज्ञया स्वभाषायां प्रज्ञानेनाऽनुवाद्यते ।
मंगलानां च कर्तारौ वन्दे वाणी-विनायकौ ।
भवानी-शङ्करौ वन्दे श्रद्धा-विश्वासरूपिणौ ॥
याभ्यां विना न पश्यन्ति सिद्धाः स्वान्तस्थमीश्वरम् ।
यमाश्रितो हि वक्रोऽपि चंद्रः सर्वत्र वन्द्यते ।
सर्वश्रेयस्करीं सीतां नतोऽहं रामवल्लभाम् ।
शा० वि० - यन्मायावशवर्ति विश्वमखिलं ब्रह्मादिदेवाऽसुरा ।
वन्देऽहं तमशेषकारणपरं रामाख्यमीशं हरिम् ।
आदिराजयशोबिम्बादर्शं प्राप्य वाङ्मयम्।
तेषामसन्निधानेऽपि न स्वयं पश्य नश्यति।। ५
हा दासगणूविरचित । गजाननविजय नामें ग्रंथ । साधकासी दावो पथ । विमलशा हरिभक्तीचा ।
यदाचरति श्रेष्ठः तदेवेतरो जनाः ।
आनोभद्राक्रतवोयन्तुविश्वतोदब्धासोअपरीतासउद्भिदः ।
 न चॊपलभते तत्र न च कार्याणि पश्यति
छित्त्वा सतम्भं च मानं च परीतिम इच्छामि ते नृप
तृतीयं शारदा देवी चतुर्थं हम्सवाहनी।
एकादशं क्षुद्रघंटा द्वादशं भुवनेश्वरी।
ब्राह्मी द्वादश नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः।
मनसि लसतु मम नित्यम् ॥
पाहि भारतीतीर्थम्-
उच्छिष्टमन्नं दातत्य जीर्णानि वसनानि च।
 विप्रसवैव शूद्रस्य विशिष्टं कर्म कीर्त्यते-मनुस्मृति-
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम्।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः।
स्थावरं जङ्गमं व्याप्तं यत्किञ्चित् सचराचरम्।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः।
वदान्ताम्बुजसूर्यो यः तस्मै श्रीगुरवे नमः।
बिन्दुनादकलातीतः तस्मै श्रीगुरवे नमः।
गूरोः पादोदकं सम्यक् तस्मै श्रीगुरवे नमः।
गुरोः परतरं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
सा तु एवम् उक्ता वैदेही अनसूयान् असूयया 
विदितम् तु मम अप्य् एतद् यथा नार्याः पतिर् गुरुः२-११८-२
अद्वैधम् उपवर्तव्यः तथा अप्य् एष मया भवेत्२-११८-३
ताम् एव नृप नारीणाम् अन्यासाम् अपि वर्तते२-११८-५
समाहितम् हि मे श्वश्र्वा हृदये यत् स्थितम् महत्२-११८-७
प्राणि प्रदान काले च यत् पुरा तु अग्नि सम्निधौ 
अनुशिष्टा जनन्या अस्मि वाक्यम् तद् अपि मे धृतम्२-११८-८
नवी कृतम् तु तत् सर्वम् वाक्यैः ते धर्म चारिणि 
पति शुश्रूषणान् नार्याः तपो न अन्यद् विधीयते२-११८-९
तथा वृत्तिः च याता त्वम् पति शुश्रूषया दिवम्२-११८-१०
वरिष्ठा सर्व नारीणाम् एषा च दिवि देवता 
रोहिणी च विना चन्द्रम् मुहूर्तम् अपि दृश्यते२-११८-११
शिरस्य् आघ्राय च उवाच मैथिलीम् हर्षयन्त्य् उत२-११८-१३
उपपन्नम् च युक्तम् च वचनम् तव मैथिलि 
प्रीता च अस्म्य् उचितम् किम् ते करवाणि ब्रवीह्यहम्२-११८-१५
सा तु एवम् उक्ता धर्मज्ना तया प्रीततरा अभवत् 
सफलम् च प्रहर्षम् ते हन्त सीते करोम्यहम्२-११८-१७
अनुरूपम् असम्क्लिष्टम् नित्यम् एव भविष्यति२-११८-१९
राघवेण इति मे सीते कथा श्रुतिम् उपागता२-११८-२४
यथा अनुभूतम् कार्त्स्न्येन तन् मे त्वम् वक्तुम् अर्हसि२-११८-२५
एवम् उक्ता तु सा सीता ताम् ततो धर्म चारिणीम् 
श्रूयताम् इति च उक्त्वा वै कथयाम् आस ताम् कथाम्२-११८-२६
अहम् किल उत्थिता भित्त्वा जगतीम् नृपतेः सुता२-११८-२८
मम इयम् तनया इत्य् उक्त्वा स्नेहो मयि निपातितः२-११८-३०
एवम् एतन् नर पते धर्मेण तनया तव२-११८-३१
तया सम्भाविता च अस्मि स्निग्धया मातृ सौहृदात्२-११८-३३
सदृशाच् च अपकृष्टाच् च लोके कन्या पिता जनात् 
प्रधर्षणाम् अवाप्नोति शक्रेण अपि समो भुवि२-११८-३५
सदृशम् च अनुरूपम् च मही पालः पतिम् मम२-११८-३७
स्वयम् वरम् तनूजायाः करिष्यामि इति धीमतः२-११८-३८
असंचाल्यम् मनुष्यैः च यत्नेन अपि च गौरवात् 
तन् न शक्ता नमयितुम् स्वप्नेषु अपि नर अधिपाः२-११८-४०
तद् धनुः प्राप्य मे पित्रा व्याहृतम् सत्य वादिना 
तस्य मे दुहिता भार्या भविष्यति न संशयः२-११८-४२
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा रामः सत्य पराक्रमः 
विश्वामित्रः तु धर्म आत्मा मम पित्रा सुपूजितः२-११८-४५
इत्य् उक्तः तेन विप्रेण तद् धनुः समुपानयत्२-११८-४७
तस्य शब्दो अभवद् भीमः पतितस्य अशनेर् इव२-११८-४९
दीयमानाम् न तु तदा प्रतिजग्राह राघवः 
एवम् दत्ता अस्मि रामाय तदा तस्मिन् स्वयम् वरे 
अनुरक्ता च धर्मेण पतिम् वीर्यवताम् वरम्२-११८-५४
तत् द्रुमाणाम् शिलानाम् च वर्षम् प्राण हरम् महत्३-२६-३
प्रतिगृह्य च तद् वर्षम् निमीलित इव ऋषभः३-२६-४
ततः क्रोध समाविष्टः प्रदीप्त इव तेजसा३-२६-५
ततः सेना पतिः क्रुद्धो दूषणः शत्रु दूषणः३-२६-६
ततो रामः संक्रुद्धः क्षुरेण अस्य महत् धनुः३-२६-७
हत्वा च अश्वान् शरैः तीक्ष्णैः अर्थ चन्द्रेण सारथे३-२६-८
साधु साधु इति काकुत्स्थम् सर्व भूतानि अपूजयन्३-२६-१६
दृष्ट्वा एव आपततः ताम् तु राघवः सायकैः शितैः३-२६-१९
दूषणम् निहतम् श्रुत्वा तस्य च एव पदानुगान्३-२६-२३
अयम् विनिहतः संख्ये दूषणः स पदानुगाः३-२६-२४
एवम् उक्त्वा खरः क्रुद्धो रामम् एव अभि दुद्रुवे 
जघन शेषम् तेजस्वी तस्य सैन्यस्य सायकैः३-२६-२९
निजघ्नुः तानि रक्षांसि वज्रा इव महाद्रुमान्३-२६-३०
राक्षसः त्रिशिराः चैव रामः च रिपुसूदनः३-२६-३६
घोरा दुर्विषहाः सर्वे लक्ष्मणस्य अग्रजेन३-२६-३७
ततः तु तद् भीम बलम् महा आहवे
शीक्षां व्याख्यास्यामः । वर्णस्स्वरः । मात्रा बलम् । साम सन्तानः । इत्युक्तश्शीक्षाध्यायः ।
 अकर्तरि च कारके संज्ञायाम् ।,
घञ्आर्धधातुकप्रत्यय आर्धधातुकं शेषः ।
घ्इत् लशक्वतद्धिते ।, ञ्इत् हलन्त्यम् ।
युज् + अ अनुबन्धलोप तस्य लोपः ।
योग + इन् अनुबन्धलोप तस्य लोपः ।
"योग"भ-संज्ञा यचि भम् ।
योग् + इन् अवर्णइवर्ण- भ- यस्येति च ।
  ऋन्नेभ्यो ङीप् ।
ङ्इत् लशक्वतद्धिते ।, प्इत् हलन्त्यम् ।
योगिन् + ई अनुबन्धलोप तस्य लोपः ।
- *यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।* *यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति* *।*ṃ ṃ āā
प्रभो रक्ष कारुण्यदृष्ट्यानुगं माम् ।
क्षणं क्ष्मा च लक्ष्मीः स्वयं तं वृणाते ।
कलाचीगजक्षौमभूषाविशेषैः ॥ १७
वर्गःपरिश्रमः - विकिसूक्तिः
अयं वर्गः परिश्रमविषये भवति ।
२ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखिताः २ उपवर्गाः सन्ति
► विपरीतदैवेऽपि पौरुषम्‎ 
"परिश्रमः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःपरिश्रमः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शिवताण्डवस्तोत्रम् ।
शिवताण्डवस्तोत्रम् । 
शिवताण्डवस्तोत्रम् । अनुवाद -डा चन्द्रमणि जट
श्रीगणेशाय नमः ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे दत्तात्रेयावतारकथनं नाम पंचमेऽध्यायः ।
श्रीपादश्रीवल्लभनृसिंहसरस्वतीदत्तात्रेयार्पणमस्तु ।
क्षयोऽपि बहु मन्तव्यो यः क्षयो वृद्धिमावहेत्।।
प्रिये शुभानि कार्याणि द्वेष्ये पापानि चैव ह।।
चिक्कबळ्ळापुरमण्डलम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयसामान्यकालमानम् 
चिक्कबल्लापुरमण्डलं  कर्णाटकराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । नूतनतया निर्मितेषु मण्डलेषु इदम् अन्यतमम् अस्ति । पूर्वमेतत् कोलारमण्डलस्य उपमण्डलम् आसीत् । क्रिश २००८ तमे वर्षे कोलारमण्डलस्य प्रशासनकेन्द्रमासीत् । एतस्य पूर्वतनं नाम "चिन्नबळ्ळापुरम्" इति आसीत् । अस्य मण्डलकेन्द्रं बेङ्गळूरुतः ५६ किमी दूरे वर्तते । राष्ट्रियमहामार्गः-७ सञ्चारार्थं सुकरः अस्ति । २० किमी दूरे एव अन्ताराष्ट्रीयं विमाननिस्थानम् अस्ति ।
३ उपमण्डलानि-६
५ क्षेत्राणि
६ दर्शनीयानि स्थानानि
७ प्रसिद्धाः व्यक्तयः
४५२४ चकिमी मिता 
इतिहासः[सम्पादयतु]
विजयनगरसामन्तराजः मरिगौडा अत्र दुर्गं निर्मितवान् इति प्रतीतिः अस्ति । कालक्रमेण बैचेगौडः एतस्य प्रदेशस्य शासनं कृतवान् । ततः अनतिदूरे विद्यमानः नन्दिदेवालयः सनातनः अस्ति । गङ्गकदम्बाभ्यां पूर्वतनं शिलाशासनम् अत्र अस्ति । आङ्लाधिकारी कार्नावालिस् अपि अत्र कानिचन दिनानि वासं कृतवान् इति ज्ञायते । इतः २५ किमी दूरे स्थिते माकिरेड्डीपल्लिमध्ये शोभमानः मुत्तेत्तरायस्वामिदेवालयः अपि बहुप्राचीनः वर्तते । अत्र श्रीरामनवमी सन्दर्भे विशेषोत्सवाः प्रचलन्ति ।
उपमण्डलानि-६[सम्पादयतु]
नद्यः[सम्पादयतु]
क्षेत्राणि[सम्पादयतु]
दर्शनीयानि स्थानानि[सम्पादयतु]
नन्दिगिरिः, चिन्तामणिशिल्पाः, गुम्मनायकदुर्गः स्कन्दगिरिः गिरिचारणार्थं कलवारगिरिः योग्यः अस्ति सत्यसायीबाबाविश्वविद्यालयः अपि समीपे अस्ति ।
१चिक्कबळ्ळापुरमण्डलस्य केन्द्रनगरम् एतत् चेन्नकेशव-वीरभद्र- सुब्रह्मण्येश्वर-आञ्जनेयदेवालयाः सन्ति । रङ्गस्थळप्रदेशे चिक्कबळ्ळापुरतः ५ किमी दूरे श्रीरङ्गनाथ- स्वामिनः बृहत् देवालयः अस्ति । विजयनगरपूर्वकाले अथवा होय्सलराजानां काले निर्मितम् आकर्षकं कलात्मकं मन्दिरम् एतत् । अत्र महाद्वारं शिलास्तम्भाः च मनोहराः सन्ति । मैसूरुराजः चामराजओडेयर् अस्य जीर्णोध्दारं कारितवान् । अस्य देवालयस्य पूर्वभागे शङ्ख-चक्रातीर्थे स्तः । पश्चिमे भागे ज्वालानरसिंहस्वामीपर्वतः अस्ति । मार्गशिरशुद्धपूर्णिमायाम् अत्र रथोत्सवः भवति । दसरा तथा रामनवमी समयः विशिष्टः ।
मार्गः- बेङ्गळूरुतः ६२ किमी कोलारतः ७६ किमी राष्ट्रियराजमार्गः -६
महाभारते एकचक्रनगरम् इति प्रसिद्धम् एतत् क्षेत्रं "कैवारम्" इति वदन्ति । लाक्षागृहदाहात् अरण्यम् आगताः पाण्डवाः अत्र किञ्चित्कालं निवासं कृतवन्तः । अत्र समीपे बकासुरः असीत् । तं भीमसेनः मारयित्वा कैवल्यगिरिगुहायां स्थापितवान् इति स्थलपुराणेन विदितम् अस्ति । मुख्यतया अमरनारायण मन्दिरम् अत्र प्रसिद्धम् । चमत्कारकर्ता नारायणयोगी  प्रसिद्धसाधुः  अत्र स्थितवान् । स्वस्य ११० तमे वर्षे महापुरुषः समाधिस्थः अभवत् । एतेन कथितं कालज्ञानविषयकं वचनं सत्यमभवत् ।
मार्गः-कोलारतः ४० किमी बेङ्गळूरुतः ७१ किमी । चिन्तामणितः १२ किमी
एषः प्रदेशः गिरिधाम इति सुप्रसिद्धः अस्ति । अस्य सानु प्रदेशे भोगनन्दीश्वरः अरुणाचलेश्वरः च प्राचीनदेवालयौ स्तः । एतौ देवालयौ राज्ञ्या रत्नावल्या निर्मितौ इतिहासप्रसिद्धौ वास्तुशिल्पदृष्ट्या च शोभायमानौ स्तः । देवालयस्य विस्तीर्णता ३७०*२४० पाद परिमितम् । महाद्वारानन्तरं विशालः मुखमण्डपः अस्ति । भोगनन्दीश्वरदेवालयः अष्टमशतके निर्मितः। गर्भगृहं शुकनासी नवरङ्ंग जालन्ध्राश्च सन्ति । जालन्ध्रेषु देवतानां लतानां च चित्राणि सन्ति । नवरङ्गे पुरतः नन्दीमण्डपः, गर्भगृहे ईश्वरलिङ्गः च सन्ति । बाह्यप्रदेशे स्थिते प्राकारे ८५ स्तम्भै निर्मितं प्राङ्गणम् अस्ति । तत्रापि सुन्दरशिल्पानि सन्ति । अरुणाचलेश्वरमन्दिरे ४ जालन्ध्राः सन्ति । १८ शतकीयं शिल्पकलावैभवम् अत्र पश्यामः । ’कर्णाटके एव अत्यन्तं श्रेष्ठं शिल्पम् अत्र अस्ति’ इति कर्नल् वेल् उक्तवान् ।
मार्गः- बेङ्गळूरुतः नन्दिहळ्ळि ६५ किमी । चिक्कबळ्ळापुरतः समीपे अस्ति ।
विदुराश्वत्थः[सम्पादयतु]
दोड्डकुरुगोडुसमीपे स्थितं विदुराश्वत्थक्षेत्रं पुराणप्रसिद्धमस्ति । महाभारतकाले धर्मात्मा विदुरः अत्र अश्वत्थवृक्षं संवर्धितवान् । अश्वत्यनारायणः इति ख्यातम् वृक्षं प्रदक्षिणीकृत्य सन्तानम् प्राप्नुवन्ति इति विश्वासः अस्ति । अत्र जनाः नागदेवतां प्रतिष्ठापयन्ति । अत्रैव श्रीवेङ्कटरमणमन्दिरं नवग्रहमन्दिरं च प्रसिद्धम् । चैत्रमासे पूर्णिमायाम् अत्र रथोत्सवः प्रचलति ।
मार्गः- चिक्कबळ्ळापुरतः ४२ किमी गौरीबिदनूरुतः ६ किमी । वसतिभोजनादिसौलभ्यानि सन्ति ।
प्रसिद्धाः व्यक्तयः[सम्पादयतु]
सर् एम् विश्वेश्वरय्यः प्रसिद्धः तन्त्रज्ञः अस्य मण्डलस्य मुद्देनहळ्ळीसञ्जातः एव ।
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्य मण्डलानि
"?=चिक्कबळ्ळापुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१८ जून २०१३  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०४४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
इतिहासः[सम्पादयतु]
चिनादेशस्य मास्टर् चो कोक् सुईवर्यः प्राणचिकित्सायाः वैज्ञानिकस्वरूपं परिचायितवान् । शरीरे विद्यमानानाम् ११ चक्राणाम् आधारेण एषा चिकित्सा क्रियते । चक्राणि तेजोयुक्तानि भवन्ति । अतः एतानि प्राणशक्तिं शरीरे विद्यमानेषु अङ्गेषु सम्प्रसारयन्ति । चक्रेषु व्यत्यासः भवति चेत् शरीरे विपरिणामाः भवन्ति ।
प्रकाराः[सम्पादयतु]
अस्याः चिकित्सायाः द्वौ प्रकारौ भवतः । एकः स्वरोगोपशमः प्रकारः, द्वितीयं जीवचैतन्यम् इति।
मास्टर् चो कोक् सुईवर्यः निरूपयति यत् सर्वासु अपि अवस्थासु शरीरं स्वस्य रोगोपशमने समर्थं भवति इति । यदा शरीरे व्रणः भवति तदा विना औषधेन केषुचित् दिनेषु व्रणः अपगतः भवति । शरीरं स्वयं व्रणान् वारयति । एवमेव शरीरे दग्धभागस्यापि उपशमः भविष्यति ।
जीवनाय प्राणस्य प्रामुख्यम् अस्त्येव । एवं जीवशक्तिरपि अपेक्षिता । जीवचैतन्यचिकित्सया जीवशक्तेः वृद्धिः भविष्यति । चिकित्सया अङ्गाङ्गेषु सत्प्रभावः भवति ।
"?=प्राणचिकित्सा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ नमो भगवते वासुदेवाय। शान्ताकारं भुजगशयनं पद्मनाभं सुरेशं विश्वाधारं गगनसदृशं मेघवर्ण शुभाङ्गम् । लक्ष्मीकान्तं कमलनयनं योगिभिर्ध्यानगम्यम् वन्दे विष्णुं भवभयहरं सर्वलोकैकनाथम् ॥
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् । उर्वारुकमिव बन्धनात् मृत्योर्मुक्षीय मामृतात्
 ,," "  ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
 समावियाः
।
अदः - षष्ठ्येकवचनम् , जग्धिः - प्रथमैकवचनम् , ल्यप्  ति - सप्तम्येकवचनम् , किति - सप्तम्येकवचनम्
अदो जग्धिः आदेशो भवति ल्यपि परतः, तकारादौ च किति प्रत्यये। प्रजग्ध्य। विजग्ध्य। जग्धः। जग्धवान्। इकार उच्चारणार्थः, न अनुबन्धः। तेन नुम् न भवति। एवं वच्यादीनाम् अपि। इह कस्मान् न भवति, अन्नम्? अन्नाण्णःइति निपातनात्। जग्धौ सिद्धे ऽन्तरङ्गत्वात्ति कितीति ल्यबुच्यते। ज्ञापयत्यन्तरङ्गाणां ल्यपा भवति बाधनम्। ति इति किम्? अद्यते। किति इति किम्? अत्तव्यम्।
न्यासः 
अदो जग्धिर्ल्यप्ति किति।
ल्यबिति लुप्तसप्तमीकम् । अदो जग्धिः स्यात् ल्यपि तादौ किति च । इकार उच्चारणार्थः । धत्वम् । झरो झरि  । जग्धः । आदिकर्मणि क्तः कर्तरि च  । प्रकृतः कटं सः । प्रकृतः कटस्तेन । निष्ठायामण्यदर्थे  इति दीर्घः । क्षियो दीर्घात्  इति णत्वम् । प्रक्षीणः सः ॥
अदो जग्धिर्ल्यप्ति किति - अदो जग्धिः । धत्वमिति । जघ्ध् त इति स्थितेझषस्तथो॑रिति तकारस्य धकार इत्यर्थः । झरो झरीति । अनेन पाक्षिको धकारलोप इत्यर्थः । आदिकर्मणि क्त इति । व्याख्यातं प्राक् । उदाहरणान्तरविवक्षया पुनरुपन्यासः । प्रकृतः कटं स इतिकर्तुमारब्धवानित्यर्थः । कटस्य कर्मणोऽनभिहितत्वाद्द्वितीया । कर्तुरभिहित्वात्तच्छब्दात्प्रथमा । चकाराद्भावे कर्णणि चेत्युक्तम् । तत्र कर्मण्युदाहरति — प्रकृतः कटस्तेनेति । प्रक्षीणः स इति । आदिकर्मणि क्तः ।
अदो जग्धिर्ल्यप्ति किति - उच्चारणार्थ इति । इदित्त्वे तु नुम् स्यादिति भावः । घत्वमिति ।झषस्तथो॑रित्यनेन । झरो झरीति । अनेन पाक्षिको धलोप इत्यर्थः । इदानीं क्तार्थान्प्रपञ्चयति — आदिकर्मणि । व्याख्यातम् । प्रकृतः कटमिति । कटं कर्तुमारब्धवानित्यर्थः ।प्र॑शब्द आदिकर्मद्योतनार्थः । क्तेनोक्तत्कर्तरि प्रथमा । कुशल इत्यर्थः ।
अदो जग्धिर्ल्यप्तिकिति     ल्यब्ग्रहणं किमर्थम्। न ति कितीत्येव सिद्धम् ।।  ल्यपि कृते न प्राप्नोति।।  इदमिह संप्रधार्थम् &; ल्यप् क्रियताम्, आदेशः, किमत्र कर्तव्यम्? परत्वाल्ल्यप्। अन्तरङ्ग, आदेशः।।  एवं तर्हि सिद्धे सति यल्ल्यब्ग्रहणं करोति तज्ज्ञापयत्याचार्यः &; अन्तरङ्गानपि विधीन्बहिरङ्गो ल्यब् बाधते इति। किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम्? ल्यबादेश उपदेशिवद्वचनमनादिष्टार्थं बहिरङ्गलक्षणत्वाद् इति वक्ष्यति, तन्न वक्तव्यं भवति।।  जग्धिविधिर्ल्यपि यत्तदकस्मा- त्सिद्धमदस्ति कितीति विधानात्।। हिप्रभृतींस्तु सदा बहिरङ्गो ल्यब्भरतीति कृतं तदु विद्धि ।।।।  एष एवार्थः &; जग्धौ सिद्धेऽन्तरङ्गत्वात्ति कितीति ल्यबुच्यते।। ज्ञापयत्यन्तरङ्गाणां ल्यपा भवति बाधनम् इति।। अदोजग्धि ।।।।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
'पयपानं भुजंगानां केवलं वषवधनम ् ।'
ॐ भूर् भुवः स्वः तत् सवितुर् वरेण्यम् भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्
तत्सर्वम् तव दास्यामि मा च त्वाम् मन्युराविशेत् 
टुवालु एकस्य राष्ट्र अस्तु।
न यस्यहन्यते सखा न जीयते कदा चन 
स भूमि॑ं वि॒श्वतॊ॑ वृ॒त्वात्य॑तिष्टद्दशाङ्गु॒लम् ।
यज्ञात् भवति पर्जन्य यज्ञ कर्म समुद्भव
सत्यमेवानृशंसं च राजवृत्तं सनातनं।
पूर्वम् ३।२।१४४
अनन्तरम् ३।२।१४६
काशिका-वृत्तिः
प्रे लपसृद्रुमथवदवसः ३।२।१४५
प्रे उपपदे लपादिभ्यः घिनुण् भवति। प्रलपी। प्रसारी। प्रद्रावी। प्रमाथी। प्रवादी। प्रवासी। वसः इति वस निवासे इत्यस्य ग्रहणं नाच्छादनार्थस्य, लुग्विकरणत्वात्।
"प्रलापी, प्रसारी" इति। "लप व्यक्तायां वाचि", "सृ गतौ" । "प्रद्रावी, प्रमाथी"इति। "दु द्रु गतौ" , "{मथे विलोडने-धा।पा।} मध विलोडने" । "नाच्छादनार्थस्य" इति। न "वस आच्छादने" इत्येतस्य॥
प्रे लप। लप, सृ, द्रु, मथ, वद, वस्, एषां षण्णां द्वनद्वात्पञ्चमी। प्रे उपपदे एभ्यो घिनुण् स्यात्ताच्छील्यादिष्वित्यर्थः।
प्रे लपसृद्रुमथवदवसः ७६१, ३।२।१४५
संभूतिं च विनाश च यस्तद्वेदो भयं छ सह।
यत्र वृन्दावनं नास्ति न यत्र यमुना नदी ।
पूर्वभागः - अध्यायः ९२
अध्यायः १०८
वक्तुमर्हसि चास्माकं तत्प्रभावं हि सांप्रतम् ।
विस्तरेण यतान्यायं श्रोतुं कौतूहलं हि नः ।
अविमुक्तस्य माहात्म्यं यथाह भगवान् भवः ।
विस्तरेण मया वक्तुं ब्रह्मणा च महात्मना ॥
अविमुक्तेश्वरं लिंगं वासं तत्र चकार सः ।
तुंगेश्वरे च केदारे तत्स्थाने यो यतिर्भवेत् ।
तस्मात्सर्वं परित्यज्य परेत्पाशुपतं व्रतम् ।
मनसा निर्ममे रुद्रो विमानं च सुशोभनम् ।
दर्शयामास च तदा देवोद्यानमनुत्तमम् ॥
हैमवत्याः स्वयं देवः सनंदी परमेश्वरः ।
क्षेत्रस्यास्य च महात्म्यमविमुक्तस्य शंकरः ॥
उक्तवान्परमेशानः पार्वत्याः प्रीयते भवः ।
विरूढपुष्पैः परितः प्रियंगुभिः सुपुष्पितैः कंटकितैश्च केतकैः ।
अशोकपुन्नागशतैः सुपुष्पितैर्द्विरेफमालाकुलपुष्पसंचयैः ।
विनादितं सारसचक्रवाकैः प्रमत्तदात्यूहवरैश्च सर्वतः ।
रात्रौ चंद्रस्य भासा कुसुमिततिलकैरेकतां संप्रयातं छायासुप्तप्रबुद्धस्तितहरिणकुलालुप्तदूर्वांकुराग्रम् ।
मायूरैः पक्षचंद्रैः क्वचिदवनिगतै रंजितक्ष्माप्रदेशं देशेदेशे विलीनप्रमुदितविलसन्मत्तहारीतवृंदम् ।
हृष्टभिः क्वचिदपि किन्नरांगनाभिर्वीणाभिः समधुरगीतनृत्तकंठम् ।
चामीकरद्युतिसमैरथ कर्णिकारैः पुष्पोत्करैरुपचितं सुविशालशाखैः ।
क्वचित्कांचनसंकाशैः पुष्पैराचितभूतलम् ।
रम्योपांतक्लमहारभवनं फुल्लाब्जेषु भ्रमरविलसितम् ।
विविधतरुविशालं मत्तहृष्टान्नपुष्टैरुपवनमतिरम्यं दर्शयामास देव्याः ।
सा चाप्येनं तुहिनगिरिसुता शंकरं देवदेवं पुष्पैर्दिव्यैः शुभतरतमैर्भूषयामास भक्त्या ।
क्षेत्रस्य च गुणान्सर्वान्पुनर्मे वक्तुमर्हसि ।
अस्य क्षेत्रस्य माहात्म्यमविमुक्तस्य सर्वथा ॥
इदं गुह्यतमं क्षेत्रं सदा वाराणसी मम ॥
सर्वेषामेव जंतूनां हेतुर्मोक्षस्य सर्वदा ।
नानावृक्षसमाकीर्णे नानाविहगशोभिते ।
मन्मना मम भक्तश्च मयि नित्यार्पिताक्रियः ।
यथा मोक्षमवाप्नोति अन्यत्र न तथा क्वचित् ॥
ब्रह्मादयो विजानंति ये च सिद्धा मुमुक्षवः ।
अतः परमिदं क्षेत्रं परा चेयं गतिर्मम ॥
विमुक्तं न मया यस्मान्मोक्ष्यते वा कदाचन ।
मम क्षेत्रमिदं तस्मादविमुक्तमिति स्मृतम् ॥
नैमिषे च कुरुक्षेत्रे गंगाद्वारे च पुष्करे ।
स्नानात्संसेवनाद्वापि न मोक्षः प्राप्यते यतः ॥
इह संप्राप्यते येन तत एतद्विशिष्यते ।
प्रयागादपि तीर्थाग्र्यादविमुक्तमिदं शुभम् ।
क्षेत्रतीर्थोपनिषदं न विदुर्बुधसत्तमाः ।
कामं भुंजन्स्वपन् क्रीडन् कुर्वन् हि विविधाः क्रियाः ॥
कृत्वा पापसहस्राणि पिशाचत्वं वरं नृणाम् ॥
तस्मात्संसेवनीयं हि अविमुक्तं हि मुक्तये ॥
जैगीषव्यः परां सिद्धिं गतो यत्र महातपाः ।
अस्य क्षेत्रस्य माहात्म्याद्भक्त्या च मम भावितः ॥
जैगीषव्यगुहा श्रेष्ठा योगिनां स्थानमिष्यते ।
ध्यायंतस्तत्र मां नित्यं योगाग्निर्दीप्यते भृशम् ॥
कैवल्यं परमं याति देवानामपि दुर्लभम् ।
इह संप्राप्यते मोक्षो दुर्लभोऽन्यत्र कर्हिचित् ।
आत्मनश्चैव सायुज्यमीप्सितं स्थानमेव च ।
कुबेरोत्र मम क्षेत्रे मयि सर्वार्पितक्रियः ॥
इहैवाराध्य मां देवि सिद्धिं यास्यत्यनुत्तमाम् ।
मम भक्तो भविष्यश्च वेदसंस्थाप्रवतर्कः ।
ब्रह्मा देवर्षिभिः सार्द्धं विष्णुर्वापि दिवाकरः ।
उपासते महात्मानः सर्वे मामिह सुव्रते ।
अनन्यमनसो भूत्वा मामिहोपासते सदा ।
इह क्षेत्रे मृतः सोपि संसारे न पुनर्भवेत् ।
व्रतिनश्च निरारंभाः सर्वे ते मयि भाविताः ।
जन्मांतरसहस्रेषु यं न योगी समाप्नुयात् ॥
न दुर्गतिमवाप्नोति कल्मषैश्च विमुच्यते ।
कपिलाह्रदमित्येवं तथा वै ब्रह्मणा कृतम् ॥
गवांस्तन्यजतोयेन तीर्थं पुण्यतमं महत् ।
अत्रापि स्वयमेवाहं वृषध्वज इति स्मृतः ॥
सान्नध्यं कृतवान् देवि सदाहं दृश्यते त्वया ।
भद्रतोयं च पश्येह ब्रह्मणा च कृतंह्रदम् ॥
सर्वैर्देवैरहं देवी अस्मिन्देशे प्रसादितः ।
अत्राहं ब्रह्मणानीय स्थापितः परमेष्ठिना ।
ब्रह्मणा चापि संगृह्य विष्णुना स्थापितः पुनः ॥
ब्रह्मणापि ततो विष्णुः प्रोक्तः संविग्नचेतसा ।
तमुवाच पुनर्विष्णुर्ब्रह्मणं कुपिताननम् ।
मयैव स्थापितं लिंगंतव नाम्ना भविष्यति ।
दृष्ट्वैनमपि देवेशं मम लोकं व्रजेन्नरः ।
ततः पुनरपि ब्रह्मा मम लिंगमिदं शुभम् ॥
स्थापयामास विधिवद्भक्त्या परमया युतः ।
प्राणानिहनरस्त्यक्त्वा न पुनर्जायते क्वचित् ।
अस्मिन्नपि मया देशे दैत्यो दैवतकंटकः ।
व्याघ्रेश्वर इति ख्यातो नित्यमत्राहमास्थितः ।
सावज्ञं कंदुकेनात्र तस्येदं देहमास्थितम् ।
ज्येष्ठस्थानमिदं तस्मादेतन्मे पुण्यदर्शनम् ।
दृष्ट्वापि नियतो मर्त्यो देहभेदे गणो भवेत् ।
पित्रा ते शैलराजेन पुरा हिमवता स्वयम् ॥
सगमेश्वरमित्येवं ख्यातं जगति दृश्यताम् ।
अर्चयेत्संगमेशानं तस्य जन्मभयं कुतः ।
इदं मन्ये महाक्षेत्रं निवासो योगिनां परम् ॥
क्षेत्रमध्ये च यत्राहं स्वयं भूत्वाऽग्रमास्थितः ।
सिद्धानां स्थानमेतद्धि मदीयव्रतधारिणाम् ।
दृष्ट्वैनं मध्यमेशानं जन्मप्रति न शोचति ।
नाम्ना शुक्रेश्वरं नाम सर्वसिद्धामरार्चितम् ।
मृतश्च न पुनर्जंतुः संसारी तु भवेन्नरः ।
ब्रह्मणो हि वरं लब्ध्वा गोमायुर्बंधशंकितः ।
अद्यापि जगति ख्यातं सुरासुरनमस्कृतम् ।
ग्रहैः शुक्रपुरोगैश्च एतानि स्थापितानि ह ।
एवमेतानि पुण्यानि मन्निवासानि पार्वति ।
चतुःक्रोशं चतुर्दिक्षु क्षेत्रमेतत्प्रकीर्तितम् ।
महालयगिरिस्थं मां केदारे च व्यवस्तितम् ।
गाणपत्यं लभेद्यस्माद्यतः सा मुक्तिरुत्तमा ।
ततो महालयात्तस्मात्केदारान्मध्यमादपि ॥
स्मृतं पुण्यतमं क्षेत्रमविमुक्तं वरानने ।
मम पुण्यानि भूर्लोके तेभ्यः श्रेष्ठतमं त्विदम् ।
कदाचिन्न मया मुक्तमविमुक्तं ततोऽभवत् ।
अविमुक्तेश्वरं लिंगं मम दृष्ट्वेह मानवः ॥
सद्यः पापविनिर्मुक्तः पशुपाशैर्विमुच्यते ।
हिरण्यगर्भर्मीशानं गोप्रेक्षं वृषभध्वजम् ।
शुक्रेश्वरं च विख्यातं व्याघ्रेशं जंबुकेश्वरम् ।
दृष्ट्वा न जायते मर्त्यः संसारे दुःखसागरे ॥
एमुक्त्वा महादेवो दिशः सर्वा व्यलोकयत् ।
अकस्मादभवत्सर्वः स देशोज्ज्वलितो यथा ।
ततः पाशुपताः सिद्धा भस्माभ्यंगसितप्रभाः ॥
पुनर्निरीक्ष्य योगेशं ध्यानयोगं च कृत्स्नशः ।
स्थितानां स तदा तेषां देवदेव उमापतिः ।
स बिभ्रत्परमां मूर्ति बभूव पुरुषः प्रभुः ॥
कृत्स्नं जगदिहैकस्थं कर्तुभंत इव स्थितः ।
तस्य तां परमां मूर्तिमास्थितस्य जगत्प्रभोः ॥
ततस्ते लयमाधाय योगिनः पुरुषस्य तु ।
पंचाक्षरस्य वै बीजं संस्मरंतः सुशोभनम् ।
सर्वपापहरं दिव्यं पुरा चैव प्रकाशितम् ॥
नीललोहितमूर्तिस्थं पुनश्चक्रे वपुः शुभम् ।
क्षेत्रस्यास्य प्रभावेन भक्त्या च मम भामिनि ।
तस्मादेतन्महत्क्षेत्रं ब्रह्माद्यैः सेवितं तथा ।
प्रतिमासं तथाष्टम्यां प्रतिमासं चतुर्दशीम् ।
शशिभानूपरागे च कार्तिक्यां च विशेषतः ।
पृथिव्यां सर्वतीर्थानि वाराणस्यां तु जाह्नवीम् ।
पितुस्ते गिरिराजस्य शुभां हिमवतः सुताम् ।
पुष्करं निमिषं चैव प्रयागं च पृथूदकम् ।
संध्या च ऋतवश्चैव सर्वा नद्यः सरांसि च ॥
समुद्राः सप्त चैवात्र देवतीर्थानि कृत्स्नशः ।
अविमुक्तेश्वरं दृष्ट्वा दृष्ट्वा चैव त्रिविष्टपम् ।
भवंति हि सुरेशानि सर्वपर्वसु पर्वसु ।
पृथिव्यां यानि पुण्यानि महांत्यायतनानि च ॥
अविमुक्तं क्षेत्रवरं महापापनिबर्हणम् ।
मध्यमेस्वरसंज्ञं च तथा पाशुपतेश्वरम् ॥
शंकुकर्णेश्वरं चैव गोकर्णौ च तथा ह्युभौ ।
द्रुमचंडेश्वरं नाम भद्रेश्वरमनुत्तमम् ॥
स्थानेश्वरं तथैकाग्रं कालेश्वरमजेश्वरम् ।
अमरेशं महाकालं ज्योतिषं भस्मगात्रकम् ।
यानि चान्यानि पुण्यानि स्थानानि मम भूतले ॥
अष्टषष्टिसमाख्यानि रुढान्यन्यानि कृत्स्नशः ।
तानि सर्वाण्यशेषाणि वाराणस्यां विशंति माम् ॥
सर्वपर्वसु पुण्येषु गुह्यं चैतदुदाहृतम् ।
स्नातस्य चैव गंगायां दृष्टेन च मया शुभे ।
सद्य एव समाप्नोति किं ततः परमाद्भुतम् ।
परात्परतरं देवी बुध्यस्वेति मयोदितम् ।
तेन मुक्तं मया जुष्टमविमुक्तमतोच्यते ।
इत्युक्त्वा भगवान् रुद्रः सर्वलोकमहेश्वरः ॥
सुदृष्टं कुरु देवेशि अविमुक्तं गृहं मम ।
दर्शयामास भगवान् श्रीपर्वतमनुत्तमम् ।
अविमुक्तेश्वरे नित्यमवसच्च सदा तया ॥
सर्वगत्वाच्च सर्वत्वात्सर्वात्मा सदसन्मयः ।
क्षेत्राणि दर्शयामास सर्वभूतपतिर्भवः ।
कुण्डिप्रभे च परमं दिव्यं वैश्रवणेश्वरम् ॥
आशालिंगं च देवेशं दिव्यंयच्च बिलेश्वरम् ।
रामेश्वरं च परमं विष्णुना यत्प्रतिष्ठितम् ॥
विवृद्धं गिरिणा सार्धं देवदेवनमस्कृतम् ।
मध्यमेश्वरमित्युक्तं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् ॥
अमरेश्वरं च वरदं देवैः पूर्वं प्रतिष्टितम् ।
कर्मेश्वरं च विपुलं कार्यार्थं ब्रह्मणा कृतम् ।
अजेन निर्मितं दिव्यं साक्षादजबिलं शुभम् ।
गजेश्वरं च वैशाखं कपोतेश्वरमव्ययम् ।
सेवितं देवि पश्याद्य सर्वस्मादधिकं शुभम् ।
द्विदेवकुलसंज्ञं च ब्रह्मणा दक्षिणे शुभम् ॥
महाप्रमाणलिंगं च मया पूर्वं प्रतिष्ठितम् ॥
पश्चिमे पर्वते पश्य ब्रह्मेश्वरमलेश्वरम् ।
अलंकृतं त्वया ब्रह्मन् परुस्तान्मुनिभिः सह ॥
इत्युक्त्वा तद्गृहे तिष्ठदलंगृहमिति समृतम् ।
तत्रापि तीर्थं तीर्थज्ञे व्योमलिंगं च पश्य मे ॥
देवैः सर्वैस्तु शक्राद्यैः स्तापितानि वरानने ।
त्वया हिताय जगतां हारकुंडमिदं कृतम् ॥
अलंकृतं मया ब्रह्मपुरस्तान्मुनिभिः सह ।
एतेषु देवि स्थानेषु तीर्थेषु विविधेषु च ।
पूजयेन्मां सदा भक्त्या मया सार्धं हि मोदते ॥
महास्नानं च यः कुर्याद्‌घृतेन विधिनैव तु ।
स याति मम सायुज्यं स्थानेष्वेतेषु सुव्रते ॥
स्नानं पलशतं ज्ञेयमभ्यंगं पंचविंशति ।
स्नाप्य लिंगं मदीयं तु गव्येनैव घृतेन च ।
संमार्ज्य शतयज्ञानां स्नानेन प्रयुतं तथा ।
महास्नाने प्रसक्तं तु स्नानमष्टगुणं स्मृतम् ।
शमिपुष्पं च विधिना बिल्वपत्रं च पंकजम् ॥
अन्यान्यपि च पुष्पाणि बिल्वपत्रं न संत्यजेत् ।
स भृत्यपुत्रदारैश्च तथा संबंधिबान्धवैः ।
सार्धं प्रदक्षिणं कृत्वा पार्थयेल्लिंगमुत्तमम् ॥
इत्युक्त्वा वै जपेद्रुद्रं त्वरितं शांतिमेव च ।
स एवं सर्वतीर्थेषु सर्वयज्ञेषु यत्फलम् ।
तत्फलं समवाप्नोति वाराणस्यां यथा मृतः ॥
तथैव मम सायुज्यं लभते नात्र संशयः ।
निशम्य वचनं देवी गत्वा वाराणसीं पुरीम् ॥
अविमुक्तेश्वरं लिंगं पयसा च घृतेन च ।
अविमुक्ते च तपसा मंदरस्य महात्मनः ।
तत्रांधकं महादैत्यं हिरण्याक्षसुतं प्रभुः ।
एतद्वः कथितं सर्वं कथासर्वस्वमादरात् ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि क्षेत्रमाहात्म्यमुत्तमम् ॥
सर्वक्षेत्रेषु यत्पुण्यं तत्सर्वं सहसा लभेत् ।
स एव सर्वयज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे पूर्वभागे वाराणसीशैलमाहात्म्यकथनं नामद्विनवतितमोऽध्यायः ।
प्रथमोऽध्यायः
अध्याय १ - जन्मपत्रीविधिः
अध्याय १ - अयनानयनविधिः
अध्याय १ - गोलानयनविधिः
अध्याय १ - ऋतोरानयनविधिः
अध्याय १ - चन्द्रराशिफलम्
अध्याय १ - सूर्यभावाध्यायः
अध्याय १ - बुधभावाध्यायः
अध्याय १ - गुरुभावाध्यायः
अध्याय १ - राहुभावाध्यायः
अध्याय १ - राश्यायुः
अध्याय १ - लग्नायुः
अश्विनीसंभवो लोके जायते जनवल्लभः ।
भरण्यां जायते लोकः सुसुखी धनवानपि ।
कृपणः पापकर्मा च क्षुधालुर्नित्यपीडितः ।
अकर्म कुरुते नित्यं कृत्तिकासंभवो नरः ।
सत्यवादी सुरुपश्च रोहिण्यां जायते नरः ।
अहङ्कारी परद्वेषी मृगे भवति मानवः ।
शान्तः सुखी च संभोगी सुभगो जनवल्लभः ।
पुत्रमित्रादिभिर्युक्तो जायते च पुनर्वसौ ।
पुष्ये च जायते लोकः शान्तात्मा सुभगः सुखी ।
आश्लेषायां नरो जातः कृतकर्मा हि जायते ।
चमूनाथो राजसेवी मघायां जायते नरः ।
पूर्वाफाल्गुनिकाजातः सुखी पण्डितपूजितः ।
उत्तराफाल्गुनीजातो महायोद्धा जनप्रियः ।
हस्ते जातो नरश्चौरो जायते पारदारिकः ।
देवब्राह्मणभक्तश्च चित्रायां जायते नरः ।
सुशीलो देवभक्तश्च स्वातौ जातो भवेन्नरः ।
अतिलुब्धोऽतिमानी च निष्ठुरः कलहप्रियः ।
अनुराधाभवो लोकः सदा धृष्टश्च जायते ।
प्रतापितारातिजनो मनुष्यो मूले कृती स्याज्जननं प्रपन्नः ।
दृष्टमात्रोपकारी च भाग्यवांश्च जनप्रियः ।
पूर्वाषाढाभवो नूनं सकलार्थविचक्षणः ।
ननु भवति विनीतश्चारुकीर्तिः सुरुपः ।
दभिजिति यदि सूतिर्भूपतिः स स्ववंशे ।
श्रीमान्बहुलसन्तानः श्रवणे जायते नरः ।
जातो नरो धनिष्ठायां शतैकस्य पतिर्भवेत् ।
जातः शतभिषायां च विदेशे कामुको भवेत् ।
पूर्वाभाद्रपदायां च जातो भवति मानवः ।
उत्तराभाद्रपदजो नरः साहसिको भवेत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अथेदानीं प्रवक्ष्यामि धातुशोधनमारणम् ।
सुवर्णं रजतं चेति शुद्धलोहमुदीरितम् ।
ताम्रं चैवाश्मसारं च नागवंगौ तथैव ।
एतेऽष्टौ धातवो ज्ञेया लोहान्येवं भवन्ति हि ।
-सुवर्णभेदाः-
अन्ये त्रयः सुवर्णस्य प्रकाराः सन्ति नोदिताः ।
तच्चतुर्दशवर्णाढ्यं सर्वकार्यकरं परम् ।
पर्वते भूमिदेशेषु खन्यमानेषु कुत्रचित् ।
दृश्यते खनिजं प्राज्ञैस्तच्चतुर्दशवर्णकम् ।
रूप्यादियोगेन यदा मिश्रं स्वर्णं हि जायते ।
हेमकार्यं न चेत्तेन तदा शोध्यं भिषग्वरैः ।
हीनवर्णस्य हेम्नश्च पत्राण्येव तु कारयेत् ।
खटिकापटुचूर्णं च कांजिकेन प्रमर्दयेत् ।
न तु शुद्धस्य हेम्नश्च शोधनं कारयेद्भिषक् ।
अन्येषामेव लोहानां शोधनं कारयेद्भिषक् ।
ततः स्वर्णभवं पत्रं तापितं हि विनिक्षिपेत् ।
ज्वालामुखीरसे षष्ठी पुटैर्भस्मीभवत्यलम् ।
गुरुणा कथितं सम्यक्निरुत्थं जायते ध्रुवम् ।
पुराम्बुभस्मसूतेन लेपयित्वाथ शोषयेत् ।
संपुटे च ततो रुन्ध्यात्पुटयेद्दशभिः पुटैः ।
म्रियते नात्र संदेहो निरुत्थं भस्म जायते ।
सत्यं संपुटके निधाय दशभिश्चैवं पुटैः कुक्कुटैः पाच्यं हेम च रक्तगैरिकसमं संजायते निश्चितम् ।
विद्रुते हेम्नि निक्षिप्तं स्वर्णभूतिप्रभं भवेत् ।
मर्दयेद्दिनं एकं तु संपुटे धारयेत्ततः ।
देहं लोहं च मतिमान्सुधनी साधयेदिदम् ।
यः सेवेत नरः समान्द्विदशकान्वृद्धश्च नो जायते दोषाश्चैव गरोद्भवा विषकृता आगन्तुजा नैव हि ।
रूप्यं च त्रिविधं प्रोक्तं खनिजं सहजं तथा ।
कृत्रिमं च त्रयो भेदाः कथिताः पूर्वसूरिभिः ।
कैलासशिखराज्जातं सहजं तदुदीरितम् ।
रसवेधेन यज्जातं वङ्गात्तत्कृत्रिमं मतम् ।
-सिल्वेरःः शुद्धःः परीक्षा-
तच्छुद्धं कलधूतं हि सर्वकार्यकरं परम् ।
ताम्रादिसंसर्गभवं त्वशुद्धं रूप्यं हि मिश्रं खलु दोषलं च ।
तच्छोधयेद्वै भसितस्य मूष्यां सीसेन सार्धं रजतं तु ध्मापयेत् ।
शनैर्विधम्यमानं हि दोषशून्यं प्रजायते ।
अनेनैव प्रकारेण शोधयेद्रजतं सदा ।
सर्वकार्ये प्रयोक्तव्यं सर्वसिद्धिविधायकम् ।
भागमेकं तु रजतं सूतभागचतुष्टयम् ।
पेषणाज्जायते पिष्टीर्दिनैकेन तु निश्चितम् ।
मूषामध्ये तु तां मुक्त्वा अधोर्ध्वं गंधकं न्यसेत् ।
पाचितां तु प्रयत्नेन स्वांगशीतलतां गताम् ।
ततो द्वादशवाराणि पुटान्यत्र प्रदापयेत् ।
अनेन विधिना सम्यक्रजतं म्रियते ध्रुवम् ।
तारमाक्षिकयोश्चूर्णं अम्लेन सह मर्दयेत् ।
पुटाधिक्यं हि लोहानां सम्यक्स्याद्गुणकारि च ।
रंजनं कुरुतेऽत्यर्थं रक्तं श्वेतत्वमादिशेत् ।
नेत्ररोगानपि सदा क्षवजान्गुदजानपि ।
पित्तजान्काससम्भूतान्पाण्डुजानुदराणि च ।
दोषजानपि सर्वांश्च नाशयेदरुचिं सदा ।
ताम्रं चापि द्विधा प्रोक्तं नेपालं म्लेच्छदेशजम् ।
नेपालदेशजादन्यन्म्लेच्छं तत्कथितं बुधैः ।
पश्चान्मारणकं सम्यक्कर्तव्यं रसवादिना ।
कृत्वा ताम्रस्य पत्राणि कन्यापत्रे निवेशयेत् ।
विमर्द्य निम्बुतोयेन तानि पत्राणि लेपयेत् ।
पञ्चदोषविनिर्मुक्तं शुल्बं तेनैव जायते ।
रवितुल्येन बलिना सूतकेन समेन च ।
तालकेन तदर्धेन शिलया च तदर्धया ।
चूर्णं कज्जलसंकाशं कारयेन्मतिमान्भिषक् ।
उपर्युपरि पत्राणि कज्जलीं च निधापयेत् ।
शुद्धताम्रस्य पत्राणि कर्तव्यानि प्रयत्नतः ।
तत्समांशस्य गंधस्य पारदस्य समस्य च ।
जंबीरस्य द्रवेणाथ चूर्णं चातिद्रवीकृतम् ।
तत्सर्वं हि शिलाभाण्डे विनिधाय प्रयत्नतः ।
सूचीवेध्यानि पत्राणि रसेनालेपितानि च ।
चूर्णीकृतं तु मध्वाज्यैः कणाद्वयसमन्वितम् ।
कथितं सोमदेवेन सोमनाथाभिधं शुभम् ।
मध्ये शुल्बं स्थापनीयं प्रयत्नात्तस्योर्ध्वं वै गंधचूर्णस्य चार्धम् ।
चुल्ल्यां च कुर्यादथ वह्निमेव यामत्रयेणैव सुपाचितं भवेत् ।
सेव्यं सम्यक्चैकवल्लप्रमाणं कासं श्वासं हन्ति गुल्मप्रमेहान् ।
परिणामभवं शूलं तथा चाष्टविधं च रुक् ।
उदरं पाण्डुशोफं च गुल्मप्लीहयकृत्क्षयान् ।
अग्निसादक्षयकृतान्मेहादीन्ग्रहणीगदान् ।
जयेद्बहुविधान्रोगाननुपानप्रभेदतः ।
पिप्पलीमधुना सार्धं सर्वदोषहरं परम् ।
अर्शोऽजीर्णज्वरादींश्च निहन्ति च रसायनम् ।
वृद्धिश्वसनकासघ्नं जरामृत्युविनाशनम् ।
कांतं तथा तीक्ष्णवरं हि मुण्डं लोहं भवेद्वै त्रिविधं क्रमेण ।
कांतं चतुर्धा किल कथ्यतेऽत्र तद्रोमकं भ्रामकचुम्बके च ।
संद्रावकं श्रेष्ठतमं तथा हि संकथ्यते शास्त्रविदै रसज्ञैः ।
तेभ्यो यद्द्रावितं लोहं रोमकं तत्प्रचक्षते ।
यत्र क्वापि गिरौ श्रेष्ठे लभ्यते भ्रामकोपलः ।
तस्माज्जातं तु यल्लौहं भ्रामकं तदिहोच्यते ।
न मुञ्चत्येव सततं शिवभक्तिं यथानुगः ।
सुवर्णादींश्च तद्वद्धि तत्कांतं द्रावकं भवेत् ।
लेपोऽपि नैव जायेत शुद्धकांतस्य लक्षणम् ।
कांतादिसर्वलोहं हि शुध्यत्येव न संशयः ।
निर्वापितं भवेच्छुद्धं सत्यं गुरुवचो यथा ।
अग्निवर्णप्रभं यावत्तावद्दर्व्या प्रचालयेत् ।
खल्वे च विपचेत्तद्वत्पञ्चवारं अतः परम् ।
वरोदकैः पुटेल्लोहं चतुर्वारं इदं खलु ।
सुपेषितं वारितरं जायते नात्र संशयः ।
अनेन विधिना कार्यं सर्वलोहस्य साधनम् ।
पेषणं तु प्रकर्तव्यं पुटः पश्चात्प्रदीयते ।
अनेन विधिना सम्यग्भस्मीभवति निश्चितम् ।
पुटास्तत्र प्रदेयाश्च सिन्दूराभं प्रजायते ।
अथापरः प्रकारोऽत्र कथ्यते लोहमारणे ।
म्रियते नात्र संदेहो ह्यनुभूतं मयैव हि ।
व्योषवेल्लाज्यमधुना टंकमानेन मिश्रितम् ।
जरां च मरणं व्याधिं हन्यात्पुत्रप्रदायकम् ।
जरादोषकृतान्रोगान्विनिहन्ति शरीरिणाम् ।
बंगं तु द्विविधं प्रोक्तं खुरं मिश्रं तथैव च ।
यच्छुद्धं सरलं शुभ्रं खुरं तदभिधीयते ।
कर्षमानां बंगचक्रीं तत्रोपरि निधापयेत् ।
छगणेन विशुष्केण पुटाग्निं दापयेत्ततः ।
अनेन विधिना शेषं अपक्वं मारयेद्ध्रुवम् ।
अथापरः प्रकारो हि वक्ष्यते चाधुना मया ।
शुद्धबंगस्य पत्राणि समान्येव तु कारयेत् ।
अजाशकृत्वरा तुल्या चूर्णिता च निशा तथा ।
चतुरस्रमथो निम्नं गर्तं हस्तप्रमाणकम् ।
ततः शणभवेनापि वस्त्रेणाच्छाद्य गर्तकम् ।
पूर्वं प्रकल्पितं चूर्णं तत्रोपरि च विन्यसेत् ।
तस्योपरि च पत्राणि समानि परितो न्यसेत् ।
पुटयेदग्निना सम्यक्स्वांगशीतं समुद्धरेत् ।
समांशं रससिन्दूरं अनेन सह मेलयेत् ।
मेदःकृम्यामयघ्नं हि कफदोषविषापहम् ।
सर्वरोगान्हरत्याशु शक्तिदायि गुणाधिकम् ।
हन्ति भक्षणमात्रेण सप्तकैकेन नान्यथा ।
कृष्णवर्णं बहिः शुद्धं नागं हितमतोऽन्यथा ।
एवं नागो विशुद्धः स्यान्मूर्च्छास्फोटादि नाचरेत् ।
शुद्धनागस्य पत्राणि सदलान्येव कारयेत् ।
शिलां वासारसेनापि मर्दयेद्याममात्रकम् ।
अथापरप्रकारेण नागमारणकं भवेत् ।
लोहपात्रे द्रुते नागे घर्षणं तु प्रकारयेत् ।
चतुर्यामं प्रयत्नेन मूलैश्चैव पलाशजैः ।
अधस्ताज्ज्वालयेत्सम्यखठाग्निं म्रियते ध्रुवम् ।
रक्ताभं जायते चूर्णं सर्वकार्येषु योजयेत् ।
जायते सर्वकार्येषु रोगोच्छेदकरं सदा ।
नागस्य मारणं प्रोक्तं बहुधा बहुभिर्बुधैः ।
सर्वथा सूतनागस्य शंभोश्च मरणं नहि ।
विंशतिश्लेष्मजांश्चैव निहन्ति च न संशयः ।
मसृणाङ्गी तु सुस्निग्धा शुभा रीतीति कथ्यते ।
पञ्चवाराणि चायाति शुद्धिं रीतिस्तु तत्क्षणात् ।
जायते प्रवरं कांस्यं तत्सौराष्ट्रभवं शुभम् ।
हरितालकगंधाभ्यां म्रियते पञ्चभिः पुटैः ।
शुद्धे कांस्यभवे पात्रे सर्वमेव हि भोजनम् ।
पथ्यं संजायते नाम्लं घृतशाकादिवर्जितम् ।
तदेव विडलोहाख्यं विद्वद्भिः समुदाहृतम् ।
गन्धतालेन पुटितं म्रियते वर्तलोहकम् ।
पथ्यं सर्वं हि तद्भाण्डे सर्वदोषहरं परम् ।
क्षारेणाम्लेन च विना दीप्तिकृत्पाचनं परम् ।
अन्यानि शास्त्राणि सुविस्तराणि निरीक्ष्य यत्नात्कृतमेव सम्यक् ।
यत्साङ्‍ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्यौगैरपि गम्यते।
एकं साङ्‍ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति॥
नमो सदगुरुं भानुवत् सुप्रकाशम् ।।
एकाकी कुरुते योगं जीवात्मपरमात्मनोः ।
वाय्वग्नी रेचकः सूर्यः पूरकश्चन्द्रमा तथा ।
पुनः पूरकयोगश्च चन्द्रस्य तेजसा हविः ।
योऽनिशं कुरुते होमं मौनी याज्ञिक उच्यते ।
काये यः कुरुते होमं याज्ञिकः परिकीर्तितः ।
सुरा शक्तिः शिवो मांस तद्‌भोक्ता भैरवः स्वयम् ।
शक्त्यग्नौ जुहुयान्मांसं याज्ञिकः परिकीर्तितः ।
पूर्णहोमं यः करोति याज्ञिकः परिकीर्तितः ।
दृढभक्त्या जीवसारं यो जपेत् स हि धार्मिकः ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
एवं कृष्णसखः कृष्णो भ्रात्र राज्ञाऽऽविकल्पितः ।
नानाशंकास्पदं रूपं कृष्णविश्लेषकर्षितः ।
परोक्षेण समुन्नद्धप्रणयौत्कण्ठ्यकातरः ।
येन मेऽपहृतं तेजो देवविस्मापनं महत ।
यस्य क्षणवियोगेन लोको ह्राप्रियदर्शनः ।
उक्थेन रहितो ह्योष मृतकः प्रोच्यते यथा ।
तेजो हृतं खलु मयाभिहतश्च मत्स्यः सज्जीकृतेन धनुष्याधिगता च कृष्णा ।
तेनाहृताः प्रमथनाथमखाय भूपा यन्मोचितास्तदनयन बलिमध्वरे ते ।
यो नो जुगोप वनमेत्य दुरन्तकृच्छ्राद दुर्वाससोऽरिविहतादयुताग्रभुग यः ।
तत्रैव मे विहरतो भुजदण्डयुग्मं गाण्डीवलक्षणमरातिवधाय देवाः ।
प्रत्याहृतं बहु धनं च मयो परेषां तेजास्पदं मणीमयं च हृतं शिरोभ्यः ।
यो भीष्मकर्णगुरुशल्यमूष्वदभ्र रजन्यवर्यरथमण्डलमन्डितासु ।
मां श्रान्तवाहमरयो रथिनो भुविष्ठं न प्राहरन यदनुभावनिरस्तचिस्ताः । \\१७॥
नर्माण्युदाररुचिरस्मितशोभितानि हे पार्थ हेऽर्जुन सखे कुरुनन्दनेति ।
संजल्पितानि नरदेव हृदिस्पृशानि स्मर्तूर्लुठन्ति हृदयं मम माधवस्य ।
सख्युः सखेव पितृवत्तनयस्य सर्वं सेहे महान्महितया कुमतेरघं मे ।
अजानतामिव्यान्योन्य चतूः पंचावशेषिताः ।
मिथो निघ्नन्ति भूतानि भावयन्ति च यन्मिथः ।
दुर्बलान्बालिनो राजन्महान्तो बलिनो मिथः ।
एवं बलिष्ठैर्यदुभिर्महद्भिरितरान विभुः ।
देशकालार्थयुक्तानि हृत्तापोपशमानि च ।
हरन्ति स्मरताश्चित्तं गोविन्दाभिहितानि मे ।
एवं चिन्तयतो जिष्णोः कृष्णपादसरोरुहम ।
निशम्य भगवन्मार्ग संस्थां यदुकुलस्य च ।
कण्टकं कण्टकेनेव द्वयं चापीशितूः समम ।
यथा मत्स्यादिरुपाणि धत्ते जाह्याद यथा नटः ।
भूभरः क्षपितो येन जहौ तच्च कलेवरम ।
युधिष्ठिरस्तत्पर्सर्पणं बुधः पुरे च राष्ट्रे च गृहे तथाऽऽत्मनि ।
मथूरायां तथा वज्रं शुरसेनपतिं ततः ।
प्राजापत्यां निरुप्योष्टिमग्नीनपिबदीश्वरः ।
निर्ममो निरहंकारः संछिन्नाशेषबन्धनः ।
वाचं जुहाव मनसि तत्प्राण इतरे च तम ।
मृत्यावपानं सोत्सर्गं तं पंचत्वे ह्याजोहवीत ।
कलिनाधर्ममित्रेण दृष्टा स्पृष्टाः प्रजा भुवि ।
ते साधुकृतसर्वार्था ज्ञात्वऽऽत्यन्तिकमातमनः ।
अवापुर्दुरवापां ते असद्भिर्विषयात्मभिः ।
कृष्णावेशेन तच्चितः पितृभिः स्वक्षयं ययौ ।
द्रौपदी च तदाऽऽज्ञाय पतीनामनपेक्षताम ।
वासुदेवे भगवति ह्योकान्तमतिराप तम ।
इति श्रीमद्भगवते महापुराणे पारमहंस्या संहितायं प्रथमस्कन्धे पाण्डवस्वर्गाहणं नाम पंचदशोऽध्यायः ।
कस्य त्वं कः कुत अयातः तत्त्वं चिन्तययदिदं भ्रातः॥
साप्यन्यमिच्छति जनं स जनोऽन्यसक्तः।
धिक्तांच तं च मदनं च इमां च मां च॥
लोहगन्धिश्च निश्वासो भवत्यस्मिन्‌ भविष्यति ।
श्यावारूणं सफेतं च तौनुरुक्षं च वातिकम्‌ ॥
सान्द्रं सपाण्डुसस्नेहं पिच्छिलं च कफान्वितम्‌ ।
मेचकागारधूमाभमञ्जनाभं च पैत्तिकम्‌ ।
द्विमार्गं कफवाताभ्यामुभाभ्यामनुवर्तते ।
एकदोषानुगं साध्यं द्विदोषं याप्यमुच्यते ।
मांसप्रक्षालनाभं कुथितमिव च यत्कर्दमाम्भोनिभं वा ।
स्तद्वर्ज्यं रक्तपित्तं सुरपतिधनुषा यच्च तुल्यं विभांति ।
पश्येद्दश्यं वियच्चापि तच्चासाध्यमसंशयम्‌ ।
पतज्जलिचरितम् ।
ते सालैः च अश्व कर्णैः च धवैर् वंशैः च वानराः२-२२-५४
समूलामः च विमूलामः च पादपान् हरि सत्तमाः२-२२-५६
समुद्रम् क्षोभयामासुर्निपतन्तः समन्ततः२-२२-६०
नलः चक्रे महासेतुम् मध्ये नद नदी पतेः२-२२-६१
पाषाणांश्च गिरिप्रख्यान् गिरीणाम् शिखराणि च२-२२-६४
कृतानि प्रथमेनाह्ना योजनानि चतुर्दश२-२२-६६
द्वितीयेन तथैवाह्ना योजनानि तु विशतिः२-२२-६७
अह्ना तृतीयेन तथा योजनानि तु सागरे२-२२-६८
पञ्चमेन तथा चाह्ना प्लवगैः क्षिप्रकारिभिः२-२२-७०
 वक्रतुण्ड महाकाय सुर्यकोटि समप्रभ, निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा।
जीवनासि मम आधार गुरु जो ।
 प्रीतिः  
-śā – अथ योगानुशासनम् ।
वेदवेद्यं न जानीते वेदभारवहो हि सः ॥
भवभूतेः भाषा – सुनिता एवी
वैशेषिकदर्शने गुणनिरूपणम् – डा एस् शिवकुमारः
जीव- भूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत्‌॥
वेदार्थप्रतीतिः 
ॐ नारायण परोऽव्यक्तादण्डमव्यक्तसम्भवम्। अण्डस्यान्तस्तित्वमे लोकाः सप्तदीपा च मेदिनि॥
औपम्यं चात्र गम्यम्‍, तत्प्रयोजकस्य समानधर्मस्योपादानात्‍ । वाच-काभावाच्च । अत एवालंकारिकाणामपि सादृश्यं पदार्थान्तरं न तु साधा-रणधर्मरूपमिति विज्ञायते । अन्यथा औपम्यस्यात्र गम्यत्वोक्तेरनुपपत्ते । केचित्तु-‘ सादृश्यभाव एवातिरिक्त । सादृश्यं तु तत्तत्साधारणधर्मा-
त्मकमेव । स चेवादिपदानां शक्यतावच्छेदक । तत्तत्साधारणधर्मवाच-कैस्तु तत्तत्साधारणधर्मस्य स्वशक्यतावच्छेदकतत्तद्धर्मरूपेण बोधनेऽपि सादृश्यभावरूपेण बोधो व्यञ्जनसाध्य एव ’ इत्यादि वदन्ति ।
उदाहरणम्‍ -
अत्र मानिन्या वर्ण्यत्वात्तदीयत्वेन प्रकृतयो कर्त्रोरक्ष्रुमानयोर्विगलन-क्तिया समानधर्मत्वेनोपात्ता, विलोचनमनसोरपादानयोश्च । कारकाणां सर्वेषामपि क्तियान्वयस्य तुल्यत्वात्‍ । एवं चतुर्णां क्रियारूपधर्मैक्येऽपि द्वयोर्द्वयोरेवौपम्यं प्रतीयते न परस्परं चतुर्णाम्‍ । तदपादानत्वतत्कर्तृत्वरूपे विशेषे सामान्यस्य पर्यवसानात्‍ । शेषमुपरिष्टाद्वोध्यम्‍ ।
‘ न्यञ्चति क्यति प्रथमे समुदञ्चति किं च तरुणिमनि सुद्दश । उल्लसति कापि शोभा वचसां च विभ्रमाणां च ॥’
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सतां च चित्तं हि दिशां मुखैः समं
एतादृशे हरः काले मेघपृष्ठाधिवासिनीम्।
ततो मन्दरपृष्ठेऽसौ स्थितः समशिलातले।
ततो व्यतीते शरदि प्रतिबुद्धे च केशवे।
अरुन्धत्या च सहितं वसिष्ठं शंसितव्रतम्।
सहानसूययाऽत्रिं च सह धृत्या च कौशिकम्।। २-९
अहल्यया गौतमं च भरद्वाजममायया।
चन्द्रया सहितं ब्रह्मन्नृषिमङ्गिरसं तथा।। २-१०
धर्मं च स समाहूय भार्ययाऽहिंसया सह।
भृगुं च मन्त्रसंस्कारे सम्यग् दक्षं प्रयुक्तवान्।। २-१३
धनानामाधिपत्ये च युक्तवान् हि प्रजापतिः।। २-१४
सशंकरां सतीं मुक्त्वा मखे सर्वान् न्यमन्त्रयत्।। २-१५
ज्येष्ठः श्रेष्ठो वरिष्ठोऽपि आद्योऽपि न निमन्त्रितः।। २-१६
ज्येष्ठः श्रेष्ठो वरिष्ठोऽपि आद्योऽपि भगवान् शिवः।
कपाली भगवाञ्जातः कर्मणा केन शंकरः।। २-१८
तस्मिन् स शेते भगवान् निद्रां वर्षसहस्रिकीम्।
रात्र्यन्ते सृजते लोकान् राजसं रूपमास्थितः।। २-२२
शूलपाणिः कपर्द्दी च अक्षमालां च दर्शयन्।। २-२४
ततो महात्मा ह्यसृजदहंकारं सुदारुणम्।
को भवानिह संप्राप्तः केन सृष्टोऽसि मां वद।। २-२६
भवतो जनकः कोऽत्र जननी वा तदुच्यताम्।। २-२७
परिवादोऽभवत् तत्र उत्पत्तिर्भवतोऽभवत्।। २-२८
भवानप्यन्तरिक्षं हि जातमात्रस्तदोत्पतत्।
धारयन्नतुलां वीणां कुर्वन् किलकिलाध्वनिम्।। २-२९
श्वेतं च रक्तं कनकावदातं नीलं तथा पिङ्गजटं च शुभ्रम्।। २-३४
समाहतस्याथ जलस्य बुद्बुदा भवन्ति किं तेषु पराक्रमोऽस्ति।। २-३५
तत्र गत्वा च तं दृष्ट्वा नारायणमुवाच ह।
भिक्षां प्रयच्छ भगवन् महाकापालिकोऽस्मि भोः।। २-४३
अत्रिस्तस्मात् समुद्भूतो दुर्वासाः शंकरांशतः।। २-४७
तस्माच्छिशुः समभवत् सन्नद्धकवचो युवा।। २-४८
इत्थं ब्रुवन् कस्य विशातयामि स्कन्धाच्छिरस् तालफलं यथैव।। २-४९
इत्येवमुक्तः स तु शंकरेण आद्यं धनुस्त्वाजगवं प्रसिद्धम्।
जग्राह तूणानि तथाऽक्षयाणि युद्धाय वीरः स मतिं चकार।। २-५१
पराजितश्चेष्यतेऽसौ त्वदीयो नरो मदीयः पुरुषो महात्मा।। २-५४
इति श्रीवामनपुराणे द्वितीयोध्यायः ।। २ ।।
"?=वामनपुराणम्द्वितीयोऽध्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् ५अध्यायः ३ब्राह्मण ३ - विकिस्रोतः
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् ५अध्यायः ३ब्राह्मण ३
< शतपथब्राह्मणम्‎काण्डम् ५‎अध्यायः ३
स वै दीक्षते । स उपवसथेऽग्नीषोमीयं पशुमालभते तस्य वपया प्रचर्याग्नीषोमीयमेकादशकपालं पुरोडाशं निर्वपति तदनु देवस्वां हवींषि निरुप्यन्ते - ५३३[१]
सवित्रे सत्यप्रसवाय । द्वादशकपालं वाष्टाकपालं वा पुरोडाशं निर्वपति प्लाशुकानां व्रीहीणां सविता वा देवानां प्रसविता सवितृप्रसूतः सूया इत्यथ यत्प्लाशुकानां व्रीहीणां क्षिप्रे मा प्रसुवानिति - ५३३[२]
अथाग्नये गृहपतये । अष्टाकपालं पुरोडाशं निर्वपत्याशूनां श्रीर्वै गार्हपतं यावतो यावत ईष्टे तदेनमग्निरेव गृहपतिर्गार्हपतमभि परिणयत्यथ यदाशूनां क्षिप्रे मा परिणयानिति - ५३३[३]
अथ सोमाय वनस्पतये । श्यामाकं चरुं निर्वपति तदेनं सोम एव वनस्पतिरोषधिभ्यः सुवत्यथ यच्छ्यामाको भवत्येते वै सोमस्यौषधीनां प्रत्यक्षतमां यच्छ्यामाकास्तस्माच्छ्यामाको भवति - ५३३[४]
अथ बृहस्पतये वाचे । नैवारं चरुं निर्वपति तदेनं बृहस्पतिरेव वाचे सुवत्यथ यन्नैवारो भवति ब्रह्म वै बृहस्पतिरेते वै ब्रह्मणा पच्यन्ते यन्नीवारास्तस्मान्नैवारो भवति - ५३३[५]
अथेन्द्राय ज्येष्ठाय । हायनानां चरुं निर्वपति तदेनमिन्द्र एव ज्येष्ठो ज्यैष्ठ्यमभि परिणयत्यथ यद्धायनानां भवत्यतिष्ठा वा एता ओषधयोयद्धायना अतिष्ठो वा इन्द्रस्तस्माद्धायनानां भवति - ५३३[६]
अथ रुद्राय पशुपतये । रौद्रं गावेधुकं चरुं निर्वपति तदेनं रुद्र एव पशुपतिः पशुभ्यः सुवत्यथ यद्गावेधुको भवति वास्तव्यो वा एष देवो वास्तव्या गवेधुकास्तस्माद्गावेधुको भवति - ५३३[७]
अथ मित्राय सत्याय । नाम्बानां चरुं निर्वपति तदेनं मित्र एव सत्यो ब्रह्मणे सुवत्यथ यन्नाम्बानां भवति वरुण्या वा एता ओषधयो याः कृष्टे जायन्तेऽथैते मैत्रा यन्नाम्बास्तस्मान्नाम्बानां भवति - ५३३[८]
अथ वरुणाय धर्मपतये । वारुणं यवमयं चरुं निर्वपति तदेनं वरुण एव धर्मपतिर्धर्मस्य पतिं करोति परमता वै सा यो धर्मस्य पतिरसद्यो हि परमतां गच्छति तं हि धर्म उपयन्ति तस्माद्वरुणाय धर्मपतये - ५३३[९]
अथाग्नीषोमीयेन पुरोडाशेन प्रचरति । तस्यानिष्ट एव स्विष्टकृद्भवत्यथैतैर्हविर्भिः प्रचरति यदैतैर्हविर्भिः प्रचरति - ५३३[१०]
अथैनं दक्षिणे बाहावभिपद्य जपति । सविता त्वा सवानां सुवतामग्निर्गृहपतीनां सोमो वनस्पतीनां बृहस्पतिर्वाच इन्द्रो ज्यैष्ठ्याय रुद्रः पशुभ्यो मित्रः सत्यो वरुणो धर्मपतीनाम् - ५३३[११]
इमं देवाः । असपत्नं सुवध्वमितीमं देवा अभ्रातृव्यं सुवध्वमित्येवैतदाह महते क्षत्राय महते ज्यैष्ठ्यायेति नात्र तिरोहितमिवास्ति महते जानराज्यायेति महते जनानां राज्यायेत्येवैतदाहेन्द्रस्येन्द्रियायेति वीर्यायेत्येवैतदाह यदाहेन्द्रस्येन्द्रियायेतीमममुष्यै पुत्रममुष्यै पुत्रमिति तद्यदेवास्य जन्म तत एवैतदाहास्यै विश इति यस्यै विशो राजा भवत्येष वोऽमी राजा सोमोऽस्माकं ब्राह्मणानां राजेति तदस्मा इदं सर्वमाद्यं करोति ब्राह्मणमेवापोद्धरति तस्माद्ब्राह्मणोऽनाद्यः सोमराजा हि भवति - ५३३[१२]
एता ह वै देवाः सवस्येशते । तस्माद्देवस्वो नाम तदेनमेता एव देवताः सुवते ताभिः सूतः श्वः सूयते - ५३३[१३]
ता वै द्विनाम्न्यो भवन्ति । द्वन्द्वं वै वीर्यं वीर्यवत्यः सुवान्ता इति तस्माद्द्विनाम्न्यो भवन्ति - ५३३[१४]
अथाहाग्नये स्विष्टकृतेऽनुब्रूहीति । तद्यदन्तरेणाहुती एतत्कर्म क्रियत एष वै प्रजापतिर्य एष यज्ञस्तायते यस्मादिमाः प्रजाः प्रजाता एतम्वेवाप्येतर्ह्यनुप्रजायन्ते तदेनं मध्यत एवैतस्य प्रजापतेर्दधाति मध्यतः सुवति तस्मादन्तरेणाहुती एतत्कर्म क्रियत आश्राव्याहाग्नये स्विष्टकृते प्रेष्येति वषट्कृते जुहोति - ५३३[१५]
"?=शतपथब्राह्मणम्काण्डम्५अध्यायः३ब्राह्मण३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२९ जुलाई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३५४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
साभिधानां यथोक्तं तु स्वाचार्यवचनं तथा १
किं वा कम्प इति प्रोक्तो येनासौ कम्प उच्यते ३
तस्य मात्रा तु हृदये अणुमात्रा तु मूर्द्धनि
या तु रेफषकारी स्यात्काकिनीं तां विनिर्दिशेत् ४
हरौ तु यत्र दृश्येते न क्रमस्तु तयोर्भवेत् ५
इति द्वितीयः खण्डः
न व्यञ्जने न मात्रायां कथं योगो विधीयते १
अथ मान्त्यास्तृतीयाश्च यलवाः शषसैः सह ६
इति तृतीयः खण्डः
ह्रस्वे दीर्घे च वृद्धे च नानाद्यं करणं भवेत् १
आदावन्ते च करणं मध्यमः पृथगेव तु २
आदौ द्विःकरणं यत्र पश्चादुवर्णमेव च
आदौ सकृत्यकरणं यत्र पश्चादुवर्णमेव च
अणुमेकमङ्गुष्ठे तु प्रदेशिन्यां तथैव च
इति पञ्चमः खण्डः
स तु सर्वत्र न कार्यः शषसहकारेषु कार्यः १
स घोषवति लोपस्तु विदागाधं तु दर्शनम् ७
अस्थ उस्थे च रङ्गे च गतिलोपे तथैव च
प्रथमस्वरे तु कर्तव्याः कीटिकडाकार एव च ५
ड-इति चेति विज्ञेया डढकारेऽप्ययं विधिः ८
ह्रस्वं तं तु विजानीयात्संस्थे इति निदर्शनम् १२
स दीर्घ इति विज्ञेय उभयं शृणु तच्च नः १३
न एते नकारपूर्वास्युर्निर्द्दिशन्ति विचक्षणाः ३
आदिमध्यान्तग्रहणं क्रियते यत्र तत्र तु
यत्रैतदुपदृश्येते यो वै तां ब्रह्मणो वेद इत्यादि
यातपुण्यपरं यत्र यथा वेत्थ परं यदि
तत्र ते च यथापुण्येत्येतन्नीचाद्यवाचि हि
योनिनो मा च यत्रैतत्किमेकश्रुदपाणि च
तस्मै ब्रह्मेति तस्यां हि सर्वं ह परिये तथा
यो वै च परियेऽलूक्षा यथा ते शिरसा तथा
सर्वे नारायणप्रश्न उच्चान्त इति निर्णयः
ऋतं सत्यं परं ब्रह्म पुरुषं कृपिङ्गलम्
तत्र नित्यस्य विद्या यदि प्रजाद्वौ महान् रसः
अमुमाहुरूर्ध्वरेतं यथा ते त्विहतेति च
- 
देशःदेवदूतः ’
सूर्यातपःस्वर्गःस्वप्नःस्वापः
आत्मपुराणम् (संस्कृत एवं 
मृगाधीश चर्माम्बरं मुण्डमालं प्रियं शङ्करं सर्वनाथं भजामि ॥
प्रचण्डं प्रकृष्टं प्रगल्भं परेशम् अखण्डम् अजं भानुकोटि प्रकाशम् ।
त्रयी शूल निर्मूलनं शूलपाणिं भजेहं भवानीपतिं भावगम्यम् ॥
नजानामि योगं जपं नैव पूजां नतो हं सदा सर्वदा देव तुभ्यम् ।
स्मादसतः असत्कर्मणोऽज्ञानाच्च, मा माम्, सत् शास्त्रीयकर्मविज्ञाने, गमय, देवभावसाधनात्मभावमापादयेत्यर्थः
पूर्वपृष्ठम् (जैनदर्शनसूक्तयः )(महाभारतसूक्तयः)अग्रिमपुटम् ।
प्रापञ्चिकदुख
"विशेषःसर्वपृष्टानिप" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःसर्वपृष्टानिॡ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
माहात्म्यम् 
"?=हरिवंशपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रसादे सर्वदुखानाम् हानि अस्य उपजायते
प्रसन्न – चेतसः हि आशु बुद्धिः परि अवतिष्ठते
समेव तस्य प्रति भतयतह सा 
वर्षाः श्याउ, सानो।
वर्षाः ट् ल्यांग, गुणस्तर।
वर्षाः कंग, अझ।
वर्षाः फेन यि, सस्तो।
वर्षाः यौ, छ।
वर्षाः ता त, ठूलो।
कः ना अर यौ ता त शु तेन?
वर्षाः माई, किन्नु।
वर्षाः च् तेन, शब्दकोष।
कमलः च तेन।
कः वो याउ माई पन च तेन।
खः शन मो च तेन?
वर्षाः शौ छ, खल्ती पुस्तिका।
वर्षाः चाई, छ।
वर्षाः माई, बेच्नु।
स्वस्ति श्री गणनायकं गजमुखं, मोरेश्वरं सिद्धिदं ।
ग्रामे रांजण संस्थितम् गणपतिः, कुर्यात् सदा मङ्गलं१ 
तपस्स्वाध्यायनिरतं तपस्वी वाग्विदां वरम् ।
चारित्रेण च को युक्तस्सर्वभूतेषु को हित ।
कस्य बिभ्यति देवाश्च जातरोषस्य संयुगे ।।
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं परं कौतूहलं हि मे ।
महर्षे त्वं समर्थोऽसि ज्ञातुमेवंविधं नरम् ।।
श्रुत्वा चैतऺऺत्ऺिऺत्रलोकज्ञो वाल्मीकेर्नारदो वच ।
समस्समविभक्ताङ्गस्स्निग्धवर्ण प्रतापवान् ।
धर्मज्ञस्सत्यसन्धश्च प्रजानां च हिते रतः ।
रक्षिता जीवलोकस्य धर्मस्य परिरक्षिता ।।
रक्षिता स्वस्य धर्मस्य स्वजनस्य च रक्षिता ।
वेदवेदाङ्गतत्त्वज्ञो धनुर्वेदे च निष्ठितः ।।
सर्वशास्त्रार्थतत्त्वज्ञस्स्मृतिमान्प्रतिभानवान् ।
सर्वलोकप्रियस्साधुरदीनात्मा विचक्षणः ।।
सर्वदाभिगतस्सद्भिस्समुद्र इव सिन्धुभिः ।
यः स्मरेत्पुंडरीकाक्षं स बाह्याभ्यंतरः शुचिः॥
वामे भागे दयार्द्रा हिमगिरिदुहिता चन्दनम् सर्वगात्रे ।
इत्थम् शीतम् प्रभूतम् तव कनकसभानाथ सोढुम् क्व शक्ति
चित्ते निर्वेदतप्ते यदि भवति न ते नित्यवासो मदीये ॥
तैसी कुबेरास्त्रापासूनीं । अग्निमयी रणभूमी ।
• शरीरस्थः 
• शरीरिणः 
• शल्यकारः 
• शल्यचिकित्सकः 
• शशाङ्कः 
• शश्रच्छान्तिं 
• शस्रं 
• शस्रपाणयः 
• शस्रभृतां 
"?=-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सदाभिनवपूर्वं तं विद्यातीर्थगुरुं भजे ॥
अनेकमठनिर्मात्रे नमः ।
अनेकदर्शनमर्मविदे नमः ।
अन्नपूर्णाप्रतिष्ठात्रे नमः ।
इहाऽमुत्रार्थनिःस्पृहाय नमः ।
कर्माऽकर्मविभागज्ञाय नमः ।
कामक्रोधविवर्जिताय नमः ।
कराब्जविलसद्दण्डाय नमः ।
तीर्थराजकृतस्नानाय नमः ।
दक्षिणास्यपदध्यायिने नमः ।
दाक्षिण्यनिलयस्वान्ताय नमः ।
धर्माऽधर्मविभागज्ञाय नमः ।
नतलोकसमुद्धर्त्रे नमः ।
न्यायादिनयकोविदाय नमः ।
प्राणायामपरायणाय नमः ।
पुर्यादिक्षेत्रयात्राकृते नमः ।
पुराणागमतत्वविदे नमः ।
बहुभाषाविशारदाय नमः ।
ब्रह्मतत्त्वानुसन्धात्रे नमः ।
ब्रह्मविद्योपदेशकाय नमः ।
भिक्षुकोत्तमरूपधृते नमः ।
भेदवादीभपञ्चास्याय नमः ।
महामहिमसंयुताय नमः ।
मात्सर्यादिविवर्जिताय नमः ।
मधुरालापचतुराय नमः ।
मतिनिर्जितगीष्पतये नमः ।
मोदिताखिलभक्तालये नमः ।
योगिवन्द्यपदाम्भोजाय नमः ।
रुद्राक्षभूषितग्रीवाय नमः ।
रुद्राराधनतत्पराय नमः ।
वशीकृतेन्द्रियग्रामाय नमः ।
विद्यारण्यसमप्रज्ञाय नमः ।
वेदशास्त्रपरित्रात्रे नमः ।
वादिमत्तेभकेसरिणे नमः ।
विदिताखिलशास्त्रार्थाय नमः ।
व्याससूत्रार्थतत्वविदे नमः ।
शारदेन्दुसमद्युतये नमः ।
शङ्कराचार्यसंसेविने नमः ।
शङ्काद्रिभिदुरोपमाय नमः ।
श्रीविद्याजपनिष्णाताय नमः ।
श्रीचक्रार्चनतत्पराय नमः ।
संसारार्णवनाविकाय नमः ।
सत्यादिधर्मनिरताय नमः ।
सर्वभूतदयापराय नमः ।
अज्ञानध्वान्तमार्तण्डाय नमः ।
•तदेतत् ’इषुमद्भ्यः’ इत्येतदन्तैः षड्विंशतिमन्त्रैः
प्रपञ्चान्तर्गतैकैक-वस्त्वात्मकत्वप्रदर्शनेन ’विश्वरूपेभ्यः’ इति
साक्षात्कण्ठरवेण च भगवतश्चेतनाचेतनात्मक-सकलप्रपञ्चरूपत्वमुपवर्णितम् । तथा च
श्रुतयः ’विश्वं भूतं भुवनं चित्रं बहुधा जातं जायमानं च यत् । सर्वो
ह्येष रुद्रः’ । स्मृतयश्च ’भूतानि शंभुर्भुवनानि शंभुर्वनानि
शंभुर्गिरयश्च शंभुः’इत्याद्याः ।तत्र चेतनाचेतनात्मकानां चेतनस्वरूपैक्यं
’तत्त्वमसि’, ’अहं ब्रह्मास्मि’ इत्यादिप्रमाणसहस्रानुरोधात् । अचेतनात्मकत्वं
ब्रह्ममीमांसायां प्रपञ्चः । एतेन ’श्वभ्यः श्वपतिभ्यश्च’ इत्यतिनिकृष्टैः
श्वादिभिः सह भगवतः कथमैक्यं श्रुत्या प्रतिपाद्यत इति शंका निरस्ता; न हि
ब्राह्मणे गवि हस्तिनि । शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ’  ।
इति । न चैतावता परमेश्वरस्य तदुपाधिगुणदोषसम्बन्धलेशोप्यस्ति; न हि गङ्गायां
सर्वमनवद्यम् । इति ॥
डॉ राषिदः कुटियानावाला
श्रीनगरम्>जम्मु काश्मीरस्थान् युवकान् आक्रमणाय प्रेरयितुं तथा सेनां विरुध्य प्रवर्तितुं पाकिस्थानः वाट्सप् सहित सामाजमाध्यमाध्यमानाम् उपयोगं करोति। काश्मीरस्य बुल्गां जिल्लायां सैन्येन कृतं आक्रमणं प्रतिषिद्ध्यसुरक्षाकर्यकर्तॄन् प्रति युवकाः पाषाण क्षेपणं अकुर्वन्। यत्र आक्रमणादिकं भवति कदा इत्यादि सर्वमपि वृत्तान्तं सामाजिकमाध्यम द्वारा युवकान् विज्ञापयति। एवं विविध क्षेत्रवासिनः युवकान् परस्परं ज्ञातुमपि भीकराः सामाजमाध्यमान् उपयुनक्ति।
सुवर्णविक्रयकाणामुपरि दृढनियन्त्रणम् आयाति।
नवदिल्ली>सुवर्णविक्रयणे नियन्त्रणम्। एप्रिल् एकदिनाड्कादारभ्य सुवर्ण विक्रयणे दशसहस्र रुप्यकाणि एव रुप्यकपत्ररूपेण यच्छति। पूर्वं तत् विंशति सहस्रमासीत् । तत्सम्बन्धी नीतिः आगामिनि मासे प्रबली भवति। दशसहस्रधिकं धनं व्यक्तेः आर्थालये एव प्राप्स्यते। एवं न करोति चेत् तदनधिकृतमिति निकुति विभागः परामृशति। केन्द्रसर्वकारस्य एतत् निर्णयं मुख्यतया ग्रामीणक्षेत्रमेव बाधते। प्रायशः बहुत्र ग्रामेषु तादृशसौविध्यानि न सन्तीति तस्य हेतुः।
तनुश्री परीख् राजस्थान राज्यस्य बिक्कानीर स्वदेशी अस्ति।२०१३ आरभ्य सेनायां स्त्रीणः सन्ति चेदपि उन्नतपदव्यां प्रथमतया एव स्रीणां प्रवेशः।
स्त्रीणां रात्रौ उद्योगे निवेश मास्तु इति ऐ टी स्थापनानि प्रति कर्णाटकसर्वकारा।।
मातापित्रोः मरणानन्तरं बान्धवैः तिरस्कृतान् बालान् कोट्टायां सर्वकारस्य अनाथकेन्द्रे ग्रामीणाः अनयन्। अस्मिन् मासस्य सप्तमे दिने जेष्ठे बालके गृहस्य उद्घाटनं कृते सति रुप्यकाणि प्राप्तानि। पूर्णतया सहस्र पञ्चशतानां पत्राणि आसन्।
विनिमयाय रिसर्ववित्तकोशाय आवेदनं दत्तं चेदपि किमपि फलं नासीत् अत एव प्रधानमन्त्रिणः साहाय्याय पत्रं प्रेषितम्।
तत्र त्रयः प्रमुखाः वर्तन्ते। यू डि एफ् दलीयः मुस्लींलीग् दलप्रतिनिधिः पी के कुञ्ञालिक्कुट्टिः , एल् डि एफ् सख्यस्य सि पि एम् प्रतिनिधिः एम् बि फैसलः , एन् डि ए सख्यप्रतिनिधिः भाजपादलीयः एन् श्रीप्रकाशश्च परस्परं स्पर्धिष्यमाणाः प्रमुखाः।
एप्रिल् मासस्य द्वादशे दिनाङ्के एव निर्वाचनं भविष्यति।
अनन्तपुरी > केरळेषु अनन्तपुर्यां प्रचालिते संस्कृतभारत्याः जनपदस्तरीयवार्षिकमेलने प्रमाणपत्र वितरण सन्दर्भः आसीत् अयं मोदस्य निमेषः। संस्कृतभारत्याः पत्रालयशिक्षणे वृद्धजनाः बहवः सामोदं परीक्षां लिखितवन्तः। उत्तीर्णनां कृते केरलभाषा इन्स्टिट्यूट् संस्थायाः उप-निदेशकेन डॉ के एन् जयकृणन् महोदयेन प्रमाणपत्राणि वितीर्णानि। गृहिण्यः, कर्मकराः उद्योगिनः निवृत्ताः यून वृद्धभेदंविना बहवः जनाः इदानीं पत्रालयशिक्षणद्वारा संस्कृत-भाषाध्ययनं सम्पादयन्ति। कामपि भेदभावनां विना सर्वेषां संस्कृतपठनं सुसाध्यं इति एतत् प्रमाणीक्रियन्ते इति आमुखभाषाणे डॉ ई एन्‌ ईश्वरन् अवदत्। संस्कृतभारत्याः शिक्षण प्रमुखः तथा सम्प्रतिवार्ता पत्रिकायाः सम्पादक-समित्यङ्गं च भवति एषः।
छात्र आरक्षकयोजना अधिकं विद्यालयेषु आयोजयिष्यते - केरलस्य मुख्यमन्त्री ।
अस्याः योजनायाः गुणफलानि यावच्छक्यं छात्रेषु प्रापयितुमेव लक्ष्यः। इदानीं ५७४ विद्यालयैः ५०,००० आरक्षकावरजाः अनया योजनया परिशीलनं प्राप्तवन्तः सन्ति। देशाय स्वास्थ्यसम्पूर्णा प्रवर्तनक्षमा च परम्परा आवश्यकी, तदेव एतादृशी योजना लक्ष्यीकरोति।
एस् एस् एल् सि -गणित परीक्षा निरस्ता , पुनः ३०तमे दिनाङ्के।
अनन्तपुरी > गते विंशद्दिनाङ्के संवृत्ता केरलस्य दशमकक्ष्यायाः गणितमूल्यनिर्णयः सर्वकारेण निरस्ता। न केवलं प्रश्नपत्रिकायाः प्रामाण्यराहित्यं किन्तु प्रश्नपत्रिकानिर्माणे संवृत्तः व्यतिक्रमश्च परीक्षानिरासस्य हेतुः भवति।
प्रश्नपत्रिकानिर्माणाय उत्तरदायित्वं विहितः अध्यापकः स्वसुहृदः अध्यापकात् प्रश्नान् स्वीकृतवान्। स सुहृदपि मलबार् एज्यूक्केषन् एजन्सि इति संस्थया प्रसिद्धीकृतस्य मार्गदर्शकग्रन्थस्य कृते अपि एतान् प्रश्नान् दत्तवानासीत्। किञ्च एते प्रश्नाः कस्यांचित् वार्तापत्रिकायामपि दृष्टाः। अतः प्रश्नपरिस्रवणमभवदिति कारणेन कारिता परीक्षा निरस्ता।
तिरुवनन्तपुरम्>समाजमाध्यमेषु हस्ताक्षेपे सर्वकारकार्यकरतॄणां नियन्त्रणम्। सर्वकार नीतिषु अनुमतिं विना अभिप्रायप्रकटनं न कुर्यात्। निर्देशस्सास्य लंघने वर्य कार्यकर्तारः दण्डनादिकं स्वीकुर्युः। नो चेत् तत् गुरुतरः प्रमादः भवेदिति शासनपरिष्करणविभागेन विज्ञापितम्।
यु डी एफ् सर्वकारस्य शासनकाले अपि समाजमाध्यमेषु मतिप्रकटनाय रोधनं कृतमासीत्। साहित्यकृतयः अपि न कुर्यादिति निर्देशे बहु विमर्शाः आगताः आसन्।
लघुजीवन-व्ययेन भारते चत्वारि नगराणि।
नव दिल्ली > विश्वस्य नगरेषु लघु जीविका व्ययेन चिनुतेषु नगर दशमेषु भारतरत् चत्वारि नगराणि। बंगलूरु  चेन्नै  मुंबै नव दिल्ली  इति पट्टिकायां प्रकाशितम्। 'इक्कणोमिक् इन्ट लिजन्स् यूणिट्ट्  नाम समित्या एव पट्टिका प्रकाशिता । कसख्-स्थानराष्ट्रस्य अल्माट्टी एव प्रथम स्थाने विराजते। नैजीरियाः लोगोस् द्वितीय स्थानमावहति सिंगपूर् एव अधिक -जीवनव्यय-युक्तं नगरम् । होङ्कोङ् सुरिकि च द्वितीयतृतीय स्थानयोः तिष्ठतः ।
ब्रिट्टीष पारलमेण्ड् मन्दिरं प्रति भीकराक्रमणम्। चत्वारः मृताः। भीकरः अग्निगोलेन हतः।
लण्डन्> ह्यः सायं ब्रिट्टन् राष्ट्रं प्रकम्बयन् पारलमेण्ड् मन्दिरं प्रति शक्तं भीकराक्रमणम् अभवत्। आक्रमणे तस्मिन् भीकरेण सह चत्वारः हताः। त्रय आरक्षजनैः सह विंशतिजनाः व्रणबाधिताः अभवन्।
ह्यः सायं चत्वारिशत् निमेषाधिक द्विवादने आसीत् भीकराक्रमणस्य प्रारंभम्। अतिशीघ्रम् आगतं एकं कारयानं पारलमेण्ड् मन्दिरस्य पार्श्वे वर्तमाने वेस्ट् मिनिस्टर सेतौ चलतः जनान् ताडयित्वा पारलमेण्ड् मन्दिरस्य कवाटम् अताडयत्।पुनः यानमवरुह्य मन्दरं धावितं भीकरं आरक्षकाः अरोधयन्। सः आरक्षकं कुठारेण अपातयत्।तदा अन्यः आरक्षकः तं अग्निगोलेन अपातयत्। पारलमेण्ड् मन्दिरे तदानीं सभाद्वययोः सम्मेलनं चलद् आसीत् ।
एतदधिकृत्य प्री स्पेस् टैम् जेर्णल्  नामकमासिकीद्वारा राधाकृष्णेन तस्य पुत्रेण के आर् गोपालेन च प्रसिद्धीकृतं अव्यक्तः दि फाब्रिक् ओफ् स्पेस्  नामकं लेखनं पठनार्हमिति केरला शास्त्र-साङ्केतिक सङ्घस्य धुरन्धरैः उक्तम्।
द्रव्यम् आधारीकृत्य प्रपञ्चं व्याख्यायमानं साधारणं भौतिकशास्त्रदर्शनात् व्यतिरिच्य स्पेस् अथवा स्थानम् इति सङ्कल्पनम् आश्रित्य एव सि राधाकृष्णः स्वदर्शनमवतारयति। स्थल-काल-द्रव्य-ऊर्जादीन् आश्रियमानानि इदानीन्तनतत्वशास्त्राणि एतद्दर्शनं परिवर्तयति।
तत्र का परिदेवना।। इति भगवद्गीताश्लोक एव आत्मानम् एतादृशीं चिन्ताधारामनयदिति तेनोक्तम्।
क्रूरकृत्येषु दण्ड्यमानानाम् आजीवनान्तरोध भवेत् ।
नवदिल्ली > क्रूरकृत्येषु अत्याचारेषु वा दण्डितानां नेतृणां निर्वाचनेभ्यआजीवनान्तनिरोध कल्पनीय इति निर्वाचनसमित्या परमोन्नतनीतिपीठस्य पुरतकेस् समर्पितम् । एतस्मिन् विषये भी जे पी नेत्रा अश्विनी उपाध्यायेन दत्तायां सामान्यतात्पर्यहरजी मध्ये एव समित्यापि स्वीयाभिमतं व्यक्तीकृत्य सत्यवाड्मूलं दत्तम् ।
सि बि एस् सि परीक्षासंविधानेषु एकीकृता व्यवस्था भविष्यति।
नवदिल्ली > नूतन संवत्सरादारभ्य  केन्द्रीय माध्यमिक शिक्षा आयोगास्य  परीक्षा संविधानेषु परिष्कारः भविष्यति। षष्टकक्ष्यातः आरभ्य नवम कक्ष्या पर्यन्तं एकीकृत-मूल्यनिर्णयरीतिः आयोक्ष्यते। अध्ययन संवत्सरं द्विधा विभज्य अर्धवार्षिक वार्षिक परीक्षा इति रूपेण प्रचाल्यते । दशम कक्ष्यायाः परीक्षायाम् आत्मविश्वासेन अभिमुखीकर्तुमुद्दिश्य भवति अयं परिवर्तनम् इति आयोगस्य अध्यक्षेण आर् के चतुर्वेदिना उक्तम्। इतःपर्यन्तं सी बी एस् ई प्रणाली उपयुज्यते चेदपि विद्यालयाधिकारिणः स्वेच्छाया परीक्षां कुर्वन्तः आसन् । दशाङ्कानां समयबन्धितया परीक्षा  अपि स्यात्। स्थानात्  ग्रेड् पर्यन्तं भवति मूल्याङ्कन-सूची। २०१८ तमस्य परीक्षायां नूतन संविधानस्य प्रकाशात्मक फलानि द्रष्टुं शक्यते इति च चतुर्वेदीमहोदयेन उक्तम्।
वाषिङ्टण्> अमेरिक्कायां सम्पन्नायां शास्त्रगणित स्पर्धायां भारतवंशजा बालिका सार्द्ध द्विलक्षं डोलर्धनेन [पञ्चषष्टिलक्षाधिकैककोटि रूप्यकैः ] पुरस्कृता। मस्तिष्काघातेन रोगबाधया वा न्यूरोण् इत्यस्य संभूतं मरणं निवारयितुं कृताय गवेषणाय एव न्यूजेष़्सीस्था इन्द्राणी दास्[१७ ] उन्नतपुरस्कारं प्राप्तवती । शास्त्रप्रतिभाणां चयनाय आयोजितेषु वार्षिकशास्त्रकौशलान्वेषणपरस्कारेषु आदिमेषु दशपुरस्कारेषु चतुरः पुरस्कारान् भारतीयवंशजा  छात्रा एव स्वायत्तीकृतवन्तसङ्गणकयन्त्रप्रक्रमसम्बन्धिनः गणितग्राफ्सिद्धान्तस्य विकासाय एव इन्त्यानादेशस्थ अर्जुन् रमणिः [१८] तृतीयस्थानेन सार्धलक्षडोलरमितेन पुरस्कारधनेन पुरस्कृतः । न्यूयोर्क् देशस्था अर्चना वर्मा [१७ ] सौरोर्जगवेषणविषये पञ्चमस्थानेन नवतिसहस्रं डोलर्मितेन धनेन पुरस्कृता। प्रतीक् नायिडुः [१७ ] अर्बुदं पारम्पर्यगुणघटकं च अधिकृत्य पठनसहायिने तंत्राम्शाय सप्तमस्थानेन सप्ततिसहस्रं डोलर्मितेन धनेन पुरस्कृतः । मलेरिया चिकित्सामधिकृत्य कृतपठना वृन्दा मदन् [१७ ] नवमस्थानेन पञ्चाशत् सहस्रं डोलर्मितेन धनेन पुरस्कृता। अमेरिक्कायां सप्तशताधिकसहस्रं वरिष्ठविद्यालयीयछात्रा एव अस्यां स्पर्धायां भागभाञ्जः आसन् ।
निर्माणे स्थितः सेतुः पतितश्च। हन्त! कर्मकराः रक्षां प्राप्तवन्तः 
रणाकुलं जिल्लायां मुलवुकाट् प्रदेशे निर्माणे स्थितः सेतुः भग्न  अधः पतितश्च। पिष़ल - मूलंपिल्लिसम्बन्धिसेतुरयं । सायं पञ्चवादने एव निर्माणे स्थितस्य सेतोः एकः स्तंभ  अधः पतितः । सेतुनिर्मातृषु कर्मकरेषु चायपानार्थं गतेषु एव इयं दुर्घटना सम्पन्ना इत्यतः महती विपत्तिः न जाता। अस्मिन् समये सेतुस्थः वैद्युतिक नद्यां कूर्दित्वा स्वयं रक्षति स्म। एतस्याः दुर्घटनायाः कारणं अव्यक्तमेव। निर्माणसभायाः आश्रयत्वेन षडशीतिकोटि रूप्यकाणां निर्णयेन च समाप्तप्रायः सेतु एव पतितः आसीत् । कटमक्कटि द्वीपवासिनां चिरकालस्वप्नः आसीत् एषः सेतुः।
रुप्यकपत्राणां विनिमयम्- सर्वकाराय रिसर्ववित्तकोशाय च उच्चतरन्यायालयस्यस्य पत्रिका।
असाधूनां सहस्र पञ्चशत रुप्यकपत्राणां विनिमयाय डिसंबर त्रिंशत् दिनाड्कात् परं केन्द्रसर्वकारः अनुमतिः न अदात्। रुप्यकपत्राणां विनिमयाय मार्च् ३१ दिनाड्कपर्यन्तम् अवकाशः अस्तीति प्रधानसचिवेन पूर्वम् उक्तमासीत्।प्रधानसचिवेन उद्घोषिते प्रस्तावे ईदृशं व्यतिचलनं न समीचीनमिति न्यायालयः अवदत्।
षिल्लोङ् - मेघालयराज्ये अध्ययनविघ्निताः विद्यालयाप्रविष्टाश्च एकलक्षं बालकाः सन्तीति राज्य शिक्षामन्त्री डबोरा सि मनाक् उक्तवान्। गते संवत्सरचतुष्टये राज्यस्य एकादशेषु जनपदेषु बालकाः बालिकाश्च सहिताः ९७,०८९ छात्राः स्तम्भिताध्येताः वर्तन्ते। गार्हिकसम्पद्समस्याः सर्वकारविद्यालयेषु भौतिकसुविधाभावश्च अस्य कारणमिति सूच्यते।
राञ्ची - भारत-आस्त्रेलिययोः तृतीया निकषस्पर्धा समस्थितिं प्राप्ता। भारताय युगतशतकप्राप्तः चेतेश्वरपूजारा वरिष्ठक्रीडकः अभवत्।
चेन्नै - तमिल्नाट् राज्ये कटलूर् प्रदेशे पुरुषरन्ध्रशुचीकरणाय उद्युक्ताः त्रयः मलिनकुल्याशुचीकरणकर्मकराः मृताः। पञ्चदशपादपरिमिते गर्ते अवतीर्णाः एते त्रयः विषवायुश्वसनेन एव यमपुरिं प्राप्ताः ।
नवदेहली> राष्ट्रे प्रतिसंवत्सरं अभियान्त्रिक स्नातकोत्तीर्णेषु षष्टि प्रतिशतं अप्राप्तकर्यरताः सन्ति इति प्राविधिकशिक्षाविभागस्य सूचना। प्रति संवत्सरं अष्ट लक्षं छात्राः विविधेभ्यः प्राविधिकमहाविद्यालयेभ्यः बहिरागच्छन्ति। तेषु पञ्च लक्षं छात्राणां कार्यमेव न लभ्यते। एवं प्रति संवत्सरं विंशति लक्षं कर्यदिनानि राष्ट्रस्य नष्टं भवति।
प्राविधिकमहाविद्यालयानां मूल्यच्युतिः परिहर्तुं केन्द्रसर्वकारः प्रयत्नम् आरभत।तानि-
* शिक्षकाणां कृते वार्षिकप्रशिक्षणम्। न करोति चेत् संस्थायाः अड्गीकारः नष्टः भविष्यति।
२०२२ तमेन प्राविधिकमहाविद्यालयेषु अर्धानां कृते राष्ट्रीय अड्गीकारपरिषदा अड्गीकारः दास्यति।
* छात्राणाम् स्तरोन्नतिः न भविष्यति चेत् संस्थायाः अड्गीकारः नष्टः भविष्यति।
भारते विद्यमाना २३ विश्वविद्यालयाः व्याजा, अधिकाश्च प्रवर्तते देहल्याम् ।।
चण्डिगड्> पञ्चाबराज्ये अमरीन्दर् सिंहस्य नूतनसर्वकारस्य प्रथममन्त्रिमण्डलोपवेशने परिवर्तनात्मकाः निर्णयाः कृताः। तदनुसृत्य राज्ये सर्वकारवृत्तिषु महिलानां कृते प्रतिशतं त्रयस्त्रिंशत् आरक्षणम् आयोज्यते। तद्देशस्थापनेषु अपि वनिताप्रातिनिध्यम् इदानींतमात् प्रतिशतं त्रयस्त्रिंशत् इत्यस्मात् प्रतिशतं पञ्चाशत् करिष्यति। स्वातन्त्र्यान्दोलनसेनानिनां कृते एकैकं गृहं तथा त्रिशतं यूणिट् परिमितं विद्युदपि दास्यति। उद्घाटनं, शिलास्थापनम् इत्यादिषु कार्यक्रमेषु मन्त्रिणां भागभागित्वं न भविष्यति। अपि च योजनासु स्थाप्यमानासु शिलासु मुख्यमन्त्रिणः इतरमन्त्रिणां वा नामानि न योक्ष्यन्ते , प्रत्युत शुल्कधनमुपयुज्य आयोजिता योजना इति अङ्कनीयमस्ति।
हैदराबाद्तः "मेधा सेर्वो डैव्'' इतिसंस्थया एव यानं निर्मितम्।
अस्मिन् बहवः विशेषणानि अपि विद्यते। यानस्य परिपूर्ण नियन्त्रणं रिमोट् मोणिट्टर् द्वारा भवति। यात्रावसरे एव अनेन समस्यायाः समाधानं कर्तुं शक्यते। पूर्ण समये निरीक्षणे एव वर्तते अयम्। मैक्रोफोण् उपयुज्य आशयविनिमयं चालकाय सरलतां प्रददाति। यानेस्मिन् ११६८ आसन्तानि सज्जीकृतानि सन्ति। ६०३० जनेभ्यः यात्रां कर्तुं शक्यते। उच्चतर शीघ्रता ११० किलोमीट्टर् अस्ति। अस्मिन् १२ कक्षाः सन्ति। निर्माण व्ययं तु ४३१३ कोटि रुप्यकाणि भवन्ति।
मासत्रयं यावत् सौदी अरेबियायां सार्वजनीनक्षमापणम् ।
रियाद> सौदी अरेबियायां मासत्रयं यावत् सार्वजनीनक्षमापणं प्रख्यापितम् । मार्च् २९ एतत् प्राबल्ये आगच्छति । हज्ज् उंरा विदेशचिटिकासु सन्दर्शकचिटिकासु वा सौदीं प्राप्य चिटिकाकालावधेरनन्तरं अनधिकृततया तत्रैव वासं कुर्वतां विमानपत्तनेषु महानौकास्थानेषु स्थलसीमाकवाटेषु वा जवासात्  केन्द्रेभ्यअन्तिममुक्ति लभेत् । किरीटावकाशिन आभ्यन्तरमन्त्रिणबिन साइफ राजकुमारस्य निर्देशानुसरणमेव एतत् प्रख्यापितम् । इक्कामा उद्योगनियमलड्घका उंरा चिटिकावन्त दायित्वमध्यस्थाहुरूबाकिन एतेषामनेन नियमेन आनुकूल्यं लभते ।दण्डनं शुल्कं कारागारवासादिकं विहाय एते स्वदेशं प्रतिगन्तुं शक्नुवन्ति ।प्रख्यापनात् ९० दिनाभ्यन्तरे स्वमेधया राष्ट्रं त्यक्त्वा ये गच्छन्ति तानेव दण्डनेभ्य मुक्तान् कुर्वन्ति ।
नवदिल्ली> रेल् यानेषु वनितायात्रिकाणां सुरक्षां दृढीकर्तुं क्रियासोपानानि स्वीकृतानीति केन्द्र रेल् यानसहमन्त्री राज्यसभायाम् उक्तवान्। यात्रिकक्लेशानां परिहाराय १८२ इति सुरक्षासाहाय्यसंख्या प्रवर्तनमारब्धा। रेल्याननिस्थानेषु सि सि टि वि व्यवस्था, महिलानां कृते वर्तमानेषु यानेषु रेल्वे सुरक्षाबलस्य [आर् पि एफ्] वनिताभटानां नियुक्तिः, मार्गसुरक्षायै श्वानसङ्घ इत्यादयः आयोजिताः।
अङ्कमाली> केरलेषु सर्वशिक्षा अभियानस्य जनपदस्तरीय श्रेष्ठता महोत्सवः सम्पूर्णः अभवत्। एरणाकुलं जनपदस्य महोत्सवः अङ्कमाली मण्डलस्य नियमसभा सामाजिकः रोजी एम् जोण् उद्घाटितवान्। सर्व-शिक्षा अभियानस्य एरणाकुलं जनपदस्य अध्यक्षा श्रीमती श्रीकला आर् महोदया पद्धति-विशादीकरणम् अकरोत्। योजनायाः कार्यदर्शी जोस् पेट्ट् जेक्कब् , दीपा जी एस् प्रभृतयः मञ्चम् अलङ्कृतवन्तः। राज्यस्तरीय-महोत्सवः मार्च मासस्य २६, २७, २८ दिनेषु अनन्तपुर्यां बी एस् एन् एल् संस्थायाः कैमनम् परिशीलन केन्द्रे प्रचलिष्यते ।
लोके इदंप्रथमतया फ्लूरसेन्ट् मण्डूकः आमसोण् देशे दृष्टः।
अन्धकारेपि प्रकाशमानानि फ्लूरसेन्ट् वर्ण- फलकानि वयम् अपश्याम खलु! फ्लूरसेन्द् दीपानामपि उपयोगं वयं कुर्मः। एवं प्रकाशमानाः मण्डूकाः इदंप्रथमतया गवेषकैः दृष्टाः। अर्जन्टीनायाम् आमसोण् वर्षकानने एव बर्णाडिनो रिवाडविय नाचुरल् सयन्स् संस्थायाः गवेषकैः एते मण्डूका दृष्टाः। अस्मिन् प्रदेशे सामान्यभूतानां पृषन्मण्डूकानां विशेषवर्णघटकमधिकृत्य कृते गवेषणे यादृच्छिकतया एव अन्धकारे राजमानस्य विशेषतामपश्यन्। प्रकाशं वा अन्यवैद्युतकान्तिकतरंगान् वा आगीर्य अधिकतरंगदैर्घ्यप्रकाशस्य बहिर्निस्सरणप्रतिभासः एव फ्लूरसेन्स् इत्युच्यते। स्थल जीविषु एषा विशेषता विरलातया एव दृश्यते। सामान्यप्रकाशे अभास्वरकपिशवर्णेन रक्तपृषदा च युक्तत्वचः एते मण्डूकाः अल्ट्रावयलट् प्रकाशे भास्वरहरितवर्णैः दृश्यन्ते। एतेषां मण्डूकानां बहिर्निस्सरितस्रवाः एव फ्लूरसेन्ट् प्रतिभासकारणमिति गवेषकै दृष्टम्।इति मासिक्याः नूतनपुटे एव एतद्विषयपठनं प्रसिद्धीकृतं दृश्यते।
नवदिल्ली> उत्तराखण्डराज्यस्य भाजपा सर्वकारस्य नेता त्रिवेन्द्रसिंहरावत्तः भविष्यति। शनिवासरे तस्य नेतृत्वे मन्त्रिमण्डलं शपथग्रहणं करिष्यति। राजनगर्यां दरादूण् मध्ये आयोज्यमाने शपथग्रहणसमारोहे प्रधानमन्त्रिणः नरेन्द्रमोदिनः सान्निध्यं भविष्यति।
सुख-भोगवस्तूनां मूल्यवर्धनम्।
नवदिल्ली>सुख-भोगवस्तूनां शीतलपानीयानां च १५सेस् योजनाय जी एस् टी समितियोगे निर्णयः। करस्योपरि भवति सेस् । अनेन सुख-भोगवस्तूनि उन्मादकवस्तूनि, सोडा, कोला आदीनां मूल्यवर्धनस्य निर्णयः अभवत्। धूमपान 'बीडी' विषये केरलस्य अवगणनाम् अधिकृत्य धारणा न कृता। सेस्वाह्यमानेषु वस्तुषु बीडी त्याज्या यत अनेकेषां कर्मकराणां जीवनोपाधि सा इति धनमन्त्रिणा तोमस् ऐसकेन केन्द्रधनमन्त्रिण अरुणजयट्ले कृते पत्रं प्रेषितवान्। गुरुवारे प्रवृत्तसम्मेलने कर-विभाग-कार्यदर्शिना पी मारापाण्ड्येन केरलस्य अभिप्राया विशदीकृता। सुख-भोगवस्तूनां सेस् अधिकतया निश्चिता चेदपि एकैकस्य कियदिति न निश्चितम्। जी एस् टी प्रावर्त्यमाने राष्ट्राणाम् आयनष्टं परिहर्तुं सेस् द्वारा धनार्जनमेव निर्णय ।
कोच्ची>कोच्चि अन्ताराष्ट्रविमाननिलयस्य टि-३ इति कार्यनिर्वहणालयस्य प्रवर्तनक्षमतां पुरस्कृत्य केन्द्र उद्योग संरक्षणसेनायाः [सिऐएस्एफ्] अङ्गबलं वर्धयितुमुद्दिश्यते। विमाननिलयस्य सुरक्षायै सि ऐ एस् एफ् संस्था एव नियुक्ता अस्ति।
एतदनुसृत्य ३६० सैनिकानपि नियोक्तुं केन्द्रगृहमन्त्रालयेन आदेशः कृतः। अनेन कोच्ची विमाननिलयस्य सि ऐ एस् एफ् सैनिकसंख्या आहत्य ८५४ भविष्यति।
परीक्करः अङ्गीकारः प्राप्तः।
पनजी> मनोहरपरीक्कर् सर्वकारः गोवा विधानसभायां मतदानाङ्गीकारः प्राप्तः। चत्वारिंशदङ्गयुक्तायां सभायां द्वाविंशति सामाजिकाः परीक्कर् सर्वकाराय सहयोगं कृतवन्तः। विपक्षदलाय कोण्ग्रस् दलाय केवलं षोडश सामाजिकानां सहयोगः प्राप्तः। केन्द्रसर्वकारस्य राष्ट्रक्षामन्त्रिस्थानं त्यक्त्वा परीक्करः मुख्यमन्त्रिरूपेण सत्यशपथं कृतवान्।
सप्तत्यधिक भारतीयाः ऐ एस् मध्ये भागं स्वीचक्रुः इति सुरक्षा कर्मकराणां मतम्। केरलम् कर्णाटका महाराष्ट्रा इत्येभ्यः राज्येभ्यः अधिकाः ऐ एस् भागं स्वीकृतवन्तः। अन्तर्जालद्वारा टेलिग्राम द्वारा च जनैः सह ते संपर्कं कुर्वन्ति।
एप्रिल् दिनाङ्गत वाहनानां बी एस् ४
नवदिल्ली>मलिनीकरणमानदण्डस्य निर्बन्धतया वाहनानां बी एस् ४ पद्धति इति आशयस्य प्रबलीकरणवेलायां आशड्का अव्यक्तताश्च शिष्टा। भारतस्टेज् बी एस् पाल्यमानानि वाहनानि एव आगामिमासादारभ्य निर्मातुं शक्यानि। निर्मातृणाम् एतेन सहमतिश्च वर्तते। किन्तु निर्मितपूर्वाणि बी एस् ३ यानानां का गति इत्यत्रैव आशड्का शिष्टा।
जियोः जेतुं बि एस् एन् एल् - प्रतिदिनं जीबीद्वयस्य निश्शुल्कवाग्दत्तम्।
कोच्चि> प्रतिदिनं जीबीद्वयस्य निश्शुल्कवाग्दत्तेन सह बी एस् एन् एल्।३३९ रुप्यकाणां पुनः पूरणेन अष्टविंशति दिनानां कृते सेवनमिदं लभ्यते। एवं एप्रिल् मासे आगतस्य रिलयन्स् संस्थायाः जियोः ३०१ रुप्यकाणां एकं जीबी इति वाग्दत्तं प्रति शक्तं पेरतिरोधं करोति बी एस् एन् एल्।एतदतिरिच्य आभारते बी एस् एन् एल् जालक्षेत्रेषु निश्शुल्कतया भाषणं कर्तुं शक्यते। अनेषु जालक्षेत्रेषु पञ्चविंशति निमेषाः निश्शुल्कतया वक्तुं शक्यते।अष्टादशदिनाड्कादारभ्य नवमिदं वाग्दत्तं प्रवृत्तिपथे आगच्छति।
विश्वे उत्तमानां नगराणां सूच्यां वियन्ना प्रथमा।
वियन्न >विश्वे उत्तमानां नगरमिति अष्टमे अपि संवत्सरे ओष्ट्रिया राष्ट्रस्य आस्थाननगरं वियन्नां चिनुते। विश्वे २३१ नगरेषु मेरसर् इति संस्थया कृतेन पर्यवेक्षणेन वियन्नायाः अयं स्थानलब्धिः।
स्विट्सर्लण्ड् राष्ट्रस्य सूरिच्, न्यूसिलाण्ड् राष्ट्रस्य ओक्लण्ड्,जरमनी राष्ट्रस्य म्यूणिक्,कानडा राष्ट्रस्य वानकूर इत्यादि नगराः यथाक्रमं द्वितीयादारभ्य पञ्चमपर्यन्तं स्थानानि स्वीचक्रुः। राजनैतिक स्थिरता, स्वास्थ्यपरिपालनं,शिक्षा,क्रमसमाधानं,विनोदं,गतागतं इत्यादि विभिन्नानां क्षेत्राणां सामर्थ्यं संशोध्य नगराणां सूची निर्माति।सूच्यां तस्यां पञ्चविंशत्यां स्थाने आगतः सिंगपूर नगरः ऐषिया भूखण्डस्थः उत्तमनगरः।तदैव विश्वस्य बृहत्तराः नगराः लण्डन्,पारीस्,डोकियो,न्यूयोरक् सिट्टि इत्यादयः प्रथम त्रिंशत्यामपि न आगताः।अमेरिकायाः प्रथमः सान्फ्रान्सिस्को नगरस्य एकोनत्रिंशत् स्थानं प्राप्तम्। युद्धेन विध्वंसितः बाग्दाद नगरः अधमनगरत्वेन अपरिगणयत्।
लण्टन् - यूरोप्यन् संहतिं त्यक्तुमुद्दिष्टं ब्रिटन् राष्ट्रस्य निर्णयं प्रवृत्तिपथमानेतुम् समर्पिताय ब्रक्सिट् विधेयकाय प्रतिनिधिसभायाः अङ्गीकारः लब्धः। १३५ - विरुध्य २७४ मतदानानि प्राप्य एव विधेयकं ब्रिट्टनस्य प्रभुसभया उत्तीर्णमभवत्।
अनेनाङ्गीकारेण यूरोप्यन् समवायात् बहिर्गन्तुं प्रधानमन्त्रिण्याः तेरेसा मे वर्यायाः मार्गः सुगमः जातः। राज्ञ्याः अङ्गीकार एव अवशिष्यते।
मड्गाव्>एकसप्ततितमायां सन्तोष् ट्रोफी पादकन्दुकस्पर्धायां रेल्वेस् दलं विरुध्य चत्वारि-द्वे [४-२] लक्ष्यकन्दुकक्रमेण केरलसंघस्य उज्वलविजयः। केरलस्य जोबि अगस्टिन् नामकेन त्रयः लक्ष्यकन्दुकाः , नायकेन उस्मानेन एकः लक्ष्यकन्दुकश्च प्राप्ताः। तत्र जोबि अगस्टिनस्य लक्ष्यकन्दुकाः अनुस्यूतत्रयम् [] आसीत्।
रेल्वेस् दलाय च केरलीयेन एस् राजेषेन लक्ष्यकन्दुकद्वयं प्राप्तम्। प्रथमविजयेन केरलाय त्रयः अङ्काः लब्धाः। स्पर्धिते द्वये अपि पराजिताय रेल्वेस् दलं शून्याङ्कं संस्थितमस्ति।
ह्यः सञ्चालिते स्पर्धान्तरे पञ्चाब- मिसोरामयोः लक्ष्यकन्दुकरहिता समस्थितिः अभवत्। अद्य गोवा× वंगः तथा सर्वीसस् × चण्डीगढ् स्पर्धाद्वयं भविष्यति।
" लोकः मानविकता प्रतिसन्धौ "
यु एन् -अनन्तरं लोकः अधुना महती मानविकताप्रतिसन्धौ इति ऐक्यराष्ट्रसभा। अस्मिन्लक्षं शिशवः दुर्भिक्षेण मृतेयुः, तस्य साध्यता अधिका इति ऐक्यराष्ट्रसभा। चरित्रे एव अतीव आपत्करः कालघट्टः एषः इति प्रस्रौति सभा। लोकराष्ट्राणा ऐक्यभावः दुर्भिक्षः निवारणाय भवतु इति आह्वानपि सभया कृतम्।
पठान्कोट्ट् > गतसंवत्सरे भीकराक्रमणजाते पञ्जाबराज्यस्य पठान्कोट् व्योमसेनाक्षेत्रे अतीव जाग्रता निर्देशः। अज्ञातस्य एकस्य सान्निध्यमस्तीति रहस्यान्वेषणविभागस्य निर्देशानुगुणमेव निरीक्षणम्। पञ्जाब आरक्षकाः, सेना,व्योमसेना,हिमाचल प्रदेश आरक्षकाः च मिलित्वैव नीरीक्षणं कुर्वन्ति। पञ्चशताधिकाः कर्मकारिणः निरीक्षणेस्मिन् भागभाजः भवन्तीति पठान् कोट् आरक्षिमेधाविना उक्तम्। लघुविमानेन सहित आधुनिक उपाधीनुपयुज्यैव निरीक्षणम् प्रचलति। पठान्कोट् व्योमसेनाक्षेत्रं ,परितः ग्रामाः,कर्मकारिणां आवासस्थानानि इत्यादि स्थानेषु विशेषनिरीक्षणं चलति।
गतसंवत्सरे जनवरि १ ,२ दिनयोः आसीत् पठान्कोट् व्योमसेनाक्षेत्रे भीकराणां आक्रमणम् अभवत्। आक्रमणे तस्मिन् सप्त सुरक्षा कर्मकराः हताः । चत्वारि भीकराः मारिताः च।
बीजे पी विजयः गङ्गाशुचीकरणपद्धत्याः वेगतावर्धकः भवेत् ।
नवदिल्ली - उत्तरप्रदेशे उत्तराखण्डे च बी जे पिना प्राप्तविजयः गङ्गाशुचीकरणपद्धत्याः नवजीवनप्रदायकः भवेत् । गङ्गा प्रधानतया पञ्चराज्येषु प्रवहति।तत्र उत्तरप्रदेशः , उत्तराखण्डः, झारखण्डः एतेषु राज्येषु बी जे पी एव शास्ति ।मोदिनः स्वप्नपद्धत्याः नमामि गङ्गायाः पूर्तीकरणाय अनुकूलवातावरणं प्राप्तमस्ति ।मई मासे मोदिसर्वकारैः पद्धत्याः प्रारम्भः कृतः ।पञ्चवत्सरपद्धत्याः कृतेकोटि रूप्यकाणि सम्भावितानि । गङ्गायाः उद्भवस्थानस्य उत्तराखण्डस्य प्रत्येकप्राधान्यमस्ति । एकस्य दलस्य प्रवाहभूमिषु शासनकालः पद्धतिनिर्वहणवेगतां वर्धयेत्।
शपथग्रहणसमारोहः अद्य अपराह्णे एकवादने आयोजयिष्यते। सोमवासरे श्रीबिरेनसिंहः एकविंशतिः सदस्‍यीयविधानसभायाः सर्वसम्‍मत्याः विजेतृदलनेता प्रचितः। गतदिने इम्‍फालनगरे राजभवने वार्ताहरै सह सम्भाषमाणया नजमाहेपतुल्‍लया प्रोक्तं यत् राज्‍यविधानमण्डले बहुमतसामर्थ्ययुताय भाजपादलं प्रशासनविरचनाय आमन्त्रितः। अपि च अस्य मासस्य ,दिनांकयोः भाजपादलेन बहुमतं प्रकटितव्यम्। ﻿
अनन्तपुर्यां मुख्यमन्त्रिणः सान्निध्ये एतद्विषयमधिकृत्य अवलोकनोपवेशनं कृतम्। आलुवातः पालारिवट्टं यावत् १३२६ कि मी परिमितं मेट्रोनिर्माणं मार्च्मासान्त्ये सम्पूर्णतां प्राप्स्यति। ततः सि एम् आर् ऐ समित्याः स्फुटतापत्रं लब्ध्वा गतागतम् आरब्धुं शक्यते।
आंगलशासनावसरे सार्धत्रिकोटि भारतीयाः मारिताः- शशितरूरः।
नवदेहली-आंगलशासनं भारतराष्ट्रं समूलं अविध्वंसन्निति शशि तरूरः ।तेषां किरातशासनावसरे सार्धत्रिकोटि जनाः मारिताः इति सः अवदत्।कोल्कत्ता नगरे स्थापितः विक्टेरिया स्मारकं आंगलशासनस्य भीकरं मुखं प्रकटीकुर्वन् प्रदर्शकरूपेण परिवर्तनीयम्।
द्वि शताब्धात् पूर्वं विश्वस्य सम्पन्नतमं राष्ट्रमासीत् भारतम्।किन्तु सर्वं नशीकृत्य ते भारतात् अगच्छन्।सः अयोजयत्।
आईआईटी इत्यस्मिन् स्‍नातकः मनोहरपर्रीकरः मुख्‍यमंत्रित्वेन पुनरेकवारं गोवायाः प्रगतेः प्रशासनस्य च दायित्वं निर्वक्ष्यति । भाजपादलस्य विधायकैः समर्थनप्रदातृभिश्च पर्रीकरस्य प्रशासनानुभवं कौशलतं च निध्याय राज्यस्य मुख्यमन्त्रिपदाय तस्य नेतृत्‍वम् अभियाचितम् , अनेनैव कारणेन भाजपादले विषयेस्मिन् साहमत्यं सञ्जातम् । गोवामनत्रिमण्डले द्वादशमन्त्रिणः भवितुं शक्यन्ते। परं नूतनमन्त्रिमण्डलस्य संरचनायाः स्थितिः स्पष्‍टा नैव विद्यते ।
जनाः राष्ट्रविकासार्थं अचिन्वन्। ते जनाधिपत्यम् आघुष्यन्ते-मोदी
नवदेहली>जनाः न तु वैकारिकवि षयाणां कृते राष्ट्रविकासार्थं अचिन्वनिति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी। उत्तरप्रदेशस्य उत्तराखण्डस्य च उज्वलविजयात्परं दिल्यां दलास्थाने भाषमाणः आसीत् सः।
प्रधानमन्त्रिणः भाषणस्य प्रसक्तः अंशाः।
* जनाधिपत्यं तथा तस्य जनैः सह दृढं बन्धं निर्मातुं मार्गं भवति चयनम्।
* पूर्वं राष्ट्रविकासः अस्माकं लक्ष्यमिति वक्तुं दलाः विमुखाः आसन्।किन्तु वयं तमेव प्रधानतया स्वीचकार।
*अद्य अहं एकं नूतनं राष्ट्रं पश्यामि।युवजनानां प्रियतरं राष्ट्रम्।नवीनस्य भारतस्य निर्माणम् पश्यामि।
* विजयस्य पृष्टतः बहूनि कारणानि स्युः।किन्तु एतादृशः उज्वलविजयः जनाधिपत्यस्य चिह्नमेव।
* नवभारते स्वपद्भ्यां स्थातुं दरिद्राः अपि इच्छन्ति। तदर्थं वयमपि बद्धश्रद्धाः भवेम।
*एतादृशविजयदानेन भा जा पा विनयान्वितः सञ्जातः। एतत् जनसेवायै अवसरः भवति।
* दरिद्राणामपि अध्येतुं आजीविकां कर्तुं अवसरः स्यात्।तदा एव भारतस्य विकासः।मध्यवर्गाणां आर्थिकभारः लघूकरणीयः।
*भारते सर्वदा चयनेषु भा जा पायाः विजयप्रतिशतं वर्धमानं अस्ति। तस्य विजयस्थपतयः भवन्ति दलाध्यक्षः अमित्षा राष्ट्रीयदलनेतारः,तथा राज्यस्तरीयनेतारः।
*बृहत्तरं जनाधिपत्यदलं भवति भा जा पा।विजयं बृहत्तरं न तस्य मान्यरूपेण संरक्षणं बृहत्कार्यम्।
*चयनस्स गणितेषु न विश्वसिमि।मम लक्ष्यं न तु २०१९ परन्तु २०२२ एव।भारत स्वातन्त्रस्य पञ्चसप्तति तमः भवति २०२२
* भारतस्य परिवर्तनाय अस्माकं सकाशे पञ्च संवत्सराणि सन्ति।
*दरिद्राणां शक्तिः तथा मध्यवर्गाणां इच्छा च भारतं ऊर्ध्वं नयति।
*भा जा पायां समर्पितं विश्वासं वृथा न भवति इति पञ्चराज्यान् वदामः।
*किमर्थं एवं कष्टतां सोढ्वा कार्यं करोमि इति जनाः पृच्छन्ति।इतः परं अभिनन्दनं किमस्ति।
* त्रीणि कार्याणि मया उक्तम्।वयं नवीनाः,परिचयरहिताः,स्खलितानि स्युः।परन्तु दरुद्देश्येन कदापि न प्रवर्तयामः।कष्टताम् अनुभूयैव प्रवर्तयामः।
*अस्माभिः निर्मितेषु सर्वकारेषु सर्वेषां कृते, अनुकूलानां प्रतिकूलानां च कृते शासनं कुर्मः।विवेचनं प्रदर्शयितुं अस्माकं अधिकारः नास्ति।
* सर्वकारः सर्वेषाम् अस्ति।दरिद्राणां कृते वयं प्रयत्नं कुर्मः।नवभारतनिर्माणाय प्रयत्नं कुर्मः। मोदी व्यक्तीचकार।
योगानन्तरं द्वयोः अपि राज्ययोः मुख्यसचिवान् निर्णेतुं अनुबन्धयोगः प्रारभत।
गोवायां परीक्करः मुख्यमन्त्री, मणिप्पूरे अपि भाजपा भविष्यति।
मणिप्पूरे अपि भाजपादलेन मन्त्रिसभां रूपवत्कर्तुं प्रयत्नः आरब्धः। ६०अङ्गविधानसभायां दलाय २१ स्थानानि सन्ति। नागा पीप्पिल् पार्टी , लोक जनशक्ति पार्टी च भाजपायै सहयोगं प्रख्यापितवन्तौ। किन्तु मणिप्पुरविधानसभायां अङ्गसंख्यायां बृहत्तमेन कोण्ग्रस्दलेनापि मन्त्रिसभारूपवत्करणयत्नः आरब्धः अस्ति। तत्र कोण्ग्रस् दलाय २८ सामाजिकाः सन्ति। केवलभूरिपक्षाय अङ्गत्रयस्य न्यूनता। राज्यस्य कोण्ग्रस्दलस्य शोधनासमित्यध्यक्षस्य रमेश् चेन्नित्तलावर्यस्य नेतृत्वे प्रादेशिकदलानां सहयोगाय चर्चा आरब्धाः।
उत्तरप्रदेशजनविधिः भारताय नूतनदिशाबोधं प्रददाति इति प्रधानमन्त्रिणा सूचितम् । तमे वर्षे नवीनभारतं भविष्यति । तस्य आधारशिला जनविधिना स्थापिता इति च तेन योजितम् ।सामान्यजनानां साम्पत्तिकभारसम्मर्दानां लघूकरणमेव सर्वकाराणाम् अनन्तरयोजना इति अनेन उद्घोषितम् ।
तथा च भागिककालिक [-] अध्यापकानां भविष्यनिधिः , नीचस्तरीय कक्ष्यासु अध्यापकनियुक्तिः इत्यादिविषयेष्वपि अनुकूलनिर्णयः भवितव्यः इति समित्या निवेदितम्।
एरणाकुलम् अध्यापकभवने आयोजिते समित्याः उपवेशने राज्याध्यक्षः पद्मनाभः आध्यक्ष्यम् अवहत्। कार्यदर्शिप्रमुखः पि जि अजित्प्रसादः, सनल् चन्द्रः, टि के सन्तोष् कुमारः, अय्यम्पुष़ा हरिकुमारः इत्यादयः चर्चां नीतवन्तः।
वाराणसी>उत्तरप्रदेशेन साकं पञ्चराज्याणां नियमसभा चयनात् मासेभ्यः प्राक् आसीत् नरेन्द्रमोद्याः सहस्र पञ्चशत रुप्यकपत्राणां निरोधनोद्घोषणम्।भारतराष्ट्रस्य प्रायः सर्वे पत्रिकाः तथा नवमाद्ध्यमाः च मोद्याः एनं निर्णयं असमीचीनतया अविमर्शन्।किन्तु इदानीं तेषां वाणीषु किञ्चित् परिवर्तनं दृश्यते। रुप्यकपत्राणां निरोधनानन्तरं कतिपयसप्ताहाभ्यन्तरे एकस्य राष्ट्रीयमाध्यमस्य नेतृत्वेन युपी राज्ये एकसप्तति जिल्लासु सर्वेक्षणं आयोजितम्।तस्मिन् भा जा पायाः जनप्रीतिः विशिष्य ग्रामेषु न्यूनं जातमिति तैः प्रस्तुतीकृतम्।परन्तु इदानीं ३८४ मध्ये ३१२ मण्डलेषु विजयं प्राप्य इदानीमपि युपी राज्यं मोद्या सहैव इति व्यक्तीकृतम्।मोदी युप्याः हितायैव तिष्ठतीति जनविकारः एव एतस्य विजयस्य निदानम्। तथा देवभूमौ उत्तराखण्ड् राज्ये अपि ७० स्थानेषु ५७ मण्डले भा जा पा विजयं प्राप्तः।शासन दलस्य कोण्ग्रस् कृते केवलं एकादशैव आसनमेव लब्धम्।द्वौ स्वतन्तन्त्रतया विजयं प्राप्तौ।राज्ये भा जा पा ४६५ प्रतिशतं सम्मतिदानं प्राप्तम्।उत्तराखण्डस्य राजनीतौ प्रथमवारमेव एकस्य देशीयदलस्य एतादृश विजयं अभवत्। सर्वेषां दलाड्गानां कृते नरेन्द्रमोदी तथा दलाध्यक्षः अमित् षा च अभिनन्दनानि व्याचक्रतुः।
संस्कृतं सङ्गीतं च आक्रमणोत्सुकतां नाशयतः-
कोची >इदानीं लोके सर्वत्र अशान्तिरेवभवति। वार्ता माध्यमेषु आक्रमणवार्ताः दृश्यन्ते। अस्याः परिहाराय संस्कृतं सङ्गीतं च पाठनीयम् इति कालटी श्री शङ्कराचार्य विश्वविद्यालयस्य उपकुलपतिना डॉ एम् सि दिलीप् कुमारवर्येण उक्तम्।
एरणाकुलजनपदस्य मूवाट्टुपुषप्रदेशे तिरवुंप्लाविल् -सनातनस्कूल् ओफ् लैफ् इति संस्थया निर्मिता संस्कृतगानगुच्छस्य लोकार्पणं कृत्वा भाषमाणः आसीत् सः। विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य राज्याध्यक्षस्य डा पी के शङ्करनारायणस्य आध्यक्ष्ये प्रवृत्ते कार्यक्रमे संस्कृतभारत्याः विश्वविभागकार्यदर्शी डा के एन् पद्मकुमारः मुख्यभाषणं कृतवान्। सनातनस्कूल् ओफ् लैफ् संस्थायाः निदेशकः नारायणशर्मा गानरचयिता धनेष् नम्पूतिरी गायकः प्रवीण् काम्प्रम् इत्यादयः कार्यक्रमे उपस्थिताः आसन्।
कूपीजलस्य भिन्नमूल्यानि -केन्द्रसर्वकारः अन्विष्यति।
नवदिल्ली >प्रायशः सर्वाः कूपीजलस्वायत्तसंस्थाः भिन्नस्लेषु भिन्नमूल्यानि स्वीकुर्वन्ति इत्यसिन् विषये केन्द्रसर्वकारः विशदीकरणम् अन्विष्यति स्म । विमानस्थानकेषु भोजनालयेषु वाणिज्यकेन्द्रेषु मूल्यानां भेदः एव कारणम्। एतत्परित्यज्य समानमूल्यमेव सर्वत्र भवेत् इति सर्वकारनिर्देशः। अस्मिन् विषये भक्ष्य - उपभोक्तृ-कार्यमन्त्रालयेन दोषारोपणम् अस्तीति सूचितम्। कूपिषु भिन्नमूल्यमेव मुद्रितम् इत्ययं विषयः अपि मन्त्रिणा राम् विलास् पास्वान् महाशयेन सूचितम्। इतः परं समानमूल्ययुक्ताः कूप्यः एव सर्वत्र उपलभ्येरन् इति सः असूचयत्। एतत् विरुद्धः यः कोऽपि लधुपानीयादीनाम् अधिकमूल्येन विक्रयं करोति सः दण्डार्हः इति अक्तूबर मासे मन्त्री उक्तवानासीत्। दशप्रतिशतात् आरभ्य विंशतिप्रतिशतपर्यन्तम् अधिकं मूल्यं स्वीकृत्यैव जलादीनि पानीयानि विक्रियन्ते स्म। कदाचित् कोक्ककोला पानीयादिकस्य विक्रयं कूप्यां मूल्यम् असूचयित्वापि कुर्वन्ति स्म इत्यपि निरीक्षितम् अस्ति।
सप्ततिसहस्रंकोटिरूप्यकाणाम् अन्यायधनम् अलभत इति एस् ए टि।
विविधकेन्र्दसर्वकारविभाग वरिष्ठाध्यक्षाणां मेलनानन्तरमेव एतावत्पर्यन्तं प्राप्तस्य अन्यायधनसम्न्धि वार्तां न्यायाधीशः पसायत् महोदयः प्राकाशयत्। आगामिमासे प्रथमवारे मध्यकालावेदनं समर्पयिष्यति। अन्यायधननिवारणाय एस् ए टि अनेकनिर्देशान् असूचयत् इति पसायत् महाशयः अवदत्।
बहून् निर्देशान् केन्र्दसर्वकारः आविष्कृतवान् आसीत्। शेषाः सर्वकारस्य सजीवपरिगणनायां सन्त्येव। अन्यायधनावरोधाय ऊर्जितकार्यक्रमाः आयोजिताः इति श्रूयते । पञ्चदशलक्षरुप्यकेभ्यः अधिकं धनं यः स्ववशे स्थापयति चेत् अनधिकृत सम्पाद्यरूपेण तत् परिगण्य्य न्यायक्रमः स्वीकरीणीयः इति प्रधाननिर्देशादिकंकेन्द्रसर्वकारः आलोच इति पसायत् महोदयः असूचयत्।
त्रिलक्षाधिकरुप्यकाणां विनिमयः धनपत्ररूपेण येनकेनापि क्रियते चेत् तत् दण्डार्हमिति निर्देशं च केन्द्रसर्वकारः परिगणयति इति च सः असूचयत्।
प्रतिदिनं समीचीनतया जलपानं कुरुते चेत् मूत्राशयसंबन्धिभ्यः व्याधिभ्यः मुक्तिः प्राप्यते।तेन सह व्यायामोपि आवश्यकः इति सः अयोजयत्।
चिकित्सा महाविद्यालयस्य नेफ्रोलजी विभागः, मृतसञ्जीवनी,तिरुवन्तपुरस्य नेफ्रोलजी संघः ,समग्रं हेल्त् फौण्डेषन् इत्यादयः संयुक्ततया समारोहः समायोजयन्।अड्गदान प्रोत्साहन अन्तर्जालजालकस्य उद्घाटनं सी आर पी एफ् डीऐजी डाअशोक् कुमारेण निर्व्यूढम्।
डामोहनदास् महोदयेन रचिताः अवयवदानसंबन्धीनि कविताः तथा केरलराज्ये यकृत् रोगाः इत्यादि ग्रन्थाणां प्रकाशनञ्च अभवत्।
गार्हिक पीडनेन दुखितानां अलक्ष्येन पथि परिभ्रमन्तां शिशूनां पालनकेन्द्रः भवति अयम् । ४०० शिशूनां वासस्थाने अष्टचत्वारिंशदधिक सप्तशत  संख्यामिताः शिशवः उषिताः आसन् । अन्न पेयादयः उचित रुपेण न आसन् इत्यनेन शिशवः प्रतिषेधं प्रकाश्य तिष्टन्नासीनः सन्दर्भः आसीदयम्। अस्याः दुर्घटनायाः सन्दर्भस्य आनुकूल्यमुपयुज्य षष्टिसंख्यामितः शिशवः पलायिताः च।
लख्नौ> आरक्षकानां नालिका-शस्त्रप्रहरणेन मृतस्य सयिफुल्लनामकस्य पिता सर् ताज़ः एवं वदति। सः वञ्चकः अस्माकं पुत्रः न। वयं भारतीयाः, अत्र जन्मलब्धाः, अस्माकं पूर्वजाः अपि भारतीयाः । देशद्रोह प्रवर्तनरताः अस्माकं पुत्रः न अतः तस्य मृत शरीरः न आवश्यकम् इति पित्रा उक्तम्।
पुत्रस्य देशद्रोह प्रवर्तनान्‌ अधिकृत्य पूर्वज्ञानं नासीत् इति च तेन निगदितम्।
ताक्कूर् गञ्च् परिसरे १२ घण्टा पर्यन्तं वर्तमाने मिथयुद्धे एव सेय्फुल्ला मारितः। ऐ एस् पताका रयिल् यानस्य समय सारिणी, कर्तरी, धनम्, नालिकाशस्त्राणि गोलिका च एतस्य पार्श्वतः लब्धानि वस्तूनि आसन्
इतः आधारपत्ररहितानां कृते पाकवातकं न लभ्यते। तादृशाः मेई मासस्य एकत्रिंशत् दिनाभ्यन्तरे निवेदनं दातव्यम्। निवेदनं दत्वा तस्य प्रत्यभिज्ञानपत्रेण निश्शुल्कपाकवातकार्थं निवेदनं कर्तुं शक्यते। तेन सह सर्वकाराड्गीकृत प्रत्यभिज्ञानपत्रेषु एकमपि समर्पणीयम्।
कोष़िक्कोट् >पेप्सि-कोला उत्पन्नानां विक्रयणं समापयितुं केरलेषु व्यापारिसंधैः निर्णीतम्। आगामिनि सप्ताहे मुख्यमन्त्रिणा सह चर्चां कृत्वा एतदधिकृत्य प्रख्यापनं भविष्यतीति व्यापारि-व्यवसायि एकोपनसमितीत्यस्य वणिक्सङ्घस्य अध्यक्षः टि नसिरुद्दीनः प्रोक्तवान्।
शीतलपानीयव्वसायशालानां जलचूषणे प्रतिषिध्य एव एतादृशनिर्णयः व्यापारिभिः स्वीकृतः। केरले सप्तलक्षं व्यापारिणः पेप्सी-कोला उत्पन्नानां विक्रेताररूपेण सन्ति। अस्मात् मासाद्यादारभ्य तमिल् नाट् राज्ये अपि समानकारणेन एतेषां विक्रयणं समापितमासीत्।
नवदिल्ली> वित्तकोशाधारपुस्तकेषु स्वल्पधनमात्रम् अनवशिष्टं चेत् तथा धनादानयन्त्राणि [एटिएम्] निश्चितवारैः अधिकम् उपयोक्तुं च धनशुल्कदण्डनाय वित्तकोशानां निर्णयं निराकर्तुं केन्द्रसर्वकारेण आदिष्टम्। वित्तकोशाधिकृतानां निर्णयं विरुध्य जनरोषः उद्भूतः। सञ्चयसंख्यानेषु  यैः अल्पिष्ठावशेषः न प्रतिपाल्यन्ते तेभ्यः २० - १०० रूप्यकाणां धनदण्डं स्वीकर्तुं निर्णयः कृतः आसीत्।
तथा च भारतीय स्टेट् बैंकस्य धनादानयन्त्रेभ्यः प्रतिमासं पञ्चवारेष्वधिकानां व्यवहाराणां दशरूप्यकाणि स्वीकृतानि । एषः निश्चय अपि जनरोषाय कारणमभवत्। अत एव निर्णयस्य पुनःशोधनाय आदेशः कृतः।
छात्रेषु उत्तमव्यक्तित्वनिर्माणः एव अध्यापकानां कर्तव्यः - मद्रास् उच्चन्यायालयः।
चेन्नै > सहाध्यापकान् प्रतिरोद्धुं व्याज पीडनारोपेन याचिकां दत्तवती विद्यालयस्य प्रथमाध्यापिका । घटेनेयं रामनाथपुरं सर्वकारीयविद्यालये सञ्जाता। अध्यापिकया कृतं नीचकर्मं कदापि न सम्भव्यमासीत् इति उच्चन्यायालयेन निगदितम्। प्रधान अध्यापिकायाः अध्यापनदोषान् अधिकृत्य संक्षोपिताः त्रयः शिक्षकाः इत्यस्मात् तान् प्रति विप्रतिपत्ति-कारणात् एव इयम् अध्यापिका एतादृशं नीचप्रवृत्यर्थम् उद्यता । छात्रेषु उत्तमव्यक्त्व निर्माणः अध्यापकानां धर्म एव तस्मिन् सन्दर्भे दुष्कर्माय एका छात्रा अनाया प्रेरितम् इत्यस्मात् २५०० चतुरश्रपादमितां भूमिं करुवेल नाम दुष्टसस्यस्य समूलनाशः करणीयः इति दण्डः न्यायाधिपेन एस् वैद्यनाथेन प्रख्यापितः। करुवेल सस्यस्य व्यापनेन जल दौर्लभ्यं भविष्यतीति विज्ञाः वदन्ति।
एस् एस् एल् सि , एछ् एस् एस् परीक्षाभ्याम् अद्य शुभारम्भः।
कोच्ची>केरलीयछात्राणां शैक्षिकमण्डले सुप्रधानं परीक्षाद्वयम् अद्य समारभते।नामिका दशमीकक्ष्यायाः संवत्सरीयपरीक्षा तथा उच्चतरस्तरीयापरीक्षा च मार्च् अष्टमदिनाङ्कादारभ्य प्रचलति। परीक्षा अपि अद्यैव आरभते।
 परीक्षायै ४,५५,९०६ छात्राःपरीक्षार्थं ४,४२,४३४ छात्राश्च भवन्ति। दशमीकक्ष्यापरीक्षा मार्च् २७तमे समाप्यते। अस्याः मूल्यनिर्णयः एप्रिल् तृतीयदिनाङ्कादारभ्य एकविंशति तम दिनाङ्कपर्यन्तं भविष्यति।
सि बी एस् इ छात्राणां कृते
नव दिल्ली > केन्दीयमाध्यमिकशिक्षाबोर्डद्वारा परीक्षाकेनद्राण्यन्वेष्टुं छात्राणां साहायतार्थंइति दूरभाषचरिष्णुतन्त्रमेकं विनिर्मितमस्ति, अनेन मोबाइल-एप्प्-माध्यमेन छात्राः परीक्षाकेन्द्राणामन्वेषणकर्तुं पारयिष्यन्तिध्यातव्यमिदं यत् बोर्ड-परीक्षायाा श्वो प्ररब्धा भविताअस्यां परीक्षायां १० १२ कक्षयो छात्राः सम्मिलिताः भविष्यन्ति 
 जनानां प्राणापहरणे पाकिस्थानस्य हस्तक्षेपं व्यक्तीकृत्य दुरानी।
२००८ तमे समुद्रेण आगतैः दश भीकरैः मुम्बाई नगरे आक्रमणं अकुर्यात्। तदानीं पाक् सुरक्षा उपदेशकः आसीत् अलि दुरानी। आक्रमणानन्तरं सप्राणग्रहीतस्य अज्मल् कसबिति भीकरस्य वधदण्डनं अभवत्।
आक्रमणानन्तरं पाकिस्तान दूरदर्शने आक्रमणमधिकृत्य मया कृताः प्रस्तावाः पाकिस्तानाय न अरोचत अत एव अहं स्वस्थानात् निष्कासितवानिति सः अयोजयत्। ग्रहीतः भीकरः अज्मल् कसब् पाक् नागरिकः इति वादेन तदान्तीन्तन पाक् प्रधानसचिवः यूसफ् रासा गिलानी दुरानिं स्थानभ्रष्टः अकरोत्।
अल्पिष्ठावशेषदण्डं ए टि एम् व्यवहारशुल्कं च निराकर्तुं सर्वकारस्य निर्देशः।
नवदिल्ली > वित्तकोशसंख्यानेषु अल्पिष्ठावशेषराहित्यस्य तथा धनादानयन्त्राणि [एटिएम्] निश्चितवारैः अधिकम् उपयोक्तुं च धनशुल्कदण्डनाय वित्तकोशानां निर्णयं निराकर्तुं केन्द्रसर्वकारेण आदिष्टम्। वित्तकोशाधिकृतानां निर्णयं विरुध्य जनरोषः उद्भूतः। सञ्चयसंख्यानेषु  यैः अल्पिष्ठावशेषः न प्रतिपाल्यन्ते तेभ्यः २० - १०० रूप्यकाणां धनदण्डं स्वीकर्तुं निर्णयः कृतः आसीत्।
कण्णूर्>कण्णूर् रयिल् निस्थानस्य परिसरे विद्यमानः रयिल् पारंगमन-द्वारसमीपे व्याघ्रस्य स्वैरविहारः। मोय्दीन् देवालय समीपस्थे सस्यगुञ्जेषु मध्यानानन्तरं त्रिवादने एव व्याघ्रः दृष्टः। व्याघ्रस्य आक्रमणेन व्रणिताः चत्वाराः पथिकाः आतुरालयं प्रविष्टाः। एषु एकः बंगालराज्यस्थः भवति।
जनाः बहिः न गन्तव्याः। सदा जाग्रतया स्थातव्याः इति वनपाल विभागः निर्देशः अदात्। आरक्षकाः वनपालकाः अग्निशमन सेनानिनः च अष्टघण्टा पर्यन्तं प्रयत्नं कृत्वा व्याघ्रः गृहीतः।
शीघ्रम् आगतानां जनानां आक्रोशात् भीतः व्याघ्रः सस्यनिकुञ्जे निलीनः आसीत्। जनपदाधिकारिणः अनुज्ञया नालिकाशास्त्र-प्रयोगेण एव व्याघ्रः गृहीतः।
मलप्पुरम्> शौचकूपमालिन्यं नद्यां प्रक्षेप्तुमागताः देशवासिभिः जनैः धाविताः।रक्षापरिश्रमेण भारवाहनं त्रिशत् मीट्टर अधः पतित्वा त्रयः क्षतजाः सञ्जाताः।निलम्बूर जिला आतुरालयस्थं शौचकूपमालिन्यं निष्कासयितुं समयार्जितं भारवाहनं शौचकूपमालिन्यं क्षेप्तुं कुतिरनद्याः वटपुरप्रान्ते आगतम्। देशवासिनां मेलनेन भारवाहनं झटिति तैः चालितम्।पञ्च जनाः आसन् भारवाहने। औडायिक्कल् क्षेत्रे पञ्च किमि दूरे जलप्रवाहः स्थगितः। तत्र मालिन्य-निक्षेपणमासीत् तेषां उद्देश्यम्।
केरलस्य आयव्ययपत्रम् - सार्वलौकिकमण्डलानाम् आधारसुविधाविकासाय प्राधान्यम्।
कोच्ची >केरल-राज्ये सर्वशिक्षा अभियानस्य गणितोत्सवः समाप्ति प्रायः अभवत्, । अस्मिन् शैक्षिकसंवत्सरे सर्वशिक्षा अभियानेन विशेषतया आयोजिता योजना भवति गणितोत्सवम् । राज्यस्तरीय जनपदस्तरीय , उपजनस्थरीय उत्सवाः परिसमाप्ताः। अनन्तर-परिशीलनाय विद्यालयस्तरीययोजना आयोक्ष्यते। एर्णाकुळेम् जनपदे आयोजितः गणितमहोत्सवः कोच्चि कोर्परेषन् भौतिक कार्य समित्याः अध्यक्षेन पि एम् हारिस् महोदयेन उद्घाटनम् कृतम् । वार्ड् कौण्सिलर् एलिसबत्त् इटिक्कुळा अध्यक्षा रूपेण सन्निहिता आसीत् । गणितस्य सर्वाङ्गत्वमधिकृत्य तेवराकलाशालायाः भूतपूर्व प्राचार्यः फा डॉ जोस् कुरियेडत्त् वर्यः भाषितवान्। सर्व शिक्षा अभिथानस्य योजनाधिकारिणी श्रीमती दीपा जि एस् महोदयया योजना विशदीकृता।अधक्षा श्रीमति फौसिया मल्लिशेरी , लतिका पणिक्कर् प्रभृतयः भाग भाजः आसन् । छात्राः प्रत्येकं सज्जीकृते प्रकोष्टे गणित क्रिया सोत्साहं कृतवन्तः 
विविधोद्देश्याः लघुशरीरिणः उपग्रहाः स्युः। परन्तु एकेनैव विक्षेपणेन एतावत्संख्यकाः उपग्रहाः भ्रमणपथमानीताः इति न सरलगणनीम् । सः अद्भुतं प्रदर्शितवान्। व्ययं यावच्छक्यं न्यूनीकृत्य भारतेन मङ्गलयाने विक्षेपिते यू एस् माध्यमाः भारतम् कार्टूण् द्वारा उपहसितवन्तः आसन्। इदानीम् अमेरिक्कायाः सहिता षट् विदेशराष्टाणां एकोत्तरशतम् उपग्रहाः एव एकेनैव विक्षेपिण्या विक्षिप्ताः। अमेरिक्कन् माध्यमेभ्यः भारतेन प्रवृत्तिरूपेण दत्ता मधुरप्रतिकृतिः।
कोच्ची >धर्म - संस्कृतिषु असहिष्णुता भारतसंस्कृतेः अनुयुक्तं मुखं नास्तीति राष्ट्रपतिः प्रणब् मुखर्जी अवोचत्। संवादैः सत्यान्वेषणमेव भारतस्य पारम्पर्यम्। वैविध्यानाम् आघोषैः जनाधिपत्यस्य शक्तीकरणमेव भारतस्य संस्कृतिरिति राष्ट्रपतिना उक्तम्। कोच्च्यां ले मेरिडियन् कण्वेन्षन् सेनटर् मध्ये सप्ततिसंवत्सराणां भारतम् इति विषये के एस् राजामणि स्मारक प्रभाणं कुर्वन्नासीत् मुखर्जीवर्यः। भारते अनेकाः भाषाः , उपभाषाः , संस्कृतयश्च सन्ति। एतासु या कापि विभागीयतायाः असहिष्णुतायाः वा प्रवक्त्री न। विद्यमानायाम् असहिष्णुतायां राष्ट्रस्य अस्तित्वं न भवेत्। अतः सर्वाणि वैविध्यानि एकत्वलक्ष्यकानि भवेयुःइति राष्ट्रपतिः उदबोधयत्।
मौबैल् बाड्गिङ् -इतः विनिमय शुल्कः न स्वीकुर्युः।
नवदेहली> येषां चलनदूरवाण्यः सन्ति सर्वेषां एतेषां कृते मौबैल् बाड्गिङ् सौविध्यं संस्थापनीयमिति अर्थालयान् प्रति केन्द्रसर्वकारः निर्देशम् अयच्छत्।
मौबैल् बाड्गिङ् संविधानाय अस्मिन् मासस्य एकत्रिंशत् दिनाङ्गपर्यन्तं सामान्यजनानां कृते बहु प्रचारणं कार्यमित्यपि निर्देशः अस्ति।
राष्ट्रे इदानीं १०८ कोटि चलनदूरवाणी उपभोक्तारः सन्ति।तेषु २८५ कोटि समर्थदूरवाण्यः सन्ति।प्रायशः ११० कोटि आधारपत्राणि अपि सन्ति ।एतेषां उपयोगः करणीयः। दूरवाणीसड्केतेन सह आधारपत्रस्य तथा क्रमसंख्यया सह बन्धनम् अर्थालयस्य उत्तरदायित्वं स्यात्।
कार्यक्रमे शताधिकाः छात्रा भाागग्राहिण आसन्।
अफगानिस्तानदेशस्य राजधान्यां काबुल नगरे बुधवासरे आतंकवादिनां भीरु आक्रमणेन् १६ जनानां मृत्यु तथा च बह्वोपि आहता जाता। अफगानिस्तानदेशस्य गृहमंत्रालय पक्षत सूचनागतं यत् विस्फोटानन्तरं ५ निमेषाभ्यन्तरे य विस्फोटं कृतवान् स स्वयमेव अपगान् खुफिया एजेंसी इत्यस्य द्वारेव स्वयमपि मृतवान् ।
मनुष्याधिकार-आयोगस्य रिक्ततस्तिकाः पूरणीयाः - सर्वोच्चन्यायालयः।
नवदिल्ली> राष्ट्रियमनुष्याधिकार आयोगे रिक्ततस्तिकाः एप्रिल् त्रिंशत् दिनाभ्यन्तरे पूरणीयाः इति सर्वोच्चन्यायालयेन निर्दिष्टाः केन्द्रसर्वकाराः। सर्वोच्चन्यायालयाधीशस्य जे  एस् खेहरस्य अध्यक्ष्ये न्यायालयाध्यक्षः डि वै चन्द्रचूडः भञ्जयकिषन् कोलः आदिभिः युक्तविभागोत्पीठिकया निर्देशः दत्तः। सर्वोच्चन्यायालयस्य अभिभाषकेन राधाकन्त त्रिपाठिना दत्तायां सार्वजनिक तात्पर्यापेक्षायाम् एव परिहार निर्देशः।
चेन्नै> तमिल्नाट् राज्ये आपणेषु पेप्सी कोक्कोकोला इत्यादिशीतलपानीयानां विपणनं मार्च् प्रथमदिनाङ्कादारभ्य समापितः। सार्थवाहकसंघटनानां निर्देशमनुसृत्यैव अयं विक्रयनिरोधनिर्णयः। एतेषु संघटनेषु पञ्चदशलक्षाधिकाः अङ्गाः वर्तन्ते। सामाजिक - नैतिकसमस्याः एव अस्य निश्चयस्य प्रेरकशक्तिः। महत्या अनावृष्ट्या जनाः दुरितमनुभवन्ति। तदा भूगर्भजलरिक्तेन शीतलपानीयानि उत्पाद्य जनान् चूषयति।
अपि तु एतादृशानि पानीयानि विषयुक्तानीति परिशोधनासु स्पष्टीकृतानि। एवं स्थिते तेषां विक्रयणं अपराधकरमिति वणिजां विश्वासः। अत एव विक्रयनिरोधः निर्णीतः।
ऐ एस् परिषदं निष्कासितुं यु एस् पद्धतिः सन्नद्धा।
वाषिड्टण्> इस्लामिक स्टेट् इति भीकरपरिषदं विश्वात् शीघ्रं निष्कासितुं यु एस् प्रतिरोधविभागेन निर्मितं प्रथमपद्धतिं सर्वकाराय समर्पितः।एषा न केवलं सेनापद्धतिः अपि तु सर्वकारस्य इतरान् विभागान् संयोज्य आविष्कृता अस्ति इति क्याप्टन् जेफ् टेविस् अवदत्।
ऐ एस् अल् खोयिदा युक्त राष्ट्रान्तरे वर्तमानाः सर्वे भीकरपरिषदः अस्यां पद्धत्याम् अन्तर्भवन्ति।विश्वे भीकरप्रवर्तननिरताः सर्वे राष्ट्राः अस्यः परिधौ आगच्छन्ति।सर्वकारप्रतिनिधीनां चर्चायः अनन्तरं पद्धतिरस्याः अन्तिमं रूपं आविष्करोति।
यदि मम अधिकारः ऐ एस् निष्कासनं करिष्यामीति ड्रंप् स्व चयनावसरे वाग्दानमकरोत्।गतमासे पेण्टगण् सन्दर्शनवेलायां त्रिंशत् दिनाभ्यन्तरे पद्धतिः निर्मातुं माट्टिसं अवोचत्।
इराख् राष्ट्रस्य मोसूल्,सिरिया राष्ट्रस्य रखा च आगामिनि षण्मासाभ्यन्तरे ऐ एस् तः पुनः स्वीकर्तुं अस्ति यु एस् श्रमः।तदर्थं अॉधिकान् भटान् पृच्छेयः।
पर्यावरणविभागस्य भविष्यवाणी अस्मिन् वर्षे सामान्यत अधिकम् उष्णं भविष्यति
नवदिल्ली>अस्मिनवर्षे पर्वतीयक्षेत्रेषु अधिकं शैत्यं अभवत् । प्राय २५ वर्षाणां तुहिनपत्तनस्य स्तरं भग्नमभवत् । अनेन कारणेन समतलक्षेत्रेष्वपि वर्षेस्मिन् शैत्याधिकं आसीत् । शैत्यमधिकमासीत् इत्यस्मात् कारणात् एवं न चिन्तनीयं यत् अस्मिन् वर्षे उष्णम् अधिकं न भविष्यति इति । परञ्च अस्मिन् वर्षे अस्माभिः भीषणः उष्णस्य साक्षात्कार करणीय भवति इति पर्यावरण-विभागीयानां वक्तव्यमस्ति । एतै उक्तम्  उष्णवायु वाति अस्य लक्षणानि गते जनवरीमासेपि अस्माभिः साक्षात् कृतानि । गतेषु ११६ वर्षेषु जनवरी मास अष्टम् सर्वाधिक मास इत्यपि उक्तम् । भारतीय पर्यावरणविभाग- जनै उक्तं उत्तर-पश्चिम् क्षेत्रेषु अस्य अधिक प्रभाव भविष्यति इति । अन्येषु अवशिष्टेषु क्षेत्रेषु सामान्यमेव तापमानं भविष्यति इति ।
पळनि>पञ्चविंशत् वर्षीय डिण्डिगल् स्वदेशी अष्टमकक्ष्यापर्यन्तं पठितवान् के ए राजा ज्ञानप्रकाशः आकाशयन्त्रायै षष्ठिसहस्ररुप्यकैः ग्लैडर् निर्मितिः। पळनिसमीपस्थः एषः वयनूर ग्रामवासी त्रयोत्रिंशति वयसः आरभ्य ग्लैडर् निर्माणम् आरब्धवान् इदानीमेव सफलः अभवत्।एकस्य द्वयोः वा यात्रायै सक्षमं भवति इदम्। उन्नतसंख्याः चतुलक्षरुप्यकाणि मूल्यत्वेन यस्मै स्वीकुर्वन्ति तत् षष्ठिसहस्रं रुप्यकैः एव निर्मीयते अनेन।
कार्षिकावश्यकायै उपयुज्यमानानि यन्त्राणि उपयुज्य एव निर्माणं कृतम्। वायुवेगतामापकं उन्नतिमापकं च अस्मिन्नस्ति। - किलोमीटर यावत् एतद्वाहनं डयितुं समर्थमस्ति। पञ्चशतं पादमिदोन्नतिं यावत् डयितुं कस्यापि अनुमतिः नावश्यकी। एकया होरया विंशत्युत्तर शतकिलोटर यावत् वेगेन डयेत् चतुर्दशलिटर् परिमितेन इन्धनतैलेन चतुर्घण्टाः यावत् इदं डयते।
वाषिड्टण्>सूर्यस्य रहस्यम् अद्ध्येतुं बहिराकाशपेटकंविक्षेपणं करिष्यतीति नासा।यन्त्रमनुष्येण नियन्त्रितं पेटकं आगामिनि संवत्सरे प्रेषयितुमस्ति नासायाः निर्णयम्।पृथिवीतः पञ्चदशकोटि किमी दूरे अस्ति सूर्यः।षष्ठि लक्षं किमी समीपं यावत् गत्वा निरीक्षणं कर्तुं शक्यते इति विचारः।
प्रधानतया त्रीणि कार्याणि अद्ध्येतुम् उद्दिश्यते।सूर्यस्य अन्तरीक्षापेक्षया उपरिक्षेत्रे उष्णं कुतः न्यूनं भवतीति क्लिष्टॉः प्रश्नःअस्ति प्रथमः।कोरोणा इति प्रथिते अन्तरीक्षे उष्णं विंशति लक्षं डिग्री चेत् उपरिक्षेत्रे फोटोस्फियरमद्ध्ये उष्णं केवलं ५५०० डिग्री अस्ति।सूर्यात् बहितः सर्वतः प्रति खण्डेषु दशलक्षं मैल वेगेन प्रसरिताः ऊर्जकणाः सन्ति।किन्तु तेषां एतावत् प्रसरणवेगं कुतः लभ्यते इति प्रश्नस्य समाधानान्वेषणं करिष्यति।कदाचित् सूर्यात् विनाशकाराः ऊर्जकणाः किमर्थं बहिर्गच्छतीति प्रश्नस्यापि अन्वेषणं करिष्यति।१३७० डिग्री पर्यन्तं उष्णसहनशेषिवन्तं पेटकं नासाद्वारा निर्मीयते।
" वृक्षरोपणेन प्रकृतिं संरक्षयन्तु " - तालिबान्।
तालिबानस्य ओद्योगिक अन्तर्जाल-शृड़्खलाद्वारा एव आह्वानं रविवारे आगतम्। परिस्थिति संरक्षणम्, सामत्तिक विकसनम्, भूमेः सौन्दर्यवत्करणम् इत्यादिषुः वृक्षरोपणस्य प्राधान्यम् अतीव वर्तते इति तस्य अभिप्रायः। गत मईमासे सः तालिबानस्य नूतननेता इति पदवीम् आरूढवान्। तीव्रवादसड़्घनेतृत्वोपरि मतनेता इति परिवेषम् आर्जयितुं सः शक्तः अभवत्। क्रूरकृतचरित्रस्य तालिबानस्य अपकीर्तं दूरीकर्तुम् आगोलसमाजस्य पुरतः स्वीकार्यता लभ्यतायै च एषः परिश्रमः इति सर्वकारवृत्ताणाम् आरोपणम्। भीकरतया वननशीकरणात् भीता अफ्गानभूमिः। अनधिकृतदारुव्यवसाय एव वननशीकरणस्य प्रधानकारणम्।
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
सुवर्णविक्रयकाणामुपरि दृढनियन्त्रणम् आयाति।नवदिल्ल
स्त्रीणां रात्रौ उद्योगे निवेश मास्तु इति ऐ टी स्
मलप्पुरम् उपनिर्वाचनव्यग्रतायाम् , स्थानाशिनः नव
ब्रिट्टीष पारलमेण्ड् मन्दिरं प्रति भीकराक्रमणम्। च
सि बि एस् सि परीक्षासंविधानेषु एकीकृता व्यवस्था भ
परीक्करः अङ्गीकारः प्राप्तः। पनजी> मनोहरपरीक्कर् स
विश्वे उत्तमानां नगराणां सूच्यां वियन्ना प्रथमा।व
जनाः राष्ट्रविकासार्थं अचिन्वन्। ते जनाधिपत्यम् आघ
गोवायां परीक्करः मुख्यमन्त्री, मणिप्पूरे अपि भाजपा
सप्ततिसहस्रंकोटिरूप्यकाणाम् अन्यायधनम् अलभत इति ए
 जनानां प्राणापहरणे पाकिस्थानस्य हस्तक्षेपं व्य
कण्णूर् नगरे व्याघ्रस्य आक्रमणं - व्रणिताः चत्वार
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
सिसौदिया कुलभूषणस्य परमदेशभक्तस्य नाम को न जानाति अस्मिन् जगति । अनेन परमवीरेण स्वजन्मभूमिं पारतन्त्र्य-पाशेभ्यः मोक्तुं प्राणपणेन प्रयत्नानि कृतानि ।
महाराणाप्रतापस्य पिता उदयसिंहः आसीत् । अस्य मातुः नाम जयवन्तीबाई आसीत् । राणा संग्रामस्य पौत्रः अयं बाल्यकालादेव निर्भीकः साहसी चासीत् । अस्य पिता उदयसिंहः अतीव भीरूः आसीत् । तदैव अनेन मुगलशासकस्य अकबरस्य आक्रमणस्य अवसरे चित्तौडगढ राज्यस्य रक्षणार्थं पत्ताजयमलयोः नियुक्तिं कृत्वा पलायितः ।
परिणामस्वरूपं चित्तौडराज्ये अकबरस्य शासनं सञ्जातम् । अस्मिन् समये संघर्ष-उपरान्ते महाराणापतापेन वनं पलायितः । तस्य प्रतिज्ञा एषा आसीत्---"यद् अहं चित्तौडराज्यं मुगलशासकात् अकबरात् यावत् न ग्रहीष्यामि, तावत् प्रासादेषु न निवसिष्यामि, सुवर्ण-रजतपात्रेषु भोजनं न ग्रहीष्यामि, पर्यङ्केषु शयनं न करिष्यामि ।"
स्व अन्तिमं क्षणं यावत् तेन प्रतिज्ञा एषा धारिता पालिता च । अस्मिन् काले सः एकस्मात् वनात् अन्यं वनं अभ्रमत् । वने च तेन घासस्य रोटिकाः अपि खादिताः, किन्तु मुगलशासकस्य अकबरस्य समक्षे स्वशिरः नमनं न कृतम् । वस्तुतः सः दृढव्रती, धैर्यशाली, बलशाली, नीतिज्ञश्च आसीत् । स्वमातृभूमिं प्रति तस्य अगाधश्रद्धा आसीत् । अनेन एव तेन आजीवनं वनेषु निवसिते अपि मुगलशासकेन अकबरेण सह युद्धः कृतः ।
तेन संकटकाले अपि स्वकर्त्तव्यस्य पालनं कृतम् । क्षुधापीडितं स्वपरिवारजनान् दृष्ट्वा अपि सः स्वमातृभूरक्षाव्रतं अपालयत् । कदापि कस्मिन्नपि क्षणे सः धैर्यस्य परित्यागः न कृतवान्, अपितु साहसपूर्वकं प्रबलपराक्रमेण कर्त्तव्यमार्गे खलु अतिष्ठत् ।
सम्राट अकबरः अपि तस्य युद्धकौशलेन , पौरुषेण, साहसेनव, धैर्येण च प्रभावितः आसीत् । अनेन सः तस्य नाम अतीव आदरेण गृह्णाति स्म । महाराणाप्रतापस्य समीपे "चेतक" नामकः एकः स्वामीभक्तः अश्वः आसीत् । तस्य वेगः वायुः इव अतितीव्रः अभवत् । अस्य साहसस्यापि गाथा अस्माकम् इतिहासग्रन्थेषु प्राप्यते । एकेन हिन्दी-कविना तस्य वेगस्य प्रशंसा एवं कृता---
अनेन "चेतक" नाम अश्वेन महाराणाप्रतापस्य स्वजीवनस्य अन्तिमं क्षणं यावत् सहाय्यं कृतम् । वस्तुतः सः उत्कृष्टः स्वामीभक्तः आसीत्, तदैव तेन महाराणाप्रतापस्य प्राणान् स्वजीवनमपि दत्त्वा रक्षिताः ।
एकदा महाराणाप्रतापः वने स्वपरिवारस्य सदस्यैः सह भोजनं करोति स्म । भोजने घासस्य रोटिकाः आसन्, तस्य बालकः तां रोटिकां खादति स्म । तदैव तत्र कापि मार्जरिका आगता । तस्य बालकस्य च हस्तात् रोटिकां गृहीत्वा पलायिता । बालकः रोटितवान् उच्चस्वरेण । एतत् दृष्ट्वा प्रतापस्य हृदयं विदीर्णं जातम् । तेन संन्ध्यर्थं अकबरं प्रति पत्रम् एकं प्रेषितम् ।
किन्तु सम्राट् अकबरस्य सभायां एकः सभासदः प्रतापं प्रति अतीव श्रद्धावान् आसीत् । तेन प्रतापस्य पत्रस्य व्याख्या सभायां अन्यरूपेण कृत्वा महाराणा प्रतापस्य हृदयपरिवर्तमपि कृतम् । परिणामे च तेन पुनः सम्राजा अकबरेण सह मृत्यपर्यन्तं युद्धस्य प्रतिज्ञा कृता । मृत्युसमये तस्य मनसि आसीत्---काश, मम वंशजाः अपि अस्य देशस्य रक्षां कुर्युः । वस्तुतः तस्य देशभक्तिः अस्मान् सर्वान् भारतीयान् अद्यापि प्रेरिका वर्तते ।
 शिशु संस्कृतम्
 कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
पर्यावरण-प्रदूषणम्
तद्धित-प्रत्ययाः
!!!--- उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ---!!! =================================  कस्मिं
!!!--- नीतिश्लोकाः ---!!! =============================   अक्रोधेन जयेत् क्रोधमसाधुं सा
!!!--- शश-सिंह-कथा ---!!! ======================== एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजन
महाचतुरकः शृगालः
६४ इन्द्र वाजेषु नो२व सहस्त्रप्रधेनेषु च । उग्र उग्राभिरूतिभि।
६५ इन्द्र वयं महाधन इन्द्रमभें हवामहे। युंज वृत्रेषु वज्रिणम् ।
६६ स नो वृषन्नमुं चरुं सत्रापदावन्नापा वृधि। अस्मभ्यमप्रतिष्कुत।
६९ य एकश्चर्षणीनां वसूनामिरन्यति । इन्द्र पञ्व क्षितिनाम् ।
प्रसादः कीदृश इत्याह—
लक्ष्म लक्ष्मीं तनोतोति प्रतीतिसुभगं वचः ।
 प्रसिद्धः प्रकाशः सुगमोऽर्थोऽभिधेयं शब्दार्था यस्य तत्तथा । नतु भावार्थः, तस्य स्वभावगम्भीरत्वात् । तदुक्तम्—
कवेरभिप्रायमशब्दगोचरं स्फुरत्प्रकाशेषु पदेषु केवलम् ।
विशन्ति भावज्ञतया कृतश्रमाः [प्रकाशयन्त्याशयमर्थगौरवम् ॥] [?]
इति । ततः प्रसिद्धार्थमनूद्य प्रसादवत्प्रसादगुणयुक्तं प्रसन्नं वेदिव्यमिति विधीयते । कथयन्नेव उदाहरति- इन्दोश्चन्द्रस्य लक्ष्म चिह्नम् इन्दीवरद्युति नीलोत्पलशोभं लक्ष्मीं श्रियं तनोति विस्तारयति इन्दावेव । नीलोत्पलरुचिना चिह्नेन चन्द्रः शोभत इत्यर्थः । इत्येवंविधं वचः काव्यम् । प्रतीत्या भ्फटित्यर्थावगमेन सुतरां मनोहरं प्रसन्नमिति यावत् । भावार्थगम्भीरं तु यद् भवेत् तदपि प्रसन्नमेव । शब्दार्थप्रसत्तेः प्रतिविशिष्टमेव च तादृशम् । यदाह भारविः—
चरणेषु वरस्त्रीणां शोभ[न्ते विद्रु]मा इव ॥
यस्येन्द्रियाणि सर्वाणि वर्तन्ते शिव कर्मसु ।
माङ्गल्यदाऽस्तु मम मङ्गलदेवतायाः ।
इन्दीवरोदरसहोदरमिन्दिरायाः ।
संस्कृतम् वामनी
 ,श्रीक्री  एकाहगमः
तमिलुनाडुराज्यस्य धर्मपुरे मण्डले पञ्चपल्लि -जलबन्ध अस्तिजलबन्ध बेङ्गलूरु नगरतः ८५ किमि दूरे अस्तिसः चिन्नार् नद्याः निर्मितःपरितः सुन्दरेण हरितेन गिरिणा शोभतेसूर्येण नीलेन मेघेन च प्रशान्तः जलबन्ध रमणीयः वर्तते 
आवां एतेन मार्गेण गतवन्तः – बेङ्गलूरु -> अत्तिबेले अनेकाल् रोड् -> टिवियस् यन्त्रशाला -> मधुगिरि -> देन्कनिकोट्टै –> पञ्चपल्लि-जलबन्ध
अत्तिबेले अनेकाल् मार्गे टिवियस् यन्त्रशालापर्यन्तं मार्गः सम्यक् नास्तिमार्गे अधिकानि यानानि न दृश्यन्तेरमणीयां प्रकृतिं दृष्ट्वा आवयोः मनः आनन्देन पूरितम् । आवां मालयानिलं आस्वादयन्तौ यानं चालितवन्तौआवां लघु जलप्रपातं दृष्ट्वा छायाचित्रार्थं यानं स्थगितवन्तौआवां विस्मितौ यत् मालाकरं त्यक्त्वा तत्र अन्यः कोऽपि न दृष्टःकिञ्चित् समयं भ्रमणं कृत्वा छायाचित्रं स्वीकृत्य विश्रान्तिसुखमनुभूतवन्तौ ।
चित्रस्य कृते शीर्षकं ददातु – १
शयनं न करोति नगरम् – मदुरै 
कनकमयः कोट्टः 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
नित्यम्, क्ली,  निरन्तरक्रिया- वचनम् । तत्पर्य्यायः । सततम् २ अनारतम् ३ अश्रान्तम् ४ सन्ततम् ५ अविरतम् ६ अनि- शम् ७ अनवरतम् ८ अजस्रम् ९ । इत्यमरः । १ । १ । ६९ ।
नित्यः, त्रि,  काल- त्रयव्यापी । तत्पर्य्यायः । शाश्वतः २ ध्रुवः ३ सदातनः ४ सनातनः ५ । इत्यमरः । ३ । १ । ७२ ।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, कालः
३ प्र-त्यवायसाधनाभावप्रतियोगिनि कर्मणि यथा अहरहःसन्ध्यामुपासीतेति अत्र सन्ध्याभावे प्रत्यवायसाधनत्व-बोधः।
४ अविच्छिन्नपरम्पराके च यथा वर्णा नित्याः।
४ । उपेत्यातिक्रमे दोषश्रुतेरत्यागदर्शनात्। फला-श्रुतेर्वीप्सया च तन्नित्यमिह कीर्त्तितम्”। अत्र पूर्वा-र्द्धोक्तार्थकशब्दाः स्वान्वितपदार्थस्य नित्यत्वबोधकाः। उत्तरश्लोकबोध्यार्थास्तु परम्परया नित्यतासमर्पका इतिभेदः
“विद्यागुरुष्वेतदेव नित्या वृत्तिः स्वयोनिषु” मनुःनित्यत्वञ्च ध्वंसाप्रतियोगित्वे सति प्रागभावाप्रतियोगि-त्वम् तेन उत्पत्तिविनाशशून्यत्वात् कालत्रयस्थत्वं गम्यते।
नित्य¦   
"?=नित्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
🙏🏻🙏🏻🌷🌷 ॐ श्री विष्णवे च विद्महे वासुदेवाये धीमहि, तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
कृष्णस्तु भगवान् स्वयम् - 
 कितवम्  कितवौ  कितवान् 
 कितवेन  कितवाभ्याम्  कितवैः 
 कितवाय  कितवाभ्याम्  कितवेभ्यः 
 कितवात्  कितवाभ्याम्  कितवेभ्यः 
 कितवस्य  कितवयोः  कितवानाम् 
 कितवे  कितवयोः  कितवेषु 
अथ कथा । श्रीगणेशाय नम ।
ऋषय ऊचु ।
ततो दृषट्‌वा जनान्सर्वान्नानाक्लेशसमन्वितान्नानायोनिसमुत्पन्नान्क्लिश्यमानान्स्वकर्मभि ।
केनोपायेन चैतेषां दुखनाशो भवेद ध्रुवम्।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
“धनेशे लाभभावसथे लाभेशे वा धंनगते।
“लग्नेशे धनराशिपयुते लग्ने बहुद्रव्यवान्।।“
“धनस्थे यदि लग्नेशे निधिमान् बलसंयुते।“
“लग्नाय धनभाग्येशाः परमोच्चांशसंयुताः।
“ लाभस्थानोपयातः सकलबलयुतः खेचरो वित्तदः स्यात्।“
प्रथमा एलुजबेथ्  १५५८ तमात् वर्षात् मरणपर्यन्तम् इङ्ग्लेण्ड्-ऐर्लेण्ड्देशयोः राज्ञी आसीत् । ट्यूडर्-वंशस्य पञ्चमी अन्तिमा चक्रवर्तिनी इयम् अष्टमहेन्रिवर्यस्य पुत्रीत्वेन जाता चेदपि, अस्याः तृतीये वर्षे एव अस्याः माता अन् बोलिन् मरणदण्डनं प्राप्तवती, इयं विवाहेतरसम्बन्धात् जाता इति घोषितम् । १५५८ तमे वर्षे मेरी प्रथमायाः मरणानन्तरम् इयं राज्ञी जाता ।
आजीवनम् अविवाहिता आसीत् इयं सौम्यवादिनी इति प्रसिद्धा । स्वस्य ४४ वर्षाणां दीर्घशासनकाले इङ्ग्लेण्ड्देशं प्रबलराष्ट्रम् अकरोत् । अस्याः शासनकालः इङ्ग्लेण्ड्देशस्य सुवर्णयुगः इति परिगण्यते ।
"?=एलिजबेथ्प्रथमा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एस्टेवौ ड गामा, भारतदेशस्य मुख्यः
वास्को ड गामा  (१४६०-१४६९- २३ डिसेम्बर् १५२४) पोर्चुगीस्देशीयः क्श्चन आविष्कर्ता । आधुनिके काले युरोप्देशतः भारतं प्रति समुद्रमार्गं यशस्वितया अन्विष्टवान् प्रथमः पुरुषः अयम् ।
नाव २० मय १४९८ तमे कलिक्त नगरस्य समीपे कप्पदु नगरे आजच्छत कलिकत नगरस्य राज्ञ, सामुद्रि , स तत् समये द्वितीया राजधानि पोन्नानि नगरे वसति स्म, स; युद्धनौका आगमनं विषयं श्रुत्वा , स कलिकत नगरं प्रति निर्गतवान। ३००० सःअर्स्र योधी सर्वे विदेशीयन् संयकं स्वीकुर्वन्ति स्म। परन्तु, सामुद्रि सह साक्षात्करं पराजित। वास्को द गमाया वितरनानि  न प्रभवते ।[१]।
धूमशकटयानार्थं कोङ्कणधूमशकटमार्गः अस्ति ।
उत्सः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये वास्को ड गाम सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
आफ़्रिकातः भारतस्य प्रवेशः, 
"?=वास्कोडगामा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एल्चे स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=एल्चे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 धर्मात्मा पञ्चमं मित्रं स तु नैकस्य न दवयॊः
 यस तस्यार्थॊ न रॊचेत न तं तस्य परकाशयेत
अरिश च मित्रं भवति मित्रं चापि परदुष्यति
अविश्वासश च सर्वत्र मृत्युना न विशिष्यते
 तस्माद विश्वसितव्यं च शङ्कितव्यं च केषु चित
 तं शक्त्या वर्धमानश च सर्वतः परिबृंहयेत
ये तस्य कषतम इच्छन्ति ते तस्य रिपवः समृताः
 एते कर्माणि कुर्वन्ति सपर्धमाना मिथः सदा
न हि दॊषॊ गुणॊ वेति निस्पृक्तस तेषु दृश्यते
 पूर्वं कृतार्थॊ मित्राणां न तत परतिकरॊति यः
 बरह्मघ्ने च सुरापे च चॊरे भग्नव्रते तथा
 राघवस्य वचः शरुत्वा ऋषयः सर्व एव ते
 आहारः सर्वसत्त्वानि विशेषेण च तापसाः
न विधत्ते नृपं तत्र नरकं स निगच्छति
 उत्तरं च न वक्तव्यं शूर वाक्यान्तरे मम
संस्कृतम् अझमगढमण्डलम्
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः 
अणोरणीयान् महतो महीयान्, आत्मास्य जन्तोर्निहितो गुहायाम्।
सर्वं तेजं सामरूप्यं ह शश्वत्, सर्वं हेदं ब्रह्मणा हैव सृष्टम्॥
स पर्यगात् शुक्रं, अकायं अव्रणं, अस्नाविरं शुद्धं, अपापविद्धं कविर्मनीषी परिभूः स्वयम्भूः याथा-तथ्यतो अर्थान् व्यदधात्, शाश्वतीभ्यः समाभ्यः-ईशावास्योपनिषद्, ८
मा निषाद प्रतिष्ठां त्वां अगमः शाश्वती समाः। यत् क्रौञ्चमिथुनाद् एकं अवधीः काम-मोहितम्।
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि। एतावान् अस्य महिमा अतो ज्यायांश्च पूरुषः
अहिकलि कल्मषनाशिनि कामिनि, वैदिकरूपिणि वेदमये ।।
जयवरवर्णिनि वैष्णवि भार्गवि, मन्त्रस्वरूपिणि मन्त्रमये ।।
जय कमलासनि सद्गतिदायिनि, ज्ञानविकासिनि गानमये ।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
स्नेहं दयां च सौख्यं च यदि वा जानकीमपि 
आराधनाय लोकस्य मुञ्चतो नास्ति मे व्यथा ॥
प्र- सत्त्वेन प्रतीयमानत्वे सति सद्विविक्तत्वम् इत्यस्मिन् लक्षणे अंशत सिद्धसाधनदोष इत्यस्मिन् विषये चर्चां कुरुत।
उ- सत्त्वेन प्रतीयमानत्वे सति सद्विविक्तत्वम् इति एतद् अद्वैतसिद्धिकारेण मिथ्यात्वस्य पञ्चमं निर्धारणं कृतम्।तत्र सत्त्वेन प्रतीयमानत्वम् इति विशेषणांश।घटादिप्रपञ्चे सत्त्वेन प्रतीयमानत्वं सर्वेषां सिद्धमेव।अत तादृशप्रकारक-सद्विविक्तत्वसाधने अंशत सिद्धसाधनदोष।
अत्र अद्वैतसिद्धिकारेण अतिदेशेन समाधानमुक्तम्- ‘‘सदसद्विलक्षणपक्षोक्तयुक्तयश्चात्र अनुसन्धेया’’ इति।ता युक्तय एवम्-
अत्र मीमांसकानामुत्तरमेवम्-
यद्यपि न्यायमते गुणादिकं गुण्यादिना भिन्नमिति सिद्धं तथापि अत्र ‘भिन्नाभिन्नम्’ इति मिलितं साध्यम् उद्दिष्टम्।अत नात्र अंशत सिद्धसाधनदोष भवति।
एतदुदाहरणमत्र अनुसर्तव्यमिति अद्वैतसिद्धिकार भाषते।सत्त्वेन प्रतीयमानत्वे सति सद्विविक्तत्वं मिथ्यात्वम्।तच्च अस्माकमनुमाने  साध्यम्।सत्त्वेन प्रतीयमानत्वम् इति साध्ये विशेषणांश।स यद्यपि घटादिप्रपञ्चे सिद्ध, तथापि सत्त्वेन प्रतीयमानत्वमिलितसद्विविक्तत्वस्य सिद्धि उद्देश्या।अतो न अंशत सिद्धसाधनदोष भवति।
"?=पञ्चमलक्षणेअंशतसिद्धसाधनदोष%&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
१४ सितम्बर २०१४  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
= भयेन विना
= मुक्ता भव यत्रासि
= एकदिवसः एकैकशः
वसन्तऋतूनामियं गायत्री चास्ति छन्दसाम् ""
उत्पत्स्यते मम तु कोपि समानधर्मा,
हैरम्बमम्बुरुहडम्बरचैर्यनिघ्नं विघ्नाद्रिभेदशतधारधुरन्धरं नः ।
कथं तनोतु ? नितराम् [ अथेशयेन ]
अङ्घ्रिद्वयम् =
— चम्पूरामायणम्बालकाण्डः
हे अम्ब [ प्रथमाविभक्तौ अम्बा ]
 क्षमस्व
किं मृततुल्यम् अस्ति ? जगत्सर्वम्
पुनः कथं च भवति ? निष्फलम् च
सर्वसम्पत्स्वरूपात्वं सर्वेषां सर्वरूपिणी।
रासेश्वर्यधिदेवीत्वं त्वत्कलाः सर्वयोषितः।
त्वम् 
पुनः त्वं का असि ? अधिदेवी
त्वत्कलाः 
पुनः त्वं का असि ? सिन्धुकन्यका
पुनः त्वं का असि ? स्वर्गलक्ष्मीः  महालक्ष्मीः
पुनः त्वं का असि ? मर्त्यलक्ष्मीः
गङ्गाच तुलसीत्वञ्च सावित्री ब्रह्मलोकतः।
वैकुण्ठे च महालक्ष्मीः देव+देवी सरस्वती गङ्गा च तुलसी त्वम् च सावित्री ब्रह्म+लोकतः
कुतः  कुत्र ? ब्रह्मलोकतः
पुनः त्वं का असि ? सुन्दरी
पुनः त्वं का असि ? कुन्ददन्ती
कदम्बमाला त्वं देवी कदम्बकाननेऽपिच।
कदम्ब+माला त्वम् देवी कदम्ब+कानने अपि च राजलक्ष्मीः राज+गेहे गृहलक्ष्मीः गृहे गृहे
पुनः त्वं का असि ? राजलक्ष्मीः
पुनः त्वं का असि ? गृहलक्ष्मीः
रूरूदुर्नम्रवदनाः शुष्ककण्ठोष्ठतालुकाः।
इति उक्त्वा देवताः सर्वाः मुनयः मनवः तथा रूरूदुः नम्रवदनाः शुष्ककण्ठोष्ठतालुकाः
के सर्वाः ? देवताः
पुनः के सर्वाः ? मुनयः
पुनः के सर्वाः ? मनवः
किं कृत्वा रुरुदुः ? उक्त्वा
किम् उक्त्वा ?  इति
इति लक्ष्मीस्तवं पुण्यं सर्वदेवैः कृतं शुभम्।
यः पठेत्प्रातरुत्थाय सवैसर्वं लभेद्ध्रुवम्।
इति लक्ष्मी+स्तवम् पुण्यम् सर्वदेवैः कृतम् शुभम् यः पठेत् प्रातः उत्थाय सः वै सर्वम् लभेत् ध्रुवम्
यः वाक्यांशः
किं पठेत् ?  इति लक्ष्मीस्तवम्
कथं कृतम् ? शुभम्
कः पठेत् ? यः
कदा उत्थाय ? प्रातः
सः वाक्यांशः
कः लभेत् ? सः
किं लभेत् ? सर्वम्
किं लभते ? भार्याम्
भ्रष्टराज्यो लभेद्राज्यं भ्रष्टश्रीर्लभेते श्रियम्।
कं लभते ? पुत्रम्
किं लभते ? राज्यम्
किं लभते ? श्रियम्
हतबन्धुर्लभेद्बन्धुं धनभ्रष्टो धनं लभेत्।
कीर्तिहीनो लभेत्कीर्तिं प्रतिष्ठाञ्च लभेद्ध्रुवम्।
किं लभेत्? धनम्
पुनः किं लभेत् ? प्रतिष्ठाः च [ प्रतिष्ठा = प्रसिद्धता ]
हर्षानन्दकरं शाश्वद्धर्ममोक्षसुहृत्पदम्।
स्तोत्रम् 
कीदृशम् अस्ति ? सर्वमङ्गलदम्
कीदृशम् अस्ति ? शोकसन्तापनाशनम्
कीदृशम् अस्ति ? हर्षानन्दकरम्
कीदृशम् अस्ति ? शाश्वद्धर्ममोक्षसुहृत्पदम्
।
शम्भुश्रीनाथमुख्यामरवरनिकरैर्मोदतः पूज्यमाने विद्यां शुद्धां च बुद्धिं कमलजदयिते सत्वरं देहि मह्यम् ।
मोदतः  = सन्तोषेण
पुनः किं देहि ? बुद्धिम्
कथं  कदा देहि ? सत्वरम्
हे शृङ्गक्ष्माभृन्निवासेहे शुकमुखमुनिभिः सेव्यमानाङ्घ्रिपद्मेहे स्वाङ्गच्छायाविधूतामृतकरसुरराड्वाहनेहे वाक्सवित्रि । हे शम्भुश्रीनाथमुख्यामरवरनिकरैः मोदतः पूज्यमानेहे कमलजदयितेत्वं विद्यां च शुद्धां बुद्धिं च मह्यं सत्वरं देहि 
संस्थाप्यार्चां प्रचक्रे बहुविधनुतिभिः सा त्वमिन्द्वर्धचूडा विद्यां शुद्धां च बुद्धिं कमलजदयिते सत्वरं देहि मह्यम् ।
कः ? पार्वतीशः
केन  कथम् आगत्य ? यतिवरवपुषा
पुनः किं कृत्वा ? संस्थाप्य
याम् … सा का? सा त्वम् इन्द्वर्धचूडा असि
विद्यां च शुद्धां बुद्धिं च मह्यं सत्वरं देहि
कल्यादौ प्रवरसुरगणप्रार्थितः, श्रौतवर्त्मप्राबल्यं नेतुकामः, पार्वतीशः यतिवरवपुषा आगत्य, शृङगशैले यां संस्थाप्य, बहुविधनुतिभिः अर्चां प्रचक्रे, सा त्वमिन्द्वर्धचूडा हे कमलजदयितेत्वं विद्यां च शुद्धां बुद्धिं च मह्यं सत्वरं देहि 
पापौघं ध्वंसयित्वा बहुजनिरचितं किं च पुण्यालिमारा+ त्सम्पाद्यास्तिक्यबुद्धिं श्रुतिगुरुवचनेष्वादरं भक्तिदार्ढ्यम् । देवाचार्यद्विजादिष्वपि मनुनिवहे तावकीने नितान्तं विद्यां शुद्धां च बुद्धिं कमलजदयिते सत्वरं देहि मह्यम् ।
किं च = किन्तु
मनु+निवहे = मन्त्रसमूहः, तस्मिन्
त्वं मह्यं सत्वरं देहि
पुनः कस्मिन् विषये ? मनुनिवहे
पुनः किं देहि ? विद्याम्
हे कमलजदयितेत्वं बहुजनिरचितं पापौघं ध्वंसयित्वा, किं च पुण्यालिम् आरात् सम्पाद्य, आस्तिक्यबुद्धिं च, श्रुतिगुरुवचनेषु आदरं च, देवाचार्यद्विजादिषु अपि, तावकीने मनुनिवहे च भक्तिदार्ढ्यं च, नितान्तं विद्यां च, शुद्धां बुद्धिं च, मह्यं सत्वरं देहि 
विद्यामुद्राक्षमालामृतघटविलसत्पाणिपाथोजजाले विद्यादानप्रवीणे जडबधिरमुखेभ्योऽपि शीघ्रं नतेभ्यः । कामादीनान्तरान्मत्सहजरिपुवरान्देवि निर्मूल्य वेगात् विद्यां शुद्धां च बुद्धिं कमलजदयिते सत्वरं देहि मह्यम् ।
केभ्यः सन् अपि ? नतेभ्यः अपि
हे विद्यामुद्राक्षमालामृतघटविलसत्पाणिपाथोजजालेजडबधिरमुखेभ्यः अपि नतेभ्यः शीघ्रं मत्सहजरिपुवरान् अन्तरान् कामादीन् निर्मूल्य वेगात् विद्यादानप्रवीणेहे देवित्वं विद्यां च, शुद्धां बुद्धिं च, मह्यं सत्वरं देहि 
त्वं विद्यां च, शुद्धां बुद्धिं च, मह्यं सत्वरं देहि
कस्मिन् विषये स्थैर्यम् ? कर्मसु
पुनः किं कृत्वा ? दत्वा
पुनः किं दत्वा ? आयुः
पुनः किं दत्वा ? यशः
आत्मोचितेषु कर्मसु स्थिरतरधिषणां दत्वा तदर्थं देहदार्ढ्यं च दीर्घं आयुः च त्रिभुवनविदितं यशः च पापमार्गात् विरक्तिं सत्सङ्गं च सत्कथायाः श्रवणम् अपि दत्वा, हे कृपाब्धे, हे देवि, हे कमलजदयिते, सदा त्वं विद्यां च, शुद्धां बुद्धिं च, मह्यं सत्वरं देहि 
मूके सेवाविहीनेऽप्यनुपमकरुणामर्भकेऽम्बेव कृत्वा विद्यां शुद्धां च बुद्धिं कमलजदयिते सत्वरं देहि मह्यम् ।
मुके = वक्तुं न प्रभवति, तस्मै
अर्भके = बालकः, तस्मै
न पूजितम् अस्ति
किं न पूजितम् ? त्वत्पादपद्मम्
केन न पूजितम् ? 
कथं न पूजितम् ? भक्त्या
कदा न पूजितम् ? जातु
किं कर्तुं न ईशे ? गातुम्
कः न ईशे ? अहम्
पुनः कीदृशः अहम् ? अलसः
किं कृत्वा देहि ? अनुपमकरुणां कृत्वा
हे मातःत्वत्पादपद्मं जातु भक्त्या विविधकुसुमैः  न पूजितम्जडमतिः अलसः अहं त्वद्गुणान् दिव्यपद्यैः गातुं न एव ईशेमूके, सेवाविहीने अपि, अर्भके अम्बा इव, अनुपमकरुणां कृत्वा, हे कमलजदयिते, मह्यं सदा त्वं विद्यां च, शुद्धां बुद्धिं च, सत्वरं देहि 
विद्यातीर्थादियोगिप्रवरकरसरोजातसम्पूजिताङ्घ्रे विद्यां शुद्धां च बुद्धिं कमलजदयिते सत्वरं देहि मह्यम् ।
कलय = संपादयतु 
सदा त्वं मह्यं विद्यां च, शुद्धां बुद्धिं च, सत्वरं देहि 
शान्त्याद्याः शुभकरीः सम्पदः मे वितरनित्यतद्भिन्नबोधम्, वैराग्यम्, मोक्षवाञ्छाम् अपि, लघु कलयहे श्रीशिवासेव्यमाने । हे विद्यातीर्थादियोगिप्रवरकरसरोजातसम्पूजिताङ्घ्रेहे कमलजदयितेमह्यं सदा त्वं विद्यां च, शुद्धां बुद्धिं च, सत्वरं देहि 
तुङ्गातीराङ्कराजद्वरगृहविलसच्चक्रराजासनस्थे विद्यां शुद्धां च बुद्धिं कमलजदयिते सत्वरं देहि मह्यम् ।
गृहम् = अत्र मन्दिरम्
किं रुचियुतम्  ? एतद् स्वान्तम्
कदा रुचियुतम्  ? अनिशम्
किं  कानि सम्पाद्य ? श्रुतिमनननिदिध्यासनानि
सदा त्वं विद्यां च, शुद्धां बुद्धिं च, मह्यं सत्वरं देहि
हे मातःसच्चिद्रूपात्मनः मे श्रुतिमनननिदिध्यासनानि आशु सम्पाद्य, निर्विकल्पे समाधौ एतद् स्वान्तं अनिशं रुचियुतं हे तुङ्गातीराङ्कराजद्वरगृहविलसच्चक्रराजासनस्थेहे कमलजदयितेसदा त्वं विद्यां च, शुद्धां बुद्धिं च, मह्यं सत्वरं देहि 
इति श्रीशिवाभिनवनृसिंहभारतीस्वामिविरचितं श्रीकमलजदयिताष्टकं सम्पूर्णम् ।
तस्मिन् मार्गे तु आदिनं जनानां प्रवाहःमार्गे विविधाः आपणाःकश्चन चणकवणिक् जनान् कन्दुपक्कान् चणकान् क्रेतुं प्रबोधयतितस्मात् चणकं क्रीत्वा केचन पार्श्वस्थात् ज्यौतिषिकात् स्वभाग्यलेखं पृच्छन्तिज्योतिषिकश्च चणकभर्जनाग्नेः ज्यौतिषा एव सूर्यास्तानन्तरं कार्यं निर्वहतिज्यौतिषस्य लेशमपि अजानन् अपि ‘ज्यौतिषिकः’ ऊहाभिः मिश्रितेन सहजज्ञानेन जनानां भविष्यं वदतितथापि जनाः तस्य वचनैः तुष्यन्ति 
जगन्नाथकवेः इयं नवीना कृतिः जगद्वचनवाहिनी वचनवाङ्ग्मयमिति कन्नडभाषायां प्रसिद्धस्य क्वाचित्केनाकृत्यनुकरणेन सृष्टानां वाक्यानां संकलनम्। प्रतिवचनं वचनकाराणां वास्तविकमभिधानमाहोस्वित् स्वयं सृष्टं नाम वा योज्यते। जगन्नाथकविनाऽपि तदनुकृत्य ’जगत्’ इति नाम योजितम्।
अतद्व्यावृत्त्या यं चकितमभिधत्तॆ श्रुतिरपि ।
पदॆ त्वर्वाचीनॆ पतति न मनः कस्य न वचः ।
कृत्वा, मौनं नाम अनात्मप्रत्ययतिरस्करणस्य पर्यवसानं फलम् — तच्च निर्विद्य
अथ ब्राह्मणः कृतकृत्यो भवति —* ब्रह्मैव सर्वमिति प्रत्यय उ**पजायते** ।* स
ब्राह्मणः कृतकृत्यः, अतो ब्राह्मणः ; निरुपचरितं हि तदा तस्य ब्राह्मण्यं
ब्रह्मसूत्रभाष्यम् । चतुर्थः अध्यायः । प्रथमः पादः ।* आवृत्यधिकरणम्*
। सूत्रम् २ - भाष्यम्
तस्मात् सर्वदुःखविनिर्मुक्तैकचैतन्यात्मकोऽहमित्येष आत्मानुभवः । न च एवम्
आत्मानमनुभवतः किञ्चिदन्यत्कृत्यमवशिष्यते ; यस्य तु न एषोऽनुभवो
द्रागिव जायते, तं प्रति अनुभवार्थ एव आवृत्त्यभ्युपगमः । तत्रापि न
अथातो ब्रह्मजिज्ञासा ।
पाथोधिं पुरयन्ती सुरनगरसरित् पावनी नः पुनातु  ३
पाय न्नो गांगमंभः करिकलभकराक्रान्तरं हस्तरंगम्  ४
तदा मातः शातक्रतवपदलाभोऽप्यतिलघुः  ७
गंआष्टकमिदं पुण्यं यः पठेत् प्रयतो नरः 
यथाद्राक्षाफलस्वादोद्राक्षायामेवनान्यतः  १०
स्नानस्यदेवसरितोमहागुह्यतमोमुने  ११
आप्यायिन्याप्तविद्याऽऽख्यात्वानंदाऽऽश्वासदायिनी  २५
दीक्षावतीदुरावाप्याद्राक्षामधुरवारिभृत्  ७९
द्राघीयसीदाघहंत्रीदितपातकसंततिः  ८४
वसुधारावसुमतीविचित्रांगीविभावसुः  १२६
भागीरथीभानुमतीभाग्यंभोगवतीभृतिः  १२९
भाललोचनभावज्ञाभूतभव्यभवत्प्रभुः  १३०
महाविद्यामहामायामहामेधामहौषधम्  १३९
रेवतीरतिकृद्रम्यारत्नगर्भारमारतिः  १४५
 उत्तरन्यासः 
तस्ययत्फलमुदिष्टंत्रिकालपठनाच्चतत्  १७१
मुच्यतेसर्वदुःखेभ्यःस्तवस्यास्यानुकीर्तनात्  १८४
यत्फलंलभतेज्ञानीतदाप्नोत्यस्यकीर्तनात्  १८७
तस्मातसर्वप्रयत्नेनगंगाभक्तंसमर्चयेत्  १९६
तथैवतृप्नुयुःश्राद्धेस्तवस्यास्यानुसंश्रवात्  २०३
साक्षी यस्याः सर्गविधौ संहरणे च 
भूयो भूयः प्रादुरभूदुत्थितमेव 
तस्यावश्यं पर्वतपुत्री विदधाति  ११
इति श्रुत्वा कथां पुण्यां गौरीवीर्यविचित्रिताम् 
अपृच्छद् भार्गवोभूयोदत्तात्रेयं महामुनिम्  १
शृण्वतो न हि मे तृप्तिः कथां ते मुखनिःसृताम्  २
तन्मे कथय यच्छ्रोतुं मनो मेऽत्यन्तमुत्सुकम्  ३
अष्टोत्तरशतं नाम्नां प्राह गौर्या दयानिधिः  ४
मनोहरं वाञ्छितदं महाऽऽपद्विनिवारणम्  ५
चन्द्रचूडां त्रिनयनां ध्यायेत् गौरीं अभीष्टदाम्  ८
एतत्तेऽभिहितं राम ! स्तोत्रमत्यन्तदुर्लभम्  २२
गौरीप्रसादजननमात्मज्ञानप्रदं नृणाम्  २४
अन्ते कैवल्यमाप्नोति सत्यं ते भार्गवेरितम्  २५
 गौर्यष्टोत्तरशत नामावलिः 
ॐ शिवशक्त्यै नमः 
ॐ सच्चिदानन्दरूपिण्यै नमः 
ॐ मातङ्ग्यै नमः 
ॐ सर्वसाक्षिण्यै नमः 
ॐ महाकाल्यै नमः 
ॐ मन्त्रेश्वर्यै नमः 
ॐ सर्वदेवतायै नमः 
ॐ सर्वदायै नमः 
ॐ कविराजमनोहरायै नमः 
१२ॐ अधर्मायै नमः 
१३ॐ अक्षसूत्रधरायै नमः 
३१ॐ अरिमण्डलमर्दिन्यै नमः 
३९ॐ आयताननायै नमः 
५०ॐ आसनस्थितायै नमः 
५५ॐ आन्तराकाशरूपिण्यै नमः 
५७ॐ आन्तरध्वान्तनाशिन्यै नमः 
६७ॐ इषुसन्धानकारिण्यै नमः 
११४ॐ औषधसम्पन्नायै नमः 
१४७ॐ करुणापाङ्ग्यै नमः 
२००ॐ गायत्र्यै नमः 
२०९ॐ गोविन्दचरणाक्रान्तायै नमः 
२२६ॐ गुह्यमातङ्ग्यै नमः 
२३८ॐ घृणिमन्त्रमय्यै नमः 
२५०ॐ चर्चितायै नमः 
२८०ॐ चन्द्ररूपिण्यै नमः 
२८५ॐ चन्द्रमण्डलमध्यस्थायै नमः 
२९९ॐ छत्रयातायै नमः 
३०९ॐ छत्रेश्वर्यै नमः 
३२३ॐ जयन्त्यै नमः 
३२९ॐ जातरूपमय्यै नमः 
३६३ॐ टङ्कीगणकृताघोषायै नमः 
३७१ॐ डामरीतन्त्रमार्गस्थायै नमः 
३७४ॐ डिम्भलसाक्रीडापरायणायै नमः 
३८५ॐ तुलस्यै नमः 
३८६ॐ तरुणादित्यसङ्कशायै नमः 
३९६ॐ तुरङ्गवदनायै नमः 
४०७ॐ तालप्रतापिन्यै नमः 
४२१ॐ तलोदर्यै नमः 
४२६ॐ तृष्णायै नमः 
४२८ॐ तरुणाकृत्यै नमः 
४३६ॐ तमस्यै नमः 
४५०ॐ देवरीत्यै नमः 
४६९ॐ दीननाथस्तुतायै नमः 
४७६ॐ धुरन्धरायै नमः 
४८२ॐ धनुर्वेदविशारदायै नमः 
४९१ॐ नन्दायै नमः 
४९५ॐ नन्दनात्मिकायै नमः 
५१९ॐ नानाज्योतिः नमः 
५५३ॐ पञ्चरूपिण्यै नमः 
५७१ॐ पर्वतस्तनमण्डलायै नमः 
५८१ॐ पुरन्ध्र्यै नमः 
५८९ॐ पवित्राङ्ग्यै नमः 
६१२ॐ पीतवासाः नमः 
६२५ॐ परज्योतिः नमः 
६३६ॐ पीताङ्ग्यै नमः 
६४७ॐ पुण्यतीर्थनिषेवितायै नमः 
६४८ॐ पञ्चाङ्ग्यै नमः 
६५५ॐ पञ्चशिखायै नमः 
६७६ॐ फणिन्द्रभोगशयनायै नमः 
६८८ॐ बान्धव्यै नमः 
७०५ॐ बीजरूपिण्यै नमः 
७२७ॐ ब्रह्मकङ्कणसूत्रिण्यै नमः 
७२८ॐ भवान्यै नमः 
७५०ॐ भवनस्थायै नमः 
७८६ॐ मन्दोदर्यै नमः 
७९१ॐ महाकाल्यै नमः 
८२९ॐ यक्षिण्यै नमः 
८३१ॐ यक्षराजप्रसूतिन्यै नमः 
८३७ॐ यज्ञरूपिण्यै नमः 
८५२ॐ राज्यदायै नमः 
८९३ॐ वन्दितायै नमः 
९२३ॐ वेदाक्षरपरिताङ्ग्यै नमः 
९४६ॐ शिरःसन्धानकारिण्यै नमः 
९४८ॐ शरानन्दायै नमः 
९५५ॐ शर्वरीवन्द्यायै नमः 
९६०ॐ श्रवणानन्ददायिन्यै नमः 
९८०ॐ साधुबन्धुपराक्रमायै नमः 
९९८ॐ क्षौमवस्त्रपरिताङ्ग्यै नमः 
१००१ॐ गायत्र्यै नमः 
१००७ॐ श्रीगायत्र्यै नमः 
श्रुतिस्मृतिपुराणानां रहस्यं त्वन्मुखाच्छ्रुतम्  १
केन वा ब्रह्मविज्ञानं किं नु वा मोक्षसाधनम्  २
ब्राह्मणानां गतिः केन केन वा मृत्यु नाशनम् 
नाम्नां शुभानां दिव्यानां सर्वपापविनाशनम्  ५
अष्टोत्तरसहस्रस्य ऋषिर्ब्रह्मा प्रकीर्तितः  ६
हलोबीजानि तस्यैव स्वराः शक्तय ईरिताः  ७
अथ ध्यानं प्रवक्ष्यामि साधकानां हिताय वै  ८
वरस्रजं च दधतीं हंसाधिरूढां भजे  ९
चन्द्रमण्डलमध्यस्था चन्द्रमण्डलदर्पणा  ५१
तिलहोमप्रिया तीर्था तमालकुसुमाकृतिः  ७०
पूर्णिमा परमा प्रीतिः परतेजः प्रकाशिनी  ९१
प्रजापतिः परिश्रान्ता पर्वतस्तनमण्डला  ९३
प्रवालशोभा पिङ्गाक्षी पीतवासाः प्रचापला  ९९
पञ्चाङ्गी च पराशक्तिः परमाह्लादकारिणी  १०४
फणीन्द्रभोगशयना फणिमण्डलमण्डिता  १०८
सरधा सूर्यतनया सुकेशी सोमसंहतिः  १५३
पुण्यदं सर्वपापघ्नं महासम्पत्तिदायकम्  १५६
एवं नामानि गायत्र्यास्तोषोत्पत्तिकराणि हि 
अष्टम्यां च विशेषेण पठितव्यं द्विजैः सह  १५७
यस्मै कस्मै न दातव्यं गायत्र्यास्तु विशेषतः  १५८
भ्रष्टेभ्यः साधकेभ्यश्च बान्धवेभ्यो न दर्शयेत्  १५९
यद्गृहे लिखितं शास्त्रं भयं तस्य न कस्यचित् 
इदं रहस्यं परमं गुह्याद्गुह्यतरं महत् 
पुण्यप्रदं मनुष्याणां दरिद्राणांनिधिप्रदम्  १६१
पाखण्डानृत्यमुख्यभ्यः पाठनादेव मुच्यते  १६४
 गायत्र्यष्टकम् 
गायत्रीं हरिवल्लभां त्रिणयनां ध्यायामि पञ्चाननाम्  ८ 
जप्त्वा यान्ति परां गतिं मनुमिमं देव्याः परं वैदिकाः  ९ 
श्रेयःप्राप्तिनिमित्ताय नमः सोमार्धधारिणे १
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सततं जप्यतत्परः २
एतेन स्तुवतां देवीं स्तोत्रवृन्देन भक्तितः ३
न मन्त्रो नौषधं तस्य न किञ्चिदपि विद्यते 
विना जप्येन सिद्ध्येत्तु सर्वमुच्चाटनादिकम् ४
कृत्वा निमन्त्रयामास सर्वमेवमिदंशुभम् ५
समाप्नोति स पुण्येन तां यथावन्निमन्त्रणाम् ६
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सर्वमेव न संशयः 
कृष्णायां वा चतुर्दश्यामष्टम्यां वा समाहितः ७
इत्थं रूपेण कीलेन महादेवेन कीलितम् ८
स सिद्धः स गणः सोऽथ गन्धर्वो जायते ध्रुवम् ९
न चैवापाटवं तस्य भयं क्वापि न जायते 
नापमृत्युवशं याति मृते च मोक्षमाप्नुयात् १०
ततो ज्ञात्वैव सम्पूर्णमिदं प्रारभ्यते बुधैः ११
सौभाग्यादि च यत्किञ्चिद् दृश्यते ललनाजने 
तत्सर्वं तत्प्रसादेन तेन जप्यमिदम् शुभम् १२
भवत्येव समग्रापि ततः प्रारभ्यमेव तत् १३
शत्रुहानिः परो मोक्षः स्तूयते सा न किं जनैः १४
निष्कीलञ्च तथा कृत्वा पठितव्यं समाहितैः १६
 इति श्रीभगवत्याः कीलकस्तोत्रं समाप्तम् 
तदा प्रभातं मम सुप्रभातम् 
वक्ष्यामि मातः कुरु सुप्रभातम्  २
तं चन्द्रशेखर गुरुं प्रणमामि नित्यम्  ३
सर्वं मङ्गळमेवास्तु मङ्गळानि भवन्तु नः  ५
वैताळिकानां मधुरं च गानम् 
ह्यायाति देवि सदनं कुरु सुप्रभातम्  ४
तिष्ठन्ति तेषां कुरु सुप्रभातम्  ५
जातं महेशदयिते कुरु सुप्रभातम्  ७
तेषां जनानां कुरु सुप्रभातम्  ११
द्रष्टुं स्थिताः वयमये कुरु सुप्रभातम्  १२
तिष्ठन्ति देवि मुनयः कुरु सुप्रभातम्  १४
द्रष्ठुं स्थिताः वयमये कुरु सुप्रभातम्  १५
द्रष्टं स्थिताः वयमये कुरु सुप्रभातम्  १६
ते मातः स्थिताः वयमये कुरु सुप्रभातम् १७
महेश्वरोऽभूत् कुरु सुप्रभातम्  २०
वितरसि यदि मातः सुप्रभातं भवेन्मे  २१
यदि मयि च कृपा ते सुप्रभातं भवेन्मे  २२
तिष्ठत्ययं यतिवरो मम सुप्रभातम्  २४
द्रष्टुं शिता वयमये कुरु सुप्रभातम्  २५
द्वारि स्थितानां कुरु सुप्रभातम्  २८
काश्चित्तु धाराः मयि कल्पयाशु  ३१
तथा च मे दुःखदशा गता हि  ३३
तेषां प्रभातं कुरु सुप्रभातम्  ३४
 कल्याणवृष्टिस्तवः 
नाकारि किं मनसि भाग्यवतां जनानाम्  १
त्वद्वन्दनेषु सलिलस्थगिते च नेत्रे 
त्वद्विग्रहस्य परया सुधयाप्लुतस्य  २
ईशत्वनामकलुषाः कति वा न सन्ति
एकः स एव जननि स्थिरसिद्धिरास्ते
यः पादयोस्तव सकृत्प्रणतिं करोति  ३
संमोहयन्ति तरुणीर्भुवनत्रयेऽपि  ४
दिव्यन्ति नन्दनवने सह लोकपालैः  ५
क्रूरः कथं न भविता गरलस्य वेगः 
देहस्य शश्वदमृताप्लुतशीतलस्य  ६
किं च स्फुरन्मकुटमुज्ज्वलमातपत्रं
द्वे चामरे च महतीं वसुधां ददाति  ७
नूनं मया तु सदृशः करुणैकपात्रं
जातो जनिष्यति जनो न च जायते वा  १०
मामेव मातरनिशं कलयन्तु नान्यम्  १२
सौख्यं तनोति सरसीरुहसंभवादेः  १५
लेबल  कल्याणवृष्टिस्तवः , , , 
माङ्गल्यदास्तु मम मङ्गळदेवतायाः  १
सा मे श्रियं दिशतु सागरसंभवायाः  २
भूत्यै भवेन्मम भुजङ्गशयाङ्गनायाः  ३
कल्याणमावहतु मे कमलालयायाः  ४
भद्राणि मे दिशतु भार्गवनन्दनायाः  ५
मन्दालसं च मकरालयकन्यकायाः  ६
इन्दीवरोदरसहोदरमिन्दिरायाः  ७
नारायणप्रणयिनीनयनाम्बुवाहः  ९
तस्यै नमस्त्रिभुवनैकगुरोस्तरुण्यै  १०
पुष्ट्यै नमोऽस्तु पुरुषोत्तमवल्लभायै  ११
नमोऽस्तु नारायणवल्लभायै  १२
नमोऽस्तु शार्ङ्गायुधवल्लभायै  १३
नमोऽस्तु दामोदरवल्लभायै  १४
नमोऽस्तु नन्दात्मजवल्लभायै  १५
मामेव मातरनिशं कलयन्तु मान्ये  १६
त्वां मुरारिहृदयेश्वरीं भजे  १७
प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयायाः  २०
आलोकय प्रतिदिनं सदयैरपाङ्गैः  २१
भवन्ति ते भुवि बुधभाविताशयाः  २२
 इति श्रीमद् शङ्कराचार्यकृत
श्री शङ्कराचार्य कृतम् 
नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम्  ९
नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम्  १२
इति उमामहेश्वरस्तोत्रं सम्पूर्णम् 
शेषोऽप्यब्दसहस्रैः शेषं कृतवान् महेशि तव चरितम्  २ 
इन्दीवरदलनयनामीप्सितदात्रीं नमामि शर्वाणीम्  ३ 
हिमकरधवलच्छत्रे हिताय भव नः सदा महाराज्ञि  ५ 
संसेव्यते सुरतरुः सदाज्ञलोकैर्नु कृच्छ्रफलदाता  ७ 
कान्ते कङ्कणहस्ते कम्बुग्रीवे नमोऽस्तु ते करुणे  ८ 
लक्ष्यम् कुरु मां तस्या लावण्यामृततरङ्गमाले त्वम्  १० 
हेरम्बप्रियजननि हे वसुधे देहि मे क्षमां नित्यम्  ११ 
हृदयसरोजे मे वस हृदयानन्दप्रबोधपरहंसि  १५ 
भार्ये लक्ष्मीवाण्यौ पर्यातात् तस्य सादरं भवतः  १६ 
तदान्येषां केषां कथय कथमस्मिन्नवसरः  १
कथंकारं ब्रूमः सकलनिगमागोचरगुणे  २
भजामि त्वां गौरीं नगपतिकिशोरीमविरतम्  ३
सती शम्भोरम्भोरुहचटुलचक्षुर्विजयते  ४
पुराणोऽपि स्थाणुः फलति किल कैवल्यपदवीम्  ७
विशेषः सामान्यैः कथमितरवल्लीपरिकरैः १०
त्वयि प्रेम्णासक्तं कथमिव न जायेत विमलम्  १२
त्वदासक्तं नक्तं दिवमुचितमीशानि कुरु तत्  १३
न ते सौभाग्यस्य क्वचिदपि मनागस्ति तुलना  १५
भवत्याः संगत्याः फलमिति च कल्याणि कलये  १७
प्रतिष्ठामातन्वन्निजशिरसिवासेन गिरिशः  १८
समाधत्ते सृष्टिं विबुधपुरपङ्केरुहदृशाम्  १९
स्मरेद्यस्त्वां तस्य ज्वरजनितपीडापसरति  २०
 श्री अष्टलक्ष्मी अष्टोत्तरशतनामावलिः 
 अथ श्री अष्टलक्ष्मी अष्टोत्तरशतनामावलिः 
२ श्री धान्यलक्ष्मी नामावलिः  ॐ श्रीं क्लीं
८ श्री ऐश्वर्यलक्ष्मी नामावलिः  ॐ श्रीं श्रीं
 श्री धान्यलक्ष्मी नामावलिः 
 अथ श्री धैर्यलक्ष्मी नामावलिः 
 श्री गजलक्ष्मी नामावलिः 
 श्री सन्तानलक्ष्मी नामावलिः 
 श्री विजयलक्ष्मी नामावलिः 
 श्री ऐश्वर्यलक्ष्मी नामावलिः 
 अथ श्री महालक्ष्म्याः रहस्य नामावलिः 
नमः सर्व स्वरूपे च नमो कल्याणदायिके 
लेबल  श्री अष्टलक्ष्मी अष्टोत्तरशतनामावलिः , , , 
 श्री गणेश भजनावलिः 
  श्री अन्नपूर्णास्तोत्रम् 
अदुष्ट = त्रि० न० त०। स्मृत्युक्तदुरदृष्टसाधनतारूपदोषरहिते। “अदुष्टा सन्तता धारा” इति स्मृतिः “दुष्टानि च दुष्टशब्दे वक्षयन्ते।
अदूर = न० न० त०। दूरत्वविरोधिसामीप्ये “अदूरे जगदम्बायाः शारदीयो महोत्सव” इति पुरा०। तद्वति त्रि०। “परस्पराक्षिसादृश्यमदूरोञ्झितवर्त्मस्विति” रघुः।
अदृश् = त्रि० नास्ति दृक् दृष्टिरस्य। अन्धे चक्षुरिन्द्रियशून्ये। न पश्यति दृश–कर्त्तरि क्विप् न० त०। अदर्शके त्रि०।
अदृश्य = त्रि० न० त०। दृश्यभिन्ने। न द्रष्टुमर्हति। दर्शनानर्हे, परमेश्वरे च। “यत्तददृश्यमविज्ञेयमग्राह्यमिति” श्रुतिः।
अदेय = त्रि० न० त०। देयभिन्ने दानायोग्ये च। दानायोग्यञ्च पुत्त्रादि–“स्वं कुटुम्बाविरोघेन देयं दारसुतादृते नान्वये सति सर्वस्वं यच्चान्यस्मै प्रतिश्रुतमिति” याज्ञ० “अन्वाहितं याचितकमाधिः साधारणञ्च यत्। निक्षेपः पुत्रदाराश्च सर्वस्वञ्चान्वये सति। आपत्खपि च कष्टासु वर्त्तमानेन देहिना। अदेयान्याहुराचार्य्या यच्चान्यस्मै प्रतिश्रुतम्” इत्येवं स्मृतिनिषिद्धदाने वस्तुनि “योऽदत्तं प्रतिगृह्णाति यश्चादेयं प्रयच्छतीति” तदादानमपि स्मृतौ निषिद्धम्। “मद्यमदेयमपेयमग्राह्यमिति” स्मृतिः।
अदेवत्र = त्रि० न देवान् त्रायते प्रीणाति अनेन त्रै–करणे क। देवप्रीणनासाधने अन्नादौ “अदेवत्रादराधस” श्रुतिः।
अदेवमातृक = पु० न० त०। देवमातृकदेशभिन्ने नदीवृष्ट्यम्बु सम्पन्नव्रीहिपालितदेशे। “वितन्वति क्षेममदेवमातृका” इति भार०।
अदेवयु = त्रि० न देव याति प्राप्नोति या–कु। देवाप्रापके। “अयज्वानमदेवयुमिति” ऋ० ५, ९, ११।
अदेश = पु० न० त०। गर्हितदेशे अयोग्यदेशे च। “नादेशे तर्पणं कुर्य्यात् न सन्ध्यां नापि पूजनमिति” स्मृतिः। “स्त्रियं स्पृशेददेशेय” इति स्मृतिः। गर्हितदेशाश्च स्मृतौ दर्शिताः केचित् संगृह्यन्ते। “चातुर्वर्ण्यव्यवस्था तु यस्मिन् देशे न वर्त्तते। तं म्लेच्छदेशं जानीयादार्य्यावर्त्तं ततःपरम्” इति विष्णु०। “आनर्त्तकाङ्गमगधाः सुराष्ट्राः दक्षिणापथः। तपा च सिन्धुः सौवीरा एते सङ्कीर्णयोनय इति” “पद्भ्यां स कुरुते पापं यः कलिङ्गान् प्रपद्यते। ऋषयो निष्कृतिस्तस्य प्राहुर्वैश्वानरं हविरिति” बौधा०। “अङ्गवङ्गकलिङ्गांश्च तीर्थयात्रां विना व्रजन्। प्रायश्चित्तं प्रकुर्वीतेति” स्मृतिः। इष्टदेशेऽपि केचित् श्राद्धतर्पणादौ विशेषतोवर्ज्याः यथा “रूक्षं कृमियुतं क्लिन्नं सङ्कीर्णानिष्टगन्धिकम्। देशं त्वनिष्टशब्दञ्च वर्ज्जयेत् श्राद्धकर्म्मणीति”। “न म्लेच्छविषये श्राद्धं कुर्य्यान्म्लेच्छेत्तुतं तथा नेष्टकाचरिते पितॄन् तर्पयेदिति” शङ्खलिखितौ। “परकीयगृहे यस्तु पितॄन् संतर्पयेद्यदि। तद्भूमिस्वामिनस्तस्य हरन्ति षितरो बलादिति” एवमन्येऽपि गर्ह्यत्वयोजकाः स्मृत्याद्युक्ता वेदितव्याः। “अदेशकाले यद्दानं–तद्दानं तामसं विदु” रिति सीता।
अदैव = न० दैवं वैश्वदेविकश्राद्धं तन्नास्ति यत्र। वैश्वदेविकश्राद्धशून्ये नित्यश्राद्धे। तस्य पार्वणेतिकर्त्तव्यतया वैश्वदेव श्राद्धप्राप्तौ “अदैविकन्तु तत् कार्य्यमिति” स्मृतौ पर्य्युदासा न्नात्र वैश्वदैविकम् धिकं नित्यश्राद्धशब्दे वक्ष्यते। अदैविकमप्यत्र। दैवं भाग्यम्। तच्छून्ये, दुर्भाग्यवति च त्रि०।
अदोष = पु० दोषः स्मृत्युक्तदुरदृष्टसाधनत्वम् अभावार्थे न० त०। स्मृत्युक्तदुरदृष्तसाधनत्वदोषाभावे। न० ब०। दोषशून्ये त्रि०। अलङ्कारोक्तदोषशून्ययोः शब्दार्थयोः “तददोषौ शब्दार्थौ सगुणावनलंकृती पुनः क्वापीति” काव्यप्र०। “अदोषं गुणवत् काव्यमिति” सरस्वतीक०।
अद्ग = न० अद्यते देवैः अद–कर्म्मणि गन्। पुरोडाशे उज्ज्वलद०।
अद्ध्वा = अव्य० अत्यते अत् तं सन्ततं गमनं ज्ञानं वा दधाति क्विप्। याथार्थ्ये, साक्षात्कारे, स्फुटे, अवधारणे, अतिशये च। “अद्धा श्रियं पालितसङ्गारायेति” रघुः। “यस्य स्यादद्धा न विचिकित्स्यास्तीति श्रुतिः। अयं स्वरादिः, चादिश्च तेनोभयस्वरता। साक्षादादिषु पाठात् अद्धाकृत्येत्यादौ समासे ल्यप्।
अद्भुत = न० अततीत्यत् अव्ययमाकस्मिकार्थे तथा भाति भा–डु तच्। आकस्मिके उल्कापातादौ, आलङ्कारिकप्रसिद्धे नवरसान्तर्गतविस्मयस्थायिभावके रसभेदे यथोक्तम् “अद्भुतो विस्मयस्थायिभावो गन्धर्व्वदैवतः।। पीतवर्णो वस्तु लोकातिगमालम्बनं मतम्। गुणानां तस्य महिमा भवेदुद्दीपनं पुनः।। स्तम्मः स्वेदोऽथ रोमाञ्चगद्गदस्वरसम्भ्रमाः। तथा नेत्रविकासाद्या अनुभावाः प्रकीर्त्तिताः।। वितर्कावेगसम्भान्तिहर्षाद्या व्यभिचारिणः इति”। यथा “दोर्द्दण्डाञ्चितचन्द्रशेखरधनुर्द्दण्डावभङ्गोद्यतष्टङ्कारध्वनिरार्य्यबालचरितप्रस्तावनाडिण्डिमः। द्राक्पर्य्यस्तकपालसंपुटमिलद्ब्रह्माण्डभाण्डोदरम्राम्यत्पिण्डितचण्डिमा कथमहो? नाद्यापि विश्राम्यति” इति।। तद्वति त्रि०। “कम्पाद्यद्भुतसप्ताहे इति” ज्योति०। अद्भुतस्वरूपविभागादि “प्रकृतिविरुद्धमद्भुतवचनन् प्रकृतिविरुद्धमद्भुतमापदः प्राक् प्रबोधाय देवाः सृजन्तीति” ज्योतिषतत्त्वे आर्थवण वाक्ये। “आपज्ज्ञानाय भूम्यादीनां पूर्ब्बं स्वभावप्रच्यावः देवकर्त्तृकोऽद्भुत” इति रघु०। तेषां त्रैविध्यादि अग्न्युत्पात शब्दे उक्तम्। “उदयति स्म तदद्भुतमालिभिरिति” नैष०। “तममद्भुतं बालकमम्बुजेक्षणमिति” भाग०।
अद्मनि = पु० अत्ति सर्वान् अद–मनिन्। अग्नौ।
अद्य = अव्य० अस्मिन्नहनि इदम्शब्दस्य निपातः सप्तम्यर्थे। अस्मिन् दिवसे। “कृष्ण! त्वदीयपदपङ्कजपिञ्जरान्ते अद्यैव मे विशतु मानसराजहंस इत्युद्भटः। अद्यत्वे इत्यादिभाष्यप्रयोगात् तद्वृत्तावपि अस्य बोधकता। तेनाधारार्थत्वेऽपि अस्य समासान्तरवटकता “अद्यदिन मारभ्य इति” “अद्यप्रभृत्यवनताङ्गोति” कुमारः। एवञ्च वर्त्तमाने काले वर्त्तमानकालवृत्तौ च वृत्तिः “अद्यावधि भवद्भ्यो भिन्नोऽहमिति” वेणी०।
अद्यतन = त्रि० अद्य भवः अद्य + ट्यु तुडागमश्च। अद्यभवे वस्तुमात्रे। स्त्रियामद्यतनी। अद्यतनश्च अतीतो भविष्यच्चेति द्विधा। तत्र अद्यतनभूते लुङ् अपाक्षीत्। अद्यतनभविष्यति ऌट्। पक्ष्यति। अनद्यतनभूते तु लङ्–अपचत् अनद्यतने भविष्यति लुट् पक्त्वा।
अद्यश्वीना = स्त्री अद्य श्वः परदिने वा प्रसोष्यते अद्य–श्वस् + ख टिलोपः। आसन्नप्रसवायां प्रौढगव्र्भिण्याम्। “अद्यश्वीनावष्टब्धे” इति पा०।
अद्रि = पु० अद–क्रिन्। पर्व्वते, तदवयवे प्रस्तरे ग्रावणि। वृक्षे, सूर्य्ये, मेघे, परिमाणभेदे च तद्भेदश्च परिमाणशब्दे वक्ष्यते तत्र ग्रावणि, अद्रिषुतः, मेघे “अद्रिमाता, पर्वते, दुहितरमनुकम्प्यामद्रिरादाय दोर्भ्यामिति” कुमा०।
अद्रिकीला = स्त्री अद्रयः कुलाचलाः पर्वताः कीलाः शङ्कव इव यस्याः ब०। पृथिव्याम्। अद्रेः सुमेरोः कोल इव वा। विष्कुम्भपर्व्वते पु०। तद्विवरणं अचलकीलाशब्दे दृश्यम्।
अद्रितनया = स्त्री ६ त०। पार्व्वत्यां तद्विवृतिः अचलकन्या शब्दे द्रष्टव्या अद्रिसुतादयोऽप्यत्र। “अद्रिसुतासमागमोत्क” इति कुमा०।
अद्रिद्विष् = पु० अद्रिभ्यः द्वेष्टि द्विष–क्विप्। इन्द्रे। तस्य तद्द्वेष्टृत्रं गोत्रभिच्छब्दे दृश्यम्।
अद्रिदुग्ध = पु० अद्रिभिर्ग्रावभिर्दुग्धः अभिषुतः ३ त०। ग्रावाभिषुते सोमे, “तिरो रोम पवते अद्रिदुग्ध” इति ऋ०। ९, ९७, ११, “अद्रिदुग्धः ग्रावाभिषुत” इति भा०।
अद्रिद्रोणि = स्त्री अद्रेर्द्रोणिरिव। पर्वतभवनद्याम् “अद्रिद्रोणीरनपसारमार्गा” इति दश०।
अद्रिपति = पु० ६ त०। हिमाचले तद्विवरणम् अचलराजशब्द।
अद्रिबर्हस् = त्रि० अद्रेर्बर्ह इव बर्होऽस्य। अद्रिसारे अतिकठिने “पीदूषं द्यौरदितिरद्रिवर्हा” इति ऋ० १०, ६३, ३।
अद्रिभू = स्त्री अद्रावपि भवति भू–क्किप् ७ त०। अपराजिता लतायाम् तस्याः पर्वतेऽप्यतिकठोरभूमिके जायमानत्वात्तथात्वम्। पार्वत्यां स्त्री। पर्वतजातमात्रे त्रि०।
अद्रिमातृ = पु० अद्रिर्मेघस्तज्जलं मिमीते मा–तृच्। मेघजलनिर्म्मातरि ‘स्वर्वित् कोशं दिवो अद्रिमातरमिति’ ऋ० ९, ८६, ३।
अद्रिषुत = पु० अद्रिभिः ग्रावभिः सुतः अभिषुतः ३ त० षत्वम्। ग्रावाभिषुते सोमे। “नृधूतो अद्रिषुतोवर्हिषीति” ऋ० ९, ७२, ४ अद्रिषुतः ग्रावभिरभिषुत इति भाष्यम्।
अद्रिसहत = पु० अद्रिभिः संहतम् अभिषुतम्। ग्रावाभिषुते सोमे “स्वसारो अद्रिसंहताविति” ऋ० ९, ९८, ६, अद्रिरिव संहतः कठिनः। अतिकठिने त्रि०।
अद्रिसारमय = त्रि० अद्रिसारात्मकः। अत्यन्तकठिने।
अद्रोघावित = त्रि० अद्रोघः अवितो येन। अद्रोहरक्षके। “कृणुत धूमं वृषण सखायोऽद्रोघाविता” इति वेदः।
अद्वय = न० न द्वयम्। द्वित्वाभावे। नास्ति द्वयं द्वित्वं तज्ज्ञानं वा यस्य। सर्वात्मतया आत्मज्ञे ब्रह्मात्मैक्यज्ञे, अभेदे च। “अर्थतोऽप्यद्वयानन्दमतीतद्वैतभानत” इति वे० सा०। ब्रह्माद्वयं पश्यत इति अद्वयं विज्ञानाभेदः पदार्थानामस्त्यस्य वादकत्वेन अस्त्यर्थे अच्। बौद्धभेदे ते हि “सहोपालम्भनियमादभेदो नीलतद्धियोरित्यनेन” पदार्थानां संविदभिन्नत्वं वदन्ति विवरणं बौद्धशब्दे दृश्यम्।
अद्वयवादिन् = पु० अद्वयं वदति सर्व्वमेव वस्तु चित्खंरूपं नान्यदतो द्वितीयमस्तीति वदतीति वद–णिनि। अद्वैतवादिनि वैदान्तिके, वाह्यर्थाभावेन ज्ञानात्मकं सर्वं वस्तु स्वीकुर्वति बौद्धे च।
अद्वयस् = त्रि० नास्ति द्वयं द्वित्वमस्य ब० यीगविभागात् असिच् समा०। द्वित्वरहिते। “सखा सुशेवो अद्वया इति” ऋ० १, १८७, ३, “अद्वया द्वयरहित” इति भाष्यम्।
अद्वयानन्द = पु० नास्ति द्वयं द्वित्वं भेदः तज्ज्ञानं वा यस्य यत्र वा तादृश आनन्दः। ब्रह्मरूपानन्दे अद्वैतानन्दे। “अर्थतोऽप्यद्वयानन्दमतीतद्वैतभावत इति” वे० सा०।
अद्वयाविन् = त्रि० अद्वयमस्त्यर्थे विनि छन्दसि दीर्घः देवपितृयानरूपमार्गद्वयरहिते। “पुत्रस्य पाथः पदमद्वयाविन” इति ऋ० १, ४ १५९, ३, अद्वयाविनः मार्गद्वयरहितस्येति भाष्यम्।
अद्वितीय = त्रि० द्विधा इतं भेदं गतम् द्वीतम् तस्य भावः द्वैतं तन्नास्ति यस्य ब०। सजातीयादिभेदशून्ये केवले परमात्मनि। वस्त्वद्वितीयमिति मा० “एकमेवाद्वितीयं ब्रह्मेति” श्रुतिः। “अत्र एकम्, एव, अद्वितीयमिति” पदत्रयेण ब्रह्मणि भेदत्रयराहित्यमुक्तम्। तथाहि भेदस्तावत् त्रिधा स्वगतभेदः सजातीयभेदः विजातीयभेदश्चेति। वृक्षादीनां स्वावयवशाखादिभ्यो भेदः स्वगतभेदः, घटात् घटान्तरस्य भेदः सजातीयभेदः, घटस्य पटादितो भेदः विजातीयभेदः। ब्रह्मणश्च “तदनन्यत्वमारम्भणशब्दादिभ्य” इति सूत्रेण स्वकार्य्यात् घटादितोऽनन्यत्वात् न स्वगतभेदः। घटादेर्व्यवहारिकसत्त्ववत्त्वेन पारमार्थिकसत्त्ववतो ब्रह्मणः विजातीयत्वेऽपि ततोऽभेदएव तद्भिन्नस्याभावात् “सर्वं खल्विदं ब्रह्मेति” श्रुत्यन्तरात् तत्सजातीयवस्त्वन्तराभावादेव तद्भेदः सिद्धएवेत्यादिकमाकरे दृश्यम्। द्वितीयशून्ये, असहचरे त्रि०।
अद्विषेण्य = त्रि० द्वेष्टुं शीलमस्य, द्विष–एण्यन्–किच्च न० त०। प्रियरूपे, “मयोभुरद्विषेण्यः सखेति” ऋ० १, १८७, ३, अद्वेषिण्यः अद्वेष्यरसः प्रियरस इति भाष्यम्।
अद्वेष = पु० न द्वेषः अभावार्थे न० त०। द्वेषाभावे। ब०। द्वेषरहिते त्रि०। “अद्वेषो हस्तयोर्दधे” इति ऋ० १, २४, ४, “अद्वेषः द्वेषरहितः नास्ति द्वेषोऽस्येति” भाष्यम्। एतेन अद्वेषःशब्दे एतन्मन्त्रस्योदाहरणत्वेनोपन्यासः केषाञ्चित् भाष्यादर्शनमूलकः।
अद्वेषस् = त्रि० द्विष–असुन् न० त०। द्वेषानाश्रये द्वेषाकर्त्तरि “अद्वेषो मरुतो गातुमेतनेति” ऋ०, ५, ८७, ८, “अद्वेषः अद्वेषस” इति भाष्यम्।
अद्वैत = न० द्विधा इतम् द्वीतं तस्य भावः द्वैतं भेदः अभावार्थे न० त०। अभेदे, “अद्वैतं सुखदुःखयोरनुगुणं सर्व्वास्ववस्थासु यदिति” उत्तरचरितम्। नास्ति द्वैतं भेदो यत्र। भेदरहिते त्रि० ब्रह्मणि न०। “अद्वैततत्त्व इव सत्यतरेऽपि लोक” इति नैषधम्।
अध = अव्य० अथ वेदे “सुपांसुलुगित्यादिना” वर्णव्यत्ययः। अथशब्दार्थे “अधा निबद्ध उत्तर” इति ऋ० ४, १८, ९, अधा “अथानन्तरमिति” भा०। अधापीषस्य पोषेणेति य० १२, ८, अधेति अव्ययम् अथार्थे “निपातस्य चेति” पा० दीर्ष इति वेददीपः।
अधःकाय = पु० अधः अधरं कायस्य एकदेशिस०। नाभेरधःप्रदेशे नेत्यनुवृत्तौ “केशान्नीविमधःकायं संस्पृशन् धरणीमपीति” स्मृतिः। “अधःकायं नीवेरधःप्रदेशमिति” रघु०।
अधःकार = पु० अधरमित्यर्थे अधः तस्य कारः। न्यूनीकरणे, तिरस्कारे, अधरीकरणे च।
अधःक्षिप्त = त्रि० अधोमुखेन क्षिप्तम् क्षिप–क्त शाक० त०। अधोमुखतया स्थापिते न्यञ्चिते न्युब्जीकृते,ऽधस्तान्निहिते च।
अधःपुष्पी = स्त्री अधोमुखं पुष्पं यस्याः  गोजिह्वायाम् अवाक्पुष्प्याम्  इति ख्याते वृक्षे इत्यन्ये।
अधन = त्रि० नास्ति धनमस्य। धनहीने दरिद्रे स्वातन्त्र्यरहिते च। “अधनो हि धनं लब्ब्धा तृणवत् मन्यते जगदिति” नीति०। “भार्य्या पुत्रश्च दासश्च त्रय एवाधनाः स्मृताः। यत्ते समधिगच्छन्ति यस्यैते तस्य तद्धनमिति” मनुः। “स्वातन्त्र्यराहित्यपरमिति” दायभागः।
अधमर्ण = त्रि० ऋणं अवश्यदेयम् तत् अधमं शोध्यं यस्य ब०। अवश्यदेयर्णशोधके  इति प्रसिद्धे ऋणग्रहीतरि।
अधमर्णिक = त्रि० अधममृणमवश्यदेयं दातृत्वेनास्त्यस्य ठन्। अधमर्णशब्दार्थे। “ग्रहीता च क्रमाद्दाप्यो धनिनामधमर्णिक” इति याज्ञ० “यैर्यैरुपायैरर्थं स्वं प्राप्नुयादुत्तमर्णिकः। तैस्तैरुपायैः संगृह्य दापयेदधमर्णिकमिति” मनुः। अस्त्यर्थे इनि। अधमर्णीत्यप्यत्रैव त्रि० स्त्रियां ङीप्।
अधमाङ्ग = न० अधमम् अङ्गम् कर्म्म०। चरणे। तस्य सर्व्वाङ्गापेक्षया अधरस्थत्वात् अधमत्वम्।
अधमार्द्ध = न० अधममर्द्धम्। नाभेरधोभागे। ततः भवादौ यत्। अधर्माद्ध्यम् तद्भवादौ, तत्सम्बन्धिनि च त्रि०।
अधरतस् = अव्य० अधर–तसिल्। प्रथमापञ्चमीसप्तम्यर्थवृत्तौ अधोभागे इत्यर्थे।
अधरमधु = न० अधरस्य मध्विव आस्वादातिशयात्। अधररसे।
अधराच् = त्रि० अधरां दक्षिणां दिशमञ्चति क्विप्। दक्षिण दिग्गन्तरि। “प्राङ् वा उदङ् वाऽधराङ् वा प्रध्मायीताभिनद्धाक्ष इति छा० उ०। स्त्रियामधराचीति। सा च दक्षिणस्यां दिशि च।
अधराचीन = त्रि० अधराचि भवः अधराच् + ख। अधःप्रदेशभवे। “अधराचीनमकृणोदपामप” इति ऋ० २, १७, ५,
अधराच्य = त्रि० अधरच्यां भवः यत्। दक्षिणदिग्भवे अधोदिग्भवे च। “अरसं प्राच्यं विषमरसं यदुदीच्यम् अथैकमधराच्यमिति” वेदः।
अधरात् = अव्य० अधर + अस्त्यर्थे आति। अधरतैत्यस्यार्थे। “पश्चादोत्तरादधरादापुरस्तादिति” ऋ० ६, ९, ९, अधरात् दक्षिणत इत्यर्थः।
अधरेण = अव्य० अधरस्मिन् देशे, दिशि वा अधर + एनप्। प्रथमासप्तमीवृत्तौ आसन्ने नीचे देशादौ, सन्निकृष्टदक्षिणदिशि च।
अधरोत्तर = न० अधरञ्च उत्तरञ्च समा० द्व०। न्यूनाधिक्यवति निम्नोन्नते। “अद्यात् काकः पुरोडाशंश्वावलिह्याद्धविस्तथा स्वाम्यं च न स्यात् कस्मिंश्चित् प्रवर्त्तेतावरोत्तरमिति” मनुः।
अधर्म्मात्मन् = त्रि० अधर्मप्रधानः आत्मा यस्य। प्राधान्येन पापाचारिणि।
अधर्म्मिन् = त्रि० अधर्मः पापमस्त्यस्य इनि। पापवति स्त्रियां ङीप्।
अधर्म्म्य = त्रि० न धर्म्माय हितं यत्। पापापादके, “पञ्चानां तु त्रयो धर्म्म्या द्वावाधर्म्म्यौ स्मृताविहेति” मनुः।
अधवा = स्त्री न विद्यमानो धवो भर्त्ता यस्याः। मृतभर्त्तृकायां विधवायाम् स्त्रियाम्।
अधश्शिरस् = न० अधोवर्त्ति शिरः सस्य शत्वम् वा। अवाङ्मस्तके।
अधस् = अव्य० अधर + असि अधरशब्दस्थाने अधादेशश्च। पाताले, अधस्थानमात्रे च। तत्रापि अर्थवशात् प्रथमापञ्चमीसप्तम्यर्था उन्नेयाः। तत्र प्रथमार्थे अधोरम्यं, पञ्चम्यर्थे अधोवृक्षात् पतति, सप्तम्यर्थे अधोगृहे शेते इत्यादि। “अधः कथञ्चिद्धृतभूमिभागमिति” कुमा०। “पतत्यधोधाम विसारि सर्व्वतः, इति माघः।
अधस्तन = त्रि० अधोभवः अधस् + ट्यु तुट् च। अधोभवे स्त्रियां ङीप्। “एवमागामियागीयमुख्यकालादधस्तनः खकालादुत्तरो गौणः कालः पूर्बस्य कर्मण इति” स्मृतिः। “अधस्तनः पूर्वतनः दृक्षवच्छास्त्रेषु व्यवहार” इति न्यायादिति” रघुनन्दनोक्तेः पूर्बतनेऽर्पि।
अधस्तराम् = अव्य० अतिशयेन अधः, तरप् आमु। अत्यन्ताधरे। द्रव्ये तु नामु। अधस्तरोदेशैत्यादि।
अधस्तात् = अव्य० अधर + अस्ताति अधादेशः। अधःशब्दार्थे। अयञ्च प्रथभापञ्चमीसप्त्यम्यर्थे एव “धर्मेण गमनमूर्द्धं गमनमधस्ताद् भवत्यधर्मेणेति” ४४ साङ्ख्यका०।
अधस्पदम् = न० अधोवृत्ति पदं वा सत्वम्। निम्नपदे।
अधामार्गव = पु० न धीयते अधाः तादृशं मार्गं वाति वा–क। अपामार्गे इति क्षीरस्वामी।
अधिक = त्रि० अध्यारूढ एव स्वार्थे कन् उत्तरपदलोपश्च। प्रधाने अतिरिक्ते, “ऊनं न सत्वेष्वधिको बबाधे” इति रघुः। आधिक्यं च योग्यपरिमाणातिक्रमः अतिशयवृद्धिश्च। तत्रानुरूपातिक्रमे “अकालप्रसवा नार्य्य इत्युपक्रम्य “हीनाङ्गीमधिकाङ्गीञ्च जायन्ते यदि वा त्रय” इत्यरिष्टमुक्तमुदाहार्य्यम्। “हीनाङ्गमधिकाङ्गञ्च श्राद्धभोज्ये विवर्ज्जयेदिति” स्मृतिः। “इयमधिकमनोज्ञा वल्कलेनापि तन्वीति” शकु०। “अधिकं फलमश्नुते” इति पुरा०। असाधरणे च। “ब्राह्मणस्याधिकं लब्धं, क्षत्रियस्य विजितं, निर्विष्टं वैश्यशूद्रयोरिति” गौतमः “ब्राह्मणस्याधिकं लब्धमिति ब्राह्मणस्य प्रतिग्रहादिना यल्लब्धं तदधिकमसाधारणम्। क्षत्त्रियस्य विजितमित्यत्राधिकमित्यनुवर्त्तते क्षत्त्रियस्य विजयदण्डादिलब्धमसाधारणम्। “निर्विष्टं वैश्यशूद्रयोरिति”। अत्राप्यधिकमित्यनुवर्त्तते वैश्यस्य कृषिगोरक्षादिलब्धन्निर्विष्टन्तदसाधारणं, शूद्रस्य द्विजशुश्रूषादिना भृतिरूपेण यल्लब्धन्तदसाधारणम्। एवमनुलोमजानाअतिलोमजानाञ्च लोकप्रसिद्धेषु स्वत्वहेतुषु यद्यदसाधारणमुक्तं सूतानामश्वसारथ्यमित्यादि तत्तत् सर्वं निर्विष्टशब्देनोच्यते सर्वस्यापि भृतिरूपत्वात् “निर्वेशो भृतिभोगयोरिति” त्रिकाण्डीस्मरणात्। तत्तदसाधारणं वेदितव्यम्” इति मिताक्षरा। दर्पणोक्ते अर्थालङ्कारभेदे यथा दर्पणे “आश्रयाश्रयिणोरेकस्याधिक्येऽधिकमुच्यते”। “किमधिकमस्य व्रूमो महिमानं वारिधेर्हरिर्यत्र। अज्ञात एव शेते कुक्षौ निक्षिप्य भुवनानि” इत्यत्राश्रयस्य। “युगान्तकालप्रतिसंहृतात्मनो जगन्ति यस्यां सविकाशमासत। तनौ ममुस्तत्र न कैटभद्विषस्तपोधनाभ्यागमसम्भवा मुदः” इति माघे तु आश्रितस्वाधिक्यम्। भावार्थे ष्यञ्–आधिक्यम्। उचित प्रमाणातिरेके न०।
अधिकतम = त्रि० अधिक + तमप्। बहूनां मध्ये एकस्मिन् उत्कृष्टे, अत्यन्तोकृष्टे च।
अधिकरणविचाल = पु० अधिकरणस्य विचालः अन्यथाकरणं वि–चल घञ् ६ त०। द्रव्यस्य अवस्थान्तरकरणेन संख्यान्तरकरणे, विचालो नाम यदेकमनेकं क्रियते अनेकं वैकं क्रियते इति। एकस्य राशेः पञ्चधा विभागे, पञ्चा त्मकस्य वा एकधा विभागे च अधिकरणस्य संख्याया विचालः। “अधिकरणविचाले चेति” पा०।
अधिकरणिक = पु० अधिकरणम् धर्म्माधिकरणम् आश्रयतयाऽस्त्यस्य ठन्। विचारकरणाय धर्म्माधिकरणमण्डपे नियुक्ते प्राड्विवाकादौ। तत्र नियुक्तः ठक्। आधिकरणिकोऽप्यत्र पु०।
अधिकर्म्मकृत = त्रि० अधिकं कर्म अधिकर्म तत् कृतं येन निष्ठान्तस्य परनि०। “सर्वेष्वधिकृतो यः स्यात् कुटुम्बस्य तथोपरि। सोऽधिकर्मकृतो ज्ञेय” इति स्मृत्युक्ते शुश्रूषकभेदे।
मर्त्या भवन्ति मकरध्वजतुल्यरूपाः ।
सद्यः स्वयं विगत बन्धभया भवन्ति ।
यस्तावकं स्तवमिमं मतिमानधीते ।
भक्त्या मया विविधवर्णविचित्रपुष्पाम् ॥
धत्ते जनो य इह कंठगतामजस्रं ।
पर्याय  सूर्यः, आदित्यः
उदाहरण  अग्निगर्भोदितेः पुत्रः शङ्खः शिशिरनाशनः - आदित्यहृदयस्तोत्रम् ।।१२।।
उदाहरण  गिति - जिष्‍णुः । जीतने वाला । भूष्‍णुः । सत्‍तावाला ।
सिद्धेभ्यः 
येषाम् 
सः सुखेन वसति
न भवति विसतन्‍तुर्वारणं वारणानाम् ।।।।
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
भूतकञ्चुकी तदा विमुक्तो भूयः पतिसमः परः॥ 
इदं विवÎत संवेगमाहः
ÎचतामÍणÍव चारायो (थोऽÍप ययते जनैः ॥
ग+यैकÎन*टय यथा पाथय पादयोः
वाहपÎतते काय पदव गतवेदनम् ॥
सव Îशवमजं शातमनतं ा¹वदायताम् ॥
तथा Îत*ट यथाÎस भोः ॥
अहं ममेÎत नायलं यदित ति¯छवं परम्
नयाभावयतः भो
तय च Íकं भवेत्
कथं कथय ना°यते ॥
मः सयोवसयो वा Íकं Íवचारणयानया ॥
जीवतां तय संयागः कथं नामोप¯यते ॥
वयमेव भवयजम् ॥
न वेदनं तनो कम त¯छातं ñ[म क³यते ॥
वकम णः संÍवमनसो वासनामनः ॥
वेदनावेदनं वयम् ॥
न यथा संÎनवेशातः संÎनवेशततः पथक
यागादानेन जानित तततैः शातमानसम्
Íयते च यथाा¯तं ना¯ये तैः ÍयतेऽÍप च॥
वाहपÎततं सव पदते शातमानसम्
काषयागो यः स शाखालवनोपमः ॥
संशातदपसंकाशयागः Îस²यÎत नायथा ॥
एतावमा³सा²ये यं ÍकÎमवेयं कदथ ना ॥
न मो मणं नैव न ाितामकोऽित वा
अनालोकनमेवेदमालोकानेदमित ते ॥
इये वमा³ं Íवततं नाहं न च जगत् न धीः ॥
श³ाघाताः स[यते स[यते ¯याÎधवेदनाः
वथः शातो Íवशोकः करणमलकलाविज तो Îन*प¯चो
एवं सरस्वती देव्या नाम्नामष्टोत्तरशतम् ।
इति श्री सरस्वत्यष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् सम्पूर्णम् ॥
।
तूष्णींशब्दे उपपदे भवतेः धातोः क्त्वाणमुलौ प्रत्ययौ भवतः। तूष्णींभूय गतः, तूष्णीं भूत्वा, तूष्णींभावम्। भूग्रहणं कृञो निवृ̄त्त्यर्थम्।
न्यासः 
ननु च `स्वाङ्गे तस्प्रत्यये कृभ्वोः`इत्यतो भूग्रहणमनुवत्र्तत एव, तत् किमर्थं भुव इतीहोच्यते? इत्याह-- `भूग्रहणम्` इत्यादि। पूर्व हि भूग्रहणं कृञा सम्बद्धम्, अतस्तदनुवृत्तौ तस्याप्यनुवृत्तिः स्यात्; अतस्तन्निवृत्यर्थं पुनरिह भूग्रहणम्॥
तूष्णींशब्दे उपपदे भुवः क्त्वाणमुलौ स्तः । तूष्णींभूय । तूष्णीं भूत्वा । तूष्णींभावम् ॥
।
कर्तृस्थे - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम् , अशरीरे - सप्तम्येकवचनम् , कर्मणि - सप्तम्येकवचनम्
नयतेः कर्ता देवदत्ताऽदिर् लकारवाच्यः। कर्तृस्थे कर्मण्यशरीरे सति नयतेरात्मनेपदं भवति। शरीरं प्राणिकायः, तदेकदेशो ऽपि शरीरम्। क्रोधं विनयते। मन्युं विनयते। कर्तृस्थे इति किम्? देवदत्तो यज्ञदत्तस्य क्रोधं विनयतेइ। अशरीरे इति किम्? गडुं विनयति। घाटां विनयति। कर्मणि इति किम्? बुद्ध्या विनयति। प्रज्ञया विनयति।
न्यासः 
`नयतेः कत्र्ता` इति। अर्थद्वारकः सम्बन्धो वेदितव्यः। `तदेकदेशोऽपि शरीरम्` इति। समुदायेषु हि प्रवृत्ताः शब्दाः क्वचिदवयवेष्वपि वत्र्तन्त इति भावः। कथं पुनर्मुख्ये सति गौणस्यापि ग्रहणं लभ्यते? शरीरग्रहणात्। इह लघुत्वात् कायग्रहणं कत्र्तव्ये यच्छरीरग्रहणं कत्र्तव्ये यच्छरीरग्रहणं करोति तच्छरीरैकदेशोऽपि शरीरश्रुत्या नाम गृह्रेतेत्येवमर्थम्। `क्रोधं विनयते` इति। अत्र नयतेर्यः कत्र्ता स हि बुद्धीन्द्रियदेहसमुदायस्वभावो देवदत्तादिः। तत्रैव कर्म क्रोधो वत्र्तत इति कर्त्तृस्थं कर्माशरीरं भवति। एवं गडुं विनयतीत्यादौ गड्वादैः शरीरैकदेशस्य कर्मणः कर्त्तृस्थाभावो वेदितव्यः। अत्र च क्रोधाद्यपगमः क्रियाफलं कत्र्रभिप्राय एवेति ` स्वरितञितः कत्र्रभिप्राये`इत्यनेनैव सिद्धे नियमार्थमेतद्वचनं वेदितव्यम्-- कर्त्तृस्थे कर्मण्यशरीर एव, नान्यत्रेति॥
नयतेरात्मनेपदविधानातत्सम्बन्ध्येव कर्ता लकारवाच्यः प्रत्यासन्नो गृह्यत इत्याह--नयतेः कर्तेति। तदेकदेशोऽपि शरीरमिति। अपिशब्दोऽवधारणे। इह शरीरस्यैव चैतन्यविशिष्टस्य कर्तृत्वं लौकिकाः प्रतियन्ति, न तद्व्यतिरिक्तस्य बुद्धीन्द्रियादिमतश्चतनस्य । न च शरीरमेवशरीरस्थं भवति, अतस्तदेकदेश एव तद्ग्रहणेन गृह्यते इत्यर्थः। अत्र क्रोधाद्यपनयनफलं कर्त्रभिप्रायमिति ठ्स्वरितञितःऽइत्येव सिद्धे नियमार्थमिदम्-- कर्तृस्थे कर्मण्यशरीरस्थ एवेति । अथ कथम् ठ्विगण्य्य नयन्ति पौरुषं विजितक्रोधरया जिगीषवःऽ इति? केचिदाहुः-अपगमे वर्तमानादिदमात्मनेपदविधानं भवति, अत्र तु करोत्यर्थे प्राप्त्यर्थे प्राप्त्यर्थे वा वर्तते, अनेकार्थत्वाद्धातूनामिति॥
नियः कर्तृस्थे कर्मणि यदात्मनेपदं प्राप्तं तच्छरीरावयवभिन्ने एव स्यात् । सूत्रे शरीरशब्देन तदवयवो लक्ष्यते । क्रोधं विनयते । अपगमयति । तत्फलस्य चित्तिप्रसादस्य कर्तृगत्वात् स्वरितञित  इत्येव सिद्धे नियमार्थमिदम् । तेनेह न । गडुं विनयति । कथं तर्हि विगणय्य नयन्ति पौरुषमिति । कर्तृगामित्वाविवक्षायां भविष्यति ।
कर्तृस्थे चाशरीरे कर्मणि - कर्तृस्थे । कर्मणीति । आत्मगामिनि क्रियाफले इत्यर्थः ।
न मया क्रियते शिष्यः कृतः शिष्यो न कश्चन।
यमर्थान्नापकर्षन्ति स वै पण्डित उच्यते ॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं लेखः विकिपीडिया-विश्वकोषस्य अन्यलेखैः सह संयोजनीयः । सन्दर्भानुगुणं परिसन्धयः योज्यन्ताम् । तेन अयं लेखः संवर्ध्यताम् । 
महाराजद्वारा पत्न्याः सतीत्वस्य परीक्षा[सम्पादयतु]
राज्ये दस्यूनाम् पीडनम् अधिकम् अभवत् । तेषां निवारणार्थं महाराजेन गन्तव्यम् आपतितम् । पूर्णतया दस्यूनां दमनं कृत्वा प्रत्यागच्छतः राज्ञः मनसि राज्ञ्याः सतीत्वस्य परीक्षायाः विचारः आगच्छति । 'दस्युभिः सह युद्धसमये महाराजः मरणं प्राप्तवान्’ इति सन्देशं, सन्देशवाहकस्य द्वारा प्रेषयितुम् इष्टवान् । एषा वार्ता अनृता इति अन्तिमक्षणे वक्तव्यम् इति तस्मै दूताय सूचनां दत्तवान् आसीत् । एवमेव दूतः राजमुकुटं स्वीकृत्य राजधानीं गत्वा महाद्वारतः एव रुदन् आगतवान् । काचित् अमङ्गलकरी वार्ता स्यात् इति राज्ञी ऊहितवती । दूतद्वारा वार्तां श्रुत्वा राज्ञी क्षणं यावत् दिग्भ्रान्ता जाता । तथापि स्वयं समाधाननं प्राप्य अग्रिमकार्यार्थं सज्जा अभवत् । स्नानं कृत्वा तस्य पवित्र सस्यस्य समीपं गत्वा तस्य स्नानं कारयित्वा, पूजां कृत्वा अनन्तरं स्वस्य शङ्कां पृष्टवती । अनुक्षणमेव सस्यात् जलबिन्दूनां पातः आरबब्धः । एतद् दृष्ट्वा राज्ञी पिङ्गळा राजा जीवति इति निश्चितवती ।
सतीत्वस्य परीक्षायां पिङ्गळायाः जयः[सम्पादयतु]
राजा स्वेन धृतानि वस्त्राभूषणानि निष्कास्य क्षिप्तवान् । अनन्तरं पादाभ्यां श्मशानं प्रविष्टवान् । अश्वस्य उपरि आरुह्य वायुवेगेन आगतवान् आसीत् इति कारणेन बहुश्रान्तः, तेन सह कोऽपि नासीत् इत्यनेन सः एकाकी आसीत् । श्मशानेऽपि शवः पूर्णरूपेण दग्धः इत्यनेन सर्वे जनाः प्रस्थितवन्तः आसन् । अतः एषः उन्मत्तः इव रुदन्, श्मशाने सर्वत्र अटन् आसीत् ।
गोरक्षनाथस्य उपदेशः[सम्पादयतु]
सिद्धः, परमपुरुषः, योगिश्रेष्ठः च गोरखनाथः तस्मिन् समये एव नगरं प्रति आगच्छन् आसीत् । सः महाराजस्य स्थितिं दृष्टवान् । तस्य महापुरुषस्य हृदये दया उत्पन्ना । अतः सः समीपम् आगत्य रुदन्तं राजानं यदा पृच्छति तदा राजा पत्न्याः मरणस्य वृत्तान्तं विवृतवान् ।
सम्यक् तस्मिन् समये एव गोरखनाथस्य हस्ते विद्यमानं मृत्तिकापात्रं स्खलनेन अधः पतित्वा छिन्नम् अभवत् । सः भग्नखण्डान् एकत्र योजयन् 'हन्त ! हन्त !’ इति चीत्कारम् आरब्धवान् ।
पिङ्गळायाः कारणतः जगतः मिथ्यात्वस्य अवगमनम्[सम्पादयतु]
"?=राज्ञीपिङ्गळा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
न प्राप्तः भाषानुबन्धः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १७४३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वाचः सूक्तिसुधारसद्रवमुचो निर्यान्ति वक्त्रोदरात् ।
द्वन्देऽमन्दतपःफलाप्यनमनःस्तोत्रार्चनाप्रक्रमम् ।
षड्भाषासरिदीश्वरं प्रविदधत्षाण्मातुरार्च्यं भजे ।
मातस्त्वत्पदपङ्कजोत्थरजसा लुम्पामि तां निश्चितम् ।
मातस्त्वत्पदपङ्कजं ह्रुदि सदा कुर्वे गिरां देवते ।
ये कुर्वन्ति मुदान्वहं बहुविधैर्दिव्यैर्सुमैरर्चनां ।
च स्वश्रिया जंभारातिमपि ध्रुवं शतमखीकष्टाप्तनाकश्रियं ।
जीवन्त्येव मृणालकोमलवपुष्मन्तः सुरूपा भुवि ।
मानवाः सच्चिद्रूपमशेषवेदशिरसांतात्पर्यगम्यं मुहुः ।
सर्वं विश्वमिदं विनाशि तरसा पश्यन्ति ते पूरुषाः ।
नाचलत्तत्प्रहारेण मालाहत इव द्विपः बाह्वोर्निगृह्य चाणूरं बहुशो भ्रामयन्हरिः ।
तथैव मुष्टिकः पूर्वं स्वमुष्ट्याभिहतेन वै । बलभद्रेण बलिना तलेनाभिहतो भृशम् ।
प्रवेपितः स रुधिरमुद्वमन्मुखतोऽर्दितः । व्यसुः पपातोर्व्युपस्थे वाताहत इवांघ्रिपः ।
ā– ऋग्वेदः, महाभारतम्, वाचस्पत्यम्, शब्दकल्पद्रुमः
ā– ऋग्वेदः, महाभारतम्, वाचस्पत्यम्, शब्दकल्पद्रुमः
भरतवर्ष न० ६ त० । भारते वर्षे ।भरतखण्ड कुमारिकाखण्डे “कुमारिकेति विख्याता यस्या नाम्ना प्रकथ्यते । इदं कुमारिकाखण्डं चतुर्वर्गफल-व्रदम् । यथा कृतावनीयञ्च नानाग्रामादिकल्पना ।इदं भरतखण्डश्च मया सम्यक् प्रकल्पितम्” स्कन्दपु० । वाचस्पत्यम्
भारतः, पुं,  नटः । इति जटाधरः ।”)
भारतवर्षं, क्ली, जम्बुद्वीपस्य नववर्षान्तर्गतवर्षविशेषः । यथा, –“हिमाह्वं दक्षिणं वर्षं भरताय ददौ पिता ।तस्माच्च भारतं वर्षं तस्य नाम्ना महात्मनः ।
भारती, स्त्री, वचनम् । 
निर्विघ्नम्कुरु मे देव सर्व कार्येषु सर्वदा॥
धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचं इन्द्रिय निग्रहः । धीः विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्म लक्षणम् ।।
शब्दार्थप्रत्ययानाम् इतरेतराध्यासात् संकरः तत्प्रविभागसंयमात् सर्वभूतरुतज्ञानम् 
प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम् 
न च तत् सालम्बनं तस्याविषयीभूतत्वात् 
“दिशमास्थाय वै देवि दक्षिणां दण्डकान् प्रतिवैजयन्तमिति क्यातं पुरं यत्र तिमिध्वजः९-२-१२”
 [ भण ] — शब्द अर्थः
र्वन्दिग्रामः किमु न चरितैर्माण्डवीजानिगीतैः।
स्यन्दिग्रामो भरतनयनस्यन्दिभिः किं न नीरै-
श्रीगणेशायनमः ॥
वराहः  , 
यदशक्यं न तच्छक्यं यच्छक्यं शक्यमेव तत् ।
यत् अशक्यं न तत् शक्यं यत् शक्यं शक्यम् एव तत् ।
यदेव तीव्रसंवेगात् दृढं कर्म कृतं पुरा ।
यत् एव तीव्र-संवेगात् दृढं कर्म कृतं पुरा ।
तत् एव दैव-शब्देन पर्यायेण इह कथ्यते ॥
तिल-गुड-लड्‍डुकवत् सम्बन्धे अस्तु सु-वृत्तत्त्वम् ।
द्वाविमौ पुरुषौ राजन् स्वर्गस्योपरि तिष्ठतः ।
द्वौ इमौ पुरुषौ राजन् स्वर्गस्य उपरि तिष्ठतः ।
प्रभुः च क्षमया युक्तः दरिद्राः च प्रदानवान् ॥
शुद्धसत्त्वस्वरूपे च कोपादिपरिवर्जिते ॥
त्वया विना जगत्सर्वं मृततुल्यं च निष्फलम् ॥
सर्वसम्पत्स्वरूपा त्वं सर्वेषां सर्वरूपिणी ।
स्वर्गे च स्वर्गलक्ष्मीस्त्वं मर्त्यलक्ष्मीश्च भूतले ॥
गंगा च तुलसी त्वं च सावित्री ब्रह्मालोकतः ॥
कृष्णप्राणाधिदेवी त्वं गोलोके राधिका स्वयम् ।
कदंबमाला त्वं देवी कदंबकाननेऽपि च ।
इत्युक्त्वा देवताः सर्वा मुनयो मनवस्तथा ।
इति लक्ष्मीस्तवं पुण्यं सर्वदेवैः कृतं शुभम् ।
यः पठेत्प्रातरूत्थाय स वै सर्वै लभेद् ध्रुवम् ॥
परमैश्वर्ययुक्तं च विद्यावंतं यशस्विनम् ।
।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
येन त्वं सर्वयोगज्ञो ब्रह्मभूतो भविष्यसि।
विक्षिप्तं च तथैकाग्रं निरोधं भूमिसज्ञकम् ।
तत्र प्रकाशकर्ताऽसौ चिन्तामणिहृदि स्थितः।
साक्षाद्योगेश योगेज्ञैर्लभ्यते भूमिनाशनात् ।
सिद्धिर्माया गणेशस्य मायाखेलक उच्यते ।
तेन त्वं ब्रह्मभूतस्तं शन्तियोगमवापस्यसि ।
एकाक्षरं स्वपुत्राय ध्यनादिभ्यः सुसंयुतम् ।
तेन तं साधयति स्म गणेशं सर्वसिद्धिदम् ।
क्रमेण शान्तिमापन्नो योगिवन्द्योऽभवत्ततः ।
इति मुद्गलपुराणोक्तं गणेशमन्त्रस्तोत्रं समाप्तम् ।
कायरूपसंयमात्तद्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुःप्रकाशासम्प्रयोगेऽन्तर्धानम्।
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
अतिकृपार्द्रकटाक्षनिऱीक्षणैः जगदिदं जगदम्ब सुखीकुरु ।
कनकमयवितर्दिशोभमानं दिशि दिशि पूर्णसुवर्णकुम्भयुक्तम् ।
मणिमयमण्टपमध्यमेहि मातः मयि कृपयाशु समर्चनं ग्रहीतुम् ।
भगवति तव संनिवासहेतोः मणिमयमन्दिरमेतदर्पयामि ।
मणिमौक्तिकनिर्मितं महान्तं कनकस्तम्भचतुष्टयेन युक्तम् ।
कमनीयतमं भवानि तुभ्यं नवमुल्लोचमहं समर्पयामि ।
दूर्वया सरसिजान्वितविष्णु- कान्तया च सहितं कुसुमाढ्यम् ।
पद्मयुग्मसदृशे पदयुग्मे पाद्यमेतदुररीकुरु मातः ।
गन्धपुष्पयवसर्षपदूर्वा- संयुतं तिलकुशाक्षतमिश्रम् ।
हेमपात्रनिहितं सह रत्नैः अध्यर्मेतदुररीकुरु मातः ।
जलजद्युतिना करेण जाती- फलतक्कोललवङ्गगन्धयुक्तैः ।
अमृतैरमृतौरिवातिशीतैः भगवत्याचमनं विधीयताम् ।
तदिदं जगदम्ब तेऽर्पितं मधुपर्कं जननि प्रगृह्यताम् ।
सानन्दं सुरसुन्दरीभिरभितो हस्तैः धृतं ते मया केशेषु भ्रमरभ्रमेषु सकलेष्वङ्गेषु चालिप्यते ।
केशानामलकैः विशोध्य विशदान्कस्तूरिकोदञ्चितैः स्नानं ते नवरत्नकुम्भसहितैः संवासितोष्णोदकैः ।
दुधिदुग्धघृतैः समाक्षिकैः सितया शर्करया समन्वितैः । स्नपयामि तवाहमादरात् जननि त्वां पुनरुष्णवारिभिः ।
मन्त्रान्वैदिकतान्त्रिकान्परिपठन्सानन्दमत्यादरात् स्नानं ते परिकल्पयामि जननि स्नेहात्त्वमङ्गीकुरु ।
मुक्ताभिः ग्रथितं सुकञ्चुकमिदं स्वीकृत्य पीतप्रभं तप्तस्वर्णसमानवर्णमतुलं प्रावर्णमङ्गीकुरु ।
नवरत्नमये मयार्पिते कमनीये तपनीयपादुके । सविलासमिदं पदद्वयं कृपया देवि तयोर्निधीयताम् ।
सौवीराञ्जनमिदमम्ब चक्षुषोस्ते विन्यस्तं कनकशलाकया मया यत् ।
तन्न्यूनं मलिनमपि त्वदक्षिसङ्गात् ब्रह्मेन्द्राद्यभिलषणीयतामियाय ।
केयूराणि भुजेषु रत्नवलयश्रेणीं करेषु क्रमा- त्ताटङ्के तव कर्णयोर्विनिदधे शीर्षे च चूडामणिम् ।
मातर्मौक्तिकजालिकां च कुचयोः सर्वाङ्गुलीषूर्मिकाः कटखां काञ्चनकिङ्किणीर्विनिदधे रत्नावतंसं श्रुतौ ।
वक्षोजादिषु यक्षकर्दमरसं सिक्त्वा च पुष्पद्रवं पादौ चन्दनलेपनादिभिरहं संपूजयामि क्रमात् ।
अखण्डितैर्देवि यवादिभिर्वा काश्मीरपङ्काङ्किततण्डुलैर्वा ।
सुरभिगन्धमिदं च चतुःसमं सपदि सर्वमिदं परिगृह्यताम् ।
सीमन्ते ते भगवति मया सादरं न्यस्तमेतत् सिन्दूरं मे हृदयकमले हर्षवर्षं तनोति ।
जातीजपावकुलचम्पककेतकादि- नानाविधानि कुसुमानि च तेऽर्पयामि ।
मालतीवकुलहेमपुष्पिका- काञ्चनारकरवीरकैतकैः ।
कर्णिकारगिरिकर्णिकादिभिः पूजयामि जगदम्ब ते वपुः ।
अम्बुजैः सुकुसुमैश्च सादरं पूजयामि जगदम्ब ते वपुः ।
श्रीखण्डागरुगुग्गुलुप्रभृतिभिर्नानाविधैर्वस्त्तुभिः धूपं ते परिकल्पयामि जननि स्नेहात्त्वमङ्गीकुरु ।
आताम्रज्वलदुज्ज्वलप्रविलसद्रत्नप्रदीपैस्तथा मातस्त्वामहमादरादनुदिनं नीराजयाम्युच्चकैः ।
एलाजीरकहिङ्गुनागरनिशाकुस्तुम्भरीसंस्कृतैः शाकैः साकमहं सुधाधिकरसैः संतर्पयाम्यर्चयन् ।
मातरेतदमृतोपमं पयः संभ्रमेण परिपीयतां मुहुः ।
उष्णोदकैः पाणियुगं मुखं च प्रक्षाल्य मातः कलधौतपात्रे ।
पटपूतमिदं जितामृतं शुचि गङ्गाजलमम्ब पीयताम् ।
सनारिकेलानि सदाडिमानि फलानि ते देवि समर्पयामि ।
सबीजपूराणि सबादराणि फलानि ते देवि समर्पयामि ।
मातः कैतकपत्रपाण्डुरुचिभिस्ताम्बूलवल्लीदलैः सानन्दं मुखमण्डनार्थमतुलं ताम्बूलमङ्गीकुरु ।
सौवर्णपात्रनिहितं खदिरेन सार्धं ताम्बूलमम्ब वदनाम्बुरुहे गृहाण ।
बहुघृतमथ तेषु न्यस्य दीपान्प्रकृष्टा- न्भुवनजननि कुर्वे नित्यमारार्तिकं ते ।
मुखकमलसमीपे तेऽम्ब सार्थं त्रिवारं भ्रमयति मयि भूयात्ते कृपार्द्रः कटाक्षः ।
अथ बहुमणिमिश्रैर्मौक्तिकैस्त्वां विकीर्य त्रिभुवनकमनीयैः पूजयित्वा च वस्त्रैः ।
मिलितविविधमुक्तां दिव्यमाणिक्ययुक्तां जननि कनकवृष्टिं दक्षिणां तेऽर्पयामि ।
भास्वन्मौक्तिकजालिकापरिवृतं प्रीत्यात्महस्ते धृतं छत्रं ते परिकल्पयामि शिरसि त्वष्ट्रा स्वयं निर्मितम् ।
शरदिन्दुमरीचिगौरबर्णै- र्मणिमुक्ताविलसत्सुवर्णदण्डैः ।
पूर्णेन्दुबिम्बरुचिरं वदनं स्वकीय- मस्मिन्विलोकय विलोलविलोचने त्वम् ।
इन्द्रादयो नतिनतैर्मकुटप्रदीपै- र्नीराजयन्ति सततं तव पादपीठम् ।
तस्मादहं तव समस्तशरीरमेत- न्नीराजयामि जगदम्ब सहस्रदीपैः ।
भगवति कलितोऽयं वाहनार्थं मया ते तुरगशतसमेतो वायुवेगस्तुरंगः ।
श्रवणयुगलचञ्चच्चामरो मेघतुल्यो जननि तव मुदे स्यान्मत्तमातङ्ग एषः ।
द्रुततरतुरगैर्विराजमानं मणिमयचक्रचतुष्टयेन युक्तम् ।
कनकमयममुं वितानवन्तं भगवति ते हि रथं समर्पयामि ।
हयगजरथपत्तिशोभमानं दिशि दिशि दुन्दुभिमेघनादयुक्तम् ।
भ्रमरीमुखरीकृतैरनन्तैः व्यजनैस्त्वां जगदम्ब वीजयामि ।
भ्रमरलुलितलोलकुन्तलाली- विगलितमाल्यविकीर्णरङ्गभूमिः ।
मुखनयनविलासलोलवेणी- विलसितनिर्जितलोलभृङ्गमालाः ।
युवजनसुखकारिचारुलीला भगवति ते पुरतो नटन्ति बालाः ।
झटिति झाङ्कृतझाङ्कृतझाङ्कृतैः बहुदयं हृदयं सुखयन्तु ते ।
क्षणं सावधानेन चित्तेन मातः समाकर्णय त्वं मया प्रार्थितासि ।
स्वयमहमतिचितैर्नृत्तवादित्रगीतैः भगवति भवदीयं मानसं रञ्जयामि ।
तदिहैकमुखेषु जन्तुषु स्तवनं कस्तव कर्तुमीश्वरः ।
पदे पदे यत्परिपूजकेभ्यः सद्योऽश्वमेधादिफलं ददाति ।
तत्सर्वपापक्षय हेतुभूतं प्रदक्षिणं ते परितः करोमि ।
अशेषबृन्दारकवन्दिताभ्यां नमो भवानीपदपङ्कजाभ्याम् ।
शिरसि विनिहितोऽयं रत्नपुष्पाञ्जलिस्ते हृदयकमलमध्ये देवि हर्षं तनोतु ।
अथ मणिमयञ्चकाभिरामे कनकमयवितानराजमाने ।
प्रसरदगरुधूपधूपितेऽस्मि- न्भगवति भवनेऽस्तु ते निवासः ।
विस्तीर्णे मृदुलतरोत्तरच्छदेऽस्मि- न्पर्यङ्के कनकमये निषीद मातः ।
तव देवि सरोजचिह्नयोः पदयोर्निर्जितपद्मरागयोः ।
अतिरक्ततरैरलक्तकैः पुनरुक्तां रचयामि रक्तताम् ।
अथ मातरुशीरवासितं निजताम्बूलरसेन रञ्जितम् ।
तपनीयमये हि पट्टके मुखगण्डूचजलं विधीयताम् ।
नानालंकारयुक्तां सुरमकुटमणिद्योतितस्वर्णपीठां सानन्दां सुप्रसन्नां त्रिभुवनजननीं चेतसा चिन्तयामि ।
न्यूनं यत्तत्तव करुणया पूर्णतामेतु सद्यः सानन्दं मे हृदयकमले तेऽस्तु नित्यं निवासः ।
पूजामिमां यः पठति प्रभाते मध्याह्नकाले यदि वा प्रदोषे ।
ध्रमार्थकामान्पुरुषोऽभ्युपैति देहावसाने शिवभावमेति ।
पूजाफलमवाप्नोति वाञ्छितार्थं च विन्दति ।
प्रत्यहं भक्तिसंयुक्तो यः पूजनमिदं पठेत् ।
वाग्वादिन्याः प्रसादेन वत्सरात्स कविर्भवेत् ।
पूर्वार्धम् - अध्यायः ५५
श्रोतुमिच्छामहे सम्यगाश्चर्यं गुणविस्तरम् ।
अत्राप्युदाहरन्तीममिति हासं पुरातनम् ।
महादेवस्य माहात्म्यं विभुत्वञ्च महात्मनः ।
प्रणष्टेषु च दैत्येषु प्रहृष्टे च शचीपतौ।
अथाजग्मुः प्रभुं द्रष्टुं सर्वे देवाः सवासवाः ।
सिद्धब्रह्मर्षयो यक्षा गन्धर्वाप्सरसाङ्गणाः ।
नागा देवर्षयश्चैव नद्यः सर्वे च पर्वताः।
अभिगम्य महात्मानं स्तुवन्ति पुरुषं हरिम् ।
त्वं धाता त्वञ्च कर्त्ताऽस्य त्वं लोकान् सृजसि प्रभो।
असुराश्च जिताः सर्वे बलिर्बद्धश्च वै त्वया ।
एव मुक्तः सुरैर्विष्णुः सिद्धैश्च परमर्षिभिः।
प्रत्युवाच ततो देवान् सर्वांस्तान् पुरुषोत्तमः ।
यः स्रष्टा सर्वभूतानां कालः कालकरः प्रभुः ।
तस्यैव च प्रसादेन आदौ सिद्धत्वमागतम् ।
उदरस्थेषु भूतेषु लोकेऽहं शयितस्तदा ।
सहस्रशीर्षा भूत्वा च सहस्राक्षः सहस्रपात्।
शङ्खचक्रगदा पाणिः शयितो विमलेऽम्भसि ।
निमेषान्तरमात्रेण प्राप्तोऽसौ पुरुषोत्तमः ।
अहं कर्त्ताऽस्मि लोकानां स्वयम्बूर्विश्वतोमुखः।
एवमुक्तस्तदा देन ब्रह्मणाहमुवाच तम् ।
अहं कर्त्ता च लोकानां संहर्त्ता च पुनः पुनः।
ज्वालान्ततस्तामालोक्य विस्मित्तौ च तदानयोः ।
तेजसा चैव तेनाथ सर्वं ज्योतिःकृतं जलम् ।
अतिदुद्राव तां ज्वालां ब्रह्मा चाहञ्च सत्वरः ।
तस्य ज्वालस्य मध्ये तु पश्यावो विपुलप्रभम् ।
न च तत्काञ्चनं मध्ये न शैलं न च राजतम् ।
अनिर्द्देश्यमचिन्त्यञ्च लक्ष्यालक्ष्यं पुनः पुनः।
ज्वालामालायतं न्यस्तं सर्वभूतभयङ्करम् ।
अस्य लिङ्गस्य योऽन्तं वै गच्छते मन्त्रकारणम्।
अन्तमस्य विजानीमो लिङ्गस्य तु महात्मनः ।
अहमूर्द्ध्वं गमिष्यामि यावदन्तोऽस्य दृश्यते।
ततो वर्षसहस्रन्तु अहं पुनरधो गतः।
न च पश्यामि तस्यान्तं भीतश्चाहं न संशयः ।
तथा ब्रह्मा च श्रान्तश्च न चान्तन्तस्य पश्यति।
समागतो मया सार्द्धं तत्रैव च महाम्भसि ।
ततो विस्मयमापन्नावुभौ तस्य महात्मनः॥
मायया मोहितौ तेन नष्टसंज्ञौ व्यवस्थितौ ।
प्रभवं निधऩञ्चैव लोकानां प्रभुमव्ययम् ।
श्रेष्ठस्त्वं वामदेवश्च रुद्रः स्कन्दः शिवः प्रभुः ।
त्वं यज्ञस्त्वं वषट्‌कारस्त्वमोङ्कारः परं पदम्।
स्वाहाकारो नमस्कारः संस्कारः सर्वकर्मणाम् ।
वेदा लोकाश्च देवाश्च भगवानेव सर्वशः ।
आकाशस्य च शब्दस्त्वं भूतानां प्रभवाव्ययम्।
बुधो ज्ञानञ्च देवेश प्रकृतौ बीजमेव च ।
त्वं कर्त्ता सर्वभूतानां कालो मृत्युर्यमोऽन्तकः।
त्वं धारयसि लोकास्त्रींस्त्वमेव सृजसि प्रभो ।
दक्षिणेन च वक्रेण लोकान् संक्षीयसे प्रभो ।
उत्तरेण तु वक्रेण सौम्यत्वञ्च व्यवस्थितम् ।
वालखिल्या महात्मानस्तपः सिद्धाश्च सुव्रताः ।
तुष्टिः पुष्ठिः क्रिया चैव वाचां देवी सरस्वती।
त्वत्तः प्रसूता देवेश सन्ध्या रात्रिस्तथैव च ।
नमोऽस्तु ते पट्टिशरूपधारिणे नमोऽस्तु ते चर्मविभूतिधारिणे ।
नमोऽस्तु ते नेत्रसहस्रचित्र नमोऽस्तु ते देव हिरण्यरेतः ।
भाति देवो महायोगी सूर्यकोटिसमप्रभः ।
वक्रकोटिसहस्रेण ग्रसमान इवापरम् ।
नानाचित्रविचित्राङ्गो नानामाल्यानुलेपनः ।
दण्डकृष्णाजिनधरः कपाली घोररूपधृक् ।
व्यालयज्ञोपवीती च सुराणामभयङ्करः।
मुक्तो हासस्तदा तेन नभः सर्वमपूरयत् ।
वामो बाहुश्च मे विष्णुर्नित्यं युद्धेषु तिष्ठति।
प्रीतोऽहं युवयोः सम्यग्वरं दझि यथेप्सितम् ।
ततः प्रहृष्टमनसौ प्रणतौ पादयोः पुनः ।
ऊचतुश्च महात्मानौ पुनरेव तदानघौ ।
यदि प्रीतिः समुत्पन्ना यदि देयो वरश्च नौ।
तेन सर्वमिदं सृष्टं हेतुमात्रा वयन्त्विह ।
अचिन्त्यं तददृश्यञ्च पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ।
येन सूक्ष्ममचिन्त्यञ्च पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ।
एतच्छ्रुत्वा गताः सर्वे सुराः स्वं स्वं निवेशनम्।
नमस्कारं प्रयुञ्जानाः शङ्कराय महात्मने ।
कामांश्च लभते सर्वान् पापेभ्यस्तु विमुच्यते ।
महादेवप्रसादेन उक्तं ब्रह्म सनातनम्।
एतद्वः सर्वमाख्यातं मया माहेश्वरं बलम् ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते लिङ्गोद्भवस्तवो नाम पञ्चपञ्चाशोऽध्यायः ।
स्मरोद्गीथः परिष्वंगः पतंगः क्षुद्रभृद्घृणी । षडिमे मत्प्रसादेन पुनर्यास्यन्ति सद्गतिम् ।
इत्युक्त्वा तान्समादाय इंद्रेसेनेन पूजितौ । पुनर्द्वारवतीमेत्य मातुः पुत्रानयच्छताम् ।
तान्दृष्ट्वा बालकान्देवी पुत्रस्नेहस्नुतस्तनी । परिष्वज्याङ्कमारोप्य मूर्ध्न्यजिघ्रदभीक्ष्णशः ।
अपाययत्स्तनं प्रीता सुतस्पर्शपरिप्लुता । मोहित मायया विष्णोर्यया सृष्टिः प्रवर्तते ।
पीत्वामृतं पयस्तस्याः पीतशेषं गदाभूतः । नारायणाङ्गसंस्पर्शप्रतिलब्धात्मदर्शनाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
शास्त्रांतरेषु द्दष्टानि तव बुद्धिगतानि च । तानि सर्वाणि मे देव व देवकिगन्दन ।
प्रतिपत्क्रमयोगेन विहिता यस्य या तिथिः देवस्य तस्यां यक्तार्त्य यक्तार्यं तदशेषेण कीर्तय ।
श्रीक्रुष्ण उवाच ।
नारी नरो वा राजेन्द्र संतर्प्य पितृदेवताः । नद्यास्तीरे तडागे वा गृहे वा नियतात्मबान् ‍ ।
पिष्टातकेन विलिखेद्वत्सरें पुरुषाकृतिम् ‍ । ततश्वन्दनचूर्णेन पुष्पधूपादिनार्चयेत् ‍ ।
दीपैश्वापि सनैवेद्यैः पूजयेद्वत्सरं तदा । मासर्तुनामभिः पश्वान्नमस्कारान्तयोजितैः। पूजयेद्‍ब्राह्मणन्विद्वान्मन्वैर्वेदोदितैः शुभैः ।
संवत्सरोऽसि परिवत्सरोऽसीडावत्सरोऽभित्सरोऽसि उषसस्ते कल्पन्तामहोराव्रास्ते कल्पन्तामर्धमासस्ते कल्पतां मासास्ते कल्पन्तामृतवस्ते कल्पन्तां संवत्सरस्ते कल्पताम् ‍ ।
ततस्तं प्रार्थयेत्पश्वात्पुरः स्थित्वा कृताञ्जलिः। भगवस्त्वंत्प्रसादेन वर्षं शुभदमस्तु में ।
एवमुकवा यथाशक्त्या दद्याद्विप्राय दक्षिणाम् ‍ । ललाटपद्देतिलकं कुर्याच्चंदनपङ्कजम् ‍ ।
ततःप्रभृत्यनुदिनं तिलकालंकृतं मुखम् ‍ । धार्यं संवत्सरंयाचच्छशिनेव नभस्तलम् ‍ ।
एवं नरो वा नारी वा व्रतमेतत्समाचरेत् ‍ । सदैव पुरुषव्याघ्र भोगान्भुवि भुजक्त्यसौ ।
भूताः प्रेताः पिशाचाश्व दुर्वारा वीरिणो ग्रहाः। निरर्थका भवन्त्येते तिलकं वीक्ष्य तत्क्षणात् ‍ ।
तया व्रतमिदं चैव्रे गृहीतं द्विजसन्निधौ । संवत्सरं पूजयित्वा धृत्वा ह्रदि जनार्दनम् ‍ ।
असूयुः क्षेप्तुकामो वा समागच्छति यः परः। प्रयाति प्रियकृत्तस्य द्दष्ट्रवा मुखमधोमुखः ।
तावदरिणामिभूतो भर्ता पुव्रः सवेदनः । शिरोऽर्त्यानाशं प्रयातः सुहृदां दुःखदायक्रः ।
धर्मराजपुरं प्राप्रुं सर्वभुतापहारकः । तस्मिन्क्षणे महाराज धर्मराजस्य किंकराः ।
तस्य द्वारमनुप्राप्ताः प्रवेष्टुं गृहमञ्जसा । शव्रुंजयं समानेतुं कालमृत्युपुरःसराः ।
पार्श्वस्थितां चिव्रलेखां तिलकालंकृताननाम् ‍ । द्दष्ट्रवा प्रणष्टसंकल्पाः परावृत्य गताः पुनः ।
गतेषु तेषु स नृपः पुव्रेण सह भारत । नीरुजो बुभुजे भोगान्पूर्वकर्मर्जिताञ्छुभान् ‍ ।
एतत्व्रिलोकतिलकालकभूषणं ते ख्यातं व्रतं सकलदुःखहरं परं च । इत्थं समाचरति यः ससुखं विह्रत्य मर्त्यं प्रयाति पदमापदि पद्मयोनेः । [ ६८४ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे तिलकव्रतकथन्म नामाष्टमोऽध्यायः ।
प्रातर्भगं पूषणं ब्रह्मणस्पतिं प्रातः सोममुत रुद्रं हुवेम ।
उतोदिता मघवन्सूर्यस्य वयं देवानां सुमतौ स्याम ।
घृतं दुहाना विश्वतः प्रपीता यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
चतुर्थः पाद - सूत्र १९
अनुष्ठेयं बादरायण साम्यश्रुते ॥ अनुष्ठेयमाश्रमान्तरमाचार्यो मन्यते ।
वेदे श्रवणात् ।
यथा च शास्त्रान्तरप्राप्तयोरेव निवीतप्राचीनावीतयो परामश उपवीतविधिपरे वाक्ये ।
ये चेमेऽरण्ये श्रद्धा तप इत्युपासत इत्यस्य च पञ्चाग्निविद्यया ।
निश्चयकारणसद्भावात् ।
त्रयो धर्मस्कन्धा इति हि धर्मस्कन्धत्रित्वं प्रतिज्ञातम् ।
न च यज्ञादयो भूयांसो धमी उत्पत्तिभिन्ना सन्तोऽन्यत्राश्रमसंबन्धान्त्रित्वेऽन्तर्भावयितुं शक्यन्त्रे ।
ये वेमेऽरण्य इति चारण्यलिङ्गाच्छ्रद्धातपोभ्यामाश्रमगृहीति ।
तस्मात्परामर्शेऽप्यनुष्ठेयमाशअमान्तरम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ब्रह्माणस्त्वा शतक्रत उद्वंशमिव येमिरे ।
ब्रह्म च नो वसो सचेन्द्र यज्ञं च वर्धय ।
शक्रो यथा सुतेषु णो रारणत्सख्येषु च ।
स शक्र उत नः शकदिन्द्रो वसु दयमानः ।
जेषः स्वर्वतीरपः सं गा अस्मभ्यं धूनुहि ।
वृषन्तमस्य हूमह ऊतिं सहस्रसातमाम् ।
वृद्धायुमनु वृद्धयो जुष्टा भवन्तु जुष्टयः ।
सीतायाश्चरितम् महत्
गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
न जानामि दानं न च ध्यानयोगं
न जानामि तन्त्रं न च स्तोत्रमन्त्रम् ।
न जानामि पूजां न च न्यासयोगं
न जानामि मुक्तिं लयं वा कदाचित् ।
दिनेशं निशीथेश्वरं वा कदाचित् ।
स्वस्वामिशक्त्योः स्वरूपोप्लब्धिहेतुः संयोगः ।
पूर्वम् ३।१।९४
अनन्तरम् ३।१।९६
कृत्याः ॥ ३।१।९५
काशिका-वृत्तिः
कृत्याः प्रग्ण् वुलः ३।१।९५
ण्वुल्तृचौ ३।१।१३३ इति वक्ष्यति। प्रागेतस्माण् ण्वुल्संशब्दनाद् यानित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः, कृत्यसञ्जकस्ते वेदितव्याः। तत्र एव उदाहरिस्यामः। कृत्यप्रदेशः कृत्यैरधिकाऽर्थवचने २।१।३२, कृत्यानां कर्तरि वा २।३।७१ इत्येवम् आदयः।
कृत्याः ७७१, ३।१।९५
कृत्याः। कृत्यसंज्ञका इत्यर्थः। ततश्च "प्रैषातिसर्गप्राप्तकालेषु कृत्याश्च","अर्हे कृत्यतृचश्च", "शकि लिङ् चे"त्यादिषु प्रवर्तते। ण्वुलः प्रागिति। "ण्वुल्तृचौ" इत्यतः प्रागित्यर्थः। एतच्च भाष्ये स्पष्टम्।
कृत्याः। अत्र "प्रत्ययः" इत्यादिवत्कृत्य इत्यधिकारेणापीष्टसिद्देर्बहुवचनमनुक्तप्रत्ययसमुच्चायार्थं, तेन केलिमरादयो ज्ञापकसिद्धा इति नोपसह्ख्येया इत्याहुः। ण्वुलः प्रागिति। "ण्वुलतृचौ" इत्यतः प्रागित्यर्थः। "रोगाख्यायां ण्वुल् बहुल"मिति नावधिः, प्रत्यासत्तिन्यायात्। अवदिविशेषे ज्ञापकं तु "अर्हे कृत्यतृचश्चे"त्यत्र कृत्यात्पृथक्तृचो ग्रहणमेव। न चैवं तृचोऽकृत्यत्वेऽपि ण्वुलः कृत्यत्वं दुर्वारं स्यात्, इष्टापत्तौ तु "तयोरेवे"ति भावकर्मणोरेव ण्वुल् प्रग्ण्वुल इतिप्रचिक्षेप।
अलसस्य कुतो विद्या अविद्यस्य कुतो धनम् । अधनस्य कुतो मित्रममित्रस्य कुतः सुखम् ॥
विद्याभ्यास स्तपो ज्ञानमिन्द्रियाणां च संयमः । अहिंसा गुरुसेवा च निःश्रेयसकरं परम् ॥
विद्या ददाति विनयं विनयाद् याति पात्रताम्। पात्रत्वाद्धनमाप्नोति धनाद्धर्मं ततः सुखम्॥
दानानां च समस्तानां चत्वार्येतानि भूतले । श्रेष्ठानि कन्यागोभूमिविद्या दानानि सर्वदा ॥
क्षणशः कणशश्चैव विद्यामर्थं च साधयेत् । क्षणे नष्टे कुतो विद्या कणे नष्टे कुतो धनम् ॥
वर्गाहतरूपाणां अव्यक्तार्धकृतिसंयुतानां यत्।
भद्रं कर्णेभि श्रृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्रा।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०६अध्यायः २७ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०६अध्यायः २७
तत्पुत्र्या वचनं श्रुत्वा राजा धात्रीमुखात्ततः ।
भार्यां प्रोवाच कैकेयीं समीपस्थां सुलोचनाम् ।
यदुक्तं वचनं कान्ते धात्र्या तत्तु त्वया श्रुतम् ।
वृतोऽयं नारदः कामं मुनिर्वानरवक्त्रभाक् ।
कथमस्मै मया देया कन्या हरिमुखाय सा ।
विपरीतमिदं कार्यं न विधेयं कदाचन ।
युक्त्या मुनिरतां मुग्धां शास्त्रवृद्धानुसारया ।
इति भर्तृवचः श्रुत्वा जननी तामथाब्रवीत् ।
च ते रूपं मुनिः क्वासौ वानरास्योऽधनः पुनः ।
कथं मोहमवाप्तासि भिक्षुके चतुरा पुनः ।
लताकोमलदेहा त्वं भस्मरूक्षतनुस्त्वयम् ।
का प्रीतिः कुत्सिते पुंसि भविष्यति शुचिस्मिते ।
वरस्ते राजपुत्रोऽस्तु मा कुरु त्वं वृथा हठम् ।
पिता ते दुःखमाप्नोति श्रुत्वा धात्रीमुखाद्वचः ।
दृष्ट्वा कस्य मनः खेदं चतुरस्य न गच्छति ।
ददाति भक्षणार्थाय मूर्खोऽपि धरणीतले ।
विवाहे वर्तमाने तु कस्य चेतो न दह्यति ।
कुमुखेन समं वार्ता न रुचिं जनयत्यतः ।
आमृतेस्तु कथं कालः क्षपितव्यस्त्वयामुना ।
इति मातुर्वचः श्रुत्वा दमयन्ती भृशातुरा ।
मातरं प्राह तन्वङ्गी मयि सा कृतनिश्चया ।
किं मुखेन च रूपेण मूर्खस्य च धनेन किम् ।
किं राज्येनाविदग्धस्य रसमार्गाविदोऽस्य च ।
मातः प्राणान्प्रयच्छन्ति धिङ्‌मूर्खान्मानुषान्भुवि ।
तृतीयः कोऽपि नो वेद शिवादन्यः पुमान्किल ।
मूर्खेण सह संवासो मरणं तत्क्षणे क्षणे ।
रूपवान्धनवांस्त्याज्यो गुणहीनो नरः सदा ।
दुर्लभः पुरुषश्चाष्टरसज्ञो दुर्बलोऽपि वै ।
यथा नयति कैलासं गङ्गा चैव सरस्वती ।
तथा नयति कैलासं स्वरज्ञानविशारदः । २१ ॥
स्वरमानं तु यो वेद स देवो मानुषोऽपि सन् ।
सप्तभेदं न यो वेद स पशुः सुरराडपि ।
मूर्च्छनातानमार्गं तु श्रुत्वा मोदं न याति यः ।
स पशुः सर्वथा ज्ञेयो हरिणाः पशवो न हि ।
वरं विषधरः सर्पः श्रुत्वा नादं मनोहरम् ।
अश्रोत्रोऽपि मुदं याति धिक्सकर्णांश्च मानवान् ।
जायते किन्तु ते वृद्धा न जानन्ति धिगस्तु तान् ।
पिता मे किं न जानाति नारदस्य गुणान् बत ।
द्वितीयः सामगो नास्ति त्रिषु लोकेषु तत्समः ।
तस्मादसौ मया नूनं वृतः पूर्वं समागमात् ।
पश्चाच्छापवशाज्जातो वानरास्यो गुणाकरः ।
किन्नरा न प्रियाः कस्य भवन्ति तुरगाननाः ।
गानविद्यासमायुक्ताः किं मुखेन वरेण ह ।
तस्मात्त्वमाग्रहं त्यक्त्वा देहि तस्मै च मां मुदा ।
इति पुत्र्या वचः श्रुत्वा राज्ञी राज्ञे न्यवेदयत् ।
विवाहं कुरु राजेन्द्र दमयन्त्याः शुभे दिने ।
मुनिना स च सर्वज्ञो वृतोऽसौ मनसानया ।
इति सञ्चोदितो राज्ञ्या सञ्जयः पृथिवीपतिः ।
चकार विथिवत्सर्वं विधिं वैवाहिकं ततः ।
एवं दारग्रहं कृत्वा वानरास्यः परन्तप ।
स्थितस्तत्रैव मनसा दह्यमानेन चान्वहम् ।
अभवं दुःखसन्तप्तस्तदाहं वानराननः ।
दमयन्ती तु मां वीक्ष्य प्रफुल्लवदनाम्बुजा ।
शोकं वानरवक्त्रत्वान्न चकार कदाचन ।
एवं गच्छति काले तु सहसा पर्वतो मुनिः ।
कुर्वंस्तीर्थान्यनेकानि द्रष्टुं मां समुपागतः ।
दयावान्मामुवाचेदं पर्वतो मातुलं कृशम् ।
निष्कृतिं तस्य शापस्य करोम्यद्य निशामय ।
भव त्वं चारुवदनो मम पुण्येन नारद ।
दृष्ट्वा राजसुतां चित्ते कृपा जाता ममाधुना ।
अनुग्रहः कृतः सद्यस्तस्य शापस्य तत्क्षणात् ।
शापस्यानुग्रहः कामं कृतोऽयं पर्वताधुना ।
राजपुत्री तु सन्तुष्टा मातरं प्राह सत्वरम् ।
वचनात्पर्वतस्याद्य मुक्तशापो मुनेरभूत् ।
तच्छ्रुत्वा वचनं राज्ञ्या कथितं तत्तु राजनि ।
ययौ द्रष्टुं मुनिं तत्र सञ्जयः प्रीतिमांस्तदा ।
धनं समर्पितं राज्ञा सन्तुष्टेन तदा महत् ।
मह्यं च भागिनेयाय पारिबर्हं महात्मना ।
मायाया बलमाहात्म्यं ह्यनुभूतं यथा मया ।
तनुभृत्तु सुखी नास्ति न भूतो न भविष्यति ।
अहङ्कारो मदः केन जिताः सर्वे महाबलाः ।
कारणं प्राणिनां देहसम्भवे सर्वथा मुने ।
गच्छन्हास्यविनोदेन स्त्रीभावं गमितः क्षणात् ।
पुत्राः प्रसूता बहवो गेहे तस्य नृपस्य ह ।
संशयोऽयं महान्साधो श्रुत्वा ते वचनं किल ।
कथं नारीत्वमापन्नस्त्वं मुने ज्ञानवान्भृशम् ।
कथं च पुरुषो जातो ब्रूहि सर्वमशेषतः ।
कथं पुत्रास्त्वया जाताः कस्य राज्ञो गृहेऽ‍ञ्जसा ।
मोहितं च यया सर्वमिदं स्थावरजङ्गमम् ।
सर्वग्रन्थार्थतत्त्वं च सर्वसंशयनाशनम् ।
नारदस्य मायादमयन्त्या सह विवाहवर्णनं नाम सप्तविंशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०६अध्यायः२७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २६५ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २६५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
देवप्रतिष्ठाविधिवर्णनम्।
अतः परं प्रवक्ष्यामि मूर्तिपानान्तु लक्षणम्।
स्थापकस्य समासेन लक्षणं श्रुणुत द्विजाः ! ।। २६५१
पुराणवेत्ता तत्वज्ञो दम्भलोभविवर्जितः ।। २६५२
समः शत्रौ च मित्रे च ब्रह्मोपेन्द्रहरप्रियः।
ऊहापोहार्थतत्वज्ञो वास्तुशास्त्रस्य पारगः ।। २६५४
द्वात्रिंशत् षोडशाथापि अष्टौ वा श्रुतिपारगाः।
ततो लिङ्गमथार्चां वा नीत्वा स्नपनमण्डपम्।
नीतमङ्गलशब्देन स्नपनं तत्र कारयेत् ।। २६५७
यासां राजेतिमन्त्रस्तु आपोहिष्ठेति चापरः ।। २६५९
अमूरुजेति च तथा रथे तिष्ठेति चापरः ।। २६५११
आरोप्य च ततो विद्वानाकृष्णेन प्रवेशयेत् ।। २६५१२
ततः प्रास्तीर्य्य शय्यायां स्थापयेच्छनकैर्बुधः।
कुशानास्तीर्य पुष्पाणि स्थापयेत् प्राङ्मुखं ततः ।। २६५१३
शिरोभागेतु देवस्य जपन्नेवं निधापयेत् ।। २६५१४
आपोदेवीति मन्त्रेण आपोऽस्मान् मातरोऽपि च।
दद्यच्छिरसि देवस्य कौशेयं वा विचक्षणः।
मधुनासर्पिषाभ्यज्य पूज्यसिध्यार्थकैस्ततः ।। २६५१६
उपविश्यार्चयेद्देवं गन्धपुष्पैः समन्ततः ।। २६५१७
दुकूलपट्टैः कार्पासैर्नानाचित्रै रथापि वा ।। २६५१८
पार्श्वतः स्थापयेत्तत्र वितानं पुष्पसंयुतम् ।। २६५१९
रत्नान्योषधयस्तत्र गृहोपकरणानि च।
भाजनानि विचित्राणि शयनान्यासनानि च ।। २६५२०
क्षीरं क्षौद्रं घृतं तद्वत् भक्ष्यभोज्यान्यपायसैः ।। २६५२१
बलिं दद्यात् प्रयत्नेन मन्त्रेणानेन भूरिशः ।। २६५२२
त्र्यम्बकं यजामेह इति सर्वतः शनकैर्भुवि।
मूर्तिपान् स्थापयेत् पश्चात् सर्वदिक्षु विचक्षणः ।। २६५२३
श्रीसूक्तं पावमानञ्च सोमसूक्तं सुमङ्गलम् ।। २६५२४
तथा च शान्तिकाध्यायमिन्द्रसूक्तं तथैव च।
रक्षोघ्नञ्च तथा सूक्तं पूर्वतो बह्वृचो जपेत् ।। २६५२५
तथा पुरुषसूक्तञ्च रुद्रसूक्तं सशान्तिकम् ।। २६५२७
भारुण्डानि च सामानि च्छन्दोगः पश्चिमे जपेत्।
शिरःस्थाने तु देवस्य स्थापको होममाचरेत्।
शान्तिकैः पौष्टिकैस्तद्वन् मन्त्रैर्व्याहृतिपूर्वकैः ।। २६५३०
हुत्वा सहस्रमेकैकं देवं पादे तु संस्पृशेत् ।। २६५३१
नाभिमध्यं तथा वक्षः शिरश्चाप्यालभेत् पुनः ।। २६५३२
समेखलेषु ते कुर्युर्योनिवक्त्रेषु चादरात् ।। २६५३३
वितस्ति मात्रा योनिः स्यद् गजोष्ठसदृशी तथा।
एवं नवसु कुण्डेषु लक्षणञ्चैव दृश्यते ।। २६५३६
तथा मूर्त्यधिदेवानां होमं कुर्यात् समाहितः।
वसुधा वसुरेता च यजमानो दिवाकरः ।। २६५३८
देवस्य मूर्तयस्त्वष्टा वेताः कुण्डेषु संस्मरेत् ।। २६५३९
पृथ्वीं पाति सर्वश्च पशुपश्चाग्निमेव च ।। २६५४०
भवो जलं सदा पाति वायुमीशान एव च ।। २६५४१
तथा शान्तिघटं कुर्य्यात् प्रतिकुण्डेषु सन्न्यसेत् ।। २६५४३
मूलमध्योत्तमाङ्गेषु देवं तेनावसेचयेत् ।। २६५४५
प्रतियामेषु धूपन्तु नैवद्यञ्चदनोदकम् ।। २६५४६
पुनः पुनः प्रकुर्वीत होमः कार्यः पुनः पुनः।
पुनः पुनश्च दातव्या यजमानेन दक्षिणा ।। २६५४७
सितवस्त्रैश्च ते सर्वे पूजनीयाः समन्ततः।
भोजनञ्चापि दातव्यं यावत् स्यादधिवासनम् ।। २६५४९
ब्राह्मणान् भोजयेत् पूर्वं शेषान् वर्णांस्तु कामतः ।। २६५५०
रात्रौ महोत्सवः कार्यो नृत्यगीतकमङ्गलैः।
सदा पूज्याः प्रयत्नेन चतुर्थी कर्म यावता ।। २६५५१
त्रिरात्रमेकरात्रं वा पञ्चरात्रमथापि वा।
सर्वयज्ञफलो यस्मादधिवासोत्सवः सदा ।। २६५५२
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२६५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तिथिर्वारं च नक्षत्रं तत्त्‍ववेदगुणान्‍वितम्‌ । कालत्रयं च मासाश्र्च ब्रह्‍मसूत्रं हि षण्‍णव ।। +++++ + +=  ,
‘आसिन्धु सिन्धुपर्यन्ता यस्य भारत भूमिका,
दानं दमश्च यज्ञश्‍च स्वाध्यायस्तप आर्जवम्।। ।।
सूक्तयः  - विकिसूक्तिः
"?=सूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न ह्यसन्न्यस्तसङ्करल्पो योगी भवति कश्चन ॥
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः । शान्तिं निर्वाणपरमां मत्संस्थामधिगच्छति ॥
शनैः शनैरुपरमेद्बुोद्धया धृतिगृहीतया। आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत्‌ ॥
श्रीहनुमते नमः । अस्य श्रीहनुमत्स्तोत्रमहामन्त्रस्य, विभीषण
ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः, हनुमान् देवता । मम शत्रुमुखस्तम्भनार्थे
सर्वकार्यसिद्ध्यर्थे च जपे विनियोगः ।
मन्त्रः-ॐ नमो हनुमते रुद्राय ।
मम सर्वकार्यसिद्धिं कुरु कुरु । ऐं ह्रां ह्रीं ह्रूं फट् स्वाहा ।
 अष्टवारं जपेत् ।
अकस्मादागतोत्पातनाशनाय नमोऽस्तु ते ।
तापत्रयस्य संहारिन्नाञ्जनेय नमोऽस्तु ते ।
प्राणापहन्त्रे दैत्यानां रामप्राणात्मने नमः ।
संसारसागरावर्तागतसम्भ्रान्तचेतसाम् ।
शरणागतमर्त्यानां शरण्याय नमोऽस्तु ते ।
शरणागतमर्त्यानां शरण्याय नमो नमः ।
प्रदोषे वा प्रभाते वा ये स्मरन्त्यञ्जनासुतम् ।
अर्थसिद्धियशःकामान् प्राप्नुवन्ति न संशयः ।
कारागृहे प्रयाणे च सङ्ग्रामे देशविप्लवे ।
ये स्मरन्ति हनूमन्तं तेषां सन्ति न आपदः । नास्ति विपत्तयः
नमः प्लवगसैन्यानां प्राणभूतात्मने नमः ।
ब्रह्मास्त्रस्तम्भनायास्मै नमः श्रीरुद्रमूर्तये ।
राजस्थाने सभास्थाने वादे प्राप्ते जपेद्ध्रुवम् ।
विभीषणकृतं स्तोत्रं यः पठेत् प्रयतो नरः ।
ब्रह्मसूत्रम्  -' ,
वेदान्तसूत्रम्  - 
ब्रह्मसूत्रनिम्बार्कभाष्यम्
नैषधीयचरितम्  -
अश्रद्धेयः कृतघ्नॊ हि कृतघ्ने नास्ति निष्कृतिः
पूर्वम उक्तस तवदर्थं च कृतः कामश च तेन मे
गीतायामुत्तमपुरुषः ,प्रकृति ?
उत्तमः पुरुषः इति उत्तमपुरुषःकर्मधारयविग्रहः
पुरुषेषु उत्तमः इति पुरुषोत्तमः  तेन सह योगः तस्य योगः वा पुरुषोत्तमयोगः 
सर्वभूतानि मामिकां प्रकृतिं यान्ति’
 मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सचराचरम् सूयते’
इमं कृत्स्नम् अवशं भूतग्रामं प्रकृतेर्वशात् पुनः पुनः विसृजामि’
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च  अहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा 
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम्  जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत् 
कार्यकारणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते  पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते 
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान् गुणान्  कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु 
कार्यकारणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते 
कार्यकारणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते 
पुरुषप्रकृति,पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान् गुणान्  कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु 
पुरुषः प्रकृतिस्थः भवति = पुरुषः प्रकृत्यां तिष्ठति,सः प्रकृतिजान् गुणान् भुङ्क्ते, ,पुरुषःप्रकृति,पुरुषः प्रकृतिजान् गुणान्
श्रीकृष्णभगवान्पुरुषःपुरुषः प्रकृतिजान् गुणान्भुङ्क्ते 
तदेवं श्रीमता ऽविनाशेनाकारि। दूरवाण्यादौ स्थापनं प्रसिद्धतन्त्रैस् साध्यम् - #- --------- उदाहरणम् -पश्यति [ { "" "दृ॒शिँ॑र्", "" "प्रेक्षणे",
 चतुष्षष्टिलक्षात्मकजीवेषु मानवः सर्वश्रोष्ठो भवति। कथम्? आहारनिद्राभयमैथुनानि सर्वेष्वपि जीवेषु समान एव। स्थावरजङ्गमाः सर्वेऽपि स्वोदरपोषणार्थं ,कुटुम्बभरणार्थं च क्लेशान् अनुभूय आहारंसम्पाद्य आनन्दजीवनं यापयन्ति। किन्तु अत्र मानवस्य श्रेष्ठत्वं किं भवति।
नायकसामान्‍यगुणैर्भवति यथासम्‍भवैर्युक्‍ता ।।।।
त्‍यागी, कृती इत्‍यादिनायकगुणै युक्‍ता नारीपात्रं नायिका कथ्‍यते । स्‍वकीया, परकीया, साधारण  भेदात् नायिका त्रिधा भवति । अस्‍योपभेदा तुइति परिगण्‍यते ।।
"शिवनसमुद्रजलपातः" सम्बद्धानि पृष्ठानि
कर्णाटकस्य जलपाताः ‎ 
 ‎ 
 ‎ 
भरचुक्कीजलपातः  ‎ 
शिवनसमुद्रजलपातः ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
गगनचुक्कीजलपातः  ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिशिवनसमुद्रजलपातः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तस्य यो वन्दनं कुर्यात स धीनां योगमिन्वति ।
असारसंसृतौ काशीं सा हि श्रीरमृता सताम ।
पास्येवास्मांस्तु विश्वेश गीर्वाणः पाहि नः सुतान ।
चिदात्मना तमोभिदं धनेन हन्मि वृश्चिकम ।
विश्वनाथ सदा काश्यां देह्यस्मभ्यं धनं परम ।
पुरा युद्धेषु दैत्यानां विद्महे त्वां धनञ्जयम ।
अगरस्यात्मजा तस्मात किं न तारयसि ध्रुवम ।
तारकं नाम ते गङ्गे सन्निधेः किं प्रयोजनम ।५२॥
अनेन प्रीयतां देवो भगवान काशिकापतिः ।
श्रीविश्वनाथः पूर्वेषामस्माकं कुलदैवतम ।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"तूतुकुडिमण्डलम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"तूतुकुडिमण्डलम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
फलकम्तमिळनाडुराज्यस्य मण्डलानि ‎ 
तूतुकुडि मण्डलः  ‎ 
मधुरैमण्डलम् ‎ 
तूतुकुडि मण्डलम्  ‎ 
तमिळ्नाडुराज्यस्य मण्डलानि ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतितूतुकुडिमण्डलम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अन्धकः - विकिपीडिया
"?=अन्धकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भक्तेष्वलं भावितभूतभावनं भवापहं त्वा भवभावमीश्वरम ।
महानहम वैकृततामसेन्द्रियाः स्रुजाम सर्वे यदनुग्रहादिदम ।
सर्वं खलु इदं ब्रह्म 
सर्वेषां सततं सुखं विलसतां संवत्सरे नूतने।।
प्रति श्लोकं च जुहुयात् पायसं च सर्पिषा
षष् + अघोषाक्षरम् = षट् 
हरमणीयचरणाभ्याशोहयत्तेरमणीयांयोनिमापद्येरन्ब्राह्मणयोनिंवाक्षत्रिययोनिंवावैश्ययोनिंवा।
“कुतो न यूयं संस्कृतविद्वांसः भवत ? भारतस्य सर्ववर्णानां कृते संस्कृतशिक्षणाय कुतः लक्षशः रूप्यकाणि न व्ययीकुरुत? तदेव अहं युष्मान् पृच्छामि।” 
“साम्यम्, स्वातन्त्र्यम्, उद्यमः, बलम् इत्येतेषु सत्त्वतः पाश्चात्त्यानां पाश्चात्त्याः भवन्तः तत्समकालमेव धर्मनिष्ठासु धार्मिकप्रवृत्तौ च तत्त्वतः भारतीयाः भवितुं प्रभवन्ति वा? इदं करणीयम्, वयमेतत् साधयाम च।”
“ममेयं मनीषा यत् आदौ अस्माकं ग्रन्थेषु निहितानि आध्यात्मिक–रत्नानि प्रकाशं नेयानि… इमानि सर्वेषां सम्पदः स्युः…! अत्र विघ्नायते संस्कृतभाषा – इयम् अस्मदीया ऐश्वर्यमयी वाणी। एषा अर्गला तावन्न शक्यवारणा यावन्न राष्ट्रं संस्कृतपण्डितैः पूर्णम्।…अतः जनभाषया तत्त्वं बोधनीयम्, तेन सह संस्कृतभाषा अपि अवश्यं शिक्षणीया, यतो हि संस्कृत–शब्दानां ध्वनि–मात्रमपि जनेषु आदधाति गौरवं, बलं, तेजश्च।”
कार्याख्यानादपूर्वम् ।
समान एवञ्च, अभेदात् ।
संस्कृतम् पेरेग्वाय
श्रद्धया दीयते तत् तिथि श्राद्धं प्रकीर्तितम् ।
देशकाले च पात्रे च श्रद्धया विधिना च यत् । पितृनुद्दिश्य विप्रेभ्यो श्राद्धमुदाह्रतम ॥ ब्रह्म पुराण
सम्राज्ञी श्वश्र्वां भव ।
इदं भद्रँ सुमङ्गलम् ।
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानत
समाधावचला बुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसि
Санскрит अष्टन् 
श्लोक- पृच्छतां श्रृण्वतां वापि तथा कथयतामपि। उपगृहविधिं कृत्स्नं रिरंसा जायते नृणाम्।।
श्लोक- येऽपि ह्यशास्त्रिताः केचित्संयोगा रागवर्धनाः। आदरेणैव तेऽप्यत्र प्रयोज्याः सांप्रयोगिकाः।।
श्लोक- शास्त्राणां विषयस्तावद्यावन्मन्दरसा नराः। रतिचक्रे प्रवृत्ते तु नैव शास्त्रं न च क्रमः।।
श्लोक - नान्तः पुराणां रक्षणयोगात्पुरुषसंदर्शन विद्यते पत्युश्चैकत्वादनेक-कसाधारमत्वाच्चातृप्तिः। तस्मात्तानि प्रयोगत एव परस्परं रञ्ञयेयु
ç मूढः  , वैहासिकः  
- श्री रुद्राष्टकम --'& ?= ----------------------- ----------------------- नमामीशमीशान निर्वाणरूपं विभुं व्यापकं ब्रह्मवॆद स्वरूपम् । निजं निर्गुणं निर्विकल्पं निरीहं चिदाकाश माकाशवासं भजॆहम् । "", "", "", " ", "", "", "", "", "", "", "", ""
 नमामीशमीशान निर्वाणरूपं विभुं व्यापकं ब्रह्मवेदस्वरूपम् । निजं निर्गुणं निर्विकल्पं निरीहं चिदाकाशमाकाशवासं भजेऽहम् । -~-~~-~~~-~~-~- "शुक्र का कुम्भ राशि गोचर और वैलेंटाइन डे राशिफल-" ?= -~-~~-~~~-~~-~-
 तस्य बरह्मन रुरॊः सर्वं चरितं भूरि तेजसः
 स तां दृष्ट्वा तदा कन्यां सथूलकेशॊ दविजॊत्तमः
 ततः परादात पिता कन्यां रुरवे तां परमद्वराम
 ततः कति पयाहस्य विवाहे समुपस्थिते
 स तस्याः संप्रमत्तायाश चॊदितः कालधर्मणा
 ददर्श तां पिता चैव ते चैवान्ये तपस्विनः
 सुराणाम असुराणां च समजायत वै मिथः
 न हि वेद स तां विद्यां यां काव्यॊ वेद वीर्यवान
 ततॊ दवितीयं हत्वा तं दग्ध्वा कृत्वा च चूर्णशः
ऋषेः पुत्रं तम अथॊ वापि पौत्रं; कथं न शॊचेयम अहं न रुद्याम
 स बरह्म चारी च तपॊधनश च; सदॊत्थितः कर्मसु चैव दक्षः
भवत्प्रसादान न जहाति मां समृतिः; समरे च सर्वं यच च यथा च वृत्तम
 दृष्ट्वा च तं पतितं बरह्मराशिम; उत्थापयाम आस मृतं कचॊ ऽपि
 गुरॊर उष्य सकाशे तु दशवर्षशतानि सः
 ततः कृष्णॊ ऽरजुनं दृष्ट्वा कर्णास्त्रेणाभिपीडितम
अविज्ञाय नरो धर्मं दुःखमायाति याति च ।
मनुष्य जन्म साफल्यं केवलं धर्मसाधनम् ॥
मनोबुद्ध्यहंकार चित्तानि नाहं न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे ।
न च व्योम भूमिर्नतेजो न वायुः चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
संस्कृतम् फलकम् 
द्वादशाङ्गात्मकस्य जैनागमस्य स्वरूपम् एवं वर्तते - सर्वज्ञैः तीर्थङ्करैः समवसरणसभायां गणधरादीन् श्रेष्ठान् उद्दिश्य कृतं बोधनम् एव जैनागमः, जैनसिद्धान्तः, द्वादशाङ्गश्रुतः इत्यादिभिः नामभिः निर्दिश्यते । अयं जैनागमः सर्वज्ञैः तीर्थङ्करैः अनादिकालतः अनन्तकालपर्यन्तम् उपदिश्यमानमेव भवति इत्यतः अयं सादिः अनादिः इत्यपि कथ्यते । जैनागमः द्विविधं वर्तते - अङ्गबाह्यम् अङ्गप्रविष्टम् इति । अङ्गप्रविष्टम् द्वादशभिः अङ्गैः युक्तं वर्तते । ते - आचाराङ्ग, सूत्रकृताङ्ग, स्थानाङ्ग, समवायाङ्ग, व्याख्याप्रज्ञप्ति, ज्ञातृकथा, उपासकाध्ययन, अनुत्तरोपपादिक, अन्तकृद्दशाङ्ग, प्रश्नव्याकरण, विपाकसूत्र, दृष्टिवाददशाङ्गेति च । उपासकाध्ययनाङ्गे देवप्रतिष्ठा, पूजाक्रमः श्रावकाचारः, यत्याचारः च प्रतिपादिताः सन्ति । जैनागमे त्रयः आराध्यदेवताः - देवः, गुरुः, शास्त्रञ्च ।
"?=जैनागमः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=नूतन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
*  क्षिप्रं भवति धर्मात्मा
गच्छामि गजम् इति मन्यते
स वीर इति गच्छन्ति
इति गच्छन्ति
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः
दानं चेति गृहस्थाणां षट्कर्माणि दिने दिने।।
मन्त्रस्नानं, जपस्नानं तपःस्नानं तथैव च।
दयास्नानं जलस्नानं षष्ठं नैव विद्यते।।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
एवं नामसहस्रेण स्तुत्वाऽसौ रघुनन्दनः ।
भूयः प्रणम्य प्रीतात्मा प्रोवाचेदं कृतांजलिः ।
यदेतदैश्वरं रूपं घोरं ते परमेश्वरि ।
भीतोऽस्मि साम्प्रतं दृष्ट्वा रूपमन्यत्प्रदर्शय ।
एवमुक्ताथ सा देवी तेन रामेण मैथिली ।
सुनेत्रं द्विभुजं सौम्यं नीलालकविभूषितम् ।
दधानां सुरसां मालां विशालां हेमनिर्मिताम् ।
प्रसन्नवदनं दिव्यमनन्तमहिमास्पदम् ।
भीतिं संत्यज्य हृष्टात्मा बभाषे परमेश्वरीम् ।
अद्य मे सफलं जन्म अद्य मे सफलं तपः ।
यन्मे साक्षात्त्वमव्यक्ता प्रसन्ना दृष्टिगोचरा ।
त्वया सृष्टं जगत्सर्वं प्रधानाद्यं त्वयि स्थितम् ।
त्वय्येव लीयते देवि त्वमेव च परागतिः ।
अपरे परमात्मज्ञाः शिवेति शिवसंश्रये ।
अविद्या नियतिर्माया कालाद्याः शतशोऽभवन् ।
त्वामधिष्ठाय योगेशि ! पुरुषः परमेश्वरीम् ।
प्रधानाद्यं जगत्कृत्स्नं करोति विकरोति च ।
त्वमेव परमानन्दस्त्वमेवानन्ददायिनी ।
त्वमेव परमं व्योम महाज्योतिर्निरंजनम् ।
शिवं सर्वगतं सूक्ष्मं परं ब्रह्म सनातनम् ।
त्वं शक्रः सर्वदेवानां ब्रह्मा ब्रह्मविदामपि ।
सांख्यानां कपिलो देवो रुद्राणामसि शंकरः ।
आदित्यानामुपेन्द्रस्त्वं वसूनां चैव पावकः ।
वेदानां सामवेदस्त्वं गायत्री छन्दसामपि ।
अध्यात्मविद्या विद्यानां गतीनां परमा गतिः ।
माया त्वं सर्वशक्तीनां कालः कलयतामपि ।
ॐकारः सर्वगुह्यानां वर्णानां च द्विजोत्तमः ।
आश्रमाणां गृहस्थस्त्वमीश्वराणां महेश्वरः ।
पुंसां त्वमेव पुरुषः सर्वभूतहृदि स्थितः ।
आदित्यः सर्वमार्गाणां वाचां देवी सरस्वती ।
त्वं लक्ष्मीश्चारुरूपाणां विष्णुर्मायाविनामपि ।
अरुन्धती सतीनां त्वं सुपर्णः पततामसि ।
सूक्तानां पौरुषं सूक्तं ज्येष्ठं साम च सामसु ।
सावित्री ह्यसि जप्यानां यजुषां शतरुद्रियम् ।
सर्वेषां त्वं परं ब्रह्म त्वन्मयं सर्वमेव हि ।
अनादिमध्यान्तमनन्तमाद्यं नमामि सत्यं तमसः परस्तात् ।
यदेव पश्यन्ति जगत्प्रसूतिं वेदान्तविज्ञानविनिश्चितार्थाः ।
आनन्दमात्रं परमाभिधानं तदेव रूपं प्रणतोऽस्मि नित्यम् ।
तेजोमयं जन्मविनाश हीनं प्राणाभिधानं प्रणतोऽस्मि रूपम् ।
कूटस्थमव्यक्तवपुस्तवैव नमामि रूपं पुरुषाभिधानम् ।
नतोऽस्मि ते रूपमणुप्रभेदमाद्यं महत्त्वे पुरुषानुरूपम् ।
समन्वितं देवि नतोऽस्मि रूपं द्विसप्तलोकात्मकमम्बुसंस्थम् ।
विचित्रभेदं पुरुषैकनाथमनन्तभूतैर्विनिवासितं ते ।
नतोऽस्मिरूपं जगदण्डसंज्ञमशेषवेदात्मकमेकमाद्यम् ।
शयानमन्तः सलिले तवैव नारायणाख्यं प्रणतोऽस्मि रूपम् ।
अशेषभूताण्ड विनाशहेतुं नमामि रूपं तव कालसंज्ञम् ।
अशेषभारोद्वहने समर्थं नमामि ते रूपनमन्तसंज्ञम् ।
युगान्तशेषं दिवि नृत्यमानं नतोऽस्मि रूपं तव रुद्रसंज्ञम् ।
सुकोमलं देवि ! विशालशुभ्रं नमामि ते रूपमिदं नमामि ।
सम्प्रेक्षमाणो वैदेहीं प्रांजलिः पार्श्वतोऽभवत् ।
अथ सा तस्य वचनं निशम्य जगतीपतेः ।
सस्मितं प्राह भर्तारं शृणुष्वैकं वचो मम ।
गृहीतं यन्मया रूपं रावणस्य वधाय हि ।
तेन रूपेण राजेन्द्र वसामि मानसोत्तरे ।
नीललोहितरूपेण त्वया सह वसाम्यहम् ।
गृहाण च वरं राम ! मत्तो यदभिकांक्षितम् ।
तच्छ्रुत्वा राघवो वीरः प्रतिश्रुत्य गिरौ स्थितिम् ।
देवि ! सीते ! महाभागे ! दर्शितं रूपमैश्वरम् ।
हृदयान्नापगच्छेत्तदिति मे दीयतां वरः ।
भ्रातरो मम कल्याणि ! वानराः सविभीषणाः ।
पुनस्ते संगताः सन्तु मया रावणतर्जिता ।
स तान्विसृज्य प्रतिगृह्य सीतां गन्तुं स्वकं देशमसावियेष ।
अद्‌भुतोत्तरकाण्डे श्रीरामविजयो नाम षड्‌विंशतितमः सर्गः ।
 रूप्यकम् 
यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते, येन जातानि जीवन्ति
यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति तद्विजिज्ञासस्व तद्ब्रह्मेति 
वैजिकं गार्मिकं चनो द्विजानामपमृज्यते।
महायज्ञैश्च ब्राह्मीय क्रियते तनुः।
सवाजिमेधो विप्राणाँ हत्यायाः पापनोदनः ।।
हयमेधं चरित्वा स लोकान्वैपावयिष्यति ।।
ब्रह्महत्या सहस्राणि भ्रूणहत्या अर्बुदानि च ।।
यज्ञेन तपसा चैव दानेन च नाधिपः ।।
ततो देवाः क्रियावन्तो दानवानभ्यधर्षयन्॥
हृदये चित्रम् । -
हृदये चित्रं ते आलिखितम् , आयासि द्रष्टुं न वा ?
मन्येऽहं पर्याप्तनिमित्तमिदं, त्वामानेतुं न वा !
पुरा यदा त्वां दृष्टवानहं चित्तं मे प्रहृष्टम् ।
त्वद्हृदयानुगतभावदर्शिस्मितं मुखे तव दृष्टम् ।
किं क्षणमेकं यावत्पुनश्च शक्यतेऽनुभवितुं न वा ।
व्याकुलितं मे जातं हृदयं रोचते न किञ्चिन्मे ।
किं प्रेरयते गीतमिदं मे त्वां मा मिलितुं न वा ।
तद् ब्रूहि वचनं देवि ,राज्ञ यद् अभिकांक्षितम् ।
करिष्ये प्रतिजाने च , रामो द्विर् न अभिभाषते ॥
*गुरुं वा बालवृद्धौ वा ब्राह्मणं वा बहुश्रुतम् ।*
*आततायिनमायान्तं हन्यादेवाविचारयन् ।।–*
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ १- १६
धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः १- १७
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक् १- १८
नभश्च पृथिवीं चैव तुमुलोऽभ्यनुनादयन् १- १९
प्रवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः १- २०
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे ॥ १- २२
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः १– २३
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति १- २८
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव १- ३०
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च १- ३३
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते १- ३५
पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः १- ३६
कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम् १- ३८
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसङ्करः १- ४१
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः १- ४२
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः १- ४३
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः १- ४५
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः १- ४७
अर्जुनविषादयोगो नाम प्रथमोऽध्यायः १
 ॐ भक्ताकाङ्क्षितदाय नमः।।
भुक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम्।
भोक्तारम् यज्ञ-तपसाम् सर्व-लोक-महेश्वरम्।
सुहृदम् सर्व-भूतानाम् ज्ञात्वा माम् शान्तिम् ऋच्छति।।५-२९।।
यज्ञ-तपसाम् भोक्तारम् सर्व-भूतानाम् सुहृदम्
सर्व-लोक-महेष्वरम् माम् ज्ञात्वा शान्तिम् ऋच्छति।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः।
क्लिद् इति शुष् इति च दिवादिगणीयौ धातू स्तः। तत्र श्यनि अतः अपित्वात् गुणः न भवितुम् अर्हति क्लिद्यन्ति शुष्यति इति रूपे भवतः इति मन्ये तस्मात् गीतायां कथं क्लेद्यन्ति शोषयति इति मम प्रश्नः।
उपरि लिखितविषये चिन्तित्वा मन्ये क्लेदयन्ति शोषयति इति णिजन्तरूपे स्तः। अपि तत् सत्यम्?
सत्यमेव। णजन्तरूपे एव। कः सन्देहः?
तौ अकर्मकधातू स्तः इति मया न ज्ञातम्। शुष इति कल्पद्रुमे अकर्मकः किन्तु वाचस्पत्यां सकर्मकः धातुः इति सूचितम्। प्रायः धातुपाठेषु धातुः सकर्मकः वा अकर्मकः इति न सूचितम् तस्मात् भ्रमः भवति।
← पृङ् धातुः 
मया न चिन्तितं भारतदेशः ओस्ट्रेलियादेशं द्वितीयफालकस्पर्धायां पराजयिष्यते। ह्यः भारतेन ओस्ट्रेलियादेशः पराजितः। अहम् आनन्दम् अनुभविष्यामि किन्तु तस्मात् आश्चर्यम् अधिकम् अस्ति।
चतस्रः होराः नष्टाः 
परीक्षणम् 
ॐ अस्य श्रीपञ्च-दश-ऋचस्य श्री-सूक्तस्य
तृणपर्णोदकाहाराः सततं वनवासिनः ।
अग= इदित् गतौ भ्वादि० पर०। अङ्गति। आङ्गीत्। ल्युट् अङ्गनम् असुन् अङ्गः।
अग = पु० न गच्छतीति गम–ड न० त०। वृक्षे, पर्व्वते, च। गमनाकर्त्तरि शूद्रादौ त्रि०। न गच्छति वक्रगत्या पश्चिमम्। सूर्ये तस्य हि वक्रगत्यभावः ज्योतिषप्रसिद्धः। “वक्रशीघ्रगतिश्चैव भवेत् भौमादिपञ्चके” इत्युक्तेः आर्य्यभट्ट मते तु पृथिव्याएव गतिमत्त्वेन दिनरात्रिसम्भवात् सूर्य्यस्य न गतिमत्त्वम्। सप्तसंख्यायाञ्च कुलाचलानां सप्तत्वेन तेषाञ्च प्राधान्यात् “प्रधानेन व्यपदेशाभवन्तीति” न्यायात् तथात्वम्।
अगण्य = त्रि० गणयितुमशक्यम् गण–शक्यार्थे यत् न० त०। गणयितुमशक्ये असंख्ये। “गुणैरगण्यैरतिशीलशालिभिरिति”। अर्हे यत् न० त०। गणनानर्हे, अकिञ्चित्करे त्रि०।
अगम्य = त्रि० न–गन्तुमर्हति गम–यत् न० त०। गमनानर्हे “अगम्या सा भवत्तत्र यत्राभूत् स महारण इति” चण्डी। अन्त्यजातिस्त्रियां स्त्री। “अगम्यां च स्त्रियं गत्वेति” “अगम्यागमनञ्चैव जातिभ्रंशकराणि षडिति” च स्मृतिः दुर्बोध्ये “योगिनामप्यगम्योऽसाविति” पुराणम्।”
अगरी = स्त्री नास्ति गरो विषं यस्याः ५ ब० गौ० ङीष्। मूषिकविषहारिणि देवताडवृक्षे। विषहारिणि द्रव्यमात्रे त्रि०।
अगरु = न० न गिरति गॄ–उ न० त०। स्वनामप्रसिद्धे अगुरु- चन्दने। “कौसुमस्रजमेताञ्च चन्दनागरुचर्चितामिति” दुर्गापूजामन्त्रः “चन्दनागुरु” इति पाठान्तरम्।
अगस्ति = पु० अगं विन्ध्याचलम् अस्यति अस्–क्तिच् शकन्ध्वादि०। अगस्त्यनामके मुनौ। अगस्त्यस्यापत्यानि बहुषु यञोलुक्। तद्गोत्रापत्येषु ब० व०। तत्सम्बन्धित्वात् दक्षिण्यां दिशि। अगस्त्यजन्मकथा च। “तयोरादित्ययोः सत्रे दृष्ट्वाप्सरसमुर्व्वशीम् रेतश्चस्कन्द तत् कुम्भे न्यपतद्वाशतीवरे तेनैव तु मूहूर्त्तेन वीर्य्यवन्तौ तपस्विनौ, अगस्त्यश्च वशिष्ठश्च तावृषी संबभूवतुः। बहुधा पतितं रेतः कलसे च जले स्थले। स्थले वशिष्ठस्तु मुनिः संभूवर्षिसत्तमः। कुम्भेत्वगस्त्यः सम्भूतः जले मत्स्यो महाद्युतिः। उदियाय ततोऽगस्त्यः क्षणमात्रे महातपाः इति” पुराणम्। तस्य च विन्ध्याचलस्तम्भनकथा काशीखण्डेऽनुसन्धेया। वृहत्सहिंतायामस्य गगनमण्डले दक्षिणस्यां तारारूपेण स्थितिरुक्ता तच्च अगस्त्यचारशब्दे द्रष्टव्यम्।
अगस्त्यचार = पु० अगस्त्यस्य नक्षत्ररूपेण दक्षिणस्थस्य चारः शुभाशुभसूचकगत्यादि। वराहसंहितोक्ते अगस्त्यनामकनक्षत्रस्य उदयादौ। यथा “विन्ध्यमस्तम्भयद्यश्च तस्योदयः श्रूयताम्” इत्युपक्रम्य। “उदये च पुनेरगस्त्यनाम्नः कु–समायोगमलप्रदूषितानि। हृदयानि सतामिव स्वभावात् पुनरम्बूनि भवन्ति निर्मलानि।। पार्श्वद्वयाधिष्ठितचक्रवाकामापुष्णती सस्वनहंसपङ्क्तिम्। ताम्बूलरक्तोत्कषिताग्रदन्ती विभाति योषेव सरित्सहासा।। इन्दीवरासन्नसितोत्पलान्विता सरिद्भूमत्षट्पदपङ्क्तिभूषिता। सभ्रूलताक्षेपकटाक्षवीक्षणा विदग्धयोषेव विभाति सस्मरा।। इन्द्रोः पयोदविगमोपहितां विभूतिम् द्रष्टुं तरङ्गवलया कुमुदं निशासु। उन्मीलयत्यलिनिलीनदलं सुपक्ष्म वापी विलोचनमिवासिततारकान्तम्।। नानाविचित्राम्बुजहंसकोककारण्डवापूर्णतडागहस्ता। रत्नैः प्रभूतैः कुसुमैः फलैश्च भूर्यच्छती वाघमगस्त्यनाम्ने।। सलिलममरपाज्ञयोञ्झितं यद्घनपरिवेष्टितमूर्त्तिभिर्भुजङ्गैः। फणिजनितविषाग्निसम्प्रदुष्टं भवति शिवं तदगस्त्यदर्शनेन।। स्मरणादपि पापमपाकुरुते किमुत? स्तुतिभिर्वरुणाङ्गरुहः। मुनिभिः कथितोऽस्य यथार्घविधिः कथयामि तथैव नरेन्द्रहितम्।। संख्याविधानात् प्रतिदेशमस्य विज्ञाय सन्दर्शनमादिशेज्ज्ञः। तच्चोज्जयिन्यामगतस्य कन्यां भागैः स्वराख्यैः स्फुटभास्करस्य।। ईषत्प्रभिन्नेऽरुणरश्मिजांलैर्नैशेऽन्धकारे दिशि दक्षिणस्याम्। सांवत्मरावेदितदिग्विभागे भूपोऽर्घमुर्व्यां प्रयतः प्रयच्छेत्”।। इत्युक्त्वान्ते उपसहृतं यथा “दृश्यते स किल हस्तगतेऽर्के रोहिणीमुपगतेऽस्तमुपेतीति”।
अगस्त्योदय = पु० अगस्त्यस्य नक्षत्ररूपेण दक्षिणस्थस्य उदयः। अगस्त्यनक्षत्रोदये तस्य च नक्षत्रस्य दक्षिणस्थितत्वेन उत्तरदिग्वासिनां सर्वदा दर्शनयोग्यता नास्ति, तस्योदयश्च भाद्रशेषे भवति “यस्तु भाद्रपदे मासि उदिते कलसोद्भवे इति” पुराणम्। तद्विवरणम् अगस्त्यचारशब्दे दर्शितम्।। तस्योदयेजलादीनां प्रसन्नत्वं “प्रससादोदयादम्भः कुम्भयोनेर्महौजसः इति” रथावुक्तम्।
अगाध = त्रि० गाध–प्रतिष्ठायाम् घञ्–न० ब०। अतिगभीरे। छिद्रे न०। गाधः निम्नसीमा स नास्ति यस्येति। नीचसीमारहिते “सास्म्यगाधे भये मग्नेति” पुरा० दुर्बोधे च। “अगाधस्यानघागुणा” इत्यमरः।
अगिरौकस् = पु० अगिरः स्वर्ग ओकोवासस्थानं यस्य। देवे।
अगु = पु० न गौः किरणोऽस्य। राहुग्रहे सूर्य्यालोकाभावे तमसि। गोशून्ये त्रि०।
अगुण = पु० न० त०। गुणविरोधिनि दोषे। “तद्वः सर्वं प्रवक्ष्यामि प्रसवे च गुणागुणमिति” स्मृतिः न० ब०। गुणरहिते त्रि० “भक्तिप्रीतिप्रणयसहितं मानदम्भाद्यपेतं चेतोऽस्माकं गुणवदगुणं गोदुहां देहमेतत्” इत्युद्धवदूतः।
अगुरुशिंशपा = स्त्री अगुरुःसारो यस्याः तादृशी शिंशपा मध्यपदलोपित०।  इति प्रसिद्धे शिंशपावृक्षे।
अगृभीत = त्रि० न गृहीतम् छान्दसत्वात् हस्य भः। अगृहीते, “जयजय जह्यजामगृभीतगुणामिति, भाग० श्रु०।
अगौकस् = पु० अगः पर्वत ओकः स्थानं यस्य। शरभे पशौ पर्वतवासिनि त्रि०।
अग्नामरुत् = पु० द्वि० द्व० आनङ्। एकहविरुद्देश्ययो स्तन्नाम्नोर्देवयोः। तौ देवते अस्य अण्। आग्निमारुतं हविः।
अग्निकण = पु० अग्नेः कणः ६ त०। अग्निच्युतक्षुद्रांशे।
अग्निकर्म्मन् = न० अग्नौ कर्म्म ७ त०। होमे अग्निहोत्रादौ “अग्निकर्म्म ततः कृत्वेति” स्मृतिः अग्निकार्य्यादयोऽप्यत्रं न०।
अग्निकुक्कुट = पु० अग्नेः कुक्कुटैव रक्तवर्णस्फुलिङ्गवत्त्वात्। ज्वलदग्निव्याप्ततृणपुञ्जे  इति ख्याते।
अग्निकोण = पु० अग्नेः अग्निदेवताकः कोणः अन्तरालदिक् ६ त०। अग्निदैवत्ये पूर्ब्बदक्षिणयोर्मध्ये दिग्भागे। “इन्द्रोवह्निः पितृपतिर्नैरॄतोवरुणोमरुत्। कुवेरईशः पतयः पूर्ब्बादीनां दिशां क्रमात्” इत्युक्तेः तस्य पूर्ब्बदक्षिणदिशोर्मध्यदिक्पतित्वम्। उपचारात् तत्स्वामिनोऽग्नेर्वाचका अपि अत्रैव। “प्रतिपत् नवमी पूर्ब्बे रामरुद्रौ च पावके” इति ज्योतिषे “शक्रे हुताशे भयमिति” च अग्निकोणपरतया पावकादिशब्दः प्रयुक्तः।
अग्निगर्भ = पु० अग्निरिव जारको गर्भोऽस्य। अग्निजारवृक्षे। अग्निर्गर्भेऽस्य। सूर्य्यकान्तमणौ  तस्य सूर्य्यकिरणसम्पर्कात् अग्न्युत्थापकत्वात्तथात्वम्। अग्निमन्थन काष्ठरूपारणौ च। अग्निः स्थितो गर्भेऽस्याः। शमीलतायाम् स्त्री। “अग्निगर्भां शमीमिवेति” रघुः। शम्या गर्भेऽग्निस्थितिकथा भा० आनुशा० प० ८५ अध्याये “रुद्रस्य रेतःप्रस्फन्नमग्नौ निपतितञ्च यत् तत्तेजोऽग्निर्मह- द्भूतं द्वितीयममिव पावकम्। बधार्थं देवशत्रूणां गङ्गायां जनयिष्यतीति” ब्रह्मवाक्यानन्तरं कार्त्तिकेयोत्पत्त्यर्थमन्विमाणस्य कुतश्चित् कारणेन गुप्तस्याग्नेः “नष्टमात्मनि संलीनं नाधिजग्मुर्हुताशनमित्यनेन” देवैस्तस्यानासादने उक्ते नानास्थानेऽन्वेषणात् परिशेषे शमीगर्भे प्राप्तिरुक्ता, यथा “अश्वत्थान्निर्गतोवह्निः शमीगर्भमुपाविशदिति”। शमीगर्भेचास्य स्थितिं कथयतः शुकस्य जिह्वापरिवृत्तिरूपशापदानमुक्त्वा देवैस्तस्मै वरान् दत्त्वा शमीगर्भे बह्निरलक्ष्य त इत्युक्त्वा च “इत्युक्त्वा तं शमीगर्भे बह्निमालक्ष्य देवताः तदे वायतनं चक्रुः पुण्यं सर्व्वक्रियास्वपि। ततः प्रभृति चाग्निः स शमीगर्भेषु दृश्यते। उत्पादने तथोपायमधिजग्मुश्च मानवा” इति। अग्नेः सकाशात् गर्भोऽस्याः पृथिव्यां स्त्री। वह्निना गङ्गायामासिक्तगर्भस्य धारयितुमशक्यस्य पृथिव्यां सुमेरौ गङ्गया निक्षेपणमुक्तं तत्रैव। “सा वह्निना वार्य्यमाणा देवैरपि सरिद्वरा। समुत्सर्ज तं गर्भं मेरौ गिरिवरे तदेति, उक्त्वा “तेजसा तस्य गर्भस्य भास्करस्येव रश्मिभिः यद्द्रव्यं परिसंसृष्टं पृथिव्यां पर्व्वतेषु च तत् सर्वं काञ्चनी भूतं समन्तात् प्रत्यदृश्यत। पृथिवी च तदा देवी ख्याता वसुमतीति च स तु गर्भो महातेजाः गाङ्गेयः पावकोद्भवः दिव्यं शरवणं प्राप्य ववृधेऽद्भुतदर्शन इति भा० आनु० ८५ अ०। अतएव श्रुतौ “यथाग्निगर्भा पृथिवी यथा द्यौरिन्द्रेण गर्भिणी” इत्युक्तम्। अग्निरिव गर्भोमध्यभागोऽस्याः। अग्निदीप्तायां महाज्योतिष्मतीलतायाम् स्त्री।
अग्निजन्मन् = पु० अग्नेर्जन्माऽस्य ५ त०। कार्त्तिकेये तद्विवरणम् अग्निकुमारशब्देऽनुसन्धेयम्। स्वर्णे न०।
अग्नितपस् = त्रि० अग्निभिः सम्मुखस्थसूर्य्यसहितचतुर्दिक्स्थ पावकैस्तप्यते तप–असुन् ३ त०। “ग्रीष्मे पञ्चाग्निमध्यस्थ” इति स्मृत्युक्ततीव्रतपस्याकारके। तपतीति तपाः अग्निरिव तपाः। अग्निसदृशोष्णस्पर्शवति। “यदा बलम्यपीयतोजसुंभेद्वृहस्पतिरग्नितपोभिरर्कैरिति” श्रुतिः।
अग्नितेजस् = त्रि० अग्नेरिब तेजोऽस्य। अग्नितुल्यतेजस्के पदार्थे “अग्निलोकेऽग्नितेजस, इति काशी०। “विष्णोः क्रमोऽसि सपत्नहा पृथिवीसंश्रितो अग्नितेजा इति” श्रुतिः। ६ त०। अग्नेस्तेजसि न०।
अग्निद = त्रि० अग्निं गृहादौं दाहार्थं ददाति दा–क। गृहादौ दाहार्थं वह्निदायके आततायिभेदे “अग्निदोगरदश्चैव शस्त्रपाणिर्धनापहः। क्षेत्रदारापहारी च षडेते आततायिन इति” स्मृतिः।
अग्निदग्ध = त्रि० अग्निना अग्न्येष्टिविधानेन दग्धः दहकर्म्मणि क्त। शास्त्रविधानेन संस्कृताग्निना कृतदाहे “अग्निदग्धाश्च ये जीवा येऽप्यदग्धाः कुले ममेति, वायु पु०। अग्निना कृतदाहे पदार्थमात्रे त्रि०। “अग्निदग्धाविमौपक्षाविति” रामा०।
अग्निदमनी = स्त्री अग्निर्दम्यते अनया दम–णिच्–करणे ल्युट् ६ त० ङीप्। कण्टकारिकातः क्षुद्रे–कण्टकावृते गुच्छस्थक्षुद्रफलवति  इति ख्याते क्षुपभेदे।
अग्निदातृ = स्त्री० अग्निं विधानेन ददाति दा–तृच्। अन्त्येष्टिविधानेन दाहकारके “यश्चाग्निदाता प्रेतस्य पिण्डं दद्यात् सएव हि” इति स्मृतिः। स्त्रियां ङीप्।
अग्निदीप्ता = स्त्री अग्निर्जठरानलोदीप्तः सेवनात् यस्याः। ज्योतिष्मतीलतायाम्।
अग्निदूत = पु० अग्निर्दूत इव यस्मिन् यस्य वाऽवाहकत्वात्। अग्न्याधानानन्तरमाहूतदेवके यज्ञादौ, “यमं ह “यज्ञो गच्छत्यग्निदूतो अरं कृत” इति वेदः तत्राहूते देवे च अतएव यज्ञे अग्नेर्दूतत्वमग्निस्थापने मन्त्रे “अग्निं दूतं पुरोदधे इति ‘अग्निं दूतं वृणीमहे इति’ च श्रुतावुक्तम्।
अग्निध् = पु० अग्निं दधाति मन्त्रविधिना स्थापयति धा–क्विप् नि० आलोपः ६ त०। अग्न्याधानकर्त्तरि। “अध्वर्य्युं वा मधुपाणिं सुहस्तमग्निधं वा धृतदक्षं दमूनसमिति” वेदः।
अग्निनेत्र = पु० अग्निर्नेता हुतहविःप्रापयिता यस्य अच् समा०। देवतामात्रे। “हव्यं वहति देवानामिति” श्रुतौ हि तस्य देवेभ्यो हव्यवाहकत्वमुक्तम्। ६ त०। वह्निनयते न०।
अग्निपुच्छ = पु० न० अग्नेरग्न्याधानस्थानस्य पुच्छ इव। आहिताग्निस्थानात् पृष्ठभागे। “दक्षिणत आवहनीयस्योपविशेदग्निपुच्छस्य साग्निचित्यायामिति” गृह्यम्।
अग्निपुराण = न० अग्निना प्रोक्तं पुराणम्। वेदव्यास प्रणीतेषु अष्टादशसु महापुराणेषु मध्येऽष्टमे वह्निनोक्ते पुराणभेदे तद्विवरणं यथा। “आग्नेयमष्टमं स्मृतमिति” भागवते। “परमग्निपुराणञ्च रुचिरं परिकीर्त्तितम्। चतुर्द्दश सहस्राणि परं पञ्चशताधिकम्” इति ब्रह्मवैवर्त्ते। तत्राभिधेयसंक्षेपः। भगवतोऽवतारः, सृष्तिप्रकारः, विष्णुपूजा, अग्निपूजा, मुद्रादिलक्षणम्, दीक्षा, अभिषेकः, मण्डपलक्षणम् कुशमार्जनाविधिः, पवित्रारोपः, देवतायतनादिनिर्म्माणप्रकारः, शालग्रामलक्षण–पूजे, देवप्रतिष्ठानियामकदीक्षा, देवप्रतिष्ठाविधिः, व्रह्माण्डस्वरूपं, गङ्गादितीर्थमाहात्म्यं, द्वीपवर्णनम् ऊर्धाधोलोकवर्णना, ज्योतिश्चक्रस्वरूपम्। युद्धजयोपायषट्कर्म्मविधानम्, यन्त्रमन्त्रौषधप्रकारः कुब्जिकार्चनाविधिः, कोटिहोमचिधानम्, ब्रह्मचर्य्यधर्म्मः, श्राद्धकल्पः ग्रहयज्ञः, वैदिकस्मार्त्तकर्म्मणी, प्रायश्चित्तम्, तिथिभेदे व्रतभेदः, वारव्रतनक्षत्रव्रते, मासव्रतम्, दीपदानविधिः, नूतनव्यूहा रम्भादि, नरकनिरूपणम्, दानब्रतम्, नाडीचक्रम्, सन्ध्याविधिः, गायत्र्यर्थः, शिवस्तोत्रं, राज्याभिषेकः, राजधर्म्मः, राजाध्येयशास्त्रम्, शुभाशुभशकुनादि, मण्डलादि, रणदीक्षाविधिः, श्रीरामनतिः, रत्नलक्षणम्, धनुर्विद्या, व्यवहारविधिः, देवासुरयोर्युद्धम्, आयुर्वेदः, गजादिचिकित्सा, पूजाप्रकारः। शान्तिविधिः, छन्दःशास्त्रम्, साहित्यं, शिष्टानुशासनम्, सृष्ट्यादिप्रलयवर्णने, शारीरकरूपं, नरकवर्णनम्, योगः, व्रह्मज्ञानम्, पुराणमाहात्म्यञ्च।। एते विषयाः संक्षेपेण दर्शिता विस्तरस्तस्त्रैव द्रष्टव्यः।।
अग्निप्रणयन = न० अग्नेः प्रणयनं मन्त्रपूर्ब्बकं संस्कारः प्र + नी–भावे ल्युट् ६ त०। शास्त्रोक्तविधानेन वह्निसंस्कारभेदे “दक्षिणत आहरनीयेऽवस्थितस्याग्नेः सौमिकायामुत्तरवेद्यां नयनं यदस्ति तदेतदग्निप्रणयनमिति” गृह्यम्।
अग्निप्रस्कन्दन = न० ६ त०। यथाविधानमग्निकार्य्यरूपहोमाकरणे “प्रजाश्च यौवनं प्राप्य विनशिष्यन्त्यनो! तव। अग्निप्रस्कन्दनपरस्त्वञ्चाप्येवं भविष्यसीति, स्वपुत्रमनुं प्रति ययातिवाक्यम् भार० आदि प०।
अग्निमान्द्य = न० अग्नेर्जठरानलस्य मान्द्यं पाचनकुण्ठता। धातुवैषम्येण जठरानलस्य पाचनशक्तिराहित्ये “अग्नीश्वरस्य भक्तानां न विद्युदग्निजं भयम् अग्निमान्द्यभयं नैवेति” काशीखण्डः। अग्निमान्द्येऽजीर्णता स्यात् तत्राल्पभोजनं कार्य्यं यथा। ‘मुहुर्मुहुरजीर्णेऽपि भोज्यमस्योपकल्पयेत् इति चक्र०। तत्कारणमुक्तम्। स्नेहपीतस्य वान्तस्य विरिक्तस्य स्रुतासृजः। निरूढस्य च कायाग्निर्मन्दो भवति देहिनः।। सोऽन्नैरत्यर्थगुरुभिरुपयुक्तैः प्रशाम्यति। अल्पोमहद्भिर्बहुभिश्छादितोऽग्निरिवेन्धनैः।। सचाल्पैर्लघुभिश्चान्नैरुपयुक्तैर्विवर्द्धते। काष्ठैरणुभिरल्पैश्च सन्धुक्षित इवानलः।। हृतदोषप्रमाणेन सदाहारविधिःस्मृतं इति सुश्रुते।
अग्निमारुति = अग्निश्च मरुच्च तयोरपत्य वाह्वादेराकृति गणत्वादिञ् ततो वृद्धिः देवताद्वन्द्वे च आनङं बाधित्वा ‘इद्वृद्धाविति’ इति “देवताद्वन्द्वे च” इति द्विपदवृद्धौ पृ० पूर्ब्बपदस्य हुस्वः। अगस्त्ये मुनौ तस्य च कल्पान्तरे ताभ्यामुत्पत्तिरनुसन्धेया।
अग्निमुखी = स्त्री अग्निरिव मुखमग्रं यस्याः गौरादित्वात् ङीष्।  भल्लातकवृक्षे, लाङ्गलिकावृक्षे  अग्निरेव मुखं मुखत्वेन कल्पितं यस्याः गौरा०। गायत्रीमन्त्रे। “कदाचिदपि नो विद्वान् गायत्रीमुदके जपेत्। गायत्र्यग्निमुखी यस्मात्तस्मादुत्थाय तां जपेदिति” गोभिलः। तस्याश्च “सोऽकामयतं यज्ञं सृजेयेति स मुखतएव त्रिवृतमसृजत तं गायत्री छन्दोऽन्यसृज्यताग्निर्देवता ब्राह्मणोमनुष्योवसन्तऋतुस्तस्मात् त्रिवृत् स्तोमानां मुखं, गायत्री च्छन्दसामग्निर्देवानमिति” श्रुतौ। अग्निना समंप्रजापतिमुखजातत्वात् तथात्वम्। अस्मिश्च पक्षे। अग्नेरिव मुखं प्रजापतिमुखं मुखमुत्पत्तिद्वारमस्या इति विग्रहः गौरा०। गायत्रीमन्त्रश्च गायत्रीशब्दे वक्ष्यते। विप्रे तु पु०। अग्निरिव उत्तप्त मुखं यस्याः गौ० ङीष्। पाकशालायाम् स्त्री अग्निर्मुखमाद्यो यस्य अग्निप्रभृतौ देवे त्रि०।
चन्दनं शीतलं लोके,चन्दनादपि चन्द्रमाः !
स एव दीपनाशाय कृशे कस्यास्ति सौहृदम !!
कश्चित् कस्यचिन्मित्रं, न कश्चित् कस्यचित् रिपु।
मित्रं याऽऽपत्तिकालेषु भार्यां च विभवक्षये ॥
ते पुत्रा ये पितुर्भक्ताः सः पिता यस्तु पोषकः।
तन्मित्रं यत्र विश्वासः सा भार्या या निवृतिः ॥
न विश्वसेत्कुमित्रे च मित्रे चापि न विश्वसेत्।
भगवति सति स्मारं स्मारं परं त्ववरं वरं ॥
लषति म इतो दूरं दूरं प्रदर्शय तं परम् ।
संसारारिररिंदमः शमपरः साक्षाद्य आत्मा विभुः ।
उद्यन्स्वयं हरति हार्दतमः स एव ॥
स्तं दर्शयाद्य कृपयाप्यनुपाधिगम्यम् ।
।
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः ।
संप्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन् । 
प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः ।
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः । 
दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासा विक्षेपसहभुवः।
तत्प्रतिषेधार्थमेकतत्त्वाभ्यासः। 
प्रशान्तात्मा प्रकर्षेण शान्तः आत्मा अन्तःकरणं यस्य सोऽयं प्रशान्तात्मा, विगतभीः विगतभयः, ब्रह्मचारिव्रते स्थितः ब्रह्मचारिणो व्रतं ब्रह्मचर्यं गुरुशुश्रूषाभिक्षान्नभुक्त्यादि तस्मिन् स्थितः, तदनुष्ठाता भवेदित्यर्थः । किञ्च, मनः संयम्य मनसः वृत्तीः उपसंहृत्य इत्येतत्, मच्चित्तः मयि परमेश्वरे चित्तं यस्य सोऽयं मच्चित्तः, युक्तः समाहितः सन् आसीत उपविशेत् । मत्परः अहं परो यस्य सोऽयं मत्परो भवति । कश्चित् रागी स्त्रीचित्तः, न तु स्त्रियमेव परत्वेन गृह्णाति ; किं तर्हि ? राजानं महादेवं वा । अयं तु मच्चित्तो मत्परश्च ॥
तदेतत्प्रेयः पुत्रात्प्रेयो वित्तात्प्रेयोऽन्यस्मात्सर्वस्मादन्तरतरं यदयमात्मा । 
‘एको ऽ हं बहु स्याम्।
‘यदिदं किंच मिथुनं आपिपीलिकाभ्यः तन्सर्वमसृक्षीत्। सो वेद अहं वाव सृष्टिरस्मि। अहं टि इदं सर्व असृक्षीति। ततः सृष्टिरभवत्।‘
‘कामस्तदये समवर्तत।‘
‘देवस्य पश्य काव्यं न ममार न जीर्यति‘
न तस्य प्रतिमा अस्ति 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं लेखः विकिपीडिया-विश्वकोषस्य अन्यलेखैः सह संयोजनीयः । सन्दर्भानुगुणं परिसन्धयः योज्यन्ताम् । तेन अयं लेखः संवर्ध्यताम् । 
भरतमुनिः स्वनाट्यशास्त्रे रौद्ररसस्य निरूपणम् एवं कृतवानस्ति, रौद्रोनाम क्रोधस्थायिभावात्मकः, रक्षोदानवोद्धत मनुष्यप्रकृतिः, इति। अग्रिमः श्लोकः एवम् अस्ति। युद्धप्रहारादाघातनवीकृतविदारणैश्चैव।
"?=रौद्ररसः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १६४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वादिराजतीर्थः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
६ देहत्यागः
देशे यदा धर्मग्लानिर्भवति तदा अवतारपुरुषाः सनातनधर्मस्य रक्षणं कुर्वन्ति इति अस्माकं देशस्य इतिहासे उल्लेखः अस्ति । तादृशेषु धर्मप्रचारकेषु श्रीवादिराजतीर्थः प्रमुखः । माध्वतत्त्वस्य आरम्भकर्तृषु अयं श्री आचार्यमध्वः आध्यात्मिकप्रपञ्चे द्वैतसिद्धान्तस्य प्रतिष्ठापनाचार्यः । एषः अध्यात्मं, वेदान्तं, तत्त्वज्ञानं च सर्वान् प्रबोध्य श्रीकारः इति ख्यातिं प्राप्तवान् । अद्यापि सोन्दातपोभूमेः वृन्दावने एषः वसति इति जनानां विश्वासः । अयं श्रीवादिराजतीर्थः निरन्तरं भक्तानां प्रार्थनां, मनसः अभीष्टं च पूरयति। वादिराजः कर्णाटकराज्ये दक्षिणकन्नडमण्डलस्य हूविनकेरे ग्रामे शालिवाहनशकवर्षे १४०२  तमे वर्षे जन्म प्राप्तवान् । एतस्य पिता रामभट्टः, माता गौरम्मा इति । दम्पत्योः बहुवर्षाणि यावत् सन्ततिः नासीत्। इमौ पुत्रसन्तानापेक्षया श्रीभूवराहस्वामिनं श्रद्धया आराधितवन्तौ । केषुचित् दिनेषु एव तौ क्रिश१४८० वर्षे शार्वरीसंवत्सरे माघशुद्धद्वादश्यां श्रीभूवराहस्वामिनः अनुग्रहेण पुत्ररत्नं प्राप्तवन्तौ। तस्य ’भूवराहः’ इत्येव नामकरणं कृतवन्तौ। एषः एव अग्रे "' वादिराजतीर्थ "' इति प्रसिद्धः अभवत् ।
बाल्यम्[सम्पादयतु]
बालकस्य भूवराहस्य तस्य पितरौ सम्प्रदायरीत्या पञ्चमे वर्षे उपनयनसंस्कारं कृतवन्तौ । तदनन्तरं गुरुकुले एव तस्य अध्ययनं अभवत् । तस्मिन् समये एव श्रीवागीशतीर्थः उडुपीमण्डले रामभट्टस्य गृहे पादपूजां स्वीकर्तुं आगतवान् आसीत् । तदा सः एनं बालकं दृष्टवान् । तं तेजस्विनं बालकं वीक्ष्य तस्य महान् आनन्दः अभवत्। "एषः एव अस्माकं मठस्य उत्तराधिकारी भवितुम् अर्हति" इति सः चिन्तितवान् । भूस्वामिनः अनुज्ञानुसारेण रामभट्टदम्पती पुत्रं श्रीमठाय समर्पितवन्तौ । बाल्यादेव भूवराहः कुशाग्रमतिः आसीत् । तस्य असाधारणाध्यात्मिकासक्तिः, अप्रतिमा ज्ञानपिपासा, अपूर्वाकर्षणस्य मनोभावः च आसन् । एतत् सर्वं दृष्ट्वा गुरुः श्रीवागीशतीर्थः तं सकलधर्मशास्त्रपुराणं,उपनिषदः,सर्ववेदान् च पाठितवान् । अनेन भूवराहः अद्वितीयविद्वान् सकलविद्यापारङ्गतः च अभवत् ।
कृतयः[सम्पादयतु]
वादिराजतीर्थः महान् विद्वान् आसीत् । कन्नडेन,संस्कृतेन च ग्रन्थान् लिखितवान् । वादिराजतीर्थस्य श्रीलक्ष्मी शोभाने गीतम् अत्यन्तं मङ्गलकरं पुस्तकम् इति प्रसिद्धम् । एतत् काव्यं "शोभानगीता" इति कस्यचित् नूतनगीतप्रकारस्य उद्भवार्थं नान्दी अभवत् । अद्यतनेषु दिवसेष्वपि शुक्रवासरे विवाहादिसंस्कारेषु शुभसमारम्भेषु च एतेषां गीतानां गानं रूढ्याम् अस्ति ।
एकदा श्रीवादिराजतीर्थः तिरुपतिक्षेत्रं गतवान् । ततः सः श्रीलक्ष्मीवेङ्कटेश्वरस्य दर्शनं प्राप्तुं तिरुमलक्षेत्रं पद्भ्यामेव प्रस्थितवान् । तत्र तस्य कश्चन विचित्रानुभवः अभवत् । गिरेः उपरि शिलाः सर्वाः सालिग्रामरूपेण गोचराः अभवन् । यदि पद्भ्यामेव तेन गम्यते तर्हि पवित्रमयसालिग्रामस्य पादाघातः भवति इति विचिन्त्य सः जङ्घाभ्याम् एव शैलम् आरुह्य श्रीहरिगोविन्दस्य दर्शनं प्राप्य धन्यः बभूव । तिरुपतिनगरे अपि श्रीवादिराजतीर्थः अनेकैः पण्डितैः सह भक्तिमार्गस्य , अध्यात्मविषयस्य , सिद्धान्तविषयस्य च चर्चां कृत्वा स्वस्य पाण्डित्येन तान् सर्वान् विदुषः पराजित्य शिष्यरूपेण स्वीकृतवान् ।
तदनन्तरं महाराष्ट्रराज्यस्य पुणेमहानगरं गत्वा "श्रीरुक्मिणीशविजयम्" इति महाकाव्यं लिखितवान् । अनेकानि स्तोत्राणि, उद्ग्रन्थानां भाष्याणि च रचितवान् । वादिराजतीर्थः अग्रे विजयनगरस्य राजगुरोः श्री व्यासरायस्य कृपाभाजनः अभवत् । एवं पञ्चसहस्राधिकश्लोकात्मकः युक्तिमल्लिका ,शृतितत्वप्रकाशिका ,हरिभक्तिलता, महाभारतलक्षालंकार, सरसभारतीविलासः,तीर्थप्रबंधः इत्यादयः तस्य प्रसिद्धग्रन्थाः।
पूजाकैङ्कर्यम्[सम्पादयतु]
श्रीवादिराजस्य नित्यपूजाकैङ्कर्यम् अप्रतिमम् आसीत् । यदा सः चणकेन निर्मितं मधुरपूरणं शिरसि निधाय दशावतारस्तोत्रं स्तौति स्म । तदा हयग्रीवस्वामी स्वयम् अश्वरूपेण प्रत्यक्षः भूत्वा तत् खादति स्म ।
उडुपीश्रीकृष्णस्य पूजनार्थं पूर्वं श्रीमध्वाचार्यकालतः द्वौ मासौ पर्यायक्रमरूपेण आस्ताम् । सः पर्यायक्रमः वर्षद्वयं भवेदिति परिवर्तनं श्रीवादिराजतीर्थः एव कृतवान् । अनेन १४ वर्षपर्यन्तं भक्तानुग्रहं,तीर्थयात्रा,धर्मप्रसरणकार्यं, माध्वसिद्धान्तप्रसारकार्यं च कर्तुं मठादीशानाम् अवसरः लब्धः । श्रीवादिराजतीर्थः एवं पञ्चपर्यायान् यावत् श्रीकृष्णस्य पूजाकैङ्कर्ये सहभागी भूत्वा शतायुषी बभूव ।
देहत्यागः[सम्पादयतु]
शाश १५२२ तमे वर्षे शार्वरीसंवत्सरे फाल्गुणकृष्णतृतीयायां बुधवासरे स्वस्य १२० तमे वर्षे वैकुण्ठवासी अभवत् ।
उत्तरकन्नडमण्डले शिरसिनगरस्य समीपे सोन्दापुण्यक्षेत्रे एतस्य मूलवृन्दावनम् अस्ति । तत्र प्रतिवर्षं मार्चमासे आराधनाकार्यक्रमः भवति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=वादिराजतीर्थः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शरीरमाद्यं खलु धर्मसाधनम्॥ 
।
न्यासः 
पकारोऽत्र `ङ्याप्प्रातिपदिकात्`इत्यत्र सामान्यग्रहणार्थः,चकारस्तदविघातार्थः, एवमुभयोरन्यत्र चरितार्थयोः `अनुदात्तौ सुप्पितौ`इत्येतद्बाधित्वा परत्वात् `चितः`इत्यन्तोदात्तत्वं चापो भवति। `ञ्यङः ष्यङश्च सामान्यग्रहणमेतत्` इति। विशेषकरानुबन्धानुत्सृज्य यत्सामान्यं यङमात्रं तस्येदं ग्रहणम्। कथं पुनः सामान्यग्रहणं युज्यते; यावता ञ्यङ एव तत्र ग्रहणं युक्तम्, तथा हि-- सोऽपत्ये विधीयमानः स्त्रीत्वं वक्तुमसमर्थ इति स्त्रीप्रत्ययमपेक्षते, न तु ष्यङ, तस्य स्त्रियामेव विधानात्? नैतदस्ति; यदि हि सामान्यग्रहणं न स्यात् ष्यङो ङित्करणमनर्थकं स्यात्। तस्य ह्रत्र सूत्रे सामान्यग्रहणेव प्रयोजनम्, नान्यत किञ्चित्। तस्मात् ङित्करणसामथ्र्यात् ष्यङोऽपि ग्रहणं भवति। `आम्बष्ठआ` इत्यादि। आम्बष्ठसौवीरकोसलशब्देभ्योऽपत्येऽर्थे `वृद्धेत्कोसलाजादाञ्ञ्यङ्`इति ञ्यङ्, तदन्ताच्चाप्। `कारीषगन्ध्या` इति। एतत् स्वादिसूत्रेव्युत्पादितम्। `वाराह्रा` इति। वराहशब्दात् `अत इञ्`। `बालाक्या` इति। बलाकाशब्दाद्बाह्वादिलक्षम इञ्। उभयत्र `अणिञोरनार्षयोः`इत्यादिना ष्यङादेशः, तदन्ताच्चाप्।`शार्कराक्ष्या` इत्यादि। शर्कराक्षपूतिमाषगोरक्षशब्देभ्यो गर्गादियञन्तेभ्यश्चाप्॥
पकारः ङ्याप्प्रातिपदिकात्ऽ इत्यत्र सामान्यग्रहणार्थः, स्वरस्तु परत्वाच्चित्स्वर एव भवति । ञ्यङः ष्यङ्श्च सामान्यग्रहणमिति । यद्यपि ष्यङ्स्त्रियामेव विधीयते, तथापि डित्करणसामर्थ्यातस्याप्यत्र ग्रहणमिति भावः । आम्बष्ट।लेत्यादि । अम्बष्ठादिभ्योऽपत्ये ठ्वृद्धेत्कोसलाजादाञ्ञ्यङ्ऽ । कारीषगन्ध्येति । स्वादिसूत्रे व्युत्पादितम् । वराहशब्दात् ठत इञ्ऽ। शर्कराक्ष-पूतिमाषगोकक्षशब्दा गर्गादयः । ननु च गौकाक्ष्यशब्दः क्रौड।लदिषु पठ।ल्ते, ततः ष्यङः ठ्यिङ्ऽ इत्येव चाप् सिद्धः ? मा पाठि, तत्र ठ्षाच्च यञःऽ इत्यनेनैव शर्कराक्ष्यादिवद् गौकाक्ष्येति सिद्धम् । यद्येवम्, गौकाक्षीपुत्रः---ष्यङः सम्प्रसारणं न प्राप्नोति ? नात्र सम्प्रसारणमिष्यते, गौकाक्ष्यापुत्र इत्येव भवति । एवं हि सौनागाः पठन्ति---ठ्ष्यङः सम्प्रसारणे गौकक्ष्यायाः प्रतिषेधःऽ ॥
यङन्तात् स्त्रियां चाप् स्यात् । यङ इति ञ्यङ्ष्यङोः सामान्यग्रहणम् । आम्बष्ठ्या । कारीषगन्ध्या ।
यङश्चाप् - यङश्चाप् । पकारो "हल्ङ्याब्भ्यः" इत्यत्र ग्रहणार्थः । चकारः "चितः" इत्यन्तोदात्तार्थः । सामान्येति । यङ्रूपस्य उभयत्रापि सत्त्वादिति भावः । ञ्यङमुदाहरति — आम्बष्ठएति । आम्बषष्ठस्यापत्यं स्त्रीत्यर्थः ।वृद्धेत्कोसले॑ति ञ्यङ् । आम्बष्ठशब्दाच्चाप् । ष्यङमुदाहरति — कारीषगन्ध्येति । करीषं=गवादिपशुपुरीषं, तस्येव गन्धो यस्य सः-करीषगन्धिः ।उपमानाच्चे॑ति गन्धस्य इकारोऽन्तादेशः । करीषगन्धेर्गोत्रापत्यं स्त्रीत्यर्थेऽण्प्रत्ययः । "अणिञोरनार्षयोः" इति तस्य ष्यङादेशः । षाद्यञ इति । षकारात्परो यो यञतदन्तादपि चाबित्यर्थः । शार्कराक्ष्येति । शर्कराक्षस्यापत्यं स्त्रीत्यर्थः । पौतिमाष्येति । पूतिमाषस्यापत्यं स्त्रीत्यर्थः ।गर्गादिभ्यो य॑ञित्युभयत्र यञ् ।
यङश्चाप् - यङ्श्चाप् । पकारोऽत्रहल्ङ्याबि॑ति सामान्ग्रहणार्थः । चकारस्य तदविघातेन चरितार्थत्वेऽपि परत्वाच्चित्स्वरः पित्स्वरं बाधते । आम्बष्ठएति । आम्बष्ठस्यापत्यं स्त्री ।वृद्धेत्कोशला — — ॑इति ञ्यङ् । कारीषगन्ध्येति । करीषस्येव गन्धोऽस्य करीषगन्धिः ।उपमानाच्चे॑ति गन्धस्येदन्तादेशः । तस्य गोत्रापत्यं स्त्री । अण् ।अणिञोरनार्षयोः — — ॑इति ष्यङादेशः । स च यद्यपि स्त्रियामेव विहितसतथापि ङित्करणसामथ्र्यात्तदन्तादप्ययं चाप् । षाद्यञ इति । एतच्चआवटआच्चे॑ति चकारस्यानुक्त समुच्चयार्थत्वाल्लभ्यत इत्यहुः । पौतिमष्येति । पूतिमाषशब्दो गर्गादिः ।षाद्यञश्चाववाच्यः । तद्धिताः । बहुवचनमनुक्तानामुपसङ्ग्येयानां सङ्ग्रहार्थम् । महासंज्ञाकरणं तु — तेभ्यः प्रयोगेभ्यो हितास्तद्धिता इत्यन्वर्थलाभाय । तेन यथाप्रयोगमेव स्युः । ननु टापः प्रागेवायमधिकारोऽस्तु, ष्फविधौ तद्धितग्रहणं यस्येतिलोपे, ईद्ग्रहणं च मास्त्विति चेन्मैवम्;पठ्वी॒॑मृद्वी॑त्यादावोर्गुणपर्सङ्गात् । यदि तुयस्येति चे॑त्यत्र ईद्ग्रहणमेव ङीषि तद्धितकार्याऽभावं ज्ञापयतीति स्वीक्रियेत, तर्हि टापः प्राक्तद्धिताधिकारेऽपि न कश्चिद्दोष इथि केचित् । तच्चिन्त्यम् ।कुरु॑रित्यादौ ओर्गुणादिप्रसङ्गादिति नव्याः ।
यङश्चाप्    - षाच्च यञ्ञश्चाप् -  षाच्च यञ्ञश्चाब्वक्तव्यः। शार्कराक्ष्या, पौतिमाष्या। तत्रायमप्यर्थः &; गौकक्ष्यशब्दः क्रौडयादिषु पठ्यते, स न पठितव्यो भवति। यदि न पठ्यते, गौकक्षीपुत्रः इति संप्रसारणं न प्राप्नोति। इष्टमेवैतत्संगृहीतम् &; गौकक्ष्यापुत्रः इत्येव भवितव्यम्। एवं हि सौनागाः पठन्ति &; ष्यङः संप्रसारणे गौकक्ष्यायाः प्रतिषेधः। इति।।
। यस्य लाभादप्रतिघान्गुणानुत्कर्षयति । सिध्दश्च विनेयेषु ज्ञानमाधातुं समर्थो भवतीति ।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेय सर्वान्बन्धूनवस्थितान् 
स्वाध्यायप्रवचनाभ्यां न प्रमदितव्यम् ॥
।
।
अथ प्रथमोऽध्यायः ।
प्रणम्य शिरसा देवौ पितामहमहेश्वरौ ।
नाट्यशास्त्रं प्रवक्ष्यामि ब्रह्मणा यदुदाहृतम् ।
अनध्याये कदाचित्तु भरतं नाट्यकोविदम् ।
मुनयः पर्युपास्यैनमात्रेयप्रमुखाः पुरा ।
पप्रच्छुस्ते महात्मानो नियतेन्द्रियबुद्धयः ।
योऽयं भगवता सम्यग्ग्रथितो वेदसम्मितः ।
नाट्यवेदं कथं ब्रह्मन्नुत्पन्नः कस्य वा कृते ।
सर्वमेतद्यथातत्त्वं भगवन्वक्तुमर्हसि ।
तेषां तु वचनं श्रुत्वा मुनीनां भरतो मुनिः ।
प्रत्युवाच ततो वाक्यं नाट्यवेदकथां प्रति ।
श्रूयतां नाट्यवेदस्य सम्भवो ब्रह्मनिर्मितः ।
त्रेतायुगेऽथ सम्प्राप्ते मनोर्वैवस्वतस्य तु ।
ग्राम्यधर्मप्रवृत्ते तु कामलोभवशं गते ।
देवदानवगन्धर्वयक्षरक्षोमहोरगैः ।
जम्बुद्वीपे समाक्रान्ते लोकपालप्रतिष्ठिते ।
महेन्द्रप्रमुखैर्देवैरुक्तः किल पितामहः ।
क्रीडनीयकमिच्छामो दृष्यं श्रव्यं च यद्भवेत् ।
तस्मात्सृजापरं वेदं पञ्चमं सार्ववर्णिकम् ।
एवमस्त्विति तानुक्त्वा देवराजं विसृज्य च ।
सस्मार चतुरो वेदान्योगमास्थाय तत्त्ववित् ।
वेदमन्यत्ततः स्रक्ष्ये सर्वश्राव्यं तु पञ्चमम् ॥)
भविष्यतश्च लोकस्य सर्वकर्मानुदर्शकम् ।
नाट्याख्यं पञ्चमं वेदं सेतिहासं करोम्यहम् ।
एवं सङ्कल्प्य भगवान् सर्ववेदाननुस्मरन् ।
नाट्यवेदं ततश्चक्रे चतुर्वेदाङ्गसम्भवम् ।
जग्राह पाठ्यमृग्वेदात्सामभ्यो गीतमेव च ।
इतिहासो मया सृष्टः स सुरेषु नियुज्यताम् ।
तेष्वयं नाट्यसंज्ञो हि वेदः संक्राम्यतां त्वया ।
प्राञ्जलिःप्रणतो भूत्वा प्रत्युवाच पितामहम् ।
अशक्ता भगवन् देवाअयोग्या नाट्यकर्मणि ।
य इमे वेदगुह्यज्ञा ऋषयः संशितव्रताः ।
एतेऽस्य ग्रहणे शक्ताः प्रयोगे धारणे तथा ।
श्रुत्वा तुशक्रवचनं मामाहाम्बुजसम्भवः ।
त्वं पुत्रशतसंयुक्तः प्रयोक्ताऽस्य भवानघ ।
पुत्रानध्यापयामास प्रयोगं चापि तत्त्वतः ।
शाण्डिल्यं चैव वात्स्यं च कोहलं दत्तिलं तथा ।
जटिलम्बष्टकौ चैव तण्डुमग्निशिखं तथा ।
सैन्धवंसपुलोमानं शाड्वलिं विपुलं तथा ।
कपिञ्जलिं वादिरं च यमधूम्रायणौ तथा ।
कैदारिं शालिकर्णं च दीर्घगात्रं च शालिकम् ।
बन्धुलं भल्लकं चैव मुष्ठिकं सैन्धवायनम् ।
तैतिलं भार्गवं चैव शुचिं बहुलमेव च ।
अबुधं बुधसेनं च पाण्डुकर्णं सुकेरलम् ।
मागधं सरलं चैव कर्तारं चोग्रमेव च ।
नखकुट्टाश्मकुट्टौ च षट्पदं सोत्तमं तथा ।
पादुकोपानहौ चैव श्रुतिं चाषस्वरं तथा ।
अग्निकुण्डाज्यकुण्डौ च वितण्ड्य ताण्ड्यमेव च ।
कर्तराक्षं हिरण्याक्षं कुशलं दुस्सहं तथा ।
लाजं भयानकं चैव बीभत्सं सविचक्षणम् ।
पुण्ड्राक्षं पुण्ड्रनासं चाप्यसितं सितमेव च ।
विद्युज्जिह्वं महाजिह्वं शालङ्कायनमेव च ।
श्यामायनं माठरं च लोहिताङ्गं तथैव च ।
संवर्तकं पञ्चशिखं त्रिशिखं शिखमेव च ।
शङ्खवर्णमुखं शण्डं शङ्कुकर्णमथापि च ।
शक्रनेमिं गभस्तिं चाप्यंशुमालिं शठं तथा ।
विद्युतं शातजङ्घं च रौद्रं वीरमथापि च ।
पितामहाज्ञयाऽस्माभिर्लोकस्य च गुणेप्सया ।
यो यस्मिन्कर्मणि यथा योग्यस्तस्मिन् स योजितः ।
भारतीं सात्वतीं चैव वृईत्तिमारभटीं तथा ।
समाश्रितः प्रयोगस्तु प्रयुक्तो वै मया द्विजाः ।
अथाह मां सुरगुरुः कैशिकिमपि योजय ।
यच्च तस्याः क्षमं द्रव्यं तद् ब्रूहि द्विजसत्तम ।
एवं तेनास्म्यभिहितः प्रत्युक्तश्च मया प्रभुः ।
दृष्टा मया भगवतो नीलकण्ठस्य नृत्यतः ।
अशक्या पुरुषैः सा तु प्रयोक्तुं स्त्रीजनादृते ।
ततोऽसृजन्महातेजा मनसाऽप्सरसो विभुः ।
मञ्जुकेशीं सुकेशीं च मिश्रकेशीं सुलोचनाम् ।
सुदतीं सुन्दरीं चैव विदग्धां विपुलां तथा ।
मागधीमर्जुनीं चैव सरलां केरलां धृतिम् ।
नन्दां सपुष्कलां चैव कलमां चैव मे ददौ ।
स्वातिर्भाण्डनियुक्तस्तु सह शिष्यैः स्वयम्भुवा ।
एवं नाट्यमिदं सम्यग्बुद्ध्वा सर्वैः सुतैः सह ।
उपस्थितोऽहं ब्रह्माणं प्रयोगार्थं कृताञ्जलिः ।
नाट्यस्य ग्रहणं प्राप्तं ब्रूहि किं करवाण्यहम् ।
एतत्तु वचनं श्रुत्वा प्रत्युवाच पितामहः ।
अयं ध्वजमहः श्रीमान् महेन्द्रस्य प्रवर्तते ।
ततस्तस्मिन्ध्वजमहे निहतासुरदानवे ।
पूर्वं कृता मया नान्दी ह्याशीर्वचसंयुता ।
तदन्तेऽनुकृतिर्बद्धा यथा दैत्याः सुरैर्जिताः ।
ततो ब्रह्मादयो देवाः प्रयोगपरितोषिताः ।
प्रददुर्मत्सुतेभ्यस्तु सर्वोपकरणानि वै ।
प्रीतस्तु प्रथमं शक्रो दत्तवान्स्वं ध्वजं शुभम् ।
ब्रह्मा कुटिलकं चैव भृङ्गारं वरुणः शुभम् ।
सूर्यश्छत्रं शिवस्सिद्धिं वायुर्व्यजनमेव च ।
श्राव्यत्वं प्रेक्षणीयस्य ददौ देवी सरस्वती ।
तस्मिन्सदस्यभिप्रेतान्नानाजातिगुणाश्रयान् ।
अंशांशैर्भाषितं भावान् रसान् रूपं बलं तथा ।
दत्तवन्तः प्रहृष्टास्ते मत्सुतेभ्यो दिवौकसः ।
अभवन्क्षुभिताः सर्वे दैत्या ये तत्र सङ्गताः ।
न क्षमिष्यामहे नाट्यमेतदागम्यतामिति ।
वाचश्चेष्टां स्मृतिं चैव स्तम्भयन्ति स्म नृत्यताम् ।
तथा विध्वंसनं दृष्ट्वा सूत्रधारस्य देवराट् ।
कस्मात्प्रयोगवैषम्यमित्युक्त्वा ध्यानमाविशत् ।
सहेतरैः सूत्रधारं नष्टसंज्ञं जडीकृतम् ।
सर्वरत्नोज्ज्वलतनुः किञ्चिदुद्वृत लोचनः ।
निहतेषु च सर्वेषुअ विघ्नेषु सह दानवैः ।
संप्रहृष्य ततो वाक्यमाहुः सर्वे दिवौकसः ।
अहो प्रहरणं दिव्यमिदमासादितं त्वया ।
जर्जरीकृतसर्वाङ्गा येनैते दानवाः कृताः ।
तस्माज्जर्जर एवेति नामतोऽयं भविष्यति ।
शेषा ये चैव हिंसार्थमुपयास्यन्ति हिंसकाः ।
दृष्ट्वैव जर्जरं तेऽपि गमिष्यन्त्येवमेव तु ।
रक्षाभूतश्च सर्वेषां भविष्यत्येष जर्जरः ।
त्रासं सञ्जनयन्ति स्म विघ्नाः शेषास्तु नृत्यताम् ।
दृष्ट्वा तेषां व्यवसितं दैत्यानां विप्रकारजम् ।
उपस्थितोऽहं ब्रह्माणं सुतैः सर्वैः समन्वितः ।
अस्य रक्षाविधिं सम्यगाज्ञापय सुरेश्वर ।
सर्वलक्षणसम्पन्नं कृत्वा नाट्यगृहं तु सः ।
सज्जं नाट्यगृहं देव तदेवेक्षितुमर्हसि ।
ततः सह महेन्द्रेण सुरैः सर्वैश्च सेतरैः ।
आअगतस्त्वरितो दृष्टुं द्रुहिणो नाट्यमण्डपम् ।
दृष्ट्वा नाट्यगृहं ब्रह्मा प्राह सर्वान्सुरांस्ततः ।
अंशभागैर्भवद्भिस्तु रक्ष्योऽयं नाट्यमण्डपः ।
लोकपालास्तथा दिक्षु विदिक्ष्वपि च मारुताः ।
वेदिकारक्षणे वह्निर्भाण्डे सर्वदिवौकसः ।
आदित्याश्चैव रुद्राश्च स्थिताः स्तम्भान्तरेश्वथ ।
सर्ववेश्मसु यक्षिण्यो महीपृष्ठे महोदधिः ।
द्वारशालानियुक्तौतु क्रुतान्तः काल एव च ।
स्थापितौ द्वारपत्रेषु नागमुख्यौ महाबलौ ।
देहल्यां यमदण्डस्तु शूलं तस्योपरि स्थितम् ।
द्वारपालौ स्थितौ चौभौनियतिर्मृत्युरेव च ।
पार्श्वे च रङ्गपीठस्य महेन्द्रः स्थितवान्स्वयम् ।
भूतयक्षपिशाश्च गुह्यकाश्च महाबलाः ।
तत्पर्वसु विनिक्षिप्ताः सुरेन्द्रा ह्यमितौजसः ।
तृतीये च स्थितो विष्णुश्चतुर्थे स्कन्द एव च ।
पञ्चमे च महानागाः शेषवासुकितक्षकाः ।
एवं विघ्नविनाशाय स्थापिता जर्जरे सुराः ।
रङ्गपीठस्य मध्ये तु स्वयं ब्रह्मा प्रतिष्ठितः ।
इष्ट्यर्थं रङ्गमध्ये तु क्रियते पुष्पमोक्षणम् ।
पातालवासिनो ये च यक्षगुह्यकपन्नगाः ।
अधस्ताद्रङ्गपीठस्य रक्षणे ते नियोजिताः ।९६॥
नायकं रक्षतीन्द्रस्तु नायिकां च सरस्वती ।
विदूषकमथौङ्कारः शेशास्तु प्रकृतिर्हरः ।
एतान्येवाधिदैवानिभविष्यन्तीत्युवाच सः ।
साम्ना तावदिमे विघ्नाः स्थाप्यन्तां वचसा त्वया ।
पूर्वं सामं प्रयोक्तव्यं द्वितीयं दानमेव च ।
तयोरुपरि भेदस्तु ततो दण्डः प्रयुज्यते ।
देवानां वचनं श्रुत्वा ब्रह्मा विघ्नानुवाच ह ।
कस्माद्भवन्तो नाट्यस्य विनाशाय समुत्थिताः ।
ब्रह्मणो वचनं श्रुत्वा विरूपाक्षोऽब्रवीद्वचः ।
दैत्यैर्विघ्नगणैः सार्धं सामपूर्वमिदं ततः ।
प्रत्यादेशोऽयमस्माकं सुरार्थं भवता कृतः ।
यथा देवस्तथा दैत्यास्त्वत्तः सर्वे विनिर्गताः ।
विघ्नानां वचनं श्रुत्वा ब्रह्मा वचनमब्रवीत् ।
अलं वो मन्युना दैत्या विषादं त्यजतानघाः ।
भवतां देवतानां च शुभाशुभविकल्पकः ।
त्रैलोक्यास्यास्य सर्वस्य नाट्यं भावानुकीर्तनम्।
निग्रहो दुर्विनीतानां विनीतानां दमक्रिया ।
अबुधानां विबोधश्च वैदुष्यं विदुषामपि ।।
ईश्वराणां विलासश्चस्थैर्यंदुःखार्दितस्य च ।
अर्थोपजीविनामर्थोधृतिरुद्वेगचेतसाम् ।
लोकवृत्तानुकरणं नाट्यमेतन्मया कृतम् ।
हितोपदेशजननं धृतिक्रीडासुखादिकृत्।
विश्रान्तिजननं काले नाट्यमेतद्भविष्यति ।
लोकोपदेशजननं नाट्यमेतद्भविष्यति ।
न तज्ज्ञानं न तच्छिल्पं न सा विद्या न सा कला ।
नासौ योगो न तत्कर्म नाट्येऽस्मिन् यन्न दृश्यते ।
सप्तद्वीपानुकरणं नाट्यमेतद्भविष्यति ।
देवानामसुराणां च राज्ञामथ कुटुम्बिनाम् ।
ब्रह्मर्षीणां च विज्ञेयं नाट्यं वृत्तान्तदर्शकम् ।
सोऽङ्गाद्यभिनयोपेतो नाट्यमित्यभिधीयते ।
(वेदविद्येतिहासानामाख्यानपरिकल्पनम् ।
एतस्मिन्नन्तरे देवान् सर्वानाह पितामहः ।
क्रियतामद्य विधिवद्यजनं नाट्यमण्डपे ।
भोज्यैर्भक्षैश्च पानैश्च बलिः समुपकल्पताम् ।
अपूजयित्वा रङ्गं तु नैव प्रेक्षां प्रवर्तयेत् ।
अपूजयित्वा रङ्गं तु यः प्रेक्षां कल्पयिष्यति ।
निष्फलं तस्य तत् ज्ञानं तिर्यग्योनिं च यास्यति ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन कर्तव्यं नाट्ययोक्तृभिः ।
नर्तकोऽर्थपतिर्वापि यः पूजां न करिष्यति ।
न कारयिष्यन्त्यन्यैर्वा प्राप्नोत्यपचयं तु सः ।
यथाविधिं यथादृष्टं यस्तु पूजां करिष्यति ।
स लप्स्यते शुभानर्थान्स्वर्गलोकं च यास्यति ।
एवमुक्त्वा तु भगवान्द्रुहिणः सहदेवतैः ।
रङ्गपूजां कुरुश्वेति मामेवं समचोदयत् ।
इति भारतीये नाट्यशास्त्रे नाट्योत्पत्तिर्नाम प्रथमोऽध्यायः ।
पूर्वम् ३।४।३८
अनन्तरम् ३।४।४०
काशिका-वृत्तिः
हस्ते वर्तिग्रहोः ३।४।३९
करणे इत्येव। हस्ते इत्यर्थग्रहणम्। वर्तिः ण्यन्तः। हस्तवाचिनि करणे उपपदे वर्तयतेः गृह्णातेश्च णमुल् प्रत्ययो भवति। हस्तेन वर्तयति, हस्तवर्तं वर्तयति। करवर्तम्। पाणिवर्तम्। ग्रहेः खल्वपि हस्तेन गृह्णाति, हस्तग्राहं गृह्णाति। करग्राहम्। पाणिग्राहम्।
"वर्त्तिण्र्यन्तः" इति। निर्देशादेव वर्तेण्र्यन्तत्वं प्रतीयते॥
हस्ते वर्तिग्रहोः १६२०, ३।४।३९
हस्ते। हस्त इत्यर्थग्रहणं, तदाह-- हस्तार्थे इति।
पूर्वम् ४।४।७८
अनन्तरम् ४।४।८०
काशिका-वृत्तिः
एकधुराल् लुक् च ४।४।७९
तद् वहति इत्येव। एकधुराशब्दाद् द्वितीयासमर्थाद् वहति इत्येतस्मिन्नर्थे खः प्रत्ययो भवति, तस्य च लुग् भवति। वचनसमार्थ्यात् पक्षे लुग् विधीयते। एकधुराम् वहति एकधुरीणः, एकधुरः।
एकधुराल्लुक् च। , ४।४।७९
"एकधुरात्" इत्ययमपि शब्दरूपापेक्षया निर्देशः। अर्थापेक्षया हि परवल्लिङ्गता भवति। अत्रापि पूर्ववत् समाससमासान्तौ वेदितव्यौ। वचनसामथ्र्यात्पक्षे लुग्विधीयते। यदि हि नित्यो लुक् स्यात्, खस्य विधानमनर्थकं स्यात्, यत एव हि लुकं विदध्यात्।ननु चैकधुरशब्दात् केनचिद्विहितो न स्यात्, तस्य कथं लुक् शक्यते विज्ञातुम्? लुग्वचनादेव यतोऽपि विधिरनुगम्यत इत्यदोषः॥
एकधुराल्लुक् च। एकधुराशब्दाद्द्वितीयान्ताद्वहतीत्यर्थे खः स्यात्। तस्य पक्षे लुगित्यर्थः। एकधुरीणः। एकधुर इति। एकधुरां वहतीत्यर्थः।
न भ। उपधाया इति। "उपधायां चे"ति पूर्वसूत्रादेतल्लभ्यत इति भावः। उपधायाः किम्। प्रतिदीव्नः। इह नान्तस्य भत्वेऽपीकारस्याऽनुपात्वान्निषेधो न प्रवर्तते।
एकधुराल्लुक् च। चात्खः। एवं च प्राकरणिकस्य यतो लुक्, खस्य तु विधानसामथ्र्याच्छ्रवणमिति फलितं, तदाह---एकधुरीण इत्यादि।
ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
वल्लीकराम्भोरुहमर्दिताय वकाररूपाय नमो गुहाय ।
इति श्रीशरवनभवमन्त्राक्ष्रषट्कं सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् १।३।३
अनन्तरम् १।३।५
सूत्रम्। १।३।४
विभक्तौ वर्तमानानां तवर्ग-सकार-मकाराणाम् इत्संज्ञा न भवति। पूर्वेण अन्त्यं हल् इत्संज्ञकं प्राप्तम्, अनेन प्रतिषिध्यते॥
रामात् वृक्षात् इति तकारस्य। सकारः -- जस्, शस्, भिस्, ङस्, ओस्। मकारः -- अम्, आम्॥
काशिका-वृत्तिः
पूर्वेण प्राप्तायमित्संज्ञायां विभाक्तौ वर्तमानानां तवर्गसकारमकरणां प्रतिषेध उच्यते। तवर्गः, टाङसिङसाम् इनाऽत्स्याः ७।१।१२ वृक्षात्, प्लक्षात्। सकारः, जस् ब्राह्मणाः। तस् पचतः। थस् पचथः। मकारः उपचत्ताम्, अपचतम्। बिभक्तौ इति किम्? अचो यत् ३।१।९७, ऊर्णाया युस् ५।२।१२२, रुधादिभ्यः श्नम् ३।१।७८। किमो ऽत् ५।३।१२, इटो ऽत् ३।४।१०६ इत्यत्र प्रतिषेधो न भ्वति , अनित्यत्वाऽदस्य प्रतिषेधस्य। इदमस् थमुः ५।३।२४ इत्युकारानुबन्धनिर्देशादनित्यत्वम् उपलक्ष्यते।
विभक्तिस्थास्तवर्गसमा नेतः। इति सस्य नेत्त्वम्। रामाः॥
न विभक्तौ तुस्माः। , १।३।४
"वृक्षात्" इत्यत्र तकारस्येत्संज्ञायां सत्याम् "तित्स्वसितम्" (६।१।१७९ इति स्वरितत्वं स्यात्।"अपचतात्, अपचतम्" इति। पचेर्लङ्, "तस्तथस्थमिपां तान्तन्तामः" ३।४।१०१ इति तान्तमादेशौ भवतः। "किमोऽत्" ५।३।१२ इत्यत्राच्छब्दस्य "प्राग् दिशो विभक्तिः" ५।३।१ इत्यस्य मकारस्येत्संज्ञापरित्राणार्थादुकारानुबन्धाद्विज्ञायते। नित्यत्वे हि सत्येतस्मादेव प्रतिषेधान्मकारस्येत्संज्ञा न भविष्यतीत्युकारानुबन्धग्रहणमनर्थकं स्यात्।
अथ जसः सकारस्य "हलन्त्यम्"मितीत्संज्ञायां लोपमाशङ्क्याह--न विभक्तौ। तु स् म एतेषां द्वन्द्वः। "इत" इत्यनुवृत्तं बहुवचनान्ततया विपरिणम्यते। तदाह--विभक्तिस्था इत्यादिना।
न विभक्तौ तुस्माः १५८, १।३।४
न विभक्तौ। "हलन्त्य"मितीत्संज्ञाप्राप्तौ निषेधारम्भः। "तु" इत्यस्योदाहरणं रामात्, पचेरन्। मकारस्य तु--रामम्, अद्राक्षम्। विभक्तौ किम्?। "अचो यत्" ऊर्णायां युस्", "रुधादिभ्यः श्नम्"। एतेष्वन्त्यस्येत्संज्ञा यथा स्यात्। "इदमस्थमु"रित्यत्र मकारपरित्राणार्थमुकारानुबन्धासञ्जनादनित्योऽयमिति ज्ञायते। अन्यथा "प्राग्दिशो विभक्ति"-रिति थमो विभक्तित्वाद्दानीमो मकारस्येवानेनैव सूत्रेणेत्त्वनिषेधसिद्धेः किं तेनेति। तेन "किमोऽत्" क्वेति सिद्धम्।
'स्वधर्मे निधनं श्रेयम्।’
‘यस्य नास्ति विवेकस्तु केवलं यो बहुश्रुतः ।
• तिष्ठन्ति 
कुमारसंभवम्, अभिज्ञानशाकुंतलम्, विक्रमोर्वशीयम्, मेघदूतम्, रघुवंशम्, मालविकाग्निमित्रम्, ऋतुसंहारम् – कालिदास
पूर्वार्धम् - अध्यायः ९
।
तच्छरीरसमुत्पन्नैः कार्यैस्तैः कारणैः सह।
क्षेत्रज्ञाः समवर्त्तन्त गात्रेभ्यस्तस्य धीमतः ।
सिसृक्षुम्भांस्येतांश्च स्वात्मना समयूयुजत् ।
युक्तात्मनस्ततस्तस्य ततो मात्रा स्वयम्भुवः।
तमभिध्यायतः सर्गं प्रयत्नोऽभुत् प्रजापतेः ।
असुः प्राणः स्मृतो विप्रा स्तज्जन्मानस्ततोऽसुराः ।
यया सृष्टाः सुरास्तन्वा तां तनुं स व्यपोहत।
आवृतास्तमसा रात्रौ प्रजास्तस्मात् स्वयम्भुवः ।
ततस्तां युञ्जतस्तस्य प्रियमासीत् प्रभोः किल ।
ततो मुखे समुत्पन्ना दीव्यतस्तस्य देवताः।
यतोऽस्य दीव्यतो जातास्तेन देवाः प्रकीर्त्तिताः ।
धातुर्द्दिवीति यः प्रोक्तः क्रीडायां स विभाव्यते।
तस्यान्तन्वान्तु दिव्यायां जज्ञिरे तेन देवताः ।
सत्त्वमात्रात्मिकां देवस्ततोऽन्यां सोऽभ्यपद्यत ।
तस्मात्ते पितरो देवाः पुत्रत्वन्तेन तेषु तत् ।
सापविद्धा तनुस्तेन सद्यः सन्ध्या प्रजायत ।
ते युक्तास्तामुपासन्ते ब्रह्मणो मध्यमान्तनुम् ।
रजोमात्रात्मिकायान्तु मनसा सोऽसृजत् प्रभुः ।
मनसस्तु ततस्तस्य मानसा जज्ञिरे प्रजाः ।
दृष्ट्वा पुनः प्रजाश्चापि स्वान्तनुन्ता मपौहत।
इत्येतास्तनवस्तेन व्यपविद्धा महात्मना ।
तमोमात्रात्मिका रात्रिः सा वै तस्मात्र्त्रियामि का ।
यस्मात्तेषां दिवा जन्म बलिनस्तेन ते दिवा ।
एतान्येव भविष्याणां देवानामसुरैः सह।
मन्वन्तरेषु सर्वेषां निमित्तानि भवन्ति हि ।
व्याप्तिदीप्त्यां निगदितः पुनश्चाह प्रजापतिः ।
सोऽम्भांस्येतानि दृष्ट्वा तु देवदानवमानवान्।
पितॄंश्च वासृजत्सोऽन्यानात्मनो विबुधान् पुनः ।
मूर्तिं रजस्तमःप्रायां पुनरेवाभ्ययूयुजत् ।
तेन सृष्टाः क्षुधात्मानस्तेऽम्भांस्यादातुमुद्यताः ।
अम्भांस्येतानि रक्षाम उक्तवन्तश्च तेषु च।
राक्षसास्ते स्मृता लोके क्रोधात्मानो निशाचराः ।
येऽब्रुवन् क्षिणुमोऽम्भांसि तेषां दृष्टाः परस्परम्।
तेन ते कर्मणा यक्षा गुह्यकाः क्रूरकर्मिणः ।
शीतोष्णाच्चोच्छ्रिता ह्यूर्द्ध्वं तदारोहन्त तं प्रभुम् ।
व्यालात्मानः स्मृता व्यालाद्धीनत्वादहयः स्मृताः ।
तेषां वृथिव्यां निलयाः सूर्याचन्द्रमसोरधः ।
तस्य क्रोधोद्भवो योऽसावग्निगर्भस्सुदारूणः।
सर्पान् दृष्ट्वा ततः क्रोधात् क्रोधात्मानो विनिर्ममे।
वर्णेन कपिशेनोग्रास्ते भूताः पिशिताशनाः ।
वयतो गास्ततस्तस्य गन्धर्वो जज्ञिरे तदा ।
पिबतो जज्ञिरे गास्तु गंधर्वास्तेन ते स्मृताः ।३६॥
ततः स्वच्छन्दतोऽन्यानि वयांसि वय सोऽसृजत् ।
शून्यान् दृष्ट्वा तु देवो वैऽसृजत्पक्षिगणानपि ।
उष्ट्रानश्चतरांश्चैव ताश्वान्याश्चैव जातयः ।
एवं पश्वोषधीः सृष्ट्वा न्ययुञ्जत्सोऽध्वरे प्रभुः ।
उन्दकाः पशवः सृष्टाः सप्तमास्तु सरीसृपाः ।
अग्निष्टोमं च यज्ञानां निर्ममे प्रथमान्मुखात् ।
बृहत्साममथोक्थञ्च दक्षिणात्सोऽसृजन्मुखात् ।
वैरूप्यमतिरात्रञ्च पश्चिमादसृजन्मुखात् ।
वयांसि च ससर्ज्जादौ कल्पस्य भगवान् प्रभुः ।
ब्रह्मणस्तु प्रजासर्गं सृजतो हि प्रजापतेः ।
सृष्ट्वा चतुष्टयं पूर्वं देवासुरपितॄन् प्रजाः।
ततः सृजति भूतानि स्थावराणि चराणि च ।
नरकिन्नररक्षांसि वयः पशुमृगोरगान् ।
तेषां ये यानि कर्माणि प्राक्सृष्ट्यां प्रतिपेदिरे।
तान्येव प्रतिपद्यन्ते सृज्यमानाः पुनः पुनः ।
तद्भाविताः प्रपद्यन्ते तस्मात्तत्तस्य रोचते ।
विनियोगञ्च भूतानां धातैव व्यदधात् स्वयम् ।
केचित् पुरुषकारन्तु प्राहुः कर्म च मानवाः।
दैवमित्यपरे विप्राः स्वभावं दैवचिन्तकाः ।
न चैकं न पृथग्भावमधिकं न तयोर्विदुः।
एतदेवञ्च नैकञ्च न चोभे न च वाप्युभे ।
वेदशब्धेभ्य एवादौ निर्ममे स महेश्वरः ।
शर्वर्यन्ते प्रसूतानां तान्येवास्य दधाति सः ।
दृश्यन्ते तानि तान्येव तथा भावा युगादिषु ।
शर्वर्यन्ते प्रदृश्यन्ते सिद्धिमाश्रित्य मानसीम् ।
एवंभूतानि सृष्टानि चराणि स्थावराणि च।
यदास्य ताः प्रजाः सृष्टा न व्यवर्धन्त धीमतः ।
नव ब्रह्माण इत्येते पुराणे निश्चयं गताः ।
तेषां ब्रह्मात्मकानां वै सर्वेषां ब्रह्मवादिनाम् ।
संकल्पं चैव धर्मं च पूर्वेषामपि पूर्वजः ।
सनन्दनं ससनकं विद्वांसं च सनातनम् ।
सनत्कुमारं च विभुं सनकं च सनन्दनम्।
न ते लोकेषु सर्ज्जन्ते निरपेक्षाः सनातनाः ।
तेष्वेवं निरपेक्ष्येषु लोकवृत्तानुकारणात् ।
तस्य रोषात्समुत्पन्नः पुरुषोऽर्क्कसमद्युतिः।
अर्द्धनारीनरवपुस्तेजसा ज्वलनोपमः ।
सर्वं तेजोमयं जातमादित्यसमतेजसम्।
विभजात्मानमित्युक्त्वा तत्रैवान्तरधीयत ।
एवमुक्त्वा द्विधाभूतः पृथक् स्त्री पुरुषः पृथक्।
स चैकादशधा जज्ञे अर्द्धमात्मानमीश्वरः ।
तेनोक्तास्ते महात्मानः सर्व एव महात्मना।
विश्वं विश्वस्य लोकस्य स्थापनाय हिताय च ।
रोदनाद्द्रावणाच्चैव रुद्रा नाम्नेतिविश्रुताः ।
तेषामनुचरा लोके सर्वलोकपरायणाः ।
कायार्द्धं दक्षिणन्तस्याः शुक्लं वामं तथाऽसितम् ।
तस्या नामानि वक्ष्यामि श्रृणुध्वं सुसमाहिताः ।
श्रृणु संक्षेपतस्तस्या यथावदनुपूर्वशः ।
द्वापरान्तविकारेषु देव्या नामानि मे श्रृणु।
देवीनामविकाराणि इत्येतानि यथाक्रमम्।
भद्रकाल्यास्तवोक्तानि देव्या नामानि तत्त्वतः ।
ये पठन्ति नरास्तेषां विद्यते न पराभवः।
अरण्ये प्रान्तरे वापि पुरे वापि गृहेऽपि वा ।
रक्षामेतां प्रयुञ्जीत जले वापि स्थलेऽपि वा।
आधिष्वपि च सर्वासु देव्या नामानि कीर्त्तयेत् ।
अर्भकग्रहभूतैश्च पूतनामातृभिः सदा।
अभ्यर्दितानां बालानां रक्षामेतां प्रयोजयेत् ।
आभ्यां देवीसहस्राणि यैर्व्याप्तमखिलं जगत् ।
सङ्कल्पञ्चैव कल्पादौ जज्ञिरेऽव्यक्तयोनितः ।
प्राणात् स्वादसृजद्दक्षञ्चक्षुर्भ्याञ्च मरीचिकम् ।
शिरसोऽङ्गिरसञ्चैव श्रोत्रादत्रिन्तथैव च ॥९३।
समानजं वसिष्ठन्तु अपानान्निर्ममे क्रतुम् ।
इत्येते ब्रह्मणः पुत्राः प्राणजा द्वादश स्मृताः ।
द्वादशैते प्रवर्त्तन्ते सह रुद्रेण वैप्रजाः ।
पूर्वोत्पन्नौ पुरा तेभ्यः सर्वेषामपि पूर्वजौ ।
प्रजाधर्मञ्च कामञ्च वर्त्तयेतां महौजसा ।
तस्मात्सनत्कुमारोयमिति नामास्य कीर्तितम् ।
तेषां द्वादश ते वंशा दिव्या देवगुणान्विताः।
क्रियावन्तः प्रजावन्तो महर्षिभिरलंकृताः ।
महदादिविशेषान्तो विकारः प्रकृतेः स्वयम् ।
तस्मिन् ब्रह्मवनेऽव्यक्ते ब्रह्मा चरति शर्वरीम् ।
बुद्धिस्कन्धमयश्चैव इन्द्रियाङ्कुरकोटरः ।
धर्माधर्मसुपुष्पस्तु सुखदुःखफलोदयः ।
एतद्ब्रह्मबलं चैव ब्रह्मवृक्षस्य तस्य ह ।
अव्यक्तं कारणं यत्तन्नित्यं सदसदात्मकम्।
इत्येषोऽनुग्रहः सर्गो ब्रह्मणः प्राकृतस्तु यः ।
त्रैकाले समवर्तन्त ब्रह्मणस्तेऽभिमानिनः ।
सर्गाः परस्परस्याथ कारणं ते बुधैः स्मृताः।
एकस्तु योद्रुमं वेत्ति नान्यः सर्वात्मनस्ततः ।
द्यौर्मूर्द्धानं यस्य विप्रास्तुवन्ति खन्नाभिं वै चन्द्रसूर्यौ च नेत्रे।
दिशः श्रोत्रे चरणौ चास्य भूमिः सोऽचिन्त्यात्मा सर्वभूत प्रसूतिः ।
वैश्याश्वोरोर्यस्य पद्भयां च शूद्राः सर्वे वर्णा गात्रतः संप्रसूताः ।
अण्डाज्जज्ञे पुनर्ब्रह्मा येन लोकाः कृतास्त्विमे ।
इति श्रीमहापुरणे वायुप्रोक्ते देवादिसृष्टिवर्णनं नाम नवमोऽध्यायः ।
पूर्वार्धम् - अध्यायः ५३
एतच्छ्रुत्वा तु मुनयः पुनस्ते संशयान्विताः।
पप्रच्छुरुत्तरं भूयस्तदा ते लोमहर्षणम् ।
कथं देवगृहाणि स्युः कथं ज्योतींषि वर्णय ।
श्रुत्वा तु वचनं तेषां तदा सूतः समाहितः ।
यथा देवगृहाणीह सूर्याचन्द्रमसोर्गृहम् ।
अतः परं त्रिविधाग्नेर्वक्ष्येऽहन्तु समुद्भवम्।
दिव्यस्य भौतिकस्याग्नेरथाग्नेः पार्थिवस्य च ।
अव्याकृतमिदन्त्वासीन्नैशेन तमसावृतम् ।
तस्मादपः पिबन् सूर्यो गोभिदीर्प्यत्यसौ दिवि ।
मानवानाञ्च कुक्षिस्थो नाद्भिः शाम्यति पावकः ।
अग्निमाविशते रात्रौ तस्माद्‌दूरात् प्रकाशते ।
उद्यन्तञ्च पुनः सूर्यमौष्ण्यमाग्नेयमाविशत्।
पादेन पार्थिवस्याग्नेस्तस्मादग्निस्तपत्यसौ ।
परस्परानुप्रवेशादाप्यायेते दिवानिशम् ।
तस्मात्ताम्रा भवन्त्यापो दिवारात्रिप्रवेशनात् ।
तस्मान्नक्तं पुनः शुक्ला आपो विश्यन्ति भास्करे ।
उदयास्तमये नित्यमहोरात्रं विशत्यपः ।
पार्थिवो हि विमिश्रोऽसौ दिव्यः शुचिरिति स्मृतः ।
आदत्ते तत्तु रश्मीनां सहस्रेण समन्ततः ।
तस्य रश्मिसहस्रन्तु वर्षशीतोष्णनिःस्रवम् ।
अमृता नामतः सर्व्वा रश्मयो वृष्टिसर्जनाः ।
दृश्या मेध्याश्च वाह्याश्च ह्रादिन्यो हिमसर्जनाः ।
समं बिभर्ति ताभिस्तु मनुष्यपितृदेवताः ।
अमृतेन सुरान् सर्वांस्त्रींस्त्रिभिस्तर्पयत्यसौ ।
वसन्ते चैव ग्रीष्मे च सतैः सुतपते त्रिभिः।
वर्षास्वथो शरदि च चतुर्भिः सम्प्रकर्षति ।
सूर्योऽमरत्वममृतत्रयन्त्रिषु नियच्छति ।
भिद्यते ऋतुमासाद्य जलशीतोष्णनिःस्रवम् ।
ऋक्षचन्द्रग्रहाः सर्वे निज्ञेयाः सूर्यसम्भवाः ।
शेषाः पञ्चग्रहा ज्ञेया ईश्वराः कामरूपिणः ।
पठ्यते चाग्निरादित्य औदकश्चन्द्रमाः स्मृतः।
शेषाणां प्रकृतिं सम्यग्वर्ण्यमानां निबोधत ।
नारायणं बुधं प्राहुर्देवं ज्ञानविदो विदुः ।
रुद्रो वैवस्वतः साक्षाद्धर्मो लोके प्रभुः स्वयम्।
महाग्रहो द्विजश्रेष्ठो मन्दगामी शनैश्चरः ।
भवत्यस्य जगत्कृत्स्नं सदेवासुरमानुषम् ।
द्युतिर्द्युतिमतां कृत्स्ना यत्तेजः सार्वलौकिकम् ।
ततः संजायते सर्वं तत्र चैव प्रलीयते ।
बावाभावौ हि लोकानामादित्यान्निः सृतौ पुरा।
यत्र गच्छन्ति निधनं जायन्ते च पुनः पुनः।
मासाः संवत्सराश्चैव ऋतवोऽन्दयुगानि च ।
तदादित्यादृते तेषां कालसंख्या न विद्यते।
कालादृते न निगमो न दीक्षा नाह्निकक्रमः ।
कुतः सस्याभिनिष्पत्तिर्गुणौषधिगणादि वा ।
अभावो व्यवहाराणां देवानां दिवि चेह च।
जगत्प्रतापनमृते भास्करं वारितस्करम् ।
स एष तेजसां राशिः समस्तः सार्वलौकिकः।
पार्श्वमूर्द्ध्वमधश्चैव तापयत्येष सर्वशः ।
तेषां श्रेष्ठाः पुनः सप्त रश्मयो ग्रहयोनयः ।
अर्वावसुः पुनश्चान्योमया चात्र प्रकीर्त्तितः ।
तिर्यगूर्द्ध्वप्रभावोऽसौ सुषुम्नः परिकीर्त्यते ।
दक्षिणे विश्वकर्मा तु रश्मिर्वर्द्धयते बुधम् ।
विश्वश्रवास्तु यः पश्चात् शुक्रयोनिः स्मृतो बुधैः।
सम्पद्वसुश्च यो रश्मिः सा योनिर्लोहितस्य च ।
शनैश्चरं पुनश्चापि रश्मिराप्यायते स्वराट् ।
नक्षीयन्ते पुनस्तानि तस्मान्नक्षत्रता स्मृता ।
तेषां क्षेत्राण्यथादत्ते सूर्यो नक्षत्रताङ्गतः ।
ताराणां तारका ह्येताः शुक्लत्वाच्चैव तारकाः ।
आदानान्नित्यमादित्यस्तमसां तेजसां महान् ।
सुवति स्पन्दनार्थे च धातुरेष विभाव्यते।
सवनात्तेजसोऽपाञ्च तेनासौ सविता मतः ।
शुक्लत्वे चामृतत्वे च शीतत्वे च विभाव्यते ।
ज्वलत्तेजोमये शुक्ले वृत्तकुम्भनिभे शुभे ।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु ऋक्षसूर्यग्रहाश्रयाः ।
तानि देवगृहाण्येव तदाख्यास्ते भवन्ति च।
सौरं सूर्यो विशस्थानं सौम्यं सोमस्तथैव च ।
शानैश्चरं तथा स्थानं देव श्चैव शनैश्चरः ।
आदित्यरश्मिसंयोगात् संप्रकाशात्मिकाः स्मृताः ।
नवयोजनसाहस्रो विष्कम्भः सवितुः स्मृतः ।
द्विगुणः सूर्यविस्ताराद्विस्तारः शशिनः स्मृतः ।
उद्धृत्य पार्थिवच्छायां निर्मितो मण्डलाकृतिः ।
आदित्यात्तच्च निष्क्रम्य सोमं गच्छति पर्वसु ।
स्वर्भासानुदते यस्मात्ततः स्वर्भानुरुच्यते ।
विष्कम्भान्मण्डलाच्चैव योजनाग्रात् प्रमाणतः ।
विस्तारान्मण्डलाच्चैव पादहीनस्तयोर्बुधः ।
बुधेन समतुल्यानि विस्तारान्मण्डलादथ ।
तारानक्षत्ररूपाणि हीनानि तु परस्परम् ।
पूर्वापरनिकृष्टानि तारकामण्डलानि तु।
योजनान्यर्द्धमात्राणि तेभ्यो ह्रस्वं न विद्यते ।
सौरोऽङ्गिराश्च वक्रश्च ज्ञेया मन्दविचारिणः ।
सूर्यः सोमो बुधश्चैव भार्गवश्चैव शीघ्रगाः ।
उत्तरायण मार्गस्थो यदा पर्वसु चन्द्रमाः।
बौधं बौधोऽथ स्वर्भानुः स्वर्भानोः स्थानमास्थितः ।
नक्षत्राणि च सर्वाणि नक्षत्राणि विशन्त्युत।
गृहाण्ये तानि सर्वाणि ज्योतींषि सुकृतात्मनाम् ।
स्थानान्येतानि तिष्ठन्ति यावदाभूतसंप्लवम् ।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु देवतायतनानि वै।
वर्त्तन्ते वर्त्तमानैश्च स्थानानि स्वैः सुरैः सह ।
अस्मिन् मन्वन्तरे चैव ग्रहा वैमानिकाः स्मृताः।
विवस्वानदितेः पुत्रः सूर्यो वैवस्वतेऽन्तरे ।
त्विषिमान्धर्मपुत्रस्तु सोमदेवो वसुः स्मृतः।
शुक्रो देवस्तु विज्ञेयो भार्गवोऽसुरराजकः ।
नक्षत्रऋक्षगामिन्यो दाक्षायण्यः स्मृतास्तु ताः ।
सोमर्क्षग्रहसूर्ये तु कीर्तितास्त्वभिमानिनः ।
अथ श्यामं मनोज्ञस्य पञ्चरश्मेर्गृहं स्मृतम् ।
नवरश्मेस्तु यूनो हि लोहितस्थानमम्मयम् ।
अष्ट रश्मेर्गृहं प्रोक्तं कृष्णं बुद्धस्य अम्मयम् ।
विज्ञेयास्तारकाः सर्वास्त्वम्मयास्त्वेकरश्मयः ।
घनतोयात्मिका ज्ञेयाः कल्पादौ वेदनिर्मिताः ।
तथा दक्षिणमार्गस्थो नीविवीथीसमाक्षितः ।
नदृश्यते यथाकालं शाघ्रतोऽस्तमुपैति च ।
दृश्यते दक्षिणे मार्गे नियमाद्दृश्यते न च ।
समानकालास्तमयौ विषुवत्सु समोदयौ ।
उत्तरासु च वीथीषु व्यन्तरास्तमयोदयौ।
पूर्णामावास्ययोर्ज्ञेयौ ज्योतिश्चक्रानुवर्त्तिनौ ।
दक्षिणायनमार्गस्थो यदा भवति रश्मिवान्।
तदा सर्वग्रहाणां स सूर्योऽधस्तात् प्रसर्पति ।
द्विगुणेषु सहस्रेषु योजनानां शतेषु च।
ताराग्रहान्तराणि स्युरुपरिष्टाद्यथाक्रमम् ।
नित्यमृक्षेषु युज्यन्ति गच्छन्ति नियमक्रमात् ।
समागमे च भेदे च पश्यन्ति युगपत् प्रजाः ।
परस्परस्थिताः ह्येते युज्यन्ते च परस्परम्।
असङ्करेण विज्ञेयस्तेषां योगस्तु वै बुधैः ।
इत्येष सन्निवेशो वः पृथिव्यां ज्यौतिषस्य च।
द्वीपानामुद्नधीनां च पर्वतानां तथैव च ।
वर्षाणां च नदीनाञ्च येषु तेषु वसन्ति वै।
एते चैव ग्रहाः पूर्वं नक्षत्रेषु समुत्थिताः ।
विवस्वानदितेः पुत्रः सूर्यो वै चाक्षुषेऽन्तरे।
विशाखासु समुत्पन्नो ग्रहाणां प्रथमो ग्रहः ।
शीतरश्मिः समुत्पन्नः कृत्तिकासु निशाकरः ।
ताराग्रहाणां प्रवरस्तिष्यक्षेत्रे समुत्थितः ।
फाल्गुनीषु समुत्पन्नः सर्वासु च जगद्गुरुः ।
आषाढास्विह पूर्वासु समुत्पन्न इति श्रुतिः ।
स्पृशन्ते तेन दोषेण ततस्ता ग्रहभक्तिषु ।
सर्वग्रहाणामेतेषामादिरादित्य उच्यते।
ताराग्रहाणां शुक्रस्तु केतूनाञ्चैव धूमवान् ।
ध्रुवः कालो ग्रहाणां तु विभक्तानां चतुर्दिशम् ।
नक्षत्राणां श्रविष्ठा स्यादयनानां तथोत्तरम् ।
वर्षाणाञ्चापि पञ्चानामाद्यः संवत्सरः स्मृतः।
ऋतूनां शिशिरञ्चापि मासानां माघ एव च ।
अहोरात्रविभागानामहश्चापि प्रकीर्तितम् ।
अक्ष्णोश्चापि निमेषादिः कालः कालविदो मतः ।
भानोर्गतिविशेषेण चक्रवत् परिवर्त्तते ।
चतुर्वनिधानां भूतानां प्रवर्त्तकनिवर्त्तकः ।
लोकसंव्यवहारार्थमीश्वरेण विनिर्मितः ।
सर्वतोऽन्तेषु विस्तीर्णो वृक्षाकार इति स्थितिः ।
साश्रयः सोऽभिमानी च सर्वस्य ज्योतिरात्मकः।
विश्वरूपः प्रधानस्य परिणामोऽयमद्भुतः ।
नैव शक्यं प्रसंख्यातुं याथातथ्येन केनचित्।
गतागतं मनुष्येषु ज्योतिषां मांसचक्षुषा ।
चक्षुः शास्त्रं जलं लेख्यं गणितं बुद्धिसत्तमाः।
पञ्चैते हेतवो ज्ञेया ज्योतिर्गणविचिन्तने ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते ज्योतिःसन्निवेशो नाम त्रिपञ्चाशोऽध्यायः ।
तृतीयाः पाद - सूत्र ११
आपोऽतस्तेजसो जायन्ते । कस्मात् ।
तथा हयाह तदऽपोऽसृजतेति । अग्नेराप इति च ।
दीर्घा जाग्रतो रात्रिः दीर्घं श्रान्तस्य योजनम् । दीर्घो बालानां संसारः सद्धर्मं अविजानताम् ।
चरन् चेत् नाधिगच्छेत् श्रेयांसं सदृशं आत्मनः । एकचर्यां दृढं कुर्यात् नाऽस्ति बाले सहायता ।
पुत्रा मे सन्ति धनं मेऽस्ति इति बालो विहन्यते । आत्मा ह्यात्मनो नाऽस्ति कुतः पुत्राः कुतो धनम् ।
यो बालो मन्यते बाल्यं पण्डितश्चापि तेन स । बालश्च पण्डितमानी स वै बाल इत्युच्यते ।
यावज्जीवमपि चेद् बालः पण्डितं पर्युपासते । न स धर्मं विजानाति दर्वी सूपरसं यथा ।
मुहूर्त्तमपि चेद् विज्ञाः पण्डितं पर्युपासते । क्षिप्रं धर्मं विजानाति जिह्वा सूपरसं यथा ।
चरन्ति बाला दुर्मेधसोऽमित्रेणैवात्मना । कुर्वन्तः पापकं कर्मं यद्भवति कटुकफलम् ।
न तत् कर्म कृतं साधु यत् कृत्त्वाऽनुतप्यते । यस्याश्रुमुखो रुदन् विपाकं प्रतिसेवते ।
तच्च कर्मं कृतं साधु यत् कृत्वा नानुतप्यते । यस्य प्रतीतः सुमन विपाकं प्रतिसेवते ।
मध्विव मन्यते बालो यावत् पापं न पच्यते । यदा च पच्यते पापं अथ बालो दुःखं निगच्छति ।
मासे मासे कुशाग्रेण बालो भुञ्जीत भोजनम् । न स संख्यातधर्माणां कलामर्हति षोडशीम् ।
नहि पापं कृतं कर्म सद्यः क्षीरमिव मुञ्चति । दहन् बालमन्वेति भस्मच्छन्न इव पावकः ।
यावदेव अनर्थाय ज्ञप्तं बालस्य जायते । हन्ति बालस्य शुक्लांशं मूर्द्धानमस्य विपातयन् ।
असद् भवनमिच्छेत् पुरस्कारं च भिक्षुषु । आवासेषु चैश्वर्यं पूजां परकुलेषु च ।
ममैव कृतं मन्येतां गृहि- प्रव्रजितावुभौ । ममैवातिवशाः स्यातां कृत्याकृत्येषु कषु चित् । इति बालस्य सङ्कल्प इच्छा मानश्च वर्द्धते ।
अन्या हि लाभोपनिषद् अन्या निर्वाणगामिनि । एवमेतद् अभिज्ञाय भिक्षुर्बुद्धस्य श्रावकः । सत्कारं नाभिनन्देत् विवेकमनुबृंहयेत् ।
।
इति श्रीप० का० मा० जलं० एकादशोऽध्यायः ।
 यत्र योगेश्वरः कृष्णो…
- 
शेषास्तु भ्रमनिलये परिभ्रमन्ति । ।
द्वेषादिशत्रुगणमाहृतयोगराज्याः।
धन्याश्चरन्ति विजनेषु विरक्तिसंगाः ।
कुर्वन्ति कर्मपरिपाकफलानि धन्याः ।
यैर्ब्रह्म तत्समनुपासितमेकचित्ता धन्या विरेजुरितरे भवपाशबद्धाः ।
ज्ञानासिना तदवशीर्य विनिश्चयन्ति ।
रेकत्वनिश्चितमनोभिरपेतमोहैः ।
शास्त्रेषु सम्यगनिशं विमृशन्ति धन्याः ।
गांगं वारि समस्तवारिनिवहाः पुण्याः समस्ताः क्रियाः ।
सर्वावस्थितिरस्य वस्तु विषया दृष्टे परब्रह्मणि ।
कण्ठस्थां पद्मयोनिं च ह्रींकारसुप्रियां सदा।
केशवस्य प्रियां देवीं वीणाहस्तां वरप्रदाम्।
स्वप्रकाशां निरालम्बामज्ञानतिमिरापहाम्।
आदित्यमण्डले लीनां प्रणमामि जिनप्रियाम्।
इति सम्यक् स्तुता देवी वागीशेन महात्मना।
वरं वृणीष्व भदन्त यत्ते मनसि वर्तते।
प्रसन्ना यदि मे देवी दिव्यं ज्ञानं प्रदीयताम्।
स्तोत्रेणानेन ये भक्त्या मां स्तुवन्ति सदा नराः।
कवित्वं मत्प्रसादेन तथा च विपुलं यशः।
त्रिसन्ध्यं प्रयतो भूत्वा यः स्तोत्रं पठते नरः।
तस्य कण्ठे सदा वासं करिष्यामि न संशयः।
तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधाअपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा ।
धर्मान् सन्त्यज्य यः सर्वान् मां भजेत स तु सत्तमः
भजन्त्य् अनन्य-भावेन ते मे भक्त-तमा मताः
आत्मा च कर्मानुशयं विधूय मद्-भक्ति-योगेन भजत्य् अथो माम्
आयुः सत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः।
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्याआहाराःसात्त्विकप्रियाः।।
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत्। उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम्।।
प्रस्तुतिः डॉ बलदेवानंद सागर
डॉ सविता रानी कयथं
वर्गःकवयः - विकिसूक्तिः
अस्मिन् वर्गे कवीनाम् उक्तयः भवन्ति ।
"कवयः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःकवयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निर्विघ्रं कुरूमेदेवं सर्व कार्येषु सर्वदा ।।
रोगीभ्यः शल्यचिकित्सानाम् कालेषु औषधं दीयते येन सहाय्येन रोगयः पीडा न अनुभवन्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=औक्ष्णोरन्ध्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लभ्यन्ते नवनिधानानि, सु अक्षयानि चक्रवर्तित्वं।।४७२।।
जिनवर-पादपयोरुहं, स प्राप्नोति उत्तमान् भोगान्।।४७४।।
णाणाफलेहिं पावइ, पुरिसो हियइच्छयं सुफलं।।
श्रीमतां श्रीजिनेन्द्राणां, प्रतिमाग्रे च पुण्यदा।
जन्म-मृत्यु-जरा-दुखं, क्रमात्तस्य क्षयं व्रजेत्।
चन्दनाद्यर्चनापुण्यात्, सुगंधि-तनुभाग् भवेत्।
सुगंधीकृतदिग्भागो, जायते च भवे भवे।।१६४।।
फलैर्यजति सर्वज्ञं, लभतेऽपीहितं फलम्।।१७०।।
यथा विषकण प्राप्त सरसीं नैव दुष्यति।
जिनधर्मोद्यतस्यैवं, हिंसालेशो वृथोद्भव।।९२।।
माल्याधूपप्रदीपादि, सर्वं च कुशलैर्जनै।।९३।।३
शृंङ्गेषु पर्वतस्यामी, विराजन्ते जिनालया।।२७६।।
एतान् वत्स नमस्य, त्वं भव पूतमना क्षणात्।।२७७।।१
सुखप्रसूतिमेतस्य, गर्भस्याध्यायचेतसि।
माल्यगंधप्रधूपाद्यै, सचित्तै कोऽर्चयेज्जिनम्।
 [वा] जातस्य भारते वंशे तथा कुन्त्याः सुतस्य च
चिन्तयंश च न पश्यामि भवतां परति वैकृतम
 [व] स शवेतपर्वतं वीरः समतिक्रम्य भारत
 [व] एतस्मिन्न एव काले तु भीमसेनॊ ऽपि वीर्यवान
 [व] नकुलस्य तु वक्ष्यामि कर्माणि विजयं तथा
 [व] स गत्वा हास्तिनपुरं नकुलः समितिंजयः
 [व] पिता महं गुरुं चैव परत्युद्गम्य युधिष्ठिरः
 [व] ततॊ ऽभिषेचनीये ऽहनि बराह्मणा राजभिः सह
 [व] ततः परवेशनं चक्रे तस्यां राजा युधिष्ठिरः
 [व] वसन दुर्यॊधनस तस्यां सभायां भरतर्षभ
 [द] आर्यास तु ये वै राजानः सत्यसंधा महाव्रताः
 [व] तत्र तत्रॊपविष्टेषु पाण्डवेषु महात्मसु
 [वै] धिग अस्तु कषत्तारम इति बरुवाणॊ; दर्पेण मत्तॊ धृतराष्ट्रस्य पुत्रः
 [कर्ण] या नः शरुता मनुष्येषु सत्रियॊ रूपेण संमताः
यः समुत्पतितं हर्षं दैन्यं वा न नियच्छति
 सत्कृतस्य हि ते शॊकॊ विपरीते कथं भवेत
 यत्र हर्षस तवया कार्यः सत्कर्तव्याश च पाण्डवाः
 ससुहृद्भिर अमात्यैश च भरातृभिः सवजनेन च
 अथ तं निश्चयं तस्य बुद्ध्वा दैतेय दानवाः
 ते सवपक्ष कषयं तं तु जञात्वा दुर्यॊधनस्य वै
 तम आनीतं नृपं दृष्ट्वा रात्रौ संहत्य दानवाः
असा हरि विसरसि केविं तरी ।
त्वद्‍गुणगणाननिरतम्‍ ।
विश्वा यश्चर्षणीरभ्यासा वाजेषु सासहत् ।
त्वं हि सत्यो अद्भुतो दाता वाजस्य गोमतः ।
विश्वे हि त्वा सजोषसो जनासो वृक्तबर्हिषः ।
पञ्चाशच्च ५० शनैर्वर्षाः सूर्यादीनां निसर्गभवाः ।
इन्द्रादिदेवै सगणै गणेशगुहसेवितम् ।
त्रिवेणीत्रिकुण्डात्मसर्वतीर्थं नमामि तत् ।
यज्जीवनं सर्वरोगहरं तीर्थं नमामि तत् ।
पाण्डवै स्वीकृतं यच्च यच्च पापाद्रिनाशनम् ।
सर्वानन्दप्रदं सिद्धसर्वतीर्थं नमामि तत् ।
साधुसिद्धमुनिश्रेष्ठा सर्वतीर्थे वसन्ति हि ।
स्नानदानादिजं पुण्यं सदानन्त्याय कल्पते ।
मार्गे मार्गे च सम्प्राप्तं सर्वतीर्थं नमाम्यहम् ।
नमामि भक्तप्रियविठ्ठलं हरिम् ।
सवाई माधोपुरं  राजस्थानराज्ये स्थितस्य सवाई माधोपुरमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ।
"?=सवाईमाधोपुरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कोङ्कणी आर्य-भाषा परिवारस्‍य काचित् भाषा अस्ति। कोङ्कणप्रदेशे जनाः कोङ्कणीभाषया वदन्ति। कोङ्कणी गोवाराज्यस्य राजभाषा अस्ति, सा देवनागरीलिप्या लिख्यते।
"?=कोङ्कणी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
व्यामिश्रेवेण वाक्येन बुद्धिं मोहयसीव मे ।
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ।।३।।
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कमर्यं पुरुषोऽश्नुते ।
कार्यते ह्रावश कर्म सर्व प्रकृतिजैर्गुणै ।।५।।
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्राकर्मण ।
तैत्तानप्रदायैभ्यो यो भुड्क्ते स्तेन एव स ।
तस्मात्सवगतं ब्रह्रा नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ।।१५।।
आत्मन्येव च संतुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ।।१७।।
तस्मादसक्त सततं कार्यं कर्म समाचार ।
लोकसंग्रहमेवापि संपश्यन्कर्तुमर्हसि ।।२०।।
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकुषु किंचन ।
यदि ह्राहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रित ।
अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।।२७।।
गुणा गुणेषु वर्तन्ते इति मत्वा न सज्जते ।।२८।।
धूमेनाव्रियते वह्रिर्यथादर्शो मलेन च ।
पाप्मानं प्रजहि ह्रोनं ज्ञानविज्ञाननाशनम् ।।४१।।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम् ।।४३।।
इदं शरीरं कौंन्तेय
इदं शरीरं कौंन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते ।
ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ।
इच्छा द्वेषः सुखं दुखं
इच्छा द्वेषः सुखं दुखं सङघातश्चेतना धृतिः ।
एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमदाहृतम् ।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्कार एव च ।
परं हि ब्रह्म कथितं योग युक्तेन तन्मया ॥
कार्यते ह्यश कर्म सर्व प्रकृतिजैर्गुणै।।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्म संगिनाम्।
निकोचकं गुरु स्निग्धं वृष्योष्णं धातुवर्धकम्‌ । रक्‍तप्रसादनं स्वादु बल्यं पित्तकरं मतम्‌ ।।
भल्लातकस्य बीजं तु कान्तितृप्तिकरं मतम्‌।
गुरु वृष्यं चाग्निदीप्तिकरं दाहकफापहम्‌ ।।
प्राप्नोति यक्ष्यन्ति न तं कलौ जनाः ।
द्वापरे परिचर्यायां कलौ तद्हरिकर्ीतनात् ।। -१२।३।५२)
संस्कृतम् बि एम् डब्ल्यू
प्रदेश ३ या नां ‘नेपालमण्डल’ हे खः
 , “अहिः एव अहेः पादान् विजानाति”
अहिः एव  –
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ।
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ।
अन्नपूर्णे सादापूर्णे शङ्कर-प्राणवल्लभे ।
ज्ञान-वैराग्य-सिद्धयर्थं बिक्बिं देहि च पार्वती ।
माता च पार्वतीदेवी पितादेवो महेश्वरः ।
बान्धवा शिवभक्ताश्च स्वदेशो भुवनत्रयम् ।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमो﻿‌உस्तु ते ।
एकस्मिन् घटे कलविङ्कपक्षी स्थापितः चेत् यावत्पर्यन्तं सः घटः पिनद्धः तावत्पर्यन्तं सः पक्षी घटस्य अन्तर्भागे एव भवति । यदा घटस्य मुखभागः अनाच्छादितः भवति तदा सः पक्षी उड्डीय गच्छति । तथैव अस्मिन् शरीरे आत्मा बध्दः भवति बन्धकारणं तावत् पुरातनं कर्म । तत् कर्म यदा नष्टं भवति तदा आत्मा शरीरं परित्यज्य लोकान्तरं गच्छति । कर्मबन्धनात् मुक्तो भवति । वेदन्तिनः इव जैना अपि एतस्य न्यायस्य प्रयोगं कृतवन्तः । योगवासिष्ठेऽपि अस्य उल्लेखः वर्तते । कैश्चित् म्लेच्छैरपि कल्पना इयं स्वीकृता ।
कलविङ्कघटन्यायो धर्म इत्यपि तद्विदाम् ।
"?=कलविङ्कघटन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
२५ मार्च २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
, अच्  सन्धिः
भवति भवतः भवन्ति
= यदा अहम् अत्र भवामि तदा सः दुष्टः अपि अत्रैव भवति।
= यदा आवां विद्यालये भवावः …
= तदा युवां विद्यालये कथं न भवथः ?
= यदा वयं प्रसन्नाः भवामः तदा ते अपि प्रसन्नाः भवन्ति।
= प्राचीने काले सर्वेषु ग्रामेषु कूपाः भवन्ति स्म।
= सर्वेषु ग्रामेषु मन्दिराणि भवन्ति स्म।
= मम ग्रामे उत्सवः भवति स्म।
= अद्यत्वे मर्त्यः परेषां सुखेन पीडितः भवति।
= यः परिश्रमी भवति सः एव सुखी भवति।
= केवलं पुत्राः एव सर्वं न भवन्ति खलु…
= सुताः सुतेभ्यः न्यूनाः न भवन्ति।
अन्नात् भवन्ति भूतानि
पर्जन्यात् अन्नसम्भवः।
यज्ञात् भवति पर्जन्यः
यज्ञः कर्म समुद्भवः ॥
â  वरटः 
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः ।
मनःषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ।
सुभाषितानि  मुद्रराक्षस - भृत्या नृपतेः
प्रज्ञविक्रमशालिनोऽपि हि भवेत् किं भक्तिहीनात्फलम् ।
ते भृत्या नृपतेः कलत्रमितरे संपत्सु चापत्सु च ॥
भागवत - आत्मानं बहु मन्यते
 प्रकारान्तर, अखिलं मधुरम्, सच्चा शरणम्
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम्‌ ॥
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम्‌।
“स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावह”
“मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येपि स्यु पापयोनयः
यो रुद्रः स स्वयं ब्रह्मा यो ब्रह्मा स हुताशनः 
 ततः सर्वाण्य अनीकानि तव पुत्रस्य शासनात
 दरौपदेयाभिमन्युश च शिखण्डी च महारथः
 तं तथा महतीं सेनां दरावयन्तं पुनः पुनः
सदृशं त्रिषु लिङ्गेषु सर्वासु विभक्तिषु ।
वचनेषु च सर्वेषु यन्न व्येति तदव्ययम् ।।
प्रति च्या कडे द्वितीया स मित्रं प्रति गच्छति ।
जलेन विना जीवनम् अशक्यम् ।
भोजनात् विना न कोऽपि जीवति ।
सह, सार्धम्
साकम्, समम् च्या बरोबर तृतीया गोपाला कृष्णेन सह क्रीडन्ति स्म ।
सीता रामेण समम् वनं गता ।
स्वस्ति कल्याण असो चतुर्थी स्वस्ति अस्तु ते ।
अन्तिक च्या जवळ पंचमी मम गृहात् अन्तिकं उद्यानं आसीत् ।
अग्रे, पुर, पुरत च्या समोर षष्ठी शिवमन्दिरे शिवलिङ्गस्य पुरत नन्दि वर्तते ।
मन्त्रिमहोदयानां अग्रे अश्वारूढा रक्षका धावान्ति ।
किम्, किं प्रयोजनम् काय उपयोग?
तृप्तस्य भोजनेन किं प्रयोजनम्?
कृते च्या साठी षष्ठी अर्जुनस्य कृते कृष्णेन उपदेशं कृतम् ।
सदृशं चेष्टते स्वस्या प्रकृतेर्ज्ञानवानपि !
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रह किं करिष्यति !! 
संस्कृतम् स्नायुशास्त्रम्
"?=समारियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्क्रुतॆ अपि यति वा ? समेचीनं कुत्र अस्ति? अहम् तु सद्यःराज्यॆ अस्मिऎतत् वारान्त्यं बेंगळूरु गमिष्यामि ।
इति कार्तिकः
महान् प्रमोदः यत् भवान् संस्कृतं जानाति ।
संस्कृतब्लाग् तु अत्रैवास्ति अस्मिन् ब्लाग्-मध्ये एव । परन्तु यदहं चिन्तयामि तदनुसृत्य आङ्ग्लेन वा कन्नडेन वा संस्कृतेन लिख्यते मया । यदि वेदान्तविषयं वा संस्कृतविषयं वा चिन्तयामि तर्हि संस्कृतेन वा कन्नडेन वा लिखामि ।
भवतु । अहमपि भानुवासरे बेंगळूरुनगरे भविष्यामि । तत्रैव वसामि अपि ।
शुभं भूयात् ।
 अव्ययम्
सकलगुणनिधानं वानराणामधीशं रघुपतिप्रियभक्तं वातजातं नमामि ।
रामायणमहामालारत्नं वन्देऽनिलात्मजम् ।
कपीशमक्षहन्तारं वन्दे लङ्काभयङ्करम्।
महाव्याकरणाम्भोधिमन्थमानसमन्दरम्।
आदाय तेनैव ददाह लङ्कां नमामि तं प्राञ्जलिराञ्जनेयम्।
पारिजाततरुमूलवासिनं भावयामि पवमाननन्दनम्।
यत्र-यत्र रघुनाथकीर्तनं तत्र-तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम्।
बाष्पवारिपरिपूर्णलोचनं मारुतिं नमत राक्षसान्तकम्।
एवम् उक्ता ततः तुष्टा जननी ते महाकपेः ।
स त्वम् केसरिणः पुत्रः क्षेत्रजो भीम विक्रमः ॥
मारुतस्य औरसः पुत्रः तेजसा च अपि तत् समः ।
त्वम् हि वायु सुतो वत्स प्लवने च अपि तत् समः ॥
तथापि मम सर्वस्वः रामः कमललोचनः॥
यावद् रामकथा वीर चरिष्यति महीतले । तावच्छरीरे वत्स्यन्तु प्राणा मम न संशयः ॥
यच्चैतच्चरितं दिव्यं कथा ते रघुनन्दन । तन्ममाप्सरसो नाम श्रावयेयुर्नरर्षभ ॥
दासोहं कोशलेन्द्रस्य रामस्याक्लिष्टकर्मणः। 
सीता चापि महाभागा वरं हनुमते ददौ ॥
रामकीर्त्या समं पुत्र जीवितं ते भविष्यति । (
न कालस्य न शक्रस्य न विष्णोरवित्तपस्य च।
कर्माणि तानि श्रूयन्ते यानि युद्धे हनूमतः॥
न रावण सहस्रं में युद्धे प्रति बालम भविष्यति ।
सत्यम् राक्षसराजेन्द्र शृणुष्व वचनम् मम ॥
रामदासस्य दूतस्य वानरस्य विशेषतः ।
सर्वान् लोकान् सुसम्हृत्य सभूतान् सचराचरान् ॥
देवासुरनरेन्द्रेषु यक्षरक्षोगणेषु च ॥
विद्याधरेषु सर्वेषु गन्धर्वेषूरगेषु च ।
सर्वभूतेषु सर्वत्र सर्वकालेषु नास्ति सः ।
इन्द्रो महेन्द्रः सुरनायको वा ।
त्रातुम् न शक्ता युधि रामवध्यम् ॥
तद्य इत्थं विदुः ।
तत्पुरुषोऽमानवः स एनान्ब्रह्म गमयत्येष देवयानः पन्था इति ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
कासि कस्य कुरश्च त्वं किंनिमित्त च दंडकम् ।
एका चरसिं कल्याणि घोरराक्षससेवितम् ।
इह वासश्च कान्तारे किमर्थं ते वरानने ।
कथमस्मिन्महारण्ये न बिभेषि वरानने ।
तो जाणावा महापापिष्ठ् । अति निर्दुष्ट यतिधर्मीं ।
रेखा उल्लंघोनि तत्वतां । भिक्षा निजस्वार्था देईन ।
तेंवी सीता धरिता हातीं । भस्मगति रावणा ।
पर्जन्याची जळगार । करुं न शकती अति चतुर ।
तच्च सौम्यं परित्यज्य भिक्षुरुपं स राक्षसः ।
मम भर्ता तदा ब्रह्मन्वयसा सर्प्तीवशकः ।
अष्टादश तु वर्षाणि ममायुर्वगम्यते ।
अयं निज परो वेति गणना लघुचेतसाम्, उदारमनसानां तु वसुधैव कुटुंबकम्
 बब्बु , बब्बूलः , पङ्क्तिः , सोमवृक्ष , तीक्ष्ण कण्टक, वर्वू , वर्वुरः , युग्मकण्ट , , 
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् 
अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम्
संस्कृतलेखनम्, लिपयः, शिलालेखाः
संस्कृताध्ययनम्
ज्योतिर्विज्ञानम् – ५
श्रीमतः मोहन-आपटे-महोदयस्य “कालगणना”-इति पुस्तकं पठन्नस्मिज्ञायते तस्माद्यदस्ति  काचित्सभा “वर्ल्ड् केलेण्डर असोसिएशन”-नाम्नी । एतया सभया आसीत्काचिद्दिनदर्शिका प्रस्तुता १९५४ क्रिस्ताब्दे संगठितायाम् एकस्यां सङ्गोष्ठ्याम् 
प्रत्येकस्मिन् वर्षचतुर्थके एकनवति  दिवसाः 
प्रत्येकस्य वर्षस्य ३६५-तमः वर्षान्तदिवसः ३० डिसेंबर-परतःतस्य न कोऽपि दिनाङ्कः, न किमपि वासरनाम च 
प्रत्येकस्मिन् वर्षचतुष्टयान्ते ३०-जून-परतः एकः लीपदिवसःतस्यापि न कोऽपि दिनाङ्कः, न किमपि वासरनाम च 
एतेषु दिनेषु तु सर्वस्मिन् जगति कार्यावकाशः भवेदित्यपि सूचितमासीत् 
यद्यपि साध्वी इयं दिनदर्शिका सर्वैः न सम्मतासर्वसम्मतिविना प्रस्तुतौ एव निषिद्धाभवत् 
 …ज्योतिर्विज्ञानम् – १
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ।
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ।धृष्टकेतुश्चेकितानः काशिराजश्च वीर्यवान् ।
पुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुंगवः ।युधामन्युश्च विक्रान्त उत्तमौजाश्च वीर्यवान् ।
नायका मम सैन्यस्य सञ्ज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ।
तस्य सञ्जनयन् हर्षं कुरुवृद्ध पितामह ।
धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः ।द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते ।
स घोषो धार्तराष्ट्रणां हृदयानि व्यदारयत् ।
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान् कपिध्वजः ।
प्रवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ।हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ।
सेनयोरुभयोर्मध्ये स्थापयित्वा रथोत्तमम् ।भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम् ।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान् ।कृपया परयाविष्टो विषीदन्निदमब्रवीत् ।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् ।सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम् ।कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम् ।
सङ्करो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
उत्सन्न्कुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन ।
संस्कृतम् चिशिनौ
सम्पर्कः पत्नी डॉ मनोज हर्ष,
 किं च वक्ष्यामि मुनिषु किं मयापकृतं नृपे
भरतं केकयीपुत्रमब्रवीद्रघुनन्दनः१
मातॄंश्चापि नरश्रेष्ठः शत्रुघ्नसहितो ययौ४
स्वपुरं प्राविशद्वीरः पिता तस्य तुतोष ह५
स तत्र न्यवसद्भ्रात्रा सह सत्कारसत्कृतः 
मातुलेनाश्वपतिना पुत्रस्नेहेन लालितः६
भ्रातरौ स्मरतां वीरौ वृद्धं दशरथं नृपम्७
सर्व एव तु तस्येष्टाश्चत्वारः पुरुषर्षभाः 
स्वयम्भूरिव भूतानां बभूव गुणवत्तरः१०
पितरं देवसङ्काशं पूजयामासतुस्तदा११
चकार रामो धर्मात्मा प्रियाणि च हितानि च१२
रामस्य शीलवृत्तेन सर्वे विषयवासिनः१४
उच्यमानोऽपि परुषं नोत्तरं प्रतिपद्यते१५
न स्मरत्यपकाराणां शतमप्यात्मवत्तया१६
कथयन्नास्त वै नित्यमस्त्रयोग्यान्तरेष्वपि१७
वृद्धैरभिविनीतश्च द्विजैर्धर्मार्थदर्शिभिः१८
यः प्रग्रहानुग्रहयोर्यथान्यायं विचक्षणः२०
वैहारिकाणां शिल्पानां विज्ञातार्थविभागवित्२२
धनुर्वेदविदां श्रेष्ठो लोकेऽतिरथसंमतः२३
अप्रधृष्यश्च सङ्ग्रामे क्रुद्धैरपि सुरासुरैः२४
न चावमन्ता भूतानां न च कालवशानुगः२५
बुद्ध्या बृहस्पतेस्तुल्यो वीर्येणापि शचीपतेः२६
गुणैर्विरुरुचे रामो दीप्तः सूर्य इवांशुभिः२७
दृष्ट्वा दशरथो राजा चक्रे चिन्तां परन्तपः२९
महीधरसमो धृत्यां मत्तश्च गुणवत्तरः३२
अनेन वयसा दृष्ट्वा यथा स्वर्गमवाप्नुयाम्३३
निश्चित्य सचिवैः सार्धं युवराजममन्यत३४
समानिनाय मेदिन्याः प्रधानान्पृथिवीपतिः३५
राजानमेवाभिमुखा निषेदुर्नियता नृपाः३६
४ सोङध्यक्षे तदुपगमाहिभ्यः ।
५ भूतेषु तच्छूतेः ।
६ नैकस्मिन्दर्शयतो हि ।
 ,सम्पुटः ९, सञ्चिका ६
हिताय किं स्यात्, अहिताय ?सम्पादकीयम्
पञ्चतन्त्रकथाः - २९चित्रकथा
चायं कूर्वति !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
नखमहिमा !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
सूर्योदयः दक्षिणदिशि !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
२१तमः संस्कृतनाटकोत्सवः !लेखनम्
नैको मुनि र्यस्य वचः प्रमाणम् ।
धर्मस्य तत्त्वं निहितं गुहायाम्
महाजनो येन गतः स पन्थाः ॥
बीभत्सु र्विजयः कृष्णः सव्यसाची धनञ्जयः ॥
ततो नृपः स्याद्विजयाभिनन्दनः ।
वह्नि र्वेधाः शशाङ्कश्च लक्ष्मीनाथस्तथैव च ।
वसिष्ठः कर्मकर्ता च पञ्चैते ज्ञानिनः स्मृताः ॥
पञ्चकं ना स्मरेन्नित्यं महापातकनाशनम् ॥
लक्ष्मणो लघुसन्धानः दूरपाती च राघवः ।
कर्णो दृढप्रहारी च पार्थस्यैते त्रयो गुणाः ॥
नीतितत्त्व प्रवक्तारः त्रयः सन्ति धरातले ।
विजेतव्या लंका चरण-तरणीयो जलनिधिः ।
तथाप्येको रामः सकल-मवधीद्राक्षसकुलम् ।
संगः सर्वात्मना हेयः स चेत् त्यक्तुं न शक्यते ।
स सद्भिःसह कर्तव्यः साधुसंगो हि भेषजम् ॥
अचतुर्वदनो ब्रह्मा द्विबाहुरपरो हरिः ।
लोकोत्तराणां चेतांसि को हि विक्षातुमर्हति ॥
 श्रीदेवीमहात्म्ये तृतीयोऽध्यायः 
श्रीदेवीमहात्म्ये तृतीयोऽध्यायः 
श्रीदेवीमहात्म्ये तृतीयोऽध्यायः 
श्रीगणेशाय नमः ।
शृंगेकरुनि विदारतां । गतप्राण जाहले ।
पुनः त्रैलोक्य चराचर । क्षोभविता जाहला ।
।
ये वामी रोचने दिवो ये वा सूर्यस्य रश्मिषु।
"?=ऋग्वेदःमण्डल१०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुरु साक्षात् परब्रह्मः
मृगस्थलीं परिभ्रम्य पुनर्जन्म न विद्यते ।। 
।
दयानिधिं देहभृतां शरण्यं देवं हयग्रीवमहं प्रपद्ये ।
अम्लानश्रीरमृतविशदैरंशुभिः प्लावयन् मां आविर्भूयादनघमहिमा मानसे वागधीशः ।
सर्वान्नरसहेतुं तं नमामि सिन्धुनन्दनम् ।
ध्यायतां सर्वदोषघ्नं नमामीन्दुं मुहुर्मुह ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
इन्डियन् प्रीमियर् लीग् लाञ्छनम्
२०१२ इन्डियन् प्रीमियर् लीग्
इन्डियन् प्रीमियर् लीग् अथवा ऐ पि ल् भारतीयक्रिकेट्समित्या २० षट्कनां क्रीडास्पर्धा । एतच्च सम्पूर्णं वृत्तिनिरतानां कृते एव वर्तते । अस्यां क्रीडास्पर्धायां ९ गणानि सन्ति । अत्र च विदेशीयक्रीडापटवः अपि भवन्ति । इयं च स्पर्धा २००८ तमे वर्षे आरब्धा । स्पर्धा च भारतीयक्रिकेट्समित्या आयोज्यते । प्रस्तुतं इमां स्पर्धां भारतीयक्रिकेट्समितिः आयोजयति । तत्रापि भारतीयक्रिकेट्समित्याः उपाध्यक्षः राजीवशुक्ला निर्वहन् अस्ति । एषः सद्यः ऐ पि ल् स्पर्धासमित्याः अध्यक्षः वर्तते । अत्र च ये गणानां प्रायोजकत्त्वं स्वीकुर्वन्ति ते एव तस्य गणस्य रायभारिणः भवन्ति ।
१२ मुम्बै इण्डियन्स्
१३ रायल् चालेञ्जर्स्
गणाः[सम्पादयतु]
मुख्यलेखः  चेन्नै सूपर् किङ्ग्स्
चेन्नै सूपर् किङ्ग्स् चेन्नैमध्ये निवास्यमानः एकः भारतीयप्रीमियर् लीग् गणः । एतस्य गणस्य नायकः महेन्द्रसिम्ह धोनी वर्तते । एतस्य गणस्य प्रशिक्षकः स्टीफ़न् फ़्लेमिङ्ग् विद्यते । एतावता भारतीयप्रीमियर् लीग् आवृत्तिचतुष्टयं समापितवत् वर्तते । तत्र च चेन्नै सूपर् किङ्ग्स् गणस्य द्विवारं जयः अभूत् ।
मुम्बै इण्डियन्स्[सम्पादयतु]
मुख्यलेखः  मुम्बै इण्डियन्स्
मुम्बै इण्डियन्स् गणः भारतीयप्रीमियर् लीग् मध्ये अन्यतमः वर्तते । एषः गणः मुम्बै नगरस्य प्रातिनिध्यं वहति । हर्भजनसिंहः एतस्य गणस्य नायकः । सचिनतेण्डुलकरः एतस्य गणस्य अत्युत्तमक्रीडालुः वर्तते ।
रायल् चालेञ्जर्स्[सम्पादयतु]
मुख्यलेखः  रायल् चालेञ्जर्स्
रायल् चालेञ्जर्स् गणः बेङ्गळूरुनगरं प्रतिनिधत्ते । एषोऽपि गणः भारतीय-प्रीमियर् लीग् मध्ये अन्यतमः । एतस्य गणस्य स्वामी विजयमल्यः वर्तते । गणस्यास्य नेता डेनियल् वेटोरि विद्यते । क्रिस् गेय्ल् अस्य गणस्य प्रमुखक्रीडालुः विद्यते ।
मुख्यलेखः  डेक्कन् चार्जर्स्
डेक्कन् चार्जर्स् इति एषः गणः भारतीयप्रीमियर् लीग् मध्ये अन्यतमः वर्तते । एषः गणः हैदराबाद् नगरं प्रातिनिधत्ते । टि वेङ्कटरेड्डी एतस्य गणस्य निर्वाहकः वर्तते । एषः डेक्कन् क्रोनिकल् समूहसंस्थायाः प्रमुखः । कुमार सङ्गकारः गणस्यास्य नेता विद्यते ।
डेल्ली डेर्डेविल्स् इत्येषः गणः भारतीयप्रीमियर् लीग् मध्ये अन्यतमः वर्तते । एषः गणः देहली नगरं प्रातिनिधत्ते । गौतमगम्भीरः एतस्य गणस्य नायकः । ग्रन्धी मल्लिकार्जुनराव् एतस्य गणस्य निर्वाहकः वर्तते । एषः जि एम् आर् संस्था प्रमुखः ।
कोल्कत्ता नैट् रैडर्स् इत्येषः गणः भारतीयप्रीमियर् लीग् मध्ये अन्यतमः वर्तते । एषः गणः कोल्कत्ता नगरं प्रातिनिधत्ते । गौतमगम्भीरः एतस्य गणस्य नायकः । शाह् रूख् खान् अपि च जूही चाव्ला एतस्य गणस्य निर्वाहकौ स्तः ।
किङ्ग्स् ११ पञ्जाबः[सम्पादयतु]
मुख्यलेखः  किङ्ग्स् ११ पञ्जाबः
किङ्ग्स् ११ पञ्जाबः इत्येषः गणः भारतीयप्रीमियर् लीग् मध्ये अन्यतमः वर्तते । एषः गणः मोहाली नगरं प्रातिनिधत्ते । आडं गिल्क्रिस्ट् एतस्य गणस्य नायकः । नेस् वाडिया, प्रीति ज़िन्टा एतस्य गणस्य निर्वाहकौ स्तः ।
प्रायोजकाः[सम्पादयतु]
रायल् चालेञ्जर्स् बेङ्गळूरु विजयमल्यः  डेनियल् वेटोरी रेय् जेन्निङ्ग्स्
डेक्कन् चार्जर्स् हैदराबाद् टि वेङ्कटरेड्डी  कुमार सङ्गकारः डारेन् लाह्मन्न्
डेल्ली डेर्डेविल्स् नवदेहली जि एम् आर् समूहसंस्थाः वीरेन्द्र सेह्वाग् एरिक् सैमन्स्
किङ्ग्स् ११ पञ्जाबः चण्डीघर् नेस् वाडिया, प्रीती ज़िण्टा, डाबर्, आडं गिल् क्रिस्ट् मिशेल् बेवन्
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
मुम्बै इण्डियन्स्
रायल् चालेञ्जर्स्
"?=भारतीय-प्रीमियर्लीग्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतीयप्रीमियर् लीग्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सोलिगजनाङ्गः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सोलिगजनाङ्गस्य मूलस्थानानि[सम्पादयतु]
एते चामराजनगरमन्डलस्य यळन्दूरुउपमण्डलस्य बिळिगिरिरङ्गनबेट्ट, कोळ्ळेगाल-उपमण्डलस्य मलेमहदेश्वरबेट्ट इत्यादिषु प्रदेशेषु दृश्यन्ते । एतान् सोलिग, सोलग, शोलग, शोलिग, सैलिग च इत्यादि नाम्ना निर्दिशन्ति । एतेषां नामसम्बद्धविषयाः, जन्ममूलानि च पौराणिककथासु, कल्पितकथागर्भेषु च विलीनाः सन्ति । केवलम् ऊहाः आधारीकृत्य एतेषाम् इतिहासस्य पुनारचना करणीया अस्ति ।
सोलिगजनाङ्गीयानां कुलानि[सम्पादयतु]
"?=सोलिगजनाङ्गः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकस्य आदिवासिनः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
“शुभम् करोति कल्याणं, आरोग्यं धन संपदाम्।
रुधादिभ्यः श्नम्
।
सार्वधातुके कर्तरि प्रत्यये परे रुधादिगणस्य धातोः परः श्नम्-प्रत्ययः विधीयते ।
किम् नाम सार्वधातुकप्रत्ययः? तिङ्शित्सार्वधातुकम्इत्यनेन तिङ्-प्रत्ययाः तथा शित्-प्रत्ययाः सार्वधातुकसंज्ञां प्राप्नुवन्ति ।
किम् नाम कर्तरिप्रयोगः? लः कर्मणि च भावे च अकर्मकेभ्यःअनेन सूत्रेण लकारः कर्तारम्, कर्म, तथा भावं निदर्शयितुम् शक्नोति । यत्र लकारः कर्तारम् निदर्शयति, सः कर्तरिप्रयोगः ।
कर्तरि प्रयोगे सार्वधातुके प्रत्यये परे रुधादिगणस्य धातुभ्यः "श्नम्" इति गणविकरणम् प्रत्ययरूपेण आगच्छति । अस्मिन् विकरणे मकारस्य हलन्त्यम्इत्यनेन तथा शकारस्य लशक्वतद्धितेइत्यनेन इत्संज्ञा भवति, अग्रे तस्य लोपःइत्यनेन तयोः लोपः भवति । अतः केवलम् "नम् " इति अवशिष्यते ।
इदम् गणविकरणम् "मित्" अस्ति, अतः मिदचोऽन्त्यात्परःइत्यनेन धातोः अन्तिम-स्वरात् अनन्तरम् आगच्छति । यथा -
 रुधिँर्  इति रुधादिगणस्य प्रथमः धातुः । अस्य लट्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य रूपम् एतादृशम् सिदध्यति -
रुधिँर् + लट् [वर्तमाने लट्इति लट्-लकारः]
→ रुध् + तिप् [तिप्तस्झिइत्यनेन प्रथमपुरुषैकवचनस्य विवक्षायाम् "तिप्" प्रत्ययः]
→ रु श्नम् ध् + ति [सार्वधातुके प्रत्यये परे रुधादिभ्यः श्नम् इति विकरणप्रत्ययः "श्नम्" । अयम् प्रत्ययः धातोः अन्तिमवर्णात् पूर्वम् आगच्छति ।]
→ रु न ध् धि [झषस्तथोर्धोऽधःइति तकारस्य धकारः]
→ रुणध्धि [अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवायेऽपिइति णत्वम्]
 छिदिँर्  इति रुधादिगणस्य धातुः । अस्य शानच्-प्रत्यये परे प्रकिया इयम् -
छिद् + शानच् [लटः शतृशानचौ अप्रथमासमानाधिकरणेइत्यनेन शानच्-प्रत्ययः]
→ छि श्नम् द् आन [सार्वधातुके प्रत्यये परे रुधादिभ्यः श्नम् इति विकरणप्रत्ययः "श्नम्" । अयम् प्रत्ययः धातोः अन्तिमवर्णात् पूर्वम् आगच्छति ।]
→ छि न् द् आन [श्नसोरल्लोपःइति सार्वधातुके अपित्-प्रत्यये परे नकारात्-परस्य अकारस्य लोपः]
ज्ञातव्यम् -
 श्नम्-गणविकरणस्य अकारस्य अपित्-सार्वधातुके प्रत्यये परे श्नसोरल्लोपःइत्यनेन लोपः भवति । यथा - छिद् + श्नम् + अन्ति → छि न् द् अन्ति = छिन्दन्ति ।
 कर्तरि शप्इत्यनेन सार्वधातुके कर्तरि प्रत्यये परे धातोः परः औत्सर्गिकरूपेण शप्-प्रत्ययः विधीयते । रुधादिगणस्य धातुभ्यः तस्य अपवादरूपेण श्नम्-प्रत्ययः भवति ।
रुधिरावरणे इत्येवम् आदिभ्यो धातुभ्यः श्नम् प्रत्ययो भवति शपो ऽपवादः मकारो देशविध्यर्थः शकारः श्नान् नलोपःइति विशेषणार्थः रुणद्धि भिनत्ति
न्यासः 
।
शपोऽपवादः । मित्त्वादन्त्यादचः परः । नित्यत्वाद्गुणं बाधते । रुणद्धि ।श्नसोरल्लोपः  । णत्वस्यासिद्धत्वादनुस्वारः परसवर्णः । तस्यासिद्धत्वाण्णत्वं न न पदान्त--- इति सूत्रेणानुस्वारपरसवर्णयोरल्लोपो न स्थानिवत् । रुन्धः । रुन्धन्ति । रुन्धे । रोद्धा । रोत्स्यति । रुणद्धु । रुन्धात् । रुन्धि । रुणधानि । रुणधै । अरुणत् । अरुन्धाम् । अरुणत् । अरुणः । अरुणधम् । अरुधत् । अरौत्सीत् । अरुद्ध ।भिदिर् विदारणे । भिनत्ति । भिन्ते । भेत्ता । भेत्स्यति । भेत्स्यते । अभिनत् । अभिन्ताम् । अभिनदम् । अभिन्त । अभिदत् । अभैत्सीत् । अभित्त ।छिदिर् द्वैधिकरणे । अच्छिदत् । अच्छैत्सीत् । अच्छित्त ।रिचिर् विरेचने । रिणक्ति । रिङ्क्ते । रिरेच । रिरिचे । रेक्ता । अरिणक् । अरिचत् । अरैक्षीत् । अरिक्त ।विचिर् पृथग्भावे । विनक्ति । विङ्क्ते ।क्षुदिर् संपेषणे । क्षुणत्ति । क्षुन्ते । क्षोत्ता । अक्षुदत् । अक्षौत्सीत् । अक्षुत्त ।युजिर् योगे । योक्ता ।उच्छृदिर् दीप्तिदेवनयोः । छृणत्ति । छृन्ते । चच्छर्द । सेसिचि--- इति वेट् । चच्छृदिषे । चच्छृत्से । छर्दिता । छर्दिष्यति । छर्त्स्यति । अच्छृदत् । अच्छर्दीत् । अच्छर्दिष्ट ।उतृदिर् हिंसानादरयोः । तृणत्तीत्यादि छृणत्तिवत् ।कृती वेष्टने । परस्मैपदी । कृणत्ति । आर्धधातुके तौदादिकवत् ।ञिइन्धी दीप्तौ ।
रुधादिभ्यः श्नम् - रुधादिभ्यः श्नम् । प्रत्ययत्वेऽपि मित्त्वादन्त्यादचः परः । प्रत्ययसंज्ञाफलं तु शस्येत्संज्ञा । शस्योच्चारमं तुश्नसोरल्लोपः॑,श्नान्नलोपः॑, इत्यत्र विशेषणार्थ न तु सार्वधातुकसंज्ञार्थं, फलाऽभावात् । न चाऽपित्सार्वधातुकस्य ङित्त्वे गुणनिषेधः फलमिति शङ्क्यम्िगन्तस्याङ्गत्वाऽभावात् । अरुण इति । सिपिदश्चे॑ति रुर्वा । एवमभिन इत्यत्रापि । उच्छृदिर् । उकारः क्त्वायामिड्विकल्पार्थः । छृत्वा । छर्दित्वा । इट्पक्षेन क्त्वा से॑ डिति कित्त्वनिषेधाद्गुणः ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः "प्रतिष्ठा" अस्मिन् अर्थे अकर्मकः अस्ति, "लिप्सा" तथा "ग्रन्थः" एतयोः अर्थयोः तु सकर्मकः अस्ति ।
।
सिति - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
सित्-प्रत्यये परे शब्दस्वरूपस्य पदसंज्ञा भवति ।
यस्मिन् प्रत्यये सकारः इत्संज्ञकः अस्ति, तस्मिन् प्रत्यये परे प्रकृतेः पदसंज्ञा भवति । एतत् सूत्रम् यचि भम्इत्यस्य अपवादरूपेण आगच्छति । यद्यपि सित्-प्रत्यये परे यचि भम्इत्यनेन भसंज्ञा विधीयते, तथापि अनेन सूत्रेण तस्याः निषेधं कृत्वा "पद"संज्ञा विधीयते । एकसंज्ञाधिकारस्य कारणात् उभेऽपि संज्ञे न भवतः ।
यथा - ऊर्णायाः युस्इत्यनेन ऊर्णा शब्दस्य युस्-प्रत्ययः भवति । युस्-इत्यत्र सकारः इत्संज्ञकः अस्ति । अतः वर्तमानसूत्रेण अस्मिन् प्रत्यये परे "ऊर्णा" शब्दस्य पदसंज्ञा भवति, तथा च भसंज्ञा निषिध्यते । अतएव "ऊर्णा + यु" इत्यत्र यस्येति चइत्यनेन भसंज्ञकस्य अङ्गस्य अन्तिम-आकारस्य यः लोपः विधीयते, सः "ऊर्णा" शब्दस्य विषये न भवति । अतः "ऊर्णायु" इत्येव प्रातिपदिकम् सिद्ध्यति ।
यचि भम्इति वक्ष्यति। तस्यायं पुरस्तादपवादः। सिति प्रत्यये परतः पूर्वं पदसंज्ञं भवति। भवतष् ठक्छसौभवदीयः। ऊर्णाया युस्ऊर्णायुः। ऋतोरण् , छन्दसि घस्ऋत्वियः।
न्यासः 
`भवदीयः` इत्यादि। `तत्र जातः`इत्यादौ शैषिकेऽर्थे तद्धितः, पदत्वात् `झलाञ्जशोऽन्ते`इति जश्त्वम्। `ऊर्णायुः` इति। `ऊर्णाया युस्`इति युसि कृते पदसंज्ञया भसंज्ञायां निरस्तायां `यस्येति च`इत्याकारलोपो न भवति। `ऋत्वियः` इति। ऋतुः प्राप्तोऽस्त्येति `ऋतोरण्` `छन्दसि घस्`ऋत्वियः, पदत्वात् भत्वाभावे तदाश्रयः `ओर्गुणः`न भवति।
भवदीय इति। पदत्वाज्जत्वम्। ऊर्णायुरिति पदसंज्ञाया निरस्तत्वाद् यस्येति लोपाभावः। एवम् ऋत्विय इति ठोर्गुणःऽ न भवति, चकारोऽनुक्तसमुच्चयार्थः तेन भुवद्धारयतोर्मतोश्च्छन्दसि ठ्तसौ मत्वर्थेऽ इति भसंज्ञां बाधित्वा पदसंज्ञा भवति, तेन भुवद्वद्भ्यः, धारयद्वद्भ्यः॥
सिति परे पूर्वं पदसंज्ञं स्यात् । अभत्वादोर्गुणो न । पर्शूनां समूहः पार्श्वम् ॥
दुष्टानामपि नारीणां स हि भागवत्तोतमः 
तस्मादशान्तकामानां विद्यते न क्वचित्सुखम् 
प्रवृद्धे ममथो नूनं जीवितुं नैव शक्नुयात् 
धन्वदुर्गं महीदुर्गम् अब्दुर्गं वार्क्षम् एव वा।
सर्वेण तु प्रयत्नेन गिरिदुर्गं समाश्रयेत्।
एषां हि बाहुगुण्येन गिरिदुर्गं विशिष्यते ॥ 
प्रा बिन्नि +येव  અથવા बिन्नि+यावि 
दूरम् अन्तिके, समीपे निपुणः अनिपुणः, जडः
धूर्तः निष्कपटः, सरलः नीचः उच्चः, उत्तमः
नम आतन्वानेभ्यः प्रतिदधानेभ्यश्च वो नमः ।
।
मङ्गलं कौशलेन्द्राय महनीयगुणाब्धये । चक्रवर्तितनूजाय सार्वभौमाय मङ्गलम् ।
वेदवेदान्तवेद्याय मेघश्यामलमूर्तये । पुंसां मोहनरूपाय पुण्यश्लोकाय मङ्गलम् ।
विश्वामित्रान्तरङ्गाय मिथिलानगरीपतेः । भाग्यानां परिपाकाय भव्यरूपाय मङ्गलम् ।
पितृभक्ताय सततं भ्रातृभिः सह सीतया । नन्दिताखिललोकाय रामभद्राय मङ्गलम् ।
त्यक्तसाकेतवासाय चित्रकूटविहारिणे । सेव्याय सर्वयमिनां धीरोदयाय मङ्गलम् ।
सौमित्रिणा च जानक्या चापबाणसिधारिणे । संसेव्याय सदा भक्त्या स्वामिने मम मङ्गलम् ।
दण्डकारायवासाय खरदूषणशत्रवे । गृध्रराजाय भक्ताय मुक्तिदायास्तु मङ्गलम् ।
सादरं शबरीदत्तफलमूलाभिलाषिणे । सौलभ्यपरिपूर्णाय सत्त्वोद्रिक्ताय मङ्गलम् ।
हनुमत्समवेताय हरीशाभीष्टदायिने । बालिप्रमथानायास्तु महाधीराय मङ्गलम् ।
श्रीमते रघुवीराय सेतूल्लङ्घितसिन्धवे । जितराक्षसराजाय रणधीराय मङ्गलम् ।
विभीषणकृते प्रीत्या लङ्काभीष्टप्रदायिने । सर्वलोकशरण्याय श्रीराघवाय मङ्गलम् ।
आसाद्य नगरीं दिव्यामभिषिक्ताय सीतया । राजाधिराजराजाय रामभद्राय मङ्गलम् ।
श्रीसौम्यजामातृमुनेः कृपयास्मानुपेयुषे । महते मम नाथाय रघुनाथाय मङ्गलम् ।
मङ्गलाशासनपरिर्मदाचार्यपुरोगमैः । सर्वैश्च पूर्वैराचार्यः सत्कृतायास्तु मङ्गलम् ।
रम्यजामातृमुनिना मङ्गलाशासनं कृतम् । त्रैलोक्याधिपतिः श्रीमान् करोतु मङ्गलं सदा ।
।
संस्कृतम् वाद्ययन्त्राणि
अपो वा गछ यदि तत्र ते हितमोषधीषु परति तिष्ठा शरीरैः 
।
राधायाः द्रविणं हरिः ।;
राधाचित्त स्थितो हरिः ।;
कृष्णो वृन्दावनेश्वरः ।;
।
रमन्ते तत्र देवता "।
अहरहरनवद्यं धूर्जटेः स्तोत्रमेतत् । पठति परमभक्त्या शुद्धचित्तः पुमान्यः ॥
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं ज्ञानं यागादिकाः क्रियाः ।
महिम्नस्तवपाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ॥
अहो आश्चर्यम् !
शुम्भासुरवधार्थाय लोकानां हितकाम्यया ।
उमा नाम्ना च तस्याः सा कोशाज्जाता तु कौशिकी ।
सम्भूय विन्ध्यं गत्वा च भूयो भूतगणैर्वृता ।
शुम्भं चैव निशुम्भं च वधिष्यति वरायुधैः ।
सा जाता हिमवत्पुत्रीत्येवं मे वक्तुमर्हसि ।
यथा च पार्वतीकोशात् समुद्भूता हि कौशिकी ।
यथा हतवती शुम्भं निशुम्भं च महासुरम् ।
एतद विस्तरतः सर्वं यथावद वक्तुमर्हसि ।
श्रृणुष्वावहितो भूत्वा स्कन्दोत्पत्तिं च शाश्वतीम् ।
रुद्रः सत्यां प्रणष्टायां ब्रह्मचारिव्रते स्थितः ।
निराश्रयत्वमापन्नस्तपस्तप्तुं व्यवस्थितः ।
दानवेन्द्रेण विक्रम्य महिषेण पराजिताः ।
श्वेतद्वीपे महाहंसं प्रपन्नाः शरणं हरिम् ।
तानागतान् सुरान् दृष्ट्वा ततः शक्रपुरोगमान् ।
विहस्य मेघगम्भीरं प्रोवाच पुरुषोत्तमः ।
येन सर्वे समेत्यैवं मम पार्श्वमुपागताः ।
तत्कुरुध्वं जयो येन समाश्रित्य भवेद्धि वः ।
य एते पितरो दिव्यास्त्वग्निष्वास्त्वग्निष्वात्तेति विश्रुताः ।
अमीषां मानसी कन्या मेना नाम्नाऽस्ति देवताः ।
प्रार्थयध्वं सतीं मेनां प्रालेयाद्रेरिहार्थतः ।
तस्यां सा रुपसंयुक्ता भविष्यति तपस्विनी ।
दक्षकोपाद यया मुक्तं मलवज्जीवितं प्रियम् ।
स हनिष्यति दैत्येन्द्रं महिषं सपदानुगम् ।
तस्माद गच्छत पुण्यं तत् कुरुक्षेत्रं महाफलम् ।
तत्र पृथुदके तीर्थे पूज्यन्तां पितरोऽव्ययाः ।
जिहासतात्मनः सर्वे इत्थं वै क्रियतामिति ।
इत्युक्त्वा वासुदेवेन देवाः शक्रपुरोगमाः ।
कृताञ्जलिपुटा भूत्वा पप्रच्छुः परमेश्वरम् ।
कोऽयं कुरुक्षेत्र इति यत्र पुण्यं पृथूदकम् ।
उदभवं तस्य तीर्थस्य भगवान् प्रब्रवीतु नः ।
यस्यां हि पितरो दिव्याः पूज्याऽस्माभिः प्रयत्नतः ।
ततः सुराणां वचनान्मुरारिः कैटभार्दनः ।
सोमवंशोद्भवो राजा ऋक्षो नाम महाबलः ।
कृतस्यादौ समभवदृक्षात् संवरणोऽभवत् ।
स च पित्रा निजे राज्ये बाल एवाभिषेचितः ।
बाल्येऽपि धर्मनिरतो मद्भक्तैश्च सदाऽभवत् ।
स चास्याध्यापयामास साङ्गान् वेदानुदारधीः ।
सर्वकर्मसु निक्षिप्य वसिष्ठं तपसां निधिम् ।
ततो मृगयाव्याक्षेपाद एकाकी विजनं वनम् ।
अवितृप्तः सुगन्धस्य समन्ताद व्यचरद वनम् ।
स वनान्तं च ददृशे फुल्लकोकनदावृत्तम् ।
तत्र क्रीडन्ति सततमप्सरोऽमरकन्यकाः ।
तास्यां मध्यें ददर्शाथ कन्यां संवरणोऽधिकाम् ।
दर्शनादेव स नृपः काममार्गणपीडितः ।
जातः सा च तमीक्ष्यैव कामबाणातुराऽभवत् ।
उभौ तौ पीडितौ मोहं जग्मतुः काममार्गणैः ।
सिषिचुर्वारिणाऽभ्येत्य लब्धसंज्ञोऽभवत् क्षणात् ।
ताभिराश्वासिता चापि मधुरैर्वचनाम्बुभिः ।
गतस्तु मेरुशिखरं कामचारी यथाऽमरः ।
यदाप्रभृति सा दृष्ट्वा आर्क्षिणा तपती गिरौ ।
ततः सर्वविदव्यग्रो विदित्वा वरुणात्मजः ।
तपतीतापितं वीरं पार्थिवं तपसां निधिः ।
विवेश देवं तिग्मांशुं ददर्श स्यन्दने स्थितम् ।
तं दृष्ट्वा भास्करं देवं प्रणमद द्विजसत्तमः ।
शोभते वारुणिः श्रीमान् द्वितीय इव भास्करः ।
ततः सम्पूजितोऽर्घार्भास्करेण तपोधनः ।
पृष्टश्चागमने हेतुं प्रत्युवाच दिवाकरम् ।
सुतां संवरणस्यार्थे तस्य त्वं दातुमर्हसि ।
गृहागताय द्विजपुंगवाय राज्ञोऽर्थतः संवरणस्य देवाः ।
ब्रह्मन् मया खेदमुपेत्य यो हि सहाप्सरोभिः परिचारिकाभिः ।
दीर्घाश्च तस्याङ्गुलयः सुपर्वाः पदभ्यां कराभ्यां दशनाश्च शुभ्राः ।
समुन्नतः षडभिरुदारवीर्यस्त्रिभिर्गभीरस्त्रिषु च प्रलम्बः ।
रक्तस्था पञ्चसु राजपुत्रः कृष्णश्चतुर्भिस्त्रिभिरानतोऽपि ।
वृतः स भर्ता भगवन् हि पूर्वं तं राजपुत्रं भुवि संविचिन्त्य ।
नेहान्यकामां प्रवदन्ति सन्तो दातुं तथान्यस्य विभो क्षमस्व ।
ज्ञात्वा च तत्रार्कसुतां सकामां मुदा युतो वाक्यमिदं जगाद ।
स एव पुत्रि नृपतेस्तनूजो दृष्टः पुरा कामयसे यमद्य ।
स एव चायाति ममाश्रमं वै ऋक्षात्मजः संवरणो हि नाम्ना ।
दृष्ट्वा वसिष्ठं प्रणिपत्य मूर्ध्ना स्थितस्त्वपश्यत् तपतीं नरेन्द्रः ।
दृष्ट्वा च तां पद्मविशालनेत्रां तां पूर्वदृष्टामिति चिन्तयित्वा ।
पप्रच्छ केयं ललना द्विजेन्द्र स वारुणिः प्राह नराधिपेन्द्रम् ।
इयं विवस्वददुहिता नरेन्द्र नाम्ना प्रसिद्धा तपती पृथिव्याम् ।
मया तवार्थाय दिवाकरोऽर्थितः प्रादान्मया त्वाश्रममानिनिन्ये ।
इत्येवमुक्तो नृपतिः प्रहष्टो जग्राह पाणिं विधिवत् तपत्याः ।
सा तं पतिं प्राप्य मनोऽभिरामं सूर्यात्मजा शक्रसमप्रभावम् ।
सप्तांगानां तु राज्यस्य हितं सर्वजनेषु वै ।
इति संचिन्त्य मनसा रिपोश्छिव्राणि लक्षयेत्‍ ।
सेवया वा वणिग्वृत्त्या रिपुराष्ट्रं विमृश्य च ।
सेनां युद्धे नियुञ्जीत प्रत्यनीकविनाशिनीम् ।
न युञ्जाद्रिपुराष्ट्रस्थां मिथः स्वदेषिणीं न च ।
दर्शयन्‍ मार्दवं नित्यं महावीर्यबलो पि च ।
अथ तदद्विष्टयादान्‍ सेनपानंशदानतः ।
तरो संक्षीणमूलस्य शाखाः शुष्यन्ति वै यथा ।
सद्यः केचिञ्च कालेन सेनपाद्याः पतिं विना ।
राज्यवृक्षस्य नृपतिर्मूलं स्कन्धाश्च मंत्रिणः ।
शाखाः सेनाधियाः सेना पल्लवाः कुसुमानि च ।
प्रजाः फलानि भूभागा बीजं भूमिः प्रकल्पिता ।
विश्वस्तान्यनृपस्यापि न विश्वासं समाप्नुयात् ।
नैकान्ने न गृहे तस्य गच्छेदल्पसहायवान ।
क्षणं नासावधानः स्याद्‍ भृत्यस्त्रीपुत्रशत्रुषु ।
स्वभावसदगुणे यस्मान्महानर्थमदावहा ।
स्वायुषः स्वल्पशेषे तु सत्पुत्रे स्वान्यमादिशेत् ।
युवराजादयः स्वाम्यलोभचापलगौरवात् ।
प्राप्योत्तमं पदं पुत्रः सुमीत्या पालयन्‍ प्रजाः ।
पूर्वामात्येषु पितृवद्‍ गौरवम्‍ सम्प्रधारयेत् ।
युक्तं चेदन्यथा कार्यं निषेध्यं काललम्बनैः ।
तदनीत्या न वर्तेयुस्तेन साकं धनाशया ।
वर्तन्ति यदनीत्या ते तेन साकं पतन्त्यरात्‍ ।
स गच्छेच्छत्रुसाद्राजा धनप्राणैर्विज्युज्यते ।
प्राचीनैः सह तं कार्ये ह्यनुभूय नियोजयेत् ।
अतिमृदुस्तुतिनातिसेवादानप्रियोक्तिभिः ।
मायिकैः सेव्यते यादत्‍ कार्य नित्यं तु साधुभिः ।
प्रत्यक्षं वा परोक्षं वा सत्यवाग्भिर्नृनोऽपि च ।
याथार्थ्यतस्तयोरीद्दगनारं खभुवोर्यथा ।
परस्वहरणं लोके जारचोरौं तु निन्दितौ ।
तावप्रत्यक्षं हरतः प्रत्यक्षं धूर्त एव हि ।
धूर्ताः सन्दर्शयित्वाऽज्ञं स्वकार्य साधयन्ति ते ।
यस्य चाप्रियमन्विच्छेत्तस्य कुर्यात्‍ सदा प्रियम्‍ ।
व्याधो मृगवंध कर्तुं गीतं गायति सुस्वरम् ।
मायां बिना महाद्रव्यं द्राड्न सम्पाद्यते जनैः ।
विना परस्वहरणान्त कश्चित्‍ स्यान्महाधनः ।
मापया तु बिना तद्धि न साध्यं स्याद्यभेक्षितम्‍ ।
बहुभिर्यः स्तुतो धर्मो निन्दितोऽधर्म एव सः ।
धर्मतत्वं हि गहनं ज्ञातुं केनापि नोचितम्‍ ।
धर्मार्थो यत्र न स्यातां तद्वाक्‍ कामं निरर्थकम् ।
अर्थे वा यदि वा धर्मे समर्थो देशकालवित् ।
निःसंशयो नरः पूज्यो नष्टः संशयिता सदा ।
अर्थस्य पुरुषो दासो दासंस्त्वर्थो न कस्यचित् ।
अतोऽर्थाय यतेनैव सर्वदा यत्नमास्थितः ।
दुःखाय जायते नित्यं सुसहायं बिना विदत् ।
न विद्यते तु विषदि सुसहायं सुह्रत्‍ - समम ।
नृपसम्बन्धिस्त्रीपुत्र - सुह्रद्‍ भृत्यादिदस्यृभिः ।
मानसस्यानवस्थान मुद्वेगः परिकीर्तितः ।
लघोरप्यपमानस्तु महावैराय जायते ।
सर्वानापदि सदसि समाहूय बुधान्‍ गुरुन् ।
यथार्हं पूज्य विनतः स्वाभीष्टंयाचनेन्नृपः ।
भवन्नो मम मित्राणि भवत्सु नास्ति भृत्यता ।
न भवत्सदृशास्त्वन्ये सहायाः सन्ति में हयतः ।
भृति बिना स्वामिकार्यं भृत्यः कुर्यात्‍ समाष्टकम्‍ ।
स्वामी स एव विज्ञेयो भृत्यार्थं जीवितं त्यजेत् ।
न रामसद्दशो राजा पृथिव्यां नीतिमानभूत् ।
सुभृत्यता तु यन्नीत्या वानरैरपि स्वीकृता ।
न कूटनीतिरभवच्छोकृष्णसदृशो नृपः ।
अन्यथा शीलनाशाय महतामपि जायते ।
देशे काले च पुरुषे नीति युक्तिमनेकधाम्‍ ।
कल्पयन्ति च तद्विद्या दृष्ट्वा रुद्धां तु प्राकृतनीम् ।
छदम संजनयन्तीह तद्विद्याकुशला जनाः ।
स्वामिन्येवानुरक्तो यो भृतकस्तूत्तमः स्मृतः ।
सेवते पुष्टभृतिदं प्रकटं स च मध्यमः ।
उपकरोत्यपकृतो ह्युत्तमोऽप्यन्यथाऽधमः ।
नोपदेशं बिना सम्यक्‍ प्रमाणैज्ञार्यतेऽखिलम् ।
आरम्भं तस्य कूर्याद्धि यत्समाप्तिं सुखं व्रजेत् ।
नारम्भो बहुकार्याणामेव दैव सुखावहः ।
सम्पाद्यते न पूर्व हि नापरं लभ्यते यतः ।
कृती तत्‍ कुरुते निल्यं यत्‍ समाप्तिं व्रजेत्‍ सुखम् ।
यदि सिद्धयति येनार्थः कलहेन वरस्तु सः ।
अन्यथाऽऽयुर्धनसुह्रद्‍ - यशोधर्महरः सदा ।
ईर्ष्या लोभो मदः प्रीतिः क्रोधो भीतिश्च साहसम्‍ ।
यथाच्छिद्रं भवेत्‍ कार्यं तथैव हि समाचरेत् ।
श्रेष्ठो न मानहीनः स्यान्नयूनो मानाधिकोऽपि नः ।
तथा न पीडयेत्‍ कुत्र कदापि ग्रामवासिनः ।
सैनिकैर्न व्यवहरेन्नित्यं ग्राम्यजनोऽपि च ।
श्रावयेत्‍ सैनिकान्नित्यं धर्मं शौर्यविवधनम् ।
अधमर्णान्न दातव्यं धनिने तु धनं तदा ।
।
।
सर्वे जीवाः सुखैर्दुःखैर्मायाजालेन वेष्टिताः । तेषां मुक्तिः कथं देव कृपया वद शङ्कर ।
सर्वसिद्धिकरं मार्गं मायाजालनिकृन्तनम् । जन्ममृत्युजराव्याधिनाशनं सुखदं वद ।
इति हिरण्यगर्भः पप्रच्छ स होवाच महेश्वरः । नानामार्गैस्तु दुष्प्रापं कैवल्यं परमं पदम् ।
सिद्धिमार्गेण लभते नान्यथा पद्मसंभव । पतिताः शास्त्रजालेषु प्रज्ञया तेन मोहिताः ।
स्वात्मप्रकाशरूपं तत्किं शास्त्रेण प्रकाश्यते । निष्कलं निर्मलं शान्तं सर्वातीतं निरामयम् ।
तदेव जीवरूपेण पुण्यपापफलैर्वृतम् । परमात्मपदं नित्यं तत्कथं जीवतां गतम् ।
तत्त्वातीतं महादेव प्रसादात्कथयेश्वर । सर्वभावपदातीतं ज्ञानरूपं निरञ्जनम् ।
वायुवत्स्फुरितं स्वस्मिंस्तत्राहंकृतिरुत्थिता । पञ्चात्मकमभूत्पिण्डं धातुबद्धं गुणात्मकम् ।
सुखदुःखैः समायुक्तं जीवभावनया कुरु । तेन जीवामिधा प्रोक्ता विशुद्धे परमात्मनि ।
कामक्रोधभयं चापि मोहलोभमथो रजः । जन्म मृत्युश्च कार्पण्यं शोकस्तन्द्रा क्षुधा तृषा ।
तृष्णा लज्जा भयं दुःखं विषादो हर्ष एव च । एभिर्दोषैर्विनिर्मुक्तः स जीवः शिव उच्यते ।
तस्माद्दोषविनाशार्थमुपायं कथयामि ते । ज्ञानं केचिद्वदन्त्यत्र केवलं तन्न सिद्धये ।
योगहीनं कथं ज्ञानं मोक्षदं भवतीह भोः । योगोऽपि ज्ञानहीनस्तु न क्षमो मोक्षकर्मणि ।
तस्माज्ज्ञानं च योगं च मुमुक्षुर्दृढमभ्यसेत् । ज्ञानस्वरूपमेवादौ ज्ञेयं ज्ञानैकसाधनम् ।
अज्ञानं कीदृशं चेति प्रविचार्यं मुमुक्षुणा । ज्ञातं येन निजं रूपं कैवल्यं परमं पदम् ।
असौ दोषैर्विनिर्मुक्तः कामक्रोधभयादिभिः । सर्वदोषैर्वृतो जीवः कथं ज्ञानेन मुच्यते ।
स्वात्मरूपं यथा ज्ञानं पूर्णं तद्व्यापकं तथा । कामक्रोधादिदोषाणां स्वरूपान्नास्ति भिन्नता ।
पश्चात्तस्य विधिः किंनु निषेधोऽपि कथं भवेत् । विवेकी सर्वदा मुक्तः संसारभ्रमवर्जितः ।
कलिना स्फूर्तिरूपेण संसारभ्रमतां गतम् । निष्कलं निर्मलं साक्षात्सकलं गगनोपमम् ।
उत्पत्तिस्थितिसंहारस्फूर्तिज्ञानविवर्जितम् । एतद्रूपं समायातः स कथं मोहसागरे ।
निमज्जति महाबाहो त्यक्त्वा विद्यां पुनः पुनः । सुखदुःखादिमोहेषु यथा संसारिणां स्थितिः ।
तथा ज्ञानी यदा तिष्ठेद्वासनावासितस्तदा । तयोर्नास्ति विशेषोऽत्र समा संसारभावना ।
ज्ञानं चेदीदृशं ज्ञातमज्ञानं कीदृशं पुनः । ज्ञाननिष्ठो विरक्तोऽपि धर्मज्ञो विजितेन्द्रियः ।
विना देहेन योगेन न मोक्षं लभते विधे । अपक्वाः परिपक्वाश्च देहिनो द्विविधाः स्मृताः ।
अपक्वा योगहीनास्तु पक्वा योगेन देहिनः । सर्वो योगाग्निना देहो ह्यजडः शोकवर्जितः ।
जडस्तु पार्थिवो ज्ञेयो ह्यपक्वो दुःखदो भवेत् । ध्यानस्थोऽसौ तथाप्येवमिन्द्रियैर्विवशो भवेत् ।
तानि गाढं नियम्यापि तथाप्यन्यैः प्रबाध्यते । शीतोष्णसुखदुःखाद्यैर्व्याधिभिर्मानसैस्तथा ।
अन्यैर्नानाविधैर्जीवैः शस्त्राग्निजलमारुतैः । शरीरं पीड्यते तैस्तैश्चित्तं संक्षुभ्यते ततः ।
तथा प्राणविपत्तौ तु क्षोभमायाति मारुतः । ततो दुःखशतैर्व्यापत्ं चित्तं क्षुब्धं भवेन्नृणाम् ।
देहावसानसमये चित्ते यद्यद्विभावयेत् । तत्तदेव भवेज्जीव इत्येवं जन्मकारणम् ।
देहान्ते किं भवेज्जन्म तन्न जानन्ति मानवाः । तस्माज्ज्ञानं च वैराग्यं जीवस्य केवलं श्रमः ।
पिपीलिका यथा लग्ना देहे ध्यानाद्विमुच्यते । असौ किं वृश्चिकैर्द्रष्टो देहान्ते वा कथं सुखी ।
तस्मान्मूढा न जानन्ति मिथ्यातर्केण वेष्टिताः । अहंकृतिर्यदा यस्य नष्टा भवति तस्य वै ।
देहस्त्वपि भवेन्नष्टो व्याधयश्चास्य किं पुनः । जलाग्निशस्त्रखातादिबाधा कस्य भविष्यति ।
यदा यदा परिक्षीणा पुष्टा चाहंकृतिर्भवेत् । तमनेनास्य नश्यन्ति प्रवर्तन्ते रुगादयः ।
कारणेन विना कार्यं न कदाचन विद्यते । अहंकारं विना तद्वद्देहे दुःखं कथं भवेत् ।
शरीरेण जिताः सर्वे शरीरं योगिभिर्जितम् । तत्कथं कुरुते तेषां सुखदुःखादिकं फलम् ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः कामक्रोधादिकं जितम् । तेनैव विजितं सर्वं नासौ केनापि बाध्यते ।
महाभूतानि तत्त्वानि संहृतानि क्रमेण च । सप्तधातुमयो देहो दग्धा योगाग्निना शनैः ।
देवैरपि न लक्ष्येत योगिदेहो महाबलः । भेदबन्धविनिर्मुक्तो नानाशक्तिधरः परः ।
यथाकाशस्तथा देह आकाशादपि निर्मलः । सूक्ष्मात्सूक्ष्मतरो दृश्यः स्थूलात्स्थूलो जडाज्जडः ।
इच्छारूपो हि योगीन्द्रः स्वतन्त्रस्त्वजरामरः । क्रीडते त्रिषु लोकेषु लीलया यत्रकुत्रचित् ।
अचिन्त्यशक्तिमान्योगी नानारूपाणि धारयेत् । संहरेच्च पुनस्तानि स्वेच्छया विजितेन्द्रियः ।
नासौ मरणमाप्नोति पुनर्योगबलेन तु । हठेन मृत एवासौ मृतस्य मरणं कुतः ।
मरणं यत्र सर्वेषां तत्रासौ परिजीवति । यत्र जीवन्ति मूढास्तु तत्रासौ मृत एव वै ।
कर्तव्यं नैव तस्यास्ति कृतेनासौ न लिप्यते । जीवन्मुक्तः सदा स्वच्छः सर्वदोषविवर्जितः ।
विरक्ता ज्ञानिनश्चान्ये देहेन विजिताः सदा । ते कथं योगिभिस्तुल्या मांसपिण्डाः कुदेहिनः ।
देहान्ते ज्ञानिभिः पुण्यात्पापाच्च फलमाप्यते । ईदृशं तु भवेत्तत्तद्भुक्त्वा ज्ञानी पुनर्भवेत् ।
पश्चात्पुण्येन लभते सिद्धेन सह सङ्गतिम् । ततः सिद्धस्य कृपया योगी भवति नान्यथा ।
ततो नश्यति संसारो नान्यथा शिवभाषितम् । योगेन रहितं ज्ञानं न मोक्षाय भवेद्विधे ।
ज्ञानेनैव विना योगो न सिद्ध्यति कदाचन । जन्मान्तरैश्च बहुभिर्योगो ज्ञानेन लभ्यते ।
ज्ञानं तु जन्मनैकेन योगादेव प्रजायते । तस्मायोगात्परतरो नास्ति मार्गस्तु मोक्षदः ।
प्रविचार्य चिरं ज्ञानं मुक्तोऽहमिति मन्यते । किमसौ मननादेव मुक्तो भवति तत्क्षणात् ।
पश्चाज्जन्मशन्तान्तरैर्योगादेव विमुच्यते । न तथा भवतो योगाज्जन्ममृत्यू पुनः पुनः ।
प्राणापानसमायोगाच्चन्द्रसूर्यैकता भवेत् । सप्तधातुमयं देहमग्निना रञ्जयेद्ध्रुवम् ।
व्याधयस्तस्य नश्यन्ति च्छेदखातादिकास्तथा , तदासौ परमाकाशरूपो देह्यवतिष्ठति ।
किं पुनर्बहुनोक्तेन मरणं नास्ति तस्य वै । देहीव दृश्यते लोके दग्धकर्पूरवत्स्वयम् ।
चित्तं प्राणेन संबद्धं सर्वजीवेषु संस्थितम् । रज्ज्वा यद्वत्सुसंबद्धः पक्षी तद्वदिदं मनः ।
नानाविधैर्विचारैस्तु न बाध्यं जायते मनः । तस्मात्तस्य जयोपायः प्राण एव हि नान्यथा ।
तर्कैर्जल्पैः शास्त्रजालैर्युक्तिभिर्मन्त्रभेषजैः । न वशो जायते प्राणः सिद्धोपायं विना विधे ।
उपायं तमविज्ञाय योगमार्गे प्रवर्तते । खण्डज्ञानेन सहसा जायते क्लेशवत्तरः ।
यो जित्वा पवनं मोहाद्योगमिच्छति योगिनाम् । सोऽपक्वं कुम्भमारुह्य सागरं तर्तुमिच्छति ।
यस्य प्राणो विलीनोऽन्तः साधके जीविते सति । पिण्डो न पतितस्तस्य चित्तं दोषैः प्रबाधते ।
शुद्धे चेतसि तस्यैव स्वात्मज्ञानं प्रकाशते । तस्माज्ज्ञानं भवेद्योगाज्जन्मनैकेन पद्मज ।
तस्माद्योगं तमेवादौ साधको नित्यमभ्यसेत् । मुमुक्षुभिः प्राणजयः कर्तव्यो मोक्षहेतवे ।
योऽपानप्राणयोरैक्यं स्वरजोरेतसोस्तथा । सूर्याचन्द्रमसोर्योगो जीवात्मपरमात्मनोः ।
एवं तु द्वन्द्वजालस्य संयोगो योग उच्यते । अथ योगशिखां वक्ष्ये सर्वज्ञानेषु चोत्तमाम् ।
यदानुध्यायते मन्त्रं गात्रकम्पोऽथ जायते । आसनं पद्मकं बद्ध्वा यच्चान्यदपि रोचते ।
नासाग्रे दृष्टिमारोप्य हस्तपादौ च संयतौ । मनः सर्वत्र संगृह्य ॐकारं तत्र चिन्तयेत् ।
ध्यायते सततं प्राज्ञो हृत्कृत्वा परमेश्वरम् । एकस्तम्भे नवद्वारे त्रिस्थूणे पञ्चदैवते ।
ईदृशे तु शरीरे वा मतिमान्नोपलक्षयेत् । आदित्यमण्डलाकारं रश्मिज्वालासमाकुलम् ।
तस्य मध्यगतं वह्निं प्रज्वलेद्दीपवर्तिवत् । दीपशिखा तु या मात्रा सा मात्रा परमेश्वरे ।
भिन्दन्ति योगिनः सूर्यं योगाभ्यासेन वै पुनः । द्वितीयं सुषुम्नाद्वारं परिशुभ्रं समर्पितम् ।
कपालसंपुटं पीत्वा ततः पश्यति तत्पदम् । अथ न ध्यायते जन्तुरालस्याच्च प्रमादतः ।
यदि त्रिकालमागच्छेत्स गच्छेत्पुण्यसंपदम् । पुण्यमेतत्समासाद्य संक्षिप्य कथितं मया ।
लब्धयोगोऽथ बुद्ध्येत प्रसन्नं परमेश्वरम् । जन्मान्तरसहस्रेषु यदा क्षीणं तु किल्बिषम् ।
तदा पश्यति योगेन संसारोच्छेदनं महत् । अधुना संप्रवक्ष्यामि योगाभ्यासस्य लक्षणम् ।
मरुज्जयो यस्य सिद्धः सेवयेत्तं गुरुं सदा । गुरुवस्त्रप्रसादेन कुर्यात्प्राणजयं बुधः ।
वितस्तिप्रमितं दैर्घ्यं चतुरङ्गुलविस्तृतम् । मृदुलं धवलं प्रोक्तं वेष्टनाम्बरलक्षणम् ।
निरुध्य मारुतं गाढं शक्तिचालनयुक्तितः । अष्टधा कुण्डलीभूतामृज्वीं कुर्यात्तु कुण्डलीम् ।
पायोराकुञ्चनं कुर्यात्कुण्डलीं चालयेत्तदा । मृत्युचक्रगतस्यापि तस्य मृत्युभयं कुतः ।
एतदेव परं गुह्यं कथितं तु मया तव । वज्रासनगतो नित्यमूर्ध्वाकुञ्चनमभ्यसेत् ।
वायुना ज्वलितो वह्निः कुण्डलीमनिशं दहेत् । सन्तप्ता साग्निना जीवशक्तिस्त्रैलोक्यमोहिनी ।
प्रविशेच्चन्द्रतुण्डे तु सुषुम्नावदनान्तरे । वायुना वह्निना सार्धं ब्रह्मग्रन्थिं भिनत्ति सा ।
विष्णुग्रन्थिं ततो भित्त्वा रुद्रग्रन्थौ च तिष्ठति । ततस्तु कुम्भकैर्गाढं पूरयित्वा पुनःपुनः ।
अथाभ्यसेत्सूर्यभेदमुज्जायीं चापि शीतलीम् । भस्त्रां च सहितो नाम स्याच्चतुष्टयकुम्भकः ।
बन्धत्रयेण संयुक्तः केवलप्राप्तिकारकः । अथास्य लक्षणं सम्यक्कथयामि समासतः ।
सूर्यनाड्या समाकृष्य वायुमभ्यासयोगिना । विधिवत्कुम्भकं कृत्वा रेचयेच्छ्रीतरश्मिना ।
उदरे बहुरोगघ्नं क्रिमिदोषं निहन्ति च । मुहुर्मुहुरिदं कार्यं सूर्यभेदमुदाहृतम् ।
नाडीभ्यां वायुमाकृष्य कुण्डल्याः पार्श्वयोः क्षिपेत् । धारयेदुदरे पश्चाद्रेचयेदिडया सुधीः ।
कण्ठे कफादि दोषघ्नं शरीराग्निविवर्धनम् । नाडीजलापहं धातुगतदोषविनाशनम् ।
गच्छतस्तिष्ठतः कार्यमुज्जायाख्यं तु कुम्भकम् । मुखेन वायुं संगृह्य घ्राणरन्ध्रेण रेचयेत् ।
शीतलीकरणं चेदं हन्ति पित्तं क्षुधां तृषम् । स्तनयोरथ भस्त्रेव लोहकारस्य वेगतः ।
रेच्येत्पूरयेद्वायुमाश्रमं देहगं धिया । यथा श्रमो भवेद्देहे तथा सूर्येण पूरयेत् ।
कण्ठसंकोचनं कृत्वा पुनश्चन्द्रेण रेचयेत् । वातपित्तश्लेष्महरं शरीराग्निविवर्धनम् ।
कुण्डलीबोधकं वक्त्रदोषघ्नं शुभदं सुखम् । ब्रह्मनाडीमुखान्तस्थकफाद्यर्गलनाशनम् ।
सम्यग्बन्धुसमुद्भूतं ग्रन्थित्रयविभेदकम् । विशेषेणैव कर्तव्यं भस्त्राख्यं कुम्भकं त्विदम् ।
बन्धत्रयमथेदानीं प्रवक्ष्यामि यथाक्रमम् । नित्यं कृतेन तेनासौ वायोर्जयमवाप्नुयात् ।
चतुर्णामपि भेदानां कुम्भके समुपस्थिते । बन्धत्रयमिदं कार्यं वक्ष्यमाणं मयहि तत् ।
प्रथमो मूलबन्धस्तु द्वितीयोड्डीयनाभिधः । जालन्धारस्तृतीयस्तु लक्षणं कथयाम्यहम् ।
गुदं पार्ष्ण्या तु संपीड्य पायुमाकुञ्चलेद्बलात् । वारंवारं यथा चोर्ध्वं समायाति समीरणः ।
प्राणापानौ नादबिन्दू मूलबन्धेन चैकताम् । गत्वा योगस्य संसिद्धिं यच्छतो नात्र संशयः ।
कुम्भकान्ते रेचकादौ कर्तव्यस्तूड्डियानकः । बन्धो येन सुषुम्नायां प्राणस्तूड्डीयते यतः ।
स्मादुड्डीयनाख्योऽयं योगिभिः समुदाहृतः । उड्डियानं तु सहजं गुरुणा कथितं सदा ।
अभ्यसेत्तदतन्द्रस्तु वृद्धोऽपि तरुणो भवेत् । नाभेरूर्ध्वमधश्चापि त्राणं कुर्यात्प्रयत्नतः ।
षाण्मासमभ्यसेन्मृत्युं जयत्येव न संशयः । पूरकान्ते तु कर्तव्यो बन्धो जालन्धराभिधः ।
कण्ठसंकोचरूपोऽसौ वायुर्मार्गनिरोधकः । कण्ठमाकुञ्च्य हृदये स्थापयेद्दृढमिच्छया ।
बन्धो जालन्धराख्योऽयममृताप्यायकारकः । अधस्तात्कुञ्चनेनाशु कण्ठसंकोचने कृते ।
मध्ये पश्चिमतानेन स्यात्प्राणो ब्रह्मनाडिगः । वज्रासनस्थितो योगी चालयित्वा तु कुण्डलीम् ।
कुर्यादनन्तरं भस्त्रीं कुण्डलीमाशु बोधयेत् । भिद्यन्ते ग्रन्थयो वंशे तप्तलोहशलाकया ।
तथैव पृष्ठवंशः स्याद्ग्रन्थिभेदस्तु वायुना । पिपीलिकायां लग्नायां कण्डूस्तत्र प्रवर्तते ।
सुषुम्नायां तथाभ्यासात्सततं वायुना भवेत् । रुद्रग्रन्थिं ततो भित्त्वा ततो याति शिवात्मकम् ।
चन्द्रसूर्यौ समौ कृत्वा तयोर्योगः प्रवर्तते । गुणत्रयमतीतं स्याद्ग्रन्थित्रयविभेदनात् ।
शिवशक्तिसमायोगे जायते परमा स्थितिः । यथा करी करेणैव पानीयं प्रपिबेत्सदा ।
सुषुम्नावज्रनालेन पवमानं ग्रसेत्तथा । वज्रदण्डसमुद्भूता मणयश्चैकविंशतिः ।
सुषुम्नायां स्थितः सर्वे सूत्रे मणिगणा इव । मोक्षमार्गे प्रतिष्ठानात्सुषुम्ना विश्वरूपिणी ।
यथैव निश्चितः कालश्चन्द्रसूर्यनिबन्धनात् । आपूर्य कुम्भितो वायुर्बहिर्नो याति साधके ।
पुनःपुनस्तद्वदेव पश्चिमद्वारलक्षणम् । पूरितस्तु स तद्द्वारैरीषत्कुम्भकतां गतः ।
प्रविशेत्सर्वगात्रेषु वायुः पश्चिममार्गतः । रेचितः क्षीणतां याति पूरितः पोषयेत्ततः ।
यत्रैव जातं सकलेवरं मन-स्तत्रैव लीनं कुरुते स योगात् ।
स एव मुक्तो निरहंकृतिः सुखी मूढा न जानन्ति हि पिण्डपातिनः ।
न चेद्यदि स्यान्न तु तस्य शास्त्रं नात्मप्रतीतिर्न गुरुर्न मोक्षः ।
जलूका रुधिरं यद्वद्बलादाकर्षति स्वयम् । ब्रह्मनाडी तथा धातून्सन्तताभ्यासयोगतः ।
अनेनाभ्यासयोगेन नित्यमासनबन्धतः । चित्तं विलीनतामेति बिन्दुर्नो यात्यधस्तथा ।
रेचकं पूरकं मुक्त्वा वायुना स्थीयते स्थिरम् । नाना नादाः प्रवर्तन्ते संस्रवेच्चन्द्रमण्डलम् ।
नश्यन्ति क्षुत्पिपासाद्याः सर्वदोषास्ततस्तदा । स्वरूपे सच्चिदानन्दे स्थितिमाप्नोति केवलम् ।
कथितं तु तव प्रीत्या ह्येतदभ्यासलक्षणम् । मन्त्रो लयो हठो राजयोगोऽन्तर्भूमिकाः क्रमात् ।
एक एव चतुर्धाऽयं महायोगोऽभिधीयते । हकारेण बहिर्याति सकारेण विशेत्पुनः ।
हंसहंसेति मन्त्रोऽयं सर्वैर्जीवश्च जप्यते । गुरुवाक्यात्सुषुम्नायां विपरीतो भवेज्जपः ।
सोऽहंसोऽहमिति प्रोक्तो मन्त्रयोगः स उच्यते । प्रतीतिर्मन्त्रयोगाच्च जायते पश्चिमे पथि ।
हकारेण तु सूर्यः स्यात्सकारेणेन्दुरुच्यते । सूर्याचन्द्रमसोरैक्यं हठ इत्यभिधीयते ।
हठेन ग्रस्यते जाड्यं सर्वदोषसमुद्भवम् । क्षेत्रज्ञः परमात्मा च तयोरैक्यं यदा भवेत् ।
तदैक्ये साधिते ब्रह्मंश्चित्तं याति विलीनताम् । पवनः स्थैर्यमायाति लययोगोदये सति ।
लयात्संप्राप्यते सौख्यं स्वात्मानदं परं पदम् । योनिमध्ये महाक्षेत्रे जपाबन्धूकसंनिभम् ।
रजो वसति जन्तूनां देवीतत्त्वं समावृतम् । रजसो रेतसो योगाद्राजयोग इति स्मृतः ।
अणिमादिपदं प्राप्य राजते राजयोगतः । प्राणापानसमायोगो ज्ञेयं योगचतुष्टयम् ।
संक्षेपात्कथितं ब्रह्मन्नान्यथा शिवभाषितम् । क्रमेण प्राप्यते प्राप्यमभ्यासादेव नान्यथा ।
एकेनैव शरीरेण योगाभ्यासाच्छनैःशनैः । चिरात्संप्राप्यते मुक्तिर्मर्कटक्रम एव सः ।
योगसिद्धिं विना देहः प्रमादाद्यदि नश्यति । पूर्ववासनया युक्तः शरीरं चान्यदाप्नुयात् ।
ततः पुण्यवशात्सिद्धो गुरुणा सह संगतः । पश्चिमद्वारमार्गेण जायते त्वरितं फलम् ।
पूर्वजन्मकृताभ्यासात्सत्त्वरं फलमश्नुते । एतदेव हि विज्ञेयं तत्काकमतमुच्यते ।
नास्ति काकमतादन्यदभ्यासाख्यमतः परम् । तेनैव प्राप्यते मुक्तिर्नान्यथा शिवभाषितम् ।
हठयोगक्रमात्काष्ठासहजीवलयादिकम् । नाकृतं मोक्षमार्गं स्यात्प्रसिद्धां पश्चिमं विना ।
आदौ रोगाः प्रणश्यन्ति पश्चाज्जाड्यं शरीरजम् । ततः समरसो भूत्वा चन्द्रो वर्षत्यनारतम् ।
धातूंश्च संग्रहेद्वह्निः पवनेन समन्ततः । नाना नादाः प्रवर्तन्ते मार्दवं स्यात्कलेवरे ।
जित्वा वृष्ट्यादिकं जाड्यं खेचरः स भवेन्नरः । सर्वज्ञोसौ भवेत्कामरूपः पवनवेगवान् ।
क्रीडते त्रिषु लिकेषु जायन्ते सिद्धयोऽखिलाः । कर्पूरे लीयमाने किं काठिन्यं तत्र विद्यते ।
अहंकारक्षये तद्वद्देहे कठिना कुतः । सर्वकर्ता च योगीन्द्रः स्वतन्त्रोऽनन्तरूपवान् ।
जीवन्मुक्तो महायोगी जायते नात्र संशयः । द्विविधाः सिद्धयो लोके कल्पिताऽकल्पितास्तथा ।
रसौषधिक्रियाजालमन्त्राभ्यासाधिसाधनात् । सिद्ध्यन्ति सिद्धयो यास्तु कल्पितास्ताः प्रकीर्तिताः ।
अनित्या अल्पवीर्यास्ताः सिद्धयः साधनोद्भवाः । साधनेन विनाप्येवं जायन्ते स्वत एव हि ।
स्वात्मयोगैकनिष्ठेषु स्वातन्त्र्याद्दीश्वरप्रियाः । प्रभूताः सिद्धयो यास्ताः कल्पनारहिताः स्मृताः ।
सिद्धानित्या महावीर्या इच्छारूपाः स्वयोगजाः । चिरकालात्प्रजायन्ते वासनारहितेषु च ।
तास्तु गोप्या महायोगात्परमात्मपदेऽव्यये । विना कार्यं सदा गुप्तं योगसिद्धस्य लक्षणम् ।
यथाकाशं समुद्दिश्य गच्छद्भिः पथिकैः पथि । नाना तीर्थानि दृश्यन्ते नानामार्गास्तु सिद्धयः ।
स्वयमेव प्रजायन्ते लाभालाभविवर्जिते । योगमार्गे तथैवेदं सिद्धिजालं प्रवर्तते ।
परीक्षकैः स्वर्णकारैर्हेम संप्रोच्यते यथा । सिधिभिर्लक्षयेत्सिद्धं जीवन्मुक्तं तथैव च ।
अलौकिकगुणस्तस्य कदाचिद्दृश्यते ध्रुवम् । सिद्धिभिः परिहीनं तु नरं बद्धं तु लक्षयेत् ।
अजरामरपिण्डो यो जीवन्मुक्तः स एव हि । पशुकुक्कुटकीटाद्या मृतिं संप्राप्नुवन्ति वै ।
तेषां किं पिण्डपातेन मुक्तिर्भवति पद्मज । न बहिः प्राण आयाति पिण्डस्य पतनं कुतः ।
पिण्डपातेन या मुक्तिः सा मुक्तिर्न तु हन्यते । देहे ब्रह्मत्वमायाते जलानां सैन्धवं यथा ।
अनन्यतां यदा याति तदा मुक्तः स उच्यते । विमतानि शरीराणि इन्द्रियाणि तथैव च ।
ब्रह्म देहत्वमापन्नं वारि बुद्बुदतामिव । दशद्वार पुरं देहं दशनाडीमहापथम् ।
दशभिर्वायुभिर्व्याप्तं दशेन्द्रियपरिच्छदम् । षडाधारापवरकं षडन्वयमहावनम् ।
चतुःपीठसमाकीर्णं चतुराम्नायदीपकम् । बिन्दुनादमहालिङ्गं शिवशक्तिनिकेतनम् ।
देहं शिवालयं प्रोक्तं सिद्धिदं सर्वदेहिनाम् । गुदमेढ्रान्तरालस्थं मूलाधारं त्रिकोणकम् ।
शिवस्य जीवरूपस्य स्थानं तद्धि प्रचक्षते । यत्र कुण्डलिनीनाम परा शक्तिः प्रतिष्ठिता ।
यस्मादुत्पद्यते वायुर्यस्माद्वह्निः प्रवर्तते । यस्मादुत्पद्यते बिन्दुर्यस्मान्नादः प्रवर्तते ।
यस्मादुत्पद्यते हंसो यस्मादुत्पद्यते मनः । तदेतत्कामरूपाख्यं पीठं कामफलप्रदम् ।
स्वाधिष्ठानाह्वयं चक्रं लिङ्गमूले षडस्रके । नाभिदेशे स्थितं चक्रं दशारं मणिपूरकम् ।
द्वादशारं महाचक्रं हृदये चाप्यनाहतम् । तदेतत्पूर्णगिर्याख्यं पीठं कमलसंभव ।
कण्ठकूपे विशुद्ध्याख्यं यच्चक्रं षोडशास्रकम् । पीठं जालन्धर नाम तिष्ठत्यत्र सुरेश्वर ।
आज्ञा नाम भ्रुवोर्मध्ये द्विदलं चक्रमुत्तमम् । उड्यानाख्यं महापीठमुपरिष्टात्प्रतिष्ठितम् ।
चतुरस्रं धरण्यादौ ब्रह्मा तत्राधिदेवता । अर्धचन्द्राकृति चलं विष्णुस्तस्याधिदेवता ।
आकाशमण्डलं वृत्तं देवतास्य सदाशिवः । नादरूपं भ्रुवोर्मध्ये मनसो मण्डलं विदुः ।
इति प्रथमोऽध्यायः ।
पुनर्योगस्य माहात्म्यं श्रोतुमिच्छामि शङ्कर । यस्य विज्ञानमात्रेण खेचरीसमतां व्रजेत् ।
शृणु ब्रह्मन्प्रवक्ष्यामि गोपनीयं प्रयत्नतः । द्वादशाब्दं तु शुश्रूषां यः कुर्यादप्रमादतः ।
तस्मै वाच्यं यथातथ्यं दान्ताय ब्रह्मचारिणे । पाण्डित्यादर्थलोभाद्वा प्रमादाद्वा प्रयच्छति ।
तेनाधीतं श्रुतं तेन तेन सर्वमनुष्ठितम् । मूलमन्त्रं विजानाति यो विद्वान्गुरुदर्शितम् ।
शिवशक्तिमयं मन्त्रं मूलाधारात्समुत्थितम् । तस्य मन्त्रस्य वै ब्रह्मञ्छ्रोता वक्ता च दुर्लभः ।
एतत्पीठमिति प्रोक्तं नादलिङ्गं चिदात्मकम् । तस्य विज्ञानमात्रेण जीवन्मुक्तो भवेज्जनः ।
मन्त्रमित्युच्यते ब्रह्मन्मदधिष्ठानतोऽपि वा । मूलत्वात्सर्वमन्त्राणां मूलाधारात्समुद्भवात् ।
मूलस्वरूपलिङ्गत्वान्मूलमन्त्र इति स्मृतः । सूक्ष्मत्वात्कारणात्वाच्च लयनाद्गमनादपि ।
लक्षणात्परमेशस्य लिङ्गमित्यभिधीयते । संनिधानात्समस्तेषु जन्तुष्वपि च सन्ततम् ।
सूचकत्वाच्च रूपस्य सूत्रमित्यभिधीयते । महामाया महालक्ष्मीर्महादेवी सरस्वती ।
आधारशक्तिरव्यक्ता यया विश्वं प्रवर्तते । सूक्ष्माभा बिन्दुरूपेण पीठरूपेण वर्तते ।
बिन्दुपीठं विनिर्भिद्य नादलिङ्गमुपस्थितम् । प्राणेनोच्चार्यते ब्रह्मन्षण्मुखीकरणेन च ।
गुरूपदेशमार्गेण सहसैव प्रकाशते । स्थूलं सूक्ष्मं परं चेति त्रिविधं ब्रह्मणो वपुः ।
पञ्चब्रह्ममयं रूपं स्थूलं वैराजमुच्यते । हिरण्यगर्भं सूक्ष्मं तु नादं बीजत्रयात्मकम् ।
परं ब्रह्म परं सत्यं सच्चिदानन्दलक्षणम् । अप्रमेयमनिर्देश्यमवाङ्मनसगोचरम् ।
शुद्धं सूक्ष्मं निराकारं निर्विकारं निरञ्जनम् । अनन्तमपरिच्छेद्यमनूपममनामयम् ।
आत्ममन्त्रसदाभ्यासात्परतत्त्वं प्रकाशते । तदभिव्यक्तचिह्नानि सिद्धिद्वाराणि मे शृणु ।
दीपज्वालेन्दुखद्योतविद्युन्नक्षत्रभास्वराः । दृश्यन्ते सूक्ष्मरूपेण सदा युक्तस्य योगिनः ।
अणिमादिकमैश्वर्यमचिरात्तस्य जायते । नास्ति नादात्परो मन्त्रो न देवः स्वात्मनः परः ।
नानुसन्धेः परा पूजा न हि तृप्तेः परं मुखम् । गोपनीयं प्रयत्नेन सर्वदा सिद्धिमिच्छता ।
यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ । तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ।
इति ।
यन्नमस्यं चिदाख्यातं यत्सिद्धीनां च कारणम् । येन विज्ञातमात्रेण जन्मबन्धात्प्रमुच्यते ।
अक्षरं परमो नादः शब्दब्रह्मेति कथ्यते । मूलाधारगता शक्तिः स्वाधारा बिन्दुरूपिणी ।
तस्यामुत्पद्यते नादः सूक्ष्मबीजादिवाङ्कुरः । तां पश्यन्तीं विदुर्विश्वं यया पश्यन्ति योगिनः ।
हृदये व्यज्यते घोषो गर्जत्पर्जन्यसंनिभः । तत्र स्थिता सुरेशान मध्यमेत्यभिधीयते ।
प्राणेन च स्वराख्येन प्रथिता वैखरी पुनः । शाखापल्लवरूपेण ताल्वादिस्थानघट्टनात् ।
अकारादिक्षकारान्तान्यक्षराणि समीरयेत् । अक्षरेभ्यः पदानि स्युः पदेभ्यो वाक्यसंभवः ।
सर्वे वाक्यात्मका मन्त्रा वेदशास्त्राणि कृत्स्नशः । पुराणानि च काव्यानि भाषाश्च विविधा अपि ।
सप्तस्वराश्च गाथाश्च सर्वे नादसमुद्भवाः । एषा सरस्वती देवी सर्वभूतगुहाश्रया ।
वायुना वह्नियुक्तेन प्रेर्यमाणा शनैः शनैः । तद्विवर्तपदैर्वाक्यैरित्येवं वर्तते सदा ।
य इमां वैखरी शक्तिं योगी स्वात्मनि पश्यति । स वाक्सिद्धिमवाप्नोति सरस्वत्याः प्रसादतः ।
वेदशास्त्रपुराणानां स्वयं कर्ता भविष्यति । यत्र बिन्दुश्च नादश्च सोमसूर्याग्निवायवः ।
इन्द्रियाणि च सर्वाणि लयं गच्छन्ति सुव्रत । वायवो यत्र लीयन्ते मनो यत्र विलीयते ।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः । यस्मिंस्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ।
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया । यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ।
सुखमात्यन्तिकं यत्तद्बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम् । एतत्क्षराक्षरातीतमनक्षरमितीर्यते ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि सूत्रात्माऽक्षर उच्यते । अक्षरं परमं ब्रह्म निर्विशेषं निरञ्जनम् ।
अलक्षणमलक्षं तदप्रतर्क्यमनूपमम् । अपारपारमच्छेद्यमचिन्त्यमतिनिर्मलम् ।
आधारं सर्वभूतानामनाधारमनामयम् । अप्रमाणमनिर्देश्यमप्रमेयमतीन्द्रियम् ।
अस्थूलमनणुह्रस्वमदीर्घमजमव्ययम् । अशब्दमस्पर्शरूपमचक्षुःश्रोत्रनामकम् ।
सर्वज्ञं सर्वगं शान्तं सर्वेषां हृदये स्थितम् । सुसंवेद्यं गुरुमतात्सुदुर्बोधमचेतसाम् ।
निष्कलं निर्गुणं शान्तं निर्विकारं निराश्रयम् । निर्लेपकं निरापायं कूटस्थमचलं ध्रुवम् ।
ज्योतिषामपि तज्ज्योतिस्तमःपारे प्रतिष्ठितम् । भावाभावविनिर्मुक्तं भावनामात्रगोचरम् ।
भक्तिगम्यं परं तत्त्वमन्तर्लीनेन चेतसा । भावनामात्रमेवात्र कारणं पद्मसंभव ।
यथा देहान्तरप्राप्तेः कारणं भावना नृणाम् । विषयं ध्यायतः पुंसो विषये रमते मनः ।
अनन्तशक्तिमत्त्वं च मदनुस्मरणाद्भवेत् ।
इति।
चैतनस्यैकरूपत्वद्भेदो युक्तो न कर्हिचित् । जीवत्वं च तथा ज्ञेयं रज्ज्वां सर्पग्रहो यथा ।
रज्ज्वज्ञानात्क्षणेनैव यद्वद्रज्जुर्हि सर्पिणी । भाति तद्वच्चितिः साक्षाद्विश्वाकारेण केवला ।
उपादानं प्रपञ्चस्य ब्रह्मणोऽन्यन्न विद्यते । तस्मात्सर्वप्रपञ्चोऽयं ब्रह्मैवास्ति न चेतरत् ।
व्याप्यव्याप्यकता मिथ्या सर्वमात्मेति शासनात् । इति ज्ञाते परे तत्त्वे भेदस्यावसरः कुतः ।
ब्रह्मणः सर्वभूतानि जायन्ते परमात्मनः । तस्मादेतानि ब्रह्मैव भवन्तीति विचिन्तय ।
ब्रह्मैव सर्वनामानि रूपाणि विविधानि च । कर्माण्यपि समग्राणि बिभर्तीति विभावय ।
सुवर्णाज्जायमानस्य सुवर्णत्वं च शाश्वतम् । ब्रह्मणो जायमानस्य ब्रह्मत्वं च तथा भवेत् ।
स्वल्पमप्यन्तरं कृत्वा जीवात्मपरमात्मनोः । यस्तिष्ठति विमूढात्मा भयं तस्यापि भाषितम् ।
यदज्ञानद्भवेद्द्वैतमितरत्तत्प्रपश्यति । आत्मत्वेन तदा सर्वं नेतरत्तत्र चाण्वपि ।
अनुभूतोऽप्ययं लोको व्यवहारक्षमोऽपि सन् । असद्रूपो यथा स्वप्न उत्तरक्षणबाधितः ।
स्वप्ने जागरितं नास्ति जागरे स्वप्नता नहि । द्वयमेव लये नास्ति लयोऽपि ह्यनयोर्न च ।
त्रयमेव भवेन्मिथ्या गुणत्रयविनिर्मितम् । अस्य द्रष्टा गुणातीतो नित्यो ह्येष चिदात्मकः ।
यद्वन्मृदि घटभ्रान्तिः शुक्तौ हि रजतस्थितिः । तद्वद्ब्रह्मणि जीवत्वं वीक्षमाणे विनश्यति ।
यथैव व्योम्नि नीलत्वं यथा नीरं मरुस्थले । पुरुषत्वं यथा स्थाणौ तद्वद्विश्वं चिदात्मनि ।
यथैव शून्यो वेतालो गन्धर्वाणं पुरं यथा । यथाकाशे द्विचन्द्रत्वं तद्वत्सत्ये जगत्स्थितिः ।
यथा तरङ्गकल्लोलैर्जलमेव स्फुरत्यलम् । घटनाम्ना यथा पृथ्वी पटनाम्ना हि तन्तवः ।
जगन्नाम्ना चिदाभाति सर्वं ब्रह्मैव केवलम् । यथा वन्ध्यासुतो नास्ति यथा नस्ति मरौ जलम् ।
यथा नास्ति नभोवृक्षस्तथा नास्ति जगत्स्थितिः । गृह्यमाने घटे यद्वन्मृत्तिका भाति वै बलात् ।
वीक्ष्यमाणे प्रपञ्चे तु ब्रह्मैवाभाति भासुरम् । सदैवात्मा विशुद्धोऽस्मि ह्यशुद्धो भाति वै सदा ।
यथैव द्विविधा रज्जुर्ज्ञानिनोऽज्ञानिनोऽनिशम् । यथैव मृन्मयः कुंभस्तद्वद्देहोऽपि चिन्मयः ।
गृहत्वेन हि काष्ठानि खड्गत्वेन हि लोहता । तद्वदात्मनि देहत्वं पश्यत्यज्ञानयोगतः ।
इति।
पुनर्योगं प्रवक्ष्यामि गुह्यं ब्रह्मस्वरूपकम् । समाहितमनाअ भूत्वा शृणु ब्रह्मन्यथाक्रमम् ।
दशद्वारपुरं देहं दशनाडीमहापथम् । दशभिर्वायुभिर्व्याप्तं दशेन्द्रियपरिच्छदम् ।
षडाधारापवरकं षडन्वयमहावनम् । चतुःपीठसमाकीर्णं चतुराम्नायदीपकम् ।
बिन्दुनादमहालिङ्गविष्णुलक्ष्मीनिकेतनम् । देहं विष्ण्वालयं प्रोक्तं सिद्धिदं सर्वदेहिनाम् ।
गुदमेढ्रान्तरालस्थं मूलाधारं त्रिकोणकम् । शिवस्य जीवरूपस्य स्थानं तद्धि प्रचक्षते ।
यत्र कुण्डलिनी नाम परा शक्तिः प्रतिष्ठिता । यस्मादुत्पद्यते वायुर्यस्माद्वह्निः प्रवर्तते ।
यस्मादुत्पद्यते बिन्दुर्यस्मान्नादः प्रवर्तते । यस्मादुत्पद्यते हंसो यस्मादुत्पद्यते मनः ।
तदेतत्कामरूपाख्यं पीठं कामफलप्रदम् । स्वाधिष्ठानह्वयं चक्रं लिङ्गमूले षडस्रकम् ।
नाभिदेशे स्थितं चक्रं दशास्रं मणिपूरकम् । द्वादशारं महाचक्रं हृदये चाप्यनाहतम् ।
तदेतत्पूर्णगिर्याख्यं पीठं कमलसंभव । कण्ठकूपे विशुद्धाख्यं यच्चक्रं षोडशास्रकम् ।
उड्यानाख्यं महापीठमुपरिष्टात्प्रतिष्ठितम् । स्थानान्येतानि देहेऽस्मिञ्छक्तिरूपं प्रकाशते ।
आकाशमण्डलं वृत्तं श्रीमन्नारायणोऽत्राधिदेवता । नादरूपं भ्रुवोर्मध्ये मनसो मण्डलं विदुः ।
शांभवस्थानमेतत्ते वर्णितं पद्मसंभव । अतः परं प्रवक्ष्यामि नाडीचक्रस्य निर्णयम् ।
इडा च पिङ्गला चैव तस्याः पार्श्वद्वये गते । विलंबिन्यामनुस्यूते नासिकान्तमुपागते ।
इडायां हेमरूपेण वायुर्वामेन गच्छति । पिङ्गलायां तु सूर्यात्मा याति दक्षिणपार्श्वतः ।
विलंबिनीति या नाडी व्यक्ता नाभौ प्रतिष्ठिता । तत्र नाड्यः समुत्पन्नस्तिर्यगूर्ध्वमधोमुखाः ।
तन्नाभिचक्रमित्युक्तं कुक्कुटाण्डमिव स्थितम् । गान्धारी हस्तिजिह्वा च तस्मान्नेत्रद्वयं गते ।
विश्वोदरी तु या नाडी सा भुङ्क्तेऽन्नं चतुर्विधम् । सरस्वती तु या नाडी सा जिह्वान्तं प्रसर्पति ।
राकाह्वया तु या नाडी पीत्वा च सलिलं क्षणात् । क्षुतमुत्पादयेद् घ्राणे श्लेष्माणं संचिनोति च ।
नाभेरधोगतास्तिस्रो जाडयः स्युरधोमुखः । मलं त्यजेत्कुहूर्नाडी मूत्रं मुञ्चति वारुणी ।
चित्राख्या सीविनि नाडी शुक्लमोचनकारणी । नाडीचक्रमिति प्रोक्तं बिन्दुरूपमतः शृणु ।
स्थूलं सूक्ष्मं परं चेति त्रिविधं ब्रह्मणो वपुः । स्थूलं शुक्लात्मकं बिन्दुः सूक्ष्मं पञ्चाग्निरूपकम् ।
सोमात्मकः परः प्रोक्तः सदा साक्षी सदाच्युतः । पातालानामधोभागे कालाग्निर्यः प्रतिष्ठितः ।
समूलाग्निः शरीरेऽग्निर्यस्मान्नादः प्रजायते । वडवाग्निः शरीरस्थो ह्यस्थिमध्ये प्रवर्तते ।
काष्ठपाषाणयोर्वह्निर्ह्यस्थिमध्ये प्रवर्तते । काष्ठपाषणजो वह्निः पार्थिवो ग्रहणीगतः।
अन्तरिक्षगतो वह्निर्वैद्युतः स्वान्तरात्मकः । नभस्थः सूर्यरूपोऽग्निर्नाभिमण्डलमाश्रितः ।
विषं वर्षति सूर्योऽसौ स्रवत्यमृतमुन्मुखः । तालुमूले स्थितश्चन्द्रः सुधां वर्षत्यधोमुखः ।
भ्रूमध्यनिलयो बिन्दुः शुद्धस्फटिकसंनिभः । महाविष्णोश्च देवस्य तत्सूक्ष्मं रूपमुच्यते ।
एतत्पञ्चाग्निरूपं यो भावयेद्बुद्धिमान्धिया । तेन भुक्तं च पीतं च हुतमेव न संशयः ।
सुखसंसेवितं स्वप्नं सुजीर्णमितभोजनम्।ज् । शरीरशुद्धिं कृत्वादौ सुखमासनमास्थितः ।
प्राणस्य शोधयेन्मार्गं रेचपूरककुम्भकैः । गुदमाकुञ्च्य यत्नेन मूलशक्तिं प्रपूजयेत् ।
नाभौ लिङ्गस्य मध्ये तु उड्यानाख्यं च बन्धयेत् । उड्डीय याति तेनैव शक्तितोड्यानपीठकम् ।
कण्ठं सङ्कोचयेत्किंचिद्बन्धो जालन्धरि ह्ययम् । बन्धयेत्खेचरि मुद्रां दृढचित्तः समाहितः ।
खेचर्या मुद्रितं येन विवरं लम्बिकोर्ध्वतः । न पीयूषं पतत्यग्नौ न च वायुः प्रधावति ।
न क्षुधा न तृषा निद्रा नैवालस्यं प्रजायते । न च मृत्युर्भवेत्तस्य यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम् ।
ततः पूर्वापरे व्योम्नि द्वादशान्तेऽच्युतात्मके । उड्ड्यानपीठे निर्द्वन्द्वे निरालम्बे निरञ्जने ।
ततः पङ्कजमध्यस्थं चन्द्रमण्डलमध्यगम् । नारायणमनुध्यायेत्स्रवतममृतं सदा ।
भिद्यते हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः । क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिद्नृष्टे परावरे ।
अथ सिद्धिं प्रवक्ष्यामि सुखोपायं सुरेश्वर । जितेन्द्रियाणां शान्तानां जितश्वासविचेतसाम् ।
नादे मनोलयं ब्रह्मन्दूरश्रवणकारणम् । बिन्दौ मनोलयं कृत्वा दूरदर्शनमाप्नुयात् ।
कालात्मनि मनो लीनं त्रिकालज्ञानकारणम् । परकायमनोयोगः परकायप्रवेशकृत् ।
अमृतं चिन्तयेन्मूर्ध्नि क्षुत्तृषाविषशान्तये । पृथिव्यां धारयेच्चित्तं पातालगमनं भवेत् ।
सलिले धारयेच्चित्तं नाम्भसा परिभूयते । अग्नौ सन्धारयेच्चित्तमग्निना दह्यते न सः ।
वायौ मनोलयं कुर्यादाकाशगमनं भवेत् । आकाशे धारयेच्चित्तमणिमादिकमाप्नुयात् ।
इन्द्ररूपिणमात्मानं भावयन्मर्त्यभोगवान् । विष्णुरूपे महायोगी पालयेदखिलं जगत् ।
रुद्ररूपे महायोगी संहरत्येव तेजसा । नारायणे मनो युञ्जन्सर्वसिद्धिमवाप्नुयात् ।
यथा संकल्पयेद्योगी योगयुक्तो जितेन्द्रियः । तथा तत्तदवाप्नोति भाव एवात्र कारणम् ।
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुर्गुरुर्देवः सदाच्युतः । न गुरोरधिकः कश्चित्त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
दिव्यज्ञानोपदेष्टारं देशिकं परमेश्वरम् । पूजयेत्परया भक्त्या तस्य ज्ञानफलं भवेत् ।
यथा गुरुस्तथैवेशो यथैवेशोस्तथा गुरुः । पूजनीयो महाभक्त्या न भेदो विद्यतेऽनयोः ।
नाद्वैतवादं कुर्वीत गुरुणा सह कुत्रचित् । अद्वैतं भावयेद्भक्त्या गुरोर्देवस्य चात्मनः ।
योगशिखां महागुह्यं यो जानाति महामतिः । न तस्य किंचिदज्ञातं त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
न पुण्यपापे नास्वस्थो न दुःखं न पराजयः । न चास्ति पुनरावृत्तिरस्मिन्संसारमण्डले ।
सिद्धौ चित्तं न कुर्वीत चञ्चलत्वेन चेतसः । तथा विज्ञाततत्त्वोऽसौ मुक्त एव न संशयः ।
इत्युपनिषत् ।
उपासनाप्रकारं मे ब्रूहि त्वं परमेश्वर । येन विज्ञातमात्रेण मुक्तो भवति संसृतेः ।
उपासनाप्रकारं ते रहस्यं श्रुतिसारकम् । हिरण्यगर्भ वक्ष्यामि श्रुत्वा सम्यगुपासय ।
सुषुम्नायै कुण्डलीन्यै सुधायै चन्द्रमण्डलात् । मनोन्मन्यै नमस्तुभ्यं महाशक्त्यै चिदात्मने ।
शतं चैका च हृदयस्य नाड्य-स्तासां मूर्धानमभिनिःसृतैका ।
तयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेति विश्वङ्ङ्न्या उत्क्रमणे भवन्ति ।
इडा तिष्ठति वामेन पिङ्गला दक्षिणेन तु । तयोर्मध्ये परं स्थानं यस्तद्वेद स वेदवित् ।
प्राणान्सन्धारयेत्तस्मिन्नासाभ्यान्तरचारिणः । भूत्वा तत्रायतप्राणः शनैरेव समभ्यसेत् ।
गुदस्य पृष्ठभागेऽस्मिन्वीणादन्डः स देहभृत् । दीर्घास्तिदेहपर्यन्तं ब्रह्मनाडीति कथ्यते ।
तस्यान्ते सुषिरं सूक्ष्मं ब्रह्मनाडीति सूरभिः । इडापिङ्गलयोर्मध्ये सुषुम्ना सूर्यरूपिणी ।
सर्वं प्रतिष्ठितं तस्मिन्सर्वगं विश्वतोमुखम् । तस्य मध्यगताः सूर्यसोमाग्निपरमेश्वराः ।
भूतलोका दिशः क्षेत्राः समुद्राः पर्वताः शिलाः । द्वीपाश्च निम्नगा वेदाः शास्त्रविद्याकलाक्षराः ।
स्वरमन्त्रपुराणानि गुणाश्चैते च सर्वशः । बीजं बीजात्मकस्तेषां क्षेत्रज्ञः प्राणवायवः ।
सुषुम्नान्तर्गतं विश्वं तस्मिन्सर्वं प्रतिष्ठितम् । नानानाडीप्रसवगं सर्वभूतान्तरात्मनि ।
ऊर्ध्वमूलमधःशाखं वायुमार्गेण सर्वगम् । द्विसप्ततिसहस्राणि नाड्यः स्युर्वायुगोचराः ।
सर्वमार्गेण सुषिरास्तिर्यञ्चः सुषिरात्मताः । अधश्चोर्ध्वं च कुण्डल्याः सर्वद्वारनिरोधनात् ।
वायुना सह जीवोर्ध्वज्ञानान्मोक्षमवाप्नुयात् । ज्ञात्वा सुषुम्नां तद्भेदं कृत्वा पायुं च मध्यगम् ।
कृत्वा तु चैन्दवस्थाने घ्राणरन्ध्रे निरोधयेत् । द्विसप्ततिसहस्राणि नाडीद्वाराणि पञ्जरे ।
सुषुम्ना शाम्भवी शक्तिः शेषास्त्वन्ये निरर्थकाः । हृल्लेखे परमानन्दे तालुमूले व्यवस्थिते ।
अत ऊर्ध्वं निरोधे तु मध्यमं मध्यमध्यमम् । उच्चारयेत्परां शक्तिं ब्रह्मरन्ध्रनिवासिनीम् ।
यदि भ्रमरसृष्टिः स्यात्संसारभ्रमणं त्यजेत् ।
पश्यामि तं सर्वजनान्तरस्थं नमामि हंसं परमात्मरूपम् ।
अनाहतस्य शब्दस्य तस्य शब्दस्य यो ध्वनिः । ध्वनेरन्तर्गतं ज्योतिर्ज्योतिषोऽन्तर्गतं मनः ।
तन्मनो विलयं याति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
केचिद्वदन्ति चाधारं सुषुम्ना च सरस्वती । आधाराज्जायते विश्वं विश्वं तत्रैव लीयते ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन गुरुपादं समाश्रयेत् । आधारशक्तिनिद्रायां विश्वं भवति निद्रया ।
तस्यां शक्तिप्रबोधेन त्रैलोक्यं प्रतिबुध्यते । आधारं यो विजानाति तमसः परमश्नुते ।
तस्य विज्ञानमात्रेण नरः पापैः प्रमुच्यते ।
आधारचक्रमहसा विद्युत्पुञ्जसमप्रभा । तदा मुक्तिर्न सन्देहो यदि तुष्टः स्वयं गुरुः ।
आधारचक्रमहसा पुण्यपापे निकृन्तयेत् । आधारवातरोधेन लीयते गगनान्तरे ।
आधारवातरोधेन शरीरं कंपते यदा । आधारवातरोधेन योगी नृत्यति सर्वदा ।
आधारवातरोधेन विश्वं तत्रैव दृश्यते । सृष्टिमाधारमाधारमाधारे सर्वदेवताः ।
आधारे सर्ववेदाश्च तस्मादाधारमाश्रयेत् ।
आधारे पश्चिमे भागे त्रिवेणीसङ्गमो भवेत् । तत्र स्नात्वा च पीत्वा च नरः पापात्प्रमुच्यते ।
आहारे पश्चिमं लिङ्गं कवाटं तत्र विद्यते । तस्योद्घाटनमात्रेण मुच्यते भवबन्धनात् ।
आधारपश्चिमे भागे चन्द्रसूर्यौ स्थिरौ यदि । तत्र तिष्ठति विश्वेशो ध्यात्वा ब्रह्ममयो भवेत् ।
आधारपश्चिमे भागे मूर्तिस्तिष्ठति संज्ञया । षट् चक्राणि च निर्भिद्य ब्रह्मरन्ध्राद्बहिर्गतम् ।
वामदक्षे निरुन्धन्ति प्रविशन्ति सुषुम्नया । ब्रह्मरन्ध्रं प्रविश्यान्तस्ते यान्ति परमां गतिम् ।
सुषुम्नायां यदा हंसस्त्वध ऊर्ध्वं प्रधावति । सुषुम्नायां यदा प्राणं भ्रामयेद्यो निरन्तरम् ।
सुषुम्नायां यदा प्राणः स्थिरो भवति धीमताम् । सुषुम्नायां प्रवेशेन चन्द्रसूर्यौ लयं गतौ ।
तदा समरसं भावं यो जानाति स योगवित् । सुषुम्नायां यदा यस्य म्रियते मनसो रयः ।
सुषुम्नायां यदा योगी क्षणैकमपि तिष्टति । सुषुम्नायां यदा योगी क्षणार्धमपि तिष्ठति ।
सुषुम्नायां यदा योगी सुलग्नो लवणाम्बुवत् । सुषुम्नायां यदा योगी लीयते क्षीरनीरवत् ।
भिद्यते च तदा ग्रन्थिश्चिद्यन्ते सर्वसंशयाः । क्षीयन्ते परमाकाशे ते यान्ति परमां गतिम् ।
गङ्गायां सागरे स्नात्वा नत्वा च मणिकर्णिकाम् । मध्यनाडीविचारस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
श्रीशैलदर्शनान्मुक्तिर्वाराणस्यां मृतस्य च । केदारोदकपानेन मध्यनाडीप्रदर्शनात् ।
अश्वमेधसहस्राणि वाजपेयशतानि च । सुषुम्नाध्यानयोगस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
सुषुम्नायां सदा गोष्ठीं यः कश्चित्कुरुते नरः । स मुक्तः सर्वपापेभ्यो निश्रेयसमवाप्नुयात् ।
सुषुम्नैव परं तीर्थं सुषुम्नैव परं जपः । सुषुम्नैव परं ध्यानं सुषुम्नैव परा गतिः ।
अनेकयज्ञदानानि व्रतानि नियमास्तथा । सुषुम्नाध्यानलेशस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
भागे बिन्दुमयी शक्तिर्ललाटस्यापरांशके । बिन्दुमध्ये च जीवात्मा सूक्ष्मरूपेण वर्तते ।
प्राणापानवशो जीवो ह्यधश्चोर्ध्वं च धावति । वामदक्षिणमार्गेण चञ्चलत्वान्न दृश्यते ।
आक्षिप्तो भुजदण्डेन यथोच्चलति कन्दुकः । प्राणापानसमाक्षिप्तस्तथा जीवो न विश्रमेत् ।
अपानः कर्षति प्राणं प्राणोऽपानं च कर्षति । हकारेण बहिर्याति सकारेण विशेत्पुनः ।
हंसहंसेत्यमुं मन्त्रं जीवो जपति सर्वदा । तद्विद्वानक्षरं नित्यं यो जानाति स योगवित् ।
कन्दोर्ध्वे कुण्डलीशक्तिर्मुक्तिरूपा हि योगिनाम् । बन्धनाय च मूढानां यस्तां वेत्ति स योगवित् ।
भूर्भुवःस्वरिमे लोकाश्चन्द्रसूर्याऽग्निदेवताः । यासु मात्रासु तिष्ठन्ति तत्परं ज्योतिरोमिति ।
त्रयः कालास्त्रयो देवास्त्रयो लोकास्त्रयः स्वराः । त्रयो वेदाः स्थिता यत्र तत्परं ज्योतिरोमिति ।
चित्ते चलति संसारो निश्चलं मोक्ष उच्यते । तस्माच्चित्तं स्थिरीकुर्यात्प्रज्ञया परया विधे ।
चित्तं कारणमर्थानां तस्मिन्सति जगत्त्रयम् । तस्मिन्क्षीणे जगत्क्षीणं तच्चिकित्स्यं प्रयत्नतः ।
मनोहं गगनाकारं मनोहं सर्वतोमुखम् । मनोहं सर्वमात्मा च न मनः केवलः परः ।
मनः कर्माणि जायन्ते मनो लिप्यति पातकैः । मनश्चेदुन्मनीभूयान्न पुण्यं न च पातकम् ।
मनसा मन आलोक्य वृत्तिशून्यं यदा भवेत् । ततः परं परब्रह्म दृश्यते च सुदुर्लभम् ।
मनसा मन आलोक्य मुक्तो भवति योगवित् । मनसा मन आलोक्य उन्मन्यन्तं सदा स्मरेत् ।
मनसा मन आलोक्य योगनिष्ठः सदा भवेत् । मनसा मन आलोक्य दृश्यन्ते प्रत्यया दश ।
यदा प्रत्यया दृश्यन्ते तदा योगीश्वरो भवेत् ।
बिन्दुनादकलाज्योतीरवीन्दुध्रुवतारकम् । शान्तं च तदतीतं च परंब्रह्म तदुच्यते ।
हसत्युल्लसति प्रीत्या क्रीडते मोदते तदा । तनोति जीवनं बुद्ध्या बिभेति सर्वतोभयात् ।
रोध्यते बुध्यते शोके मुह्यते न च संपदा । कंपते शत्रुकार्येषु कामेन रमते हसन् ।
स्मृत्वा कामरतं चित्तं विजानीयात्कलेवरे । यत्र देशे वसेद्वायुश्चित्तं तद्वसति ध्रुवम् ।
मनश्चन्द्रो रविर्वायुर्दृष्टिरग्निरुदाहृतः । बिन्दुनादकला ब्रह्मन् विष्णुब्रह्मेशदेवताः ।
यो वै नादः स वै बिन्दुस्तद्वै चित्तं प्रकीर्तितम् । नादो बिन्दुश्च चित्तं च त्रिभिरैक्यं प्रसादयेत् ।
मन एव हि बिन्दुश्च उत्पत्तिस्थितिकारणम् । मनसोत्पद्यते बिन्दुर्यथा क्षीरं घृतात्मकम् ।
षट् चक्राणि परिज्ञात्वा प्रविशेत्सुखमण्डलम् । प्रविशेद्वायुमाकृष्य तथैवोर्ध्वं नियोजयेत् ।
वायुं बिन्दुं तथा चक्रं चित्तं चैव समभ्यसेत् । समाधिमेकेन समममृतं यान्ति योगिनः ।
घटमध्ये यथा दीपो बाह्ये नैव प्रकाशते । भिन्ने तस्मिन् घटे चैव दीपज्वाला च भासते ।
स्वकायं घटमित्युक्तं यथा जीवो हि तत्पदम् । गुरुवाक्यसमाभिन्ने ब्रह्मज्ञानं प्रकाशते ।
कर्णधारं गुरुं प्राप्य तद्वाक्यं प्लववदृढम् । अभ्यासवासनाशक्त्या तरन्ति भवसागरम् ।
इत्युपनिषत् । इति योगशिखोपनिषदि षष्ठोऽध्यायः ।
।
श्रीशारदापञ्चरत्नस्तुतिः - श्रीभारतीतीर्थमहास्वामिभि
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
।
।
राजीवाक्षमुखामरार्चितपदां वन्दे सदा शारदाम् ।
विद्यातीर्थगुरूत्तमैरहरहः संसेव्यमानां भजे ।
वन्दे तां शुभदामनन्यशरणः स्वान्ते सदा शारदाम् ।
कञ्जोद्भूतमनः प्रियां हृदि भजे भक्त्या सदा शारदाम् ।
भक्त्या मे हृदयाम्बुजेऽनवरतं वन्दे सदा शारदाम् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
। म अ ७ श्लो ३
।
। म अ ७ श्लो ११
। म अ ७ श्लो १२
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रसङ्गानुसङ्गेन
प्रसङ्गविनिवृत्ति-
बृहत्संहिताः - अध्याय ६१
पादाः पचनखाः त्रयोऽग्रचरणः षड्भिः नखैः दक्षिणः ताम्रओष्ठाग्रनसो मृगेश्वरगतिः जिघ्रन् भुव याति च । लागूल ससट दृगृक्षसदृशी कर्णौ च लबौ मृदू यस्य स्यात् स करोति पोष्टुरचिरात् पुष्टा श्रिय श्वा गृहे ।
ध्रुवं चतुर्णां सान्निध्याद्गर्भः स्याद्विधिपूर्वकम्ऋतुक्षेत्राम्बुबीजानां सामग्र्यादङ्कुरो यथासु शा २३३
“   तत् अधः प्रतिहतः उर्ध्वं आगच्छत् ”
व्यायामस्निग्धदीप्ताग्निवयःस्थबलशालिनाम्विरोध्यपि न पीडायै सात्म्यमल्पं च भोजनम् वासु ७४६
तेन तस्योत्तरमागंस्य रक्षायामादृतो भवेत वाउ
कुशकंटकविद्धोऽपि प्राप्तकालो न जीवति ॥
अद्यवाब्दशतांते वा मृत्युर्वै प्राणिनां ध्रुवः ॥
‘यत्रनार्यस्तु पूज्यते, रभन्ते तत्र देवताः।’
मनो रामनाम्नस्त्वयाऽन्यन्न वाच्यम्‌ ।
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवंत
-- 
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत् । प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम्।। तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च । अमृतं चैव मृत्युश्च सदसच्चाहमर्जुन।।
ऋग्वेदः सूक्तं १३६ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १३६
← सूक्तं १३५ ऋग्वेदः - मण्डल १
दे अग्निः, १३-१४ यूपो वा । प्रगाथ - विषमा बृहत्यः, समाः सतोबृहत्यः 
अग्निं सूक्तेभिर्वचोभिरीमहे यं सीमिदन्य ईळते ।
स त्वं नो अद्य सुमना इहाविता भवा वाजेषु सन्त्य ।
महस्ते सतो वि चरन्त्यर्चयो दिवि स्पृशन्ति भानवः ।
विश्वं सो अग्ने जयति त्वया धनं यस्ते ददाश मर्त्यः ।
स त्वं नो अद्य सुमना उतापरं यक्षि देवान्सुवीर्या ।
होत्राभिरग्निं मनुषः समिन्धते तितिर्वांसो अति स्रिधः ।
भुवत्कण्वे वृषा द्युम्न्याहुतः क्रन्ददश्वो गविष्टिषु ।
यं कण्वो मेध्यातिथिर्धनस्पृतं यं वृषा यमुपस्तुतः ।
तस्य प्रेषो दीदियुस्तमिमा ऋचस्तमग्निं वर्धयामसि ।
त्वं वाजस्य श्रुत्यस्य राजसि स नो मृळ महाँ असि ।
यो मर्त्यः शिशीते अत्यक्तुभिर्मा नः स रिपुरीशत ।
अग्निः प्रावन्मित्रोत मेध्यातिथिमग्निः साता उपस्तुतम् ।
अग्निर्नयन्नववास्त्वं बृहद्रथं तुर्वीतिं दस्यवे सहः ।
दीदेथ कण्व ऋतजात उक्षितो यं नमस्यन्ति कृष्टयः ।
रक्षस्विनः सदमिद्यातुमावतो विश्वं समत्रिणं दह ।
प्र । वः॒ । य॒ह्वम् । पु॒रू॒णाम् । वि॒शाम् । दे॒व॒ऽय॒तीना॑म् ।
अ॒ग्निम् । सु॒ऽउ॒क्तेभिः॑ । वचः॑ऽभिः । ई॒म॒हे॒ । यम् । सी॒म् । इत् । अ॒न्ये । ईळ॑ते ॥
प्र । वः । यह्वम् । पुरूणाम् । विशाम् । देवऽयतीनाम् ।
अग्निम् । सुऽउक्तेभिः । वचःऽभिः । ईमहे । यम् । सीम् । इत् । अन्ये । ईळते ॥
हे ऋत्विग्यजमानाः "देवयतीनां देवान् कामयमानानां "पुरूणां बहूनां "विशां प्रजारूपाणां "वः युष्माकमनुग्रहाय "यह्वं महान्तम् । 'यह्वः ववक्षिथ '  इति महन्नामसु पाठात् । "अग्निं “सूक्तेभिर्वचोभिः सूक्तरूपैर्वाक्यैः “प्र “ईमहे प्रकर्षेण याचामहे ।' ईमहे यामि'  इति याञ्चाकर्मसु पाठात् । "अन्ये “इत् अन्येऽपि ऋषयः "यम् अग्निं "सीं सर्वतः “ईळते स्तुवन्ति । तमग्निमिति पूर्वत्रान्वयः ।
जना॑सः । अ॒ग्निम् । द॒धि॒रे॒ । स॒हः॒ऽवृध॑म् । ह॒विष्म॑न्तः । वि॒धे॒म॒ । ते॒ ।
सः । त्वम् । नः॒ । अ॒द्य । सु॒ऽमनाः॑ । इ॒ह । अ॒वि॒ता । भव॑ । वाजे॑षु । स॒न्त्य॒ ॥
जनासः । अग्निम् । दधिरे । सहःऽवृधम् । हविष्मन्तः । विधेम । ते ।
सः । त्वम् । नः । अद्य । सुऽमनाः । इह । अविता । भव । वाजेषु । सन्त्य ॥
“जनासः अनुष्ठातारो जनाः "सहोवृधं बलस्य वर्धयितारम् "अग्निं "दधिरे धृतवन्तः । “हविमन्तः हविर्युक्ता वयं हे अग्ने "ते त्वां "विधेम परिचरेम । विधतिः परिचरणकर्मा । विधेम सपर्यति'  इति परिचरणर्मसु पठितत्वात् । “वाजेषु अन्नेषु "सन्त्य दानशील हे अग्ने “स “त्वम् “अद्य अस्मिन् दिने “इह कर्मणि "नः अस्मान् प्रति "सुमनाः शोभनमनस्कः "अविता रक्षिता “भव ।
प्र । त्वा॒ । दू॒तम् । वृ॒णी॒म॒हे॒ । होता॑रम् । वि॒श्वऽवे॑दसम् ।
म॒हः । ते॒ । स॒तः । वि । च॒र॒न्ति॒ । अ॒र्चयः॑ । दि॒वि । स्पृ॒श॒न्ति॒ । भा॒नवः॑ ॥
प्र । त्वा । दूतम् । वृणीमहे । होतारम् । विश्वऽवेदसम् ।
महः । ते । सतः । वि । चरन्ति । अर्चयः । दिवि । स्पृशन्ति । भानवः ॥
हे अग्ने “होतारं होमनिष्पादकमाह्वातारं वा "विश्ववेदसं सर्वज्ञं “दूतं देवानां दूत्ये प्रवृत्तम् । • अग्निर्वै देवानां दूत आसीत्' इति श्रुत्यन्तरात् । तादृशं त्वां “प्र “वृणीमहे प्रकर्षेण वरणं कुर्मः। “महः महतः "सतः नित्यं वर्तमानस्य “ते तव "अर्चयः दीप्तयः “वि “चरन्ति विविधं प्रचरन्ति । “भानवः त्वदीया रश्मयः "दिवि द्युलोके "स्पृशन्ति तत्रत्यान् प्राणिनः प्रकाशयन्तीत्यर्थः ।
दे॒वासः॑ । त्वा॒ । वरु॑णः । मि॒त्रः । अ॒र्य॒मा । सम् । दू॒तम् । प्र॒त्नम् । इ॒न्ध॒ते॒ ।
विश्व॑म् । सः । अ॒ग्ने॒ । ज॒य॒ति॒ । त्वया॑ । धन॑म् । यः । ते॒ । द॒दाश॑ । मर्त्यः॑ ॥
देवासः । त्वा । वरुणः । मित्रः । अर्यमा । सम् । दूतम् । प्रत्नम् । इन्धते ।
विश्वम् । सः । अग्ने । जयति । त्वया । धनम् । यः । ते । ददाश । मर्त्यः ॥
हे "अग्ने वरुणादयस्त्रयः "देवासः देवाः "प्रत्नं पुरातनं "दूतं त्वां "सम् "इन्धते सम्यक् दीपयन्ति “यः "मर्त्यः मनुष्यो यजमानः “ते तुभ्यं "ददाश हविर्दत्तवान् "सः यजमानः “त्वया सहायभूतेन “विश्वं सर्वं “धनं “जयति ।
म॒न्द्रः । होता॑ । गृ॒हऽप॑तिः । अग्ने॑ । दू॒तः । वि॒शाम् । अ॒सि॒ ।
त्वे इति॑ । विश्वा॑ । सम्ऽग॑तानि । व्र॒ता । ध्रु॒वा । यानि॑ । दे॒वाः । अकृ॑ण्वत ॥
मन्द्रः । होता । गृहऽपतिः । अग्ने । दूतः । विशाम् । असि ।
त्वे इति । विश्वा । सम्ऽगतानि । व्रता । ध्रुवा । यानि । देवाः । अकृण्वत ॥
हे "अग्ने त्वं "मन्द्रः हर्षहेतुः “होता देवानामाह्वाता “विशां यजमानरूपाणां प्रजानां "गृहपतिः गृहस्य पालकः "दूतः देवदूतः "असि । "त्वे त्वयि "विश्वा “व्रता सर्वाणि कर्माणि "संगतानि । ‘ व्रतं कर्वरम् '  इति कर्मनामसु व्रतशब्दः पठितः । पृथिव्यादयः "देवाः “ध्रुवा स्थिराणि "यानि कर्माणि "अकृण्वत कृतवन्तः । पृथिवी धारयति पर्जन्यो वर्षति सूर्यः प्रकाशयति तान्येतानि त्वयि संगतानीति पूर्वत्रान्वयः ।
त्वे इति॑ । इत् । अ॒ग्ने॒ । सु॒ऽभगे॑ । य॒वि॒ष्ठ्य॒ । विश्व॑म् । आ । हू॒य॒ते॒ । ह॒विः ।
सः । त्वम् । नः॒ । अ॒द्य । सु॒ऽमनाः॑ । उ॒त । अ॒प॒रम् । यक्षि॑ । दे॒वान् । सु॒ऽवीर्या॑ ॥
त्वे इति । इत् । अग्ने । सुऽभगे । यविष्ठ्य । विश्वम् । आ । हूयते । हविः ।
सः । त्वम् । नः । अद्य । सुऽमनाः । उत । अपरम् । यक्षि । देवान् । सुऽवीर्या ॥
हे "यविष्ठ्य युवतम "अग्ने "सुभगे सौभाग्ययुक्ते “त्वे "इत् त्वय्येव "विश्वं सर्वं "हविः "आ “हूयते सर्वतः प्रक्षिप्यते । "स “त्वं "नः अस्मान्प्रति "सुमनाः शोभनमनस्को भूत्वा "अद्य अस्मिन् दिने “उत अपि च “अपरं श्वः परश्व इत्यादिकमुत्तरं कालं सर्वस्मिन्नपि काले नैरन्तर्येण "सुवीर्या शोभनवीर्योपेतान् "देवान् "यक्षि यज ॥ सुभगे । शोभनो भगो यस्येति बहुव्रीहौ आद्युदात्तत्वम् । ‘ द्व्यच्छन्दसि' इत्युत्तरपदाद्युदात्तत्वम् । यविष्य्ी । युवशब्दात् इष्ठन् । स्थूलदूर ' इत्यादिना यणादेः परस्य लोपः पूर्वस्य च गुणः । छान्दसो यकारोपजनः । यक्षि। ‘ बहुलं छन्दसि' इति शपो लुक् । सुवीर्या । शोभनं वीर्यं येषाम् । वीरवीर्यौ च ' इत्युत्तरपदाद्युदात्तत्वम् । ‘सुपां सुलुक्' इति विभक्तेः आकारः ।।
अभिष्टवे सायंकालीने उत्तरस्मिन् पटले ‘तं घेमित्था नमस्विनः' इत्येषा विनियुक्ता। ‘अथोत्तरम्' इति खण्डे सूत्रितं-- प्रागाथीं पूर्वाह्णे काण्वीमपराह्णे'  इति ।
तम् । घ॒ । ई॒म् । इ॒त्था । न॒म॒स्विनः॑ । उप॑ । स्व॒ऽराज॑म् । आ॒स॒ते॒ ।
होत्रा॑भिः । अ॒ग्निम् । मनु॑षः । सम् । इ॒न्ध॒ते॒ । ति॒ति॒र्वांसः॑ । अति॑ । स्रिधः॑ ॥
तम् । घ । ईम् । इत्था । नमस्विनः । उप । स्वऽराजम् । आसते ।
होत्राभिः । अग्निम् । मनुषः । सम् । इन्धते । तितिर्वांसः । अति । स्रिधः ॥
हे "अग्ने "नमस्विनः अन्नयुक्ता नमस्कारयुक्ता वा । नमः आयुः सूनृता ' इति अन्ननामसु पाठात् नमःशब्दस्यान्नवाचित्वम् । तादृशा यजमानाः "स्वराजं स्वतो दीप्यमानं "तं ”घें तमेव पूर्वोक्तसर्वगुणविशिष्टं त्वाम् "इत्था अनेन प्रकारेण हविष्प्रदानादिरूपेण “उप "आसते । "मनुषः मनुष्या यजमानाः ”होत्राभिः सप्तभिर्वषट्कर्तृभिः । ‘सप्त होत्राः प्राचीर्वषट्कुर्वन्ति'  इति श्रुत्यन्तरात् । "अग्निं त्वां “समिन्धते सम्यग्दीपयन्ति । कीदृशा मनुष्याः । “स्रिधः शत्रून् "अति “तितिर्वांसः अतिशयेन तरन्तः ।
घ्नन्तः॑ । वृ॒त्रम् । अ॒त॒र॒न् । रोद॑सी॒ इति॑ । अ॒पः । उ॒रु । क्षया॑य । च॒क्रि॒रे॒ ।
भुव॑त् । कण्वे॑ । वृषा॑ । द्यु॒म्नी । आऽहु॑तः । क्रन्द॑त् । अश्वः॑ । गोऽइ॑ष्टिषु ॥
घ्नन्तः । वृत्रम् । अतरन् । रोदसी इति । अपः । उरु । क्षयाय । चक्रिरे ।
भुवत् । कण्वे । वृषा । द्युम्नी । आऽहुतः । क्रन्दत् । अश्वः । गोऽइष्टिषु ॥
हे अग्ने “घ्न्तः त्वत्सहायेनेतरे देवाः प्रहरन्तः “वृत्रम् "अतरन् तीर्णवन्तः । तदनन्तरं "रोदसी द्यावापृथिव्यौ “अपः अन्तरिक्षं च “क्षयाय प्राणिनां निवासार्थम् "उरु विस्तारो यथा भवति तथा “चक्रिरे । अप्शब्दोऽन्तरिक्षवाची । “आपः पृथिवी '  इति तन्नामसु पठितत्वात् । भवांस्तु "कण्वे कण्वनामके महर्षौ "वृषा कामानां वर्षिता “द्युम्नी धनवान् "आहुतः सर्वतो होमयुक्तश्च “भुवत् भवतु । तत्र दृष्टान्तः। “गविष्टिषु गोविपयेच्छायुक्तेषु संग्रामेषु "अश्वः "क्रन्दत् शब्दं कुर्वन् यथाभीष्टप्रापकस्तथेति शेषः ॥ घ्नन्तः । हन्तेः शतरि ‘गमहन° ' इत्यादिना उपधालोपः । ‘ हो हन्तेर्ञ्णिन्नेषु'  इति ' घत्वम् । अपः । ‘ ऊडिदम्' इति शस उदात्तत्वम् । क्षयाय । ‘ क्षि निवासगत्योः '। क्षियन्ति निवसन्त्यस्मिन्निति क्षयो निवासस्थानम् । “ पुंसि संज्ञायां घः प्रायेण ' इति घः । ‘ क्षयो निवासे'  इत्याद्युदात्तत्वम् । भुवत् । भवतेर्लेटि अडागमः । ‘ इतश्च लोप०' इति इकारलोपः । ‘ बहुलं छन्दसि ' इति शपो लुक् । ‘ भूसुवोस्तिङि'  इति गुणप्रतिषेधः । अडागमस्य अनुदात्तत्वे धातुस्वरः । आहुतः । आहूयते इति आहुतः । ‘ हु दानादनयोः'। कर्मणि क्तः। ‘ गतिरनन्तरः' इति गतेः प्रकृतिस्वरत्वम् । क्रन्दत् । ‘ कदि क्रदि क्लदि आह्वाने । शतरि नुमभावश्छान्दसः । अदुपदेशात् लसार्वधातुकानुदात्तत्वे धातुस्वरः । गविष्टिषु । ‘ इषु इच्छायाम् । एषणम् इष्टिः । गवामिष्टिर्येषु संग्रामेषु । बहुव्रीहौ पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वम् ।
सम् । सी॒द॒स्व॒ । म॒हान् । अ॒सि॒ । शोच॑स्व । दे॒व॒ऽवीत॑मः ।
वि । धू॒मम् । अ॒ग्ने॒ । अ॒रु॒षम् । मि॒ये॒ध्य॒ । सृ॒ज । प्र॒ऽश॒स्त॒ । द॒र्श॒तम् ॥
सम् । सीदस्व । महान् । असि । शोचस्व । देवऽवीतमः ।
वि । धूमम् । अग्ने । अरुषम् । मियेध्य । सृज । प्रऽशस्त । दर्शतम् ॥
हे अग्ने “सं “सीदस्व बर्हिष्युपविश । "महान् "असि गुणाधिको भवसि । “देववीतमः अतिशयेन देवान् कामयमानः “शोचस्व दीप्यस्व । हे "मियेध्य मेधार्ह "प्रशस्त उत्कृष्ट "अग्ने अरुषं गमनशीलं "दर्शतं दर्शनीयं "धूमं "वि "सृज विशेषेण संपादय ॥ सीदस्व । षद्लृ विशरणगत्यवसादनेषु' । व्यत्ययेनात्मनेपदम् । प्रार्थनायां लोटि शपि “पाघ्रा ' इत्यादिना सीदादेशः । महान् । संहितायां नकाराकारयोः रुत्वानुनासिकौ उक्तौ । शोचस्व । ‘शुच दीप्तौ' । अदुपदेशात् लसार्वधातुकानुदात्तत्वे धातुस्वरः । तिङः परत्वात् निघाताभावः। देववीतमः । “वी गतिप्रजनकान्त्यशनखादनेषु' । देवान् वेति गच्छतीति देववीः । क्विप् च ' इति क्विप् । अतिशयेन देववीर्देववीतमः । तमपः पित्त्वादनुदात्तत्वे कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरत्वम् । अरुषम् अरोषणम् । रिष रुष हिंसायाम्'। ‘घञर्थे कविधानम्' इति भावे कप्रत्ययः । नास्ति रुषोऽस्येति बहुव्रीहौ ‘नञ्सुभ्याम्' इत्युत्तरपदान्तोदात्तत्वम् । मियेध्य । “छन्दसि च' इति अर्हार्थे यप्रत्ययः । मकारात्परः इयागमश्छान्दसः । सृज । ‘ सृज विसर्गे' । तुदादित्वात् शः । विकरणस्वरः । पादादित्वादनिघातः । दर्शतम् । भृमृदृशि° ' इत्यादिना दृशेः कर्मणि अतच्प्रत्ययः ।।
यम् । त्वा॒ । दे॒वासः॑ । मन॑वे । द॒धुः । इ॒ह । यजि॑ष्ठम् । ह॒व्य॒ऽवा॒ह॒न॒ ।
यम् । कण्वः॑ । मेध्य॑ऽअतिथिः । ध॒न॒ऽस्पृत॑म् । यम् । वृषा॑ । यम् । उ॒प॒ऽस्तु॒तः ॥
यम् । त्वा । देवासः । मनवे । दधुः । इह । यजिष्ठम् । हव्यऽवाहन ।
यम् । कण्वः । मेध्यऽअतिथिः । धनऽस्पृतम् । यम् । वृषा । यम् । उपऽस्तुतः ॥
हे "हव्यवाहन हविषो वाहकाग्ने "मनवे मनोरनुग्रहाय "देवासः सर्वे देवाः "यजिष्ठम् अतिशयेन पूज्यं यष्टृतमं वा "यं त्वाम् "इह देवयजनदेशे "दधुः धृतवन्तः । "मेध्यातिथिः मेधार्हैरतिथिभिर्युक्तः “कण्वः एतन्नामको महर्षिः "यं त्वां “धनस्पृतं धनेन प्रीणयितारं कृत्वा दधे इति शेषः। तथा “वृषा इन्द्रः "यं त्वां दधे । तथा “उपस्तुतः अन्योऽपि स्तोता यजमानो "यं त्वां दधे । स त्वं सं सीदस्वेति पूर्वत्रान्वयः ।
यम् । अ॒ग्निम् । मेध्य॑ऽअतिथिः । कण्वः॑ । ई॒धे । ऋ॒तात् । अधि॑ ।
तस्य॑ । प्र । इषः॑ । दी॒दि॒युः॒ । तम् । इ॒माः । ऋचः॑ । तम् । अ॒ग्निम् । व॒र्ध॒या॒म॒सि॒ ॥
यम् । अग्निम् । मेध्यऽअतिथिः । कण्वः । ईधे । ऋतात् । अधि ।
तस्य । प्र । इषः । दीदियुः । तम् । इमाः । ऋचः । तम् । अग्निम् । वर्धयामसि ॥
"मेध्यातिथिः' यागयोग्या अतिथय ऋत्विग्रूपा यस्य तादृशः "कण्वः ऋषिः “ऋतादधि आदित्यादध्याहृत्य "यम् "अग्निम् "ईधे दीप्तवान् "तस्य अग्नेः “इषः गमनस्वभावा रश्मयः “प्र "दीदियुः प्रकर्षेण दीप्यन्ते । तथा “तम् अग्निम् “इमाः अस्माभिः प्रयुज्यमानाः “ऋचः वर्धयन्तीति शेषः । वयमपि “तमग्निं "वर्धयामसि स्तोत्रैर्वर्धयामः । ।
रा॒यः । पू॒र्धि॒ । स्व॒धा॒ऽवः॒ । अस्ति॑ । हि । ते॒ । अ॒ग्ने॒ । दे॒वेषु॑ । आप्य॑म् ।
त्वम् । वाज॑स्य । श्रुत्य॑स्य । रा॒ज॒सि॒ । सः । नः॒ । मृ॒ळ॒ । म॒हान् । अ॒सि॒ ॥
रायः । पूर्धि । स्वधाऽवः । अस्ति । हि । ते । अग्ने । देवेषु । आप्यम् ।
त्वम् । वाजस्य । श्रुत्यस्य । राजसि । सः । नः । मृळ । महान् । असि ॥
हे "स्वधावः अन्नवन् अग्ने। ‘स्वधा अर्कः'  इति तन्नामसु पाठात् । अस्माकं “रायः धनानि "पूर्धि पूरय देहि वा । ‘ पूर्धि पूरय देहीति वा '  इति यास्कः । हे “अग्ने "ते तव “देवेष्वाप्यं प्रापणीयं सख्यम् "अस्ति “हि विद्यते खलु। “त्वं "श्रुत्यस्य श्रवणीयस्य “वाजस्य अन्नस्य "राजसि ईश्वरो भवसि । "सः त्वं "नः अस्मान् "मृळ सुखय । "महान् गुणैरधिक “असि ।
यूपोच्छ्रयणे ‘ ऊर्ध्व ऊ षु ण ऊतये ' इति द्वे ।' पशाविष्टिः' इति खण्डे सूत्रितम्-ऊर्ध्व ऊ षु ण ऊतय इति द्वे'  इति । एते एवाभिष्टवेऽपि विनियुक्ते । ‘अथोत्तरम्' इति खण्डे सूत्रितं-‘सखे सखायमभ्या ववृत्स्वोर्ध्व ऊ षु ण ऊतय इति द्वे'  इति ॥
ऊ॒र्ध्वः । ऊं॒ इति॑ । सु । नः॒ । ऊ॒तये॑ । तिष्ठ॑ । दे॒वः । न । स॒वि॒ता ।
ऊ॒र्ध्वः । वाज॑स्य । सनि॑ता । यत् । अ॒ञ्जिऽभिः॑ । वा॒घत्ऽभिः॑ । वि॒ऽह्वया॑महे ॥
ऊर्ध्वः । ऊं इति । सु । नः । ऊतये । तिष्ठ । देवः । न । सविता ।
ऊर्ध्वः । वाजस्य । सनिता । यत् । अञ्जिऽभिः । वाघत्ऽभिः । विऽह्वयामहे ॥
ऊ॒र्ध्वः । नः॒ । पा॒हि॒ । अंह॑सः । नि । के॒तुना॑ । विश्व॑म् । सम् । अ॒त्रिण॑म् । द॒ह॒ ।
कृ॒धि । नः॒ । ऊ॒र्ध्वान् । च॒रथा॑य । जी॒वसे॑ । वि॒दाः । दे॒वेषु॑ । नः॒ । दुवः॑ ॥
ऊर्ध्वः । नः । पाहि । अंहसः । नि । केतुना । विश्वम् । सम् । अत्रिणम् । दह ।
कृधि । नः । ऊर्ध्वान् । चरथाय । जीवसे । विदाः । देवेषु । नः । दुवः ॥
पा॒हि । नः॒ । अ॒ग्ने॒ । र॒क्षसः॑ । पा॒हि । धू॒र्तेः । अरा॑व्णः ।
पाहि । नः । अग्ने । रक्षसः । पाहि । धूर्तेः । अराव्णः ।
पाहि । रिषतः । उत । वा । जिघांसतः । बृहद्भानो इति बृहत्ऽभानो । यविष्ठ्य ॥
घ॒नाऽइ॑व । विष्व॑क् । वि । ज॒हि॒ । अरा॑व्णः । तपुः॑ऽजम्भ । यः । अ॒स्म॒ऽध्रुक् ।
यः । मर्त्यः॑ । शिशी॑ते । अति॑ । अ॒क्तुऽभिः॑ । मा । नः॒ । सः । रि॒पुः । ई॒श॒त॒ ॥
घनाऽइव । विष्वक् । वि । जहि । अराव्णः । तपुःऽजम्भ । यः । अस्मऽध्रुक् ।
यः । मर्त्यः । शिशीते । अति । अक्तुऽभिः । मा । नः । सः । रिपुः । ईशत ॥
हे “तपुर्जम्भ तप्यमानरश्मियुक्ताग्ने "अराव्णः अस्मभ्यं देयस्य धनस्य अदातॄन् वैरिणः "विष्वक् सर्वतः "वि “जहि विशेषेण मारयः । तत्र दृष्टान्तः । “घनेव । यथा कठिनेन दण्डपाषाणादिना भाण्डादिभङ्गं करोति तद्वत् । "यः अन्योऽपि रिपुः अस्मध्रुक् अस्मद्विषयद्रोहकारी भर्त्सनादिना बाधते। "यः च अन्यः “मर्त्यः मनुष्यः शत्रुः "अक्तुभिः आयुधैः "अति “शिशीते तनूकरोति अस्मान् प्रहरतीत्यर्थः। “स रिपुः भर्त्सनप्रहारकारी द्विविधोऽपि शत्रुः ”नः अस्मान् प्रति "मा “ईशत ईश्वरः शक्तो मा भूत् ।
अ॒ग्निः । व॒व्ने॒ । सु॒ऽवीर्य॑म् । अ॒ग्निः । कण्वा॑य । सौभ॑गम् ।
अ॒ग्निः । प्र । आ॒व॒त् । मि॒त्रा । उ॒त । मेध्य॑ऽअतिथिम् । अ॒ग्निः । सा॒तौ । उ॒प॒ऽस्तु॒तम् ॥
अग्निः । वव्ने । सुऽवीर्यम् । अग्निः । कण्वाय । सौभगम् ।
अग्निः । प्र । आवत् । मित्रा । उत । मेध्यऽअतिथिम् । अग्निः । सातौ । उपऽस्तुतम् ॥
“अग्निः देवः "सुवीर्यं शोभनवीर्योपेतं धनमुद्दिश्य “वव्ने याचितः । सः "अग्निः "कण्वाय महर्षये “सौभगं शोभनधनादिरूपं भाग्यं प्रायच्छदिति शेषः । तथा “अग्निः "मित्रा अस्मन्मित्राणि “प्रावत् प्रकर्षेण रक्षितवान् । “उत अपि च "मेध्यातिथिं मेधयोग्यैरतिथिभिरुपेतमृर्षि प्रावत् । तथा “उपस्तुतम् अन्यमपि स्तोतारं यजमानं "सातौ धनादिदाननिमित्तं प्रावदिति शेषः ।
अ॒ग्निना॑ । तु॒र्वश॑म् । यदु॑म् । प॒रा॒ऽवतः॑ । उ॒ग्रऽदे॑वम् । ह॒वा॒म॒हे॒ ।
अ॒ग्निः । न॒य॒त् । नव॑ऽवास्त्वम् । बृ॒हत्ऽर॑थम् । तु॒र्वीति॑म् । दस्य॑वे । सहः॑ ॥
अग्निना । तुर्वशम् । यदुम् । पराऽवतः । उग्रऽदेवम् । हवामहे ।
अग्निः । नयत् । नवऽवास्त्वम् । बृहत्ऽरथम् । तुर्वीतिम् । दस्यवे । सहः ॥
“अग्निना सहावस्थितान् तुर्वशनामकं यदुनामकम् उग्रदेवनामकं च राजर्षीन् "परावतः दूरदेशात् "हवामहे आह्वयामः । स च "अग्निः नववास्तुनामकं बृहद्रथनामकं तुर्वीतिनामकं च राजर्षीन् "नयत् इहानयतु । कीदृशोऽग्निः । "दस्यवे "सहः अस्मदुपद्रवहेतोश्चोरस्याभिभविता ।
नि । त्वाम् । अ॒ग्ने॒ । मनुः॑ । द॒धे॒ । ज्योतिः॑ । जना॑य । शश्व॑ते ।
दी॒देथ॑ । कण्वे॑ । ऋ॒तऽजा॑तः । उ॒क्षि॒तः । यम् । न॒म॒स्यन्ति॑ । कृ॒ष्टयः॑ ॥
नि । त्वाम् । अग्ने । मनुः । दधे । ज्योतिः । जनाय । शश्वते ।
दीदेथ । कण्वे । ऋतऽजातः । उक्षितः । यम् । नमस्यन्ति । कृष्टयः ॥
हे "अग्ने "ज्योतिः प्रकाशरूपं "त्वां "शश्वते बहुविधाय “जनाय "मनुः प्रजापतिः “नि “दधे देवयजनदेशे स्थापितवान् । हे अग्ने त्वम् “ऋतजातः ऋतेन यज्ञेन निमित्तभूतेनोत्पन्नः "उक्षितः हविर्भिस्तर्पितः सन् "कण्वे एतन्नामके महर्षौ "दीदेथ दीप्तवानसि। "यम् अग्निं "कृष्टयः मनुष्याः। ‘कृष्टयः चर्षणयः '  इति मनुष्यनामसु पठितत्वात् । "नमस्यन्ति नमस्कुर्वन्ति । स त्वमिति पूर्वत्रान्वयः ।
त्वे॒षासः॑ । अ॒ग्नेः । अम॑ऽवन्तः । अ॒र्चयः॑ । भी॒मासः॑ । न । प्रति॑ऽइतये ।
र॒क्ष॒स्विनः॑ । सद॑म् । इत् । या॒तु॒ऽमाव॑तः । विश्व॑म् । सम् । अ॒त्रिण॑म् । द॒ह॒ ॥
त्वेषासः । अग्नेः । अमऽवन्तः । अर्चयः । भीमासः । न । प्रतिऽइतये ।
रक्षस्विनः । सदम् । इत् । यातुऽमावतः । विश्वम् । सम् । अत्रिणम् । दह ॥
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१३६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
लावण्यम्` ~अन्तर्मन्` '~'
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं प्रजापतेर्यत्सहजं पुरस्तात् ।
- 
देवाय देवपतये यज्ञानां पतये नमः ।
संनियम्य तु तान्येव ततः सिद्धिं नियच्छति।।
 ,संस्कृतवार्ताः
डॉ रविन्द्रतः
शुभं पुनर्हेमसमानवर्णमीषद्रजोध्वस्तमिवामलाक्ष्याः । वासः स्थितायाः शिखराग्रदत्याः किंचित् परिस्रंसत चारुगात्र्याः ।। 
परिस्रंसत अथवा पर्यस्रंसत इति लङ्लकारे रूपम् । अडभावश्च आर्षः इति व्याख्याकारः ।
कृत्वा श्यामाविटपसदृशं स्रस्तमुक्तं द्वितीयम् 
समयपरिवर्तनम्  →
त्रिभिः गुणमयैः भावैः एभिः सर्वम्म् इदम् जगत्।
मोहितम् न अभिजानाति माम् एभ्यः परम् अव्ययम्।।७-१३।।
एभिः त्रिभिः गुणमयैः भावैः इदम् सर्म्म् जगत् मोहितम्,
 एभ्यः परम् अव्ययम् माम् न अभिजानाति।
''रूपं देहि जयं देहि भाग्यं भगवान देहिमे।
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
तस्याहं निग्रह मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् । 
असंशयं महाबाहो मनोदुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते। । 
२० अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकदशमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकैकादशं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २५५ दिनानि अवशिष्टानि ।
डॉ न साधुखां
कविः बालकवी ठोमरे
सूत उवाच ।
नारद उवाच ।
येन सम्पूर्णतां याति व्रतं मे पौरुषोत्तमम्‌ ।
तच्छ्रुत्वा मनसि ध्यात्वा ध्यायन्‌ श्रीपुरुषोत्तमम्‌ ।
श्रीमहादेव उवाच ।
जयतु जयतु संस्कृतम्
जयतु जयतु संस्कृतम्
शास्त्र-पठन-पद्धतिः
अद्यत्वे, बहुत्र भारतीयानां एकमतं -- संस्कृतं किमर्थम्? संस्कृतं तु साधनमात्रं, न तु साध्यम्। आयासः साध्यमात्रे भवतु -- इति। पुरा, साधनं कृत्वा, अधिकारं लब्ध्वा, सर्वेऽपि अग्रे सरन्ति। सा पद्धतिः लुप्ता जाता। साधनं नाम तद्वस्तु यत् लक्ष्यं प्रति सोपानायते। न तु वृथा किञ्चिदपि। किन्तु वक्रचिन्तनं सर्वत्र प्रसृतम्।
संस्कृतेन सूक्ष्मतया विस्तारेण स्पष्टतया चर्चितान् विषयान् अधिकर्तुं संस्कृतभाषा प्रबला। अनेन भाषान्तराणाम् उपेक्षा न क्रियते, प्रत्युत, देवभाषायाः आवश्यकता दर्शिता। तथैव, बहवः वेदान्तं पठितुम् इच्छन्ति। दर्शनानि षट्, येषु उत्तरमीमांसा  अन्तेस्थिता। नाम, पूर्वं अन्यशास्त्राणामपि परिचयः अत्यावश्यकः भवति। किन्तु तत्रापि उपेक्षा एव क्रियते।
लक्ष्यं मनसि निधाय एव साधनं करणीयम्। भूयपण्डितानां लक्ष्यं, अस्माकं च लक्ष्यं भिन्ने एव। महदन्तरं वर्त्तेत। तथापि, लक्षणं भिन्नम् इत्यस्मात्, सर्वमपि साधनं अनावश्यकम् इति विफलता-जनक-चिन्तनम्।
कुत्रचित्, वेदान्त-पठनस्य उपस्थापनं दृष्टम्। तत्र आचार्यस्य बोधनं यत् "वयं नूतनपद्धत्या पठामः"। तत् च किम्? ते साधनं कारयन्ति, षट्-शास्त्राणां अपि किञ्चित् अत्यावश्यक-भागं पाठयन्ति। नाम उपेक्षा-निवारणम्। एतादृश-प्रयासाः अपि उत्तमाः इति भाति।
प्रायेण पठितारः संस्कृत-भार्त्या परिचिताः। बहवः कार्यकर्तारः साप्ताहिक-वर्गान् चालयन्ति। तत्र, भाषा-कौशल-विकसनार्थं सर्वैः कानिचन वाक्यानि वक्तव्यानि भवन्ति। आदौ तु तानि सरलानि भवन्ति, कालेन नूतन-प्रयोगाः प्रयुज्यन्ते। शिक्षकः कृतसंकल्पः, यथाशक्ति पाठयति, तस्य किञ्चित् प्रधानतन्त्रं दशवाक्यानि नाम इदमेव। तत् तु डोला इव।
आदौ छात्राः भीताः लज्जया वदन्ति, स्तरवर्धनार्थं लिखित्वा वर्गे पठन्ति। अनन्तरं दृढविश्वासाः ते एव क्लिष्टकरप्रयोगान् उपयुज्य कथाः लिखन्ति, वर्गे पठन्ति  किन्तु तैः स्वलिखितं पठितुं एव क्लेशं अनुभवन्ति। तदा तु पुनः कण्ठात् वक्तव्यम् इति निमयः आनीयते। एवं एव तैः दशवाक्यैः पठनं, लेखनं, नूतन-प्रयोगान्वेषणं, नूतन-प्रयोग-दृढीकरणं -- सर्वमपि शक्यम्।
केनापि महत्त्वमिदं बोधितं सद्यः। तदा तु दुःखं एव मम आविरभवत्। सप्ताहे दशवाक्यानि नाम कियत् समयं वा अपेक्षते। यदि संस्कृते एव व्यवहारः प्रतिदिनं किञ्चित् वा क्रियते मित्रमण्डले, प्रगतिः कियत् वा स्यात्? कथं वा कदा वा ईदृशं परिवर्तनं समाजहृदये दृश्येत?
संस्कृत-माध्यमम्
कस्यापि भाषायाः चत्वारि सोपानानि नाम -- श्रवणं, भाषणं, पठनं, लेखनं चेति। काले अतीते, कथमपि विपरीतम् अभवत् -- ऊर्ध्वमूलम् अधः शाखं यथा। अद्यत्वे, विभिन्नमाध्यमैः संस्कृतप्रचारः प्रवर्तते। तेषु अन्यतमः अन्तर्जालोऽयं, सर्वेषां तृणान्दोलनानां आश्रयः। आदौ अन्तर्जाले लिपिमाध्यमेनैव कार्यं क्रियते। अधुना न तथा -- ध्वनिप्रवाहः, चित्राणि, चलच्चित्राणि च प्रचुरणि। संस्कृतक्षेत्रेऽपि तादृशी आद्यता आनेतव्या। सद्यः मित्रेण तत्राऽपि प्रयासः क्रियते। सोऽपि जालपुटे स्ववाचा संस्कृतध्वनिम् आरोपितवान्। अवश्यं पुटोऽयं वर्तते इति वार्ता दाववत् प्रसृतं भवति। सर्वे प्रतिदिनं शृण्वन्तु, एतादृशान् पुटान् निर्मान्तु च इति अभिलाषः। संकेतः  पार्श्ववर्तिन्यां मञ्जूषायामपि सन्निहितः।
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
प्रौढिर्व्याससमासौ च साभिप्रायत्वमस्य च।।
ये खलु शब्दार्थयोः धर्माः काव्यशोभां कुर्वन्ति ते गुणाः। ते च ओजप्रसादादयः न यमकोपमादयः।
अङ्गाश्रितास्त्वलङ्कारा मन्तव्याः कटकादवत्।।
उत्कर्षहेतवस्ते स्युरचलस्थितयो गुणाः।।
उपकुर्वन्ति तं सन्तं ये अङ्गद्वारेण जातुचित्।
हारादिवदलङ्कारास्तेनुप्रासोपमादयः।।
रसस्याङ्गित्वमानस्य धर्माः शौर्यादयो यथा।
गुणाः माधुर्यमोजोथ प्रसाद इति ते त्रिधा।।
उतृम जोग धारनं, तस्मात् क्यं न्यानि कारणम्।। []
धन्या धन्या इति जनाः सर्वे ऽसमान परवदन्त्य उत
 न गच्छन्ति पुनर्भावं मुनयः संशितव्रताः
तत एव समुत्थेन तमसा रुध्यते ऽपि च
 जञानेन हि यदा जन्तुर अज्ञानप्रभवं तमः
 कषपयित्वा तु तं कालं गणितं कालचॊदिताः
 तिर्यग्यॊनिसहस्राणि गत्वा नरकम एव च
यथा कर्म तथा लाभ इति शास्त्रनिदर्शनम
 तिर्यग गच्छन्ति नरकं मानुष्यं दैवम एव च
 नूनं तु तस्य तपसः सावशेषं ममास्ति वै
 कस्माद भूतानि जीवन्ति परवर्तन्ते ऽथ वा पुनः
किं वा फलं परं पराप्य जीवस तिष्ठति शाश्वतः
 ततः संचॊदयाम आस हयान अस्य तरिहायनान
 तम उदीक्ष्य तथा यानं सर्वे दरॊण पुरॊगमाः
 ते हन्यमानाश च तथा नाना लिङ्गैः शितैः शरैः
 ततस तेषां शरीरैश च शरीरावयवैश च सः
 हितप्रियंवदैः काले बहुभिः पुण्यगन्धिभिः
संस्कृतम् वास्तुशास्त्रम्
अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीर" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
नामान्येषां प्रवक्ष्यामि भरद्वाज शृणुष्व मे ।
कालकण्ठं प्रभाषश्च तथा कुम्भाण्डको परः ।
यज्ञबाहुः प्रबाहुश्च देवयाजी च सोमपः ।
तुहरश्च तुहारश्च चित्रदेवश्च वीर्यवान् ।
वसनो मधुवर्णश्च कलशोदर एव च ।
श्वेतवक्त्रः सुवक्त्रश्च चारुवक्त्रश्च पाण्डुरः ।
अचलः कालकाक्षश्च बालेशो बालभक्षकः ।
लोहाजवक्त्रो जवनः कुम्भवक्त्रश्च कुम्भकः ।
एते रावण पुत्राश्च महावीरपराक्रमाः ।
एषां सैन्यसहस्राणां सहस्राण्यर्बुदानि च ।
कूर्मकुक्कुटवक्त्राश्च सर्वजम्भकवक्त्रका ।
पारावतमुखाश्चान्ये तथा वृषमुखाः परे ।
कृकलासमुखाश्चैव विरजोऽम्बरधारिणः ।
हस्वग्रीवा महाकर्णा नानाव्यालविभूषणाः ।
स्कन्धेमुखा द्विजश्रेष्ठ तथा ह्युदरतोमुखाः ।
पार्श्वाननाश्च बहवो नानादेशमुखास्तथा ।
नानाव्यालमुखाश्चान्ये बहुबाहुशिरोधराः ।
खड्गमुखा वृकमुखा अपरे गरुडाननाः ।
नानावेषधराश्चान्ये नानामाल्यानुलेपनाः ।
नानावस्त्रधराश्चान्ये चर्मवासस एव च ।
उष्णीषिणो मुकुटिनः कम्बुग्रीवाः सुवर्चसः ।
चित्रमालाधराः केचित्केचिद्‌रोमाननास्तथा ।
कृष्णा निर्मांसवक्त्राश्च दीर्घपृष्टा निरूदराः ।
महाभुजा ह्रस्वभुजा ह्रस्वगात्राक्ष वामनाः ।
हस्तिनासाः कूर्मनासा वृकनासास्तथापरे ।
पिङ्गाक्षाः शंकुकर्णाश्च वक्रनासास्तथापरे ।
नानापादौष्ठदंष्ट्राश्च नानाहस्तशिरोधराः ।
हृष्टाः परिपतन्ति स्म महापरिघबाहवः ।
चामरापीडकनिभाः श्वेतलोहितकान्तयः ।
पाशोद्यतकराः केचिद्व्यादितास्याः खराननाः ।
शतघ्नीचक्रहस्ताश्च तथा मुसलपाणयः ।
गदाभुशुण्डिहस्ताश्च तथा तोमरपाणयः ।
आयुधैर्विविधैर्घोरेर्महात्मानो महौजसः ।
अद्‌भुतोत्तरकाण्डे रावणपुत्रनिर्याणं नामैकोनविंशः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
हयं लक्षणसम्पन्नं कृष्णसारं मुमोच ह ।
ऋत्विग्भिर्लक्ष्मणं सार्धं अश्वे च व्नियुज्य च ।
ततोऽभ्यगच्छत् कात्काकुत्स्थः सह सैन्येन नैमिषम् ।
प्रबर्षमतुलं लेभे श्रीमानिति च सोऽब्रवीत् ।
नैमिषे वसतस्तस्य सर्व एव नराधिपाः ।
आनिन्युरुपहारांश्च तान्रामः प्रत्यपूजयत् ।
अन्नपानादि वस्त्राणि सर्वोपकरणानि च ।
परिवेषणं च विप्राणां प्रयताः संप्रचक्रिरे ।
सानुगानां नरश्रेष्ठो व्यादिदेश महाबलः ।
नान्यः शब्दोऽभवत्तत्र हयमेधे महात्मनः ।
तावत् सर्वाणि दत्तानि क्रतुमुख्ये महात्मनः ।
विविधानि च गौडानि खाण्डवानि तथैव च ।
न निस्सृतं भतत्योष्ठाद् वचनं यावदर्थिनाम् ।
न कश्चिन्मलिनो वापि दीनो वाऽप्यथवा कृशः ।
तस्मिन् यज्ञवरे राज्ञो हृष्टपुष्टजनावृते ।
ये च तत्र महात्मानो मुनयश्चिरजीविनः ।
यः कृत्यवान् सुवर्णेन सुवर्णं लभते स्म सः ।
हिरण्यानां सुवर्णानां रत्‍नाैनामथ वाससाम् ।
न शक्रस्य न सोमस्य यमस्य वरुणस्य वा ।
सर्वत्र वानरास्तस्थुः सर्वत्रैव च राक्षसाः ।
संवत्सरमथो साग्रं वर्तते न च हीयते ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे द्विनवतितमः सर्गः ।
यज्ञभोक्ते च यज्ञाय यज्ञरूपधराय च। यज्ञप्रियाय सिद्धाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते॥
जम्बुद्वीपमहाक्षेत्रमातापुरनिवासिने। जयमानसतां देव दत्तात्रेय नमोऽस्तुते॥
अवधूतसदानन्दपरब्रह्मस्वरूपिणे। विदेहदेहरूपाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते॥
शूलहस्तगदापाणे वनमालासुकन्धर। यज्ञसूत्रधरब्रह्मन् दत्तात्रेय नमोऽस्तुते॥
इदं स्तोत्रं महद्दिव्यं दत्तप्रत्यक्षकारकम्। दत्तात्रेयप्रसादाच्च नारदेन प्रकीर्तितम्॥
सुखदां वरदां मातरम् ।। १ ।। वन्दे मातरम् ।
रिपुदलवारिणीं मातरम् ।। २ ।। वन्दे मातरम् ।
त्वं हि प्राणा शरीरे
वाणी विद्यादायिनी, नमामि त्वाम्
सुजलां सुफलां मातरम् ।। ४ ।। वन्दे मातरम् ।
धरणीं भरणीं मातरम् ।। ५ ।। वन्दे मातरम् ।।
जयदां धनदां, कूष्माण्डे प्रणमाम्यहम् ।
हसरें मे शिरः पातु, कूष्माण्डे भयनाशिनीम्।
स्मेरमुखीं सदापातु, पातु मां अष्टभुजा ।
सिंहारूढां सदापातु, पातु मां जगत् मोहनीं ।। ३॥
हसकलरीं मे सदापातु नाभो गुह्यो च पादयो।।१।।
वार्जितानि तु स्थानानि यनि च कवचेनहि।
ह बीजं सदापातु चिबुको कण्ठो च स्कन्धोः ।। २॥
ह बीजं सदापातु जंघनो पादो च उरुद्वयोः ।। ४ ।।
ॐ कूष्माण्डे च विद्महे सर्वशक्त्यै च धीमही। तन्नो देवी प्रचोदयात्।
अभ्यायम् ā 
मोदीवर्यस्य विजयस्य परिणामे आउटलुक-पत्रिकायै ये लिखन्ति ते सन्नधियः  अभवन् – ?
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भव
आदित्याज्जायते वृष्टिर्वृष्टेरन्नं तत प्रजा
‘देहि मे ददामि ते नि मे धेहि नि ते दधे’
परस्परं भावयन्त श्रेय परमवाप्स्यथ
हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रेभूतस्य जात पतिरेक आसीत्
नमो धात्रे विधात्रे च अर्यम्णे वरुणाय च।
तस्येच्छमात्रधर्माधर्मिणी निजा शक्तिः प्रसिद्धा।
तुलाकूट = न० ६ त०। तुलामानस्य कूटे १ प्रकृतमानापेक्षया न्यूनतापादने। तुलायां कूटं यस्य। २ तत्कारिणि पुरुषे च “मानकूटं तुलाकूटं कण्टमोष्ठं निपीडय” काशी०८ अ० स्वकिङ्करं प्रति यमवाक्यम्।
“पिन्याकाचमतक्रोदकलक्तूनामुपवासान्तरितोऽभ्यव्यवहारास्तुलापुरुषः”। विष्णु० स०। “पिन्याकाचामतक्राम्बुसक्तूनां प्रतिवासरम्। एकरात्रोपवासश्च कृच्छ्रः सौम्योऽयमुच्यते” इत्युपक्रमे “एषां त्रिरात्रमभ्यासादेकैकस्य यथाविधि। तुलापुरुष इत्येष ज्ञेयः पञ्चदशाहिकः”। एषां पिन्याकादीनां पञ्चानां क्रमेनैकैकस्य त्रिरात्राभ्यासेन पञ्चदशाहव्यापी तुलापुरुषाख्यः कृच्छ्रो वेदितव्यः। अत्र पञ्चदशाहिकत्वविधानादुपवासस्य निवृत्तिः। यमेन त्वेकविंशतिरात्रिकस्तुलापुरुष उक्तः “आचाममथ पिन्याकं तक्रञ्चोदकसक्तुकान्। त्र्यहं त्र्यहम्भयुञ्जानो वायुभक्षस्त्र्यहद्वयम्। एकविंशतिरात्रन्तु तुलापुरुष उच्यते इति”।
तुलावीज = न० तुलायाः तोलनस्य वीजं मूलम्। १ गुञ्जायाम् तदारभ्यैव हि मानं शास्त्रे दर्शितं यथा “दर्शार्द्धगुञ्जं प्रवदन्ति माषमिति” लीला०
तुलासूत्र = न० तुलार्थं तोलनार्थं सूत्रम्। तोजनार्थं तुलादण्डस्थितसूत्रे प्रग्रहे अमरः।
तुलिफला = स्त्री तुलि तूलयुक्तं फलमस्याः वा पूषो०। १ शाल्मलीवृक्षे रत्नमाला।
तुल्य = त्रि० तुलया सम्मितं यत्। १ सदृशे अमरः। “सकामां दूषयंस्तुल्यो न बधं प्राप्नुयान्नरः”। “सकामां दूषयं स्तुण्षोनाङ्गुलिच्छेदमाप्नुयात् मनुः”। “कुम्भकर्णः कपीन्द्रेण तुल्यावस्थः स्वसुःकृतः” रघुः।
तुल्ययोगिता = स्त्री अर्षालङ्कारभेदे अलङ्कारभेदे अलङ्कारशब्दे ३९९ पृ० दृश्यम्।
तुवरिका = स्त्री० तुवरोऽस्त्यस्याः ठन्। १ सौराष्ट्रमृत्तिकायां  अमरः। २ आढक्यां  भरतः।
तुवि = स्त्री० तुम्बी + पृषो०। १ तुम्ब्यां। तु–पूर्त्तौ इन् किच्च। २ वहुशब्दार्थे निघण्टुः। “तुविकूर्मिरृथावान्” ऋ० ३। ३०। ३। कृ–मि वेदे गुणे अकारस्थोत्त्वम् “तुविग्राभं तुविकूर्मिं रभोदाम्” ऋ० ६। २२। ५। “ग्रहेरण्। तुविग्राभं बहुग्राहकम्” भा० “तुविशुष्म! तुविक्रतो!” ऋ० ८। ६८। २ वा ङीप्। “सहस्रेषु तुवीमघ!” ऋ० १। २९। १। तुवीमघ कथञ्चन” “स इद्दासं तुवीरवम्” ऋ० १०। ९९। ६।
तुविस् = न० तु–वृद्धौ षूर्त्तौ वा इसि किच्च। १ वृद्धौ २ प्रज्ञायां ३ बले च। “यः सप्तरश्मिर्वृषभस्तुविष्मान्” ऋ० २। १२। १२। “तुविष्मान् वृद्धिमान् बलवान् वा” भा०। “भीमस्तुविष्मान् चर्षणिभ्यः” १। ५५। १। “तुविष्मान् प्रज्ञावान् वलवान् वा” भा०। बलेन प्रज्ञया च वृद्धेः पूर्त्तेश्च सम्भवात् बलप्रज्ञयोस्तथात्वम्।
तुवीरवत् = त्रि० तुवी मत्वर्थीवोरः ततो मतुप् मस्य वः। बहुस्तोवृयुक्ते। “रथा कविस्तुवीरवान्” ऋ० १०। १६४। ४। “तुवीरवान् बहुस्तोतृयुक्तो भवति। मत्वर्थीयप्रत्ययावृत्तिः। यद्वा तुविशब्दस्य रो मत्वर्थीयः। बाहुल्ययुक्तदेवैः सहितो भवति” भा०।
तुश = बधे भ्वा० आ० सक० सेट्। तोशते अतोशिष्ट तुतुशे। “इन्दुरिन्द्राय तोशते नितोशते” ऋ० ९। १०९। २२ “इन्दुः णोम इन्द्रायेन्द्रार्थं तोशते” तोशते हन्यते अभिषूयते। नितोशते नितरामभिषूयते। तोशतिर्बधकर्म्मा” भा० कर्मकर्त्तरि तङ्। यगभावश्छान्दसः। “सत्रात्वं पुरुष्टुतं एको वृत्राणि तोशसे”। ऋ०८। १५। ११। तोशसे हिनस्ति” भा०।
तुष = तोषे आनन्दभेदे दि० ष० ऌदित् अक० सेट्। तुष्यति अतुषत्। तुतोष। ञीदित् वर्त्तमाने क्तः तुष्टः। तुष्टिः। तोषः “तुष्य द्रौपदि! मा क्रुघ” भा० व० ११०९ श्लो० “तुष्यन्ति च रमन्ति च” भा० आनु० १२७६ श्लो० “तुतोष पश्यन् वितृणान्तरालाः” भट्टिः।
तुषग्रह = पु० तुषेण गृह्यते ग्रह–कर्मणि अप्। वह्नौ त्रिका०
तुषज = त्रि० तुषे जायते जन–ड। तुषजाते वह्न्यादौ। अस्य “दीर्घकाशतुषवटं जे” पा० आद्युदात्तता।
तुषानल = पु० तुषस्यानलः। तुषजाते अग्नौ। तुषाग्न्यादयोऽप्यत्र।
तुषार = पु० तोषयति तुष–अन्तर्भूतण्यर्यात् आरन् किच्च। १ देशभेदे।  शब्दे दृश्यम् तत्र तुखारा इत्यत्र तुषारा इति पाठान्तारम्। २ हिमकणभेदे नीहारे हेमच०। ३ शीतलस्पर्शे अमरः ४ तष्ट्वति त्रि०। “अपां हि तृप्ताय न वारिधारा स्वादुः सुगन्धिः खदते तुषारा” नैष० “प्रपतत् तुषारो हेमन्तकालः” ऋतुस० ५ कर्पूरभेदे राजनि०। “जनस्तुषाराञ्जगपर्वताविय” “स्यपनवारितुषारभृतस्तनाः” माघः। “आचचाम सतुषारशीकरः” रघुः। “पदं तुषारस्रुतिधौतरक्तम्” कुमा०। “लथुतुषारतुषारजलश्च्युतम्” किरा०।
तुषारकर = पु० तुषारो हिमः करोऽस्य। १ हिमकरे चन्द्रे तुषारकिरणादयोऽप्यत्र। “कलया तुषारकिरणस्य पुरः” माथः। २ कर्पूरे च।
तुषित = पु० तुष–या० कितच्–तुष–सम्प० क्विप् ततः तारका० इतच् वा। १ गणदेवताभेदे ते च द्वादश। किन्तु मन्वन्तरभेदे भिन्ननामानः यथा “चाक्षुवस्यान्तरे पूर्वमासन् ये तुषिताः सुराः। वैवस्वतेऽन्तरे ते वै आदित्या द्वादश स्मृताः” हरिवं० ३ अ०। तथा च आदित्यरूपा द्वादश १३ “प्राणापानावुदानञ्च समानो व्यान एव च। चक्षुः श्रोत्ररसाघ्राणस्पर्शे बुद्धिर्मनस्तथा। द्वादशैते तु तुषिताः देवाः स्वारोचिषेऽन्तरे” सारसुन्दरोधृतवाक्योक्ता द्वादश१२ “तोषः प्रतोषः सन्तोषो भद्रः शान्तिरिडस्पतिः। इध्मः कविर्विभुः स्वाहा नुदेवो रोचनो द्विषट १२। तुषिता नाम ते देवा आसन् स्वायम्भुवेऽन्तरे” शब्दार्थचि० धृतवाक्योक्ता द्वादश इति षट्त्रिंशत्। ये च द्वादशेति मन्यन्ते ते एकैकमन्वन्तरापेक्षया द्वादशेति वर्णयन्ति। समष्ट्यमिप्रायेण षट्त्रिं शदिति विवेकः। तदभिप्रायेणैव “षट्त्रिंशत्तुषिता मताः” इत्युक्तम्। २ विष्णौ पु०। “तुषित! महातुषितेत्यादि” भा० शा० ३४ अ०। विष्णुस्तुतौ।
तुषोदक = न० तुषमिश्रितमुदकं शा० त०। १ काञ्चिकभेदे हारा०। तत्करणप्रकारो भावप्र० उक्तो यथा “तुषोदकं यवैरामैः सतुषैः शफलीकृतैः। यवैरुदकसहितैः सन्धानवर्गोक्तत्वात्”। तुषान्युशब्दे तद्गुणादि दृश्यम्।
तुष्ट = त्रि० तुष–कर्त्तरि क्त। १ सन्तोषयुक्ते। “तस्मि~स्तुष्टे जगत्तुष्ट प्रीणिते प्रीणितं जगत्” पुरा०। २ विष्णौ पु० “परर्द्धिः परमस्प्रष्टस्तुष्टः पुष्टः शुभेक्षणः” विष्णुस० “परानन्दैकरूपत्वात्तुष्टः” भा०। तस्यानन्दरूपत्वेऽपि आनन्दाश्रयत्वं कल्पितम् अतएव विवरणे “आनन्दो विषयानुभवो नित्यत्वञ्च सन्ति धर्मा अपृथक्त्वेऽपि पृथगिवावभासन्ते” इत्युक्तम्। न्यायनये तु दुःखाभावस्यैवानन्दरूपत्वात् तस्य तदाश्रयत्वमस्त्येवेति भेदः।
तुष्टिमत् = त्रि० तुष्टिरस्त्यस्य मतुप्। तोषयुक्ते। स्त्रियां ङीप्। २ उग्रसेनात्मजे कंसभ्रातरि पु० “कंसः सुनामा न्यग्रोधः कङ्कः शङ्कुः सुहुस्तथा। राष्ट्रपालोऽथ सृष्टिश्च तुष्टिमानुग्रसेनजाः” भाग० ९। २४। १४।
तुहिन = न० तुह्यतेऽनेन तुह–इनन् ह्रस्वश्च। १ हिमे अमरः २ चन्द्रतेजसि उज्ज्वल० “तृणान्तलग्नैस्तुहिनैः पतद्भिः” ऋतुस० “सान्द्रस्तहिनान्तरितः” प्रबोधच०।
तुहिनकर = पु० तुहिनं करोऽस्य। १ चन्द्रे तुहिनांशुप्रभृतयोऽप्यत्र। २ कर्पूरे च।
तुहिनाचल = पु० ६ त०। हिमालये तुहिनाद्रिप्रभृतयीऽप्यत्र।
तूणक = न० “तूणकं भवेदिदं रजौ रजौ ततश्च रः” वृ० र० टीकोक्ते पञ्चादशाक्षरपादके छन्दोभेदे।
तूणधार = पु० तूणं धारयति धारि–अण् उप० स०। तूणधारिणि धानुष्के। अस्या नियुक्तत्वात् “अणि नियुक्ते” पा० न आद्युदात्तत्वम्। किन्तु तत्पुरुषस्वरः।
तूणव = पु० तूणस्तदाकारोऽस्त्यस्य केशा० व तूणं तदाकारं वाति वा–क वा। तूणाकारे वाद्यभेदे। “सैषा वाग् वनस्पतिषु वदति या दुन्दुभौ या तूणवे या वीणायाम्” तै० स० ६। १। ४। १। “वीणावाद क्रोशाय तूणवध्ममवरस्पराय” यजु० ३०। १९। “तूणवं वाद्यभेदं धमति तथाभूतम्” वेददी०। “वीणावादं पाणिघ्नं तूणवध्मं तान्नृत्तायानन्दाय” यजु० ३०। २०।
तूणवत् = त्रि० तूण + अस्त्यर्थे मतुप् मस्य वः। १ तूणयुक्ते धानुष्के “सायुधा बद्धनिस्त्रिं शास्तूणवन्तः संमार्गणाः” भा० व० ९ अ०। ठन्। तूणिक इनि तूणिन् तत्रार्थे त्रि० इन्यन्तस्य स्त्रियां ङीप्। तूणिन्। नन्दिवृक्षे पु० राजनि०।
तूणी = स्त्री तूण्यते पूर्य्यते शरैः तूण–पूरणे घञ् गौरा० ङीष्। १ इषुधौ २ तूणे ३ नील्यां शब्दार्थचि०। ४ तूणे स्त्री टाप् शब्दार्थचि०।
तूणीर = पु० तूण्यते पूर्य्यरे शरैः तूण–पूरणे बा० ईरन्। १ तूणे इषुधौ अमरः।
तूतुजान = पु० तुजि–बले कानच् तुजा० अभ्यासदीर्थः बा० नलोपः। १ क्षिप्रे विघण्टुः। २ प्रेर्य्यमाणे च तुजधातौ दृश्यम्।
तूतुजि = स्त्री तुजि–बले दाने वा कि द्वित्वे तुजा० अभ्यासदीर्घः नलोपः। १ क्षिप्रे निघण्टुः २ दातरि च। “जज्ञेऽतूतुजिं चित्तूतुजिरशिश्नत्” ऋ० ७। २८। ३। “तूतुजिर्दाता” भा०।
तूतुम = त्रि० तुज–अच् द्वित्वे अभ्यासदीर्थः पृषो०। १ तूर्णे माधवः “सवना तूतुमा कृषे” ऋ० १०। ५०। ५। “एता विश्वा सवना तूतुमा कृषे” ऋ० १०। ५०। ६। “तूतुमा तूर्णानि” भा०।
तूय = न० तीय + पृषो०। १ जले निघण्ट्वः। तू–भावे सम्प० क्विप् तां याति या–क वा। २ क्षिप्रे न० “देव हरिभिर्याहि तूयम्” ऋ० ३। ४३। ३ “तूयं क्षिप्रम्” भा०। ३ क्षिप्रतायुक्ते त्रि०। “अद्रिणा ते मन्दिन इन्द्र! तूयान्” ऋ० १०। २८। ३। “तूयानविलम्बितान्” भा०।
तूर = त्रि० तुर–कर्त्तरि क्विप्। १ वेगयुक्ते। भावे सम्प० क्विप्। २ वेगे स्त्री “पूर्भिर्मयेन विहिताभिरदृश्यतूर्भिः” भा० २। ७। ३८। “अदृश्यतूर्भिः अलक्ष्यवेगाभिः” श्रीधरः।
तूरी = स्त्री तूरं तदाकारोऽस्त्यस्याः अच् गौरा० ङीष्। धूस्तुरे भावप्र०।
तूर्ण्ण = न० त्वर–संभ्रमे भावे क्त पक्षे इडभावः ऊठ् तस्य नः। १ शीघ्रे कर्त्तरि क्त। २ त्वरायुक्ते त्रि० अमरः। “अभ्याजतोऽभ्यागततूर्णतर्णकान्” माघः। “चूर्णमानीयतां तूर्णं पूर्णचन्द्रनिभानने!”। पर्णानि स्वर्णवर्णानि सीदन्त्याकर्णलोचने!” उद्भटः।
तूर्ण्णाश = न० तूर्णमश्नुते अश–अच्। १ उदके। “प्रतिश्रुताया वो वृषत्तूर्णाशं न गिरेरधि” ऋ० ८। ३२। ३। “तूर्णाशमुदकं भवति तूर्ण्णमश्नुते” निरु० भा०।
तूर्णि = पु० त्वर–नि नि० ऊठ्। १ मनसि उज्ज्वलदत्तः शब्दकल्पद्रुमे मलार्थतोक्तिः नकारस्थाने लकारभ्रमात्। भावेनि। २ त्वरायां हेमच०। ३ श्लोके संक्षिप्नसारे उणा० ४ क्षिप्रे निघण्टुः। ५ तद्वति त्रि०। “प्र यतत्स्तोता जरिता तूर्ण्यर्थः” ऋ० ३। ५२। ५। “तूर्ण्यर्थः त्वरितगमनाः” भा० “विगाहं तूर्णिं तविषीभिरावृतम्” ऋ० ३। ३। ५। “तूर्णिं क्षिप्रगामिनम्” भा०।
तूर्त = न० त्वर–क्त ऊठ् बेदे न तस्य नः। १ क्षिप्रे “यद्वै क्षिप्रं तत्तूर्त्तमथ यत् क्षिप्रात् क्षेपीयस्तत्प्रतूर्त्तम्” शत० ब्रा० ६। ३। २। २।
तूर्य्य = न० तुर्य्यते ताड्यते तूर–यत्। वाद्यभेदे “होमावसाने कृततूर्य्यनादः” मत्पु० तुलापुरुषदानविधौ “तत्र भुक्त्वा पुनः किञ्चित्तूर्य्यघोषैः प्रहर्षितः” मनुः। एतत्परस्य मानस्य गिरिनद्या० न णत्वम् तूर्य्यमानम् “सतूर्य्यमेनां स्नपयाम्बभूवुः” कुमा०।
तूर्व = न० तुर्व अच्–रेफे पूर्वाणो दीर्घः। १ क्षिप्रे तूर्णे “तूर्वयाणो गूर्त्तवचस्तमः” ऋ० १०। ६१। २। “तूर्य्ययाणस्तूर्णगमनः” भा०। “रक्षो अग्निमशुषं तूर्वयाणम्” ऋ० १। १७४। ३।
तूर्वि = न० तुर्व–इन् दीर्घः। १ क्षिप्रे “वावृधानाय तूर्वये” ऋ० ९। ४२। ३।
तूल = न० तूलयति पूरयति तूल्यते वा तूल–अच्। १ सर्वव्यापके आकाशे मेदि० २ अश्वत्थाकारे तूदे वृक्षे भावप्र० तूदशब्दे दृश्यम्। कार्पासादिवीजजाते । ख्याते पदार्थे। “सर्वं दहति गङ्गाम्भस्तूलराशिमिवानलः” प्रा० त०। अव्ययीभावेऽस्य “कूलतीरतूलेत्यादिना” पा० आद्युदात्तता उपतूलम्। तूलशब्दे परे ईषिकाशब्दस्य षष्ठी तत्पुरुषे ह्रस्वः। ईषिकतूलं मुञ्जेषीकातूलम्। “कञ्चर्क तूलगर्भञ्च तूलिकाम् सूपवीतिकां मञ्जिष्ठारूपवासांसि तथा तूलवतीं पटीम्। ऊर्णामयानि वासांसि यतिभ्योऽपि प्रदापयेत्” काशी० ४ अ०।
तूलपिचु = पु० पिच–मर्दने कुन् तूलप्रधानः पिचुः। तूलवृक्षे  भरतः।
तूलवृक्ष = पु० तूलसाधनं वृक्षः शाक० त०। शाल्मलिवृक्षे। राजनि०
तूलसेवन = न० ६ त०। तूलसूत्रकर्त्तने  शब्दमा० तूलसेचनेति चमध्यपाठः प्रमादिकः।
तूलिफला = स्त्री तूलि तूलवत् फलं यस्याः। १ शाल्मलीवृक्षे रत्नमा०
तूवरिका = स्त्री सौ० तु–वा० वरच् दीर्घः संज्ञायां कन् कापि अत इत्त्वम्। १ आदक्याम्  २ सौराष्ट्रमृत्तिकायाञ्च भरतः।
तूष्णींशीलः = त्रि० तूष्णीं शीलं यस्य। १ मौनावलम्बिनि।
तूष्णीक = त्रि० तूष्णीं शीलं यस्य शीलेऽर्थे कन् मलोप्रश्च। मौनावलम्बिनि अमरः।
तूष्णीकाम् = अव्य० तुष्णीम् + अकच्प्रकरणे तूष्ण्णीमः काम् वक्तव्यः” वार्त्ति० काम् मित्त्वादन्त्यादचः परः। तूष्णीं शब्दार्थे। “तुष्णीकामास्ते” सि० कौ०।
तूष्णीङ्गङ्ग = अव्य० तूष्णीं गङ्गा यत्र “अन्यपदार्थे च संज्ञायाम्” पा० बहुव्रीह्यर्थे अव्ययी०। १ देशभेदे। “अपांह्रदं च पुण्याख्यं भृगुतुङ्गं च पर्वतम्। तूष्णींगङ्गे च कौन्तेय! सामात्यः समुपस्पृश” भा० व० १३५ अ०। तूष्णीङ्गङ्गे इत्यत्र सप्तम्या वा न अम।
तूष्णीम् = अव्य० तूष बा० नीम् स्वरादि। १ मौने  अमरः। “यत्किञ्चित् दश वर्षाणि सन्निधौ प्रेक्षते धनी। भुज्यमानं परैस्तूष्णीं न स तल्ल्ब्धुमर्हति” मनुः “परैर्वा कीर्त्त्यमानेषु तूष्णीमास्ते पराङ्सुखः” भा० शा० १०३ अ०। तूष्णींशब्दे उपपदे “तूष्णीमि भुवः” क्त्वाणमुलौ तूष्णीं भूय तूष्णीं भावम्। “तूष्णींभूय भयादासाञ्चक्रिरे मृगपक्षिणः” भट्टिः। क्त्वा च इति” पा० वा समासाभावेतूष्णीं भूत्वा।
तूष्णीम्भाव = पु० तूष्णीम् + भू–घञ्। तूष्णीम्मवने मौनावलम्बने “अनिमिषनयननिरीक्षणे तूष्णींभावादयस्तत्र” सा० द० “तूष्णींभावेऽपि विज्ञेयं न चेद्भवति कारणम्” भा० शा० १०३ अ०।
तूस्त = न० तुस–बा० तन् दीर्घश्च। १ रेणौ। २ जटायाञ्च मेदि० ३ पापे ४ सूक्ष्मे च शब्दच०।वि + तूस्त–णिच्। तूस्तस्य हनने। वितूस्तयति तूस्तं केश इत्येके जठीभूताः केशा इत्यन्ये पापमित्यपरे सि० कौ०।
डॉ अन्नपूर्णि
*  क्षिप्रं भवति धर्मात्मा
*  सत्त्वं भवति भारत
कृत्तिकाभरणीपूर्वामघानांघटिकाःक्रमात् । एकविंशतिसप्ताथषोडशैकादशत्यजेत् ४
पित्तरोगी भवेदुष्णो वातरोगी च शीतलः । आर्द्रतः स भवेच्छ्लेष्मा स्पर्शतश्चेद लक्षयेत्‌ ।
इति स्पर्शपरीक्षा ॥
ज्ञान-पुन्ज-प्रभा दर्शकं संस्कृतम् ,
सर्वदानंद-सन्दोह्दं संस्कृतम्१ 
सर्वभूतैकता-कारकं संस्कृतम् ,
विश्वकल्याण -निष्ठायुक्तं संस्कृतम् ,
भुक्ति -मुक्ति -सम्मेलनं संस्कृतम् ,
श्री रामः शरणं मम
।
शिवप्रॆमपिण्डं भजॆ वक्रतुण्डम् ।
मनॊवागतीतं महःशैवमीडॆ ।
पराशक्तिमित्रं नमः पञ्चवक्त्रम् ।
परं त्वां कथं वॆत्ति कॊ वा ।
स्मरामि स्मरापत्तिसम्पत्तिहॆतॊः ।
भवाम्भॊधिपॊतं भवानी विभाव्यम् ।
भवन्तं ततॊ मॆ दयाशील दॆव प्रसीद ।
कृपाशील शम्भॊ कृतार्थॊ﻿‌உस्मि तस्मात् ।
त्वदङ्गीकृताः शर्व सर्वॆ﻿‌உपि धन्याः ।
कथं प्रीयसॆ त्वं न जानॆ गिरीश ।
भजन्नप्यजानन्महॆशावलम्बॆ ।
मृकण्डॊर्यमप्राणनिर्वापणं त्वत्पदाब्जम् ।
क्षणं क्ष्मा च लक्ष्मीः स्वयं तं वृणातॆ ।
प्रभॊ रक्ष कारुण्यदृष्ट्यानुगं माम् ।
स्वशक्त्या कृतं मॆ﻿‌உपराधं क्षमस्व ।
कथं निश्चलं स्यान्नमस्तॆ﻿‌உस्तु शम्भॊ ।
लुठन्निःश्वसन्निःसृताव्यक्तवाणिः ।
जटामण्डलं मन्मनॊमन्दिरॆ स्यात् ।
नमस्तॆ शिवायॆत्यजस्रं ब्रवाणि ।
पुरारॆ भवन्तं स्फुटं भावयॆयम् ।
स्मरारॆ वपुस्तॆ नमस्तॆ स्मरामि ।
तदा तं निरुन्धङ्कृतान्तस्य मार्गं
महादॆव मह्यं मनॊज्ञं प्रयच्छ ।
तदा मामहॊ नाथ कस्तारयिष्यत्यनाथं पराधीनमर्धॆन्दुमौलॆ ।
न पश्यामि पातारमॆतादृशं मॆ ।
मृतौ तावकाङ्घ्र्यब्जदिव्यप्रसादाद्भवानीपतॆ निर्भयॊ﻿‌உहं भवानि ।
दयालॊ न जागर्ति किं वा दया तॆ ।
सदा मह्यमॆतत्प्रदानं प्रयच्छ ।
भवाब्धौ निमग्नं नयस्वाद्य पारम् ।
अनङ्गभ्रमद्भॊगिभूषाविशॆषैरचन्द्रार्धचूडैरलं दैवतैर्नः ।
अमौलौशशाङ्कादवामॆकलत्रादहं दॆवमन्यं न मन्यॆ न मन्यॆ ।
स्थितिं याति यस्मिन्यदॆकान्तमन्तॆ ।
हृदम्भॊजमध्यॆ सदासीनमीशम् ।
८ सीतानगरम् मण्डल, विजयनगरम् जिल्ला
२८ विजयनगरम् मण्डल, विजयनगरम् जिल्ला
परिच्छेद १ – सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा ।
शिरः मे राघवः पातु भालं दश-रथ-आत्म-जः ।
कौसल्येयः दृशौ पातु विश्वामित्र-प्रियः श्रुती ।
जिव्हां विद्या-निधिः पातु कण्ठं भरत-वन्दितः ।
स्कन्धौ दिव्य-आयुधः पातु भुजौ भग्न-ईश-कार्मुकः ॥
करौ सीता-पतिः पातु हृदयं जामदग्न्य-जित् ।
सुग्रीव-ईशः कटी पातु सक्थिनी हनुमत्-प्रभुः ।
पादौ वि-भीषण-श्री-दः पातु रामः अखिलं वपुः ॥
परिच्छेद २ – समासानां विग्रहाः शब्दानां व्युत्पत्तयः विश्लेषणानि च ।
१ शिरः “शिरस्”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२ मे “अस्मद्”  सर्वनाम । अस्य लिङ्गभेदः नास्ति । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ राघवः रघु-वंशीयः अतः राघवः  “राघव” इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ पातु “पा” २ प  इति धातुः । तस्य लेट्-आज्ञार्थे तृतीय-पुरुषे एकवचनम् ।
५ भालम् “भाल”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
६ दश-रथ-आत्म-जः ।
६१ दश रथाः यस्य सः = दशरथः । बहुव्रीहिः ।
६२ आत्मनः जातः = आत्मजः । उपपद-तत्पुरुषः ।
६३ दशरथस्य आत्मजः = दशरथात्मजः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
६४ दश  इति संख्यावाचकम् विशेषणम् सर्वदा बहुवचनि । अत्र पुल्लिङ्गि ।
६५ रथाः “रथ”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
६६ आत्मनः “आत्मन्”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
६७ जातः “जन्” ४ आ  इति धातुः । तस्य कर्मणि भूतकालवाचकम् विशेषणम् “जात”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६८ आत्मजः “आत्मज”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६९ दशरथस्य “दशरथ” इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
७ कौसल्येयः “कौसल्यायाः अयम् इति कौसल्येयः” (=कौसल्या,कौसल्येयः) एवम् “कौसल्येय” इति विशेषणात्मकम् पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८ दृशौ “दृश्” १ प  इति धातुः । तस्मात् “ई”-प्रत्ययेन स्त्रीलिङ्गि नाम “दृशी”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः द्विवचनम् च ।
९ विश्वामित्रप्रियः ।
९१ विश्वं मित्रम् यस्य = विश्वामित्रः । बहुव्रीहिः । अथवा
९१  विश्वस्य मित्रम् = विश्वामित्रः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
९२ विश्वामित्रस्य प्रियः = विश्वामित्रप्रियः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
९३ विश्वम् “विश्व” इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९४ मित्रम् “मित्र” इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९५ विश्वामित्रस्य “विश्वामित्र” इति विशेषणात्मकम् पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
९६ प्रियः “प्री” ९ उ  इति धातुः । तस्मात् विशेषणम् “प्रिय” (= ,। अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९७ विश्वामित्रप्रियः =विश्वामित्र ।
१० श्रुती “श्रु” ५ प  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम “श्रुति”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः द्विवचनम् च ।
११ घ्राणम् “घ्रा”  इति धातुः । तस्मात् “घ्राण”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१२१ मखस्य त्राता = मखत्राता । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
१२२ मखस्य “मख”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१२३ त्राता “त्रा” २ आ  इति धातुः । तस्य “तृ”-प्रत्ययेन कर्तृवाचकम् विशेषणम् “त्रातृ”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३ मुखम् “मुख”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४ सौमित्रि-वत्सलः ।
१४१ सौमित्रेः वत्सलः = सौमित्रि-वत्सलः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
१४२ सौमित्रेः सुमित्रायाः अयम् इति सौमित्रि  “सौमित्रि” इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४३ सुमित्रायाः ।
१४३१ सुष्ठु मित्रम् या सा = सुमित्रा । उपपद-बहुव्रीहिः ।
१४३२ सुष्ठु  इति विशेषणार्थि अव्ययम् ।
१४३३ मित्रम् “मित्र” इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४३४ या “यत्” इति सर्वनाम । अत्र स्त्रीलिङ्गि  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४३५ सा “तत्” इति सर्वनाम । अत्र स्त्रीलिङ्गि  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४३६ सुमित्रायाः “सुमित्रा” इति स्त्रीलिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४४ वत्सलः “वत्सल”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५ जिव्हाम् “जिव्हा”  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६ विद्या-निधिः ।
१६१ विद्ययाः निधिः = विद्ययाः निधिः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
१६२ विद्ययाः “विद्या” इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६३ निधिः “नि + धा” ३ उ “नितान्तम् दधाति”  इति धातुः । तस्मात् “इ”-प्रत्ययेन पुल्लिङ्गि सामान्यनाम “निधि”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६४ विद्या-निधिः = ,
१७ कण्ठम् “कण्ठ”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१८१ भरतेन वन्दितः = भरतवन्दितः । तृतीया-तत्पुरुषः ।
१८२ भरतेन “भरत” इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१८३ वन्दितः “वन्द्” १ आ  इति धातुः । तस्य कर्मणि भूतकालवाचकम् विशेषणम् “वन्दित”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१९ स्कन्धौ “स्कन्ध”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः द्विवचनम् च ।
२० दिव्य-आयुधः ।
२०१ दिव्यम् आयुधम् यस्य सः = दिव्यायुधः । बहुव्रीहिः ।
२०२ दिव्यम् “दिव्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् “य”प्रत्ययेन विध्यर्थि विशेषणम् “दिव्य”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम च ।
२०३ आयुधम् “आ + युध्” ४ आ  इति धातुः । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन करणवाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम “आयुध”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम च ।
२१ भुजौ “भुज”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः द्विवचनम् च ।
२२ भग्न-ईश-कार्मुकः ।
२२१ ईशस्य कार्मुकम् = ईशकार्मुकम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२२२ भग्नम् ईशकार्मुकम् येन सः = भग्नेशकार्मुकः । बहुव्रीहिः ।
२२३ ईशस्य “ईश्” २ आ  इति धातुः । तस्मात् “अ”प्रत्ययेन पुल्लिङ्गि नाम “ईश”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२४ कार्मुकम् “कार्मुक”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२५ भग्नम् “भञ्ज्” ७ प  इति धातुः । तस्य कर्मणि भूतकालवाचकम् विशेषणम् “भग्न”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२६ भग्नेशकार्मुकः = ,शिव
२३ करौ “कर”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः द्विवचनम् च ।
२४ सीता-पतिः ।
२४१ सीतायाः पतिः = सीतापतिः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२४२ सीतायाः “सीता” इति स्त्रीलिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४३ पतिः “पति” इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२५ हृदयम् “हृदय”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६१ जामदग्न्यः जितः येन सः = जामदग्न्यजित् । उपपद-बहुव्रीहिः ।
२६२ जामदग्न्यः “जमदग्नेः अयम् इति जामद्ग्न्यः” एवम् “जामदग्न्य”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६३ जमदग्नेः “जमदग्नि”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६४ जितः “जि” १ प  इति धातुः । तस्मात् विशेषणम् “जित्”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७ मध्यम् “मध्य”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८१ खरस्य ध्वंसी = खरध्वंसी । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२८२ खरस्य “खर”  इति विशेषणम् पुल्लिङ्गि विशेषनाम च । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८३ ध्वंसी “ध्वंस्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् “इन्”-प्रत्ययेन कर्तृवाचकम् विशेषणम् “ध्वंसिन्”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२९ नाभिम् “नाभि” इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३० जाम्बवत्-आश्रयः ।
३०१ जाम्बवतः आश्रयः = जाम्बवदाश्रयः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३०२ जाम्बवतः “जाम्बवत्” इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३०३ आश्रयः “आ + श्रि” १ उ  । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन भाववाचकम् पुल्लिङ्गि नाम “आश्रय”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३१ सुग्रीव-ईशः ।
३११ सुष्ठु ग्रीवा यस्य सः = सुग्रीवः । बहुव्रीहिः ।
३१२ सुग्रीवस्य ईशः = सुग्रीवेशः । षष्ठी-तत्पुरुषः । अथवा
३१२१ सुग्रीवस्य “सुग्रीव” इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३१३ ग्रीवा  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३२ कटी “कटि”  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः द्विवचनम् च ।
३३ सक्थिनी “सक्थि” इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः द्विवचनम् च ।
३४ हनुमत्-प्रभुः ।
३४१ हनुमतः प्रभुः = हनुमत्प्रभुः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३४२ हनुमतः “हनु + मत् = हनुः अस्य वैशिष्ट्यम्” इति विशेषण-युक्तम् पुल्लिङ्गि विशेषनाम “हनुमत्” । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३४३ प्रभुः “प्रकर्षेण भवति वा प्रभावः अस्य अस्ति” इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम “प्रभु”। तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३५ ऊरू “ऊरु”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः द्विवचनम् च ।
३६१ रघूणाम् उत्तमः = रघूत्तमः । षष्ठी-तत्पुरुषः । अथवा
३६१- रघुषु उत्तमः = रघूत्तमः । सप्तमी-तत्पुरुषः ।
३६२ रघूणाम् “रघु”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३६३ उत्तमः “उत्तम = उत् + तम” । “उत्”-उपसर्गः “उच्चैः”-इत्यर्थेन । “तम”-प्रत्ययः विशेषणस्य “तम”-भावाय ।
३७ रक्षः-कुल-विनाश-कृत् ।
३७१ रक्षसाम् कुलम् = रक्षःकुलम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३७२ रक्षःकुलस्य विनाशः = रक्षःकुलविनाशः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३७३ रक्षःकुलविनाशम् कृतवान् इति रक्षःकुलविनाशकृत् । उपपद-तत्पुरुषः ।
३७४ रक्षसाम् “रक्षस्”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३७५ कुलम् “कुल”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३७६ विनाशः “वि + नश्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् भाववाचकम् पुल्लिङ्गि नाम “विनाश”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३७७ कृतवान् “कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्मात् “वत्”-प्रत्ययेन विशेषणम् “कृतवत्” । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३८ जानुनी “जानु”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः द्विवचनम् च ।
३९१ सेतुम् कृतवान् इति सेतुकृत् । उपपद-तत्पुरुषः ।
३९२ सेतुम् “सि” ५, ९ उ  इति धातुः । तस्मात् “सिन्यते अनेन इति सेतुः” एवम् पुल्लिङ्गि नाम “सेतु”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
४० जङ्घे “जङ्घा”  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः द्विवचनम् च ।
४११ दश मुखानि यस्य सः = दशमुखः । बहुव्रीहिः ।
४१२ दशमुखस्य अन्तः = दशमुखान्तः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
४१३ दशमुखान्तम् कृतवान् इति दशमुखान्तकः । उपपद-तत्पुरुषः ।
४१४ दशमुखस्य “दशमुख”  इति विशेषणात्मकम् पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
४२ पादौ “पाद”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः द्विवचनम् च ।
४३ वि-भीषण-श्री-दः ।
४३१ श्रियम् ददाति इति श्रीदः । उपपद-तत्पुरुषः ।
४३२ विभीषणाय श्रीदः = विभीषणश्रीदः । चतुर्थी-तत्पुरुषः ।
४३३ श्रियम् “श्री”  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
४३४ ददाति “दा” ३ उ  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने तृतीयपुरुषे एकवचनम् ।
४३५ विभीषणाय “वि + भी” ३ प  इति धातुः । तस्मात् विशेषणात्मकम् पुल्लिङ्गि विशेषनाम “विभीषण”  । तस्य चतुर्थी विभक्तिः एकवचनम् च ।
४४ रामः “राम” इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४५ अखिलम् “अखिल”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
४६ वपुः “वपु”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ टिप्पणयः ।
संस्कृत-भाषायाः नूतनाध्ययनास्य विन्शतितमः  पाठः ।
पादं सब्रह्मचारिभ्यः पादं कालक्रमेण च ॥
आचार्यात् पादम् आदत्ते पादं शिष्यः स्व-मेधया ।
पादं स-ब्रह्म-चारिभ्यः पादं काल-क्रमेण च ॥
२ समासानां विग्रहाः
शब्दः मूल-शब्दः पूर्वपदम् उत्तरपदम् समासस्य
१ स्व-मेधया स्वमेधा स्व मेधा स्वस्य मेधा षष्ठी-तत्पुरुषः
२ स-ब्रह्म-चारिभ्यः
२१ ब्रह्मचारिभ्यः ब्रह्मचारिन् ब्रह्म चारिन् ब्रह्मा इव चरति उपपद-तत्पुरुषः
२ पादम् पाद विशेषणम् नपुं द्वितीया एक -
३ शिष्यः शिष्य सामान्यनाम पु प्रथमा एक 
७ सब्रह्मचारिभ्यः सब्रह्मचारिन् सामान्यनाम पु पञ्चमी बहु -
४ क्रियापदानां धातुसाधितानां च विश्लेषणम्
धा सा प्रकारः मूलधातुः गणः पदम् पदमत्र प्रयोजकः ? प्रयोगः कालः
विस्तारः कर्तृपदम् कर्म १ कर्म २ कथम् कदा किमर्थं कुत्र
१ शिष्यः पादम्  आचार्यात् आदत्ते प्रधानम्
२  पादम्  स्वमेधया   प्रधानम्
३  पादम्  सब्रह्मचारिभ्यः   प्रधानम्
४  पादम्  कालक्रमेण च  प्रधानम्
६ अन्वयः अनुवादः च
६१ शिष्यः पादम्  आचार्यात् आदत्ते-
संस्कृत-भाषायाः नूतनाध्ययनास्य एकोनविन्शतितमः  पाठः ।
अजरामरवत्प्राज्ञः विद्यामर्थं च साधयेत् ।
अजर-अमर-वत्-प्राज्ञः विद्यां अर्थं च साधयेत् ।
गृहीत इव केशेषु मृत्युना धर्मम् आचरेत् ॥
१३ अजरः अजर अ जर न जरा यस्य सः नञ-बहुव्रीहि
१४ अमरः अमर अ मर न मरणं यस्य सः नञ-बहुव्रीहि
१ अजरः अजर विशेषणम् पु प्रथमा एक ,
३ अमरः अमर विशेषणम् पु प्रथमा एक 
४ मरणम् मरण सामान्यनाम नपुं प्रथमा एक 
५ एतयोः एतत् सर्वनाम पु षष्ठी द्वि
६ समाहारः समाहार सामान्यनाम पु प्रथमा एक
७ अजरामरवान् अजरामरवत् विशेषणम् पु प्रथमा एक ,
८ प्राज्ञः प्राज्ञ विशेषणम् पु प्रथमा एक 
२ गृहीतः विशेषणम् ग्रह् ९ उ - न कर्मणि भूत - एक , 
३ आचरेत् क्रियापदम् आ + चर १ प प न कर्तरी विध्यर्थः तृतीय एक
विस्तारः कर्तृपदम् कर्म १ कर्म २ कथं कदा किमर्थं कुत्र क्रियापदम्
धा सा इतराणि
२ मृत्युना केशेषु गृहीतः गौणम् इव ३
३  धर्मम् इव आचरेत् प्रधानम्
६१ प्राज्ञः अजरामरवान् इव  विद्याम् अर्थम् च साधयेत् ।
६२  मृत्युना केशेषु गृहीतः इव धर्मम् आचरेत् ।,
वाक्यानां विश्लेषणम्अन्वयःसुभाषितम्
पदानि “अजरामरवान्”“प्राज्ञः”सामासिक-शब्दः “अजरामरवत्प्राज्ञः”
अजरामरवत्प्राज्ञःसंधिअजरामरवत् + प्राज्ञः
,विशेषणम्क्रियाविशेषणम् – “”“”
संस्कृत-भाषायाः नूतनाध्ययनस्य अष्टादशः  पाठः
१ संधिविच्छेदान् कृत्वा सामासिक शब्दानां पदानि च दर्शयित्वा
क्षण-शः कण-शः च एव विद्यां अर्थं च साधयेत् ।
क्षण-त्यागे कुतः विद्या कण-त्यागे कुतः धनम् ॥
४ कण-त्यागे कण-त्याग कण त्याग कणस्य त्यागः षष्ठी-तत्पुरुषः
विस्तारः कर्तृपदम् कर्म १ कर्म २ कथं कदा किमर्थं कुत्र इतराणि
१ साधयेत्  विद्याम्
३  धनम् कणत्यागे कुतः
६१  क्षणशः विद्याम् कणशः अर्थम् च साधयेत् ।
६३ कणत्यागे धनम् कुतः  ?
ऋषिगणस्य स्वागतं कथं यथायोग्यं भवति इति द्रौपदी चिन्ताक्रान्ता अभवत् ।
तया श्रीकृष्णस्य प्रार्थना आरब्धा ।-
श्रीकृष्णः तां अवदत्, “बहु बुभुक्षितो$स्मि । किमस्ति भोजनाय ?”, “!
श्रीकृष्णेन तस्यै पृष्टं “कथं असत्यं वदसि ?
द्रौपद्याः चिन्ता तु वर्धिता एव ।
एतेन प्रसङ्गेन एकैकस्य कणस्य महत्ता एव ज्ञातव्या ।
संस्कृत-भाषायाः नूतनाध्ययनस्य सप्तदशः पाठः ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ४-३४
 !!अवग्रहउपदेक्ष्यन्ति तेऽज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः 
१ संधिविच्छेदान् कृत्वा सामासिक-शब्दानां पदानि सुस्पष्टतया दर्शयित्वा च -
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिन तत्त्व-दर्शिनः 
उपदेक्ष्यन्ति ते अज्ञानं ज्ञानिन तत्त्व-दर्शिनः 
’ ,सामासिकशब्दः  अज्ञानम्
१ तत्त्व-दर्शिनः तत्त्व-दर्शिन् तत्त्व दर्शिन् तत्त्वं दर्शयति इति उपपद-तत्पुरुषः ,
२ तत्त्वम् तत्त्व तत् त्व “त्व” इति भावः
“तत्” भवितुं यद्भावः तदेव तत्त्वम् उपपद-तत्पुरुषः “”,
३ अज्ञानम् अज्ञान अ ज्ञानम् न ज्ञानम् नञ्-तत्पुरुषः 
१ तत् तत् सर्वनाम नपुं द्वितीया एक 
९ तत्त्वदर्शिनः तत्त्वदर्शिन् सामान्यनाम पु प्रथमा बहु ,“ 
१० तत्त्वम् तत्त्व सामान्यनाम नपुं द्वितीया एक 
१ विद्धि क्रियापदम् विद् २ प प न कर्तरी आज्ञार्थः द्वितीय- एक , ,
१ विद्धि  तत् 
२ उपदेक्ष्यन्ति ज्ञानिन तत्त्व-दर्शिनः ते ज्ञानम्
२१ उपदेक्ष्यन्ति ज्ञानिन तत्त्व-दर्शिनः ते ज्ञानम् गौणम् तत् १
३ उपदेक्ष्यन्ति ज्ञानिन तत्त्व-दर्शिनः ते अज्ञानम्
१  तत्  प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया विद्धि 
२ ज्ञानिन तत्त्व-दर्शिनः ते ज्ञानं उपदेक्ष्यन्ति 
२१ ज्ञानिन तत्त्व-दर्शिनः ते अज्ञानं उपदेक्ष्यन्ति 
१ ज्ञानिन तत्त्व-दर्शिनः ते  ज्ञानं उपदेक्ष्यन्ति,
११ ज्ञानिन तत्त्व-दर्शिनः ते  अज्ञानं उपदेक्ष्यन्ति,
गुकारस्त्वन्धकारो वै, रुकारस्तन्निवर्तकः । अन्धकारनिवर्तित्वात् गुरुरित्यभिधीयते ॥
संस्कृत-भाषायाः नूतनाध्ययनस्य षोडशः पाठः ।
न चोरहार्यं न च राजहार्यं न भ्रातृभाज्यं न च भारकारी ।
व्यये कृते वर्धत एव नित्यं विद्याधनं सर्वधनप्रधानम् ॥
व्यये कृते वर्धते एव नित्यं विद्या-धनं सर्व-धन-प्रधानम् ॥
१ चोरहार्यम् चोरहार्य चोर हार्य चोरेण हार्यम् तृतीया-तत्पुरुषः
२ राजहार्यम् राजहार्य राज हार्य राजेन हार्यम् तृतीया-तत्पुरुषः
३ भ्रातृभाज्यम् भ्रातृभाज्य भ्रातृ भाज्य भ्रातृणा भाज्यम् तृतीया-तत्पुरुषः
१ चोरहार्यम् चोरहार्य विशेषणम् नपुं प्रथमा एक
३ हार्यम् हार्य विशेषणम् नपुं प्रथमा एक
४ राजहार्यम् राजहार्य विशेषणम् नपुं प्रथमा एक
६ राज्ञा राजन् सामान्यनाम पु तृतीया एक
८ भाज्यम् भाज्य विशेषणम् नपुं प्रथमा एक
१   चोरहार्यम्
न, च प्रधानम्
४   भारकारी न, च प्रधानम्
६ वर्धते  नित्यम् एव प्रधानम्
७  विद्याधनम् सर्वधनप्रधानम् प्रधानम्
 चोर-हार्यं न  ।
 राज-हार्यं च न  ।
 भ्रातृ-भाज्यं न  ।
 भार-कारी च न  ।
व्यये कृते   नित्यं वर्धते एव ।
विद्या-धनं सर्व-धन-प्रधानम्  ।
बहुव्रीहिरहं राजन् षष्ठी-तत्पुरुषो भवान् ॥
अहम् च त्वम् च राज-इन्द्र लोक-नाथौ उभौ अपि ।
बहुव्रीहिः अहम् राजन् षष्ठी-तत्पुरुषः भवान् ॥
३ षष्ठी-तत्पुरुषः
३१ तत्पुरुष तत्पुरुष तत् पुरुष तत् च पुरुषः च समाहार-द्वन्द्वःतत्पुरुषः*
९ यस्य यत् पु नपुं षष्ठी एक 
१३ बहुव्रीहिः बहुव्रीहि विशेषनाम प्रथमा एक
१८ भवान् भवत् सर्वनाम पु प्रथमा एक
अनुक्र क्रियाधातुसा प्रकारः मूलधातुः गणः पदम् पदमत्र प्रयोजकः ? प्रयोगः कालःअर्थः पुरुषः वचनम् शब्दार्थः
१  अहम् त्वम् उभौ लोकनाथौ च, अपि प्रधानम् राजेन्द्र
२  अहम् बहुव्रीहिः प्रधानम् राजन्
३  भवान् षष्ठी-तत्पुरुषः प्रधानम् 
राजेन्द्र, अहम् च त्वम् च उभौ अपि लोक-नाथौ  । राजन्, अहम् बहुव्रीहिः*  । भवान् षष्ठी-तत्पुरुषः*  ।
बहुव्रीहिः* = बहुव्रीहि-समासेन लोकनाथः इत्यर्थः ।
षष्ठी-तत्पुरुषः* = षष्ठी-तत्पुरुष-समासेन लोकनाथः इत्यर्थः ।
 ,कर्तृपदम्सर्वनाम, भवत्क्रियापदम्धातुसाधितम्
कार्यकाले समुत्पन्ने न सा विद्या न तद्धनम् ॥
१ सन्धिविच्छेदान् कृत्वा -
कार्य-काले समुत्पन्ने न सा विद्या न तत् धनम् ॥
१ पुस्तकस्था पुस्तकस्था पुस्तक स्था पुस्तके तिष्ठति  उपपद-तत्पुरुषः
३ कार्यकाले कार्यकाल कार्य काल कार्यस्य कालः षष्ठी-तत्पुरुषः,
१ पुस्तकस्था पुस्तकस्था विशेषणम् स्त्री प्रथमा एक
१३ तत् तत् सर्वनाम नपुं प्रथमा एक
तु गौणम् सा ४
२   धनम्
