अजो नित्य्ः शाश्वतोयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ॥ - १२१८
अणोरणीयान्महतो महीयानात्मास्य जन्तोर्निहितो गुहायाम् ।
तमक्रतुः पश्यति वीतशोको धातुः प्रसादान्महिमानमात्मनः ॥ - १२२०
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=कठोपनिषत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४०१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"ऊँ महालक्ष्म्यै च विद्महे विष्णुपत्नीं च धीमहि तन्नो लक्ष्मी प्रचोदयात्"
धारागृहाणि कुसुमानि च कौमुदी च ।
ग्रीष्मे मदं च मदनं च विवर्धयन्ति ॥
पूर्वकालैकसर्वजरत्पुराणनवकेवलाः समानाधिकरणेन
।
पूर्वकाल-एक-सर्व-जरत्-पुराण-नव-केवला - प्रथमाबहुवचनम् , समानाधिकरणेन - तृतीयैकवचनम्
सुप् सुपा इति वर्तते। तस्य विशेषणम् एतत्। पूर्वकाल एक सर्व जरत् पुराण नव केवल इत्येते सुबन्ताः समानाधिकरणेन सुपा सह समस्यन्ते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। भिन्नप्रवृत्तिनिमित्तस्य शब्दस्य एकस्मिन्नर्थे वृत्तिः साऽमानाधिकरण्यम्। पूर्वकालः इत्यर्थनिर्देशः, परिशिष्टानां स्वरूपग्रहणम्। पूर्वकालो ऽपरकालेन समस्यते। स्नातानुलिप्तः। कृष्टसमीकृतम्। दग्धप्ररूढम्। एकशाटी। एकभिक्षा। सर्वदेवाः। सर्वमनुष्याः। जरद्धस्ती। जरद्गृष्टिः। जरद्वृत्तिः। पुराणान्नम्। पुराणावसथम्। नवान्नम्। नवावसथम्। केवलान्नम्। समानाधिकरणेन इति किम्? एकस्याः शाटी।
न्यासः 
`भिन्नप्रवृत्तिनिमित्तप्रयुक्तस्य` इत्यादि। भिन्नप्रवृत्तिनिमित्तग्रहणं पर्यायनिवृत्त्यर्थम्। एकग्रहणं गौरआ इत्यादिनिवृत्त्यर्थम्। `पूर्वकाल इत्यर्थनिर्देशः` इति। अर्थप्रधानत्वान्निर्देशस्य। तेन स्वरूपग्रहणं न भवतीति भावः। `परिशिष्टानां स्वरूपग्रहणम्` इति। शब्दप्रधानत्वान्निर्देशस्य। `पूर्वकालोऽपरकालेन` इति। कुतः पुनरनुक्तोऽप्येषोऽर्थविशेषो लभ्यते; सम्बन्धिशब्दत्वात् पूर्वकालस्य? न ह्रनपेक्ष्यापरकालं पूर्वकालं सम्भवति; अतः पूर्वकालपरिग्रहे कृते सत्यपरकालस्यापि परिग्रहः कृत एव। `स्नानानुलिप्तः` इति। पूर्वं स्नातः पश्चादनुलिप्त इत्यत्र स्नातशब्दः स्नानेन निमित्तेन प्रयुक्तः, अनुलिप्तशब्दोऽनुलेपनेन; तयोश्चैकत्रार्थे वृत्तिरित्यस्ति सामानाधिकरण्यम्। `एकशाटी` इति। एका चासौ शाटी चेति `पुंत्कर्मधारय`इत्यादिना पुंवद्भावः॥
विशेषणं विशेष्येण  इति सिद्धे पूर्वनिपातनियमार्थं सूत्रम् । एकशब्दस्य दिक्संख्ये संज्ञायाम्  इति नियमबाधनार्थं च । पूर्वं स्नातः पश्चादनुलिप्तः स्नातानुलिप्तः । एकनाथः । सर्वयाज्ञिकाः । जरन्नैयायिकाः । पुराणमीमांसकाः । नवपाठकाः । केवलवैयाकरणाः ॥
पूर्वकालैकसर्वजरत्पुराणनवकेवलाः समानाधिकरणेन - पूर्वकालै ।पूर्वकैले॑त्यर्थनिर्देशः । इतरेषां तु षण्णां स्वरूपग्रहणम् । पूर्वत्वस्य ससंबन्धिकत्वात्पूर्वकालोऽपरकालेन समस्यते । तथैवोदाहरति — स्नतानुलिस इति । अत्र क्रियाशब्दत्वात्पाचकपाठकवत्पर्यायः । याज्ञिका इत्यादि । यज्ञमधीयते विदन्ति वा याज्ञिकाः ।क्रतूक्थादी॑ति ठक् । एवं नैयायिकाः ।जीर्यतेरतृन् इति भूतेर्थेऽतृन् । जरन्तश्च ते नैयायिकाश्च । जीर्णनैयायिकाश्च । जीर्णनैयायिका इत्यर्थः । मीमांसामधीयते विदन्ति वा मीमांसकाः ।क्रमादिभ्यो वुन् । नवपाठका इति । पठन्तीति पाठकाः ।ण्वुल्तृचौ॑इति ण्वुल् । संख्यावाची नवशब्दोऽत्र न गृह्रते,दिक्सङ्ख्यते संज्ञाया॑मिति नियमात् । समानाधिकरणेनेति किम् । एकस्याः शौक्ल्यम् । षष्ठीसमासोऽपि इह न भवति,पुरणगुमे॑ति निषेधात् ।
।
विच् - प्रथमैकवचनम् , उपे - सप्तम्येकवचनम् , छन्दसि - सप्तम्येकवचनम्
उपे उपपदे यजेः छन्दसि विषये विच् प्रत्ययो भवति। उपयड्भिरूर्ध्वं वहन्ति। उपयट्त्वम्। छन्दोग्रहणं ब्राह्मणार्थम्। विचः चित्करणं सामान्यग्रहणाविघातार्थम् वेरपृक्तस्यइति। किम् अर्थम् इदम् उच्यते, यावत अन्येभ्यो ऽपि दृश्यन्तेइति यजेरपि विच् सिद्ध एव? यजेर् नियमार्थम् एतत्, उपयजेः छन्दस्य इव, न भाषायाम् इति।
न्यासः 
`उपयड्भीः`इति। `व्रश्चादिना`षत्वम्, पूर्ववज्जश्त्वम्-- डकारः। `उभयट्त्वम्` इति। त्वप्रत्यये परतः `खरि च`इति चर्त्वं टकारः। ननु च `मन्त्रे`इत्यनुवर्त्तिष्यते, मन्त्रश्च च्छन्द एव, तत् किमर्थं छन्दसिग्रहणं क्रियत इत्याह-- `छन्दोग्रहणं ब्राआहृणार्थम्` इति। असति च्छन्दोग्रहणे मन्त्रग्रहणानुवृत्तेरपि ब्राआहृणे न स्यात्, न हि मन्त्रग्रहणेन ब्राआहृणं गृह्रते;तस्य ग्रन्थान्तरत्वात्। मन्त्रव्याख्याने ग्रन्थविशेषे ब्राआहृणशब्दो वत्र्तते, न तु मन्त्रे ; तसमाद्ब्राआहृणेऽपि यथा स्यादित्येवमर्थं छन्दसीत्युक्तम्। `विचश्चित्करणम्` इत्यादि। असति चित्करण एष एकानुबन्धः स्यात्। ततश्च `वेरपृक्तस्य`इत्यत्रैकानुबन्धकपरिभाषया  अस्यैव ग्रहणं स्यात्, न क्विबादीनाम्। चित्करणे तु सत्येकानुबन्धो न कश्चिदस्तीति सर्वे गृह्रन्ते॥
विजुपे च्छन्दसि।
कृष्णस्तु भगवान् स्वयम् - 
हिताहितं सुखं दुखं आयुस्तस्य हिताहितम।
मानं च तच्च यत्रोक्तं आयुर्वेद स उच्यते।।
गोरक्षशतकम् ॐ गोरक्ष-शतकं वक्ष्ये भव-पाश-विमुक्तये । आत्म-बोध-करं पुंसां विवेक-द्वार-कुञ्चिकां । । १ । । एतद्विमुक्ति-सोपानं एतत्कालस्य वञ्चनं । यद्व्यावृत्तं मनो मोहादासक्तं परमात्मनि । । २ । । द्विज-सेवित-शाखस्य श्रुति-कल्प-तरोः फलं । शमनं भव-तापस्य योगं भजति सज्जनः । । ३ ।
स्तवचिन्तामणिः — भट्टनारायण सुगिरा चित्तहारिण्या पश्यन्त्या दृश्यमानया । जयत्युल्लासितानन्द- महिमा परमेश्वरः । । १ । । यः स्फीतः श्रीदयाबोध- परमानन्दसम्पदा । विद्योद्द्योतितमाहात्म्यः स जयत्यपराजितः । । २ । । प्रसरद्बिन्दुनादाय शुद्धामृतमयात्मने । नमोऽनन्तप्रकाशाय शंकरक्षीरसिन्धवे । । ३ । । द्विष्मस्त्वां
पुष्कर उवाच शान्तातीतं गणं हुत्वा शान्तिमाप्नोति मानवः । भैषज्यं च गणं हुत्वा सर्वान् रोगान् व्यपोहति । न पराजायते राम गणं हुत्वापराजितम् ।
देवीकालोत्तरागमः सर्वेषामपि मुक्त्यर्थं मुक्तिमार्गस्य दर्शनम् । देवेश ज्ञानमाचारं कृपया कथयस्व मे । येषां बोधेन संजातं कालज्ञानं वरानने । न तेषां जायते बोधः शास्त्रकोटिशतैरपि
चेदिवत्सः करुपाश्च भोजाः सिन्धुपुलिन्दकाः 
‘कृतायादिनवर्द्ष त्रेतायै कल्पिनं द्वापरायाधिकल्पिनम् आस्कन्दाय सभास्थाणुम्‘‘।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिऱ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
त त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्नश्रयतां प्रयान्ति।।
गतासून अगतासून च न अनुशोचन्ति पण्डिताः।।
दृष्ट्वा यस्याननेन्दुं भवति वपुरिदं चंद्रकान्तानुकारि।
पुन कामो दिवापि रात्रिमपि।
इदमनन्यपरायणमन्यथा, हृदयसन्निहिते हृदयं मम ।
भग्ना मानस्य चिन्ता भवति मम पुनर्वज्रमय्या कथंचित् ।।
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
शक्तिं गणेशमपरे तु दिवाकरं वै ।
संदृष्यते न किल कोऽपि सहायको मे
चित्तं शरीरमपि रोगगणा दहन्ति ।
पूर्वं कृतानि दुरितानि मया तु यानि
स्मृत्वाखिलानि हृदयं परिकम्पते मे ।
ख्याता च ते पतितपावनता तु यस्मात्
काकश्वसूकरजनिर्निरये च पातः ।
रामायणेऽपि च पुराणकदम्बके वा ।
तस्मात्त्वमेव शरणं मम शङ्खपाणे ।
॥ इति श्रीपरमहंसस्वामिब्रह्मानन्दविरचितं
श्रीहरिशरणाष्टकं सम्पूर्णम् ॥
अपानम् ऊर्ध्वम् आकृष्य मूलबन्धोऽभिधीयते ।
 संस्कृतम् ṃṛ[ə̃ɹ̩̪ə],[ संस्कृत निबंध  आर्यभटः  -,  संस्कृतनिबन्धाः  अनेके छात्राः अस्मिन् वृत्तपत्रे संस्कृतनिबन्धाः  अनेके छात्राः अस्मिन् वृत्तपत्रे, वृक्षारोपण पर संस्कृत निबंध, , , ,,
रसोनो द्विविधः प्रोक्तः पलाण्डुश्च द्विधा मतः ॥७२
विंशत्येकोत्तरं मूलं शरणं द्वंद्वं उच्यते ।
आलूकसप्तकं चाथ प्रोक्ताश्चारण्यकन्दकाः ॥७३
एषु नागकराह्वा च पत्त्रशाकं अथोच्यते ।
जीवशाकस्तथा गौरसुवर्णाख्यः पुनर्नवा ॥७८
शिम्बी च कारवल्ली च कर्कोटी स्वादुतुम्बिका ।
वेदभेदाः क्रमान्मूलकन्दपत्त्रफलात्मकाः ॥७१२
एवं चतुर्विधं द्रव्यं बाणखं चन्द्रसंयुतं ॥७१३
भूक्षारं कन्दमूलं स्याद्धस्तिदन्तं सितं तथा ॥७१४
कुञ्जरक्षारमूलं च मूलस्यैते त्रयोदश ॥७१५
कफवातक्रिमीन्गुल्मं नाशयेद्ग्राहकं गुरु ॥७१८
गृञ्जनं शिखिमूलं च यवनेष्टं च वर्तुलं ।
गृञ्जनं कटुकोष्णं च कफवातरुजापहं ।
रुच्यं च दीपनं हृद्यं दुर्गन्धं गुल्मनाशनं ॥७२०
पिण्डमूलं कटूष्णं च गुल्मवातादिदोषनुत् ॥७२१
गर्जरं पिङ्गमूलं च पीतकं च सुमूलकं ।
स्वादुमूलं सुपीतं च नारङ्गं पीतमूलकं ॥७२४
आध्मानक्रिमिशूलघ्नं दाहपित्ततृषापहं ॥७२५
बहुमूलो दंशमूलस्तीक्ष्णमूलो दशाह्वयः ॥७२६
मुखामोदः कृष्णशिग्रुश्चक्षुष्यो रुचिरञ्जनः ॥७२८
जन्तुवातार्तिशूलघ्नश्चक्षुष्यो रोचनः परः ॥७२९
शोफाध्मानसमीरार्तिपित्तश्लेष्मापसारकः ॥७३३
मस्करः शतपर्वा च कण्टालुः कण्टकी तथा ॥७३४
वंशौ त्वम्लौ कषायौ च किंचित्तिक्तौ च शीतलौ ।
तस्य ग्रन्थिस्तु परुः पर्व तथा काण्डसन्धिश्च ॥७३९
भूतघ्नश्चोग्रगन्धश्च लशुनः शीतमर्दकः ॥७४९
अरुचिक्रिमिहृद्रोगशोफघ्नश्च रसायनः ॥७५०
पत्त्रसंचयं उशन्ति च तिक्तं सूरयो लवणं अस्थि वदन्ति ॥७५३
पलाण्डुस्तीक्ष्णकन्दश्च उल्ली च मुखदूषणः ।
श्वेतकन्दश्च तत्रैको हारिद्रोऽन्य इति द्विधा ॥७५६
कण्ठशोषशमनोऽतिदीपनः श्लेष्मपित्तशमनोऽतिबृंहणः ॥७६१
श्वासकासवमनार्शसां हरः शूलगुल्मशमनोऽस्रदोषकृत् ॥७६४
स श्वेतशूरणाख्यो वनकन्दः कण्डूलश्च सप्ताख्यः ॥७६५
दाहशोषप्रमेहघ्नो वृष्यः संतर्पणो गुरुः ॥७७०
पित्तदाहापहो वृष्यो बलपुष्टिकरो गुरुः ॥७७२
कासालुः कासकन्दश्च कन्दालुश्चालुकश्च सः ।
कासालुरुग्रकण्डूतिवातश्लेष्मामयापहः ।
फोण्डालुः श्लेष्मवातघ्नः कटूष्णो दीपनश्च सः ॥७७५
पाणियालुस्त्रिदोषघ्नः संतर्पणकरः परः ॥७७६
नीलालुर्मधुरः शीतः पित्तदाहश्रमापहः ॥७७७
बृहत्पत्त्रोऽतिपत्त्रश्च हस्तिकर्णः सुकर्णकः ॥७८०
वान्तिविच्छर्दिशमनो विषदोषनिवारणः ॥७८४
वृद्धिदो व्याधिहन्ता च वसुनेत्रमिताह्वयाः ॥७८७
दाहशोफहरो रुच्यः संतर्पणकरः परः ॥७९०
कन्दालुर्वनकन्दश्च कन्दाद्यो दण्डकन्दकः ॥७९१
वक्त्रदोषप्रशमनः कुष्ठकण्डूतिनाशनः ॥७९२
ज्ञेया च कफकृत्पुष्टिबल्या वीर्यविवर्धनी ॥७१०१
शिशिरः पित्तदाहार्तिशोषसंतापनाशनः ॥७१०७
विषभूतादिदोषघ्नो विज्ञेयश्च रसायनः ॥७१०९
करवीरकन्दसंज्ञो ज्ञेयस्तिलचित्रपत्त्रको बाणैः ॥७११०
संस्निग्धाधस्थभूमिस्थः तिलकन्दोऽतिविस्तृतः ॥७११२
कन्दालः कन्दबहलाप्यम्लवल्ली विषापहा ॥७११३
हस्तपर्यायपूर्वस्तु जोडिर्वैद्यवरैः स्मृतः ।
शाकराजो राजशाकश्चक्रवर्तिश्च कीर्तितः ॥७१२२
रोचनं ज्वरहरं महार्शसां नाशनं च मलमूत्रशुद्धिकृत् ॥७१२३
सितचिल्ल्युपचिल्ली च ज्वरघ्नी क्षुद्रवास्तुकी ॥७१२८
श्वेतचिल्ली सुमधुरा क्षारा च शिशिरा च सा ।
उपोदकी कषायोष्णा कटुका मधुरा च सा ।
क्षुपोपोदकनाम्नी च वल्लिः शाकटपोतिका ॥७१४०
दृष्टिप्रसादं कुरुते विशेषाद्रुचिप्रदं दीप्तिकरं च वह्नेः ॥७१४३
ग्राहकं च मधुरं च विपाके दाहशोषशमनं रुचिदायि ॥७१४५
कण्ठामयहरं स्वादु वह्निदीपनकारकं ॥७१४६
गौरसुवर्णं स्वर्णं सुगन्धिकं भूमिजं च वारिजं च ।
ह्रस्वं च गन्धशाकं कटुशृङ्गाटं च वर्णशाकाङ्कः ॥७१५४
पथ्यं दाहरुचिभ्रान्तिरक्तश्रमहरं परं ॥७१५५
इत्यादि वनपत्त्राणां शाकं एकत्र योजितं ॥७१५८
सुफला स्यात्कुम्भफला नागपुष्पफला मुनिः ॥७१६०
कुम्भालाम्बुर्घटालाम्बुः कुम्भतुम्बी च सप्तधा ॥७१६२
दन्तार्गलं दन्तरोधं धनुर्वातादिदोषनुत् ॥७१६८
ज्ञेया स्वादुपटोली च पटोली मण्डली च सा ।
सेन्दिनी च महादेवी बुधैः सा विंशतिर्मताः ॥७१७९
बोधना वन्ध्यकर्कोटी देवी कण्टफलापि च ॥७१८७
अथ भवति मधुरबिम्बी मधुबिम्बी स्वादुतुम्बिका तुण्डी ।
मण्डपी फलिका शिम्बी ज्ञेया गुच्छफला च सा ।
शाकश्रेष्ठा वृत्तफला नृपप्रियफलस्मृतिः ॥७१९५
डङ्गारी नागशुण्डी च गजदन्तफला मुनिः ॥७१९७
बहुफला कोशफला सा तुन्दिलफला मुनिः ॥७२०५
भ्रमपित्तविदाहार्तिवान्तिहृद्बहुमूत्रदं ॥७२०६
वालुकानि च सर्वाणि दुर्जराणि गुरूणि च ।
मन्दानलं प्रकुर्वन्ति वातरक्तहराणि च ॥७२११
इति मूलकन्दफलपत्त्रसुन्दरक्रमनामतद्गुणनिरूपणोल्वणं ।
अवलोक्य वर्गं इमं आमयोचितां अगदप्रयुक्तिं अवबुध्यतां बुधः ॥७२२३
तेषां शाकानां अयं आश्रयभूः शाकवर्ग इति कथितः ॥७२२४
तस्य श्रीनृहरेः कृताववसितो यो मलकादिर्महान्वर्गोऽसावभिधानकोशपरिषच्चूडामणौ सप्तमः ॥७२२५
पतज्जलिचरितम् ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १८४
अध्यायः १८४
विमुक्तो वसुदेवोऽपि नन्दस्य शकटं गतः ।
वार्धकेऽपि समुत्पन्नस्तनयोऽयं तवाधुना ।
यदर्थमागतस्तस्मान्नात्र स्थेयं महात्मनाः ।
भवद्भिर्गम्यतां नन्द तच्छीघ्रं निजगोकुलम् ।
ममापि बालकस्तत्र रोहिणीप्रसवो हि यः ।
स रक्षणीयो भवता यथाऽयं तनयो निजः ।
शकटारोपितैर्भाण्डैः करं दत्त्वा महाबलाः ।
सुप्तं कृष्णमुपादाय रात्रौ च प्रददौ स्तनम् ।
तस्य तस्य क्षणेनाङ्गं बालकस्योपहन्यते ।
गृहीत्वा प्राणसहितं पपौ क्रोधसमन्वितः ।
सा विमुक्तमहारावा विच्छिन्नस्नायुबन्धना ।
ददुशुः पूतनोत्सङ्गे कृष्णं तां च निपातिताम् ।
आदाय कृष्णं संत्रस्ता यशोदा च ततो द्विजाः ।
गोपुच्छभ्रामणाद्यैश्च बालदोषमपाकरोत् ।
कृष्णस्य प्रददौ रक्षां कुर्वन्निदमुदैरयत् ।
यस्य नाभिसमुद्‌भूतात्पङ्काजादभवज्जगत् ।
येन दंष्ट्राग्रविधृता धारयत्यवनी जगत् ।
वराहरूपधृग्देवः स त्वां रक्षतु केशवः ।
गुह्यं स जठरं विष्णुर्जङ्घा पादौ जनार्दनः ।
वामनो रक्षतु सदा भवन्तं यः क्षणादभूत् ।
त्रिविक्रमक्रमाक्रान्तत्रैलोक्यस्फुरदायुधः ।
शिरस्ते पातु गोविन्दः कण्ठं रक्षतु केशवः ।
मुखबाहू प्रबाहू च मनः सर्वेन्द्रियाणि च ।
हृषीकेशोऽम्बरे भूमौ रक्षतु त्वां महीधरः ।
एवं कृतस्वस्त्ययनो नन्दगोपेन बालकः ।
शायितः शकटस्याधो बालपर्यङ्किकातले ।
ते चा गोपा महद्‌दृष्ट्वा पूतनायाः कलेवरम् ।
मृतायाः परमं त्रायं विस्मयं च तदा ययुः ।
तस्य पादप्रहारेण शकटं परिवर्तितम् ।
ततो हाहाकृतः सर्वो गोपगोपीजनो द्विजाः ।
आजगाम तदा ज्ञात्वा बालमुत्तानशायिनम् ।
तत्रैव बालकाः प्रोचुर्बालेनानेन पातितम् ।
शकटं परिवृत्तं वै नैतदन्यस्य चेष्टितम् ।
नन्दगोपोऽपि जग्राह बालमत्यन्तविस्मितः ।
प्रच्छन्न एव गोपानां संस्कारमकरोत्तयोः ।
ज्येष्ठं च राममित्याह कृष्णं चैव तथाऽपरम् ।
गर्गो मतिमतां श्रेष्ठो नाम कुर्वन्महामतिः ।
गोवाटमध्ये क्रीडन्तौ वत्सवाटगतौ पुनः ।
शशाक नो वारयितुं क्रीडन्तावतिचञ्चलौ ।
यदि शक्तोऽसि गच्छ त्वमतिचञ्चलचेष्टित ।
इत्युक्त्वा च निजं कर्म सा चकार कुटुम्बिनी ।
व्यग्रायामथ तस्यां स कर्षमाण उलूखलम् ।
कर्षता वृक्षयोर्मध्ये तिर्यगेवमुलूखलम् ।
भग्नावुत्तुङ्गशाखाग्रौ तेन तौ यमलार्जुनौ ।
ततः कटकटाशब्दसमाकर्णनकातरः ।
ददर्श चाल्पदन्तासमयं स्मितहासं च बालकम् ।
ततश्च दामोदरतां स ययौ दामबन्धनात् ।
गोपवृद्धास्ततः सर्वे नन्दगोपपुरोगमाः ।
स्थानेनेह न नः कार्यं व्रजामोऽन्यन्महावनम् ।
पूतनाया विनाशश्च शकटस्य विपर्ययः ।
विना वातादिदोषेण द्रुमयोः पतनं तथा ।
वृन्दावनमितः स्तानात्तस्माद्‌गच्छाम मा चिरम् ।
इति कृत्वा मतिं सर्वे गमने ते व्रजैकसः ।
ऊचुः स्वं स्वं कुलं शीघ्रं गम्यतां मा विलम्ब्यताम् ।
ततः क्षणेन प्रययुः शकटैर्गोधनैस्तथा ।
सर्वावयवनिर्धूतं क्षणमात्रेण तत्तदा ।
वृन्दावनं भगवता कृष्णेनाक्लिष्टकर्मणाः ।
ततस्तत्रातिरुक्षेऽपि घर्मकाले द्विजोत्तमाः ।
स समावासितः सर्वो व्रजो वृन्दावने ततः ।
शकटीवाटपर्यनतचन्द्रार्धाकारसंस्थितिः ।
वत्सबालौ च संवृत्तौ रामदामोदरौ ततः ।
हसन्तौ च रमन्तौ च चेरतुस्तन्महद्वनम् ।
क्वचिद्धसन्तावन्योन्यं क्रीडमानौ तथा परैः ।
कालेन गच्छता तौ तु सप्तवर्षौ बभूवतुः ।
प्रावृट्कालस्ततोऽतीव मेघौघस्थगिताम्बरः ।
यथा मारकते वाऽऽसीत्पद्मरागविभूषिता ।
ऊहुरुन्मार्गगामीनि निम्नगाम्भांसि सर्वतः ।
गोपैः समानैः सहितौ चिक्रीडातेऽमराविव ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे बालचरिते वृन्दावनप्रवेशवर्णनं नाम चतुरशीत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
दिवस्पयो दिधिषाणा अवेषन्विदुर्देवाः सहसामानमर्कम् ।
तासां नि चिक्युः कवयो निदानं परेषु या गुह्येषु व्रतेषु ।
तस्यां सुपर्णा वृषणा नि षेदतुर्यत्र देवा दधिरे भागधेयम् ।
एकः सुपर्णः स समुद्रमा विवेश स इदं विश्वं भुवनं वि चष्टे ।
तं पाकेन मनसापश्यमन्तितस्तं माता रेळ्हि स उ रेळ्हि मातरम् ।
छन्दांसि च दधतो अध्वरेषु ग्रहान्सोमस्य मिमते द्वादश ।
आप्नानं तीर्थं क इह प्र वोचद्येन पथा प्रपिबन्ते सुतस्य ।
सहस्रधा महिमानः सहस्रं यावद्ब्रह्म विष्ठितं तावती वाक् ।
कमृत्विजामष्टमं शूरमाहुर्हरी इन्द्रस्य नि चिकाय कः स्वित् ।
श्रमस्य दायं वि भजन्त्येभ्यो यदा यमो भवति हर्म्ये हितः ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः २४
अध्यायः २१८
बुधोत्पत्तिवर्णनम् ।
ततः संवत्सरस्यान्ते द्वादशादित्यसन्निभः ।
दिव्यपीताम्बरधरो दिव्याभरणभूषितः ।
सर्वार्थशास्त्रविद् धीमान् हस्तिशास्त्रप्रवर्तकः ।
राज्ञः सोमस्य पुत्रत्वाद्राजपुत्रो बुधः स्मृतः ।
अपृच्छंस्ते सुरास्तारां केन जातः कुमारकः ।
ततः सा लज्जिता तेषां न किञ्चिदवदत्तदा ।
पुनः पुनस्तदा पृष्टा लज्जयन्ती वराङ्गना ।
बुध इत्यकरोन्नाम्ना प्रादाद्राज्यञ्च भूतले ।
अभिषेकं ततः कृत्वा युवानमकरोद् विभुः ।
इलोदरे च धर्मिष्ठं बुधः पुत्रमजीजनत् ।
पुरूरवा इति ख्यातः सर्वलोकनमस्कृतः ।
उर्वशी यस्य पत्नीत्वमगमद्रूपमोहिता ।
विष्णोः प्रसादाद्देवेन्द्रो ददावर्धासनन्तदा ।
धर्मार्थकामाः सन्द्रष्टुमाजग्मुः कौतुकात्पुरा ।
जिज्ञासवस्तच्चरितं कथं पश्यति नः समम् ।
भक्त्या चक्रे ततस्तेषामर्घ्यं पाद्यादिकं नृपः ।
निवेश्याथाकरोत् पूजामीषद्धर्मेऽदिकां पुनः ।
अर्थ शापमदात्तस्मै लोभात्त्वं नाशमेष्यसि ।
सन्ततिस्तव राजेन्द्र यावच्चन्द्रार्क तारकम् ।
इत्युक्त्वान्तर्दधुः सर्वे राजा राज्यं तदन्वभूत् ।
कदाचिदारुह्य रथं दक्षिणाम्बरचारिणम् ।
तथा शक्रोऽपि समरे येन चैवं विनिर्जितः ।
मित्रत्वमगमद्देवैर्ददाविन्द्राय चोर्वशीम् ।
ततः प्रभृति मित्रत्वमगमत् पाकशासनः ।
प्रादाद्वज्रीतु सन्तुष्टो गेयतां भरतेन च ।
सा पुरूरवसः प्रीत्या गायन्तीं चरितं महत् ।
लक्ष्मी स्वयं वरं नाम भरतेन प्रवर्त्तितम् ।
मेनकामुर्वशीं रम्भां नृत्यतेति तदा दिशत् ।
पञ्चपञ्चाशदब्दानि लता सूक्ष्मा भविष्यसि ।
पुरूरवाः पिशाचत्वं तत्रैवानु भविष्यसि ।
शापान्ते भरतस्याथ उर्वशी बुधसूनुतः ।
आयुषो नहुषः पुत्रो वृद्धशर्मा तथैव च ।
रजिर्दम्भो विपाप्मा च वीराः पञ्च महारथाः ।
रजेः पुत्रशतं जज्ञे राजेयमिति विश्रुतम् ।
तपसा तोषितो विष्णुर्वरान् प्रादान्महीपतेः ।
देवासुरमनुष्याणामभूत् स विजयी तदा ।
अथ देवासुरं युद्धमभूद्वर्षशतत्रयम् ।
प्रह्लादशक्रयोर्भीमं न कश्चिद्विजयी तयोः ।
ततो देवासुरैः पृष्टः प्राह देवश्चतुर्मुखः ।
जयाय प्रार्थितो राजा सहायस्त्वं भवस्व नः ।
दैत्यैः प्राह यदि स्वामी वो भवामि ततस्त्वलम् ।
ततो विनाशिताः सर्वे येऽवध्या वज्रपाणिना ।
पुत्रत्वमगमत् तुष्टस्तस्येन्द्रः कर्मणा विभुः ।
दत्वेन्द्राय तदा राज्यं जगाम तपसेरजिः ।
यज्ञभागञ्च राज्यञ्च तपो बल गुणान्वितैः ।
प्राहवाचस्पतिं दीनः पीडितोऽस्मि रजेः सुतैः ।
न यज्ञभागो राज्यं मे निर्जितश्च बृहस्पते ।
ततो बृहस्पतिः शक्रमकरोद् बलदर्पितम् ।
ग्रहशान्तिविधानेन पौष्टिकेन च कर्मणा ।
जिनधर्मं समास्थाय वेदबाह्यं सवेदवित् ।
ततः प्रभृति मित्रत्वमगमत्पाकशासनः ।
सर्वलोकातिशायित्वं बलमूर्जो यशः श्रियम् ।
भार्गवस्यात्मजा तद्वत् देवयानी च सुव्रता ।
देवयानी यदुं पुत्रं तुर्वसुञ्चाप्यजीजनत् ।
यदुः पूरुश्चाभवतां तेषां वंशविवर्धनौ ।
ययातिर्नाहुषश्चासीत् राजा सत्यपराक्रमः ।
पालयामास स महीमीजे च विधिवन्मखैः ।
अथाजयत्‌ प्रजाः सर्वा ययातिरपराजितः ।
स शाश्वतीः समा राजा प्रजाधर्मेण पालयत् ।
जरामार्च्छन्महाघोरं नाहुषो रूपनाशिनीम् ।
जराभिभूतः पुत्रान् स राजा वचनमब्रवीत् ।
यदुं पूरुं तुर्वसुञ्च द्रुह्यं चानुञ्च पार्थिवः ।
विहर्तुमहमिच्छामि साहाय्यं कुरुतात्मजाः ।
साहाय्यं भवतः कार्यमस्माभि र्यौवनेन किम् ।
यौवनेनाथ भवतां चरेयं विषयानहम् ।
कामार्थः परिहीनो मेऽतृप्तोऽहं तेन पुत्रकाः ।
अहं तन्वाभिनवया युवाकामानवाप्नुयाम् ।
चतुरस्तान् स राजर्षिरशपच्चेति नः श्रुतम् ।
अहं जरावन्तमादाय राज्ये स्थास्यामि चाज्ञया ।
एवमुक्तः स राजर्षिस्तपोवीर्य्य समाश्रयात् ।
ततो वर्षसहस्रान्ते ययातिरपराजितः ।
त्वया दायादवानस्मि त्वं मे वंशकरः सुतः ।
ततः स नृपशार्दूलः पूरुं राज्येऽभिषिच्य च ॥
यत्र ते भारता जाता भरतान्वय वर्द्धनाः ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
अथ अष्टमोऽध्यायः
प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
अथ ते सम्परेतानां स्वानमुदकमिच्छताम ।
दातुं सकृष्णा गंगायां पुरस्कृत्य ययुः स्त्रियः ।
ते निनीयोदकं सर्वे विलस्य च भॄशं पुनः ।
गान्धारी पुत्रशोकार्ता पृथां कृष्णां च माधवः ।
भूतेषु कालस्य गतिं दर्शयन्नप्रतिक्रियाम ।
साधायित्वाजातशत्रोः स्वं राज्यं कितवैर्हृतम ।
घातयित्वासतो राज्ञः कचस्पर्शक्षतायुषः ।
तद्यशं पावनं दिक्षु शतमन्योरिवातनोत ।
द्वैपायनादिभिर्विप्रैः पूजितैः प्रतिपूजितः ।
उपलेभेऽभिधावन्तीमुत्तरां भयविह्वलाम ।
नान्यं त्वदभयं पश्ये यत्र मृत्युः परस्परम ।
अपाण्दवमिदं कर्तुं द्रौणेरस्त्रमबुध्यत ।
आत्मनोऽभिमुखाण्दीप्तानालक्ष्यास्त्राण्युपाददुः ।
सुदर्शनेन स्वास्त्रेण स्वानां रक्षां व्यधाद्विभुः ।
अन्तःस्थः सर्व भूतानामात्मा योगेश्वरो हरिः ।
स्वमायाऽऽवृणोद्गर्भावैराट्याः कुरुतन्तवे ।
य इदं मायया देव्या सृजत्यवति हन्त्तजः ।
ब्रह्मतेजोविनिर्मुक्तैरात्मजैः सह कृष्णजा ।
नमस्ते पुरुषं त्वाऽऽद्यमीश्वरं प्रकृतेः परम ।
भक्तियोगविधानार्थं कथं पश्येम हि स्त्रियः ।
नन्दगोपकुमाराय गोविन्दाय नमो नमः ।
मृधे मृधेऽनेकमहारथास्त्रतो द्रौणस्त्रतो द्रौण्यस्त्रतश्चास्म हरेऽभिरक्षिताः ।
भवतो दर्शनं यत्स्यादपुनर्भवदर्शनम ।
मन्ये त्वां कालमीशानमनादिनिधनं विभुम ।
समं चरन्तं सर्वत्र भुतांना यन्मिथः कलिः ।
जन्म कर्म च विश्वात्मन्नजस्याकर्तुरात्मनः ।
वक्त्रं नीनीय भयभावनया स्थितस्य सा मां विमोहयति भीरपि यद्विभेति ।
यदोः प्रियस्यान्ववाये मलयस्येव चन्दनम ।
अजस्त्वमस्य क्षेमाय वधाय च सुरद्विषाम ।
सीदन्त्या भूरिभारेण जातो ह्यात्मभुवार्थितः ।
श्रवणस्मरणार्हाणि करिष्यन्निति केचन ।
त एव पश्‍यन्त्यचिरेण तावकं भवप्रवहोपरमं पदाम्बुजम ।
येषां न चान्यद्भवतः पदाम्बुजात परायणं राजसु योजितांहसाम ।
के वय नामरुपाभ्यां यदुभिः सह पाण्डवाः ।
भवतोऽदर्श्ब यर्हि हृषीकाणामिवेशितुः ।
स्नेहपाशमिमं छिन्धि दृढं पाण्डुषु वृष्णिषु ।
अथ विश्वेश विश्वात्मन विश्वमुर्ते स्वकेषु मे ।
स्त्रियश्च स्वपूरं यास्यन प्रेम्णा राज्ञा निवारितः ।
प्राकॄते नात्मना विप्राः स्नेहमोहवंश गतः ।
अहो मे पश्यतज्ञानं हृदि रूढं दुरात्मनः ।
पारक्यस्यैव देहस्य बह्वयो मेऽक्षौहिणीर्हताः ।
न मे स्यान्निरयान्मोक्षी ह्यापि वर्षायुतायुतैः ।
इति मे न तु बोधाय कल्पते शासनं वचः ।
भूतहत्यां तथैवैकां न यज्ञैर्मार्ष्टुमर्हति ।
इति श्रीमद्धागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां प्रथमस्कन्धे कृन्तीस्तुतिर्युष्ठिरानुतापो नामाष्टमोऽध्यायः ।
।
।
तृतीयः परिच्छेदः  पूर्वार्ध १
सर्वासामेकपत्नीनामेकाचेत्पुत्रिणीभवेत् । सर्वास्तास्तेनपुत्रेणपुत्रिण्योमनुरब्रवीत १
तेनैकसपत्न्याःसपुत्रत्वेन्यसपत्न्यापुत्रोनग्राह्यःदौहित्रौभागिनेयश्चशूद्राणांविहितः सुतः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीशुक उवाच । अथ कृष्णश्च रामश्च कृतशौचौ परंतप । मल्लदुंदुभिनिर्घोषं श्रुत्वा द्रष्टुमुपेयतुः ।
रंगद्वारं समासाद्य तस्मिन्नागमवस्थितम् । अपश्यत्कुवलयापीडं कृष्णोंऽबष्ठप्रचोदितम् ।
बद्ध्वा परिकरं शौरिः समुह्य कुटिलालकान् । उवाच हस्तिपं वाचा मेघनादगभीरया ।
अंबष्ठांबष्ठ मार्गं नौ देह्यपक्रम मां चिरम् । नोचेत्सकुंजरं त्वाद्य नयामि यमसादनम् ।
एवं निर्भर्त्सितोंऽबष्ठः कुपितः कोपितं गजम् । चोदयामास कृष्णाय कालान्तकयमोपमम् ।
।
 उवाच 
प्राप्नोति कामचक्रार्थं राशिनक्षत्रसम्मतम् ।
चवर्गे दीर्घजीवी स्यात् दृढसम्पदमेव च ।
वृत्तिं प्राप्नोति गमनादनुदि‌दश्य शरीरिणः ।
निजगेहस्थितं राशिं ज्ञात्वा हि दिनदण्डतः ।
घतस्थं सकलं सन्धिकोणस्थं पार्श्वके शुभम् ।
शुभमन्त्रं गृहीत्वा तु सिद्धिमाप्नोति साधकः ।
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
काव्यालङ्कारः - तृतीयः परिच्छेदः
वर्षावेलामनैष्ज्ञीर्विरहतरलितस्त्वं मतङ्गाश्रमान्ते ।
दृष्ट्वा ल्पुष्ट्वा च लङ्कां झटिति स हनुमान् मोलिरत्नं ददौ ते ।
प्रस्ताग्नेयास्त्रतेजस्त्रसदुदधिगिरा लब्धवान् मध्यमार्गम् ।
वेगान्नागास्त्रबद्धः पतगपतिगरुन्मारुतैर्मोचितोऽभूः ।
सम्प्राप्तं कम्पितोर्वीतलमखिलचमूभक्षिणं व्यक्षिणोस्त्वम् ।
र्लङ्काभर्त्रा च साकं निजनगरमगाः सप्रियः पुष्पकेण ।
तावद्वाल्मीकिगेहे कृतवसतिरुपासूत सीता सुतौ ते ।
सीतां त्वय्याप्तुकामे क्षितिमविशदसौ त्वं च कालर्थितोऽभूः ।
साकं नाकं प्रयातो निजपदमगमो देव वैकुण्ठमाद्यम् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
आगच्छन्तु पवित्राणि स्नानकाले सदा मम।।
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् संनिधिं कुरु।।
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम्  हे प्राणी उनकी जय वोलो…
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
प्रतिमानाटक-रहस्यम्
वक्ष्येऽहं वज्रसत्त्वस्य संक्षेपात् साधनं परम्।
पूजयेत् सततं मन्त्री आत्मानं तत्त्व भावनैः।
सोपायेन तु तेनैव मुच्यन्ते भव वन्धनात्।
पूजयेच्च प्रदीपाद्यैः सक्षीरैर्विश्वसम्भवैः।
पूजा मस्येवकायस्य कूर्यान्नित्य समाहितं।
पञ्च प्रदीप संयुक्तैः पूजयेद्वज्रधारिणम्।
पूजयेद्येवतां तेन देहस्थां तत्व भावनैः।
वक्तव्यं च मृषावाक्यं सर्वबुद्धांश्चधातयेत्।
न मण्डलानि स्वप्नेऽपि कायवाक्चित्तकर्मणा।
प्राणवान् गुह्यतत्वज्ञो भोक्षयेत् सिद्धिहेतुना।
तत्सर्वं तत्वयोगेन द्रष्टव्यं तत्ववेदिना।
तस्य भावेतु संसारो नान्यत्र प्रलयोद्भवः।
गुरुवक्त्रात् परंतत्वं प्राप्यते नात्र संशयः।
स सिध्यति न सन्देहो मन्दं पुण्योपि मानवः।
यस्य प्रसादात् प्राप्यन्ते सिध्योऽनेकधावुधैः।
आचार्याः परमोदेवः पूजनीयः प्रयत्नत।
।
- 
निर्विकल्पैकरूपिणि।
कथं पूजा विधीयते ।
च शुद्धस्याचमनं कुतः ।
स्नानं वासो विश्वोदरस्य च।
कुतस्तस्योपवीतकम्।
गन्धः पुष्पं निर्वासनस्य च।
नैवेद्यं किं भवेदिह ।
किं ताम्बूलं प्रकल्प्यते।
योऽसावर्कादिभासकः ।
नीराजनविधिः कुतः।
मायापुरीहृदयपङ्कजसंनिविष्टम् ।
आसनं कल्पयेत्पश्चात्स्वप्रतिष्ठात्मचिन्तनम् ।
पाद्यं समर्पयेद्विद्वन्सर्वकल्मषनाशनम् ।
अनादिकल्पविधृतमूलाज्ञानजलाञ्जलिम्।
विसृजेदात्मलिङ्गस्य तदेवार्घ्यसमर्पणम् ।
ब्रह्मानन्दाब्धिकल्लोलकणकोट्यंशलेशकम्।
पिबन्तीन्द्रादय इति ध्यानमाचमनं मतम् ।
ब्रह्मानन्दजलेनैव लोकाः सर्वे परिप्लुताः।
अच्छेद्योऽयमिति ध्यानमभिषेचनमात्मनः ।
आत्मलिङ्गस्य सद्वस्त्रमित्येवं चिन्तयेन्मुनिः ।
इति निश्चयमेवात्र ह्युपवीतं परं मतम्।
नान्येनेत्यनुसन्धानमात्मनश्चन्दनं भवेत् ।
आत्मलिङ्गं यजेन्नित्यं जीवन्मुक्तिप्रसिद्धये ।
बिल्वपत्रैरद्वितीयैरात्मलिङ्गं यजेच्छिवम् ।
ज्योतिर्मयात्मविज्ञानं दीपं सन्दर्शयेद्बुधः ।
पिबानन्दरसं स्वादु मृत्युरस्योपसेचनम् ।
विशुद्धस्यात्मलिङ्गस्य हस्तप्रक्षालनं स्मरेत् ।
रागादिगुणशून्यस्य शिवस्य परमात्मनः।
आत्मनो ब्रह्मताज्ञानं नीराजनमिहात्मनः ।
विविधब्रह्मसंदृष्टिर्मालिकाभिरलङ्कृतम्।
पूर्णानन्दात्मतादृष्टिं पुष्पाञ्जलिमनुस्मरेत् ।
कूटस्थाचलरूपोऽहमिति ध्यानं प्रदक्षिणम् ।
इत्यालोचनमेवात्र स्वात्मलिङ्गस्य वन्दनम् ।
नामरूपव्यतीतात्मचिन्तनं नामकीर्तनम् ।
श्रवणं तस्य देवस्य श्रोतव्याभावचिन्तनम्।
मननं त्वात्मलिङ्गस्य मन्तव्याभावचिन्तनम् ।
तत्रैव ब्रह्मणि सदा चित्तविश्रान्तिरिष्यते ।
कुर्वन्नामरणं वापि क्षणं वा सुसमाहितः ।
विधूयाज्ञानदुःखौघं मोक्षानन्दं समश्नुते ।
।
- 
दिव्यकैशोरवेषम् ।
पिञ्छजालैः ।
नेत्रयुग्मं विभो ते ।
क्षिप्यतां मय्यनाथे ।
कुण्डलद्वन्द्वदीप्रम् ।
वक्त्रमुद्भासतां मे ।
सिञ्च मे कर्णवीथीम् ।
तथा भावये रत्नमालाम् ।
मण्डितं त्वाम् ।
पीतचेलावृताङ्गौ ।
च जङ्घे निषेवे ।
परमानन्दसन्दोहलक्ष्मीम् ।
आत्मानं मानुषं मन्ये रामं दशरथात्मजम्[]
इक्ष्वाकु वंश प्रभवो रामो नाम जनैः श्रुतः[]
तेषां मध्ये तु तत्त्वज्ञा राम नाम वरम् स्मृतम् 
स्वामी लोकस्य राघवः[]
अक्षरं ब्रह्म सत्यं च मध्ये चान्ते च राघव[]
राघवं सर्वधर्मज्ञं तथा मां पातु पावकः[,  ]
प्रियवादी च भूतानाम् सत्यवादी च राघवः[ , ]
वन्देऽहं करुणाकरं रघुवरं भूपालचूडामणिम्।। [, -, ]
सीतापतिर्जयति लोकमलघ्नकीर्तिः । []
गृहाण मम पूजां च वायुपुत्रादिभिर्युतः।। [-]
अतस्त्त्वं जानकीनाथ परमात्मा सुनिश्चितः ॥ [-,]
राजाधिराज रघुनन्दन रामचन्द्र दासोऽहमद्य भवतः शरणागतोऽस्मि ॥ [, ]
पुनश्च किल पक्षी स देव्या जनयति व्यथाम्[]
प्राप्नुवन्ति सदा कामानिह लोके पात्र च[]
शार्ङ्गधन्वा हृषीकेशः पुरुषः पुरुषोत्तमः[]
न च इयम् तव काकुत्स्थ व्रीडा भवितुम् अर्हति 
त्वया त्रैलोक्य नाथेन यत् अहम् विमुखी कृतः[]
राज्य भार नियुक्तानाम् एष धर्मः सनातनः 
अधर्म्यां जहि काकुत्स्थ धर्मो हि अस्याम् न विद्यते[]
ऊर्ध्वम् मासान् न जीवेयम् सत्येन अहम् ब्रवीमि ते[]
न बुध्यसे रघुश्रेष्ठम् यस्ते प्राणान् हरिष्यति[,]
मां निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः।
अन्ताराष्ट्रीययोगदिवसः
वर्गःखगोलविज्ञानम्
वर्गःविषयसर्वस्वम्
संशोधनस्य प्रयोजनानि
ये वा उ ह तद्रथचरणनेमिकृतपरि- खातास्‍ते सप्‍त सिंधव आसन् यत एव कृताः सप्‍त भुवो द्वीपाः
ऋषि - वसिष्ठः मैत्रावरुणि, देवता - मण्डूका, ऋक् १ - अनुष्टुप्, ऋचः २-९ - त्रिष्टुप्
प्रथम पुरस्कारः रु २०,०००।
तृतिय पुरस्कारः रु १०,०००।
सम्पर्कः ९८५७८३००८९
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति॥” 
“ॐ महामायां हरेश्चैषा तया संमोह्यते जगत्,
ऋतं वच्मि । सत्यं वच्मि ।
त्वं चत्वारि वाक्पदानि ।
शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ॥
ध्यानयोगपरो नित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः ॥
सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मद्‌व्यपाश्रयः ।
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसम्भवम् ॥
स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव ॥
ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ॥
अथवा प्रस्तुतमेव तावत् सुविहितं करिष्ये ।
अन्ये च चित्तवृत्तिविशेषा एतेषामेव विभावानुभावस्वरूपानुप्रवेशान्न पृथग्वाच्याः ।
नन्वन्येऽपि सन्ति चित्तवृत्तिविशेषा इति तेऽपि वाच्याः । तत्राह अन्ये चेति ।
अथ षोडशोपचार पूजनम् -
गुह्यनामौच्छिष्टगणेशसहरनामस्तोत्रम् )
रामसहस्रनामस्तोत्रम् 
।। जयतु संस्‍कृतम् । जयतु भारतम् ।।
प्रह्लादवरदायैव प्रत्यक्षवरदाय च ।
पुरुष्टुताय पुण्याय पुरुहूताय ते नमः ।
तत्पुरुषाय तथ्याय पुराणपुरुषाय च ।
निरञ्जनाय नीराय निर्गुणाय गुणाय च ।
प्रभञ्जनाय पान्थाय प्रमायाप्रमिताय च ।
कालान्तकाय कल्पाय कलनाय कृते नमः ।
अक्रूराय कृतान्ताय विक्रमाय क्रमाय च ।
संक्रमाय च क्रुद्धाय क्रान्तलोकत्रयाय च ।
अरूपाय स्वरूपाय हरये परमात्मने ।
अजयायादिदेवाय अक्षयाय क्षयाय च ।
अघोराय सुघोराय घोरघोरतराय च ।
नमोऽस्त्वघोरवीर्याय लसद्धोराय ते नमः ।
घोराध्यक्षाय दक्षाय दक्षिणार्याय शम्भवे ।
मेघनादाय नादाय तुभ्यं मेधात्मने नमः ।
विकीर्णनखदंष्ट्राय नखदंष्ट्रायुधाय च ।
विबुधाय विभावाय नमो विश्वम्भराय च ।
वीतरागाय विप्राय विटङ्कनयनाय च ।
ताराकाय तमोघ्नाय तत्त्वाय च तपस्विने ।
तक्षकाय तनुत्राय तटिने तरलाय च ।
शतक्रतुस्वरूपाय शाश्वताय शतात्मने ।
नमः सहस्त्रशिरसे सहस्त्रवदनाय च ।
सहस्त्राक्षाय देवाय दिशश्श्रोत्राय ते नमः ।
सहस्त्रबाहवे तुभ्यं सहस्त्रचरणाय च ।
धर्माध्यक्षाय धर्माय लोकाध्यक्षाय वै नमः ।
रक्षोघ्नाय तमोघ्नाय भूतघ्नाय नमो नमः ।
भूतग्रहविनाशाय भूतसंयमिने नमः ।
सर्वारिष्टविनाशाय सर्वसम्पत्कराय च ।
सर्वाधाराय शर्वाय सर्वार्तिहरये नमः ।
सर्वज्ञायाप्यनन्ताय सर्वशक्तिधराय च ।
सर्वैश्वर्यप्रदात्रे च सर्वकार्यविधायिने ।
सर्वाभिचारहन्त्रे च सर्वैश्वर्यविधायिने ।
माङ्गल्याय मनोज्ञाय मन्तव्याय महात्मने ।
महामायाप्रसूताय प्रस्तुताय च मायिने ।
महोदराय मन्दाय मददाय मदाय च ।
मधुकैटभहन्त्रे च माधवाय मुरारये ।
महादंष्ट्राय तुष्टाय नमः पुष्टिकराय च ।
विशिष्टाय च शिष्टाय गरिष्ठायेष्टदायिने ।
अष्टाङ्गन्यस्तरूपाय सर्वदुष्टान्तकाय च ।
अन्नदायान्नरूपाय अन्नायान्नभुजे नमः ।
सद्योजाताय सङ्गाय वैद्युताय नमो नमः ।
पर्जन्याय प्रबुद्धाय प्रधानपुरुषाय च ।
पद्मनेत्राय पद्माय पद्मायाः पतये नमः ।
पद्मोदराय पूताय पद्मकल्पोद्भवाय च ।
नमो ह्रत्पद्मवासाय भूपद्मोद्धरणाय च ।
शब्दब्रह्मस्वरूपाय ब्रह्मरूपधराय च ।
ब्रह्मणे ब्रह्मरूपाय पद्मनेत्राय ते नमः ।
परब्रह्मस्वरूपाय परब्रह्मात्मने नमः ।
नमस्ते तीक्ष्णदंष्ट्राय लोलाय ललिताय च ।
पश्यामि त्वां महसिंहं हारिणं वनमालिनम् ।
किरीटिनं कुण्डलिनं सर्वाङ्ग सर्वतोमुखम् ।
सर्वेश्वरं सदातुष्टं समर्थं समरप्रियम् ।
बहुयोजनहस्तांघ्रिं बहुयोजननासिकम् ।
महानादं महारौद्रं महाकायं महाबलम् ।
आनाभेर्ब्रह्मणो रूपमागलाद्वैष्णवं तथा ।
आशीर्षाद्रन्ध्रमीशानं तदग्रे सर्वतः शिवम् ।
नमोऽस्तु नारायणदिव्यसिंह ।
नमोऽस्तु नारायणरौद्रसिंह ।
नमो नमः कल्पितकल्पसिंह ।
लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन्।
अमी हि त्वां सुरसङ्घा विशन्ति
स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ।
वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे ।
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल्लोकान् समग्रान् वदनैर्ज्वलद्भिः ।
भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ।
भविष्णुस्त्वं सहिष्णुस्त्वं भ्राजिष्णुर्जिष्णुरेव च ।
पृथिवी अन्तरिक्षं त्वं पर्वतारण्यमेव च ।
अहोरात्रं त्रिसन्ध्यं च पक्षमासर्तुवत्सराः ।
नित्यं नैमित्तिकं दैनं महाप्रलयमेव च ।
सुज्योतिस्त्वं परंज्योतिरात्मज्योतिः सनातनः ।
ज्योतिर्लोकस्वरूपस्त्वं त्वं ज्योतिर्ज्योतिषां पतिः ।
स्वाहाकारः स्वधाकारो वषट्कारः कृपाकरः ।
चतुर्मूर्तिश्चतुर्वेदमयोत्तमः ।
लोककर्ता विश्वकर्ता कृतावर्तः कृतागमः ।
स्तुतिः स्तुत्यः स्तवप्रीतः स्तोता नेता नियामकः ।
त्वं गतिस्त्वं मतिर्मह्मं पिता माता गुरुः सखा ।
सुहृदश्चात्मरुपस्त्वं त्वां विना नास्ति मे गतिः ।
नमस्ते मन्त्ररूपाय अस्त्ररूपाय ते नमः ।
बहुरूपाय रूपाय पञ्चरूपधराय च ।
नमो धात्रे च सन्धात्रे विधात्रे च धराय च ।
असिधर्मरायैव षट्कर्मनिरताय च ।
करिचर्मवसानाय करालवदनाय च ।
हिरण्यकशिपोर्हन्त्रे हिरण्यनयनाय च ।
हिरण्यरेतसे तुभ्यं हिरण्यवदनाय च ।
चण्डाय रुण्डमालाय नमो द्ण्डधराय च ।
अखण्डतत्त्वरूपाय कमण्डलुधराय च ।
नमस्ते श्वेतसिंहाय पीतसिंहाय ते नमः ।
नमो हारिद्रसिंहाय धूम्रसिंहाय ते नमः ।
नमो जलस्थासिंहाय अन्तरिक्षस्थिताय च ।
कालाग्निरुद्रसिंहाय चण्डसिंहाय ते नमः ।
अभयङ्करसिंहाय नरसिंहाय ते नमः ।
नमोऽस्तु सिंहराजाय नारसिंहाय ते नमः ।
सप्तलोकान्तरस्थाय सप्तस्वरमयाय च ।
सप्तवायुस्वरूपाय सप्तच्छन्दोमयाय च ।
नदीवासाय नग्नाय नानारूपधराय च ।
नागान्तकरथायैव नरनारायणाय च ।
नमो यज्ञवराहाय नरसिंहाय ते नमः ।
नमो भार्गवरामाय रावणान्तकराय च ।
आत्रेयायाग्निनेत्राय कपिलाय द्विजाय च ।
स्वर्गापवर्गदात्रे च तद्भोक्त्रे च मुमुक्षवे ।
शालग्रामनिवासाय क्षीराब्धिशयनाय च ।
पीतवस्त्राय शस्त्राय रक्तवस्त्रधराय च ।
दृप्ताय दृप्तवक्त्राय अदृप्तनयनाय च ।
परप्रध्वंसकायैव शङ्खचक्रधराय च ।
गदापद्मधरायैव पञ्चबाणधराय च ।
सोमसूर्याग्निनेत्राय सोमपाय नमो नमः ।
कूष्माण्डगणनाथाय सर्वश्रेयस्कराय च ।
भीष्माय भीप्रदायैव भीमविक्रमणाय च ।
जरायुजायाण्डजाय स्वदेजायोद्भिजाय च ।
जनार्दनाय रामाय जाह्नवीजनकाय च ।
इन्द्रियायेन्द्रियज्ञाय नमोऽस्त्विन्द्रानुजाय च ।
अतीन्द्रियाय साराय इन्दिरापतये नमः ।
व्योमात्मने च व्योम्ने च नमस्ते व्योमकेशिने ।
नमस्ते व्योमदंष्ट्राय व्योमवासाय ते नमः ।
विश्वाय विश्वरूपाय नमो विश्वात्मकाय च ।
भावशुद्धाय सिद्धाय साध्याय शरभाय च ।
स्निग्धांय च विदग्धाय मुग्धाय मुनये नमः ।
प्रियंवदाय श्रव्याय स्त्रुक्स्त्रुवाय श्रिताय च ।
नमस्ते करुणासिन्धो नमस्ते समितिञ्जय ।
दृष्ट्वा तु शङ्किताः सर्वा देवतास्त्वामुपागताः ।
एतान् पश्य महेशानं ब्रह्माणं मां शचीपतिम् ।
लक्ष्मीं नदीश्च तीर्थानि रतिं भूतगणान्यपि ।
प्रकृतिस्थो भव त्वं हि शान्तिभावं च धारय ।
इत्युक्त्वा दण्डवद्भूमौ पपात स पितामहः ।
दृष्ट्वा तु देवताः सर्वाः श्रुत्वा तां ब्रह्मणो गिरम् ।
स्तोत्रेणापि च संहृष्टः सौम्यभावमधारयत् ।
अब्रवीन्नारसिंहस्तु वीक्ष्य सर्वान् सुरोत्तमान् ।
संत्रस्तान् भयसंविग्नान् शरणं समुपागतान् ।
भो भो देववराः सर्वे पितामहपुरोगमाः ।
श्रृणुध्वं मम वाक्यं च भवन्तु विगतज्वराः ।
यद्धितं भवतां नूनं तत्करिष्यामि साम्प्रतम् ।
।
एवं नामसहस्त्रं मे त्रिसन्ध्यं यः पठेच्छुचिः ।
सर्वान् कामानवाप्नोति जीवेच्च शरदां शतम् ।
सर्वतीर्थेषु यप्तुण्यं सर्वतीर्थेषु यत्फलम् ।
सर्वपूजासु यत्प्रोक्तं तत्सर्वं लभते भृशम् ।
जातिस्मरत्वं लभते ब्रह्मज्ञानं सनातनम् ।
सर्वपापविनिर्मुक्तस्तद्विष्णोः परमं पदम् ।
मन्नामकवचं बध्वा विचरेद्विगतज्वरः ।
भूतवेतालकूष्माण्डपिशाचब्रह्मराक्षसाः ।
शाकिनीडाकिनीज्येष्ठा नीली बालग्रहादिकाः ।
ये च स्न्ध्याग्रहाः सर्वे चाण्डालग्रहसंज्ञिका ।
निशाचरग्रहाः सर्वे प्रणश्यन्ति च दूरतः ।
कुक्षिरोगं च ह्रद्रोगं शूलापस्मारमेव च ।
आधयो व्याधयः सर्वे रोगा रोगाधिदेवताः ।
शीघ्रं नश्यन्ति ते सर्वे नृसिंहस्मरणात् सुराः ।
राजानो दासतां यान्ति शत्रवो यान्ति मित्रताम् ।
विषा अप्यमृता यान्ति नृसिंहस्मरणात् सुराः ।
विद्याकामो लभेद्विद्यां बद्धो मुच्येत बन्धनात् ।
व्यालव्याघ्रभयं नास्ति चोरसर्पादिकं तथा ।
अनुकूला भवेद्भार्या लोकैश्च प्रतिपूज्यते ।
सुपुत्रं धनधान्यं च भवन्ति विगतज्वराः ।
एतत्सर्वं समाप्नोति नृसिंहस्य प्रसादतः ।
जलसंतरणे चैव पर्वतारण्यमेव च ।
वने विचरन् मर्त्यो दुर्गमे विषमे पथि ।
कलिप्रवेशने चापि नारसिंहं न विस्मरेत् ।
वेदानां दूषकश्चापि मातापितृविनिन्दकः ।
स्मृत्वा सकृन्नृसिंहं तु मुच्यते सर्वकिल्बिषैः ।
पुमान् न लिप्यते पापैर्भुक्तिं मुक्तिं च वन्दति ।
नारी सुभगतामेति सौभाग्यं च स्वरुपताम् ।
भर्तुः प्रियत्वं लभते न वैधव्यं च विन्दति ।
न सपत्नी च जन्मान्ते सम्यग् ज्ञानी भवेद् द्विजः ।
तत्फलं लभते नारसिंहमूर्तिप्रदक्षिणात् ।
प्रह्लादस्याभिषेकं तु ब्रह्मणे चोपदिष्टवान् ।
श्रीशैलस्य प्रभासे तु लोकानां च हिताय वै ।
स्वरूपं स्थापयामास प्रकृतिस्थोऽभवत् तदा ।
दैवतैः सह सुप्रीतो ह्मात्मलोलं ययौ स्वयम् ।
स्वर्गराज्यपरिभ्रष्टो युगानामेकविंशतिः ।
दिक्पालश्च सुसम्प्राप्तः स्वस्वस्थानमनुत्तमम् ।
धर्मे मति समस्तानां प्रजानामभवत् तदा ।
ऊचुस्ते च ततः सर्वलोकानां हितकाम्यया ।
देवता ऋषयः सिद्धा यक्षविद्याधरोरगाः ।
गन्धर्वाश्च मनुष्याश्च इहामुत्रफलैषिणः ।
सनत्कुमारः सम्प्राप्तो भारद्वाजो महामतिः ।
विष्णुवृद्धाय सोऽप्याह सोऽपि बोधायनाय च ।
सिंहतेजाश्च तस्माच्च श्रीप्रियाय ददौ च सः ।
उपादिष्टोऽस्मि तेनाहमिदं नामसहस्त्रकम् ।
तत्प्रसादामृत्युर्मे यस्मात् कस्माद्भयं न हि ।
मया च कथितं नारसिंहस्तोत्रमिमं तव ।
त्वं हि नित्यं शुचिर्भूत्वा तमाराधय शाश्वतम् ।
प्राप्स्यसे महतीं सिद्धिं सर्वांन् कामान् वरोत्तमान् ।
इदमेव परं ज्ञानमिदमेव महद्व्रतम् ।
इदमेव त्रयो वेदाः सच्छास्त्राण्यागमानि च ।
नृसिंहमन्त्रादन्यत्र वैदिकं तु न विद्यते ।
यदिहास्ति तदन्यत्र यन्नेहास्ति न तत् क्वचित् ।
कथितं ते नृसिंहस्य चरितं पापनाशनम् ।
सर्वमन्त्रमयं तापत्रयोपशमनं परम् ।
सेनानीश्चिक्षुरः कोपाद् ध्ययौ योद्धुमथाम्बिकाम् ।
यथा मेरुगिरेःशृङ्गं तोयवर्षेण तोयदः ।
जघान तुरगान्बाणैर्यन्तारं चैव वाजिनाम् ।
अभ्यधावत तां देवीं खड्गचर्मधरो‌உसुरः ।
तच्छूलंशतधा तेन नीतं शूलं स च महासुरः ।
हुङ्काराभिहतां भूमौ पातयामासनिष्प्रभाम् ।
युयुधाते‌உतिसंरब्धौ प्रहारै अतिदारुणैः ।
करप्रहारेण शिरश्चामरस्य पृथक् कृतम् ।
भाष्कलं भिन्दिपालेन बाणैस्ताम्रं तथान्धकम् ।
उग्रास्यमुग्रवीर्यं च तथैव च महाहनुम्
दुर्धरं दुर्मुखं चोभौ शरैर्निन्ये यमक्षयम् ।
एवं सङ्क्षीयमाणे तु स्वसैन्ये महिषासुरः।
माहिषेण स्वरूपेण त्रासयामासतान् गणान् ।
लाङ्गूलताडितांश्चान्यान् शृङ्गाभ्यां च विदारिता ।
निः श्वासपवनेनान्यान् पातयामास भूतले।
सिंहं हन्तुं महादेव्याः कोपं चक्रे ततो‌உम्भिका ।
शृङ्गाभ्यां पर्वतानुच्चांश्चिक्षेप च ननाद च ।
लाङ्गूलेनाहतश्चाब्धिः प्लावयामास सर्वतः ।
श्वासानिलास्ताः शतशो निपेतुर्नभसो‌உचलाः ।
दृष्ट्वा सा चण्डिका कोपं तद्वधाय तदा‌உकरोत् ।
तत्याजमाहिषं रूपं सो‌உपि बद्धो महामृधे ।
ततः सिंहो‌உभवत्सध्यो यावत्तस्याम्बिका शिरः।
छिनत्ति तावत् पुरुषः खड्गपाणि रदृश्यत ।
तं खड्गचर्मणा सार्धं ततः सो‌உ भून्महा गजः ।
करेण च महासिंहं तं चकर्ष जगर्जच ।
विषाणाभ्यां च चिक्षेप चण्डिकां प्रतिभूधरान् ।
सा च ता न्प्रहितां स्तेन चूर्णयन्ती शरोत्करैः।
उवाच तं मदोद्धूतमुखरागाकुलाक्षरम् ।
मयात्वयि हते‌உत्रैव गर्जिष्यन्त्याशु देवताः ।
पादेना क्रम्य कण्ठे च शूलेनैन मताडयत् ।
ततः सो‌உपि पदाक्रान्तस्तया निजमुखात्ततः।
तया महासिना देव्या शिरश्छित्त्वा निपातितः ।
प्रहर्षं च परं जग्मुः सकला देवतागणाः ।
जगुर्गुन्धर्वपतयो ननृतुश्चाप्सरोगणाः ।
अहम् अजानन् कूपीम् अनुदम्। कूपी सास्तरणे  अपतत्। कूप्यां जलम् आसीत् तस्मात् अहं कूप्याः जलं सास्तरणे अस्कन्दम्।
√स्कन्दिर्  इति भ्वादिगणीयः परस्मैपदी अनिट् सकर्मकः धातुः अस्ति।
अहं कूप्याः जलं सास्तरणे अस्कन्दम्।
नायं धातुः सकर्मको दृष्टः।
स्कन्द स्कन्द, इर् और शोषणे  गत्याम्  इति कविकल्प-द्रुमः   इर्,अस्कदत्  अस्कांत्सीत्  औ, स्कन्ता चस्कन्द इति दुर्गादासः 
गतिः भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणम् सुहृत्।
प्रभवः प्रलयः स्थानम् निधानम् वीजम् अव्ययम्।।९-१८।।
 गतिः, भर्ता, प्रभुः, साक्षी, निवासः, शरणम्,
सुहृत्, प्रभवः, प्रलयः, स्थानम्, निधानम्,
अव्ययम् बीजम् ।
त्रिभुवनभूषणभूतकलानिधिरूपपयोनिधिराजसुते ।
।
चन्द्रिका-७३ एकाकिनी नु कथमेषि विहाय पुत्र्यौ मा गा इह क्षपय कालमिति ब्रुवन्तीम्। पुत्रीमुमामवदतीप्सितनिर्णयां माम् रुन्धे न कोऽपि शमथं भज मा शुचस्त्वम् ।
चन्द्रिकाख्यं खण्डकाव्यं सम्पूर्णम् - - - -
 -- सर्वथा सुकरं मित्रं दुष्करं परिपालनम् ।
जगतः मूलभूतं चिकित्साशास्त्रम् आयुर्वेदःलेखनम्सप्टम्बर् २०१८ 
तत्कार्यं च पञ्च प्राणाः दशेन्द्रियाणि
एतत्सूक्ष्मशरिरमात्मनः २''लिन्गम् 
[-]  {भारतीयविद्वत्परिषत्} ’ सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म ’ - वैयाकरणमतम्
[-]   {भारतीयविद्वत्परिषत्} ’ सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म ’ - वैयाकरणमतम्
[-]   {भारतीयविद्वत्परिषत्} ’ सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म ’ - वैयाकरणमतम्
[-] अवश्यं भाविभावानां
[-] [] अवश्यं भाविभावानां श्रीमल्ललितालालितः
[-] [] अवश्यं भाविभावानां
[-] [] अवश्यं भाविभावानां
[-] [] अवश्यं भाविभावानां
[-] अवश्यं भाविभावानां
फल्गूनि तत्र महतां जीवो जीवस्य जीवनम् ॥
यस्मिन्विज्ञाते सर्व्वमिदं विज्ञातं भवति ।
यस्मिन्प्राप्ते सर्व्वमिदं प्राप्तं भवति ।
सर्व्वधर्म्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वां सर्व्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
स्वे स्वेऽधिकारे या निष्ठा स गुणः परिकीर्त्तितः ।
अचिन्त्याः खलु ये भावा न तांस्तर्केण योजयेत् ।
यद्गत्वा न निवर्त्तन्ते तद्धाम परमं मम ।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ॥
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनैवात्मात्मना जितः ।
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ।
तत्र भगवतः साक्षाद्यज्ञलिङ्गस्य-
।। अथ श्री गोपाल सहस्त्रनामावलिः ।।
४ ॐ श्रीगोपालाय नमः ।
१० ॐ सनातनाय नमः ।
१२ ॐ भूपतये नमः ।
१३ ॐ शास्त्रे नमः ।
१७ ॐ महाकर्ते नमः ।
१८ ॐ महाकालाय नमः ।
१९ ॐ प्रतापवते नमः ।
२१ ॐ जगद्धात्रे नमः ।
२२ ॐ जगद्भर्त्रे नमः ।
२७ ॐ हर्त्रे नमः ।
३४ ॐ महाचन्द्राय नमः ।
३५ ॐ शर्वरीप्रियकारकाय नमः ।
४१ ॐ सिन्धुसागरसङ्गमाय नमः ।
४२ ॐ गोविन्दाय नमः ।
४३ ॐ गोपतये नमः ।
४८ ॐ गोवर्धनवरप्रदाय नमः ।
४९ ॐ नन्दादिगोकुलत्रात्रे नमः ।
५० ॐ दात्रे नमः ।
५१ ॐ दारिद्र्यभञ्जनाय नमः ।
५३ ॐ सर्वकामप्रदायकाय नमः ।
५४ ॐ आदिकर्त्रे नमः ।
५६ ॐ सर्वसागरसिन्धुजाय नमः ।
५८ ॐ गजोद्धारिणे नमः ।
६० ॐ कामकलानिधये नमः ।
६१ ॐ कलङ्करहिताय नमः ।
६२ ॐ चन्द्राय नमः ।
६३ ॐ बिम्बास्याय नमः ।
७४ ॐ महामारीविनाशनाय नमः ।
७६ ॐ शिवतमाय नमः ।
८५ ॐ राधापतये नमः ।
८७ ॐ श्रीपतये नमः ।
८८ ॐ श्रीनिधये नमः ।
८९ ॐ श्रीमते नमः ।
९० ॐ मापतये नमः ।
९५ ॐ ब्रह्मणे नमः ।
९७ ॐ रेवतीरमणाय नमः ।
१०४ ॐ श्रियःपतये नमः ।
१०९ ॐ राधाराधयिताय नमः ।
११५ ॐ राधाहृदयाम्भोजषट्‍पदाय नमः ।
११८ ॐ राधासञ्जातसम्प्रीतये नमः ।
१२१ ॐ कोशनिधये नमः ।
१२३ ॐ चन्द्रापतये नमः ।
१२४ ॐ चन्द्रपतये नमः ।
१२५ ॐ चण्डकोदण्डभञ्जनाय नमः ।
१३० ॐ जितक्रोधाय नमः ।
१३२ ॐ मोहान्धभञ्जनाय नमः ।
१३७ ॐ करुणानिधये नमः ।
१४७ ॐ विधये नमः ।
१५२ ॐ रोहिणीहृदयानन्दिने नमः ।
१५६ ॐ रौहिणेयाय नमः ।
१५७ ॐ जरासन्धवधाय नमः ।
१६० ॐ नवाम्भसे नमः ।
१६५ ॐ गोपथाय नमः ।
१६७ ॐ विदुषे नमः ।
१८० ॐ यमुनावेगसंहारिणे नमः ।
१८३ ॐ विभवे नमः ।
१९४ ॐ वमनाय नमः ।
१९५ ॐ वमनारुहाय नमः ।
२०३ ॐ भक्तानुकारिणे नमः ।
२१७ ॐ अश्वमेधाय नमः ।
२२० ॐ नरमेधवते नमः ।
२२६ ॐ ब्रह्माण्डकर्त्रे नमः ।
२४३ ॐ राजीवलोचनाय नमः ।
२५० ॐ खरदूषणसंहारिणे नमः ।
२६६ ॐ वंशीवटविहारिणे नमः ।
२६७ ॐ गोवर्धनवनाश्रयाय नमः ।
२६९ ॐ भाण्डीरवनशंखघ्ने नमः ।
२७० ॐ तृणावर्तकथाकारिणे नमः ।
२७२ ॐ राधाप्राणसमाय नमः ।
२७३ ॐ राधावदनाब्जमधुव्रताय नमः ।
२७७ ॐ गोपिकाप्रीतिरञ्जनाय नमः ।
२७९ ॐ रञ्ज्नाय नमः ।
२८० ॐ रङ्गाय नमः ।
२८१ ॐ रङ्गिणे नमः ।
२९२ ॐ अम्बुजाय नमः ।
२९३ ॐ ब्रह्मसाक्षिणे नमः ।
२९५ ॐ दत्तवराय नमः ।
२९७ ॐ ऋषभाय नमः ।
२९८ ॐ पर्वताय नमः ।
३०० ॐ नदीपवनवल्लभाय नमः ।
३०१ ॐ पद्मनाभाय नमः ।
३०३ ॐ ब्रह्मणे नमः ।
३०५ ॐ अहिभूषिताय नमः ।
३०६ ॐ गणानां त्राणकर्त्रे नमः ।
३०९ ॐ ग्रहिणे नमः ।
३२१ ॐ यमुनावरदात्रे नमः ।
३२७ ॐ त्रिरामिणे नमः ।
३३४ ॐ सत्यभामाप्रियङ्कराय नमः ।
३३५ ॐ कल्पवृक्षाय नमः ।
३३६ ॐ महावृक्षाय नमः ।
३३७ ॐ दानवृक्षाय नमः ।
३४९ ॐ शिवात्मकाय नमः ।
३५० ॐ प्रद्युम्नाय नमः ।
३५१ ॐ बलकर्त्रे नमः ।
३५५ ॐ महाधनाय नमः ।
३५७ ॐ वनमालाविभूषणाय नमः ।
३५९ ॐ जालन्धरविनाशनाय नमः ।
३६२ ॐ मृकण्डाय नमः ।
३६३ ॐ भास्कराय नमः ।
३६४ ॐ विश्वपूजिताय नमः ।
३६७ ॐ वह्नये नमः ।
३८० ॐ गोपतये नमः ।
३८१ ॐ गङ्गारूपाय नमः ।
३८४ ॐ वेत्रवतीरूपाय नमः ।
३८६ ॐ नर्मदारूपाय नमः ।
३८७ ॐ तापीरूपाय नमः ।
३८९ ॐ सरयूरूपाय नमः ।
३९३ ॐ सर्वाङ्गिणे नमः ।
३९४ ॐ सर्वलोचनाय नमः ।
३९५ ॐ सुधामयाय नमः ।
३९६ ॐ अमृतमयाय नमः ।
३९७ ॐ योगिनीवल्लभाय नमः ।
४०३ ॐ शचीपतये नमः ।
४०६ ॐ लोकाय नमः ।
४०७ ॐ विलोकाय नमः ।
४०८ ॐ मोहनाशनाय नमः ।
४२१ ॐ पावनाय नमः ।
४२५ ॐ मोहिनीमोहनाय नमः ।
४३३ ॐ कुब्जाभाग्यप्रदाय नमः ।
४३८ ॐ राज्ञे नमः ।
४४२ ॐ सर्वपापघ्नाय नमः ।
४४५ ॐ खड्‍गधारिणे नमः ।
४४६ ॐ कृपाकारिणे नमः ।
४५५ ॐ श्रीनिधये नमः ।
४५६ ॐ कृतये नमः ।
४६१ ॐ नरोत्तमाय नमः ।
४६२ ॐ इषुप्रियाय नमः ।
४६४ ॐ कर्त्रे नमः ।
४७० ॐ साधवे नमः ।
४७१ ॐ मधवे नमः ।
४७२ ॐ विधवे नमः ।
४७५ ॐ क्रूरपरायणाय नमः ।
४७७ ॐ हयग्रीवाय नमः ।
४७९ ॐ वनाश्रयाय नमः ।
४८३ ॐ महावन्द्याय नमः ।
४८५ ॐ स्यमन्तकमणिप्राज्ञाय नमः ।
४८६ ॐ विज्ञाय नमः ।
४८८ ॐ गोवर्द्धनाय नमः ।
४८९ ॐ वर्द्धनीयाय नमः ।
४९० ॐ वर्द्धन्यै नमः ।
४९२ ॐ वर्द्धन्याय नमः ।
४९३ ॐ वर्द्धनाय नमः ।
४९७ ॐ वर्द्धिताय नमः ।
५०४ ॐ प्रेम्णे नमः ।
५०५ ॐ प्रेमिणे नमः ।
५०६ ॐ चन्द्रावलीपतये नमः ।
५१४ ॐ दत्तात्रेयाय नमः ।
५२५ ॐ भविकाय नमः ।
५२९ ॐ शास्त्रे नमः ।
५३० ॐ प्रशास्त्रे नमः ।
५३१ ॐ मेघनादघ्ने नमः ।
५३२ ॐ ब्रह्मण्यदेवाय नमः ।
५६९ ॐ जनार्दनाय नमः ।
५७५ ॐ जानकीवल्लभाय नमः ।
५८२ ॐ महोदधये नमः ।
५८४ ॐ अब्धये नमः ।
५८७ ॐ सरित्पतये नमः ।
५८८ ॐ गोकुलानन्दकारिणे नमः ।
५८९ ॐ प्रतिज्ञापरिपालकाय नमः ।
५९५ ॐ पर्वताकाराय नमः ।
५९८ ॐ द्विजाप्रियाय नमः ।
५९९ ॐ कम्बलाश्वतराय नमः ।
६०९ ॐ भ्रात्रे नमः ।
६१० ॐ लक्ष्मीविलासवते नमः ।
६१३ ॐ सर्विणे नमः ।
६१४ ॐ गर्विणे नमः ।
६१८ ॐ जीवनाय नमः ।
६१९ ॐ जीवनान्तकाय नमः ।
६२० ॐ यमाय नमः ।
६२१ ॐ यमारये नमः ।
६२२ ॐ यमनाय नमः ।
६२४ ॐ यामविधायकाय नमः ।
६२८ ॐ पाण्डवे नमः ।
६२९ ॐ अर्जुनवल्लभाय नमः ।
६३३ ॐ अम्बुजाक्षाय नमः ।
६३६ ॐ चिन्तामणये नमः ।
६३८ ॐ मणये नमः ।
६३९ ॐ दिनमणये नमः ।
६४० ॐ केदाराय नमः ।
६४२ ॐ बदरीवनसम्प्रीताय नमः ।
६४५ ॐ अमरारिनिहन्त्रे नमः ।
६४६ ॐ सुधासिन्धवे नमः ।
६४८ ॐ चन्द्राय नमः ।
६५२ ॐ चक्रिणे नमः ।
६५४ ॐ श्रीकर्त्रे नमः ।
६५९ ॐ श्रीपतये नमः ।
६७१ ॐ चक्रपाणये नमः ।
६७२ ॐ कलापूर्णाय नमः ।
६७३ ॐ वेदवेद्याय नमः ।
६७४ ॐ दयानिधये नमः ।
६८२ ॐ निर्विकल्पाय नमः ।
६८३ ॐ निरञ्जनाय नमः ।
६८८ ॐ पुरुषाय नमः ।
६९१ ॐ परमेश्वराय नमः ।
६९२ ॐ क्षणावनये नमः ।
६९६ ॐ विष्णवे नमः ।
६९७ ॐ दामोदराय नमः ।
६९९ ॐ माधवाय नमः ।
७०० ॐ मथुरापतये नमः ।
७०१ ॐ देवकीगर्भसम्भूताय नमः ।
७०८ ॐ दिवस्पतये नमः ।
७१३ ॐ निर्वाणनायकाय नमः ।
७१४ ॐ नित्याय नमः ।
७१६ ॐ कलाक्षयाय नमः ।
७१७ ॐ सर्वज्ञाय नमः ।
७२० ॐ पीतवाससे नमः ।
७२३ ॐ नवनीताशनाय नमः ।
७२७ ॐ शङ्खपाणये नमः ।
७२९ ॐ अनिरुद्धाय नमः ।
७३० ॐ चक्ररथाय नमः ।
७३१ ॐ शार्ङ्गपाणये नमः ।
७३२ ॐ चतुर्भुजाय नमः ।
७३५ ॐ गोविन्दाय नमः ।
७६६ ॐ नन्दकायुधाय नमः ।
७४० ॐ तृणावर्तान्तकाय नमः ।
७५५ ॐ प्रभवे नमः ।
७६६ ॐ अन्तर्यामिणे नमः ।
७७१ ॐ क्षीराब्धिशयनाय नमः ।
७७५ ॐ धात्रीपतये नमः ।
७७८ ॐ लोकसाक्षिणे नमः ।
७७९ ॐ जगच्चक्षुषे नमः ।
७८० ॐ पुण्यचारित्रकीर्तनाय नमः ।
७८१ ॐ कोटिमन्मथसौन्दर्याय नमः ।
७८३ ॐ मन्दस्मिततमाय नमः ।
७८५ ॐ गोपिकापरिवेष्टिताय नमः ।
७८६ ॐ फुल्लारविन्दनयनाय नमः ।
७८८ ॐ इन्दीवरदलश्यामाय नमः ।
७९१ ॐ दिव्यमाल्याम्बराश्रयाय नमः ।
७९५ ॐ कम्बुग्रीवाय नमः ।
७९७ ॐ लक्ष्मीवते नमः ।
८०० ॐ चतुर्बाहवे नमः ।
८०१ ॐ चतुर्मूर्तये नमः ।
८०६ ॐ किरीटकुण्डलधराय नमः ।
८०९ ॐ कटिसूत्रविराजिताय नमः ।
८१० ॐ मञ्जीररञ्जितपदाय नमः ।
८११ ॐ सर्वाभरणभूषिताय नमः ।
८१४ ॐ गोपिकानयनानन्दाय नमः ।
८१५ ॐ पूर्णचन्दनिभाननाय नमः ।
८१८ ॐ लोकनन्दनाय नमः ।
८१९ ॐ यमुनातीरसञ्चारिणे नमः ।
८३७ ॐ कंसारातये नमः ।
८४१ ॐ यादवेन्द्राय नमः ।
८४४ ॐ सत्यभामाजाम्बवतीप्रियाय नमः ।
८५४ ॐ वेदान्तवेद्याय नमः ।
८५६ ॐ वैद्यब्रह्माण्डनायकाय नमः ।
८५७ ॐ गोवर्द्धनधराय नमः ।
८५९ ॐ सर्वजीवदयापराय नमः ।
८६२ ॐ आर्तत्राणपरायणाय नमः ।
८६४ ॐ सर्वसुलभाय नमः ।
८६५ ॐ सर्वशास्त्रविशारदाय नमः ।
८७३ ॐ शुद्धसात्त्विकविग्रहाय नमः ।
८७४ ॐ असमानाय नमः ।
८८० ॐ सर्वभावज्ञाय नमः ।
८८१ ॐ सच्चिदानन्दविग्रहाय नमः ।
८८३ ॐ सत्यसन्धाय नमः ।
८८४ ॐ सत्यवते नमः ।
८८५ ॐ सत्यविक्रमाय नमः ।
८८६ ॐ सत्यव्रताय नमः ।
८८८ ॐ सर्वधर्मपरायणाय नमः ।
८९० ॐ द्रौपदीमानरक्षकाय नमः ।
८९२ ॐ प्राज्ञाय नमः ।
८९३ ॐ जगन्नाटकवैभवाय नमः ।
८९४ ॐ भक्तिवश्याय नमः ।
८९५ ॐ गुणातीताय नमः ।
८९६ ॐ सर्वैश्वर्यप्रदायकाय नमः ।
८९७ ॐ दमघोषसुतद्वेषिणे नमः ।
९०१ ॐ कौरवान्ययनाशनाय नमः ।
९०२ ॐ कौन्तेयप्रियबन्धवे नमः ।
९०३ ॐ पार्थस्यन्दनसारथये नमः ।
९०४ ॐ नारसिंहाय नमः ।
९०६ ॐ स्तम्भजाताय नमः ।
९१५ ॐ बलिबन्धनाय नमः ।
९१८ ॐ सर्वदेवनमस्कृताय नमः ।
९२३ ॐ पूर्णमानसाय नमः ।
९२४ ॐ योगेश्वरेश्वराय नमः ।
९२५ ॐ साक्षिणे नमः ।
९२७ ॐ ज्ञानदायकाय नमः ।
९२८ॐ योगिहृत्पङ्कजावासाय नमः ।
९३१ ॐ चतुर्वर्गफलप्रदाय नमः ।
९३२ ॐ सुषुम्णामार्गसञ्चारिणे नमः ।
९३३ ॐ देहस्यान्तरसंस्थिताय नमः ।
९३४ ॐ देहेन्द्रियमनःप्राणसाक्षिणे नमः ।
९३५ ॐ चेतः प्रसादकाय नमः ।
९३७ ॐ सर्वगताय नमः ।
९४० ॐ तत्त्वत्रयात्मकाय नमः ।
९४३ ॐ ब्रह्मण्याय नमः ।
९५० ॐ विश्वमूर्तये नमः ।
९५१ ॐ महाप्रभवे नमः ।
९५२ ॐ सहस्त्रशीर्ष्णे नमः ।
९५६ ॐ समस्तभुवनाधाराय नमः ।
९५८ॐ समस्तसर्वभावज्ञाय नमः ।
९५९ ॐ गोपिकाप्राणवल्लभाय नमः ।
९६० ॐ नित्योत्सवाय नमः ।
९६७ ॐ पूर्णानन्दघनीभूताय नमः ।
९७८ ॐ देवानां हितकारकाय नमः ।
९८० ॐ नवनीतस्य तस्कराय नमः ।
९८३ ॐ परस्मै ज्योतिषे नमः ।
९८७ ॐ अष्टादशाक्षराय नमः ।
९९३ ॐ विज्ञानज्ञानसन्धानाय नमः ।
९९८ ॐ भक्तदारिद्र्यदमनाय नमः ।
९९९ ॐ भक्तानां प्रीतिदायकाय नमः ।
१००२ ॐ भक्तलोकशिवङ्कराय नमः ।
१००५ ॐ अपारकरुणासिन्धवे नमः ।
१००६ ॐ भगवते नमः ।
१००७ ॐ भक्ततत्पराय नमः ।
।
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम्।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम्।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च॥
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः।
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः॥
सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टो
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्॥
कविं पुराणमनुशासितारम्
अणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः।
आदित्यवर्णं तमसः परस्तात्॥
सर्वतः पाणिपादं तत् सर्वतोक्षिशिरोमुखम्।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वम् आवृत्य तिष्ठति॥
जगत् प्रहृष्यत्यनुरज्यते च।
सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघाः।
संस्कृतम् बिम्बफलम्
  भार्यायाः 
 भार्या  भार्ये  भार्याः 
 भार्याम्  भार्ये  भार्याः 
 भार्यया  भार्याभ्याम्  भार्याभिः 
 भार्यायै  भार्याभ्याम्  भार्याभ्यः 
 भार्यायाः  भार्याभ्याम्  भार्याभ्यः 
 भार्यायाः  भार्ययोः  भार्यानाम् 
 भार्यायाम्  भार्ययोः  भार्यासु 
 संवेदनधर्मिता
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः। наадатте касйачитпаапаМ на чаива сукрьтаМ вибхуХ 
संस्कृतम् केरोलस् लीनियस्
मुखस्य तिक्तता चापि तथा च वदनाम्लता
उच्छ्वासस्योष्णता चापि धूमोद्गारस्तथैव च 
– मां … । मां … ! न्ह्यः वय्का च्वनागु ला ? का सी उठे याना दीपय् तयेत्यल । दँ … ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
वसिष्ठ ऋषिः - इन्द्रो देवता - बृहती छन्दः
अभि त्वा शूर नोनुमोऽदुग्धा इव धेनवः । ईशानमस्य जगतः स्वर्दृशमीशानमिन्द्र तस्थुषः ॥ २३३
भरद्वाज ऋषिः - इन्द्रो देवता - गायत्री छन्दः
प्रस्कण्वः ऋषिः - इन्द्रो देवता - बृहती छन्दः
नोधा ऋषिः - इन्द्रो देवता - बृहती छन्दः
तं वो दस्ममृतीषहं वसोर्मन्दानमन्धसः । अभि वत्सं न स्वसरेषु धेनव इन्द्रं गीर्भिर्नवामहे ॥ २३६
मेधातिथिर्ऋषिः - इन्द्रो देवता - बृहती छन्दः
न हि वश्चरमं च न वसिष्ठः परिमंस्ते । अस्माकमद्य मरुतः सुते सचा विश्वे पिबन्तु कामिनः ॥ २४१
प्रमाथ ऋषिः - इन्द्रो देवता - बृहती छन्दः
पुरुहन्मा आङ्‌गिरस ऋषिः - इन्द्रो देवता - बृहती छन्दः
न किष्टं कर्मणा नशद्यश्चकार सदावृधम् । इन्द्रं न यज्ञैर्विश्वगूर्तमृभ्वसमधृष्टं धृष्णुमोजसा ॥ २४३
मधातिथि काण्वौ ऋषिः - इन्द्रो देवता - बृहती छन्दः
य ऋते चिदभिश्रिषः पुरा जत्रुभ्य आतृदः । सन्धाता सन्धिं मघवा पुरूवसुर्निष्कर्ता विह्रुतं पुनः ॥ २४४
विश्वामित्र ऋषिः - इन्द्रो देवता - बृहती छन्दः
गौतम ऋषिः - इन्द्रो देवता - बृहती छन्दः
त्वमङ्‌ग प्र शंसिषो देवः शविष्ठ मर्त्यम् । न त्वदन्यो मघवन्नस्ति मर्डितेन्द्र ब्रवीमि ते वचः ॥ २४७
नृमेधपुरुमेधौ ऋषी - इन्द्रो देवता - बृहती छन्दः
देवातिथिः काण्व ऋषिः - इन्द्रो देवता - बृहती छन्दः
शग्ध्यू३षु शचीपत इन्द्र विश्वाभिरूतिभिः । भगं न हि त्वा यशसं वसुविदमनु शूर चरामसि ॥ २५३
रेभः कश्यप ऋषिः - इन्द्रो देवता - बृहती छन्दः
या इन्द्र भुज आभरः स्वर्वां असुरेभ्यः । स्तोतारमिन्मघवन्नस्य वर्धय ये च त्वे वृक्तबर्हिषः ॥ २५४
जमदग्निर्भार्गव ऋषिः - इन्द्रो देवता - बृहती छन्दः
मेधातिथिः काण्व ऋषिः - इन्द्रो देवता - बृहती छन्दः
बृहदिन्द्राय गायत मरुतो वृत्रहन्तमम् । येन ज्योतिरजनयन्नृतावृधो देवं देवाय जागृवि ॥ २५८
इन्द्र क्रतुं न आ भर पिता पुत्रेभ्यो यथा । शिक्षा णो अस्मिन्पुरुहूत यामनि जीवा ज्योतिरशीमहि ॥ २५९
मा न इन्द्र परा वृणग्भवा नः सधमाद्ये । त्वं न ऊती त्वमिन्न आप्यम् मा न इन्द्र परा वृणक् ॥ २६०
भरद्वाज ऋषिः - इन्द्रो देवता - बृहती छन्दः
रेभः काश्यप ऋषिः - इन्द्रो देवता - बृहती छन्दः
वत्स ऋषिः - इन्द्रो देवता - बृहती छन्दः
अभि वो वीरमन्धसो मदेषु गाय गिरा महा विचेतसम् । इन्द्रं नाम श्रुत्यं शाकिनं वचो यथा ॥ २६५
इन्द्र त्रिधातु शरणं त्रिवरूथं स्वस्तये । चर्दिर्यच्च मघवद्भ्यश्च मह्यं च यावया दिद्युमेभ्यः ॥ २६६
नृमेध ऋषिः - इन्द्रो देवता - बृहती छन्दः
श्रायन्त इव सूर्यं विश्वेदिन्द्रस्य भक्षत । वसूनि जातो जनिमान्योजसा प्रति भागं न दीधिमः ॥ २६७
पुरुहन्मा ऋषिः - इन्द्रो देवता - बृहती छन्दः
विसिष्ठ ऋषिः - इन्द्रो देवता - बृहती छन्दः
तवेदिन्द्रावमं वसु त्वं पुष्यसि मध्यमम् । सत्रा विश्वस्य परमस्य राजसि न किष्ट्वा गोषु वृण्वते ॥ २७०
कलिः प्रगाथ ऋषिः - इन्द्रो देवता - बृहती छन्दः
भर्गःप्रगाथ ऋषिः - इन्द्रो देवता - बृहती छन्दः
इरिम्बिठिः काण्व ऋषिः - इन्द्रो देवता - बृहती छन्दः
जमदग्निर्ऋषिः - इन्द्रो देवता - बृहती छन्दः
इति ऐन्द्रकाण्डे तृतीयोऽध्यायः ।
मनो मे हितं कार्यमेतत्त्वयाऽद्य ।
सदा तस्य पादौ प्रयत्नेन सेव्यौ ॥
इन्द्रः हजुर।
इन्द्रः कान्छो सदस्य, कान्छो भाई।
व्याकुलः हवस्, धन्यवाद।
नदी पुनीत सुमानसनन्दिनि । कलिमलतृणतरुमूलनिकन्दिनि ॥
भरद्वाज मुनिवरां प्रयागीं । वस्ति, रामपदिं अति अनुरागी ॥
माधव-पद-जलजातां पूजति । स्पर्शुनि अक्षयवट तनु पुलकति ॥
हिन्दी स्मिततॉवन्
 गृहाणि राजमार्गे तु रत्नवन्ति बृहन्ति च
 ततः परकृतयः सर्वाः पौरजानपदास तथा
दिष्ट्या राज्यं पुनः पराप्तं धर्मेण च बलेन च
 निःशब्दे च सथिते तत्र ततॊ विप्रजने पुनः
 किं ते राज्येन कौन्तेय कृत्वेमं जञातिसंक्षयम
 इति ते वै दविजाः शरुत्वा तस्य घॊरस्य रक्षसः
 ततस ते बराह्मणाः सर्वे स च राजा युधिष्ठिरः
 स तु लब्धवरः पापॊ देवान अमितविक्रमः
 स एष निहतः शेते बरह्मदण्डेन राक्षसः
 यज्ञेः कर्मणः करणसंज्ञा संप्रदानस्य च कर्मसंज्ञा । 
 उत्पातेने ज्ञापिते च । 
नैतन्न्याय्यम् । सवज्ञस्याप्येकाकिनो निर्णयाभ्युपगमो दोषाय । 
[ न्यायादनपेयं न्याय्यम् । निर्णयस्याभुपगमः ।
चपलो ऽयं बटुः कदाचिदस्मत्प्रार्थनामन्तःपुरेभ्यः कथयते । 
अहमपि वैतानिकम् शान्त्युदमस्यै गौतमीहस्ते विसर्जयिष्यामि । 
[ वैतानिकं - शान्त्यर्थमुदकं शान्त्युदकं
[ दुष्टं ललैतमस्य दुर्ललितः । मृगाणां तृष्णास्यां मृगतृष्णिका । नाम एव नाममात्रअम् तस्य प्रस्तावः ।
मूर्ख नैष तव दोषः । साधोः शिक्षा गुणाय संपद्यते नासाधोः । 
प्रसीद भगवति वसूम्धरे शरीरमसि संसारस्य । तत्किमसंविदानेव जामात्रे कुप्यसि । 
मिथ्यामहात्मगर्वनिर्भरा न प्रणमन्ति देवताभ्यो न मानन्यन्ति मान्यानात्मप्रज्ञापरिभव इत्यसूयन्ति सुचिवोपदेशाय कुप्यन्ति हितवादिने । 
[ मिथ्या च तन्महात्म्यं च मिथ्यामहात्म्यं । तस्य गर्वस्तेन निर्भराः । आत्मनः प्रज्ञा आत्मप्रज्ञा तस्याः परिभवः । हितं वदतीति हितवादी तस्मै
प्रतिश्रुतं तेन तस्मै स्वसुरवन्तिसुंदर्याः प्रदानम् । 
चन्द्रपीडः समुपसृत्य पूर्ववदेव तां महश्वेताप्रणामपुरःसरं दर्शितविनयः प्रणमाम । 
[ महाश्वेतायै प्रणामः महाश्वेताप्रणामः स पुरःसरः यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा दर्शितो विनयो येन ।
अथैनं तुष्टुवुः स्तुत्यमवाङ्मनसगोचरम् । 
[ सुराणां द्विषः तेषाण् । वाक् च मनश्च वाङ्मनसे ,वाङ्मनसयोः गोचरः, वङ्मनसगोचरः न बव्तीति अवाङ्मनसगोचरस्तम् ।
तमसां निशि मूर्च्छतां निहन्त्रे हरचुडानिहितात्मने नमस्ते । 
[ समाधिं  भेत्तुं शीलमस्यास्ताम्
पीता भवति सस्याय दुर्भिक्षाय सिता भवेत् । 
शरद्धनं नार्दति चातको ऽपि । 
[ निर्गलितमम्बु यस्मात् स निर्गलितांबुः ; निर्गलिताम्बुर्गर्भो यस्य तम् ।
अज्ञानतः स्वचरितं नृपतिः शशंस । 
[ तथा गतः तथागतःसुप्सुपा- उपेत्य ताभ्यां तथागतं तमेकपुत्रम् अज्ञानतः स्वचरितं च नृपतिः शशंस]
परित्राणाय साधूनां विनाआय च दुष्कृताम् ।
तदाकर्ण्य तामहं दंड्वत्प्रणम्य तस्यै मदुदन्तमखिलमाख्याय विस्मयविकसिताक्षं जनकमदर्शयम् । 
[ दण्डेन तुल्यं दण्डवत् । मम उदन्तः  विस्मयेन विकसिते अक्षिणी यस्य तम् ।
सखि वासन्ति दुःखायेदानीं रामस्य दर्शनं सुहृदाम् । तत्कियच्चिरं त्वां रोदयिष्यामि । तदनुजानीहि मां गमनाय । 
त्वयमेवोत्पद्यन्त एवंविधाः कुलपांशवो निःस्नेहाः पशवो येषां क्षुद्राणां प्रज्ञा पराभिसंधानाय न ज्ञानाय पराक्रमः प्राणिनामुपघाटाय नोपकाराय धन्परित्यागः कामाय न धर्माय । किं बहुना । सर्वमेव येषां दोषाय न गुणाय । 
[ कुलस्य पांशवः  निर्गतः स्नेहो येषाम् । परेषामभ्संधानं तस्मै ।
श्रोत्रियायाभ्यागताय वत्सतरीं महोक्षं वा निर्वपन्ति गृहमेधिनः । 
संपद्विनिमयेनोभौ दधतुर्भुवनद्वयम् । 
[ स्थिरा भक्तिः स्थिरभक्तिस्तस्या योगः तेन, स्थिरभक्तिः योगश्च ताभ्यां वा सुलभः । निर्गतं श्रेयो यस्मात् तन्निःश्रेयसं तस्मै ।
पश्चात्पुत्रैरपहृतभरः कल्पते विश्रमाय । 
[ अपहृतः भरः यस्य ।
अपां हि तृप्ताय न वारिधारा स्वादुः सुगन्धिः स्वदते तुषारा । 
[ शुद्धान्ते संभोगाः शुद्धान्तसंभोगाः तैः नितान्तं तुष्टः तस्मिन् ।
[ वृद्धस्य वृद्धाय वा भावो वार्द्धकम् । वार्द्धके शोभते तद्वार्द्धकशोभि । स्फुटाः चन्द्रः तारकाश्च यस्यां सा
पिठरं क्वथदतिमात्रं विजपार्श्वानेव दहतितराम् । 
अनुहुंकुरुते घनध्वनिं न हि गोमायुरुतानि केसरी । 
दुग्ध्वा पयः पत्रपुटे मदीयं पुत्रोपभुङ्क्ष्वेति तमादिदेश । 
[ संतानः कामो यस्य तस्मै । पत्राणां पुटं पत्रपुटं तस्मिन् ।- सा पयस्विनी संतानकामाय रज्ञे तथा इति कामं प्रतिश्रुत्य हे पुत्र मदीयं पयः पत्रपुटे दुग्ध्वा उपभुंक्ष्व इति तमादिदेश ।
तस्याः प्रसन्नेन्दुमुखः प्रसादं गुरुर्नृपाणां गुरवे निवेद्य ।
[ प्रसन्नश्चासौ इन्दुः प्रसन्नेन्दुः स इव मुखं यस्य । प्रहर्षस्य चिह्नानि प्रहर्षचिह्नानि तैः अनुमितम् ।
ततो यथावद्विहिताध्वराय तस्मै स्मयावेशविवर्जिताय ।
वर्णाश्रमाणां गुरवे स वर्णो विचक्षणः प्रस्तुतमाचचक्षे । 
[ यथावद्विहितः अध्वरः येन तस्मै । स्मयस्यावेशस्तेन विवर्जिताय । वर्णाश्च आश्रनाश्च वर्णाश्रमाश्तेषाम् ।
न मैथिलेयः स्पृहयांबभूव भर्त्रे दिवो नाप्यलकेश्वराय । 
संक्रुध्यसि मृषा किं त्वं दिदृक्षुं मां मृगेक्षणे ।
रावणाय नमस्कुर्याः स्यात् सीते स्वस्ति ते ध्रुवम् ।
अन्यथा प्रातराशाय कुर्याम त्वामलं वयम् । 
[ अनुनीत्या सहितः सानुनीतिः
आर्ये अलं मामन्यथा गृहीत्वामामन्यथा गृहाण । मय्हं वृथा मा कुप्य च ।
तद्वृत्तान्तश्रवणेनातिव मुदिताःप्रीताः - हृष्टाः & त आत्मनो गोप्यानि - रहस्यान्यपि तस्मै न्यवेदयन् ।
एतेषां पादणानां - पुण्यदर्शनानां - पुण्यात्मनां - पुण्य- धर्मशीलानां - दर्शनमपि मम शुद्धये - पवित्रीकरणाय - पूत्यै कल्पेत । अतो ऽहं मम - इष्टसिद्धयेअभिमतसिद्ध्यर्थं - समीहित- अभीष्टप्राप्त्यै एतानुपासिष्येउपस्थास्ये ।
तस्य दर्शनेन न किमपि - स्तोकमपि मम कार्यंप्रयोजनंको ऽप्यर्थःन काचिदिष्टसिद्धिः - इति भ्रातृमुखेन - द्वारा तस्मायाख्यम् ।
भवतिआर्ये एते उद्वेगकराः - शोकावहाःदुःखकराः संकल्पाः अधिकतराय विषादाय - दुःखाय - शोकाय - कल्पेरन्भवेयुः । अतः संस्थम्भय, पर्यवस्थापयात्मानं स्थिरीक्रियतामात्मा - कंचित्कालम् ।
अस्मिञ्जगति विषयोपभोगः - विषयसुखास्वादः - सुखनिर्वेशः केवलं विषादाय - उद्वेगाय भवतिकल्पते ।
आदौप्रथमं गुरुं प्रणम ततो ऽधयनम् ।
येन त्रिनेत्रेश्वरेण तृतीयनेत्राग्निना कामो भस्मावशेषीकृतःयस्तृतीयनेत्राग्निना कामं भस्मसाचकार तस्मै प्रणमामि ।
यदा नरः पुत्रं लभते तदा स पितृभ्यो देयमृणमपकरोतिपरिशोधयति ।
त्वंयूयमखिलशत्रुसैन्यायालम् ।
दैवेनोपहते नरे स्वल्पमपि कारणं तस्य नाशायालम् ।
विदेहनाथाय दूतं विस्रक्ष्यामिविसर्जयिष्यामि तस्मायिमां प्रीतिदां - प्रमोद- हर्षकरीं वार्तां निवेदयिष्यामि च ।
ताजभवनम् आधुनिकयुगस्य सप्तसु कौतुकेषु अन्यतमं वर्तते ताजभवनम् । आग्रायां यमुनानद्याः तीरे स्थितम् इदं भवनं यवनचक्रवर्तिना शाहजहानेन प्रियायाः पत्न्याः मुम्ताजमहलायाः संस्मरणाय निर्मितम् । इदम् अपूर्वं भवनं १६३१-१६४८ अवधौ अमृतशिलया निर्मितम् । इयं शिल्पकला पर्शियन्-ओटोमन्- यवन- भारतीयशौलीभिः युक्ता अस्ति । ताजभवनस्य विन्यासः उस्तादहमदलहौरिणा कृतः इति श्रूयते । अस्य भवनस्य श्वेतामृतशिलया निर्मिताः शिखरगोलार्धाः
गङ्गानदी 
गङ्गा नदी दक्षिण-एशियाखण्डे विद्यमाने भारतदेशे प्रवहन्ती काचित् नदी भागीरथी उत्तराञ्चले हिमालये गङ्गोत्रीहिमसंहतेः उद्भूय देवप्रयागं प्रति अलकनन्दाम् संयाति। देवप्रयागात् एव सा गङ्गा इति कथ्यते। प्रयागे यमुना गङ्गया संयाति। ततः सा उत्तरभारते सृत्वा वङ्गोपसागरं प्राप्नोति। तस्य वितरकनद्यः हूग्ळीपद्मादयः। वङ्गोपसागरस्य समीपे सुन्दरवनम् अस्ति। तत् व्याघ्राणां प्रमुखं निवासस्थलम् अस्ति।गङ्गायां द्विविधौ शिशुमारौ स्तः। तौ गङ्गाशिशुमारः
﻿हिमालयः 
भारतस्य उत्तरदिशि सीमाप्रदेशे स्थितः महान् पर्वतः एव हिमालयः । "हिमालयः” इति नाम्नः श्रवणमात्रेण सर्वस्य अपि भारतीयस्य हृदयं विकसितं भवति । हृदये अनेके दिव्यभावाः सञ्चरन्ति । शारीरे रोमाञ्चः सञ्जायते च । भारतस्य संस्कृतेः पृष्ठभूमिः हिमालयः अस्ति । देशस्य पूर्वजाः कथम् अजीवन् ? किम् अचिन्तयन् ? क्व जयम् प्राप्नुवन् ? कुत्र च
भारतम् 
भारतम्, आधिकारिकरूपेण भारतगणराज्यम्, दक्षिण-जम्बूद्वीपे आर्यावर्ते स्थितं गणराज्यम् वर्तते । जनसंख्यायां द्वितीये स्थाने विद्यते । विश्वे प्रसिद्धो जनतत्न्त्रयुत‌ देश एष । एषः देशः प्राचीन-सिन्धु-सभ्यतायाः मातृभूमिः । एषः भूभागः स्वस्य सांस्कृतिकसम्पदा प्रसिद्धः अस्ति । हिन्दुधर्मः, बौद्धधर्मः, जैनधर्मः, सिख्खधर्मः इत्येतेषां विश्वस्य चतुर्णां प्रमुखानां तत्त्वदर्शनानाम् उद्गमस्थानम् एतत् । क्रिस्ताब्दस्य प्रथमशतके अत्र प्रविष्टाः झरातुष्ट्रधर्मः, क्रैस्तधर्मः,
पृथ्वी कश्चित् ग्रहः अस्ति । सूर्यमण्डले पृथ्वी तृतीये क्रमाङ्के स्थिता अस्ति । पृथ्वीग्रहः सौरमण्डलस्य पञ्चमबृहत्तमः ग्रहः अस्ति । जीवनाय अनुकूलाः परिस्थितयः पृथ्व्याम् एव सन्ति । पृथ्वी अधिकोष्णा नास्ति, अधिकशीतलापि नास्ति । पृथ्व्यां वायुः, जलम् च अस्ति । जीवनस्य कृते वायुजलयोः आवश्यकता भवति । अत्र प्राणवायुः अपि अस्ति, येन श्वसनतन्त्रं चलति
﻿सिंहः 
जलम् 
अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् होतारं
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन् पुरुषं जातमग्रतः ………
यदैवतः स यज्ञो वा यज्याङ्गं वा [निरुक्त ७४]
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानम सृज्याहम ॥
ॐ यो वः शिवतमो रसः, तस्य भाजयतेह नः ।। उशतीरिव मातरः ।।
ॐ इयं दुरुक्तं परिबाधमाना, वर्णं पवित्रं पुनतीमऽआगात् ।। प्राणापानाभ्यां बलमादधाना, स्वसादेवी सुभगा मेखलेयम् ।। -पार०गृ०सू० २२८
ॐ प्रते ददामि मधुनो घृतस्य, वेदं सवित्रा प्रसूतं मघोनाम् ।। आयुष्मान् गुप्तो देवताभिः, शतं जीव शरदो लोके अस्मिन् ।। — आश्व०गृ०सू० ११५१
ॐ तच्चक्षुर्देवहितं पुरस्ताच्छुक्रमुच्चरत् ।। पश्येम शरदः शतं, जीवेम शरदः शत ,, शृणुयाम शरदः शतं, प्र ब्रवाम शरदः शतमदीनाः, स्याम शरदः शतं, भूयश्च शरदः शतात् ।। – ३६२४
ॐ मही द्यौः पृथिवी च न, इमं यज्ञं मिमिक्षताम् ।। पिपृतां नो भरीमभिः ।। ॐ पृथिव्यै नमः ।। आवाहयामि, स्थापयामि, पूजयामि, ध्यायामि ।।
ॐ स्योना पृथिवी नो, भवानृक्षरा निवेशनी ।। यदृच्छा नः शर्म सप्रथाः ।। अप नः शोशुचदघम् ।। — ३५२१
‍ॐ हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे, भूतस्य जातः परितेकऽआसीत् ।। स दाधार पृथिवीं द्यामुतेमां, कस्मै देवाय हविषा विधेम॥ -१३४
ॐ भूर्भुवः स्वः ।। अग्निरृषि पवमानः पाञ्चजन्यः पुरोहितः ।। तमीमहे महागयं स्वाहा ।। इदम् अग्नये पवमानाय इदं न मम॥ -ऋ०९६६२०
ॐ शुद्धोऽसि बुद्धोऽसि निरंजनोऽसि, संसारमाया परिवर्जितोऽसि ।। संसारमायां त्यज मोहनिद्रां, त्वां सदगुरुः शिक्षयतीति सूत्रम्॥
हे बालक! त्वमायुष्मान् वर्चस्वी, तेजस्वी श्रीमान् भूयाः ।
शोकार्तस्य प्रवृत्ते मे श्लोको भवतु नान्यथा।।
तावद्रामायणकथा सोकेषु प्रचरिष्यति।।
जत्रूर्ध्वजातरोगौघं नेतिराशु निहन्ति च ॥
“ऋते ज्ञानन्न मुक्तिः”
ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागः - विकिस्रोतः
"?=ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
>,  धर्मः क्षरति कीर्तनात्-
 ,सम्पुटः १४, सञ्चिका ६
अग्निहोत्रं त्रयो वेदास्त्रिपुण्ड्रं - चाटुचणकः १२५चाटुचणकः
चिन्तनस्य विषयः तुबालमोदिनी
गोवर्धनपर्वतः - ४चित्रकथा
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-१५धारावाहिनी
`मधुरम् इच्छामि' इति प्रयोगः असाधुः न - भाषापाकः - १४५भाषापाकः
अहो, लोको विलक्षणः !!स्तम्भलेखः
डा।। एस् आर् लीला - युगादिपर्वणः शुभाशयाःविज्ञापिकाः
 विज्ञापिकाः
सर्वस्य बूद्धिरुपेण जनस्य हृदि संस्तिथे ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
श्रीगणेशाय नमः ॥
शिव शिव म्हणोनि शब्द येत । शिवकर्णीं तत्त्वतां ।
प्रत्यक्ष जाऊनि शिवालयीं आतां । निजदृष्टीं विलोकीं ।
तदपि गुणानां ईश पारं न याति ।। – श्री शंकराचार्य
मया ततमिदं सर्वं जगदव्‍यक्‍तमूर्तिना ।
बुद्धिं तस्‍यापकर्षन्‍ति सोऽवाचीनानि पश्‍यति ।। – महाभारत ५३४८१
ईश्वर सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्‍ठति ।
भ्रामयन्‍सर्वभूतानि यन्‍त्रारुढानि मायया ।। – श्रीमद्‌भागवद्‌गीता १८६१
वेदानां रचना कालःसम्पाद्यताम्
ज्योतिविदः सूर्यस्य सङ्क्रमणवृत्तं २७ नक्षत्रेषु विभजन्ति, पूर्णसङ्क्रमणवृत्तम् ३६० अंशानामस्ति । तत् प्रत्येकं नक्षत्रम् ३६० ÷ {\\ \\ }
अंशानां चापं निर्माति । सङ्क्रमणबिन्दुश्च ७२ वर्षेषु एकमंशं विहायापरमंशं प्रसर्पति । एवम् एकस्मान्नक्षत्रात् सङ्क्रमणबिन्दुः परं नक्षत्रं याति, तत्र ७२१३३ १ २ {\\ {\\ {\\{१}}{\\{२}}}}
= ९७२ वर्षात्मकः कालो भवति। सम्प्रति वसन्तसम्पातः पूर्वभाद्रपदनक्षत्रस्य चतुर्थचरणे भवति, यदा चायं कृत्तिकानक्षत्रे भवति स्म, ततो वर्त्तमानस्थितेः प्राप्तये ४ नक्षत्राणि लङ्घितानि, यदि एकत्र नक्षत्रे लङ्घनीय ९७२ वर्षात्मककालापेक्षा तदा ४ १ २ {\\ {\\ {\\{१}}{\\{२}}}}
=४३७४ वर्षात्मिकः कालोऽवश्यमपेक्षितः स्यात् । तदेवं वेदोक्तज्यौतिषतत्त्वानुसारेण वेदानां २५०० ई पूर्व-पूर्वकालिकता प्रतीता भवति ।
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
नष्टाविद्यैर्गम्यं पुष्टात्माराधकालिमाकलये ।
यत्पश्यन्ति हृदब्जे शान्ताभाग्यं नमामि तत्कञ्चित् ।
शान्ताहङ्कृतिवेद्यं कान्तार्धं नौमि शृङ्गशिवम् ।
इति श्रीमदृष्यशृङ्गेश्वरस्तुतिः संपूर्णा ॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
भारतीयाः उत्सवप्रियाः । वत्सरे प्रतिदिनं यः कोऽपि उत्सवः यत्र क्व अपि प्रचलत्येव । तेषु नवरात्रोत्सवः अन्यतमः । अयमेव दसरामहोत्सवः इति मैसूरुनगरे महता वैभवेन अनुष्ठीयते । अयमुत्सवः जनोऽत्साहं नितरां प्रवर्धयति । निखिलं नगरं विद्युद्दीपेन अलङ्कृतम्‌ । जनाः मैसूरुमुखाः सन्दृश्यन्ते । सचिवाः अधिकारिणश्च इममुत्सवं यशस्विनं कर्तुं यतन्ते । महिषमण्डलं, महिषपुरं, महिषकं , महिष्वाद्रिः, महिषनाडु, मैसूनाडु, मैसूरुनाडु, महिसूरु इत्येताभिः संज्ञाभिः कालगर्भे तदा तदा प्रख्यातं नगरं सम्प्रति 'मैसूरु’ इत्येतया संज्ञया प्रथिता । पूर्वं कर्णाटकराज्यं मैसूरुनाम्ना व्यवह्रियते स्म । सम्प्रति कर्णाटकराज्यस्य 'सांस्कृतिकराजधानी’ इति प्रथां लभते । प्रवासोद्यमदृष्ट्या अनुपमः मैसूरुप्रान्तः । किं तु यावत्‌ अभिवृद्धिः कर्तुं साध्या तावत्‌ न प्रजाप्रतिनिधिभिः न संसाधिता । मैसूरुनगरं स्वतः सुन्दरम्‌ । तत्र मैसूरुराजाः कारणम्‌ । दसरावसरे इदं नगरम् अन्यादृशमिव शोभते । विजयनगरसाम्राज्येन उपक्रान्तः महानवमी-उत्सवः अत्र एतावदनुवर्तते । रात्रिनवकम् अभिव्याप्य अनुष्ठियम् इदं व्रतं महानवमी इति उच्यते । दशम्याम् उपसंहारं गच्छति । सैव दशमी विजयदशमी । एतदवसरे राजसौधस्य अन्तः बहिश्च धार्मिकसांस्कृतिक- कार्यक्रमः अनवरतं प्रचलति । तत्र अन्तः यथापूर्वं पराम्पराप्राप्तं धर्मकृत्यं श्रीमद्भिः श्रीकण्ठदत्तनरसिंहराज-ओडेयर्‌-वर्यै निरुह्यते ।बहिः कर्णाटक -सर्वकारेण सांस्कृतिककार्यक्रमेण सह कृषि-उद्यम-वाणिज्यादिसम्बद्धाः कार्यक्रमाः व्यवस्थापिताः भवन्ति । उत्सवः चैतन्यदायकः उत्साहवर्धकश्च । नैसर्गिकविपत्तौ, आर्थिकसङ्करे, सामाजिकसंक्षोभे अपि अयम् उत्सवः मनस्स्थैर्यं स्थापयति । । सम्प्रति दसरामहोत्सवः वैभवशृङ्गम् अधिरोहति । अत्र नवदुर्गाः आराध्यन्ते ! जगन्मूलं मूलप्रकृतिः परिणमते तदा वैषम्यं अनिवार्यम्‌ ।एतदर्थं गुणत्रयं नवरात्रोत्सवे महादेवी, महालक्ष्मी, महासरस्वती रूपेण समाराध्यते। किन्तु न बाह्यार्चनमात्रेण अयं लाभः अवाप्यते । तेन सः अन्तरङ्गे सदिच्छासत्क्रियासम्यग्‌ज्ञानं च सङ्कलनीयम् । तदैव एषा आराधना भवति । तत्र दसरावसरे चित्रकला, शिल्पकला, सङ्गीतं, नृत्यं, क्रीडा, चलच्चित्रं, जानपदीयाकला, साहित्यं, कविः, आहारः इत्येते विषया आराधनामनोभावेन निर्वहणीया । मैसूरुराजशासनकाले यानि भव्यानि भवनानि शिल्पकलावैभवोपेतानि निर्मितानि तानि संरक्षणमर्हन्ति । । एतेषु कृष्णराजवैद्यालयः, आयुर्वेद वैद्यालयः, युवराजकालेज्‌, महाराजसंस्कृतमहापाठशाला इत्यादयः गणनां अर्हन्ति । मैसूरुनगरस्य वैशिष्ट्येषु सुधर्मासंस्कृतदिनपत्रिका अपि उल्लेखनीया । विश्वेस्मिन्‌ इयमेषा अनुपमापत्रिका । नवरात्रमहोत्सवः दशदिनं यावत् प्रचलति । उत्सवोऽयं 'दसरा" इति 'डशहरा’ इति च प्रादेशिकभाषासु उच्य्ते । भारतस्य व्सर्वेषु प्रदेशेषु एतम् उत्सवम् आचरन्ति । आश्वयुजमासस्य प्रथमदिनादारभ्य दशमीपर्यन्तम् अयम् उत्सवः भवति । तेषु दिनेषु देवीपूजायाः प्राशस्त्यम् अस्ति ।
महिषासुरः नाम राक्षसः प्रजापीडकः आसीत् । तस्य पीडाम् अशमानाः देवाः मनुष्याश्च ब्रह्मविष्णुमहेश्वरान् प्रार्थितवन्तः । त्रिमूर्तीनाम् इतरेषां च देवानाम् अंशैः सम्मिलितैः भगवती दुर्गादेवी आविर्भूता । सा देवीं सिंहारुढा भूत्वा महिषासुरेण सह युद्धम् अकरोत् । नवदिनपर्यन्तं युद्धं प्राचलत । दशमे दिने देवी महीषासुरसंहारं कृतवती । एतस्याः घटनायाः स्मरणार्थं नवरात्रोत्सवम् आचरन्ति । विजयदशम्याः संयोजनेन अयं दशदिनोत्सवः सम्पद्यते ।
आदिशक्तेः त्रिणी रुपाणि सन्ति ।महाकाली, महालक्ष्मीः, महासरस्वती चेति । अस्मिन् उत्सवे आदौ दिनत्रये महकाल्याः पूजा, म्ध्ये दिनत्रये महालक्ष्मयाः पूजा अन्ते दिनत्रये महासरस्वत्याः पूजा प्रचलति । दशम्यां च विजययात्रा भवति ।
विजयनगरराजाः नवरात्र्महोत्सवं वैभवेन आचरन्ति स्म । उत्सवाचरणार्थं महनव्मीवेदिकां ते निर्मितवन्तः । तस्यः वेदिकायाः अवशेषः पम्पाक्षेत्रे इदानीम् अपि द्रुश्यते । विदेशप्रवासिनः एतत् वैभवपूर्णम् उत्सवाचरणं सविस्तरम् अवर्णयन् ।
मैसूरुनगरस्य राजसु नवमः 'राजवडेयर' इति ख्यातनामधेयः राजा दशाधिकषोडशशत तमे क्रिस्ताब्दे नवरात्रमहोत्सवं प्रारभत । श्रीरङ्गपत्तनम् उत्सवस्य स्थानम् आसीत् । नवनवत्यधिकसप्तदशशत  तमे वर्षे मुम्मडिकृष्णराजवडेयरमहोदयः मैसूरुनगरे नवरात्रोत्सवम् अचरितुम् आरब्धवान् । एषः उत्सवः इदानीमपि प्रतिवर्षे प्रचलति । विजयदशम्यां गजारोहोत्सवं द्रष्टुं देशविदेशतः सहस्त्रशः जनाः समायान्ति । कर्नाटकराज्ये नवरात्रोत्सवं 'जन्पदपर्व' इत्याचरन्ति । तदा सांस्कृतिककार्यक्रमान् विशेषतः आयोजयन्ति । कर्नटकसर्वाकारः दसराक्रीडोत्सवं, सङ्गीतगोष्ठीं, वस्तुप्रदर्शनं, शोभाअयात्रादिकंअ च प्रकल्पयति ।
नवरात्रसमये विशेषपूजाः प्रचलन्ति । सप्तम्यां सरस्वत्याः पूजा । तदा पुस्तकानि, सङ्गीतवध्यानि च पूजयन्ति । अनन्तरदिनं दुर्गाष्टमी । महानवम्याम् आयुधपूजा । तस्मिन् दिने डुरिका, कर्तरी, सीवनयन्त्रं, विविधवाहननि , यन्त्रोपकरणानि इत्यादीनि अर्चयन्ति । कर्नाटकराज्ये, तमिळुनाडुराज्ये च पुत्तलिकापङिक्तम् अलङ्कृत्य स्थापयन्ति । एतत् अतीव रम्यं दृश्यम् ।
विजयदशम्याः अपरं नाम विद्यादशमीति । विद्यारम्भाय विद्यादशमी प्रशस्तं दिनम् इति मन्येन्ते ।
बङ्गलराज्ये नवरात्रदिनेषु आचर्यमाणा दुर्गापूजा प्रसिद्धा । राजास्थानराज्ये महालक्ष्मी पूजयन्ति । तत्र जनाः महालक्ष्मीदेवलयं गत्वा, पूजाम् अर्पयन्ति । एषा 'जैत्रयात्रा’ इति ख्याता । महराष्ट्रराज्ये अलङ्कृतानां गजानं शोभायात्रा प्रचलति । बहुषु राज्येषु शमीपूजा, शमीपत्रवितरणं च प्रवर्तते ।
उत्तरभारते नवरात्रदिनेषु 'रमलीला’ इति प्रसिद्धम् उत्सवम् आचरन्ति । देहलीनगरे एतम् उत्सवं वैभवेन समाचरन्ति । देहलीनगरस्य अर्वेषु विभागेषु विंशतिदिनेभ्यः पूर्वमेव रामायणस्य नृत्यरुपकदर्शनानि आरभ्यन्ते । एतानि रात्रावारभ्य प्रभातपर्यन्तं प्रचलन्ति । प्रदर्शनार्थं रामलीलाप्राङ्गणं देहलीनगरे प्रधानं स्थलम् ।
रामलीलाप्राङ्गणे नवम्यामेव दशकण्ठस्य रावणस्य, कुम्भकर्णस्य , मेघनदस्य च अत्युन्न्तानां प्रतिमानां निर्माणं कुर्वन्तै । प्रतिमानिर्माणं जीर्णपर्त्रैः, वेणुभिः, कन्थाभिश्च बवति । प्रतिमासु अन्तः सहस्त्राधिकरूप्यकाणां स्फोटकानि निवेशयन्ति ।
दशमे दिने रामयणनृत्यरुपकं समाप्तं भवति, रावणस्य वधः अपि । राम-लक्ष्मणाञ्चनेयपात्रधारिणां रथेन शोभायात्रा भव्ति । ते प्राङ्गणम् आगच्छन्ति । अनन्तरं रामपात्रधारी अग्निमयं बाणं प्रमुच्य प्रत्तिमाः ज्वालयति । अनुक्षणमेव महान् प्रकाशः स्पूरति । तदैव स्फोटकानां भयानकः शब्दः श्रूयते । रावणादीनां वधसूचनार्थमिदं प्रतिमादहनम् ।
नवरात्रमहोत्सवः दुष्टशक्तिनाशस्य द्योतकः । जातिमतभेदं विना सर्वेऽपि जनाः एतस्मिन् उत्सवे भागं वहन्ति, सन्तोषं च अनुभवन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=नवरात्रोत्सवः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिन्दु-उत्सवाः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
२५ सितम्बर २०१४  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र परामर्शः दीयते यत्, स्वागतम्-आख्यः एषः लेखः विकिपीडियास्वागत-आख्ये लेखे उत तस्य लेखस्य कस्मिँश्चित् भागे विलीनः भवेदिति । 
विकिपीडिया त्वेकः मुक्तः विश्वविज्ञानकोशः । एषः तु अखिलविश्वतः प्रयोक्तृभिः बहुषु भाषासु लिख्यते । इदं जालपुटम् एकं विकि अस्ति तन्नाम यः कोऽपि भवानपि यं कमपि लेखं परिवर्तयितुं शक्नोति । तदर्थं सम्पाद्यताम् इत्यत्र तुदति चेत् परिवर्तनावकाशं प्राप्नोति ।
विकिपीडियायां परिभ्रमणम्[सम्पादयतु]
संस्कृतविकिपीडियायां परिभ्रमणार्थं मुखपृष्ठे गच्छतु, एकं विषयं चिनोतु यः भवते रोचते, तदनन्तरम् अन्वेषणम् आरभताम् । प्रत्येकेन पुटेन सह एका अन्वेषणमञ्जूषा अपि दृश्यते ।
"?=विकिपीडियास्वागतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२६ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वि होत्रा दधे वयुनाविदेक् इन्मही देवस्य सवितुः परिष्टुतिः।।-
ओ३म् भूर्भुवः स्वः ।तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो धीमहि।
राजभिः धृत दण्डाः च कृत्वा पापानि मानवाः 
निर्मलाः स्वर्गम् आयान्ति सन्तः सुकृतिनो यथा४-१८-३१
राजा तु अशासन् पापस्य तद् आप्नोति किल्बिषम्४-१८-३२
दानेन पाणिर्न तु कङ्कणेन ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते। तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्।।
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा। निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। ।
आसक्तिरनभिष्वंगः पुत्रदारगृहादिषु। नित्यं च समाचित्तत्त्वमिष्टानिष्टोपत्तिषु।।।।
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः। शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः।।।।।
युक्ताहार विहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु। युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुखहा।। ।)
।
न्यासः 
सम्पृचानुरुधाङ्यमाङ्यसपरिसृसंसृजपरिदेविसंज्वरपरिक्षिपपरिरटपरिवदपरिदहपरिमुहदुषद्विषद्रहदुहयुजाक्रीविविचत्यजरजभजातिचराचरामुषाभ्यहनश्च।
संपृचानुरुधाङ्यमाङ्यसपरिसृसंसृज- परिदेविसंज्वरपरिक्षिपपरिरटपरिवदपरिदहपरिमुह- दुषद्विषद्रुहदुहयुजाक्रीडविविचत्यजरज- भजातिचरापचरामुषाभ्याहनश्च - संपृचानु । संपृच, अनुरुध, आडम, आडस, परिसृ, संसृज, परिदेवि, संज्वर, परिक्षिप, परिरट, परिवद, परिदह, परिमुह, दुष, द्विष, द्रुह, दुह, युज, आक्रीड, विविच, त्यज, रज, भज, तिचर, अपचर, आमुष , अभ्याहन्, एषां सप्तविंशतेद्र्वन्द्वात्पञ्चमी । संपर्कीति ।चजो॑रिति कुत्वम् । अनुरोधीत्यादौ लघूपधगुणः । अदुपधेषु उपधावृद्धिः । परिदेवीति । "देवृ देवने" भ्वादिः । दीव्यतेस्तु ण्यन्तस्य ग्रहणं , लाक्षणिकत्वात्, अण्यन्तैः साहचर्याच्च । अभ्याघातीति ।हनस्तोऽचिण्णलो॑रिति तत्वम् । "हो हन्ते" रिति कुत्वम् ।
संपृचानुरुधाङ्यमाङ्यसपरिसृसंसृज- परिदेविसंज्वरपरिक्षिपपरिरटपरिवदपरिदहपरिमुह- दुषद्विषद्रुहदुहयुजाक्रीडविविचत्यजरज- भजातिचरापचरामुषाभ्याहनश्च - संपृचा । संपर्कीति । पृची संपर्के ।चजो॑ कुत्वं । गुणः । परिदेवीति । देवृ देवने भ्वादिः । ण्यन्तस्य दीव्यतेस्तु नेह ग्रहणं, लाक्षणिकत्वात्, अण्यन्तैः साहचर्याच्च । अभ्याघातीति । अभ्याङ्पूर्वाद्धन्तेर्हस्य कुत्वेन घः ।हनस्तोऽचिण्णलोःर॑ इति नस्य तः ।अत उपधायाः॑ इति वृद्धिः ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "त्रन्ग्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
↑ जनमेजयादयः सप्त तथैवान्ये महाबलाः, परिक्षितॊ ऽभवन पुत्राः सर्वे धर्मार्थकॊविदाः 
↑ कक्षसेनॊग्र सेनौ च चित्रसेनश च वीर्यवान, इन्द्रसेनः सुषेणश च भीमसेनश च नामतः 
↑ जनमेजयस्य तनया भुवि खयाता महाबलाः, धृतराष्ट्रः परथमजः पाण्डुर बाह्लीक एव च 
↑ निषधश च महातेजास तथा जाम्बूनदॊ बली, कुण्डॊदरः पदातिश च वसातिश चाष्टमः समृतः, सर्वे धर्मार्थकुशलाः सर्वे भूतिहिते रताः 
↑ धृतराष्ट्रॊ ऽथ राजासीत तस्य पुत्रॊ ऽथ कुण्डिकः 
↑ अम्बष्ठाः कौकुरास तार्क्ष्या वस्त्रपाः पह्लवैः सह, वसातयः समौलेयाः सह क्षुद्रकमालवैः 
↑ रदा विंशतिसाहस्रास तदैषाम अनुयायिनः, अभीषाहाः शूरसेनाः शिबयॊ ऽद वसातयः 
↑ गान्धाराः सिन्धुसौवीराः शिबयॊ ऽद वसातयः, शकुनिश च सवसैन्येन भारथ्वाजम अपालयत 
↑ बाह्लिका थरथाश चैव पराच्यॊथीच्याश च मालवाः, अभीषाहाः शूरसेनाः शिबयॊ ऽद वसातयः 
↑ वसातयॊ महाराज द्विसाहस्राः परहारिणः, शूरसेनाश च विक्रान्ताः सर्वे युधि निपातिताः 
↑ गॊवास दासम ईयानां वसातीनां च भारत, वरात्यानां वाटधानानां भॊजानां चापि मानिनाम 
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च  ,  ,
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच  ,  ,
 अर्यम्णः पन्थाः "ṇáḥ áāḥ", "' "
१७ नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकैकविंशतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकद्वाविंशततितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ४४ दिनानि अवशिष्टानि ।
।
श्रीरङ्गराजे रमतां मनो मे ।
श्रीरङ्गरङ्गे रमतां मनो मे ।
श्रीरङ्गवासे रमतां मनो मे ।
श्रीरङ्गलीले रमतां मनो मे ।
विदेहनिद्रे च समुद्रनिद्रे ।
श्रीरङ्गनिद्रे रमतां मनो मे ।
श्रीरङ्गरूपे रमतां मनो मे ।
श्रीरङ्गमूर्ते रमतां मनो मे ।
श्रीरङ्गनाथे रमतां मनो मे ।
श्रीरङ्गशायी रमतां मनो मे ।
त्रिभुवनभयहारी प्रीयतां श्रीमुरारिः ।
रङ्गस्तोत्रमिदं पुण्यं प्रातःकाले पठेन्नरः ।
कोटिजन्मार्जितं पापं स्मरणेन विनश्यति ॥
इति श्रीरङ्गस्तोत्रम् ॥
अतिष्ठन् मनुजेन्द्राणां मूर्ध्नि देवपतिर् यथा ।\\{अतिष्ठन् = √स्था; मनुजेन्द्राणाम् = मनु + ज + इन्द्र = "" + "" + ""  ; मूर्ध्नि =   ,} \\\\
तथैवासीद्। विदर्भेषु भीमो भीमपराक्रम ।\\\\
महिष्या सह राजेन्द्र सत्कारेण सुवर्चसम् ।। ७ ।।\\\\
तस्मै प्रसन्नो दमन सभार्याय वरं ददौ ।\\\\
कन्यारत्नं कुमारांश् च त्रीन् उदारान् महायशा ।। ८ ।।\\\\
उपपननान् गुणै सर्वैर् भीमान् भीमपराक्रमान् ।। ९ ।।\\\\
सौभाग्येन च लोकेषु यश प्राप सुमध्यमा ।। १० ।।\\\\
न भ्रातृभाज्यं न च भारकारि।
न भ्रातृ-भाज्यं न च भारकारि।
व्यये कृते वर्धते एव नित्यं
न चोरहार्यं न च राजहार्यं न भ्रातृभाज्यं न च भारकारि ।
व्यये कृते वर्धत एव नित्यं विद्याधनं सर्वधनप्रधानम् ॥
हर्य क्लमे गतौ च । क्लमो ग्लानिः । हर्यति ।
ह्रियते इति हार्यम् । हरणयोग्यमित्यर्थः ।
हृ ण्यत् । हार्यम् ।
कर्मचेष्टास्वहः कृष्ण शुक्लः स्वप्नाय शर्वरी।। 
*-* तपस्विनी काव्य* '' , - 
 '' , - 
‘तपस्विनी-महाकाव्यं स्वभावकविना कृतम् ।
गङ्गाधर-मेहेरेण रङ्गायितं सुवर्णकम् ॥
वाणी भावमयी स्निग्धा प्रधानः करुणो रसः ।
सौरभं भारतीयं च सांस्कृतिकं सुसम्भृतम् ॥
सीता-चरितमाश्रित्य विशेषेण विनिर्मितम् ।
वक्तुं हि शक्यते काव्यं सीतायनमिति स्मृतम् ॥
ओड़िआ-मूलभाषायाः कृतः संस्कृत-भाषया ।
मम काव्यानुवादोऽयं मोदयतु सतां मनः ॥’
तपस्विनी 
सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः * डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
प्रथमः सर्गः
हृदये मे समाह्लाद-प्रदानम् ॥
पद-द्वये त्वदीये सदानतः ॥
समलङ्कुर्वन्तः कलेवरं ते ॥
धवलास्तव कण्ठ-स्थिताः ।
जायते जगत् सकलं मुग्धमिदम् ।
जञ्जालाब्दपुञ्ज-वारिभिराविलं तस्योदरम् ।
विचार्यते यत् समीचीनं त्वया ॥
वाल्मीकि-मुन्याश्रमं प्रति मनः
सत्या निर्वासितायाः ।
कीदृशं सा स्वयम्
पवित्रतामेतु मनो दर्शनं कृत्वा,
तस्या धारणार्थं सविधे ॥
परिचारिकाः शत-शत-मिताः
आसन् यस्याश्चरण-सेवायां नियोजिताः,
एकाऽपि तत्र काचित् ॥
अहो ! भीषणा रीति-र्नियतेरियं यतः,
अभवत् सर्-सर्-स्वरः
प्रश्वास-रूपः श्रुति-गोचरः ।
कारुण्य-कल्लोलवत् ॥
भवन्ति व्यस्त-हृदयाः ॥
प्रखरमगर्जत् तृणराजः करवाल-करः ।
वेपमान-धुनी-कल्लोल-समुद्गताः
ऊर्णनाभ-तन्तु-रूपं तरसा,
व्योम-मण्डलमकारि प्रकम्पितम् ॥
विषाद-ग्रस्त-हृदयः सन् ॥
सुधीरः सुमित्रा-सन्तानः ।
गतमश्रु-निष्यन्दतामविरलम् ॥
न पारयति रघुपतिः ।
न स्फुरति कापि वर्ण-ततिः ॥
यदा व्यलोकि तया दिवाकरः,
मस्तक-न्यस्त-करः ॥
कदा पुनः प्लवमानः सकृत् ॥
नेत्र-नीरं निरर्गल-रयम् ॥
प्रस्तरं प्रति प्रस्थानमैच्छत् ।
तस्य रस-माधुरीमनुपमाम् ॥
न मत्वा मां चरण-शृङ्खलां सप्रणयः
व्यहरस्त्वं तीर्थ-क्षेत्रेषु
आश्रमेषु च पवित्रेषु ॥
इति विचिन्त्य कानने
महायुध-प्रहाराः सोढ़ाः ।
त्वमासी-र्हृदय-हारं भावितवान् ।
क्षत-चिह्नानि वीक्ष्य यदा
मां निरन्तरं सन्तोषयसि स्म ॥
सुतरां निगदितं भवता,
तव प्रतिनिमेषमन्तर्व्यथा ॥
प्रजा-रञ्जनं ते चिरञ्जीवतु ।
कलङ्क-विभञ्जनं ते भवतु ॥
तस्या मूर्त्तिमविलयां निर्माय ॥
निरन्तरं स मुक्त-करः
कल्याण-वितरणाय जगताम् ॥
कर्मेदं महाभाग ! तवानुरूपं विद्यते ॥
त्वमस्पृष्ट-कलङ्क-लवः
अपकीर्त्ति-भाजनमभवः ॥
दूर्वा-राशिरयम् ।
अनुग्रहस्ते प्रस्तरेऽपि फलत्यवितथम् । 
निग्रहं ताः सर्वाः
न किमपि प्रतिविधानं निगदितम् ॥
मण्डयिष्यामि प्रभोरुत्सङ्ग-पदम् ।
परिणामस्तदाशायाः सञ्जातः ।
विश्वेऽस्मिन् विशाल-कीर्त्तिमान्,
शैल-काये खलु शतशः ।
घोर-शल्यं हा हा ! चेत् सञ्जातः
तेन साकं शैल-सन्निवासिनां विनाशः ॥
धन्यस्त्वं प्रभो ! त्वद्-वदनं
वस्तुतो हृदय-पर्वतस्ते ॥
त्वदीये हृदये स्वामिन् !
दुस्सहं कष्टं महत् ॥
मम दुःखराशे-र्जनकम् ।
स्मृति-मार्गं मे समागच्छति
सम्प्रति तत् पातकम् ॥
‘त्राहि लक्ष्मण’ इति रवः
चिर-निर्वासनं यथार्थम् ॥
तस्य पुरस्कारः सम्प्रति
मया समुचितः समवाप्तः ॥
हृदये तस्याहं वाग्-वज्रं प्राहरम् ।
विनय-वाक्येन मां दूरमपाकृतवान् ॥
मम पाप-नेत्रयोः पुरतः ।
आश्रम-दर्शन-सुखं समभिलषितं मया ।
मां वियोज्य कथयति,
‘तथा कुरु यथेच्छसि
अयि पापिनि ! स्वमनसि’ ॥
अयोध्या-राजलक्ष्म्याः
सार्धं मया व्यतीता भवता ॥
राजलक्ष्मीः कृत-कालान्वेषणा ।
आसन् ये नगर-निवासिनः,
अस्मारयत् तान् निश्चितम् ॥
गरीयसी सपत्नी-शक्तिरयोध्या-नगर्याम्,
पतिशक्ति-र्महीयसी न प्रभवति तस्याम् ।
‘प्रजा-रञ्जनस्य चेत्
सीतामपि मे प्राण-समाम् ।’
त्वया प्रतिज्ञातं वचनमवितथम् ।
प्रपन्नोऽस्यपराङ्मुखत्वम् ।
यदि जायते हृदि मे न व्यथा,
भविष्यामि भवदीय-पत्नी-पदार्हा ।
मानसं मे सुनिश्चितम् ॥
त्वच्चरणाङ्के गति-र्मे वर्त्तते ॥
समीरणस्य वेगः ।
गङ्गा-कल्लोलाः संवृत्ता निश्चलाः,
अटव्यां व्यरमन्त शकुन्तानां मधु-कलाः ।
तत्र विहङ्गम-गणाः
अतिष्ठन् कृत-ग्रीवा-भङ्गाः
शोक-ध्वनौ दत्त-प्रणिधानाः ॥
मयूर-मयूरी-कदम्बकाः
तत्र चित्रित-तुल्याः
परित्यक्त-चापल्याः ॥
ततः पूर्वदिशायां विद्यते अयोध्या ।
 लङ्कापुरे अग्नि-परीक्षायां सीता न दग्धीभूता ।
 श्रीराम-पदधूलि-स्पर्शात् पाषाणमयी अहल्या दिव्य-नारीरूपा बभूव ।
संस्कृतानुवादकः - डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
अथ कान्त प्रवक्ष्यामि समुदायफलोदयम् ।
कण्ठाम्भोजस्य वर्णानां ध्यानं मन्त्रं श्रृणु प्रभो ।
मूढोऽपि योगिनां श्रेष्ठः किमन्ये ध्यानयोगिनः ।
द्वयोरभेदबुद्धया च कामजेता स्वयं भवेत् ।
मायां शम्भोर्ललाटे विधुकिरणकरां श्रीसदानदयुक्ताम् ।
सम्भोरानन्दक्त्रीं चरमगुणपदां स्थूलसूक्ष्मस्वरुपाम् ।
एवं ध्यायेन्महायोगी स्थूलसूक्ष्मस्वरुपिणीम् ।
अभेद्यभेदकरणीं शङ्कर प्रेमवल्लभ ।
युगलं वहिनकान्तां च मन्त्रार्थाः सारदाः स्मृताः ।
तस्य मन्त्रं प्रवक्ष्यामि ज्ञात्वैव योगवित् प्रभुः ।
भावमात्रेण सिद्धिः स्यात् किं पुनर्मोक्षसाधनम् ।
वहिनप्रेमकलान्वितो मनुवरः साक्षाज्जगत्क्षोभकृत् ।
तदन्ते सर्वदेवाश्च शक्रादीन परिपूजयेत् ।
ध्यात्वा च शाकिनीं देवीं शाकम्भर्याश्च दक्षिणे ।
रक्तपद्मस्थितां श्यामां वेदबाहुश्रियोज्ज्वलाम् ।
नानालङुशोभाङी मुक्तकुन्तलभूषिताम् ।
साधकाभीष्टदां नित्यां महाविद्यां भजाम्यहम् ।
ततो मानसपूजाञ्च ध्यानान्ते तु समाचरेत् ।
पुनर्ध्यानं ततः कृत्वा चित्तावाहनमाचरेत् ।
पाद्याद्यैः पूजयेन्नित्यं भक्त्या च योगसिद्धये ।
ततो जपेच्छतं वापि चाष्टोत्तरसहस्त्रकम् ।
एवं लक्षसमाप्ते तु कण्ठे देवीं प्रपश्यति ।
होमादीन् क्रमशः कुर्याद् ब्राह्यणानां तु भोजनम् ।
तदन्ते शाकिनीपूजा प्रथमे वापि कारयेत् ।
आदौ जलं शोधयित्वा हस्तौ पादौ च विग्रहम् ।
क्षालयित्वा द्विराचम्य मूलमन्त्रेण साधकः ।
ततोऽर्घ्यस्थापनं पीठं निर्माय यत्नतः ।
पुनः प्राणायामयुग्मं कृत्वा देहं दृढं नयेत् ।
ततः पाद्यं तथार्घ्यं तु चारुशङ्केन कारयेत् ।
आचमनीयं ततः स्नानं पुनराचमनं तथा ।
पुनराचमनं दत्वा बलिद्रव्याणि दापयेत् ।
दिवसे यज्जपं कुर्याद्रात्रौ तज्जाप्यमाश्रयेत् ।
प्राणायामं त्रिषट्‌कृत्वा वन्दनं च प्रदक्षिणम् ।
पठेद् भक्त्या कण्ठपद्मे कायकल्पनकृन्नरः ।
एवं विधिविधानेन पूजयित्वा सदाशिवम् ।
अस्मिञ्छास्त्रे क्रिया गुप्ता गुप्तनारी प्रपूजनम् ।
अथवा मनसा सर्वं पूजायागजपं चरेत् ।
यथा देव्यातथा सम्भोर्जपयागः समीरितः ।
एवं क्रमेण पूज्याश्च बाह्यस्थाः मुनयः क्रमात् ।
पूज्या वर्णकला नाथ तद्बाह्यस्थानं प्रपूजयेत् ।
एवं हि मासकार्येण वरं सिद्धिं समाप्नुयात् ।
।
प्रथमं तावत् स्वायम्भुवं मन्वन्तरं तत्स्वरुपं कथितम् । सर्गादौ स्वारोचिषो नाम द्वितीयो मनुः ।
तस्मिन् स्वारोचिषे मन्वन्तरे विपश्चिन्नाम देवेन्द्रः । पारावताः सतुषिता देवाः ।
ऊर्जस्तम्बः सुप्राणो दन्तो निऋषभो वरीयानीश्वरः सोमः सप्तर्षयश्चैवम् किम्पुरुषाद्याः स्वारोचिषस्य मनोः पुत्रा राजानो भवन्ति ।
तृतीय उत्तमो नाम मनुः । सुधामानः सत्याः शिवाः प्रतर्दना वंशवर्तिनश्च देवाः । पञ्चैते द्वादशगणाः ।
तेषां सुशान्तिरिन्द्रः ।
वन्द्याः सप्तर्षयोऽभवन् । अत्र परशुचित्राद्या मनोः सुताः ।
चतुर्थस्तामसो नाम मनुः । तत्र मन्वन्तरे सुराः पराः सत्याः सुधियश्च सप्तविंशतिका गणाः ।
तत्र भुशुण्डी नाम देवेन्द्रः । हिरण्यरोमा देवश्रीरुर्ध्वबाहुर्देवबाहुः सुधामा ह पर्जन्यो मुनिरित्येते सप्तर्षयः ।
ज्योतिर्धामा पृथुः काश्योऽग्निर्धनक इत्येते तामसस्य मनोः पुत्रा राजानः ।
पञ्चमो नाम रैवतो मनुः । तस्यान्तरेऽमिता निरता वैकुण्ठाः सुमेधस इत्येते देवगणाश्चतुर्दशका गणाः । असुरान्तको नाम देवेन्द्रः । सप्तकाद्या मनोः सुता राजानो वै बभूवुः ।
शान्तः शान्तभयो विद्वांस्तपस्वी मेधावी सुतपाः सप्तर्षयोऽभवन् ।
षष्ठश्चाक्षुषो नाम मनुः । पुरुशतद्युम्नप्रमुखास्तस्य सुता राजानः । सुशान्ता आप्याः प्रसूता भव्याः प्रथिताश्च महानुभावा लेखाद्याः पञ्चैते ह्यष्टका गणास्तत्र देवाः ।
तेषामिन्द्रो मनोजवः । मेधाः सुमेधा विरजा हविष्पानुत्तमो मतिमान्नाम्ना सहिष्णुश्चैते सप्तर्षयः ।
सप्तमो वैवस्वतो मनुः साम्प्रतं वर्तते । तस्य पुत्रा इक्ष्वाकुप्रभृतयः क्षत्रिया भूभुजः ।
आदित्यविश्ववसुरुद्राद्या देवाः पुरंदरोऽत्र देवेन्द्रः ।
वसिष्ठः कश्यपोऽत्रिर्जमदग्निर्गौतमविश्वामित्रभरद्वाजाः सप्तर्षयो भवन्ति ।
भविष्याणि मन्वन्तराणि कथ्यन्ते । तद्यथा आदित्यात् संज्ञायां जातो यो मनुः पूर्वोक्तश्छायायामुत्पन्नो मनुर्द्वितीयः स तु । पूर्वजस्य सावर्णस्य मन्वन्तरं सावर्णिकमष्टमं श्रृणु ।
मनुः सावर्णोऽष्टमो भविता तत्र सुतपाद्या देवगणास्तेषां बलिरिन्द्रो भविता ।
दीप्तिमान् गालवो नामा कृपद्रौणिव्यासऋष्यश्रृङ्गाश्च सप्तर्षयो भवितारः । विराजोर्वरीयनिर्मोकाद्याः सावर्णस्य मनोः सुता राजानो भविष्यन्ति ।
नवमो दक्षसावर्णिमनुर्भविता । धृतिः कीर्तिर्दीप्तिः केतुः पञ्चहस्तो निरामयः पृथुश्रवाद्या दक्षसावर्णा राजानोऽस्य मनोः पुत्राः ।
मरीचिगर्भाः सुधर्माणो हविष्मन्तस्तत्र देवताः । तेषामिन्द्रोऽद्भुतः ।
सवनः कृतिमान् हव्यो वसुमेधातिथिर्ज्योतिष्मानित्येते सप्तर्षयः ।
दशमो ब्रह्मसावर्णिर्मनुर्भविता । विरुद्धादयस्तत्र देवाः । तेषां शान्तिरिन्द्रः । हविष्मान् सुकृतिः सत्यस्तपोमूर्तिर्नाभागः प्रतिमोकः सप्तकेतुरित्येते सप्तर्षयः ।
सुक्षेत्र उत्तमो भूरिषेणादयो ब्रह्मसावर्णिपुत्रा राजानो भविष्यन्ति ।
एकादशे मन्वन्तरे धर्मसावर्णिको मनुः ।
सिंहसवनादयो देवगणाः । तेषां दिवस्पतिरिन्द्रः ।
निर्मोहस्तत्त्वदर्शी निकम्पो निरुत्साहो धृतिमान् रुच्य इत्येते सप्तर्षयः । चित्रसेनविचित्राद्या धर्मसावर्णिपुत्रा भूभृतो भविष्यन्ति ।
रुद्रसावर्णिर्भविता द्वादशो मनुः ।
कृतधामा तत्रेन्द्रो हरिता रोहिताः सुमनसः सुकर्माणः सुतपाश्च देवाः ।
तपस्वी चारुतपास्तपोमूर्तिस्तपोरतिस्तपोधृतिर्ज्योतिस्तप इत्येते सप्तर्षयः ।
देववान् देवश्रेष्ठाद्यास्तस्य मनोः सुता भूपाला भविष्यन्ति ।
निश्चितोऽग्नितेजा वपुष्मान् धृष्टो वारुणिर्हविष्मान् नहुषो भव्य इति सप्तर्षयः । सुधर्मा देवानीकादयस्तस्य मनोः पुत्राः पृथ्वीश्वरा भविष्यन्ति ।
भौमश्चतुर्दशो मनुर्भविता । सुरुचिस्तत्रेन्द्रः चक्षुष्मन्तः पवित्राः कनिष्ठाभा देवगणाः ।
अग्निबाहुचिशुक्रमाधवशिवाभीमजितश्वासा इत्येते सप्तर्षयः । उरुगम्भीरब्रह्माद्यास्तस्य मनोः सुता राजानः ।
एवं ते चतुर्दश मन्वन्तराणि कथितानि । राजानश्च यैरियं वसुधा पाल्यते ।
मन्वन्तरे भवन्त्येते शक्राश्चैवाधिकारिणः ।
सहस्त्रयुगपर्यन्तः कालो गच्छति वासरः ।
तावत्प्रमाणा च निशा ततो भवति सत्तम ।
ब्रह्मरुपधरः शेते सर्वात्मा नृहरिः स्वयम् ।
अथ प्रबुद्धो भगवान् यथा पूर्वं तथा पुनः ।
युगव्यवस्थां कुरुते सृष्टिं च पुरुषोत्तमः ।
विभूतयस्तस्य स्थितौ स्थितस्य तस्यैव सर्व त्वमवेहि विप्र ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे त्रयोविंशोऽध्यायः ।
दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासाः विक्षेप सहभुवः ।
तत्प्रतिषेधार्थमेकतत्त्वाभ्यासः ।
मैत्री करुणा मुदितोपेक्षाणांसुखदुःख पुण्यापुण्यविषयाणां भावनातः चित्तप्रसादनम् ।
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य ।
वीतराग विषयम् वा चित्तम् ।
स्वप्ननिद्रा ज्ञानालम्बनम् वा ।
परमाणु परममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः ।
बृहद्रथा बृहती विश्वमिन्वोषा ज्योतिर्यच्छत्यग्रे अह्नाम् ।
एषा गोभिररुणेभिर्युजानास्रेधन्ती रयिमप्रायु चक्रे ।
एषा व्येनी भवति द्विबर्हा आविष्कृण्वाना तन्वं पुरस्तात् ।
व्यूर्ण्वती दाशुषे वार्याणि पुनर्ज्योतिर्युवतिः पूर्वथाकः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
“सरकारः फिल्म समीक्षा”
पुष्ये तु छन्दसां कुर्यात् बहिरुत्सर्जनं द्विजः।
जन्म मितिः १९२४, स्वर्गारोहणः २०६४ अषाढ २० गते
किंस्व- िद्गुरूतरं- भूमे किंस्विदुच- ्चतरं च खात् 
किंस्विच्- ीघ्रतरं वायो किंस्विद्व- हुतरं तॄणात् 
जागृति स्वप्र सुषुप्ती । अविद्यामय असती । निर-सितां देहत्रय प्रचीति । तुया अनिर्वाच्य ।
इति एकादश समास ।
तीर्थाश्रमवनारण्यगिरिसागरपर्वताः।
राधेऽदितेरुडुविनिर्गत मङ्गलग्ने स्याहूतवान् शिवगुरुः स च शङ्करेति।।
यत सर्वाणि भूतानि प्रतिभान्ति स्थितानि च।
सर्वेषां जीवनं तस्मै ब्रह्मानन्दात्मने नम।।
इति श्रीयोगवाशिष्ठे वैराग्यप्रकरणेतीर्थयात्रावर्णनन्नाम द्वितीयसर्गः ।
इति श्रीयोगवाशिष्ठे वैराग्यप्रकरणेकथारम्भवर्णनो नाम प्रथमस्सर्गः ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १५९ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १५९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
वामं विदार्य निष्क्रान्तः सुतो देव्याः पुनः शिशुः।
शाखाभिधाः समाख्याताः षट्षु वक्त्रेषु विस्तृताः ।। १५९२
स्कन्दो विशाखः षड्वक्त्रो कार्त्तिकेयश्च विश्रुतः ।। १५९३
सर्वैरमरसङ्घातैः ब्रह्मेन्द्रोपेन्द्र भास्करैः ।। १५९६
छत्रैश्चामरजालैश्च भूषणैश्च विलेपनैः ।। १५९७
सुतामस्मै ददौ शक्रो देवसेनेति विश्रुताम् ।। १५९८
यक्षाणां दशलक्षाणि ददावस्मै धनाधिपः ।। १५९९
ददुर्मुदितचेतस्काः स्कन्दायादित्यवर्चसे ।। १५९११
स्तोत्रेणानेन वरदं षण्मुखं मुख्यशः सुराः ।। १५९१२
नमोऽस्तु तेऽर्कप्रतिमप्रभाय नमोऽस्तु गुह्याय गुहाय तुभ्यम् ।। १५९१४
कं वः कामं प्रयच्छामि देवता! ब्रूत निर्वृताः।
यद्यप्यसाध्यं हृद्यं वो हृदये चिन्तितम्परम् ।। १५९१९
सर्व एव महात्मानं गुहं तद्गतमानसाः ।। १५९२०
एवमुक्तस्तथेत्युक्त्वा सर्वामर पदानुगः ।। १५९२२
तारकस्य वधार्थाय जगतः कण्टकस्य वै ।। १५९२३
दूतं दानवसिंहस्य परुषाक्षरवादिनम् ।। १५९२४
श्रुत्वैतद्दूतवचनं कोपसंरक्तलोचनः ।। १५९२७
दृष्टं ते पौरुषं शक्र! रणेषु शतशो मया ।। १५९२८
एवमुक्ते गते दूते चिन्तयामास दानवः ।। १५९२९
जितः स शक्रो नोऽकस्माज्जायते संश्रयाश्रयः ।। १५९३०
निमित्तानि च दुष्टानि सोऽपश्यद्दुष्टचेष्टितः।
भुजनेत्रप्रकम्पं च वक्त्रशोषं मनोभ्रमम्।
स्वकान्ता वक्त्रपद्मानां म्लानताञ्च व्यलोकयत् ।। १५९३२
तदचिन्त्वैव दितिजो न्यस्तचिन्तोऽभवत् क्षणात् ।। १५९३३
तद्वत्तुरगसङ्घात क्षुण्ण भूरेणु पिञ्जराम् ।। १५९३४
वन्द्युद्धुष्टस्तुतिरवां नानावाद्य निनादिताम् ।। १५९३७
चिन्तयामास स तदा किंचिदुद्भ्रान्तमानसः ।। १५९३८
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१५९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ११५ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ११५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
श्रुतः श्राद्धविधिः पुण्यः सर्वपापप्रणाशनः।। ११५१ ।।
धेन्वाः प्रसूतमानायाः फलं दानस्य मे श्रुतम्।
श्रुत्वा रूपं नरेन्द्रस्य बुधपुत्रस्य केशव!
उर्वशीसङ्गता त्यक्त्वा सर्वभावेन तं नृपम्।। ११५५ ।।
अवाप ताद्रृशं रूपं सौभाग्यमपि चोत्तमम्।। ११५६ ।।
अतीते जन्मनि पुरा योऽयं राजा पुरूरवाः।
चाक्षुषस्यान्वये राजा चाक्षुषस्यान्तरे मनोः।
स वै नृपगुणैर्युक्तः केवलं रूपवर्जितः।। ११५८ ।।
नद्याः कूले महाराजः पूर्वजन्मनि पार्थिवः।। ११५१० ।।
तस्मिन् जन्मन्यसौ विप्रो द्वादश्यान्तु सदानघ!।। ११५११ ।।
चकार सोपवासश्च स्नानमभ्यङ्गपूर्वकम्।। ११५१२ ।।
वर्जनीयं प्रयत्नेन रूपघ्नं तत्परं नृप!।। ११५१४ ।।
एतद्वः कथितं सर्वं यद्‌वृत्तं पूर्वजन्मनि।
मद्रेश्वरस्य चरितं शृणु तस्य महीपतेः।। ११५१५ ।।
तस्य राजगुणैः सर्वैः समुपेतस्य भूपतेः।
द्रष्टुं स तीर्थसदनं विषयान्ते स्वके नदीम्।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः११५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तत् सवितुर्वरेण्यं ।
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिंम् पुष्टिवर्धनम् ।
क्षमो न जेतुं ह्यपि सर्वमारैः।
पञ्चमबोधिसत्त्वभूमौ स्थितो बोधिसत्त्वस्तु सर्वलोकधातुस्थितैर्देवपुत्र-मारैरपि जेतुं न क्षमः तत्परेषां मारकिङ्करादीनां कः पुनर्वादः? अत एव अस्या भूमेर्नाम सुदुर्जयेति। बोधिसत्त्वस्तु-
ज्ञातव्यः। तत्र दशपारमितासु ध्यानपारमितैव अतिविशिष्टा भवति। सुमतीति आर्याः। तेषां सत्यानि सुमतिसत्यानि आर्यसत्यानीत्यर्थः। स्वभावस्तु स्वरूपम्। सूक्ष्मज्ञानाधिगतस्वभावस्तु सूक्ष्मस्वभावः, भद्रमतिसत्यानां सूक्ष्म-स्वरूपस्य ज्ञानेऽतिदक्षो भवति। चतुरार्यसत्यानि तु दुःख-समुदय-निरोध-मार्गाः। भगवता सत्यं तु द्वयमेव दिष्टमिति तद्यथा-संवृतिसत्यं परमार्थसत्यञ्च। यथा-पितापुत्रसमागमसूत्रे-
संवृति या च तथा परमार्थो सत्यु न सिध्यति किं च तृतीयु॥
इत्युक्तम्। मध्यमकशास्त्रेऽपि-
लोकसंवृतिसत्यं च सत्यं च परमार्थतः॥
इति मध्यमकावतारभाष्ये सुदुर्जयाख्यः पञ्चमश्चित्तोत्पादः।
 कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनस्त्रिविधमितरेषाम्
 ततस्तद्विपाकानुगुणानामेवाभिव्यक्तिर्वासनानाम्
डॉ म तमिलमणि
इति वाचामलङ्काराः स्मर्यन्ते पूर्वसूरिभिः ।
दीपकमावृतिरावृत्तिश्च औणादिक इकारः । समासश्च समासोक्तिः । अतिशयश्च अतिशयोक्तिः उत्प्रेक्षा च । उदात्तम्, अपह्नुतिः, श्लिष्टम्, विशेषश्च । विरोधोऽप्रस्तुत स्तोत्रं च । व्याजस्तुतिः निदर्शनं च, परिवृत्तिराशीः संकीर्णं च । अथ भाविकं च इत्येते यथोक्ताः अलङ्काराः उक्तलक्षणाः स्मर्यन्ते आम्नायन्ते पूर्वसूरिभिः आद्यैराचार्यैः रामशर्मादिभिः काव्यालङ्कारकारैः । कस्येत्याह—वाचामिति । काव्यानां सम्बन्धिनः ॥
गन्गासहस्रम् 
सुभाषितानि  सुभाषितसुधानिधि - राजधर्म
पुत्रा इव पितुर्गेहे विषये यस्य मानवाः 
निर्भया विचरिष्यन्ति स राजा रजसत्तमः 
‘शरीरं व्याप्यते तेन शुष्कं काष्ठमिवाग्निना।’
तृष्णाक्षयसुखस्यैते नार्हतःषोडशीं कलाम्।।
अर्थःसहृदयश्लाघ्यःकाव्यात्मा यो व्यवस्थितः।
वाच्य-प्रतीयमानाख्यौ तस्य भेदावुमौ स्मृतौ।।
पीचिदम्बरम्
कथं भवन्ति पदानि ?
कृञ् कृ ञ् हिंसायाम्स्वादि
कृणोति – कृणुतः – कृण्वन्ति 
भवतः अवलोकनं प्राप्तम् । “कृ”-धातोः विवरणं मया तु  एतस्मात् जालपुटात् प्राप्तमासीत् –
न जानामि केन आधारेण एवं विवृतमस्ति तस्मिन् जालपुटे ।
माधवीयधातुपाठे धातुद्वयमेव वर्तते, सिद्धान्तकौमुद्यां च न रूपाणि प्रदर्शितानि।
तत्र रूपभेदेन धातुत्रयं नास्तीति सत्यम्। परं कैश्चित् कल्पितः पाठः भ्वादौ, व्याख्यानेषु च नास्ति। इति सत्यम्।
भवतः संस्कृतस्य नूतनाध्य‍यनविधानं बहु सम्यगास्ति राजहंस इव ।
तं राजहंसं पुनर्पुनर्प्रेषयतु, वयं सर्वे मोदिष्यामः तस्य स्वच्छतया गमनेन च ।
रामकृष्णः ।
रसिकजनकोकिलमुखस्फुरदविरलसाधुवादपञ्चमगीतिः ।
हरति मनो मे प्रसभं मधुकाल इवोज्ज्वलो भवत्या लेखः ॥
ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यज्न्ते श्रद्धयान्विताः ।
मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान् ।
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः ।
२५) अमेयात्मन्
तृतीयं कृष्णपिङ्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकं ।।२।।
न च विघ्नभयं तस्य सर्व सिद्धिकरं भवेत् ।।५।।
द्वादश एतानि नामानि गणाध्यक्षश्च य पठेत् ।।५।।
"धर्मो रक्षति रक्षितः
>घटते न विधिर्यतः।
समत्वं योग उच्यते 
चतुर्वेगग्रनिर्मेक्षो योगस्तस्य च कारणम्।
ग्यान – श्रद्धां – चरित्ररूपम् रत्नत्रय च स। । 
अष्टमें वर्षे ब्राह्मणमुपनयेत् । गर्भाष्टमे वा । एकादशे क्षत्रियम् । द्वादशे वैश्यम् ।।
हनुमान् शत्रुसैन्यानां निहन्ता मारुतात्मजः ।
न रावणसहस्रं मे युद्धे प्रतिबलं भवेत्।
शिलाभिस्तु प्रहरतः पादपैश्च सहस्रशः ।
समृद्धार्थो गमिष्यामि मिषतां सर्वरक्षसाम् ।
ददृशुश्च हनूमन्तं संध्यामेघमिवोन्नतम् ।
 श्रीविद्या-पञ्चदशाक्षरी 
अस्य श्रीविद्या-पञ्चदशाक्षरी - महामन्त्रस्य 
सकलह्रीं मध्यमाभ्यां नमः ।
भूर्भुवस्वरोमिति दिग्विमोक्ध्यानम् 
गुह्याति-गुह्य-गोप्त्री-त्वं
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
संस्कृतम् 
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ॥
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं, न मन्त्रो न तीर्थो न वेदा न यज्ञ । अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता, चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।। ṇṃāṃṃṃīṃāñ ṃ ṃṃāāūḥ ś’ ś’ 
चण्डिकाष्टकम् -- सहस्रचन्द्रनित्दकातिकान्त- चन्द्रिकाचयै- दिशोऽभिपूरयद् विदूरयद् दुराग्रहं कलेःकृतामलाऽवलाकलेवरं वरं भजामहे महेशमानसाश्रयन्वहो महो महोदयम्१ […]
गौरीदशकम्   श्रीः   गौरीदशकम् - लीलालब्धस्थापितलुप्ताखिललोकां लोकातीतैर्योगिभिरन्तश्चिरमृग्याम्  बालादित्यश्रेणिसमानद्युतिपुञ्जां गौरीममम्बामम्बुरुहाक्षीमहमीडे  १ प्रत्याहारध्यानसमाधिस्थितिभाजां नित्यं […]
गौर्याष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् -  अथ गौर्याष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम्  दत्तात्रयेण गौर्याष्टोत्तरशतनामस्तोत्रोपदेशवर्णनम् इति श्रुत्वा कथां पुण्यां गौरीवीर्यविचित्रिताम्  […]
गौर्यष्टोत्तरशत नामावलिः - ॐ महामनोन्मणीशक्त्यै नमः  ॐ शिवशक्त्यै नमः  ॐ शिवंकर्यै नमः  ॐ […]
 श्री गायत्री सहस्रनाम स्तोत्रम् देवी भागवतांतर्गत - नारद उवाच – भगवन्सर्वधर्मज्ञ सर्वशास्त्रविशारद  श्रुतिस्मृतिपुराणानां रहस्यं त्वन्मुखाच्छ्रुतम् […]
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
*तदिन्नक्तं तद् दिवा मह्यमाहुस् तदयं केतो हृद आ वि चष्टे। शुनःशेपो यमह्वद् गृभीतः सो अस्मान् राजा वरुणो मुमोक्तु ॥ - ऋ १२४१२
*एतायामोप गव्यन्त इन्द्रमस्माकं सु प्रमतिं वावृधाति। अनामृणः कुविदादस्य रायो गवां केतं परमावर्जते नः ॥ - ऋ १३३१
*नानौकांसि दुर्यो विश्वमायुर्वि तिष्ठते प्रभवः शोको अग्नेः। ज्येष्ठं माता सूनवे भागमादादन्वस्य केतमिषितं सवित्रा ॥ - ऋ २३८५
*शुष्मासो ये ते अद्रिवो मेहना केतसापः। उभा देवावभिष्टये दिवश्च ग्मश्च राजथः ॥ - ऋ ५३८३
*इमं नरो मरुतः सश्चतानु दिवोदासं न पितरं सुदासः। अविष्टना पैजवनस्य केतं दूणाशं क्षत्रमजरं दुवोयु ॥ - ऋ ७१८२५
*ऋभुर्न रथ्यं नवं दधाता केतमादिशे। शुक्राः पवध्वमर्णसा ॥ - ऋ ९२१६
*त्रिः स्म माह्नः श्नथयो वैतसेनोत स्म मेऽव्यत्यै पृणासि। पुरूरवोऽनु ते केतमायं राजा मे वीर तन्वस्तदासीः ॥ - ऋ १०९५५
*अप्सरसां गन्धर्वाणां मृगाणां चरणे चरन्। केशी केतस्य विद्वान् त्सखा स्वादुर्मदिन्तमः ॥ - ऋ १०१३६६
*वाजपेय यज्ञः - देवः सवितः प्रसुव यज्ञं प्रसुव यज्ञपतिं भगाय। दिव्यो गन्धर्वः केतपूः केतं नः पुनातु, वाचस्पतिर्वाजं नः स्वदतु स्वाहा इति। - शतपथ ब्राह्मण ५१११६
*दिव्यो गन्धर्वः केतपूः केतं नः पुनातु इति। असौ वाऽआदित्यो दिव्यो गन्धर्वः। अन्नं केतः। अन्नपूरन्नं नः पुनात्वित्येतत्। वाचस्पतिर्वाचं नः स्वदतु इति। वाग्वा इदं कर्म, प्राणो वाचस्पतिः। प्राणो न इदं कर्म स्वदत्वित्येतत्। - शब्रा ६३११९
*समानो मन्त्रः समितिः समानी। समानं मनः सह चित्तमेषाम्। समानं केतो अभि संरभध्वम्। संज्ञानेन वो हविषा यजामः ॥ - तैत्तिरीय ब्राह्मण २४४५
*वाजपेयोपयुक्तरथविषयमन्त्राभिधानम्  देव सवितः प्र सुव यज्ञं प्र सुव यज्ञपतिं भगाय दिव्यो गन्धर्वः। केतपूः केतं न पुनातु वाचस्पतिर्वाचमद्य स्वदाति नः। - तैसं १७७१
*अभ्यादानाभिधानम्  दिव्यो गन्धर्वः। केतपूः केतं नः पुनातु वाचस्पतिर्वाचमद्य स्वदाति नः। - तैसं४११३
*तेषां चित्तिः स्रुगासीत्। चित्तमाज्यमासीत्। वाग्वेदिरासीत् , आधीतं बर्हिरासीत् , केतो अग्निरासीत् , विज्ञातमग्नीदासीत्, प्राणो हविरासीत् , सामाध्वर्युरासीत्, वाचस्पतिर्होताऽऽसीत् , मन उपवक्ताऽऽसीत्। ते वा एतं ग्रहमगृह्णत। - ऐतरेय ब्राह्मण ५२५
*अबुध्ने राजा वरुणो वनस्योर्ध्वं स्तूपं ददते पूतदक्षः। नीचीनाः स्थुरुपरि बुध्न एषामस्मे अन्तर्निहिताः केतवः स्युः ॥ - ऋ १२४७
*स रेवाँ इव विश्पतिदैव्यः केतुः शृणोतु नः। उक्थैरग्निर्बृहद्भानुः ॥ - ऋ १२७१२
*वीळु चिद् दृह्ळा पितरो न उक्थैरद्रिं रुजन्नङ्गिरसो रवेण। चक्रुर्दिवो बृहतो गातुमस्मे अहः स्वर्विविदुः केतुमुस्राः ॥  - ऋ १७१२
*एता उ त्या उषसः केतुमक्रत पूर्वे अर्धे रजसो भानुमञ्जते। निष्कृण्वाना आयुधानीव धृष्णवः प्रति गावोऽरुषीर्यन्ति मातरः ॥ - ऋ१९२१
*रायो बुध्नः संगमनो वसूनां यज्ञस्य केतुर्मन्मसाधनो वेः। अमृतत्वं रक्षमाणास एनं देवा अग्निं धारयन् द्रविणोदाम् ॥ - ऋ १९६६
*तत् त इन्द्रियं परमं पराचैरधारयन्त कवयः पुरेदम्। क्षमेदमन्यद्दिव्यन्यदस्य समी पृच्यते समनेव केतुः ॥  - ऋ११०३१
*अवेयमश्वैद् युवतिः पुरस्ताद् युङ्क्ते गवामरुणानामनीकम्। वि नूनमुच्छादसति प्र केतुर्गृहंगृहमुप तिष्ठाते अग्निः ॥ - ऋ ११२४११
*त्वे पितो महानां देवानां मनो हितम्। अकारि चारु केतुना तवाहिमवसावधीत् ॥  - ऋ ११८७६
*आ देवानामभवः केतुरग्ने मन्द्रो विश्वानि काव्यानि विद्वान्। प्रति मर्ता अवासयो दमूना अनु देवान् रथिरो यासि साधन् ॥ - ऋ ३११७
*केतुं यज्ञानां विदथस्य साधनं विप्रासो अग्निं महयन्त चित्तिभिः। अपांसि यस्मिन्नधि संदधुर्गिरस्तस्मिन्त्सुम्नानि यजमान आ चके ॥ - ऋ ३३३
*अग्निर्धिया स चेतति केतुर्यज्ञस्य पूर्व्यः। अर्थं ह्यस्य तरणि ॥ - ऋ ३११३
*आदित्या रुद्रा वसवः सुनीथा द्यावाक्षामा पृथिवी अन्तरिक्षम्। सजोषसो यज्ञमवन्तु देवा ऊर्ध्वं कृण्वन्त्वध्वरस्य केतुम् ॥ - ऋ ३८८
*मन्थता नरः कविमद्वयन्तं प्रचेतसममृतं सुप्रतीकम्। यज्ञस्य केतुं प्रथमं पुरस्तादग्निं नरो जनयता सुशेवम् ॥ - ऋ ३२९५
*इन्द्रः स्वर्षा जनयन्नहानि जिगायोशिग्भिः पृतना अभिष्टिः। प्रारोचयन्मनवे केतुमह्नामविन्दज्ज्योतिर्बृहते रणाय ॥ - ऋ ३३४४
*मो षु णो अत्र जुहुरन्त देवा मा पूर्वे अग्ने पितरः पदज्ञाः। पुराण्योः सद्मनोः केतुरन्तर्महद् देवानामसुरत्वमेकम् ॥ - ऋ ३५५२
*उषः प्रतीची भुवनानि विश्वोर्ध्वा तिष्ठस्यमृतस्य केतुः। समानमर्थं चरणीयमाना चक्रमिव नव्यस्या ववृत्स्व ॥ - ऋ ३६१३
*ऊर्ध्वं केतुं सविता देवो अश्रेज्ज्योतिर्विश्वस्मै भुवनाय कृण्वन्। आप्रा द्यावापृथिवी अन्तरिक्षं वि सूर्यो रश्मिभिश्चेकितानः ॥  - ऋ ४१४२
*सहस्रसामाग्निवेशिं गृणीषे शत्रिमग्न उपमां केतुमर्यः। तस्मा आपः संयतः पीपयन्त तस्मिन् क्षत्रममवत्त्वेषमस्तु ॥ - ऋ ५३४९
*ज्यायांसमस्य यतुनस्य केतुन ऋषिस्वरं चरति यासु नाम ते। यादृश्मिन् धायि तमपस्यया विदद् य उ स्वयं वहते सो अरं करत् ॥ - ऋ ५४४८
*अग्ने मरुद्भिः शुभयद्भिर्ऋक्वभिः सोमं पिब मन्दसानो गणश्रिभिः। पावकेभिर्विश्वमिन्वेभिरायुभिर्वैश्वानर प्रदिवा केतुना सजूः ॥ - ऋ ५६०८
*सजोषस्त्वा दिवो नरो यज्ञस्य केतुमिन्धते। यद्ध स्य मानुषो जनः सुम्नायुर्जुह्वे अध्वरे ॥ (दे अग्निः- ऋ ६२३
*नाभिं यज्ञानां सदनं रयीणां महामाहावमभि सं नवन्त। वैश्वानरं रथ्यमध्वराणां यज्ञस्य केतुं जनयन्त देवाः ॥ - ऋ ६७२
*आमूरज प्रत्यावर्तयेमाः केतुमद् दुन्दुभिर्वावदीति। समश्वपर्णाश्चरन्ति नो नरो ऽस्माकमिन्द्र रथिनो जयन्तु ॥ - ऋ ६४७३१
*विशोविश ईड्यमध्वरेष्वदृप्तक्रतुमरतिं युवत्योः। दिवः शिशुं सहसः सूनुमग्निं यज्ञस्य केतुमरुषं यजध्यै ॥ - ऋ ६४९२
*अबोधि जार उषसामुपस्थाद्धोता मन्द्रः कवितमः पावकः। दधाति केतुमुभयस्य जन्तोर्हव्या देवेषु द्रविणं सुकृत्सु ॥ - ऋ ७९१
*अहा यदिन्द्र सुदिना व्युच्छान् दधो यत् केतुमुपमं समत्सु। न्यग्निः सीददसुरो न होता हुवानो अत्र सुभगाय देवान् ॥ - ऋ ७३०३
*त्मना समत्सु हिनोत यज्ञं दधात केतुं जनाय वीरम् ॥ - ऋ ७३४६
*उद्वेति प्रसवीता जनानां महान् केतुरर्णवः सूर्यस्य। समानं चक्रं पर्याविवृत्सन् यदेतशो वहति धूर्षु युक्तः ॥ - ऋ ७६३२
*प्र मे पन्था देवयाना अदृश्रन्नमर्धन्तो वसुभिरिष्कृतासः। अभूदु केतुरुषसः पुरस्तात् प्रतीच्यागादधि हर्म्येभ्यः ॥ - ऋ ७७६२
*ववक्षुरस्य केतव उत वज्रो गभस्त्योः। यत् सूर्यो न रोदसी अवर्धयत् ॥ - ऋ ८१२७
*एते त्ये वृथगग्नय इद्धासः समदृक्षत। उषसामिव केतवः ॥ - ऋ ८४३५
*विप्रं होतारमद्रुहं धूमकेतुं विभावसुम्। यज्ञानां केतुमीमहे ॥ - ऋ ८४४१०
*ज्योतिष्मन्तं केतुमन्तं त्रिचक्रं सुखं रथं सुषदं भूरिवारम्। चित्रामघा यस्य योगेऽधिजज्ञे तं वां हुवे अति रिक्तं पिबध्यै ॥ - ऋ ८५८३
*मन्ये त्वा यज्ञियं यज्ञियानां मन्ये त्वा च्यवनमच्युतानाम्। मन्ये त्वा सत्वनामिन्द्र केतुं मन्ये त्वा वृषभं चर्षणीनाम् ॥ - ऋ ८९६४
*केतुं कृण्वन् दिवस्परि विश्वा रूपाभ्यर्षसि। समुद्रः सोम पिन्वसे ॥ - ऋ ९६४८
*ते अस्य सन्तु केतवोऽमृत्यवो ऽदाभ्यासो जनुषी उभे अनु। येभिर्नृम्णा च देव्या च पुनत आदिद्राजानं मनना अगृभ्णत ॥ - ऋ ९७०३
*होतारं चित्ररथमध्वरस्य यज्ञस्ययज्ञस्य केतुं रुशन्तम्। प्रत्यर्धि देवस्यदेवस्य मह्ना श्रिया त्वग्निमतिथिं जनानाम् ॥ - ऋ १०१५
*विश्वेषां ह्यध्वराणामनीकं चित्रं केतुं जनिता त्वा जजान। स आ यजस्व नृवतीरनु क्षाः स्पार्हा इषः क्षुमतीर्विश्वजन्याः ॥ - ऋ १०२६
*यस्य ते विश्वा भुवनानि केतुना प्र चेरते नि च विशन्ते अक्तुभिः। अनागास्त्वेन हरिकेश सूर्याऽह्नाह्ना नो वस्यसावस्यसोदिहि ॥ - ऋ १०३७९
*विश्वस्य केतुर्भुवनस्य गर्भ आ रोदसी अपृणाज्जायमानः। वीळुं चिदद्रिमभिनत् परायञ्जना यदग्निमयजन्त पञ्च ॥ - ऋ १०४५६
*उषसां न केतवोऽध्वरश्रियः शुभंयवो नाञ्जिभिर्व्यश्वितन्। सिन्धवो न ययियो भ्राजदृष्टयः परावतो न योजनानि ममिरे ॥ - ऋ १०७८७
*नवोनवो भवति जायमानो ऽह्नां केतुरुषसामेत्यग्रम्। भागं देवेभ्यो वि दधात्यायन् प्र चन्द्रमास्तिरते दीर्घमायुः ॥ - ऋ १०८५१९
*तव श्रियो वर्ष्यस्येव विद्युतश्चित्राश्चिकित्र उषसां न केतवः। यदोषधीरभिसृष्टो वनानि च परि स्वयं चिनुषे अन्नमास्ये ॥ - ऋ १०९१५
*सचन्त यदुषसः सूर्येण चित्रामस्य केतवो रामविन्दन्। आ यन्नक्षत्रं ददृशे दिवो न पुनर्यतो नकिरद्धा नु वेद ॥ - ऋ १०१११७
*यज्ञस्य केतुं प्रथमं पुरोहितं हविष्मन्त ईळते सप्त वाजिनम्। शृण्वन्तमग्निं घृतपृष्ठमुक्षणं पृणन्तं देवं पृणते सुवीर्यम् ॥ - ऋ १०१२२४
*नृचक्षा एष दिवो मध्य आस्त आपप्रिवान् रोदसी अन्तरिक्षम्। स विश्वाचीरभि चष्टे घृताचीरन्तरा पूर्वमपरं च केतुम् ॥ - ऋ १०१३९२
*अग्निं हिन्वन्तु नो धियः सप्तिमाशुमिवाजिषु। तेन जेष्म धनंधनम् ।  - ऋ १०१५६१-५
*अहं केतुरहं मूर्धा ऽहमुग्रा विवाचनी। ममेदनु क्रतुं पतिः सेहानाया उपाचरेत् ॥ - ऋ १०१५९२
*पुरोनुवाक्या  नवोनवो भवति जायमानोऽह्नां केतरुषसामेत्यग्रे। भागं देवेभ्यो वि दधात्यायन्प्र चन्द्रमास्तिरति दीर्घमायुः। - तैसं २४१४१
*भक्षमन्त्राभिधानम्  मन्द्राभिभूतिः केतुर्यज्ञानां वाग्जुषाणा सोमस्य तृप्यतु - - -तैसं ३२५१
*आसन्दीस्थापिताग्नेरुपस्थानम्  इयर्ति धूममरुषं भरिभ्रदुच्छुक्रेण शोचिपा द्यामिनक्षत्। विश्वस्य केतुर्भुवनस्य गर्भ आ रोदसी अपृणाज्जायमानः। - तैसं ४२२२
*द्वितीयाचितावाश्विन्याख्येष्टकाभिधानम्  उख्यस्य केतुं प्रथमं पुरस्तादश्विनाऽध्वर्यू सादयतामिह त्वा। - तैसं ४३४१
*व्युष्टिनामकेष्टकाभिधानम्  त्रिंशत्स्वसार उप यन्ति निष्कृतं समानं केतुं प्रतिमुञ्चमानाः। - तैसं ४३११२
*छन्दोभिधेष्टकाभिधानम्  यज्ञस्य केतुं प्रथमं पुरोहितमग्निं नरस्त्रिषधस्थे समिन्धते - तैसं ४४४३
*अग्निप्रणयनाभिधानम्  विमान एष दिवो मध्य आस्त आपप्रिवान्रोदसी अन्तरिक्षम्। स विश्वाचीरभि चष्टे घृताचीरन्तरा पूर्वमपरं च केतुम् ॥  - तैसं ४६३३
*अश्वमेधकर्तू रथसज्जीकरण भाविकवचस्वीकाराद्यङ्गाभिधानम्  आऽमूरज प्रत्यावर्तयेमाः केतुमद् दुन्दुभिर्वावदीति। समश्वपर्णाश्चरन्ति नो नरोऽस्माकमिन्द्र रथिनो जयन्तु ॥  - तैसं ४६६७
*अश्वमेधाङ्गमन्त्रकथनम्  केतुं कृणवन्नकेतवे पेशो मर्या अपेशसे। समुषद्भिरजायथाः।  - तैसं ७४२०१
*अमी ये युधमायन्ति केतून् कृत्वानीकशः। इन्द्रस्तान् पर्यहार्दाम्ना तानग्ने सं द्या त्वम् ॥ - अ ६१०३३
*यस्ते पृथु स्तनयित्नुर्य ऋष्वो दैवः केतुर्विश्वमाभूषतीदम्। मा नो वधीर्विद्युता देव सख्यं मोत वधी रश्मिभिः सूर्यस्य ॥  - अ ७१२१
*नवोनवो भवसि जायमानोऽह्नां केतुरुषसामेष्यग्रम्। भागं देवेभ्यो वि दधास्यायन् प्र चन्द्रमस्तिरसे दीर्घमायुः ॥ - अ ७८६२
*यथा सूर्यो मुच्यते तमसस्परि रात्रिं जहात्युषसश्च केतून्। एवाहं सर्वं दुर्भूतं कर्त्रं कृत्याकृता कृतं हस्तीव रजो दुरितं जहामि ॥ - अ १०१३२
*प्रजापतिश्चरति गर्भे अन्तरदृश्यमानो बहुधा वि जायते। अर्धेन विश्वं भुवनं जजान यदस्यार्धं कतमः स केतुः ॥ - अ १०८१३
*अष्टाचक्रं वर्तत एकनेमि सहस्राक्षरं प्र पुरो नि पश्चा। अर्धेन विश्वं भुवनं जजान यदस्यार्धं कतमः स केतुः ॥ - अ ११६२२
*उत् तिष्ठत सं नह्यध्वमुदाराः केतुभिः सह। सर्पा इतरजना रक्षांस्यमित्राननु धावत । - अ १११२१-२
*धूमाक्षी सं पततु कृधुकर्णी च क्रोशतु। त्रिषंधेः सेनया जिते अरुणाः सन्तु केतवः ॥ - अ १११२७
*सूर्यस्याश्वा हरयः केतुमन्तः सदा वहन्त्यमृताः सुखं रथम्। घृतपावा रोहितो भ्राजमानो दिवं देवः पृषतीमा विवेश ॥ - अ १३१२४
*उदस्य केतवो दिवि शुक्रा भ्राजन्त ईरते। आदित्यस्य नृचक्षसा महिव्रतस्य मीढुषः ॥ - अ १३२१
*उत केतुना बृहता देव आगन्नपावृक् तमोऽभि ज्योतिरश्रैत्। दिव्यः सुपर्णः स वीरो व्यख्र्यददितेःपुत्रो भुवनानि विश्वा ॥ - अ १३२९
*उदु त्यं जातवेदसं देवं वहन्ति केतवः। दृशे विश्वाय सूर्यम् ॥ - अ १३२१६
*अतन्द्रो यास्यन् हरितो यदास्थाद् द्वे रूपे कृणुते रोचमानः। केतुमानुद्यन्त्सहमानो रजांसि विश्वा आदित्य प्रवतो वि भासि ॥ - अ १३२२८
*चित्रं देवानां केतुरनीकं ज्योतिष्मान् प्रदिशः सूर्य उद्यन्। दिवाकरोऽति द्युम्नैस्तमांसि विश्वातारीद् दुरितानि शुक्रः ॥ - अ १३२३४
*त्वमग्ने क्रतुभिः केतुभिर्हितो३र्कः समिद्ध उदरोचथा दिवि। किमभ्यार्चन् मरुतः पृश्निमातरो यद्रोहितमजनयन्त देवास्तस्य देवस्य। - - - - - - अ १३३२३
*नवोनवो भवसि जायमानो ऽह्नां केतुरुषसामेष्यग्रम्। भागं देवेभ्यो वि दधास्यायन् प्र चन्द्रमस्तिरसे दीर्घमायुः ॥ - अ १४१२४
*इन्द्रः स्वर्षा जनयन्नहानि जिगायोशिग्भिः पृतना अभिष्टिः। प्रारोचयन्मनवे केतुमह्नामविन्दज्ज्योतिर्बृहते रणाय ॥ - अ २०११४
*केतुं कृण्वन्नकेतवे पेशो मर्या अपेशसे। समुषद्भिरजायथाः ॥ - अ २०२६६
सहस्रशोका अभवद्धरिंभरः ॥ - अ २०३०४
*केतुं कृणवन्नकेतवे पेशो मर्या अपेशसे। समुषद्भिरजायथाः ॥ - अ २०६९११
*चित्रं देवानां केतुरनीकं ज्योतिष्मान् प्रदिशः सूर्य उद्यन्। दिवाकरोऽति द्युम्नैस्तमांसि विश्वातारीद् दुरितानि शुक्रः ॥ - अ २०१०७१३
*अतिग्राह्या ग्रहाः -अदृश्रमस्य केतवः विरश्मयो जनां अनु। भ्राजन्तो अग्नयो यथा। उपयामगृहीतोऽसि सूर्याय त्वा भ्राजायैष ते योनिः सूर्याय त्वा भ्राजाय इति। - शब्रा ४५४११
*द्वितीया चितिः  ध्रुवं योनिमासीद साधुया इति। स्थिरं योनिमासीद साधुयेत्येतत्। उख्यस्य केतुं प्रथमं जुषाणा इति। अयं वाऽअग्निरुख्यः। तस्यैष प्रथमः केतुः - यत्प्रथमा चितिः। तं जुषाणेत्येतत्। - शब्रा ८२१४
*स उपदधाति। विमान एष दिवो मध्य आस्ते इति। - - - आपप्रिवान्रोदसी अन्तरिक्षम् इति। - - - - स विश्वाचीरभिचष्टे घृताचीः इति। स्रुचश्चैतद्वेदीश्चाह। अन्तरा पूर्वमपरञ्च केतुम् इति। अन्तरेमं च लोकममुं चेत्येतत्। अथो यच्चेदमेतर्हि चीयते, यच्चादः पूर्वमचीयतेति। - शब्रा ९२३१७
*गवाजपयोऽवसेचनं ब्राह्मणम्  अथातो रौहिणौ जुहोति - अहः केतुना जुषतां सुज्योतिर्ज्योतिषा स्वाहा इति। उभावेतेने यजुषा प्रातः। रात्रिः केतुना जुषतां सुज्योतिर्ज्योतिषा स्वाहा इति। उभावेतेन यजुषा सायम्। - शब्रा १४२११
*अहर् एव प्रथमेनाह्ना स्तृणुते, ऽह्नः केतुं द्वितीयेन, रात्रिम् एव तृतीयेनाह्ना स्तृणुते, यः प्रातरह्नः केतुस् तं चतुर्थेन। - जैब्रा २२८७
*ध्रुवस्य सतः पर्यन्ति केतव इत्य् अहर् वै ध्रुवं छन्दांसि केतवः। - - - - -विश्वा धामानि विश्वचक्ष ऋभ्वसः प्रभोष् टे सतः पर्यन्ति केतव इत्य् अग्निर् ह वा इमान् लोकान् अनु प्रभुः। - जैब्रा ३५८
*त्वाम् आहुस् सहसस् पुत्रम् अङ्गिर इति सहसेवं ह्य् एतं जनयन्ति। यज्ञस्य केतुम् इत्य् एष ह वाव यज्ञस्य केतुः। यत्र ह वै क्व च सूयते तद् एष एव पुरस्तात् केतुर् उच्छ्रियते। - जैब्रा ३६२
*केतुं कृण्वन् दिवस् परि विश्वा रूपाभ्य् अर्षसीत्य् अभीति भवति रथन्तरस्य रूपम्। राथन्तरम् एतद् अहः। - जैब्रा ३८५
*दर्शपूर्णमासौ  आपस्त्वामश्विनौ त्वामृषयः सप्त मामृजुः। बर्हिः सूर्यस्य रश्मिभिरुषसां केतुमारभ इति बर्हिरारभते। इन्द्रस्य त्वा बाहुभ्यामुद्यच्छ इत्युद्यच्छते। - आपस्तम्ब श्रौत सूत्र १४१५
*सौत्रामणिविशेष मन्त्रकथनम्  द्वे स्रुती अशृणवं पितृणाम्। अहं देवानामुत मर्त्यानाम्। ताभ्यामिदं विश्वं भुवनं समेति। अन्तरा पूर्वमपरं च केतुम्। - तैत्तिरीय ब्राह्मण १४२
*वह्निविषयक प्रायश्चित्ताः -पराची वा एतस्मै व्युच्छन्ती व्युच्छति। यस्याग्निमनुद्धृतं सूर्योऽभ्युदेति। उषाः केतुना जुषताम्। यज्ञं देवेभिरिन्वितम्। देवेभ्यो मधुमत्तमं स्वाहेति प्रत्यङ्निषद्याऽऽज्येन जुहुयात्। प्रतीचीमेवास्मै विवासयति। - तैब्रा १४४५
*असंसृष्टो जायसे मातृवोः शुचिः। मन्द्रः कविरुदतिष्ठो विवस्वतः। घृतेन त्वा वर्धयन्नग्न आहुत। धूमस्ते केतुरभवद्दिवि श्रितः। - तैब्रा २४३३
*इन्द्रः सुवर्षा जनयन्नहानि। जिगायोशिग्भिः पृतना अभिश्रीः। प्रारोचयन्मनवे केतुमह्नाम्। अविन्दज्ज्योतिर्बृहते रणाय। - तैब्रा २४३६
*कृत्तिका नक्षत्र याज्या  यस्य भान्ति रश्मयो यस्य केतवः। यस्येमा विश्वा भुवनानि सर्वा। स कृत्तिकाभिरभिसंवसानः। अग्निर्नो देवः सुविते दधातु। - तैब्रा ३१११
*रथे ध्वजस्थापनं  केतुं कृण्वन्नकेतव इति ध्वजं प्रतिमुञ्चति। यश एवैनं राज्ञां गमयति। - तैब्रा ३९४३
*शुक्ल पक्षे अह्नां पञ्चदश मुहूर्ताः - चित्रः केतुः प्रभानाभान्संभान्। ज्योतिष्मांस्तेजस्वानातपंस्तपन्नभितपन्। रोचनो रोचमानः शोभनः शोभमानः कल्याणः। - तैब्रा ३१०११
*स तपोऽतप्यत। स तपस्तप्त्वा। शरीरमधूनुत। तस्य यन्मांसमासीत्। ततोऽरुणाः केतवो वातरशना ऋषय उदतिष्ठन्। - तैआ १२३२
*तं वा एतमरुणा केतवो वातरशना ऋषयोऽचिन्वन्। तस्मादारुणकेतुकः। तदेषाऽभ्यनूक्ता। केतवो अरुणासश्च। ऋषयो वातरशनाः। प्रतिष्ठां शतधा हि। समाहितासो सहस्रधायसमिति। - तैआ १२४४
*उपस्थानमन्त्रम्  - - - - केतवो अरुणासश्च। ऋषयो वातरशनाः। प्रतिष्ठां शतधा हि। समाहितासो सहस्रधायसम्। - तैआ १३१६
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
दशमोऽध्यायः
कोऽसौ सत्यव्रतो नाम ब्राह्मणो द्विजसत्तमः ।
कस्मिन्देशे समुत्पन्नः कीदृशश्च वदस्व मे ।
कथं तेन श्रुतः शब्दः कथमुच्चारितः पुनः ।
सिद्धिश्च कीदृशी जाता तस्य विप्रस्य तत्क्षणात् ।
कथं तुष्टा भवानी सा सर्वज्ञा सर्वसंस्थिता ।
विस्तरेण वदस्वाद्य कथामेतां मनोरमाम् ।
इति पृष्टस्तदा राज्ञा व्यासः सत्यवतीसुतः ।
उवाच परमोदारं वचनं रसवच्छुचि ।
सम्प्राप्तो नैमिषारण्यं पावनं मुनिसेवितम् ।
विधिपुत्रास्तु यत्रासञ्जीवन्मुक्ता महाव्रताः ।
समाजेषु मुनीनां वै निःसन्देहो भवाम्यहम् ।
कुबेरः पवनस्त्वष्टा सेनानीश्च गणाधिपः ।
आराधनीयतमः कोऽत्र वाञ्छितार्थफलप्रदः ।
ब्रुवन्तु मुनयः शीघ्रं सर्वज्ञाः संशितव्रताः ।
एवं प्रश्ने कृते तत्र लोमशो वाक्यमब्रवीत् ।
सेवनीयतमा शक्तिः सर्वेषां शुभमिच्छताम् ।
देवानां जननी सैव ब्रह्मादीनां महात्मनाम् ।
इतिहासं प्रवक्ष्यामि शृण्वन्तु मुनयः शुभम् ।
अक्षरोच्चारणादेव यथा प्राप्तं द्विजेन वै ।
अनपत्यश्चकारेष्टिं पुत्राय विधिपूर्वकम् ।
तमसातीरमास्थाय कृत्वा मण्डपमुत्तमम् ।
द्विजानाहूय वेदज्ञान्सत्रकर्मविशारदान् ।
कृत्वा वेदीं विधानेन स्थापयित्वा विभावसून् ।
अध्वर्युं याज्ञवल्क्यं च होतारं च बृहस्पतिम् ।
प्रस्तोतारं तथा पैलमुद्‌गातारं च गोभिलम् ।
रथन्तरमगायत्तु स्वरितेन समन्वितम् ।
मूर्खोऽसि मुनिमुख्याद्य स्वरभङ्गस्त्वया कृतः ।
काम्यकर्मणि सञ्जाते पुत्रार्थं यजतश्च मे ।
मूर्खस्ते भविता पुत्रः शठः शब्दविवर्जितः ।
न मेऽत्र दूषणं किंचित्स्वरभङ्गे महामते ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य गोभिलस्य महात्मनः ।
शापाद्‌भीतो देवदत्तस्तमुवाचातिदुःखितः ।
अक्रोधना हि मुनयो भवन्ति सुखदाः सदा ।
अपुत्रोऽहं सुतप्तः प्राक् तापयुक्तः पुनः कृतः ।
मूर्खपुत्रादपुत्रत्वं वरं वेदविदो विदुः ।
तथापि ब्राह्मणो मूर्खः सर्वेषां निन्द्य एव हि ।
पशुवच्छूद्रवच्चैव न योग्यः सर्वकर्मसु ।
यथा शूद्रस्तथा मूर्खो ब्राह्मणो नात्र संशयः ।
न पूजार्हो न दानार्हो निन्द्यश्च सर्वकर्मसु ।
देशे वै वसमानश्च ब्राह्मणो वेदवर्जितः ।
करदः शूद्रवच्चैव मन्तव्यः स च भूभुजा ।
मूर्खः समुपवेश्यश्च कार्यश्च फलमिच्छता ।
राज्ञा शूद्रसमो ज्ञेयो न योज्यः सर्वकर्मसु ।
कर्षकस्तु द्विजः कार्यो ब्राह्मणो वेदवर्जितः ।
धिग्राज्यं तस्य राज्ञो वै यस्य देशेऽबुधा जनाः ।
पूज्यन्ते ब्राह्मणा मूर्खा दानमानादिकैरपि ।
तस्मिन्देशे न वस्तव्यं पण्डितेन कथञ्चन ।
पिचुमन्दः फलाढ्योऽपि काकैरेवोपभुज्यते ।
क्रीडन्ति पूर्वजास्तस्य स्वर्गे प्रमुदिताः किल ।
संसारे मूर्खपुत्रत्वं मरणादतिगर्हितम् ।
कृपां कुरु महाभाग शापस्यानुग्रहं प्रति ।
दीनोद्धारणशक्तोऽसि पतामि तव पादयोः ।
इत्युक्त्वा देवदत्तस्तु पतितस्तस्य पादयोः ।
स्तुवन्दीनहृदत्यर्थं कृपणः साश्रुलोचनः ।
गोभिलस्तु तदा तत्र दृष्ट्वा तं दीनचेतसम् ।
क्षणकोपा महान्तो वै पापिष्ठाः कल्पकोपनाः ।
जलं स्वभावतः शीतं पावकातपयोगतः ।
उष्णं भवति तच्छीघ्रं तद्विना शिशिरं भवेत् ।
मूर्खो भूत्वा सुतस्ते वै विद्वानपि भविष्यति ।
इष्टिं समाप्य विप्रान्वै विससर्ज यथाविधि ।
कालेन कियता तस्य भार्या रूपमती सती ।
पुंसवनविधानञ्च शृङ्गारकरणं तथा ।
ददौ दानानि मुदितो मत्वेष्टिं सफलां तथा ।
दिने लग्ने शुभेऽत्यर्थं जातकर्म चकार सः ।
पुत्रदर्शनकं कृत्वा नामकर्म चकार च ।
उतथ्य इति पुत्रस्य कृतं नाम पुराविदा ।
स चाष्टमे तथा वर्षे शुभे वै शुभवासरे ।
तस्योपनयनं कर्म चकार विधिवत्पिता ।
वेदमध्यापयामास गुरुस्तं वै व्रते स्थितम् ।
नोच्चचार तथोतथ्यः संस्थितो मुग्धवत्तदा ।
बहुधा पाठितः पित्रा न दधार मतिं शठः ।
मूढवत्तिष्ठतेऽत्यर्थं तं शुशोच पिता तदा ।
एवं कुर्वन्सदाऽभ्यासं जातो द्वादशवार्षिकः ।
न वेद विधिवत्कर्तुं सन्ध्यावन्दनकं विधिम् ।
ब्राह्मणेषु च सर्वेषु तापसेष्वितरेषु च ।
पिता माता निनिन्दाथ मूर्खं तमतिभर्त्सयन् ।
इत्युक्तोऽसौ पितृभ्यां वै विवेश काननं प्रति ।
वन्यां वृत्तिं च सङ्कल्प्य स्थितस्तत्र समाहितः ।
नियमं च परं कृत्वा नासत्यं प्रब्रवीम्यहम् ।
स्थितस्तत्राश्रमे रम्ये ब्रह्मचर्यव्रतो हि सः ।
तृतीयस्कन्धे सत्यव्रताख्यानवर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
अतिकायस्य घोरं युद्धं लक्ष्मणेन तस्य वधश्च -
भ्रातॄंश्च निहतान् दृष्ट्वा शक्रतुल्यपराक्रमान् ।
युद्धोन्मत्तं च मत्तं च भ्रातरौ राक्षसर्षभौ ।
रथमारुह्य शक्रारिः अभिदुद्राव वानरान् ।
स विस्फार्य तदा चापं किरीटी मृष्टकुण्डलः ।
नाम संश्रावयामास ननाद च महास्वनम् ।
तेन सिंहप्रणादेन नामविश्रावणेन च ।
ज्याशब्देन च भीमेन त्रासयामास वानरान् ।
ते दृष्ट्वा देहमाहात्म्यं कुंभकर्णोऽयमुत्थितः ।
भयार्ता वानराः सर्वे संश्रयन्ते परस्परम् ।
ते तस्य रूपमालोक्य यथा विष्णोस्त्रिविक्रमे ।
भयाद् वानरयोधास्ते विद्रवन्ति ततस्ततः ।
ददर्श धन्विनं दूराद्‌ गर्जन्तं कालमेघवत् ।
स तं दृष्ट्वा महाकायं राघवस्तु सुविस्मितः ।
वानरान् सान्त्वयित्वा च विभीषणमुवाच ह ।
युक्ते हयसहस्रेण विशाले स्यन्दने स्थितः ।
य एष निशितैः शूलैः सुतीक्ष्णैः प्रासतोमरैः ।
अर्चिष्मद्‌भिर्वृतो भाति भूतैरिव महेश्वरः ।
आवृतो रथशक्तीभिः विद्युद्‌भिरिव तोयदः ।
शोभयन्ति रथश्रेष्ठं शक्रचापमिवाम्बरम् ।
य एष रक्षःशार्दूलो रणभूमिं विराजयन् ।
सूर्यरश्मिनिभैर्बाणैः दिशो दश विराजयन् ।
शतक्रतुधनुःप्रख्यं धनुश्चास्य विराजते ।
चतुःसादिसमायुक्तो मेघस्तनितनिःस्वनः ।
कार्मुकाणि च भौमानि ज्याश्च काञ्चनपिङ्गलाः ।
चतुर्हस्तत्सरुचितौ व्यक्तहस्तदशायतौ ।
कालः कालमहावक्त्रो मेघस्थ इव भास्करः ।
काञ्चनाङ्गदनद्धाभ्यां भुजाभ्यामेष शोभते ।
श्रृङ्गाभ्यामिव तुङ्गाभ्यां हिमवान् पर्वतोत्तमः ।
पुनर्वस्वन्तरगतं परिपूर्णो निशाकरः ।
यं दृष्ट्वा वानराः सर्वे भयार्ता विद्रुता दिशः ।
स पृष्टो राजपुत्रेण रामेणामिततेजसा ।
आचचक्षे महातेजा राघवाय विभीषणः ।
भीमकर्मा महात्मा हि रावणो राक्षसेश्वरः ।
वृद्धसेवी श्रुतिधरः सर्वास्त्रविदुषां वरः ।
यस्य बाहुं समाश्रित्य लङ्का भवति निर्भया ।
तनयं धान्यमालिन्या अतिकायमिमं विदुः ।
अस्त्राणि चाप्यवाप्तानि रिपवश्च पराजिताः ।
एतच्च कवचं दिव्यं रथश्चैषोऽर्कभास्वरः ।
एतेन शतशो देवा दानवाश्च पराजिताः ।
रक्षितानि च रक्षांसि यक्षाश्चापि निषूदिताः ।
पाशः सलिलराजस्य रणे प्रतिहतस्तथा ।
पुरा वानरसैन्यानि क्षयं नयति सायकैः ।
विस्फारयामास धनुः ननाद च पुनःपुनः ।
तं भीमवपुषं दृष्ट्वा रथस्थं रथिनां वरम् ।
अभिपेतुर्महात्मानः प्रधाना ये वनौकसः ।
कुमुदो द्विविदो मैन्दो नीलः शरभ एव च ।
अतिकायो महातेजाः चिच्छेदास्त्रविदां वरः ।
विव्याधाभिमुखान् संख्ये भीमकायो निशाचरः ।
न शेकुरतिकायस्य प्रतिकर्तुं महाहवे ।
तत् सैन्यं हरिवीराणां त्रासयामास राक्षसः ।
सगर्वितं वाक्यमिदं बभाषे ।
न प्राकृतं कञ्चन योधयामि ।
ददातु मे क्षिप्रमिहाद्य युद्धम् ।
तत् तस्य वाक्यं ब्रुवतो निशम्य
जग्राह चापं च ततः स्मयित्वा ।
पुरस्तादतिकायस्य विचकर्ष महद्धनुः ।
पूरयन् स महीं सर्वां आकाशं सागरं दिशः ।
ज्याशब्दो लक्ष्मणस्योग्रः त्रासयन् रजनीचरान् ।
सौमित्रेश्चापनिर्घोषं श्रुत्वा प्रतिभयं तदा ।
आदाय निशितं बाणं इदं वचनमब्रवीत् ।
गच्छ किं कालसंकाशं मां योधयितुमिच्छसि ।
न्यस्य चापं निवर्तस्व प्राणान् न जहि मद्‌गतः ।
अथवा त्वं प्रतिस्तब्धो न निवर्तितुमिच्छसि ।
तिष्ठ प्राणान् परित्यज्य गमिष्यसि यमक्षयम् ।
ईश्वरायुधसंकाशान् तप्तकाञ्चनभूषणान् ।
एष ते सर्पसंकाशो बाणः पास्यति शोणितम् ।
इत्येवमुक्त्वा संक्रुद्धः शरं धनुषि संदधे ।
उवाच वाक्यं च ततो महार्थम् ।
न कत्थनात् सत्पुरुषा भवन्ति ।
कर्मणा सूचयात्मानं न विकत्थितुमर्हसि ।
पौरुषेण तु यो युक्तः स तु शूर इति स्मृतः ।
शरैर्वा यदि वाप्यस्त्रैः दर्शयस्व पराक्रमम् ।
मारुतः कालसंपक्वं वृन्तात् तालफलं यथा ।
अद्य ते मामका बाणाः तप्तकाञ्चनभूषणाः ।
पास्यन्ति रुधिरं गात्राद् बाणशल्यान्तरोत्थितम् ।
बालोऽयमिति विज्ञाय न चावज्ञातुमर्हसि ।
बालो वा यदि वा वृद्धो मृत्युं जानीहि संयुगे ।
लक्ष्मणस्य वचः श्रुत्वा हेतुमत् परमार्थवत् ।
अतिकायः प्रचुक्रोध बाणं चोत्तममाददे ।
गुह्यकाश्च महात्मानः तद् युद्धं द्रष्टुमागमन् ।
तं निकृत्तं शरं दृष्ट्वा कृत्तभोगमिवोरगम् ।
अतिकायो भृशं क्रुद्धः पञ्च बाणान् समादधे ।
तानप्राप्तान् शितैर्बाणैः चिच्छेद भरतानुजः ।
आददे निशितं बाणं ज्वलन्तमिव तेजसा ।
विचकर्ष च वेगेन विससर्ज च सायकम् ।
स ललाटे शरो मग्नः तस्य भीमस्य रक्षसः ।
ददृशे शोणितेनाक्तः पन्नगेन्द्र इवाचले ।
रुद्रबाणहतं घोरं यथा त्रिपुरगोपुरम् ।
चिन्तयामास चाश्वास्य विमृश्य च महाबलः ।
साधु बाणनिपातेन श्लाघनीयोऽसि मे रिपुः ।
आददे संदधे चापि विचकर्षोत्ससर्ज च ।
हेमपुङ्खा रविप्रख्याः चक्रुर्दीप्तमिवाम्बरम् ।
असंभ्रान्तः प्रचिच्छेद निशितैर्बहुभिः शरैः ।
चुकोप त्रिदशेन्द्रारिः जग्राह निशितं शरम् ।
स सन्धाय महातेजाः तं बाणं सहसोत्सृजत् ।
ततः सौमित्रिमायान्तं आजघान स्तनान्तरे ।
स चकार तदाऽत्मानं विशल्यं सहसा विभुः ।
जग्राह च शरं तीक्ष्णं अस्त्रेणापि समाददे ।
स जज्वाल तदा बाणो धनुष्यस्य महात्मनः ।
तेन बाणं भुजङ्गाभं हेमपुङ्खमयोजयत् ।
अतिकायाय चिक्षेप कालदण्डमिवान्तकः ।
आग्नेयेनाभिसंयुक्तं दृष्ट्वा बाणं निशाचरः ।
उत्ससर्ज तदा बाणं दीप्तं सूर्यास्त्रयोजितम् ।
तेजसा संप्रदीप्ताग्रौ क्रुद्धाविव भूजङ्गमौ ।
तावन्योन्यं विनिर्दह्य पेततुः पृथिवीतले ।
तावुभौ दीप्यमानौ स्म न भ्राजेते महीतले ।
तत् प्रचिच्छेद सौमित्रिः अस्त्रमैन्द्रेण वीर्यवान् ।
याम्येनास्त्रेण संक्रुद्धो योजयामास सायकम् ।
भग्नाग्रशल्याः सहसा पेतुर्बाणा महीतले ।
अभ्यवर्षत बाणाणां सहस्रेण महायशाः ।
अवध्यकवचः संख्ये राक्षसो नैव विव्यथे ।
स तेन विद्ध सौमित्रिः मर्मदेशे शरेण ह ।
ततः संज्ञामुपालभ्य चतुर्भिः सायकोत्तमैः ।
ध्वजस्योन्मथनं कृत्वा शरवर्षैररिंदमः ।
मुमोच लक्ष्मणो बाणान् वधार्थं तस्य रक्षसः ।
न शशाक रुजं कर्तुं युधि तस्य शरोत्तमः ।
ब्राह्मेणास्त्रेण भिन्ध्येनं एष वध्यो हि नान्यथा ।
अवध्य एष ह्यन्येषां अस्त्राणां कवची बली ।
सौमित्रिरिन्द्रप्रतिमानवीर्यः ।
ससर्ज बाणं युधि वज्रकल्पम् ।
तदातिकायः समरे ददर्श ।
तथातिवेगेन जगाम पार्श्वम् ।
बाणं प्रदीप्तान्तककालकल्पम् ।
शूलै शरैश्चाप्यविपन्नचेष्टः ।
मोघानि कृत्वा स शरोऽग्निदीप्तः ।
तं भूमौ पतितं दृष्ट्वा विक्षिप्तांबरभूषणम् ।
बभूवुर्व्यथिताः सर्वे हतशेषा निशाचराः ।
विनेदुरुच्चैर्बहवः सहसा विस्वरैः स्वरैः ।
प्रबुद्धपद्मप्रतिमाननास्तदा ।
युधि विनिपात्य स लक्ष्मणः प्रहृष्टः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद्युद्धकाण्डे एकसप्ततितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
रामः सीतापरिणयं कृत्वा दशरथादिभिः ।
भ्रातृभिश्चापि सहितो भार्यया सह सीतया ।
आर्चीकनन्दनो रामो भार्गवो रेणुकासुतः ।
तस्य दाशरथेः श्रुत्वा रामस्याक्लिष्टकर्मणः ।
विवाहकौतुकं वीरः पथा तेन समागमत् ।
जिज्ञास्यमानो रामस्य वीर्यं दाशरथेस्तथा ।
स तमभ्यागतं दृष्ट्वा उद्यतास्त्रमवस्थितम् ।
प्रहसन्निव विप्रेन्द्रं रामो वचनमब्रवीत् ।
क्षत्रकालं हि राजेन्द्र धनुरेतन्ममास्ति हि ।
समारोपय यत्‍नेन यदि शक्तोऽसि राघव ।
नहि न ह्यधमो धर्मः क्षत्रियाणां द्विजातिषु ।
तमेवं वादिनं तत्र रामो वचनब्रवीत् ।
ज्याशब्दमकरोत्तत्र स्मयमानः स वीर्यवान् ।
तस्य शब्देन भूतानि वित्रेसुरशनेरिव ।
इदमारोपितं ब्रह्मन्किमन्यत्करवाणि ते ।
तस्य रामो ददौ दिव्यं जामदग्न्यो महाबलः ।
शरमाकर्णदेशान्तमयमाकृष्यतामिति ।
श्रूयते क्षम्यते चैव दर्पपूर्णोऽसि भार्गव ।
त्वया ह्यधिगतं तेजः क्षत्रियेभ्यो विशेषतः ।
पितामहप्रसादेन तेन मां क्षिपसि धुवम् ।
पश्य मां स्वेन रूपेण चक्षुस्ते वितराम्यहम् ।
इत्युक्त्वा प्रददौ तस्मै रामो दिव्यां दृशं तदा ।
ततो रामशरीरे वै रामोऽपश्यत्स भार्गवः ।
आदित्यान्सवसून् रुद्रान्साध्यांश्च समरुद्‌गणान् ।
गन्धर्वान् राक्षसान्यक्षान्नदीस्तीर्थानि यानि वै ।
विद्युतो मेघवृन्दानि वर्षाणि च महाव्रत ।
ततः स भगवान्विष्णुस्तं वै बाणं मुमोच ह ।
पांसुवर्षेण महता मेघसंघैश्च केवलम् ।
भार्गवं विह्वलं कृत्वा तेजश्चाक्षिप्य केवलम् ।
स तु विह्वलतां गत्वा प्रतिलभ्य च चेतनाम् ।
रामः प्रत्यागतप्राणः प्राणमद्विष्णुतेजसम् ।
ततस्तं वत्सरेऽतीते हृतौजसमवस्थितम् ।
न वै सम्यगिदं पुत्र विष्णुमासाद्य वै कृतम् ।
स हि पूज्यश्च मान्यश्च त्रिषु लोकेषु सर्वदा ।
गच्छ पुत्र नदीं पुण्यां वधूसरकृताह्वयाम् ।
दीप्तोदं नाम तत्तीर्थं यत्र ते प्रपितामहः ।
तत्तथा कृतवान्‌ रामो भार्गवो वचनात्पितुः ।
एतद्यः शृणुयाद्वत्स रामचरित्रमुत्तमम् ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोकं स गच्छति ।
जामदन्त्यविश्वरूपदर्शनं नाम नवमः सर्गः ।
स्तं सर्वभूतहृदयं मुनिमानतोऽस्मि।। २ ।।
यथा बीजम् तथा निष्पत्तिः
यथा श्रुतं तथा बुद्धिः
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा-
न्यन्यानि संयाति नवानि देही।।।।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः।।।।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः।।।।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते 
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।।।।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया।।।।
कालेन फलते तीर्थं सद्यः साधुसमागमः१२\\-०८
श्मशानतुल्यानि गृहाणि तानि१२\\-१०
अग्निर्जोतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् 
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः  ८\\२४
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् 
एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः  ८\\२६
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन  ८\\२७
नारदः पुनः पप्रच्छ तन्नाम किमिति  स होवाच हिरण्यगर्भः 
षोडशकलावृतस्य जीवस्यावरणविनाशनम्  ततः प्रकाशते परं ब्रह्म मेघापाये रविरश्मिमण्डलीवेति  २
यत्र तत् सत्यस्य परं निधानं ॥
तद्ब्रह्म निष्कलमहं न च भूतसङघः - 
स्तं देवदेवमजमच्युतमाहुरग्र्यम् - 
रज्ज्वां भुजङगम् इव प्रतिभासितं वै - 
दिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः स बाह्याभ्यन्तरो ह्यजः ।
तृप्तः स्वस्थेन्द्रियो नित्यं न वाञ्छति न शोचति 
 भर्तारं निहतं दृष्ट्वा लक्ष्मणं च महाबलम
 वीरपार्थिवपत्नी तवं ये धन्येति च मां विदुः
मन्दस्मितेत्य एव च मां कन्यालक्षणिका विदुः
 न हि दृष्टिपथं पराप्य राघवस्य रणे रिपुः
 न कालस्यातिभारॊ ऽसति कृतान्तश च सुदुर्जयः
 नाहं शॊचामि भर्तारं निहतं न च लक्ष्मणम
 सा हि चिन्तयते नित्यं समाप्तव्रतम आगतम
कदा दरक्ष्यामि सीतां च रामं च सहलक्ष्मणम
 कारणानि च वक्ष्यामि महान्ति सदृशानि च
 न हि कॊपपरीतानि हर्षपर्युत्सुकानि च
 इदं विमानं वैदेहि पुष्पकं नाम नामतः
 अनृतं नॊक्तपूर्वं मे न च वक्ष्ये कदा चन
 इदं च सुमहच चिह्नं शनैः पश्यस्व मैथिलि
 तयज शॊकं च दुःखं च मॊहं च जनकात्मजे
 शरुत्वा तु वचनं तस्याः सीता सुरसुतॊपमा
वेद विशिष्‍ट - संस्‍कृतम्-भारतस्‍य जीवनम् ।।
यज्ञं चेत् हिंसा कथं ।। वेद विशिष्‍टम् ।।
विश्‍वस्‍य प्राचीनतमं प्रमुखतमं च अन्‍वेषणम् - वेदेषु विज्ञानम् ।।
धारिण्यर्जुनबाणानां रामस्य प्रियवादिनी ।।
करिष्यमाणयात्रायां यथाकाल सुखं मया ।
इष्टानां दर्शनं देहि कुरु शत्रुविनाशनम् ।।
उपनिषद्ब्राह्मणम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
उपनिषद्ब्राह्मणं दशसु प्रपाठकेषु विभक्तमस्ति । अस्मिन् द्वौ ग्रन्थौ सम्मिलितौ स्तः । मन्त्रब्राह्मणं, छान्दोग्योपनिषद्ब्राह्मणं च।
मन्त्रब्राह्मणस्य एव अपरं नाम छान्दोग्यब्राह्मणमप्यस्ति । अस्मिन् ब्राह्मणे द्वौ प्रपाठकौ स्तः । प्रतिप्रपाठके अष्टौ खण्डानि सन्ति । ब्राह्मणमिदं गृह्यसंस्कारेषु प्रयुक्तमन्त्राणां सुष्ठु सङ्ग्रहोऽस्ति । इमे एव मन्त्राः खादिरगृह्यसूत्रे तथा गोभिलगृह्यसूत्रेषु यथावसरं प्रयुक्ताः भवन्ति ।
अार्षेयब्राह्मणं तथा देवताध्यायब्राह्मणम् उभे इमे ब्राह्मणे एकस्यैव मूलभूतब्राह्मणस्य भागौ प्रतीतौ भवतः । यतोऽत्र प्रथमे सामगानामृषीणां तथाऽपरे तत्सम्बद्धदेवतानां विवरणं प्रदत्तमस्ति । देवताध्यायस्य ४॥४ सूत्रेण उभयोः सम्पृक्तभावस्य सङ्केतः प्राप्यते। सूत्रमस्ति - ‘स्वस्ति देवऋषिभ्यश्च' । अस्य सूत्रस्य सायणभाष्ये उभयोः ब्राह्मणयोः एकाङ्गीभावः सङ्केतितः -
‘देवा ऋषयश्च ये आर्षेय देवताध्यायाभ्यां प्रतिपादितास्तत्सकाशाच्च स्वस्ति भवति ।'
एतेषां ब्राह्मणानां २५७ मन्त्राः सन्ति । गृह्यसूत्रादेकादश मन्त्रा सभाष्यं सङ्कलिताः सन्त्यस्मिन् ब्राह्मणे । प्रथमप्रपाठके विवाह-गर्भाधान-सीमन्तोन्नयन-चूडाकरण-उपनयन-समावर्तनेभ्यस्तथा गोवृद्धये मन्त्राः सन्ति । द्वितीयप्रपाठके भूतबलि-आग्रहायणीकर्म-पितृपिण्डदान-देवबलिहोम-दर्शपूर्णमास-आदित्योपस्थाननवगृहप्रवेश-स्वस्त्ययन-प्रसादप्राप्त्यादीनां मन्त्राः सन्ति । यद्यप्यन्यस्मादपि संहिता-ग्रन्थात् मन्त्राः अत्र सङ्कलिताः सन्ति तथापि एतेषां मन्त्राणां भाषा सरला, आकर्षका तथा प्रसादपूर्णा अस्ति ।
इयं नार्युपब्रूतेऽग्नौ लाजानावपत्नी।
दीर्घायुरस्तु मे पतिः शतं वर्षाणि जीवतु।। १३८९
दाम्पत्यजीवनस्य हार्दिकैकतायै द्रष्टव्यमस्ति मन्त्रोयऽमिति ।
गुणविष्णोः भाष्यं मन्त्राणां गूढभावं सङ्क्षिप्तरूपेण प्रकटीकरणे सक्षममस्ति । भाष्यकारेण सर्वत्र ऋषि-देवता-च्छन्द-मन्त्राणां विनियोगः दर्शितः । तेन हि अर्थस्य महत्त्वं दर्शयितुं ‘स्थाणुरयं भारहारः किलाभूत्'  मन्त्रमुद्धरन् स्वभाष्यारम्भः कृतस्तथा तदनन्तरमेव ऋष्यादीनां महत्त्वं दर्शयितुं-
“यो ह वा अविदितार्षेयच्छन्दो दैवतब्राह्मणेन मन्त्रेण याजयति वाऽध्यापयति वा स्थाणुं वाञ्छति********' इत्यादिः  समुद्धृतम्। सर्वत्र तेनार्थं स्पष्टीकुर्वता ऋषि-च्छन्द-देवतादिविनियोगानां संक्षिप्ततया कथनस्य स्तुत्यः प्रयासो विहितः । सायणस्य भाष्यं गुणविष्णोः भाष्यस्यानुवर्तनमेव करोति ।अस्य ब्राह्मणस्यान्तिमाष्टप्रपाठकाः प्रसिद्धच्छान्दोग्योपनिषदस्ति । अस्य अनेकानि संस्करणानि भाषान्तरेषु बभूवुः ।
शङ्कराचार्यस्तु ब्रह्मसूत्रभाष्ये मन्त्रब्राह्मणात्तथा छान्दोग्योपनिषदः उद्धरणप्रदानकाले इमावुभौ ग्रन्थौ ताण्ड्यशाखातः सम्बद्धौ अकथयत् । शङ्कराचार्यस्य निम्नलिखितानि उद्धरणानि सन्ति।
ताण्डिनाम् - देवसवितः  ब्रह्मसूत्रभाष्यम् ३।३।३६ ।।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
~~ या देवी सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ~~
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पात􀃑जलमहाभा􀃧यम ् -- ् ् य􀇑द तह􀈹􀃊ल􀂢णयोगु􀁛णवृ􀉮􀃚योः 􀄤􀇓तषेधः, पापचकः पापठकः, मगधकः, 􀇺षदकः’ अ􀄟 न 􀄤ा􀃜नो􀇓त। (११३ 􀍧स􀆨ाि􀃛तसमाधानवा􀇓त􀁛कम ् । ्
􀇓नपातना􀃗􀃨यदा􀇑दषु* ।
सवण􀁛सं􀂣ायाः 􀄤􀇓तषेधः 􀄤ा􀃜नो􀇓त।
􀍧स􀆨ं तु ष􀃧􀉫य􀍬धकारे वचनात*् इ􀇓त। ष􀃧􀉫य􀍬धकारेऽयं योगः कत􀁛􀃥यः, 􀃨थानेऽतरतमः
गो􀄟ा􀃛ता􀉮वाऽसम􀃨तव􀉮* इ􀃗येव 􀃏यायः॥ इदम􀍪प 􀍧स􀆨ं भव􀇓त- 􀍪प􀉨लका􀃖􀃥य􀃨य छा􀄟ाः
"?=व्याकरणमहाभाष्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न ते यमं पाशभृतश्च तद्भटान्‌ स्वप्नेऽपि पश्यन्ति हि चीर्णनिष्कृताः॥
ज्ञानं च विज्ञानविरागयुक्तम्‌॥
शय्यासनाटनालाप्रीडास्नानादिकर्मसु।
न विदुः सन्तमात्मानं वृष्णयः कृष्णचेतसः॥
बुद्धस्तथार्हन् इति बौद्ध जैनाः सत् श्री अकालेति च सिख्ख सन्तः॥
यं प्रार्थन्यन्ते जगदीशितारम् स एक एव प्रभुरद्वितीयः॥
अच्युतकृष्णानन्दतीर्थ 
कृष्णानन्दतीर्थ 
खल्विदं ब्रह्म
तस्मात् फलप्रदानेन पूर्णा संतु मनोरथा ॥
इदं फलंमयानीतं सारसं च निवेदितम्।
सुक्तं पञ्ज्दशर्च च श्रीकाम सततं जपेत्।
ॐ महालक्ष्म्यै नम । द्रव्यदक्षिणां समर्पयामि।
युक्तं सदा यत् तव पादपङ्कजम्।
त्वं साक्षादात्मासि नित्यं ।
ऋतं वच्मि।
त्वं वाङ्मयस्त्वं चिन्मयः।
त्वं गुणत्रयातीतः त्वं देहत्रयातीतः।
गणादिं पूर्वमुच्चार्य वर्णादिं तदनंतरम्।
एकदंताय विघ्नहे वक्रतुण्डाय धीमहि।
रक्तं लंबोदरं शूर्पकर्णकं रक्तवाससम्।
एतदथर्वशीर्षं योऽधीते।
सर्वत्राधीनोऽपविघ्नो भवति। ।
अनेन गणपतिमभिषिंचति स वाग्मी भवति।
यो दूर्वांकुरैर्यजति स वैश्रवणोपमो भवति।
यः साज्यसमिद्भिर्यजति स सर्वं लभते स सर्वं लभते॥
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग्ग्राहयित्वा सूर्यवर्चस्वी भवति।
।
६९) श्रीविष्णो षोडशनामस्तोत्रम्
९०) अन्नपूर्णास्तोत्रम्
*अर्थासहित) न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
१५०) श्रीज्ञानेश्वरस्तोत्रम्
१५५) श्रीसदाशिवेन्द्रस्तवः
१५६) श्रीदिनेशस्तवः
१५७) ललितापञ्चरत्नम्
१९७) गीतिपूर्वं श्रीगणपतिस्तोत्रम्
२१७) मंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः
२१८) अन्नपूर्णास्तुतिः
२४२) श्रीरामहृदयम्
२५०)अन्नपूर्णाष्टकम् स्तोस्त्रम्
।।श्रीगणपतिस्तोत्रम्।। द्विरद
।।श्रीगणपतिस्तोत्रम्।।
विविधामरमर्त्यनायकः प्रथितस्त्वं भुवने विनायकः।।
यमपूजयदिष्टसिद्धये वरदो मे भव चेष्टसिद्धये।।५।।
इति श्री प प श्रीवासुदेवानन्दसरस्वतीविरचितं गणपतिस्तोत्रं संपूर्णम्।।
मञ्जुलपुलिनैकमञ्जुतरतल्पे ।
प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
प्रज्ञानाम्भोधिपूर्णचन्द्राय ।
प्रत्यग्ब्रह्मैक्यदाननिरताय ।
परिरब्धविरक्तिरामो यः ।
यः पापिनोऽपि लोकां-
वपुषः कर्तुं स्थलत्रये य इव ।
तूर्णप्रज्ञाप्रदानवाञ्छतः ।
प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
सरित्तटविहारकृत्सकललोकहृत्तापहृत् ।
सदाशिवयतेट् सदा मयि कृपामपारां कुरु ।
सदाशिवयतीट् स मय्यनवधिं कृपां सिञ्चतु ।
सदाशिव कृपां मयि प्रकुरु हेतुशून्यां द्रुतम् ।
विधातुमपि च क्षमो न च जपादिकेऽप्यस्ति मे ।
सदाशिव कृपां मयि प्रवर योगिनां सत्वरम् ।
वसन्ति लोका बहवः प्रकामम् ।
विना भवन्तं यतिराज नूनम् ।
पाकाय पुण्यस्य नमो यतीशे ।
नाहं सपर्याभजनादि कर्तुम् ।
सदाशिवेमं करुणापयोधे ।
।
मस्राणां भूयात्कथं ब्रूहि ।
।
पुण्ड्रेक्षुचापकुसुमेषुसृणीर्दधानाम् ।
विद्येश्वरीं निगमवाङ्मनसातिदूराम् ।
वाग्देवतेति वचसा त्रिपुरेश्वरीति ।
विद्यां श्रियं विमलसौख्यमनन्तकीर्तिम् ।
।
अयि कमले कमलानिलये कमलानिलयः स कथं न भवेत् 
परब्रह्मलिङ्गं भजे पाण्डुरङ्गम ८
हरेरालयं शाश्वतं प्राप्नुवन्ति ९
महा मात्र वचः श्रुत्वा रामः दशरथम् तदा 
अन्वभाषत वाक्यम् तु विनयज्ञो विनीतवत्२-३७-१
किम् कार्यम् अनुयात्रेण त्यक्त सन्गस्य सर्वतः२-३७-२
यो हि दत्त्वा द्विप श्रेष्ठम् कक्ष्यायाम् कुरुते मनः 
रज्जु स्नेहेन किम् तस्य त्यजतः कुन्जर उत्तमम्२-३७-३
सर्वाणि एव अनुजानामि चीराणि एव आनयन्तु मे२-३७-४
चतुर् दश वने वासम् वर्षाणि वसतः मम२-३७-५
लक्ष्मणः च अपि तत्र एव विहाय वसने शुभे 
गन्धर्व राज प्रतिमम् भर्तारम् इदम् अब्रवीत्२-३७-१०
कृत्वा कण्ठे च सा चीरम् एकम् आदाय पाणिना 
चीरम् बबन्ध सीतायाः कौशेयस्य उपरि स्वयम्२-३७-१४
तावद्दर्शनमस्या नः सफलम् भवतु प्रभो२-३७-१७
धर्मनित्यः स्वयम् स्थातुम् न हीदानीम् त्वमिच्छसि२-३७-१९
वञ्यित्वा च राजानम् न प्रमाणेऽवतिष्ठसे२-३७-२२
अनुष्ठास्यति रामस्य सीता प्रकृतमासनम्२-३७-२३
सहोपजीव्यम् राष्ट्रम् च पुरम् च सपरिच्छदम्२-३७-२६
न हि तद्भविता राष्ट्रम् यत्र रामो न भूपतिः 
तद्वनम् भविता राष्ट्रम् यत्र रामो निवत्स्यति२-३७-२९
त्वयि वा पुत्रवद्वस्तुम् यदि जातो महीपतेः२-३७-३०
पितुर्व्ंशचरित्रज्ञः सोऽन्यथा न करिष्यति २-३७-३१
गच्छतः सह रामेण पादपांश्च तदुन्मुखान्२-३७-३३
न्यवारयत् तद्वसनम् वसिष्ठः२-३७-३४
प्रियस्य भर्तुः प्रतिकारकामा२-३७-३७
“कृष्णश्चापि बृहद्बलः । “
“त्वं त्रयाणां हि लोकानामादिकर्ता स्वयंप्रभुः ” – 
धर्मज्ञश्च कृतज्ञश्च सत्यवाक्यो दृढव्रत।।११२।।
चारित्रेण च को युक्तस्सर्वभूतेषु को हित ।
‘रामचन्द्रमसं दृष्ट्वा ग्रस्तं रावणराहुणा।’
‘ ताः कला षोडश प्रोक्ता वैष्णवै शास्त्रदर्शनात्।
रामः द्विर् न अभिभाषते ।। [वाल्मीकि रामायण २१८३०]
न किंचिदाहाहितमप्रियं वचो न वेत्ति रामः परुषणि भाषितुम्।
‘कर्ममार्गश्चरित्रेण ज्ञानमार्गस्तु नामतः ।
माहेश्वरं योगशास्त्रम् — च ।’ 
‘मनुर्वै यत्किन्चावदत् तद् भेषजं भेषजतायै।’ 
ग० ‘पितृणामात्मनश्च ह’ 
‘ब्रह्मजन्म हि विप्रस्य प्रेत्य चेह च शाश्वतम्।’ 
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवा।। 
भुक्तवत्सु अथ विप्रेषु स्वेषु भृत्येषु चैव हि।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया।। 
‘यथैवात्मा तथा पुत्रः पुत्रेण दुहिता समा।’ 
अविशेषेण पुत्रांण दायो भवति धर्मत।
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्यायशोबलम्।। 
 मनुस्मृति में- न तेन वृद्धो भवति येनास्य पलितं शिर। 
२३ ‘तत् पत्नीं यजुर्वदन्तीं प्रत्यपद्यत। तस्या वाग् द्यां आतिष्ठत्। 
यतो न क्रमते ज्ञानमसंगं तेन कीर्तितम् ।
 —; ऌतुलसानां दन्ताः (ḷ
ॐ टं लीं श्रीं ह्रीं ॐ शत्रु ॐ टं लीं टं लीं राजा वश्य 
१६ अविभागो वचनात् ।
१७ गत्यनुस्मृतियोगाच हार्दानुगृहीतः शताधिकया ।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थांगतोऽपि वा 
यः स्मरेत्पुंडरीकाक्षं स बाह्याभ्यंतर शुचिः 
सर्वान् कामानियाद् धीमान् महापातकशानम्।।
ॐ कञ्चनच्च्हवये नमः
वर्गःपुस्तकानि - विकिपीडिया
वर्गःपुस्तकानि
"पुस्तकानि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःपुस्तकानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःखगोलविज्ञानम् - विकिपीडिया
वर्गःखगोलविज्ञानम्
► सूर्यमण्डलम्‎ 
"?=वर्गःखगोलविज्ञानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सिवनीमण्डलम् (  ˈɪəːəəə)  इत्येतत् भारतस्य मध्यभागे स्थितस्य मध्यप्रदेशराज्यस्य जबलपुरविभागे अन्तर्गतं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति सिवनी इति नगरम् ।
सिवनीमण्डलस्य विस्तारः ८,७५८ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । मध्यप्रदेशराज्यस्य मध्यभागे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे मण्डलामण्डलं, पश्चिमे छिन्दवाडामण्डलम्, उत्तरे जबलपुरमण्डलं, दक्षिणे महाराष्ट्रराज्यम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले वेणगङ्गानदी प्रवहति ।
२०११ जनगणनानुगुणं सिवनीमण्डलस्य जनसङ्ख्या १३,७९,१३१ अस्ति । अत्र ६,९५,८७९ पुरुषाः, ६,८३,२५२ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १५७ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १५७ जनाः। २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १८२२% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९८२ अस्ति । अत्र साक्षरता ७२१२% अस्ति ।
अस्मिन् मण्डले अष्ट उपमण्डलानि सन्ति । तानि- सिवनी, लखनादौन, घन्सौर, धनोरा, छपरा, केवलारी, बरघाट, कुरई ।
अस्मिन् मण्डले सेओना नामकवृक्षाः सन्ति । अयं वृक्षः मण्डलेऽस्मिन् अत्यधिकसङ्ख्यायां दृश्यते । अस्य वृक्षस्य उपयोगः मृदङ्गनिर्माणे भवति ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये सिवनीमण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=सिवनीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
वल्लभेशस्य हृदयं कृपया ब्रूहि शङ्कर ।
ॐ विघ्नेशः पूर्वतः पातु गणनाथस् तु दक्षिणे ।
आग्नेय्यां पितृ-भक्तस् तु नैऋत्यां स्कन्द-पूर्वजः ।
वायव्यां आखु-वाहस् तु ईशान्यां देव-पूजितः ।
एवं दश-दिशो रक्षेत् विकटः पाप-नाशनः ।
शिखायां कपिलः पातु मूर्धन्याकाश-रूप-धृक् ।
किरीटिः पातु नः फालं भ्रुवोर्-मध्ये विनायकः ।
कपोलयोर् मद्-निधिः कर्ण-मूले मदोत्कटः ।
जिह्‍वां विद्या-निधिः पातु तालुन्यापत्-सहायकः ।
किन्नरैः पूजितः कण्ठं स्कन्धौ पातु दिशां-पतिः ।
अंसयोर् अम्बिका-सूनुर् अङ्गुलीश् च हरि-प्रियः ।
आन्त्रं पातु स्वतन्त्रो मे मनः प्रह्‍लाद-कारकः ।
प्राणाऽपानौ तथा व्यानं उदानं च समानकम् ।
यशो लक्ष्मीं च कीर्तिं च पातु नः कमला-पतिः ।
हृदयं तु परं-ब्रह्म-स्वरूपो जगदि-पतिः ।
स्तनौ तु पातु विष्‍णुर् मे स्तन-मध्यं तु शाङ्करः ।
कटिं पात्वमलो नित्यं पातु मध्यं तु पावनः ।
मेढ्रं पातु महायोगी तत्पार्श्वं सर्व-रक्षकः ।
गुह्यं गुहाग्रजः पातु अणुं पातु जितेन्द्रियः ।
शुक्लं पातु सुशुक्लस् तु ऊरू पातु सुख-प्रदः ।
जङ्घ-देशे ह्रस्व-जङ्घो जानु-मध्ये जगद्-गुरुः ।
गुल्फौ रक्षाकरः पातु पादौ मे नर्तन-प्रियः ।
सर्वाङ्गं सर्व-सन्धौ च पातु देवाऽरि-मर्दनः ।
पुत्र-मित्र-कलत्रादीन् पातु पाशाऽङ्कुशाऽधिपः ।
धन-धान्य-पशूंश् चैव गृहं क्षेत्रं निरन्तरम् ।
रक्षाहीनं तु यत् स्थानं कवचेन विना कृतम् ।
तत्-सर्वं रक्षयेद् देवो मार्ग-वासी जितेन्द्रियः ।
जल-स्थल-गतो वाऽपि पातु मायाऽपहारकः ।
सर्वत्र पातु देवेशः सप्त-लोकैक-संक्षितः ।
।
य इदं कवचं पुण्यं पवित्रं पाप-नाशनम् ।
प्रातः-काले जपेन् मर्त्यः सदा भय-विनाशनम् ।
मूत्र-कृच्छ्र-प्रशमनं बहु -मूत्र -निवारणम् ।
बाल-ग्रहादि-रोगाणां-नाशनं सर्व-कामदम् ।
यः पठेद् धारयेद् वाऽपि करस्तास् तस्य सिद्‍धयः ।
यो ब्रह्मचारिणं अचिन्त्यं अनेक-रूपं ध्यायेज् जगत्रय हिते-रतं आपदघ्नम् ।
सर्वार्थ सिद्‍धिं लभते मनुष्‍यो विघ्नेश सायुज्यं उपेन् न संशयः ।
।
भारतस्य पर्वतीयरेल्-मार्गाः - विकिपीडिया
भारतस्य पर्वतीयरेल्-मार्गाः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
राष्ट्रम् भारतम्,
शिलाभिलेखाः क्रिश१९९९ 
* विश्वपरम्परावल्याम् अङ्कितानि नामानि ।
[१][२][३]भारतस्य पञ्चरेल्वेमार्गाः,[४]
एते पञ्चमार्गाः अपि इदानीमपि कलावन्तः सन्ति । एते सर्वे मार्गाः अपि पर्वतमूलतः शिखरपर्यन्तं सम्पर्कं कल्पयन्ति । एतेषु मार्गेषु गमनावसरे गिरिकन्दराणां नैसर्गिकसौन्दर्यस्य च दर्शनम् आह्लादं जनयति । तेषां निर्माणस्य निश्चितभूप्रदेशस्य आधारेण आङ्ग्लशासनावधौ तन्त्रज्ञानाभिवृद्धेः मौल्यानां परर्परविनिमयस्य उदाहरणानि इति परिगणितम् ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
भारतस्य अन्यपर्वतप्रान्तेषु हिमालये च सम्पर्कं प्राप्तुम् आङ्ग्लप्रशासनकाले दर्शितास्याः विलम्बनितासक्तेः फलरूपेण पर्वतेषु धूमशकटयनसञ्चारस्य लोहशलाकामार्गाः निर्मिताः । क्रिश १८४४तमवर्षस्य भारतस्य
वैसरायः सर् जान् लारेन्स् इत्येषः पर्वतश्रेणीनां प्रत्यकं स्तरम् अपि रक्षकसेनायाः केन्द्राणि कर्तुमैच्छत् । पर्वतधूमशकटमार्गः इति नाम्ना प्रस्तावं कृत्वा आराष्ट्रं भौगोलिकतया सांस्कृतिकतया च समृद्धं रेल्निस्थानकानां निर्माणम् आङ्ग्लानाम् आशयः आसीत् । तेन चिन्तनानुगुणं ते समग्रदेशं सञ्चार्य शिम्ला, हिमालयस्य पर्वतश्रेण्यः,दार्जिलिङ्ग्, नीलगिरिः, मेथेरान्गिरिः, काङ्ग्राकन्दरः इत्यादीनि स्थानानि चितवन्तः । [२][६][७]
मनमोहकपर्वतभूप्रदेशेषु सञ्चारार्थं सर्वप्रथमप्रयत्नः दार्जिलिङ्ग् हिमालययोः धूमशकटमार्गनिर्माणेन क्रिश १८७८तमे वर्षे सफलः अभवत् । पश्चात् तदानीन्तस्य पूर्वबङ्गालस्य रेल्वेविभागस्य फ्राक्लिन् प्रेस्टेज़् इति कश्चित् लिगुरितः दार्जिलिङ्ग् पर्यन्तं पर्वतप्रदेस्य शकटयानमार्गस्य मानचित्रं स्वीकृत्य रेल्मार्गनिर्माणस्य प्रकल्पम् आरब्धवान् । क्रिश १८८१तमवर्षे दार्जिलिङ्ग् पर्यन्तं लोहमार्गः निर्मितः एव ।[२][६] अग्रिमः प्रकल्पः दक्षिणभारतस्य नीलगिरिपर्वतप्रदेशस्य रेल्मार्गनिर्माणम् । अनेन सम्बद्धं प्रस्तावं क्रिश १८५४तमवर्षे प्रेषितवन् । अस्य निर्माणकार्यं क्रिश १८९४तमवर्षे आरब्धं किन्तु क्रिशा १९०८तमवर्षपर्यन्तमपि न समाप्तं यतः पर्वतस्य भूप्रदेशः अभेद्यः आसीत् । बहुदूरस्य पर्वतप्रदेशस्य परस्परं सम्पर्कं कल्पयितुं ९६किमी दूरस्य काकाशिमलाधूमशकटयानस्य सम्पर्कनिर्माणं क्रिश १८९८तमवर्षे आरब्धम् । एतत् क्रिश १९०३तमवर्षे आङ्ग्लवैसरायेन लार्ड् कर्जन् इत्यनेन उद्घाटितम् । मेथेरान् मुम्बैनगरतः १०८किमीदूरे विद्यमानं गिरिधाम । चित्रसदृशेषु काङ्ग्राकन्दरेषु क्रिश १९२९तमे वर्षे लोहशलाकामार्गः निर्मितः ।
[१][२][३] पर्वतभूप्रदेशेषु दक्षः परिणामात्मकः धूमशकटमार्गः स्वदेशीतन्त्रविज्ञानेन निर्मितः । अयं दुःस्साध्यः एव कर्मणः उदाहरणम् अतः युनेस्को द्वारा एते रेल्मार्गाः विश्वपरम्परावल्यां प्रवेशिताः । [१] दार्जिलिङ्ग् हिमालयमार्गः क्रिश १९९९तमे वर्षे प्रथमवारम् अभिज्ञातः । नीलगिरिमार्गः क्रिश २००५तमे वर्षे पुनः विस्तारितः अभवत् । अपि च क्रिश २००८तमवर्षे कालकाशिल्मामार्गस्य अपि विस्तरणं कृतम् । [१][७]
भारतस्य पञ्चपर्वतमार्गाः एवं सन्ति ।
दार्जिलिङ्ग् हिमालयस्य धूमशकटलोहमार्गः - ८८ किमी दैर्घ्यम् ।
नीलगिरेः धूमशकटलोहमार्गः - ४६ किमी दैर्घ्यम् ।
कालकाशिम्लायोः धूमशकटलोहमार्गः - ९५६६ किमी दैर्घ्यम् ।
काङ्ग्राकन्दरस्य धूमशकटलोहमार्गः - १६४ किमी दैर्घ्यम् ।
दार्जिलिङ्गहिमालयमार्गः[सम्पादयतु]
क्रीडायानम् इति विशेषणम् अस्ति अस्य धूमशकटयानस्य । अयं मार्गः २मीन्यारोगेज़् लोहमार्गः । भारतस्य बङ्गालराज्यस्य सिलिगुरितः दार्जिलिङ्ग् पर्यन्तस्य ८८कीमी मार्गम् एतत् यानं सञ्चरति । अस्य निर्वहणं भारतीयरेल्वेविभागः करोति । भारते अद्यपर्यन्तम् अपि अतिशयरूपेन परिगणितः अयं मार्गः ब्रिटिश् सर्वकारेण निर्मितः । दार्जिलिङ्ग् किञ्चित् प्रमुखं ग्रीष्मकालीनगिरिधाम आसीत् । अपि च चायपत्रप्ररोहणस्य समृद्धकेन्द्रम् आसीत् । घूम् इति निस्थानके अस्य औन्नत्यं २३००मी अस्ति । एतदेव अत्युन्नतं स्थानम् इति निर्दिष्टम् ।[८][९]
उल्लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य विश्वपरम्परास्थानानि
"?=भारतस्यपर्वतीयरेल्-मार्गाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
११ मार्च २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१सनेमि चक्रमजरं वि वावृत उत्तानायां दश युक्ता वहन्ति। सूर्यस्य चक्षू रजसैत्यावृतं तस्मिन्नार्पिता भुवनानि विश्वा ॥ - ऋग्वेद ११६४१४
३उत्तानायामजनयन् त्सुषूतं भुवदग्निः पुरुपेशासु गर्भः। - ऋ२१०३
६अनायतो अनिबद्धः कथायं न्यङ्ङुत्तानोऽव पद्यते न। कया याति स्वधया को ददर्श दिवः स्कम्भः समृतः पाति नाकम् ॥ - ऋ४१३५, ४१४५
७यदीं गणस्य रशनामजीगः शुचिरङ्क्ते शुचिभिर्गोभिरग्निः। आद् दक्षिणा युज्यते वाजयन्त्युत्तानामूर्ध्वो अधयज्जुहूभिः ॥ - ऋ५१३
९पत्तो जगार प्रत्यञ्चमत्ति शीर्ष्णा शिरः प्रति दधौ वरूथम्। आसीन ऊर्ध्वामुपसि क्षिणाति न्यङ्ङुत्तानामन्वेति भूमिम् ॥ - ऋ१०२७१३
१०देवानां युगे प्रथमे ऽसतः सदजायत। तदाशा अन्वजायन्त तदुत्तानपदस्परि । - ऋ१०७२४
१६तस्य वा उत्तानस्याऽऽङ्गीरसस्याप्राणत्प्रतिजग्रहुषः। अष्टममिन्द्रियस्यापाक्रामत्। तदेतेनैव प्रत्यगृह्णात्। - - - तैत्तिरीय ब्राह्मण २३४५
१७अथोत्तानं पशुं पर्यस्यन्ति। स तृणमन्तर्दधाति। ओषधे त्रायस्व - - - शतपथ ब्रा३८२१२
१८अथोत्तानेन पाणिना मध्यमे परिधौ प्रागुपमार्ष्टि, पराञ्चमेवास्मिन्नेतत्प्राणं दधाति। देवेभ्यस्त्वा मरीचिपेभ्यः इति। - माश४११२४
२०मृदासम्भरण हेतु अवट खनन  सन्ते वायुर्मातरिश्वा दधातु इति। अयं वै वायुर्मातरिश्वा - योऽयं पवते। उत्तानाया हृदयं यद्विकस्तम् इति। उत्तानाया ह्यस्या एतद् हृदयं विकस्तम्। - - -माश६४३४
२२अन्नादनशक्तिकामस्येष्टि विधिः - - - अन्नाद्यं दुह उत्तानेषु कपालेष्वधि श्रयत्ययातयामत्वाय त्रयः पुरोडाशा भवन्ति त्रय इमे लोका एषां लोकानामाप्त्या - - - - तैत्तिरीय सं२३६२
२४राष्ट्रभृन्मन्त्राणां काम्यप्रयोगाभिधानम्  यस्य कामयेतान्नाद्यम् आ ददीयेति तस्य समायामुत्तानो निपद्य भुवनस्य पत इति तृणानि संगृह्णीयात् प्रजापतिर्वै भुवनस्य पतिः प्रजापतिनैवास्यान्नाद्यमा दत्त - - - -तैसं३४८६
२५मृदा हरणाभिधानम्  सं ते वायुर्मातरिश्वा दधातूत्तानायै हृदयं यद्विलिष्टम्। देवानां यश्चरति प्राणथेन तस्मै च देवि वषडस्तु तुभ्यम्। - तैसं४१४१
२६अन्तर्यामग्रहकथनम्  यदि कामयेतावर्षुकः स्यादित्युत्तानेन नि मृज्यात् वृष्टिमेवोद्यच्छति - तैसं६४५६
२७असौ वै स्वराडियं विराडुत्तानायां स्त्रियां पुमान् रेतस्सिञ्चत्या अस्यां रेतस्सिञ्चतीयं प्रजनयति - - - काठ सं २०६
२९ता उत्तानशय्याम् अपश्यत्। स शीर्ष्णैवमौ प्राञ्चाव् अगृह्णाद्, बाहुभ्याम् इमान् नाना, - - - -जैब्रा३३६७
३०जाघन्या पत्नीसंयाजनम्। उत्तानायाः देवानां पत्नीभ्योऽवद्यति। इडां च। - कात्यायन श्रौसू६९१५
३२दीक्षा संस्कारः  कृष्णविषाणां त्रिवलिं पञ्चवलिं वोत्तानां दशायां बध्नीते। तया कण्डूयनम्। उपस्पृशत्यनया दक्षिणस्या ध्रुव उपरीन्द्रस्य योनिरिति। - कात्यायन श्रौसू ७३२५
३४अथास्या उत्तानमञ्जलिमधस्ताद्योक्त्रस्य निधायात्मनश्च सव्यं पूर्णपात्रं निनयन्वाचयेत् - - - आश्वलायन श्रौसू१११८
३५तेषां दक्षिणत उत्ताना अङ्गुलीः करोति प्राचीनावीती तूष्णींम् स्वधा पितृभ्य इति वा। - आश्वलायन श्रौसू२३२१
३६स्पृष्ट्वोदकं निह्नवन्ते प्रस्तरे पाणीन्निधायोत्तानान्दक्षिणान्त्सव्यान्नीच एष्टा राय एष्टा वामानि प्रेषे भगाय। - आश्वलायन श्रौ सू४५८
३७आपो देवीरग्रेपुव इत्यभिमन्त्र्योत्तानानि पात्राणि पर्यावर्त्य शुन्धध्वं दैव्याय कर्मण इति त्रिः प्रोक्ष्य प्रज्ञाते पवित्रे निदधाति। - आपस्तम्ब श्रौसू ११११०
३८उत्तानानि पात्राणि पर्यावर्त्य शुन्धध्वं दैव्याय कर्मण इति त्रिः प्रोक्ष्य - - - -आपश्रौसू११९३
३९दक्षिणेनाहवनीयं प्राङ् शेते न न्यङ् नोत्तानो नाग्नेरपपर्यावर्तत। - आपश्रौसू१०१५९
४०यदिन्द्राय राथंतरायेति यथासमाम्नातं द्वादशसूत्तानेषु कपालेष्वधिश्रयति। - आपश्रौसू१९२२८
कलिकल्मषसंहर्ता तस्य भागवतध्वनिः 
।
लिटः - षष्ठ्येकवचनम् , त-झयोः - षष्ठीद्विवचनम् , एश्-इरेच् - प्रथमैकवचनम्
लिट्-लकाराणाम् विषये आत्मनेपदस्य त-प्रत्ययस्य एश्-आदेशः तथा झ-प्रत्ययस्य इरेच्-आदेशः भवति ।
अनेन सूत्रेण लिट्-लकारस्य आत्मनेपदस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य "त" प्रत्ययस्य "एश्" आदेशः तथा बहुवचनस्य "झ" प्रत्ययस्य "इरेच्" आदेशः दीयते । उभावपि आदेशौ अनेकाल्शित्सर्वस्यइत्यनेन सर्वादेशौ भवतः । यथा -
 पच्-धातोः लिट्-लकारस्य प्रथमपुरुषएकवचनस्य रूपसिद्धिः इयम् -
पच् + लिट् [परोक्षे लिट्इति लिट्]
→ पच् पच् + लिट् [लिटि धातोरनभ्यासस्यइति द्वित्वम्]
→ प पच् + लिट् [हलादि शेषःइति चकारस्य लोपः]
→ प पच् + त [तिप्तस्झिइत्यनेन आत्मनेपदस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य विवक्षायाम् "त" प्रत्ययः]
→ प पच् + एश् [लिटस्तझयोरेशिरेच्इत्यनेन त-प्रत्ययस्य एश्-आदेशः ।]
→ पेच् + ए [अत एकहल्मध्येऽनादेशादेर्लिटिइति अभ्यासस्य लोपः, धातोः अकारस्य च एकारः]
 वन्द्-धातोः लिट्-लकारस्य प्रथमपुरुषबहुवचनस्य रूपसिद्धिः इयम् -
वन्द् + लिट् [परोक्षे लिट्इति लिट्]
→ वन्द् वन्द् + लिट् [लिटि धातोरनभ्यासस्यइति द्वित्वम्]
→ व वन्द् + लिट् [हलादि शेषःइति चकारस्य लोपः]
→ व वन्द् + झ [तिप्तस्झिइत्यनेन आत्मनेपदस्य प्रथमपुरुषबहुवचनस्य विवक्षायाम् "झ" प्रत्ययः]
→ व वन्द् + इरेच् [लिटस्तझयोरेशिरेच्इत्यनेन झ-प्रत्ययस्य इरेच्-आदेशः ।]
लिडादेशयोः तझयोः यथासङ्ख्यम् एशिरेचित्येतावादेशौ भवतः। शकारः सर्वादेशार्थः। चकारः स्वरार्थः। पेचे, पेचाते, पेचिरे। लेभे, लेभाते, लेभिरे।
न्यासः 
`शकारः सर्वादेशार्थः` इति। असति तस्मिन् धात्वधिकारात् `तस्मादित्युत्तरस्य `इत्यादेः परस्य तकारस्य प्रसज्येत। शकारे तु सति `अनेकाल्शित् सर्वस्य`इति वचनात् सर्वस्य भवति। अथ `शे` इति कस्मान्नोक्तम्? नैवं शक्यम्; `शे` इति हि प्रगृह्रसंज्ञा स्यात्। इह च व्यतिपप इति पिबादेशः स्यात्। एशि तु सति न भवति, वक्ष्यति ह्रेतत्--- `वर्णे यत् स्यात् तच्च विद्यात् तदादौ` इति॥
पूर्वसूत्रे ज्ञापितम्---आत्मनेपदादेशानां टेरेत्वं न भवतीति, तेन इशिरच् इत्येतावादेशौ न विहितौ । शकारः सर्वादेशार्थ इति । अन्यथा धातोरित्यधिकाराद् ठादेः परस्यऽइति तकारस्य प्रसज्येत । अथ ठ्शेऽ इत्येव कस्मान्नोक्तम्, शैरेजिति ह्युक्ते मात्रालाघवं भवति ? नैवं शक्यम् ; ठ्शेऽ इति प्रगृह्यसंज्ञा स्यात् । इह च पपे सोममिति पिबादेशः प्राप्नोति, जग्ले मम्ले इत्यादौ चात्वं न स्यात् । एशि तु न दोषः, ठ्वर्णे यत्स्यातच्च विध्यातदादौऽ इति न्यायात् ॥
लिडादेशयोस्तझयोरेश् इरेच् एतौ स्तः । एकारोच्चारणं ज्ञापकं, तङादेशानां टेरेत्वं नेति । तेन डारौरसां न । कृ ए इति स्थिते ॥
लिटस्तझयोरेशिरेच् - लिटस्तझयो । ननु लिटस्तझयोरिशिरिजित्येवास्तु, आदेशयोरेकारोच्चारणं व्यर्थं, टित आत्मनेपदानामित्येत्वेनैन सिद्धेरित्यत आत — एकारोच्चारणमिति । ज्ञापनस्य फलमाह — तन डारौरसां नेति डा रौ रस् — एषां लुडादेशभूतात्मनेपदादेशानां टेरेत्वं नेत्यर्थः । वस्तुतस्तु परत्वादेत्वे कृते पुनः प्रसङ्गविज्ञानेन डादिषु कृतेषु लक्ष्ये लक्षणस्येति न्यायादेत्वं नेति लुटः प्रथमस्येति सूत्रभाष्ये स्पष्टम् । कृ ए इति स्थित इति । तकाराऽकारसङ्घातस्य एकारः शित्त्वात्सर्वादेश इति भावः ।
लिडादेशयोस्तझयोरेश् इरेजेतौ स्तः। एधाञ्चक्रे। एधाञ्चक्राते। एधाञ्चक्रिरे। एधाञ्चकृषे। एधाञ्चक्राथे॥
परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः
।
परवत् - अव्ययम् , लिङ्गम् - प्रथमैकवचनम् , द्वन्द्वतत्पुरुषयोः - षष्ठीद्विवचनम्
समाहारद्वन्द्वे नपुंसकलिङ्गस्य विहितत्वादितरेतरयोगद्वन्द्वस्य इदं ग्रहणम्। परस्य यल् लिङ्गं तत् भवति द्वन्द्वस्य तत्पुरुषस्य च। उत्तरपदलिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोर् विधीयते। कुक्कुटमयूर्याविमे। मयूरीकुक्कुटाविमौ। तत्पुरुषस्य अर्धं पिप्पल्याः अर्धपिप्पली। अर्धकोशातकी। अर्धनखरञ्जनी। द्विगुप्राप्तापन्नालंपूर्वगतिसमासेषु प्रतिषेधो वक्तव्यः। द्विगुः पञ्चसु कपालेसु संस्कृतः पुरोडाशः पञ्चकपालः। प्राप्तो जीविकाम् प्राप्तजीविकः। आपन्नो जीविकाम् आपन्नजीविकः। अलं जीविकायै अलंजीविकः। गतिसमासः निष्क्रान्तः कौशाम्ब्याः निष्कौशाम्बिः।
न्यासः 
एतयोः परपदस्येव लिङ्गं स्यात् । कुक्कुटमयूर्याविमे । मयूरीकुक्कुटाविमौ । अर्धपिप्पली ।
परवल्लिङ्गं द्वंद्वतत्पुरुषयोः - परवल्लिङ्गं ।परहव॑दिति षष्ठन्ताद्वतिः । तदाह — एतयोः परपदस्येवेति । द्व्न्द्वपदमत्र इतरेतरयोगद्वन्द्वपरं, समाहाद्वन्द्वेस नपुंसक॑मित्यस्य तदपवादत्वात् । कुक्कुटमयूर्याविमे इति । अत्र द्वन्द्वे अवयवलिङ्गनाऽनियमे प्राप्ते नियमार्थमिदम् । अर्धपिप्पलीति । "अर्धं नपुंसकम्" इति तत्पुरुषः । अस्यैकदेशिसमासस्य पूर्वपदार्थप्रधानतया पूर्वपदलिङ्गे प्राप्ते उत्तरपदलिङ्गार्थं विधिः । अत्रद्वन्द्वतत्पुरुषयोः॑ इति षष्ठन्तमर्थपरम् । द्वन्द्वतत्पुरुषार्थयोरित्यर्थः । एवंचकुक्कुटमयूर्याविमे॑ इत्यनुप्रयोगेऽपि तदेव लिङ्गम् । द्विगुप्राप्तेति । "द्विगु" "प्राप्त" "आपन्न" "अलंपूर्व"गतिसमास॑-एतेषु परवल्लिङ्गस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः इत्यर्थः । पञ्चस्विति । उत्तरपदस्य नपुंसकत्वात्समासस्य नपुंसकत्वं प्राप्तं, न भवति, किन्तु विशेष्यलिङ्गमेव प्राप्तजीविक इति । अत्रोत्तरपदस्य जीविकाशब्दस्य यल्लिङ्गं तत्समासस्य न भवति । अलंपूर्वस्योदाहरति — अलंकुमारिरिति । अत्र उत्तरपदकुमारीलिङ्गं समासस्य न भवति । नन्वत्र तदर्थादियोगाऽभावान्न चतुर्थीसमासः ।पर्यादयो ग्लानाद्यर्थे॑ इत्यपि न भवति, तस्य समासस्य नित्यत्वेन "अलं कुमार्यै" इति भाष्ये विग्रहप्रदर्शनानुपपत्तेरित्यत आह — अत एवेति ।एकविभक्ति चे॑ति कुमारीशब्दस्योपसर्जनत्वाद्ध्रस्वः । गतिसमासमुदाहरति — निष्कौशाम्बिरिति । अत्र कौशाम्बीशब्दलिङ्गं समासस्य न भवति । यद्यपि निरादिसमास एवायं, न तु गतिसमासः, प्रादिग्रहणमगत्यर्थमित्युक्तेः, तथापि गतिसमासग्रहणं प्रादिसमासोपलक्षणमित्याशयः ।
परवल्लिङ्गं द्वंद्वतत्पुरुषयोः - परवल्लिङ्गम् । इतरेतरयोगे द्वन्द्वोऽत्र गृह्रते न समाहारे द्वन्द्वः,स नपुंसक॑मित्यपवादस्य वक्ष्यमाणत्वात् । सूत्रेद्वन्द्वतत्पूरुषयो॑रिति न सप्तमीद्विवचनम्, तथात्वे द्वन्द्वे तत्पुरुषे च यत्परपदं तद्वल्लिङ्गं पूर्वपदस्यातिदिश्येत, परपदस्य संबन्धिशब्दत्वेन पूर्वंपदाक्षेपकत्वात्, ततश्च मयूरी कुक्कुटावित्यत्र पूर्वपदे ईकारनिवृत्तिप्रसङ्गः । कुक्कुटमयूर्यौ, अद्र्धपिप्पलीत्यादौ तु पूर्वपदे स्त्रीप्रत्यय उत्पद्येत । किं तु षष्ठीद्विवचनमित्याशयेनाह — एतयोरिति । द्वन्द्वतत्पुरुषार्थयोरित्यर्थः । एवं चानुप्रयोगेऽपि तदेव लिङ्गं सिद्धम् । उपमेये षष्ठभ्युपगमाद्वतिरपि षष्ठन्तादेवेत्याशयेनाह — परपदस्येवेति । भाष्ये तुलिङ्गमशिष्यं, लोकाश्रयत्वाल्लिङ्गस्ये॑ति प्रत्याख्यातमिदं सूत्रम् । अस्मश्च प्रत्याख्याने तुल्यन्यायत्वाल्लिङ्गनुशासनं सर्वमेव प्रत्याख्यातं, तथापि तत्प्रौढिवादमात्रम् । अन्यथा व्याकरणस्यैव वैयथ्र्याप्रसङ्गात् ।द्विगुप्राप्तापन्नालंपूर्वगतिसमासेषु प्रतिषेधो वाच्यः । गतिसमासेष्विति । गतिग्रहणं प्रादीनामुपलक्षणं प्रादीनामुलक्षणं, मुख्यस्य गतेरसंभवादित्याशयेनोदाहरति — -निष्कौशाम्बिरिति । अतन्त्रमिति । अत्र च लिङ्गंपूर्वव॑द्ग्रहणम् । अन्यथा निपातनादेव सिद्धे किं तेनेति भावः । इह समासार्थस्य वा पूर्ववल्लिङ्गातिदेशः, उत्तरपदार्थस्य वा, उभयथाप्यआवडवौ शोभनावित्यनुप्रयोगेऽपि पुंस्त्वं सिध्यति । ननु समासार्थस्य पुंस्त्वेऽपि स्वाश्रयस्त्रीत्वस्याऽनिवर्तनाट्टापः श्रवणप्रसङ्गः । न चातिदेशवैयथ्र्यं, शसि नत्वप्रवृत्त्या, अनुप्रयोगे पुंलिङ्गत्वलाभेन च तत्सार्थक्यादिति चेदत्राहुः — इहैव निपातनात्,अआवडवपूर्वापराधरोत्तराणा॑मित्यत्र निपातनाद्वा टापो निवृत्तिरिति ।
एतयोः परपदस्येव लिङ्गं स्यात्। कुक्कुटमयूर्याविमे। मयूरीकुक्कुटाविमौ। । पञ्चसु कपालेषु संस्कृतः पञ्चकपालः पुरोडाशः॥
क्षुद्राभ्यो वा
।
क्षुद्राभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , वा - अव्ययम्
"तस्य अपत्यम्"  क्षुद्राभ्यः ढ्रक् वा
"तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे क्षुद्रावाचिभ्यः शब्देभ्यः विकल्पेन ढ्रक् प्रत्ययः भवति ।
ढ्रकनुवर्तते, न आरक्। क्षुद्राः अङ्गहीनाः शीलहीनाश्च। अर्थधर्मेण तदभिधायिन्यः स्त्रीलिङ्गाः प्रकृतयो निर्दिष्यन्ते। क्षुद्राभ्यो वा अपत्ये दृअक् प्रत्ययो भवति। ढको ऽ पवादः। काणेरः, काणेयः। दासेरः, दासेयः।
न्यासः 
`अर्थधर्मेण` इति। अर्थस्य क्षुद्रत्वात्तदभिधायिन्योऽपि प्रकृतय उपचारेण क्षुद्रा इति निर्दिश्यन्ते॥
अङ्गहीना इति । काणादयः । शीलहीना इति । अनियतपुंस्कादासीप्रभृतयः ॥
अङ्गहीनाः शीलहीनाश्च क्षुद्रास्ताभ्यो वा ढ्रक् । पक्षे ढक् । काणेरः - काणेयः । दासेरः - दासेयः ॥
क्षुद्राभ्यो वा - श्रुद्राभ्यो वा । अङ्गहीना इति । चक्षुरादिकतिपयावयवविकला इत्यर्थः । शीलहीना इति । सद्वृत्तहीना इत्यर्थः । यथेष्टपुरुषसंचारिण्य इति यावत् ।अनियतपुंस्का अङ्गहीना वा क्षुद्राः॑ इति भाष्यम् ।
क्षुद्राभ्यो वा - क्षुद्राभ्यः । अर्थगतं स्त्रीत्वं शब्दे आरोप्यं स्त्रीलिङ्गनिर्देशः ।
नाधाऽर्थप्रत्यये च्व्यर्थे
।
ना-धा-अर्थप्रत्यये - सप्तम्येकवचनम् , च्व्यर्थे - सप्तम्येकवचनम्
न्यासः 
नाधार्थप्रत्यये च्व्यर्थे    अर्थग्रहणं किमर्थम्?।  नाघाप्रत्यय इतीयत्पुच्यमाने इहैव स्यात् &; &; द्विघाकृत्य। इह च न स्यात् &; &; द्वैधं कृत्य। अर्थग्रहणे पुनः क्रियमाणे न दोषो भवति। नाधाप्रत्यये च सिद्धं भवति। यश्चान्यस्तेन समानार्थः।  अथ प्रत्ययग्रहणं किमर्थम्?।  इह हि मा भूत् &; -हिरुक् कृत्वा पृथक् कृत्वा।। नाधार्थ।।।।
 - 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
द्वासट्ठिदिट्ठि गण्हन्ति अञ्ञमञ्ञविरोधिता ।।
गम्भीरं निपुणं सुञ्ञं पच्चयं पटिविज्झति ।।
अञ्ञमञ्ञं उभो सुञ्ञा, न च कम्मं विना फलं ।।
यथा न सुरिये अग्गि, न मणिम्हि न गोमये ।
न तेसं बहि सो अत्थि, सम्भारेहि च जायति ।।
फलेन सुञ्ञं तं कम्मं, फलं कम्मे न विज्जति ।
 [ इखि ] — गत्यर्थः
मित्रस्य चक्षुषा समीक्षामहे।
“सर्वमङ्गलमङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके।
शरण्येत्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तुते॥”
१७ ॐ ह्रीं त्वद्ध्यायन्भाक्तिकस्य सोऽहमितिमतिप्रदायकाय श्रीतीर्थंकरपरमदेवाय नम।
२४ ॐ ह्रीं अनंतसुखज्ञानदृग्वीर्यरूपाय भाक्तिकजनपञ्चकल्याण-प्रदायकाय श्रीतीर्थंकरपरमदेवाय नम।
।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्यः धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ॥
वाशिङ्ग्टन् डि सि संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
"?=वाशिङ्ग्टन्डिसि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वम् ३।४।१२
अनन्तरम् ३।४।१४
काशिका-वृत्तिः
अभिचरितोः" इति। चरतेरभिपूर्वात् तोसुन्प्रत्ययः। "विलिखः, वितृदः" इति। लिखतेः, "{उ तृदिर्" धा।पा।}तृदिर् हिंसादानयोः"  इत्येतस्माच्च कसुन्॥
पूर्वम् १।४।८२
अनन्तरम् १।४।८४
पदच्छेदः॥ अनुः १।१ ८५ लक्षणे ७।१ कर्मप्रवचनीयाः १।३ ८२ निपाताः १।३ ४६
काशिका-वृत्तिः
अनुशब्दो लक्षणे ध्योत्ये कर्मप्रवचनीयसंज्ञो भवति। शाकल्यस्य संहितामनु प्रावर्षत्। अनडुद्यज्ञमन्वसिञ्चत्। अगस्त्यमन्वसिञ्चत् प्रजाः। किम् अर्थम् इदम् उच्यते, यावता लक्षनैत्थम् भूताऽख्यान १।४।८९ इति सिद्धैवानोः कर्मप्रवचनीयसंज्ञा? हेत्वर्थं तु वचनम्। हेतुतृतीयां वाधित्वा द्वितीयाऽ एव यथा स्यात्।
"लक्षणाशब्दोऽत्र चिह्ने वर्तते" इति मत्वा कश्चिच्चोदयति-- "किमर्थम्" इत्यादि। इतरस्तु "लक्षणेत्थम्भूताख्यानभागवीप्सासु" १।४।८९ इत्यादौ सूत्रे। तत्र चिह्ने ज्ञापके वत्र्तमानस्य लक्षणशब्दस्य ग्रहणम्, इह तु कारके हेतौ, अतस्तेन न सिध्यतीत्येनाभिप्रायेण तं प्रत्याह-- "हेत्वर्थन्तु वचनम्" इत्यादि। तुशब्दोऽवधारणे-- हेत्वमर्थमेवेति। हेतुशब्दोऽतर् कारकहेतुवचनः, न ज्ञापकहेतुवचनः; अन्यथा ह्रपरिहार एवायं स्यात्। हेतुरर्थो यस्य तत्तथोक्तम्। हेतौ वत्र्तमानस्यानोः कर्मप्रवचनीयसंज्ञा यथा स्यादित्येवमर्थमिदं वचनमित्यर्थः। किमर्थं पुनहतौ वत्र्तमानस्य तस्येयं संज्ञा विधीयत इत्याह-- "हेतौ तृतीयायाम्" इत्यादि। संहिता हि वर्षणस्य हेतुः, अनुहुद्द्यज्ञः सेकस्य, तथा हि-- संहितामनुनिशम्य श्रुत्वा प्रावर्षत्। अवुडुद्यज्ञञ्चानुनिशम्यासिञ्चत्। तत्र यदि हेतावनोरेषा संज्ञा नोच्येत शाकल्यस्य संहितामनु रप्रावर्रषदित्यादौ "हेतौ" २।३।२३ इति तृतीया स्यात्। तस्मात्तां बाधित्वा द्वितीयैव यथा स्यादित्येवमर्थ हेतावियं संज्ञाऽनोर्विधीयते॥
अनुर्लक्षणे। लक्षणे द्योत्ये इति। लक्ष्यलक्षणभावसंबन्धे द्योत्ये इत्यर्थः। उक्तसंज्ञ इति। कर्मप्रवचनीसंज्ञ इत्यर्थः। लक्ष्यते ज्ञायतेऽनेनेति लक्षणम्, तच्च हेतुभूतं विवक्षितम्, नतु वृक्षं प्रति विद्योतते विद्युदितिवच्चिह्नमात्रम्, तथा सति "लक्षणेत्थ"मित्येव सिद्धेरिति वक्ष्यते। गत्युपसर्गसंज्ञापवाद इति। अनेन क्रियायोगे एव कर्मप्रवचनीयसंज्ञेति सूचितम्। "कर्मप्रवचनीयाः" इति महासंज्ञाकरणसामथ्र्यादन्वर्थत्वम्। कर्मेति क्रियोच्यते, तां प्रोक्तवन्तः कर्मप्रवचनीयाः, भूते कर्तरि बाहुलकादनीयप्र्रत्ययः, ततश्च क्रियामेव न द्योतयन्ति किंतु क्रियानिरूपितसंबन्धविशेषं द्योतयन्ति। एवं च अनुप्रत्यादिषु क्रियानिरूपितसंबन्धस्य द्योत्यत्वेन अन्वयात्तत्र गत्युपसर्गसंज्ञयोः प्राप्तिर्बोध्या।
गत्युपसर्गसंज्ञापवाद इति। ननु "जपमनु प्रावर्ष"दित्यत्र वृष्ट प्रत्यनोर्योगाऽभावेन क्रियायोगाऽभावादेतयोः संज्ञयोः प्राप्त्यभावात्कथं तदपवादत्वमस्याः सञ्ज्ञाया इति चेत्। अत्राहुः--गम्यमाननिशमनक्रियामपेक्ष्य तयोः प्राप्तिरस्तीति संभावनामात्रेण मूलस्य निर्बाधत्वात्। न चैवं कर्मंत्वादेव द्वितीयासिद्धौ किमनया संज्ञयेति वाच्यम्, जपस्य निशमनप्रयुक्तहेतुत्वाख्यसंबन्धविवक्षायां कर्मत्वाऽभावेन तृतीयायां प्राप्तायां तदारम्भात्। न चैवमपि "जपमनु निशम्य देवः प्रावर्षत्ित्यर्थावगमाल्ल्य[बन्त]लोपे पञ्चम्यपवादार्थैवेयं संज्ञाऽस्त्विति वाच्यम्। ल्य[बन्त]लोपे हि कर्मँणि अधिकरणे च पञ्चमी, जपस्य तु कर्मत्वादिना विवक्षाऽभावादिति। परापि हेतौतृतीयेत्यादि। अयं भावः--लक्षणे कर्मप्रवचनीयसंज्ञाया अवकाशो यो न हेतुः--"वृक्षमनु विद्योतते विद्यु"दिति, हेतुतृतीयाया अवकाशो "धनेन कुल"मित्यादि। "जपमनु प्रावर्ष"दित्यत्र तु देतुभूते लक्षणे परत्वात्तृतीया स्यात्तां बाधित्वा "अनुर्लक्षणे"इति पुनः संज्ञाविधानसामथ्र्याद्द्वितीयैव भवतीति। न च "तृतीयार्थे"इति सूत्रेणेह गतार्थता शङ्क्या, तस्य पुरस्तादपवादन्यायेन "सहयुक्तेऽप्रधाने"इत्येतावन्मात्रबाधकत्वात्। समाथ्र्यादिति। अत एव हेतुत्वपर्यन्तमपि शाब्दबोधे विषय इति स्वीक्रियते इति भावः। नदीमन्विति। द्वितीयायाः संम्बन्धोऽर्थः, षष्ठपवादत्वादेतद्द्वितीयायाः। स चेह संबन्धः साहित्यरूप एवेत्यनुना द्योत्यते।
पूर्वम् ४।१।९९
अनन्तरम् ४।१।१०१
काशिका-वृत्तिः
हरिताऽदिभ्यो ऽञः ४।१।१००
हरितादिर्बिदाद्यन्तर्गणः। हरितादिभ्यो ऽञन्तेभ्यो ऽपत्ये फक् प्रत्ययो भवति। इञो ऽपवादः। हरितस्य अपत्यं हारितायनः। कैन्दासायनः। ननु च गोत्रे इति वर्तते। न च गोत्रादपरो गोत्रप्रत्ययो भवति एको गोत्रे ४।१।९३ इति वचनात्? सत्यम् एतत्। इह तु गोत्राधिकारे ऽपि सामर्थ्याद् यूनि प्रत्ययो विज्ञायते। गोत्राधिकारस् तु उत्तरार्थः।
हरितादिभ्योऽञः। , ४।१।१००
"न च" इत्यादि चोद्यम्। "सत्यमेतत्" इत्यादि परिहार उच्यते। गोत्रे योऽञ् विहितस्तदन्तेभ्यो हरितादिभ्यः फक्। न च गोत्रप्रत्ययादपरो गोत्रप्रत्यययः सम्भवति। तत्र सामथ्र्यादगोत्राधिकारेऽपि यूनि प्रत्ययो विज्ञायते। यद्येवम्, गोत्राधिकारः किमर्थः? इत्याह-- "गोत्राधिकार उत्तरार्थः" इति॥
हरितादिभ्योऽञः १०८६, ४।१।१००
"हरितादिभ्योऽञ" इत्यादि स्पष्टम्।
।
आचम्य प्राणानायम्य देशकालौ स्मृत्वा मम इह जन्मनि जन्मान्तरे
करिष्ये इति सङ्कल्प्य ॥
दीपकार्यं च भवता सम्पाद्यं वै नमो नमः ॥
श्रीरामरूपिहनुमद्दीपयन्त्रराजाय नमः ।
इति मन्त्रराजं सम्प्रार्थ्य ।
तन्नो हनुमान् प्रचोदयात् । इति गायत्रीमन्त्रेण
ॐ ह्रां ह्रीं ह्रूं हनुमन् एहि एहि मम सन्निधिं कुरु कुरु स्वाहा ।
श्रीहनूमन् महावीर्य कार्यं साधय मे नमः ॥
यथा दीपयते दीपं तथा कार्यं प्रदीपय ।
दीपस्य प्राणा इह प्राणाः 
दीपस्य जीव इह स्थितः ।
 दीपस्य सर्वेन्द्रियाणि ।
तिष्ठन्तु स्वाहा । इति त्रिः पठित्वा पुनस्तस्मिन्नेव
न्यासं कुर्यात् । मूलेन प्राणायामत्रयं कृत्वा,
ॐ अस्य श्रीद्वादशवर्णात्मकहनुमन्मन्त्रस्य रामचन्द्र ऋषिः ।
जगती छन्दः । हनुमान् देवता । ह्सौं बीजं । हस्ख्फ्रें शक्तिः ।
रामचन्द्रर्षये नमः शिरसि ।
हनुमद्देवतायै नमः हृदि ।
हस्ख्फ्रेंशक्तये नमः पादयोः ।
हांऐकीलकाय नमः सर्वाङ्गे । इति ऋष्यादिन्यासः ।
हौं अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ह्स्रौं अनामिकाभ्यां नमः ।
ह्सौः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः । इति करन्यासः ।
ह्सौं अस्त्राय फट् । इति हृदयादि न्यासः ।
अथाङ्गन्यासः-
ख्फ्रें नमः नेत्रयोः ।
नमोनमः पादयोः ।
हं नमः हृदि ।
नुं नमः उदरे ।
मं नमः नाभौ ।
नं नमः जान्वोः ।
मं नमः पादयोः ।
मूलेन व्यापकं विधाय ।
अस्य श्रीहनुमद्दीपदानमालामन्त्रस्य रामचन्द्र ऋषिः ।
हनुमान् देवता । दीपप्रदाने प्रयोगसिद्धये जपे विनियोगः ।
इत्यनेन करषडङ्गन्यासौ कत्वा ।
पूर्वम् ४।२।११३
अनन्तरम् ४।२।११५
काशिका-वृत्तिः
वृद्धातित्येव। भवच्छब्दाद् वृद्धात् ठक्छसौ प्रत्ययौ भवतः शैषिकौ। छस्य अपवादौ सकारः पदसंज्ञार्थः। भवतस्त्यदादित्वाद् वृद्धसंज्ञा। भावत्कः। भवदीयः। अवृद्धात् तु भवतः शतुरणेव भवति। भावतः।
"सकारः पदसंज्ञार्थः" इति। "सिति च" १।४।१६ इति पदसंज्ञा यथा स्यात्। तस्याञ्च सत्यां भवदीयमतित्यत्र "झलां जशोऽन्ते" ८।२।३९ इति जश्त्वं भवति। "भावत्कः" इति। "इशुसुक्तान्तात् कः"७।३।५१। "अवृद्धात्तु भवतः" इति। शत्रन्तादिति॥
अदेयदेयदत्तानां अदत्तस्य च कथ्यते ।
प्रतिश्रुतं तथान्यस्य न देयं त्वष्टधा स्मृतम् ।
मध्वास्वादो विषं पश्चाद्दातुर्धमोऽन्यथा भवेत् ।
पित्रा वाथ स्वयं प्राप्तं तद्दातव्यं विवक्षितम् ।
वैवाहिके क्रमायाते सर्वदानं न विद्यते ।
सौदायिकक्रमायातं शौर्यप्राप्तं च यद्भवेत् ।
स्त्रीज्ञातिस्वाम्यनुज्ञातं दत्तं सिद्धिं अवाप्नुयात् ।
सर्वस्वगृहवर्जं तु कुटुम्बभरणादिकम् ।
यद्द्रव्यं तत्स्वकं देयं अदेयं स्यादतोऽन्यथा ।
एको ह्यनीशः सर्वत्र दानादापनविक्रये ।
श्रद्धानुग्रहसंप्रीत्या दत्तं अष्टविधं स्मृतम् ।
क्षत्रिये त्रिगुणं दानं ब्राह्मणे षड्गुणं स्मृतम् ।
आचार्ये त्रिगुणं ज्ञेयं आहिताग्निषु तद्द्वयम् ।
सोमपे शतसाहस्रं अनन्तं ब्रह्मवादिनि ।
स्त्रीधनं स्त्री स्वकुल्येभ्यः प्रयच्च्छेत्तं तु वर्जयेत् ।
कुल्याभावे तु बन्धुभ्यः तदभावे द्विजातिषु ।
मदूर्ध्वं इति यद्दत्तं न तत्सत्त्वावहं भवेत् ।
तेनेदानीं अदत्तत्वान्मृते रिक्थिनं आपतेत् ।
मत्तातिवृद्धनिर्धूतैः संऊढैः शोकवेगिभिः ।
नन्ददत्तं तथैतैर्यत्तददत्तं प्रकीर्तितम् ।
कार्ये वाधर्मसंयुक्ते स्वामी तत्पुनराप्नुयात् ।
अदत्तभोक्ता दण्ड्यः स्यात्तथादेयप्रदायकः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
साधवाः न हि सर्वत्रं।
केशवं प्रति गच्छति ॥
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ।
चन्दनम् न वने वने 
यथा गच्छती सागरम् 
उत्तमं अस्ति
षष्ठः परिच्छेदः
शब्दहीनं यतिभ्रष्टं भिन्नवृत्तं विसन्धि च ।
प्रतिज्ञाहेतुदृष्टान्त- हीनं दुष्टं च नेष्यते ।
अर्थवान्वर्णसंघातः सुप्तिङन्तं पदं पुनः ।
निराकाङ्क्षं च तद्वाक्यं एकवस्तुनिबन्धनम् ।
क्रमवृत्तिषु वर्णेषु संघातादि न युज्यते ।
बुद्धौ तु सम्भवत्येतदन्यत्वेऽपि प्रतिक्षणम् ।
वाक्यमित्याहुरपरे न शब्दाः क्षणनश्वराः ।
अत्रापि बहु वक्तव्यं जायते तत्तु नोदितम् ।
गुरुभिः किं विवादेन यथाप्रकृतमुच्यते ।
दाडिमानि दशापूपाः षडित्यादि यथोदितम् ।
पूर्वापरार्थव्याघातात्विपर्ययकरं यथा ।
भर्तुश्छन्दानुवर्त्तिन्यः प्रेम घ्नन्ति न हि स्त्रियः ।
श्रेयसो विनयाधानं अधुनातिष्ठ केवलम् ।
पुनरुक्तमिदं प्राहुरन्ये शब्दार्थभेदतः ।
न शब्दपुनरुक्तं तु स्थौल्यादत्रोपवर्ण्यते ।
कथमाक्षिप्तचित्तः सन्नुक्तमेवाभिधास्यते ।
यथाह गच्छ गच्छेति पुनरुक्तं न तद्विदुः ।
उक्तस्य पुनराख्याने कार्यासम्भवतो यथा ।
सौधेषु घनमुक्तानां प्रणालीमुखपातिनाम् ।
अप्रतिष्ठं यदत्रेति तज्ज्ञानं संशयं विदुः ।
ससंशयमिति प्राहुस्ततस्तज्जननं वचः ।
विषमा भूभृतस्तेभ्यो भयमाशु प्रमादिनाम् ।
यथोपदेशं क्रमशो निर्देशोऽत्र क्रमो मतः ।
तदपेतं विपर्यासादित्याख्यातमपक्रमम् ।
रथाङ्गशूले बिभ्राणौ पातां वः शम्भुशार्ङ्गिणौ ।
सूत्रकृत्पादकारेष्ट- प्रयोगाद्योऽन्यथा भवेत् ।
तमाप्तश्रावकासिद्धेः शब्दहीनं विदुर्यथा ।
तेजस्तिरयतः सौरं घनान्पश्य दिवोऽभितः ।
यतिश्छन्दोऽधिरूढानां शब्दानां या विचारणा ।
तदपेतं यतिभ्रष्टं इति निर्दिश्यते यथा ।
तन्न्यूनाधिकता वापि भिन्नवृत्तमिदं यथा ।
विरहितरमणीकोऽर्हस्यद्य गन्तुम् ।*
पातां वः शम्भुशर्वाण्याविति प्राहुर्विसन्ध्यदः ।
या देशे द्रव्यसम्भूतिरपि वा नोपदिश्यते ।
तत्तद्विरोधि विज्ञेयं स्वभावात्तद्यथोच्यते ।
सुगन्धिकुसुमानम्रा राजन्ते देवदारवः ।
षण्णामृतूनां भेदेन कालः षोढेव भिद्यते ।
तद्विरोधकृदित्याहुर्विपर्यासादिदं यथा ।
उदूढशिशिरासारान्प्रावृषेण्यान्नभस्वतः ।
फुल्लाः सुरभयन्तीमे चूताः काननशोभिनः ।
विपर्यस्तं तथैवाहुस्तद्विरोधकरं यथा ।
ऋषभात्पञ्चमस्तस्मात्सषड्जं धैवतं स्मृतम् ।
अयं हि मध्यमग्रामो मध्यमे पीडितर्षभः ।
इति साधारितं मोहादन्यथैवावगच्छति ।
स्थास्नुजङ्गमभेदेन लोकं तत्त्वविदो विदुः ।
स च तद्व्यवहारोऽत्र तद्विरोधकरं यथा ।
तेषां कटतटभ्रष्टैर्गजानां मदबिन्दुभिः ।
न्यायः शास्त्रं त्रिवर्गोक्तिर्दण्डनीतिं च तां विदुः ।
अतो न्यायविरोधीष्टं अपेतं यत्तया यथा ।
विजिगीषुमुपन्यस्य वत्सेशं वृद्धदर्शनम् ।
तस्यैव कृतिनः पश्चादभ्यधाच्चारशून्यताम् ।
अन्तर्योधशताकीर्णं सालङ्कायननेतृकम् ।
तथाविधं गजच्छद्म नाज्ञासीत्स स्वभूगतम् ।
यदि वोपेक्षितं तस्य सचिवैः स्वार्थसिद्धये ।
अहो नु मन्दिमा तेषां भक्तिर्वा नास्ति भर्तरि ।
शरा दृढधनुर्मुक्ता मन्युमद्भिररातिभिः ।
मातुलो भागिनेयश्च रुषा संरब्धचेतसः ।
अस्यन्तो विविधान्याजावायुधान्यपराधिनम् ।
एकाकिनमरण्यान्यां न हन्युर्बहवः कथम् ।
नमोऽस्तु तेभ्यो विद्वद्भ्यो येऽभिप्रायं कवेरिमम् ।
शास्त्रलोकावपास्यैवं नयन्ति नयवेदिनः ।
सचेतसो वनेभस्य चर्मणा निर्मितस्य च ।
विशेषं वेद बालोऽपि कष्टं किं नु कथं नु तत् ।
तद्विरोधि तदाचार- व्यतिक्रमणतो यथा ।
नरवाहनदत्तेन वेश्यावान्निशि पीडितः ।
कृतात्मनां तत्त्वदृशां च मादृशो जनोऽभिसन्धिं क इवावभोत्स्यते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गीतगोविन्दम् - पञ्चमः सर्गः - गीतम् ११
पञ्चमः सर्गः - गीतम् ११
प्रथमः सर्गः
प्रथमः सर्गः - गीतम् ४
द्वितीयः सर्गः- गीतम् ६
तृतीयः सर्गः - गीतम् ७
चतुर्थः सर्गः - गीतम् ९
षष्ठः सर्गः - गीतम् १२
सप्तमः सर्गः - गीतं १३
सप्तमः सर्गः - गीतम् १६
अष्टमः सर्गः - गीतम् १७
नवमः सर्गः - गीतम् १८
दशमः सर्गः - गीतम् १९
एकादशः सर्गः - गीतम् २२
द्वादशः सर्गः - गीतम् २४
रतिसुखसारे गतमभिसारे मदनमनोहरवेशम् । न कुरु नितम्बिनि गमनविलम्बनमनुसर तं हृदयेशम् ॥
नाम समेतं कृतसंकेतं वादयते मृदुवेणुम् । बहु मनुते ननु ते तनुसंगतपवनचलितमपि रेणुम् ।
पतति पतत्रे विचलति पत्रे शङ्कितभवदुपयानम् । रचयति शयनं सचकितनयनं पश्यति तव पन्थानम् ।
विगलितवसनं परिहृतरसनं घटय जघनमपिधानम् । किसलयशयने पङ्कजनयने निधिमिव हर्षनिदानम् ।
हरिरभिमानी रजनिरिदानीमियमपि याति विरामम् । कुरु मम वचनं सत्वररचनं पूरय मधुरिपुकामम् ।
श्रीजयदेवे कृतहरिसेवे भणति परमरमणीयम् । प्रमुदितहृदयं हरिमतिसदयं नमत सुकृतकमनीयम् ।
रचयति मुहुः शय्यां पर्याकुलं मुहुरीक्षते मदनकदनक्लान्तः कान्ते प्रियस्तव वर्तते ।
कोकानां करुणस्वनेन सदृशी दीर्घा मदभ्यर्थना तन्मुग्धे विफलं विलम्बनमसौ रम्योऽभिसारक्षणः ।
कथमपि रहः प्राप्तामङ्गैरनङ्गतरङ्गिभिः सुमुखि सुभगः पश्यन्स त्वामुपैतु ऋतार्थताम् ।
इति श्रीगीतगोविन्देऽभिसारिकवर्णने साकाङ्क्षपुण्डरीकाक्षो नाम पञ्चमः सर्गः ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
द्वितीयोऽध्यायः
अध्याय २ - भावचक्रानयनम्
अध्याय २ - चन्द्रभावफलम्
अध्याय २ - बुधभावफलम्
अध्याय २ - द्विग्रहयोगफलम्
अध्याय २ - चतुर्ग्रहयोगफलम्
उदरदशनरोगी शैशवे लग्नभौमे पिशुनमतिकृशाङ्गः पापवित्कृष्णरुपः । भवति चपलचित्तो नीचसेवी कुचैली सकलसुखविहीनः सर्वदा पापशीलः ।
धनगतपृथिवीजे धातुवादी प्रवासी ऋणधनकृतचित्तो द्दूतकर्त्तासहिष्णुः । कृषीकरणसमर्थो विक्रमे मग्नचित्तःकृशतनुसुखभागी मानवः सर्वदैव ।
जडमतिरतिदीनो बन्धुसंस्थे च भौमे न भवति कुलआर्ये बन्धुदीनो न दुःखी । भ्रमति सकलदेशे नीचसेवानुरक्तः परवशपरदारे लुब्धचित्तः सदैव ।
तनयभवनसंस्थो भूमिपुत्रो मनुष्यो भवति तनयहीनः पापशीलोऽतिदुःखी । यदि निजगृहतुङ्गे वर्तते भूमिपुत्रः कृशकमलनिकेतं पुत्रमेकं ददाति ।
मुनिगृहगतभौमे नीचसंस्थेऽगिरेहे युवतिमरणदुःखं जायते मानवानाम् । मकरगृहनिजस्थे नान्यपत्नीश्च धत्ते चपलमतिविशालां दुष्टचित्तां विरुपाम् ।
नवमभवनसंस्थे क्षोणिपुत्रेऽतिरोगी नयनकरशरीरः पिङ्गलः सर्वदैव । बहुजनपरिपूर्णो भाग्यहीनः कुचैलो विकलजनसुवेशी शीलविद्यानुरक्तः ।
सुरजनहितकारी चायसंस्थे च भौमे नृप इव गृहमेधी पीडितः कोपपूर्णः । भवति च यदि तुङ्गे लोकसौभाग्ययुक्तो धनकिरणनियुक्तः पुण्यकामार्थलोभी ।
परधनहरणेच्छुः सर्वदा चञ्चलाक्षश्चपलमतिविहारी हास्ययुक्तः प्रचण्डः । भवति च सुखभागी द्वादशस्थे च भौमे परयुवतिविलासी साक्षिकः कर्मपूरः ।
एष एव विधिर्ज्ञेयः प्राणिद्यूतसमाह्वये ।
राजवृद्धिः सकितवात्सभिकाद्दशकं शतम् ।
तत्स्वामिना पणो देयो यस्तत्र परिकल्पितः ।
मोच्योऽभिज्ञोऽपि सर्वस्वं जितं सर्वं न दाप्यते ।
गणनावञ्चकाश्चैव दण्ड्यास्ते कितवाः स्मृताः ।
स एव साक्षी संदिग्धौ सभ्यैश्चान्यैस्त्रिभिर्वृतः ।
उभयोरपि संदिग्धं कितवास्तु परीक्षकाः ।
यदा विद्वेषिणस्ते तु तदा राजा विचारयेत् ।
एवं वादिकृतान्वादान्प्रपश्येत्प्रत्यहं नृपः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कर्णांतदीर्घनयनं नयनाभिरामम्‌ ।
रक्षॊगणायभयदं वरदं निजॆभ्य ।
नित्यं प्रभाससमयॆ पुरुष प्रबुद्धं ।
भूत्वा प्रयासि हरिलॊकव नन्यलभ्यम्‌ ।
भवता अपि संस्कृतभाषायां वक्तुं शक्यते इति अहं न ज्ञातवान्
यदि न प्रयतसे न कदापि खलु स्वार्हतां ज्ञास्यसि
ॐ भूर्भुवः स्वः । तत् सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात् ॥
स्वं स्वं चरित्रन् शिक्षेरन, पृथिव्यः सर्वमानवः।। 
विधारंभं करिष्यामि सिध्दिर्भवतु मे सदा !!
इति श्रीपद्मपुराणे कार्तिकमाहात्म्ये एकोनत्रिंशोऽध्यायः ।
एक्स्एम्एल् च
षण्मास्य
मम कृते एकं वरदानं दत्‍तं भवता ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १२५ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १२५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पठ्यमानो ह्ययं मन्त्रः क्रुद्धः संरक्तलोचनः ।१२५००१
पञ्चोदयं प्रवक्ष्यामि स्वरोदयसमश्रितं ॥१२५००२
उच्चाटयेद्रणादौ तु कर्णाक्षीणि प्रभेदयेत् ॥१२५००३
करोति साधकः क्रुद्धो जपहोमपरायणः ।१२५००४
हृदयात्पायुकं कण्ठं ज्वरदाहारिमारणे ॥१२५००४
गन्धलीनं मनः कृत्वा स्तम्भयेन्नात्र संशयः ।१२५००६
स्तम्भनं कीलनाद्यञ्च करोत्येव हि साधकः ॥१२५००६
द्वात्रिंशन्मातरश्चक्रे अष्टाष्टक्रमशः स्थिताः ॥१२५०१२
भूतभेदेन तीर्थानि यथा तोयं महीतले ॥१२५०१३
प्राण एको मण्डलैश्च भिद्यते भूतपञ्जरे ।१२५०१४
वामदक्षिणयोगेन दशधा सम्प्रवर्तते ॥१२५०१४
ओ औ अं अः ङञणना मो वर्गः पञ्चमो भवेत् ॥१२५०१८
वर्णाश्चाभ्युदये नॄणां चत्वारिंशच्च पञ्च च ।१२५०२०
बालः कुमारो युवा स्याद्वृद्धो मृत्युश्च नामतः ॥१२५०२०
१ भूतभेदेन भिन्नानि इति ङ। तानि भेदेन भिन्नानि इति घ
२ ब्रह्मदण्डे इति ङ
कृत्तिका प्रतिपद्भौम आत्मनो लाभदः स्मृतः ॥१२५०२०
जीवो लाभाय च भवेत्तृतीया पूर्वफल्गुनी ॥१२५०२२
पूर्वाषाढा च नवमी शुक्रः पीडाकरो भवेत् ।१२५०२४
मघा शनिः पूर्णिमा च योगो भृत्युकरः स्मृतः ।१२५०२६
पूर्वोत्तराग्निनैर्ऋत्यदक्षिणानिलचन्द्रमाः ॥१२५०२६
ब्रह्माद्याः स्युर्दृष्टयः स्युः प्रतिपन्नवमीमुखाः ।१२५०२७
राशिभिः सहिता दृष्टा ग्रहाद्याः सिद्धये स्मृताः ॥१२५०२७
सूर्यादिरिक्ता पूर्णा च क्रमादेवम्प्रदापयेत् ॥१२५०२८
२ भरणीत्यादिः, पीडाकरो भवेत्यन्तः पाठः छ पुस्तके नास्ति
४ ब्रह्माद्याः स्युस्त्रिदृष्टाः स्युरिति ख
रणे सूर्ये फलं नास्ति सोमे भङ्गः प्रशाम्यति ।१२५०२९
कुजेन कलहं विद्याद्बुधः कामाय वै गुरुः ॥१२५०२९
देयानि पिङ्गलाचक्रे सूर्यगानि च भानि हि ॥१२५०३०
पादे मृतिस्त्रिऋक्षे स्यान्त्रीणि पक्षेऽर्थनाशनम् ॥१२५०३१
सोमाद्धुताशनं वह्नेराप्यमाप्याच्छिवालयं ॥१२५०३३
आग्नेयादिशिवान्तं च पूर्णिमामादितः प्रिये ॥१२५०३५
ऐशान्याग्नेयनैर्ऋत्यवायव्ये फणिराहुकः ॥१२५०३६
चतुर्दशी तथा शुक्रे चतुर्थ्येकादशी तिथिः ।१२५०३८
पञ्चदशी विष्टयस्युः पूर्णिमाग्नेयवायवे ॥१२५०३८
अकचटतपयशा वर्गाः सूर्यादयो ग्रहाः ।१२५०३९
१ मणये इति ख , ङ च
गृध्रोलुकश्येनकाश्च पिङ्गलः कौशिकः क्रमात् ॥१२५०३९
साससश्च मयूरश्च गोरङ्कुः पक्षिणः स्मृताः ।१२५०४०
आदौ साध्यो हुतो मन्त्र उच्चाटे पल्लवः स्मृतः ॥१२५०४०
हुं मृत्यौ प्रीतिसन्नाशे विद्वेषोच्चाटने च फट् ।१२५०४२
वषट्सुते च दीप्त्यादौ मन्त्राणां जातयश्च षट् ॥१२५०४२
ग्रहणे च महादेवि उद्धृताः शुभदायिकाः ।१२५०४६
तस्य पादतले कृत्वा स्तम्भयेच्छत्रुमात्मनः ।१२५०४७
१ आदौ हुताशनो मन्त्र इति ख
२ हुं मृतौ इति ख
पूजयेत्कर्दमं देवि स्तम्भयेच्छस्त्रजालकम् ॥१२५०४८
श्मशाने निशि काष्ठाग्नौ नग्नी मुक्तशिखो नरः ॥१२५०४९
अनया विद्यया होमाद्बन्धत्वञ्जायते रिपोः ।१२५०५१
अष्टत्रिंशच्छतन्देवि हनुमान् सर्वकुम्भकृत् ॥१२५०५१
पटे हनूमत्सन्दर्शनाद्भङ्गमायान्ति शत्रवः ।१२५०५२
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१२५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वारवामालकास्तस्य मधुराकृतयः पुरः।
सङ्गीते नवगीतेऽपि स चिन्तामन्तरा ददौ।
अन्तरिक्षमिवानेकविद्युद्वल्लीभिरावृतम्।
कालागरुमहाधूमवल्लीवेल्लितमम्बरम्।
घनवाद्यरवाश्चक्रुरखण्डं ताण्डवक्रमम्।
तासां तरलसञ्चारदृष्टिभिर्मुखमण्डलैः।
तारापथस्थलमभुत् सहस्रमृगलाञ्छनम्।
पूर्वापदानमुखराः पुरस्तस्य प्रतस्थिरे।
भुवनक्षोभगलिताः पुष्फुरुस्तारका इव।
तरङ्गशीकरासरतारादन्तुरिताम्बराम्।
सरसीरुहसौरभ्यसुरभीकृतमारुताम्।
कलहंसकलत्राणां कण्ठदघ्नोर्मिमण्डलीम्।
विनिद्रकमलोदीर्णमधुद्रवतरङ्गिताम्।
चिन्तायुक्तेन वाहेन तां नदीमुदतीतरत्।
उत्तीर्य तस्याः पुलिने तुरगादवतीर्य सः।
समस्तलोकनाथस्य तस्य शास्तुरिवाज्ञया।
अध्यास्त कूलकूटस्थः प्रथमाद्रिं गभस्तिमान्।
अस्यादिशन्निव रविरन्धकारमपाकरोत्।
अस्यादिशन्निवालोकमाविश्चक्रे विकर्तनः।
प्रबोधमुद्रामभजन् सकलाः कमलाकराः।
सन्मार्गदेशिकस्यास्य तीर्थिका इव तेजसा।
तपनस्य समाक्रान्तास्तारका निस्त्विषोऽभुवन्।
सिद्धार्थमुखशीतांशुं दृष्ट्वा दीप्तं दिवाऽपि च।
दिनानि कानिचित् तस्यास्तीरे चिक्षेप देशिकः।
पातालागाधपरिखापल्वलीकृतसागराम्।
माणिक्यसौधवलभीवलमानमरालिकाम्।
तत्र भिक्षां समादातुं तपोधनशिखामणिः।
मुग्धा विदग्धाः सकला मोहनिद्रां प्रपेदिरे।
तत्र भिक्षां समादाय शिक्षापादविचक्षणः।
तदभ्यर्णगतं तूर्णं शिलोच्चयमशिश्रियत्।
कण्ठीरवकराघातचूर्णीकृतगजाकुलम्।
शिखण्डिमण्डलारब्धताण्डवं पाण्डराह्वयम्।
पञ्चास्यपाणिर्यस्तगजमौक्तिकविस्तृतम्।
पिण्डपातविधिं कृत्वा प्रापदभ्यर्णकाननम्।
को वाऽभ्युपायस्तस्यार्थे भवेदित्याकुलोऽभवत्।
स्वप्नपञ्चकमद्राक्षीत् सुचरित्रनिधिः प्रगे।
निश्चिकायाहमद्यैव निर्वृतिं प्राप्नुयामिति।
आसाञ्चक्रे वटस्याधः पूजाविहितसत्कृतेः।
अथ काचिद् विशालाक्षी देवतां तन्निवासिनोम्।
तच्छङ्कयैव सा तस्मै ददौ पात्रेण पायसम्।
तस्याः शरन्निशाकाशविमले सलिले मुनिः।
भ्रमद्भ्रमरझङ्कारहुङ्कारचकिताध्वगे।
माकन्दमधुसन्दोहजम्बालितमहीतले।
वसन्तकालसामन्तसाम्राज्यमणिमण्डपे।
स्थित्वा माध्यन्दिनं तापं निनाय नरनायकः।
चिक्षेप देशिकवरः प्राच्ये बोधिमहीतले।
अपराजितपर्यङ्कम् आविरासीन्महासनम्।
अमुमारेभिरे स्तोतुम् अवाङ्मनसगोचरम्।
भागधेयनिधानाय भगवन् ! भवते नमः।
हर्तुमन्यः किमीशीत हरिदश्वादृते तमः।
इति श्रीबुद्धघोषविरचिते पद्यचूडामणिनाम्नि महाकाव्ये नवमः सर्गः॥
प्रथमः पादः।
अत्राह। भगवतोक्तस्त्रिस्कन्धोऽयं मार्गः। तत्र शीलस्कन्धः कर्माध्याये विस्तरेण व्याख्यातः। समाधिस्कन्धोऽष्टमेऽव्याये व्याख्यायिष्यते। प्रज्ञास्कन्ध इदानीं व्याख्यातव्यः। सोऽयमारभ्य-
[] लोकोऽयं तत्त्वसंमुग्धो ज्ञेयतत्त्वे प्रमुह्यति।
कानि पुनस्तानि कियन्ति वेति ? तदुच्यते-
जात्याश्रयणे खल्वेकत्रप्रसङ्गो द्रव्याश्रयणे ह्यानन्त्यं तच्चाशक्यं वक्तुम्। तस्मादुभयमेतदुपेक्ष्य ययापेक्ष्यया दश भवन्ति यच्च तेषां स्वलक्षणं सामान्यलक्षणं च तत्सर्वं विस्तरेण वक्ष्यामः॥
[] धर्मान्वयविशेष्ये द्वे दुःखाद्यैश्च चतुष्टयम्।
धर्मान्वयज्ञाने खलु धर्मान्वयाभ्यामेव विशेष्यते। दुःखादीनि तु चत्वारि स्वविषयैरेव चतुर्भिरार्यसत्यैः विशेष्यन्ते। संवृत्या परचित्तेन च संवृतिपरचित्तज्ञाने विशेष्येते। क्षयेणापुनरुत्पत्त्या च क्षयानुत्पादज्ञानद्वयं विशिष्यते।
तत्र कामधातुविपक्षप्रतिपक्षो धर्मज्ञानम्। रूपारूप्यावचरविपक्षप्रतिपक्षोऽन्वयज्ञानम्। प्रयोगतः परचित्तज्ञानं चित्तं ज्ञास्यामीति तत्प्रयोगात्। स्वभावतः संवृतिज्ञान पिपीलिकादिष्वपि तद्भावात्। सत्याकारैर्गोचरैश्‍चत्वारि ज्ञानानि। कृत्यतः क्षयज्ञानं कृत्यपरिसमाप्तेः। हेतूपचयतोऽनुत्पादज्ञानं सर्वैरणास्रवैर्ज्ञानैस्तत्सभागहेतूपचयात्॥
[] धातुसत्यार्थचित्तेषु जातिध्वंसाप्रजन्मनोः।
[ ] परिज्ञाताद्यवगमः दुःखादौ क्षयधी फलम्।
अथाकारो [ना]म क एष धर्मः। किं वा तेनाकार्यत इति ? तदुभयं निर्दिश्यते-
[ ] धीराकारः सदाकार्यं साकारास्त्ववलम्बिनः॥
प्रज्ञा खल्वाकार इत्युच्यते। न तर्हि प्रज्ञा साकारा भवति द्वयोः प्रज्ञयोः यौगपद्याभावात्। ततश्च न सर्वे चैतसिकाः साकाराः प्राप्नुवन्ति। न खलु ब्रू मः प्रज्ञासंप्रयोगात्साकारा वैकाकारा वा। किं तर्हि ? स्ववृत्तिभिराकरणादालम्बनग्रहणादित्यर्थः।
किं पुनस्तदात्कार्यम् ? सदाकार्यम्। यत्किञ्चिद् द्रव्यतः प्रज्ञप्तितो वा विद्यते यदाकार्यते। चित्तचैत्तास्तु साकाराः विषयग्राहिण इत्यर्थः॥
चत्वारि स्मृत्युपस्थानान्यतोऽन्यज्ज्ञानमिष्यते॥
अथ कतमस्य ज्ञानस्य कति ज्ञानान्यालम्बनम् ?
मार्गधर्मान्वयज्ञानानां प्रत्येकं नवज्ञानान्यालम्बनम्। मार्गज्ञानस्य तावत्संवृतिज्ञानं हित्वा। धर्मज्ञानस्यान्वयज्ञानम्। अन्वयज्ञानस्य धर्मज्ञानम्।
दुःखसमुदयज्ञानयोः संवृतिज्ञानं सास्रवं च परिचित्तज्ञानमालम्बनम्।
संवृतिपरचित्तक्षयानुत्पादज्ञानानां सर्वान्येव दशज्ञानान्यालम्बनम्।
पुनरपि दशधर्मान् स्थापयित्वा कस्य ज्ञानस्य कति धर्मा विषय इति वाच्यम्। कथम् ? तदुच्यते-
[] पञ्चधर्मास्त्रिधात्वाप्तान् मार्गरूपान् सनातनान्।
त्रैधातुकान् धर्मात्प्रत्येकं द्विधा कृत्वा संप्रयुक्ता विप्रयुक्ताश्च, अप्रतिसंयुक्तांश्च द्विधा कृत्वा संयुक्तविप्रयुक्तभेदेनैव, असंस्कृतमपि द्विधाकृत्वा कुशलाव्याकृतभेदेनैवं कृत्वा दश भवन्ति।
तत्र तावत्संवृतिज्ञानस्य सर्व एव दशधर्मा विषयः। धर्मज्ञानस्य पञ्च कामप्रतिसंयुक्तानास्रवाः संप्रयुक्तविप्रयुक्ताकुशलं चासंस्कृतम्। अन्वयज्ञानस्य सप्त रूपारूप्यप्रतिसंयुक्तानास्रवा[] संप्रयुक्तविप्रयुक्तकुशलं चासंस्कृतम्। परिचित्तज्ञानस्य त्रयः कामरूपप्रतिसंयुक्तानास्रवासंप्रयुक्ता एव। दुःखसमुदयज्ञानयोः षट्‍कामरूपारूप्यप्रतिसंयुक्तासंप्रयुक्तविप्रयुक्ताः। निरोधज्ञानस्यैको[ऽ]संस्कृतमेव कुशलम्। मार्गज्ञानस्य द्वावनास्रवः संप्रयुक्तो विप्रयुक्तश्च। क्षयानुत्पादज्ञानयोर्नव धर्मा विषयोऽसंस्कृतमव्याकृतं मुक्त्वा॥
इदमिदानीं वक्तव्यम्। कः कतिभिर्ज्ञानैः समन्वागतः ? सर्वस्तावत्पृथग्जनः संवृतिज्ञानेनैव। अयं तु नियमः-
[] दृङ्‍मार्गे प्रथमे ज्ञाने त्रिभिर्ज्ञानैः समन्वितः।
अतः परं चतुर्षु चित्तक्षणेष्वेकैकं ज्ञानं वर्धते। त[द्यथा] दुःखेऽन्वयज्ञानेऽन्वयज्ञानं वर्धते। समुदयधर्मज्ञाने समुदयज्ञानम्। निरोधधर्मज्ञाने निरोधधर्मज्ञानम्। मार्गधर्मज्ञाने मार्गधर्मज्ञानं वर्धते। समुदयनिरोधमार्गान्व[यज्ञा]नेषु क्षान्तिषु च नास्त्यपूर्वज्ञानवृद्धिः। सर्वत्र तु वीतरागस्य परचित्तज्ञानं वर्धत इति वाच्यम्॥
इदमिदानीं वक्तव्यम्। कस्यां भूमौ कस्यां वावस्थायां कस्य वा पुद्‍गलस्य कति ज्ञानानि भाव्यन्ते ? तदारभ्यते-
मौलघ्यानप्रयोगे च ज्ञेयानागतभावना॥
[] क्षान्तिज्ञानानि भाव्यन्ते स्वजातीयानि दृक्पथे।
दर्शमार्गे खलु यद्येव संमुखीभूतं भवति क्षान्तिर्वा ज्ञानं वा तज्जातीयमेवानागतं भाव्यते। नान्यजातीयमन्यविषयं वा पृथक्कार्यत्वात्।
संवृतिज्ञानं खलु दर्शणमार्गे त्रिषु चित्तेषु दुःखसमुदयनिरोधान्वयज्ञानाख्येषु भाव्यते। न धर्मज्ञानेषु, अकृतार्थत्वादालम्बनाकारपरिजयो हि नाद्यापि परिसमाप्तः॥
कस्मात्पुनः संवृतिज्ञान तत्र भावनां गच्छति ? तदुच्यते-
[] समानप्रतिपक्षत्वात्तेषु मार्गायितत्वतः।
यथैवान्वयक्षान्तिज्ञानानि त्रीणि तत्प्रहातव्यक्लेशप्रतिपक्षः, तथा तान्यपि संवृतिज्ञानानि प्रतिपक्षः। तैरपि तत्र मार्गायितं निर्वेधभागीयावस्थायाम्।
अत एव तदाभिसमयान्तिकं संवृतिज्ञानमित्याख्यायते। धर्मज्ञानेषु खलु तद्भावनायामभिसमयमध्यानि स्युरिति। तच्चैतदनुत्पत्तिधर्मकमपि सद्धर्मतया चिन्त्यते।
[] प्रहाणमुक्तिमार्गेषु विनान्त्याया विमुक्तितः।
भवाग्रप्रतिपक्षत्वात्संवृतस्य न भावना॥
ध्यानचतुष्ट्‍वारूप्यत्रयवैराग्ये पञ्चस्वभिज्ञासु, अकोप्याप्रतिवेधे च व्यवकीर्ण[भाविते च] ध्याने। शैक्षस्य सर्वेष्वानन्तर्यविमुक्तिमार्गेषु सप्तैव ज्ञानानि ।
स्थानवस्तुहेतुविपाकप्रतिविस्तरैर्बोद्धव्यम्। तत्रातीतानागते प्रत्युत्पन्ने च [त]दाक्षेप्ताक्षेपवैचित्र्यं प्रतिकर्मसमादानं भवति। किचिद्धि सहसा प्रत्ययवृशात्क्रियते। किञ्चिद् दृष्टचेतसा। किञ्चित्पुनः समादाय क्रियते तेन कर्मणा मया जीवि[तव्य]मिति। तथा धर्मोऽयमधर्मो वेति समादायासमादाय करोति। स्थानादिप्रविभागतश्‍च गाम्भीर्यं बोद्धव्यम्। तत्र स्थानमायत्युत्पत्त्यायत्तानामवकाशकारणात्। हेतुरपि येन हेतुना क्रियते। यथोक्तम्-“वस्तु स्थानाधिकरणमुच्यते। साधिकरणं वस्तु स्थानम्। तद्यथा प्राणिवधकर्मणः स्वभावः। स च प्राणी यस्य चार्थे वध्यते यया प्रत्ययसामग्र्या सर्वमेतद्वस्तु सम्भवति। कुतः ? स्थानहेतुविपाकानां पृथगुक्तेः। यस्य खल्वेत[त्] स्थानं यच्चास्य स्थानं क्रियते यस्य तत्कर्म हेतुः, यद्धेतुकं च तत्, अयं चास्य कर्मणो विपाकोऽयमन्यस्य” इति। तदेतदष्टज्ञानस्वभावं निरोधमार्गज्ञाने हित्वा॥
[] ध्यानादीनां स्वभावादावव्याघातविसारि यत्।
[] यन्नानाधात्वपेक्षाख्यं सत्त्वार्थाय प्रवर्तते।
ते पुनः पूर्वाभ्यासवासनाधातवः पूर्वजन्मसु गुणदोषविद्याशिल्पकर्माभ्यासेभ्यो या वासनास्ताः खल्विह धातवो विशेषेण बोद्धव्याः। गोत्रार्थेणावस्थानां त एवाशया इत्यवगन्तव्याः, तद्वशाच्चरित्युच्यते। उक्तं च भगवता-“धातुशः सत्त्वाः संस्यन्दन्ते” इति॥
[] गतिधर्मार्यभेदं यद्वेत्ति प्रत्ययभेदतः।
यत्खलु सत्त्वोपपत्तिनिर्वर्तकेषु तत्क्षयकरेषु च धर्मेषु ज्ञानमव्याहतं तत्सर्वत्रगामिनीप्रतिपज्ज्ञानबलम्। भव्यविशेषौषधवद् द्रष्टव्यम्। मोक्षभव्यानां नानाधातूनां सत्त्वानामनेकधातूनां सर्वक्लेशप्रहाणायौषधविशेषवत्सामान्यप्रतिपक्षविशेषप्रतिपक्षं च सर्वत्र जानीते गतिहेतुं चानेन धातुरेकसन्ताने यो यद्‍गतचित्तस्तद्वशेन तदवतरणभव्योऽभव्यश्च भवति तत्सर्वं यथावत्प्रतिजानातीति सर्वाकारज्ञताप्युक्ता भवति। तदेतत् सफलमार्गप्रहाणाद्दशज्ञानात्मकं भवति। केचित्तु केवलमार्गग्रहणान्नवज्ञानात्मकम्॥
[] यत् स्वान्यातीतजन्मेक्षिसंवृतिज्ञानसंज्ञकम्।
स्वपरसन्ता निकानामतीतजन्मपरम्पराणां विचित्रसुखदुःखेषु प्राणिष्वयममुष्यकर्मणो विपाकोऽयममुष्यस्वप्ननिमित्तघ्यायिमनसिकारचिह्नार्थावधारणवदनेकविधसम्बन्धावबोधवशित्वमस्य सूचितं भवति। यथा खलु भव्यार्थसूचकानि स्वप्नाननेकशो दृष्ट्‍वा तांश्चार्थानभिनिष्पन्नात् प्रायशः सदृशानपेक्ष निश्चयो भवति तद्वदिति। यथा च ध्यायिनां मनसिकारेषु धर्मचिह्नान्युत्पद्यन्ते तैश्च सुव्यक्तो धर्मपरिच्छेदो भवति। तद्वत्सर्वधर्मेषु मुद्रा भगवतो विदिता। किं पुनस्तत्कर्म विपाकसम्बन्धमुद्रास्विति ? तदेतद्‍बलं संवृतिज्ञानात्मकमेव॥
[] सत्त्वानां च्युतिसम्भूत्योर्ज्ञानमन्याध्ववृत्ति यत्।
दिव्यचक्षुराश्रयाच्च ज्ञानात्कर्मफलवैचित्र्यचरितावतरणज्ञानपरप्रत्ययो भवति। प्रत्युत्पन्नविषयमप्येवम्। तद्दिव्यचक्षुराश्रयज्ञानं सह प्रणिधिज्ञानेनापरान्ते प्रभाव्यते। तदेतत्संवृतिज्ञानात्मकमेव॥
अत इदानीं भगवतो विनेयकार्यं किमवशिष्टम् ? आस्रवक्षयः। तस्मिन्यज्ज्ञानं यस्य यदा यैरवतरणदेशनाविधिभिरकृच्छ्रेण संपद्यते तद्भगवान् सर्वाकारमनेन ज्ञानेन वेत्ति नान्यः कश्चित्। अतोऽस्यैव तद्‍बलं नान्यस्य। तत्पुनरेतत् षड्‍ज्ञानस्वभावं दशात्मकं वा। यद्यास्रवक्षये ज्ञानम्, षड्‍भवन्ति। परचित्तदुःखसमुदयमार्गज्ञानानि हित्वा। अथ सोपाये क्षये ज्ञानं दर्शणं भवति, [दशज्ञानानि भवन्ति]।
आकारणियमो वक्तव्यः। सोऽयमुच्यते-
अष्टाकारं द्वितीयं तु नवज्ञानमयं तु यत्॥
स्थानास्थानज्ञानबलं षोडशभिराकारैः प्रवर्तते। अन्यैश्‍च तन्निर्मुक्तैरास्रवक्षयज्ञानबलमपि यदि सोपायं क्षयं विवक्षति तदपि षोडशाकारम्। अथ क्षयमात्रं तत्, षड्‍ज्ञानमयैराकारैः सर्वत्रगामिनीं प्रतिपज्ञानबलं सप्तमं तदपि तथैव षोडशाकारम्। द्वयं तु पूर्वेनिवासानुस्मृतिच्युत्युपपत्तिज्ञानबलमविभक्ताकारबलम्। द्वितीयं तु कर्मविपाकज्ञानबलमष्टाकारम्। यत्तु समाधिसमापत्तिज्ञानबलं तस्य नवज्ञानस्वभावं तैरेव द्वादशभिराकारैः प्रवर्तते। अन्यद्यन्नोक्तं तदभ्यूह्यम्।
किं पुनः किं गोचरम् ?
सर्वविषयं स्थानास्थानबलम्। आस्रवक्षयज्ञानबलं निर्वाणविषयं वा चतुःसत्यविषयं वा॥
[] द्विधा [हेतुभवालम्बं] सप्तमं सत्यगोचरम्।
[] नवमं खलु रूपार्थं संस्कृतालम्ब्यते परम्।
[] [सन्धौ] सन्धौ च बुद्धस्य काये णरायणं बलम्।
नारायणं नाम बलमुच्यते। तच्च भगवतो मर्मणि मर्मणि विद्यते। नागग्रन्थिशङ्कलाशङ्कुसन्धयश्‍च यथाक्रमं बुद्धप्रत्येकबुद्धचक्रवर्तिणः।
किं प्रमानं पुनस्तन्नारायणं बलम् ? यत्खलु दशानामितरहस्तीनां बलं [त]देकस्य गन्धहस्तिनः। एवं दशोत्तरवृत्त्या महानग्नि प्रस्कन्दिवराङ्गचानूरणारायणानां वाच्यम्। ऐरावनसहस्रस्येत्यन्ये। स हि देवोद्यानयात्रासमये त्रयस्त्रिंशच्छिरसमात्मानमभिनिर्मायात्यद्‍भुतविचित्रोद्यानायायमानानि तावन्त्येव देवकुलान्यनेकसहस्रपरिवाराणि भूर्जपत्रवदादाय गच्छःयेष बलसमुदयस्तस्य। एवं तु [वर्णयन्ति] मानसबलवदनन्तं कायिकमपि बलं बुद्धानां भगवतामिति। तत्पुनः कायिकं बलं स्पृष्टव्यायतनसंगृहीतम्। गुरुत्वेन बलसंग्रहो लघुत्वेन दौर्बल्यस्येति वर्णयन्ति।
[] स्वपरार्थान्तसम्प्राप्तेशारद्यचतुष्टयम्।
कतरत्पुनर्वैशारद्यं कति ज्ञानात्मकम् ? तदुच्यते। स्थानास्थानबलरूपमाद्यम्। आस्रवक्षयज्ञानरूपं द्वितीयम्। कर्मस्वकज्ञानबलं तृतीयम्। सर्वत्रगामिनीप्रतिप[त्]ज्ञानबलं चतुर्थं वैशारद्यम्। तद्यावज्ज्ञानस्वभावान्येतानि वलानि तावत्स्वभावानि यथाक्रमं चत्वारि वैशारद्यानि बोद्धव्यानि।
सूत्र उक्तम्-“त्रीणीमानि स्मृत्युपस्थानानि यान्यार्यः सेवते” इति विस्तरः। तेषां पुणरिदं लक्षणम्-
शुश्रूषकाशुश्रूषकादिभेदाद्विनेयाणां त्रैविध्येन व्यवस्थानम्। शुश्रूषकादिवर्गत्रयाभिसन्धेः। स्वभावः पुनः स्मृतिविशिष्टसंप्रजन्यत्रयस्वभावानि त्रीणि स्मृत्युपस्थानानि। स्मृतिविशिष्टसंप्रजन्यतो हि भगवतः शुश्रूषमानाशुश्रषमानतदुभययुक्तेषु विनेयसमूहेषु नानन्दो भवत्याघातो वा॥
[] अरणा प्रणिधिज्ञानं चतस्रः प्रतिसंविदः।
अर्हत्सान्तानिका ह्येते पञ्च तु प्रान्तकोटिकाः॥
[] इतरैरपि सामान्या अप्रमादादयो गुणाः।
तत्र तावत्।
[] प्रणिधिज्ञानमप्येवं सर्वधर्मावलम्बि तु।
त एते षड्‍गुणाः प्रान्तकोटिकमित्युच्यन्ते॥
का कति भूमिकाः पुनरासां प्रतिसंविदां का वा कति ज्ञानमयी ? तदवद्योत्यते-
अर्थप्रतिसंवित् सर्वासु भूमिषु कामधातौ यावद्भवाग्रे णवज्ञानस्वभावा णिरोधज्ञानं वर्जयित्वा षड्‍ज्ञाना[नि] निर्वाणस्येव परमार्थत्वात्, परचित्तदुःखसमुदयमार्गज्ञानानि वर्जयित्वा।
प्रतिभानप्रतिसंविदपि सर्वासु भूमिषु दशज्ञानमयी।
[] [कामे घ्यानेषु धर्माख्या] तदन्या त्वाद्यकामयोः।
चतुर्थपादः।
पृथग्जनसाधारणाः इदानीमभिज्ञादयो गुणा वक्तव्याः। त इम उच्यन्ते-
[] रिद्धौ श्रोत्रेऽन्यचित्ते प्राग्भावे च्युत्युदये क्षये।
कस्मात्पुनर्विमुक्तिमार्ग येवाभिज्ञा श्रामन्यफलवत् [[न] आनन्तर्य]मार्गस्वभावाः ? परचित्तज्ञानस्यानन्तर्यमार्गप्रतिषेधादर्हतश्चास्रवक्षयानन्तर्यमार्गत्यागे कस्यचिन्निरभिज्ञत्वप्रसंगात्॥
[] चतस्रः संवृतिज्ञानं पञ्च ज्ञानानि चित्तधीः।
चेतःपर्यायास्रवक्षयाभिज्ञे हित्वा। चेतःपर्यायाभिज्ञा पञ्चज्ञानानि धर्मान्वयमार्ग[संवृतिपर]चित्तज्ञानानि। आस्रवक्षयज्ञानसाक्षात्क्रियाऽभिज्ञा षड्‍ज्ञानानि दश वा परचित्तदुःखसमुदयमार्गज्ञानानि हित्वा ‘अथवा दशे’ति॥
आस्रवक्षयज्ञानसाक्षात्क्रिया सर्वासु भूमिषु। शेषा मौलीषु चतसृषु ध्यानभूष्विति।
सर्वाः [अभिज्ञाः] यत्नतो लभ्यन्ते वैराग्यतश्च। तत्रानुचिता यत्नतः। उचिता वैराग्यतः। जन्मान्तराभ्यस्ताः खल्वभिज्ञा वैराग्यतो लभ्यन्ते। वैशेषिक्यो यत्नतः। ‘स्वभूम्यधरगोचरा’श्‍चैताः। रिद्ध्या स्वभूमिं गच्छत्यपरां च भूमिम्। निर्मितनिर्माणमप्येवम्। दिव्यश्रोत्राभिज्ञयापि स्वभूमिकमधो[भूमिकं] च शब्दं शृणोति। एवं परचित्तज्ञानं पूर्वेनिवासानुस्मृतिज्ञानं च। च्युत्युपपादाभिज्ञया च स्वाधोभूमिविषयं रूपं जानाति॥
[] दिव्यमव्याकृतं श्रोत्रं नेत्रं चान्या शुभा मताः।
कथं पुनरेतयोरभिज्ञाशब्दः ? तदुच्यते-
यद्यपि च तिस्रोऽप्यशैक्षास्तथापि ‘एका स्वभावतोऽशैक्षी द्वे त्वशैक्षाश्रयोदयात्’। अन्त्या वाऽशैक्षी स्वभावतः सन्तानतश्‍च। आद्ये द्वे त्वशैक्षसन्तानादशैक्षावित्युच्यन्ते।
[] रिद्धिचित्तक्षयाभिज्ञा प्रतिहार्यत्रयं स्मृतम्।
मनोजवाःखलु ऋद्धिर्बुद्धस्यैव। मनस इव जवस्तस्याः। यावता कालेन चक्षुर्विज्ञानं नीलं प्रतिपद्यते यावता कालेन भगवाञ्च्छरीरेण सर्वलोकान्तराणि व्याप्नोत्यनन्तर्द्धिशरीरा हि बुद्धा भगबन्तो[ऽ]नाभोगेन यथेच्छिताभिप्रायसिद्धेः भगवतो बुद्धस्य। श्रावकादीनां पुनः शरीरवाहिनी गतिर्भवति यथा देवानां पक्षिणां वा। आधिमोक्षिकी च दूरमप्यासन्नमधिमुच्यास्तगमनं संपद्यते। बाहुप्रसारणमात्रेण सुमेरुमूर्द्धनि प्रादुर्भवति। व्याख्यातं समाधिफलम्॥
गमनं निर्माणमिदानीं वक्तव्म्। त[द्]द्विविधं कामावचरं रूपावचरं च। तत्र तावत्-
[] रूपगन्धरसस्पर्शाः कामे निर्माणमिष्यते।
कामावचरं खलु बाह्यमायतनचतुष्टयं निर्मीयते। नान्यदीश्‍वरकर्त्तृत्ववादाभ्युपगमप्रसंगात्। रूपावचरं त्वायतनद्वयं तत्र गन्धरसाभावात्। तत्पुनरेतत् स्वशरीरे परशरीरे च द्रष्टव्यम्। एतच्चतुर्विधं निर्माणं कामधातावेवं रूपधातौ द्रष्टव्यम्। इत्यष्ट[विधं निर्माणम्]।
[किं खलु निर्माणम]भिज्ञया निर्मीयते ? किं तर्हि ?
[] अभिज्ञाफलचित्तेन तत्तानि तु चतुर्दश।
प्रथमध्यानफले खलु निर्माणचित्ते कामावचरं प्रथमध्यानभूमिकं च, द्वितीयध्यानफलानि त्रीणि, तृतीयध्यानफलानि चत्वारि, चतुर्थध्यानफलानि पञ्च॥
कथं पुनर्निर्माणचित्तानि लभ्यन्ते ?
[] तल्लाभो ध्यानव[त्] ज्ञेयः
कथं पुनस्तदुत्पद्यते ?
किं पुनर्निर्मितनिर्मात्रोः क्रमेन वाग्भाषणं भवत्यथ युगपत् ? तदुच्यते-
[] निर्मात्रैव सहैतेषां भाषणं सुगतादृते।
“एकस्य भाषमाणस्य सर्वे भाषन्ति निर्मिताः।
एकस्य तूष्णीं भूतस्य सर्वे तूष्णीं भवन्ति ते॥”
भगवतस्तु इच्छातः पूर्वं पश्चाद्युगपद्वा निर्मिता भाषन्ते। तेषां पुनः
एकस्य ब्रुवतः सर्वे निर्मिता ब्रुवते समम्॥
‘अधिष्ठाय तु निर्माणं’ संस्थाप्येत्यर्थः। अन्येन चेतसा विज्ञप्तिसमुत्पादकाख्येन वाचं प्रवर्तयतीत्यतोऽपि नास्ति निर्माणान्तर्धाणो दोषः। तत्पुनरेतदधिष्ठानं न केवलं जीवत एव। किं तर्हि ?
अधिष्ठानं मृतस्यापि स्थिरस्यैव तु वस्तुनः॥
किं पुनरेकचित्तेनैकं निर्मितं निर्मिणोत्यथ बहून् ?
[] अजय्येकमनेकेन जयिणस्तद्विपर्ययः।
यत्खलु भावनाफलं निर्माणचित्तं तदव्याकृतं भवति। उपपत्तिप्रातिलम्भिकं तु कुशलादि[ना] त्रिप्रकारम्। [तदुपपत्तिफलं] दशातिशययुक्तम्।
[] ऐश्‍वर्य[पि स]मानेस्मिन्यथोक्ते शास्तृशिष्ययोः।
देशे देशे कलत्राणि देशे देशे च बान्धवाः ।
तं तु देशं न पश्यामि यत्र भ्राता सहोदरः ॥
- वाल्मीकि रामायणम् 
- कृष्ण यजुर्वेदः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं न मन्त्रो न तीर्धं न वेदा न यज्ञः । अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता चिदानन्द रूपः शिवोहं शिवोहम् ॥
ॐ ईशा वास्यमिदग्ं सर्वं यत्किञ्च जगत्वां जगत् । तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ॥
त्रयी साङ्ख्यं योगः पशुपतिमतं वैष्णवमिति प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च । रुचीनां वैचित्र्यादृजुकुटिल नानापथजुषां नृणामेको गम्यस्त्वमसि पयसामर्णव इव ॥
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः । अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत् ॥
- नारायण सूक्तम्, कृष्ण यजुर्वेदः
- तैत्तिरीयारण्यकम्, दशम प्रपाटकः, त्रयोदश अनुवाकः
मनो बुध्यहङ्कार चित्तानि नाहं न च श्रोत्र जिह्वा न च घ्राणनेत्रम् । न च व्योम भूमिर्-न तेजो न वायुः चिदानन्द रूपः शिवोहं शिवोहम् ॥
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन । मा कर्मफलहेतुर्भूः मा ते सङ्गोस्त्वकर्मणि ॥
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्रवदाचरेत् ॥
सर्वेषु सौख्येष्वशनं प्रधानम् ।
सर्वस्य गात्रस्य शिरः प्रधानम् ॥
भार्यामूलमिदं गृहम् ।
धनमूलमिदं जगत् ॥
सुलभाः पुरुषा राजन् सततं प्रिय वादिनः ।
अप्रियस्य च पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः ॥
- वाल्मीकि रामायणम् 
रामो विग्रहवान् धर्मः साधुः सत्य पराक्रमः ।
राजा सर्वस्य लोकस्य देवानाम् इव वासवः ॥
- वाल्मीकि रामायणम् 
- वाल्मीकि रामायणम् 
सुन्दरे सुन्दरी सीत सुन्दरे सुन्दरं वनम् ।
सुन्दरे सुन्दरं मन्त्रं सुन्दरे किं न सुन्दरम् ॥
अग्निपुराणम्अध्यायः २२५ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २२५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
राजपुत्रस्य रक्षा च कर्त्तव्या पृथिवीक्षिता ।
धर्मार्थ्कामशास्त्राणि धनुर्वेदञ्च शिक्षयेत् ।। २२५१ ।।
शरीररक्षाव्याजेन रक्षिणोऽस्य नियोजयेत् ।। २२५२ ।।
न चास्य सङ्गो दातव्यः क्रुद्धलुब्धविमानितैः ।
अशक्यन्तु गुणाधानं कर्त्तु तं बन्धयेत् सुखैः ।। २२५३ ।।
मृगयां पानमक्षांश्च राज्यनाशं स्त्यजेन्नृपः ।। २२५४ ।।
निन्दाञ्च दण्डपारुष्यमर्थदूषणमुत्सृजेत् ।। २२५५ ।।
अर्थानां दूषणं प्रोक्तं विप्रकीर्णत्वमेव च ।। २२५६ ।।
अदेशकाले यद्दानमपात्रे दानमेव च ।
अर्थेषु दूषणं प्रोक्तमसत्कर्मप्रवर्त्तनं ।। २२५७ ।।
कामं क्रोधं मदं मानं लोभं दर्पञ्च वर्जयेत् ।
गुरवस्ते यथा पूर्वं कुल्यानन्तरकृत्रिमाः ।। २२६९ ।।
कृत्रिमञ्च महाभागा मित्रन्त्रिविधमुच्यते ।। २२६१० ।।
स्वाम्यमात्यञ्जनपदा दुर्गं दण्डस्तथैव च।
कोपो मित्रञ्च धर्मज्ञ सप्ताङ्गं राज्यमुच्यते ।। २२५११ ।।
मूलं स्वामी स वै रक्ष्यस्तस्माद्राज्यं१ बिशेषतः ।
राज्याङ्गद्रोहिणं हन्यात्काले तीक्ष्णो मृदुर्भवेत् ।। २२५१२ ।।
एवं लोकद्वयं राज्ञो भृत्यैर्हासं विवर्जयेत् ।
भृत्याः परिभवन्तीह नृपं हर्षणसत्कथं ।। २२५१३ ।।
लोकसङ्‌ग्रहणार्थाय कृतकव्यसनो भवेत् ।
स्मितपूर्वाभिभाषी स्यात् लोकानां रञ्जनं चरेत् ।। २२५१४ ।।
दीर्घसूत्रस्य नृपतेः कर्महानिर्ध्रुवं भवेत् ।
रागे दर्पे च माने च द्रोहे पापे च कर्मणि ।। २२५१५ ।।
गुप्तमन्त्रो भवेद्राजा नापदो गुप्तमन्त्रतः ।। २२५१६ ।।
ज्ञायते हि कृतं कर्म्म नारब्धं तस्य राज्यकं२।
नेत्रवक्त्रविकाराभ्यां गृह्यतेऽन्तर्गतं पुनः ।
नैकस्तु मन्त्रयेनुमन्त्रं न राजा बहुभिः सह ।। २२५१८ ।।
बहुभिर्मन्त्रयेत् कामं राजा मन्त्रान् पृथक् पृथक्।
मन्त्रिणामपिनो कुर्यान्मन्त्री मन्त्रप्रकाशनं ।। २२५१९ ।।
क्वापि कस्यापि३ विश्वासो बवतीहसदा नृणां ।
निश्चयश्च तथा मन्त्रे कार्य्य एकेन सूरिणा ।। २२५२० ।।
त्रैविद्येभ्यस्त्रयीं विद्यां दण्डनीतिञ्च शाश्वतीं ।। २२५२१ ।।
जितेन्द्रियो हिशक्रोति वशे स्थापयितुं प्रजाः ।। २२५२२ ।।
पूज्या देवा द्विजाः सर्वे दद्याद्दानानि तेषु च ।
द्विजे दानञ्चक्षयोऽयं निधिः कैश्चिन्नि नाश्यते ।। २२५२३ ।।
दानानि ब्राह्मणानाञ्च राज्ञो निः श्रेयसम्परं ।। २२५२४ ।।
न विश्वसेच्च सर्वत्र तापसेषु च विश्वसेत् ।। २२५२६ ।।
वककवच्चिन्तयेदर्थं सिंहवच्च पराक्रमेत् ।। २२५२७ ।।
दृढप्रहारी च भवेत् तथा शूकरवन्नृपः ।। २२५२८ ।।
भवेच्च मधुराभाषी तथा कोकिलवन्नृपः ।। २२६२९ ।।
नापरीक्षितपूर्वञ्च भोजनं शयनं स्पृशेत् ।। २२५३० ।।
राष्ट्रकर्षी भ्रस्यते चराज्यार्थाच्चैव जीवितात् ।। २२५३१ ।।
भृतो वत्सो जातबलः कर्मयोग्यो यथा भवेत् ।
तथा राष्ट्रं महाभाग भृतं कर्मसहं भवेत् ।। २२५३२ ।।
तयोर्दैवचचिन्त्यं हि पौरुषे विद्यते क्रिया ।। २२५३३ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२२५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ अस्याश्चाक्षुषीविद्याया अहिर्बुध्न्य ऋषिः, गायत्री छन्दः, सूर्यो देवता, ॐ बीजम् नमः शक्तिः, स्वाहा कीलकम्, चक्षुरोग निवृत्तये जपे विनियोगः
ॐ चक्षुः चक्षुः चक्षुः तेज स्थिरो भव।
यथा अहमंधोनस्यां तथा कल्पय कल्पय ।
उष्णो भगवान्छुचिरूपः। हंसो भगवान् शुचि प्रतिरूपः ।
सहस्त्र रश्मिः शतधा वर्तमानः पुरः प्रजानाम् उदयत्येष सूर्यः।।
ॐ सूर्यनारायणाय नमः।। ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः।।
य इमां चाक्षुष्मतीं विद्यां ब्राह्मणो नित्यम् अधीयते न तस्य अक्षिरोगो भवति। न तस्य कुले अंधो भवति। न तस्य कुले अंधो भवति।
अष्टौ ब्राह्मणान् ग्राहयित्वा विद्यासिद्धिः भवति।
शतधावर्तमानः पुरः प्रजानाम् उदयत्येष सूर्यः। ॐ नमो भगवते आदित्याय।।
।।इति स्तोत्रम्।।
चोराक्रान्तं तदनु विपिनं चोळपाण्ड्यान्तरस्थं झिल्लीनादश्रवणपरुषं शीघ्रमेव व्यतीया । तीर्णे तस्मिन्प्रकटय सखे शीतलांस्ते निनादान्‌ शब्दायन्ते न खलु कवय सन्निधौ दुर्जनानाम्‌ ।। रामचन्द्र जगन्नायक वात्सल्यातिशयात्‌ निदेशे स्थितं हंसं त्वं पाण्ड्यदेशप्रवेशात्पूर्वं घोरमरण्य चोरैर्युतं द्रक्ष्यसि। अत जागरूकतया गच्छे’’ इति तं सखे इति सम्बोधनेन अभिमुखं कृत्वा सूचयति। ‘‘हे ! प्रियसख
४ केचन पाश्चात्यकाव्यमीमांसका  १ प्लेटोमहाशय  अस्य काल क्रिपू४ शतकम्‌। अस्य ग्रन्थ ‘रिपब्लिक्‌’ इति। कवे होमरस्य काव्यानि, रुद्रनाटकानि च, साक्रटीसस्य सुविस्तृता भर्भा इत्यादय अस्य एतङ्गन्यनिर्माणे प्रभोदका इति कथ्यते । २ अरिस्टाटल्‌महाशय  प्लेटोमहशयस्य प्रियशिष्य अयम्‌ अलेग्साण्डरस्य गुरुश्च। अस्यकाल क्रिपू ३८४ , ३२२ । ‘भाषणशास्त्रम्‌’
तस्मिन्‌ द्रक्ष्यस्यमरमहिलामौलिगन्धैरवन्ध्याम्‌ आतन्वानां व्यपगतरसं मानसे मानसं व। तीर्थैरन्यैरपि परिगतां शुद्धिहेतोस्समन्तात्‌ चन्द्रोल्लासप्रथितयशसस्सम्पदं पुष्करिण्या।। रामचन्द्र चोळदेशस्य महत्सौभाग्यमिव प्रवहन्त्याकावेर्या नद्या निकटे वर्तमानां चन्द्रपुष्करिणीं वर्णयति। हे! राजहंस! जनपदेऽस्मिन्‌ कावेर्यास्तीरे चन्द्रपुष्करिणीत्यभिध तटका वर्तते। तत्र देवाङ्गना स्नातुमहमहमिकया आगच्छन्ति। तासां देवस्त्रीणां कवरीषु धृतानि पुष्पाणि स्वेषां सौरभै अनवरतं प्रदेशं तं सुगन्धयति। हंस !
स्मिनग्धच्छायं तदनु विततं तस्य धामेव नीलं नीलरक्षानियतललितं काननं संविचीया। दृष्टे तस्मिन्ननिमिषवधूनित्यनिर्वेशयोग्ये स्वर्गोद्यानश्रियमपि लघुं मंस्यते मानसं ।। रामचन्द्र श्वेताद्रिसमीपे वर्तमानं हंसं ‘तत्‌वनं नीलीनाम्नी निशाचरी रक्षति। तत्‌ अतीव रमणीयं वर्तते। तत्वं परिचिनुया’ इति तस्य वनस्य रामणीयकं वर्णयति। ‘हे! राजहंस! श्वेताद्रिनाथे पुण्डरीकाक्षे त्वया संदृष्टे समीपे एवातीव गाढया वनतरूणां
विष्णुभक्त स्य प्रह्लादस्य सुतः बलिः । सः असुराणां चक्रवर्ती । सः बाल्ये एव पितामहस्य सभ्रातृकस्य हिरण्यक शिपोः विष्णुना मरणं शुश्राव । सः विद्वेषिणः सुरान्‌ मर्दितुं ससैन्यः अमरावतीं ययौ । भीतः इन्द्रः राज्यं त्यक्त्वा पलायामास । बलिः असुरान्‌ सर्वान्‌ आहूय देवराजधान्यामेव न्यवसत्‌ । तस्य महान्तं यागं
जिएस्‌एस्‌ मूर्ति, बेंगलूरु आगन्तुकामायां सन्ध्यायां वीथीदीपेषु तदानीमप्यदीपितेषु यदा मम स्वसा मामतर्जयत्‌ कुतस्त्वं तव गृहपाठ न सम्यक्‌ कृतवती इति, अहं गृहदेहल्यां स्थिता अरुदम्‌ । सन्ध्यामन्दप्रकाशे वीथ्यां मम निकटमागच्छन्तीं का#ादहमपश्यम्‌ । तस्मै स्वागतं वक्तु महं प्रसन्नतां प्राप्तुयते । सा मम वयस्या प्रभा इत्यहमभ्यजानां यदा सारस्मद्गृहसोपानमारुह्य मम वामहस्तमगृात्‌
तदा अहं बिएड्‌ प्रशिक्षणछात्रः आसम्‌ । भाटक प्रकोष्ठे मम आवासः । शिक्षण प्रबोधन प्रशिक्षणेन सह स्वयं पाक स्यापि प्रायोगिक पाठः मम आपतितः । मम बिण्डीनफ लस्य कवथितं बहु इष्टम्‌ । स्वगृहे तत्‌ बहुवारं आस्वादितवान्‌ आसं, परं स्वयमेव पाकं न कृ तवान्‌ आसम्‌ । तद्दिने प्रातः
आदौ पद्यत्रयं दृश्यताम्‌ अभून्नृपो विबुधसखः परन्तपः श्रुतान्वितो दशरथ इत्युदाहृतः । गुणैर्वरंभुवनहितच्छलेन यं सनातनः पितारमुपागमत्‌ स्वयम्‌ ।। सोऽध्यैष्ट वेदास्त्रिदशानयष्ट पित¦न्‌ अपारीत्‌ सममंस्त बन्धून्‌ । व्यजेष्ट षडवर्गमरंस्त नीतौ समूलघातं न्यवधीदरींश्च ।। वसूनि तोयं घनवद्‌ व्यतारीत्‌ सहासनं गोत्रभिदाध्यवात्सीत्‌। न त्र्यम्बकादन्यमुपास्थितासौ यशांसि सर्वेषुभृतां निरास्थत्‌ ।। अत्र तिङन्तानि लुङि प्रयुक्तानि
सुशासनं कदा भविष्यति ?
ये अधिकारे भवन्ति, ते प्रजानां कष्टं न जानन्ति । राजानः स्वच्छन्दानुसारेण शासनं कुर्वन्ति । यथेच्छं करान्‌
सस्य श्यामलां मातरम् ।
सुखदां वरदां मातरम् ।
त्वं हि प्राणाः शरीरे
तो मारयि प्रतिमा गडि मन्दिरे मन्दिरे ।
सुजलां सुफलां मातरम् ।
मितिः नोभेम्बर ६, २०१७
समयः २ः३० बजे
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्,,,,- 
मन्दोऽप्यमन्दतामेति संसर्गेण विपश्चितः।
न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथा। न जाने मुद्रास्ते तदपि च न जाने विलपनं परं जाने मातस्त्वदनुसरणं क्लेशहरणम्।।।। विधेरज्ञानेन द्रविणविरहेणालसतया विधेयाशक्यत्वात्तव चरणयोर्या च्युतिरभूत्। तदेतत्क्षन्तव्यं जननि सकलोद्धारिणि शिवे कुपुत्रो जायेत क्वचिदपि कुमाता न भवति।।।। पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहव सन्ति सरला परं तेषां मध्ये…
> "तेषां ऋग् यत्रार्थवशेन पादव्यवस्था। गीतिषु सामाख्या शेषे यजुःशब्दः।।"
अथ राम भुशुण्डोऽसौ न प्रहृष्टो न वक्रधीः ।
सर्वाङ्गसुन्दरः श्यामः प्रावृषीव पयोधरः ।। १ ।
करस्थबिल्वफलवत्प्रतोलितजगत्त्रयः ।। २
लोकाजवं जवीभावे दृष्टज्ञानपरावरः ।। ३
परिपूर्णमनाः शुद्धः क्षीरार्णव इवागतः ।। ४ ।
आविर्भावतिरोभावतज्ज्ञः संसारजन्मनाम् ।। ५
स्वयमिव नवमाश्रितः शरीरं सकलभयापहरं प्रहर्षयुक्तः ।। ६
कथयितुमखिलं निजं स्वरूपं मधुपमिव स्तनितेन मुग्धमेघः ।। ७
इत्यार्षे श्रीवासिष्ठमहारामायणे वा० दे० मो०निर्वाणप्रकरणे पू० भुशुण्डोपाख्याने भुशुण्डस्वरूपवर्णनं नाम सप्तदशः सर्गः ।। १७ ।।
नर्मदादिकमाहात्म्यं वक्ष्येहं नर्मदां परां ।११३००१
सद्यः पुनाति गाङ्गेयं दर्शनाद्वारि नार्मदं ॥११३००१
विस्तराद्योजनशतं योजनद्वयमायता ।११३००२
षष्टिस्तीर्थसहस्राणि षष्टिकोट्यस्तथापराः ॥११३००२
पर्वतस्य समन्तात्तु तिष्ठन्त्यमरकण्टके ।११३००३
कावेरीसङ्गमं पुण्यं श्रीपर्वतमतः शृणु ॥११३००३
गौरी श्रीरूपिणी तेपे तपस्तामब्रवीद्धरिः ।११३००४
अवाप्स्यसि त्वमध्यात्म्यं नाम्ना श्रीपर्वतस्तव ॥११३००४
समन्ताद्योजनशतं महापुण्यं भविष्यति ।११३००५
२ निर्यान्त्यमरकण्टके इति झ
४ अत्र दानं तथा जप्यमिति झ
तपस्तप्त्वा बली चाभून्मुनयः सिद्धिमाप्नुवन् ।११३००७
"?=दशक२०–पूर्ण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःसर्वपृष्टानिइ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  साधनशालाका । चित्रमाध्यमेषु विद्यमाने सामान्यघटकेऽस्मिन् चित्रकाणां आवलि दृश्यते । चित्रकस्य मूषकद्वारा नोदनेन, तच्चित्रकेण अनुबद्ध विधि स्वनियोगम् अनुतिष्ठति - यथा वर्तमानस्य लेखस्य मुद्रणम्, क्रियावृत्ते परिवर्तनम् इत्यादय ।,,,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः।
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम्।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि सन्न्यस्य मत्पराः।
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसम्सारसागरात्।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न सम्शयः।
राम कृपानिधि द्रबहिं तब, सतगुरु देहिं मिलाय ।
आब्रह्म-भूवनात् लोकाः पुनः-आवर्तिनः अर्जुन।
माम् उपेत्य तु कौन्तेय पुनः-जन्म न विद्यते।।८-१६।।
हे अर्जुन! आब्रह्म-भुवनात्  लोकाः पुनः-आवर्तिनः
; हे कौन्तेय! माम् उपेत्य तु पुनः जन्म न विद्यते।
निःशुल्कं जलम् 
निःशुल्कं जलम् 
अद्य आपदलेन घोषणा कृता यदि दिल्लिनगरे प्रतिगृहं प्रतिमासं जलं विंशति-किलो-लिटर इति मात्रायाः न्यूनम् अस्ति तर्हि जलं निःशुल्कम् अस्ति। यदि तस्याः मात्रयाः अधिकम् अस्ति तर्हि सर्वेभ्यः ततिभ्यः जलेभ्यः मूल्यं दातव्यम्।
पुनः आरम्भः भवति  →
भगवद्गीता द्वादशोऽध्यायः — केचित् श्लोकाः – संस्कृतम्
 धर्मः, भक्तिः, श्रीमद्भगवद्गीता,,
समस्तजगतीगुरुं हृदि भजामि गोपालकम् ।
फणीन्द्रवितुतं सदां हृदि भजामि गोपालकम् ।
नृअप्त्वदपदस्मृतिं हृदि भजामि गोपालकम् ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
परस्पराश्लिष्टवपुर्धराभ्याम् ।
नमस्कृताभीष्टवरप्रदाभ्याम् ।
विरिञ्चिविष्ण्विन्द्रसुपूजिताभ्याम् ।
पञ्चाक्षरीपञ्जररञ्जिताभ्याम् ।
कङ्कालकल्याणवपुर्धराभ्याम् ।
अशॆषलॊकैकविशॆषिताभ्याम् ।
रवीन्दुवैश्वानरलॊचनाभ्याम् ।
नमॊ नमः शङ्करपार्वतीभ्याम् ।
जरामृतिभ्यां च विवर्जिताभ्याम् ।
नमॊ नमः शङ्करपार्वतीभ्याम् ।
भक्त्या पठॆद्द्वादशकं नरॊ यः ।
> '*सिद्धो न पश्यति*' , '*आचारमाचरति*' - इत्युभयोः परस्परविरोध - इति चेत् ।
> *न *। विश्रान्तितारतम्येन व्यवस्थोपपत्तेः ।
> ब्रह्मविदां वरिष्ठः* - इति ।
> अत्र चत्वारः प्रतीयन्ते - *ब्रह्मवित् *प्रथमः , *ब्रह्मविद्वरो
> *द्वितीयः , *ब्रह्मविद्वरीयान्
> *तृतीयो , *ब्रह्मविद्वरिष्ठः *चतुर्थः । त एते सप्तसु योगभूमिषु चतुर्थीं
> योगभूमिमारभ्य क्रमेण भूमिचतुष्टयं प्राप्ता - इत्यवगन्तव्यम् ।
> सोऽयं चतुर्थीं भूमिकां प्राप्तो योगी ब्रह्मविद् इत्युच्यते ।
 ,,"  गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुर्गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुरेव परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ।।
सबलः सानुगश्चैव किं मत्वा स्वगृहं गतः१९ -१ 
पलायनं द्विजश्रेष्ठ तयोर्यादवसिंहयोः१९-२ 
जरासंधोऽपि राजेन्द्रः सर्वेषामग्रणीः स्थितः१९-३ 
पृष्ठतश्च समागम्य पुरस्तात्पश्यतोर्ययौ१९-४ 
एतदाचक्ष्व मे ब्रह्मन्विस्तरेण तपोधनः१९-५ 
न शर्म लभते रात्रौ न दिवा शोककर्शितः१९-७ 
नृपान्सर्वान्समाहूय वचनं चेदमब्रवीत्१९-८ 
अहो धिक्पौरुषं मन्ये यदस्मान्प्रति पार्थिवाः१९-१० 
निरोत्स्यामः पुरिं रम्यां मधुरां यादवैर्वृतां१९-११ 
प्रतिज्ञा च ममाप्येषा श्रूयतां पार्थिवोत्तमाः१९-१३ 
यौ तौ गोपकवीरो हि तौ हत्वा तु स्वकं पुरम् 
यास्यामि सत्यमेतद्धि बलैर्बहुभिरन्वितः१९-१४ 
प्रयान्तु सर्वे राजानः कम्पयन्तो वसुंधराम्१९-१६ 
निर्मूला चैव सा कार्या भवद्भिः ख्यातकीर्तिभिः१९-१७ 
न निरोधो न चोत्पत्तिर्न बद्धो न च साधकः ।
> तूत्पाद्यो मोक्षः, तस्य मानसं वाचिकं कायिकं वा कार्यमपेक्षत इति युक्तम् ।
> तथा विकार्यत्वे च । तयोः पक्षयोर्मोक्षस्य ध्रुवमनित्यत्वम् ।
> ब्रह्मभावश्च मोक्षः ।
सत्यमेव जयति नाऽनृतं सत्येन पन्था विततो देवयानः ।
येनाक्रमन्त्यऋषयो ह्याप्‍तकामा यत्र तत्सत्यस्य परमं निधानम् ।
न सत्यात्परो धर्म्मो नानृतात्पातकं परम् । इत्यादि
सत्यमेव जयते अथवा सत्यमेव जयति
मन्यते च्युतसंस्कृतम्॥
– शतावधानि रा गणेशः
धर्मः हिंसा तथैव च।
श्रीगणेशाय नमः ।
सर्वाश्चर्यमयं देवं शयानं शेषतल्पके ।१॥
ॐ नमो आदिनारायणा । लक्ष्मीनारायणा मनमोहना ।
बध्यते केशपाशस्ते स चास्याकर्षणे क्षमः ॥
इत्यनेन युधिष्ठिरः स्वदण्डशक्तिमाविष्करोति ।
न सुचे कांहिं उपाय, हरिं हे अपाय, काय पाहसी गम्मत् । हटकुन् पकडून् करिं शत्रु हवना ।
तेव्हांविकल्पउपजेमनीं ।
इतिश्रीज्ञानमोदकग्रंथेगणेशगोसावीनंदनसंवादेगुरुलक्षणनिरुपणंनामचतुर्थप्रकरणंसंपूर्णं ।
हृदि निदधे ककुद्मितनुसञ्जनिमिष्मसुते ।
 वर्गःजयन्त्युत्सवाः
यथा सुराणां सर्वेषामादिस्तु मधुसूदनः। तथैव पुष्करं राजंस्तीर्थालरमरदिरुच्यते।।
सर्वस्तरतु दुर्गाणि सर्वो भद्राणि पश्यतु।
  दानम् 
 दानम्  दाने  दानानि 
 दानम्  दाने  दानानि 
 दानेन  दानाभ्याम्  दानैः 
 दाना  दानाभ्याम्  दानेभ्यः 
 दानात्  दानाभ्याम्  दानेभ्यः 
 दानस्य  दानयोः  दानानाम् 
 दाने  दानयोः  दानेषु 
निर्विशेषस्य सर्वदा।
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै । तेजस्वि नावधीतमस्तु मा विद्विषावहै । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
ॐ अथातोभक्तिजिज्ञासा ।सापरानुरक्तिरीश्वरे ।तत्संस्थास्यामृतत्वोपदेशात ।ज्ञानमितिचेन्न द्विषतोऽपिज्ञानस्यतदसस्थिते ।तयोपक्षयाच्च । 
 केकया धृष्टकेतुश च धृष्टद्युम्नश च पार्षतः
 न ते सथास्यन्ति समये पाण्डवा इति मे मतिः
 ऋते च विदुरं सर्वे यूयं वध्या महात्मनः
 समुच्छेदं च कृत्स्नं नः कृत्वा तात जनार्दनः
 तत्र किं पराप्तकालं नः परणिपातः पलायनम
 परतियुद्धे तु नियतः सयाद अस्माकं पराजयः
 विरक्त राष्ट्राश च वयं मित्राणि कुपितानि नः
 परणिपाते तु दॊषॊ ऽसति बन्धूनां शाश्वतीः समाः
 अस्मत संस्था च पृथिवी वर्तते भरतर्षभ
 दुर्यॊधन समॊ नास्ति गदायाम इति निश्चयः
शरस्तम्बॊद्भवः शरीमान अवध्य इति मे मतिः
 अयॊनिजं तरयं हय एतत पिता माता च मातुलः
अश्वत्थाम्नॊ महाराज स च शूरः सथितॊ मम
 सर्व एते महाराज देवकल्पा महारथाः
 भीष्मद्रॊणकृपाणां च तुल्यः कर्णॊ मतॊ मम
 पञ्च ते भरातरः सर्वे धृष्टद्युम्नॊ ऽथ सात्यकिः
 अस्माकं तु विशिष्टा ये भीष्मद्रॊणकृपादयः
 अक्षौहिण्यॊ हि मे राजन दशैका च समाहृताः
पराणिनाम इह सर्वेषां सर्वं सर्वत्र दृश्यते
 तस्य वाक्येन सौम्येन हर्षितः पाकशासनः
 वरं वृणीष्वेति तदा स च वव्रे वरं शुकः
 ततः फलानि पत्राणि शाखाश चापि मनॊरमाः
 तम उवाचाञ्जलिं कृत्वा भरतॊ ऽभिप्रणम्य च
 आश्रमं तस्य धर्मज्ञ धार्मिकस्य महात्मनः
 इति पृष्टस तु भरतं भरातृदर्शनलालसं
 उत्तरं पार्श्वम आसाद्य तस्य मन्दाकिनी नदी
 अनन्तरं तत सरितश चित्रकूटश च पर्वतः
 दक्षिणेनैव मार्गेण सव्यदक्षिणम एव च
 परयाणम इति च शरुत्वा राजराजस्य यॊषितः
 एषा तं पुरुषव्याघ्रं सिंहविक्रान्तगामिनम
 विविधान्य अपि यानानि महानि च लघूनि च
 अथ यानप्रवेकैस तु कौसल्याप्रमुखाः सत्रियः
मनोहरोत्तुङ्गचलत्तरङ्गा गङ्गा ममाङ्गान्यमलीकरोतु ॥
• स्वागतकक्षः 
रामस्य अयनं  रामायणम् । रामायणम् आदिकाव्यं सर्वेषां काव्यानां जीवातुभूतं च भवति । रामायणं महाभारतवत् कश्चित् इतिहासग्रन्थः भवति ।
ऋग्वेदः, यजुर्वेदः, सामवेदः, अथर्ववेदश्चेति 
कर्यतेह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृति जैर्गुणैः॥
यद्यच्छरीरेण करोति कर्म शरीरयुक्तस्सुपश्नुते तत्।
शरीरमेवायतनं सुखस्य दुःखस्य चाप्यायतनं शरीरं॥
मृदुमध्याधिमात्रत्वात्ततोऽपि विशेषः ।
ऊरूतदस्य यद वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत
सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं वा यत्तदेव संस्कृतम्। एवञ्च सम्-उपसर्गपूर्वकात् 
शर्वाणीं सुरसिद्धसाध्यवनिता संसेविता पादुकाम् ।
देवित्वं हृदये वसाद्यमहिमे मद्भाग्य रक्षामणिः ।
मनोहारि नमस्तेऽस्तु नमस्तुभ्यं वशङ्करि ।
सर्वैश्वर्यप्रदे पुंसां सर्वविद्याप्रदे नमः ।
नमस्तुभ्यं महावाणि महालक्ष्मि नमोस्तुते ।
एतदुक्तं महादेव्या मातङ्गयाः स्तोत्रमुत्तमम् ।
सर्वकामप्रदं नित्यं यः पठेन्मानवोत्तमः ।
विमुक्तस्सकलैः पापैः समग्रं पुण्यमश्नुते ।
दासीभूतं जगत्सर्वं शीघ्रं तस्य भवेद् ध्रुवम् ।
महाकवीभवेद्वाग्भिः साक्षाद् वागीश्वरो भवेत् ।
अचलां श्रियमाप्नोति अणिमाद्यष्टकं लभेत् ।
अन्ते शिवत्वमाप्नोति नात्र कार्या विचारणा ।
इति श्रीमातङ्गीस्तोत्रं सपूर्णम् ।
यस्य नार्यस्तु पूज्यन्ते
नैर्ऋत्य उपविश्येदं पूजनं प्रतिगृह्यताम्।।१।।
आसनं हि मया दत्तं गृहाण मणिचित्रितम्।।११।।
इति मन्त्रत्रितयेन आचमनं कुर्यात्। श्रीयुगलबीजमन्त्रेण प्राणायामं कुर्यात्।।
इति करन्यासः
इति ध्यानम्
वृत्तं यत्नेन संरक्षेत् सर्वान् मनुष्यान्।
वृत्तं यत्नेन संरक्शेद् वित्तमायाति याति च ।
अल्पाक्षरमसंदिग्धं सारवद्विश्वतो मुखम् ।
अस्तोभमनवद्यं च सूत्रं सूत्रविदो विदुः ॥
शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दसामिति ।
ज्योतिषामयनं चैव षडंगो वेद उच्यते ॥
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च ।
वंशानुचरितं चैव पुराणं पञ्चलक्षणम् ॥
विषययोगानन्दौ द्वावद्वैतानन्द एव च ।
ज्ञानं तु द्विविधं प्रोक्तं
ज्ञानं तु द्विविधं प्रोक्तं शाब्दिकं प्रथमं स्मृतम् ।
बालः पश्यति लिङ्गं मध्यम बुद्धि र्विचारयति वृत्तम् ।
आगम तत्त्वं तु बुधः परीक्षते सर्वयत्नेन ॥
न स्वर्गो वाऽपवर्गो वा नैवात्मा पारलौकिकः ।
नैव वर्णाश्रमादीनां क्रिया च फलदायिका ॥
पञ्चभूतात्मकं वस्तु प्रत्यक्षं च प्रमाणकम् ।
लोकायता वदन्त्येवं नास्ति देवो न निवृत्तिः ।
धर्माधर्मौ न विद्यते न फलं पुण्यपापयोः ॥
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिंम् पुष्टिवर्धनम् ।
वयः ८ वर्षे
दूरंगमं ज्योतिषां ज्योतिरेकं तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु।
न करोति कुजः पापः, निधनं तु, न संशयः।।
तृतीय-षष्ठनाथो अपि, गुरुर्योगप्रदो भवेत्।।
निक्षिप्तं गरलं गले न गिलितं नोद्गीर्ण-मेव त्वया ।
ॐ एष एकपदी भव इति प्रथमम ।
ॐ भूर्भवः स्वः तत्सवि तुर्वारेण्यम ।
धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः”
“दुर्लभ मानुषं जन्म ,प्राथ्यते त्रिदशैरपि”
।।नीतिवान लभते सुखं ।।
गुल्बर्गालोकसभाक्षेत्रम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
गुल्बर्गालोकसभाक्षेत्रं कर्णाटकस्य २८ लोकसभाक्षेत्रेषु अन्यतमम् । एतत् क्षेत्रं १९५७तमे वर्षे अस्तित्वे आगतम् ।
विधानसभाक्षेत्राणि[सम्पादयतु]
गुल्बर्गालोकसभाक्षेत्रे प्रकृतं कर्णाटकस्य विधानसभायाः अष्टविधानसभाक्षेत्राणि अन्तर्भवन्ति ।
आरक्षितम्
लोकसभासदस्याः[सम्पादयतु]
१९८० धरमसिङ्गः भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस् 
"?=गुल्बर्गालोकसभाक्षेत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १६५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम् । उज्जयिन्यां महाकालमोकांरममलेश्वरम् ।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशंकरम् । सेतुबंधे तु रामेशं नागेशं दारूकावने ।।
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्रयंम्बकं गौतमीतटे । हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये ।
ऐतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रातः पठेन्नरः । सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ।।
।
स्वरादि-निपातम् - प्रथमैकवचनम् , अव्ययम् - प्रथमैकवचनम्
स्वरादिगणस्य शब्दाः, निपातसंज्ञकाः च शब्दाः अव्ययसंज्ञकाः भवन्ति ।
अनेन सूत्रेण "अव्यय"संज्ञा पाठ्यते । ये शब्दाः "स्वरादि"गणे सन्ति, तेषाम्, तथा ये शब्दाः निपाताः सन्ति, तेषाम् अनेन सूत्रेण अव्ययसंज्ञा भवति ।
स्वरादिगणः इत्युक्ते "स्वर्" इत्यस्मात् आरभ्य गणपाठे या आवली दीयते, सा । अस्य गणस्य शब्दाः सर्वेषु अर्थेषु अव्ययसंज्ञां प्राप्नुवन्ति ।
स्वरादिगणस्य सम्पूर्णा आवली तु गणपाठे द्रष्टव्या । अस्य गणस्य कानिचन मुख्यानि पदानि एतानि -
अन्‍तर् , प्रातर् , पुनर् , सनुतर् , उच्‍चैस् , नीचैस् , शनैस् , ऋधक् , ऋते , युगपत् , आरात् , पृथक् , ह्‍यस् , श्वस् , दिवा , रात्रौ , सायम् , चिरम् , मनाक् , ईषत् , जोषम् , तूष्‍णीम् , बहिस् , अवस् , समया , निकषा , स्‍वयम् , वृथा , नक्तम् , नञ् , हेतौ , इद्धा , अद्धा , सामि , वत्  , सना , सनत् , सनात् , उपधा , तिरस् , अन्‍तरा , अन्‍तरेण , ज्‍योक् , कम् , षम् , सहसा , विना , नाना , स्‍वस्‍ति , स्‍वधा , अलम् , वषट् , श्रौषट् , वौषट् , अन्‍यत् , अस्‍ति , उपांशु , क्षमा , विहायसा , दोषा , मृषा , मिथ्‍या , मुधा , पुरा , मिथो , मिथस् , प्रायस् , मुहुस् , प्रवाहुकम्, प्रवाहिका , आर्यहलम् , अभीक्ष्णम् , साकम् , सार्धम् , नमस् , हिरुक् , धिक् , अथ , अम् , आम् , प्रताम् , प्रशान् , प्रतान् , मा , माङ् । आकृतिगणोऽयम् ।
ज्ञातव्यम् -
 स्वरादिगणः "आकृतिगणः" अस्ति । इत्युक्ते, अस्मिन् गणे ये शब्दाः गणपाठे दत्ताः, तान् विहाय शिष्टप्रयोगेन अन्ये अपि शब्दाः अस्मिन् गणे समावेशयितुम् शक्यन्ते ।
 एतेषाम् सर्वेषाम् शब्दानाम् अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्इत्यनेन प्रातिपदिकसंज्ञा भवति । अतः ङ्याप्-प्रातिपदिकात्अस्मिन् अधिकारे एतेभ्यः सुप्-प्रत्ययाः विधीयन्ते । परन्तु तेषाम् अव्ययादाप्सुपःइति लुक्-भवति ।
अव्ययसंज्ञायाः प्रयोगः अव्ययादाप्सुपः , अव्ययात्त्यप्आदिषु सूत्रेषु कृतः अस्ति ।
स्वरादीनि शब्दरूपाणि निपाताश्च अव्ययसंज्ञानि भवन्ति । स्वर्, अन्तर्, प्रातर् - एते अन्तोदात्ताः पठ्यन्ते । पुनराद्युदात्तः - सनुतर्, उच्चैस्, नीचैस्, शनैस्, ऋधक्, आरात्, ऋते, युगपत्, पृथक् - एतेऽपि सनुतर्प्रभृतयोऽन्तोदात्ताः पठ्यन्ते । ह्यस्, श्वस्, दिवा, रात्रौ, सायम्, चिरम्, मनाक्, ईषत्, जोषम्, तूष्णीम्, बहिस्, आविस्, अवस्, अधस्, समया, निकषा, स्वयम्, मृषा, नक्तम्, नञ्, हेतौ, अद्धा, इद्धा, सामि - एतेऽपि ह्यस्प्रभृतयोऽन्तोदात्ताः पठ्यन्ते । वत्  - वदन्तम् अव्ययसंज्ञं भवति - ब्राह्मणवत्, क्षत्रियवत् । सन्, सनात्, सनत्, तिरस् - एते आद्युदात्ताः पठ्यन्ते । अन्तरा - अयमन्तोदात्तः । अन्तरेण, ज्योक्, कम्, शम्, सना, सहसा, विना, नाना, स्वस्ति, स्वधा, अलम्, वषट्, अन्यत्, अस्ति, उपांशु, क्षमा, विहायसा, दोषा, मुधा, मिथ्या । क्त्वातोसुङ्कसुनः , कृन्मकारान्तः, सन्ध्यक्षरान्तः , अव्ययीभावश्च , पुरा, मिथो, मिथस्, प्रबाहुकम्, आर्यहलम्, अभीक्ष्णम्, साकम्, सार्धम्, समम्, नमस्, हिरुक्, तसिलादिः तद्धित एधाच्पर्यन्तः , शस्तसी , कृत्वसुच् , सुच् , आस्थालौ , च्व्यर्थाश्च , अम् , आम् , प्रतान्, प्रशान् - स्वरादिः । निपाता वक्ष्यन्ते - प्राग्रीश्वरान्निपाताःइति । च, वा, ह, अह, एव, एवम् - इत्यादयः । अव्ययप्रदेशाः अव्ययादाप्सुपःइत्येवम् आदयः । अव्ययम् इत्यन्वर्थसंज्ञा ।
सदृशं त्रिषु लिङ्गेषु सर्वासु च विभक्तिषु ।
वचनेषु च सर्वेषु यन्न व्येति तदव्ययम् ॥ 
न्यासः 
स्वरादयो निपाताश्चाव्ययसंज्ञाः स्युः । स्वर्, अन्तर्, प्रातर्, पुनर्, सनुतर्, उच्चैस्, नीचैस्, शनैस्, ऋधक्, ऋते, युगपत्, आरात्, पृथक्, श्वस्, दिवा, रात्रौ, सायम्, चिरम्, मनाक्, ईषत्, जोषम्, तूष्णीम्, बहिस्, अवस्, समया, निकषा, स्वयम्, वृथा, नक्तम्, नञ्, हेतौ, इद्धा, अद्धा, सामि वत्, ब्राह्मणवत्, क्षत्रियवत्, सना, सनत्, सनात्, उपधा, तिरस्, अन्तरा, अन्तरेण, ज्योक्, कम्, शम्, सहसा, विना, नाना, स्वस्ति, स्वधा, अलम्, वषट्, श्रौषट्, वौषट्, अन्यत्, अस्ति, उपांशु, क्षमा, विहायसा, दोषा, मृषा, मिथ्या, मुधा, पुरा, मिथो, मिथस्, प्रायस्, मुहुस्, प्रवाहुकम्, प्रवाहिका, आर्यहलम्, अभीक्ष्णम्, साकम्, सार्धम्, नमस्, हिरुक्, धिक्, अथ, अम्, आम्, प्रताम्, प्रशान्, प्रतान्, मा, माङ् । आकृतिगणोऽयम् । च, वा, ह, अह, एव, एवम्, नूनम्, शश्वत्, युगपत्, भूयस्, कूपत्, कुवित्, सूपत्स, कुवित्, नेत्, चेत्, चण्, कच्चित्, किंचित्, यत्र, नह, हन्त, माकिः, माकिम्, नकिः, आकिम्, माङ्, नञ्, यावत्, तावत्, त्वै, द्वै, रै, श्रौषट्, वौषट्, स्वाहा, स्वधा, तुम्, तथाहि, खलु, किल, अथो, अथ, सुष्ठु, स्म, आदह ।  उपसर्गविभक्तिस्वरप्रतिरूपकाश्च । अवदत्तम्, अहयुः, अस्तिक्षीरा । अ, आ, इ, ई, उ, ऊ, ए, ऐ, ओ, औ, पशु, शुकम्, यथाकथाच, पाट्, प्याट्, अङ्ग, है, हे, भोः, अये, द्य, विषु, एकपदे, युत्, आतः । चादिरप्याकृतिगणः ॥
स्वरादिनिपातमव्ययम् किमर्थं पृथग् ग्रहणं स्वरादीनां क्रियते, न चादिष्वेव पठ्येरन्। चादीनां वै असत्त्ववचनानां निपातसञ्ज्ञा । स्वरादीनां पुनः सत्त्ववचनानामसत्त्ववचनानां च। अथ किमर्थमुभे संज्ञे क्रियेते, न निपातसंज्ञैव स्यात्। नैवं शक्यम्। निपात एकाजनाङ् इति प्रगृह्यसंज्ञोक्ता सा स्वरादीनामप्येकाचां प्रसज्येत। क्व इव क्वेव। एवं तर्ह्यव्ययसंज्ञैवास्तु। तच्चाशक्यम्। वक्ष्यत्येतत्- अव्यये नञ्ञ्कुनिपातानामिति। तद् गरीयसा न्यासेन परिगणनं कर्तव्यं स्यात्। तस्मात् पृथग्ग्रहणं कर्तव्यम्। उभे च संज्ञे कर्तव्ये।।।।
 स्वरादिनिपातमव्ययम्
।
भुज पालनाभ्यवहारयोः इति रुधादौ पठ्यते। तस्मादनवने ऽपालने वर्तमानादात्मनेपदं भवति। भुङ्क्ते, भुञ्जाते, भुञ्जते। अनवने इति किम्? भुनक्त्येनम् अग्निराहितः। अनवन इति प्रतिषेधेन रौधादिकस्यएव ग्रहनं विज्ञायते, न तौदादिकस्य भुजो कौटिल्ये इत्यस्य। तेन इह न भवति, विभुजति पाणिम्।
न्यासः 
`अवनप्रतिषेधेन` इत्यादि। अवनं पालनम्। तत्प्रतिषेधेन रौधादिकस्य भुजेग्र्रहणं विज्ञायते; न तौदादिकस्य-- `{भुजौ-- धातुपाठः} भुज कौडिस्ये`  इत्यस्य। यथैव हि सवत्सा धेनुरानीयतामित्युक्ते यस्या हि वत्सेन सह सम्बन्धः सम्भवति सैव गोधेनुरानीयते, न महिष्यादिधेनुः; तथेहाप्यवनप्रतिषेधेन यस्य भुजोऽनवने वृत्तिः सम्भवति, स एव रौधादिकः प्रतीयते; तस्मात् तस्यैव ग्रहणं विज्ञायते। तेन निर्भुजति, विभुजतीति तौदादिकस्यात्मनेपदं न भवति॥
ओदनं भुङ्क्ते । अभ्यवहरतीत्यर्थः । बुभुजे पृथिवीपालः पृथिवीमेव केवलाम् । वृद्धो जनो दुःखशतानि भुङ्क्ते । इहोपभोगो भुजेरर्थः । अनवने किम् । महीं भुनक्ति ।
भुजोऽनवने - भुजोऽनवने । अवनं — -रक्षणम् । ततोऽन्यत्र भुजेरात्मनेपदमित्यर्थः । ननु भुज पालनाऽब्यवहारयो॑ रिति धातुपाठे स्थितम् । तत्रबुभुजे पृथिवी॑मित्यत्र न पालनमर्थः । तथा सति "अनवने" इति पर्युदासादात्मनेपदाऽयोगात् । नाप्यभ्यवहरणम्, असंभवात् । नहि पृथिव्या अभ्यवहरणं संभवति । तथावृद्धो जनो दुःखशतानि भुङ्क्ते॑ इत्पि न युज्यते, दुःखशतानां पालनस्य अभ्यवहरणस्य चाऽसंभवात् । तत्राह — इह उपभोगो भुजेरर्थ इति । धातूनामनेकार्थकत्वादिति भावः । महीं भुनक्तीति । रक्षतीत्यर्थः । अत्र रौधादिकस्यैवभुज पालनाभ्यवहारयो॑रित्यस्य ग्रहणम् — नतु "भुजो कौटिल्ये" इति तौदादिकस्याऽपीति भाष्यम् । भुजति वासः = कुटिली भवतीत्यर्थः ।
भुजोऽनवने - अवनं — पालनम् ।अदने॑ इति वक्तव्ये अनवन इति पर्युदासस्य प्रयोजनद्वयम् । संयोगवद्विप्रयोगस्यापि विशेषावधारणहेतुत्वाद्रौधादिकस्यैव भुजेग्र्रहममित्येकम्, अदनादर्थान्तरेऽप्युपभोगादौ आत्मनेपदं भवतीति द्वितीयम्, तदाह — बुभुजेपृथिवीपाल इति । इहेति । उपभोग इत्युपलक्षममात्मसात्करणस्यापिपृथिवीं बुभुजे । स्वाधीनां चकारेत्यर्थः । भुज पालनाभ्यवहारयोरित्यस्य रूधादेस्वे ग्रहणमिति भुजो कौटिल्य इत्यस्मात्तुदादेः परस्मैपदमेव । पाणिं विभुजति । मूलानि विभुजति ।
भुजोऽनवने अनवनकौटिल्ययोः।।।। अनवनकौटिल्ययोरिति वक्तव्यम् । इहापि यथा स्यात् &; प्रभुजति वाससी, निभुजति जानुशिरसी इति ।। तत्तर्हि वक्तव्यम् ? न वक्तव्यम् । यस्य भुजेरवनमनवनं चाऽर्थस्तस्य ग्रहणम् । न चाऽस्य भुजेरवनमनवनं चाऽर्थः ।।।।
ऊँ नमोस्तु सर्पेभ्यो ये के च पृथिवीमनु ये अन्तरिक्षे ये दिवि तेभ्यः सर्पेभ्यो नम।।'
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्र्वच्छान्तिं निगच्छति 
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति३१ 
तथा मां कुरू कल्याणि! कान्तकान्तां सुदुर्लभाम्।।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
मागचा भागः सूर्य - १
> ज्ञानिना चरितुं शक्यं सम्यग्राज्यादिलौकिकम्॥  
> मनो वाक्काय तद्वाह्य पदार्थाः साधनानि तान् ।
> तत्त्ववित् नोपमर्द्नाति व्यवहारोऽस्य नो कुतः ॥  
सोमेश्वरश्च नाम्नाऽऽसीद्विख्यातो भुवनत्रयेक्षयकुष्ठादिरोगाणां नाशकः पूजनाद्द्विजाः
नामः डॉ राजीव ‘राज’
 
 
 
 
 
↑ अपराजितॊ जयॊतिकश च पन्नगः श्रीवहस तथा, कौरव्यॊ धृतराष्ट्रश च पुष्करः शल्यकस तथा 
↑ कम्बलाश्वतरौ नागौ धृतराष्ट्र बलाहकौ, मणिमान कुण्डलधरः कर्कॊटक धनंजयौ
↑ दिलीपः शङ्खशीर्षश च जयॊतिष्कॊ ऽथापराजितः, कौरव्यॊ धृतराष्ट्रश च कुमारः कुशकस तथा 
जन्मौषधिमन्त्रतपःसमाधिजाः सिद्धयः 
जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात् 
निमित्तम् अप्रयोजकं प्रकृतीनां । वरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत् 
मन्त्र-ऊँ भ्रां भ्रीं भ्रौं सः राहवे नमः।
।
पति – नारी इति शब्दस्य अर्थं किं भवति ?
पत्नी – नारी अर्थात् ‘शक्ति’ । तर्हि पुरुष इति शब्दस्य अर्थं किं भवति ?
मा निषाद प्रतिष्ठाम्त्वमगमः शाश्वतीः समाः 
यत् क्रौङ्च मिथुनात् एकमवधीः काम मोहितम्१-२-१५
समानो मन्त्रः समितिः समानी । समानं मनः सः चित्त्मेषाम ।।
समानं मन्त्रः अभिम्न्त्रये वः ।समानेन वो हविषा जुहोमि ।।
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
सौहासह्योगमूर्तिं सदभयमरिशङ्खौरमबिभ्रतं च ।
रक्षोवक्षोविदारोल्लसदमलदृशं नौमि लक्ष्मीनृसिंहम् ।
शेषे तमिमदोषे धातुं हातुं च शङ्किनं शङ्के ।
समस्तगुरवे कल्पतरवे परवेदिनाम् ।
इति हयग्रीवपञ्चकं सम्पूर्णम् ।
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
स धूर्जटिर्जटाजूटो जायतां विजयाय वः ।
यत्रैकपलितभ्रान्तिं करोत्यद्यापि जाह्नवी ।
विद्युत्प्रायललाटलोचनपुटज्योतिर्विमिश्रत्विषः ।
भूतेशस्य भुजङ्गवल्लिवलयस्रन्नद्धजूटाजटाः ।
नाल्पं कल्पलताः फलं ददतु वोऽभीष्टं जटा धूर्जटेः ।
इति श्रीशिवजटाजूटस्तुतिः समाप्ता ।
सिध्यन्ति अस्मिन् सर्वाणि कार्याणि सिध्यः 
पुष्यन्ति अस्मिन् सर्वाणि कार्याणि इति पुष्य 
श्रीगणेशाय नमः ॥
यज्ज्ञात्वा मन्त्रवित्सम्यक् फलं प्राप्नोति निश्चितम् ।
यद्धृत्वा च महादेवो गणानामधिपोभवत् ।
पठनाद्धारणाद्विष्णुः सर्वेषां पालकः सदा ।
एवमिन्द्रादयः सर्वे सर्वैश्चर्यमवाप्मुयुः ।
श्रीसूर्यो देवता चात्र सर्वदेवनमस्कृतः ।
यश आरोग्यमोक्षेषु विनियोगः प्रकीर्तितः ।
प्रणवो मे शिरः पातु घृणिर्मे पातु भालकम् ।
अष्टाक्षरो महामन्त्रः सर्वाभीष्टफलप्रदः ।
ह्रीं बीजं मे मुखं पातु हृदयं भुवनेश्वरी ।
चन्द्रबिम्बं विंशदाद्यं पातु मे गुह्यदेशकम् ।
गुह्याद्गुह्यतरो मन्त्रो वाञ्छाचिन्तामणिः स्मृतः ।
इति ते कथितं दिव्यं त्रिषु लोकेषु दुर्लभम् ।
कुष्ठादिरोगशमन महाव्याधिविनाशनम् ।
त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नित्यमरोगी बलवान्भवेत् ।
बहुना किमिहोक्तेन यद्यन्मनसि वर्तते ।
भूतप्रेतपिशाचाश्र्च यक्षगन्धर्वराक्षसाः ।
ब्रह्मराक्षसवेताला न् द्रष्टुमपि तं क्षमाः ।
दूरादेव पलायन्ते तस्य सङ्कीर्तणादपि ।
रविवारे च सङ्क्रान्त्यां सप्तम्यां च विशेषतः ।
धारयेत्साधकश्रेष्ठः श्रीसूर्यस्य प्रियोभवेत् ।
शिखायामथवा कण्ठे सोपि सूर्यो न संशयः ।
इति ते कथितं साम्ब त्रैलोक्यमङ्गलाभिधम् ।
अज्ञात्वा कवचं दिव्यं यो जपेत्सूर्यमुत्तमम् ।
सिद्धिर्न जायते तस्य कल्पकोटिशतैरपि ।
इति श्रीब्रह्मयामले त्रैलोक्यमङ्गलं नाम सूर्यकवचं सम्पूर्णम् ॥
तपः-शील-समाधान-दान-ज्ञान-दयादिभिः ।
५१ भूतं जयेअ-हिंसोत्थं ५१ तपः-शील-समाध्यान- हिङ्गु-व्योषाल-नेपाली-लशुनार्क-जटा-जटाः ।
५२ -लशुनार्क-जटामयाः ५२ भूतकेशी-वचा-लताः ५२ भूतकेशी वचा बला कुक्कुटी सर्पगन्धाख्या तिलाः काण-विकाणिके ।
वज्रप्रोक्ता वयःस्था च शृङ्गी मोहनवल्ल्य् अपि ।
चर्म-पित्त-द्वि-ज-नखा वर्गे ऽस्मिन् साधयेघृतम् ।
पुराणम् अथ-वा तैलं नवं तत् पान-नस्ययोः ।
अभ्यङ्गे च प्रयोक्तव्यम् एषां चूर्णं च धूपने ।
प्रलेपे कल्कम् एतेषां क्वाथं च परिषेचने ।
नावनाभ्यङ्ग-सेकेषु विदधीत ग्रहापहान् ।
५१० मञ्जिष्ठा-श्वेत-कटभी- ५१० -वरा-श्वेताद्रिकर्णिकाः निम्बस्य पत्त्रं बीजं तु नक्तमाल-शिरीषयोः ।
सुराह्वं त्र्य्-ऊषणं सर्पिर् गो-मूत्रे तैश् चतुर्-गुणे ।
५११ गो-मूत्रे च चतुर्-गुणे सिद्धं सिद्धार्थकं नाम पाने नस्ये च योजितम् ।
एभिर् एवौषधैर् बस्त-वारिणा कल्पितो ऽ-गदः ।
गुणैः पूर्व-वउद्दिष्टो राज-द्वारे च सिद्धि-कृत् ।
५१४ स गुणैः पूर्व-वदिष्टो सिद्धार्थक-व्योष-वचाश्वगन्धा निशा-द्वयं हिङ्गु-पलाण्डु-कन्दः ।
बीजं करञ्जात् कुसुमं शिरीषात् फलं च वल्कं च कपित्थ-वृक्षात् ।
बस्तस्य मूत्रेण सु-भावितं तत् पित्तेन गव्येन गुडान् विदध्यात् ।
घृतम् अ-नवम् अ-शेष-मूत्रांश-सिद्धं मतं भूत-रावाह्वयं पानतस् तग्रह-घ्नं परम् ।
विधि-विनिहितम् आशु सर्वैः क्रमैर् योजितं हन्ति सर्व-ग्रहोन्माद-कुष्ठ-ज्वरांस् तन् महा-भूत- रावं स्मृतम् ।
दिनेषु बलि-होमादीन् प्रयुञ्जीत चिकित्सकः ।
रोचते ययदा येभ्यस् तत् तेषाम् आहरेत् तदा ।
५२२ स्नानं वस्त्रं वसा मांसं ५२२ मद्यं क्षीर-गुडानि वा रत्नानि गन्ध-माल्यानि बीजानि मधु-सर्पिषी ।
भक्ष्याश् च सर्वे सर्वेषां सामान्यो विधिर् इत्य् अयम् ।
५२३ रक्तानि गन्ध-माल्यानि ५२३ भक्षाश् च सर्वे सर्वेषां सुरर्षि-गुरु-वृद्धेभ्यः सिद्धेभ्यश् च सुरालये ।
दिश्य् उत्तरस्यां तत्रापि देवायोपहरेबलिम् ।
पश्चिमायां यथा-कालं दैत्य-भूताय चत्वरे ।
गन्धर्वाय गवां मार्गे स-वस्त्राभरणं बलिम् ।
पितृ-नाग-ग्रहे नद्यां नागेभ्यः पूर्व-दक्षिणे ।
५२६ पितृ-नाम-ग्रहे नद्यां चतुष्-पथे राक्षसाय भीमेषु गहनेषु च ।
रक्षसां दक्षिणस्यां तु पूर्वस्यां ब्रह्म-रक्षसाम् ।
शुचि-शुक्लानि माल्यानि गन्धाः क्षैरेयम् ओदनम् ।
५२८ पश्चिमां दिशम् आश्रिते ५२८ पश्चिमायां दिशि स्थिते दधि च्छत्त्रं च धवलं देवानां बलिर् इष्यते ।
चतुर्-गुणे गवां मूत्रे घृत-प्रस्थं विपाचयेत् ।
तत्-पान-नावनाभ्यङ्गैर् देव-ग्रह-विमोक्षणम् ।
दैत्ये बलिर् बहु-फलः सोशीर-कमलोत्पलः ।
श्वेतपत्त्रं च लोध्रं च तगरं नाग-सर्षपाः ।
५३३ वचा-पाठा-पुरोशीर- शीतेन वारिणा पिष्टं नावनाञ्जनयोर् हितम् ।
देवदारूत्पलं पद्मं उशीरं वस्त्र-काञ्चनम् ।
हिरण्यं च बलिर् योज्यो मूत्राज्य-क्षीरम् एकतः ।
५३५ उशीरं वस्त्र-चन्दनम् ५३५ उशीरं वस्त्र-कम्बलम् सिद्धं समोन्मितं पान-नावनाभ्यञ्जने हितम् ।
५३६ सिद्धं पलोन्मितं पान- निम्ब-पत्त्रं च बस्ताम्बु-कल्कितं नावनाञ्जनम् ।
ब्रह्म-रक्षो-बलिः सिद्धं यवानां पूर्णम् आढकम् ।
गायत्री-विंशति-पल-क्वाथे ऽर्ध-पलिकैः पचेत् ।
५३८ तोय-कुम्भं च पललं त्र्य्-ऊषण-त्रि-फला-हिङ्गु-षड्ग्रन्था-मिशि-सर्षपैः ।
स-निम्ब-पत्त्र-लशुनैः कुडवान् सप्त सर्पिषः ।
गो-मूत्रे त्रि-गुणे पान-नस्याभ्यङ्गेषु तधितम् ।
रक्षसां पललं शुक्लं कुसुमं मिश्रकौदनम् ।
५४० गो-मूत्रे त्रि-गुणे सिद्धं ५४० पानाभ्यङ्गेषु तधितम् ५४० कुसुमं मिश्रकौदनः बलिः पक्वाम-मांसानि निष्पावा रुधिरोक्षिताः ।
५४१ -मूलं पुष्पं फलानि च ५४१ -मूले पुष्पं फलानि च तद्-वच कृष्ण-पाटल्या बिल्व-मूलं कटु-त्रिकम् ।
नावनाञ्जनयोर् योज्यो बस्त-मूत्र-युतो ऽ-गदः ।
एभिर् एव घृतं सिद्धं गवां मूत्रे चतुर्-गुणे ।
५४३ बस्त-मूत्र-हृतो ऽ-गदः ५४३ बस्त-मूत्र-द्रुतो ऽ-गदः रक्षो-ग्रहान् वारयते पानाभ्यञ्जन-नावनैः ।
पिशाचानां बलिः सीधुः पिण्याकः पललं दधि ।
मूलकं लवणं सर्पिः स-भूतौदन-यावकम् ।
हरिद्रा-द्वय-मञ्जिष्ठा-मिशि-सैन्धव-नागरम् ।
५४५ प्रभूतौदन-यावकम् ५४५ प्राग्-भूतौदन-यावकम् ५४५ -मिशि-सैन्धव-नागरैः हिङ्गु-प्रियङ्गु-त्रि-कटु-लशुन-त्रि-फला वचा ।
५४६ -लशुन-त्रि-फला-वचाः ५४६ पटोली-श्वेत-कटभी- ५४६ पाटला-श्वेत-कटभी- गो-मूत्र-पादिकं सिद्धं पानाभ्यञ्जनयोर् हितम् ।
देवर्षि-पितृ-गन्धर्वे तीक्ष्णं नस्यादि वर्जयेत् ।
सर्पिः-पानादि मृद्व् अस्मिन् भैषज्यम् अवचारयेत् ।
ऋते पिशाचात् सर्वेषु प्रतिकूलं च नाचरेत् ।
स-वैद्यम् आतुरं घ्नन्ति क्रुद्धास् ते हि महौजसः ।
ईश्वरं द्वा-दश-भुजं नाथम् आर्यावलोकितम् ।
महा-विद्यां च मायूरीं शुचिं तं श्रावयेत् सदा ।
५५१ अन्यान् वा चित्त-विभ्रमान् ५५१ शुचिस् तं श्रावयेत् सदा भूतेशं पूजयेत् स्थाणुं प्रमथाख्यांश् च तद्-गणान् ।
जपन् सिद्धांश् च तन्-मन्त्रान् ग्रहान् सर्वान् अपोहति ।
यचान्-अन्तरयोः किञ्-चिवक्ष्यते ऽध्याययोर् हितम् ।
यचोक्तम् इह तत् सर्वं प्रयुञ्जीत परस्-परम् ।
५५३ यथोक्तम् इह तत् सर्वं
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
चरण कमळद्ळु रे भ्रमरा । भोगीं तुं निच्श्रळु रे भ्रमरा ।
उत द्विषो मर्त्यस्य ।
त्वमिदसि क्षपावान् ।
रयिं देहि विश्ववारम् ।
यं त्रायसे दाश्वांसम् ।
यं त्वं विप्र मेधसातावग्ने हिनोषि धनाय ।
त्वमीशिषे वसूनाम् ।
सखे वसो जरितृभ्यः ।
अच्छा यज्ञासो नमसा पुरूवसुं पुरुप्रशस्तमूतये ।
अग्निं धीषु प्रथममग्निमर्वत्यग्निं क्षैत्राय साधसे ।
अग्निं तोके तनये शश्वदीमहे वसुं सन्तं तनूपाम् ।
अग्निं राये पुरुमीळ्ह श्रुतं नरोऽग्निं सुदीतये छर्दिः ।
विश्वासु विक्ष्ववितेव हव्यो भुवद्वस्तुरृषूणाम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः ।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु । -
 ज्ञानं तेऽहं सविज्ञानमिदं वक्ष्याम्यशेषतः ।
 मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ।
 भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
 अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् ।
 एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय ।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा । *, ,*
 मत्तः परतरं नान्यत्किंचिदस्ति धनंजय ।
 रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः ।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ।
 पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ ।
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ।
 बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम् ।
 बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम् ।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ।
 ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये ।
 त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत् ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते । **
 न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः ।
माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः ।?
 चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन ।
 तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
 उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् ।
 बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते ।
 कामैस्तैस्तैर्हृतज्ञानाः प्रपद्यन्तेऽन्यदेवताः ।
 यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ।
 स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते ।
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान् ।
 अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम् ।
 अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः ।
 नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः ।
मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम् ।
 वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन ।
 येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम् ।
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ।
 जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये ।
 साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः ।
मधुरा भारती केन व्रतेन मधुसूदन । तथैव जनसौभाग्यमतिविद्यासु कौशलम् ‍ ।
अभेदश्वापि दम्पत्योस्तथा बन्धूजनेन च । आयुश्व विपुलं पुंसां जायते केन केशव ।
योऽयं मक्तः पुमान्कुर्यादेतद‍वरतमनुत्तममत्तमम् ‍ । तद्वत्सरादौ संपूज्य विप्रेण तं समाचरेत् ‍ ।
अथ चादित्यवारेण ग्रहताराबलेन च । पायसं भोजयित्वा च कुर्याद्‍ब्राह्मणवाचनम् ‍ ।
शुक्लवस्त्राणि दद्याच्च सहिरण्यानि शक्तितः । गायव्रीं पूजयेद्भक्त्या शुक्लमाल्यानुलेपनैः ।
एभिर्मन्व्रपदैः पश्वात्पर्वं कृत्वा कृताञ्जलिः । तथा तु देवि भगवान्ब्रह्या लोकपितामहा ।
त्वां परित्यज्य नोत्तिष्ठेत्तथा भव वरप्रदा । वेदशास्त्राणि सर्वाणि नृत्यगीतादिकं च यतू ।
पाहितं यत्त्वया देवि प्तथा मे सन्तृ सिद्धयः । लक्ष्मीर्मेधा बरा रिष्टिर्गौरी तुष्टिः प्रमा मतिः ।
एताभिः पाहि तनुभिरष्टाभिर्मां सरस्वति । एवं संपूज्य गायप्रीं वीणाक्षमणिधारिणीम् ‍ ।
शुक्लपक्षेऽक्षतैर्भक्त्या सकमण्डलुपुस्तकाम् ‍ । मौनव्रतेन भुञ्जीत सायंप्रातश्व धर्मवित् ‍ ।
पञ्चम्यां प्रतिपक्षे च पूजयित्वा सुवासिनीः । तिलैश्व तन्दुलपस्थं घृतपाप्रेण संयुतम् ‍ ।
क्षीर तथा हिरण्यं च गायव्री प्रीयतामिति । सन्ध्यायां च ततो मौनं तदूव्रतं तु समाचरेत् ‍ ।
नान्तरा भोजनं कुर्यान्याबन्मासास्त्रयोदश । समाप्ते तु व्रते दद्याद्भाजनं शुक्लतण्डुलैः ।
पुर्णं सुवस्त्रयुग्मं च गां च विप्राय भोजनम् ‍ । देव्यै वितानं घण्टां च सिसं छ्त्रं पटान्वित्तम् ‍ ।
चन्दनं बखगुग्मं च दघ्यभ्नं च क्षिरैर्युप्तम् ‍ । तथोपदेष्टारमपि भक्त्या संपूजयेद्‍गुरुम् ‍ ।
वित्तशाठन्येन रहितो षस्त्रप्राल्यानुलेपनैः । अनेन विधिना यस्तु कुर्यात्सारस्वतं व्रतम् ‍ ।
विद्यावाप्रर्थयुक्तश्व रक्तकण्ठश्व जायते । सरस्वत्याः प्रसादेन व्यासवत्तु कविर्भवत् ‍ ।
नारी बा कुरुते पा तु सापि तत्फलभागिनी । ब्रह्मलोके वसेत्तावद्यावत्कल्पायुतव्रयम् ‍ ।
सारस्वत व्रतं यस्तु शृणुयादपि यः पटेतू । विद्याधरपुरे सोऽपि वसेत्कल्यायुतव्रयम् ‍ ।
संवत्सरं व्रतवरेण सरस्वतीं पे संपूजपन्ति जगतो जनमीं जनिव्रीम् ‍ । विद्यावदातह्रदया मधुरक्ष्वरास्ते रूपान्विता बहुकलाकशला भवन्ति । [ १६४६ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे सारस्वतव्रतनिरुपणं नाम पञ्चव्रिंशत्तमो‌ऽध्यायः ।
) नारायणस्वामी- 
तमभ्यभाष सौमित्र सुग्रीव-सचिवं कपिम् वाक्यज्ञं मधुरैर्वाक्यै स्नेहयुक्तमरिन्दम्।
मन प्राप्तयते वै सुखं यंत्र सर्व ।
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता ।
सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ॥
आचार्यात् पादमादत्ते पादं शिष्यः स्वमेधया।पादं सब्रह्मचारिभ्यः पादम् कालक्रमेण च॥
अथ चतुर्विंशतितमः पटलविसरः।
ग्रहाणां चरितं सर्वं सत्त्वार्थं वहेकार्थम्।
सर्वजापिनां मन्त्रार्थं च प्रसाधितम्॥
+ + + + + + + + वक्ष्ये सर्वं स सर्ववित्।
मेषराशिप्रकथ्येते तेषु सिद्धिर्न जायते॥
न गच्छेत् सर्वपत्थानां क्रूरग्रहनिवारितः॥
मघाफल्गुन्यौ उभौ चापि हस्तचित्रौ तथैव च।
भोगदः शुभदश्चैव अनिरुद्धो रुद्ध एव तु।
न एतेषां प्रभावोऽयमस्मिन् काले युगाधमे॥
अस्मिन् काले न नक्षत्रा नार्कचन्द्रा न तारका॥
नोपवासो न मन्त्रा वै न च कर्म शुभाशुभम्।
ततः प्रभृति यत् किञ्चित् ज्योतिषां ज्ञानमेव वा॥
मया हि तत् कृतं सर्वं सत्वानामनुग्रहक्षमा।
कुशला बोधिसत्त्वास्तु तासु तासु च जातिषु॥
शास्त्रे नीतिपुराणां च बेदव्याकरणं तथा।
न च ज्ञानं मया लब्धं यथा शान्तो मुनी ह्ययम्।
संसारचारके रुद्धो न च मुक्तोऽस्मि कर्मभिः।
न तं पश्यामि तं स्थानं बहिर्मार्गेण लभ्यते॥
न च प्राप्तो मया ज्ञानं यादृशोऽयं स्वयम्भुवः॥
केवलं तु मया ह्येतद् वक्ष्यते शास्त्रसङ्ग्रहः॥
न च कर्मविनिर्मुक्तं लभ्यते सिद्धिहेतवः।
तस्यैतद् भूतिमाहात्म्यं पच्यते च शुभाशुभम्।
नान्येषां दृश्यते चिह्नमधर्मिष्ठा मनुजां तथा।
इत्येते च महाभूता भूतसङ्ग्रहकारणा॥
तेषां कालनियमाच्च मन्त्रसिद्धिरजायते॥
तेऽपि तस्मिन् तदा काले युगान्ते परिकल्पिता।
मन्त्रा सिद्धिं प्रयत्नेन सिद्ध्यन्ते च युगाधमे॥
तस्मिन् काले तदा सिद्धिर्मञ्जुघोषस्य दृश्यते॥
नक्षत्रं ज्योतिषज्ञानं तस्मिन् काले भविष्यति।
राशयो द्वादशश्चैव तस्मिन् काले युगाधमे।
पृथुभूतानि सर्वाणि संश्रयन्ति पृथक् पृथक्।
वृषराशिर्भवेदेष वृषे च परिमर्दते।
कृत्तिकांशे तथा नित्यं राजा दृश्यति मेदिनीम्।
प्रादेशिकेऽथ दुर्गे वा एकदेशे नृपो भवेत्।
यदि जातकसम्पन्नः ग्रहे च गुरुचिह्निते॥
दश वर्षाणि पञ्च वै तस्य तस्य राज्यं विधीयते॥
अश्विन्या भरणी चैव कृत्तिकांशं विधीयते।
यदि जातकसम्पन्नः ऐश्वर्यभोगसम्पदम्।
जातकं अस्य नक्षत्रे रक्ते भास्करमण्डले॥
अस्तं गते यथानित्यं विकृतिस्तस्य जायते।
क्रूरः साहसिकश्चैवासत्यलापी च जायते॥
अस्य जातिक्षणान्मेषनिमिषं च प्रकीर्त्तितम्॥
अत्रान्तरे च यो जातस्तस्यैते गुणविस्तराः।
अत एव न जायन्ते जातिकेष्वेव वर्णितैः॥
अहोरात्रे तथा नित्यं सम्यग् जातकमिष्यते॥
आर्द्रः पुनर्वसुश्चैव आश्लेषस्यांश उच्यते॥
परदाराभिगामी स्यात् कृष्णाभः श्याम एव वा।
तस्मिन् कालेति यो जायस्तत्प्रमाणमुदाहृतम्॥
स भवे धननिष्पत्तिः ऐश्वर्य भुवि चिह्नितम्।
पुष्ये तथैव नक्षत्रे आश्लेषे च विधीयते॥
तत्कालं तु प्रमाणेन यदि जातः सत्त्वमिष्यते॥
राज्यधननिष्पत्तिः आबाल्याद्धि करोति सः॥
पीताभासोऽथ श्यामो वा दृश्यते वर्णपुष्कलः।
यदि जातकसम्पन्नः नियतं राज्यकारणम्॥
मध्याह्नापूरणाज्जातिः जातकं एषु दृश्यते।
एषु जाता भवेन्मर्त्या बहुपानरताः सदा॥
ज्येष्ठा कथितं लोके जातः प्रचण्डो हि मानवः।
एतेष्वेव सदा जाति जातकं च उदाहृतम्॥
एतद् बृहस्पतेः क्षेत्रं जातकं तस्य जायते॥
तस्य जातकमित्याहुः यो जातो राज्यहेतवः॥
मध्यजन्मस्थितो भोगान् प्राप्नुयात् स न संशयः।
अतिक्रान्ते तु तारुण्ये यथा भास्करमण्डले।
एतत् शानिश्चरक्षेत्रं तदन्यैर्वा ग्रहचिह्नितम्।
जातकर्मेषु नित्यस्थो दृश्यते च महीतले॥
एषु जाता महाभोगा दृश्यते च समन्ततः॥
प्रचण्डा कृष्णवर्णाभाः श्यामवर्णा भवन्ति ते॥
जलाकीर्णे तथा देशे नृपतित्वं करोति वै॥
अंशमेतद् भवेद् राशिः कुम्भसंज्ञेति उच्यते॥
एतद् ग्रहमुख्येन क्षेत्रमध्युपितं सदा।
एषु जातिर्भवेद्रात्रौ प्रत्यूषे च प्रदृश्यते।
जातकर्मेषु नित्यस्था दृश्यते च समन्ततः॥
हस्तमात्रावशेषे तु एककालं तु जातकम्॥
न तेषां जङ्गले देशे वृद्धि जायति वा न वा॥
न मत्स्या मूलचारिण्या दृश्यन्ते ह कथञ्चन।
तेषु जाता हि मर्त्या वै निम्नदेशेऽतिवर्द्धका॥
प्राच्याधिपत्यं तु कुर्वन्ति एषु जातं न संशयः।
पक्षः पञ्चदशाहोरात्राः द्विपक्षो मास उच्यते॥
एतत् कालप्रमाणं तु युगान्ते परिकल्पितम्॥
तेषां संवत्सरे प्रोक्तो ऋतवः सम्प्रकीर्तिताः।
देवासुरमुख्यानां यदा युद्धं प्रवर्तते॥
तदा ते मनुष्यलोकेऽस्मिं कुर्वन्ते व्याधिसम्भवम्।
छिद्रं च दृश्यते भानौ चन्द्रै चैव महर्द्धिके।
एवं हि विविधाकारा दृश्यन्ते बहुधा पुनः॥
दुर्भिक्षं च अनायुष्यं राष्ट्रभङ्गं तथैव च।
नृपतेर्मरण चैव यतीनां च महद् भयम्।
लोकानां चैव सर्वेषां तत्र देशे भयानकम्।
अरीणां सम्भवस्तेषामन्योन्यातिशया जनाः।
सर्वां च कुरुते व्यग्रां अन्यो आतपसरुन्धना।
सङ्ग्रामशीलिनः सर्वे भवन्ते नात्र संशयः॥
ग्लानो वा भवते सद्यं मृत्युर्वा जायते क्वचित्॥
पूर्वमुत्तरमेव स्याद् रेवत्यां यदि जायते॥
सर्वे ते व्यस्तविन्यस्ता दृश्यते गगने सदा।
महामार्यो च सत्त्वानां दुर्भिक्षराष्ट्रभेदने।
क्लिश्यन्ते सप्तराज्यं तु श्रेयस्तेषां ततः परे॥
तमो ह्रासिगते भानोः क्ष्माकम्पो यदि जायते।
क्लिश्यन्ते नश्यते चापि मन्त्री राज्ञो न संशयः।
अपराह्णे युगान्ते च यदि कम्पः प्रजायते॥
ततो रात्रेः प्रथमे यामे यदि कम्पः प्रजायते।
तस्य चिह्नं तदा दृष्ट्वा वातवर्षं महद् भवेत्॥
ततो ह्रासि यामान्ते दृश्यते कर्म दारुणम्।
ततो द्वितीयो यदा कम्पः प्रजायते।
मृत्युव्याधिपरचक्रकुक्षिरोगं च दारुणम्॥
अट्टप्राकारशृङ्गाश्च पर्वतानां न संशयः।
पातयत्याशु भूतानां आवासां तिर्यग्गतां तथा।
सुतो वा नश्यते तस्य दुर्भिक्षं वा समादिशेत्॥
ततोऽन्तेऽर्द्धरात्रे तु यदा कम्पः प्रजायते।
मशदंशपतङ्गाश्च सर्वे नश्यन्ति तस्कराः।
अग्निदाहं विजानीयान्नगराणां तु सर्वतः।
यस्मिं स्थाने यदा कम्पो दृश्यते प्रबलो कदा।
तस्मिं स्थाने तदा दृष्टः शुभाशुभविचेष्टितम्॥
निर्घातश्चैव कीर्त्यते यस्यां दिशि तस्यामादिशेत्॥
यदि मध्यं तदा मध्ये देशेष्वेव प्रकीर्तितम्।
एवमाद्याः प्रयोगास्तु ग्रहाणां वै तदा सदा।
न लिखेत् सर्वमन्त्राणां मण्डलं तन्त्रमन्त्रयोः।
श्वेतो मैत्र एवं स्यात् रक्ताक्षाः प्रकीर्तिताः॥
एतत्कालप्रमाणं तु विस्तरं वक्ष्यते पुनः॥
दशोन्मेषनिमेषं तु क्षणमात्रं प्रकल्पितम्।
दशतालप्रमाणं तु क्षणमात्रं तु वक्ष्यते॥
षड्भिर्मासैस्तथा चन्द्रः राहुणा ग्रस्यते पुनः।
ततो द्वादश वर्षाणि महावर्षं तदुच्यते।
रात्रौ सङ्ग्रहश्चैव अस्तमेति स चन्द्रमा।
हन्यते पूर्वदेशस्थो राजा दुष्टो न संशयः।
एषु चन्द्रो यदा गृह्ये भास्करो वा न संशयः॥
वङ्गाङ्गमागधो राजा अक्षिशूलेन गृह्यते।
पुत्रो वा मृयते तेषां मृत्युर्वा पत्नितो भयम्॥
अरीणां दुष्टचित्तानां सङ्घातो वा भवेत् तदा।
सर्वान् जनपदान् व्याधिं जनयेत् सर्वगतं तदा।
शतभिषेषु यदा चन्द्र भानो वा यदि गृह्यते॥
कृष्णभावं समाश्रित्य ग्रहस्यागमनं विदुः।
महान्तशोकमायासं दुर्भिक्षं च समन्ततः॥
एते च कथिता चिह्ना राहोरागमनं यदा॥
तेषु तेषु तदा देशे उत्पद्यन्ते शुभाशुभम्॥
य एव भूतले कम्पा कथिता लोकचिह्निता।
न दृष्टिस्तत्र प्रवर्तन्ते मानुषाणां परस्परम्॥
येषु एवं भवेत् कम्पः उल्कापात समन्ततः॥
विपरीताः पक्षिणः सन्ति यत्र तत्र महद् भयम्।
अनावृष्टिर्भवेत् तत्र राज्ञाश्चक्रं विनश्यति।
यथा हि जातकर्माख्यातं प्राणिनां च शुभाशुभम्॥
अथायुष्मान्महामौद्गल्यायनो ऽचिरप्रक्रात्ताश्चतस्रः पर्षदो विदित्वा तद्रूपं समाधिं समापन्नो यथा समाहिते चित्ते तद्यथा बलवान्पुरुषः संकुञ्चितं वा बाहुं प्रसारयेत्प्रसारितं वा संकुञ्चयेदेवमेवायुष्मान्महामौद्गल्यायनः श्रावस्त्यामत्तर्हितो देवेषु त्रयस्त्रिंशेषु प्रत्यष्ठात्पाण्डुकम्बलशिलायां पारिजातस्य कोविदारस्य नातिदूरे।
न प्रणश्यत्ति कर्माणि अपि कल्पशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
।
ॐ ईशा वास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ।
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतँ समाः ।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ।
असुर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसाऽऽवृताः ।
ताँस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः ।
तद्धावतोऽन्यानत्येति तिष्ठत्तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधाति ।
तदन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य बाह्यतः ।
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति ।
सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ।
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः ।
कविर्मनीषी परिभूः स्वयम्भू-र्याथातथ्यतोऽर्थान् व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः ।
ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायाँ रताः ।
अन्यदेवाहुर्विद्ययाऽन्यदाहुरविद्यया ।
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयँ सह ।
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययाऽमृतमश्नुते ।
ततो भूय इव ते तमो य उ सम्भूत्याँ रताः ।
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे ।
सम्भूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयँ सह ।
विनाशेन मृत्युं तीर्त्वा सम्भूत्याऽमृतमश्नुते ।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्त्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये ।
यत्ते रूपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि ।
वायुरनिलममृतमथेदं भस्मांतँ शरीरम् ।
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान् ।
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नमउक्तिं विधेम ।
।
"?=ईशोपनिषत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
५ दिसम्बर २०१४  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इकारेण तदा स्वार्य्योऽभीन्धताभित्ययं यथा ३
ओकारःस्वरसंयुक्तोऽयं न च स्वार्य्य एव सः ४
पदकाले यदा नादः स्वरितः स च इष्यते
सन्धिकाले तदा तस्मात्स्वार्य्यः पूर्वपदे तु यः ८
कहना होगा--'तेन दिवसा गताः !'
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः
द्रोणाचार्यः
वर्गःभग्नसम्बन्धैः युक्तानि पृष्ठानि
वैदिकसाहित्यम्
-अभिज्ञानशाकुन्तलम्
वाल्मीकीयरामायणे शिवः
अमेरिकासंयुक्तराज्यम्
अन्ताराष्ट्रीयमहिलादिनम्
वक्तुं न युक्तं समये समर्थः।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्--। 
"?=फलकम्--&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।। अथ त्रयोदशोऽध्यायः ।।
पाशाङ्कुशवराभीतीर्धारयन्तीं शिवां भजे।।
एतत्ते कथितं भूप देवीमाहात्म्यमुत्तमम् ।। २।।
एवम्प्रभावा सा देवी ययेदं धार्यते जगत् ।
मोह्यन्ते मोहिताश्चैव मोहमेष्यन्ति चापरे ।। ४।।
इति तस्य वचः श्रुत्वा सुरथः स नराधिपः ।
प्रणिपत्य महाभागं तमृषिं संशितव्रतम् ।। ७।।
निर्विण्णोऽतिममत्वेन राज्यापहरणेन च ।
स च वैश्यस्तपस्तेपे देवीसूक्तं परं जपन् ।। ९।।
तो तस्मिन् पुलिने देव्याः कृत्वा मूर्तिं महीमयीम् ।
अर्हणां चक्रतुस्तस्याः पुष्पधूपाग्नितर्पणैः ।। १०।।
ददतुस्तौ बलिं चैव निजगात्रासृगुक्षितम् ।। ११।।
एवं समाराधयतोस्त्रिभिर्वर्षैर्यतात्मनोः ।
मतस्तत्प्राप्यतां सर्वं परितुष्टा ददामि तत् ।। १५।।
अत्र चैव निजं राज्यं जतशत्रुबलं बलात् ।। १७।।
ममेत्यहमिति प्राज्ञः सङ्गविच्युतिकारकम् ।। १८।।
स्वल्पैरहोभिर्नृपते स्वराज्यं प्राप्स्यते भवान् ।। २०।।
मृतश्च भूयः सम्प्राप्य जन्म देवाद्विवस्वतः ।। २२।।
वैश्यवर्य त्वया यश्च वरोऽस्मतोऽभिवाञ्छितः ।। २४।।
तं प्रयच्छामि संसिद्ध्यै तव ज्ञानं भविष्यति ।। २५।।
इति दत्वा तयोर्देवी यथाभिलषितं वरम् ।
बभूवान्तर्हिता सद्यो भक्त्या ताभ्यामभिष्टुता ।। २७।।
एवं देव्या वरं लब्ध्वा सुरथः क्षत्रियर्षभः ।
सूर्याज्जन्म समासाद्य सावर्णिभर्विता मनुः ।। २८।।
सावर्णिभर्विता मनुः क्लीं ॐ ।। २९।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्येसुरथवैश्ययोर्वरप्रदानं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।। ३०।।
उपासते ये गृहस्थाः परपाकमबुद्धयः।
तेन ते प्रेत्य पशुतां व्रजन्त्यन्नांदिदायिजः।।
भोजनार्थ हि ते शंसन्न्वान्ताशीत्युच्यते बुधैः।।
धारयत्यात्मनो देहं न शोकेनावसीदति ।
अस्थाः कृते जगच्चापि युक्त मित्येव मे मतिः।।
इदं तु दुःखं यदनर्थकानि में व्रतानि दानानि च संयमाश्च हि ।
पुरा भ्रातः पिता नः स मातरं ते समुद्वहन् ।
नमामि नाटकेश्वरं भजामि हाटाकेश्वरम् ।।८।।
न जायते म्रियते वा कदाचि-
            न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
         न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
 तं तथा पतितं भूमौ निःसंज्ञं परेक्ष्य बान्धवाः
 पस्पृशुश च करैर गात्रं वीजमानाश च यत्नतः
 इत्य उक्त्वा तु महात्मानं पितरं बरह्मवित्तमम
 न च दैवकृतॊ मार्गः शक्यॊ भूतेन केन चित
घटतापि चिरं कालं नियन्तुम इति मे मतिः
 देवतानां हि यत कार्यं मया परत्यक्षतः शरुतम
 धृतराष्ट्रस्य पुत्राणां यस तु जयेष्ठः शतस्य वै
दुर्यॊधन इति खयातः स ते कार्यं करिष्यति
 न हि ते पाण्डवाः सवल्पम अपराध्यन्ति भारत
 नारदेन च भद्रं ते पूर्वम एव न संशयः
 कथं ते शॊकनाशः सयात पराणेषु च दया परभॊ
 इदं तु वचनं शरुत्वा तव दैवनियॊगजम
सुह्रदं सर्व भूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिं ऋच्छति ।। श्लोक २९
स्पर्शान कृत्वा वहिः बाह्यान चक्षुः च एव अन्तरे भृवोः ।
यतीन्द्र मनो बुद्धिः मुनिः मोक्ष परायणः ।
विगत इच्छा भय क्रोधः यः सदा मुक्तः एव सः ।। श्लोक २८
लभन्ते ब्रह्म निर्वाणं ऋषयः क्षीण कल्मषाः ।
चिन्न द्वैधाः यत् आत्मानः सर्व भूत हिते रताः ।। श्लोक २५
यः अन्तः सुखः अन्तः आरामः तथा अन्तः ज्योतिः एव यः
सः योगी ब्रह्म् निर्वाणं ब्रह्म् भूतः अधि गच्छति ।। श्लोक २४
शक्नोति इह एव यः सोढुं प्राक् शरीर विमोक्षणात ।
कां क्रोध् उद्भवं वेगं सः युक्तः सः सुखी नरः ।। श्लोक २३
ये हि संस्पर्शजाः भोगाः दुख योनयः एव त ।
आदि अन्त वन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ।। श्लोक २२
बाह्य स्पर्शेषु असक्त आत्मा विन्दति आत्मनि यत् सुखं ।
न प्रहर्षयेत् प्रियं प्राप्य न उद्विजेत् प्राप्य च अप्रियं ।
स्थिर बुद्धिः असं मूढः ब्रह्म् विद् ब्रह्मणि स्थितः ।। श्लोक २०
इह एव तैः जितः सर्गः येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म् तस्मात ब्रह्मणि ते स्थिताः ।। श्लोक १९
शुनि च एव श्वपाकेच पण्डिताः समदर्शिनः ।। श्लोक १८
न आदत्ते कस्य चित् पापं न च एव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेन आवृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ।। श्लोक १५
ज्ञानेन तु तद अज्ञानां येषां नाशितं आत्मनः ।
तेषां आदित्य वत् ज्ञानं प्रकाशयति तद परम् ।। श्लोक १६
तत्र राजर्षयॊ आसन स च राजा महाभिषः
 सा तु विध्वस्तवपुषः कश्मलाभिहतौजसः
 न संपत्स्यति मर्त्येषु पुनस तस्य तु संततिः
एवं ते समयं कृत्वा गङ्गया वसवः सह
अस्मिन् पिञ्जे ध्वनीनां सङ्ग्रहः प्राप्यते यान् भवन्तः इतः स्वीकृत्य स्व-दूरवाण्यां रिङ्गणध्वनिं स्थापयितुं शक्नुवन्ति । पिञ्जेऽस्मिन् परिष्कारांशानां परामर्शाणाञ्च प्रतिक्रियया संस्कृतसेवा-कार्येऽस्मिन् भवतां समेषां स्वागतम् ।
।
अति बरषे अनबरषेहूँ, देहिं दैवहिं गारी ।
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम्।
कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम् गीता।।।।
त्रिपुरारिशिरश्चारि पापहारि पुनातु माम् ।।
तां पद्मिनीमीं शरणमहं प्र पद्ये अलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे ।।
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु या अन्तरा याश्च बाह्या अलक्ष्मी ।।
पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्री श्रयतां यश ।।
आर्द्रा य करिणीं यष्टिं सुवर्णां हेममालिनीम ।
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योश्वान, विन्देयं पुरुषानहम ।।
तन्मे भजसि पद्माक्षि येन सौख्यं लभाम्यहम ।।
प्रजानां भवसि माता आयुष्मन्तं करोतु मे ।।
न क्रोधो न च मात्सर्य न लोभो नाशुभा मति ।
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्त्या श्रीसूक्तजापिनाम ।।
लक्ष्मीं प्रियसखीं भूमिं नमाम्यच्युतवल्लभन ।।
धनं धानं पशुं बहुपुत्रलाभं शतसंवत्सरं दीर्घमायु ।।
  {भारतीयविद्वत्परिषत्}  *।।न्यायमुक्तावल्यां काचिद्
> अहम् धन्य । श्रीमद्राकेशकुमारमहोदयस्य उत्तरेण परितृप्तोस्मि। लक्षणस्य
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
प्रायः सर्वासु संस्थासु वर्षॆ एकवारम् अधिलाभांशः दीयतॆ ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम्’ ( 
समदुःखसुखः श्रीमान् सोमवारे भवेत्पुमान् ।
आचार्यः सचिवो वा स्याद्नुरुवासरसंभवः ।
बुद्धिमान् सुभगो वाग्ग्मी भृगुवारे भवेन्नरः ।
अधोदृड न चलो  केशी वृद्धनारीरतः सदा ।
अपधुरम्
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ९४१ निमित्तमुद्दिश्य च यः प्रकुप्यति ध्रुवं स तस्यापगमे प्रसीदति 
स्कन्धस्य तत्र कर्तव्या पूजा माल्यै सुगन्धिभि ।
गन्धालंकारवासांसि कुंकुमं च निवेदयेत्‍ ।
घणटामजं क्रीडनकं नैवेद्यं सुमनोहरम्‍ ।
कृपया परया देव यत्पृच्छामि तदुच्यताम ।
तथापि मन्मनो याति सन्देहं मोहकारणम ।
ब्रुहि कारुण्यभावेन मह्यं शुश्रूषवे हि तम ।
ध्यानं तेऽहं प्रवक्ष्यामि ज्ञात्वा यन्मुच्यतेऽचिरात ।
वेदोपनिषदुक्तं च योगगम्यं सनातनम ।
ब्रह्मणा गीयमानं च विष्णुवन्द्यं मुनिस्तुतम ।
ध्यानस्य तानि सर्वाणि कलां नार्हन्ति षोडशीम ।
नेत्रत्रये तथाऽस्त्रे च वर्णा ह्येवं च षट क्रमात ।
परपीडाहरं नित्यं प्रणमामि वृषध्वजम ।
लोकेशं लोकवन्द्यं च लोककर्तारमीश्वरम ।
भूतेशं भूतनाथं च भूतप्रेतविनाशनम ।
फणिबद्धजटाजूटं प्रणमामि सदाशिवम ।
त्रिपुरारिं त्रिलोकेशं नतोऽस्मि भवतारकम ।
भीमयुद्धकरं भीमवरदं तं नतोऽस्म्यहम ।
गजचर्माम्बरधरं प्रणमामि विभूतिदम ।
काशिप्रियं काशिराजं वरदं प्रणतोऽस्म्यहम ।
द्वीपिचर्मोत्तरीयं च शवमूर्धाविभूषणम ।
योधादिं यज्ञभोक्तारं वन्दे नित्यं परावरम ।
परघ्नं परवेद्यं च वन्दे वैकुण्ठनायकम ।
सर्वाधारं सुविस्तारं प्रणमामि विभूतिदम ।
अनन्तनामानमनन्तरूपमनादिमध्यान्तमनादिसत्त्वम ।
वेदोपगीतं विधुशेखरं च सुरारिनाथार्चितपादपद्मम ।
कर्पूरगौरं भुजगेन्द्रहारं जानामि तत्त्वं शिवमेव नान्यम ।
क्षमाम्बुधिं दीनदयाकरं तं नमामि नित्यं भवरोगवैद्यम ।
अनन्तबाहूदरमस्तकाक्षं ललाटनेत्रं भज चन्द्रमौलिम ।
माङ्गल्यं भुक्तिमुक्त्यादिसाधनं जयवर्धनम ।
राजवश्ये सहस्रं तु स्त्रीवश्ये च तदर्धकम ।
कुरुक्षेत्र लोकसभा निर्वाचनक्षेत्र 
कुरुक्षेत्रमण्डलम् हरियाणाराज्यस्य किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति कुरुक्षेत्रम् ।
लोकसभा - कुरुक्षेत्र लोकसभा निर्वाचनक्षेत्र 
"?=कुरुक्षेत्रमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःसंस्कृतलेखाः - विकिपीडिया
वर्गःसंस्कृतलेखाः
अयं वर्गः संस्कृतलेखानां विषये विद्यते ।
द्वैतनये शब्दोपलब्धिक्रमः
पारिवारिकसमस्याः संस्कृतञ्च
भेदपराण्येव खलु ब्रह्मसूत्राणि
वृद्धहारीतस्मृतौ प्रजानियमाः राष्ट्रशासनव्यवस्था च
"?=वर्गःसंस्कृतलेखाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१८३६ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकम् अधिवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे जर्मनीदेशीयः जीवविज्ञानी थियोडोर् स्छ्वान् "पेप्सिन्" नामकं जीर्णरसं संशोधितवान् ।
इति लौकिक एवायं विरोधः सर्वगर्हितः ।
लौकिको लोकविदित एव अत एव सर्वैः शिष्टै[रन्यै]श्च गर्हितो निन्दितः । नैवेदृशं कश्चित् स्वस्थ[ः?] प्रयुङ्क्ते । केवलं लोकविरुद्धो भवन्नेवं भवेदिति इत्थं सम्भवमात्रेण दर्शितः ॥
विरोधो हेतुविद्यासु न्यायाख्यासु निदर्श्यते ।
सुगतस्तथागतः संस्कारान् सम्भवहेतुप्रत्ययैः क्रियन्त इति पदार्थानविनश्वरान् नित्यानक्षणिकान् सत्यमाहाब्रवीत् । सत्यमिति वचनविशेषणम् । कथं सत्यमिति ? तदेव समर्थ्यते । तथाहि समर्थने । सा काचिदिष्टा चकोराक्षी स्त्री मे मम हृदि मनसि अद्यापि चिर[कालादा]रभ्य स्थिता इति । यदि तु संस्कारा नश्वराः, कथमेवं घटते ? तदेतत् न्यायविरुद्धम् । संस्काराणां सर्वेषां सौगते न्यायशास्त्रे प्रतिक्षणं विशरारु [त]या व्यवस्थापनादिति ॥
असतामेव दृश्यन्ते यस्मादस्माभिरुद्भवाः ।
अहं ब्रह्म अस्मि
अयम् आत्मा ब्रह्म
सर्वं खल्विदं ब्रह्म
^  स तु श्रुधीन्द्र नूतनस्य ब्रह्मण्यतो वीर कारुधायः । त्वं ह्यापिः प्रदिवि पितॄणां शश्वद्बभूथ सुहव एष्टौ ।
^  ब्रह्मणस्पतिरेता सं कर्मार इवाधमत् । देवानां पूर्व्ये युगेऽसतः सदजायत ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
७१ [प्रस्तारः]
[श्रीः][सम्पाद्यताम्]
गौरीविनायकोपेतं शङ्करं लोकशङ्करम् ।
तस्य पुत्रो ऽस्ति केदारः शिवपादार्चने रतः ।
वृत्तरत्नाकरं नाम बालानां सुखसिद्ध्ये ।
पिङ्गलादिभ्राचार्यैर्यदुक्तं लौकिकं द्विधा ।
मात्रावर्णविभेदेन च्छन्दस्तदिह कथ्यते ।
सानुस्वारो विसर्गान्तो दीर्घो युक्तपरश्च यः ।
पुरःस्थितेन तेन स्याल्लघुता ऽपि क्वचिद् गुरोः ।
अब्धिभूतरसादीनां ज्ञेयाः संज्ञास्तु लोकतः ।
सममर्धसमं वृत्तं विषमं च तथापरम् ।
अङ्घ्रयो यस्य चत्वारस्तुल्यलक्षणलक्षिताः ।
तच्छन्दःशास्त्रतत्त्वज्ञाः समं वृत्तं प्रचक्षते ।
प्रथमाङ्घ्रिसमो यस्य तृतीयश्चरणो भवेत् ।
द्वितीयस्तुर्यवद्वृत्तं तदर्धसममुच्यते ।
यस्य पादचतुष्के ऽपि लक्ष्म भिन्नं परस्परम् ।
तदाहुर्विषमं वृत्तं छन्दःशास्त्रविशारदाः ।
गायत्र्युष्णिगनुष्टुप् च बृहती पङ्क्तिरेव च ।
शक्वरी सा ऽतिपूर्वा स्यादष्ट्यत्यष्टी ततः स्मृते ।
विकृतिः सङ्कृतिश्चैव तथा ऽतिकृतिरुत्कृतिः ।
इति श्रीकेदारभट्टविरचिते वृत्तरत्नाकरे संज्ञाभिधानो नाम प्रथमो ऽध्यायः ।
[ आर्या-प्रकरणम्  ][सम्पाद्यताम्]
त्रिष्वङ्केषु पादो दलयोराद्येषु दृश्यते यस्याः ।
पथ्येति नाम तस्याः प्रकीर्तितं नागराजेन ।
संलङ्घ्य गणत्रयमादिमं शकलयोर्द्वयोर्भवति पादः । === [सं-लङ्घ्य] === यस्यास्तां पिङ्गलनागो विपुलामिति समाख्याति ।
चपलेति नाम तस्या प्रकीर्तितं नागराजेन ।
प्राक्प्रतिपादितमर्धे प्रथमे प्रथमेतरे च चपलायाः ।
[ गीति-प्रकरणम्  ][सम्पाद्यताम्]
आर्याओरथमदलोक्तं यदि कथमपि लक्षणं भवेदुभयोः ।
आर्यापूर्वार्धं यदि गुरुणैकेनाधिकेन निधने युक्तम् ।
इतरत्तद्वन्निखिलं दलं यदीयमुदितेयमार्यागीतिः ।
यदा समावोजयुग्मकौ पूर्वयोर्भवति तत्प्रवृत्तकम् ।
अस्य युग्मरचिता ऽपरान्तिका ।
[ वक्त्र-प्रकरणम्  ][सम्पाद्यताम्]
चपलावक्त्रमयुजोर्नकारश्वेत्पयोराशेः ।
सौतवस्या ऽखिलेष्वपि ।
इत्थमन्या रश्चतुर्थात् ।
तो ऽब्धेस्तत्पूर्वान्या भवेत् ।
जो न्लावथाम्बुधेर्विश्लोकः ।
बाणाष्टनवसु यदि लश्चिता ।
विनिमयविनिहितशकलयुगलकलितपदविततिविरचितगुणनिचया ।
अष्टावर्धे गा द्वयभ्यस्ता यस्याः सा ऽनङ्गक्रीडोक्ता ।
गुः श्त्रीः ।
भ्गौ गिति पङ्क्तिः ।
शशिवदना न्यौ ।
विद्युल्लेखा मो मः ।
म्सौ गः स्यान्मदलेखाः ।
भौ गिति चित्रपदा गः ।
माणवकं भात्तलगा ।
म्नौ गौ हंसरुतमेतत् ।
वितानमाभ्यां यदन्यत् ।
म्सा ज्गौ शुद्धविराडिदं मतम् ।
म्नौ ज्गौ चेति पणवनामकम् ।
स्यादिन्द्रवज्रा यदि तौ जगौ गः ।
पादौ यदीयावुपजातयस्ताः ।
दोधकवृत्तमिदं भभभाद्गौ ।
वातोर्मीयं कथिता म्भौ तगौ गः ।
वाणरसैः स्याद्भतनगगैः श्रीः ।
उपस्थितमिदं ज्सौ ताद्गकारौ ।
चन्द्रवर्त्म निगदन्ति रनभसैः ।
जतौ तु वंशस्थमुदीरितं जरौ ।
स्यादिन्द्रवंशा ततजै रसंयुतैः ।
इह तोटकमम्बुधिसैः प्रथितम् ।
प्रमुदितवदना भवेन्नौ च रौ ।
नयसहितौ न्यौ कुसुमवचित्रा ।
रसैर्जसजसा जलोद्धतगतिः ।
भुजङ्गप्रयातं भवेद्यैश्चतुर्भिः ।
भुवि भवेन्नभजरैः प्रियंवदा ।
त्यौ त्यौ मणिमाला च्छिन्ना गुहवक्त्रैः ।
अब्ध्यष्टाभिर्जलधरमाला म्भौ स्मौ ।
इह नवमालिका नजभयैः स्यात् ।
भवति नजावथ मालती जरौ ।
जभौ जरौ वदति पञ्चामरम् ।
अभिनवतामरसं नजजाद्यः ।
तुरगरसयतिर्नौ ततौ गः क्षमा ।
म्नौ ज्रौ गस्त्रिदशयतिः प्रहर्षिणीअम् ।
चतुर्ग्रहैरतिरुचिरा जभस्जगाः ।
वेदै रन्ध्रैर्म्तौ यसगा मत्तमयूरम् ।
 ।
सजसा जगौ भवति मञ्जुभाषिणी ।
ननततगुरुभिश्चन्द्रिकाश्वर्तुभिः ।
उक्ता वसन्ततिलका तभजा जगौ गः ।
स्रगिति भवति रसनवकयतिरियम् ।
वसुहययतिरिह मणिगुणनिकरः ।
ननमयययुतेयं मालिनी भोगिलोकैः ।
भवति नजौ भजौ रसहितौ प्रभद्रकम् ।
भ्रत्रिनगैः स्वरात्खमृषभगजविलसितम् ।
नजभजरैः सदा भवति वाणिनी गयुक्तैः ।
मुनिगुहकार्णवैः कृतयतिं वद कोकिलकम्‌ । 
स्याद् भूतर्त्वश्वैः कुसुमितलतावेल्लिता म्तौ नयौ यौ ।
सूर्याश्वैर्मसजस्तताः सगुरवः शार्दूलविक्रीडितम् ।
यदिह नजौ भजौ भ्जभलगास्तदश्वललितं हरार्कयतिमम् ।
भूतमुनिनैर्यतिरिह भतनाः स्भौ भनयाश्च यदि भवति तन्वी ।
मो नाः षट् सगगिति यदि नवरसरसशरयतियुतमपवाहाख्यम् ।
प्रतिचरणविवृद्धरेफाः स्युर्णार्णवव्यालजीमूतलीलाकरोद्दामशङ्खादयः ।
वदन्त्यपरवक्त्राख्यं वैतालीयं विपश्चितः ।
पुष्पताग्राभिधं केचिदौपच्छन्दसिकं तथा ।
इति श्रीमद्भट्टरामेश्वरसूनुनारायणभट्टविरचितायां वृत्तरत्नाकरव्याख्यायामर्धसमाध्यायश्चतुर्थः ॥
[पदचतुरूर्ध्व-प्रकरणम् ][सम्पाद्यताम्]
प्रथममितरचरणसमुत्थं श्रयति स यदि लक्ष्म ।
इतरदितरगतितमपि यदि च तुर्यं चरणयुगलकमिति कलिका सा ।
द्विगुरुयुतसमलचरणान्ता मुखचरणगतमनुभवति च तृतीयः ।
प्रथमधिवसति यदि तुर्यं, चरमचरणपदमवसितगुरुयुग्मम् ।
[उद्गता-प्रकरणम् ][सम्पाद्यताम्]
नयुगं सकारयुगलं च भवति चरणे तृतीयके ।
तदुदितमुरुमतिभिर्ललितं यदि शेषमस्य खलु पूर्वतुल्यकम् ।
त्रिनपरिकलितजयौ प्रचुपितमिदमुदितमुपस्थितपूर्वम् ।
प्रथमे च विरतिरार्षभं ब्रुवन्ति ।
सङ्ख्यानमध्वयोगश्च षडेते प्रत्ययाः स्मृताः ।
यथोपरि तथा शेषं भूयः कुर्यादमुं विधिम् ।
[नष्टम्][सम्पाद्यताम्]
[उद्दिष्टम्][सम्पाद्यताम्]
लघुस्था ये च तत्राङ्कास्तैः सैकैर्मिश्रितैर्भवेत् ।
वर्णान्वृत्तभवान्सैकानौत्तराधर्यतः स्थितान् ।
उद्दिष्टाङ्कसमाहारः सैका वा जनयेदिमाम् ।
इति श्रीमद्भट्टरामेश्वरसूनुनारायणभट्टविरचितायां वृत्तरत्नाकरव्याख्यायां प्रस्ताराध्यायः षष्ठः समाप्तः ॥
"?=वृत्तरत्नाकर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२५ सितम्बर २०१४  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"वर्णप्रकर्षे सति कर्णिकारं दुनोति निर्गंधतया स्म चेतः।
 - संस्कृतम्
 - संस्कृतम् 
  सप्तत्रिंशत्  ṃś
संस्कृतम् एप्पल्
तस्याहं न प्रणयस्यामि, स च मे न प्रणस्यति ।।
प्रथमोऽध्यायः 
गुरुस्वरूपमस्माकं ब्रूहि सर्वमलापहम् २
येन मार्गेण मुनयः सर्वज्ञत्वं प्रपेदिरे ३
तथाविधं परं तत्त्वं वक्तव्यमधुना त्वया ४
वदामि भवरोगघ्नीं गीतां मातृस्वरूपिणीम् ७
तत्र कल्पलतापुष्पमन्दिरेऽत्यन्तसुन्दरे ८
बोधयन्तं परं तत्त्वं मध्ये मुनिगणे क्वचित् ९
त्वां नमस्कुर्वते भक्त्या सुरासुरनराः सदा ११
ब्रूहि मे कृपया शम्भो गुरुमाहात्म्यमुत्तमम् १४
तत्कृपां कुरु मे स्वामिन्नमामि चरणौ तव १५
आनन्दभरतिः स्वान्ते पार्वतीमिदमब्रवीत् १६
न कस्यापि पुरा प्रोक्तं त्वद्भक्त्यर्थं वदामि तत् १७
लोकोपकारकः प्रश्नो न केनापि कृतः पुरा १८
यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ 
तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः १९
यो गुरुः स शिवः प्रोक्तो यः शिवः स गुरुः स्मृतः 
विकल्पं यस्तु कुर्वीत स नरो गुरुतल्पगः २०
मन्त्रयन्त्रादिविद्यानां मोहनोच्चाटनादिकम् २२
अपभ्रंशाः समस्तानां जीवानां भ्रान्तचेतसाम् २३
गुरुतत्त्वमविज्ञाय सर्वं व्यर्थं भवेत्प्रिये २४
तल्लाभार्थं प्रयत्नस्तु कर्तव्यश्च मनीषिभिः २५
विज्ञानं यत्प्रसादेन गुरुशब्देन कथयते २६
तारकं भवसिन्धोश्च तं गुरुं प्रणमाम्यहम् २७
सर्वपापविशुद्धात्मा श्रीगुरोः पादसेवनात् २८
गुरोः पादोदकं पीत्वा शेषं शिरसि धारयन् २९
गुरोः पादोदकं सम्यक् संसारार्णवतारकम् ३०
ज्ञानविज्ञानसिद्ध्यर्थं गुरुपादोदकं पिबेत् ३१
गुरुमूर्तेः सदा ध्यानं गुरोर्नाम्नः सदा जपः ३२
भवेदनन्तस्य शिवस्य चिन्तनम् ३३
सेतुबन्धायते नाथं देशिकं तमुपास्महे ३४
तस्मै श्रीदेशिकेन्द्राय नमश्चाभीष्टसिद्धये ३६
गुरुविश्वेश्वरः साक्षात् तारकं ब्रह्मनिश्चयः ३७
तत्पादं विष्णुपादं स्यात् तत्र दत्तमनन्तकम् ३८
गुरोराज्ञां प्रकुर्वीत गुरोरन्यं न भावयेत् ३९
एतत्सर्वं परित्यज्य गुरुमेव समाश्रयेत् ४१
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन गुरोराराधनं कुरु ४२
त्रैलोक्ये स्फुटवक्तारो देवर्षिपितृमानवाः ४३
अज्ञानग्रासकं ब्रह्म गुरुरेव न संशयः ४४
भवरोगहरत्याच्च गुरुरित्यभिधीयते ४५
रुकारोऽस्ति परं ब्रह्म मायाभ्रान्तिविमोचनम् ४७
ध्रुवं देहि मुमुक्षूणां नास्ति तत्त्वं गुरोः परम् 
गुरोराराधनं कुर्यात् स्वजीवत्वं निवेदयेत् ४९
साधकेन प्रदातव्यं गुरुसन्तोषकारणम् ५०
कर्मणा मनसा वाचा सर्वदाऽऽराधयेद्गुरुम् 
आत्मदारादिकं सर्वं सद्गुरुभ्यो निवेदयेत् ५२
गुरोः परतरं नास्ति तस्मात्संपूजयेद्गुरुम् ५३
वेदान्तार्थप्रवक्तारं तस्मात् संपूजयेद्गुरुम् ५४
यस्य स्मरणमात्रेण ज्ञानमुत्पद्यते स्वयम् 
स एव सर्वसंपत्तिः तस्मात्संपूजयेद्गुरुम् ५५
यस्तानुद्धरते सर्वान् तस्मै श्रीगुरवे नमः ५७
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ५९
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् 
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ६०
त्वंपदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ६१
असित्वं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ६२
स पिता स च मे माता स बन्धुः स च देवता 
यदानन्देन नन्दन्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ६७
यस्य ज्ञातं मतं तस्य मतं यस्य न वेद सः 
भुक्तिमुक्तिप्रदात्रे च तस्मै श्रीगुरवे नमः ७४
गुरोः पादोदकं यस्य तस्मै श्रीगुरवे नमः ७६
गुरुमन्त्रसमो नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ७९
गुरुः सकलधर्मात्मा तस्मै श्रीगुरवे नमः ८०
गुरुर्विश्वं न चान्योऽस्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ८१
येन सन्दर्शितः पन्थाः तस्मै श्रीगुरवे नमः ८२
यस्य पादोदकं गङ्गा तस्मै श्रीगुरवे नमः ८३
सम्यग्ज्ञानमहामन्त्रवेदिनं सद्गुरु विना ८४
प्रभवे सर्वविद्यानां शम्भवे गुरवे नमः ८५
गुरुपादपयोबिन्दोः सहस्रांशेन तत्फलम् ८७
श्वेतरक्तप्रभाभिन्नं शिवशक्त्यात्मकं परम् ९०
गुणातीतमरूपं च यो दद्यात् स गुरुः स्मृतः ९१
योऽचतुर्वदनो ब्रह्मा श्रीगुरुः कथितः प्रिये ९२
मन्दभाग्या न पश्यन्ति अन्धाः सूर्योदयं यथा ९४
अतस्तं सद्गुरु ज्ञात्वा त्रिकालमभिवादयेत् ९५
तस्यां दिशि नमस्कुर्याद् भक्त्या प्रतिदिनं प्रिये ९६
भजनात्स्थैर्यमाप्नोति स्वस्वरूपमयो भवेत् ९७
प्राप्तुं तत्सहजस्वभावमनिशं सेवेत चैकं गुरुम् १००
ज्ञानं विना मुक्तिपदं लभ्यते गुरुभक्तितः 
गुरोः प्रसादतो नान्यत् साधनं गुरुमार्गिणाम् १०१
मनसा वचसा चैव सत्यमाराधयेद्गुरुम् १०२
सामर्थ्यमभजन् सर्वे सृष्टिस्थित्यन्तकर्मणि १०३
मुनयोऽपि न जानन्ति गुरुशुश्रूषणे विधिम् १०४
लौकिकास्ते न जानन्ति गुरुतत्त्वं निराकुलम् १०५
भ्रमन्त्येतस्मिन् संसारे घटीयन्त्रं यथा पुनः १०६
तापसा अपि नो मुक्ता गुरुतत्त्वात्पराङ्मुखाः १०७
ऋषयः सिद्धदेवाद्या गुरुसेवापराङ्मुखाः १०८
श्री गुरुगीतायां प्रथमोऽध्यायः 
सर्वसौख्यकरं चैव भुक्तिमुक्तिप्रदायकम् १०९
सच्चित्सुखाभीष्टवरं दधानम् ११२
मन्दस्मितं पूर्णकृपानिधानम् ११३
योगीन्द्रमीड्यं भवरोगवैद्यम् श्रीमद्गुरुं नित्यमहं नमामि ११४
जनस्य येषां गुलिकायमानं संसारहालाहलमोहशान्त्यै ११५
कृत्यं पञ्चविधं शश्वत् भासते तं गुरुं भजेत् ११६
ब्रह्मरन्ध्रे स्थिताम्भोजमध्यस्थं चन्द्रमण्डलम् ११७
हंसपार्श्वत्रिकोणे च स्मरेत्तन्मध्यगं गुरुम् ११८
नित्यबोधं चिदानन्दं गुरुं ब्रह्म नमाम्यहम् ११९
भवगुणपरमेष्टिर्मोक्षमार्गैकदृष्टिः १२०
निवसतु मयि नित्यं श्रीगुरोर्दिव्यदृष्टिः १२१
अनित्यं खण्डयेत्सर्वं यत्किञ्चिदात्मगोचरम् १२६
ज्ञेयं सर्वं प्रतीतं च ज्ञानं च मन उच्यते 
ज्ञानं ज्ञेयं समं कुर्यान्नान्यः पन्था द्वितीयकः १२७
दुर्लभा चित्तविश्रान्तिः विना गुरुकृपां पराम् १२८
सम्यगानन्दजनकः सद्गुरुः सोऽभिधीयते १२९
स याति नरकान् घोरान् यावच्चन्द्रदिवाकरौ १३०
गुरुलोपा न कर्तव्यः स्वच्छन्दो यदि वा भवेत् १३१
अरण्ये निर्जले देशे सम्भवेद् ब्रह्मराक्षसः १३३
कदाचिदपि नो कुर्याद्द्वैतं गुरुसन्निधौ १३४
तादृशस्यैव कैवल्यं न च तद्व्यतिरेकिणः १३५
भवत्येव हि तस्यान्तकाले विक्षेपमुत्कटम् १३६
न ह्युत्तिष्ठेद्दिशेऽनत्वा गुरुसद्भ्वशोभितः १३७
उपदेशं न वै कुर्यात् तथा चेद्राक्षसो भवेत् १३८
नोपाश्रमं च पर्यकं न च पादप्रसारणम् 
नाङ्गभोगादिकं कुर्यान्न लीलामपरामपि १४०
कुर्वन्नाज्ञां दिवा रात्रौ दासवन्निवसेद्गुरो १४१
दत्ते च रंकवद्ग्राह्यं प्राणोऽप्येतेन लभ्यते १४२
नोल्बणं धारयेद्वेषं नालंकारांस्ततोल्बणान् १४४
न नियोगधरं ब्रूयात् गुरोराज्ञां विभावयेत् १४७
इति सम्बोधनैर्भीतो सच्चरेद्गुरुसन्निधौ १४८
गुरुशापोपपन्नस्य रक्षणाय च कुत्रचित् १५०
स्मृतिवेदपुराणानां सारमेव न संशयः १५१
स संन्यासी न वक्तव्यः संन्यासी ज्ञानतत्परः १५२
ते वै संन्यासिनः प्रोक्ता इतरे वेषधारिणाः १५३
यः साक्षात्कुरुते लोके गुरुत्वं तस्य शोभते १५४
स्थावरं जंगमं चैव प्रणमामि जगन्मयम् १५६
नित्यं पूर्णं निराकारं निर्गुणं स्वात्मसंस्थितम् १५७
हृदयाकाशमध्यस्थं शुद्धस्फटिकसन्निभम् १५८
तथात्मनि चिदाकारमानन्दं सोऽहमित्युत १५९
तत्र स्फुरति यो भावः श्रुणु तत्कथयामि ते १६०
अविकारश्चिदानन्दो ह्यणीयान्महतो महान् १६१
विरजं परमाकाशं ध्रुवमानन्दमव्ययम् १६२
शीतोष्णत्वस्वभावत्वं तथा ब्रह्मणि शाश्वतम् १६४
सुवर्णत्वेन तिष्ठन्ति तथाऽहं ब्रह्म शाश्वतम् १६५
कीटो भृङ्ग इव ध्यानाद्यथा भवति तादृशः १६६
गुरुध्यानं तथा कृत्वा स्वयं ब्रह्ममयो भवेत् 
पिण्डे पदे तथा रूपे मुक्तास्ते नात्र संशयः १६७
पिण्डं किं तु महादेव पदं किं समुदाहृतम् 
रूपं बिन्दुरिति ज्ञेयं रूपातीतं निरञ्जनम् १६९
रूपातीते तु ये मुक्तास्ते मुक्ता नात्र संशयः १७०
स्थितश्च यत्र कुत्रापि मुक्तोऽसौ नात्र संशयः १७१
षड्गुणैश्वर्ययुक्तो हि भगवान् श्रीगुरुः प्रिये १७२
गुरुरात्मा गुरुर्जीवो गुरोरन्यन्न विद्यते १७३
बाल्यभावेन यो भाति ब्रह्मज्ञानी स उच्यते १७४
न सुखं वेदशास्त्रेषु न सुखं मन्त्रयन्त्रके 
गुरोः प्रसादादन्यत्र सुखं नास्ति महीतले १७५
यत्सुखं वीतरागस्य मुनेरेकान्तवासिनः १७७
इन्द्रं च मन्यते तुच्छं नृपाणां तत्र का कथा १७८
गुरुभक्तिरतः कार्या सर्वदा मोक्षकांक्षिभिः १७९
एवमभ्यस्यता नित्यं न सेव्यं वै वनान्तरम् १८०
आजन्मजनितं पापं तत्क्षणादेव नश्यति १८१
तामसो रुद्ररूपेण सृजत्यवति हन्ति च १८३
परात्परतरं नान्यत् सर्वगं च निरामयम् १८४
एकाकी निस्पृहः शान्तः स्थातव्यं तत्प्रसादतः १८५
सदाऽनन्दः सदा शान्तो रमते यत्रकुत्रचित् १८७
मुक्तस्य लक्षणं देवि तवाग्रे कथितं मया १८८
स्वपरज्ञानदाता च तं वन्दे गुरुमीश्वरम् १९०
अध्यात्मादीनि शास्त्राणि ज्ञानं नास्ति गुरुं विना १९१
गुरुलाभात्सर्वलाभो गुरुहीनस्तु बालिशः १९४
शिवरूपं स्वरूपं च न जानाति यतस्स्वयम् १९५
विहाय शास्त्रजालानि गुरुमेव समाश्रयेत् १९६
रहस्यं यो दर्शयति भजामि गुरुमीश्वरम् १९७
स्वविश्रान्तिं न जानाति परशान्तिं करोति किम् १९८
स्वयं तर्तुं न जानाति परं निस्तारयेत् कथम् १९९
वर्जयेतान् गुरुन् दूरे धीरानेव समाश्रयेत् २००
स्त्रीलम्पटा दुराचाराः कृतघ्ना बकवृत्तयः २०१
कामिनः क्रोधिनश्चैव हिंस्राश्चण्डाः शठास्तथा २०२
एभ्यो भिन्नो गुरुः सेव्यः एकभक्त्या विचार्य च २०३
नराणां च फलप्राप्तौ भक्तिरेव हि कारणम् २०४
सकृत्कामगतौ वापि पञ्चधा गुरुरीरितः २०५
यद्यदात्महितं वस्तु तत्तद्द्रव्यं न वञ्चयेत् २०६
श्रीगुरोः पादुकां मुद्रां मूलमन्त्रं च गोपयेत् २०७
मुमुक्षिभिः कर्ममयोपशान्तये २०८
ज्ञानभावे च यत्सर्वं कर्म निष्कर्म शाम्यति २१०
लिखित्वा यत्प्रदानेन तत्सर्वं फलमश्नुते २११
अन्ये च विविधा मन्त्राः कलां नाहर्न्ति षोडशीम् २१३
उपविश्य ततो देवि जपेदेकाग्रमानसः २१८
मेदिन्यां दुःखमाप्नोति काष्ठे भवति निष्फलम् २२०
याम्ये तु मारणं प्रोक्तं पश्चिमे च धनागमः २२३
देवराज्ञां प्रियकरं राजानं वशमानयेत् २२४
दुःस्वप्ननाशनं चैव सुस्वप्नफलदायकम् २२६
स्वरूपज्ञाननिलयं गीताशास्त्रमिदं शिवे २२७
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चयम् 
नित्यं सौभाग्यदं पुण्यं तापत्रयकुलापहम् २२८
अवैधव्यकरं स्त्रीणां सौभाग्यस्य विवर्धनम् २२९
सर्वदुःखमयं विघ्नं नाशयेत्तापहारकम् २३१
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् २३२
गुरूभक्तिर्विशेषेण जायते हृदि सर्वदा २३४
शैवाः पाशुपताः सर्वे सत्यं सत्यं न संशयः २३५
श्री गुरुगीतायां द्वितीयोऽध्यायः 
अथ तृतीयः अध्यायः 
हीनं कर्म त्यजेत्सर्वं गहिर्तस्थानमेव च २३९
ज्ञेयं शुक्लं च शान्त्यर्थं वश्ये रक्तं प्रकीर्तितम् २४१
सर्वकर्माणि सिद्ध्यन्ति गुरुपुत्रे न संशयः २४३
दीक्षया सर्वकर्माणि सिद्ध्यन्ति गुरुपुत्रके २४४
गुरुगीताम्भसि स्नानं तत्त्वज्ञः कुरुते सदा २४५
स एवं सद्गुरुः साक्षात् सदसद्ब्रह्मवित्तमः 
तस्य स्थानानि सर्वाणि पवित्राणि न संशयः २४६
तत्र देवगणाः सर्वे क्षेत्रपीठे चरन्ति च २४७
अश्वारूढा गजारूढाः सुषुप्ता जाग्रतोऽपि वा २४८
तेषां दर्शनसंस्पर्षात् दिव्यज्ञानं प्रजायते २४९
तथैव ज्ञानवान् जीवः परमात्मनि सर्वदा 
तस्मात्सर्वप्रकारेण गुरुभक्तिं समाचरेत् २५२
अणिमादिषु भोक्तृत्वं कृपया देवि जायते २५३
अथ संसारिणः सर्वे गुरुगीताजपेन तु 
सर्वान् कामांस्तु भुञ्जन्ति त्रिसत्यं मम भाषितम् २५५
गुरुगीतासमं स्तोत्रं नास्ति तत्त्वं गुरोः परम् २५६
गुरोः परतरं नास्ति त्रिवारं कथयामि ते २५७
ताः सर्वाः सफला देवि गुरूसन्तोषमात्रतः २५९
गुरुसेवासु विमुखाः पच्यन्ते नरकेशुचौ २६१
येषां गुरूकृपा नास्ति अधो गच्छन्ति पार्वती २६२
सिद्धचारणयक्षाश्च अन्ये च मुनयो जनाः २६३
सर्वतीर्थमयं देवि श्रीगुरोश्चरणाम्बुजम् २६४
अतः परं मया देवि कथितन्न मम प्रिये २६५
इदं रहस्यमस्पष्टं वक्तव्यं च वरानने 
सुगोप्यं च तवाग्रे तु ममात्मप्रीतये सति २६६
मनसाऽपि न वक्तव्या गुरुगीता कदाचन २६८
तमेकं दुर्लभं मन्ये शिष्यहृत्तापहारकम् २६९
मानसं निर्मलं यस्य गुरुत्वं तस्य शोभते २७०
कामक्रोधविनिर्मुक्ताः सदाचाराः जितेन्द्रियाः २७१
स्वयं सम्यक् परीक्ष्याथ तत्त्वनिष्ठं भजेत्सुधीः २७२
यस्मिन् देवि समभ्यस्तं स गुरुः सुचकः स्मृतः २७३
निषिद्धगुरुरित्याहुः पण्डितास्तत्त्वदर्शिनः २७६
वैराग्यपथदर्शी यः स गुरुर्विहितः प्रिये २७७
कारणाख्यो गुरुः प्रोक्तो भवरोगनिवारकः २७८
जन्ममृत्युभयघ्नो यः स गुरुः परमो मतः २७९
लब्ध्वाऽमुं न पुनर्याति शिष्यः संसारबन्धनम् २८०
तेषु सर्वप्रयत्नेन सेव्यो हि परमो गुरुः २८१
ब्रह्मप्रलयपर्यन्तं न पुनर्याति मर्त्यताम् २८२
अत्यन्तविह्वलमना शंकरं परिपृच्छति २८३
श्रुत्वा त्वद्वाक्यमधुना भृशं स्याद्विह्वलं मनः २८४
दैवान्निषिद्धगुरुगा यदि तेषां तु का गतिः २८५
तदाऽसावधिकारीति प्रोच्यते श्रुतिमस्तकैः २८६
स्वस्मिन् सन्दर्शितं येन स भवेदस्यं देशिकः २८७
गुरूणां तत्र सर्वेषां राजायं परमो गुरुः २८८
तृणीकृतब्रह्मविष्णुवैभवः परमो गुरुः २८९
अज्ञानान्धतमश्छेत्ता सर्वज्ञः परमो गुरुः २९१
स्वयं भूयात् धृतिश्शान्तिः स भवेत् परमो गुरुः २९२
तुच्छाकारमनोवृत्तिर्यस्यासौ परमो गुरुः २९३
यः स्त्रीकनकमोहघ्नः स भवेत् परमो गुरुः २९४
न कश्चिन्मौनिना लाभो लोकेऽस्मिन्भवति प्रिये २९५
यतोसौ संशयच्छेत्ता शास्त्रयुक्त्यनुभूतिभिः २९६
पापानि विलयं यान्ति नास्ति सन्देहमण्वपि २९७
मरणे नोपयुज्यन्ते गुरुरेको हि तारकः २९९
तृप्ताः स्युस्सकला देवा ब्रह्माद्या गुरुतर्पणात् ३००
तज्ज्ञानं यत्प्रसादेन नान्यथा शास्त्रकोटिभिः ३०१
शक्तिं देवमिति ज्ञात्वा विवदन्ति वृथा नराः ३०३
न जानन्ति परं तत्त्वं गुरूदीक्षापराङ्मुखाः 
भ्रान्ताः पशुसमा ह्येते स्वपरिज्ञानवर्जिताः ३०४
क्षीयन्ते सर्वकर्माणि गुरोः करूणया शिवे ३०६
चित्तचिह्नमिदं यस्य दीक्षा विधीयते ३०८
द्वैतभावपरित्यागी तस्य दीक्षा विधीयते ३०९
निर्मलं जीवितं यस्य तस्य दीक्षा विधीयते ३१०
गुरुदीक्षां विना को वा गुरुत्वाचारपालकः ३१२
तस्य जन्मास्ति सफलं भोगमोक्षफलप्रदम् ३१३
प्रवक्तव्यमिदं देवि ममात्मप्रीतये सदा ३१४
सम्यक्परीक्ष्य वक्तव्यं साधकस्य मद्यात्मनः ३१५
साधकस्यैव वक्तव्या गुरुगीता प्रयत्नतः ३१६
नान्यथा सद्गतिः पुंसां विना गुरुपदं शिवे ३२०
जन्मबन्धनिवृत्यर्थं गुरुमेव भजेत्सदा ३२१
एतज्ज्ञानं यतो भूयात्तं गुरुं प्रणमाम्यहम् ३२२
इदं रहस्यं मम येन दर्शितम् स वन्दनीयो गुरुरेव केवलम् ३२३
नो जातिर्नैव वर्णो न भवति पुरुषो नो नपुंसं न च स्त्री ३२४
नाकारं नो विकारं न हि जनिमरणं नास्ति पुण्यं न पापम् 
नोऽतत्त्वं तत्त्वमेकं सहजसमरसं सद्गुरुं तं नमामि ३२५
शुद्धाय बुद्धाय निरञ्जनाय नमोऽस्य नित्यं गुरुशेखराय ३२६
परतन्त्राय भक्तानां भव्यानां भव्यरूपिणे ३३१
प्रकाशिनां प्रकाशाय ज्ञानिनां ज्ञानरूपिणे ३३२
सदा मच्चित्तरूपेण विधेहि भवदासनम् ३३३
यस्य सन्निधिमात्रेण चिदानन्दाय ते मनः ३३४
यस्य वागमृतं हन्ति विषं संसारसंज्ञकम् ३३५
तत्कृतासारवेदेन गुरुचित्पदमच्युतम् ३३६
सर्वतन्त्रस्वतन्त्राय चिद्घनानन्दमूर्तये ३३७
गुरुनामसमं दैवं न पिता न च बान्धवाः 
गुरुनामसमः स्वामी नेदृशं परमं पदम् ३४०
श्वानयोनिशतं गत्वा चाण्डालेष्वपि जायते ३४१
वन्दे महाभयहरं गुरुराजमन्त्रम् ३४४
एक एव महामन्त्रो गुरुरित्यक्षरद्वयम् ३४५
इदमेव परं तत्त्वं श्रुणु देवि सुखावहम् ३४६
रहस्यमिदमव्यक्तन्न वदेद्यस्य कस्यचित् ३४७
अनेकजन्मार्जितपुण्यपाकाद्गुरोस्तु तत्त्वं लभते मनुष्यः ३५०
ग्तस्यांघ्रिपद्मं प्रणतोऽस्मि नित्यम् ३५१
ज्ञानप्रभाप्रदानेन प्रसादं कुरु मे प्रभो ३५२
इति श्रीगुरुगीतायां तृतीयोऽध्यायः 
 अथ प्रथमोऽध्यायः
येन मार्गेण मुनयः सर्वज्ञत्वं प्रपेदिरे 
तथाविधं परं तत्वं वक्तव्यमधुना त्वया 
तत्र कल्पलतापुष्पमन्दिरेऽत्यन्तसुन्दरे 
त्वां नमस्कुर्वते भक्त्या सुरासुरनराः सदा 
न कस्यापि पुरा प्रोक्तं त्वद्भक्त्यर्थं वदामि तत् 
लोकोपकारकः प्रश्नो न केनापि कृतः पुरा 
यस्य देवे परा भक्ति, यथा देवे तथा गुरौ 
यो गुरु स शिवः प्रोक्तो, यः शिवः स गुरुस्मृतः 
जपस्तपोव्रतं तीर्थं यज्ञो दानं तथैव च 
गुरु तत्वं अविज्ञाय सर्वं व्यर्थं भवेत् प्रिये 
गुरोः पादोदकं सम्यक् संसारार्णवतारकम् 
गुरोर्ध्यानं सदा कुर्यात् पुरूषं स्वैरिणी यथा 
अज्ञानग्रासकं ब्रह्म गुरुरेव न संशयः 
रुकारोऽस्ति परं ब्रह्म मायाभ्रान्तिविमोचकम् 
सः एव सर्वसम्पत्तिः तस्मात्संपूजयेद् गुरुम् 
यस्तानुद्धरते सर्वान् तस्मै श्रीगुरवे नमः 
गुरुः सकलधर्मात्मा तस्मै श्रीगुरवे नमः 
येन सन्दर्शितः पन्थाः तस्मै श्रीगुरवे नमः 
गुणातीतमरूपं च यो दद्यात् स गुरुः स्मृतः 
मुनयोऽपि न जानन्ति गुरुशुश्रूषणे विधिम् 
लौकिकास्ते न जानन्ति गुरुतत्वं निराकुलम् 
यज्ञिनोऽपि न मुक्ताः स्युः न मुक्ताः योगिनस्तथा 
तापसा अपि नो मुक्त गुरुतत्वात्पराड्मुखाः 
 इति श्री स्कान्दोत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे श्री गुरुगीतायां प्रथमोऽध्यायः 
 अथ द्वितीयोऽध्यायः 
एवं श्रुत्वा महादेवि गुरुनिन्दा करोति यः 
गुरुलोपो न कर्त्तव्यः स्वच्छन्दो यदि वा भवेत् 
गुरुराग्रे न वक्तव्यमसत्यं तु कदाचन 
कदाचिदपि नो कुर्यादद्वैतं गुरुसन्निधौ 
तादृशस्यैव कैवल्यं न च तद्व्यतिरेकिणः 
उपदेशं न वै कुर्यात् तदा चेद्राक्षसो भवेत् 
नोपाश्रमं च पर्यंकं न च पादप्रसारणम् 
दत्तं च रंकवद् ग्राह्यं प्राणोप्येतेन लभ्यते 
स्थानं वा तत्परित्याज्यं जिह्वाच्छेदाक्षमो यदि 
ते वै संन्यासिनः प्रोक्ता इतरे वेषधारिणः 
भासयन् ब्रह्मभावं च दीपो दीपान्तरं यथा 
शीतोष्णस्वभावत्वं तथा ब्रह्मणि शाश्वतम् 
कीटो भृंग इव ध्यानात् यथा भवति तादृशः 
स्थितश्च यत्रकुत्रापि मुक्तोऽसौ नात्र संशयः 
षड्गुणैश्वर्ययुक्तो हि भगवान् श्री गुरुः प्रिये 
बाल्यभावेन यो भाति ब्रह्मज्ञानी स उच्यते 
गुरोः प्रसादादन्यत्र सुखं नास्ति महीतले 
इन्द्रं च मन्यते रंकं नृपाणां तत्र का कथा 
तामसो रूद्ररूपेण सृजत्यवति हन्ति च 
सदाऽनन्दः सदा शान्तो रमते यत्र कुत्रचित् 
मुक्तस्य लक्षणं देवी तवाग्रे कथितं मया 
आध्यामादिनि शास्त्राणि ज्ञानं नास्ति गुरुं विना 
स्वयं तर्तुं न जानाति परं निसतारेयेत्कथम् 
एभ्यो भिन्नो गुरुः सेव्य एकभक्त्या विचार्य च 
गुरुगीता समं स्तोत्रं नास्ति तत्वं गुरोः परम् 
अनेन यद् भवेद् कार्यं तद्वदामि तव प्रिये 
अन्ये च विविधा मंत्राः कलां नार्हन्ति षोड्शीम् 
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् 
गुरूभक्तिर्विशेषेण जायते हृदि सर्वदा 
शैवाः पाशुपताः सर्वे सत्यं सत्यं न संशयः 
सर्वकमाणि सिद्धयन्ति गुरुपुत्रे न संशयः 
तत्र देवगणाः सर्वे क्षेत्रपीठे चरन्ति च 
तेषां दर्शनसंस्पर्शात् पुनर्जन्म न विद्यते 
नैरॄत्यां दर्शनं चैव ईशान्यां ज्ञानमेव च 
याम्ये तु मारणं प्रोक्तं पश्चिमे च धनागमः 
 इति श्री स्कान्दोत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे श्री गुरुगीतायां द्वितीयोऽध्यायः 
 अथ तृतीयोऽध्यायः 
हीनकर्म त्यजेत्सर्वं गर्हितस्थानमेव च 
ताः सर्वाः सफला देवि गुरुसंतोषमात्रतः 
येषां गुरुकृपा नास्ति अधो गच्छन्ति पार्वति 
गुरोः परतरं नास्ति त्रिवारं कथयामि ते 
अतः परं मया देवि कथितन्न मम प्रिये 
मानसं निर्मलं यस्य गुरुत्वं तस्य शोभते 
यस्मिन् देवि समभ्यस्तं स गुरुः सूचकः स्मृतः 
वैराग्यपथदर्शी यः स गुरुर्विहितः प्रिये 
जन्ममृत्युभयघ्नो यः स गुरुः परमो मतः 
तेषु सर्वप्रत्नेन सेव्यो हि परमो गुरुः 
दैवन्निषिद्धगुरुगा यदि तेषां तु का गतिः 
गुरुणां तत्र सर्वेषां राजायं परमो गुरुः 
स्वयं भूयात् धृतिश्शान्तिः स भवेत् परमो गुरुः 
यः स्त्रीकनकमोहघ्नः स भवेत् परमो गुरुः 
न जानन्ति परं तत्वं गुरुदीक्षापराड्मुखाः 
क्षीयन्ते सर्वकर्माणि गुरोः करुणया शिवे 
चित्तचिह्नमिदं यस्य तस्य दीक्षा विधीयते 
द्वैतभावपरित्यागी तस्य दीक्षा विधीयते 
निर्मलं जीवितं यस्य तस्य दीक्षा विधीयते 
गुरोः परतरं नास्ति तस्मात्संपूजयेद् गुरुम् 
स्मृतिवेदपुराणानां सारमेव न संशयः 
यस्य प्रसादादहमेव सर्वं मय्येव सर्वं परिकल्पितं च 
ज्ञानप्रभाप्रदानेन प्रसादं कुरु मे प्रभो 
 इति श्री स्कान्दोत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे श्री गुरुगीतायां तृतीयोऽध्यायः 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तृतीयोऽध्यायः
कारणानि बहून्यत्राप्यवतारे हरेः किल ।
सर्वेषां चैव देवानामंशावतरणेष्वपि ।
वसुदेवावतारस्य कारणं शृणु तत्त्वतः ।
देवक्याश्चैव रोहिण्या अवतारस्य कारणम् ।
एकदा कश्यपः श्रीमान्यज्ञार्थं धेनुमाहरत् ।
याचितोऽयं बहुविधं न ददौ धेनुमुत्तमाम् ।
वरुणस्तु ततो गत्वा ब्रह्माणं जगतः प्रभुम् ।
प्रणम्योवाच दीनात्मा स्वदुःखं विनयान्वितः ।
किं करोमि महाभाग मत्तोऽसौ न ददाति गाम् ।
शापो मया विसृष्टोऽस्मै गोपालो भव मानुषे ।
भार्ये द्वे अपि तत्रैव भवेतां चातिदुःखिते ।
यतो वत्सा रुदन्त्यत्र मातृहीनाः सुदुःखिताः ।
मृतवत्सादितिस्तस्माद्‌भविष्यति धरातले ।
कारागारनिवासा च तेनापि बहुदुःखिता ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य यादोनाथस्य पद्मभूः ।
समाहूय मुनिं तत्र तमुवाच प्रजापतिः ।
हृताः पुनर्न दत्ताश्च किमन्यायं करोषि च ।
कृतवान्कथमन्यायं सर्वज्ञोऽसि महामते ।
अहो लोभस्य महिमा महतोऽपि न मुञ्चति ।
लोभं नरकदं नूनं पापाकरमसम्मतम् ।
कश्यपोऽपि न तं त्यक्तुं समर्थः किं करोम्यहम् ।
सर्वदैवाधिकस्तस्माल्लोभो वै कलितो मया ।
धन्यास्ते मुनयः शान्ता जितो यैर्लोभ एव च ।
वैखानसैः शमपरैः प्रतिग्रहपराङ्मुखैः ।
संसारे बलवाञ्छत्रुर्लोभोऽमेध्योऽवरः सदा ।
कश्यपोऽपि दुराचारः कृतस्नेहो दुरात्मना ।
मर्यादारक्षणार्थं हि पौत्रं परमवल्लभम् ।
अंशेन त्वं पृथिव्यां वै प्राप्य जन्म यदोः कुले ।
भार्याभ्यां संयुतस्तत्र गोपालत्वं करिष्यसि ।
एवं शप्तः कश्यपोऽसौ वरुणेन च ब्रह्मणा ।
तथा दित्यादितिः शप्ता शोकसन्तप्तया भृशम् ।
राजानं प्रत्युवाचेदं कारणं सुसमाहितः ।
राजन् दक्षसुते द्वे तु दितिश्चादितिरुत्तमे ।
कश्यपस्य प्रिये भार्ये बभूवतुरुरुक्रमे ।
तदा तु तादृशं पुत्रं चकमे दितिरोजसा ।
पतिमाहासितापाङ्गी पुत्रं मे देहि मानद ।
इन्द्रख्यबलं वीरं धर्मिष्ठं वीर्यवत्तमम् ।
व्रतान्ते भविता तुभ्यं शतक्रतुसमः सुतः ।
निषिक्तं मुनिना गर्भं बिभ्राणा सुमनोहरम् ।
एवं जातः सुसंपूर्णो यदा गर्भोऽतिवीर्यवान् ।
शुभ्रांशुमतिदीप्ताङ्गीं दितिं दृष्ट्वा तु दुःखिता ।
मघवत्सदृशः पुत्रो भविष्यति महाबलः ।
शत्रुस्तेऽद्य समुत्पन्नो दितिगर्भेऽतिवीर्यवान् ।
उपायं कुरु नाशाय शत्रोरद्य विचिन्त्य च ।
येन केनाप्युपायेन पातयाद्य शतक्रतो ।
दित्या गर्भो महाभाग मम चेदिच्छसि प्रियम् ।
श्रुत्वा मातृवचः शक्रो विचिन्त्य मनसा ततः ।
जगामापरमातुः स समीपममराधिपः ।
प्रोवाच विनयेनासौ मधुरं विषगर्भितम् ।
सेवार्थमिह सम्प्राप्तः किं कर्तव्यं वदस्व मे ।
गुरुशुश्रूषणात्पुण्यं लभते गतिमक्षयाम् ।
न मे किमपि भेदोऽस्ति तथादित्या शपे किल ।
इत्युक्त्वा चरणौ स्पृष्टा संवाहनपरोऽभवत् ।
तां निद्रावशमापन्नां विलोक्य प्राविशत्तनुम् ।
रूपं कृत्वातिसूक्ष्मञ्च शस्त्रपाणिः समाहितः ।
उदरं प्रविवेशाशु तस्या योगबलेन वै ।
गर्भं चकर्त वज्रेण सप्तधा पविनायकः ।
शकलानि पुनः सप्त सप्तधा कर्तितानि च ।
तदा चैकोनपञ्चाशन्मरुतश्चाभवन्नृप ।
तदा प्रबुद्धा सुदती ज्ञात्वा गर्भं तथाकृतम् ।
अदितिं मघवन्तञ्च सत्यव्रतपरायणा ।
तथा तन्नाशमायातु राज्यं त्रिभुवनस्य तु ।
यथा गुप्तेन पापेन मम गर्भो निपातितः ।
अदित्या पापचारिण्या यथा मे घातितः सुतः ।
तस्याः पुत्रास्तु नश्यन्तु जाता जाताः पुनः पुनः ।
अन्यजन्मनि चाप्येव मृतापत्या भविष्यति ।
इत्युत्सृष्टं तदा श्रुत्वा शापं मरीचिनन्दनः ।
उवाच प्रणयोपेतो वचनं शमयन्निव ।
मा कोपं कुरु कल्याणि पुत्रास्ते बलवत्तराः ।
अंशेन मानुषं जन्म प्राप्य भोक्ष्यति भामिनी ।
वरुणेनापि दत्तोऽस्ति शापः सन्तापितेन च ।
उभयोः शापयोगेन मानुषीयं भविष्यति ।
पतिनाश्वासिता देवी सन्तुष्टा साभवत्तदा ।
इति ते कथितं राजन् पूर्वशापस्य कारणम् ।
चतुर्थस्कन्धे दित्या अदित्यै शापदानं नाम तृतीयोऽध्यायः ।
पुत्रं विदेशिं तुम्हांहि न चिंता । असे नाथ वश, तुम्हीं मनितां ॥
सुरमाया-वश, वैरिणिसि सुहृद् प्रतीती मानि ।
कुमत कानिं ये हें जैं स्वामिनि । भूक न दिवसा, नीज न यामिनिं ॥
धामधूम पुरिं राज-निवासीं । कांहिं कुचाळि न कळे कुणासीं ।
तदसम्वेदनाद्रूपम् समायाति समम् पुन !
मनो बुद्ध्यहंकारचित्तानि नाहम् न च श्रोत्र जिह्वे न च घ्राण नेत्रे
न वाक्पाणिपादौ न चोपस्थपायू चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
न धर्मो न चार्थो न कामो ना मोक्ष चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखम् न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञा
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
न बन्धुर् न मित्रं गुरुर्नैव शिष्य चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
सर्वेषाममराणां वै सर्वदा दुःखवर्जितः।
अहं च शङ्करश्चैव विष्णुश्चैते त्रयः सुराः।
तथाऽयं गणनाथश्च सकलैः प्रतिपूज्यताम्।
वयंच प्राकृताश्चायं प्राकृतः पूज्य एव च।
वयं च पूजिताः सर्वे नायं च पूजितो यदा।
अस्मिन्नपूजिते देवा परपूजा कृता यदि।
तदा तत्फलहानिः स्यान्नात्र कार्या विचारणा।
इत्युक्त्वा स गणेशानो नानावस्तुभिरादरात्।
ब्रह्मणा च मया तत्र पार्वत्या च प्रपूजितः।
सहस्ततलम् 
गीर्णि 
साधुध्वनि 
यं कामये तं तमुग्नं कृणोमि तं ब्रह्माणं तमृषिं तं सुमेधाम् ! 
।
नदी दुर्गान् तथा शैलान् विचिन्वन्ति समन्ततः४-४७-२
समायान्ति स्म मेदिन्याम् निशा कालेषु वानराः४-४७-४
आगतः सह सैन्येन वीरः शतबलिः तदा४-४७-८
आसीनम् सह रामेण सुग्रीवम् इदम् अब्रुवन्४-४७-१०
निम्नगाः सागर अन्ताः च सर्वे जनपदाः तथा४-४७-११
गुहाः च विचिताः सर्वा याः च ते परिकीर्तिताः 
विचिताः च महागुल्मा लता वितत संतताः४-४७-१२
ये चैव गहना देशा विचिताः ते पुनः पुनः४-४७-१३
दिशम् तु याम् एव गता तु सीता
“ सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके । शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
अवैधव्यं च सौभाग्यं देहि त्वं मम सुव्रते।
पुत्रान्‌ पौत्रांश्च सौख्यं च गृहाणार्घ्यं नमोऽस्तु ते॥
सत्यवत्सावित्रीप्रीत्यर्थं च वटसावित्रीव्रतमहं करिष्ये।
लालित्यम्
न निन्देत् जुगुप्सेत् न हसेन्नावमानयेत्,
संस्कृतम् ग्यास्पर्डड्-गुस्ताव डि कोरियोलिस्
डॉ ससि रर कण्ठं
उ॒षा उ॒च्छन्त्यप॑ बाधताम॒घं स्व॒स्त्य१ग्निं स॑मिधा॒नमी॑महे ।
आ॒रे म॒न्युं दु॑र्वि॒दत्र॑स्य धीमहि स्व॒स्त्य१ग्निं स॑मिधा॒नमी॑महे ।
विश्वा॒ इदु॒स्राः स्पळुदे॑ति॒ सूर्य॑ स्व॒स्त्य१ग्निं स॑मिधा॒नमी॑महे ।
आ॒दि॒त्यानां॒ शर्म॑णि॒ स्था भु॑रण्यसि स्व॒स्त्य१ग्निं स॑मिधा॒नमी॑महे ।
पश्वे॑ तो॒काय॒ तन॑याय जी॒वसे॑ स्व॒स्त्य१ग्निं स॑मिधा॒नमी॑महे ।
यो वो॑ गोपी॒थे न भ॒यस्य॒ वेद॒ ते स्या॑म दे॒ववी॑तये तुरासः ।
संस्कृतम् वेनेजुयेला
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सांख्योक्त –पञ्चविंशति-तत्त्वेभ्योऽतिरिक्तं योगशास्रे ईश्वरतत्त्वमपि स्वीकृतम् । योगसूत्रस्य् कर्त्रा पतञ्जलिना ईश्वरस्य लक्षणम् एवं प्रकारेण निर्दिष्टम्- “क्लेशकर्म विपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः” इति । अर्थात् अविद्या-अस्मिता –राग –द्वेष-अभिनिवेशेभ्यो रहितः चित्तश्थवासनाभिः सर्वथा अस्पृष्टश्च पुरुष विशेषः पुरि अर्थात् प्राणिशरीरे शेते अतएव आत्मा इत्यपि उच्यते । अर्थात् इन्द्रियसमूहे अधिष्ठातृरुपेण स्थितः चैतन्यस्वरुपः आत्मा एव पुरुषो भवति । अयमेव योगदर्शनस्य ईश्वरो वर्तते । योगदर्शने प्रतिपादितः ईश्वर मुक्तजीवः कैवल्यमुपगतो योगी वा नास्ति अपितु तदपेक्षया भिन्नो विद्यते । मुक्तजीवः अथवा केवली पुरुषः पूर्वसांसारिकबन्धनेभ्यो मुक्तो भवति किन्तु ईश्वरस्तु सदैव मुक्तो भवति । प्रकृतौ लीनः पुरुषोऽपि ईश्वरोनास्ति । ईश्वरः सर्वदा इच्छाज्ञान-क्रियारुपाभिः शक्तिभिः सम्पन्नो भवति । एताः शक्तयोऽपि ईश्वरे स्वाभाविक्य एव सन्ति । अनादिकालादेव ईश्वरे एताः विद्यन्ते । ईश्वरश्चैतत्प्रभावात् एव ऐश्वर्यसम्पन्नोऽस्ति । जीवानुग्रह ईश्वरस्य प्रधानः गुणोऽस्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=ईश्वरनिरुपणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४२५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
‘सर्वांल्लोकानीशते ईशनीभिः’ 
‘यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते, येन जातानि जीवन्ति,
यत्प्रयन्त्यभि संविशन्ति’  ।
कामान्  अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते।’
१) आत्मा वा इदमेकमासीत्’  तत्त्वमसि’ (छा१४
स्वभावतो देव एकः । समावृणोति स नो दधातु ब्रह्माव्ययम्।।
तस्मिँस्त्वयि किं वीर्यमित्यपीदँ सर्वम् दहॆयं यदिदं पृथिव्यामिति ।
नैतदशकं विज्ञातुं यदॆतद् यक्षमिति ।
नारदस्य वचः श्रुत्वा पप्रच्छ बलवृत्रहा ।
धर्मज्ञाः पृथिवीपालास्त्यक्तजीवितयोधिनः ।।
मृतमेव हि तं मेने काले मुनिवचः स्मरन् 
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः स बुद्धिमान्
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथाऽऽदर्शो मलेन च ।
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ।।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "अन्ग्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
शङ्खचक्राङ्कितानां तु फलं हि परमं पदम् 
कृष्णप्रेमपराणां तु फलं तद्रासमण्डलम् 
  अनानस् फलम्
अहम् चतुर्दशः वर्षाया अस्ति
अहम् प्रातः काले षट् वादने उत्तिष्ठामि
मम प्रियः मित्रः मोहन अस्ति’
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।
अकथितम् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
न्यासः 
अपादानादिविशेषैरविवक्षितं कारकं कर्मसंज्ञं स्यात् ।
अपादानादिविशेषैरविवक्षितं कारकं कर्मसंज्ञं स्यात्। दुह्राच्पच्दण्ड् रुधिप्रच्छिचिब्रूशासुजिमथ्मुषाम्। कर्मयुक् स्यादकथितं तथा स्यान्नीहृकृष्वहाम्। इति द्वितीया।
साम्यं स्वास्थ्यं समाधिश्च योगश्चेतोनिरोधनम्। शुद्धोपयोग इत्येते भवन्त्येकार्थवाचका।।
कौपीनेपि समूच्र्छत्वान्नार्हत्यार्यो महाव्रतम्। अपि भाक्तममूज्र्छत्वात् साटकेप्यार्यिकार्हति१।।३६।।
ये गुरुं नैव मन्यंते तदुपास्ति न कुर्वते। अन्धकारो भवेत्तेषामुदितेपि दिवाकरे।।
जाप्य-ॐ ह्रीं वृषभादिवर्धमानान्तेभ्यो नम।
रसायनानां च द्विविधं प्रयोगमृषयोविदु
भेषजं च द्विविधं च तत
"अयं निज  परोवेति गणना लघु चेतसाम् । उदार चरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम॥"
ब्रह्महत्या सहस्त्राणि गौहत्याया शतानि च।
।
त्वमेकं परं निश्चलं निर्विकल्पम् ।
गतिः प्राणिनां पावनं पावनानाम् ।
परेशं परं रक्षणं रक्षणानाम् ।
भवाम्भोधिपोतं शरण्यं व्रजामः ।
।
भारतं विभासतां पूर्यताञ्चकामनां।
भान्तु तेऽखिला जना नायका विधायका॥
ये प्रयच्छन्ति विप्रेभ्यस्तेषां पापं न विद्यते ।
ये तु श्राद्धं करिष्यन्ति प्राप्य तामापगां नदीम् ।
ते सर्वकामसंयुक्ता भविष्यन्ति न संशयः ।
शंसन्ति सर्वे पितरः स्मरन्ति च पितामहाः ।
अस्माकं च कुले पुत्रः पौत्रो वापि भविष्यति ।
य आपगां नदीं गत्वा तिलैः संतर्पयिष्यति ।
तेन तृप्ता भविष्यामो यावत्कल्पशतं गतम् ।
ब्रह्मोदुम्बरमित्येवं सर्वलोकेषु विश्रुतम् ।
सप्तर्षीणां प्रसादेन सप्तसोमफलं भवेत् ।
विश्वामित्रो वसिष्ठश्च अत्रिश्च भगवानृषिः ।
ब्रह्मणा सेवितं यस्माद् ब्रह्मोदुम्बरमुच्यते ।
पितरस्तस्य सुखिता दास्यन्ति भुवि दुर्लभम् ।
ऋणीणां च प्रसादेन सप्तलोकाधिपो भवेत् ।
यस्मिन् स्थितः स्वयं देवो वृद्धकेदारसंज्ञितः ।
तत्र स्त्रात्वऽर्चयित्वा च रुद्रं दिण्डिसमन्वितम् ।
अन्तर्धानमवाप्नोति शिवलोके स मोदते ।
यस्तत्र तर्पणं कृत्वा पिबते चुलकत्रयम् ।
दिण्डिदेवं नमस्कृत्य केदारस्य फलं लभेत् ।
चैत्रशुक्लचतुर्दश्यां प्राप्नोति परमं पदम् ।
कलस्यां तु ततो गच्छेद यत्र देवी स्वयं स्थिता ।
कलस्यां च नरः स्त्रात्वा दृष्ट्वा दुर्गां तटे स्थिताम् ।
संसारगहनं दुर्गं निस्तरेन्नात्र संशयः ।
कृष्णपक्षे चतुर्दश्यां दृष्ट्वा देवं महेश्वरम् ।
लभते सर्वकामांश्च शिवलोकं स गच्छति ।
तिस्त्रः कोट्यस्तु तीर्थानां सरके द्विजसत्तमाः ।
तस्मिन् सरे च यः स्त्रात्वा रुद्रकोटिं स्मरेन्नरः ।
पूजिता रुद्रकोटिश्च भविष्यति न संशयः ।
रुद्राणां च प्रसादेन सर्वदोषविवर्जितः ।
इडास्पदं च तत्रैव तीर्थं पापभयापहम् ।
अस्मिन् मुक्तिमवाप्नोति दर्शनादेव मानवः ।
तत्र स्त्रात्वाऽर्चयित्वा च पितृदेवगणानपि ।
न दुर्गतिमवाप्नोति मनसा चिन्तितं लभेत ।
केदारं च महातीर्थं सर्वकल्मषनाशनम् ।
तत्र स्त्रात्वा तु पुरुषः सर्वदानफलं लभेत् ।
किंरुपं च महातीर्थं तत्रैव भुवि दुर्लभम् ।
तस्मिन् स्त्रातस्तु पुरुषः सर्वयज्ञफलं लभेत् ।
अन्यजन्म सुविख्यातं सर्वपापप्रणाशनम् ।
नारसिंहं वपुः कृत्वा हत्वा दानवमूर्जितम् ।
तिर्यग्योनौ स्थितो विष्णुः सिंहेषु रतिमाप्नुवन् ।
ततो देवाः सगन्धर्वा आराध्य वरदं शिवम् ।
ऊचुः प्रणतसर्वाङ्गा विष्णुदेहस्य लम्भने ।
युद्धं च कारयामास दिव्यं वर्षसहस्त्रकम् ।
युध्यमानौ तु तौ देवौ पतितों सरमध्यतः ।
तस्मिन् सरस्तटे विप्रो देवर्षिर्नारदः स्थितः ।
विष्णुश्चतुर्भुजो जज्ञे लिङ्गाकारः शिवः स्थितः ।
तौ दृष्ट्वा तत्र पुरुषौ तुष्टाव भक्तिभावितः ।
हरये च उमाभर्त्रे स्थितिकालभृते नमः ।
ममाश्रममिदं पुण्यं युवाभ्यां विमलीकृतम् ।
तस्य श्रद्धान्वितस्येह ज्ञानमैन्द्रं भविष्यति ।
अश्वत्थस्य तु यन्मूलं सदा तत्र वसाम्यहम् ।
अश्वत्थवन्दनं कृत्वा यकं रौद्रं न पश्यति ।
पौण्डरीके नरः स्त्रात्वा पुण्डरीकफलं लभेत् ।
दशम्यां शुक्लपक्षस्य चैत्रस्य तु विशेषतः ।
स्त्रानं जपं तथा श्राद्धं मुक्तिमार्गप्रदायकम् ।
तत्र स्त्रात्वाऽर्चयित्वा च शूलपाणिं वृषध्वजम् ।
सर्वपापविशुद्धात्मा गच्छत्येव परां गतिम् ।
तत्र स्त्रात्वा भक्तियुक्तः सिद्धिमाप्नोत्यनुत्तमाम् ।
पूजयित्वा शिवं तत्र पापलेपो न विद्यते ।
यत्र देवाः सगन्धर्वाः साध्याश्चऋषयः स्थिताः ।
तपश्चरन्ति विपुलं दिव्यं वर्षसहस्त्रकम् ।
दृषद्वयां नरः स्त्रात्वा तर्पयित्वा च देवताः ।
सोमक्षये च सम्प्राप्ते सोमस्य च दिने तथा ।
यः श्राद्धं कुरुते मर्त्यस्तस्य पुण्यफलं श्रृणु ।
गयायां च यथा श्राद्धं पितृन प्रीणाति नित्यशः ।
तथा श्राद्धं च कर्तव्यं फलकीवनमाश्रितैः ।
तस्यापि पितरस्तृप्तिं प्रयास्यन्ति न संशयः ।
तत्रापि तीर्थं सुमहत् सर्वदेवैरलंकृतम् ।
तस्मिन् स्नातस्तु पुरुषो गोसहस्त्रफलं लभेत् ।
अवाप्नुयाद राजसूयं सांख्यं योगं च विन्दति ।
तत्र तीर्थानि मुनिना मिश्रितानि महात्मना ।
सर्वतीर्थेषु स स्नाति मिश्रके स्नाति यो नरः ।
मनोजवे नरः स्त्रात्वा दृष्ट्वा देवमणिं शिवम् ।
मनसा चिन्तितं सर्वं सिध्यते नात्र संशयः ।
गत्वा मधुवटीं चैव देव्यास्तीर्थं नरः शुचिः ।
तत्र स्नात्वाऽर्चयेद देवान् पितृंश्च प्रयतो नरः ।
स देव्या समनुज्ञातो यथा सिद्धिं लभेन्नरः ।
स्त्रायीत नियताहारः सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
पुत्रशोकाभिभूतेन देहत्यागाय निश्चयः ।
अभिगम्य स्थलीं तस्य पुत्रशोकं न विन्दति ।
किंदत्तं कूपमासाद्य तिलप्रस्थं प्रदाय च ।
अहं च सुदिनं चैव द्वे तीर्थे भुवि दुर्लभे ।
तयोः स्त्रात्वा विशुद्धात्मा सूर्यलोकमवाप्नुयात् ।
कृतजप्यं ततो गच्छेत् त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् ।
तत्राभिषेकं कुर्वीत गङ्गायां प्रयतः स्थितः ।
कोटितीर्थं च तत्रैव दृष्ट्वा कोटीश्वरं प्रभुम् ।
तत्र स्नात्वा श्रद्दधानः कोटियज्ञफलं लभेत् ।
ततो वामनकं गच्छेत् त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् ।
बलेरपहतं राज्यमिन्द्राय प्रतिपादितम् ।
तत्र विष्णुपदे स्त्रात्वा अर्चयित्वा च वामनम् ।
सर्वपापविशुद्धात्मा विष्णुलोकमवाप्नुयात् ।
ज्येष्ठाश्रमं च तत्रैव सर्वपातकनाशनम् ।
तं तु दृष्ट्वा नरो मुक्तिं संप्रयाति न संशयः ।
द्वादश्यां च नरः स्त्रात्वा ज्येष्ठत्वं लभते नृषु ।
दीक्षाप्रतिष्ठासंयुक्ता विष्णुप्रीणनतत्पराः ।
तेभ्यो दत्तानि श्राद्धानि दानानि विविधानि च ।
अक्षयाणि भविष्यन्ति यावन्मन्वन्तरस्थितिः ।
तत्रैव कोटितीर्थं च त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् ।
तस्मिंस्तीर्थे नरः स्त्रात्वा कोटियज्ञफलं लभेत् ।
तत्रैव सुमहत तीर्थं सूर्यस्य च महात्मनः ।
तस्मिन् स्त्रात्वा भक्तियुक्तः सूर्यलोके महीयते ।
वर्णानामाश्रमाणां च तारणाय सुनिर्मलम् ।
तेऽपि तत्तीर्थमासाद्य पश्यन्ति परमं पदम् ।
कुलानि तारयेत् स्त्रातः सप्त सप्त च सप्त च ।
स्त्राता भक्तियुताः सर्वे पश्यन्ति परमं पदम् ।
सोऽपि मुक्तिमवाप्नोति किं पुनर्निवसन्नरः ।
 ટહુકોકોમ
 
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं महाशत्रुविनाशनम्।
भवार्तिभञ्जनकरीं वन्दे त्वां लोकमातरम् ।
भवप्रियां सतीं देवीं वन्दे त्वां भक्तवत्सलाम् ।
महेश्वरीं वृषारुढां वन्दे त्वां परमेश्वरीम् ।
शिवकान्तां शम्भुशक्तिं वन्दे त्वां जननीमुमाम् ।
मुनिभि संस्तुतां भद्रां वन्दे त्वां मोक्षदायिनीम् ।
देवदुखहरामम्बां सदा देवसहायकाम् ।
मुनिदेवै सदा सेव्यां वन्दे त्वां देवपूजिताम् ।
महामायां जगद्वजां वन्दे त्वां जगदीश्वरीम् ।
सुखसम्पत्करीं नित्यां वन्दे त्वां प्रकृतिं पराम् ।
देव्यष्टकमिदं पुण्यं योगानन्देन निर्मितम् ।
य पठेद्भक्तिभावेन लभते स परं सुखम् ।
जटाटवीगलज्जलप्रवाहपावितस्थले, गलेऽवलम्ब्यलम्बितां भुजङ्गतुङ्गमालिकाम्‌।
भुजंगराजमालयानिबद्धजाटजूटकः श्रियैचिरायजायतां चकोरबंधुशेखरः ।
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिंधुरः कलानिधानबंधुरः श्रियं जगंद्धुरंधरः ।
तृणारविंदचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
तनोतु नो मनोमुदं विनोदिनींमहनिशं परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथागतिं विमोहनं हि देहनां सुशंकरस्य चिंतनम् ।
पूजाऽवसानसमये दशवक्रत्रगीतं यः शम्भूपूजनपरम् पठति प्रदोषे ।
तस्य स्थिरां रथगजेंद्रतुरंगयुक्तां लक्ष्मी सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।
रुद्रो यद्वो मरुतो रुक्मवक्षसो वृषाजनि पृश्न्याः शुक्र ऊधनि ।
हिरण्यशिप्रा मरुतो दविध्वतः पृक्षं याथ पृषतीभिः समन्यवः ।
पृषदश्वासो अनवभ्रराधस ऋजिप्यासो न वयुनेषु धूर्षदः ।
आ हंसासो न स्वसराणि गन्तन मधोर्मदाय मरुतः समन्यवः ।
धेनुर्न शिश्वे स्वसरेषु पिन्वते जनाय रातहविषे महीमिषम् ।
वर्तयत तपुषा चक्रियाभि तमव रुद्रा अशसो हन्तना वधः ।
यद्वा निदे नवमानस्य रुद्रियास्त्रितं जराय जुरतामदाभ्याः ।
हिरण्यवर्णान्ककुहान्यतस्रुचो ब्रह्मण्यन्तः शंस्यं राध ईमहे ।
ते दशग्वाः प्रथमा यज्ञमूहिरे ते नो हिन्वन्तूषसो व्युष्टिषु ।
निमेघमाना अत्येन पाजसा सुश्चन्द्रं वर्णं दधिरे सुपेशसम् ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
यदा किञ्चित्कि- ञ्चिद्बुधज- नसकाशादवगत- ं
जयतु संस्कृतम् । वदतु संस्कृतम् । पठतु संस्कृतम् । लिखतु संस्कृतम् ॥
जहार मत्तद्विरदेंद्रिविक्रमो दृशां ददच्छ्रीरमणात्मनोत्सवम् ।
प्रासादशिखरारूढाः प्रीत्युत्फुल्लमुखांबुजाः । अभ्यवर्षन्सौमनस्यैः प्रमदा बळकेशवौ ।
दध्यक्षतैः सोदपात्रैः स्रग्गंधैरभ्युपायनैः । तावानर्चुः प्रमुदितास्तत्र तत्र द्विजातयः ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
राजानो न चित्राः सुसंदृशः क्षितीनां न मर्या अरेपसः ।
प्रज्ञातारो न ज्येष्ठाः सुनीतयः सुशर्माणो न सोमा ऋतं यते ।
वातासो न ये धुनयो जिगत्नवोऽग्नीनां न जिह्वा विरोकिणः ।
वर्मण्वन्तो न योधाः शिमीवन्तः पितॄणां न शंसाः सुरातयः ।
आपो न निम्नैरुदभिर्जिगत्नवो विश्वरूपा अङ्गिरसो न सामभिः ।
शिशूला न क्रीळयः सुमातरो महाग्रामो न यामन्नुत त्विषा ।
सिन्धवो न ययियो भ्राजदृष्टयः परावतो न योजनानि ममिरे ।
अधि स्तोत्रस्य सख्यस्य गात सनाद्धि वो रत्नधेयानि सन्ति ।
निवेदनम् - कृपया भवन्तः स्व पुत्र-पुत्रि-पौत्र-प्रपौत्रादि सम्बन्धि जनानां जन्मदिवस-पाणिग्रहणादि दिवसेषु अथवा अन्येषु शुभावसरेषु सत्संगप्रार्थनाजपअनुष्ठानादीनां हेतोः दूरवाण्या अस्माभिः सम्पर्कं साधयन्तु।
भवन्तः पञ्च सहस्ररूप्यात्मकं प्रतिमासं सहयोगं प्रदाय गुरुकुले शिक्षारतान् छात्रान् दत्तक पुत्र स्वरूपेण प्रत्येकं अंगी कर्त्तुं शक्नुवन्ति, यस्य अस्मिन् सन्दर्भे निवेदनं इदं यत् भवन्तः स्वपुत्रवत मातृ-पितृ भूमिकां निर्वहन्त संस्कृत शिक्षां उद्दीपयन्तु। भवतां छात्रै भावनात्मकं सम्बन्धं भवितुं शक्यते। भवन्तः गौदगृहीतेन छात्रेण यथा समयं मिलितुं शक्नुवन्ति, तस्य शिक्षायाः प्रगते ज्ञानं कर्त्तुं शुक्नुवन्ति।
असौ ईश्वरस्य बालः, भवतां बालः तस्य उपलब्धि भवतः स्वाभिमानं भविष्यति
) अल्पाहाराय एक त्रिंशत् शतं रूप्यकाणि - -
) भवन्त खाद्यवस्तूनि,‚ पुस्तकानि, वस्त्राणि, क्रीडावस्तून्यादिनामपी कृते सहयोग रूपे दानं कर्तुं शक्नुवन्ति।
शक्नुवन्ति परंच प्रदानपत्रं  अस्मान् अवश्यं प्रेषयेयुः येन प्राप्तिपत्रं वयं भवद्भ्य प्रेषणे शक्नुमः।
भवद्भि दत्तं सहयोगं आयकरस्य धाराइत्यस्यान्तर्गते करमुक्तमस्ति।
- 
भवारण्यदावानलाभाभिधानम् ।
धराभारभूतासुरानीकदावम् ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य चमय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयम् ।
'शतद्रु-चंद्रभागां च यमुनां च महानदीम्, दृषद्वतीं विपाशां च विपापां स्थूलवालुकाम्'।[]
 परिस्फुटं यथावदभिधातुमयं प्रकृतः अस्माकं परिश्रमो यत्नो वर्तते, नतु सर्वमलङ्कारमभिधातुम् । आनन्त्यादशक्तेश्च । किं तु परिमिताः केचिदलङ्काराः पूर्वाचार्योपदिष्टाः प्रतिसंस्क्रियन्ते । तथा च वक्ष्यति—
पन्थाः स एष विवृतः परिमाणवृत्या ।
पूर्वं श्लेषादयः शब्दालङ्कारा मार्गनियताः कथिताः । इदानीं सर्वमार्गसाधारणा अलंकारा उच्यन्त इति दर्शयन्नाह—
साधारणमलङ्कारजातमन्यन्निरूप्यते ।
काश्चिदलंक्रियाः केचिदलङ्काराः श्लेषप्रसादादयः न सर्वाः, प्रागपि प्रथमे परिच्छेदेऽपि उक्ताः श्लिष्टा[दयः] न केवलमिदानीमुच्यन्ते । प्राक् किमर्थमुक्ता इत्याह—मार्गविभागार्थमिति । मार्गयार्वैदर्भगौड़ीययोर्विभागो विवेकः उक्तलक्षणः अर्थः प्रयोजनं यस्मिन् वचन इति क्रियाविशेषणम् । श्लेषादिषु हि कथितेषु तत्स्वभावो वैदर्भमार्गः प्रतीयते । तद्विपर्ययस्वभावश्च गोड़ीय इति श्लेषाद्यलङ्कारवचनात् मार्गविभागो जायते । नान्ययेति श्लेषादिववनं मार्गविभागार्थं सम्पद्यते । किमिदानों वाच्यमित्याह—साधारणमित्यादि । वैदर्भादिषु सर्वमार्गेषु साधारणं सामान्यं न प्रागिवासाधारणम् । अलङ्कारजातम् अर्थालङ्कारवृन्दम् अन्यत् इदानीं निरूप्यते शिष्यत इति ॥
आक्षेपोऽर्थान्तरन्यासो व्यतिरेको विभावना ।
समासातिशयोत्प्रेक्षा हेतुः सूक्ष्मो लवः क्रमः ।
प्रेयोरसवदूर्जस्वि पर्यायोक्तं समाहितम् ।
 अथ माधुर्यम्—
सरसिजमनुविद्धं शैवलेनापि रम्यं मलिनमपि हिमांशोर्लक्ष्म लक्ष्मीं तनोति ।
इयमधिकमनोज्ञा वल्कलेनापि तन्वी किमिव हि मधुराणां मण्डनं नाकृतीनाम् ॥
अथ प्रागल्भ्यम्—
मनःक्षोभपूर्वकोऽङ्गसादः=साध्वसम्, तदभावः प्रागल्भ्यम् । यथा ममैव—
तथा व्रीडाविधेयापि तथा मुग्धापि सुन्दरी ।
 छन्नं ये कामयन्ते ते छन्नकामाः श्रोत्रियवणिग्लिङ्गिप्रभृतयः, सुखार्थः= अप्रयासावाप्तधनः सुखप्रयोजनो वा, अज्ञः=मूर्खः, स्वतन्त्रः = निरङ्‏कुशः, अहंयुः = अहंकृतः, पण्डकः = बालषण्डादिः, एतान् बहुवित्तान् रक्तेव रञ्जयेदर्थार्थम् । तत्प्रधानत्वात्तद्‏वृत्तेः । गृहीतार्थान् कुट्टिन्यादिना निष्कासयेत् पुनः प्रतिसंधानाय । इदं तासामौत्सर्गिकं रूपम् ।
रूपकेषु तु—
प्रहसनवर्जिते प्रकरणादौ रक्तैवैषा विधेया । यथा मृच्छकटिकायां वसन्तसेना चारुदत्तस्य । प्रहसने त्वरक्तापि हास्यहेतुत्वात् । नाटकादौ तु दिव्यनृपनायकाश्रये नैव विधेया ।
अथ भेदान्तराणि—
आसामष्टाववस्थाः स्युः स्वाधीनपतिकादिकाः ।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।। -
वृषशैलपतेः श्रेयस्कामो नित्यं पठेत् सुधीः ।
।
अस्माकमिन्द्र उभयं जुजोषति यत्सोम्यस्यान्धसो बुबोधति ।
जाया पतिं वहति वग्नुना सुमत्पुंस इद्भद्रो वहतुः परिष्कृतः ।
माता यन्मन्तुर्यूथस्य पूर्व्याभि वाणस्य सप्तधातुरिज्जनः ।
जरा वा येष्वमृतेषु दावने परि व ऊमेभ्यः सिञ्चता मधु ।
निधीयमानमपगूळ्हमप्सु प्र मे देवानां व्रतपा उवाच ।
एतद्वै भद्रमनुशासनस्योत स्रुतिं विन्दत्यञ्जसीनाम् ।
दान इद्वो मघवानः सो अस्त्वयं च सोमो हृदि यं बिभर्मि ।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।। - स्वामी जी महाराज
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
देवशिरोमणिअपादसरोरुह वेङ्कटशैलपते विजयीभव ।
वृषशैलपतेः श्रेयस्कामो नित्यं पठेत् सुधीः ।
।
यदा यदा हि धर्मस्या, ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानम् अधर्मस्या, तदात्मानं सृजाम्यहम् ।।
ॐ ऐं नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
यः प्रीणयेत् सुचरितैः पितरं स पुत्रो
 [ श्रिषु ][ श्रै ]  [ श्लकि ]
 [ श्लिषु ]  [ श्लोकृ ]  [ श्वकि ]
 [ हुर्छा ]  [ हृञ् ]  [ हृषु ]
जनाः अध्यात्मम् इतिइति मन्यन्ते। गीतायाम् अस्ति स्वभावः अध्यात्मम् उच्यते। अध्यात्मस्य इदम् अर्थम् अहं न सम्यग् बोधामि। दीपकचोपडावर्यः लिखति अस्मिन् संसारे यत् किम् अपि भवति तत् सकारणेन एव भवति इति आस्थाइति अस्ति।
अपिइति शब्दस्य का अपि अन्या सरला परिभाषा अस्ति। कृपया अवबोधयतु।
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाञ्चलितमानसः।
अयतिः श्रद्धया उपेतः योगात् चलित-मानसः।
अप्राप्य योग-संसिद्धिम् काम् गतिम् कृष्ण गच्छति।।६-३७।।
हे कृष्ण! श्रद्धया उपेतः अयतिः, योगात् चलित-मानसः,
योग-संसिद्धिम् अप्राप्य, काम् गतिम् गच्छति।
दुर्जनः परिहर्तव्यः – संस्कृतम्
 नीतिः, पञ्चतन्त्रम्,
यक्षोऽयं शङ्करो देवाः सर्वगर्वापाहारकः
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नमउक्तिं विधेम ।
प्राणस्य इति ‘प्राणान् प्रपीड्य इह संयुक्त-चेष्टः क्षीणे प्राणे नासिकया उच्छ्वसीत। दुष्ट-अश्व-युक्तम् इव वाहम् एनं विद्वान् मनः धारयेत अ-प्रमत्तः’ इति ॥
सर्व-निरोधात् इति ‘यत्र  उपरमते चित्तं निरुद्धं योग-सेवया। यत्र च एव आत्मना  आत्मानं पश्यन् आत्मनि  तुष्यति’ इति । निर्-बीजः समाधिः इति ‘वेद अहम् एतं पुरुषं महान्तम् आदित्य-वर्णं तमसः परस्तात्। तम् एव विदित्वा अति मृत्युम् एति न अन्यः पन्था विद्यते अयनाय’ इति ॥
इष्ट-देवता इति ‘सः एव काले भुवनस्य गोप्ता विश्व-अधिपः सर्व-भूतेषु गूढः। यस्मिन् युक्ताः ब्रह्म-ऋषयः देवताः च तम् एवं ज्ञात्वा मृत्यु-पाशान् छिनत्ति’ इति ॥
ओम्। तस्य निश्‍चितनं ध्यानम्।
सम्प्राप्ते सन्निहिते काले न हि न हि रक्षति डुक्रुङ्करणे
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः ।
जन्मादिपञ्चसुतथानवाष्टद्वादशेभृगुः २ एकादशेसर्वखेटाःशुभाःस्युरितिसंग्रहः ।
जन्मसंपद्विपत्क्षेमंप्रत्यरिःसाधिकावधः ।
स्वाद्वन्नं न तु याच्यतां विधिवशात् प्राप्तेन सन्तुष्यताम् ।
औदासीन्यमभीप्स्यतां जनकृपानैष्ठुर्यमुत्सृज्यताम् ।।
तदेव शुक्रं तद्ब्रह्म तदेवामृतमुच्यते ।
तस्मिल्लोकाः श्रिताः सर्वे तदु नात्येति कश्चन । एतद्वै तत् ।
 सनातनःतत् एवशुक्रंतत्ब्रह्म  
तत्एव  अमृतम्उच्यतेतस्मिन्लोकाः 
“धर्मं जिज्ञासमानानां प्रमाणं परमं श्रुतिः 
ते सर्वार्थेष्वमीमांस्ये ताभ्यां धर्मो हि निर्बभौ॥
संस्कृतम् इङ्गमार बर्गमान
संस्कृतम् भक्तिः
एकः स एव संगे, त्रिभुवनमपि तन्मयं विरहे ॥
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
मङ्गलम्, क्ली,  अभिप्रेतार्थ- सिद्धिः । इति तिथ्यादितत्त्वम् ।
मङ्गलः, पुं,  ग्रहविशेषः । तत्प- र्य्यायः । अङ्गारकः २ भौमः ३ कुजः ४ वक्रः ५ महीसुतः ६ वर्षार्च्चिः ७ लोहिताङ्गः ८ खोन्मुखः ९ ऋणान्तकः १० । इति शब्दरत्नावली ।
स्यादानन्दथुरानन्दः शर्मशातसुखानि च। श्वःश्रेयसं शिवं भद्रं कल्याणं मङ्गलं शुभम्।
पदार्थ-विभागः  , गुणः, अदृष्टम्
“मङ्गला पिङ्गलेति” दशाशब्दे दृश्यम्। अभिप्रेतसिद्धिर्मङ्गलं तद्धे तुत्वात् गोरोचनादेरपि तघा-त्वम्। मङ्गसद्रव्याणि च मत्स्यसूक्ते
४२ प॰ उक्तानि यथा
“पवित्रं मङ्गलं परम्” विष्णुस॰। कुजशब्दे
“प्रशस्तचरणं नित्यमप्रशस्त-विवर्जनम्। एतच्च मङ्गलं प्रोक्तनृषिभिर्मन्त्रदर्शिभिः” अत्रि॰ उक्ते
 -वृषभः -शब्दः , -समालम्भनम् -सूत्रम्मङ्गलप्रतिसर -स्नानम् -स्वरः-
"?=मङ्गल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 द्वादशाहाय  द्वादशाहाभ्याम्  द्वादशाहेभ्यः 
 द्वादशाहात्  द्वादशाहाभ्याम्  द्वादशाहेभ्यः 
 द्वादशाहस्य  द्वादशाहयोः  द्वादशाहानाम् 
  द्वादशाहायाः 
 द्वादशाहया  द्वादशाहाभ्याम्  द्वादशाहाभिः 
 द्वादशाहायाः  द्वादशाहयोः  द्वादशाहानाम् 
 द्वादशाहायाम्  द्वादशाहयोः  द्वादशाहासु 
 पुरम्  पुरे  पुराणि 
 पुरेण  पुराभ्याम्  पुरैः 
 पुराय  पुराभ्याम्  पुरेभ्यः 
 पुरात्  पुराभ्याम्  पुरेभ्यः 
 पुरस्य  पुरयोः  पुराणाम् 
मित्यत्र देवस्य त्वा एवं पञ्चत्रिंशत् । वाचस्पतय इत्यत्र स्वाङ्कृतोऽसि
आत्मने मे सम्पृक्ते । अयन्नोऽग्नेनयलुप्तत्वाच्चतुश्चत्वारिंशत् ।
पृथिव्याः सधस्थाद्वसवस्त्त्वाच्छृदन्तुमिलिताष्टाशीतिः । दृशानऽ इत्यत्र
वैश्वानरो नः पञ्च विंशतिः । समास्त्वोद्वयञ्चतुश्चत्वारिंशत् । होता
त्रयोदश ।एवं चतुषष्टिऋचो विलुप्तौ एकादशोत्तर शतानि ऋचोऽधिकाश्च । एवं
संस्कृतम् [ṃṛ]
सर्वे मानवाः स्वतन्त्राः समुत्पन्नाः वर्तन्ते अपि च, गौरवदृशा अधिकारदृशा च समानाः एव वर्तन्ते। एते सर्वे चेतना-तर्क-शक्तिभ्यां सुसम्पन्नाः सन्ति। अपि च, सर्वेऽपि बन्धुत्व-भावनया परस्परं व्यवहरन्तु।
अद्य रविवासरः अस्ति।
तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्।
उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्।
अनन्तरं सः भ्रमणार्थं गतवान् ।
भ्रमणसमये सः मार्गे बहु अवकराणि दृष्टवान्।
सः मार्गं स्वच्छं कर्तुम् उद्यतः अभवत्।
मार्गे यत्र यत्र अवकरम् आसीत् तद् सर्वं कृतवान् ।
सर्वम् अवकरम् अवकरपात्रे स्थापितवान्।
गृहम् आगत्य स्नानं कृतवान् ।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
शरीरस्य भवेत् खेदः कस्तत् कर्म समाचरेत् ॥
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
श्री कृष्णं शरणं गच्छामि
वसुधैव कुटुम्बकम्
श्री कृष्णम् शरणम् मम
गुरूनहत्वा हि महानुभावान् श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके।
गुरून्  अहत्वाहिमहानुभावान्  श्रेयः  भोक्तुम्भैक्ष्यम्  अपिइहलोके  ।
· गुरून् [ū] == गुरु  + कर्मणिअहत्वा 
 न हत्वा इति अहत्वा । नञ्तत्पुरुषसामासः
 महान्तः  अनुभावाः  इति महानुभावाः । कर्मधारयतत्पुरुषसमासः
· श्रेयः [śḥ] == श्रेयस्  + 
· भोक्तुम् [] == अव्ययम्
= भोज् + तुम्  पुगन्तलघूपधस्य च । ~ गुणः अङ्गस्य इकः सार्वधातुकार्धधातुकयोः
= भोक् + तुम्  खरि च । ~ झलां चर्
· भैक्ष्यम् [ṣ] == भैक्ष्य  + कर्मणिभोक्तुम् 
· अपि [] = = अव्ययम्
 इदम्  + ह   इदमो हः । ~ सप्तम्याः
· गुरून् [ū] == गुरु  + कर्मणिहत्वा 
महानुभावान्  गुरून्  अहत्वाहि 
इहलोके  भैक्ष्यम्  अपिभोक्तुम्श्रेयः  [स्यात् ] ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 आर्तस्वरं च सवनतां सिंहनादं च नर्दताम
 वानराणां शरीरैस तु राक्षसानां च मेदिनी
 स तं परमदुर्धर्षम आपतन्तं महाकपिः
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।
कामरूपेण कौतेय दुष्पूरेणानलेन च ।
· एतेन [] == एतद्  + कर्तरि 
· ज्ञानिनः [ñāḥ] == ज्ञानिन्  + 
· च [] == अव्ययम्
अतःज्ञानिनः  एवनित्यवैरी ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
(सम्भाषणम्अवरोधाऽऽवलिःउपारोहणानिसंरक्षिताऽऽवल्यः दुरुपयुक्तम् अङ्कनम्) कृते 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एतादृशयोग्यताभिः समं परिवर्तनानि न दृष्टानि ।
"विशेषःयोगदानम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संरक्षिताऽऽवल्यः 
आर्हन्त्यमन्त्यरहितांखिल सौख्यमग्रयम्।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
त्रयोदशोऽध्यायः
हरिश्चन्द्रः कृतो राजा सचिवैर्नृपशासनात् ।
त्रिशङ्कुस्तु कथं मुक्तस्तस्माच्चाण्डालदेहतः ।
मृतो वा वनमध्ये तु गङ्गातीरे परिप्लुतः ।
गुरुणा वा कृपां कृत्वा शापात्तस्माद्‌विमोचितः ।
चरितं तस्य नृपतेः श्रोतुकामोऽ‍स्मि सर्वथा ।
अभिषिक्तं सुतं कृत्वा राजा सन्तुष्टमानसः ।
कालातिक्रमणं तत्र चकार चिन्तयञ्छिवाम् ।
एवं गच्छति काले तु तपस्तप्त्वा समाहितः ।
द्रष्टुं दारान्सुतादींश्च तदागात्कौशिको मुनिः ।
आगत्य स्वजनं दृष्ट्वा सुस्थितं मुदमाप्तवान् ।
दुर्भिक्षे तु कथं कालस्तया नीतः सुलोचने ।
अन्नं विना त्विमे बालाः पालिता केन तद्वद ।
अहं तपसि सन्नद्धो नागतः शृणु सुन्दरि ।
मया चिन्ता कृता तत्र श्रुत्वा दुर्भिक्षमद्‌भुतम् ।
नागतोऽहं विचार्यैवं किं करिष्यामि निर्धनः ।
महानसं परिज्ञाय भक्ष्यार्थं समुपस्थितः ।
गृह्णामि भक्षणार्थाय तदा दृष्टस्तु तेन वै ।
पृष्टः कस्त्वं कथं प्राप्तो गृहे मे निशि सादरम् ।
ब्रूहि कार्यं किमर्थं त्वमुद्‌घाटयसि भाण्डकम् ।
चौरभावमनुप्राप्तो भक्ष्यं पश्यामि भाण्डके ।
क्षुधितोऽस्मि ददस्वाज्ञां मांसमद्मि सुसंस्कृतम् ।
श्वपचस्तु वचः श्रुत्वा मामुवाच सुनिश्चितम् ।
भक्षं मा कुरु वर्णाग्र्य जानीहि श्वपचालयम् ।
दुर्लभं खलु मानुष्यं तत्रापि च द्विजन्मता ।
द्विजत्वे ब्राह्मणत्वं च दुर्लभं वेत्सि किं न हि ।
दुष्टाहारो न कर्तव्यः सर्वथा लोकमिच्छता ।
अग्राह्या मनुना प्रोक्ताः कर्मणा सप्त चान्त्यजाः ।
त्याज्योऽहं कर्मणा विप्र श्वपचो नात्र संशयः ।
निवारयामि भक्ष्यात्त्वां न लोभेनाञ्जसा द्विज ।
वर्णसङ्करदोषोऽयं मा यातु त्वां द्विजोत्तम ।
सत्यं वदसि धर्मज्ञ मतिस्ते विशदान्त्यज ।
देहस्य रक्षणं कार्यं सर्वथा यदि मानद ।
पापस्यान्ते पुनः कार्यं प्रायश्चित्तं विशुद्धये ।
दुर्गतिस्तु भवेत्पापादनापदि न चापदि ।
मरणात्क्षुधितस्याथ नरको नात्र संशयः ।
तस्मात्क्षुधापहरणं कर्तव्यं शुभमिच्छता ।
अवर्षणे च चौर्येण यत्पापं कथितं बुधैः ।
यो न वर्षति पर्जन्यस्तत्तु तस्मै भविष्यति ।
इत्युक्ते वचने कान्ते पर्जन्यः सहसापतत् ।
मुदितोऽहं घनं वीक्ष्य वर्षन्तं विद्युता सह ।
तदाहं तद्‌गृहं त्यक्त्वा निःसृतः परया मुदा ।
कथय त्वं वरारोहे कालो नीतस्त्वया कथम् ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा पतिमाह प्रियंवदा ।
यथा शृणु मया नीतः कालः परमदारुणः ।
भ्रान्ताहं चिन्तयाऽऽविष्टा किञ्चित्प्राप्तं फलं तदा ।
एवं च कतिचिन्मासा नीवारेणातिवाहिताः ।
तदभावे मया कान्त चिन्तितं मनसा पुनः ।
न वृक्षेषु फलान्यासुर्न मूलानि धरातले ।
क्षुधया पीडिता बाला रुदन्ति भृशमातुराः ।
किं करोमि क्व गच्छामि किं ब्रवीमि क्षुधार्तितान् ।
एवं विचिन्त्य मनसा निश्चयस्तु मया कृतः ।
गृहीत्वा तस्य मौल्यं तु तेन द्रव्येण बालकान् ।
इति सञ्चिन्त्य मनसा पुत्रोऽयं प्रहितो मया ।
क्रन्दमानं गृहीत्वैनं निर्गताहं गतत्रपा ।
तदा सत्यव्रतो मार्गे मामुद्वीक्ष्य भृशातुराम् ।
पप्रच्छ स च राजर्षिः कस्माद्‌रोदिति बालकः ।
विक्रयार्थं नीयतेऽसौ बालकोऽद्य मया नृप ।
श्रुत्वा मे वचनं राजा दयार्द्रहृदयस्ततः ।
मामुवाच गृहं याहि गृहीत्वैनं कुमारकम् ।
प्रापयिष्याम्यहं नित्यं यावन्मुनिसमागमः ।
विन्यस्य याति हत्वासौ प्रत्यहं दययान्वितः ।
कस्मिंश्चिद्दिवसे मांसं न प्राप्तं तेन कानने ।
हता दोग्ध्री वसिष्ठस्य तेनासौ कुपितो मुनिः ।
त्रिशङ्कुरिति भूपस्य कृतं नाम महात्मना ।
कुपितेन वधाद्धेतोश्चाण्डालश्च कृतो नृपः ।
तेनाहं दुःखिता जाता तस्य दुःखेन कौशिक ।
श्वपचत्वमसौ प्राप्तो मत्कृते नृपनन्दनः ।
येन केनाप्युपायेन भवता नृपतेः किल ।
इति भार्यावचः श्रुत्वा कौशिको मुनिसत्तमः ।
तामाह कामिनीं दीनां सान्त्वपूर्वमरिन्दम ।
उपकारः कृतो येन कान्ताराद्‌रक्षितासि वै ।
इत्याश्वास्य प्रियां तत्र कौशिकः परमार्थवित् ।
आगच्छन्तं मुनिं दृष्ट्वा विस्मितोऽसौ नराधिपः ।
मत्कृते त्वं महीपाल शप्तोऽसि मुनिना यतः ।
वाञ्छितं ते करिष्यामि ब्रूहि किं करवाण्यहम् ।
मया सम्प्रार्थितः पूर्वं वसिष्ठो मखहेतवे ।
पुनर्मयोक्तो भगवान्स्वर्गलुब्धेन चानघ ।
अन्यं पुरोहितं कृत्वा यक्ष्येऽहं यज्ञमुत्तमम् ।
इत्येतत्कथितं सर्वं कारणं शापसम्भवम् ।
इत्युक्त्वा विररमासौ राजा दुःखरुजार्दितः ।
कौशिकोऽपि निराकर्तुं शापं तस्य व्यचिन्तयत् ।
त्रिशङ्कुशापोद्धाराय विश्वामित्रसान्त्वनवर्णनं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
अतः शोचत मा यूयं परं चात्मानमेव वा ।
क आत्मा कः परो वात्र स्वीयः पारक्य एव वा ।
स्वपराभिनिवेशेन विनाऽज्ञानेन देहिनाम् ।। ७-२-६० ।।
 विवक्षालोँट्, कर्तरि प्रयोग, मध्यम-पुरुषः, बहुवचनम्।
धातु-पाठः,शुच्-धातुःइत्–अकारचकार।इत्उदात्त-स्वर।शुच्-धातुःआत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,शुच्-धातुः,कर्तरि प्रयोग,परस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।शुच्-धातुःप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।विवक्षामध्यम-पुरुष-बहुवचनम्,प्रत्यय“थ”।
 शुच् + लोँट् ।-- लोट् च ,लोँट्धातुः
 शुच् + थ। -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “थ”लकारः। “थ”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम्।
 शोचत ।-- पुगन्तलघूपधस्य च –अङ्गम्सार्वधातुक-प्रत्ययःआर्धधातुक-प्रत्ययः,इक्-गुण-आदेशः )अङ्गम्पुक्-आगमः।)अङ्गम्लघु-सञ्ज्ञा।उपधालघु-सञ्ज्ञासूत्रम् -- ह्रस्‍वं लघु।
सूत्रम्अनुवृत्तिः-- पुगन्तलघूपधस्य च?
सूत्रम् -- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य?
अथ कलेवरम् ।
गात्रं वपुः संहननं शरीरं वर्ष्म विग्रहः ।।२-६-७०।।
सूत्रम् -- भोभगोअघोअपूर्वस्य योऽशि?
प्रातिपदिकम् “किम्”त्यदादि-गणसूत्रम् -- त्यदादीनामः?
अवसत् -लँङ्श्रीमद्भागवतम् --
महामणिव्रातमये स तस्मिन्भवनोत्तमे ।
लालितो नितरां पित्रा न्यवसद्दिवि देववत्४-९-६० 
न्यवसत्धातुः √वस् 
 विवक्षालँङ्-लकारः, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
 वस् + लँङ् ।-- अनद्यतने लङ् ,लँङ्धातुः
 वस् + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः। “तिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम्।
 वस् + ति । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 वस् + त् ।-- इतश्‍च,इकारःपरस्मैपद-प्रत्ययःङित्-लकारः
 वस् + अ + त् । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते , -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः ।
 अट् वसत् ।-- लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः –लुँङ्, लँङ्लृँङ्,अङ्गम्अट्-आगमःउदात्तः। -- आद्यन्तौ टकितौअट्-आगमःअङ्गम् ।
 अवसत् । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
तातस्तु जनकः पिता ।।२-६-२८।।
सूत्रम् -- एतत्तदोः सुलोपोऽकोरनञ्समासे हलि?
अन्वधावन् -लँङ्श्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् --
अन्वधावन्धातुः √धाव् 
 विवक्षालँङ्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, बहुवचनम्।
 धाव् + झि । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “झि”लकारः। “झि”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम्।
 धाव् + झ् ।-- इतश्‍च,इकारान्तः  परस्मैपद-प्रत्ययःङित्-लकारः,
 धाव + अन्त् ।-- झोऽन्तः -“अन्त्”झकारःप्रत्यय।
 अट् धावन्त् ।-- लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः -लुँङ्, लँङ्लृँङ्,अङ्गम्अट्-आगमःउदात्तः। -- आद्यन्तौ टकितौअट्-आगमःअङ्गम् ।
 अधावन्त् । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः ।
 अधावन् ।-- संयोगान्तस्य लोपः, लोपःपदम्-- अलोऽन्त्यस्य,पदम्लोपः ।
सूत्रम् -- टाङसिङसामिनात्स्याः?
अभवम् -लँङ्श्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् --
ततस्त्वहं चोत्तमबाणचापभृत् स्थितोऽभवं तत्र स यत्र लक्ष्मणः ।
अभवम्धातुः √भू 
 विवक्षालँङ्, कर्तरि प्रयोग, उत्तम-पुरुषः, एकवचनम् ।
धातु-पाठः,भू-धातुःइत् आत्मनेपद-प्रत्यया। ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,भू-धातुः,कर्तरि प्रयोग,परस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।भू-धातुःप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।विवक्षाउत्तम-पुरुषः, एकवचनम्,प्रत्यय“मिप्”।
 भू + मिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “मिप्”लकारः। “मिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम्।
 भू + अम् । -- तस्थस्थमिपां तांतंतामः ,तिङ्-प्रत्ययाः तस्, थस्, थमिप्लकारःङित्,ताम्, तम्, तअम्  अम्सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- स्थानिवदादेशो ऽनल्विधौ ।मकारःअम्-प्रत्ययःइत्-सञ्ज्ञा-- न विभक्तौ तुस्माः।
 भो + शप् + अम् ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः,अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय 
 अट् भवम् ।-- लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः –लुँङ्, लँङ्लृँङ्,अङ्गम्अट्-आगमःउदात्तः। -- आद्यन्तौ टकितौअट्-आगमःअङ्गम्।
क्लीबे प्रधानं प्रमुखप्रवेकानुत्तमोत्तमाः ।
परार्ध्याग्रप्राग्रहरप्राग्र्याग्र्याग्रीयमग्रियम् ।।३-१-५८।।
अमरकोश“प्रबर्होऽनवरार्ध्यवत्”“प्रवर्होऽनवरार्ध्यवत्”।
लुङ्लङ्लृङ्क्षु सूत्रम् -- लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः।सुत्रम् -- ङ्णोः कुक्टुक् शरि 
पदच्छेदःपरिपालयंस्तदा।
स्वधर्ममनुतिष्ठन्तो भगवत्यर्पिताशयाः ।। ४-२४-६९ ।।
जपतधातुः √जप् 
धातु-पाठः,जप्-धातुःइत्–अकारपकार।इत्उदात्त-स्वर।जप्-धातुःआत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,जप्-धातुः,कर्तरि प्रयोग,परस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।जप्-धातुःप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।विवक्षामध्यम-पुरुष-बहुवचनम्,प्रत्यय“थ”।
 जप् + लोँट् ।-- लोट् च ,लोँट्धातुः
 जप् + थ। -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “थ”लकारः। “थ”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम्।
शप्-प्रत्ययःकृत्-सञ्ज्ञा?
मन एव मनुष्यस्य पूर्वरूपाणि शंसति ।
भविष्यतश्च भद्रं ते तथैव न भविष्यतः ।। ४-२९-६६ ।।
शंसतिधातुः √शंस् 
 विवक्षालँट्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
 शंस् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 शंस् + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः। “तिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
चित्तं तु चेतो हृदयं स्वान्तं हृन्मानसं मनः ।।१-४-३१।।
मनुष्यस्य प्रातिपदिकम् “मनुष्य”।
एकस्तयोः खादति पिप्पलान्नमन्यो निरन्नोऽपि बलेन भूयान् ।। ११-११-६ ।।
खादतिधातुः √खाद् 
 खाद् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 खाद् + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः। “तिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
“भूयान्” प्रातिपदिकम् “भूयस्”। ।
सूत्रम् -- ओसि च?
सूत्रम् -- टाङसिङसामिनात्स्याः?
) सुपर्णौ + एतौ = सुपर्णावेतौ ?
) यदृच्छया + एतौ = यदृच्छयैतौ ?
भज -लोँट्
भज -लोँट्श्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् --
भज प्रीतिं प्रहर्षं च त्यजन्ती नित्यदैन्यताम् ।। ५-२४-३३ ।।
भजधातुः √भज् 
 विवक्षालोँट्, कर्तरि प्रयोग, मध्यम-पुरुषः, एकवचनम्।
 भज् + सिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “सिप्”लकारः। “सिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम्।
 भज् + सि। अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 भज् + हि ।-- सेर्ह्यपिच्च , सिलोँट्हिअपित्। हिसार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ ।
 भज ।-- अतो हेः,लुक्हिअङ्गम्अकार।
सूत्रम्“अलम्”अव्यय-सञ्ज्ञा?
मुत्प्रीतिः प्रमदो हर्षः प्रमोदाऽऽमोदसम्मदाः ।।१-४-२४।।
यजामि -लँट्
यजामि -लँट्श्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् --
सुतार्थं वाजिमेधेन किमर्थं न यजाम्यहम् ।। १-८-२ ।।
यजामिधातुः √यज् 
 विवक्षालँट्, कर्तरि प्रयोग, उत्तम-पुरुषः, एकवचनम्।
 यज् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 यज् + मिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “मिप्”लकारः। “मिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम्।
सुत्रम् -- अतो दीर्घो यञि,काशिका– यञि इति किम्? पचतः। पचथः।
सूत्रम् -- न संयोगाद्वमन्तात्‌?
सूत्रम् -- यरोऽनुनासिकेऽनुनासिको वा?
 ,क्रीडन्तु -लोँट्
क्रीडन्तु -लोँट्श्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् --
स्वैरं कुर्वन्तु कार्याणि भवन्तो विगतज्वराः ।। ६-८-२२ ।।
स्वस्थाः क्रीडन्तु निश्चिन्ताः पिबन्तु मधुवारुणीम्६-८-२३ ।।
क्रीडन्तुधातुः √क्रीड् 
 विवक्षालोँट्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, बहुवचनम्।
धातु-पाठः, √क्रीड्इत्ऋकारडकार।इत्उदात्त-स्वर।√क्रीड्आत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्, √क्रीड्कर्तरि प्रयोग,परस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।√क्रीड्-धातुःप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।विवक्षाप्रथम-पुरुष-बहुवचनम्,प्रत्यय“झि”।
 क्रीड् + लोँट् ।-- लोट् च ,लोँट्धातुः
 क्रीड् + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 क्रीड् + झि । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “झि”लकारः। “झि”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम्।
 क्रीड् + झ् उ ।-- एरुः , इकारःलोँट्उकारः ।
 क्रीड् + अ + झ् उ। अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम् , -- लशक्वतद्धिते , -- तस्य लोपः ।
 क्रीड + अन्त् उ ।-- झोऽन्तः ,“अन्त्”झकारःप्रत्यय।
सूत्रम् -- उगिदचां सर्वनामस्थानेऽधातोः?
सूत्रम् -- एङः पदान्तादति?
“कार्याणि” प्रातिपदिकम् “कार्य”।
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे
येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ।
हिन्दुत्व  सर्वे भवन्तु सुखिनः
'ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः
सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ॥
या देवी सर्वभू‍तेषु माँ कालरात्रि रूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः॥
क्लीं ह्रीं श्रीं मन्त्र्वर्णेन कालकण्टकघातिनी।
वर्जितानी तु स्थानाभि यानि च कवचेन हि।
‘मदाश्रीतानां सर्वेषां धर्मरक्षहेतवेगुरूत्वे स्थापिताभ्यां च ताभ्यां दीक्ष्या मुमुक्षव१२८’
‘सर्वेपि यथाशक्ति भाव्यं दिनेषु वत्सलै 
ॐ भूर्भुवस्वतत् सवितूर्वरेण्यम्भर्गो देवस्य धीमहिधियो यो न प्रचोदयात्
लेखकःगोपाल चतुर्वेदी,प्रकाशकः ज्ञानगंगा,दिल्ली,मूल्यः रुपये
यो न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतिया गतिर्भवति 
विश्‍व-विधातुः सौम्या रचना गरीयसी ।
काऽपि न जगतां तत्समा ।
माऽस्तु दुर्गतिः प्रगति-नाम्ना निम्न-गतिः,
निवारयतु सा कुनीति-निकरं शुद्ध-मतिः ।
त्वद्रूपं वनमाल्यहारपटलश्रीवत्सदीप्रं भजे।
श्रीमद्बाहुचतुष्कसङ्गतगदाशङ्खारिपङ्केरुहाम् ।
सा देवी परमोत्सुका चिरतरं नास्ते स्वभक्तेष्वपि ।
व्यासिञ्चत्यपि शीतवाष्पविसरैरानन्दमूर्छोद्भवै ।
तद्दूरेत्यफलं यदौपनिषदज्ञानोपलभ्यं पुन ।
बोधे भक्तिपथेऽथवाऽप्युचिततामायान्ति किं तावता ।
‘यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः’ इत्यादि – मनुस्मृति के वचन
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः ।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः ।।५६।।
[यत्र तु नार्यः पूज्यन्ते तत्र देवताः रमन्ते, यत्र तु एताः न पूज्यन्ते तत्र सर्वाः क्रियाः अफलाः  ।]
[यत्र जामयः शोचन्ति तत् कुलम् आशु विनश्यति, यत्र तु एताः न शोचन्ति तत् हि सर्वदा वर्धते ।]
तानि कृत्याहतानीव विनश्यन्ति समन्ततः ।।५८।।
[अप्रतिपूजिताः जामयः यानि गेहानि शपन्ति, तानि कृत्या आहतानि इव समन्ततः विनश्यन्ति ।]
भूतिकामैर्नरैर्नित्यं सत्कारेषूत्सवेषु च ।।५९।।
[तस्मात् भूतिकामैः नरैः एताः  नित्यं सत्कारेषु उत्सवेषु च भूषणात् आच्छादन-अशनैः सदा पूज्याः ।]
सन्तुष्टो भार्यया भर्ता भर्त्रा भार्या तथैव च ।
[यस्मिन् एव कुले नित्यं भार्यया भर्ता सन्तुष्टः, तथा एव च भर्त्रा भार्या, तत्र वै कल्याणं ध्रुवम् ।]
उवाच रामः सौमित्रिम् लक्ष्मणम् शुभ लक्षणम्२-५२-१
स तु रामस्य वचनम् निशम्य प्रतिगृह्य च 
उपस्थितेयम् नौर्देव भूयः किम् करवाणि ते२-५२-८
कृतकामोऽस्मि भवता शीघ्रमारोप्यतामिति२-५२-१०
किम् अहम् करवाणि इति सूतः प्रान्जलिर् अब्रवीत्२-५२-१२
राज्ञः सकाशे भवचाप्रमत्तः२-५२-१३
निवर्तस्व इति उवाच एनम् एतावद्द् हि कृतम् मम 
रथम् विहाय पद्भ्याम् तु गमिष्यामि महावनम्२-५२-१४
सुमन्त्रः पुरुष व्याघ्रम् ऐक्ष्वाकम् इदम् अब्रवीत्२-५२-१५
न अतिक्रान्तम् इदम् लोके पुरुषेण इह केनचित् 
तव सभ्रातृ भार्यस्य वासः प्राकृतवद् वने२-५२-१६
न मन्ये ब्रह्म चर्ये अस्ति स्वधीते वा फल उदयः 
मार्दव आर्जवयोः वा अपि त्वाम् चेद् व्यसनम् आगतम्२-५२-१७
त्वम् गतिम् प्राप्स्यसे वीर त्रीम्ल् लोकांस् तु जयन्न् इव२-५२-१८
वयम् खलु हता राम ये तया अपि उपवन्चिताः 
रामः तु मधुरम् वाक्यम् पुनः पुनर् उवाच तम्२-५२-२१
यथा दशरथो राजा माम् न शोचेत् तथा कुरु२-५२-२२
काम भार अवसन्नः च तस्मात् एतत् ब्रवीमि ते२-५२-२३
यद् यद् आज्ञापयेत् किंचित् स महात्मा मही पतिः 
कैकेय्याः प्रिय काम अर्थम् कार्यम् तत् अविकान्क्षया२-५२-२४
यद् एषाम् सर्व कृत्येषु मनो न प्रतिहन्यते२-५२-२५
न च ताम्यति दुह्खेन सुमन्त्र कुरु तत् तथा२-५२-२६
ब्रूयाः त्वम् अभिवाद्य एव मम हेतोर् इदम् वचः२-५२-२७
अयोध्यायाः च्युताः च इति वने वत्स्यामह इति वा  २-५२-२८
लक्ष्मणम् माम् च सीताम् च द्रक्ष्यसि क्षिप्रम् आगतान्२-५२-२९
एवम् उक्त्वा तु राजानम् मातरम् च सुमन्त्र मे 
अन्याः च देवीः सहिताः कैकेयीम् च पुनः पुनः२-५२-३०
सीताया मम च आर्यस्य वचनाल् लक्ष्मणस्य च२-५२-३१
आगतः च अपि भरतः स्थाप्यो नृप मते पदे२-५२-३२
भरतः च अपि वक्तव्यो यथा राजनि वर्तसे 
तथा मातृषु वर्तेथाः सर्वास्व् एव अविशेषतः२-५२-३४
यथा च तव कैकेयी सुमित्रा च अविशेषतः 
लोकयोरुभयोः शक्यम् त्वया यत्सुखमेधितुम्२-५२-३६
तत् सर्वम् वचनम् श्रुत्वा स्नेहात् काकुत्स्थम् अब्रवीत्२-५२-३७
भक्तिमान् इति तत् तावद् वाक्यम् त्वम् क्षन्तुम् अर्हसि२-५२-३८
सरामम् अपि तावन् मे रथम् दृष्ट्वा तदा जनः 
विना रामम् रथम् दृष्ट्वा विदीर्येत अपि सा पुरी२-५२-४०
चिन्तयन्त्यो अद्य नूनम् त्वाम् निराहाराः कृताः प्रजाः२-५२-४२
रथस्थम् माम् निशाम्य एव कुर्युः शत गुणम् ततः२-५२-४४
अहम् किम् च अपि वक्ष्यामि देवीम् तव सुतः मया 
असत्यम् अपि न एव अहम् ब्रूयाम् वचनम् ईदृशम् 
कथम् अप्रियम् एव अहम् ब्रूयाम् सत्यम् इदम् वचः२-५२-४६
यदि मे याचमानस्य त्यागम् एव करिष्यसि 
आशंसे त्वत् कृतेन अहम् वन वास कृतम् सुखम्२-५२-५१
प्रीत्या अभिहितम् इच्चामि भव मे पत्यनन्तरः२-५२-५२
इमे चापि हया वीर यदि ते वनवासिनः 
अयोध्याम् देव लोकम् वा सर्वथा प्रजहाम्य् अहम्२-५२-५४
वन वासे क्षयम् प्राप्ते मम एष हि मनो रथः 
यद् अनेन रथेन एव त्वाम् वहेयम् पुरीम् पुनः२-५२-५६
क्षण भूतानि यास्यन्ति शतशः तु ततः अन्यथा२-५२-५७
भक्तम् भृत्यम् स्थितम् स्थित्याम् त्वम् न माम् हातुम् अर्हसि२-५२-५८
एवम् बहु विधम् दीनम् याचमानम् पुनः पुनः 
रामः भृत्य अनुकम्पी तु सुमन्त्रम् इदम् अब्रवीत्२-५२-५९
शृणु च अपि यद् अर्थम् त्वाम् प्रेषयामि पुरीम् इतः२-५२-६०
कैकेयी प्रत्ययम् गच्चेद् इति रामः वनम् गतः२-५२-६१
राजानम् न अतिशन्केत मिथ्या वादी इति धार्मिकम्२-५२-६२
संदिष्टः च असि या अनर्थांस् तांस् तान् ब्रूयाः तथा तथा२-५२-६४
इति उक्त्वा वचनम् सूतम् सान्त्वयित्वा पुनः पुनः 
हितकामः पितुर्भूयः सीताया लक्ष्मणस्य च२-५२-६७
ततः वैखानसम् मार्गम् आस्थितः सह लक्ष्मणः 
भवेथा गुह राज्यम् हि दुरारक्षतमम् मतम्२-५२-७२
जगाम तूर्णम् अव्यग्रः सभार्यः सह लक्ष्मणः२-५२-७३
स तु दृष्ट्वा नदी तीरे नावम् इक्ष्वाकु नन्दनः 
स भ्रातुः शासनम् श्रुत्वा सर्वम् अप्रतिकूलयन् 
आरोप्य मैथिलीम् पूर्वम् आरुरोह आत्मवांस् ततः२-५२-७६
वैदेही प्रान्जलिर् भूत्वा ताम् नदीम् इदम् अब्रवीत्२-५२-८२
भ्रात्रा सह मया चैव पुनः प्रत्यागमिष्यति२-५२-८४
भार्या च उदधि राजस्य लोके अस्मिन् सम्प्रदृश्यसे२-५२-८६
ब्राह्मणेभ्यः प्रदास्यामि तव प्रिय चिकीर्षया२-५२-८८
यानि त्वत्तीरवासीनि दैवतानि च सन्ति हि 
तानि सर्वाणि यक्ष्यामि तीर्थान्यायतनानि च२-५२-९०
दक्षिणा दक्षिणम् तीरम् क्षिप्रम् एव अभ्युपागमत्२-५२-९२
प्रातिष्ठत सह भ्रात्रा वैदेह्या च परम् तपः२-५२-९३
पृष्ठतः अहम् गमिष्यामि त्वाम् च सीताम् च पालयन् 
अद्य दुःखम् तु वैदेही वनवासस्य वेत्स्यति२-५२-९७
विषमम् च प्रपातम् च वनमद्य प्रवेक्ष्यति२-५२-९८
अनन्तरम् च सीताया राघवो रघुनन्दनः२-५२-९९
क्रमेण वत्सान् मुदितानुपागमत्२-५२-१०१
तौ तत्र हत्वा चतुरः महा मृगान् 
वासाय काले ययतुर् वनः पतिम्२-५२-१०२
“दोऽद्रीशोधातकि र्धाता दाता त्रासः कलत्रकम्। दीनं ज्ञानञ्च दानञ्च भक्तिरावहनी धरा। सुषुम्णा योगिनी सद्यःकुन्तलो वामगुल्फकः। कात्यायनी शिवा दुर्गाऽनङ्गनामा त्रिकण्टकी। स्वस्तिकः कुटिलारूपः कृष्णः श्यामा जितेन्द्रियः। धर्मकृद्वामदेवश्च भ्रमरेहः सुचञ्चला। हरिद्रापुरवेदी च दक्षपाणिस्त्रिरेखकः” श्रस्याधिष्ठातृदेवता ध्यानादि यथा “ध्यानमस्य दकारस्य वक्ष्यते शृणु पार्वति!। चतुर्भुजा पीतवस्त्रां नवयौवनसंश्रिताम। अनेकरत्नघटितहारनुपूरशोभिताम् एवं ध्यात्व दकारन्तु तन्मन्त्रं दशधा जपेत्। त्रिशक्तिसहितं देवि! त्रिविन्दुसहितं तथा। आत्मादितत्त्वसंयुक्तं दकारं प्रणमान्थहम्” वर्णोद्धारतन्त्रम्। अस्य स्वरूपं यथा “दकारं शृणु चार्वहि! बतुर्वर्गप्रदायकम्। पञ्चदवमयं वर्णं पञ्चप्राणमयं सदा। त्रिशक्तिसहितं देवि! त्रिविन्दु सहितं यदा। व्यात्मादितत्त्रसंयक्तं स्वयं परमकुण्डली। रक्तविद्युल्लताकार टकरि हृदि भावयेत्” कामधेनुमन्त्रम्। ताव्यादौ अस्व प्रयोगे सौख्यं फलम्। दोघः सौख्यं मुदं नः” वृत्त० र० टी० उक्तेः। मावृकान्वासेऽस्य वामगुल्फे न्यास्यः।
दंशनाशिनी = स्त्री दंशं नाशयति नाशि–णिनि–ङीप्। तैलकीटभेदे राजनि०।
दंशभीरु = पु० दंशात् भीरुः। महिषे हेमच०।
दंशमूल = पु० दंश्यते कर्मणि घञ् दंश मूलमस्य। शिग्रौ  राजनि०।
दंशित = त्रि० दंशः वर्म संजातोऽस्य तार० इतच्। १ कृतसन्नाहे धृतवर्मणि “सूर्य्या यत्र च सौवर्णास्त्रयो भासन्ति दंशिताः। तेजसा प्रज्वलन्तो हि कस्यैतद्धनुरुत्तमम्” भा० वि० ४२ अ० “छत्राणि च विराजन्ते दामतानि सि तानि च” हरिवं ५४५४ श्लो०।
दंशूक = त्रि० दन्श वा० उक। दशनशीले। “तस्मात् क्लीवाः दन्दं शूका दंशूकाः” तैति० ब्रो० १। ७। ८। २।
दंष्ट्रा = स्त्री दंश–ष्टन् गौरादिषु नातामहशब्दस्य पाठात् षित्त्वात् ङीषोऽनित्यत्वात् टाप्। स्थूलदन्तभेदे। दन्त- पङक्तिद्वयप्रान्ते चत्वारो दन्तभेदा दंष्ट्रा इति प्रसिद्धिः। द्विगुणाकृतदन्तावलिरित्येके “दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि” गीता। “दंष्ट्रायां धरणिर्नखे दितिसुताधीशः पदे रोदसी” सा० द०। “दंष्ट्रामयूखैः शकलानि कुर्वन्” रघुः
दंष्ट्राविष = पु० दंष्ट्रायां विषमस्य। १ भौमे गर्पे “भौमास्तु दंष्ट्राविषाः” सुश्रुतः २ लूताभेदे स्त्री। यथाह सुश्रुतः
दंष्ट्रिन् = पु० दंष्ट्रा अस्त्यर्थे व्रीह्या० इनि। शूकरे अमरं २ सर्पे शब्दर०। ३ दंष्ट्रायुक्ते त्रि०। “टंष्ट्रिभिः शृङ्गिभिर्वापि हताम्लेच्छैश्च तस्करैः” शु० त० अग्निपु०।
दंसना = स्त्री चु० दनूस–भावे युच्। १ कर्म्मणि निरुक्ते दंशस् इति शब्दस्म कर्मपर्य्यायतोक्त स्तथार्थत्वम्। “तप क्रत्वा तव तद्दंसनाभिः” ऋ० ६। १७। ६। “दंसनाभिः कर्मभिः” भा०। “शची वस्तव दंसना” ऋ० १। २९। २।
दंसस् = न० दन्स–असुन्। कर्म्मणि निघण्टुः “चारुतममसि दंसः” पा० १। ६२। ६। “अवर्द्धयो वलिनो अस्य दंससा” १०। १२८। “दंममा कर्म्मणा” भा०। “सजोषावश्विना दतोभिः” तजु० १२। ७४।
दंसि = पु० दन्स–इन्। कर्म्मणि। “कुत्साय मन्मन्नह्यश्च दं- सयः” ऋ० १०। १३८। १। “दंसयः कर्माणि” भा० “दंसयः कर्माणि दंसयत्येनानि” निरुक्ते ४। २५।
दंसिष्ठ = त्रि० दन्स–तृन् दंसयिता अतिशयेन सः इष्ठन् तृणो लुकि णिलोपः। १ अत्यन्तकर्मकर्त्तरि। “दस्रा दंसिंष्ठा रथ्या रथीतमा” ऋ० १। १८२। २। “दंसिष्ठा अतिशयितकर्मार्णा” भा० औस्थाने आध्। २ दर्शनीयतमे ३ अतिशयेन शत्रुहिंसके च। “येना दंसिष्ठ! कृत्वने” ऋ० ८। २४। २५। “हे दंसिष्ठ! दर्शनीयतम! यद्वा शत्रूणां क्षपयितः!” भा०। अत्र दृशेः दंसे र्वा धातोरूपं पृषो०।
दकोदर = न० दकं जलस्फीतमुदरं यत्र। सुश्रुतोक्ते कलोदरापरनामके उदररोगभेदे यथा “यः स्नेहपीतोऽप्यनुवासितो वा वान्तो विरिक्तोऽप्पथ वा निरूढः। पिवेज्जलं शीतलमाशु तस्य स्रीतांसि दुष्यन्ति हि तद्वहानि। स्नेहोपलिप्तेष्वथ वापि तेषु दकोदरं पूर्बवदभ्युपैति। स्रिग्धं महत्सम्परिवृत्तवाभि भृशोन्नतं पूर्णमिवाम्बुना च। यथा दृतिः क्षुभ्यति, कम्पते च शब्दायते धापि दकोदरं तत्। “नाभेरधश्चतुरङ्गुले सेवन्या वामपार्श्वे दकोदरे” “वेध्याः सिरा बहुविधा मूत्रवृद्धिर्दकोदरम्” मश्र०।
दक्ष = वृद्धौ शीघ्रार्थे च भ्वा० आत्म० अक० सेट्। दक्षते अदक्षिष्ट। ददक्षे। दक्षः। “त्वमिनो शतहिमासि दक्षसे” ऋ० २। १। ११।
“दक्षस्त्वजायताङ्गुष्ठाद्दक्षिणाद्भगवान् ऋषिः। ब्रह्मणः पृथिवीपाल! शान्तात्मा सुमहातपाः। वामादजायताङ्गुष्ठाद्धार्य्या तम्य महात्मनः। तस्यां पल्लाशतं कन्याः स एवाजनयन् मुनिः। ताः सर्वास्त्वनवद्याङ्घ्यः कन्याः कमललोचनाः। पुत्रिकाः स्वापयामास नष्टपुत्रः प्रजा- पतिः” भा० आ० ६६ अ० तस्य पुत्रनाशकथा दक्षसुत शब्दे दृश्यम् हरिवंशे २ अ० तु तस्य प्राचेतसत्वमुक्तं यथा
“उपगम्याब्रवीदेतानथ सोमः प्रजापतीय। कोपं यच्छत राजानः! सर्वे प्राचीनबर्हिषः!। वृक्षशून्या कृता पृथ्वी शाम्येतामग्निमारुतौ। रत्नभूता च कन्येयं वृक्षाणां वरवर्णिनी। भविष्यं जानता तत्त्वं धृता गर्भेण वै मया। मारिषा नाम कन्येयं वृक्षाणामिति निर्मिता। भार्य्यावोऽस्तु महाभागा सोमवंशविवर्द्धिनी। युष्माकं तेजसोऽर्द्धेन मम चार्द्धेन तेजसः। अस्यामुत्पत्स्यते पुत्रो दक्षी नाम प्रजापतिः। स इमां दग्धभूयिष्ठां युष्मत्तेजोमयेन वै। अग्निनाऽग्निसमो भूत्वा प्रजाः संवर्द्धयिष्यति। ततः सोमस्य वचनाज्जगृहुस्ते प्रचेतसः। संहृत्य कोपं वृक्षेभ्यः पत्नीं धर्मेण मारिषाम्। मारिषायां ततस्ते तु मनसा गर्भमादधुः। दशभ्यस्तु प्रचेतोभ्यो मारिषायां प्रजापतिः। दक्षोजज्ञे महातेजाः सोमस्यांशेन भारत!। पुत्रानुत्पादयामास सोमवंशविवर्द्धनान्। अचरांश्च चरांश्चैव द्विपदोऽथ चतुष्पपदः। स सृष्ट्वा मनसा दक्षः पश्चादप्यसृजत् स्त्रियः। ददौ स दश धर्माय कश्यपाय त्रयोदश। शिष्टाः सोमाय राज्ञेऽथ नक्षत्राख्या ददौ प्रभुः। तासु देवाः खगा गावो नागा दितिजदानवाः। गन्धर्वाप्सरसश्चैव जज्ञिरेऽन्याश्च जातयः। ततः प्रभृति राजेन्द्र! प्रजा मैथुनसम्भवाः। सकल्पाद्दर्शनात् स्पर्शात् पूर्वेषां प्रोच्यते प्रजा”।
“जनमेजय उवाच। देवानां दानवानाञ्च गन्धर्वोरगरक्षसाम्। सम्भवः कथितः पूर्वं दक्षस्य च महात्मनः। अङ्गुष्ठाद् ब्रह्मणो जातो दक्षः प्रोक्तस्त्वयाऽनघ! वामाङ्गष्ठात्तथा चैव तस्य पत्नी व्यजायत। कथं प्राचे तसत्व स पुनर्लेभे महातपाः। एतन्मे संशयं विप्र! सम्यगाख्यातुमर्हसि। दौहित्रश्चैव सोमस्य कथं श्वशुरताङ्गतः”। वैशम्प्रायन उवाच। “उत्पत्तिश्च निरोधश्च नित्यौ भतेषु पार्थिव!। ऋषयोऽत्र न मुह्यन्ति विद्वांसश्चैव ये जनाः। युगे युगे भवन्त्येते सर्वे दक्षादयो नृपाः। पुनश्चैव निरुध्यन्ते विद्वांस्तत्र न मुह्यपि। ज्यैष्ट्यं कानिष्ट्यमप्येषां पूर्वं नासीज्जनाधिप!। तप एव गरीयोऽभूत् प्रभावश्चैव कारणम्” हरिवं० २ अ०। ९ औशीनरपुत्रनृपभेदे “शिविर्बलः कृमिर्दक्षश्चत्वारौशीनरात्मजाः” भाग० ९। २३। ४। ९ दक्षिणभागे “वामतो जानकी यस्य दज्ञभागे च लक्ष्मणः। मारुतिः पुरतो यस्य” रामकवचम्। १० विष्णौ “उग्रः संवत्सरो दक्षः” विष्णुस०। “जगद्रूपेण वर्द्धमानत्वात् सर्वकर्माणि क्षिप्रं करोतीति बा दक्षः” भा० तत्र कुशले “दक्षमिष्टमधुवासरसारम्” “उपवनपवनानुपातदक्षैः” माघः “रन्ध्रान्वेषणदक्षाणां द्विषामामिषतां ययौ” रघुः। “मेरौ स्थिते दोग्धरि दोहदक्षे” कुमा०। दक्ष हिंसे करणे घञ्। ११ बले निघण्टुः। “स दक्षाणां दक्षपतिर्बभूव” ऋ० १। ९५। ६। दक्षाणां बलानाम् मध्ये यदतिशयितं बलं तस्याधिपतिः” भा०। १३ वीर्य्ये न० “स्वैर्दक्षैर्दक्षपितेह सीद देवानाम्” यजु० १४। ३। “स्वैर्दक्षैः वीर्य्यैः सामर्थ्यैः सह, दक्षशब्दोऽत्र वीर्य्यार्थः। दक्षपिता दक्षं वीर्य्यं पातीति पालयिता” वेददी०।
“ततस्तेषु विनष्टेषु षष्टिं कत्याः प्रजापतिः। वैरिण्यां जनयामास दक्षः प्राचेतसस्तथा। प्रादात् स दश धर्माय कश्यपाय त्रयोदश। सप्तविंशतिं सोमाय चतस्रोऽरिष्टनेमये। द्वे चैव भृगुपुत्राय द्वे कृशाश्वाय धीमते। द्वे चैवाङ्गिरसे तद्वत्तासान्नामानि विस्तरात्”। “तांश्चैव नष्टान् विज्ञाय पुत्रान् दक्षः प्रजापतिः। षष्टिं ततोऽसृजत् कन्यां वैरिण्यामिति नः श्रुतम्। तास्तदा प्रतिजग्राह भार्य्यार्थं कश्यपः प्रभुः। सोमो धर्मश्च कौरव्य। तथैवान्ये महर्षयः। ददौ स दश धर्माय कश्यपाय त्रयोदश। सप्तविंशतिं सोमाय चतस्रोऽरिष्टनेमिने। द्वे चैव बहुपुत्राय द्वे चैवाङ्गिरसे तथा। द्वे कृशाश्वाय विदुषे तासां नामानि मे शृणु” हरिवं० ३ अ०। २ सतीनाम्न्यां भवपत्न्यां दुर्गायाञ्च तत्कथा “प्रसूतिं मानवीं दक्षः उपयेमे ह्यजात्मजः। तस्यां ससर्ज्ज दुहितॄः षोडशामललोचनाः। त्रयोदशाऽदाद्धर्माय तथैकामग्नये विभुः। पितृभ्य एकां युक्तेभ्यो भवायैकां भवच्छिदे” भाग० ४। १। “अथापमानेन पितुः प्रयुक्ता दक्षस्य कन्या भवपूर्वपत्नी। सती सती योगविसृष्टदेहा कुमा० दक्षसुतादयोऽप्यत्र।
“अहं यियक्षुर्यूयं मे यज्ञसाहाय्यकारिणः। भवन्तु यज्ञसम्भारानानयन्तु त्वरान्विताः। श्वेतद्वीपनथो गत्वा चक्रे चक्रिणमच्युतम्। सहाक्रतूपदेष्टारं यज्ञपूरुषमेव च। तस्यर्त्विजोऽभवन् सर्वे ऋषयो ब्रह्मवादिनः। प्रावर्त्तत ततस्तस्य दक्षस्य च महाध्वरः। दूरादेव निकायाच्च तस्मिन् दक्षमहाध्वरे। अनोश्वरात्ततो वेधा व्याजं कृत्वा गृहं ययौ। दधीचिरथ संवीक्ष्य सर्वांस्त्रैलोक्यवासिनः। दक्षयज्ञे समेयातान् सतीश्वरविव र्जितान्। प्राप्तसम्मानसम्भारान् वासोऽलङ्कृतिपूर्वकम्” इत्युपक्रमे तत्र दधीचिना सह दक्षस्य उक्तिप्रत्युक्ती यथा
दक्षक्रतुध्वंसिन् = पु० दक्षक्रतुं ध्वंसयति ध्वन्स–णिच्- णिनि। १ महादेवे तदंशाविर्भूते २ वीरभद्रे च तत्कथा क्रतुध्वंसिन् शब्दे २२८४ पृ० दृश्यम्।
दक्षजा = स्त्री दक्षात् जावते जन–ड। सतीरूपायां १ दक्षकन्यायां महेशकलत्रे दुर्यायाम् २ अश्विन्यादौ च। दक्षजातादयोऽप्यत्र।
दक्षतनया = स्त्री ६ त०। दक्षप्रजापतेर्दुहितरि १ अश्विन्यादौ २ दुर्गायाम्। ३ वेदिरूपायां भूमौ च। “अदितिर्ह्यजनिष्ट दक्ष! या दुहिता तव” ऋ० १०। ७२। ५। दक्षस्य भूमिजत्वेऽपि तज्जनकत्वासम्भवमाशङ्क्य निरु० ११। १३। समाहितं यथा “अदितेर्दक्षो अजायत” “दक्षाद्वदितिं परीति” च तत्कथमुपपद्येत? समानजन्मानौ स्यातामित्यपि वा देवघर्मणेतरेतरजन्मानौ वेतरेतरप्रकृती”। पृषो० दक्षतनाप्यत्र “दक्षस्य पितरं तनां ऋ० ३। २७। ९ “दक्षस्य दक्षप्रजापतेस्तना तनया” भा०।
दक्षपितृ = पु० दक्षः दक्षप्रजापतिः पिता उत्पादकोऽस्य समासान्तविधेरनित्यत्वात् न कप्। दक्षप्रजापतिजातप्राणाभिमानिदेवे “ये देवा मनोजाता मनोयुजः सुदक्षाः दक्षपितारस्तेनः पान्तु” तैत्ति० १। २। ३। १। दक्षपितार इत्यत्र गौणत्यात् वृद्धिः। चक्षुरादिप्राणाभिमानिनो ये देवाः सन्ति तेऽस्मान् पयःपानरूपव्रतानुष्ठायिनोऽन्तर्बर्हिश्च शुद्धिसम्पादनेन पालयन्तु। कीदृशा देवाः। उत्पत्तिकाले मनसा सहोत्पन्नाः। व्यवहारकालेऽपि मनसा युज्यन्ते। अन्यमनस्कस्य चक्षुरादिभिः सन्निहिनविषयाणामप्यनव गमात्। सति तु मनःसाहाय्ये स्वस्वविषयेषु सुदक्षाः कुशलाः। दक्षः प्रजापतिरुत्पादको येषां ते दक्षपितारः” भा०। लोके तु कप्। दक्षपितृका अश्विन्यादिषु स्त्री। दक्षस्य वीर्य्यस्य पिता पालक!। ३ वीर्य्योत्पादके दक्षशब्दशेषे उदा० दृश्यम्।
दक्षस् = न० दक्ष–करणे असुन्। बले। “वृषणा दक्षसे यसुः” ऋ० २। २५९। ३। “दक्षसे बलाय” भा०।
दक्षसुत = पु० ६ त०। १ देवे शब्दार्थचि०। देवस्य दक्षसृष्टत्वात् नष्टपुत्रेण दक्षेण पुत्रिकासर्मेण दचायामादितावुत्पन्नत्वेन तस्य पुत्रिकापुत्रत्राच्च तत्सुतत्वम् यथाह हरिवं० ३ अ०। “प्रजाः सृजेति व्यादिष्ठः पूर्वं दक्षः मयम्भुवा। यथा ससर्ज्र भूतानि तवा शृणु महीपते!। मनसा चैव भूतानि पूर्वमेवासृजत् प्रभुः। ऋषीन् देवान् सगन्धर्वानसुरानथ राक्षसान्”। २ हर्य्यश्वादिषु तत्कथा “दक्षस्य पुत्रा हर्य्यश्वा विवर्द्धयिषवः प्रजाः। समागता महावीर्य्या नारदस्तानुवाच ह। वालिशा वत यूयं वै नास्या जानीथ वै भुवः। प्रमाणं स्रष्टुकामा वै प्रजाः पाचेतसात्सजाः। अन्तरूर्द्धसधश्चैव कथं स्रक्ष्यथ वै प्रजाः। ते तु तद्वचनं श्रुत्वा प्रयाताः सर्वतोदिशः। अद्यापि न निवर्त्तन्ते समुद्रेभ्य इवापगाः। हर्य्यश्वेष्वथ नष्टेषु दक्षः प्राचेतसः पुनः। वैरण्यामेव पुत्राणां सहस्रमसृजत् प्रभुः। विवर्द्धयिषवस्ते तु शवलाश्वाः प्रजास्तदा। पूर्वोक्तं वचनं तात! नारदेयैव चो दिताः। अन्योन्थमूचुस्ते सर्वे सम्यगाह महामुनिः। भ्रातृणां पदवीं ज्ञातुं गन्तव्यं नात्र संशयः। ज्ञात्वा प्रमाणं पृथ्वाश्च सुखं स्रक्ष्यासहे प्रजाः। एकाग्राः स्वस्थमनसो यथावदनुपूर्वशः। तेऽपि तेनैव मार्गेश्च प्रयाताः सर्वतो दिशम्। अद्यापि न निवर्त्तन्ते समुद्रेभ्य इवापगाः। नष्टेषु शवलाश्वेषु दक्षः क्रुद्धोऽब्रवीद्वचः। नारदं माशमेहीति गर्भवासं वसेति च। तदा प्रभृति वै भ्राता भ्रातरन्वेषणे नृप!। पयातो नश्यति क्षिप्तं तन्न कार्म्यं” विपश्चिता। तांश्चैव नष्टान् विज्ञाय पुत्रान् दक्ष। प्रजापतिः। षष्टिं ततोऽसृजत् कन्यां वैरण्यामिति न श्रुतम्”। ३ अश्विन्यादौच स्त्री “तमोऽपहं दक्षसुता इवाबभुः” रघुः।
दक्षाय्य = पु० दक्ष–आय्य। १ गरुडे २ गृध्रखगे च उणादिवृत्तौ सि० कौ०। दक्ष–वृद्धौ अन्तर्भूतण्यर्थे ण्वुल्। ३ वर्द्धके त्रि०। “मित्रो दक्षाय्यो अर्य्यमेवासि सोम!” ऋ० २। ९२। ३। “दक्षाय्यः सर्वेषां वर्द्धकः” भा०।
दक्षिण = त्रि० दक्ष–इनन्। १ परच्छन्दानुवर्त्तिनि पराभिप्रायानुवर्त्तिनि २ सरले। ३ दक्षभागस्थे च मेदि०। ४ अवामे अपसव्ये देहभागभेदे  ख्याते भागे हेमच०। “एषु त्वनेकमहिलासु समरागो दक्षिणः क्रथितः” सा० द० उक्ते ५ नायकभेदे यथा “स्नाता तिष्ठति कुन्तलेश्वरसुना वारोऽङ्गराजस्वसुर्द्यूतै रात्रिरियं जिता कमलया, देवी प्रासाद्याद्य च। इत्यन्तः पुरसुन्दरीः प्रति मया विज्ञाय विज्ञापिते देवेनाऽप्रतिपत्तिमूढमनसा द्वित्राः स्थितं नाडिकाः”। स्वापेक्षया मेरुगिरितो विप्रकृष्टायां ६ दिशि स्त्री ७ तद्वर्त्तिनि त्रि०। ८ यज्ञदानान्ते दाने ९ प्रतिष्ठायां स्त्री यज्ञाद्यन्तदक्षिणानामनिरुक्तिः” शत० व्रा० २। २। २। २। “स एष यज्ञो हतो न ददक्षे। तं देवा दक्षिणासिरदक्षयंस्तद्यदेनं दक्षिणाभिरदक्षयंस्तस्माद्दक्षिणा नाम तद्यदेवात्र यज्ञस्य हतस्य व्यथते तदस्यैतद्दक्षिणाभिर्दक्षयत्यथ समृद्ध एव यज्ञो भवति तस्माद्दक्षिणा ददाति”। दक्षिणाविशेषनिर्ण्णयः हेमा० दा० यथा
दक्षिणतस् = अव्य० दक्षिणा–तसिल् सर्वनाम्नोवृत्तिमात्रे पुंवद्भावः। १ दक्षिणस्यां दिशि। २ दक्षिणभागे च “पितृभ्यो बलिशेषन्तु सर्वदक्षिणतो हरेत्” मनुः।
दक्षिणतस्कपर्द्द = त्रि० दक्षिणतः शिरसो दक्षिणभागे कपर्दश्चूडा यस्य। दक्षिणभागचूडायुक्ते “श्वित्यञ्चो मा दक्षिणतस्कपर्दाः” ऋ० ७। ३३। २। चूडाकर्मणि दक्षिणतो वशिष्ठानामिति स्मर्य्यते” भा०।
दक्षिणदिक् = स्त्री दक्षिणा दिक्। स्वापेक्षया मेरुतो विप्रकृष्टदिशि। तदधिपः भौमः र्यथाह “सूर्य्यः सोमः क्षमापुत्रः सैंहिकेयः शनिः शशी। सौम्यस्त्रिदशमन्त्री च प्राच्यादिदिगधीश्वराः” ज्यो० त०। तत्र बलिनौ ग्रहौ भास्करभूमिजौ यथाह तत्रैव “प्राच्यां भौम्यसुराचार्य्यौ याम्यां भास्करभूमिजौ। प्रत्यक् सौरिरुदीच्यां तु सितेन्दू दिग्बलान्वितौ” तद्दिक्पतिः शक्रः “इन्द्रो वह्निः पितृपतिर्नैरृतो वरुणो मरुत्। कुवेर ईशः पतयः पूर्वादीनां दिशां क्रमात्” इत्युक्तेः। तद्दिग्वलिनो राशयश्च अजवृषमृगसिंहाः। “ऐन्द्रे मानुषराशयस्तु पशवो याम्ये सवीर्य्याअलिर्वारुण्यां बलयुक् तथैव बलिनः पानीयजाश्चोत्तरे” ज्यो० त० उक्तेः। तद्दिक्पतिराशवः वृषकन्यामकरराशयः यथाह ज्यो० त० “प्रागादिककुभां नाथा यथासंख्यं प्रदक्षिणम्। मेषाद्याराशयो ज्ञेयास्त्रिरावृत्त्या परिभ्रमात्”। तद्दिङ्मुखनक्षत्राणि च मघादिसप्तकम्। “कृत्तिकाद्यास्तु पूर्वादौ सप्त सप्तोदिताः क्रमात्” ज्यो० त० उक्तेः। दक्षिणदिग्भागस्था देशाश्च कूर्म्मविभागशब्दे वृ० सं० १४ अ० उक्ताः “अथ दक्षिणेन लङ्का” इत्युपक्रमे दर्शिताः।
दक्षिणपश्चिमा = स्त्री दक्षिणस्याः पश्चिमाया दिशोऽन्तरालादिक्। “दिग्नामान्यन्तराले” पा० बहु० पुंवत्। १ नैरृते कोणे। “जग्मुर्मरतशार्दूल! दिशं दक्षिण पश्चिमाम्” भा० महाप्र० १ अ०। २ तद्देशवर्त्तिनि त्रि० “दक्षिणपश्चिमे दक्षिणम्” आश्व० गृ० १। २। १३।
दक्षिणपूर्व्वा = स्त्री दक्षिणस्वाः पूर्वस्या दिशोऽन्तराला दिक् बहु० पुंवत्। १ अग्निकोणे २ तद्दिग्भागस्थे त्रि० “दक्षिणपूर्वे उद्धृतान्त आहवनीयं निदधाति” आश्व० गृ० ४। २। १
दक्षिणा = अ० दक्षिणा + प्रथमापञ्चमीसप्तम्यर्थे आच्। प्रथमाद्यर्थवृत्तिके दक्षिणाशब्दार्थे दक्षिणा वसति आगच्छति रमणीयं वा “अयं दक्षिणा विश्वकर्मा” यजु० २३। ५५
दक्षिणांसव्रणिन् = पु० दक्षिणांसे दक्षस्कन्धे व्रणीऽस्त्यस्य इनि। दक्षिणस्कन्धस्थव्रणयुक्ते “पितृस्वस्रभिंगमनात् दक्षिणांसव्रणी भवेत्। तेनापि निष्कृतिः कार्य्या अजादानेन शक्तितः” पराशरः।
दक्षिणाग्नि = पु० दक्षिणोऽग्निः। अन्वाहार्य्यपचनाख्ये यज्ञाग्निमध्येऽग्निभेदे। “अन्वाहार्य्यं दक्षिणाग्नावधिश्रयति” कात्या० श्रौ० २। ५। २७ “हीनं यज्ञस्यान्वाहरतीत्यन्वाहार्य्यः अध्यर्युरन्वाहार्यसंज्ञकं दक्षिणार्थं तण्डुलरूपमोदनं दक्षिणाग्नावधिश्रयति चतुर्णामृत्विजां तृप्तिर्यावता सम्भाव्यते तत्परिमाणं ततोऽधिकं वान्वाहार्यमोदनं कुर्य्यात्” कर्कः। “उत्सर्गेऽपराह्णे गार्हपत्यं प्रज्वाल्य दक्षिणाग्निमानीय विट्कुलाद्वित्तवतो वैकयोनय इत्येके ध्रियमाणं वा प्रज्वाल्यारणिमन्तं वा मथित्वा गार्हपत्यादाहवनीयं ज्वलन्तमुद्धरेत्” आश्व० श्रौ० २। २। १ “उत्सर्गे अजस्रीत्सर्गे अग्निहोत्रहोमार्थं विहरेत् नाजस्रेषु। होमस्त्वजस्रेष्वपि भवतीत्युक्तम्, एवं स्थिते विहरणसहितमग्निहोत्रहोमप्रयोगं वक्तुकाम उत्सर्ग इत्युक्तवान्। अत्रापराह्णशब्देन अह्नश्चतुर्थमागो गृह्यते। विहरणकाले गार्हपत्यं प्रादुष्कृत्य प्रज्वाल्य च दक्षिणाग्निं वैश्यगृहादानयेत्। चतुर्णां वर्णानामन्यतमस्य द्रव्यवतो वा गृहात्, गार्हपत्याद्वा। धार्य्यश्चेत् प्रज्वलयेत्। काले काले यदि निर्मन्यः तदा मन्थेत्। एषां प्रकाराणामुत्पत्तिवशाद्व्यवस्था। तेषामन्यतमप्रकारेण दक्षिणाग्निं साधयित्वा ततो गार्हपत्यात् ज्वलन्तमग्निमाहवनीयार्थमुद्धरेत् पात्रान्तरेण पृथक् कुर्य्यादित्यर्थः” नारा०। तस्य स्थापनञ्च नैरृतकोणे “दक्षिणपश्चिमे दक्षिणम्” आश्व० गृ० ४। १३। उक्तेः।
दक्षिणाग्र = पु० दक्षिणस्यामग्रमस्य। दक्षिणदिग्भागस्थाग्रे कुशादौ “अथ यान्यमून्युदीचीनाग्राणि तृणानि भवन्ति दक्षिणाग्राणि तानि करोति पितृदैवत्यमेवैनत्तत्करोति” शत० ब्रा० १२। ५। १। १२। “उदगग्रान् दक्षिणाग्रान् करोतीति श्रुतेः” कात्या० श्रौ० ४। १०। १५।
दक्षिणाचार = पु० कर्म० १ तन्त्रोक्ते आचारभेदे। “स्वधर्मनिरतो भूत्वा पञ्चतत्त्वेन पूजयेत्। स एव दक्षिणाचारः शिवो भूत्वा शिवां यजेत्” आचारभेदतन्त्रम्। इयांस्तु तत्र भेदः मद्यस्थाने विजयारसः। “चतुर्मकाराः सन्त्येव पञ्चमो विजयारसः” इत्युक्तेः। दक्षिणा दक्षिणस्यां चारो गतिरस्य। २ दक्षिणदिग्गतिशालिनि त्रि०। “दक्षिणां दक्षिणाचारो दिशं येनाजयत् प्रभुः” भा० वि० ५ अ०।
दक्षिणाज्योतिस् = पु० दक्षिणा दक्षिणस्यां ज्योतिरस्य। पञ्चौदने छागभेदे। “योऽजं पञ्चौदनं दक्षिणाज्योतिषं ददाति” अथ० ९। ५। २२। २३। २४। २५। ६। तद्वानफलमुक्तम्।
दक्षिणात् = अव्य० दक्षिण + प्रथमापञ्चमीसप्तम्यर्थे आति। प्रथमाद्यर्थवृत्तौ दक्षिणशब्दार्थे दक्षिणात् रमणीयम् आगच्छति वसति वा।
दक्षिणान्तिका = स्त्री “षड्विषमेऽष्टौ समे कलास्ताश्च समे स्युर्नोनिरन्तराः। न समात्र पराश्रिता कला वैतालीयेऽन्ते रलौ गुरुः” इत्युपक्रमे “तृतीययुग्दक्षिणान्तिका समस्तपादेषु द्वितीयलः” वृ० र० उक्तलक्षणे वैतीलीयभेदे मात्रावृत्तभेदे। “समस्तपादेषु द्वितीयलः यदि तृतीययुक् द्वितीयमात्रातृतीयमात्राभ्यामेको गुरुश्चेत् शेषं वैतालीयवत् तदा दक्षिणान्तिका नाम च्छन्द इत्यर्थः।
दक्षिणापथ = पु० दक्षिणा  पन्थाः अच् समा०। देशभेदे तद्देशवर्ण्णनं भा० व० ६१ अ० यथा
“एते गच्छन्ति बहवः पन्थानो दक्षिणापथम्। अवन्तीमृक्षवन्तञ्च समतिक्रम्य पर्वतम्। एष विन्ध्यो महाशैलः पयोष्णी च समुद्रगा। आश्रमाश्च महर्षीणां बहुमूलफलान्विताः। एष पन्था विदर्भाणाममी गच्छन्ति कोशलाम्। अतः परञ्च देशोऽयं दक्षिणे दक्षिणापथः”। “दक्षिणापथजन्मानः सर्वे नरवरान्ध्रकाः। गुहाः पुलिन्दाः शवराश्चुचुका मद्रकैः सह” भा० शा० २०७ अ०। “युयुधे पाण्ड्यराजेन दिवसं नकुलानुजः। तं जित्वा स महाबाहुः प्रययौ दक्षिणापथम्” भा० स० ३० अ०। “तथापरे जनपदा दक्षिणापथवासिनः। पाण्ड्याश्च केरलाश्चैव चोलाः कुल्यास्तथैव च। सेतुका मुख्यकाश्चैव कुपथाचारवासिकाः। नवराष्ट्रा माहिषकाः कलिङ्गाश्चैव सर्वशः। कालेराश्च सहैषीकैराटव्याः शवरास्तथा। पुलिन्दा विन्ध्यमूषिका वैदर्भादण्डकैः सह। कुलीयाश्च सिरालाश्च रूपसास्तापसैः सह। तथा तैत्तिरकाश्चैव सर्वे कारस्करास्तथा। नासिकाद्याश्च ये चान्ये ये चैवान्तरनर्मदाः। भानुकच्छाः समाहेयाः सह सारस्वतैस्तथा। कच्छीयाश्च सुराष्ट्राश्च आनर्त्ताश्चार्बुदैः सह” मत्स्यपु०। २ दक्षिणास्थितमार्गमात्रे पु०। “कृष्णाजिनानि धुन्वन्तः स्वयमेव दक्षिणापथं यान्ति” आश्व० श्रौ० ५। १३। १२। दक्षिणापथोऽस्त्यस्य स्वामित्वेन आवासत्वेन सम्बद्धत्वेन वा ठन्। दक्षिणापथिक तद्देशनृपे तत्र वासिनि तत्सम्बद्धे च। “एते चान्ये च बहवो दक्षिणपथिकान् पथः” हरिवं० ११० अ०।
दक्षिणापरा = स्त्री दक्षिणाया अपराया दिशोऽन्तराला दिक् १ नैरृतकोणे “दक्षिणपूर्वस्यां दिशि दक्षिणपरस्यां वा आश्व० मृ० ४। १। ६। २ तत्संस्थिते त्रि० “पुनर्दक्षिणापरेऽध्वर्य्युः पूर्वोत्तरे यजमानः” कात्या० श्रौ० ८। ५। १९। दक्षिणायां परः। ३ यज्ञपूर्त्त्यर्थद्रव्यदानरूपदक्षिणा तत्परे त्रि०।
दक्षिणाप्रवण = त्रि० दक्षिणा  दक्षिणस्यां प्रवणं निम्नम्। उत्तरापेक्षया दक्षिणतो निम्ने श्राद्धादिदेशे “दक्षिणाप्रवणम्” कात्या० श्रौ० २२। ३। ६। “दक्षिणाप्रवणं देवयजनं भवति” कर्कः “शुचिदेशं विविक्तं च गोमयेनोपलेपयेत्। दक्षिणाप्रवणं चैव प्रयत्नेनोपपादयेत्” मनुः। “दक्षणाप्लवनमप्यत्र परिश्रुते शुचौ देशे दक्षिणाप्लवने तथा” याज्ञ० श्राद्धदेशोक्तौ।
दक्षिणाप्रष्टि = पु० धुर्य्यापेक्षया प्रकृष्टं देशमश्नोति प्र + अशक्तिच् पृषो० दक्षिणा दक्षिणभागे प्रष्टिः वाह्यः। धुर्य्यमध्ये दक्षिणस्थे पुष्टाङ्गे प्र कृष्टदेशस्थे वा अश्वभेदे “दक्षिणाप्रष्टिं जवो यस्त इति” कात्या० श्रौ० १४। ३। ८। “रथे तृतीयमश्वं युनक्ति धुर्य्यापेक्षया प्रकृष्टं देशमश्नोतीति प्रष्टिर्बाह्यो युग्यः” सं० व्या०। दक्षिणस्यां स इव इति विग्रहे २ दक्षिणस्थे प्रष्टिसदृशेऽश्वे च। “अथ द–क्षिणा प्रष्टिं युनक्ति सव्यप्रष्टिं वा” शत० ब्रा० ५। १। ४। ९। “प्रष्टिर्नाम पादत्रयोपेतो भोजनपात्रादिकाधारः”  भा०।
दक्षिणामूर्त्ति = पु० दक्षिणा अनुकूला मूर्त्तिरस्य वा कप् संज्ञात्वात् न पुंवत्। शिवमूर्त्तिभेदे तद्ध्यानादिकं यथा “प्रोद्यच्छाखमहावटद्रुमतले योगासनस्थं प्रभुं प्रत्यक्तत्त्वबुभुत्सुभिः प्रतिदिशं प्रोद्वीक्ष्यमाणाननम्। मुद्रां तर्कमयीं दधानममलं कर्पूरगौरं शिवं हृद्यन्तः कलये स्कुरन्तमनिशं श्रीदक्षिणामूर्त्तिकम्”। “नित्यशो दक्षिणामूर्त्तिं ध्यायेत् साधकसत्तमः। शास्त्रव्याख्यानसामर्थ्यं लभन्ते वत्सरान्तरे” तन्मन्त्रादिकं तन्त्रे दृश्यम्। ध्यानान्तरं ध्यानशब्दे दृश्यम्।
“मृगादिराशिद्वयभानुभोगात् षट्चर्त्तवः स्युः शिशिरो वसन्तः। ग्रीष्मश्च वर्षा च शरच्च तद्वद्धेमन्तनामा कथितोऽत्र षष्ठः।। शिशिरपूर्वमृतुत्रयमुत्तरं ह्ययनमाहुरहश्च तदामरम्। भवति दक्षिणमन्यदृतुत्रयं निगदिता रजनी मरुतां च सा। गृहप्रवेशत्रिदशप्रतिष्ठाविवाहचौलव्रतबन्धपूर्वम्। सोम्यायने सर्म शुभं विधेयं यद्गर्हितं तत् खलु दक्षिणेच”।
एतदभिप्रायेणैव च सत्यव्रतः–“देवतारामवाप्यादिप्रतिष्ठोदङ्मुखे रवौ। दक्षिणाभिमुखे कुर्वन् न तत्फलमवाप्नुयात्” सूर्य्यस्य दक्षिणोत्तराभिमुख्येनैव प्रतिष्ठाद्यै विधिनिषेधावाह। अतएव सू० सि० “भानोर्मकरसंक्रान्तेः षण्मासा उत्तरायणम्। कर्कादेस्तु तथैव स्यात् षण्मासादक्षिणायनम्” इत्युक्तम्। अतः स्वापेक्षया दक्षिणोत्तरगमनादेव दक्षिणोत्तरायणव्यवहारो भाक्तो दक्षिणोत्तरगोलयोर्गत्या तु मुख्य इत्यवधेयम्। तेन भाक्ते दक्षिणायन एव प्रतिष्ठादिनिषेधः न मुख्ये” प्रागुक्तसत्यव्रतवाक्यैकवाक्यत्वात्। विवाहव्रतबन्धादिचूडासंस्कारदीक्षणम्। यज्ञगृहप्रवेशादिदानार्च्चनप्रतिष्ठनम्। पुण्यानि यानि कर्माणि वर्जयेद्दक्षिणायने” म० त० भविष्यपु०। तत्रावपादः कालमा० वेखानसंहितायां यथा “मातृभैरववाराहनरसिंहत्रिविक्रमाः। महिषासुरहन्त्री च स्थाप्या वै दक्षिणायने”
४ तदभिमानिदेवताभेदे च “धूसो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासादक्षिणायनम्” गीता। “आतिवाहिकास्तल्लिङ्गात्” शा० भा० धूमादीनां तदभिमानिदेवतापरत्वसमर्थनात्। ५ दक्षिणभागस्थे प्राणे च “दक्षिणस्थो यदा प्राणस्तदा स्यात् दक्षिणायनम्। पञ्चभूतात्मकास्तत्र ह्रस्वाः पञ्चोदयन्ति वै” पदार्थादर्श धृतप्रयोगसारवाक्यम्।
दक्षिणारण्य = न० दक्षिणस्थमरण्यम्। अरण्यभेदे।
दक्षिणारुस् = पु० दक्षिणे भागे अरुर्व्रणमस्य। व्याधकृतदक्षिणाङ्गके मृगे अमरः।
दक्षिणावत् = त्रि० दक्षिणा + अस्त्यर्थे मतुप् मस्य वः। दक्षिणायुक्ते अन्वाहार्य्यशब्दे २२० पृ० दृश्यम्।
दक्षिणावृत् = त्रि० दक्षिणा आवर्त्तते वृत–क्विप्। दक्षिणावर्त्ते। “तस्मादिमं लोकं दक्षिणावृत् समुद्रः पर्य्येति” शत० ब्रा० ७। १। ११२।
दक्षिणित् = अव्य० दक्षिणात् + वेदे पृषो०। दक्षिणस्यामित्याद्यर्थे। “प्रदक्षिणिद्धरिवो मा वि वेनः” ऋ० ५। ३६। ४।
दक्षिणीय = पु० दक्षिणामर्हति छ। दक्षिणार्हे ऋत्विजि। “क्रतवः संप्रवर्त्त्यन्तां दक्षिणीयैर्द्विजातिभिः। दक्षिणाश्चोपवर्त्तन्तां यथार्थं सत्रयाजिनाम्” हरिवं० ४९ अ०।
दक्षिणेर्म्मन् = पु० दक्षिणे ईर्म्मं व्रणं यस्य नि० अनिच्। व्याधकृतव्रणयुक्तदक्षिणाङ्गके मृगे अमरः। “मृगयुमिव मृगोऽथ दक्षिणेर्म्मा” भट्टिः।
दक्षिण्य = यि० दक्षिणामर्हति यत्। दक्षिणार्हे ऋत्विगादौ “दक्षिण्यदिष्टं कृतमार्त्विजीनैः” भट्टिः।
“यत्त्वया स्थापितं लिङ्गमेतद्दक्षेश्वराभिधम्। अस्य संसेवनात् पुंसामपराधसहस्रकम्। क्षमिव्येऽहं स सन्देहस्तस्मात् पूज्यमिदं जनैः” काशीख० ८९ अ०।
वद मे चतुर प्रश्नान् मृता जीवन्तु बान्धवाः।
शेषा स्थावरमिच्छन्ति किमार्श्चर्यमतः परं॥९७
धर्मस्य तत्त्वं निहितं गुहायां महाजनो येन गतः स पन्था॥९८
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
महाभारते उद्योगपर्वणि प्रजागरणपर्वणि विदुरनीतिवाक्ये ।
मित्रं च आपत्तिकालेषु भार्यां च विभवक्षये॥
भर्तृहरेः नीतिशतकं ।
आशु ग्रन्थस्य वक्ता च
केनस्विदावृतो लोकः केनस्विन्न प्रकाशते।
केन त्यजति मित्राणि केन स्वर्गं न गच्छति।
अज्ञानेनावृतो लोकः तमसा न प्रकाशते।
लोभात्त्यजति मित्राणि सङ्गात् स्वर्गं न गच्छति।
श्रीमहाभारते आरण्यकपर्वणि यक्षप्रश्ने अध्यायः।
तृणानि भूमिरुदकं वाक् चतुर्थी च सूनृता।
मनुस्मृतिः ॥३-१०१।
सन्तः स्वयं परहिते विहिताभियोगाः॥
भर्तृहरेः नीतिशतकं ।
ततो यज्ञे समाप्ते तु ऋतूनां षट् समत्ययुः।
विद्यापि नैव न च यत्नकृतानि सेवा।
काले फलन्ति पुरुषस्य यथैव वृक्षाः॥
ऋग्वेदं १०-८५-३७
न दुर्जनः सहायः स्यात् भुजङ्गप्रकृतिर्यतः।
।
श्रीमहाभारते उद्योगपर्वणि प्रजागरणपर्वणि विदुरनीतिवाक्ये।
पञ्चाक्षरमिदं यः पठेच्छिवसन्निधौ।
।
शिरसि कचतापान्नान् बिभ्रच्छ्रुतोसि जटाधर।।
संस्कृतम् केन्द्रीय अफ्रीका गणराज्यम्
संस्कृतम् तेलङ्गाणाराज्यम्
 वर्गः -
संस्कृतम् शामलीमण्डलम्
"विशेषःसर्वपृष्टानिठ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 कृष्ण कृष्ण कृपालुस्त्वमगतीनां गतिर्भव ।
गृहाणार्ध्यं मया दत्तं लक्ष्म्या सह जगत्पते ।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
२ जुना इतिहासः
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदचन।
 फ्याक्सः  २६१०३२०
अवतारणं - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
सोमं मन्यते पपिवान् यत् संविषन्त्योषधिम्।
कृष्ण - अहम ब्रह्मा अस्मि ।
पस्यामि योअसावसौ पुरुषः सोअहमस्मि।। 
विदन्ते विन्दति प्राप्तौ रूपार्था हि विदः स्मृताः ।।
''आयुषो वेदः आयुर्वेदः''
‘यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा 
फलकम्ओरेंज आस्ट्रेलिया देश्स्य एकः नगरं अस्ति । आस्ट्रेलिया एक महाद्वीप किञ्चन राष्‍ट्रं च अस्ति 
"?=ओरेंज&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सः यादवकुलस्य राजा आसीत्। यदुवंशस्य आहुकनृपतेः तनुजः । पुरा त्रेतायाम् एषः मथुरायां राज्यं शासति स्म । अस्य पुत्र एव कंसः । वसुदेवस्य पत्नी, कृष्णस्य जननी देवकी अस्य तनया । पुत्रः कंसः एनं कारागृहे निवेश्य सिंहासनमधिरूढवान् । यदा कृष्णः कसमवधीत्, तदा पुनः राज्यसिंहासनमधिरुह्य प्रजाः शशास । इत्येषा कथा भारतस्य सभापर्वणि, भागवते, विष्णुपुराणे च वर्णिताऽस्ति । स्कान्दपुराणे उग्रसेनस्य तीर्थयात्रावर्णनमस्ति । यादववंशः चन्द्रवंशस्य एका शाखा आसीत् ।
"?=उग्रसेनः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दक्षिणदेहलीमण्डलम् - विकिपीडिया
भारतस्य राजधानी अस्ति नवदेहली । एषः भागः केन्द्रशासिते देहलीप्रदेशे अन्तर्भवति स्म । किन्तु इदानीं देहल्याः भूभागः राज्यत्वेन परिग्ण्यते । एतत् राज्यं नवमण्डलैः विभक्तम् अस्ति । एतेषु नवसु मण्डलेषु अन्यतमम् अस्ति दक्षिणदेहलीमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति साकेत।
"?=दक्षिणदेहलीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
त्वं हि म॓न्यॊ अ॒भिभू॓त्यॊजाः स्वय॒म्भूर्भामॊ॓ अभिमातिषा॒हः ।
वि॒श्वच॑र्-षणिः॒ सहु॑रिः॒ सहा॓वान॒स्मास्वॊजः॒ पृत॑नासु धॆहि ।
ॐ भूर्भुवः स्वः ।
तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि﻿ ।
नायं हन्ति न हन्यते !
यमः तु हरति प्राणं वैध्यराजः धनानि च।।
सर्वबाधा-प्रशमनं त्रैलोकस्याखिलेश्वरि । एवमेव त्वया कार्यस्मद्ववैरिविनाशनम् ।। ॐ नमश्चंडिकायै ।।
ॐ हंसः हंसः 
संस्कृतम् फलितज्योतिषम्
 श्री गोभ्यः नमः 
विनियोगः- अनयोः शक्ति-शिव-मन्त्रयोः श्री दक्षिणामूर्ति ऋषिः, गायत्र्यनुष्टुभौ छन्दसी, गौरी परमेश्वरी…
१९ जुलाई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशततमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकप्रथमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १६५ दिनानि अवशिष्टानि ।
पूर्वम् २।२।३४
अनन्तरम् २।२।३६
पदच्छेदः॥ सप्तमीविशेषणे १।२ बहुव्रीहौ ७।१ ३७ पूर्वम् १।१ ३०
काशिका-वृत्तिः
सर्वोपसर्जनत्वाद् बहुव्रीहेरनियमे प्राप्ते नियमार्थं वचनम्। सप्तम्यन्तं विशेषणं च बहुव्रीहिसमासे पूर्वं प्रयोक्तव्यम्। क्ण्ठेकालः। उरसिलोमा। विशेषनम् चित्रगुः। शबलगुः। सर्वनामसङ्ख्ययोरुपसङ्ख्यानम्। सर्वश्वेतः। सर्वकृष्णः। द्विशुक्लः। द्विकृष्णः। अनयोरेव मिथः संप्रधारणायां प्रत्वात् सङ्ख्यायाः पूर्वनिपातः। द्व्यन्यः। त्र्यन्यः। वा प्रियस्य पूवनिपातः। गुडप्रियः, प्रियगुडः। सप्तम्याः पूर्वनिपाते प्रप्ते गड्वादिभ्यः सप्तम्यन्तं परम्। गडुकण्ठः। गडुशिराः। कथं वहेगडुः? प्राप्तस्य चाबाधा व्याख्येया।
सप्तम्यन्तं विशेषणं च बहुव्रीहौ पूर्वं स्यात्। अत एव ज्ञापकाद्व्यधिकरणपदो बहुव्रीहिः॥
"सर्वनामसंख्ययोः" इति। यत्र गुणवचनेन सह समासः सोऽस्य विषयः। यत्र तु द्रव्यवाचिना तत्र सर्वनामंख्ययोर्विशेषणत्वादेव पूर्वनिपातः सिद्धः। "सप्तम्याः पूर्वनिपाते" इत्यादि। सप्तम्यन्तस्य पूर्वनिपाते प्राप्ते गड्वादिभ्यः परवचनं कत्र्तव्यमिति। सप्तम्य्नतं परमुच्यते = कथ्यते येन व्याख्यानेन तत् परवचनम्। तत्रेदं व्याख्यानम्-- आहितादेराकृतिगणत्वाद् गडुककण्ठप्रभृतयस्तत्रैव द्रष्टव्याः,तेन गड्वादिभ्यः परं सप्तम्यन्तं भविष्यति। "कथं वहेगडुः" इति। यदि गड्वादिभ्यः सप्तम्याः परवचनमिति भावः। "प्राप्तस्य च बाधा व्याख्येया" इति। तत्रेदं व्याख्यानम्-- "वाहिताग्न्यादिषु" २।२।३७ इत्यतो वाग्रहणं क्रियते, सा च व्यवस्थितविभाषा विज्ञायते। तेन प्राप्तस्य परनिपातस्य बाधनं भविष्यति॥
सप्तमीविशेषणे। "उपसर्जनं पूर्व"मित्यतः पूर्वमित्यनुवर्तते। प्रत्ययग्रहणपरिभाषया सप्तमीति तदन्तग्रहणं। तदाह--सप्तम्यन्तमिति। कण्ठेकाल इति। "कण्ठे तिष्ठतीति कण्ठेस्थः, स कालो यस्येति विग्रहः। "सुपी"ति योगविभागात्कः। "सप्तम्युपमानपूर्वपदस्ये"ति बहुव्रीहि समासः, स्थशब्दलोपश्चे"ति "अनेकमन्यपदार्थे" इति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम्। "अमूर्धमस्तका"दिति सप्तम्या अलुक्। अत एवेति। यद्यपि कण्ठेस्थशब्दः प्रथमान्त एवात्र बहुव्रीहौ पूर्वपदं, तस्य कालशब्देन सामानाधिकरण्यमस्त्येवेति कथं सप्तमीग्रहणं व्यधिंकरणपदबहुव्रीहिज्ञापकम्। किंच विशेषणत्वादेव सिद्धे किं वा सप्तमीग्रहणेन?। तथापि यदा स्थपदमनादृत्य "कण्ठे" इत्यस्याधिकरणत्वं, तस्य च कालरूपे उत्तरपदार्थे उपसङ्क्रमस्तदा "कण्ठे" इत्यस्याऽप्रथमान्तत्वाद्बहुव्रीहेरप्रसक्तेस्तत्र सप्तम्यन्तस्य पूर्वनिपातविधिरभित्तिचित्रायितः स्यात्। ततश्च सप्तमीग्रहणादप्रथमान्तोऽपि बहुव्रीहिः क्वचिदस्तीति विज्ञायते इति योज्यम्। तेन "सच्चास्त्रजन्मा हि विवेकलाभः" इत्यादि सिद्धम्। चित्रगुरिति। उभयोरपि प्रथमानिर्दिष्टत्वेन विग्रहे नियतविभक्तिकत्वेन चान्यतरस्य प#ऊर्वनिपाते प्राप्ते उत्तरपदविशेषणस्यैव पूर्वनिपातार्थं विशेषग्रहणमिति भावः।
ननु द्वौ अन्यौ यस्य द्व्यन्य इति बहुव्रीहौ सर्वनामसङ्ख्ययोरन्त्यतरस्य पाक्षिकः पूर्वनिपातः स्यादित्यत आह--मिथोऽनयोरिति। सर्वनामसङ्ख्ययोरित्यर्थः। सङ्ख्या पूर्वमिति। "प्रयोज्ये"ति शेषः। शब्दपरेति। एकस्मिन्नेव सूत्रे सर्वनामसङ्क्ययोः समासोपात्तत्वेऽपि सर्वनामसङ्क्याशब्दयो सङ्ख्याशब्दस्य पाठतः परत्वमादाय विप्रतिषेधसूत्रप्रवृत्तेरित्यर्थः।
सङ्क्याया अल्पीयस्या इति। न्यूनाधिकसङ्ख्यावाचकशब्दानां समासे न्यूनसङ्ख्यायाः पूर्वप्रयोग इति वक्तव्यमित्यर्थः। द्वित्रा इति। द्वौ वा त्रयो वेति विग्रहे "सङ्ख्ययाव्यये"ति बहुव्रीहिः।
ननु "द्वन्द्वे घी"त्यतो "द्वन्द्वे" इत्यनुवृत्तौ "अल्पाच्तर"मिति सूत्रभाष्येऽस्य वार्तिकस्य पाठाद्बहुव्रीहौ कथमस्य प्रवृत्तिरित्यत आह--द्वन्द्वेऽपीति। इदंच वार्तिकं द्वन्द्वेऽद्वन्देऽपि प्रवर्तत इत्यर्थः। द्वादसेति। द्वौ च दश चे"ति द्वन्द्वः। तत्पुरुषे तु शतानां विंशतिः विंशतिशतमित्युदाहार्यम्। "तदस्मिन्निधिकमिति दशान्ताड्डः" इति सूत्रबाष्ये सहरुआआणां शतमित्यर्थे शतसहरुआमिति भाष्यकैयटयो प्रयोगोऽत्रमानमिति शब्देन्दुशेखरे स्थितम्।
वा प्रियस्येति। बहुव्रीहौ पूर्वं प्रयोगो वक्तव्य इत्यर्थः।
गड्वादेः परा सप्तमीति। "बहुव्रीहौ योज्येति वक्तव्य"मिति शेषः। गडुकण्ठ इति। गडुः कण्ठे यस्येति विग्रहः। गडुर्नाम ग्रीवादिगतो दुर्मांसगोलः। असंज्ञात्वात् "हलदन्तात्" इत्यलुङ् न। क्वचिन्नेति। व्याख्यानमेवात्र शरणम्। वहेगडुरिति। वहः=स्कन्धः, तन्मिन् गडु-दुर्मांसग्रन्तिर्यस्येति विग्रहः। निष्ठा। निष्ठान्तमिति। "क्तक्तवतूनिष्ठे"ति वक्ष्यति, तदन्तमित्यर्थः। कृतकृत्य इति। कृतं कृत्यं येनेति विग्रहः। उभयोरपि क्रियाशब्दात्वाद्विशेषणत्वे कामचारादन्यतरस्य पूर्वनिपाते प्राप्ते निष्ठान्तस्य पूर्वनिपातः।
जातिकालेति। "जातिकालसुखादिभ्योऽनाच्छादनात्क्तः, इति स्वरविधिना ज्ञापितमिदमिति भाष्ये स्पष्टम्। जातिपूर्वस्योदाहरणमाह--सारङ्गजग्धीति सारङ्गः=हरिणः, जग्धः=भक्षितो यया इति विग्रहः। "अस्वाङ्गपूर्वपदाद्वे"ति ङीष्। कालपूर्वस्योदाहरति--मासजातेति। मासो जातो यस्या इति विग्रहः। टाप्। सुखपूर्वस्योदाहरति--सुखजातेति। सुखं जातं यस्या इति विग्रहः। प्रायिकमिति। व्याख्यानमेवात्र शरणम्। कृतकट इति। कृतः कटो येनेति विग्रहः। उदकत्वस्य जातित्वेऽपि न पीतशब्दस्य परनिपातः।
सप्तमीविशेषणे। यदा कण्ठे किंचिदस्तीति ज्ञायते, तस्य विशेषणं काल इथि, तदेदं सप्तमीग्रहणम्। अन्यदा तु तेन विनापि विसेषणत्वादेव सिद्धम्। चुत्रगुरिति। न च "उपसर्जनं पूर्व"मित्येवेदं सिध्यतीति वाच्यं, "बहुव्रीहौ सप्तमी"त्युक्ते तक्र कोण्ढिन्यन्यायेनोपसर्जनपूर्वत्वस्य बाधापत्तेरतो विशेषणग्रहणं कृतम्।
सर्वनामसङ्ख्योरुपसङ्ख्यानम्। सर्वनामेति। कथं तर्हि "तः परो यस्मात्सतपरः"इति , कथं च "जहत्स्वार्थे वृत्तिः"इति। इह हि जहस्त्वं पदं यं स जहत्स्वः, सोऽर्थधो यस्यामिति बहुव्रीहिगर्भो बहुव्रीहिः। तथा च स्पपरशब्दयोः सर्वनामत्वात्पूर्वनिपातेन भाव्यमिति चेत्। अत्राहुः--सूत्र भाष्यप्रयोगात्स्वपरशब्दयोर्न पूर्वनिपातः। राजदन्तादित्वाद्वा सिद्धिमिति। द्विशुक्ल इति। यद्यपि सर्वनामत्वेनैव द्विशब्दस्य पूर्वनिपातत्वं सिध्यति, तथापि "त्रिशुक्ल"इत्यादिसिद्धये वार्तिके सङ्ख्याग्रहणं कृतम्। ननु सङ्ख्याया अल्पाच्तरत्वेन "सङ्ख्यासर्वनाम्नो"रिति वाच्ये विपरीतोच्चारणमयुक्तमित्याशङ्क्याह--।
मिथोऽनयोः समासे सङ्ख्या पूर्वम्। मिथोऽनयोरिति। विपरीतोच्चारणमेवात्र लिङ्गमिति भावः।
सङ्ख्याया अल्पीयस्याः। अल्पीयस्या इति। अल्पार्थवाचिकाया इत्यर्थः।
गड्वादेः परा सप्तमी। गड्वादेरिति। आदिशब्दः प्रकारवाची। तेन पद्मं नाभौ यस्य पद्मनाभः। ऊर्णा नाभौ यस्य। "ङ्यापोः--"इति ह्यस्वः। ऊरेंनाभ इति सिद्द्यतीत्याहुः।
जातिकालसुखादिभ्यः परा निष्ठा वाच्या। जातिकालेति। एतच्च "जातिकालसुखादिभ्योऽनाच्छादना"दित्यनेन ज्ञापितमिति भावः। सारङ्गजग्धीति। सारङ्गो जग्धो यया सा। "अस्वाङ्गपूर्वपदाद्वे"ति ङीष्॥ कथं तर्हि "चारुस्मितश्चारुहसितः"इत्यादि । अत्राहुः--"नपुंसके भावे क्तः"इति क्तस्य न पूर्वनिपातः, निष्ठाशब्देन विहितस्यैवेह ग्रहणागदिति।
इति तत्त्वबोधिनीव्याख्यायां बहुव्रीहिप्रकरणम्।
प्रसृमरो मणिरेणुरशोषयत् ॥ 
'सुष्ठु भाषितम्' इति सुभाषितम् - ' '- ' '
सुष्टु भाषितं सुभाषितम् इति उपरि लिखितम् - सुष्टु इत्यस्य स्थाने सुष्ठुः इत्येव साधुः इति मन्ये। एवञ्चेत् कृपया संशोधयतु।
संस्कृतस्य कृते भवत्या सुष्ठुः कृतमिदं जालपुटम्। मम हार्दिकम् अभिनन्दनम् अत्र सूचयामि।
व्यायामात् लभते स्वास्थ्यं दीर्घायुष्यं बलं सुखं। आरोग्यं परमं भाग्यं स्वास्थ्यं सर्वार्थसाधनम् ॥ भावार्थ 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १२४
अध्यायः १२४
पृथिवीपरिमाणवर्णनम् ।
सूर्य्याचन्द्रमसावेतौ भ्राजन्तौ यावदेवतु ।
सप्तद्वीपसमुद्राणां द्वीपानां भवति विस्तरः ।
विस्तरार्द्धं पृथिव्यास्तु भवेदन्यत्र बाह्यतः ।
पर्यासपारिमाण्यात्तु बुधैस्तुल्यं दिवः स्मृतम् ।
त्रीन् लोकान् प्रतिसामान्यात् सूर्य्यो यात्यविलम्बतः ।
अचिरात्तु प्रकाशेन अवनात्तु रविः स्मृतः ।
भूयो भूयः प्रवक्ष्यामि प्रमाणं चन्द्रसूर्य्ययोः
महितत्वान्‌महच्छब्दो ह्यस्मिन्नर्थे निगद्यते ।
अस्य भारतवर्षस्य विष्कम्भात् तुल्यविस्तृतम् ।
नवयोजनसाहस्रो विस्तारो मण्डलस्य तु ।
अतः पृथिव्या वक्ष्यामि प्रमाणं योजनैः पुनः ।
सप्तद्वीपसमुद्राया विस्तारो मण्डलस्य तु ।
इत्येतदिह संख्यातं पुराणे परिमाणतः ।
देवदेवैरतीतास्तु रूपैर्नामभिरेव च ।
तथा शतसहस्राणामेकोननवतिं पुनः ।
पञ्चाशच्च सहस्राणि पृथिव्यर्द्धस्य विस्तरः ।
तिस्रः कोट्यस्तु विस्तारात् संख्यातास्तु चतुर्दिशम् ।
तथा शतसहस्राणामेकोनाशीतिरुच्यते ।
सप्तद्वीपसमुद्रायाः पृथिव्याः स तु विस्तरः ।
गणितं योजनानान्तु कोट्यस्त्वेकादशस्मृताः ।
तारकास्तन्निवेशस्य दिवि यावत्तु मण्डलम् ।
पर्याप्तसन्निवेशस्य भूमेस्तावत्तु मण्डलम् ।
पर्यासपरिमाणञ्च भूमेस्तुल्यं दिवः स्मृतम् ।
मेरोः प्राच्यां दिशायान्तु मानसोत्तरमूर्द्धनि ।
दक्षिणेन पुनर्मेरोर्मानसस्य तु पृष्ठतः ।
प्रतीच्यान्तु पुनर्मेरोर्मानसस्य तु मूर्द्धनि ।
दिश्युत्तरायां मेरोस्तु मानसस्यैव मूर्द्धनि ।
मानसोत्तरपृष्ठे तु लोकपालाश्चतुर्दिशम् ।
स्थिता धर्मव्यवस्थार्थं लोकसंरक्षणाय च ।
दक्षिणोपक्रमे सूर्य्यः क्षिप्तेषुरिव सर्पति ।
मध्यगश्चामरावत्यां यदा भवति भास्करः ।
सुषायामथ वारुण्यामुत्तिष्ठन् स तु द्रृश्यते ।
महेन्द्रस्यामरावत्यामुद्गच्छति दिवाकरः ।
अर्द्धरात्रं संयमने वारुण्यामस्तमेति च ।
स शीघ्रमेव पर्येति भानुरालातचक्रवत् ।
एवं चतुर्षु पार्श्वेषु दक्षिणां तेषु सर्पति ।
उदयास्तमये वाऽसावुत्तिष्ठति पुनः पुनः ।
पूर्वाह्णे चापराह्णे च द्वौ द्वौ देवालयौ तु सः ।
पतत्येकन्तु मध्याह्ने भाभिरेव च रश्मिभिः ।
अतः परं ह्रसन्तीभिर्गोभिरस्तं स गच्छति ।
उदयास्तमयाभ्यां च स्मृते पूर्वापरे तु वै ।
यत्रोदयस्तु दृश्येत तेषां स उदयः स्मृतः ।
प्रणाशं गच्छते यत्र तेषामस्तः स उच्यते ।
सर्वेषामुत्तरे मेरुर्लोकालोकस्य दक्षिणे ।
विदूरभावादर्कस्य भूमेरेषा गतस्य च ।
श्रयन्ते रश्मयो यस्मात्तेन रात्रौ न द्रृश्यते ।
एवं पुष्करमध्ये तु यदा भवति भास्करः ।
त्रिंशद्भागञ्च मेदिन्या मुहूर्त्तेन स गच्छति ।
योजनानां सहस्रस्य इमां संख्यां निबोधत ।
पूर्णं शतसहस्राणां एकत्रिंशच्च सा स्मृता ।
पञ्चाशच्च सहस्राणि तथान्यान्यधिकानि च ।
मौहूर्तिकी गतिर्ह्येषा सूर्य्यस्त तु विधीयते ।
एतेन क्रमयोगेन यदा काष्ठान्तु दक्षिणाम् ।
मानसोत्तरमेरोस्तु अन्तरं त्रिगुणं स्मृतम् ।
तथा शतसहस्राणि चत्वारिंशञ्च पञ्च च ।
अहोरात्रात् पतङ्गस्य गतिरेषा विधीयते ।
दक्षिणादिङ्‌निवृत्तोऽसौ विषुवस्थो यदा रविः ।
मण्डलं विषुवच्चापि योजनेस्तन्निबोधत ।
तिस्रः कोट्यस्तु सम्पूर्णा विषुवस्यापि मण्डलम् ।
तथा शतसहस्राणि विंशत्येकाधिकानि तु ।
गोमेदस्य परद्वीपे उत्तराञ्च दिशं चरन् ।
उत्तरायाः प्रमाणन्तु काष्ठाया मण्डलस्य तु ।
दक्षिणोत्तरमध्यानि तानि विन्द्याद्यथाक्रमम् ।
अश्विनीकृत्तिकायाम्या नागवीथ्यस्त्रयः स्मृताः ।
श्रवणञ्च धनिष्ठा च वारुणञ्च जरद्‌गवम् ।
एतास्तु वीथयस्तिस्रो मध्यमो मार्ग उच्यते ।
स्मृतास्तिस्रस्तु वीथ्यस्ता मार्गे वै दक्षिणे पुनः ।
काष्ठयोरन्तरञ्चैतद्वक्ष्ये योजनैः पुनः ।
एतच्छतसहस्राणामेकत्रिंशत्तु वै स्मृतम् ।
शतानि त्रीणि चान्यानि त्रयस्त्रिंशत्तथैव च ।
एकैकमन्तरं तद्वद्युक्तान्येतानि सप्तभिः ।
सहस्रेणातिरिक्ता च ततोऽन्या पञ्चविंशतिः ।
लेखयोः काष्ठयोश्चैव बाह्याभ्यन्तरयोश्चरन् ।
बाह्यतो दक्षिणेनैव सततं सूर्य्यमण्डलम् ।
अभ्यन्तरं स पर्येति क्रमते मण्डलानि तु ।
योजनानां सहस्राणि दश चाष्टौ तथा स्मृतम् ।
अधिकान्यष्टपञ्चाशद्योजनानि तु वै पुनः ।
विष्कम्भो मण्डलस्यैव तिर्यक् स तु विधीयते ।
तस्मात् प्रकृष्टां भूमिं तु कालेनाल्पेन गच्छति ।
त्रयोदशार्द्धमृक्षाणां मध्ये चरति मण्डलम् ।
कुलालचक्रमध्यस्थो यथा मन्दं प्रसर्पति ।
त्रयोदशानां मध्ये तु ऋक्षाणां चरते रविः ।
मुहूर्तैस्तानि ऋक्षाणि रात्रौ द्वादशभिश्चरन् ।
ततो मन्दतरं ताभ्यां चक्रन्तु भ्रमते पुनः ।
उभयोः काष्ठयोर्मध्ये भ्रमते मण्डलानि तु ।
तस्यैव तु पुनर्नक्तं शीघ्रा सूर्य्यस्य वै गतिः ।
दक्षिणप्रक्रमे वापि दिवा शीघ्रं विधीयते ।
गतिः सूर्यस्य वै नक्तं मन्दा चापि विधीयते ।
पार्श्वेभ्यो बाह्यतस्तावल्लोकालोकश्च पर्वतः ।
योजनानां सहस्राणि दशोद्‌र्ध्वं चोच्छ्रितो गिरिः ।
एतावानेवलोकस्तु निरालोकस्ततः परम् ।
लोकालोकौ तु संधत्ते तस्मात् सूर्य्यः परिभ्रमन् ।
उषा रात्रिः स्मृता विप्रैर्व्युष्टिश्चापि अहः स्मृतम् ।
त्रिंशत्कलो मुहूर्तस्तु अहस्ते दशपञ्च च ।
ह्रासो वृद्धिरहर्भागैर्दिवसानां यथा तु वै ।
सन्ध्या मुहूर्तमात्रायां ह्रासवृद्धी तु ते स्मृते ।
प्रातः स्मृतस्ततः कालो भागांश्चाहुश्च पञ्च च ।
तस्मात् प्रातर्गतात्कालान्मुहूर्ताः सङ्गवस्त्रयः ।
तस्मान्मध्यन्दिनात् कालाद्अपराह्ण इति स्मृतः ।
त्रय एव मुहूर्तास्तु काल एषस्मृतो बुधैः ।
अपराह्णव्यतीताच्च कालः सायं स उच्यते ।
दशपञ्च मुहूर्ताह्नो मुहूर्तास्त्रय एव च ।
दशपञ्च मुहूर्तं वै अहस्तु विषुवे स्मृतम् ।
अहस्तु ग्रसते रात्रिं रात्रिस्तु ग्रसते अहः ।
शरद्वसन्तयोर्मध्यं विषुवन्तु विधीयते ।
आलोकान्तः स्मृतो लोको लोकाश्चालोक उच्यते ।
चत्वारस्ते महात्मानस्तिष्ठन्त्याभूतसंप्लवम् ।
हिरण्यरोमा पर्जन्यः केतुमान् राजसाश्च सः ।
लोकपालाः स्थितास्त्वेते लोकालोके चतुर्दिशम् ।
पितृयानः स्मृतः पन्था वैश्वानरपथाद्‌बहिः ।
लोकस्य सन्तानकराः पितृयाने पथिस्थिताः ।
प्रारम्भन्ते लोककामास्तेषां पन्था सदक्षिणः ।
चलितन्ते पुनर्धर्म स्थापयन्ति युगे युगे ।
सन्तप्ततपसा चैव मर्यादाभिः श्रुतेन च ।
जायमानास्तु पूर्वे वै पश्चिमानां गृहेषु ते ।
अष्टाशीतिसहस्राणि ऋषीणां गृहमेधिनाम् ।
क्रियावतां प्रसंख्यैषा ये श्मशानानि भेजिरे ।
लोकसंव्यवहारार्थं भूतारम्भकृतेन च ।
तथा कामकृतेनेह सेवनाद्विषयस्य च ।
इत्येतैः कारणैः सिद्धाः श्मशानानीह भेजिरे ।
सन्ततिन्ते जुगुप्सन्ते तस्मान्मृत्युर्जितस्तु तैः ।
उदक् पन्थानपर्यन्तमाश्रित्याभूतसंप्लवम् ।
ते सम्प्रयोगाल्लोकस्य मिथुनस्य च वर्जनात् ।
ईर्ष्याद्वेषनिवृत्त्या च भूतारम्भविवर्जनात् ।
इत्येतैः कारणैः शुद्धैस्तेऽमृतत्वं हि भेजिरे ।
आभूतसंप्लवस्थानाममृतत्वं विभाव्यते ।
त्रैलोक्यस्थितिकालो हि न पुनर्मारगामिनाम् ।
आभूतसंप्लवान्ते तु क्षीयन्ते चोर्ध्वरेतसः ।
एतद्विष्णुपदं दिव्यं तृतीयं व्योम्नि भास्वरम् ।
यत्र गत्वा न शोचन्ति तद्विष्णोः परमम्पदम् ।
धर्मे ध्रुवस्य तिष्ठन्ति ये तु लोमस्य काङ्‌क्षिणः ।
।
श्रीरामतापनीयार्थं भक्तध्येयकलेवरम् । विकलेवरकैवल्यं श्रीरामब्रह्म मे गतिः ॥
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः । स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाँसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः । स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ॥
ॐ चिन्मयेऽस्मिन्महाविष्णौ जाते दशरथे हरौ । रघोः कुलेऽखिलं राति राजते यो महीस्थितः ।
स राम इति लोकेषु विद्वद्भिः प्रकटीकृतः । राक्षसा येन मरणं यान्ति स्वोद्रेकतोऽथवा ।
रामनाम भुवि ख्यातमभिरामेण वा पुनः । राक्षसान्मर्त्यरूपेण राहुर्मनसिजं यथा ।
प्रभाहीनांस्तथा कृत्वा राज्यार्हाणां महीभृताम् । धर्ममार्गं चरित्रेण ज्ञानमार्गं च नामतः ।
तथा ध्यानेन वैराग्यमैश्वर्यं स्वस्य पूजनात् । तथा रात्यस्य रामाख्या भुवि स्यादथ तत्त्वतः ।
रमन्ते योगिनोऽनन्ते नित्यानन्दे चिदात्मनि । इति रामपदेनासौ परं ब्रह्माभिधीयते ।
चिन्मयस्याद्वितीयस्य निष्कलस्याशरीरिणः । उपासकानां कार्यार्थं ब्रह्मणो रूपकल्पना ।
रूपस्थानां देवतानां पुंस्त्र्यङ्गास्त्रादिकल्पना । द्वित्तत्वारिषडष्टानां दश द्वादश षोडश ।
अष्टादशामी कथिता हस्ताः शङ्खादिभिर्युताः । सहस्रान्तास्तथा तासां वर्णवाहनकल्पना ।
शक्तिसेनाकल्पना च ब्रह्मण्येवं हि पञ्चधा । कल्पितस्य शरीरस्य तस्य सेनादिकल्पना ।
ब्रह्मादीनां वाचकोऽयं मन्त्रोऽन्वर्थादिसंज्ञकः । जप्तव्यो मन्त्रिणा नैवं विना देवः प्रसीदति ।
क्रियाकर्मेज्यकर्तॄणामर्थं मन्त्रो वदत्यथ । मननान्त्राणनान्मन्त्रः सर्ववाच्यस्य वाचकः ।
सोऽभयस्यास्य देवस्य विग्रहो यन्त्रकल्पना । विना यन्त्रेण चेत्पूजा देवता न प्रसीदति ।
इति रामपूर्वतापिन्युपनिषदि प्रथमोपनिषत् ।
स्वर्भूर्ज्योतिर्मयोऽनन्तरूपी स्वेनैव भासते । जीवत्वेन समो यस्य सृष्टिस्थितिलयस्य च ।
कारणत्वेन चिच्छक्त्या रजःसत्त्वतमोगुणैः । यथैव वटबीजस्थः प्राकृतश्च महान्द्रुमः ।
तथैव रामबीजस्थं जगदेतच्चराचरम् । रेफारूढा मूर्तयः स्युः शक्तयस्तिस्र एव चेति ।
इति रामतापिन्युओअनिषदि द्वितीयोपनिषत् ।
ततो रामो मानवो माययाधात् ।
न्नमस्त्वैक्यं प्रवदेत्प्राग्गुणेनेति ।
इति रामतापिन्युपनिषदि तृतीयोपनिषत् ।
जीववाची नमो नाम चात्मारामेति गीयते । तदात्मिका या चतुर्थी तथा मायेति गीयते ।
मन्त्रोयं वाचको रामो रामो वाच्यः स्याद्योगएतयोः । फलतश्चैव सर्वेषां साधकानां न संशयः ।
यथा नामी वाचकेन नाम्ना योऽभिमुखो भवेत् । तथा बीजात्मको मन्त्रो मन्त्रिणोऽभिमुखो भवेत् ।
बीजशक्तिं न्यसेद्दक्षवामयोः स्तनयोरपि । कीलो मध्ये विना भाव्यः स्ववाञ्छाविनियोगवान् ।
सर्वेषामेव मन्त्राणामेष साधारणः क्रमः । अत्र रामोऽनन्तरूपस्तेजसा वह्निना समः ।
सत्त्वनुष्णगुविश्वश्चेदग्नीषोमात्मकं जगत् । उत्पन्नः सीतया भाति चन्द्रश्चन्द्रिकया यथा ।
प्रकृत्या सहितः श्यामः पीतवासा जटाधरः । द्विभुजः कुण्डली रत्नमाली धीरो धनुर्धरः ।
हेमाभया द्विभुजया सर्वालङ्कृतया चिता । श्लिष्टः कमलधारिण्या पुष्टः कोसलजात्मजः ।
दक्षिणे लक्ष्मणेनाथ सधनुष्पाणिना पुनः । हेमाभेनानुजेनैव तथा कोणत्रयं भवेत् ।
तथैव तस्य मन्त्रस्य यस्याणुश्च स्वङेन्तया । एवं त्रिकोणरूपं स्यात्तं देवा ये समाययुः ।
स्तुतिं चक्रुश्च जगतः पतिं कल्पतरौ स्थितम् । कामरूपाय रामाय नमो मायामयाय च ।
रामभद्र महेश्वास रघुवीर नृपोत्तम । भो दशास्यान्तकास्माकं रक्षां देहि श्रियं च ते ।
त्वमैश्वर्यं दापयाथ संप्रत्याश्वरिमारणम् । कुर्विति स्तुत्य देवाद्यास्तेन सार्धं सुखं स्थिताः ।
स्तुवन्त्येवं हि ऋषयस्तदा रावण आसुरः । रामपत्नीं वनस्थां यः स्वनिवृत्त्यर्थमाददे ।
स रावण इति ख्यातो यद्वा रावाच्च रावणः । तद्व्याजेनेक्षितुं सीतां रामो लक्ष्मण एव च ।
विचेरतुस्तदा भूमौ देवीं संदृश्य चासुरम् । हत्वा कबन्धं शबरीं गत्वा तस्याज्ञया तया ।
पूजितो वायुपुत्रेण भक्तेन च कपीश्वरम् । आहूय शंसतां सर्वमाद्यन्तं रामलक्ष्मणौ ।
स तु रामे शङ्कितः सन्प्रत्ययार्थं च दुन्दुभेः । विग्रहं दर्शयामास यो रामस्तमचिक्षिपत् ।
सप्त सालान्विभिद्याशु मोदते राघवस्तदा । तेन हृष्टः कपीन्द्रोऽसौ स रामस्तस्य पत्तनम् ।
निहत्य राघवो राज्ये सुग्रीवं स्थापयत्ततः । हरीनाहूय सुग्रीवस्त्वाह चाशाविदोऽधुना ।
आदाय मैथिलीमद्य ददताश्वाशु गच्छत । ततस्ततार हनुमानब्धिं लङ्कां समाययौ ।
सीतां दृष्ट्वाऽसुरान्हत्वा पुरं दग्ध्वा तथा स्वयम् । आगत्य रामेण सह न्यवेदयत तत्त्वतः ।
तदा रामः क्रोधरूपी तानाहूयाथ वानरान् । तैः सार्धमादायास्त्राणि पुरीं लङ्कां समाययौ ।
तां दृष्ट्वा उदधीशेन सार्धं युद्धमकारयत् । घटश्रोत्रसहस्राक्षजिद्भ्यां युक्तं तमाहवे।
हत्वा बिभीषणं तत्र स्थाप्याथ जनकात्मजाम् । आदायाङ्कस्थितां कृत्वा स्वपुरं तैर्जगाम सः ।
ततः सिंहासनस्थः सन् द्विभुजो रघुनन्दनः । धनुर्धरः प्रसन्नात्मा सर्वाभरणभूषितः ।
मुद्रां ज्ञानमयीं याम्ये वामे तेजप्रकाशिनीम् । धृत्वा व्याख्याननिरतश्चिन्मयः परमेश्वरः ।
उदग्दक्षिणयोः स्वस्य शत्रुघ्नभरतौ ततः । हनूमन्तं च श्रोतारमग्रतः स्यात्त्रिकोणगम् ।
भरताधस्तु सुग्रीवं शत्रुघ्नाधो बिभीषणम् । पश्चिमे लक्ष्मणं तस्य धृतच्छ्रत्रं सचामरम् ।
तदधस्तौ तालवृन्तकरौ त्र्यस्रं पुनर्भवेत् । एवं षट्कोणमादौ स्वदीर्घाङ्गैरेष संयुतः ।
द्वितीयं वासुदेवाद्यैराग्नेयादिषु संयुतः । तृतीयं वायुसूनुं च सुग्रीवं भरतं तथा ।
बिभीषणं लक्ष्मणं च अङ्गदं चारिमर्दनम् । जाम्बवन्तं च तैर्युक्तस्ततो धृष्टिर्जयन्तकः ।
विजयश्च सुराष्ट्रश्च राष्ट्रवर्धन एव च । अशोको धर्मपालश्च सुमन्त्रश्चैभिरावृतः ।
ततः सहस्रदृग्वह्निर्धर्मज्ञो वरुणोऽनिलः । इन्द्वीशधात्रनन्ताश्च दशभिश्चैभिरावृतः ।
बहिस्तदायुधैः पूज्यो नीलादिभिरलङ्कृतः । वसिष्ठवामदेवादिमुनिभिः समुपासितः ।
एवमुद्देशतः प्रोक्तं निर्देशस्तस्य चाधुना । त्रिरेखापुटमालिख्य मध्ये तारद्वयं लिखेत् ।
तन्मध्ये बीजमालिख्य तदधः साध्यमालिखेत् । द्वितीयान्तं च तस्योर्ध्वं षष्ठ्यन्तं साधकं तथा ।
कुरु द्वयं च तत्पार्श्वे लिखेद्बीजान्तरे रमाम् । तत्सर्वं प्रणवाभ्यां च वेष्टयेच्छुद्धबुद्धिमान् ।
दीर्घभाजि षडस्रे तु लिखेद्बीजं हृदादिभिः । कोणपार्श्वे रमामाये तदग्रेऽनङ्गमालिखेत् ।
क्रोधं कोणाग्रान्तरेषु लिख्य मन्त्र्यभितो गिरम् । वृत्तत्रयं साष्टपत्रं सरोजे विलिखेत्स्वरान् ।
केसरे चाष्टपत्रे च वर्गाष्टकमथालिखेत् । तेषु मालामनोर्वर्णान्विलिखेदूर्मिसंख्यया ।
अन्ते पञ्चाक्षराण्येवं पुनरष्टदलं लिखेत् । तेषु नारायणाष्टार्णांलिख्य तत्केसरे रमाम् ।
तद्बहिर्द्वादशदलं विलिखेद्द्वादशाक्षरम् । अथों नमो भगवते वासुदेवाय इत्ययम् ।
आदिक्षान्तान्केसरेषु वृत्ताकारेण स।म्लिखेत् । तद्बहिः षोडशदलं लिख्य तत्केसरे हृयम् ।
वर्मास्त्रनतिसंयुक्तं दलेषु द्वादशाक्षरम् । तत्सन्धिष्विरजादीनां मन्त्रान्मन्त्री समालिखेत् ।
ह्रं स्रं भ्रं व्रं लू श्रं ज्रं च लिखेत्सम्यक्ततो बहिः । द्वात्रिंशारं महापद्मं नादबिन्दुसमायुतम् ।
विलिखेन्मन्त्रराजार्णांस्तेषु पत्रेषु यत्नतः । ध्यायेदष्टवसूनेकादशरुद्रांश्च तत्र वै ।
द्वादशेनांश्च धातारं वषट्कारं च तद्बहिः । भूगृहं वज्रशूलाढ्यं रेखात्रयसमन्वितम् ।
द्वारोपतं च राश्यादिभूषितं फणिसंयुतम् । अनन्तो वासुकिश्चैव तक्षः कर्कोटपद्मकः ।
महापद्मश्च शङ्खश्च गुलिकोऽष्टौ प्रकीर्तिताः । एवं मण्डलमालिख्य तस्य दिक्षु विदिक्षु च ।
नारसिंहं च वाराहं लिखेन्मन्त्रद्वयं तथा । कूटो रेफानुग्रहेन्दुनादशक्त्यादिभिर्युतः ।
यो नृसिंहः समाख्यातो ग्रहमारणकर्मणि । अन्त्याङ्घ्रीशवियद्बिन्दुनादैर्बीजं च सौकरम् ।
हुंकारं चात्र रामस्य मालमन्त्रोऽधुनेरितः । तारो नतिश्च निद्रायाः स्मृतिर्भेदश्च कामिका ।
क्षुधा क्रोधिन्यमोघा च विश्वमप्यथ मेधया । युक्ता दीर्घज्वालिनी च सुसूक्ष्मा मृत्युरूपिणी ।
कामिकापञ्चमूलान्तस्तान्तान्तो थान्त इत्यथ । स सानन्तो दीर्घयुतो वायुः सूक्ष्मयुतो विषः ।
कामिका कामका रुद्रयुक्ताथोऽथ स्थिरातपा । तापनी दीर्घयुक्ता भूरनलोऽनन्तगोऽनिलः ।
नारायणात्मकः कालः प्राणाभो विद्यया युतः । पीतारातिस्तथा लान्तो योन्या युक्तस्ततो नतिः ।
सप्तचत्वारिंशद्वर्णगुणान्तःस्पृङ्मनुः स्वयम् । राज्याभिषिक्तस्य तस्य रामस्योक्तक्रमाल्लिखेत् ।
इदं सर्वात्मकं यन्त्रं प्रागुक्तमृषिसेवितम् । सेवकानां मोक्षकरमायुरारोग्यवर्धनम् ।
अपुत्राणां पुत्रदं च बहुना किमनेन वै । प्राप्नुवन्ति क्षणात्सम्यगत्र धर्मादिकानपि ।
इदं रहस्यं परममीश्वरेणापि दुर्गमम् । इदं यन्त्रं समाख्यातं न देयं प्राकृते जने ।
इति तुरीयोपनिषत् ॥
कृत्वा पद्माद्यासनस्थः प्रसन्नः ।
स्युपर्युपर्यादिमैरर्चितानि ।
त्रयं बीजाढ्यं क्रमाद्भावयेच्च ।
रात्मानं वा परमात्मानमन्तः ।
मायाविद्ये ये कलापारतत्त्वे ।
रभ्यर्चयेद्देवमवाहयेच्च ।
घृष्ट्यादिकैर्लोकपालैस्तदस्त्रैः ।
रामं वन्दे सच्चिदानन्दरूपम् ।
स यो ध्यायेन्मोक्षमाप्नोति सर्वः ।
सपत्तनः सानुगः सर्वलोकी ।
तथा पदं परमं यान्ति ते च ।
ये ते पठन्त्यमला यान्ति मोक्षम् ।
इति पञ्चमोऽपनिषत् ॥
चिन्मयेऽस्मिंस्त्रयोदश । स्वभूर्ज्योतिस्तिस्रः । सीतारामावेका । जीववाची षट्षष्टिः ।
भूतादिकमेकादश । पञ्चखण्डेषु त्रिनवतिः । इति श्रीरामपूर्वतापिन्युपनिषत्समाप्ता ॥
तस्माद्यत्र क्वचन गच्छति तदेव मन्येतेतीदं वै कुरुक्षेत्रं देवानां देवयजनं सर्वेषां भूतानां ब्रह्मसदनम् ।
अत्र हि जन्तोः प्राणेषूत्क्रममाणेषु रुद्रस्तारकं ब्रह्म व्याचष्टे येनासावमृतीभूत्वा मोक्षीभवति । तस्मादविमुक्तमेव निषेवेत ।
अविमुक्तं न विमुञ्चेत् । एवमेवैतद्याज्ञवल्क्य । अथ हैनं भारद्वाजः पप्रच्छ याज्ञवल्क्यं किं तारकं किं तारयतीति ।
इत्येतद्ब्रह्मात्मिकाः सच्चिदानन्दाख्या इत्युपासितव्यम् । अकारः प्रथमाक्षरो भवति । उकारोद्वितीयाक्षरो भवति ।
मकारस्तृतीयाक्षरो भवति । अर्धमात्रश्चतुर्थाक्षरो भवति । बिन्दुः पञ्चमाक्षरो भवति । नादः षष्ठाक्षरो भवति ।
तारकत्वात्तारको भवति । तदेव तारकं ब्रह्म त्वं विद्धि । तदेवोपासितव्यमिति ज्ञेयम् । गर्भजन्मजरामरणसंसारमहद्भयात्संतारयतीति ।
तस्मादुच्यते षडक्षरं तारकमिति ॥ य एतत्तारकं ब्रह्म ब्राह्मणो नित्यमधीते । स पाप्मानं तरति । स मृत्युं तरति । स ब्रह्महत्यां तरति ।
स भ्रूणहत्यां तरति। स संसारं तरति । स सर्वं तरति । सोऽविमुक्तमाश्रितो भवति । स महान्भवति । सोऽमृतत्वं च गच्छति ।
अत्रैते श्लोका भवन्ति । अकारक्षरसंभूतः सौमित्रिर्विश्वभावनः । उकाराक्षरसंभूतः शत्रुघ्नस्तैजसात्मकः ।
प्राज्ञात्मकस्तु भरतो मकाराक्षरसंभवः । अर्धमात्रात्मको रामो ब्रह्मानन्दैकविग्रहः ।
श्रीरामसांनिध्यवशाज्जगदाधारकारिणी । उत्पत्तिस्थितिसंहारकारिणी सर्वदेहिनाम् ।
सा सीता भवति ज्ञेया मूलप्रकृतिसंज्ञिता । प्रणवत्वात्प्रकृतिरिति वदन्ति ब्रह्मवादिनः ।
ओमित्येतदक्षरमिदं सर्वं तस्योपव्याख्यानं भूतं भव्यं भविष्यदिति सर्वमोङ्कार एव । यच्चान्यत्त्रिकालातीतं तदप्योङ्कार एव ।
सर्वं ह्येतद्ब्रह्म । अयमात्मा ब्रह्म सोऽयमात्मा चतुष्पाज्जागरितस्थानो बहिःप्रज्ञः सप्ताङ्ग एकोनविंशतिमुखः स्थूलभुग्वैश्वानरः प्रथमः पादः ॥
यत्र सुप्तो न कंचन कामं कामयते न कंचन स्वप्नं पश्यति तत्सुषुप्तम् ।
एष सर्वेश्वर एष सर्वज्ञ एषोऽन्तर्याम्येष योनिः सर्वस्य प्रभवाप्ययौ हि भूतानाम् ।
मेकात्मप्रत्ययसारं प्रपञ्चोपशमं शान्तं शिवमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते ।
स आत्मा स विज्ञेयः सदोज्ज्वलोऽविद्यातत्कार्यहीनः स्वात्मबन्धहरः सर्वदा द्वैतरहित आनन्दरूपः सर्वाधिष्ठानसन्मात्रो
सोऽहमोन्तद्रामभद्रपरंज्योतीरसोऽहमोमित्या- त्मानमादाय मनसा ब्रह्मणैकीकुर्यात् ॥
सदा रामोऽहमस्मीति तत्त्वतः प्रवदन्ति ये । न ते संसारिणो नूनं राम एव न संशयः ॥
इत्युपनिषत् ।
स होवाच याज्ञवल्क्यः । सोऽविमुक्त उपास्योऽयम् । एषोऽनन्तोऽव्यक्त आत्मा सोऽविमुक्ते प्रतिष्ठित इति ।
सोऽविमुक्तः कस्मिन्प्रतिष्ठित इति । वरणायां नास्यां च मध्ये प्रतिष्ठित इति ॥ का वै वरणा का च नासीति ।
जन्मान्तरकृतान्सर्वा- न्दोषन्वारयतीति तेन वरणा भवतीति । सर्वानिन्द्रियकृतान्पापान्नाशयतीति तेन नासी भवतीति ।
कतमच्चास्य स्थानं भवतीति । भ्रुवोर्घ्राणस्य च यः सन्धिः स एष द्यौर्लोकस्य परस्य च सन्धिर्भवतीति ।
एतद्वै सन्धिं सन्ध्यां ब्रह्मविद उपासत इति ।
अथ तं प्रत्युवाच । श्रीरामस्य मनुं काश्यां जजाप वृषभध्वजः । मन्वन्तरसहस्रैस्तु जपहोमार्चनादिभिः ।
ततः प्रसन्नो भगवाञ्छ्रीरामः प्राह शंकरम् । वृणीश्व यदभीष्टं तद्दास्यामि परमेश्वर ।
अथ सच्चिदानन्दात्मानं श्रीराममीश्वरः पप्रच्छ । मणिकर्ण्यां मम क्षेत्रे गङ्गायां वा तटे पुनः ।
म्रियेत देही तज्जन्तोर्मुक्तिर्नाऽतो वरान्तरम् ।
अथ स होवाच श्रीरामः ।
अविमुक्ते तव क्षेत्रे सर्वेषां मुक्तिसिद्धये । अहं संनिहितस्तत्र पाषाणप्रतिमादिषु ।
क्षेत्रेऽस्मिन्योऽर्चयेद्भक्त्या मन्त्रेणानेन मां शिव । ब्रह्महत्यादिपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
त्वत्तो वा ब्रह्मणो वापि ये लभन्ते षडक्षरम् । जीवन्तो मन्त्रसिद्धाः स्युर्मुक्ता मां प्राप्नुवन्ति ते ।
मुमूर्षोर्दक्षिणे कर्णे यस्य कस्यापि वा स्वयम् । उपदेक्ष्यसि मन्मन्त्रं स मुक्तो भविता शिव ।
इति श्रीरामचन्द्रेणोक्तम् ॥
स्वात्मानं दर्शयति तान्नो ब्रूहि भगवन्निति । स होवाच याज्ञवल्क्यः ॥
यथा प्रथममन्त्रोक्तावाद्यन्तौ तथा सर्वमन्त्रेषु ज्ञातव्यौ ।
यच्च ब्रह्मानन्दामृतम् ।
ये सर्वे वेदाः साङ्गाः सशाखाः सेतिहासपुराणाः ।
ये देवासुरमनुष्यादिभावाः ।
यश्च यमः ।
यः स्थावरजङ्गमात्मा ।
या लक्ष्मीः ।
यानि च नक्षत्राणि ।
ये च द्वदिशादित्याः ।
या प्रकृतिः ।
य ॐ नमो भगवते वासुदेवाय ।
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवानद्वैतपरमानन्द आत्मा । यः सच्चिदानन्दाद्वैतैकचिदात्मा भूर्भुवः सुवस्तस्मै वै नमो नमः ॥
इति तान्ब्रह्माब्रवीत् । सप्तचत्वारिंशन्मन्त्रैर्नित्यं देवं स्तुवध्वम् । ततो देवः प्रीतो भवति । स्वात्मानं दर्शयति ।
तस्माद्य एतैर्मन्त्रैर्नित्यं देवं स्तौति स देवं पश्यति । सोऽमृतत्वं गच्छतीति महोपनिषत् ।
अथ हैनं भारद्वाजो याज्ञवल्क्यमुपसमेत्योवाच श्रीराममन्त्रराजस्य माहात्म्यमनुब्रूहीति । स होवाच याज्ञवल्क्यः ।
स्वप्रकाशः परंज्योतिः स्वानुभूत्यैकचिन्मयः । तदेव रामचन्द्रस्य मनोराद्यक्षरः स्मृतः ।
अखण्डैकरसानन्दस्तारकब्रह्मवाचकः । रामायेति सुविज्ञेयः सत्यानन्दचिदात्मकः ।
नमःपदं सुविज्ञेयं पूर्णानन्दैककारणम् । सदा नमन्ति हृदये सर्वे देवा मुमुक्षवः ।
य एवं मन्त्रराजं श्रीरामचन्द्रषडक्षरं नित्यमधीते । सोऽग्निपूतो भवति । स वायुपूतो भवति ।
सर्वैर्देवैर्ज्ञातो भवति । सर्वक्रतुभिरिष्टवान्भवति । तेनेतिहासपुराणानां रुद्राणां शतसहस्राणि जप्तानि फलानि भवन्ति ।
श्रीरामचन्द्रमनुस्मरणेन गायत्र्यः शतसहस्राणि जप्तानि फलानि भवन्ति । प्रणवानामयुतकोटिजपा भवन्ति ।
दश पूर्वान्दशोत्तरान्पुनाति । स पङ्क्तिपावनो भवति । स महान्भवति । सोऽमृतत्वं च गच्छति ॥
अत्रैते श्लोका भवन्ति । गाणपत्येषु शैवेषु शाक्तसौरेष्वभीष्टदः । वैष्णवेष्वपि सर्वेषु राममन्त्रः फलाधिकः ।
गाणपत्यादि मन्त्रेषु कोटिकोटिगुणाधिकः । मन्त्रस्तेष्वप्यनायासफलदोऽयं षडक्षरः ।
षडक्षरोऽयं मन्त्रः स्यात्सर्वाघौघनिवारणः । मन्त्रराज इति प्रोक्तः सर्वेषामुत्तमोत्तमः ।
कृतं दिने यद्दुरितं पक्षमासर्तुवर्षजम् । सर्वं दहति निःशेषं तूलराशिमिवानलः ।
ब्रह्महत्यासहस्राणि ज्ञानाज्ञानकृतानि च । स्वर्णस्तेयसुरापानगुरुतल्पायुतानि च ।
कोटिकोटिसहस्राणि उपपातकजान्यपि । सर्वाण्यपि प्रणश्यन्ति राममन्त्रानुकीर्तनात् ।
भूतप्रेतपिशाचाद्याः कूष्माण्डब्रह्मराक्षसाः । दूरादेव प्रधावन्ति राममन्त्रप्रभावतः ।
ऐहलौकिकमैश्वर्यं स्वर्गाद्यं पारलौकिकम् । कैवल्यं भगवत्त्वं च मन्त्रोऽयं साधयिष्यति ।
ग्राम्यारण्यपशुघ्नत्वं संचितं दुरुतं च यत् । मद्यपानेन यत्पापं तदप्याशु विनाशयेत् ।
अभक्ष्यभखक्षणोत्पन्नं मिथ्याज्ञानसमुद्भवम् । सर्वं विलीयते राममन्त्रस्यास्यैव कीर्तनात् ।
श्रोत्रियस्वर्णहरणाद्यच्च पापमुपस्थितम् । रत्नादेश्चापहारेण तदप्याशु विनाशयेत् ।
ब्राह्मणं क्षत्रियं वैश्यं शूद्रं हत्वा च किल्बिषम् । संचिनोति नरो मोहाद्यद्यत्तदपि नाशयेत् ।
गत्वापि मातरं मोहादगम्याश्चैव योषितः । उपास्यानेन मन्त्रेण रामस्तदपि नाशयेत् ।
महापातकपापिष्ठसङ्गत्या संचितं च यत् । नाशयेत्तत्कथालापशयनासनभोजनैः ।
पितृमातृवधोत्पन्नं बुद्धिपूर्वमघं च यत् । तदनुष्ठानमात्रेणसर्वमेतद्विलीयते ।
पुण्यक्षेत्रेषु सर्वेषु कुरुक्षेत्रादिषु स्वयम् । बुद्धिपूर्वमघं कृत्वा तदप्याशुविनाशयेत् ।
कृच्छ्रैस्तप्तपराकाद्यैर्नानाचान्द्रायणैरपि । पापं च नापनोद्यं यत्तदप्याशु विनाशयेत् ।
आत्मतुल्यसुवर्णादिदानैर्बहुविधैरपि । किंचिदप्यपरिक्षीणं तदप्याशु विनाशयेत् ।
अवस्थात्रितयेष्वेवबुद्धिपूर्वमघं च यत् । तन्मन्त्रस्मरणेनैव निःशेषं प्रविलीयते ।
अवस्थात्रितयेष्वेवं मूलबन्धमन्त्रं च यत् । तत्तन्मन्त्रोपदेशेन सर्वमेतत्प्रणश्यति ।
आब्रह्मबीजदोषाश्च नियमातिक्रमोद्भ्वाः । स्त्रीणां च पुरुषाणां च मन्त्रेणानेन नाशिताः ।
येषु येष्वपि देशेषु रामभद्र उपास्यते । दुर्भिक्षादिभयं तेषु न भवेत्तु कदाचन ।
शान्तः प्रसन्नवदनो ह्यक्रोधो भक्तवत्सलः । अनेन सदृशो मन्त्रो जगत्स्वपि न विद्यते ।
सम्यगाराधितो रामः प्रसीदत्येव सत्वरम् । ददात्यायुष्यमैश्वर्यमन्ते विष्णुपदं च यत् ।
तदेतदृचाभ्युक्तम् । ऋचो अक्षरे परमे व्योमन्यस्मिन्देवा अधि विश्वे निषेदुः ।
यस्तन्न वेद किमृचा करिष्यति य इत्तद्विदुस्त इमे समासते । तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः ।
दिवीव चक्षुराततम् । तद्विप्रासो विपन्यवो जागृवांसः समिन्धते । विष्णोर्यत्परमं पदम् । ॐ सत्यमित्युपनिषत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
- मृत्य ही मोक्ष है 
यावत् जीवेत सुखं जीवेत ऋणं कृत्वा घृतं पीबेत ।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः ।
तृतीयाः पाद - सूत्र ७
तुशब्दोऽसंभवाशङ्काव्यावृत्त्यर्थ ।
न खल्वाकाशोत्पत्तावसंभवाशङ्का कर्तव्या ।
विभागश्चाकाशस्य प्रथिव्यादिभ्यो विभक्त इति तस्यापि कार्यत्वं घटादिवत्प्राप्नोति । न ।
यदि हयात्मापि विकार स्यात्तस्मात्परमन्यन्न श्रुतमित्याकाशादि सर्वं कार्यं निरात्मकमात्मन कार्यत्वे स्यात ।
न हयात्माऽऽगनुक कस्यचित्स्वयं सिद्धत्वात् ।
न हयात्माऽऽत्मन प्रमाणमपेक्ष्य सिध्यति ।
तस्य हि प्रत्यक्षादीनि प्रमाणान्यसिद्धप्रमेयसिद्धय उपादीयन्ते ।
आत्मा तु प्रमाणादिव्यवहाराश्रयत्वात्प्रागेव प्रमाणादिव्यवहारात्सिध्यति ।
न चेदृशस्य निराकरणं संभवति ।
आगन्तुकं हि वस्तु निराक्रियते न स्वरूपम् ।
य एवं हि निराकर्ता तदेव तस्य स्वरूपम् ।
न हयग्नेरौष्ण्यमग्निना निराक्रियते ।
तथा भस्मीभवत्यपि देहे नात्मन उच्छेदो वर्तमानस्वभावादन्यस्वभावत्वं वा न संभावयितुं शक्यम् ।
न तावत्समानजातीयमेवारभते न भिन्नजातीयमिति नियमोऽस्ति ।
न हि तन्तूनां तत्संयोगानां च समानजातियत्वमस्ति द्रव्यगुणत्वाभ्युपगमात् ।
न च निमित्तकारणानामपि तुरीवेमादीनां समानजातीयत्वनियमोऽस्ति ।
स्यादेतत् । समवायिकारणविषय एव समानजातीयत्वाभ्युपगमो न कारणान्तरविषय इति तदप्यनैकान्तिकम् ।
तथा सूत्रैरूर्णादिभिश्च विचित्रान्कम्बलन्वितन्वते ।
एकैको हि परमाणुर्मनश्चाद्यं कर्मारभते न द्रव्यान्तरै संहत्येत्यभ्युपगम्यते ।
तदेव तु द्रव्यं विशेषवदवस्थान्तरमापद्यमानं कार्यं नामाभ्युपगम्यते ।
नेश्वरशासनमस्त्यनेकमेव कारणं कार्यं जनयतीति ।
अत श्रुतिप्रामण्यादेकस्मादब्रम्हाण आकाशादिमहाभूतोत्पत्तिक्रमेण जगज्जातमिति निश्रीयते ।
यच्चोक्तमाकाशस्योत्पत्तौ न पूर्वोत्तरकालयोर्विशेष संभावयितुं शाक्यत इति तदयुक्तम् ।
येनैव हि विशेषेण पृथिव्यादिभ्यो व्यतिरिच्यमानं नभ स्वरूपवदिदानीमध्यवसीयते स एव विशेष प्रागुत्पत्तेर्नासीदिति गम्यते ।
यथा च ब्रम्हा न स्थूलादिभिं पृथिव्यादिस्वभावै स्वभाववदस्थूलमनण्वित्यादिश्रुतिभ्य एवमाकाशस्वभावेनापि न स्वभाववदनाकाशमिति श्रुतेरवगम्यते ।
तस्मात्प्रागुत्पत्तेरनाकाशमिति स्थितम् ।
उत्पत्त्यनुमानस्य च दर्शितत्वात् ।
आत्मन्यनैकान्तिकमिति चेत् । न ।
तस्यौपनिषदं प्रत्यनित्यगुणाश्रयत्वासिद्धे ।
उत्पत्तिप्रलययोरुपपादितत्वात् ।
एतेनानन्तत्वोपमानश्रुतिर्व्याख्याता ।
न तस्य प्रतिमास्तीति च ब्रम्हाणोऽनुपमानत्वं दर्शयति ।
अतोऽन्यदार्त्तमिति च ब्रम्हाणोऽन्येषामाकाशादीनामार्तत्वं दर्शयति ।
तस्मादब्रम्हाकार्यं वियदिति सिद्धम् ।
सहस्रमपि चेद् वाचोऽनर्थपदसंहिता । एकमर्थपदं श्रेयो यत् श्रुत्त्वोपशाम्यति ।
सहस्रमपि चेद्गाथा अनर्त्थपदसंहिता । एकं गाथापदं श्रेयो यत् श्रुत्त्वोपशाम्यति ।
यश्च गाथाशतं भाषेतानर्थपदसंहिताः । एकं धर्मपदं श्रेयो यत् श्रुत्त्वोपशाम्यति ।
यः सहस्रं सहस्रेण संग्रामे मानुषान् जयेत् । एकं च जयेद् आत्मानं स वै संग्रामजिदुत्तमः ।
आत्मा ह वै जितः श्रेयान् या चेयमितरा प्रजा । दान्तात्मनः पुरुषस्य नित्यं संयतचारिणः ।
नैव देवो न गन्धर्वो न मारः सह ब्रह्मणा । जितं अपजितं कुर्यात् तथारूपस्य जन्तोः ।
मासे मासे सहस्रेण यो यजेत शतं समान् । एकं च भावितात्मानं मुहुर्त्तमपि पूजयेत् । सैव पुजना श्रेयसी यच्चेद् वर्षशतं हुतम् ।
यश्च वर्षशतं जन्तुरग्निं परिचरेत् वने । एकं च भावितात्मानं मुहुर्त्तमपि पूजयेत् । सैव पूजना श्रेयसी यच्चेत् वर्षशतं हुतम् ।
यत् किञ्चिद् इष्टं च हुतं च लोके संवत्सरं यजेत पुण्यापेक्षः । सर्वमपि तन्न चतुर्भागमेति अभिवादना ऋजुगतेषु श्रेयसी ।
अभिवादनशीलस्य नित्त्यं वृद्धापचायिनः । चत्वारो धर्मा वर्धन्ते आयुर्वर्णः सुखं बलम् ।
यश्च वर्षशतं जीवेत् दुःशीलोऽसमाहितः । एकाहं जीवितं श्रेयः शीलवतो ध्यायिनः ।
यश्च वर्षशतं जीवेत् दुष्प्रज्ञोऽसमाहितः । एकाहं जीवितं श्रेयः प्रज्ञावतो ध्यायिनः ।
यञ्च वर्षशतं जीवेत् कुसीदो हीनवीर्यः । एकाहं जीवितं श्रेयः वीर्यमारभतो दृढम् ।
यश्च वर्षशतं जीवेत् अपश्यन् उदयव्ययं एकाहं जीवितं श्रेयः पश्यतः उदयव्ययम् ।
यश्च वर्षशतं जीवेत् अपश्यन्नमृतं पदम् । एकाहं जीवितं श्रेयः पश्यतोऽमृतं पदम् ।
यञ्च वर्षशतं जीवेदपश्यन् धर्ममुत्तमम् । एकाहं जीवितं श्रेयः पश्यतो धर्ममुत्तमम् ।
।
ब्राह्मणोस्य मुखमासीद् बाहू राजन्यः कृतः।
ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्याम् शूद्रौ अजायत।।
  प्रत्यक्षतत्त्वचिन्तामणिविमर्श
  दर्शनेषु मनस्तत्त्वपरिशीलनम्
  रहस्यत्रयमीमांसाभाष्यम्
  परमतत्त्वमीमांसा  
आचारकाण्डः - अध्यायः २०८
अध्यायः २०८
आर्यालक्ष्म त्वष्ट गणाः सदा जो विषमे न हि ।
षष्ठे जो न्लौ वापि भवेत्पदं षष्ठे द्वितीयलात् ।
त्रिगणाङ्घ्रिश्च पथ्या स्याद्विपुला वह्निलङ्घनात् ।
द्वितीयार्धे सजघना आर्याजातेश्च लक्षणम् ।
आर्यागीतिश्चान्तगुरुर्गोतिजातेश्च लक्षणम् ।
समा पराश्रिता न स्याद्वैतालीये रलौ गुरुः ।
अन्तेर्यौ पूर्ववदिदमौपच्छन्दसिकं मतम् ।
पराश्रितो द्वितीयो लः पादेषु निखिलेष्वपि ।
सपञ्चमश्चतुर्थांशे युगपत्तौ प्रवृत्तकम् ।
चारुहासिन्ययुग्माङ्घ्रौ वैतालीयस्य संग्रहः ।
वक्त्रं नाद्यान्नसौ स्यातां चतुर्थाद्यगणो भवेत् ।
पथ्यावक्त्रं जेन समे विपरीतादिरन्यथा ।
निखिले वा सैतवस्य म्रौ न्तौ चाब्धेस्तत्पूर्वकौ ।
षोडशलोऽचलधृतिर्मात्रासमकमुच्यते ।
विश्लोकः स्यात्तच्चतुष्कद्विगुणाद्वानवासिका ।
सममात्रासमादिष्टं पदाकुलकमीरितम् ।
गुरुवो लैर्दले नित्यं प्रमाणमिति निश्चितम् ।
त्रिंशदस्यां शिखा गन्ता खञ्जातद्व्यत्ययाद्भवेत् ।
मात्रावृत्तानि चोक्तानि वर्णवृत्तानि वच्मि वै ।
सदानन्दरुपे सुरानन्दे ते।
नमो दानवान्त्प्रदे मानवानाम्-
ॐ ह्रीं हंसः सोऽहं स्वाहा
अग्निपुराणम्अध्यायः २८० - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २८०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
शारीरा ज्वरकुष्ठाद्याः क्रोधाद्या मानसा मताः ।। २८०१ ।।
चन्द्रे चाभ्यङ्गदो विप्रे सर्वरोगैः प्रमुच्यते ।। २८०३ ।।
घृतेन पयसा लिङ्गं संस्नाप्य स्याद्रुगुज्झितः ।। २८०४ ।।
यस्मिन् भे व्याधिमाप्नोति तस्मिन् स्नानं बलिः शुभे ।। २८०५ ।।
मानसानां रुजादीनां विष्णोः स्तोत्रं हरं भवेत् ।
भुक्तं पक्काशयादन्नं द्विधा याति च सुश्रुत ।
अंशेनैकेन किट्टत्वं रसताञ्चापरेण च ।। २८०७ ।।
मांसं रक्तात्ततो मेदो मेदसोऽस्थ्नश्च सम्भवः ।। २८०९ ।।
ज्ञात्वा चिकित्सितं कुर्य्याद्‌भेषजस्य तथा बलम् ।
तिथिं रिक्तान्त्यजेद् भौमं मन्द्भन्दारुणोग्रकम् ।। २८०११ ।।
श्रृणु मन्त्रमिमं विद्वन् भेषजारम्भमाचरेत् ।। २८०१२ ।।
ब्रह्मदक्षाश्विरुद्रेन्द्रभूचन्द्रार्क्काऽनिलानलाः ।
रसायनमिवर्षीणां देवानाममृतं यथा ।
अनूपइतिविख्यातो जाङ्गलस्तद्विवर्ज्जितः ।। २८०१५ ।।
किञ्चिद्वृक्षोदको देशस्तथा साधारणः स्मृतः ।
जाङ्गलः पित्तबहुलो मध्यः साधारणः स्मृतः ।। २८०१६ ।।
रसाः स्वाद्वम्ललवणाः श्लेष्मला वायुनाशनाः ।। २८०१८ ।।
तिक्तस्वादुकषायाश्च तथा पित्तविनाशनाः ।
रसस्यैतद्‌गुणं नास्ति विपाकस्यैतदिष्यते ।। २८०२० ।।
शिशिरे च वसन्ते च निदाघे च तथा क्रमात् ।
चयप्रकोपप्रशमाः कफस्य तु प्रकीर्त्तिताः ।। २८०२२ ।।
चयप्रकोपप्रशमाः पवनस्य प्रकीर्त्तिताः ।। २८०२३ ।।
मेघकाले च शरदि हेमन्ते च यथाक्रमात् ।
चयप्रकोपप्रशमास्तथा पित्तस्य कीर्त्तिताः ।। २८०२४ ।।
यथा रजन्यो वर्द्धन्ते बलमेकं हि वर्द्धते ।। २८०२८ ।।
क्रमशोऽथ मनुष्याणां हीयमानासु हीयते ।
रात्रिभुक्तदिनानाञ्च वयसश्च तथैव च ।। २८०२९ ।।
प्रकोपं यान्ति कोपादौ काले तेषाञ्चयः स्मृतः ।। २८०३० ।।
रोगा हि सर्वे जायन्ते वेगोदीरणधारणैः ।
अन्नेन कुक्षेर्द्वावंशावेकं पानेन पूरयेत् ।। २८०३२ ।।
व्याधेर्न्निदानस्य तथा विपरीतमथौषधम् ।। २८०३३ ।।
बलाशपित्तवातानां देहे स्थानं प्रकीर्त्तितं ।
तथापि सर्वगाश्चैते देहे वायुर्विशेषतः ।। २८०३५ ।।
देहस्य मध्ये हृदयं स्थानं तन्मनसः स्मृतम् ।
कृशोऽल्पकेशश्चपलो बहुवाग्विषमानलः ।। २८०३६ ।।
व्योमगश्च तथा स्वप्ने वातप्रकृतिरुच्यते ।
अकालपलितः क्रोधी प्रस्वेदी मधुरप्रियः ।। २८०३७ ।।
तामसा राजसाश्चैव सात्विकाश्च तता स्मृता ।। २८०३८ ।।
शुद्धाम्बुदर्शी स्वप्ने च कफप्रकृतिको नरः ।
तामसा राजसाश्चैव सात्विकाश्च तथा स्मृताः ।। २८०३९
रक्तपित्तं व्यवायाच्च गुरुकर्म्मप्रवर्त्तनैः ।। २८०४० ।।
पित्तं प्रकोपमायाति भयेन च तथा कद्विज ।
अत्यम्बुपानगुर्व्वन्नभोजिनां भुक्तशायिनाम ।। २८०४२ ।।
श्लेष्मा प्रकोपमायाति तथा ये चालसा जनाः ।
वाताद्युत्थानि रोगाणि ज्ञात्वा शाम्यानि लक्ष्णैः ।। २८०४३ ।।
अस्थिभङ्गः कषायत्वमास्ये शुष्कास्यता तथा ।
आज्यं क्षीरांसिताद्यं च चन्द्ररश्म्यादि पित्तनुत् ।। २८०४७ ।।
सर्वरोगप्रशान्त्यै स्याद्विष्णोर्ध्यानञ्च चपूजनम् ।। २८०४८ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये सर्वरोगहराण्यौषधानि नामाशीत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२८०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पातालभूतलव्योमचारिणश्छद्मचारिणः ।
न द्रष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभिः ।
यः कंठे धारयेत्तस्य करस्थाः सर्वसिद्धयः ।
माता रामो मत्पिता रामचन्द्रः ।
स्वामी रामो मत्सखा रामचन्द्रः ।
सर्वस्वं मे रामचन्द्रो दयालुः ।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम्।।।।
श्रीरामचन्द्रचरणौ मनसा स्मरामि ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राम मामुद्धर ।
रामं रमेशं भजे 
रामेणाभिहता निशाचरचमूः 
नरो न लिप्यते पापैः भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
एतां रामबलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत् ।
अव्याहताज्ञः सर्वत्र लभते जयमंगलम् ।
अस्य श्रीरामरक्षास्तोत्रमन्त्रस्य । बुधकौशिक ऋषिः ।
श्रीसीतारामचन्द्रो देवता । अनुष्टुप् छन्दः ।
सीता शक्तिः । श्रीमद् हनुमान् कीलकम् ।
।
।
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम् ।
जानकीलक्ष्मणोपेतं जटामुकुटमण्डितम् ।
शिरोमे राघवः पातु भालं दशरथात्मजः ।
घ्राणं पातु मखत्राता मुखं सौमित्रिवत्सलः ।
स्कन्धौ दिव्यायुधः पातु भुजौ भग्नेशकार्मुकः ।
मध्यं पातु खरध्वंसी नाभिं जाम्बवदाश्रयः ।
ऊरू रघूत्तमः पातु रक्षःकुलविनाशकृत् ।
पादौ बिभीषणश्रीदः पातु रामोऽखिलं वपुः ।
नरो न लिप्यते पापैर्भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
यः कण्ठे धारयेत्तस्य करस्थाः सर्वसिद्धयः ।
अव्याहताज्ञः सर्वत्र लभते जयमङ्गलम् ।
तथा लिखितवान्प्रातः प्रभुद्धो बुधकौशिकः ।
अभिरामस्त्रिलोकानां रामः श्रीमान् स नः प्रभुः ।
पुण्डरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
रक्षः कुलनिहन्तारौ त्रायेतां नो रघूत्तमौ ।
आत्तसज्जधनुषाविषुस्पृशावक्षयाशुगनिषङ्गसङ्गिनौ ।
रक्षणाय मम रामलक्ष्मणावग्रतः पथि सदैव गच्छताम् ।
गच्छन्मनोरथान्न्श्च रामः पातु सलक्ष्मणः ।
काकुत्स्थः पुरुषः पूर्णः कौसल्येयो रघुत्तमः ।
जानकीवल्लभः श्रीमान् अप्रमेय पराक्रमः ।
अश्वमेधाधिकं पुण्यं सम्प्राप्नोति न संशयः ।
स्तुवन्ति नामभिर्दिव्यैर्न ते संसारिणो नराः ।
वन्दे लोकाभिरामं रघुकुलतिलकं राघवं रावणारिम् ।
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे च जनकात्मजा ।
पुरतो मारुतिर्यस्य तं वन्दे रघुनन्दनम् ।
कारुण्यरूपं करुणाकरं तं श्रीरामचन्द्रं शरणं प्रपद्ये ।
वातात्मजं वानरयूथमुख्यं श्रीरामदूतं शरणं प्रपद्ये ।
आरुह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम् ।
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ।
तर्जनं यमदूतानां राम रामेति गर्जनम् ।
इति श्रीबुधकौशिकमुनिविरचितं श्रीरामरक्षास्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
अग्निपुराणम्अध्यायः २५ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
वासुदेवः सङ्कर्षणः प्रद्युम्नश्चानिरुद्धकः ।। १ ।।
नमो भगवते चादौ अ आ अं अः स्ववीजकाः ।
ओङ्काराद्या नमोन्ताश्च नमो नारायणस्ततः ।। २ ।।
अङ्गानि स्वरवीजानां स्वनामान्तैर्यथाक्रमम् ।। ५ ।।
व्यञ्चनादीनि बीजानि तेषां लक्षणमन्यथा ।। ६ ।।
दीर्घस्वरैस्तु भिन्नानि नमोन्तान्तस्थितानि तु।
अह्गानि ह्रस्वयुक्तानि उपाङ्गानीति वर्ण्यते ।। ७ ।।
दीर्घैर्ह्रस्वैश्च संयुक्तं साङ्गोपाङ्गंस्वरैः क्रमात् ।। ८ ।।
स्ववीजेन स्वनामान्तैर्विभक्तान्यङ्गनाभिः ।। ९ ।।
आरभ्य कल्पयित्वा तु जपेत् सिद्ध्यनुरूपतः ।। १० ।।
षडङ्गानि तु वीजानां मूलस्य द्वादशाङ्गकम् ।। ११ ।।
जं खं वं सुदर्शनाय श्रीवत्साय सं वं दं चं लं ।। १४ ।।
निर्बीजपदमन्त्राणं पदैरङ्गानि कल्पयेत् ।। १५ ।।
जात्यन्तैर्नामसंयुक्तैर्हृदयादीनि पञ्चधा।
प्रणवं हृदयादीनि ततः प्रोक्तानि पञ्चधा ।। १६ ।।
नाम्नात्मना तु कवचं अस्त्रं नामान्तकं भवेत् ।। १७ ।।
एकव्यूहादिपड्‌विशव्यूहात्तस्यात्मनो मनुः ।। १८ ।।
पराय पुरुषात्मा स्यात् प्रकृत्यात्मा द्विरूपकः ।। १९ ।।
अग्निं त्रिमूर्त्तौ विन्यस्य व्यापकं करदेहयोः ।। २० ।।
तलद्वयेथर्वरूपं शिरोहृच्चरणान्तकः ।। २२ ।।
आकाशं व्यापकं न्यस्य करे देहे तु पूर्ववत्।
अङ्गुलीषु च वाय्वादि शिरोहृद्‌गुह्यपादके ।। २३ ।।
मनः श्रोत्रन्त्वग्दृग्जिह्वा घ्राणं षड्‌व्यूह ईरितः ।। २४ ।।
मूर्द्धास्यहृद्‌गुह्यपत्सु कथितः करुणात्मकः ।। २५ ।।
करे देहे न्यसेदाद्यमङ्गुष्टादिक्रमेण तु।
तलसंस्थः सप्तमश्च लोकेशो देहके क्रमात् ।। २७ ।।
धीरहं मनः शब्दश्च स्पर्शरूषरसास्तत ।। २९ ।।
गन्धो बुद्धिर्व्यापकं तु करे देहे न्यसेत् क्रमात्।
न्यसेदन्त्यौ च तलयोः के ललाटे मुखे हृदि ।। ३० ।।
नाभौ गुह्ये च पादे च अष्टव्यूहः पुमान् स्मृत ।
जीवो बुद्धिरहङ्कारो मनः शब्दो गुणोनिलः ।। ३१ ।।
तर्जन्यादिक्रमाच्छेषं यावद्वामप्रदेशिनीम् ।। ३२ ।।
देहे शिरोललाटास्यहृन्नाभिगुह्यजानुषु।
पादयोश्च दशात्मायं इन्द्रो व्यापी समास्थितः ।। ३३ ।।
शिरोललाटवक्त्रेषु हृन्नाभिगुह्यजानुषु ।। ३४ ।।
चक्षुर्जिह्वा तथा घ्राणं वाक्‌पाण्घङ्घ्रिश्च पायुकः ।। ३५ ।।
तर्जन्यादिक्रमादष्टौ अतिरिक्तं तलद्वये ।। ३६ ।।
ऊरुयुग्मे तथा जङ्घे गुल्फपादेषु च क्रमात् ।। ३७
श्रीधरोथ हृषीकेशः पद्मनाभस्तथैव च ।। ३८ ।।
पुरुषो धीरहङ्कारो मनश्चित्तञ्च शब्दकः ।। ४१ ।।
चक्षुर्जिह्वा नासिका च वाक्‌पाण्यङ्घ्रिश्च पायवः ।। ४२ ।।
पुरुषं व्यापकं न्यस्य अङ्गुष्ठादौ दश न्यसेत् ।। ४३ ।।
मुखहृन्नाभिगुह्योरुजान्वङ्घ्रौ करणोदूतौ ।। ४४ ।।
पादे जान्वोरुपस्थे च हृदये मूद्‌र्ध्नि च क्रमात्।
परश्च पुरुषात्मादौ षड्‌विंशे पूर्ववत्परम् ।। ४५ ।।
पूर्वयाम्याप्यसौम्येषु हृदयादीनि पूजयेत् ।। ४६ ।।
दिक्‌पालांश्च विधिस्त्वन्यः त्रिव्यूहेग्निश्च मध्यतः ।। ४७ ।।
कर्णिकायां नाभसश्च मानसः कर्णिकास्थितः ।। ४८ ।।
सर्वव्यूहैः समायुक्तमङ्गैरपि च पञ्चभिः ।। ४९ ।।
विष्वक्‌सेनं यजेन्नाम्ना वै बीजं व्योमसंस्थितम् ।। ५० ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
कृष्णमाराधयामि।
पाथोधिं पूरयन्ती सुरनगरसरित्पावनी नः पुनातु ।
पायान्नो गांगमंभः करिकरमकराक्रान्तरंहस्तरंगम् ।
तदा मातः शान्तक्रतवपदलाभोऽप्यति लघुः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोकं स गच्छति ।
क्षमा धृतिर्मिताहारः शौचः चेति यमाः दश ॥
तपश्च तुष्टिरास्तिक्यं ईश्वराराधनं तथा ।
अनुच्छेदसर्वे मानवा स्वतन्त्रा समुत्पन्ना वर्तन्ते अपि च, गौरवदृशा अधिकारदृशा च समाना एव वर्तन्ते। एते सर्वे चेतना-तर्क-शक्तिभ्यां सुसम्पन्ना सन्ति। अपि च, सर्वेऽपि बन्धुत्व-भावनया परस्परं व्यवहरन्तु।
अनुच्छेदअस्यां अभिघोषणायां निर्दिष्टा सर्वेऽपि अधिकारा सर्वाण्यपि च स्वातन्त्र्याणि, विनैव जाति-वर्ण-लिंग-भाषा-धर्म-राजनीतिक-तदितर-मन्तव्यादि-भेदम्, राष्ट्रीयं सामाजिकाधारं सम्पज्जन्म-तदितर स्तरञ्च अविगणय्य, अधिगन्तुं सर्वोऽपि जन प्रभवति। एतदतिरिक्तम्, कस्याश्चिदपि प्रभुसत्ताया नियमनान्तर्गतम्, स्वाधीनस्य आत्मप्रशासनेतर-तन्त्रस्य, न्यासितन्त्रस्य वा वास्तव्यस्य प्रदेशस्य देशस्य वा राजनीतिक-सीमा-निबन्धनान्ताराष्ट्रिक-स्तराधारेण न कोऽपि भेदो विधास्यते।
दृष्टटान्तकुशलोधीरोवक्ताकार्योतिनिःस्पृहः।। भागवते
श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥
न त्वं शोचितुमर्हसि ॥
नास्ति मूलमनौषधम् ।
योजकस्तत्र दुर्लभः ॥
"ब्रह्मैव स्वाविद्यया संसरति स्वविद्यया मुच्यते च" इति
जाग्रता निर्देशः प्रसारितः ।
अनन्तपुरम्> कन्याकुमारी देशस्य समीपे भारत महासमुद्रे सञ्जातेन न्यूनमर्देन केरलस्य दक्षिण जनपदेषु मध्यकेरलेषु च शक्तावर्षाकन्याकुमारी नागर् कोविल् मण्डलेषु चक्रवातः वाति इदानीं। चक्रवातस्य वेगाः प्रति घण्टायां पञ्चसप्ततिः इति। पञ्चाशतधिकाः धीवराः मत्स्यबन्धनाय समुद्रं गत्वा इतःपर्यन्तं नागताः । मण्डलस्य वैद्युतबन्धः भग्नः। गिरिशिखरदेशेषु रात्रिकाल-यात्रा निरुद्धा अस्ति।
लिङ्गसमत्वाय प्रगतिरूपाः व्यवस्थाः आवश्यिक्यः। राष्ट्रस्य आर्थिकविकासाय तदनिवार्या। आगोलतले वनितासंरभकाणां संख्या वर्धते एव। विश्वजनसंख्यायाः अर्धभागः महिलाः सन्ति। अतः महिलानां समस्याः न केवलं तासां समस्याः किन्तु मानवीयसमस्याः भवन्ति - इवान्का अवदत्।
चतस्रवयस्का बालिका स्वस्य महत्तरा कर्मणा प्रसिद्घा अभवत्। इतानीं एषा बलिका उत्तराखण्ड राज्यस्य द्वानी नगरपालिकायाः दूतिका वर्तते। मालिन्यागरेण सम्पूर्ण पल्ली निवासिनी इयं बालिका नामधेयेन स्वभावेन च लक्ष्मी एव भवति।
घटना एवमेव आसीत्-
विगते ओक्तोबर् मासस्य एकत्रिंशत् दिनाङ्के द्वानि देशस्ते प्रसिद्धे रामलीला भूतले सर्दार् वल्ल्भायी पट्टेलस्य जयन्ती समारोहः प्रचलत् आसीत् । शिशुवाटिकातः आरभ्य उन्नत विद्यालयछात्राः प्रौढाः च बहवः तत्र सन्निहिताः आसन् । सङ्घाटकैः सदसि विद्यमानाः सर्वाः अपि कदलीफल-पानीयादिभिः सत्कृताः च सर्वैः खाद्यपानीयादीनि आस्वाद्यनन्तरं फलकवचाः तथा चषकाश्च असन्तस्य अधः वा स्वस्थानस्य समीपभागे च स्थापिताः आसन् । किन्तु इयं बालिका लक्ष्मी, फल कवचं, उपयोगरहितं चषकं च दूरस्थं अवक्षय पात्रे न्यक्षिपत्। एषा स्वमेधया एतत् प्रक्रिया कृता आसीत् । वेदिकायां सदसि च विद्यमानेषु यः कोऽपि चषकः फलकवचं च अवक्षयपात्रे स्थापयितुं न उद्युक्ताः। लक्ष्म्याः सत्कर्मः कम्मीषणर् हर्बीर् सिहेन दृष्टम् । सः ताम् वेदिकायां आहूय अभिनन्दितवान्। सर्वे जनाः ताम् आदर्श रूपेण स्वीकर्तुंम् उपादिशत् च। लज्जिताः जनाः स्वस्य अवक्षिप्तानि अवक्षय पात्रे न्यक्षिपन् च। नगरपालिकाध्यक्षेण एषा लक्ष्मी तदा एव नगरस्य दूतिका रूपेण प्रखापिता। तस्याः अध्ययनं वस्त्रादीनां व्ययः च नगरपालिका संस्थया वोढुमपि निश्चितः अस्ति।
हट्ताल्- नष्टपरिहारम् आहर्तुं सर्वेषु राज्येषु न्यायालयाः अवश्यकाः - सर्वोच्चन्यायालयः।
‍ नवदिली> हट्ताल् नाम कर्मप्रतिरोधक्रियया जायमानस्य नष्टस्य गुरुत्वं गणयित्वा नष्टपरिहारं आहर्तुं सर्वेष्वपिराज्येषु तथा केन्द्रशासनप्रदेशेषु च न्यायालयस्य आयोजनाय उच्च न्यायालयेन आदिष्टः। उच्चन्यायालयेन सह संलोच्य एकं वा द्वे जनपद न्यायाधिपानां एतस्य उत्तरदायित्वं देयम् ।
सार्वजनिकवस्तूनां नाशनं निवारयितुं नियमानां परिष्कारे एषः नियमः अपि निवेशनीयः इति न्यायाधिपौ ए के गोयल्, यु यु ललित् च आदिशताम्। हट्तालं विरुद्ध्य न्यायवादिनः कोशि जेक्कब् महोदयस्य व्यवहारे निर्णयं कृत्वा आसीत् सर्वोच्च न्यायालयस्य एतादृश आदेशः।
जापानस्य सागरतीरं लक्ष्यीकृत्य उत्तर-कोरिय राष्ट्रेण पुनरपि अग्निसायकं विक्षिप्तम्।
सोल्> लोकान् युद्धभीत्यां पातयित्वा उत्तरकोरियस्य 'बालिस्टिक्' सायकः जापानस्य तीरे पतितः। पञ्चाशत् मिमेषपर्यन्तं डयनं कृत्वा एव पतितः। स्थितिम् आलोकयितुं जापानस्य प्रधानमन्त्री षिन् सो आबे झटित्येव मन्त्रिमण्डलम् आहूतवान् ।
दक्षिणकोरियस्य वार्ताहरसंस्थया योन्हाप् इत्यनेन एव सायक-विक्षेपण वार्ता प्रथमं प्रकाशिता। अनन्तरं तत्रत्याः सेनया तथा यु एस् राष्ट्रेण च वार्तेऽयं प्रमाणीकृता। उत्तरकोरियस्य राजधानीस्थ पोङ्सोङ्तः एव विक्षितः। एतस्य प्रत्युत्तरवत् दक्षिणकोरियः समानशक्तियुत सायकस्य विक्षेपणम् अकरोत्। विगते सेप्तंबर् मासे जापानस्य आकाशमार्गेण उत्तर कोरियराष्ट्रम् अग्निसायकविक्षेपणं कृतमासीत्।
पनजी > अष्टचत्वारिशत्तमा गोवा अन्तर्देशीया चलनचित्रमेला समाप्ता। 'एय्ड्स्' रोगं विरुध्य प्रतिरोधप्रवर्तनानि आधारीकृत्य आविष्कृतं '१२० बीट्स् पेर् मिनिट्' नामकं फ्रन्च् देशीयं चित्रं श्रेष्ठतमचित्राय समर्प्यमाणं 'सुवर्णमयूरं' पुरस्कारं प्राप्तवत्। श्रेष्ठः नटः अपि अस्मिन् चित्रे षोण् डाल्मासो नामकं कथापात्रम् अवतारितः नाहुल् पेरस् नामकः अस्ति।
श्रेष्ठा अभिनेत्री इत्यस्य 'रजतमयूरं' पुरस्कारं कैरलीभाषायां साक्षात्कृते 'टेक् ओफ्' नामके चलनचित्रे समीरा नामिकाम् अनुवैद्याम् अनश्वरां कृतवती पार्वती प्राप्तवती। टेक् ओफ् चित्रेण विधिकर्तृृणां सविशेषपुरस्कारः अपि प्राप्तः।
संस्कृतविचारसभायाः अद्य शुभारम्भः।
अद्य प्रातः १० वादने सामाजिकस्य विएस् शिवकुमार् महोदयस्य आध्यक्ष्ये केरलस्य शिक्षामन्त्रिणा प्रोफ सि रवीन्द्रनाथवर्येण संगोष्याः उद्घाटनं क्रियते। नगरपालः वीकेप्रशान्तेन मुख्यातिथिरूपेण वर्तिष्यते। भूतपूर्वः मुख्यसचिवः आर् रामचन्द्रन् नायर् महोदयः, राज्य-शैक्षिकानुसन्धानप्रशिक्षणपरिषदः निर्देशकः डो जे प्रसादः च भागभाजः भविष्यति। डो पी नारायणन् नम्पूतिरिवर्यः, प्रो वी माधवन् पिल्लावर्यः च प्रबन्धावतारणं करिष्यतः॥
अनन्तपुरी > सहिष्णुतया सह स्वीकार्यता च स्वामि विवेकनन्द्रः पाठितवान् इति श्रीरामकृष्ण मठस्य सन्यासिवर्यः मोक्षव्रतानन्दः अवदत्। स्वामी विवेकानन्दस्य पञ्चविंशत्यधिकशताब्दिपर्वणानुबन्धतया आयोजिते राज्यस्तरीय मेलने भाषमाणः आसीत् सः । त्यागः सेवा च भवतः भारतस्य आत्मा इति स्वामि विवेकानन्देन स्वजीवनेन उद्बोधितः इति च सः अवदत् 
अपरिमितकोटिजनानां मानसेषु अधुनापि जीवति विवेकानन्दः इति केरलस्य मुख्यमन्त्री पिणरायि विजयः अवदत् । राज्य सर्वकास्य सांस्कृतिक-कार्य-विभागेन कार्यक्रमोऽयम् आयोजितः।
उदरे त्रिषष्ट्युत्तरद्विशतम् नाणकैस्सहितम् पञ्चकिलोमितम् अय ; स्तब्धा वैद्या।।
नवयौवनं सर्वेपि इच्छन्ति एवआरोग्ययुक्त आयु सम्पादनाय मनुष्यशरीरस्य पलितकोशान् अपि उपयोक्तुं शाक्यते इति लण्टन् एक्सटर् विश्वविद्यालयस्य गवेषकाः । रक्तवर्ण आसव-पानीये चाकलेहे द्राक्षाफले च अन्तर्लीन रवरसाट्रोलिनस्य शक्तिः असाधारणा भवति इति तैः निरीक्षितम् । बि एम् सि सेल् बयोलजि नाम पत्रिकायां अध्ययनमिदं प्रकाशितम्।
नव दिल्ली> निर्वाचितः सर्वकारः स्वस्य अधिकारिणः वाचं एव निशम्य प्रवर्तने निरतः चेत् स्कलिते पतितुं सन्दर्भः भविष्यति इति रिज़र्व बैङ्कस्य भूतपूर्वाध्यक्षः रघुराम राजः वदति। एतस्य परिहाराय सर्वेषां अभिमतानि ज्ञात्वा शासकाः वार्तिष्यमाणाः भवन्तु। निर्वाचन प्रक्रियया स्वेच्छाधिपतयः शासने मा आगच्छेयुः एवं चेत् तत् उद्घण्ठास्पदं भवति इत्यपि रघुरामराजेन अभिप्रेतम्।
करः सर्वे दातव्यम् । सर्वकाराः जनेभ्यः सेवनसुविधा विधातुं स्पर्ष्यमाणः भूयात् । प्रतिषेध प्रकाशनाय सन्दर्भः जनाधिपत्य संविधानस्य पोषणाय भवति इत्यपि अवदत् रघुरामराजः।
अग्निपर्वतविस्फोटनम् - पूर्व सूचना दत्ता - बालि विमाननिलयं पिधानं कृतम् ।
जक्कार्ता >विनोदाय बालिद्वीपं गतवन्तः तत्रैव प्रतिबन्धिताःअग्नि पर्वत शिखरात् भस्मः धूमः च बलि अन्ताराष्ट्र विमाननिलयस्य समीपं प्राप्तौ इत्यनेन विमाननिलयं पिधानं कृतम्। अत एव यात्रिकाः प्रतिबन्धिताः अभवन्। बालिद्वीपस्य मौण्ट् अगुङ् अग्निपर्वतेन एव भीषा उद्पादिता। जाग्रता निर्देशानुबन्धतया उपशतं विमानाति स्थगितानि। सप्त विमानाति जक्कार्त 'सुरबाय, सिङ्गपुर मार्गण पथपरिवर्तनानि कृतानि।
मार्पाप्पा अद्य म्यान्मार् प्राप्नोति।
याङ्कोण् > रोहिङ्ग्यन् अभयार्थिनां विरुध्य सैनिकक्रियाभिः लोकराष्ट्राणाम् अभिशंसनपात्रं म्यान्मार् राष्ट्रं अद्य फ्रान्सिस् मार्पाप्पावर्यः प्राप्नोति। आङ् सान् स्यूची, तिन् क्यो इत्येतैः राष्ट्रनेतृभिः सह पाप्पावर्यः श्वः मेलनं करिष्यति। अपि च राष्ट्रस्य बौद्धधर्मनेतृभिः साकं चर्चां करिष्यति।
विश्वे संस्कृतस्य महत्त्वं वर्धमानम् अस्ति। - डो बलदेवानन्दसागर
संस्कृतसेवासमितिः एचके आर्ट्स-महाविद्यालयः च इत्यनयोः सहयोगेन मङ्गलवासरे संस्कृतभाषायाः वरिष्ठस्य विदुषः प्रवाचकस्य डो बलदेवानन्दसागरस्य व्याख्यानस्य आयोजनमभवत्। महोदयेन आकाशवाण्यां दूरदर्शने च अनेकानि वर्षाणि यावत् प्रवाचन-भाषान्तरादिभिः कार्यैः सेवा दत्ता अस्ति। आधुनिक-वैज्ञानिकयुगे संस्कृतस्य महत्त्वं प्रस्थापयितुं महोदयेन उक्तम् यत् संस्कृतस्य महत्त्वं शनैः शनैः वैश्विकस्तरे वर्धितमस्ति। वैद्युताणविक-सञ्चारमाध्यमेषु न केवलं भारतीयाः अपि तु वैदेशिकाः संस्कृतभाषां पठितुं प्रयत्नरताः सन्ति। ट्विटर् फेसबुक ब्लोग व्होट्स-एप् एन्ड्रोइड् यु-ट्युब् इत्यादिषुइति विश्वव्यापि-जालस्थानेषु संस्कृतस्य उपयोगः वर्धितः अस्ति। नैके जनाः एतेषु माध्यमेषु संस्कृतस्य प्रयोगं कुर्वन्ति। अद्यत्वे संस्कृतभाषया जीवितभाषारूपेण जनानां मनस्सु स्थानं स्वीकृतमस्ति। बालानां नैतिकमूल्यवर्धनाय विविधाः एनिमेटेड् इति चलचित्रकथाः सरलतया उपलभ्यन्ते। वार्तापत्राणि पत्रिकाः च नियमितं प्रकाश्यन्ते। चतुर्षु विश्वविद्यालयेषु सञ्चारमाध्यमेषु संस्कृतपत्रकारितायाः अभ्यासक्रमः चलति। संस्कृतं विश्वभाषारूपेण सर्वस्वीकृता जायमाना अस्ति।
इस्लामबाद् > पाकिस्थानस्य राजधान्यां इस्लामबादे प्रतिषेध समरंकृतवतः विरुध्य सेनया कृतायाः प्रतिक्रियायाः तत्समयसंप्रेषणं कृतवन्तः निजीय दूरदर्शनानि। किन्तु अनेन कारणेन एव एतेषां दूरदर्शनानां सम्प्रेषणे बाधा अभवत् । पाकिस्थानस्य विद्युत्माध्यम अयोगस्य एव आदेश । सैनिक प्रतिक्रियायाः सम्प्रेषणं माध्यम नियन्त्रण-नियमस्य विरुद्धः इत्यनेनैव ह्रस्व -काल नियन्त्रणम् । किन्तु सर्वकारीय दूरदर्शनस्य नियन्त्रणं नास्ति।
द्विसप्ताहं यावत् मार्ग-पिधानं कुर्वन्तः आसीत् जनाः । आरक्षकानाम् उपरि अपि आक्रमणानि कृत्वा आमासीत् प्रतिषेधः। मार्गोबन्धः, पाषाण-खण्डप्रेषणम् च प्रतिषिध्य जनाः कृताः । एतान् स्वाधीनंकर्तुं अश्रु वातः प्रयुक्तवान् सैन्यः । एतत् सर्वं माध्यमैः तत्समयं सम्प्रेषितम् ॥
नवदिल्ली> उन्नतन्यायालयेषु वनितानां तथा दलित-विभागानां च प्रतिनिध्यं अल्पं एव इत्यनेन उद्घण्ठितः अस्ति इति राष्ट्रपतिना रामनाथ कोविन्देन उक्तम्। लो कम्मीषन् आफ् इन्त्या, नीति आयोग् एतयोः संयुक्त सम्मेलनम् उद्घाटनंकृत्वा भाषमाणः आसीत् सः। ओ बि सि, अनुसूचित-विभागजानां च प्रातिनिध्ये बहुकालादारभ्य न्यूनत्वं असीत् । तत् अस्वीकार्यः एव। वनितानां तु चतुर्षु एका इति क्रमेण भवति, तस्मादपि अधिकं भवतु कालान्तरेण, इत्यपि राष्ट्रपतिना उक्तम्। जानपदीय संसद् न्यायालयस्य न्यायाधिपानां वैभवाः संवर्ध्य तान्‌ उन्नतन्यायालयं प्रति नयेत् । अस्य उत्तरदायित्वमपि उन्नतन्यायालयानाम् एव। किन्तु न्यायविधाने न्यूनता कदापि मास्तु इति च राष्ट्रपतिना अक्तम्।
भारतश्रीलङ्कादलयो तिसृणां क्रिकेटस्पर्धामालिकाया द्वितीया स्पर्धा नागपुरे प्रवर्तितास्ति । प्रथमपाल्यां प्रथमे दिने श्रीलङ्कया पञ्चोत्तरद्विशतं धावनाङ्का सम्पादिताः आसन्। लक्ष्यमनुसरता द्वितीयदिवसीयक्रीडावसानं यावत् भारतीयदलेन प्रथमपाल्यां क्रीडकद्वयस्य हानौ द्वादशोत्तरत्रिशतं धावनाङ्का विनिर्मिता सन्ति । भारतम् अद्य तृतीये दिवसे सप्तोत्तरैकशतं धावनाङ्कानां वृद्धिपुरस्सरम् अग्रे क्रीडिष्यति ।
कोच्ची > केरलराज्ये विद्यालयेषु श्वः छात्रैः नवोत्थानप्रतिज्ञा करणीया इति शैक्षिकविभागस्य आदेशः। स्वामिविवेकानन्दस्य केरलसन्दर्शनस्य १२५तमं वार्षिकं 'विवेकानन्दस्पर्शम्' इति नाम्ना राज्ये आचरिष्यति। अस्य भागतया एव नवोत्थानप्रतिज्ञा करणीयेति निर्देशः।
नवम्बर् २७ दिनाङ्कादारभ्य डिसम्बर् २२ पर्यन्तं सांस्कृतिकविभागस्य नेतृत्वे राज्ये विविधाः कार्यक्रमाः आयोक्ष्यन्ते। सर्वेषु जनपदेषु सांस्कृतिकमेलनानि , कलाप्रदर्शनानि च आयोक्ष्यन्ते इति मन्त्रिणा ए के बालेन निगदितम्।
कोच्ची> छात्राणां कृते सर्वशिक्षा अभियानेन आयोजिता त्रिदिनात्मक संस्कृतवार्तावतारण शिल्पशाला सम्पूर्णा अभवत्। आधुनिकयुगे अन्तर्जालयुत-कार्यक्रमेषु संस्कृतभाषायाः स्थानं प्रथममेव इत्यस्य प्रमाणत्वेन आसीत् छात्राणां वार्ता प्रस्तुतिः। विविध भारतीय-भाषासु संस्कृतभाषायाः स्वाधीनता अत्यधिका अस्ति। अतः संस्कृताध्ययनं मातृभाषायाः स्वाभाविक वर्धनायभवति।
एरणाकुलं जनपदस्य विविधेभ्यः प्रदेशेभ्यः निर्वाचितान् उप विंशति छात्रान् उद्दिश्य आसीत् एतत् विशेषसत्रम् । दिनत्रयेण वार्तावतारणे कुशलतां प्राप्ता इति। छात्रैः अभिप्रेतम् आधुनिककाले सर्वेषु कार्यक्रमेषु अवतारकाः आवश्यकाः अतः एतादृशकार्यक्रमाः कौशलवर्धनाय भविष्यन्ति इतिअध्यक्षया फौसिया महोदयया उक्तम्। रक्षाकर्तारः अपि एता दृश-नवीन कार्यक्रमस्य आयोजने सन्तुष्टाः अभवन्। समागमिष्यमाणे मेय् मासे नूतनतया वार्तावतारणशिल्पशाला आयोक्ष्यते इति कार्यक्रमाध्यक्षेण जोस् पेट् महोदयेन उक्तम्।
ईजिप्ट् राष्ट्रे इस्लामदेवालये भीकराक्रमणं - २३५ मरणानि।
आक्रमणस्य उत्तरदायित्वं केनापि न स्वीकृतम्। किन्तु २०११ आरभ्य राष्ट्रे निरन्तरमाक्रमणं कुर्वन्तः ऐ एस् भीकराः एव अस्य भूमिकायामिति निगमनम्।
जेरुसलेम्- इस्रायेल् राष्ट्रस्य प्रधानमन्त्रिणा बेञ्चमिन् नेतन्याहू वर्येण भारतं सन्दृक्ष्यते। जनुवरिमासस्य १४ तमे दिनाङ्के एव तस्य सन्दर्शनम्। चतुर्दिवसीय-सन्दर्शनमेव सज्जीकृतम् वर्तते। भारतप्रधानमन्त्रिणः नरेन्द्रमोदी वर्यस्य इस्रायेल् सन्दर्शनानन्तरं षण्मासमतीतम् ।
२००३ तमे वर्षे तदानीन्तनः प्रधानमन्त्री एरियल् षारोण् महाभागः भारतपर्यटनं कृतवानासीत्। ततः १५ संवत्सरानन्दरमेव अधुनातनः प्रधानमन्त्री भारतं आगमिष्यति। द्विनवत्यधिकनव शतोत्तरैकसहस्र  तमे संवत्सरे नयतन्त्रबन्धस्थापनानन्तरं भारतं संदृश्यमानः द्वितीयः प्रधानमन्त्री भवति बेञ्चमिन् नेतन्याहू इत्यस्ति विशेषता।
लन्टन्> वातावरणव्यत्ययस्य परिणामफलेन अधिकतया अग्निपर्वत-विस्फोटनानि भविष्यन्ति इति अध्ययनम्। आगोलतपनाधिक्योन हिमखण्डानि द्रवीकृतानि भवितुमर्हन्ति। अग्निपर्वतमण्डलेषु एव द्रवीकरणं अधिकतया भविष्यति। अत एव तत्र अधिकतया विस्फोटनानि भवितुमर्हति।
अन्तर्जाल-माध्यमद्वारा स्वेच्छाया कर्मकुर्वत्सु भारतीयाः एव अधिकाः इति अध्ययनफलम्। ओक्सफोड् विश्वविद्यालयस्य अन्तर्जालसंस्थया कृतेषु अध्ययनेषु अन्तर्जालद्वारा कर्मसु २४% भारतीयाः व्यापृताः सन्ति। बंगलादेशे १६% अमेरिका १२%  फिलिप्पैन्स् यु के च पृष्टतः च स्तः। विविधेषु राज्येषु विविधकर्ममण्डलेषु प्रवर्तनं केन्द्रीकृतम्। भारतस्य अन्तर्जाल कर्मकराः प्रतिशतं पञ्च-पञ्चाशत् कर्माणि सोफ्ट्वेर् अनुबन्धतया एव भवति । वित्तमण्डलेषु वाणिज्य-मण्डलेषु नियमोपदेश मण्डलेषु च यु के राष्ट्रसमुच्चयः एव पुरतः तिष्टति।
ऑण् लैन् वेदिकेति विख्याताः फीवर्, फ्रीलान्सर्, गुरु, पीप्पिल्, पेर् अवर् इति प्रमृतीनां विवरणसञ्चयान् अपग्रथनंकृवा एव अध्ययनावेदनं निर्मितम्।
मानवमूल्य-संरक्षणाय संस्कृत अध्ययनम् आवश्यकम् - उत्तरप्रदेशराज्यमन्त्री डॉ वाचस्पति मिश्रः
न्यूयोर्क्> भारतस्य नयतन्त्रविजयः। अन्ताराष्ट्र न्यायालयस्य न्यायाधिप-निर्वाचने नाटकान्तता। ब्रिट्टणं पश्चात्कृत्य भारतस्य दलवीर भण्डारिवर्यः न्यायाधिपपदमारूढवान् । सप्ततिवयस्कः भण्डारिवर्यः ब्रिट्टणस्य क्रिस्तफर् ग्रीन्वुड् वर्यम् एव प्रतिस्पर्धितवान् इति अत्र निदर्शनात्मकमिदं, यद् भारतस्य नयतन्त्रचतुरतायाः विजयः अभूदिति। सार्वजनिक सभायाः त्रिनवत्यधिक एकशतं सम्मतिदानेषु त्र्यशीत्यधिक एकशतम्  सम्मतिदानानि तथा रक्षा समित्याः पञ्चदश सम्मतिदानानि च लब्ध्वा भण्डारी महाभागः विजयी अभवत्। । आगामि नवसंवत्सरपर्यन्तं न्यायाधिपत्वं वोढूं शक्यते भण्डारिवर्याय।
सिम्बाब्वे-अध्यक्षः रोबर्ट् मुगाबे त्यागपत्रम् अयच्छत् ।
हरारे > सिम्बाब्वे-अध्यक्षः रोबर्ट् मुगाबे त्यागपत्रम् समर्पितवान् । व्यवहाराभिशम्सनारम्भानन्तरमेव त्यागपत्रं समर्पितवान्[१९८०] अशीत्युत्तरनवशतोत्तरैकसहस्रतमवर्षाद् आरभ्य सः सिम्बाब्वे-अध्यक्षः आसीत् । सनुपि एफ् इति स्वदलं त्रिनवतिवयोयुक्तं मुगाबे महाशयम् अध्यक्षस्थानात् निष्कासितवत् । पश्चात् एमेष़्सण् नन्गाग्व दलनेतृत्‍वेन निर्वाचितः । मुगाबे इत्‍यस्य अनारोग्यं परिगणय्य स्वभार्या ग्रेय्स्, तस्याः सहचराश्च अधिकारं स्वायत्तीकृत्य स्वराज्यं मुष्णातुं करिष्यमाणं मोषणप्रयत्नम् अवरोद्धुमेवेति तदीयदलस्य आरोपः । मुगाबेपत्नीं ग्रेय्स् इत्यमुं च दलात् निष्कासितवन्तः । तदभ्यन्तरे यदा मुगाबे त्यागपत्रं दातुम् असनद्ध आसीत्। तदा व्यवहाराभियोगस्य प्रारम्भं लोकसभासदस्याः स्वीकुर्वन्ति स्म।
विल्लिङ्टण् द्वीपे कस्यांश्चन निजीयेन्धनसम्भरणशालायां ह्यः प्रभाते सार्धदशवादने विमानं पतितम्। शाला इन्धनरहिता आसीत् इत्यतः महान् दुरन्तः अपगतः। दशसंवत्सराणि यावत् नाविकसेनया इदं विमानं उपयुज्यमानमासीत्।
जनसञ्चारमाध्यमेन शिक्षणाय संस्कृतस्य प्रचाराय-प्रसाराय च आमुखपटले संस्कृतसाहित्य-ज्ञानवर्धकं जीवंत प्रश्नोत्तरी प्रतियोगिता संस्कृतं जनभाषा भवेत् इति आमुखपटलसमूहे प्रति रविवासरे भविष्यति। एषा प्रतियोगिता प्रति रविवासरे रात्रौ नववादनत सार्धनववादन पर्यन्तम् भविष्यति। प्रतियोगितायां संस्कृत-सहित्यस्य प्रश्नाः आगमिष्यति। प्रतियोगिताया आयोजनं जगदीश डाभी, पण्डितः दीपक शास्त्री, अमित ओली मञ्जु भट्टाचार्य, डॉ सन्ध्या ठाकुर च कृतवन्त। पुरस्कारस्य प्रयोजक दैनिक संस्कृत समाचारपत्रम् 'विश्वस्य वृत्तान्तम्' अस्ति। गत रविवासरे १९११२०१७ तमे दिनाङ्के प्रथमा प्रतियोगितायां आहत्य २७० जनाः उपस्थिता आहत्य च २५० जनाः उत्तराणि दत्तवन्तः तेषु नियमानुसारेण सम्यक्तया त्रयः जनाः उत्तरं दत्तवन्त तेषां नामानि --
तीर्थस्थानेषुनियमस्य बाधा अस्ति वा?
एरुमेली- केरलम्> पण्य-सेवनकरः इति यः वर्तते नियमः, सः प्रावर्तिकः सर्वत्र, किन्तु एरुमेली तीर्थाटन केन्द्रे भोज्यवस्तूनां अधिकं मूल्यमेव दातव्यम्। परिच्छदोत्पन्नानां मूल्ये एव अनियन्त्रितवर्धनम्। केरलात् बहिः आन्ध्राप्रदेशं कर्णाटकं तमिळ् नाट् राज्येभ्यः तीर्थाटकाः एरुमेली देशम् आगत्य एव शबरि गिरि तीर्थाटनाय गच्छन्ति। केरलेषु विद्यमानेषु तीर्था स्थानेषु जनानाम् आगमनस्य गणनानुसारं प्रथम स्थाने भवति शबरि-गिरी तीर्थस्थानम् । तत्रैव भवति एतादृशाधिकधनापहरणाद्यधर्माः इति श्रद्धेयः अंशः ।
उपराष्ट्रपतिः अद्य केरले।
कोच्ची > भारतस्य उपराष्ट्रपतिः वेङ्कय्यनायिडु महोदयः द्विदिवसीयसन्दर्शनार्थम् अद्य केरलं प्राप्नोति। उपराष्ट्रपतिस्थानारोहणानन्तरम् अस्य प्रथमं केरलसन्दर्शनं भवत्येतत्। त्रिषु कार्यक्रमेषु उपराष्ट्रपतिः भागभागित्वं करिष्यति। सायं चतुर्वादने कोच्चीनगरे 'इन्डियन् फिषरीस् आन्ड् अक्वा कल्चर फोरम्' सः उद्घाटनं करिष्यति।
रागिंग्-विद्यार्थिन्यः १३लक्षं दण्डितः।
पट्न> बीहारस्य धर्भंग वैद्यकलाशलायाः आतुरालयस्य प्रथम तृतीय अर्धाभागांश  विभागस्य चतुर्पञ्चाशत्  विद्यार्थिन्यः रागिङ्दोषेण त्रयोदशलक्षं रुप्यकाणि दण्डितानि। प्रति व्यक्तेः पञ्चविंशति सहस्रं दण्डः। अस्य मासस्य पञ्चिविंशति दिनाङ्कात् पूर्वं दण्डितशुल्कं समर्पणीयम्। नो चेत् षण्मासपर्यन्तं कलाशाला प्रवेशे बाधा भविष्यति। दोषमधिकृय सूचनानि बहिर्गता इत्यनेन आरक्षकालये न्यायव्यवहाराय सन्दर्भः च भविष्यति।
व्यवहारास्पदा घटना एकादश दिनाङ्कात् आरब्धा। छात्रावासे प्रौढाः विद्यार्थिन्यः निर्बन्धितया माम् अपीडयन् इत्युक्त्वा प्रथमार्धकालीनस्य विद्यार्थिनी भारतीयवैद्य आयोगास्य पुरतः व्यवहारं दत्तवती । आयोगस्य निर्देशानुसारं कलाशालाधिकारिणाः अन्वेषणम् अकुर्वन् । धटना सत्यमिति विज्ञातम्। किन्तु का दोषं कृतवती इति वक्तुं या कापि न उद्युक्ता इति एकैकां दोषिणीं पञ्च-विंशति-सहस्रं रुण्यकाणि अदण्डयत् च । तथापि घटनायाः विशदांशानि निरीक्ष्यन्ते इति आरक्षक विभागेन उक्तं च ।
हरारे > सिंबाब्वे राष्ट्रे ३७ संवत्सराणि पर्यन्तं विद्यमानः 'मुगाबेयुगः' अस्तं करोति इति सूचयन् शासनदलस्य 'सानु-पि एफ्' इत्यस्य नेतृस्थानात् राष्ट्रपतिः रोबर्ट् मुगाबे बहिः नीतः।
मुगाबे वर्येण बहिष्कृतः भूतपूर्वः उपराष्ट्रपतिः एमेष़सण् एम्नान् गाग्व वर्यः नेतृत्वपदे नियुक्तः। "नवयुगस्य उदयः भवत्विदानीम्। मुगाबे वर्यः कार्षिकवृत्तिं स्वीकुर्वन् कालयापनं करोतु" इत्येव दलस्य वरिष्ठनेत्रा उक्तम्।
हरारे > सिम्बाब् वे राष्ट्रस्य सेनया अधिकारः बलाद् ग्रहीत्वानन्तरं गृहबन्धने आसीनः रोबर्ट् मुगाबे स्थानभ्रष्टः अभवत्। दलाध्यक्षपदं परित्यक्तुं गृहबन्धने आसीनः अपि सः न सज्जः। किन्तु सेनया तस्य सप्तत्रिंशत् संवत्सराणां शासनस्य अन्त्यम् कृतम्भूतपूर्व उपाध्यक्षः एमेर्सन् नन्गाग्व महाभागः एवभवति दलस्य नूतनाध्यक्षः। त्रिनवतिवयस्कः मुगाबे आसीत् विश्वस्य वयोधिकः राष्ट्रपतिः । ब्रिटन् देशतः स्वतन्त्रता प्राप्त्यनन्तरं एतावत्कालं राष्ट्रशासनम् अनेनेव कृतम् आसीत्।
इन्दिरा गान्धीमहाभागायाः धर्म भारतीयाः सर्वे समानाः इति आसीत् - सोणिया गन्धी ।
नव दिल्ली> भूतपूर्व प्रधानमन्द्रिणी इन्दिरा गान्धी महाभागायाः जन्मशताब्दे ऐक्यभारत सन्देशेन सह कॉण्ग्रस् राजनैतिक-दलाध्यक्षा सोणिया गान्धी । भारतीयाः सर्वे भारत सुताः इति आसीत् तस्याः धर्मः जाति-धर्मभेदानुसारं जनान् भेद्धुं सा कदापि न प्रयतितवती इति सोणियामहाभागया उक्तम्। भारतीयाः सर्वे समानाः इति उक्त्वा धर्मनिरपेक्षतायै प्रयतितवती । विपक्षदलस्य नेत्रा वाजपेयि महोदयः दुर्गा शक्त्याः दुर्गा इत्युक्त्वा सा इन्दिरा अभिनन्दिता।
जन्मदिनसंवत्सरपर्वणि इन्दिरा गान्धी मेम्मोरियल् ट्रस्ट् इति संस्थया आयोजिते छायाग्राही-चित्रस्य प्रदर्शनोद्घाटनं कुर्विता भाषमाणा आसीत् सा। भूतपूर्व राष्ट्रपतिः प्रणाब् मुखर्जी, भूतपूर्व प्रधानमन्त्री मनमोहन सिंहः च भागं ग्रहीतवन्तौ ।
श्रीनगरं > जम्मु काश्मीरस्य बन्दिप्पोरा जनपदे षट् लष्कर् ई तोय्बा भीकराः सुरक्षासेनया सह संघट्टनेन हताः। व्योमसेनायाः कश्चन 'गरुड्' भटः अपि वीरमृत्युं प्राप्तः।
हतेषु भीकरेषु एकः पाकिस्थान् आस्थानत्वेन प्रवर्तमानस्य जमा अत्त् उद्दव नामकसंघटनस्य उपनेता अब्दुल् रह्मान् मक्कि इत्यस्य पुत्रः , २००८ तमे वत्सरे मुम्बई भीकराक्रमणस्य सूत्रधारः साक्कियूर् रह्मान् लख्वी इत्यस्य भागिनेयश्च ओवैद् नामकः भवति। हताः सर्वे भीकराः पाकिस्थानस्वदेशीयाः सन्ति।
व्योमसेनायाः कमान्डो विभागः भवति 'गरुड् कमान्डो बलम्'। २००४ तमे संवत्सरे रूपवत्कृतः अयं सैनिकविभागः भारतस्य सुरक्षासैन्येन सह भीकरविरुद्धप्रवर्तनेषु अपि भागभागित्वं कुर्वन्नस्ति।
हामिल्टण् > वन्यवराहस्य मांसं भुक्तवान् भारतीयपरिवारः अस्त प्रज्ञावस्थायां न्यूसिलान्ट् देशे आतुरालयं प्रविष्टः। केरले कोल्लं जनपदे कोट्टारक्करा नीलेश्वरं प्रदेशस्थे षिबुसदने षिबु कोच्चुम्मः [३५], पत्नी सुबी बाबुः [३२], माता एलिक्कुट्टी डानियल् [६२] इत्येते 'वैकाटो' प्रदेशस्थे आतुरालये सप्ताहं यावत् अबोधावस्थायां वर्तमानाः सन्ति। 'बोट्टुलिसं' नामिका भक्ष्यविषबाधा एव प्रज्ञानष्टस्य कारणमिति प्राथमिकनिगमनम्।
विश्वसुन्दरीपदं भारतस्य तनयायै।
सान्य> अस्य संवत्सरस्य विश्वसुन्दरी पदं हरियाना देशीया 'मानुषी छिल्लर्' नामिकया प्राप्तम्। विश्व सुन्दरीपदमारूढासु षष्टतमा भारतीया भवति एषा । दीर्घाणि सप्तदशवर्षाणि यावत् प्रतिपाल्य तिष्ठन् आसीत् पुनरपि विश्वसुन्दरी-पद-प्राप्तये। चीनाराष्ट्रस्य सान्य नगरे आयोजितायं स्पर्धायां विविधेभ्यः राष्ट्रेभ्यः अष्टाधिक एकशतम्  कन्यकाः स्पर्धिताः। सर्वान् पराजित्य सुन्दरी पदं प्राप्ता इति भारतस्य अभिमानाय अभवत्।
विश्वे कस्य कर्मस्य अधिकनिष्कृतेः अर्हता, केनकारणेन ? इति प्रश्नस्य मानुष्याः प्रत्युत्तरे सम्प्रीताः विधिकर्तारः। षट्ष्ठ्यधिक नवशतोत्तरसहस्र  तमे 'रीता फारिया' आसीत् भारतस्य प्रप्रथमा विश्वसुन्दरीपद-विजेता।
कोच्ची>संस्कृत-वार्ता-वतारण-योजनायाः कृते छात्रान् सज्जीकर्तुमुद्दिश्य आयोजिता शिल्पशाला समारब्धा। सर्व-शिक्षा अभियानस्य एरणाकुलम् उपस्तरे  ह्यः आरब्धा शिल्पशाला। सर्व शिक्षा अभियानस्य एरणाकुलं जनपदीय-कार्यक्रमाधिकारिण्या दीपा महाभागया कार्यक्रमस्य उद्घाटनं कृतम्। एरणाकुलम् उपस्तरस्य अध्यक्षा फौसिया-मल्लिशेरी-महाभागायाः आध्यक्ष्ये आसीत् कार्यक्रमः। अन्तर्जाल-माध्यमेन वार्ताप्रसाराणं क्रियमाणं विश्वस्य प्रप्रथमः कार्यक्रमः भवति अयम्।
बांग्लूरु> मलेरिया व्याधीं भारतात् निष्कासीतुं तीव्रपरिश्रमं कर्तुं भारतं सन्नद्धं भवति। मलेरिया रोगं व्यापितेषु मशकेषु 'जीन् एडिट्टिंग्' विद्यया मलेरिया' रोगाणुं निष्कासितुं परीक्षणं अत्र प्रारप्स्यते।
पुरुष अनोफलस् मशकाः मलेरिया रेगं व्यापयन्ति। तेषु जनितकव्यतियानं कारयित्वा रोगं रोद्धुं शक्यते। मशकानां अनन्तरपरम्परा अपि एतादृशगुणयुक्ताः एव भविष्यन्ति।
नवदिल्ली >गृहस्य कार्यालयस्य च परं दीर्घ सङ्केतः न भविष्यति । अक्षराणि संख्याः च योजयित्वा षट् संख्यासहित सूचकं भवेत् सडकेत । नाम, गृहनाम, प्रादेशिक मार्ग , पत्रालयः , जनपदः च परं नावश्यकम्। आधार् व्यक्ति परिचयाय यथा अभवत् तथा गृहस्य कार्यालयस्य च सूचकं भविष्यति।
दह्ल्यां नोयडायां च द्वयोः पत्र सङ्केतौ एवं सज्जीकृतम् ।इति भवति ।
मुम्बै> महाराष्ट्रं स्वच्छं भविष्यति। अचिरात् पलास्तिक-कूपी विमुक्त-राज्यं भविष्यति इति अस्यकारणम् । अस्याः योजनायाः भागतया सर्वकारेण सर्वकारीय-कार्यालयेषु पलास्तिक-कूप्यां जलमानयनं निरुद्धम्। २०१८ मार्चमासपरिधौ सम्पूर्णतया रीत्या पलास्तिक कूपीनाम् उपयोगः परित्यक्तुं शक्यते इति परिस्थितिमन्त्री रांदास कदं अवदत्। निजीय कार्यालयेषु च पलास्तिक कूपीनां आनयनं रोद्धुमपि उद्दिश्यते। पलास्तिकानां स्थाने काकद-पटादयः उपयुज्य निर्मितेभ्यः स्यूतेभ्यः विपण्यां प्रचारं प्रदातुं प्रयत्नं क्रियते इत्यपि मन्त्री अवदत् ॥
२२००० भिषजः सत्यग्रहं कुर्वन्ति। चिकित्सां अलब्ध्वा कर्णाटकाराज्ये षट् जनाः मृताः।
बांग्लूरु> कर्णाटकाराज्ये चिकित्सां अलब्ध्वा षट् जनाः मृताः। राज्यसर्वकार नयं प्रति सर्वकारेतर आतुरालयानां संग्रामानन्तरमस्ति अवस्था एषा सञ्जाता। एते आतुरालयाः बहिस्तान् रुग्णान् चिकित्सां न ददति। सव्वकारं प्रति द्वाविंशति सहस्रं भिषजः संग्रामं कुर्वन्ति। कर्णाटकाराज्यसर्वकारेण सर्वकारेतर भिषजां कृते चतुर्दश अधिक व्यवस्थाः निर्मिताः । तेन हेतुना अस्ति भिषजां संग्रामः। ऐ एम् ए संस्थायाः नेतृत्वे त्रिशतं भिषजः सचिवालयस्य पुरतः संग्रामं कुर्वन्ति।
नवदिल्ली>दिल्लीप्रसाशनेन जातिप्रमाणपत्रं वाहनचालनानुमतिपत्रं समेत्य ४० लोकसेवानां प्रतिगृहेषु प्रेषणयोजना विनिर्मितास्ति । निर्णयोयं गुरुवासरे सञ्जाते मन्त्रिमण्डलीयोपवेशने विहत। एतदर्थं प्राशासनिकेतर संस्थाया निर्धारणं भविष्यति, संस्थेयम् उपभोक्ताकेन्द्रं निर्मास्यति । राजधान्यां ३-४ मासाभ्यन्तरे एव सेवाया उद्घाटनं भविष्यतीति सम्भाव्यते । उपभोक्तृभि एतदर्थं सामान्यशुल्कमपि प्रदातव्यम्। योजनाया द्वितीये चरणे ३० सेवा संयोजयिष्यन्ते। ३० सेवा संयोजयिष्यन्ते।
हिमाधिक्येन शीघ्रगमन-मार्गे ३० वाहनानि घट्टितानि १८ जनानां मृतिः ।
बेय्जिङ्> कठिनहिमवातेन चीनादेशस्य शीघ्र-गमनमार्गे उप त्रिंशत्  वाहनानि मिथः घट्टितानि। पूर्व चीनादेशस्य अन् हुयि प्रविश्यायाः फुयाङ् नगरे बुधवासरे अतिप्रभाते एव आसीत् इयं दुर्घटना। दुर्घटनायां अष्टादश जनाः मारिताः एक विंशति जनाः क्षतजाः च। एतान् समीप स्थान् आतुरालयान् प्रविशन् दुर्घटनायां प्रविष्टेषु यानेषु अग्निबधा अभवत्। उप विंशति अग्निशमना वाहनानि मिलित्वा कृतेन कर्मेणा होरा त्रयाणान्तरमेव अग्निः रोधनाय अशक्यत
श्री श्री रविशङ्करः योगिना सह चर्चां कृतवान् - अद्य अयोध्यां सम्प्राप्नोति।
लख्नौ > बाबरी मस्जिद् - रामजन्मभूमि तर्कपरिहाराय माध्यस्थ्यं वोढुं स्वयमेव सिद्धः जीवनकलाचार्यः श्रीश्री रविशङ्करः उत्तरप्रदेशमुख्यमन्त्रिणा योगि आदित्यनाथेन सह चर्चां कृतवान्। लख्नौ मध्ये मुख्यमन्त्रिणः औद्योगिकभवने आसीत् अर्धहोरापर्यन्तं चर्चा। अयोध्या प्रकरणे चर्चया रूपीक्रियमाणः समवायः वा न्यायालयविधिः वा यत् उपपाद्यते ततदस्माभिः माननीयमिति यू पि सर्वकारस्य अभीप्सितिः। प्रश्नपरिहार एव स्वस्य लक्ष्यं, वैयक्तिकं किमपि प्रयोजनं नाभिलषतीति रविशङ्कर् महोदयेनापि स्पष्टीकृतम्। किन्तु रविशङ्करस्य माध्यस्थप्रयत्नः वि एछ् पि संघटनेन सन्देहेन वीक्ष्यते।
हरारे > सिम्बाब्वे राष्ट्रे राष्ट्रपति 'रोबर्ट् मुगाबे' सैनिकैः गृहे बन्धितः। नवत्रिंशत्  वयस्कः एषः इदानीं सुरक्षितः इति सैनिकवक्त्रा उक्तम्। मुगाबे महोदयं परितः विद्यमानाः अधार्मिकाः राष्ट्रं नाशयन्ति। तान् प्रति लक्षीकृत्य एव क्रियाविधयः आजोजिताः इत्युक्त्वा 'मेजर् जनरल्' 'मोयो' दूरदर्शन-वाहिन्यां प्रत्यक्षः अभवत्।
अन्तरिक्षमलिनीकरणेन क्लिश्यते-१५०० कोटि सञ्चिचितधननं न उपयुज्यते।
नवदिल्ली> राष्ट्रराजधानी कठिनवायुप्रदूषणेन क्लेशः अनुभूयते तथापि प्रदूषित-परिहाराय आकलितं पञ्च-शताधिकैकसहस्रं रुप्यकाणि  नव दिल्ली सर्वकारेण नोपयुक्तानि इति वार्ता बहिरागच्छति। दिल्यां आगतवत्द्भ्यः भारवाहनेभ्यः आकलितानि भवन्ति एतानि धनानि। सर्वोच्च न्यायालयस्य आदेशानुसारमेव आकलनं प्रचायाल्यते। परिस्थिति-दोषपरिहारधनं, प्रतिलिट्टर् अग्नितैलस्यकृते स्वीकृतं अधि-मूल्यं च अस्मिन् सञ्चिचितनिधौ अन्तर्भवति।
- अद्य आरभ्य भक्ष्यशालायां भक्ष्यमूल्यं न्यूनं भविष्यति
अनन्तपुरी> पण्यसेवन करः एकीकृतः इत्यनेन अद्य आरम्भ भक्ष्यालयेषु मूल्यं न्यूनंभाविष्यति। नवम्बर् मासस्य एकादश  दिनाङ्कादारभ्य एकीकृत करः एव स्वीकर्तव्यः इति पण्य सेवनकर-आयोगेन गत सप्ताहे मेलनं कृत्वा निश्चितः आसीत्। जि एस् टि प्रवेशानन्तरं वायु-शीतीकृत-भक्षयशालायां १८% अन्येषां १२% च आसीत् करप्रकारः। किन्तु भक्ष्यवस्तूनां वर्धितमूल्येन जनानां विप्रतिपत्ति विज्ञाय एव करप्रकारे पुनरालोकनं कृतम्। आयोगस्य निश्च्यानुसारं भक्ष्यवस्तुना सह अन्येषां वस्तूनां करः २८तः १८ % इति परिवर्तितः। चाक्कलेयं, केशफेनकं, स्वास्थ्य-पानीयाः, सौन्दर्यवर्धकवस्तूनि, हस्त घटी, काफी, विद्युत् कोशः च न्यूनमूल्यीकृतेषु अन्तर्भवन्ति।
न्यूयोर्क् >भूमेः उपस्थितिमधिकृत्य आविश्वे १८२ राष्ट्रेषु विद्यमानैः १५००० वैज्ञानिकैः दीयमानः अवधाननिर्देश मधिकृत्य इदानीं पर्यालोच्यते। अत्यन्तमापत्करं पर्यावरण-व्यतियानं, वननशीकरणं, शुद्धजलदौर्लभ्यम् अनियन्त्रिता जनसंख्यावर्धना इत्यादीनि बहूनि अवस्थाभेदानि भूमेः मुख्या भीषा इति जाग्रतानिर्देशेन सह वैज्ञानिकानां पूर्व सूचना। अनया रीत्या गच्छति तर्हि अस्माकं भूमेः आयुः अधिकं न भविष्यति इत्यपि वदन्ति ते। प्रथमं १९९२ तमे वर्षे अयं निर्देशः प्रकाशितः आसीत्। अस्मिन् १७०० वैज्ञानिकाः हस्ताक्षरमकुर्वन् च। तदनुसृत्य अनन्तरं प्रसिद्धीकृते निर्देशे १८२ राष्ट्रेभ्यः १५००० वैज्ञानिकाः हस्ताक्षरं कृतवन्तः।
नवदिल्ली > मङ्गलवासरात् देशस्य राजधान्यां नवदिल्ल्यां ''प्रगतिमैदान'' इत्यत्र सप्तत्रिंशत्तमं
अस्मिन् वर्षे मेलेके वियतनामराष्ट्रां सहयोगिराष्ट्रं विद्यते। झारखण्डश्च सहयोगिराज्यत्वेन सम्मिलितो वर्तते । मेलके द्वाविंशति देशानां सप्तसहस्राधिक प्रतिभागिन निजोत्पादानां प्रदर्शनं करिष्यन्ति । राज्यकेन्द्रशासितप्रदेशस्वयंसाहाय्यसमूहसमेता लघुमध्ययमशीर्षवाणिज्यसमवाया नां विनिर्माणोद्यमानां वैविध्यं मेलके अस्मिन् दृष्टिपथमायास्यति । सामान्यजनानां प्रतिभागसंवर्धनाय व्यावसायिकदिनानां संख्या पञ्चदिनतो दिनचतुष्टयात्मिका विहितास्ति । नागरिकेभ्य १८-२७ दिनाङ्कं यावत् प्रवेशावुमति प्रदत्तास्ति।
रेड् ब्लफ् > उत्तर कलिफोर्णियदेशे टेहाम कौण्टि प्रदेशे भुषुण्डिप्रयोगेण त्रयः मारिताः। विद्यालय-छात्राः अपि क्षतजाः अभवन् आक्रमणकारी आरक्षकाणां गोलिका प्रहारेण हतः । प्रादेशिसमयः प्रभाते अष्टवादने आसीत् इयं घटना। समीपस्थ गृहे एव आक्रमणस्य आरम्भः अभवत्। पश्चात् विद्यालयं प्रति व्याप्तम् इति च प्रादेशिक वार्ता माध्यमैः आवेदितम्। क्षतजाः छात्राः एकाक्षविमानमार्गण आतुरालयम् प्रविष्टाः। न भीकराणाम् आक्रमणम् इति प्राथमिक निगमनम्।
शिशवः बहवः अदर्शनं गताः भवन्ति।
कोच्ची> भारते अष्टनिमेषाभ्यन्तरे एकः शिशुः इति गणितप्रकारेण नष्टाः भवन्ति। केन्द्र-वनिता शिशु-क्षेम -मन्त्रालयस्य अन्तर्जालपुटे प्रकाशित-विवरणानुसारं दक्षिणस्यां दिशि केरलेऽपि प्रतिदिनं त्रयः शिशवः एवं अधार्मिकैः अपहृत्य कुत्रापि अन्तर्धानं गताः नष्टाः भवन्ति।
अप्रत्यक्षाः के?
पितरं विरुद्ध्य अनिष्टेन गृहं परित्यज्य गतवन्तः एव अप्रत्यक्षेषु अधिके भवन्ति। एते राष्ट्रस्य विविधेषुकोणेषु बालश्रमिक-रूपेण कालं यापयन्ति। केचन भिक्षुकसंघस्य निर्देशम् अनुसृत्य भिक्षाटनं कृत्वा नरकपीडां अनुभवन्ति । बालिकाः तु निकृष्टकर्मसु नीताः भवन्ति। काश्चन राष्ट्रान्तरं नीताः। अन्ये अन्तरावयवमुमुषिषुभिः जनैः बलादपहृताः वा पीडिताः वा उत मारिताः वा भवन्ति। मोचनद्रव्यस्यकृते बालापहरणे जाते पक्षनियामकविधानम् अपि पञ्चीकृतम् अस्ति।
एवं स्थिते बालकबालिकयोः सुरक्षायै आधारपत्रस्य जीवमात्रक सौविध्यानि उपयोक्तव्यानि। बालकेन सह गमनाय सर्वत्र संलक्ष्य एव अनुज्ञा दातव्या। एवं चेत् बालकेन सह कः अनुगच्छति इति ज्ञातुं प्रभवति इति एकः उपायः । शिशूनां संरक्षणाय नूतनानि उपायानि करणीयानि।
नवदिल्ली>भारतस्य राष्ट्रपतिना राम् नाथ् कोविन्देन तथा प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना शिशुभ्यः बालिका-बालकेभ्यश्च सर्वेभ्यः शुभाशंसाः अर्पिताः। भारते विविध-राज्येषु तत्तत्प्रदेशस्थैः मुख्यमन्त्रिभिः शिशु-दिनीयसमारोहस्य उद्‌घाटनं क्रियते। क्रीडा विनोदैः पदसञ्चलनादि शोभायात्रया च दिनमिदं शिशूनां चित्तेषु सामोदं विलसेत् इत्यत्र न वर्तते कोऽपि सन्देहः। भारतस्य प्रथमस्य प्रधानमन्त्रिणः जवहर् लाल् नेहृ वर्यस्य जन्मदिनमेव शिशु दिनत्वेन पर्वायते।
लख्नौ>लोकराष्ट्राणाम् पुरत स्वीयशक्ति भारतेन प्रकटीकृतेति केन्द्राभ्यन्तरमन्त्री राजनाथसिंह। अग्रे शक्तराष्ट्राणाम् पट्टिकायामेव भारतस्य स्थानम्, लोकराष्ट्रै तत् अवगतम् अङ्गीकृतमित्यपि तेन भाषणे योजितम्। लख्नौ मध्ये कस्याश्चन माध्यमसंस्थाया नेतृत्वे आयोजिते कार्यक्रमे भाषमाण आसीत् स। राष्ट्रान्तरतले भारतस्य प्राधान्यम् वर्धितमेव। लोक एव महत्सु साम्पत्तिकशक्तिषु अग्रगण्यस्थानमाप्तम् भारतेन यच्च लोकराष्ट्रै प्रत्यभिज्ञातम् च। भारतम् इत परं दुर्बलराष्ट्राणाम् पट्टिकायां नास्त्येव। कानिचनविमर्शनानि एव इदानीम् अस्माकम् पुरत सन्ति। किम् अवाप्तुं वयम् ऐच्छाम तत्तु प्राप्तवन्त एव इति च स सूचितवान्।
अन्तरिक्षमलिनीकरणम्-सम-विषम-संख्या सम्प्रदायं कारयितुं देहली-सर्वकाराय विशेषानुमतिः।
नवदिल्ली> अन्तरिक्षमलिनीकरणम् अत्यधिकं बाधमाने देहलीनगरे स्वीयवाहनानां उपयोग विषये सम-विषम-संख्या सम्प्रदायं कारयितुं देहली-सर्वकारस्य कृते देशीय-हरित- ट्रिब्यूणल् विशेषानुमतिम् अदात्। नवंबर् मासस्य त्रयोदश दिनादारभ्य सप्तदशदिनाङ्क पर्यन्तमेव नियमः अयं पाल्यते। प्रातः अष्टवादनादारभ्य सायम् अष्टवादन-पर्यन्तमेव यानानि नियन्त्रितानि। वाहनानां संख्यासु विद्यमानानां अन्तिम संख्यामाधारीकृत्यैव सम-विषम-संख्या सम्प्रदायः भविष्यति। दिन-व्यवहित-दिनेषु एव सम-विषम-संख्यायुतानि यानानि पथि प्रवेश्यन्ति।
सि- एन् - जि इत्यनेन प्रर्वर्तमानानि वाहनानि, रुग्णवाहनानि, अग्नि शामकसेना-वाहनानि च नियमादस्मात् बाहीकानि भविष्यन्ति। इतः प्रागपि देहल्यां नियन्त्रणमिदमागतमासीत् । तदानीं द्विचक्रिकारूढान् सर्वकार्योद्योगिनः, स्त्रीजनान् च परित्यजन्‌ । किन्तु इदानीं एतेषामपि नियमः अयं अनुवर्तते एव। नगर्यां वायो गुणाः अत्यन्तं नष्टा चेदपि कुतः नियन्त्रणमिदं कारयितुं विलम्बो जातः इति विषये, नियन्त्रणात् किमर्थं बहून् यात्रिकान् परित्यजन्ति इति विषये च देशीय-हरित-ट्रिब्यूणल् सर्वकारं प्रति प्रश्नयन्ति।
देहली नगरस्य समीपस्थ प्रवेशानाञ्च वायु मलिनीकरणस्य न्यूनीकरणाय सम-विषम-संख्या संप्रदायः पर्याप्तो वा इति विषयमधिकृत्य चर्चाकरणाय आहूतात् विशेषसमावेशात् पश्चादेव विषयो-यं तैः प्रकटीकृतः । नियन्तणविषये पुनः चर्चाकरणाय अद्यापि सायं त्रिवादने विशिष्टसमावेशः आयोजितः अस्ति।
मनिला > दक्षिण-पूर्वेष्यन् राष्ट्राणां सङ्गमस्य 'आसियान्' नामकस्य एकत्रिंशः उच्चशिखरसम्मेलनं फिलिप्पीन्स् राष्ट्रस्य राजधान्यां मनिलायाम् अद्य प्रारभते। भारतस्य प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी सम्मेलनार्थम् अद्य एव प्रस्थास्यति। अमेरिक्कायाः राष्ट्रपतिः डोणाल्ड् ट्रम्पः अपि भागभागित्वं करिष्यति।
रोहिङ्ग्यन् समस्या, दक्षिणचीनासमुद्रविषयः, आतङ्कवादः इत्यादयः चर्च्यमानविषयाः भविष्यन्तीति मन्यते। उच्चशिखराय आसियान् सङ्घस्य दश राष्ट्रप्रतिनिधयः फिलिप्पीन्स् प्राप्स्यन्ति।
आस्ट्रेलिया, चीना, भारतं, जापान्, न्युसिलान्ट्, दक्षिणकोरिया, रष्या, यू एस्, कानडा, यूरोप्यन् यूणियन् इत्येतानि अङ्गराष्ट्राणि भवन्ति।
- बलदेवानन्द-सागरः
हरियाणा अर्थात् परमात्मनः निवास-स्थानम् -
सम्प्रति हिमालयस्य मुकुटवन्तं विशालम् आधुनिकञ्च भारतदेशं सरलतया अवगन्तुं शक्यते, अस्य च वैभव-ज्ञानं सुकरञ्चेति नूनं गूगल्-कारणात् प्रतीयते परन्तु यावदवधि अस्य देशस्य कलाः संस्कृतिम् इतिहासञ्च सम्पूर्णतया हृदयङ्गमं नैव कुर्मः तावदवधि महतो भारतस्य बोधः नैवास्ति सुकरःविशेषेण भारतस्य पृथक्-पृथक् राज्यानि अवगन्तुं तत्तद्-राज्यानां कलानां संस्कृतेः इतिहासस्य च गभीरतया हृदयङ्गमीकरणं परमावश्यकम् 
“हरियाणा” अर्थात् हरेः [परमात्मनः] निवास-स्थानम्मन्ये, सर्वे जानन्ति एव यत् “हरि व्यापक सर्वत्र समाना” अर्थात् “हरिः व्यापकः सर्वत्र समानः”सः परमात्मा सर्वव्यापी किन्तु यस्याः भूमेः नाम एव हरेः निवासत्वेन ख्यातम् सा भूमिः कियती गरीयसी महत्वाधायिनी चास्तीति तु अनुभव-विषयःशाब्दिक-व्याख्यया एवमवगन्तुं शक्यते यत् - हरि + अयन [अयण], तद्धि पूर्वं ‘हर्ययनम्’- रूपेण [‘हर्ययणम्’- रूपेण वा] प्रयुक्तमासीत्, अनन्तरं भाषित-भाषायां ‘हरियाणा’-नाम्ना
अस्याः संरक्षणस्य दायित्वं कस्य? अस्माकम् एव। पश्यतु अयं चलनमुद्रिकाखण्डः 
पाकिस्थानेन सह सम्भाषणे भारतस्य निश्चयस्य व्यत्ययः नास्ति। भारत-विदेशकार्य मन्त्रालयः
नवदिल्ली> केन्द्र विदेशकार्य मन्त्रालयेन उक्तं यत् पाकिस्थानेन सह अनुरञ्जन भाषणविषये भारतस्य पूर्व निश्चयः न व्यतिकरोति। भीकर-प्रवर्तनानि तेषां मिथः संस्थापितः बन्धः च परित्यज्य एव पाकिस्थानः चर्चायै आगन्तव्यम्। तथा एव चर्चा प्रकरणे पुरोगतिः भविष्यति इति मन्त्रालयस्य प्रवक्ता रविष् कुमारेण उक्तम्। सार्वजनिक निर्देशकतलेषु चतुश्चत्वारिंशत्  तम उभय -विभाग-चर्चायै बुधवासरे पाकिस्थास्य प्रतिनिधी भुत्वा मेजर् जनरल् मुहम्मद् सयीद् भारतं प्राप्तवान् आसीत् । अवसरेस्मिन् वार्तामाध्यमानां प्रश्नस्य उत्तरं दत्तवानासीत् रवीष्कुमारः।
ऐ एस् भीकराः मरुभूमिं प्रति पलायिताः - सिरिया राष्ट्रस्य सर्वाण्यापि नगराणि स्वतन्त्रताम् प्राप्तानि ।
वेयरुट्> भीकरसंस्थया ऐ एस्  अधीनसिरिया देशास्य अल्बु कमल् जनपदम् सिरियन् सेनाभिः प्रतिस्वीकृतम् अभवत् । रक्षाम् प्राप्ताः भीकराः मरुभूमिंप्रति पलायीताः अभवन् । इराखस्य सिरियाप्रदेशास्य सीमाप्रान्तान् आक्रम्य अधीनतां कृत्वा एव ऐ एस् दलेन खिलाफत् रूपीकृता।
इराखदेशात् निष्कासिताः एते भीकराः सिरिया प्रर्दशेषु शिबिरं कृत्वा उषितवन्तः आसन्। सिरियन् सेनापि इदानीम् प्रत्याक्रमणम् अकरोत्। सिरियन् सैनिकैः सह सख्यसंघस्य साहाय्यमपि प्रदेशस्य अस्य विमोचनाय उपलब्धम् ।
राष्ट्रपति नवम्बरस्य दशमे एकादशे च दिवसे मध्यप्रदेशस्य यात्रां करिष्यति
नवदिल्ली> राष्ट्रपते रामनाथकोविन्दस्य राष्ट्रपतिपदग्रहणानन्तरं प्रथमेयं मध्यप्रदेशयात्रा भविष्यति। राष्ट्रपति नवम्बरस्य दशमे दिवाङ्के भोपाले कबीरप्रगतोत्सवं संबोधयिष्यति। असौ तत्र जीटीबीकॉम्प्लेक्सस्थले तात्याटोपे वर्यस्य भोपाले च रानी झल्करीबाई इत्यस्या प्रतिमायां श्रद्धाञ्जलिं समर्पयिष्यति। नवम्बरस्य एकादशे दिवसे राष्ट्रपति अमरकण्टके इन्दिरागांधी राष्ट्रियजनजातीयविश्व-विद्यालयस्य द्वितीयदीक्षान्तसमारोहं सम्बोधयिष्यति ।
नानो मिसैल् निर्माणं कृत्वा  भारतीय विद्यार्थी प्रशंसा पात्रमभव् ।
विश्वस्य अत्यन्तलघु नानो मिसैल् निर्मय भारतीयविद्यार्थी डेचर्ला पाण्डुररङ्गा रोहित् प्रशंसायाः कार णभूतोभूत् । चेन्नै एस् आर् एं विश्वविद्यालयस्य विद्यार्थी भवति एष  । भीकरवाद विरुद्धप्रवर्तनाय सैनिकेभ्यः आरक्षकेभ्य च प्रयत्नमिमं अत्यन्तम् उपकरिष्यति ၊ भीकरकेन्द्रं प्राप्तस्य मिसैलस्य  प्रयोगेण तत् विरुद्ध भीकर प्रवर्तनानि आचरितुं शक्नोति इति विद्यार्थी अकथयत् । अत्यन्त लघुमिसैल् भवति इति अस्य सविशेषता । छात्रस्य एषा प्राप्तिः विश्वे प्रथमा प्रशंसनीया च।
मोदिनोक्तं “विकासस्य पथि समेधमानेभ्य उत्तराखण्डस्य निवासिभ्य राज्यस्य स्थापनादिवसस्य हार्दिक्य शुभकामना ” राज्यस्य स्थापनादिवसे उत्तराखण्डनिवासिभ्य मम अभिनन्दनम्।
पथः पार्श्वे बन्धितानि यानानि परिस्थितेः भीषाम् उत्पादयन्ति । - विद्यार्थिनः उच्च-न्यायालये न्यायव्यवहारं दत्तवन्तः।
कोच्ची> आरक्षाकालये ग्रहीतानि-वाहनानि परिस्थितेः दोषमुद्पाद्य मार्गपार्श्वेषु वर्तन्ते। यानस्य लोहभागानाम् उपक्षयकारणेन सञ्जातस्य सार्वजनिक नष्टस्य परिरक्षणाय च छात्राः सार्वजनिक-निवेदनं दत्तवन्तः।
केरलस्य विविधेषु आरक्षकालयेषु न्यायव्यवहारेषु बद्धानि वाहनानि परिरक्षां विना द्रवीकृत्य नाशं यान्ति। अनेन कारणेन राष्ट्रधनस्य नष्टः भवति इति अध्ययनफलं प्रदर्श एव छात्रैः उच्चन्यायालये व्यवहारः पञ्जीकृतः। पेरिङ्डों वयक्कर पञ्चायत्तस्य तविडिश्शेरि सर्वकार-विद्यालयस्य विद्यार्थिभिः एव एवं न्याय-व्यवहाराय न्यायालयः प्राप्ताः। विद्यालयस्य सप्तमकक्ष्यायाः छात्रे इ विस्मय, के पि अनुप्रिया, षष्ट कक्ष्यायाः सि अनुश्री, पञ्चमकक्ष्यायाः केजी नाथ् , एम् अञ्जली च मिलित्वा विषयेस्मिन् अध्ययनं कृत्वा अध्ययन-फलेन साकं न्याय-व्यवहारं कृतवन्तः।
एतत् अध्ययनफलम् अनुसृत्य केरलेषु प्रति संवत्सरं अष्टाधिक अष्टशतोत्तरैक सहस्रं टण् मितः  लोहाः क्षयेण नाशं यान्ति। नव-शताधिक त्रिपञ्चाशत् सहस्रोत्तर त्रिचत्वारिंशत् लक्षाधिकत्रिकोटि  रुप्यकाणां नष्टः पुरातनलोहस्य मूल्यत्वेन सङकलिते अपि अस्ति। न्यायव्यवहारेषु अन्तिमादेशाय जायमानं कालदैर्ख्यम् एव एतादृशनष्टस्य कारणेषु प्रमुखम् इति । विद्यालयस्य अध्यापकस्य के सि सतीशस्य नेतृत्वे असीत् छात्राणां विशेषाध्ययनम्।
नवदिल्ली> राष्‍ट्रियान्‍वेषणाभिकरणेन जम्‍मूकश्‍मीरे आतङ्कवादिभ्य आर्थिकसौविध्यप्रदानप्रकरणे षडत्रिंशत् कोट्याधिकपुरातनधनपत्राणि स्वायत्तीकृतानि। आरोपे नव जनाश्च निगडिता । आधिकारिकाधिसूचनानुसारेण एते जना नवदिल्ल्यां निगडिता सन्ति।
एन् ऐ ए इत्यस्य वरिष्ठाधिकारिणोक्तं यत् आतङ्किभ्य आर्थिकसाहाय्यप्रदानप्रकरणे निगडितेभ्य पृथक्तावादिभ्य पृथक्तावादिभ्यः लब्दां सूचनामनुसृत्य कोटिश पुरातनमुद्रापत्राणि इदानीमपि वर्तन्ते । अत प्राप्तसूचनानुसारेण कश्मीरस्य संदिग्धजना यदा सोमवारे पुरातानमुद्रापत्राणि परिवर्तयितुं दिल्ल्यां समायाता तदा एते दिल्ल्या कनॉटप्लेसक्षेत्रे निगडिता ।
नवदिल्ली > अन्तरीक्षमलिनीकरणस्य आधिक्येन नवदिल्यां सर्वकारेण स्वास्थ्य सूचना प्रसारिता । कठिना धूमपटलेन विद्यालयेभ्यः दिनत्रयपर्यन्तं विराम ख्यापितः। जनाः गृहात् बहिः मा गच्छन्तु इति निशितनिर्देशः प्रदत्तः। राजधानीस्थानि निर्माण प्रवर्तना न्यखिलं निवारितम्।
सोमवासरे सायाह्नादारभ्य अन्तरीक्षे रुक्षतरधूम-पटलानि आविर्भुतानि। २०० मीट्टर् अधिकतया किमपि द्रष्टुं न शक्यते। सुरक्षितावस्थातः दशगुणितो भवति इदानीन्तन मलिनीकरणमानः। दिल्षाद् गार्डन्, द्वारका, आनन्दविहारं इत्येतेषु प्रदेशेषु मलिनीकरणमानः भयानकरीत्या भवति इत्यनेन विरामदानाय निश्चयः स्वीकृतः आसन्। सर्वकारसंस्थासु च विरामः प्रख्यापितः।
करदाने असहिष्णुतया विदेश-वित्तालयेषु निक्षेपः। पारडैस् प्रमाणेषु ७१४ भारतीयाः।
प्रमुखाः अमिताभ् बच्चः, आर् के सिन्ह, नीरा राडिय, जयन्त् सिन्हश्च।
नवदिल्ली> भूमौ भारतेन सह अशीत्यधिकशतंराष्ट्रेषु राष्ट्रप्रमुखाः प्रमुखाः व्यक्तयः निजीय संस्थाः च कराश्वासदायकेषु एकोन-विंशतिराष्ट्रेषु कृतासु धननिक्षेपस्य प्रमाणपत्राणि बहिरानीतानि। १९५० आरभ्य गतवर्ष पर्यन्तेभ्यः प्रतिवार्ताः एव प्रकाशितेषु सन्ति। भारतव्योमयानमन्त्री जयन्तसिन्हः भा ज पा दलस्य राज्यसभाङ्गः, अर् के सिन्हः, महानटः अमिताभ् बच्चः। कोण्ग्रस् नेतुः वयलार् रवेः पुत्रः रविकृष्णः, वीरप्पमोय्लि इत्यस्य पुत्रःहर्षमोय्लिः,स्पेक्ट्रं नाम विषयस्य मध्यवर्तिनी नीरा राडिया, व्यवसायी विजय् मल्य च पट्टिकायाम् अन्तर्भूताः प्रमुखाः। अस्यां पट्टिकायाम् आहत्य ७१४जनानां नामानि सन्ति इति जर्मनी देशस्था सूड् डोय् चे सैटुङ् नाम पत्रिकया प्रकाशिता पारडैस् नाम प्रमाणपत्राणि व्यक्तीक्रियते।
लोकराष्ट्रेषु विद्यमानानां व्यावसायिक प्रमुखानां तथा राष्ट्र प्रमुखानां च अनियम-रहस्य निक्षेपाणां प्रतिवार्ताः 'पानमा प्रमाणपत्रम्' इति प्रमाणीकृतपत्र द्वारा बहिरानेतुं प्रयत्नं कृतवता देलन एव अस्य प्रमाणस्य पृष्टभूमौ प्रयतितवन्तः। इति भवति अस्य दलस्य नाम ।
प्रकाशितानां प्रमाणानाम् आधारेण क्रियाविधयः स्वीकर्तुं केन्द्रधनमन्त्रालयेन आयकरविभाग आदिष्टः अस्ति।
वार्ता-माध्यमानाम् अधिकारदुर्विनियोगः दण्डार्हः। प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी।
चेन्नै>माध्यमस्वतन्त्रता वस्तुतारहितानां अनृतानां लेखनस्वतन्त्रता नास्तीति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी। सर्वकारस्य तथा न्यायालयानां च उत्तरदायित्वमिव तादृशं उत्तरदायित्वं माध्यमानामपि वर्तते। जनहितं लक्ष्यीकृत्य स्यात् माध्यमानां प्रवर्तिः। समान्य जनानां हिताय श्रद्धया बुद्ध्या च माध्यम-स्वतन्त्रता उपयोक्तव्या। माध्यमानां स्वास्थ्यं मात्सर्यं जनाधिपत्यं शाक्तीकारयति। मोदिना उक्तम्।
* राष्ट्रीयदलानां परितः इदानीं माध्यमाः प्रवर्तन्ते। भारतं तावत् राजनैतिक दलप्रवर्तकाः न । १२५ कोटि जनाः सन्ति भारतम्। माध्यमाः तेषां हितानां अहितानां वार्ताः अपि प्रतिवेदनीयाः।
* संप्रेषणीयानां लिखितानां च वार्तानां विश्वास्यता माध्यमानां उत्तरदायित्वमेव। सर्वासां वार्ताणां निरूपणं जनाः कुर्युः। विश्वासयोग्यानां माध्यमानां प्रवर्तिः जनाधिपत्यस्य शोभां वर्धयति।
* व्यक्तयः माध्यमानां प्रवर्तकाः सन्तिरपि तेषां लक्ष्यं धर्म च सांस्कृतिक सामान्यमेव। समाधानेन पर्ष्करणानि आनेतुं प्रयतन्तानि उपकरणानि भवन्ति माध्यमानि इति विद्वांसः वदन्ति। न्यायायमिव चयितसर्वकारमिव सामाजिकं उत्तरदायित्वं माध्यमैः अपि प्रदर्शनीयम्।
केन्द्रीयमानवसंसाधनविकासमन्त्री प्रकाशजावडेकर विद्यालयशिक्षासाक्षरताराज्यमन्त्री उपेन्द्रकुशवाहा उच्चशिक्षाराज्यमन्त्री डा सत्यपालसिंहश्च अस्यां राष्ट्रियकार्यशालाम् उपस्थिता भविष्यन्ति ।
कार्यशालेयं डिजिटलशिक्षा शारीरिकशिक्षा मूल्यशिक्षा जीवनकौशलशिक्षा प्रायोगिकज्ञानकेन्द्रिता च भविष्यति । कार्यशालायां निर्मितकार्ययोजनाया विवरणं मानवसंसाधनमन्त्रिणे प्रदास्यते ।
नव दिल्ली> शुक्रवासरे आयोक्ष्यमाणे जी एस् टि आयोगेन बहुनाम् उत्पन्नानां कराहरणश्रेणी न्यूनीकरिष्यते। प्रतिशतं अष्टाविंशतिः  करमूल्ययुक्तानां नित्योपयोगवस्तूनां मूल्यं १८% इति न्यूनं भविष्यति। पण्य-सेवनकरेषु उन्नत मूल्यक्रमः २८% एव भवति। शताधिकानां उत्पन्नानां करः समीपकाले न्यूनीकृतम् आसीत् करस्य पुनर्निर्णयाय निर्देशः आयोगेन पूर्वं अङ्गीकृतम्। केन्द्र मन्त्री अरुण्जैटिली आयोगस्य अध्यक्षः भवति। राज्यानां वित्तमन्त्रिणः अस्मिन् आयोगे अङ्गाः एव। लघु व्यवसायिभिः निर्मिताभिः वस्तूनां करः एव न्यूनीकरणेषु प्रथमतया भविष्यति।
यु एस् राष्ट्रे देवालये गोलिका प्रहारः - २७ जनाः हताः।
वाषिङ्टण् > यु एस् राष्ट्रस्य टेक्सस् मध्ये प्रार्थना वेलायां आक्रमकारिणा क्रियमाणे गोलिकाप्रहारे सप्तविंशति जनाः मारिताः सङ्ख्याधिकाः जनाः क्षतजाः च। अन्टोणियो प्रदेशस्य समीपे विल्सण् कौण्डि सतर्लान्ट् स्प्रिङ्स् मध्ये वर्तमाने 'फस्ट् बाप्तिस्ट्' देवालये एव दुर्घटना। प्रादेशिकसमयः ह्यः प्रभाते ११३० वादने एव आक्रमणः अभवत् प्रार्थनावेलायाम् आगतः आक्रमणकारी अतिचटुलतया गोलिका प्रहारं कृतवान् आसीत्। गोलिका प्रहारशब्दाः बहुवारं निमिषाभ्यन्तरेण अनुवर्तिताः इति प्रदेशवासी अवदत् अधुना लभ्यमानायाः सूचनायाः अनुसारेण अक्रमी अपि मृतः। एफ् बि ऐ संस्थया अत्र अन्वेषणमारब्धम्।
मुद्रापत्रनिरोधः - ३५००० निजीयसंस्थया निक्षिप्ताः राशिः १७००० कोटिः।
नवदिल्ली > मुद्रापत्रस्य निर्मूल्यकरणानन्दरं पञ्चत्रिंशत् सहस्रं  नामावशेषित निजीय संस्थाः वित्तकोशेषु सप्तदशसहस्र कोटि रुप्यकाणि न्यक्षिपन्। सर्वकारेण पूर्वमेव एतस्याः संस्थायाः पञ्जीकरणं विलोपितम् आसीत् । किन्तु एतैः एव वित्तलेखेषु अधिकतया घनं निक्षिप्तम् इति सर्वकारेण प्रकाशिते आवेदने व्यक्तीक्रियते।
समीपकाले २२४ लक्षम् उद्योग संस्थानां पञ्जीकरणं त्रिसंवत्सरं यावत् निरस्तमासीत्। एतेषु एकस्याः संस्थायाः २१३४ वित्तलेखाः सन्तीति प्रत्यभिज्ञाताः । २०१६ नवंबर् मासस्य अष्टमदिन-पर्यन्तं यावत्कालं मुद्रापत्रविनिमयः नासीत् तावत् कालेषु वित्तलेखात् २४८४ कोटि रुप्यकाणि एव प्रत्याहरितानि। ५६ वित्तकोशानां ५८००० वित्तलेखानि सूक्ष्मावलोकनं कृत्वा एव सर्वकारस्य आवेदनम्।
द्विशतं परिष्काराः अपि आविष्क्रियन्ते । लक्ष्यं तु उद्योगसौहृदराष्ट्रम् इति स्थानप्राप्तिः ।
द्वाविंशत्युत्तरशतं परिष्काराः एव गतवर्षे प्रयोगपथमानीताः । ते विश्ववित्तकोशस्य आवेदने प्रतिफलिताः इति च रमेष् अभिषेक् वदति । अस्मिन् वर्षे नवति परिष्कारा औद्योगिकस्तरम् आनीताः ।
इन्डोर् > सर्वं येशुदेवं समर्प्य सेवनमार्गे सञ्चरन्त्याः यत् बलिदानित्वं जातं, तत् अभिवन्द्य कत्तोलिक्का परमाधिकारसभया यदुद्घुष्टं , तदनुसारेण सा संस्तुता भवति। सा ईशवीया उपासिका सिस्टर् राणी मरिया इति ख्याता। सहस्रशः क्रैस्तविश्वासिनां सान्निध्ये शनिवासरे प्रभाते दशवादने मध्यप्रदेशस्य इन्डोर् प्रदेशस्थे 'सेन्ट् पोल्' उच्चतरविद्यालयाङ्कणे संवृत्ते कार्यक्रमे फ्रान्सिस् मार्पाप्पा वर्यस्य प्रख्यापः प्रतिपुरुषेण कर्दिनाल् डो आञ्जलो अमात्तो वर्येण प्रस्तुतः। प्रतिसंवत्सरं फेब्रुवरी २५ दिनाङ्कः राणी मरियायाः पुण्यदिनत्वेन चरिष्यति। संस्तुतानां गणे सिस्टर् राणीमरिया भारतसभायाः प्रथमा बलिदानिनी भवति।
नव दिल्ली > तृणमूलकांग्रेसदलस्य पूर्वनेता मुकुलरॉयः ह्यः भारतीयजनतापार्टीति दले समाविष्टः। तेन नवदिल्ल्यां भाजपामुख्यालये केन्‍द्रीयमंत्रिणः रविशंकरप्रसादस्यर पश्चिमबंगालभाजपाप्रभारिणः कैलाशविजयवर्गीयस्य़ उपस्थितौ दलसदस्यता स्वीकृता । भाजपादलं धर्मनिरपेक्षदलं प्रतिपादयता तेनोक्तं यत् इतः पूर्वं तृणमूलकांग्रेसदलेन भाजपादलेन सह संयुतिः कृतासीत् , यतोहि तद्दलं भाजपादलस्य समर्थनं विना स्थातुं समर्थः नैवासीत् । शारदाप्रवञ्चनाप्रकरणविषये तेनोक्तं यत् विधिः निजकार्यं करोति । रविशंकरप्रसादेन रॉयस्य भाजपादले स्‍वागतं विदधता प्रतिपादितं यत् अनेन राज्‍ये भाजपादलस्य स्थितिः भद्रतरा भविष्यति।
अस्य वर्षस्य ज्ञानपीठपुरस्कारं हिन्दी भाषासाहित्य कारिणी कृष्णा सोप्ति महोदया प्राप्तवती । साहित्य मण्डले अस्या  योगदानमादृत्य एषा पुरस्कृता।
हिन्दी भाषायां बहवीः कथाः कादम्बरर्यः च अनया उलिखत् । पञ्चदशोतरिद्वसहस्र तमे वर्षै प्रवर्त दाद्री कलापकारणेन एषा सर्वकारै सह विरोध प्रस्तावं कृतवती आसीत् । अनेन कारणेन पुरस्कारान् प्रतिदत्तवती अपि। दशोत्तरद्विसहस्रतमे महाभागेयम्
चेन्नै > चेन्नैमध्ये तथा प्रान्तप्रदेशेषु तीरदेशेषु च दिनचत्वारं यावत् वर्षा अनुवर्तते। जलोपप्लवः भविष्यति इत्यनेन जनाः जाग्रत् भवतु इति राष्ट्रिय दुरन्तनिवारण आयोगेन पूर्वसूचना विज्ञापिता। चेन्नै मध्ये ह्यः प्रभाते वृष्टिः न्यूना अभवत् चेदपि रात्रौ च वर्षा अनुवर्तितमासीत्। नगरस्य सर्वेष्वपिभागोषु रूक्षः जलोपप्लवः गतागत क्लेशः च अभवत्। मिम्नप्रदेशाः इदानीमपि जलेनप्लाविता भवति । किन्तु पेयजलस्य स्रोतांसि जलसम्पन्ना भवति । ' पून्दि' चोळवारं, रड्हिल्स् चेम्परम्बाक्कम् इत्येतासु जलसम्भरणिषु जलविधानं सप्तशतं ७०० कुबिक् पादमितम् अभवत्। पेयजलाभावेन दूयमानेषु समाश्सावास्पदं भविष्यति इयं वर्षा। दिनद्वयं यावत् वृष्टिः भविष्यति इति वातावरण-निरीक्षण -संस्थया उक्तम्।
एस् बि ऐ वित्तकोशेन भवन - वाहनाभ्यां ऋणस्य शिखावृद्धिः न्यूनीकृता।
मुम्बै> राष्ट्रस्य बृहत्तमवित्तकोशेन एस् बि ऐ संस्थया भवन-वाहनाभ्यं दीयमानाय ऋणधनस्य शिखावृद्धिः न्यूनीकृता। भवनऋणस्य ८३०% वाहन ऋणस्य ८७०% च भवतः। अनया विपण्यां न्यूनतमा शिखावृद्धिभूता वित्तकोश-संस्था इति ख्यातिः एस् बि ऐ वित्त-कोशाय लभते। नवम्बर मासस्य प्रथम दिनाङ्कात् आरभ्य इयं सुविधा प्रबला अभवत् इति वित्तकोशेन ज्ञाप्यते।
नूतनतया ऋणस्वीकारेभ्यः एव प्रथमतया न्यूनीकरणस्य आनुकूल्यं लभते अन्येषां तु निश्चितकालानन्तरम् एव आनुकूल्यवितरणं भविष्यति। एतदनुसृत्य निष्कृत्यायकारिभ्यः वनिताभ्यः ३० लक्षपर्यन्तेभ्यः भवनऋणस्य कृते ८३०% इति शिखावृद्धिः पुनर्निर्णीतम्। एतदधिरिच्य प्रधानमन्त्री आवास योजनानुसारं अर्हानां कृते २६७ कोटि रुप्यकाणाम् अर्थसाहाय्यः च लभते।
अनन्तपुरी > केरलराज्यसर्वकारस्य परमोन्नताय साहित्यपुरस्कारत्वेन विद्यमानाय 'एषुत्तच्छन्' पुरस्काराय केरलीयकविः, विमर्शकः, विवर्तनकारश्च के सच्चिदानन्दः अर्हति। पञ्चलक्षं रूप्यकाणि प्रशस्तिपत्रं च पुरस्काररूपेण दीयन्ते।
अध्यापकः प्रभाषकः संघाटकः इत्यादिमण्डलेषु स्वप्रतिभां प्रकाशितवतः सच्चिदानन्दस्य कविताः नैकाः भारतीयभाषाः विदेशभाषाः च प्रति अनूदिताः वर्तन्ते। बहवः यूरोप्यन् लाटिनमेरिक्कन् कविताः अनेन कैरलीं प्रति भाषान्तरं कृताः।
नवदिल्ली > यानदुर्घटनाभिः हतेभ्यः निष्कृतिं निर्णेतुं सर्वोच्चन्यायालयेन नूतनः मानदण्डः निर्दिष्टः। हतानां 'भविष्त्कालसाध्यताम्' अपि परिगणय्य तेषामायः कथं निश्चितव्यमित्यस्य मार्गरेखा एव न्यायालयस्य शासनसंहितापीठेन निर्दिष्टा।
हतभाग्यः स्थिरकर्मयुक्तः तथा ऊनचत्वारिंशद्वयस्कः चेत् तस्य वेतनेन सह प्रतिशतं पञ्चाशच्च योजयित्वा एव तस्य भविष्यत्कालायः निर्णेतव्यः। यदि हतः ४०-५० वयस्कः वेतनेन सह ३०% अधिकतया योजयितव्यम्! वयः ५०-६० तर्हि १५% अधिकतया योजयितव्यम्!
यदि हतः ऊन४०वयस्कः तथा निजीयकर्मकरः स्थिरवेतनयुक्तश्च तर्हि वेतनस्य ४०% अपि अधिकतया योजयितव्यम्!
रायबरेली > उत्तरप्रदेशस्थे राय्बरेलिप्रविश्यायां 'नाषणल् तेर्मल् पवर् कोर्परेशन्' संस्थायाः अधीनत्वे विद्यमाने तापनिलये संवृत्ते विस्फोटने विंशतिः कर्मकराः मृताः, शतप्रायाः क्षताः च। दुरन्तबाधितानां संख्या अधिकतरा स्यादिति उत्तरप्रदेशस्य मुख्यगृहसचिवेन उक्तम्।
रायबरेल्यां ऊंचहार् क्षेत्रस्थे २९ संवत्सराणि प्राचीने तापनिलयस्थे क्वथननालिका  एव विस्फोटिता। २१० मेगावाट् शेषियुक्ताः पञ्च एककानि  अत्र विद्यन्ते। ५०० मेगावाट् शेषियुक्तं एककान्तरमपि गते मार्च् मासे प्रवर्तनमारब्धमासीत्। अस्मिन् विद्यमानं क्वथनपेटकमासीत् विस्फोटितम्। देशीयदुरन्तसेनया रक्षाप्रवर्तनमारब्धम्। मृतानाम् आश्रितानां कृते लक्षद्वयरूप्यकाणां क्षतिसाहाय्यं मुख्यमन्त्रिणा योगि आदित्यनाथेन प्रस्तुतम्।
नव-दिल्ली > जनप्रतिनिधयः अपराधी स्थाने भूत्वा त्रयोदशसहस्रं न्याय व्यवहाराः विविधन्यायालयेषु सन्ति। ईदृशव्यवहारेषु विलम्बं विना विधिप्रस्तावः अनिवार्यः अतः शीघ्रतर विशेषन्यायालयानां विन्यास कर्तव्यः इति सर्वोच्च न्यायालयेन आदिष्टः। ईदृश-व्यवहारेषु एकसंवत्सराभ्यन्तरेण निर्णयः प्रस्ताव्यः काल विलम्बः मा भवितव्यः इत्यपि न्यायालयेन निर्दिष्टः। महापराधित्व-व्यवहारे दण्डितानां सामाजिकानां निर्वाचने स्पर्धितुं आजीवनं बाधा भवतु इति निर्वाचनाध्यक्षेण न्यवेदितम्। किन्तु विषयेस्मिन् केन्द्रसर्वकारेण अभिमतः न प्रकाशितः। विशदानां क्रिया विधीनां मार्गरेखा दिसम्बर त्रयोदशदिनाभ्यन्तरेण समर्पणीया इति न्ययाधीशस्य रञ्जन् गोगोय् वर्यस्य आध्यक्षे आयोजितः नीतिपीठः आदिशत्।
[“मनोगतम्” - इति “मन की बात”-कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः]
मम प्रियाः देश-वासिनः ! नमस्कारःदीपावल्याः षण्णां दिनानाम् अनन्तरम् आयोज्यमानं “महापर्व छठ”- इति अस्मदीय- देशे अतितरां निष्ठा-नियम-पुरस्सरं आयोज्यमानेषु पर्वसु अन्यतमं वर्तते, यस्मिन् पानाशनतः वेशभूषां यावत्, प्रत्येक-विषयेषु पारंपरिक-नियमाः अनुपाल्यन्तेछठ-पूजायाः अनुपम-पर्व, प्रकृत्या प्रकृतेः उपासनया च पूर्णरूपेण सम्बद्धं वर्ततेएकतः आदिदेवः सूर्यः जलञ्च, छठ-महापर्वणः उपासनायाः केन्द्रीभूतौ विषयौ वर्तेते, अपरतश्च वेत्रेभ्यः मृत्तिकायाश्च निर्मितानि भाण्डानि कंदमूलानि च, अस्य पूजन-पद्धत्या संयुक्ताः अभिन्नाः सामग्र्यः सन्तिआस्थायाः अस्मिन् महापर्वणि उदीयमानस्य सूर्यस्य उपासना, तथा च, अस्तंगम्यमानस्य सूर्यस्य पूजायाः सन्देशः अद्वितीय-संस्कारेण परिपूर्णोस्तिसंसारोयं उदीयमानान् सर्वदा पूजयति, किन्तु छठ-पूजा अस्मान् तेषामपि आराधनानुष्ठानार्थं संस्कारयति येषां अस्तंगमनं प्रायः सुनिश्चितम् 
अस्माकं जीवने स्वच्छतायाः महत्वस्य अभिव्यक्तिः अपि अस्मिन् उत्सवे समाविष्टास्तिछठ-पर्वणः प्राक्, संपूर्णस्य गृहस्य स्वच्छता, युगपदेव, नद्याः तडागस्य पल्वलस्य च तटेषु, पूजा-स्थलानाम् अर्थात् घट्टानामपि स्वच्छता, पूर्णोत्साहेन सर्वेपि सम्भूय कुर्वन्तिसूर्यस्य वंदना वा छठ-पूजा पर्यावरणसंरक्षण- स्य, रोगनिवारणस्य अनुशासनस्य च पर्व अस्ति यस्य उल्लेखः ऋग्वेदेपि लभ्यतेऋग्वेदे प्रोक्तम् –“सूर्य आत्मा जगतस्थुषश्च’‘ अर्थात् सूर्यः एव जगतः आत्मानं, शक्तिं चेतनाञ्च जागरयति 
सामान्यरूपेण केचन जनाः याचयित्वा आदानं हि हीन-भावत्वेन परिगणयन्ति, परन्तु षष्ठी-पूजायां प्रातःकालिकस्य अर्घ्य-प्रदानस्य पश्चात् प्रसादं याचयित्वा अशनस्य एका विशिष्टा
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
केरलतीरेषु चक्रवातः वाति, शक्ता वर्षा, चत्वारः मृत
हट्ताल्- नष्टपरिहारम् आहर्तुं सर्वेषु राज्येषु न्य
संस्कृतविचारसभायाः अद्य शुभारम्भः। अनन्तपु
सहिष्णुतया सह स्वीकार्यता च स्वामि विवेकनन्द्रः पा
विश्वे संस्कृतस्य महत्त्वं वर्धमानम् अस्ति। - डो ब
इस्रायेल्स्य प्रधानमन्त्री भारतं आगमिष्यति। 
मानवमूल्य-संरक्षणाय संस्कृत अध्ययनम् आवश्यकम् - उत
तीर्थस्थानेषुनियमस्य बाधा अस्ति वा? ए
उपराष्ट्रपतिः अद्य केरले। कोच्ची > भारतस्य उपराष्ट
इन्दिरा गान्धीमहाभागायाः धर्म भारतीयाः सर्वे समान
काश्मीरे भीकरैः सह संघट्टनं - षट् भीकराः हताः। 
भक्ष्यविषबाधा इति सन्देहः – न्यूसिलान्टे भारतीयपरि
विश्वसुन्दरीपदं भारतस्य तनयायै। सान्य
इतः परं सङकेतः षट् संख्या साहितं भविष्यति। 
महाराष्ट्रं पलास्तिक-कूपी विमुक्त-राज्यं भविष्यति।
२२००० भिषजः सत्यग्रहं कुर्वन्ति। चिकित्सां अलब्ध्व
श्री श्री रविशङ्करः योगिना सह चर्चां कृतवान् - अद्
अन्तरिक्षमलिनीकरणेन क्लिश्यते-१५०० कोटि सञ्चिचितध
कलिफोर्णिय देशो भुषुण्डिप्रयोगः त्रयः मारिताः। 
शिशवः बहवः अदर्शनं गताः भवन्ति। कोच्ची> भ
अद्य शिशुदिनम्। आभारतम् अद्य शिशुदिनम् आधुष्यते। 
'आसियान्' उच्चशिखरसम्मेलनम् अद्य प्रारभते। 
हरियाणा-राज्यस्य कलाः संस्कृतिः इतिहासश्च 
पाकिस्थानेन सह सम्भाषणे भारतस्य निश्चयस्य व्यत्ययः
ऐ एस् भीकराः मरुभूमिं प्रति पलायिताः - सिरिया राष्
अन्तरीक्षमलिनीकरणः - दिल्याम् स्वास्थ्य सूचना। 
वार्ता-माध्यमानाम् अधिकारदुर्विनियोगः दण्डार्हः। प
पण्य-सेवनकरस्य श्रेण्यनुपातः नूनं न्यूनं कारयति। 
यु एस् राष्ट्रे देवालये गोलिका प्रहारः - २७ जनाः ह
मुद्रापत्रनिरोधः - ३५००० निजीयसंस्थया निक्षिप्ताः 
द्विशतं परिष्काराः अपि आविष्क्रियन्ते । लक्ष्यं तु
के सच्चिदानन्दाय 'एष़ुत्तच्छन्' पुरस्कारः। 
जनप्रतिनिधयः अपराधी स्थानं भूत्वा १३००० न्यायव्यवह
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
तव तट निकते यस्य निवासः , खलु वैकुंठे तस्य निवासः
तृप्तः स्वस्थेन्द्रियो नित्यं न वान्छति न शोचति।
तया हीनः सुखी शान्तः सर्वत्र गलितस्पृहः।
निर्विकल्पः शुचिः शान्तः प्राप्ताप्राप्तविनिर्वृतः।
बुध्वा सम्यगिदं तत्त्वं एवमेवाहमास्थितः।
त्यक्त्वा तद्भावनं तस्माद् एवमेवाहमास्थितः।
एवमेव कृतं येन स कृतार्थो भवेदसौ।
एवमेव स्वभावो यः स कृतार्थो भवेदसौ।
तदा बन्धो यदा चित्तं किन्चिद् वांछति शोचति।
किंचिन् मुंचति गृण्हाति किंचिद् दृष्यति कुप्यति।
न मुंचति न गृण्हाति न हृष्यति न कुप्यति।
तदा बन्धो यदा चित्तं सक्तं काश्वपि दृष्टिषु।
तदा मोक्षो यदा चित्तमसक्तं सर्वदृष्टिषु।
यदा नाहं तदा मोक्षो यदाहं बन्धनं तदा।
कृत्वा मूर्तिपरिज्ञानं चैतन्यस्य न किं गुरुः।
निर्वेदसमतायुक्त्या यस्तारयति संसृतेः।
तत्क्षणाद् बन्धनिर्मुक्तः स्वरूपस्थो भविष्यसि।
वासना एव संसार इति सर्वा विमुंच ताः।
धर्ममप्येतयोर्हेतुं सर्वत्रादरं कुरु।
अविद्यापि न किंचित्सा का बुभुत्सा तथापि ते।
सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि।
अपि सन्निहिते मृत्यौ कथं त्रस्यति धीरधीः।
इदं ग्राह्यमिदं त्याज्यं स किं पश्यति धीरधीः।
यद् वेत्ति तत्स कुरुते न भयं तस्य कुत्रचित्।
न ते संगोऽस्ति केनापि किं शुद्धस्त्यक्तुमिच्छसि।
इति ज्ञानं तथैतस्य न त्यागो न ग्रहो लयः।
कथं ज्ञानमवाप्नोति कथं मुक्तिर्भविष्यति।
वैराग्यं च कथं प्राप्तं एतद् ब्रूहि मम प्रभो।
एको द्रष्टासि सर्वस्य मुक्तप्रायोऽसि सर्वदा।
अयमेव हि ते बन्धो द्रष्टारं पश्यसीतरम्।
किंवदन्तीह सत्येयं या मतिः सा गतिर्भवेत्।
अयमेव हि ते बन्धः समाधिमनुतिष्ठति।
एतत्तत्त्वोपदेशेन न पुनर्भवसंभवः।
यथा प्रकाशयाम्येको देहमेनं तथा जगत्।
अज्ञानाद् भाति यत्रेदं सोऽहमस्मि निरंजनः।
दृश्यमेतन् मृषा सर्वं एकोऽहं चिद्रसोमलः।
कल्पनामात्रमेवैतत् किं मे कार्यं चिदात्मनः।
अहो जनसमूहेऽपि न द्वैतं पश्यतो मम।
शोकार्तस्य प्रवृत्ते मे श्लोको भवतु नान्यथा।।
तावद्रामायणकथा सोकेषु प्रचरिष्यति।।
नेत्रवक्त्रविकाराभ्यां लक्ष्यतेर्न्गतं मनः।।
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
"?=पक्षाघातः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जना ।।४।।
मां चैवान्तशरीरस्थं तान्विद्ध्यवासुरनिश्चयान् ।।६।।
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं श्रृणु ।।७।।
यातयाम गतरसं पूति पर्युषितं च यत् ।
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम् ।।१२।।
ब्रह्राचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते ।।१४।।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहिंत च यत् ।
ब्रह्राणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिता पुरा ।।२३।।
प्रवर्तन्ते विधानोक्ता सततं ब्रह्रावादिनाम् ।।२४।।
दानक्रियाश्च विविधा क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभि ।।२५।।
संस्कृते किम् नास्ति संस्कृतेन सर्वम्
 अपकारः, उपकारः, नीतिः, पुण्यम्, सज्जनः, साधुः,
त्यजत परेषु अक्रममाक्रमणम्
जनको देवः सकलदयालुः
श्रेयो भूयात् सकलजननाम्।
यद्यदाचरति श्रेष्ठः – संस्कृतम्
 श्रीमद्भगवद्गीता, श्रेष्ठः,,
ओम् श्री गुरुभ्यो नमः।
>  अनादिनिधनम् –
>  शब्दतत्त्वम् –Ś 
>  अक्षरम् –
>  एकमेव यदाम्नातं भिन्नं शक्तिव्यपाश्रयात् – 
>  अपृथक्त्वेऽपि शक्तिभ्यः पृथक्त्वेनेव वर्तते –, -
>  यस्य च एकस्य सर्वबीजस्य भोक्तृ-भोक्तव्य-रूपेणभोगरूपेण च इयम् अनेकधा
>  तस्य प्राप्त्युपायः अनुकारः च वेदः –
>  छन्दसां योनिः –
>  यत् प्रत्यस्तमित-भेदायाः वाचः रूपम् उत्तमम् –
>  यत् शुद्धं ज्योतिः अस्मिन् एव तमसि विवर्तते –
>  समतिक्रान्ता मूर्तिव्यापारदर्शनम्, वैकृतम् –
> च गोत्वदिजातेरप्यसत्यत्वात्अनित्यत्वम्"आत्मैवेदं सर्वम्" इति श्रुतिवचनात्
> तत्त्वं ज्ञेयं येन भूयो न दुःखम् ॥
> वासः प्रधानं खलु योग्यतायै।
अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीऊ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न हि ईश्वरस्य सर्वात्मनः दिव्यानां विभूतीनाम् इयत्ता शक्या वक्तुं ज्ञातुं वा
मत्स्यगर्भो भृशं वृष्यः स्निग्धः पुष्टिकरो गुरुः ।
महाशफरसंज्ञस्तु तिक्तः पित्तकफापहः ।
क्षुद्रमत्स्याःस्वादुरसा दोषत्रयविनाशनाः ।
लघुपाका रुचिकराः सर्वदा ते हिता मताः ।
अतिसूक्ष्माः पुंस्त्वहरा रुच्याः कासानिलापहाः ।
कौप्या वृष्याः कफाष्ठीलामूत्रकृच्छ्रविबन्धदाः ।
सरोजा मधुराः स्निग्धा बल्या वातनिबर्हणाः ।
तत्रापि लवणाभ्भोजा ग्राहिणो दृष्टिनाशनाः ।
हेमन्ते कूपजा मत्स्याः शिशिरे सारसा हिताः ।
तडागजाता वर्षासु तेषु पथ्या नदीभवाः ।
इति मत्स्यगुणाः ॥
अर्थ हृदयं , यकनं , किलोमकं , पिहकं , पप्फासं 
कान्चि मन्दिरे तुलसीदासस्य मूर्तिः तुलसीपीठम्, चित्रकूटम्,भारतम्
राज्पुरनगरम्, उत्तरप्रदेशराज्यम्, भारतम्
वाराणासी, उत्तरप्रदेशराज्यम्, भारतम्
गोस्वामी, अभिनववाल्मीकी,भक्तशिरोमणी, इत्यादयः
राम चरित मानस प्रणेता गोस्वामी तुलसीदास  भारतीय साहित्यस्य सर्वाधिकः लोकप्रियः कवि अस्ति। तस्मिन काव्येषु द्वादश ग्रन्थाः अद्यापि उपलब्धाः सन्ति। तेषु ग्रन्थेषु रामचरितमानस न केवलं महाकाव्यं अपितु विश्वस्य महानतम काव्यमस्ति। अस्य काव्यस्य विषये मधुसूदन सरस्वती महाभागेन अलिखत-- आनन्दकानने ह्यास्मिञ्जङ्गमस्तुलसीतरुः। कवितामञ्जरी भाति रामभ्रमरभूषिता॥ अस्मिन ग्रन्थे चत्वारि वेदानि षट शास्त्राणि रसा विद्यते। अस्य महाकाव्यस्य अनेकाभिः भाषाभिः अनुवादा अस्य लोकप्रियतां प्रदर्शयतु। एतत् महाकाव्यम् आन्तर्जालेऽपि उपलब्धमस्ति।
"?=तुलसीदासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्मानसवन्यजन्तुधाम" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
"?=सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विश्वनाथः  - साहित्यदर्पणस्य रचयिता।
विश्वनाथन् आनन्द - चतुरङ्गक्रीडायाः क्रीडालुः
"?=विश्वनाथः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=यामः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाराष्ट्रे किञ्चन मण्डलम् अस्ति सातारामण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति सातारानगरम्।
"?=सातारा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फिलिपलेनार्ड&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकर ॥
शस्त्रविद्याध्ययनम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
 स्थेयसम्पूर्णता नाम एतादृशी स्थितिः यां प्राप्य विकिपीडिया वैषम्यं विहाय सम्यक् रूपं प्राप्नोति। अर्थात् तत्र प्रत्येकः आवश्यकः विषयः वर्णितः भवति, तथा च प्रत्येकस्मिन् विषये सर्वे एव प्रमुखाः लेखाः वर्तन्ते - नोचेत् तद् विषये परिचयात्मकं लेखं विहाय न कोऽ
यथा शिखा मयूराणां नागानां मणयो यथा।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते।।
अयुतद्वयनिष्कम्भस्यासन्नो वृत्तपरिणाह॥
महाभारतम् 
महाभारतम् महर्षिणा वेदव्यासेन विरचितः बहुप्रसिद्धः इतिहासः विद्यते। अस्मिन् ग्रन्थे कौरव-पाण्डवानां महायुद्दं मुख्य-विषयरूपेण वर्णितमस्ति। मानवजीवनस्य धर्मार्थ-काम-मोक्ष-रूपाः समस्तपुरुषार्थाः अत्र विशालग्रन्थे सन्निवेशिताः। अस्य महाभारतस्य भीष्मपर्वणि श्रीमद्‌भगवद्‌गीता विद्यते। भगवता कृष्णेन मोहग्रस्तम् अर्जुनं प्रति ज्ञान-कर्म-भक्ति-विषयकः उपदेशः गीतायां प्रदत्तः। अस्यां गीतायामपि अष्टादश अध्यायाः सन्ति। मानव-जीवनस्य विविधविषयाः अत्र समीचीनतया प्रतिपादिताः सन्ति। इयं विश्वजनीन-कृतिः कालजयिनी चिरन्तनी एव
महाभारतम् महर्षिणा वेदव्यासेन विरचितः बहुप्रसिद्धः इतिहासः विद्यते। अस्मिन् ग्रन्थे कौरव-पाण्डवानां महायुद्धं मुख्य-विषयरूपेण वर्णितमस्ति। मानवजीवनस्य धर्म-अर्थ-काम-मोक्ष-रूपाः समस्तपुरुषार्थाः अत्र विशालग्रन्थे सन्निवेशिताः। अस्य महाभारतस्य भीष्मपर्वणिश्रीमद्‌भगवद्‌गीता विद्यते। भगवता कृष्णेन मोहग्रस्तम् अर्जुनं प्रति ज्ञान-कर्म-भक्ति-विषयकः उपदेशः गीतायां प्रदत्तः। अस्यां गीतायामपि अष्टादश अध्यायाः सन्ति। मानव-जीवनस्य विविधविषयाः अत्र समीचीनतया प्रतिपादिताः सन्ति। इयं विश्वजनीन-कृतिः कालजयिनी चिरन्तनी एव।
महाभारतग्रन्थः त्रिभिः सवंत्सरैः विरचितं च -
इदं प्रायः सर्वे भारतीया विद्वांसो मन्यन्ते यत् महाभारतं प्राग् जयनाम्ना ततो भारतनाम्ना ततः परतश्च महाभारतनाम्ना प्रसिद्धम् । सूक्ष्मेक्षिकयाऽवलोकनेन ज्ञायते यत् - महाभारतस्य प्रगते चरणत्रयं विद्यते। -
प्रत्येकस्य अध्यायस्य आदौ विद्यमानः अयं प्रसिद्धः श्लोकः इदं निरूपयति ।
महाभारतस्य अन्ते विद्यमानेन श्लोकेन इदं प्रमाणितं भवति -
अस्य ग्रन्थस्य नूतनतमस्य रूपस्य नाम शतसाहस्री संहिता अपि अस्ति।
प्रथमं महाभारतम् इतिहासः पुराणम् आख्यानकञ्चेति नामभिः आख्यायते स्म । साम्प्रतिकास्तु महाभारतम् आचारशास्त्रम् नीतिशास्त्रम् धर्मार्थकाममोक्षाख्यचतुर्वर्गसाधनम् चामनन्ति । भारतं पञ्चमो वेदः इति सर्वत्र प्रचारितम् । सर्वत्रास्मिन् ग्रन्थे वैष्ण्वसिद्धान्तानां प्रमुखत्वेन प्रतिपादनात् महाभारतं वैष्णवस्मृतिरप्याख्यायते । महाभारतस्य अशीतिप्रतिशतभागोऽनेकविधोपदेशमयः, विंशतिप्रतिशतभाग एवेतिहासप्रतिपादक इति अस्य नीतिशास्त्रेषु गणनोचिता ।
सम्प्रत्युपलभ्यमानं महाभारतं मूलमहाभारतात् परतो बहुषु शतकेषु व्यतीतेष्वेव निर्मितं स्यादतो मूलमहाभारतस्य जयाभिधानस्य वर्तमानमहाभारतात् पूर्वकालिकत्वं निश्चितम् । अत्र वर्तमानमहाभारतस्य रचनाकालसम्बन्धे विचारणीयमस्ति, तत्र –
१ ख्रीष्टैकादशशतके जातेन क्षेमेन्द्रेण कृतो भारतमञ्जरीनामा ग्रन्थः कथायां वर्तमानमहाभारतमनुहरतीति वर्तमानमहाभारतस्य एकादशशतकपूर्वकालिकत्वं सर्वथा सिद्धम् ।
२ अष्टमशतकोत्तरार्धे जातः आद्यशङ्कराचार्यः महाभारतं स्त्रीभिः धर्मज्ञानाय अध्येयत्वेन आदिशन्ति, तेन महाभारतस्य ततः पूर्वकालिकत्वं सिद्धम् ।
३ अष्टमशतकोत्पन्नाः कुमारिलभट्टाः महाभारतस्य बहूनि पर्वाणि स्मरन्ति ।
४ सप्तमशतकोत्पन्ना बाणसुबन्धुप्रभृतयः कवयो महाभारतस्य अष्टादश पर्वाणि हरिवंशं च स्मरन्ति ।
५ कम्बोडियानामके भारतस्य प्राचीनोपनिवेशे षष्ठशतकसमीपे उत्कीर्णात् शिलालेखात् ज्ञायते यत् तत्रत्याय कस्मैचिन्मन्दिराय रामायणमहाभारतग्रन्थौ भारतेन प्रहितौ । तत्कथाप्रबन्धोऽपि भारतेन कृतः ।
६ यवबालिप्रभृतिषु द्वीपेषु षष्ठशतके महाभारतमवर्त्तत, ततोऽपि पूर्वं तिब्बतभाषायां महाभारतस्यानुवादो जातः ।
७ चतुर्थपञ्चमशतकलिखितेषु दानपत्रकेषु स्मृतिरूपेण महाभारतवचनानि निर्दिष्टानि दृष्टानि ।
८ ४६२ स्त्रीष्टोत्की-एकत्र शिलालेखे पाराशर्यव्यासस्य लक्षश्लोकात्मकस्य महाभारतप्रणेतृत्वम् उल्लिखति ।
९ सीरियादेशभाषायाम् उपलभ्यमानस्य शान्तिपर्वाध्यायत्रयस्य साक्ष्येण हर्टलमहोदयः प्रमाणयति यत् प्रचलितं महाभारतम् ईपू पञ्चमशतकनिबद्धात् महाभारतात् न भिद्यते इति ।
१० डयोन क्राइसोस्तोम  महोदयस्य साक्ष्येण प्रतीयते यत् ५० ख्रीष्टाब्दकाले लक्षपद्यात्मकं महाभारतं दक्षिणपथे लब्धप्रचारमासीत् इति ।
११ ख्रिष्टप्रथमशतके स्थितेन वज्रसूचीकृत्ताश्वघोषेण हरिवंशस्थ पद्यमेकमुद्धतम् । एभिः सर्वैः समुदितैरेतत् सिद्धं यत् ख्रीष्टशतकप्रारम्भे महाभारतम् अवश्यम् अवर्तत । अपि च –
 पाणिनिः महाभारतं जानाति स्मेति डल्ह्मैन  साक्ष्येण प्रतीयते ।
 ख्रीष्टपूर्वपञ्चमशतकप्रणीते आश्वलायनगृह्यसूत्रे महाभारतस्य उल्लेखो दृश्यते ।
 ४०० ईपू समये निर्मिते बौधायनधर्मसूत्रे महाभारतस्योल्लेखो दृश्यते ।
 बौधायनगृह्यसूत्रे महाभारतीयं विष्णुसहस्रनामोद्ध्रियते स्म ।
 महाभारतीयशान्तिपर्वणि विष्णोर्दशावतारगणनाकालेबुद्धस्य नाम नायाति ।
 मेगास्थनीजप्रणीते भारतवर्णने याः कथाः ता महाभारतात् एव प्राप्ताः ।
 ब्रह्म सर्वदेवज्येष्ठतया महाभारते प्रतिपादितः । पालिभाषासाहित्येन ज्ञायते यद् ब्रह्मणो ज्यैष्ठत्वं ख्रीष्टपूर्वपञ्चमशतकात् प्रागेव प्ररूढप्रचारमासीत् ।
 ज्यौतिषप्रमाणैः अपि कतिपये विद्वांसः कल्पयन्ति यत् वर्त्तमानं महाभारतम् ५०० ईपू समयात् प्रागेव निर्मितं न ततः परम् ।
अतः सर्वसमीक्षया महाभारतम् ५०० ईपू समयतः परतो न निर्मितं किन्तु कदाचित् पूर्वमेव निर्मितमिति प्रतीयते ।
महाभारतस्य संक्षेपेण वर्णिता कथा एवं वर्तते - उत्तरभारतस्य राज्ञो दुष्यन्तस्य पुत्रस्य भरतस्य वंशधरस्य शान्तनोः प्रपौत्रो -धृतराष्टपाण्डवौ आस्ताम्। अग्रजन्मा धृतराष्टः नेत्रहीनः इति हेतोः सर्वैः पाण्डुरेव राजसिंहासनेऽभिषिक्तः। कालान्तरेण पाण्डुः पञ्चत्वं प्राप्तः। तदा पञ्चपाण्डवाः - युधिष्ठिरः - भीमः - अर्जुनः - नकुलः - सहदेवश्च निखिलानि शास्त्राणि वेदाञ्च अधीतवमन्तः । प्रकृतयः युधिष्ठिस्य शौचेन, भीमसेनस्य धृत्या, अर्जुनस्य विक्रमेण, नकुलसहदेवयोः गुरुशुश्रूषया, शान्त्या विनयेन च, समेषां तेषां शौर्यगुणेन च अति सन्तुष्टा अभवन्।
पाण्डवानाम् अभ्युदयम् असहमानः दुर्योधनः छलेन तेषां राज्यम् अपहर्तुं बहुकृतप्रयत्नोऽपि विफलोऽभवत्। तदा स्वमातुलशकुनिसाहाय्येन घूतक्रीडायां कपटेन पाण्डवान् पराजित्य द्रौपदीञ्च स्वानुजेन दुःशासनेन सभामानाय्य अपमाननं कर्तुं प्रायतत । श्रीकृष्णेन रक्षिता द्रौपदी। पराजिताः पाण्डवाः कृतसमयानुसारं द्वादशवर्षपर्यन्तं वनवासस्य, एकवर्ष-अज्ञातवासस्य च कठिनाम् अवस्थाम् असहन्। ततोऽरण्यात् निवृत्य स्वराज्यम् अयाचन्त । दौत्यार्थं पाण्डवप्रतिनिधिः भूत्वा स्वयं श्रीकृष्णः गतः। परन्तु स्वार्थपरायणः दुर्योधनस्तु - ’केशव ! युद्धं विना सुच्याग्रपरिमितं भूमिमपि न दास्यामि’ इति दृढचित्तः सन् अवदत् ।
फलतः कौरव-पाण्डवानां मध्ये भयङ्करं युद्धं सञ्जातम्। कौरवाः पराजिताः, पाण्डवेषु ज्येष्ठः युधिष्ठिरः राजसिंहासनम् आरोहत् । कालक्रमेण अभिमन्योः पुत्रं परीक्षितं हस्तिनापुरस्य अधिपतिनं विधाय सर्वे पाण्डवाः द्रौपदी च हिमालयं प्रति अगच्छन् -तत्रैव कालकवलतां गताश्च।
रामायणस्य तुलनायां यद्यपि महाभारतस्य प्रचारः अल्पः तथापि महत्त्वदृष्ट्या महाभारतं विश्वस्य कस्मादपि ग्रन्थान्न हीयते । महाभारतं तदानीन्तनभारतीयसमाजनीतिप्रभृतिज्ञातव्यं बोधयति, महाभारतं तदानीन्तनीं भारतीयां सभ्यतां प्रकाशयति । प्रमाणग्रन्थतयैवास्य पञ्चमवेदसंज्ञा जाता । यथा रामायणाधारेण बहवो ग्रन्था अरच्यन्त तथैव महाभारताधारेणापि । एतत् सर्वमस्य ग्रन्थस्य महत्त्वे साक्षिभूतम् ।
अनुषङ्गतः शकुन्तलोपाख्यान –मत्स्योपाख्यान –रामोपाख्यान-शिबिकथा-सावित्रीकथा-नलोपाख्यानादीनि वर्णितानि । युद्धवर्णनमात्रं न व्यासस्य लक्ष्यमपि तु भौतिकजीवनस्यासारतां प्रकाश्य प्राणिनां मोक्षमार्गे प्रवर्त्तनमेव व्यासस्य महाभारतप्रणयने उद्देश्यमासीत्, अत एवात्र शान्तो रसः प्रधानभूतः वीरस्तु रसोऽङ्गभावं गतः ।
हरिवंशोनाम खिलपर्वापि योजयित्वा आहत्य १९३६ अध्यायाः १६८३६ श्लोकाश्च सन्ति महाभारते।अस्मिन् महाभारते एव विदुरनीतिः सनत्सुजातीयम् भगवद्गीता अनुगीत चेति चत्वारः तत्त्वोपदेशग्रन्थाः भवन्ति। विदुरनीतिः द्योगपर्वणि ३३ तः ४० अध्यायपर्यन्तम् भवति। सनत्सुजातीयं द्योगपर्वणि ४९ तः ४६, पर्यन्तम् भगवद्गीता भीष्मपर्वणि २५ तः ४२ पर्यन्तम् अनुगीता अश्वमोधीकपर्वणि १६ तः५१ पर्यन्तम् च वर्तते।
व्यासस्य कृतिरियं सर्वैरितिहास इत्युच्यते यतोऽत्र वीराणां पुण्या गाथा वर्णिता । अयं ग्रन्थो धार्मिकग्रन्थो येन लोकः स्वकल्याणं गवेषयति । अत्रैव ग्रन्थे गीतारत्नं विद्यते या दुग्धेव प्रतीयतेऽनवरतं दुह्यमानाऽपि । गीताग्रन्थस्यादरो महाभारतस्यैव विशिष्टतां प्रमाणयति । स्वयमेव व्यासेन महाभारतस्य प्रशंसायां यदुक्तं तदक्षरशः सत्यम् –
यो विद्याच्चतुरो वेदान् साङ्गोपनिषदो द्विजः ।
श्रुत्वा त्विदमुपाख्यानं श्राव्यमन्यत्र रोचते ।
श्रीवेदव्यासस्य महत्वाकाङ्क्षेयं यद् धर्मार्थ-काम-मोक्ष-विषयकम् अखिलमपि जिज्ञासितं तथ्यम् अत्रैव लभेत, न च किञ्चिद् उच्छिष्येत इति । अतैव उच्यते -
धर्मे चार्थे च कामे च मोक्षे च भरतर्षभम्।
महनीयोऽयं ग्रन्थः यथा वपुषा विशालः तथैव भावगाम्भीर्येण अर्थगौरवेण च। अतैव उच्यते -
महत्वाद् भारवत्वाच्च महाभारतमुच्यते। महाभारतं विरचय्य श्रीव्यासः ’शिष्येभ्यः कथम् अध्यापयामि’ इति यथा चिन्तामग्नः आसीत् तदा तस्य व्यथां ज्ञात्वा स्वयं लोकगुरुः भगवान् ब्रह्मा तस्य प्रीत्यर्थं लोकानां हितकाम्यया च तत्र आगच्छत्। यथाविधि तस्योपचारं कृत्वा स्वयं श्रीव्यासः स्वग्रन्थविषयेऽवदत् - ’भगवान् ! मया इदं परमपूज्यं काव्यं कृतम् । अस्मिन् काव्ये वेदरहस्यं साङ्गोपनिषदां विषयः च विस्तारेण वर्णितः । इतिहासाः - पुराणानि - भूतं -भव्यं - भविष्यं, जरा-मृत्यु-भय-व्याधि-भावाभावः, चातुर्वर्ण्यविधानं वर्ण्यधर्माः, पृथिवी - चन्द्रः - सूर्यः - तारागणः ग्रहप्रमाणाः, सत्य-त्रेता-द्वापर-कलियुगाः, ऋग्-यजुस्-सामानि सर्वमपि वर्णितम्। तीर्थानां पुण्यक्षेत्राणां च कीर्तनं, नदी-वन-पर्वत-सागरादीनां वर्णनं, सर्वमपि प्रतिपादितं विद्यते अस्मिन् ग्रन्त्थे । परन्तु एतस्य ग्रन्थस्य कोऽपि लेखकः भुवि न विद्यते। ब्रह्मा अपि प्रत्युत्तरे - 'अन्य कोऽपि अस्मात् श्रेष्ठतरं काव्यं लेखितुं न समर्थो भवति । लेखनार्थं श्रीगणेशं स्मर' इति उक्त्वा स्वधाम अगच्छत् । एवं महाभारतं श्रीव्यासेन प्रणीतं, श्रीगणेशेन लिखितम्।
महाभारतस्य विविधविषयावगाहि - ज्ञानम्, अर्थगौरवं भावगाम्भीर्यं च प्रतिपादयितुं कतिपयानि सुभाषितानि उपस्थाप्यन्ते -
नवहारमिदं वेश्म, त्रिस्थूणं पञ्चसाक्षिकम्, क्षेत्रज्ञाधिष्टितं  यो विद्वान् वेद स परः कविः ।
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽन्तरात्मा लिङ्गस्य योगेन च नित्यं याति - तम् इशम् - ईड्यम् -अनुकध्पम् - अद्यं - विराजमानं तं मूढाः न पश्यन्ति।
यस्मिन् यथा वर्तते यो मनुष्यः - तस्मिन् तथा वर्तितव्यं सधर्मः मायाचारो मायया वर्तितव्यः, साध्वाचारः साधुना प्रत्युपेयः
वृशं यत्नेन संरशेत् - वित्तमेति च याति च।
अक्षीणो वित्ततः, क्षीणो वृत्ततस्तु हतो हतः।
न च दुर्बलोऽपि क्षत्रुः बलीयसा अवज्ञेयः
अल्पोऽपि दहत्यग्निः विषमल्पं हिनस्ति च।
जीवन्ति धनिनो लोके, मृताः ये त्वधनो नराः॥
धनान् कुलं प्रभवति, धनान् धर्मः प्रवर्धते।
नाधनस्यास्त्ययं लोको, न परः, पुरुषोत्तमः॥
राजा प्रजानां प्रथमं शरीरं - प्रजाश्च राज्ञोऽप्रतिमं शरीरम्।
राज्ञा हि पूजितो धर्मस्ततः सर्वत्र पूज्यते।
यद् यदाचरते राजा तत् प्रजाभ्यः स्म रोचते॥
एवं गुणगौरवात् सर्वविषयावगाहित्वात् आचारशिक्षणात् पावनत्वात् अयं महाभारतग्रन्थः पञ्चमो वेदः इति ख्यातः। अत एव ग्रन्थश्चयित। - स्वगुणगौरवात् -त्रिदेववद् आद्रियते सम्मान्यते च -
अभाललोचनः शम्भुः भगवान् बादरायणः॥
वेदानां धर्मप्रधानत्वाद्, यज्ञादिकर्मकाण्डप्रतिपादनात् अध्यात्मभावविवरणाच्च न समेषां प्रियत्वम्। वेदेषु द्विजानामेव विशिष्टा गतिः, धर्मत्वेन अभिरुचिश्च। परन्तु महाभारते सर्वेषां कृते किमपि अस्ति। सर्वमनोमोहनत्वाच्च एतद् स्त्रीशूद्रादिभ्यः अपि सुलभः। अस्य पावनत्वम्, उत्कृष्टत्वं, सर्वार्थसाधकत्वं, सर्वेभ्यः सुलभत्वञ्च प्रेक्ष्य विपश्चिद्भि - पञ्चमो वेदः ’महाभारतम्’ इति साह्लादम् उद्घोष्यते। अष्टादश पर्वेषु, अनेकोपपर्वेषु च विभक्तम् महाभारतम्। अस्य मुख्यांशाः - व्यासरहस्यम् - विदुरनीतिः - भगवद्गीता च। श्री गणेशः - यदि मम लेखनी क्षणमपि अलिखन्ती न अवतिष्टेत् - तर्हि अहं लेखको भवामि इत्यवदत् । तदा भगवान् व्यासः गूढं ग्रन्थग्रान्थिम् अरचयत् -
अष्टौ श्लोकसहस्राणि अष्टौ श्लोकशतानि च।
अहं वेद्मि, शुको वेति, सञ्जयो वेत्ति वा न वा॥
इति सन्देहः एव - अद्यापि तच्छ्लोककूटं सुदृढं ग्रथितं, गूढत्वात् तस्य अर्थः केनापि भेत्तुं न शक्यते। अतः ’व्यासरहस्यम्’ इति ज्ञातम्। विदुरनीतिः - विदुरेण मोहग्रस्तं, दुःखितम्, अशान्तं धृतराष्ट्रं प्रति उपदिष्टा राजनीतिः विदुरनीतिरिति ख्याता। सत्यवक् विदुरः निष्पक्षपाततया धर्ममार्गद्योतकः प्रवर्तकश्चासीत्। ’प्रजागर’ नामके उपपर्वणि अष्टसु अध्यायेषु विदुरनीतिः सङ्ग्रहरूपेण निरूपिताः। विदुरस्योक्तिः न केवलं धृतराष्टम् उद्दिश्य उक्ताः, परन्तु सर्वेषां व्यक्तिजीवने उपयोगार्हा एव। महाभारतरण भूमौ मोहग्रस्तम् अर्जुनं प्रति - श्रीकृष्णेन उपदिष्टा भगवद्गीता वर्तते। सर्वोत्कृष्ट विषयस्तु अस्मिन् - ’सरस्वत्याः वृष्टिः’ इति यथोराशिविभूषिते महाभारते - अहितीयः, सर्वज्ञः, सर्वशक्तिमान्, परमयोगेश्वरः, अचिन्त्यानन्त गुणगणसम्पन्नः सृष्टि-स्थिति-प्रलयकारी, विचित्रलीलाविहारी, भक्तवत्सलः, भक्तभक्तिमान्, भक्तसर्वस्वः, निखिलरसामृतसिन्धुः, प्रेमघनविग्रहः, सच्चिदानन्दघनः वासुदेवस्य भगवतः श्रीकृष्णस्य गुणगौरवस्य मनमोल्क मधुरगीतं विद्यते - भीष्मपितामहेन उक्ते ’विष्णुसहस्रनाम’ स्तवे। एतत् सर्वं मनसि निधाय एव उद्घोष्यते -
अर्जुनसन्न्यासः सुभद्रा च'
संस्कृतस्य काव्यमिदम् अद्यापि जनजीवने सुविख्यातं, प्रेरणाप्रदं च तिष्ठति। दूरदर्शने 'रामायण'धारावाहिन्याः लोकप्रियताम् अनु महाभारतम् इति धारावाहिनी प्रसारिता। बीआरचोपडावर्येण सृष्टा इयं धारावाहिनी स्वस्य गभीराध्ययनपूर्णचित्रणात् सर्वान् आकर्षत् । दूरदर्शनयन्त्रे बहुवाहिनीभिः समृद्धे युगेऽस्मिन्नपि इयं धारावाहिनी पुनः पुनः प्रसार्यते।
विकिस्रोतसि महाभारतम्-सम्बन्द्धाः बहवः मूलग्रन्थाः विद्यन्ते ।
महाभारतस्य पात्राणि
↔ ग्रन्थकर्ता  वेदव्यासः महाभारतम्-०१-आदिपर्व→
महाभारतम्-०१-आदिपर्व 
महाभारतम्-०२-सभापर्व 
महाभारतम्-०३-आरण्यकपर्व  
महाभारतम्-०४-विराटपर्व 
महाभारतम्-०५-उद्योगपर्व 
महाभारतम्-०६-भीष्मपर्व 
महाभारतम्-०७-द्रोणपर्व 
महाभारतम्-०८-कर्णपर्व 
महाभारतम्-०९-शल्यपर्व 
महाभारतम्-१०-सौप्तिकपर्व 
महाभारतम्-११-स्त्रीपर्व 
महाभारतम्-१२-शांतिपर्व 
महाभारतम्-१३-अनुशासनपर्व 
महाभारतम्-१४-आश्वमेधिकपर्व 
महाभारतम्-१५-आश्रमवासिकपर्व 
महाभारतम्-१६-मौसलपर्व 
महाभारतम्-१७-महाप्रस्थानिकपर्व 
द्रौपद्या स्वात्मानं कामयमानस्य कीचकस्य परुषभाषणैः प्रत्याख्यानम् ।।।।
वसमानेषु पार्थेषु मत्स्यस्य नगरे तदा।
महारथेषु च्छन्नेषु मासा दश समाययुः ।।।।
ता देवीं तोपयामास तथा चान्तःपुरस्त्रियः ।।।।
सेनापतिर्विराटस्य ददर्श द्रुपदात्मजाम् ।।।।
तां दृष्ट्वा देवगर्भायां चरन्तीं देवतामिव ।
कीचकः कामयामास कामबाणप्रपीडितः ।।।।
प्रहसन्निव सेनानीरिदं वचनमब्रवीत् ।।।।
रूपेण चोन्मादयतीव मां भृशं गन्धेन जाता मदिरेव भामिनी ।।।।
अयुक्तरूपं हि करोति कर्म ते प्रशास्तु मां यच्च ममास्ति किंचन ।।।।
रूपमग्र्यं तथा कान्तिः सौकुमार्यमनुत्तमम्।
वाक्यं ते चारुसर्वाङ्गि परपुष्टरुतोपमम् ।।।।
ह्रीः श्रीः कीर्तिरथो कान्तिरासां का त्वं वरानने ।।।।
अतीव रूपिणी किं त्वमनङ्गविहारिणी।
अपि चेक्षणपक्ष्माणां स्थितज्योत्स्नोपमं शुभम्।
दिव्यांशुरश्मिभिर्वृत्तं दिव्यकान्तिमनोरमम् ।।।।
सुजातौ सहितौ लक्ष्म्या पीनौ वृत्तौ निरन्तरौ ।।।।
कामप्रतोदाविव मां तुदतश्चारुहासिनि ।।।।
त्वत्सङ्गमाभिसंकल्पविवृद्धो मां दहत्ययम् ।।।।
शमयस्व वरारोहे ज्वलन्तं मन्मथानलम् ।।।।
मह्यं विदार्य हृदयमिदं निर्दयवेगिताः ।।।।
अत्युन्मादसमारम्भाः प्रीत्युन्मादकरा मम।
प्राप्नुह्यनुत्तमं सौख्यं मत्तस्त्वं मत्तगामिनि ।।।।
स्वादून्यमृतकल्पानि पेयानि विविधानि च।
पिबमाना मनोज्ञानि रममाणा यथासुखम् ।।।।
पानं पिब महाभागे भोगैश्चानुत्तमैः शुभैः ।।।।
इदं हि रूपं प्रथमं तवानघे निरर्थकं केवलमद्य भामिनि ।
अहं च ते सुन्दरि दासवत्स्थितः सदा भविष्ये वशगो वरानने ।।।।
।। इति श्रीमन्महाभारते विराटपर्वणि
कीचकवधपर्वणि षोडशोऽध्यायः ।।।।
ऋषिः अर्थात् ऋषति पश्यति इति। ‘ऋषि' इत्येतस्य पदस्य व्युत्पत्तिलभ्यः अर्थ एव मन्त्रद्रष्टा इत्यस्ति। एष 'ऋषि'-शब्द इगुपधात् कित् इत्यनेनौणादिकेन सूत्रेण इनि कृते निष्पद्यते । निरुक्ते च विद्यमानात् ‘तद्येनास्तपस्यमानान् ब्रह्म स्वयम्भ्वभ्यानर्षत्॥ इत्यादिकाः पङ्क्तयः ऋषेर्मन्त्रद्रष्टृत्वमुपपादयन्ति । अत ऋषयः मन्त्राणां द्रष्टार सन्ति न च कत्तारः। वैदिकवाङ्गमये सप्तर्षयः प्रसिद्धाः सन्ति।
कश्यपोऽत्रिर्वसिष्ठश्च विश्वामित्रोऽथ गौतमः ।
जमदग्निर्भरद्वाज इति सप्तर्षयः स्मृताः ॥
दकाराः ऋषयः इत्युक्ते मन्त्राणां पदकाराः ऋषयः, ये वेदार्थावबोद्धुं प्रतिमन्त्रस्य अवान्तर्भूतपदानां पृथक्करणं कृत्वा तत्तत् संहितानां पदपाठं निर्मितवन्तः । अनेन पदपाठेन मन्त्राणाम् अर्थस्य अतिसुलभतया अवबोधो भवति । एतेषां पदपाठानां कर्तारः बहवः ऋषयः अभूवन्। शाकल्यः ऋग्वेदस्य पदपाठं प्रस्तुतवान् । अथर्ववेदस्य पदपाठस्तु ऋग्वेदस्य पदपाठानुरूपेणैव अस्ति। किञ्च अस्य रचनाकर्त्तुः नाम अद्यावधि अज्ञातम् एवाऽस्ति। यजुर्वेदस्य तैत्तिरीयसंहितायाः पदपाठकारस्य नाम अात्रेयोऽस्ति। गाग्र्यः सामवेदस्य पदकारः अस्ति।
मेडिसीन, पदः 
पेडियाट्रिक, पदः 
ओप्थामेलॉजी, पदः 
ईएनटी, पदः 
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः
तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति । सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ।
यस्मिन्सर्वाणि भूतान्यात्मैवाभूद्विजानतः । तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः ।
स पर्यगाच्छुक्रमकायमव्रणम् अस्नाविरँ शुद्धमपापविद्धम् । कविर्मनीषी परिभूः स्वयम्भूःयाथातथ्यतोऽर्थान् व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः ।
↑ ऋग्वेद सूक्तं १०९७, ;  "यदिमा वाजयन्नहमोषधीर्हस्त आदधे । आत्मा यक्ष्मस्य नश्यति पुरा जीवगृभो यथा ।
↑   आत्मानँ रथितं विद्धि शरीरँ रथमेव तु । बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च ।,;
↑-, ' ;  "विशेषदर्शिन आत्मभावभावनाविनिवृत्तिः"
संस्कृतम्
हस्तिन् 
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम् ।
सत्य सनातन् धर्म् 
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टा अक्लिष्टाः। –
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टा अक्लिष्टाः।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टा अक्लिष्टाः।
अक्लिष्टाः,ṣṭāḥ --
प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः।
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे। आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते।।।।
एतज्ज्ञेयं नित्यमेवात्मसंस्थम्नातः परं वेदितव्यं हि किञ्चित् 
१ ग्रन्थारम्भे हेतुः - २ विचारस्यागतार्थता - ३ पञ्चपादिकाया एव प्रथमं परीक्षणे हेतुः - ४ पञ्चपादिकासंस्तवः - ५ सूत्रभाष्यवाक्यानामेव प्रथममुदाहरणे हेतुः ।।
६ भाष्यगतम् अध्यासस्वरूपप्रदर्शनपरं वाक्यम् - ७ भाष्ये विवक्षितो विरोधः कीद्दशः ?  न सहानवस्थानलक्षणः, किं तर्हि जातिव्यक्त्योरिव इतरेतरसम्भेदात्मकत्वानुपपत्तिः ;  सहानवस्थानलक्षणमेव विरुद्धस्वभावत्वम् । ८ चिदचितोर्विरुद्धस्वभावत्वं कथम् ?
९ किं नामस्मत्प्रत्ययगोचरत्वं विषयिणः ? १० अस्मत्प्रत्ययगोचरत्वमात्मनः किमभ्युपगतं भाष्ये, किं वा नाभ्युपगतम् ? ११  अहङ्कारे व्यवहारयोग्यत्वमेव अस्मत्प्रत्यय-विषयत्वम् ; योग्यत्वस्य, अध्यासस्य च बीजाङ्कुरयोरिव कार्यकारणभावः ।  अहंप्रत्ययविषयत्वमेव अस्मत्प्रत्ययगोचरत्वं नाभ । १२ अस्मत्प्रत्ययविषयत्वाङ्गीकारः कथं कृत्वा ? - अहं प्रत्ययनिराकरणे हेतुः । १३ आत्मनोऽहंप्रत्ययविषयता स्वीकृता किंप्रयोजना ?
१४ `अध्यासो मिथ्या' इत्यस्यार्थः १५ `नैसर्गिको व्यवहारः' इति कोऽर्थः ?  प्रत्यक्चैतन्यसत्तामात्रानुबन्धी मनुष्योऽहमित्यभिमानः ;  निसर्गत एव अध्यस्य अहंममेति व्यवहरति लोकोऽविचारदशायाम् इत्यर्थः ।।
१६ `मिथ्याज्ञाननिमित्तो लोकव्यवहारः' इत्यस्य टीका  अनिर्वचनीयाविद्याशक्त्युपादानकः । १७ मिथ्याज्ञानशब्दो भाष्ये अध्यासार्थक एव । तत्र भाष्यवाक्यानि  - मिथ्याशब्दो न कुत्रापि भाष्ये अनिर्वचनीयपर्यायत्वेन प्रयुक्तः । तत्र भाष्यवाक्यानि  ।।
१९ `अहमिदम्', `ममेदम्' इति नैसर्गिकोऽयं व्यवहारः - इत्यस्यार्थः । २० व्यवहारवैविध्यम् ; तत्र भाष्यवाक्यानि  । २१ गीताभाष्येऽपि मिथ्याज्ञानशब्दोऽध्यासपर्याय एव ।।
२२ मिथ्यार्थावभासः २३ अख्यातिवादादीनां विमर्शः । २४ अध्यासोत्पत्तिचिन्ता । २५ अविद्यायां प्रमाणोपन्यासः किं समञ्चसः ? २६ भाष्यानुसारेण प्रातिभासिक-रजतादिविचारः ; तत्र वाक्यानि  ।।
२७ सुषुप्तावविद्याशक्तिसद्भावः किं भाष्यसम्मतः ? तत्र भाष्यवाक्यानि  । २८ सौषुप्ताविद्याविषये विवरणकारयुक्तयः ।।
२९ अविद्यास्वरूपम्; ३० अव्याकृतम् नामरूपादिशब्दवाच्यम् अविद्याविलक्षणमिति भाष्यमतम् । तत्र वाक्यानि  । ३१ इष्टसिद्ध्यादिषु मायासतत्त्वविचारः ।।
३२ अविद्याश्रयः, अविद्याविषयश्च भाष्यकारमते अध्यास एवाविद्या जीवाश्रयश्च सः; तत्र वाक्यानि  । व्याख्यानप्रस्थानेषु विविधानि मतानि ।।
३३ अविद्यापुरःसरत्वं व्यवहाराणाम् ३४ अस्मत्प्रत्ययगोचरात्मनामानि तत्र टीकाकारेण परमात्मनामान्यपि जीवनामत्वेन परिगणितानि ।।
३५ अहमध्यासः तत्र भाष्यवाक्यानि  । ३६ अहमध्यासे दृष्टान्ताः ।।
३७ अविषये प्रत्यगात्मन्यध्यासः तत आत्मपरोक्षत्वविषये मतभेदः ।।
३८ विद्याऽविद्याविवेकः  अविद्याया आच्छादकत्वम्, अतद्रूपावभासिता च ;  विपरीत-ग्राहकादिरूपैवाविद्या ।  अध्यस्तातद्रूपविलयनं कुर्वद् वस्तुस्वरूपम् अवधारयद् विज्ञानं विद्या ;  विवेकेन वस्तुस्वरूपावधारणं विद्या । भाष्ये अद्यस्तवर्णने `अविद्याध्यस्तम्' इत्यादिविशेषणानि नियमेनोपादीयन्ते, न तु क्वचिदपि `अविद्योपादानकम्' - इति । तत्र वाक्यानि  ।।
४१ साक्षिणोऽहम्यध्यस्तत्वेऽपि न मिथ्यात्वप्रसङ्गः  सत्यम् अनिदंचैतन्यम्, अनृतं युष्मदर्थः स्वरूपतोऽपि अध्यस्तरूपत्वात् ;  मिथ्याहमर्थः सत्यात्मवस्तुत्वेन अवगत इत्येतावता न साक्षिणि कश्चिद्दोषासङ्गः ।।
४२ अध्यासस्य अनादित्वमानन्त्यं च  उपक्रमेऽपि प्रत्यगात्मन्यहङ्काराध्यास एव नैसर्गिको लोकव्यवहारोऽभिप्रेतः ;  नैसर्गिकत्वं मिथ्यात्वे हेतुः । दिक्कालादीनामपि कार्यत्वम् ।।
४३ किं नामाध्यासस्य मिथ्याप्रत्ययरूपत्वम् ?  अनिर्वचनीयरूपत्वं लक्षणतः, न व्यवहारतः ।  अनाद्यध्यासोऽपि विद्यापबाध्यत्वात् मिथ्याप्रत्यय एव
४४ अध्यासः कर्तृत्वभोक्तृत्वप्रवर्तकः  अनर्थहेतुत्वं दर्शयति हेयतासिद्धये; तेन कर्तृत्वं भोक्तृत्वं च स्वाभाविकमिति मतं निराकृतं भवति ।  प्रवृत्तिलक्षणो व्यवहारो दर्शितोऽत्र ।।
४५ `सर्वलोकप्रत्यक्षः' इति कोऽर्थः ?  पूर्वोक्तस्यव अहंममानुभवलक्षणस्य निगमनमत्र ।  कर्तृत्वभोक्तृत्व-बुद्धिरेव संसारानर्थहेतुरिति कृत्वा एवं सैवोपसंहारे सर्वलोकप्रत्यक्षत्वेन निगम्यते ।।
४६ `अस्यानर्थहेतोः' इत्यस्यार्थः  हेतोः प्रहाणाय इति प्रयोजनं निर्दिशति । हेतोः प्रहाण्या हि हेतुमतः प्रहाणिरिति ;  अध्यास एव हेतुः, न तु हेत्वन्तरं यथा टीकाकारोपात्तम् - इति द्योत्यतेऽत्र ।  विवेकमात्रेण कथम् अध्यास-निवृत्तिरिति चेत् वाक्याद् ज्ञानान्तरमेवोत्पद्यते अविद्यां निरस्यदेवेत्यदोषः । किमिति भाष्यकारो कारणभूतामविद्यां कण्ठरवेण नोक्तवानिति तु वक्तव्यमत्र ।।
४७ अनर्थहेतोः प्रहाणाय इति प्रयोजनवचनं न वा ?  ब्रह्मात्मावगतिनान्तरीयकमनर्थहेतोरविद्यायाः प्रहाणम् । नञादेरश्रवणेऽपि विज्ञानस्वभाव एव ताद्दशो येनाविद्या निराक्रियते ज्ञानोत्पत्तिसमसमये । दृष्टान्ते `शुक्तिकेयम्' इत्येव निराकाङ्क्षं वाक्यम् ; `नेदं रजतम्' इत्यनुवादः ।  प्रतिबन्धनिरासमूलकमेव ब्रह्मज्ञानमवाप्यते । तत्र वाक्यानि  ।।
४८ विद्याप्रतिपत्तिविषये शङ्कासमाधाने  न हि विद्या तटस्था येन तत्प्राप्तिः पृथगुच्येत इति शङ्का । परिहारस्तु उदितापि विद्या अप्रतिष्टिता, अनवाप्तेव । तत्प्रतिष्ठायै तर्कं सहायीकरोति ।  तत्र प्रत्यक्षफलत्वात् विद्यायाः, शङ्कानुपपतीः । तत्र वाक्यानि  ।।
४९ साक्षात्कारवादो न भाष्यसम्मतः  अवगतिरिति साक्षादनुभव उच्यते ; ज्ञानं तु परोक्षे अनुभवानारूढेऽपि संभवति ; विर्धि विनैव स्वयं साक्षात्करणाय ज्ञानाभ्यासे प्रवर्तते ।  अन्त्यं प्रमाणं तत्त्वमसीति आत्मैकत्वप्रतिपादकम् ; नातःपरं किञ्चिदाकाङ्क्ष्यमस्ति ।।
५० विद्यया अविद्यानिवृत्तिः किं निःशेषा, किं वा सावशेषा ?  न जीवस्य ब्रह्मात्मावगमस्तद्विषयानवगमम् अबाधमान उदेति । संस्कारादपि तु अग्रहणानुवृत्तेः संभवः ; भयानुवृत्तिवत् । स्वसंस्कारादनुवृत्तम् अग्रहणम् अहङ्कारग्रन्थेर्निमित्तं भवतीति न किञ्चिदनुपपन्नम् ।  जीवस्य क्रियाकारकफलसंबन्धो मिथ्याज्ञानकल्पितः । मिथ्याज्ञानं बाधितमपि संस्कारवशात् द्विचन्द्रज्ञानवत् अनुवर्तते । ज्ञानिदृष्ट्या तु क्रियाकारकफलसंबन्धो न कदाप्यस्ति । तत्र वाक्यानि  ।।
५१ सर्वे वेदान्ता विद्याप्रतिपत्तये आरभ्यन्त इति कथम् ?  क्रममुक्त्याद्यर्थाय विहितान्युपासनानि, अब्रह्मोपासनानि च  तस्मात् तदर्थोपजीवित्वादितरस्य ``आत्मैकत्वविद्याप्रतिपत्तये' इति न विरुध्यते ।  पार्थगर्थ्यमेव उपासनावाक्यानां ब्रह्मवाक्यानां च ; `सर्वे वेदान्ताः' इति तु ब्रह्मवस्तूपदेशकवाक्यमात्राभिप्रायकम्, अथवा उपासनावाक्यानां चित्तैकाग्र्यद्वारा मुमुक्षून् प्रति आत्मैकत्वप्रतिपत्तिपरत्वमपीति `सर्वे वेदान्ताः' इत्युच्यते ।
५२ जिज्ञासाद्यधिकरणस्थाष्टीकाभिप्रायाः केचन  कार्यनिष्ठ एव वेदभागः पूर्वं विचारितः, न वस्तुनिष्ठः ।  ५३ `भोक्तुरात्मैव ब्रह्म' इति भाष्यवाक्यस्य टीका अहं प्रत्ययविषयविप्रतिपत्त्यापि प्रणाड्या ब्रह्मविप्रतिपत्तिरेव निर्दिश्यते । [पूर्वम् अस्मत्प्रत्ययविषयत्वविषये  यदुक्तम् तदनेन तुलनीयम्] ।। ५४ तर्कसतत्त्वम् तर्कः इति कर्तव्यता, अनुमानं वा । इदं पूर्वोक्तेन  तुलनीयम् ।। ५५ अन्मादिसूत्रे किं युक्तिरपि सूत्रिता ?  सूत्रितैव ;  नानुमानाद्युपन्यासार्थं सूत्रम्, केवलं श्रुतिवाक्य-प्रदर्शनार्थम् ।। ५६ ब्रह्मणः शास्त्रं प्रति कारणत्वं कथम् ?  अनादेरपि वेदस्य ब्रह्मपरतन्त्रत्वादेव ब्रह्मकार्यत्वम्, सर्पस्येव रज्जुपरतन्त्रस्य रज्जुकार्यता । ब्रह्मणो ज्ञानशक्तिविवर्तत्वादेव च वेदस्य सर्वज्ञता च ।। 
६३ उपसंहारः
धर्म-धर्मादर्थः प्रभवति धर्मात्प्रभवते सुखम् । धर्मण लभते सर्वं धर्मप्रसारमिदं जगत् ॥
सत्य -सत्यमेवेश्वरो लोके सत्ये धर्मः सदाश्रितः । सत्यमूलनि सर्वाणि सत्यान्नास्ति परं पदम् ॥
उत्साह-उत्साहो बलवानार्य नास्त्युत्साहात्परं बलम् । सोत्साहस्य हि लोकेषु न किञ्चदपि दुर्लभम् ॥
क्रोध – वाच्यावाच्यं प्रकुपितो न विजानाति कर्हिचित् । नाकार्यमस्ति क्रुद्धस्य नवाच्यं विद्यते क्वचित् ॥
कर्मफल-यदाचरित कल्याणि ! शुभं वा यदि वाऽशुभम् । तदेव लभते भद्रे! कर्त्ता कर्मजमात्मनः ॥
सुदुखं शयितः पूर्वं प्राप्येदं सुखमुत्तमम् । प्राप्तकालं न जानीते विश्वामित्रो यथा मुनिः ॥
अपना-पराया-गुणगान् व परजनः स्वजनो निर्गुणोऽपि वा । निर्गणः स्वजनः श्रेयान् यः परः पर एव सः ॥
न सुहृद्यो विपन्नार्था दिनमभ्युपपद्यते । स बन्धुर्योअपनीतेषु सहाय्यायोपकल्पते ॥
आढ् यतो वापि दरिद्रो वा दुःखित सुखितोऽपिवा । निर्दोषश्च सदोषश्च व्यस्यः परमा गतिः ॥
वसेत्सह सपत्नेन क्रुद्धेनाशुविषेण च । न तू मित्रप्रवादेन संवसेच्छत्रु सेविना ॥
लोक-नीति -न चातिप्रणयः कार्यः कर्त्तव्योप्रणयश्च ते । उभयं हि महान् दोसस्तस्मादन्तरदृग्भव ॥
सर्वथा सुकरं मित्रं दुष्करं प्रतिपालनम् ॥
मित्रता-उपकारफलं मित्रमपकारोऽरिलक्षणम् ॥
ये शोकमनुवर्त्तन्ते न तेषां विद्यते सुखम् ॥
शोकः शौर्यपकर्षणः ॥
सुख-दुर्लभं हि सदा सुखम् ।
न सुखाल्लभ्यते सुखम् ॥
सर्वे चण्डस्य विभ्यति ॥
त्रिंशत् 
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
त्रिंशत् 
त्रिंशत् चत्वारिंशत् पञ्चाशत् इत्येषां सङ्ख्यावाचि-विशेषणतया प्रयुक्तानां तकारान्त-स्त्रीलिङ्गशब्दानां रूपाणि नित्यम् एकवचने एव भवन्ति। यथा त्रिंशत् वृक्षाः त्रिंशत् लताः त्रिंशत् पुष्पाणि।
पृष्ठसङ्ख्या-८२ सरलसंस्कृतसरणिः – द्वितीयोऽन्तिमश्च भागः संस्कृतकार्यालयः श्रीअरविन्दाश्रमः पुदुच्चेरी।
विंशत्याद्याः सदैकत्वे सर्वाः संख्येयसंख्ययोः १३४१)
पङ्क्तेः शतसहस्रादि क्रमाद्दशगुणोत्तरम् १३४३)
-- पङ्क्तिविंशतित्रिंशच्चत्वारिंशत्पञ्चाशत्षष्टिसप्तत्यशीतिनवतिशतम् इति पाणिनिः दशप्रभृतिशतपर्यन्तसंख्यानामानि दशगुणोत्तरं १०, २०,।। १०० पर्यन्तं दत्तवान् विंशत्याद्याः सर्वा संख्याः आनवतेः स्त्रियः, संख्येयवाचकत्वे सदा एकत्वमेव, विंशतिर्ब्राह्मणाः, त्रिंशद् ब्राह्मणाः इत्यादिः संख्यावाचकत्वे, द्विबहुत्वे च प्रयोगः — यथा द्वे विंशत्, तिस्रो विंशत्यः इत्यादि एवमेव द्वे त्रिंशतौ, तिस्रस्त्रिंशतः इत्यादयः द्विबहुद्वे अपि्
अर्थात् न सर्वदा द्विबहुत्वे प्रयोगः} षष्टिः, सप्ततिः, अशीतिः, नवतिः इत्यपि स्त्रियामेव
अधिकतमाः अभ्यागताः  →
“यः अर्थे शुचिः हि सः शुचिः … ” – मनुस्मृति में स्वच्छता-शुद्धता-शुचिता संबंधी वचन
योऽर्थे शुचिर्हि सः शुचिर्न मृद्वारिशुचिः शुचिः ।
प्रछन्नपापा जप्येन तपसा वेदवित्तमाः ।
३ प्रतिज्ञा सूत्रम्
२ सामवेदसप्तलक्षणम् यथा शमानम् , विसर्गलोपालोपौ , रङ्ग  , विलिङ्घ्यम् , नपरतपरे , तपरसन्धि , आवर्णि , अनवग्रहम्
न ब्रूयात् सत्यं अप्रियं 
एषः धर्मः सनातनः" 
आचय = पु० आ + चि–अच्। दूरस्थस्य पुष्पादेश्चयने। हस्तेन चयने तु घञ् आचाय इत्येव। तत्र नियुक्तः आकर्षादि० कन्। आचयकः आचितौ नियुक्ते त्रि०।
आचरण = न० आ + चर–ल्युट्। १ आचारे “अधीतिबोधाचरणप्रचारणैः” नैष०। “आचरत्यनेन करणे ल्युट्। २ रथे ३ शकटे च त्रि०। “यथा प्रयोग्य आचरणे युक्तः एवमस्मिन् शरीरे युक्तः” छा० उ०। “प्रयुज्यते इति प्रयोग्योऽश्वोवलीवर्द्दोवा आचरत्यनेन आचरणो रथोऽनोवा तस्मिन् आचरणे युक्तः तदाकर्षणाय, एवमस्मिन् शरीरे रथस्थानीये प्राणः पञ्चवृत्तिः इन्द्रियमनोबुद्धियुक्तः प्रज्ञात्मा विज्ञान रूपक्रियामूर्च्छितात्मा युक्तः स्वकर्म्मफलोपभोगनिमित्तं नियुक्तः ईश्वरेण राज्ञेव सर्वाधिकारे दर्शनश्रवणचेष्टा व्यापारेऽधिकृत” इति श० भा०।
आचर्य्य = न० आचर्य्यतेऽत्र आ + चर–आधारे यत्। अनुष्ठानयोग्ये देशे “आश्चर्य्यमनित्ये” पा० सू० उक्तेः आश्चर्य्यम्। अद्भुते त्रि०।
आचान्त = त्रि० आ + चम–क्त। आचमनकर्त्तरि “१ आचान्तः पुनराचामेत्” काशी० स्मृतिश्च। कृतमाचमनं यस्य तादृशे २ जलादौ च “आचान्तोदकाय गौ- रिति नापितस्त्रिर्ब्रूयात्” संत० गोभिलसूत्रम्।
आचाराङ्ग = न० आचारमङ्गमिव। दृष्टिवादे द्वादशसु अङ्गेष् मध्ये अङ्गभेदे हेमचन्द्रः।
आचारी = स्त्री० सम्यक् चारः प्रसरणं यस्याः गौ० ङीष्।  हिलमोचिकालतायाम्।
आचार्य्य = पु० आ + चर–ण्यत्। “उपनीय तु यः शिष्यं वेदमध्यापरेत् द्विजः। सकल्पं सरहस्यं च तमाचार्य्यं प्रचक्षते” इति मनक्तलक्षणे १ वेदाध्यापयितरि, “आम्नायतत्त्वविज्ञानाच्चराचरसमानतः। यमादियोगसिद्धत्वादाचार्य्य इति कथ्यते” इत्युक्तलक्षणे २ मतप्रस्थापके शङ्कराचार्य्यादौ च। स्त्रियां टाप् आचार्य्या। आचार्य्यपत्न्यान्तु ङीष् आनुक् च आचार्य्यानी न णत्वम्। “अग्निहोत्री तपस्वी च वेदमध्यापायेच्च यः। सकल्पं सरहस्यं च तमाचार्य्यं प्रचक्षते” दक्षः “कस्मादाचार्य्य आचारं ग्राहयत्याचिनोत्यर्थान् आचिनोति बुद्धिमिति वा” निरु० “आचार्य्यस्तु ते गतिं वक्तेति” छा० उप० “आचार्य्यात् पादमादत्ते पादं शिष्यः स्वमेधया। कालेन पादमादत्ते पादं सब्रह्मचारिभिः” नीलकण्ठधृता स्मृतिः। क्रमेणाचार्य्यसच्छिष्यधर्म्मभ्रात्रे कतीर्थिनः” याज्ञ०। यज्ञादौ कर्मोपदेशके ३ गुरौ “आचार्य्यस्तु यथा स्वर्गे शक्रादीनां वृहस्पतिः तथा त्वं मम यज्ञे स्मिन्नाचार्य्यो भव सुव्रत! यथा शक्रस्य वागीश आचार्य्यः सर्व्वकर्म्म सु। तथा मया त्वमाचार्य्यः वृतोऽस्मिन् यज्ञकर्म्मणि” इति विधानपारि० पुरा०। ४ पूज्यमात्रे त्रि० सुराचार्य्यः दैत्याचार्य्यः ५ शिक्षकमात्रे च “लङ्कास्त्रीणां पुनश्चक्रे विलापाचार्य्यकं शरैः” रघुः।
आचार्य्यभोगीन = त्रि० आचार्य्यभोगाय हितम् ख “आचार्य्यादणत्वम्” वार्तिकोक्तेः न णत्वम्। आचार्य्यभोगपर्य्याप्ते द्रव्यादौ।
आचित = त्रि० आ + चि + क्त। १ व्याप्ते, “कचाचितौ विष्वनिवागजौ गजौ” किरा० “फलैरुपचितैर्दिव्यैराचितां स्वादुभिर्भृशम्”  भा० व० प० १४५ अ०। २ गुम्फिते ग्रथिते “अर्द्धाचिता सत्वरमुत्थितायाः” कुमारः रघुश्च “तुला पलशतं तासां विंशत्या भार आचितः” इत्युक्ते भारात्मके ३ द्विसहस्रपलमाने। आचितं दश भाराः स्यात् शाकटोभार आचित इत्युक्ते ४ दशभारमाने न० शाकटभारे पु०। परिमाणवाचकत्वान् ५ तन्मितेऽपि। ६ संगृहीते ७ छन्ने च। “आढकाचितपात्रात् खोऽन्यतरस्याम्” पा० “आचितं सम्भवति  अवहरति पचति वा ख ठञ् वा। आचितीनः आचितिकः। आचितपरिमाणद्रव्यस्य स्वस्मिन् समावेशनार्हे तदवहारके तत्पाचके च त्रि०। ठञि स्त्रियां ङीप्खे टाप्।
आच्छन्न = त्रि० आ + छद–क्त। आवृते “मेवाच्छन्नेऽह्नि दुर्दिनम्” अमरः।
आच्छोदन = न० आच्छिद्यन्तेऽत्र छिद–ल्युट् पृषो० इतओत्। मृगयायाम् अमरः।
आच्युतदत्ति = पु० अच्युतदत्तस्यापत्यम् इञ्। आयुधजीविभेदे ततः दामन्यादि० स्वार्थे छन् आच्युतदत्तीयः। संघीभूते आयुधजीविभेदे।
आच्युतन्ति = पु० अच्युतन्तस्यापत्यम् इञ्। आयुधजीविभेदे ततः दामन्यादि० स्वार्थे छन्। आच्युतन्तीयः। संघीभूते आयुधजोविभेदे।
आछ = आयामे  इदित् भ्वादि० पर० सक० सेट्। आञ्छति आञ्छीत्। आनाञ्छ–आञ्छ आञ्छिता। कर्मणि आञ्छ्यते। णिच् आञ्छयति ते आञ्चिछत्–त। सन् आञ्चिच्छिषति। क्विप् आन् आञ्छौ। च्छ्वोरिति सूत्रे अतुकोऽपि ग्रहणमिति आन् आंशौ इत्येके। “आञ्छितः आञ्छित्वा “आञ्चेदतिक्षिप्तम्”। “चक्रयोगेनाञ्छेदूर्व्वस्थिनिर्गतम्” इति च सुश्रु०।
आज = न० आज्यतेऽनेन आ + अन्ज–घञर्थे क। १ घृते जटा०। अजस्येदम् अण्। २ छागमांसादौ त्रि०। “अलङ्कृतं कुमारं कुशलीकृतशिरंसमहतेन वाससा संवीतमैणेयेन वाऽजिनेन ब्राह्मणम्, रौरवेण क्षत्रियम्। आजेन वैश्यम्” आश्व०। गृ० “गव्यमाजं तथा चौष्ट्रमाविकं माहिषञ्च यत्। अश्वायाश्चैव नार्य्याश्च करेणूनाञ्च यत् पयः” सुश्रुतः। अजभावे घञ् न वीभावः। ३ विक्षेपे आजानेयः।
आजकार = पु० अजस्यायमाजः कारो यस्य। शिववृषे त्रिपुरासुरबघकाले विष्णुना वृषभकृत्यकरणात् तस्य तथात्वम् यथा। “अथ विष्णुर्महायोगी सर्व्वतोऽदृश्यतत्त्वतः। वृषरूपं समास्थाय प्रोज्जहार रथोत्तमम्। समा- क्तान्तं देवगणैः समग्रबलपौरुषैः। वलवांस्तोलयित्वा तु विषाणाभ्यां महावलः। ननाद प्राणयोगेन मथ्यभान इवार्ण्णवः। तृतीयं वायुविषयं समाक्रम् य विषाणवान्। ननाद वतवात्रादं समुद्र इव पर्व्वणि” हरि० ३२४ अ०।
आजनन = अव्य० आ + जन–ल्युट्। १ विख्यातजनने “तेषामाजननं पुण्यं कर्म्मणः प्रीतिमावहेत्” भा० आ० प० सीमायाम् अव्ययी०। २ जन्मपर्य्यन्ते अव्य०।
आजन्म = अव्य० जन्मनः पर्य्यन्तम् सीमायाम् अव्ययी० वा अच्। जन्मपर्य्यन्ते “सोऽहमाजन्मशुद्धानाम्” रघुः।
आजमीढ = पु० अजमीढो देशभेदस्तत्र भवः अण्।  १ देशभवे तस्य राजा अण्। तद्देशाषिपे २ नृपे बहुषु तस्य लुक्। अजमीढाः। “सधस्तुतिमाजमीढासोऽग्मन्” ऋ० ४, ४४, ६, “अजमीढासः तत्सम्बन्धिन” भा०। ३ यादव नृपभेदे च “भरतस्य कुरोः पूरोराजमीढस्य चानघ! यादवानामिमं वंशम्” इत्युप्रक्रान्तम् भा० आ० प० ७५ अ०। “ओमित्येव वशिष्ठोऽपि भारतान् प्रत्यपद्यत। अथाध्यषिञ्चत् साग्नाज्ये सर्वक्षत्रस्य पौरवम्। विषाणभूतं सर्वस्यां पृथिव्यामिति नः श्रुतम्। भरताध्युषितं पूर्ब्बं सोऽध्यतिष्ठत् पुरोत्तमम्। पुनर्बलिभृतश्चैव चक्रेसर्वमहीक्षितः। ततः स पृथिवीं प्राप्य पुनरीजे महाबलः। आजमीढो महायज्ञैर्बहुभिर्भूरिदक्षिणैः ९४ अ०। अजमीढेषु भवः षुञ्। आजमीढकः बहुत्ववदामीढभवे त्रि०।
आजरस = अव्य० जरापर्य्यन्तम् अव्ययो० अच् जरसादेशः। जरापर्य्यन्ते। आगता जरा यस्य प्रा० ब० अच् जरसादेशश्च। प्राप्तजराभावे “आजरसाय समनक्त्वर्यमा” ऋ० १०, ८५, ४३,।
आजवस्तेय = पुंस्त्री० अजवस्तेरृषेरपत्यम् शुभ्रा० ढक्। अजवस्तिनामकर्षेरपत्ये गृष्ठ्या० ढञ्। आवस्तिकोऽप्यत्र स्त्रियां ङीप्।
आजवा = ह त्रि० अजोवाह्यतेऽत्र वह–णिच् आधारे घञ् अजवाहोदेशभेदः तत्र भवादि अण्। अजवाहदेशभवादौ। मचदेशः वदरिकाश्रमादुत्तरस्यां पब्बैतोपरिस्थः तत्र हि अजैरेव भारो वाह्यते इति तस्य तथात्वम्।
आजातशत्रव = पु० अजातशत्रोरपत्यम् अण्। १ युधिष्ठिरापत्ये न जातः शत्रुरस्य। अशत्रुकस्य नृपभेदस्यापत्ये २ भद्रसेने नृपे च। “एतया वै भद्रसेनमाजातशत्रवमारुणिरभिचचार” शत० ब्रा० अजातशत्रुश्च काशीराजः यथोक्तम्” छा० उ० “सहोवाचाजातशत्रुं काश्यं व्रह्म ते ब्रवाणीति”।
आजाति = स्त्री आ + जन–क्तिन्। आजनने जन्मनि “ताडयित्वा तृणेनापि संवादान्मतिपूर्ब्बकम्। एकविंशतिमाजातीः पापयोनिषु जायते। “साक्ष्येऽनृतं वदन्पाशैर्बध्यते वारुणैर्भृशम्। विवशः शतमाजातीस्तस्मात्साक्ष्ये वदेदृतम्” इति च मनुः।
आजान = अव्य० जनोजननमेव अण् जानः तत्पर्य्यन्तम् अव्ययी०। सृष्टिकालपर्य्यस्ते मुख्ये। “अद्भ्यः सम्भृतः पृथिव्ये रसः विश्वकर्म्मणः समवर्तताग्रे तस्य त्वष्टा विदधद्रू पमेति तन्मर्त्यस्य देवत्वमाजानमग्रे” यजु० ३१, १७, “पूर्ब्बकल्पे पुरुषमेधयाजी आदित्यरूपं प्राप्तः स्तूयते। “अद्भ्यः जलात् पृथिव्याः सकाशात् पृथिव्यपां ग्रहणं भूतपञ्चकोपलक्षकम् भूतपञ्चकात् योरसः सम्भृतः पुष्टः तथा विश्वं कर्म्म यस्य विश्वकर्मणः कालस्य रसात्प्रीतेः योरसोऽग्रे प्रथमं समयर्तत समभवत् भूतपञ्चकस्य कालस्य च सर्व्वं प्रति कारणत्वात् पुरुषभेधयाजिनो लिङ्गशरीरे पञ्चभूतानि पुष्टानि कालश्च ततः पुष्टेभ्यः कश्चिद्रसयिशेषफलरूपोत्तमजन्मप्रद उत्पन्न इत्यर्थः। तस्य रसस्य रूपंविदधत् धारयन् त्वष्टा, आ- दित्यः एति प्रत्यहमुदयं करोति अग्रे प्रथमं मर्त्यस्य मनुष्यस्य सतस्तस्य पुरुषमेधयाजिनः आजानं देवत्वं मुख्यं देवत्वम् सूर्य्यरूपेण। द्विविधा देवाः कर्मदेवा आजानदेवाश्च कर्म्मणोत्कृष्टेन देवत्वं प्राप्ताः कर्म्मदेवाः सृष्ट्यादावुत्पन्ना आजानदेवाः ते कर्म्मदेवेभ्यः श्रेष्ठाः “ये शतं कर्म्मदेवानामानन्दाः स एक आजानदेवानामानन्द इति श्रुतेः” वेददी० जननसाधने २ प्रकृतौ च। “न हस्तिनं प्रतिगृह्णीयात् पुरुषाजानोहि हस्तोति” शत० भा० पुरुषाजानः पुरुषप्रकृतिकः” इति भा०। आ + जन घञ् दीर्घः” ३ उत्पत्तौ पु०।
आजानज = त्रि० आजानं जायते। सृष्टिकालादरभ्यजाते देवादौ। द्विविधा हि देवाः केचित् कर्म्मदेवाः केचिदाजानदेवाश्च यथ “ते ये शतमाजनजानां देवानामानन्दाः स एकः ये कर्म्मणा देवानपियन्ति” ऐत० उ०।
आजानदेव = पु० आजानं सृष्टिकालमारभ्य देवः देवत्वमाप्तः। कर्म्मणानुत्पन्नदेवभावे चिरप्रसिद्ध्वेदेवे “अथ ये शतं कर्म्मदेवानामानन्दाः स एक आजानदेवानामानन्दो यश्च श्रोत्रियोऽवृजिनोऽकामहतोऽथ ते शतमाजानदेवानामानन्दाः” वृ० उ०। “आजानदेयानामेक आनन्दः उत्पत्तितएव ये देवास्ते आजानदेवाः” भा०।
आजानि = त्रि० आ + जन–अन्तर्भूतण्यर्थे इण् छन्दसीति दीर्घः। १ जनकेजननकर्त्तरि। “त्रीण्यायूंषि तव जातवेदस्तिस्र आजानीरुषसस्ते अग्ने!” ऋ० ३, १७, ३। आजानीः जनयित्र्योमातरः” भा०। अन्तर्भूतण्यर्थाभावे। २ अनुजाते च “तत्रैव पक्षान्तरे आजनयः अनुजाताः स्वसार इति भाष्यकृता व्याख्यातम्।
आजानिक्य = न० आजानौ भवः ठन् तस्य भावादौ पुरो० यक्। आजन्मसिद्धपदार्थस्य भावे कर्मणि च।
आजानेय = पु० आजे विक्षेपेऽपि आनेयोऽश्ववाहो यथा स्थानमस्य। “शक्तिभिर्भिन्नहृदयाः स्खलन्तश्च पदेपदे। आजानन्ति यतः संज्ञामाजानेयास्ततः स्मृताः” इत्युक्तलक्षणे उत्तमाश्वे।
आजि = स्त्री अजन्त्यस्याम् अज–इण् न वीभवः। १ समरभूमौ २ संग्रामे, “आजिं न जग्मुर्गिर्वाहो अश्वाः” ऋ० ६, २४, ६, “ते यावन्तएवाजौ तावान् स ददृशे परैः” रघुः। “अस्माकमिन्द्र! दुष्टरं पुरोयाचालमाजिषु” ऋ० ५, ३५, ७ “आजिषु संग्रामेषु” मा०। ३ मर्य्यादायां स्त्री वा ङीप्। “अतोयान्यानि वीर्य्यवन्ति कर्म्माणि यथाग्नेर्मन्थनम् आजेः सरणम् दृढस्य धनुषआयमनम्” छा० उ० “आजेः मर्य्यादायाः सरणं घावनम्” शङ्करभा० ५ क्षणे ६ मार्गे पु०। “धन्वना गां धन्वनाजिं जयेम” यजु० २९, ३९। “धन्वना आजिं मार्गं जयेम अजन्ति गच्छन्ति यस्मिन्नसावाजिर्मार्गः” वेददी०। भावे इण् ७ आक्षेपे।
आजीव = पु० आजीव्यतेऽनेन आ + जीव–करणे घञ्। १ आजीवनोपाये द्रव्यादौ २ उपाये च। अन्नाशनमुपक्रम्य “तस्मिन् काले स्थापयेत्तत्पुरस्तात् वस्त्रं शस्त्रं पुस्तकं लेखनीञ्च। स्वर्ण्णं रौप्यं यच्च गृह्णाति बालस्तैराजीवैस्तस्य वृत्तिः प्रदिष्टा” मु० चि०। नृणां जन्मलग्नावधि दशमभावे मेषादीनां क्षेत्रहोराद्रेक्काणनवांशद्वादशांशत्रिं शाशरूपैः षड्भिर्वर्गैः क्रमेणाजीवोपायविशेषज्ञानं भवति यथोक्तं जातके “अथ कल्याणवर्म्मोक्तां दशमेऽंशविभेदजाम्। वृत्तिचिन्तां लिखेत्कर्म्माजीवोक्तामपि चिन्तयेत्। “वाटिकाकृषिबणिग्रससेवादूत्यतोऽजगणतः स्वभे भवेत्। जोवनं वृषगणाच्चतुष्पदैः पक्षिधान्यशकटादिसंग्रहैः। मौक्तिकादिजलजैर्लिपिलेख्यैर्विद्रु मादिकबणिक्क्रियादिभिः। द्वन्द्वभागत अथो कुलीरतोनीरजैर्विषभगाग्निशस्त्रजैः। वनाद्रिकाष्ठसन्नाह कुप्याकुप्यैश्च धान्यकैः। कृषिपाषाणबाणिज्यैर्वृत्तिः सिंहांशतः खभे। गान्धर्वशिल्पशकटैर्मणिहेमकर्म्मगन्धक्रयैर्नभसि षट्कगणैश्चलेख्यैः। हेमाम्बुगोमहिषधान्यकृषिक्रयैश्च मूलैर्धनैर्नृपतितोऽपि तुलोत्थवर्गे। स्त्रीसङ्गमाप्तधनचौर्य्यचिकित्सितैश्च निन्द्योद्यमैर्नृपतिसेवनतोऽलिवर्गे। भैषज्यरूपगणितादिकयन्त्रबिद्याभूपालमन्त्रिगिरिदुर्गवशाद्धनुःस्थे। वराङ्गना वारिभवोत्थवित्ताः श्रेष्ठा रताश्चापि रसायने स्युः। क्रीडासु रामासु महापणेषु मृगास्यवर्गे दशमेऽतिवित्ताः। शस्त्राग्निभेदखननादिकवीर्य्यभारस्कन्धोपवृत्तिरपि बाहुबलाद्घटोत्थे। खस्थे गणे झषभवे जवशस्त्रवाहयोनि प्रपायनधनानि नरस्य पण्यैः”। भावे घञ्। ३ आजीवार्थमालम्बने। आजीवति कर्त्तरि अच्। ४ आजीवनकारिणि” कर्म्माजीवः नृपाजीव इत्यादो तु आ + जीव–अण्। उप० स० इति भेदः।
आजीवन = न० आजीवत्यनेन करणे ल्युट्। वृत्त्युपाये भावे ल्युट्। वृत्त्यर्यमुपायग्रहणे “आजीवनार्थं धर्म्मस्तु दानमध्ययनं यजिः” मनुः “स्त्रीणामाजीवनार्थञ्च प्रदेयं प्रीतिपूर्ब्बकम्”। “स्त्रीणामाजीवनक्षयादिति” च स्मृतिः।
आजीव्य = त्रि० आजीव्यतेऽनेन बा० करणे ण्यत्। आजीवनोपाये १ वृत्त्यादौ “आजीव्यः सर्व्वभूतानाम्” रामा० आजीव्यते वृत्त्यर्थमालम्ब्यतेऽसौ आ–जीव–कर्मणि अच्। २ वृत्त्यर्यमालम्बनीये नृपादौ। आजीव्यतेऽत्र आधारे बा० ण्यत्। ३ आजीवनीयदेशे “रम्यमानत् सामन्तं स्वाजीव्यं देशमावसेत्” मनुः। तेऽपि सर्वेनिवर्त्तन्तां येऽपि सूदानुयायिनः मया यथोचिताजीव्यैः संविभक्ताश्च वृत्तिभिः” भा० व० प० ९३ अ०।
सु = अव्य० सु–डु। १ पूजायाम् २ अतिशये अमरः। ३ कृच्छे ४ अनुमतौ ५ ममृद्धौ मेदि० ६ अनायासे च अनेकार्थको०। पूजायामस्य नोपसर्गत्वम् तेन सुस्तुतमित्यादौ न षत्वम्। अतिशयादौ तु सुष्टुत इत्यादि। गणरत्नेऽर्थविशेषानुक्तक्रमेणोदाहृतम् यथा “सु प्रशंसानुमतिपूजाभृशकृच्छ्रशुभेषु। सुरूपः सुकृतं सुसाधुः सुतप्तः सुदुः करं सुगन्धः”।
सुकन्दिन् = पु० शोभनः हितकरः कन्दोऽस्त्यस्य इनि। शूरणे  राजनि०।
सुकन्यका = स्त्री शर्य्यातिनृपकन्यायां च्यवनर्षिपत्न्याम् भाग० ९। ३ अ०।
सुकरा = स्त्री सुखेन क्रियते दुह्यते वा सु + कृ–खल्। १ सुशीलायां गवि अमरः २ सुखसाध्ये त्रि०।
सुकर्णिका = स्त्री सुष्ठु–कर्णाविव पर्णान्यस्याः कप् अत इत्त्वम्। मूमिकपर्ण्याम् शब्दर०।
सुकर्णी = स्त्री सुष्ठु कर्णाविव पत्त्राण्यस्याः ङीप्। इन्द्रवारुण्याम्  राजनि०।
सुकाण्ड = पु० सुष्ठु काण्डोऽस्य। १ कारवेल्ले राजनि० २ सुन्दरकाण्डयुक्ते वृक्षे च ३ काण्डीरलतायां स्त्री ङीप्। स्वार्थ क अत इत्त्वम्। तत्रैव।
सुकृतिन् = त्रि० सुकृतमनेन इष्टा० इनि। १ पुण्यशीले अगरः २ शुभयुक्ते मेदि०। ३ सत्कर्मयुत च स्त्रियां ङीप्।
सुखङ्करी = स्त्री सुखङ्करोति। कृ–खट् सुम् च ङीप्। १ जीवन्तीव्र्क्षे राजनि०। २ सुखकारके त्रि०।
सुखभाज् = त्रि० सुखं भजते भज–ण्वि। सुखयुक्ते।
सुखरात्रि = स्त्री सुखा सुखकरी रात्रिर्यस्याम्। आश्विनामावास्यायाम् दीषान्वितामावास्यायाम्। उल्काशब्दे १३७१ पृ० दृश्यम्।
सुखरात्रिका = स्त्री सुखा रात्रियस्याः ५ ब० कप्। दीपान्वितामास्यायां पूज्यायां लक्ष्म्याम दोपान्वितामुपक्रम्य “पूजनीया तदा लक्ष्मीर्विज्ञेया सुखरात्रिका” ज्योतिर्वचनम्। कष्ठभाये सुखरात्रिरप्यत्र “आख्याता भूतले देवि! सुखरात्रि! नमोऽस्तुते” इति दीपान्वितामावस्यायां लक्ष्मीपूजनमन्त्रः।
सुखायतं = पु० सुखेनायम्यते आ + यम–क्त। विनीताश्वे शब्दमा०
सुखाशन = पु० सुखेनाश्यते अश–कर्मणि ल्युट्।  फलप्रधाने वृक्षे शब्दच०
सुगन्ध = पु० सुष्ठु गन्धोऽस्य न इत्। १ गन्धतृणे २ क्षुद्रजीरके रत्नमा० ३ नीसोत्पले ४ चन्दमे राजनि० भावप्र०। ५ ग्रन्धिपर्णे ६ रक्तशिग्रौ ७ गन्घके ८ चणके ९ भूतृणे च पु० राजनि०। १० सद्गन्धद्रव्ययुक्ते आपणादौ त्रि०। “गन्धस्येत्त्वं तदेवान्तग्रहणात्” उक्तेःसमवायेनैव गन्धवत्त्वे इत् आपणस्य च गन्धयुक्तद्रव्याधारत्वात् तत्र न इत्” सि० कौ०।
सुगन्धमूला = स्त्री सुगन्धं मूलं यस्माः। १ स्थलपद्मिन्याम् २ रास्नायाञ्च राजनि०।
सुगन्ध = स्त्री सुष्ठु गन्धोऽस्त्यस्याः अच्। १ रास्नायां अमरः २ शठ्यां शब्दर० ३ बन्ध्याकर्कोट्याम् ४ रुद्रजटायां ५ नाकुल्यां ६ शतपुष्पायां ७ नवमालिकायां ८ स्वर्णयूथिकायां ९ पृक्कायां १० सल्लक्यां गन्धपत्त्र्याम् १२ माधव्यां राजनि० १३ अनन्तायां १४ तुलस्यां १५ मातुलङ्गके च रत्नमा०।
सुगन्धामलक = न० सुगन्धैः सर्वौषधिगणैर्युक्तमामलकम्। “सर्वौषधिसमायुक्ताः शुष्कास्त्वामलकत्वचः। यदा नदायं योगः स्यात् सुगन्धामलकाभिधः” राजनि० उक्ते सर्वौषधियुक्ते शुष्के आमलकवलकले।
सुगन्धित्रिफला = स्त्री त्र्यवयवं त्रिसिराकं वा फलं त्रिफलं सुगान्ध त्रिफलमस्त्यस्याः सादृश्येन अच्। जातीफले २ पूगफले ३ लवङ्गकलिकाफले च राजनि०।
सुग्रीव = पु० सुष्ठु ग्रीवाऽस्य। १ श्रीकृष्णस्याश्वे २ सूर्य्यपुत्रे वानरेश्वरे च मेदि०। ३ सुन्दरग्रीवायुते त्रि० स्त्रियां ङीष् २ कश्यपस्य पत्नीभेदे गरुडपु०।
सुचरित्रा = स्त्री सुष्ठु चरित्रं यस्याः। पतिव्रतायां स्त्रियाम् अमरः २ मच्चरित्रयुते त्रि० प्रा० स०। ३ सच्चरित्रे न०।
सुचर्म्मन् = पु० सुष्ठु चर्मेव वलकलमस्य। १ भूजवृक्षे राजनि० २ सुन्दरचर्मयुते त्रि०। प्रा० स०। ३ सुन्दरे चर्मणि न०।
सुचित्रवीजा = स्त्री सुचित्रं विचित्रं वीजं यस्याः। विडङ्गायां राजनि०।
सुचिर = न० प्रा० स०। १ अत्यन्तचिरकाले २ बहुकाले च ३ बहुकालभवे त्रि०।
सुजाता = स्त्री सु + जन–क्त। १ तुवर्य्याम् राजनि० २ मनोज्ञे त्रि०
सुजीवन्ती = स्त्री प्रा० स०। स्वर्णजीवन्त्याम् राजनि०।
सुतक = न० सु––भावे क्त सुतं जननं तस्मादागतम् कन्। १ जननाशौचे २ अशौचमात्रे च “सुतके मृतके तथा” “मातुश्च सूतकं तत् स्यात्” इति च स्मृतिः।
सुतनु = पुंस्त्री० सुष्ठु तनुर्यस्याः वा ऊङ्। १ नार्य्याम् राजनि० “सुतनु! सत्यमलङ्करणाय ते” माघः प्रा० ब०। २ सुन्दरकाययुते त्रि०। प्रा० स०। ३ सुन्दरे काये स्त्री ह्रस्वान्तः। ४ अत्यन्तसूक्ष्मे त्रि० स्त्रियां वा ङीष्।
सुतराम् = अव्य० सु + अतिशयेऽर्थे तरप्–आमु। अवधारितार्थस्य अतिशयौचित्ये “धेन्वा तदध्यासितकातराक्ष्या निरीक्ष्यमाणः सुतरा दयालुः” रघुः। अत्र कातराक्ष्या धेन्वा वृश्यमानत्वेन दयालुत्वस्य अतिशयौचित्यम्।
सुतात्मजा = स्त्री ६ त०। १ पौत्र्यां २ दौहित्र्याञ्च अमरः ३ पौत्रे ४ दौ हत्रे च पु०।
सुतुङ्ग = पु० प्रा० स०। १ नारिकेलवृक्षे हारा० ज्योतिषोक्ते ग्रहाणाम् उच्चराशिस्थेषु २ अशभेदेषु च उच्चशब्दे १०५८ पृ० दृश्यम्। २ अतिशयोच्चे त्रि०।
सुतैला = स्त्री सुष्ठु तैलं यस्याम् ७ व०। महाज्योतिष्मती लतायाम् राजनि०।
सुत्रामन् = पु० सुष्ठु त्रायते सु + त्रै–मनिन् पृषो०। इन्द्रे अमरः। दीर्घादिः तत्रार्थे रुद्रः।
सुदर्शन = पु० सुष्ठु दृश्यते खलर्थे युच्। १ विष्णुचक्रे २ मेरौ ३ जम्बुवृक्षे मेदि०।  ४ लताभेदे स्त्री रंत्नमा० ५ आज्ञायाम् ६ ओषधिभेदे च स्त्री ७ इन्द्रपुरे न० मेदि० ८ अमरावत्यां विश्वः स्त्री ङीप्। ९ जिनभेदे हेमच०। सुदर्शनचक्रं च सर्वदेवतेजोभिः शिवेन निर्माय विष्णवे दत्तं यथोक्तं पद्मपु० उत्तरख० १४५ अ०। “अथ विष्णुमुखा देवाः स्वतेजासि ददुस्तदा। तान्यैक्यं वै गतानीशो दृष्ट्वा स्वञ्चासुचन्महः। तेनाकरोन्महादेवः सहसा शस्त्रमुत्तमम्। चक्रं सुदर्शनं नाम ज्वालामालातिभीषणम्”। “ततः प्रीतः प्रभुः प्रादात् विष्णवे प्रवरं वरम्। प्रत्यक्षं तैजसं श्रीमान् दिव्यं चक्रं सुदर्शनम्” वामनपु० ७९ अ०
सुदीर्घफलिका = स्त्री सुदीर्घं फलं यस्याः कप् कापि अत इत्त्वम्। वार्त्ताकुभेदे रत्नमा०।
सुधन्वाचार्य्य = पु० “वैश्यात्तु जायते व्रात्यात् सुधन्वाचार्य्य एव च। कारुषश्च विजन्मा च मैत्रः सात्त्वत एव च” मनूक्ते व्रात्यवैश्यात्सवर्णाजाते जातिभेदे।
सुधर्म्मन् = स्त्री सु + धृ–मनिन्। १ देवसभायाम् २ कुटुम्बिनि च पु० उणा०।
सुधर्म्मा = स्त्री सुष्ठु धर्मो यस्याः अनिच्समा० वा डाप्। देवसभायाम् अमरः। गौरा० ङीष् सुधर्मीत्यप्यत्र। अमरटीका
सुधा = स्त्री सुष्ठु धीयते पीयते अर्प्यते या धे धा–वा क। १ अमृते अमरः २ लेपनद्रव्ये  ३ मूर्वायाम् ४ स्नु ह्यां ५ गङ्गायाम् ६ इष्टकायां मेदि० ७ विद्युति ८ रसे ९ जले १० धात्र्याम् नानार्थको० ११ हरीतक्याम् १२ मधुनि शब्दच० १३ शालपर्ण्याञ्च राजनि०।
सुधांशु = पु० सुधेवाह्लादकाः अशवोऽस्य। १ चन्द्रे २ कर्पूरे च अमरः। सुधाकरादयोऽप्यत्र।
सुधाङ्ग = पु० सुधेवाप्यायनमङ्गमस्य। १ चन्द्रे त्रिका० २ कर्पूरे च
सुधाधार = पु० ६ त०। १ चन्द्रे शब्दर० २ कर्पूरे ३ अमृताधारपात्रे च
सुधाभृति = पु० सुधा भ्रियते पुष्यते सूयते वाऽनेन भृसू–वा क्तिच्। १ यज्ञे २ चन्द्रे मेदि० ३ कर्पूरे च।
सुधासिन्धु = पु० सुधामयः सिन्धुः। अमृतसमुद्रे राजनि०।
सुधोद्भव = पु० सुधया सह सुधाया वा उद्भवति उद् + भू–अच्। १ धन्वन्तरौ वैद्यराजे समुद्रमन्थने हि तस्य सुधाकमण्डलुसहिततयोपत्तेस्तथात्वम्। २ हरितक्यां स्त्री त्रिका० “पपात विन्दुर्मेदिन्यामिन्द्रस्य पिवतोऽमृतम्। ततो दिव्या समुत्पन्ना सप्तजातिर्हरीतकी” भावप्र० उक्तेस्तस्याः सुधाविन्दुजातत्वात् तथात्वम्।
सुनन्द = न० सुष्ठु नन्दयति सु + नन्द–अच्। १ बलराममुषले शब्दमा०। २ श्रीकृष्णपार्श्व चरभेदे भाग० १०। ८९ अ०। ३ राजगृहभेदे च। ४ अत्यानन्दयुक्ते त्रि० शब्दर० ५ गोरोचनायाम्, ६ उमायाम् स्त्री मेदि० एवम् ७ उमासखीभेदे शब्दमा० ८ मार्य्याम् विश्वः ९ अर्कपत्त्रीवृक्षे च  स्त्री रत्मभा०।
सुनासिका = स्त्री सुष्ठु नासाऽस्त्यस्य ठन्। १ काकनासायाम् राजनि०। प्रा० स०। २ सुन्दरनासिकायाम् स्त्री।
सुनासीर्य्य = पु० सुनासीरो देवताऽस्य यत्। यज्ञभेदे। छ। सुनासीरीयोऽप्यत्र। स च चातुर्मासुयागपर्वभेदः कात्या० श्रौ० ५। १६ कण्डिकायामुक्तः। कात्यायनशब्दे १८३० पृ० दृश्यम्। “न वैश्वदेवीये न सुनासीर्य्ये श्रुतिः।
सुनिष्टप्त = त्रि० सु + निस् + तप–क्त षत्वम्। अत्यन्तोद्दीप्ते
सुपक्व = पु० सुन्दरं पच्यते सु + पच–क्त तस्य वः। १ शोभनाम्रे शब्दच०। २ सुन्दरपरिणते त्रि०।
सुपच = त्रि० भुक्तं सत् सुखेन पच्यते पच–कर्मणि खल्। लघुपाके द्रव्यमात्रे।
सुपत्त्रक = पु० सुष्ठु पत्त्रं पक्षोऽस्य कप्। १ शोमाञ्जनवृक्षे २ जतुकायां स्त्री राजनि० अत इत्त्वम्।
सुपर्णकेतु = पु० सुपर्णो गरुडः केतुर्यस्य। विष्णौ हला०।
सुपर्णी = स्त्री सुष्ठु पर्णान्यस्या गौरा० ङीष्। १ पद्मिन्यां सुपर्णो गरुडोऽस्त्यस्या अच् गौरा० ङीष्। २ गरुडमातरि च मेदि०
सुपर्वन् = पु० सुष्ठु पर्व यस्य। १ देवे अमरः २ वाणे ३ वंशे ४ धूमे च मेदि०। प्रा० स०। ५ सुन्दरे पर्वणि न०।
सुपर्वा = स्त्री सुष्ठु पर्व अस्त्यस्याः अच् टाप्। श्वतदूर्वायाम् राजनि०।
सुपाक्य = न० सुपाकाय हितम् यत्। १ विड्लवणे राजनि०।
सुपार्श्व = पु० सुष्ठु पार्श्वोऽस्य। १ प्लक्षवृक्षे  वृक्षभेदे २ सम्पातिपुत्त्रे विहगभेदे च राजनि० ३ सुन्दरपार्श्वान्विते त्रि०। ४ मेरोरुत्तरस्थविष्कम्भपर्वते पु० धान्यशैलशब्दे ३८८२ पृ० दृश्यम्। संज्ञायां कन्। १ गर्दभाण्डवृक्षे पु० अमरः।
सुपुत्रिका = स्त्री सुष्ठु पुत्र इव पक्षः यस्याः कप् अत इत्त्वम्। जतुकायाम्  राजनि०।
सुपुष्करा = स्त्री सुष्ठु पुष्करमस्याः अच्। स्थलपद्मिन्याम् रजनि०।
सुपुष्पी = स्त्री सुष्ठु पुष्पमस्याः ङीष्। १ श्वेतापराजितायां २ शतपुष्पायाम् ३ मिश्रेयायां ४ द्रोणपुष्प्यां ५ जीर्णफञ्ज्यां राजनि०। ६ कदल्यां शब्दच०।
सुप्रतिभा = स्त्री सुष्ठु प्रतिभा यस्याः ५ ब०। १ सुरायाम् प्रा० स०। २ उज्ज्वलायां बुद्धौ। ६ ब०। ३ तद्वति त्रि०।
सुप्रयोगविशिख = पु० सुष्ठु प्रयोगो निक्षेपो यस्य तादृशो विशिखो यस्य। शीघ्रहस्ते वाणमोक्षणशीघ्रतारूपपाटवयुक्ते भरतः।
सुभगम्भावुक = त्रि० असुभगः सुभगो भवति भू–चूव्यर्थे खुकञ् मुम् च। प्रियम्भविष्णौ सि० कौ०।
सुभगासुत = पु० सुभगायाः पतिप्रियायाः सुतः। सौभागिनेये अर्मरः।
सुभङ्ग = पु० सुखेनानायासेन भज्यते निःसारत्वात् सु + भन्जकर्मणि घञ्। नारिकेलवृक्षे जटा०।
सुभद्राणी = स्त्री सुभद्रं सुमङ्गलमानयति आ + नी–ड गौरा० ङीष् णत्वम्। त्रायन्तीलतायाम् रत्नमा०।
सुभिक्षा = स्त्री सुष्ठु भिक्ष्यते याच्यतेऽसौ सु + भिक्ष–अ। घातृपुष्पिकायाम् अमरः।
सुभीरक = पु० सुष्ठु भीः सुभीः तासीरयति विरहिणम् ईरण्वुल्। पलाशवृक्षे हारा०।
सुभ्रुभ्रू = स्त्री सुष्ठु भ्रुर्यस्याः वा ऊङ्। १ नार्य्याम् २ सुन्दरभ्रुयुक्ते त्रि०।
सुमङ्गला = स्त्री सुवु मङ्गलं यस्याः ५ व०।  वृक्षे रत्नमा०। २ सुमङ्गलयुक्ते त्रि० स्त्रियां ङीष्। “समङ्गलीरियं वधूः” इति श्रुतिः।
सुमनःपत्रिका = स्त्री सुमनसः जात्या इव पत्त्रमस्याः कप् अत इत्त्वम्। जातीपत्त्रिकायाम् राजनि०।
सुमनःफल = पु० सुष्ठु मनो यस्मात् तादृक् फलमस्य। १ कपित्थे शब्दच०। ६ त०। २ जातीफले न०।
सुमनस् = न० सुष्ठु मनो यस्मात् यस्य वा। १ पुष्पे अमरः। ब० व० इत्यन्ये “किं सेव्यते सुमनसां मनसापि गन्धः” इति रसगङ्गाधारः। २ मालत्यां स्त्री अमरः ३ प्रशस्तचित्तयुक्ते त्रि०। प्रा० स०। ४ प्रशान्ते मनसि न०। ६ व०। ५ देवे पु० अमरः। ६ पण्डिते मेदि० ७ पूतिकरञ्जे शब्दमा० ८ निम्बे ९ महाकरञ्जे १० गोधूमे ११ शतपत्त्र्यां स्त्री राजनि०।
सुमन्तु = पु० सु + मन + तुन्। १ अथर्वयेदाध्यायिनि व्यासशिष्ये मुनिभेदे “अथर्वाङ्गिरसामासीत् सुमन्तुर्दारुणो मुनिः” भाग० १। ४ अ०। अतिशयितो मन्तुरपराधोऽस्य। २ अत्यन्तापराधयुते त्रि०। २ दशरथसारथो रामा०। ३ कल्किदेवस्य ज्येष्ठभ्रातरि कल्किपु०।
सुमेधस् = स्त्री सुष्ठु मेधा अस्याः ५ ब० असिच्समा०। १ ज्योतिष्मत्यां लतायाम्। ६ ब०। २ मन्दरमेधापुक्ते त्रि० मेदि०।
सुमेरु = पु० प्रा० स०। १ पर्वतभेदे स्तनरः। स्नम्पुद्वीपशब्दे ३०४५ पृ० दृश्यम्। २ जपमालासीमास्थगुटिकायाञ्च तन्त्रम्।
सुयामुन = पु० यमुनाया इदम् सुष्ठु यामुनं प्रियत्वेतास्त्यस्य अच्। १ विष्णौ २ वत्सराजे ३ प्रासादविशेषे ४ पर्वतभेदे हेमच०। ४ मेथभेदे च मेदि०।
सुरकृता = स्त्री ३ त०। १ गुडूच्याम् राजनि० २ देवनिर्मिते त्रि०
सुरग्रामणी = पु० सुराणां ग्रामणीः नेता। इन्द्रे त्रिका०।
सुरङ्ग = न० सुष्ठु रङ्गो यस्मात् ५ ब०। १ हिङ्गुले २ पत्तङ्गे  प्रा० स०। ३ नागरङ्गे ४ नर्त्तभेदे  च पु० राजनि०।
सुरङ्गधातु = पु० सुष्ठु रङ्गो रञ्जनं यस्मात् ५ ब० कर्म०। गैरिके राजनि०।
सुरङ्गा = स्त्री सृ–अङ्गच् नि०  सन्धो हला०। २ कैवर्त्तिकायाम् राजनि०।
सुरङ्गिका = स्त्री सुष्ठु रङ्गो रञ्जनं यस्याः ५ व० कप् सत इत्त्वम्। १ मूर्वायाम् राजनि०।
सुरङ्गी = स्त्री सुष्ठु रङ्गो यस्याः ५ ब० गौरा० ङीष्। १ काकनासायाम् राजनि०। २ रक्तशोभाञ्जने रत्नमा०।
सुरत = न० सु + रम–भावे क्त। १ स्त्रीपुंसयोः सङ्गमरूपे रमसभेदे मेदि०। सु–रम–कर्त्तरि क्त। २ अत्यन्तरते त्रि० ३ दृयालौ सारसुन्दरी।
सुरतताली = स्त्री सुरतं तालयति तल–णिच्–अण् गौरा० ङीष्। १ दूत्यां २ शिरःस्रजि च मेदि०।
सुरता = स्त्री सुराणां समूहः भावो वा तल्। १ देवसमूहे २ देवत्वे च मेदि०। सु + रम–क्त। ३ अत्थन्तरतायां स्त्रियां स्त्री।
सुरथ = पु० सुष्ठु रथोऽस्य। चन्द्रवंश्ये नृपभेदे “मरथो नाम राजाऽभूत्” देवीमा०। २ सुन्दररथयुक्ते त्रि०।
सुरपति = पु० ६ त०। इन्द्रे अमरः सुरेशादवोऽप्यत्र।
सुरपुन्नाग = पु० सुरप्रियः पुन्नागः। पुन्नागभेदे राजनि०।
सुरभि = न० सु + रभ–इन्। १ स्वर्णे २ गन्धाश्मनि च शब्दर० ३ मुन्दरे ४ साधुगन्धे पु० धरणिः ५ सुगन्धे अमरः ६ चम्पके ७ जातीफले ८ वसन्ते ऋतौ मेदि० “स सुरभिं सुरभिं सुमनोभरैरिति” माघः। ९ शमीवृक्षे १० कदम्बे ११ कणनुग्गुलौ १२ गन्धतृणे १३ बकुलवृक्षे १४ राले राजनि० १५ चैत्रे मासि १६ पण्डिते धरणिः १७ गन्धफले पु० शब्दर०। १८ शल्लक्यां १९ रुद्रजटायां २० मातृकाभेदे २१ गवि २२ सुरायां स्त्री मेदि० २३ वनमालिकायां २४ तुलस्यां २५ प्राच्यां स्त्री राजनि० २६ पृपिव्यां २७ गवां मातरि च खी वा ङीप्। २८ सङ्गन्धयुक्ते २९ मनोहरे त्रि० मेदि० ३० सिख्याते ३१ धीरे च त्रि० धरणिः। सुरमिश्च कश्यपपत्वीभेदः। “सुरभिर्विनता चैव ताम्रा क्रोधवशा इरा हरिवं० ३अ० कश्यपपत्नीकथने। तस्याश्च द्वे कन्ये रोहिणी गन्धर्वी च “तथा दुहितरो राजन्! सुरभिर्वै व्यजायत। रोहिणी चैव भद्रां तु गन्धर्वीं च रजस्वलाम्। रोहिण्यां जज्ञिरे गावः गन्धर्व्यां वाजिनः सुराः” भा० आ० ६६ अ० तस्याश्च रोहिणीरूपगोमातृजननात् गोमातृत्वेन। ब्रह्मवै० प्र० ४४ अ०। “गवामधिष्ठातृदेवो गवासाद्या नवां प्रसूः। गवां प्रधाना सरभी गोलोके सा समुद्भवा” इति गवाद्यत्वमुक्तम्। सर्वतः स्त्रियां वा ङीप्।
सुरभित्वच् = स्त्री सुरभिः त्वक् यस्याः। स्थूलैलायां राजनि०
सुरभिपत्त्रा = स्त्री सुरभि पत्त्रसस्याः। १ जम्बूवृक्षे २ राजजम्बूवृक्षे च राजनि०।
सुरभिस्रवा = स्त्री सुरभिः स्रवो निष्यन्दो यस्याः। तल्लक्याम् राजनि० सुरभिरसाप्यत्र।
सुरभूरुह = पु० सुरप्रियः भूरुहः देवदारुवृक्षे भावप्र०।
सुरर्षि = पु० सुरप्रियः ऋषिः। नारदादिषु ऋषिषु अमरः। ऋषिशब्दे १४५२ पृ० दृश्यम्।
सुरलोक = पु० सुराणां लोकः वासस्थानादिः। १ स्वर्ग अमरः। सुरभुवनादयोऽप्यत्र।
सुरवर्त्मन् = न० सुराणां वर्त्मेव गत्याधारत्वात्। आकाशे अमरः।
सुरवल्लभा = स्त्री ६ त०। श्वेतदूर्वायाम् राजनि०।
सुरस = न० सुस्वेन रस्यते सु + रम–पञर्थे कर्मणि क। १ बोते २ त्वरो ३ गन्धतृणे ४ गिन्धुरारे पु० शब्दर०। ५ मोसरष राजनि०। प्रा० स०। ६ स्वादौ रसे। ६ ब०। ७ सुखादुरसयुक्ते त्रि०। ८ तुलस्यां पुं स्त्री०। ९ रास्नायां १० नागमातरि स्त्री मेदि०। ११ मिश्रेयायां शब्द च० १२ ब्राह्यां रत्नमा० १३ महाशतावर्य्यां च स्त्री राजनि०। नागमाता च कश्यपपत्नीभेदः। “अदितिर्दितिर्दनुश्चैव अरिष्टा सुरसा खसा” तत्पत्नीकथने हरिवं० ३ अ०। “सुरसायाः सहस्नन्तु सर्पाणाममितौजसाम्। अनेकसिरसां तस्यां खेचराणां महात्मनाम्”। तत्राध्याये तस्या नागमातृत्वमुक्तम्। “सुरसाऽजनयन्नागान् कद्रुः पुत्रांश्च पन्नगान्” भा० आ० ६६ अ०। तेनानेकशिरः नागप्रसूत्वं सुरसायाः कद्र्वास्तु सर्पमातृत्वमिति भेदः।
सुरा = स्त्री सुर–क सु–रक् वा। १ मद्ये २ चषके च मेदि०। सुरा च मद्यभेदः मद्यशब्दे ४७२९ पृ० दृश्यम्। सोत्रामणीशब्दे वैदिकमार्गेण तदभिषवप्रकारादिर्दृश्यः।
सुराप = त्रि० सुरां पिबति पा–क। ३ मद्यपानकारके “सुरापः श्यावदन्तकः” इति शाता०।
सुरापगा = स्त्री ६ त०। गङ्गायाम् ऊटा०। सुरतरङ्गिण्यादयोऽप्यत्र
सुरापान = न० सुरा पीयतेऽनेन पा–करणे ल्युट वा णत्वम्। १ अवदंशे  सुरायाः पानं येषां णत्वम्। २ पाच्यदेशस्थे जने पु० शब्दच०। भावे ल्युट्। ३ तत् पाने न० वा णत्वम्।
सुरारिहन्तृ = पु० सुराणामरिं हन्ति हन–तृच्। विष्णौ।
सुरार्ह = न० सुरान् देवानर्हति अर्ह–अण्। हरिचन्दनेः राजनि०।
सुरुङ्ग = पु० सु + रुज–अङ्गच् पृषो०। १ शोभाञ्जनवृक्षे शब्दर०। २ सुरङ्गायां  स्त्री जटा०।
सुरेज्य = पु० इज्यते पूज्यते यज–क्यप् ६ त०। १ वृहस्पतौ २ तुलस्यां स्त्री राजनि०।
सुलभ = त्रि० सुखेन् लभ्यते सु + लभ–कर्मणि णल्। १ अना- यासलभ्ये २ माषपर्ण्यां ३ धूमपत्त्रायाञ्च स्त्री राजनि०।
सुलोमशा = स्त्री सुलोमानि सन्त्यस्याः श। काकजङ्घावृक्षे राजनि०। २ सुलोमयुक्ते त्रि०।
सुलोमा = स्त्री सुष्ठु लोमान्यस्याः डाप्। १ ताम्रबल्ल्याम् २ मांसच्छदायाञ्च राजनि०।
अभ्यागच्चन् सुराः सर्वे तपः फल चिकीर्षवः१-६३-१
ऋषिः त्वम् असि भद्रम् ते स्व अर्जितैः कर्मभिः शुभैः१-६३-२
विश्वामित्रो महातेजा भूयः तेपे महत् तपः१-६३-३
ततः कालेन महता मेनका परम अप्सराः 
रूपेण अप्रतिमाम् तत्र विद्युतम् जलदे यथा१-६३-५
अप्सरः स्वागतम् ते अस्तु वस च इह मम आश्रमे१-६३-६
इति उक्ता सा वरारोहा तत्र वासम् अथ अकरोत्१-६३-७
अथ काले गते तस्मिन् विश्वामित्रो महामुनिः१-६३-९
अहो रात्रा अपदेशेन गताः संवत्सरा दश१-६३-११
स विनिःश्वसन् मुनिवरः पश्चात्तापेन दुःखितः१-६३-१२
स कृत्वा नैष्ठिकीम् बुद्धिम् जेतु कामो महायशाः१-६३-१४
तस्य वर्ष सहस्राणि घोरम् तप उपासतः१-६३-१५
अमंत्रयन् समागंय सर्वे स ऋषि गणाः सुराः१-६३-१६
देवतानाम् वचः श्रुत्वा सर्व लोक पितामहः१-६३-१७
ब्रह्मणः स वचः श्रुत्वा विश्वामित्रः तपो धनः१-६३-१९
यदि मे भगवान् आह ततो अहम् विजित इन्द्रियः 
तम् उवाच ततो ब्रह्मा न तावत् त्वम् जित इन्द्रियः१-६३-२१
विप्रस्थितेषु देवेषु विश्वामित्रो महामुनिः१-६३-२२
एवम् वर्ष सहस्रम् हि तपो घोरम् उपागमत्१-६३-२४
संतापः सुमहान् आसीत् सुराणाम् वासवस्य च१-६३-२५
उवाच आत्म हितम् वाक्यम् अहितम् कौशिकस्य च१-६३-२६
भूतकञ्चुकी तदा विमुक्तो भूयः पतिसमः परः ।। ७४ ।।
नैसग्रिकः प्राणसंबन्धः ।। ७५ ।।
नासिकान्तर्मध्यसंयमात् किमत्र सव्यापसव्य सौषुम्नेषु ।। ७६ ।।
भूयः स्यात्प्रतिमीलनम् ।। ७७ ।।
ते ब्रह्मलोके तु परान्तकाले परामृतात् परिमुच्यन्ति सर्वे॥
तस्य प्रकृतिलीनस्य यः परः स महेश्वरः॥
महानारयणोपनिषत् ४१ १
शक्यो वारयितुं जलेन हुतभुक् छत्रेण सूर्यातपो
सर्वस्यौषधमस्ति शास्त्रविहितं मूर्खस्य नास्त्यौषधी॥
हुतभुक् जलेन वारयितुं शक्यः
सूर्यातपो छत्रेण वारयितुं शक्यः
समदो नागेन्द्रो निशिताङ्कुशेन वारयितुं शक्यः
गोगर्दभौ दण्डेन वारयितुं शक्यौ
वेङ्कटेश समो देवः न भूतो न भविष्यति॥
यः पिबन् सततं राम चरितामृतसागरम्।
सुब्रह्मण्य स्वरस्यार्थम् त्वम् च अहम् च सदाशिव ॐ
तस्मिंदुरात्मनि सुरारिबले च देव्या ।
मुद्यच्छशांकसदृशच्छवि यन्न सद्यः ।
कैर्जीव्यते हि कुपितांतकदर्शनेन । ।
रूपं तथैतदविचिंत्यमतुल्यमन्यैः ।
घंटास्वनेन नः पाहि चापज्यानिस्वनेन च ।
यानि चात्यंत घोराणि तैरक्षास्मांस्तथाभुवम् ।
एवं स्तुता सुरैर्दिव्यैः कुसुमैर्नंदनोद्भवैः ।
भगवत्या कृतं सर्वं न किंचिदवशिष्यते ।
तस्य वित्तर्द्धिविभवैर्धनदारादि संपदाम् ।
वृद्दये﻿‌உ स्मत्प्रसन्ना त्वं भवेथाः सर्वदांभिके ।
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः पञ्च क्लेशाः।
ऋग्वेदः - मण्डल ९ बिन्दुराङ्गिरसः
बिन्दुराङ्गिरसः सूक्तं ९३१ →
पुनानो वाचमिष्यति ।
इयर्ति वग्नुमिन्द्रियम् ।
चारुं शर्धाय मत्सरम् ।
तन्‍नो कृष्णः प्रचोदयात्‌ ।
साप्यन्यमिच्छति जनं स जनोऽन्यसक्त।
धिक्ताञ्च तं च मदनं च इमां च मां च ॥
हालः सातदोबाटो , ललितपुर ।
 दानं तेन दीयते 
नेपाल भाषा द्यःख्यालः
नाना वगत्रुत्वें शास्त्राधारें । नाना चर्चा ।
आळसी हृदयसून्य तें । काये करुं जाणे ।
प्राहुस्ते ते परमशिव ते मायया मोहितास्त्वाम् ।
स त्वं देव श्रुतिषु विदितः शम्भुरित्यादिदेवः ।
।
भूते - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
लिङ्निमित्ते लृङ् क्रियातिपत्तौ इति सर्वम् अनुवर्तते। पूर्वेन भविष्यति विहितः सम्प्रति भूते विधीयते। भूते च काले लिङ्निमित्ते क्रियातिपत्तौ सत्यां लृङ् प्रत्ययो भवति। उताप्योः समर्थयोर् लिङ्इत्यारभ्य लिङ्निमित्तेषु विधानम् एतत्। प्राक् ततो विकल्पं वक्ष्यति। दृष्टो मया भवत्पुत्रो ऽन्नार्थी चङ्क्रम्यमाणः, अपरश्च द्विजो ब्राह्मणार्थी, यदि स तेन दृष्टो ऽभविष्यत्, तदा अभिक्ष्यत। न तु भुक्तवान्, अन्येन पथा स गतः।
न्यासः 
`उताप्यरित्यारभ्य`इत्यादि। `उताप्योः समर्थययोः`इत्येतत्प्रभृतिषु लिङ्निमित्तेषु ह्रेतल्लृङविधानम्। कुत एतदित्याह-- `प्राक्` इत्यादि। यस्मात् प्राक् `वोताप्योः`इति वक्ष्यते, ततश्च पारिशेष्याद्भूते लिङो विधानं `वोताप्योः`इत्यादिष्वेवावतिष्ठते। `न तु भुक्तवान्` इत्यादि। क्रियातिपर्तिंत दर्शयति॥
अन्नार्थी चङ्क्रम्यमाण इति । भोक्तुकामः क्षुधा कुटिलं गच्छन्नित्यर्थः । अपरश्च द्विजो ब्राह्मणार्थीति । चङ्क्रम्यमाणो दृष्ट इत्यनुषड्गः । ब्राह्मणार्थो भोक्तारं मार्गयमाण इत्यर्थः । सोऽपि संभ्रमात्कुटिलं गच्छति । ततः किमित्यत आह---यदीत्यादि । यदि दृष्टोऽभविष्यदिति क्वचित्पठ।ल्ते ततु ठ्यदायद्योरुपसंख्यानम्ऽ इति यदिलिङ्निमितत्वात् लृङ्, किं तूतरसूत्रेण विकल्पितः । दृष्ट इत्येव तु पाठो युक्तः । न तु भुक्तवानिति । क्रियातिपतिं दर्शयति । तत्र हेतुः---अन्येन पथा स गत इति ॥
भूते च - भूते च । अधिकारोऽयम् । अनुवर्तते इति । तथा च लिङ्निमित्ते लृङ् क्रियातिपत्तौ भूत इति अधिक्रियते इति फलितमिति भावः ।
भूते च - भूते च । लिङ्निमित्ते लृङ् स्याद्भूते भविष्यति च क्रियापत्तौ । अद्यतनाऽनद्यतनसाधारमं भूतसामान्यमिह ज्ञेयम् । अस्योदाहरणानि — -॒उताप्योः समर्थयोर्लिङ् इत्यारभ्यसमानकर्तृकेषु तुमु॑न्निति विहाय सप्तसूत्र्यां बोध्यानि, ततः प्राचीनेषुवोताप्यो॑रित्यनेन विकल्पोक्तेः ।
भूते च    - भूते लृङुताप्यादिषु-  भूते लृङ् उताप्यादिषु द्रष्टव्यः। उताध्यैष्यत। अप्यध्यैष्यत।। भूते।।।।
प्रजने सर्तेः
।
सर्तेः धातोः प्रजने विषये अप् प्रत्ययो भवति। घञो ऽपवादः। प्रजनं प्रथमं गर्भग्रहणम्। गवाम् उपसरः। पशूनाम् उपसरः। स्त्रीगवीषु पुंगवानाम् गर्भाधानाय प्रथमम् उपसरणम् उच्यते।
न्यासः 
प्रजननं प्रजनः, भावे घञ्, ठ्जनिवध्योश्चऽ इति वृद्धिप्रतिषेधः, ण्यन्ताद्वैरच् । प्रशब्दो धात्वर्थं विपरीतयति, यथा---प्रतिष्ठते इत्यत्र प्रादुर्भावस्य च वैपरीत्यं गर्भग्रहणम्, तदाह---प्रजनः प्रथमं गर्भग्रहणमिति । कथमवसरः, प्रसर इति ? अधिकरणे ठ्पुंसि संज्ञायां घः प्रायेणऽ ॥
प्रजनं प्रथमगर्भग्रहणम् । गवामुपसरः । कथमवसरः प्रसर इति । अधिकरणे पुंसि सञ्ज्ञायां- इति घः ॥
प्रजने सर्तेः - प्रजने सर्तेः । प्रजननं प्रजनः । भावे घञ् ।जनिवध्यो॑रिति वृद्धिनिषेधः । प्रशब्दबलादत्र जनेरर्थान्तरत्वम् । प्रतिष्ठते इत्यत्र प्रादुर्भावो यथा । तदेतदाह — पर्थमगर्भग्रहणमिति । काशिकानुरोधेनेदमुक्तम् । प्रथमं द्वितीयं वेत्यनाग्रहः, किन्तु गर्भग्रहणमित्यन्ये ।
देवानां च ऋषीणां च गुरुं काञ्चन सन्निभम् ।
इति व्यास मुखोद्गीतं यः पठेत्सु समाहितः ।
नर नारी नृपाणां च भवे द्दुस्वप्ननाशनम् ।
निः + उतर
निः + उत्तर
"विशेषःसर्वपृष्टानिॐ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शिवमेवम् सकलम् जगत
श्रीजयदेवभणितरतिवञ्चितखण्डितयुवतिविलापम्।
अथ तां मन्मथखिन्नां रतिरसभिन्नां विषादसम्पन्नाम्। अनुचिन्तितहरिचरितां कलहान्तरितामुवाच रहःसखी ।
સર૰ हिं निखारना, म निखारणे; सं निस्+क्षारथ् પરથી
प्रस्तुतिः डॉ बलदेवानंद सागर
अधिष्ठी जो आदरे । नगरा न ये ।
सारस्वताः कान्यकुब्जा गौडा उत्कलमैथिलाः,
पन्चगौडा इति ख्याता विन्ध्स्योत्तरवासि 
Видеокурс संस्कृतभाषाशिक्षणम् 
योऽनुक्रमेण संन्यस्यति स संन्यस्तो भवति । कोऽयं संन्यास
उच्यते कथं संन्यस्तो भवति । य आत्मानं क्रियाभिर्गुप्तं करोति
मातरं पितरं भार्यां पुत्रान्बन्धूननुमोदयित्वा ये
दृष्ट्वा त्वं यज्ञस्त्वं सर्वमित्यनुमन्त्रयेत् ।
भिक्षाचर्यं चरेत् । पाणिपात्रेणानाशनं कुर्यात् ।
औषधवदहनमाचरेत् । औषधवदशनं प्राश्नीयात् ।
जायते । कृशो भूत्वा ग्राम एकरात्रं नगरे पञ्चरात्रं
चतुरोमासान्वार्षिकान्ग्रामे वा नगरे वापि वसेत् ।
भवति क्लेशतस्तप्यतेतप इति । यो वा एवं क्रमेण संन्यस्यति यो वा
एवं पश्यति किमस्य यज्ञोपवीतं कास्य शिखा कथं वास्योपस्पर्शनमिति ।
तान्होवाच यथाहनि तथा रात्रौ नास्य नक्तं न दिवा तदप्येतदृषिणोक्तम् ।
इति प्रथमोऽध्यायः ।
दग्ध्वा साधनचतुष्टयसम्पन्न एव संन्यस्तुमर्हति ।
संन्यासं निश्चयं कृत्वा पुनर्न च करोति यः ।
स कुर्यात्कृच्छ्रमात्रं तु पुनः संन्यस्तुमर्हति ।, १॥
संन्यासं पातयेद्यस्तु पतितं न्यासयेत्तु यः ।
संन्यासविघ्नकर्ता च त्रीनेतान्पतितान्विदुः ।
न संन्यासार्हाः । संन्यस्ता यद्यपि महावाक्योपदेशे नाधिकारिणः ॥
सम्प्रत्यवसितानां च महापातकिनां तथा ।
व्रात्यानामभिशस्तानां संन्यासं न कारयेत् ।
व्रतयज्ञतपोदानहोमस्वाध्यायवर्जितम् ।
सत्यशौचपरिभ्रष्टं संन्यासं न कारयेत् ।
एते नार्हन्ति संन्यासमातुरेण विना क्रमम् ।
षष्टिं कुलान्यतीतानि षष्टिमागामिकानि च ।
कुलान्युद्धरते प्राज्ञः संन्यस्तमिति यो वदेत् ।
ये च सन्तानजा दोषा ये दोषा देहसंभवाः ।
पुण्यस्थलसमुत्पन्नं नानाकल्मषशोधितम् ।
नासादघ्नं शिरस्तुल्यं भ्रुवोर्वा बिभृयाद्यतिः ।
दण्डात्मनोस्तु संयोगः सर्वथा तु विधीयते ।
न दण्डेन विना गच्छेदिषुक्षेपत्रयं बुधः ।
त्यज धर्ममधर्मं च उभे सत्यानृते त्यज ।
उभे सत्यानृते त्यक्त्वा येन त्यजसि तत्त्यज ।
यः संन्यस्यति स एव ज्ञानसंन्यासी । क्रमेण सर्वमभ्यस्य सर्वमनुभूय
जातरूपधरो भवति स ज्ञानवैराग्यसंन्यासी । ब्रह्मचर्यं समाप्य
यः संन्यस्यति स कर्मसंन्यासी । स संन्यासः षड्विधो भवति
जडमत्यन्तं तत्स्यां कथमहं विभुः ।
त्वचा क्षणविनाशिन्या प्राप्योऽप्राप्योऽयमन्यथा ।
दृश्यदर्शनयोर्लीनं क्षयिक्षणविनाशिनोः ।
निर्ममोऽमननः शान्तो गतपञ्चेन्द्रियभ्रमः ।
चैत्यवर्जितचिन्मात्रमहमेषोऽवभासकः ।
निर्विकल्पचिदाभास एक आत्मास्मि सर्वगः ।
सूर्यान्ता अवभास्यन्ते दीपेनेवात्मतेजसा ।
तेजसान्तःप्रकाशेन यथाग्निकणपङ्क्तयः ।
शुद्धेयं चिन्मयी दृष्टिर्जयत्यखिलदृष्टिषु ।
प्रत्यक्चैतन्यरूपाय मह्यमेव नमो नमः ।
चिता क्रियन्ते समया कलाकलनमुक्तया ।
चितश्चैत्यमुपेक्षित्र्याः समतैवावशिष्यते ।
सा हि वाचामगम्यत्वादसत्तामिव शाश्वतीम् ।
नैरात्मसिद्धात्मदशामुपयातैव शिष्यते ।
इच्छाद्वेषसमुत्थेन द्वन्द्वमोहेन जन्तवः ।
धराविवरमग्नानां कीटानां समतां गताः ।
उद्धृतोऽस्मि विकल्पेभ्यो योऽस्मि सोऽस्मि नमोऽस्तु ते ।
नमस्तुभ्यं परेशाय नमो मह्यं शिवाय च ।
तिष्ठन्नपि हि नासीनो गच्छन्नपि न गच्छति ।
शान्तोऽपि व्यवहारस्थः कुर्वन्नपि न लिप्यते ।
शरीरपद्मकुहरे सर्वेषामेव षट्पदः ।
न मे भोगस्थितौ वाञ्छा न मे भोगविसर्जने ।
यदायाति तदायातु यत्प्रयाति प्रयातु तत् ।
मनसा मनसि च्छिन्ने निरहंकारं गते ।
भावेन गलिते भावे स्वस्थस्तिष्ठामि केवलः ।
केवलास्पन्दशुद्धात्मन्येव तिष्ठति मे रिपुः ।
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
यः समः सर्वभूतेषु जीवितं तस्य शोभते ।
साक्षिवत्पश्यतीदं हि जीवितं तस्य शोभते ।
चित्तस्यान्तेऽर्पितं चित्तं जीवितं तस्य शोभते ।
हृदि जीवद्विमुक्तानां शुद्धा भवति वासना ।
चेतनं चित्तरिक्तं हि प्रत्यक्चेतनमुच्यते ।
निर्मनस्कस्वभावत्वान्न तत्र कलनामलम् ।
सर्वज्ञता सा संतृप्तिर्नतु यत्र मनः क्षतम् ।
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ।
निरस्तमननानन्दः संविन्मात्रपरोऽस्म्यहम् ।
आशापाशानलं छित्त्वा संविन्मात्रपरोऽस्म्यहम् ।
कदान्तस्तोषमेष्यामि स्वप्रकाशपदे स्थितः ।
निरंशध्यानविश्रान्तिमूकस्य मम मस्तके ।
पदं तदनु यातोऽस्मि केवलोऽस्मि जयाम्यहम् ।
इत्येवं चिन्तयन्भिक्षुः स्वरूपस्थितिमञ्जसा ।
न यतेर्देवपूजनोत्सवदर्शनम् ।
तस्मान्न संन्यासिन एष लोकः ।
हंसस्य तपोलोकः । परमहंसस्य सत्यलोकः ।
उष्ट्रकुंकुमभारवद्व्यर्थः । न योगशास्त्रप्रवृत्तिः ।
न सांख्यशास्त्राभ्यासः । न मन्त्रतन्त्रव्यापारः ।
न परिव्राण्नामसंकीर्तनपरो यद्यत्कर्म करोति तत्तत्फलमनुभवति ।
न बाह्यदेवाभ्यर्चनं कुर्यात् । स्वव्यतिरिक्तं सर्वं त्यक्त्वा
माधूकरेण करपात्रेणास्यपात्रेण वा कालं नयेत् ।
आत्मसंमितमाहारमाहरेदात्मवान्यतिः ।
आहारस्य च भागौ द्वौ तृतीयमुदकस्य च ।
वायोः संचरणार्थाय चतुर्थमवशेषयेत् ।
निरीक्षन्ते त्वनुद्विग्नास्तद्गृहं यत्नतो व्रजेत् ।
पञ्चसप्तगृहाणां तु भिक्षामिच्छेत्क्रियावताम् ।
गोदोहमात्रमाकाङ्क्षेन्निष्क्रान्तो न पुनर्व्रजेत् ।
अयाचिताद्वरं भैक्ष्यं तस्मात्भैक्षेण वर्धयेत् ।
नातिक्रामेद्गृहं मोहाद्यत्र दोषो न विद्यते ।
व्रात्यस्यापि गृहे भिक्षेच्छ्रद्धाभक्तिपुरस्कृते ।
तात्कालिकं चोपपन्नं भैक्षं पञ्चविधं स्मृतम् ।
मधुमक्षिकवत्कृत्वा माधूकरमिति स्मृतम् ।
प्रातःकाले च पूर्वेद्युर्यद्भक्तैः प्राथितं मुहुः ।
तद्भैक्षं प्राक्प्रणीतं स्यात्स्थितिं कुर्यात्तथापि वा ।
अयाचितं तु तद्भैक्षं भोक्तव्यं च मुमुक्षुभिः ।
तात्कालिकमिति ख्यातं भोक्तव्यं यतिभिस्तदा ।
सिद्धमन्नं यदानीतं ब्राह्मणेन मठं प्रति ।
उपपन्नमिति प्राहुर्मुनयो मोक्षकाङ्क्षिणः ।
याचितायाचिताभ्यां च भिक्षाभ्यां कल्पयेत्स्थितम् ।
न वायुः स्पर्शदोषेण नाग्निर्दहनकर्मणा ।
कालेऽपराह्णे भूयिष्ठे भिक्षाचरणमाचरेत् ।
अभिशतं च पतितं पापण्डं देवपूजकम् ।
वर्जयित्वा चरेद्भैक्षं सर्ववर्णेषु चापदि ।
तैलं सूकरमूत्रं स्यात्सूपं लशुनसंमितम् ।
माषापूषादि गोमांसं क्षीरं मूत्रसमं भवेत् ।
पात्रमस्य भवेत्पाणिस्तेन नित्यं स्थितिं नयेत् ।
आस्येन तु यदाहारं गोवन्मृगयते मुनिः ।
तदा समः स्यात्सर्वेषु सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
देवतार्चनम् । प्रपञ्चवृत्तिं परित्यय जीवन्मुक्तो भवेत् ॥
दिवास्वापो वृथालापो यतेर्बन्धकराणि षट् ।
उत्कालाब्वादिपात्राणामेकस्यापीह संग्रहः ।
यतेः संव्यवहराय पात्रलोपः स उच्यते ।
गृहीतस्य तु दण्डादेर्द्वितीयस्य परिग्रहः ।
कालान्तरोपभोगार्थं संचयः परिकीर्तितः ।
शुश्रूषालाभपूजार्थं यशोर्थं वा परिग्रहः ।
विद्या दिवा प्रकाशत्वादविद्या रात्रिरुच्यते ।
विद्याभ्यासे प्रमादो यः स दिवास्वाप उच्यते ।
आध्यात्मिकीं कथां मुक्त्वा भिक्षावार्तां विना तथा ।
अनुग्रहं परिप्रश्नं वृथाजल्पोऽन्य उच्यते ।
एकान्नं मदमात्सर्यं गन्धपुष्पविभूषणम् ।
कत्थनं कुत्सनं स्वस्ति ज्योतिश्च क्रयविक्रयम् ।
संधिश्च विग्रहो यानं मञ्चकं शुक्लवस्त्रकम् ।
विषं चैवायुधं बीजं हिंसां तैक्ष्ण्यं च मैथुनम् ।
गोत्रादिचरणं सर्वं पितृमातृकुलं धनम् ।
प्रतिषिद्धानि चैतानि सेवमानो व्रजेदधः ।
सुजीर्णास्वपि कन्थासु सज्जते जीर्णमम्बरम् ।
स्थावरं जङ्गमं बीजं तैजसं विषमायुधम् ।
षडेतानि न गृह्णीयाद्यतिर्मूत्रपुरीषवत् ।
पक्वमापत्सु गृण्हीयाद्यावदन्नं न लभ्यते ।
परार्थं न प्रतिग्राह्यं न दद्याच्च कथंचन ।
पक्वं वा यदि वाऽपक्वं याचमानो व्रजेदधः ।
आविकं वानाविकं वा तथा पट्टपटानपि ।
प्रतिगृह्य यतिश्चैतान्पतत्येव न संशयः ।
अद्वैतं नावमाश्रित्य जीवन्मुक्तत्वमाप्नुयात् ।
मानसे तु कृते दण्डे प्राणायामो विधीयते ।
कर्मणा बध्यते जन्तुर्विद्यया च विमुच्यते ।
तस्मात्कर्म न कुर्वन्ति यतयः पारदर्शिनः ।
रथ्यायां बहुवस्त्राणि भिक्षा सर्वत्र लभ्यते ।
भूमिः शय्यास्ति विस्तीर्णा यतयः केन दुःखितः ।
आत्मन्यग्नीन्समारोप्य सोऽग्निहोत्री महायतिः ।
ज्ञानाभ्यासवतामोतुर्वानरीभाक्त्वमेव च ।
तारं द्वादशसाहस्रमभ्यसेच्छेदनं हि तत् ।
तस्य द्वादशभिर्मासैः परं ब्रह्म प्रकाशते।
इत्युपनिषत्हरिः ॐ तत्सत् ।
।
प्राप्ते कलियुगे घोरे महाभूतैः समावृते ॥ १
दुःस्वर्प्नशोकसन्तापैः दुर्विनीतैः समावृते ॥ २
महाभूतप्रशमनं महाव्याधि निवारणम् ॥ ५
सर्वरक्षोत्तमं आयुरारोग्यवर्धनम् ॥ ६
किमतो बहुनोक्तेन यं यं कामयते द्विजः ।
तंतमाप्नोत्यसन्देहो महाशास्तुः प्रसादनात् ॥ ७
देवता श्रीमहाशास्ता देवो हरिहरात्मजः ॥ ८
अस्य श्री महाशास्तुः कवचमन्त्रस्य । ब्रह्मा ऋषिः ।
गायत्रीः छन्दः । महाशास्ता देवता । ह्रां बीजम् ।
ह्रीं शक्तिः । ह्रूं कीलकम् ।
बाहु पातु विरूपाक्षः करौ तु कमलाप्रियः ॥ ३
भूताधिपो मे हृदयं मध्यं पातु महाबलः ।
सर्वाङ्गं पातु मे नित्यं महामायाविशारदः ॥ ६
आयुरारोग्यजननं महावश्यकरं परम् ॥ ८
यं यं कामयते कामं तं तमाप्नोत्यसंशयः ।
त्रिसन्ध्यं यः पठेद्विद्वान् स याति परमां गतिम् ॥
नित्यं चेतसि भाव्यते भुवि कदा सद्वाक्यसञ्चारिणी ।
धात्रि त्वं स्वयमादिदेववनिता दीनातिदीनं पशुम् ।
जाग्रत्कूर्मसमाश्रिता भगवति त्वं मां समालोकय ।
नित्यं यः कुलकुण्डलीजपपदाम्भोजं स सिद्धो भवेत् ।
नित्यं सम्प्रति नित्यदेहघटिता शाङ्केतिताभाविता ।
यैस्तैः सिद्धकुलोद्भवैः प्रणतिभिः सत्स्तोत्रकैः शंभुभिः ।
इष्टानां शिरसि स्वयम्भुवनितां संभावयामि क्रियाम् ।
माता सा परिपातु सूक्ष्मपथगे मां योगिनां शङ्करः ।
तत्स्थानं प्रणमामि भद्रवनिते मामुद्धर त्वं पशुम् ।
यतः पठेत् प्रातरुत्थाय स योगी भवति ध्रुवम् ।
पठेत् श्रीकुण्डलो योगो ब्रह्मलीनो भवेत् महान् ।
इति ते कथितं नाथ कुण्डलीकोमलं स्तवम् ।
एतत्स्तोत्रप्रसादेन देवेषु गुरुगीष्पतिः ।
सर्वे देवाः सिद्धियुताः अस्याः स्तोत्रप्रसादतः ।
।
क्वचित् स्थितक्रौञ्चनिनादराजितम्।
वरोरु कालम् शिशिराह्वयम् शृणु॥५-१
जनस्य चित्तम् रमयन्ति साम्प्रतम्॥ ५-३
सशाङ्कभाभिः शिशिरीकृताः पुनः।
जनस्य सेव्या न भवन्ति रात्रयः॥ ५-४
मुखासवामोदितवक्त्रपङ्कजाः।
विशन्ति शय्यागृहम् उत्सुकाः स्त्रियः॥ ५-५
क्षपावसाने नवयौवनाः स्त्रियः॥ ५-७
पिबन्ति मद्यम् सदनीयम् उत्तमम्॥ ५-१०
उषसि शयनम् अन्या कामिनी चारुशोभाम्॥ ५-१२
प्रचुरगुडविकारः स्वादुशालीक्षुरम्यः
यानि कानि च पापानि जन्मातर कृतानि च ।
तानि तानि प्रणश्यन्ति प्रदक्षिणे पदे पदे ॥
तृष्वीमनु प्रसितिं द्रूणानो अस्ताऽसि विध्य रक्षसस्तपिष्ठैः॥ 
द्वितीयाः पाद - सूत्र २८
द्वितीयाः पाद
तस्य तु विज्ञानैकस्कन्धवाद एवाभिप्रेत ।
कथं पुनरवगम्यतेऽन्तस्थ एवायं सर्वव्यवहारो न विज्ञानव्यतिरिक्तो बाम्होऽर्थोऽस्तीति ।
तत्र न तावत्परमाणव स्तम्भादिप्रत्ययपरिच्छेद्या भवितुमर्हन्ति ।
तेषां परमणुभ्योऽन्यत्वानन्यत्वाभ्यां निरूपयितुमशक्यत्वात् ।
न हयनयोरेकस्यानुपलम्भेऽन्यस्योपलम्भोऽस्ति न चैतत्स्वभावविवेके युक्तं प्रतिबन्धकारणाभावात् ।
तस्मादप्यर्थाभाव । स्वप्नादिवच्चेदं द्रष्टव्यम् ।
न खल्वभावो बाम्हास्यार्थस्याध्यवसातुं शक्यते ।
कस्मात् । उपलब्धे । उपलभ्यते हि प्रति प्रत्ययं बाम्होऽर्थ स्तम्भ कुडयं घट पट इति न चोपलभ्यमानस्यैवाभावो भवितुमर्हत ।
यथा हि कश्चिद्भुञ्जानो भुजिसाध्यायां तृप्तौ स्वयमनुभूयमानायामेवं ब्रूयान्नाहं भुञ्जे न वा तृप्यामीति तद्वदिन्द्रियसन्निकर्षेण स्वयमुपलभ्यमान एव बाम्हामर्थं नाहमुपलभे न च सोऽस्तीति ब्रुवन्कथमुपादेयवचन स्यात् ।
ननु नाहमेवं ब्रवीमि न कञ्चिदर्थमुपलभ इति किंतूपलब्धिव्यतिरिक्तं नोपलभ इति ब्रवीमि ।
न हि कश्चिदुपलब्धिमेव स्तम्भ कुडयं चेत्युपलभते ।
इतरथा हि कस्माद्वहिर्वदिति ब्रूयु ।
न हि विष्णुमित्रो वन्ध्यापुत्रवदवभासत इति कश्चिदाचक्षीत ।
तस्माद्यथानुभवं तत्त्वमभ्युपगच्छद्भिर्बहिरेवावभासत इति युक्तमभ्युपगन्तुं नतु बहिर्वदवभासत इति ।
ननु बाम्हास्यार्थस्यासंभवाद्बहिर्वदवभासत इत्याध्यवसितम् ।
यत्तु न केनचिदपि प्रमाणेनोपलभ्यते तन्न संभवति ।
न च ज्ञानस्य विषयसारूप्याद्विषयनाशो भवति ।
असति विषये विषयसारूप्याद्विषयनाशो भवति ।
असति विषये विषयसारूप्यानुपपत्ते ।
अत एव सहोपलम्भनियमोऽपि प्रत्ययविषययोरुपायोपेयभावहेतुको नाभेदहेतुक इत्यभ्युपगन्तव्यम् ।
अपि च घटज्ञानं पटज्ञानमिति विशेषणयोरेव घटपतयोर्भेदो न विशेष्यस्य ज्ञानस्य यथा शुक्लो गौ कृष्णो गौरिति शौक्ल्यकार्ष्ण्ययोरेव भेदो न गोत्वस्य ।
द्वाभ्यां च भेद एकस्य सिद्धो भवत्येकस्माच्च द्वयो ।
तस्मादर्थज्ञानयोर्भेद ।
अत्रापि हि विशेष्ययोरेव दर्शनस्मरणयोर्भेदो न विशेषणस्य घटस्य यथा क्षीरगन्ध क्षीररस इति विशेष्ययोरेव गन्धरसयोर्भेदो न विशेषणस्य क्षीरस्य तद्वत् ।
किंचान्यद्विज्ञानं विज्ञानमित्यभ्युपगच्छता बाम्होऽर्थ स्तम्भ कुडयमित्येवंजातीयक कस्मान्नाभ्युपगम्यत इति वक्तव्यम् । विज्ञानमनुभूयत इति चेदबाहयोऽप्यर्थो‍ऽनुभूयत एवेति युक्तमभ्युपगतुम् ।
अथ विज्ञानं प्रकाशात्मकत्वात्प्रदीपवत्स्वयमेवानुभूयते न तथा बाहयोऽप्यर्थ इति चेत् ।
ननु विज्ञानस्य स्वरूपव्यतिरिक्तग्राहयत्वे तदप्यन्येन ग्राहयं तदप्यन्येनेत्यनवस्था प्राप्नोति ।
अपि च प्रदीपवदवभासात्मकत्वाज्ज्ञानस्य ज्ञानान्तरं कल्पयत समत्वादवभास्यावभासकभावानुपपत्ते कल्पनानर्थक्यमिति ।
तदुभयमप्यसत् ।
स्वयं सिद्धस्यसाक्षिणोऽप्रत्याख्येयत्वात् ।
प्रदीपवद्विज्ञानमवभासकान्तरनिरपेक्षं स्वयमेव प्रथत इति ब्रुवता प्रमाणागम्यं विज्ञानमनवगन्तृकमित्युक्तं स्यात् ।
बाढमेवमनुभवरूपत्वात्तु विज्ञानस्येष्टो न पक्षस्त्वयानुज्ञात इति चेत् । न ।
साक्षिणोऽवगन्तुश्च स्वयंसिद्धतामुपक्षिपतास्वयं प्रथते विज्ञानमित्येष एव मम पक्षस्त्वया वाचोयुक्त्यन्तरेणाश्रित इति चेत् । न ।
अत प्रदीपवद्विज्ञानस्यापि व्यतिरिक्तावगम्यत्वमस्माभि प्रसाधितम् ।
लक्ष्मीकटोक्षचिह्नानि नष्टराज्यार्थलाभकृत् ।
महाराजप्रसादेन स्वेष्टसिद्धिः सुखावहा ।
चौराहिराजपीडा च धनधान्यपरुक्षयः ।
द्वितीये द्यूननाथे तु देहजाड्यं मनोव्यथा ।
तद्दोषपरिहारार्थं रुद्रजाप्यं च कारयेत् ।
अनड्वाहं प्रदद्वाच्च कुजदोषनिवृत्तये ।
तेन तुष्टो भवेद् भौमः शङ्करस्य प्रसादतः ।
आरोग्यं कुरुते तस्य सर्वसम्पत्तिदायकम् ।
कलत्रपुत्रलाभः स्याद्व्यवसायात्फलाधिकम् ।
गङ्गास्नानफलावाप्तिं विदेशगमनं तथा ।
वातपित्तरुजोभीतिः कारागृहनिवेशनम् ।
कुजस्यान्तर्गते जीवे त्रिकोणे केन्द्रगेऽपि वा ।
लाभे वा धनसंयुक्ते तुङ्गांशे स्वांशगेपि वा ।
दायेशात्केन्द्रराशिस्थे त्रिकोणे लाभगेऽपि वा ।
चतुष्पाज्जीवलाभः स्याद्व्यवसायात्फलाधिकम् ।
कलपुत्रसौख्यं च राजसम्मानवैभवम् ।
पापग्रहेण संयुक्ते दृष्टे वा दुर्बले सति ।
द्वितीयद्यूननाथे तु ह्यपमृत्युज्वरादिकम् ।
तद्दोषपरिहारार्थं शिवसाहस्रकं जपेत् ।
राज्यसौख्यं यशोवृद्धिः स्वग्रामे धान्यवृद्धिकृत् ।
स्ववारे राजसम्मानं स्वमासे पुत्रवृद्धिकृत् ।
म्लेच्छवर्गप्रभुभयं धनधन्यादिनाशनम् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु पापयुक्ते महद्भयम् ।
बन्धुद्वेषः प्रमाद्यैश्च जीवहानिश्च जायते ।
अकस्माच्च मृतेर्भीतिः पुत्रदारादिपीडनम् ।
विदेशयानं लभते दुष्कीर्तिर्विविधा तथा ।
पापकर्मरतो नित्यं बहुजीवादिहिंसकः ।
दायेशादथ रन्ध्रे वा व्यये वा पापसंयुते ।
तद्भुक्तौ मरणं ज्ञेयं नृपचौरादिपीडनम् ।
वातपीडा च शूलादिज्ञातिश्त्रुभयं भवेत् ।
ततः सुखमवाप्नोति शङ्करस्य प्रसादतः ।
वाहनाम्बरपश्वादिर्राजकर्म सुखानि च ।
नीचे वास्तङ्गते वापि षष्ठाष्टव्ययगेऽपि वा ।
दारपुत्रार्थनाशः स्याच्चतुष्पाज्जीवनाशनम् ।
विदेशगमनं चैव नानारोगास्तथैव च ।
भूपालयोगं कुरुते धनम्बरविभूषणम् ।
अकस्मात्कलहश्चैव बुधमुक्तौ न संशयः ।
द्वितीयद्यूननाथे तु महाव्याधिर्भयङ्करः ।
दिश्चिक्ये लाभगे वाऽपि शुभयुक्ते शुभेक्षिते ।
भृत्यवर्गधनप्राप्तिः सेनापत्यं महत्सुखम् ।
अपमानमनस्तापो धनधान्यादिप्रच्युतिम् ।
लग्नाधिपेन सम्बन्धे पुत्रदारादिवर्धनम् ।
आयुषो वृद्धिरैश्वर्यं भाग्यवृद्धिसुखं भवेत् ।
भुक्त्यन्ते फलमाप्नोति गीतनृत्यादिलाभकृत् ।
पुण्यधर्मदयाकूपतडागं कारयिष्यति ।
दायेशाद्रन्ध्ररिष्फस्थे षष्ठे वा पापसंयुते ।
करोति दुःखबाहुल्यं देहपीडां धनक्षयं ।
राजचौरादिभीतिञ्च गृहे कलहमेव च ।
दारपुत्रादिपीडां च गोमहिष्यादिनाशकृत् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु देहबाधा भविष्यति ।
तद्भुक्तौ वाहनं कीर्तिं पुत्रलाभं च विन्दति ।
धनधान्यसमृद्धिः स्याद् गृहे कल्याणसम्पदः ।
व्यवसायात्फलाधिक्यं विदेशे राजदर्शनम् ।
देहपीडा मनस्तापः कार्यहानिर्महद्भयम् ।
शिरोरोगो ज्वरादिश्च अतिसारमथापि वा ।
द्वितीयद्यूननाथे तु सर्पज्वरविषाद्भयम् ।
देहारोग्यं प्रकुरुते धनधान्यचयं तथा ।
करोति विपुलं राज्यं गन्धमाल्याम्बरादिकम् ।
तडागं गोपुरादीनां पुण्यधर्मादिसंग्रहम् ।
पितृमातृसुखावाप्तिं गृहे लक्ष्मीः कटाक्षकृत् ।
मरणं दारपुत्राणां कष्टं भूमिविनाशनम् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु ह्यपमृत्युर्भविष्यति ।
श्वेतां गां महिषीं दद्यादनेमारोग्यमादिशेत् ।
केशप्रसारशयनस्नपनोपहार्यैंर्दासीशता अपि विभोर्विदधुः स्म दास्यम् ।
केशसंवाहन विविधापरी । अभ्यंगोद्वर्तनप्रकारीं । स्नानदानाच्या अवसरीं । सर्वोपचारीं अनुसरती ।
तासां या दशपुत्राणां कृष्णस्त्रीणां पुरोदिताः । अष्टौ महिष्यस्तत्पुत्रान्प्रद्युम्नादीन्गृणामि ते ।
चारुदेष्णः सुदेष्णश्च चारुदेहश्च वीर्यवान् । सुचारुश्चारुगुप्तश्च भद्रचारुस्तथापरः ।
चारुचंद्रो विचारुश्च चारुश्च दशमो हरेः । प्रद्युम्नप्रमुखा जाता रुक्मिण्यां नावमाः पितुः ।
श्रीभानुः प्रतिभानुश्च सत्यभामात्मजा दश ।
तृतीयोऽध्यायः
अध्याय ३ - द्वादशभावस्यतनुभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थसहजभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थचतुर्थभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थसप्तमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थनवमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थलाभेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थव्ययेशफलम्
अध्याय ३ - तृतीयभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - अष्टमभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - व्ययभावस्थितराशिफलम्
अध्याय ३ - चन्द्रफलम्
अध्याय ३ - बुधफलम्
अध्याय ३ - षड्वर्गशुद्धिः
अध्याय ३ - द्रेष्काणफलम्
स्त्रीविवाहार्जितचित्तो भानुर्नीचस्थितः कुरुते ।
कुमतिः संशयनिरतो नीचस्थो हिमकरः कुरुते ।
संततिपुत्रविहीनो नीचस्थश्चन्द्रजः कुरुते ।
दिव्यस्त्रीवरकाञ्चनपुष्पफलप्रकरपूजितः पुरुषः ।
भर्त्ता देशान्तरस्थो नीचस्थः सुरगुरुः कुरुते ।
राज्यकलामणिमण्डितो नीचस्थो भार्गवः कुरुते ।
ज्ञातिभ्रातृजनान्वितं च कुरुते नीचस्थितार्किः सदा ।
उवास तस्यां कतिचिन्मिविलायां समा विभुः । ततोऽशिक्षद्गदां काले धार्तराष्ट्रः सुयोधनः ।
मानितः पीतियुक्तेन जनकेन महात्मना । केशवो द्वारकमेत्य निधनं शतधन्वनः ।
अप्राप्तिं च मणेः प्राह प्रियायाः प्रियकृद्विभुः । ततः स कारयामास क्रिया बंधोर्हतस्य वै ॥
साकं सुहृद्भिर्भगवान्या याः सांपरायिकाः ।
अक्रूरः कृतवर्मा च श्रुत्वा शतधनोर्वधम् । व्यूषतुर्भयसंत्रस्तौ द्वारकायाः प्रयोजकौ ।
काय कारण भयासि म्हणसी । तरी या दोघीं शतधन्व्यासी । प्रयोजिलें मणिहरणासी । वधावयासि सत्राजिता ।
न मारितां अक्रूराप्रति । भंगेल सत्यभामेची प्रीति । यावजन्म विकल्पावाप्ति । हें जाणोनि श्रीपति त्यां पळवी ।
अक्रूरे प्रोषिते‍ऽरिष्टान्यासन्वै द्वारकौकसाम् । शारीरा मानसास्तापा मुहुर्दैविकभौतिकाः ।
।
।
दासीभिर्निष्ककण्ठीभिः सुवासोभिरलंकृम् । पुंभिः सकंचुकोष्णीषसुवस्त्रमणिकुण्डलैः ।
मणिमयकुण्डलें झळकती श्रवणीं । मुद्रिकामण्डित मिरवती पाणि । कटकांगदीं कण्ठाभरणीं । पुरुषश्रेणी विराजती ।
जे जे ज्या ज्या कार्यावरी । अधिष्ठिले नियमोत्तरीं । ते ते वर्तती निजाधिकारीं । आत्मशरीरीं करनवत् ।
सर्वा समान शुभसद्गुणी । प्रथमवयस्का प्रमुदित तरुणी । बहुधारूपीं मन्मथरमणी । श्रीकृष्णसदनीं वर्ते कां ।
नृत्यंन्ति यत्र विहितागुरुधूपमक्षैर्निर्यान्तमीक्ष्य घनबुद्धय उन्नदन्तः ।
ब्रह्माण्डमठी जेंवि दिनमणि । तेंवि हरिभवनीं रत्नमणि । ध्वान्त निरसूनि स्वतेजः किरणीं । पदार्थश्रेणी प्रकाशती ।
ब्रह्मण्यदेव इति यद्गुणनाम युक्तं तस्यैव यच्चरणशौचमशेषतीर्थम् ।
मृदुकरतळें पदतळ हरि । प्रक्षालूनि हृदयीं धरी । स्पर्शूनि वक्त्रीं नेत्रीं शिरीं । वदूनि वस्त्रीं परिमार्जी ।
तस्मिन् काले द्विजः कश्चिदग्निहोत्री महामनाः 
या देवी सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवती भारत।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्हम् ।।
कृतिः सा सरला तस्य पुनरुत्सृज्यते मुदा॥
 , कालिदासः, काव्यम्, कुमारसंभवम्, नाटकम्, मल्लीनाथः, मेघदूतम्, मेघसन्देशम्, रघुवंशम्, विक्रमोर्वशीयम्, शाकुन्तलम्, , ,, , , ,, , ,,,,, 
न सा सभा यत्र न सन्ति वृद्धाः
वृद्धाः न ते ये न वदन्ति धर्मम्
सत्यं न तद् यच्छलनानुविद्धम्
जानामि धर्मम् न च मे प्रवृत्ति
जानामि अधर्मम् न च मे निवृत्ति
अरण्य - शस्यम्
आश्चर्यविभागे त्रयः श्लोकाः।
वीर्यारम्भो ह्यनास्वादो ध्यानेषु सुख एव च।
अभिषेकस्य च प्राप्तिर्बोधेश्चाश्चर्यमिष्यते।
अनाश्चर्यविभागे श्लोकः।
तथैव समचित्तत्वं नाश्चर्यं तासु युक्तता।
समचित्ततायां त्रयः श्लोकाः।
सत्त्वानां प्रगतः स्नेहो यथा सत्त्वेषु धीमतां।
क्षान्तिः सर्वत्र सत्त्वार्थं[सर्वार्थं]वीर्यारम्भो महानपि।
एकः श्लोकः सत्त्वेषु समचित्ततायां। द्वौ पारमितासु। न हि सत्त्वानामात्मादिषु स्नेहः समतया अनुगतो न चात्यन्तं। तथा ह्यात्मानमपि कदाचिन्मारयन्ति। बोधिसत्त्वानां तु सर्वसत्त्वेषु समतया ऽत्यन्तं च पारमितासु पुनर्दाने समचित्तत्वमर्थिष्वपक्षपातात्। शीले ऽणुमात्रस्यापि नित्यमखण्डना। क्षान्तिः सर्वत्रेति देशकाले सत्वेष्वभेदना। वीर्ये सत्त्वार्थं[सर्वार्थं]वीर्यारम्भात्स्वपरार्थं समं प्रयोगात्सर्वकुशलार्थं च। शेषं गतार्थम्।
सत्त्वेषु उपकारित्वं धीमतामेतदिष्यते।
आभ्यां श्लोकाभ्यां षड्भिः पारमिताभिर्यथोपकारित्वं बोधिसत्त्वानां तत्परिदीपितं। दानेन हि सत्त्वानां भाजनत्वे स्थापयन्ति कुशलक्रियायाः। ध्यानेनावर्जयन्ति प्रभावविशेषयोगात्। शेषं गतार्थं। शेषैः श्लोकैः मात्रादिसाधर्म्येणोपकारित्वं दर्शितम्।
समाशयेन सत्त्वानां धारयन्ति सदैव ये।
जनयन्त्यार्यभूमौ च कुशलैर्वर्धयन्ति च।
पञ्चभिः कर्मभिः सत्त्वमातृकल्पा जिनात्मजाः।
सत्त्वानां मातृभूताः सत्त्वमातृकल्पा। माता हि पुत्रस्य पञ्चविधमुपकारं करोति। गर्भेण धारयति। जनयति। आपाययति पोषयति संवर्धयति। अपायाद्रक्षते। अभिलापं च शिक्षयति। तत्साधर्म्येणैतानि पञ्चबोधिसत्त्वकर्माणि वेदितव्यानि। आर्यभूमिरार्यधर्मा वेदितव्याः।
अधिशीलदिशिक्षायां विमुक्तौ च नियोजनात्।
पञ्चभिः कर्मभिः सत्त्वपितृकल्पा जिनात्मजाः।
पिता हि पुत्राणां पञ्चविधमुपकारं करोति। बीजं तेषामवरोपयति। शिल्पं शिक्षयति। प्रतिरूपैर्दारैर्नियोजयति। सन्मित्रेषुपनिक्षिपति। अनृणं करोति यथा न पैतृकमृणं दाप्यते। तत्साधर्म्येण बोधिसत्त्वानामेतानि पञ्च कर्माणि वेदितव्यानि। श्रद्धा हि सत्त्वानामार्यात्मभावप्रतिलम्भस्य बीजं। शैक्षाः शिल्पं। विमुक्तिर्भार्या विमुक्तिप्रीतिसुखसंवेदना[त्?]बुद्धाः कल्याणमित्राणि। अवरणमृणस्थानम्।
अनर्हदेशनां ये च सत्त्वानां गूहयन्ति हि।
शिक्षाविपत्तिं निन्दन्ति शंसन्त्येव च संपदम्।
अववादं च यच्छन्ति मारानावेदयन्ति हि।
पञ्चभिः कर्मभिः सत्त्वबन्धुकल्पा जिनात्मजाः।
बन्धवो हि बन्धूनां पञ्चविधमुपकारं कुर्वन्ति। गुह्यं गूहयन्ति। कुचेष्टितं विगर्हन्ति। सुचेष्टितं प्रशंसन्ति। करणीयेषु साहाय्यं गच्छन्ति। व्यसनस्थानेभ्यश्च निवारयन्ति। तत्साधर्म्येणैतानि बोधिसत्त्वानां पञ्च कर्माणि वेदितव्यानि। अनर्हेभ्यो गम्भीरधर्मेदेशनाविनिगूहनात् शिक्षाविपत्तिसंपत्त्योर्यथाक्रमं निन्दनात्प्रशंसनाच्च। अधिगमायाववादात् मारकर्मवेदनाच्च।
यच्छन्ति लौकिकीं कृत्स्नां संपदं चातिलौकिकीम्।
पञ्चभिः कर्मभिः सत्त्वमित्रकल्पा जिनात्मजाः।
तद्धि मित्रं यन्मित्रस्य हिते च सुखे चाविपर्यस्तं। सुखं चोपसंहरति हितं चाभेद्यं च भवति। हितसुखैषि च नित्यं। तथा बोधिसत्त्वाः सत्त्वानां पञ्चभिः कर्मभिर्मित्रकल्पा बेदितव्याः। लौकिकी हि संपत् सुखं। तया सुखानुभवात्। लोकोत्तरा हितं। क्लेशव्याधिप्रतिपक्षत्वात्।
द्वयसंपत्तिदातारस्तदुपाये च कोविदाः।
पञ्चभिः कर्मभिः सत्त्वदासकल्पा जिनात्मजाः।
दासो हि पञ्चभिः कर्मभिः सम्यग् वर्तते। उत्थानसंपन्नो भवति। कृत्येषु अविसंवादको भवति। क्षमो भवति परिभाषणताडनादीनां। निपुणो भवति सर्वकार्यकरणात्। विचक्षणश्च भवति उपायज्ञः। तत्साधर्म्येणैतानि पञ्च कर्माणि बोधिसत्त्वानां वेदितव्यानि। द्वयसंपत्तिर्लौकिकी लोकोत्तरा च वेदितव्या।
सर्वयानापदेष्टारः सिद्धयोगानियोजकाः।
पञ्चभिः कर्मभिः सत्त्वाचार्यकल्पा जिनात्मजाः।
पञ्चविधेन कर्मणा[चार्यः?]शिष्याणामुपकारी भवति। स्वयं सुशिक्षितो भवति। सर्वं शिक्षयति। क्षिप्रं शिक्षयति। सुमुखो भवति सुरतजातीयः। निरामिषचित्तश्च भवति। तत्साधर्म्येणैतानि बोधिसत्त्वानां पञ्च कर्माणि वेदितव्यानि।
सत्त्वकृत्यार्थमुद्युक्ताः संभारान्पुरयन्ति ये।
संभृतान्मोचयन्त्याशु विपक्षं हापयन्ति च।
लोकसंपत्तिभिश्चित्रैरलोकैर्योजयन्ति च।
पञ्चभिः कर्मभिः सत्त्वोपाध्यायकल्पा जिनात्मजाः।
उपाध्यायः पञ्चविधेन कर्मणा सार्धं विहारिणामुपकारी भवति। प्रव्राजयति उपसंपादयति। अनुशास्ति दोषपरिवर्जने। आमिषेण संगृह्णाति धर्मेण च। तत्साधर्म्येणैतानि बोधिसत्त्वानां पञ्च कर्माणि वेदितव्यानि।
असक्त्या चैव भोगेषु शीलस्य च न खण्डनैः।
कृतज्ञतानुयोगाच्च प्रतिपत्तौ च योगतः।
भवन्ति बोधिसत्त्वानां तथा प्रत्युपकारिणः।
तथेति यथा तेषां बोधिसत्त्वा उपकारिणः। तत्र भोगेष्वनासक्त्या दाने वर्तन्ते। शीलस्याखण्डनेन शीले। कृतज्ञतानुयोगात् क्षान्तौ। उपकारिबोधिसत्त्वस्य कृतज्ञतया ते हि क्षान्तिप्रिया इति। प्रतिपत्तियोगतो वीर्यध्यानप्रज्ञासु येन च प्रतिपद्यन्ते यत्र चेति कृत्वा।
आशास्तिविभागे श्लोकः।
वृद्धिं हानिं च काङ्क्षन्ति सत्त्वानां च प्रपाचनं।
विशेषगमनं भूमौ बोधिं चानुत्तरां सदा।
पञ्च स्थानानि बोधिसत्त्वाः सदैवाशंसन्ते। पारमितावृद्धिं। तद्विपक्षहानिं। सत्त्वपरिपाचनं। भूमिविशेषगमनं। अनुत्तरां च सम्यक्‌संबोधिम्।
अबन्ध्यप्रयोगविभागे श्लोकः।
आस्वादनं विकल्पश्च धीराणां हानिहेतवः।
स्थितानां बोधिसत्त्वानां प्रतिपक्षेषु तेषु च।
लोभत्वेन तथा वृत्तिः शान्तवाक्‌कायता तथा।
एते हि बोधिसत्त्वानामभूतत्वाय देशिताः।
विपर्ययात्प्रयुक्तानां तद्‍भूतत्वाय देशिताः।
ते दानाद्युपसंहारैः सत्त्वानां विनयन्ति हि।
षट्प्रकारं विपक्षं हि धीमन्तः सर्वभूमिषु।
व्याकरणविभागे त्रयः श्लोकाः।
क्षेत्रेण नाम्ना कालेन कल्पनाम्ना च तत्पुनः।
परिवारानुवृत्त्या च सद्धर्मस्य तदिष्यते।
तत्र पुद्‍गलभेदेन व्याकरणं गोत्रस्थोत्पादितचित्तसंमुखासमक्षपुद्‍गलव्याकरणात्। कालभेदेन परिमितापरिमितकालव्याकरणात्। पुनर्बोधौ व्याकरणं भवति। व्याकरणे वा एवंनामा तथागत एवममुष्मिन्काले व्याकरिष्यतीति। अन्यत्पुनर्महाव्याकरणं यदष्टम्यां भूमावनुत्पत्तिकधर्मक्षान्तिलाभतः। अहं बुद्धो भविष्यामीति मानप्रहाणतः। सर्वनिमित्त[आ ?]भोगप्रहाणतः। सर्वबुद्धबोधिसत्वै[त्व]श्च सार्धमेकीभावोपगमनतः। तदात्मसंतानभेदादर्शनात्। पुनः क्षेत्रादिभिर्व्याकरणमीदृशे बुद्धक्षेत्रे एवंनामा इयता कालेन बुद्धो भविष्यति। एवंनामके कल्पे ईदृशश्चास्य परिवारो भविष्यति। एतावदन्तरं कालमस्य सद्धर्मानुवृत्तिर्भविष्यतीति।
अवश्यकरणीयविभागे श्लोकः षट्‍पादः।
प्रज्ञा पारमितानां च प्रधानं धीमतां मतम्।
ज्ञेयं धर्मव्यवस्थानं धीमतां सर्वभूमिषु।
प्रमाणैर्विचयो ऽचिन्त्यं ज्ञेयं युक्तिचतुष्टयम्।
समुदागमभेदाच्च त्रिविधं यानमिष्यते।
पर्येषणाविभागे श्लोकः।
प्रज्ञप्तेर्द्विविधस्यात्र तन्मात्रत्वस्य वैषणा।
सर्वार्थसिद्ध्यै धीराणां सर्वभूमिषु जायते।
चतुर्विधं यथाभूतपरिज्ञानं धर्माणां नामपर्येषणागतं। वस्तुपर्येषणागतं। स्वभावप्रज्ञप्तिपर्येषणागतं। विशेषप्रज्ञप्तिपर्येषणागतं च। तच्च सर्वस्यास्य नामादिकस्यानुपलम्भाद्वेदितव्यं। उत्तरार्धेन यथाभूतपरिज्ञानस्य कर्मणां महात्म्यं दर्शयति।
प्रतिष्ठाभोगबीजं हि निमित्तं बन्धनस्य हि।
साश्रयाश्चित्तचैत्तास्तु बध्यन्ते ऽत्र सबीजकाः।
तत्र प्रतिष्ठानिमित्तं भाजनलोकः। भोगनिमित्तं पञ्च रूपादयो विषयाः। बीजनिमित्तं यत्तेषां बीजमालयविज्ञानं। यत्र[अत्र]त्रिविधे निमित्ते साश्रयाश्चित्तचैत्ता वध्यन्ते। यच्च तेषां बीजमालयविज्ञानम्। आश्रयाः पुनश्चक्षुरादयो वेदितव्याः।
पुरतः स्थापितं यच्च निमित्तं यत्स्थितं स्वयं।
सर्वं विभावयन्धीमान् लभते बोधिमुत्तमाम्।
तत्र पुरतः स्थापितं निमित्तं यच्छ्रुतचिन्ताभावनाप्रयोगेनालम्बनीकृतं परिकल्पितं। स्थितं स्वयमेव यत्प्रकृत्यालम्बनीभूतमयत्नपरिकल्पितं। तस्य विभावनाधि[वि]गमोऽनालम्बनीभावः। अकल्पना तदुपायो निमित्तप्रतिपक्षः। तच्चोभयं क्रमाद्भवति। पूर्वं हि स्थापितस्य पश्चात् स्वयंस्थितस्य। तत्र चतुर्विपर्यासानुगतं पुद्‍गलनिमित्तं विभावयन्योगी श्रावकबोधिं प्रत्येकबोधिं वा लभते। सर्वधर्मनिमित्तं विभावयन् महाबोधिम्। एतेन यथा तत्त्वं परिज्ञाय मोक्षाय संवर्तते यथाभूतं परिज्ञानं। तत्परिदीपितम्।
तत्त्वं तु बोधिसत्त्वानां सर्वतः ख्यात्यपास्य तत्।
एतेन यथा बालानां स्वरसेनातत्त्वमेव ख्याति निमित्तं न तत्त्वं तथता। एवं बोधिसत्त्वानां स्वरसेन तत्त्वमेव ख्याति नातत्वमित्युपदर्शितम्।
आश्रयस्य परावृत्तिर्मोक्षो ऽसौ कामचारतः।
असदर्थस्य निमित्तस्याख्यानता सदर्थस्य तथतायाः ख्यानता आश्रयपरावृत्तिर्वेदितव्या। तया हि तदख्यानं ख्यानं च। सैव च मोक्षो वेदितव्यः। किं कारणं। कामचारतः। तदा हि स्वतन्त्रो भवति स्वचित्तवशवर्ती प्रकृत्यैव निमित्तासमुदाचारात्।
अन्तरायकरस्तस्मात्परिज्ञायैनमुत्सृजेत्।
इदं क्षेत्रपरिशोधनो[नौ]पाये[य]यथाभूतपरिज्ञानं। भाजनलोका[कोऽ]र्थो महानन्योन्यो वर्तमानस्तुल्यजातीयः ख्याति स एवायमिति। स चैवं ख्यानादन्तरायकरो भवति बुद्धक्षेत्रपरिशुद्धये। तस्मादन्तरायकरं परिज्ञायैनमुत्सृजेदेवं ख्यातं।
परिपाच्यं विशोध्यं च प्राप्यं योग्यं च पाचने।
देशनायाः फलं ज्ञेयं तत्प्रयुक्तस्य धीमतः।
देशनायां प्रयुक्तस्य बोधिसत्त्वस्याष्टविधं देशनायाः फलं वेदितव्यं। श्रोतृषु केचिद्बोधिचित्तमुत्पादयन्ति। केचिदनुत्पत्तिकधर्मक्षान्तिं प्रतिलभन्ते। केचिद्विरजो विगतमलं धर्मेषु धर्मचक्षुरुत्पादयन्ति हीनयानसंगृहीतं। केच्चिदाश्रवक्षयं प्राप्नुवन्ति। सद्धर्मश्च चिरस्थितिको भवति परंपराधारणतया। अव्युत्पन्नानामर्थव्युत्पत्तिर्भवति। संशयितानां संशयच्छेदो भवति। विनिश्चितानां सद्धर्मसंभोगो भवति अनवद्यो प्रीतिरसः।
ज्ञानस्य वीर्यारम्भस्य उपाये कौशलस्य च।
उदागममहत्त्वं च महत्त्वं बुद्धकर्मणः।
एतन्महत्त्वयोगाद्धि महायानं निरुच्यते।
सत्त्वानां परिपाकश्च क्षेत्रस्य च विशोधना।
बोधिसत्त्वा हि विज्ञेयाः पञ्चैते सर्वभूमिषु।
धीरो ऽप्रमत्तश्च बहुश्रुतश्च परार्थयुक्तः खलु बोधिसत्त्वः।
तत्र भोगेष्वसक्तो यस्तान्विहाय प्रव्रजति। निमित्तकुशलः शमथादिनिमित्तत्रयकौशल्यात्। अध्यात्मसंस्थो महायानाविकम्पनात्। महायानं हि बोधिसत्त्वानामध्यात्मं। शेषं गतार्थम्।
स्मृतिप्रधानः सुसमाहितात्मा यानाविकार्यः खलु बोधिसत्त्वः।
दुःखापहो दुःखकरो न चैव दुःखाधिवासो न च दुःखभीतः।
दुःखाद्विमुक्तो न च दुःखकल्पो दुःखाभ्युपेतः खलु बोधिसत्त्वः।
तत्र दुःखाद्विमुक्तो ध्यानवान् कामधातुवैराग्याद् दुःखदुःखतामोक्षतः। दुःखाभ्युपेतः संसाराभ्युपगमात्। शेषं गतार्थम्।
इहैव सत्त्वानामनुग्रहे वर्तते दानेन। अमुत्र शीलेनोपपत्तिविशेषं प्राप्य। संस्कारयोगेनेति वीर्ययोगेन। महाफलेनेति बुद्धत्वेन। शेषं गतार्थम्। एतेन षड्भिः पारमिताभिर्महाबोधिप्रणिधानेन च यथा सत्त्वानुग्रहे बोधिसत्त्वो वर्तते तत्परिदीपितम्।
एतानि षोडश सर्वबोधिसत्त्वानामन्वर्थनामानि सामान्येन।
पञ्चविधेन बोधविशेषेण बोधिसत्त्व इत्युच्यते। पुद्‍गलधर्म नैरात्म्यबोधेन। सर्वाकारसर्वार्थबोधेन अक्षयावबोधेन परिनिर्वाणसंदर्शने ऽपि। यथा विनेयं च विनयोपायबोधेन।
सर्वस्य चाभूतविकल्पबोधात्तेनोच्यते हेतुन बोधिसत्त्वः।
अत्र पुनः पञ्चविधं बोधविशेषं दर्शयति। अविद्याबोधात्। विद्याबोधात्। परिकल्पितादिस्वभावत्रयबोधाच्च। तत्राबोधत्वेन बोधप्रतिबोधात् परिनिष्पन्नस्वभावबोधो वेदितव्यः।
बोधाद्‍भृशं संशयहानिबोधात् तेनोच्यते हेतुन बोधिसत्त्वः।
तत्र निष्पन्नबोधो बुद्धत्वं। पदबोधो येन तुषितभवने वसति। गर्भानुबोधो येन मातुः कुक्षिमवक्रामति। क्रमदर्शने बोधो येन गर्भान्निष्क्रमणं कामपरिभोगं प्रव्रज्यां दुष्करचर्यामभिसंबोधिं च दर्शयति। भृशं संशयहानिबोधो येन सर्वसंशयच्छेदाय सत्त्वानां धर्मचक्रं प्रवर्तयति।
।
३३७ श्वेतभवनस्य विन्यासस्य रचयिता कः ? ३३८ ‘क्याम्बोडिया देशस्य प्रथमः प्रधानी कः ? ३३९ बेल्जियं देशः कदा स्वतन्त्रः अभवत्‌ ? ३४० ग्रीस्‌देशः कस्मिन्‌ दिने स्वातन्त्र्यं प्राप्तम्‌ ? ३४१ इण्डोनेशिया कदा स्वतन्त्रः अभवत्‌ ? ३४२ सोमालिया देशः कस्मिन्‌ वर्षे प्राप्तम्‌ ? 
एकदा लक्ष्मीः सरस्वत्योः मध्ये का श्रेष्ठा इति प्रश्नः प्रादुरभूत्‌। उभे स्वस्याः स्वस्याः श्रेष्ठतां ज्ञातुं भूलोके प्राप्तवत्यौ। ते उभे कश्चित्‌ केदारे आगतवतौ। ‘‘पश्य सरस्वती ! अहं एवं कर्षकं मम महिमया बृहत्‌ श्रीमन्तं करोमि’’ इत्युक्त्वा तस्य संमुखे अनेक रत्न शिला खण्डानि वर्षितवतीलक्ष्मीः तदा मम अनुग्रहं विना तत्‌
द्वितीयैकवचनस्य, तृतीयैकवचनस्य च वाक्ये प्रयोगः
ईश्वरं नमामि, रामेण विजिता पितरं वन्दे, राज्ञा आक्रान्ता शालां गच्छामि, गुरुणा उपदिष्टः जलं पिबति, दण्डेन ताडितः फलानि निन्युः, जलेन आवृतः तण्डुलं आनय, विद्यया वर्धते पुस्तकं पठ, सत्येन शासितः सचिवं आह्वय, धर्मेण रक्षितः
दण्डकारण्ये नर्मदानद्यास्तीरे कश्चन ऋष्याश्रमः। तत्र उतथ्यनामा महर्षिः अवर्तत। सः उग्रतपाः, सत्यवाक्‌, दयापरश्च। एकदा सःनर्मदां गत्वा, स्नानाह्निकादीनि कर्तव्यानि पूरयित्वा, आश्रममागत्य ध्यानपरायणः निमीलितलोचनः उपविशति स्म। तस्य यज्ञवाट्यां ऋत्विजः उच्चैः मंत्रान्‌ घोषयन्तःजुह्नति स्म । तदा उतथ्यस्य महर्षेः ध्यानस्य भंगं कुर्वन्‌कश्चन एणःधावन्‌ आगत्य तं शरणं जगाम, यज्ञवाटीं च प्रविवेश।
३२५ भगवद्गीताध्यानश्लोकानां रचयिता कः ? ३२६ दैवी गुणैः किं प्रयोजनम्‌ ? ३२७ श्रीकृष्णेन उपदिष्टः अन्तिमः गीता श्लोकः कः ? ३२८ बलरामस्य ध्वजलाञ्छने किं चित्रं शोभते ? २२९ युयुधानःकस्य पुत्रः ? ३३० कः आनक दुन्दुभिः ? 
३२५ धृतराष्ट आम्बिकेयः । ३२६ विदूरथः दन्तवक्त्रस्य सहोदरः । ३२७ शकुनिः सौबलेयः । ३२८ भीष्मः शान्तनवः ।  २२९ जरासन्धः मागधः । ३३० जयद्रथः सैन्धवः ।
उन्नतन्यायालयः – २
मन्त्रीकिञ्चाित्कालं विचिन्त्य ‘‘प्रभो, एकः उपायः अस्ति। युवकेन राज्ञ्याः नागसेनस्य च क्षमा प्रार्थनीया। प्राणभिक्षा च स्वीकरणीया। तदनन्तरं तस्मै कानिचन दिनानि कारागृहदण्डनं दत्तं चेत्‌ समाप्तम्‌’’ इति उपायं सूचितवान्‌। तथैव राजा मन्त्री च कारागृहं गतवन्तौ। मन्त्री युवकं ‘‘प्रवृत्तं तु प्रवृत्तम्‌। यदि भवतः दण्डनं न भवेत्‌ तर्हि भवता राज्ञ्याः,
अयं कश्चन बधिरः । एकदा सः रोगिणां बन्धुं द्रष्टुं तस्य गृहं गतवान्‌। रुग्णेन सह कथं सम्भाषणं करणीयमिति अयं महाशयः पूर्वमेव सिद्धतां कृतवानासीत्‌ ’ ‘‘मया किं प्रष्टव्यं ? तेन बन्धुना किमिति उत्तरं भविष्यति’’ इति मनस्येव प्रश्नानां आवलिं रचितवानासीत्‌ । रोगिणः शय्यासमीपे उपविश्य अयं बधिरः सम्भाषणं कर्तुं
पूर्वं लीलाधरनामकः राजा चम्पकदेशं पालयति स्म। तस्य पत्न्याः नाम नन्दिनीदेवी। महाराजस्य तु प्राणापेक्षया अधिकं प्रीतिः तस्यामु। तस्याः मनसः किञ्चािदपि खेदनं न जनयति स्म सः। नन्दिनीदेव्याः प्रियानुजः तया सह एव आगतः आसीत्‌। तस्य नाम नागसेनः। सः अग्रजाया प्रीतिं सम्पाद्य, राज्यपालनविषये स्वेच्छया किमपि किमपि कारयति स्म। वस्तुतः
सुशासनं कदा भविष्यति ?
ये अधिकारे भवन्ति, ते प्रजानां कष्टं न जानन्ति । राजानः स्वच्छन्दानुसारेण शासनं कुर्वन्ति । यथेच्छं करान्‌
जीवजन्मं सः भ्रम भूते, भ्रम भूते सः कर्म कालं,
या देवी सर्वभू‍तेषु माँ स्कन्दमाता रूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः॥
हृदयम् पातु सा देवी कार्तिकेययुता॥
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम्‌ भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्‌॥
द्वादशैतानि नामानि यः पठेच्छृणुयादपि। विद्यारंभे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा। संग्रामे संकटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते॥
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम्‌। भक्‍तावासं स्मरेन्नित्यं आयुःकामार्थसिद्धये॥
  संस्कारकाण्डः प्रथमः = 
  व्यवहारकाण्डस्तृतीयः, तत्र प्रथम द्वितीयपरिच्छेदः = ,-
षट् दर्शन - षट् दर्शन मीनिंग - 
षट् दर्शन
तस्माद् देहम् इमं लब्ध्वा ज्ञान-विज्ञान-सम्भवम्
भवतः नाम किम्‌?
अमेरिकेचीं संयुक्त संस्थानाः
आन्त्रच्युति 
> तत्त्वं साधु विशोध्य तारयति तान् संसारदुखार्णवात् ॥ 
प्रचेता आङ्गिरसः। सूक्तं १०१६५ →
दे दुःस्वप्ननाशनम् । अनुष्टुप्, ३ त्रिष्टुप्, ५ पङ्क्तिः ।
भद्रं वैवस्वते चक्षुर्बहुत्रा जीवतो मनः ।
प्रचेता न आङ्गिरसो द्विषतां पात्वंहसः ।
जाग्रत्स्वप्नः संकल्पः पापो यं द्विष्मस्तं स ऋच्छतु यो नो द्वेष्टि तमृच्छतु ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।।@
अनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्माद्युध्यस्व भारत।
षडभिः पीडांध्रियुग्मे जलधिपरिमितं वामहस्ते च मृत्युर्दृग्युग्मे त्रीणि कुर्यान्नृपतिसमसुखं वाक्पतेश्चक्रमेतत् ।
सदा -शंकरं, शंप्रदं, सज्जनानंददं, शैल – कन्या – वरं, परमरम्यं ।
यपठेत तां सम्पूज्य सोभवमेघ फलं लभेत 
चि धातुः 
चि इति धातुः स्वदिगणीयः परस्मैपदी धातुः अस्ति।
क्षमा-महत्वं – संस्कृतम्
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात्
  अधमा धनमिच्छन्ति धनं मानं च मध्यमाः।
उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महतां धनम्।।
भक्ष्यित्वापि कर्तव्या स्नानदानादिकाः क्रियाः।।
  दीपो भक्ष्यते ध्वान्तं कज्जलं च प्रसूयते।
यदन्नं भक्ष्यते नित्यं जायते तादृशी प्रजा।।
एको हि यवनः प्रोक्तो न नीचो चवनात्परः।।
भूयं पश्य तदैव कोटिगुणितं गच्छन्त्यम्भोनिधिम्।।
तावद्भवति चाण्डालो यावत्स्नानं न समाचरेत्।।
श्रद्धया च तथा सिद्धिस्तस्य विष्णोः प्रसादतः।।
भावे हि विद्यते देवस्तस्माद् भावो हि कारणम्।।
विद्या कामदुधा धेनुः संतोषो नन्दनं वनम्।।
  गुणो भूषयते रूपं शीलं भूषयते कुलम्।
सिद्धिर्भूषयते विद्यां भोगो भूषयते धनम्।।
  निर्गुणस्य हतं रूपं दुःशीलस्य हतं कुलम्।
असिद्धस्य हता विद्या अभोगस्य हतं धनम्।।
  विद्वान् प्रशस्यते लोके विद्वान् सर्वत्र गौरवम्।
पशुभिः पुरुषाकारैण्क्रान्ताऽस्ति च मेदिनी।।
घर्मव्यथां वहति शीतभवां रुजं च ।
रामायण - अयोध्या - पतिः
महाभारत - स्त्री - एकः
आरिज़ोना संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य राज्यः अस्‍ति। राज्यस्य राजधानी फ़ीनिक्स् नगरः अस्ति।
"?=आरिजोना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
!""""  ओम् ओम् ओम्
 ओम् ओम् ओम्
""  ओम् ओम् ओम्
""  ओम् ओम् ओम्
  ईर्मः 
 ईर्म  ईर्मौ  ईर्माः 
 ईर्मेन  ईर्माभ्याम्  ईर्मैः 
 ईर्माय  ईर्माभ्याम्  ईर्मेभ्यः 
 ईर्मात्  ईर्माभ्याम्  ईर्मेभ्यः 
 ईर्मस्य  ईर्मयोः  ईर्मानाम् 
 ईर्मे  ईर्मयोः  ईर्मेषु 
अथ ध्यानं प्रवक्ष्यामि।
पंचकक्त्रं महाभीमं त्रिपंचनयनैर्युतम्।बाहुभिर्दशभिर्युक्तं सर्वकामार्थसिध्दिदम्।।२।।
अस्यैव दक्षिणं वक्त्रं नारसिंहं महाद्भुतम्। अत्युग्रतेजोवपुष्पंभीषणम भयनाशनम्।।४।।
पश्चिमं गारुडं वक्त्रं वक्रतुण्डं महाबलम्।सर्वनागप्रशमनं विषभूतादिकृन्तनम्।।५।।
उत्तरं सौकरं वक्त्रं कृष्णं दिप्तं नभोपमम्।पातालसिंहवेतालज्वररोगादिकृन्तनम्।ऊर्ध्वं हयाननं घोरं दानवान्तकरं परम्। येन वक्त्रेण विप्रेन्द्र तारकाख्यमं महासुरम्।।७।।
जघानशरणं तस्यात्सर्वशत्रुहरं परम्।ध्यात्वा पंचमुखं रुद्रं हनुमन्तं दयानिधिम्।।८।।
भिन्दिपालं ज्ञानमुद्रा दशभिर्मुनिपुंगवम्। एतान्यायुधजालानि धारयन्तं भजाम्यहम्।।१०।।
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः ।
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ॥
 जीवति 
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्र्च शाश्र्वताः४२ 
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
नित्यवर्यस्य वंशी-वादनम् 
अद्य सायंकाले सार्ध-सप्तवादने मन्दिरे नित्य-पार्करवर्यस्य वंशी-वादनस्य कार्यक्रमः आसीत्। प्रथमं तु अहं तस्मिन् कार्यक्रमे अगच्छम्। नित्यवर्यस्य वंशी-वादनम् अतीव-रञ्जकम् आसीत्। सः तस्य अनुष्ठानस्य नाम मनोरञ्जन इति  अददात्। तेन सह ऊर्ध्वके  रोस-बिन्गमवर्यः तुम्बरे अर्चनावर्या च स्तः। 
कार्यक्रमस्य मध्ये उत्थाय गृहं अधावं कौमुद्यां पाठे च किन्ञ्चित् विलम्बेन युक्तवान्। पाठः अस्माकं समये रात्रौ नववादने भवति।
पार्करवर्यः संगीतं स्वस्य आध्यातिमिकविकासाय उप्युज्ये तस्मात् तस्य अनुष्ठानं मन्दिरस्य अभिरूपमासीत् अहं तानसेनः नास्मि किन्तु कर्णसेनः अस्मि तस्मात् अनुष्ठानस्य विवरणं न दातुं शक्नोमि सः राग-यमनः राग-कल्याणि इत्यादयः रागान् वादितवान्
युगपद् –– मोनियर-विलियम्स्-शब्दकोशे सः शब्दः अव्ययः अस्ति किन्तु ह्यः मया अखिलभारतीय-संस्कृत-समाचरे श्रुतं युगपदे इति, कथमेतत्।
युगपत्कर्मन्  – तौ युगपत्कर्म कुरुतः।
युगपत्काल  – युगपत्काले सर्वस्मिन् देशे मतदानं भविष्यति।
युगपत्प्राप्ति  – कतिवारं अहं मम भार्या च गृहं युगपत्प्राप्तिं कुरुतः।
युगपत्भाव  – युगपत्भावः कार्यकरान् बलं ददाति।
अयुगपद् इति न युगपद्।
आशास् धातुः 
आशास् –  – आत्मनेपदी भ्वादिगणीयः धातुः अस्ति।
विदुषः संसर्गः अतिलाभकरः अस्ति। डॉसदानन्देन अद्य मां एकः संदेशः प्रेषितम्। संदेशे तेन आशासे इति शब्दः प्रयुक्तः। अहं चिरकालात् हिन्दीभाषायाम् – आशा करता हूँ – इति कथं संस्कृतभाषायाम् कथ्यते इति चिन्तितवान्। मया आशा इति धातुः शब्दकोशे दृष्टः किन्तु सः धातुः एव नास्ति। अद्य अजानं तस्मिन् अर्थे आशास् इति धातुः भवति।
अहं आशासे तव सर्वं कुशलं भवति। सः आशासते तस्य माता आगच्छतु इति। ते आशासन्ते भोजनम्। ते आशासन्ते सुखम्। माता आशासत बालकानां सुखम्।
डॉ-सदानन्दवर्यः जर्मनदेशतः इमानि वाक्यानि अप्रेषयत।कर्मणि-प्रयोगे कर्ता तृतीया-विभक्त्याम् अस्ति कर्म प्रथमा-विभक्त्याम् अस्ति च।
प्रार्थना क्रियते। ततः परमल्पाहारः क्रियते। 
अनन्तरं सङ्गणकेन किञ्चित्कार्यं क्रियते।
मया ततो विश्वविद्यालयो गम्यते।
तत्र कक्षाद्वयं अध्याप्यते। छात्रैः सह किञ्चित् सम्भाषणं क्रियते सम्भाष्यते वा। 
ततः विद्युत्पत्राणि पठ्यन्ते लिख्यन्ते च। 
डॉ-सदानन्दवर्यः जर्मनदेशतः इमानि वाक्यानि अप्रेषयत।
कर्मणि-प्रयोगे कर्ता तृतीया-विभक्त्याम् अस्ति कर्म प्रथमा-विभक्त्याम् अस्ति च।
ततः परं मुखं प्रक्षाल्यते । 
दन्तधावनं क्रियते। 
चायं पीयते।
ततः परं मम पुत्री बालविद्यालयं नीयते।
मया अनन्तरमागत्य स्नानं क्रियते स्नायते वा।
मया ततो देवः पूज्यते।
प्रार्थना क्रियते प्रार्थ्यते वा।
श्रीनिवासवर्यः लिखति – यदा-तदा रचनायाम् अन्यः विकल्पः अपि अस्ति। यथा -रामायणे सुन्दरकाण्डात् सर्गः ४६ श्लोकः २४ –
अर्द्यमानः ततः तेन दुधरेणानिलात्मजः। चकार निनदं भूयो व्यवर्धत च वेगवान्॥
रामायणे सुन्दरकाण्डात् सर्गः ३८ पङ्क्तिः ६१ –
रामायणे सुन्दरकाण्डात् सर्गः ४२ श्लोकः ६ –
श्रीनिवासवर्यः लिखति – यदा-तदा रचनायाम् अन्यः विकल्पः अपि अस्ति। यथा -यदा अहं गच्छामि तदा सा रोदिति। मयि गच्छति सा रोदिति। गच्छति – सप्तमि-एकवचने।
यदा मुनिः गृहं प्रविष्टः तदैव सङ्कटानि अनश्यन्। गृहं प्रविष्टे मुनौ सङ्कटानि अनश्यन्।
अद्य रात्रौ अस्माकं द्वितीयः पाठः आसीत्। वयं अधोलिखितानि सूत्राणि अपठम -४२ अकः सवर्णे दीर्घः ६।१।१०१। दैत्यारिः। श्रीशः। विष्णुदयः। होतृकारः।
४३ एङः पदान्तादति ६।१।१०९। हरेऽव। विष्णोऽव।
४४ सर्वत्र विभाषा गोः ६।१।१२२। गो‍अग्रम् गोऽग्रं वा।
४५ अनेकाल् शित् सर्वस्य १।१।५५।
४७ अवङ् स्फोटायनस्य ६।१।१२३। गवाग्रम्। गोऽग्रम्।
४८ इन्द्रे च ६।१।१२४ गवेन्द्रः।
४९ दूराधूते च ८।२।८४।
५० प्लुत-प्रगृह्या अचि नित्यम् ६।१।१२५। आगच्छ कृष्ण ३ अत्र गौश्चरति।
५२ अदसो मात् १।१।१२। अमी ईशाः।
श्रीमहाभारते वनपर्वणि नलोपख्यानपर्वे एकोनषष्टितमोऽध्याये सप्तमः श्लोकः अस्ति –
अस्मिन् श्लोके प्रथमं तु अहं न जानामि कथं दिव्यावेति इति शब्दस्य सन्धिविग्रहः भवति, द्वितीयं न जानामि वृषेण शब्दस्य कः अर्थः भवति। कृपया पण्डिताः मां बोधयन्तु।
ह्यः अखिलभारतीयसंस्कृत-समाचारे तैः सेत्स्यते इति शब्दं प्रयुक्तम्। प्रथमं तु मया  जालपत्रात् ज्ञातं सेत्स्यते इति सिध् धातवः लृट्लकाररूपमस्ति। मया किञ्चित् शब्दकोशे दृष्टं तत्र सिध् दिवादिगणियः परस्मैपदी धातुः अस्ति। तस्मात् कथं सेत्स्यते इति रूपं भवति। कऽपि पण्डितः तत् मां स्पष्टिकरोतु। धन्यवादाः।
वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
 वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
प्रवक्ष्याम्यतिगुह्यं हि न कदापि प्रकाशयेत् ।
इन्दिरा सिन्धुतनया मातङ्गी लोकमातृका ।
शरण्या शम्भुवनिता सिन्धुतीरनिवासिनी ।
इति ते कथितं देवि रमानामशताष्टकम् ।
यं यं कामयते कामं तं तं प्राप्नोत्यसंशयम् ।
धनाधिपाद्यैः परिवन्दितः स्यात् प्रयास्यति श्रीपदमन्तकाले ।
इति श्रीकमलाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
प्राणोऽत्ता प्रजापतिरित्युक्तम् । तस्य प्रजापतित्वमत्तृत्वं चास्मिञ्शरीरेऽवधारयितव्यमित्ययं प्रश्न आरभ्यते ।
त्वमन्तरिक्षे चरसि सूर्यस्त्वं ज्योतिषां पतिः ।
किंच, इन्द्रः परमेश्वरः त्वं हे प्राण, तेजसा वीर्येण रुद्रोऽसि संहरन् जगत् । स्थितौ च परि समन्तात् रक्षिता पालयिता ; परिरक्षिता त्वमेव जगतः सौम्येन रूपेण । त्वम् अन्तरिक्षे अजस्रं चरसि उदयास्तमयाभ्यां सूर्यः त्वमेव च सर्वेषां ज्योतिषां पतिः ॥
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
।
मनोरूपेक्षु- कोदण्डा पञ्चतन्मात्र- सायका ।
मराली- मन्दगमना महालावण्य- शेवधिः ।
सर्वारुणाऽनवद्याङ्गी सर्वाभरण- भूषिता ।
हर- नेत्राग्नि- संदग्ध- काम- सञ्जीवनौषधिः ।
तडिल्लता- समरुचिः षट्चक्रोपरि- संस्थिता ।
महाशक्तिः कुण्डलिनी बिसतन्तु- तनीयसी ।
महामाया महासत्त्वा महाशक्तिर् महारतिः ।
पञ्च- प्रेतासनासीना पञ्चब्रह्म- स्वरूपिणी ।
स्वात्मानन्द- लवीभूत- ब्रह्माद्यानन्द- सन्ततिः ।
भक्त- हार्द- तमोभेद- भानुमद्भानु- सन्ततिः ।
गायत्री व्याहृतिः सन्ध्या द्विजबृन्द- निषेविता ।
शान्तिः स्वस्तिमती कान्तिर् नन्दिनी विघ्ननाशिनी ।
पुण्यकीर्तिः पुण्यलभ्या पुण्यश्रवण- कीर्तना ।
परा शक्तिः परा निष्ठा प्रज्ञानघन- रूपिणी ।
सरस्वती शास्त्रमयी गुहाम्बा गुह्यरूपिणी ।
चित्कलाऽऽनन्द- कलिका प्रेमरूपा प्रियङ्करी ।
स्वर्गापवर्गदा शुद्धा जपापुष्प- निभाकृतिः ।
कलानिधिः काव्यकला रसज्ञा रसशेवधिः ।
निरामया निरालम्बा स्वात्मारामा सुधासृतिः । सुधास्रुतिः
तत्त्वाधिका तत्त्वमयी तत्त्वमर्थ- स्वरूपिणी ।
मनस्विनी मानवती महेशी मङ्गलाकृतिः ।
वर्धते तद्धि सर्वदा ।।
“अहिंसा परमो धर्मः,
धर्महिंसा तदैव च ”
ॐ दृते द्रिउंह मा मित्रस्य मा चक्षुसा सर्वाणि भूतानि समीक्षन्ताम ।
मित्रस्याहं चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षे। मित्रस्य चक्षुषा समीक्षामहे ।।
प्रपंचे न सारं किमप्यस्ति नूनं ।
" न खलु अक्षिदुःखितः अभिमुखे दीपशिखां सहते । "
`विक्रमोर्वशीयमम्` - महाकवि कालिदास ।
बहवार्थाल्पाक्षरं कुर्यात्‌ सल्लापं कार्यसाधकम्‌ ॥ "
यदि तान यॊधयिष्यामः किं वा नः परिहास्यति
कृत्वा कण्ठे च पृष्ठे च कः समुत्स्रष्टुम अर्हति
 ते वा दवादश वर्षाणि वयं वा दयूतनिर्जिताः
 दृढमूला वयं राज्ये मित्राणि परिगृह्य च
 ते च तरयॊदशे वर्षे पारयिष्यन्ति चेद वरतम
 अकामानां च सर्वेषां सुहृदाम अर्थदर्शिनाम
 तस्य नाम्ना च तत तीर्थं शिवं पुण्यं सनातनम
देवानां दानवानां च तरैलॊक्यस्य कषयावहः
तत्र सनात्वा च दत्त्वा च दविजेभ्यॊ वसु माधवः
 तस्या नद्यास तु तीरे वै सर्वे देवाः सवासवाः
विश्वे देवाः समरुतॊ गन्धर्वाप्सरसश च ह
 एते चान्ये च बहवॊ यॊगसिद्धाः सहस्रशः
निवृत्तः पापकर्मेभ्योः ब्राह्मणः से विधीयते ।
अमृतस्य चाकांक्षे दव मानस्य सर्वदा ।
वयं राष्ट्रे जागृयाम पुरोहिताः। -यजुर्वेद
अध्वर्यवो घर्मिणः सिष्विदाना, आविर्भवन्ति गुह्या न केचित् ।
जन्मना जायते शूद्रः संस्कारात्‌ भवेत द्विजः।
हे विष्णो निहितं कृत्स्नं जगत् त्वय्येव कारणे ।
गोलः कालः क्रिया चापि द्योत्यतेऽत्र मया स्फुटम् ।
लक्ष्मीशनिहितध्यानै रिष्टं सर्वं हि लभ्यते ।
इमां तु नाभिजानेऽहममावास्यां त्रयोदशीम् ।
अपर्वणि ग्रहेणेतौ प्रजाः संक्षपयिष्यतः । - भीष्मपर्व , गीता प्रेस
दशायुतानामयुतं सहस्राणि च विंशतिः ।
अलक्शितानां वीराणां सहस्राणि चतुर्दश ।
दश चान्यानि राजेन्द्र शतं षष्टिश्च पञ्च च ॥ स्त्रीपर्व 
त्रयोदशदिनः पक्षो यस्मिन् वर्षे भवेत्तदा ।
'विश्वघस्रपक्ष' पर पीयूष टीका इस प्रकार है - 'विश्वघस्रेऽपि पक्षे त्रयोदशदिने पक्षे यस्मिन् पक्षे तिथिद्वयह्रासः, स त्रयोदशदिनात्मकः पक्षोऽतिनिन्द्यः । तदुक्तं ज्योतिर्निबन्धे –
पक्षस्य मध्ये द्वितिथी पतेतां तदा भवेद् रौरवकालयोगः ।
पक्षे विनष्टे सकलं विनष्टमित्याहुराचार्यवराः समस्ताः ॥ इति ।
तथा - "त्रयोदशदिने पक्षे तदा संहरते जगत् ।
अपि वर्षसहस्रेण कालयोगः प्रकीर्तितः ॥" इति ।
"त्रयोदशदिने पक्षे विवाहादि न कारयेद् ।
गर्गादिभुनयः प्राहुः कृते मृत्युस्तदा भवेत् ॥" इति ।
"उपनयनं परिणयनं वेश्मारम्भादिकर्मणि ।
सरस्वतीकण्ठाभरणम् 
अन्तःसार-विहीनानाम् उपदेशः न जायते।
एषा बुद्धिमतां बुद्धिः मनीषा च मनीषिणाम्।
यत् सत्यम् अनृतेन इह मर्त्येन आप्नोति मा अमृतम् ॥
अहो एषां वरं जन्म सर्व प्राण्युपजीवनम् ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।।
" उदरम् अन्तरम् कुरुते अथ तस्य भयम् भवति ।"
इह चेदवेदिदथ सत्यम् अस्ति, न चेत् इह अवेदीत महती विनष्टिः।
भूतेषु भूतेषु विचित्य धीराः, प्रेत्य अस्मात् लोकात् अमृताः भवन्ति ।।
चित्तं चेतयते ।
" हितं च सारं च वचो हि वाग्मिता।"
भार्यावन्त प्रमोदन्ते भार्यावन्त श्रियान्विता॥
य सदार स विश्वास्य तस्मात् दारा परा गति॥
महाभारतम् शान्तिपर्व  ॥
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः ।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखं मृगाः ॥
दैवं निहत्य कुरु पौरुषमात्म-शक्त्या यत्ने कृते यदि न सिध्यति कोऽत्र दोषः ।
सन्धि विग्रह  उद्योगिनं पुरुषसिंहं उपैति लक्ष्मीः दैवेन देयं इति कापुरुषा वदन्ति । दैवं निहत्य कुरु पौरुषं आत्मशक्त्या यत्ने कृते यदि न सिध्यति कः अत्र दोशः ?
यावद् भ्रियेत जठरं तावत् स्वत्वं हि देहिनाम्।
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्म।
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति किम् ।
लोचनाभ्यां विहीनस्य दर्पणः किं करिष्यति ।
आकाशात् पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम् ।
सर्वदेवनमस्कारः केशवं प्रतिगच्छति ॥
 वर्गःभारतीय-अथ्लेटिक्स्-क्रीडालवः
२। सहाय्यम्
आङ्ग्लसंस्कृतकोषः -,,--
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
“मायायै कर्मारं लौहकारम्” वेददी॰।
“कर्मारस्य निषादस्य रङ्गावतारकस्य च” मनुः।
“येधीवानोरथकाराः कर्मारा ये मनीषिणः” अथ॰
३ कर्मरङ्गवृक्षे च राजनि॰।
"?=कर्मार&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सञ्चिका- - विकिसूक्तिः
- ‎(२०० × २०० चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः ३८ , -प्रकारः )
"सञ्चिका-" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पायवत्येक पिबत्वेकः सर्वे ते संभागिनः 
संस्कृतस्य माहात्म्यम्
संस्कृतस्य माहात्म्यम्
संस्कृतस्य माहात्म्यम्
संस्कृतस्य माहात्म्यम्
प्राप्तस्य कल्याण-गुणार्णवस्य
वन्दे गुरोः श्री-चरणारविन्दम्
किन्तु प्रभोर् यः प्रिय एव तस्य
संस्कृतम् वाल्मीकिः
 ,सम्पुटः ८, सञ्चिका २
धियः स हि नः प्रेरयेत् !लेखनम्
आषाढस्य प्रथमदिवसे - डा।। प्रशस्यमित्रः शास्त्रीग्रन्थपरिचयः
कथा-सरित् - माधवः न बडेग्रन्थपरिचयः
पञ्चतन्त्रकथाः - १३चित्रकथा
एका भार्या समररसिका - चाटुचणकः ३८चाटुचणकः
आकाशस्पर्शः - भागः-३धारावाहिनी
अनाथरक्षकःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
वन्दे मातरम्!स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
वनभोजनम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
निशब्दासी अनुवादणें । कोणेपरीं ।
मीपणासि त्यागावें । येणें रितीं ।
आळस प्रबळे तत्वतां । ब्रह्मज्ञानमिसें ।
किं करोमि क्व गच्छामि किं गृह्णामि त्यजामि किम् ।
ततः स मध्यंगतमंशुमन्तं 
रराज चन्द्रो भगवान् शशाङ्कः५-५-६
स्वर्गप्रकाशो भगवान् प्रदोषः५-५-८
विहर्तुमत्यद्भुतरौद्रवृत्ताः५-५-९
ददर्श धीमान् स कपिः कुलानि५-५-१०
ददर्श तस्याम् पुरि यातुधानान्५-५-१५
यथा विहङ्गाः कुसुमोपगूढाः५-५-१८
ददर्श धीमान् मदनाभिविष्टाः५-५-१९
कान्तप्रहीणारुचिराङ्गवर्णाः५-५-२०
हरिप्रवीरः स ददर्श रामाः५-५-२१
शतह्रदानामिव चारुमालाः५-५-२२
वायुप्रभिन्नामिव मेघरेक्षाम्५-५-२६
मङ्गलानां च कर्त्तारौ वन्दे वाणीविनायकौ ।।
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च ।
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ।
कृत्वा बहिः उच्यते । तथा प्रत्यगात्मानमपेक्ष्य देहमेव अवधिं कृत्वा अन्तः
उच्यते । ‘बहिरन्तश्च’ इत्युक्ते मध्ये अभावे प्राप्ते, इदमुच्यते — अचरं चरमेव च,
यत् चराचरं देहाभासमपि तदेव ज्ञेयं यथा रज्जुसर्पाभासः । यदि अचरं चरमेव च
स्यात् व्यवहारविषयं सर्वं ज्ञेयम्, किमर्थम् ‘इदम्’ इति सर्वैः न विज्ञेयम्
इति ? उच्यते — सत्यं सर्वाभासं तत् ; तथापि व्योमवत् सूक्ष्मम् । अतः
तु, ‘आत्मैवेदं
‘ब्रह्मैवेदं
सर्वम्’ इत्यादिप्रमाणतः नित्यं विज्ञातम् । अविज्ञाततया दूरस्थं
वर्षसहस्रकोट्यापि अविदुषाम् अप्राप्यत्वात् । अन्तिके च तत्, आत्मत्वात्
डॉ कृष्णा सारथी दौराः
कर्मण्येवाधिकारस्ते माँ फलेषु कदाचनः,
।
सन्तः
अन्नप्राशनसंस्कारः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अन्नं प्राश्यते येन कर्मणा तदन्नप्राशनम् । षष्ठे मासि अथवा कुलधर्मत्वेन माङ्गल्यकालविशेषे मासेऽन्नप्राशनं करणीयमिति मनुना प्रोक्तम् । 'षष्ठे मासेऽन्नप्राशनम्' इति पारशगृह्यसूत्रम् । घृतोदनं तेजस्कामः दधिमधु घृतमिश्रमन्नं प्राशयेत्' इति आश्वलायनगृह्यसूत्रम् । सामान्यतः दधिमधुघृतमिश्रितमन्नं शिशवेऽन्नप्राशनाय प्रदीयते । काठकगृह्यसूत्रानुसारेण शिशोः दन्तजननानन्तरमन्नप्राशनं विधेयम् । तस्मिन् दिवसे सिध्दं सुमिष्टं चान्नमिष्टदेवेभ्यः उत्सर्गीकृत्य पिता पुत्रं मन्त्रपाठपूर्वकं भोजयेत् ।
१ व्युत्पत्तिः
अन्नस्य प्राशनं भोजनं यस्मिन् तत्। अन्न + प्र + अश + भावे ल्युट्।
अर्थाः[सम्पादयतु]
षष्ठे मासि अष्टमे वा बालकस्य पञ्चमे मासि सप्तमे वा बालिकायाः प्रथमान्नभक्षणरूपसंस्कारः।
अवलम्बः स्मृतिः॥
तस्य क्रमः। शोभनदिने कृतस्नानः कृतवृद्धिश्राद्धः पिता शुचिनामानमगि्न ंसंस्थाप्य
विरूपाक्षजपान्तां कुशण्डिकां समाप्य प्रकृतकर्मारम्भे प्रादेशप्रमाणां घृताक्तां समिधं तूष्णीमग्नौ
हुत्वा महाव्याहृतिहोमं कुर्यात्। ततः आज्येन तत्तन्मन्त्र्ौ पञ्चाहुतीर्जुहुयात्। ततः पञ्चप्राणानां होमः।
ततो महाव्याहृतिहोमं कृत्वा प्रादेशप्रमाणां घृताक्तां समिधं तूष्णीमग्नौ हुत्वा प्रकृतं कर्म समाप्य
उदीच्यं शाट्यायन होमादिवामदेव्यगानान्तं कर्म निर्वर्त्य मन्त्र्ोण कुमारस्य मुखे अन्नं दद्यात्।
ततः कर्मकारयितृब्राह्मणाय दक्षिणां दद्यात्।
अवलम्बः भवदेवभट्टः॥ तस्य विहितदिनादि यथा-
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
"ततोऽन्नप्राशनं षष्ठे मासि कार्यं यथाविधि।
षष्ठ इति मुख्यः कल्प प्रागुक्तन्यायात्। कृत्यचिन्तामणौ।
"अन्नस्य प्राशनं कार्यं मासि षष्ठेऽष्टमे बुधैः।
सौम्यादित्यसितेन्दुजीवदिवसे पक्षे च कृष्णेतरे।
"वृषद्वन्द्वधनुर्म्मीनकन्यालग्नेऽन्नभक्षणम्।
दुष्टः शशधरो लग्नात् षष्ठाष्टस्थोऽन्नभक्षणे"।
"देवता पुरतस्तस्य पितुरङ्कगतस्य च।
अलङ्कृतस्य दातव्यमन्नं पात्र्ो च काञ्चने॥
मध्वाज्यकनकोपेतं प्राशयेत् पायसं ततः।
कृतप्राशनमुत् सङ्गे मातुर्बालन्तु तं न्यसेत्॥
देवाग्रतोऽथ विन्यस्य शिल्पभाण्डानि सर्वशः।
शास्त्राणि चैव शस्त्राणि ततः पश्येत्तु लक्षणम्॥
प्रथमं यत् स्पृशेद्बालः शिल्पभाण्डं स्वयं तथा।
जीविका तस्य बालस्य तेनैव तु भविष्यति"॥
अवलम्बः ज्योतिस्तत्त्वम्॥
विधिः[सम्पादयतु]
मदनरत्ने नारदः -
षष्ठे वाप्यष्टमे मासि पुंसां स्त्रीणां तु पंचमे । सप्तमे मासि वा कार्यं नवान्नप्राशनं शिशोः ॥
तत्प्रयोगः[सम्पादयतु]
पिता सपत्नीकः कृताभ्यंगस्नानः आचम्य देशकालौ स्मृत्वा ममास्य शिशोर्बींजगर्भसमुद्भवैनोविनाशद्वारा बलायुर्वर्चोभिवृद्ध्यर्थं अन्नप्राशनाख्यं कर्म करिष्ये ।  तदंगतयादौ गणपतिपूजनं पुण्याहवाचनं मातृकापूजनं नांदीश्राद्धं च करिष्ये इति संकल्प्य गणेशपूजनादिनांदीश्राद्धांतं कृत्वा पीठे प्रतिमासु पूगीफलेषु वा नाममंत्रैर्देवताः स्थापयेत् ।
यथा - इंद्राय नमः इंद्रमावाहयामि ।  अग्नये न० यमाय न० निऋतये० वरुणाय न० वायवे० सोमाय० ईशानाय० आकाशाय० भूम्यै० चंद्राय० सूर्याय० वासुदेवाय० गगनाय० वराहाय० पृथिव्यै नमः पृथिवीमावाहयामि एवं संस्थाप्य तथैव तत्र - ब्रह्मणे न० शंकराय न० विष्णवे० कुलदेवतायै० प्राच्यै० अग्नेय्यै० दक्षिणायै० नैऋत्यै० प्रतीच्यै० वायव्यै० उदीच्यै० ईशान्यै न० । इत्यावाह्य इंद्राद्यावाहितदेवताभ्यो नमः इति षोडशोपचारैः संपूज्य पूर्वोक्तप्रकारेण शंखादिमंगलनिस्वनैः सूर्याद्यवलोकनादिप्रार्थनाश्लोकपठनांतं निष्क्रमणकर्म कृत्वा ततो देवताग्रे शिशूपवेशनकर्म प्रागुक्तप्रयोगप्रकारेण कृत्वा अन्नप्राशनं कुर्यात् । अत्र होमः कृताकृतः । होमपक्षे उपवेशनकर्म कृत्वा अद्येत्यादि० अस्य शिशोः अन्नप्राशनहोमं कर्तुं स्थंडिलादि करिष्ये इति संकल्प्य स्थंडिले शुचिनामानमग्निं प्रतिष्ठाप्यान्वादध्यात् । समिव्दृयमादाय देशकालौ स्मृत्वा क्रियमाणे अन्नप्राशनहोमे देवतापरिग्रहार्थमित्यादि चक्षुष्यंतमुक्त्वा अत्र प्रधानं - अग्निं इंद्रं प्रजापतिं विश्वेदेवान् ब्रह्माणं च एता देवता एकैकयाऽऽज्याहुत्या यक्ष्ये शेषेणेत्यादि होमं सामाप्यान्नं प्राशयेत् । तद्यथा - देवतापुरस्तस्य धात्र्युत्संगगतस्यालंकृतस्य शिशोः प्राड्मुखस्थं कांचने नवे कांस्यपात्रे वा दधिमधुघृतमिश्रमन्नं गृहीत्वा सुवर्णहस्तोऽन्नपात्रात् किंचिदादाय प्राशनं कारयेत् । तत्र मंत्रः - नमोस्त्वन्नपते तुभ्यमस्य बालस्य संततम् । तेजः पुष्टिं श्रियं चान्नं देह्यारोग्यायुषी बलम् ।
।
बाह्यसंपर्कः[सम्पादयतु]
"?=अन्नप्राशनसंस्कारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १६१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यन्नाम श्रवणात् पुनाति श्वपच प्राप्नोति मोक्षं क्षितौ।
येनकारि पराभवो भृगुपतेर्व्वासस्य रामस्य च ॥
श्रीरामविजयं नाम नाटकं पूर्णताङ्गतम्।
‘जीवनस्य पृष्ठद्वयम्’ 
ततॊ भूय इव तॆ तमॊ य उ सम्भूत्याó रताः ।
इति शुश्रुम धीराणां यॆ नस्तद्विचचक्षिरॆ ।
सम्भूतिं च विनाशं च यस्तद्वॆदॊभयó सह ।
“ न पुत्रः पितरं जज्ञे पिता वा पुत्रमौरसम्।
 – अपि कोऽपि अस्मिन् जालपत्रे स्थापितानि यन्त्राणि प्रयुङ्क्ते?
विष्णोः पादोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते ।।
कार्यार्थी भजते लोकः यावत्‌ कार्यं न सिध्यति॥
ॐ हिरण्य-वर्णां हरिणीं, सुवर्ण-रजत-स्त्रजाम्। चन्द्रां हिरण्यमयीं लक्ष्मीं, जातवेदो म आवह।।
क्षुत्पिपासामलां ज्येष्ठामलक्ष्मीं नाशयाम्यहम् । अभूतिमसमृद्धिं च सर्वां निर्णुद मे गृहात् ॥
आपः सृजन्तु स्निग्धानि चिक्लीत वस मे गृहे । नि च देवीं मातरं श्रियं वासय मे कुले ॥
ॐ भुर्भुवःस्वः ॐ तत्सवितुर्व्वरेण्ण्यम्भर्ग्गो देवस्य धीमहि ।
देवसवितः प्रसुव। सत्यंत्वर्तेन परिषिञ्चामि। अमृतोपस्तरणमसि॥
मध्ये मध्ये अमृतपानीयं समर्पयामि । अमृतापिधानमसि । नैवेद्यानन्तरं आचमनीयञ्च समर्पयामि ॥
योपां पुष्पं वेद। पुष्पवान् प्रजावान् पशुमान् भवति।
चन्द्रमा वा अपां पुष्पम्। पुष्पवान् प्रजावान् पशुमान् भवति।
य एवं वेद। योपामायतनं वेद। आयतनवान् भवति॥
ॐ ह्रीं सर्वविघ्नकृद्भ्यः सर्वभूतेभ्यो हुं फट् स्वाहा।
न जाने मुद्रास्ते तदपि न जाने विलपनं परं जाने मातस्त्वदनुसरणं क्लेशहरणम् ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखभाग्भवेत् ॥
ॐ सह नाववतु । सह नौभुनक्तु । सहवीर्यं करवावहै । तेजस्वि नावधीतमस्तु । मा विद्विषावहै ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः । स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः । स्वस्तिनस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्तिर्नो बृहस्पतिर्दधातु ॥
ॐ शं नो मित्रः शं वरुणः । शं नो भवत्वर्यमा ।
शं न इन्द्रो बृहस्पतिः । शं नो विष्णुरुरुक्रमः ।
नमो ब्रह्मणे । नमस्ते वायो । त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि ।
त्वमे वप्रत्यक्षं ब्रह्म वदिष्यामि । ऋतं वदिष्यामि ।
सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु ।
अवतु माम् । अवतु वक्तारम् ।
ॐ सर्वेषां स्वस्तिर्भवतु । सर्वेषां शान्तिर्भवतु । सर्वेषां पूर्णं भवतु । सर्वेषां मङ्गलं भवतु ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःख भाग्भवेत् ।
स्वस्ति प्रजाभ्यः परिपालयन्ताम् । न्यायेन मार्गेण महीं महीशाम् । गो ब्राह्मणेभ्यः शुभमस्तु नित्यं । लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु ॥
श्रद्धां मेधां यशः प्रज्ञां विद्यां बुद्धिं श्रियं बलम् । आयुष्यं तेज आरोग्यं देहि मे हव्यवाहन ॥
गङ्गेच यमुने चैव गोदावरी सरस्वती । नर्मदा सिन्धु कावेरी जलेऽस्मिन् सन्निधं कुरु ॥
कराग्रे वसते लक्ष्मीः करमध्ये सरस्वती । करमूले तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम् ॥
अहल्या द्रौपदी सीता तारा मन्दोदरी तथा । पञ्चकन्या स्मरेन्नित्यं महापातकनाशनम् ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव । त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव । त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव । त्वमेव सर्वं मम देवदेव ॥
श्रीमन् महागणाधि पतये नमः । 
श्री लक्ष्मीनारायणाभ्यां नमः ।
शचीपुरन्दराभ्यां नमः । 
वास्तुदेवताभ्यां नमः । 
सर्वेभ्यो देवेभ्यो नमो नमः । 
सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमो नमः । 
येतद्कर्मप्रधान देवताभ्यो नमो नमः ।
अपराध सहस्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया दासोऽयं इति मां मत्वा क्षमस्व पुरुषोत्तम ॥
आवाहनं न जानामि न जानामि विसर्जनं । तस्मात्कारुण्य भावेन क्षमस्व परमेश्वर ॥
नमः सर्वहितार्थाय जगदाधारहेतवे । साष्टाङ्गोऽयं प्रणामस्ते प्रयत्नेन मया कृतः ॥
उरसा शिरसा दृष्ट्या मनसा वचसा तथा । पद्भ्यां कराभ्यां जानुभ्यां प्रणामोऽष्टाङ्ग उच्यते ॥
गतं पापं गतं दुःखं गतं दारिद्र्यमेव च । आगता सुखसम्पत्तिः पुण्याच्च तव दर्शनात् ॥
अपराधसहस्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया । दासोऽयमिति मां मत्वा क्षमस्व परमेश्वर ॥
सर्वेष्वारब्धकार्येषु त्रयस्त्रिभुवनेश्वराः । देवा दिशन्तु नः सिद्धिं ब्रह्मेशानजनार्दनाः ।
धूम्रकेतुर्गणाध्यक्षो भालचन्द्रो गजाननः । द्वादशैतानि नामानि यः पठेच्छृणुयादपि ।
विद्यारम्भे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा । सङ्ग्रामे सङ्कटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम् भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ।
नमो गुरुभ्यो गुरुपादुकाभ्यो नमः परेभ्यः परपादुकाभ्यः । आचार्यसिद्धेश्वरपादुकाभ्यो नमोऽस्तु लक्ष्मीपतिपादुकाभ्यः ॥
स्मरामि नित्यं देवेशि त्वया प्रेरित मानसः । त्वदाज्ञा शिर धृत्वा भजामि परमेश्वरीम् । ॐ महालक्ष्म्यै नमः ॥
महालक्ष्मी च विद्महे । विष्णुपत्नी च धीमहि । तन्नो लक्ष्ह्मीः प्रचोदयात् ॥
नारायणि महामाये विष्णुमाये सनातनि । प्राणाधिदेवि कृष्णस्य मामुद्धर भवार्णवात् । ॐ क्लीं राधायै नमः ॥
या देवी सर्वभूतेषु मातृरूपेण संस्थिता । या देवी सर्वभूतेषु शक्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु शान्तिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ।
ॐ अम्बायै नमः ॥
कात्यायन्यै च विद्महे । कन्यकुमार्यै धीमहि । तन्नो दुर्गा प्रचोदयत् ।
करचरण कृतं वाक्कायजं कर्मजं वा । श्रवणनयनजं वा मानसं वापराधं ।
वन्दे सूर्य शशाङ्क वह्निनयन वन्दे मुकुन्द प्रियम् । वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शङ्करम् ।
सर्वदा सर्वकार्येषु नास्ति तेषाममङ्गलम् । येषां हृदिस्थो भगवान् मङ्गलायतनो हरिः ॥
इति श्रीभागवतसूत्र ॥
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा । पुरतो मारुतिर्यस्य तं वन्दे रघुनन्दनम् ॥
बुद्धिर्बलं यशो धैर्यं निर्भयत्वमरोगता । अजाड्यं वाक्पटुत्वं च हनूमत्स्मरणाद्भवेत् ॥
यत्र यत्र रघुनाथ कीर्तनं तत्र तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम् । भाष्पवारि परिपूर्ण लोचनं मारुतिं नमत राक्षसान्तकम् ।
भास्कराय विद्महे । महद्द्युतिकराय धीमहि । तन्नो आदित्यः प्रचोदयात् ।
न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथाः ।
लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन्२० 
अमी हि त्वां सुरसङ्घाः विशन्ति
दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाऽहम्।।।।
श्लोकः११२४
व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम्।
- संस्कृतम्
श्री राम नामावलिः – पृष्ट 
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अस्ति अनन्त जीवनं ?
बाइबिल अनन्त जीवनाय एकं निर्विवादं मार्गम् प्रस्तूयते। सर्वप्रथम वयम् चिन्तनं कुर्याम यत् वयम् परमेश्वरस्य विरुद्धं पापम् अकरवाम “ सर्वेभ्यः जनेभ्यः पापानि परमेश्वरस्य महिमां न्यूनं करोति”।  वयं परस्परम् आलापयाम यत् ईश्वर प्रत्यक्ष य निर्मीयते। वयम् दण्डनीयं अधिकारं अप्रियम् करवाम। तदनन्तरं अस्माकम् सर्वेषाम् पापानां एकं अनन्तं ईश्वरस्य विरुद्धं अन्ते कुर्वन्ति। केवलं एकं अनन्तं दण्डं पर्याप्तं अस्ति। “पापस्य पारिश्रमिक मृत्यु अस्ति परञ्च परमेश्वरस्य वरदान अस्माकम् प्रभु ईशु महाभागेन अनन्तं जीवनं” ।
यद्यपि ईशु परमेश्वरस्य निष्यायी अनन्त पुत्रः एको मानव अभूत्  स कर्म करणाय मृत्यु दण्डं अप्राप्नोत। “ईश्वर अस्मिन् कार्ये वयम् प्रति तस्य प्रेम प्रदर्शयति। वयम् अधुनापि पापिन स्म मसीहअस्माकम् कार्याम मृत्युं अप्राप्नोत्।  ईशु निधनेन दण्डं प्राप्यते यत् अहं मृत्यु दण्डं योग्यम् त्रीणि दिनानि उपरान्ते स दिवंगत ।  पुनर्जीवित । स पापोरि मृत्योपरि च विजयं प्राप्येत” । तस्य महान दयावान कार्य अस्माकम् जीवित आशायाम् नवजीवनं संचार करोति ईशु महाभागस्य पुनर्जीवनेन। 
“परमेश्वरः” अहं जानामि यत् इदं विरूद्धं दण्ड योग्यम् अस्ति परन्तु ईशु दण्डं स्विकरोतिस्म। इदं विश्वास माध्यमेन तस्य दण्डं क्षम्यते। अहं तम् प्रति मोक्षाय विश्वासं करोमि योग्यं मन्यते। भवत आश्चर्यजनक अनुग्रहाय धन्यवादं ज्ञायते क्षमा अनन्त जीवनस्य उपहार आमीन। तथास्तु, एवमस्तु वा।
हिंसा नाम भवेद् धर्मो न भूतो न भविष्यति। 
भूतिकामैर्नरैर्नित्यं सत्कार्येषूत्सवेषु च ॥
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः २प्रपाठकः ०३ - विकिस्रोतः
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः २प्रपाठकः ०३
< तैत्तिरीयब्राह्मणम् ‎काण्डः २
ब्रह्मवादिनो वदन्ति । किं चतुर्होतृणां चतुर्होतृत्वमिति । यदेवैषु चतुर्धा होतारः । तेन चतुर्होतारः । तस्माच्चतुर्होतार उच्यन्ते । तच्चतुर्होतृणां चतुर्होतृत्वम् । सोमो वै चतुर्होता । अग्निः पञ्चहोता । धाता षड्ढोता । इन्द्रः सप्तहोता १ प्रजापतिर्दशहोता । य एवं चतुर्होतृणामृद्धिं वेद । ऋध्नोत्येव । य एषामेवं बन्धुतां वेद । बन्धुमान्भवति । य एषामेवं क्ळ्प्तिं वेद । कल्पतेऽस्मै । य एषामेवमायतनं वेद । आयतनवान्भवति । य एषामेवं प्रतिष्ठां वेद २
प्रत्येव तिष्ठति । ब्रह्मवादिनो वदन्ति । दशहोता चतुर्होता । पञ्चहोता षड्ढोता सप्तहोता । अथ कस्माच्चतुर्होतार उच्यन्त इति । इन्द्रो वै चतुर्होता । इन्द्रा ः! खलु वै श्रेष्ठो देवतानामुपदेशनात् । य एवमिन्द्र ँ! श्रेष्ठं देवता-नामुपदेशनाद्वेद । वसिष्ठः समानानां भवति । तस्माच्छ्रेष्ठमायन्तं प्रथमेनैवानुबुध्यन्ते । अयमागन् । अयमवासादिति । कीर्तिरस्य पूर्वागच्छति जनतामायतः । अथो एनं प्रथमेनैवानुबुध्यन्ते । अयमागन् । अयम-वासादिति ३
दक्षिणां प्रतिग्रहीष्यन्त्सप्तदश कृत्वोऽपान्यात् । आत्मानमेव समिन्धे । तेजसे वीर्याय । अथो प्रजापतिरेवैनां भूत्वा प्रतिगृह्णाति । आत्मनोऽनार्त्यै । यद्येनमार्त्विज्याद्वृतँ सन्तं निर्हरेरन् । आग्नीध्रे जुहुयाद्दशहोतारम् । चतुर्गृही-तेनाज्येन । पुरस्तात्प्रत्यङ्तिष्ठन् । प्रतिलोमं विग्राहम् ४
प्राणानेवास्योपदासयति । यदेनं पुनरुपशिक्षेयुः । आग्नीध्र एव जुहुया-द्दशहोतारम् । चतुर्गृहीतेनाज्येन । पश्चात्प्राङासीनः । अनुलोममविग्राहम् । प्राणानेवास्मै कल्पयति । प्रायश्चित्ती वाग्घोतेत्यृतुमुख ऋतुमुखे जुहोति । ऋतूनेवास्मै कल्पयति । कल्पन्तेऽस्मा ऋतवः ५
क्ळ्प्ता अस्मा ऋतव आयन्ति । षड्ढोता वै भूत्वा प्रजापतिरिदँ सर्वमसृजत । स मनोऽसृजत । मनसोऽधि गायत्रीमसृजत । तद्गायत्रीं यश आर्च्छत् । तामालभत । गायत्रिया अधि छन्दाँ स्यसृजत । छन्दोभ्योऽधि साम । तत्साम यश आर्च्छत् । तदालभत ६
साम्नोऽधि यजूँ ष्यसृजत । यजुर्भ्योऽधि विष्णुम् । तद्विष्णुं यश आर्च्छत् । तमालभत । विष्णोरध्योषधीरसृजत । ओषधीभ्योऽधि सोमम् । तत्सोमं यश आर्च्छत् । तमालभत । सोमादधि पशूनसृजत । पशुभ्योऽधीन्द्र म् ७ तदिन्द्रं यश आर्च्छत् । तदेनं नातिप्राच्यवत । इन्द्र इव यशस्वी भवति । य एवं वेद नैनं यशोऽतिप्रच्यवते । यद्वा इदं किं च । तत्सर्वमुत्तान एवाङ्गीरसः प्रत्यगृह्णात् । तदेनं प्रतिगृहीतं नाहिनत् । यत्किं च प्रतिगृह्णीयात् । तत्सर्वमुत्तानस्त्वाङीरसः प्रतिगृह्णात्वित्येव प्रतिगृह्णीयात् । इयं वा उत्तान आङ्गीरसः । अनयैवैनत्प्रतिगृह्णाति । नैनँ हिनस्ति । बर्हिषा प्रतीयाद्गां वाश्वं वा । एतद्वै पशूनां प्रियं धाम । प्रियेणैवैनं धाम्ना प्रत्येति ८
यो वा अविद्वान्निवर्तयते । विशीर्षा सपाप्मामुष्मिँ ल्लोके भवति । अथ यो विद्वान्निवर्तयते । सशीर्षा विपाप्मामुष्मिँ ल्लोके भवति । देवता वै सप्त पुष्टिकामा न्यवर्तयन्त । अग्निश्च पृथिवी च । वायुश्चान्तरिक्षं च । आदित्यश्च द्यौश्च चन्द्र माः । अग्निर्न्यवर्तयत । स साहस्रमपुष्यत् ९
पृथिवी न्यवर्तयत । सौषधीभिर्वनस्पतिभिरपुष्यत् । वायुर्न्यवर्तयत । स मरीचीभिरपुष्यत् । अन्तरिक्षं न्यवरतयत । तद्वयोभिरपुष्यत् । आदित्यो न्यवर्तयत । स रश्मिभिरपुष्यत् । द्यौर्न्यवर्तयत । सा नक्षत्रैरपुष्यत् । चन्द्र मा न्यवर्तयत । सोऽहोरात्रैरर्धमासैर्मासैरृतुभिः संवत्सरेनापुष्यत् । तान्पोषान्पुष्यति । याँ स्तेऽपुष्यन् । य एवं विदान्नि च वर्तयते परि च १०
तस्य वा अग्नेर्हिरण्यं प्रतिजग्रहुषः । अर्धमिन्द्रि यस्यापाक्रामत् । तदेतेनैव प्रत्यगृह्णात् । तेन वै सोऽर्धमिन्द्रि यस्यात्मन्नुपाधत्त । अर्धमिन्द्रि यस्यात्म-न्नुपाधत्ते । य एवं विद्वान्हिरण्यं प्रतिगृह्णाति । अथ योऽविद्वान्प्रतिगृह्णाति । अर्धमस्येन्द्रि यस्यापक्रामति । तस्य वै सोमस्य वासः प्रतिजग्रहुषः । तृतीयमिन्द्रि यस्यापाक्रामत् ११
अथ योऽविद्वान्प्रतिगृह्णाति । पञ्चममस्येन्द्रि यस्यापक्रामति । तस्य वै प्रजापतेः पुरुषं प्रतिजग्रहुषः । षष्ठमिन्द्रि यस्यापाक्रामत् । तमेतेनैव प्रत्यगृह्णात् । तेन वै स षष्ठमिन्द्रि यस्यात्मन्नुपाधत्त । षष्ठमिन्द्रि यस्यात्मन्नुपाधत्ते । य एवं विद्वान्पुरुषं प्रतिगृह्णाति । अथ योऽविद्वान्प्रतिगृह्णाति । षष्ठमस्येन्द्रि य-स्यापक्रामति १४
तस्य वै मनोस्तल्पं प्रतिजग्रहुषः । सप्तममिन्द्रि यस्यापाक्रामत् । तमेतेनैव प्रत्यगृह्णात् । तेन वै स सप्तममिन्द्रि यस्यात्मन्नुपाधत्त । सप्तममिन्द्रि यस्यात्मन्नुपाधत्ते । य एवं विद्वाँ स्तल्पं प्रतिगृह्णाति । अथ योऽविद्वान्प्रतिगृह्णाति । सप्तममस्येन्द्रि यस्यापक्रामति । तस्य वा उत्तानस्याङ्गीरसस्याप्राणत्प्रतिजग्रहुषः । अष्टममिन्द्रि यस्यापाक्रामत् १५
तदेतेनैव प्रत्यगृह्णात् । तेन वै सोऽष्टममिन्द्रि यस्यात्मन्नुपाधत्त । अष्टममिन्द्रि यस्यात्मन्नुपाधत्ते । य एवं विद्वानप्राणत्प्रतिगृह्णाति । अथ योऽविद्वान्प्रतिगृह्णाति । अष्टममस्येन्द्रि यस्यापक्रामति । यद्वा इदं किं च । तत्सर्वमुत्तान एवाङ्गीरसः प्रत्यगृह्णात् । तदेनं प्रतिगृहीतं नाहिनत् । यत्किं च प्रतिगृह्णीयात् । तत्सर्वमुत्तानस्त्वाङ्गीरसः प्रतिगृह्णात्वित्येव प्रतिगृह्णीयात् । इयं वा उत्तान आङ्गीरसः । अनयैवैनत्प्रतिगृह्णाति । नैनँ हिनस्ति १६
केनर्तूनकल्पयन्तेति । धात्रा वै ते गृहपतिनार्ध्नुवन् । तेनर्तूनकल्पयन्त । यत्सप्तहोतारः सत्त्रमासत । केन ते गृहपतिनार्ध्नुवन् । केन सुवरायन् । केनेमाँ ल्लोकान्त्समतन्वन्निति । अर्यम्णा वै ते गृहपतिनार्ध्नुवन् । तेन सुवरायन् । तेनेमाँ ल्लोकान्समतन्वन्निति १९
एते वै देवा गृहपतयः । तान्य एवं विद्वान् । अप्यन्यस्य गार्हपते दीक्षते । अवान्तरमेव सत्त्रिणामृध्नोति । यो वा अर्यमणं वेद । दानकामा अस्मै प्रजा भवन्ति । यज्ञो वा अर्यमा । आर्या वसतिरिति वै तमाहुर्यं प्रशँ सन्ति । आर्या वसतिर्भवति । य एवं वेद २०
यद्वा इदं किं च । तत्सर्वं चतुर्होतारः । चतुर्होतृभ्योऽधि यज्ञो निर्मितः । स य एवं विद्वान्विवदेत । अहमेव भूयो वेद । यश्चतुर्होतॄन्वेदेति । स ह्येव भूयो वेद । यश्चतुर्होतॄन्वेद । यो वै चतुर्होतृणाँ होतॄन्वेद । सर्वासु प्रजास्वन्नमत्ति २१
प्रजापतिः प्रजाः सृष्ट्वा व्यस्रँ सत । स हृदयंभूतोऽशयत् । आत्मन्हा३ इत्यह्वयत् । आपः प्रत्यशृण्वन् । ता अग्निहोत्रेणैव यज्ञक्रतुनोपपर्यावर्तन्त । ताः कुसिन्धमुपौहन् । तस्मादग्निहोत्रस्य यज्ञक्रतोः । एक ऋत्विक् । चतुष्कृ-त्वोऽह्वयत् । अग्निर्वायुरादित्यश्चन्द्र माः २३
ते प्रत्यशृण्वन् । ते दर्शपूर्णमासाभ्यामेव यज्ञक्रतुनोपपर्यावर्तन्त । त उपौहँ श्चत्वार्यङ्गानि । तस्माद्दर्शपूर्णमासयोर्यज्ञक्रतोः । चत्वार ऋत्विजः । पञ्चकृत्वोऽह्वयत् । पशवः प्रत्यशृण्वन् । ते चातुर्मास्यैरेव यज्ञक्रतुनोपपर्यावर्तन्त । त उपौहँ ल्लोम च्छवीं माँ समस्थि मज्जानम् । तस्माच्चातु-र्मास्यानां यज्ञक्रतोः २४
पञ्चर्त्विजः । षट्कृत्वोऽह्वयत् । ऋतवः प्रत्यशृण्वन् । ते पशुबन्धेनैव यज्ञक्रतुनोपपर्यावर्तन्त । त उपौहं स्तनावाण्डौ शिश्नमवाञ्चं प्राणम् । तस्मात्पशुबन्धस्य यज्ञक्रतोः । षडृत्विजः । सप्तकृत्वोऽह्वयत् । होत्राः प्रत्यशृण्वन् । ताः सौम्येनैवाध्वरेण यज्ञक्रतुनोपपर्यावर्तन्त २५
ता उपौहन्त्सप्त शीर्षण्यान्प्राणान् । तस्मात्सौम्यस्याध्वरस्य यज्ञक्रतोः । सप्त होत्राः प्राचीर्वषट्कुर्वन्ति । दशकृत्वोऽह्वयत् । तपः प्रत्यशृणोत् । तत्कर्मणैव संवत्सरेण सर्वैर्यज्ञक्रतुभिरुपपर्यावर्तत । तत्सर्वमात्मानमपरिवर्गमुपौहत् । तस्मात्संवत्सरे सर्वे यज्ञक्रतवोऽवरुध्यन्ते । तस्माद्दशहोता चतुर्होता । पञ्चहोता षड्ढोता सप्तहोता । एकहोत्रे बलिँ हरन्ति हरन्त्यस्मै प्रजा बलिम् । ऐनमप्रतिख्यातं गच्छति । य एवं वेद २६
प्रजापतिः पुरुषमसृजत । सोऽग्निरब्रवीत् । ममायमन्नमस्त्विति । सोऽबिभेत् । सर्वं वै मायं प्रधक्ष्यतीति । स एताँ श्चतुर्होतॄनात्मस्परणानपश्यत् । तानजुहोत् । तैर्वै स आत्मानमस्पृणोत् । यदग्निहोत्रं जुहोति । एकहोतारमेव तद्यज्ञक्रतुमाप्नोत्यग्निहोत्रम् २७
समित्सप्तमी ।सप्तहोतारमेव तद्यज्ञक्रतुमाप्नोति सौम्यमध्वरम् । सप्त चात्मनः शीर्षण्यान्प्राणान्स्पृणोति । आदित्यस्य च सायुज्यं गच्छति । चतुरुन्नयति । द्विर्जुहोति । द्विर्निमार्ष्टि । द्विः प्राश्नाति । दशहोतारमेव तद्यज्ञक्रतुमाप्नोति संवत्सरम् । सर्वं चात्मानमपरिवर्गँ स्पृणोति । आदित्यस्य च सायुज्यं गच्छति ३०
प्रजापतिरकामयत प्रजायेयेति । स तपोऽतप्यत । सोऽन्तर्वानभवत् । स हरितः श्यावोऽभवत् । तस्मार्त्स्त्यन्तर्वत्नी ।हरिणी सती श्यावा भवति । स विजायमानो गर्भेणाताम्यत् । स तान्तः कृष्णः श्यावोऽभवत् । तस्मात्तान्तः कृष्णः श्यावो भवति । तस्यासुरेवाजीवत् ३१
तेनासुनासुरानसृजत । तदसुराणामसुरत्वम् । य एवमसुराणामसुरत्वं वेद । असुमानेव भवति । नैनमसुर्जहाति । सोऽसुरान्सृष्ट्वा पितेवामन्यत । तदनु पितॄनसृजत । तत्पितृणां पितृत्वम् । य एवं पितृणां पितृत्वं वेद । पितेवैव स्वानां भवति ३२
तस्मात्पुरस्ताद्वान्तम् । सर्वाः प्रजाः प्रतिनन्दन्ति । प्राणो हि प्रियः प्रजानाम् । प्राण इव प्रियः प्रजानां भवति । य एवं वेद । स वा एष प्राण एव । अथ यद्दक्षिणतो वाति । मातरिश्वैव भूत्वा दक्षिणतो वाति । तस्माद्दक्षिणतो वान्तं विद्यात् । सर्वा दिश आवाति ३८
सर्वा दिशोऽनुविवाति । सर्वा दिशोऽनुसंवातीति । स वा एष मातरिश्वैव । अथ यत्पश्चाद्वाति । पवमान एव भूत्वा पश्चाद्वाति । पूतमस्मा आहरन्ति । पूतमुपहरन्ति । पूतमश्नाति । य एवं वेद । स वा एष पवमान एव ३९
अथ यदुत्तरतो वाति । सवितैव भूत्वोत्तरतो वाति । सवितेव स्वानां भवति । य एवं वेद । स वा एष सवितैव । ते य एनं पुरस्तादायन्तमुपवदन्ति । य एवास्य पुरस्तात्पाप्मानः । ताँ स्तेऽपघ्नन्ति । पुरस्तादितरान्पाप्मनः सचन्ते । अथ य एनं दक्षिणत आयन्तमुपवदन्ति ४०
उत्तरत इतरान्पाप्मनः सचन्ते । तस्मादेवं विद्वान् । वीव नृत्येत् । प्रेव चलेत् । व्यस्येवाक्ष्यौ भाषेत । मण्टयेदिव । क्राथयेदिव । शृङ्गायेतेव । उत मोपवदेयुः । उत मे पाप्मानमपहन्युरिति । स यां दिशँ सनिमेष्यन्त्स्यात् । यदा तां दिशं वातो वायात् । अथ प्रवेयात् । प्र वा धावयेत् । सातमेव रदितं व्यूढं गन्धमभि प्रच्यवते । आस्य तं जनपदं पूर्वा कीर्तिर्गच्छति । दानकामा अस्मै प्रजा भवन्ति । य एवं वेद ४२
प्रजापतिः सोमँ राजानमसृजत । तं त्रयो वेदा अन्वसृज्यन्त । तान्हस्तेऽकुरुत । अथ ह सीता सावित्री ।सोमँ राजानं चकमे । श्रद्धामु स चकमे । सा ह पितरं प्रजापतिमुपससार । तँ होवाच । नमस्ते अस्तु भगवः । उप त्वायानि ४३
प्र त्वा पद्ये । सोमं वै राजानं कामये । श्रद्धामु स कामयत इति । तस्या उ ह स्थागरमलङ्कारं कल्पयित्वा । दशहोतारं पुरस्ताद्व्याख्याय । चतुर्होतारं दक्षिणतः । पञ्चहोतारं पश्चात् । षड्ढोतारमुत्तरतः । सप्तहोतारमुपरिष्टात् । सम्भारैश्च पत्निभिश्च मुखेऽलङ्कृत्य ४४
आस्यार्धं वव्राज । ताँ होदीक्ष्योवाच । उप मा वर्तस्वेति । तं होवाच । भोगं तु म आचक्ष्व । एतन्म आचक्ष्व । यत्ते पाणाविति । तस्या उ ह त्रीन्वेदान्प्रददौ । तस्मादु ह स्त्रियो भोगमैव हारयन्ते । स यः कामयेत प्रियः स्यामिति ४५
यं वा कामयेत प्रियः स्यादिति । तस्मा एतँ स्थागरमलङ्कारं कल्पयित्वा । दशहोतारं पुरस्ताद्व्याख्याय । चतुर्होतारं दक्षिणतः । पञ्चहोतारं पश्चात् । षड्ढोतारमुत्तरतः । सप्तहोतारमुपरिष्टात् । सम्भारैश्च पत्निभिश्च मुखेऽलङ्कृत्य । आस्यार्धं व्रजेत् । प्रियो हैव भवति ४६
ब्रह्मात्मन्वदसृजत । तदकामयत । समात्मना पद्येयेति । आत्मन्नात्मन्नित्यामन्त्रयत । तस्मै दशमँ हूतः प्रत्यशृणोत् । स दशहूतोऽभवत् । दशहूतो ह वै नामैषः । तं वा एतं दशहूतँ सन्तम् । दशहोतेत्याचक्षते परोक्षेण । परोक्षप्रिया इव हि देवाः ४७
आत्मन्नात्मन्नित्यामन्त्रयत । तस्मै सप्तमँ हूतः प्रत्यशृणोत् । स सप्तहूतोऽभवत् । सप्तहूतो ह वै नामैषः । तं वा एतँ सप्तहूतँ सन्तम् । सप्तहोतेत्याचक्षते परोक्षेण । परोक्षप्रिया इव हि देवाः । आत्मन्नात्मन्नित्यामन्त्रयत । तस्मै षष्ठँ हूतः प्रत्यशृणोत् । स षड्ढूतोऽभवत् ४८
षड्धूतो ह वै नामैषः । तं वा एतँ षड्ढूतँ सन्तम् । षड्ढोतेत्याचक्षते परोक्षेण । परोक्षप्रिया इव हि देवाः । आत्मन्नात्मन्नित्यामन्त्रयत । तस्मै पञ्चमँ हूतः प्रत्यशृणोत् । स पञ्चहूतोऽभवत् । पञ्चहूतो ह वै नामैषः । तं वा एतं पञ्चहूतँ सन्तं ।पञ्चहोतेत्याचक्षते परोक्षेण ४९
परोक्षप्रिया इव हि देवाः । आत्मन्नात्मन्नित्यामन्त्रयत । तस्मै चतुर्थँ हूतः प्रत्यशृणोत् । स चतुर्हूतोऽभवत् । चतुर्हूतो ह वै नामैषः । तं वा एतं चतुर्हूतँ सन्तम् । चतुर्होतेत्याचक्षते परोक्षेण । परोक्षप्रिया इव हि देवाः । तमब्रवीत् । त्वं वै मे नेदिष्ठँ हूतः प्रत्यश्रौषीः । त्वयैनानाख्यातार इति । तस्मान्नु हैनाँ श्चतुर्होतार इत्याचक्षते । तस्माच्शुश्रूषुः पुत्राणाँ हृद्यतमः । नेदिष्ठो हृद्यतमः । नेदिष्ठो ब्रह्मणो भवति । य एवं वेद ५० ३
"?=तैत्तिरीयब्राह्मणम्काण्डः२प्रपाठकः०३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
भविष्यपुराणम् पर्व ३ खण्डः ४अध्यायः १२ - विकिस्रोतः
भविष्यपुराणम् पर्व ३ खण्डः ४अध्यायः १२
< भविष्यपुराणम् ‎पर्व ३ खण्डः ४
सहस्राब्दं तपः कृत्वा तापयामास वै सुरान् ।। २ ।।
तदा लोकपतिर्ब्रह्मा लोकरक्षार्थमुद्यतः ।।
यदि देयो वरः स्वामिंस्त्वया विश्वकृता विभो ।।४।।
मरणं न च मेभूयात्त्वत्कृतैश्च चराचरैः ।।
आहूय दानवान्दैत्यान्विवरेभ्यः प्रसन्नधीः ।। ६ ।।
स्वर्गे निवासयामास ते देवा भूतलीकृताः ।।
लक्षाब्दं च सुरास्सर्वे बुभुजुः परमापदः ।। ७ ।।
वचनं प्राह योगात्मा भजध्वं लोकशंकरम् ।। ८ ।।
इति श्रुत्वा तु वचनं ते देवा विस्मयान्विताः ।। ९ ।।
गतैकादशवर्षाश्च तेषां पूजनकारिणाम् ।। १० ।।
तदा प्रसन्नो भगवान्महेशो लोकशंकरः ।।
ये तु वै देवभक्ताश्च शेषाश्चासन्महाभये ।।
एतस्मिन्नन्तरे ब्रह्मा विष्णुना सह हर्षितः ।।
इति श्रुत्वा स हिर्बुघ्नो देवकार्यार्थमुद्यतः ।।
हिमालये गिरौ रम्ये पुत्रोऽभूत्साद्यकर्मणः ।।३५ ।।
पतिरूपः कलाभिज्ञो भारतीश इति श्रुतः ।।
स जित्वा विदुषां वृंदान्काशीनगरमागतः ।।
शंकराचार्यमागम्य शिष्योऽभूत्तेन निर्जितः ।। १६ ।।
पदैकेन स्थितः सूर्ये सहस्राब्दं प्रयत्नतः ।।
त्रयो ग्रामास्तत्प्रियार्थे क्रमाद्वै तेन निर्मिताः ।। १९ ।।
सौवर्णं स्वर्गसदृशं पुरं षोडशयोजनम् ।।
तदधो योजनान्ते च राजतं च भुवर्मयम्।।२०।।
तदधो योजनान्ते च भूर्लोकमिव चायसम् ।।
गृहीत्वा यज्ञभागं च देवतुल्या बभूविरे ।। २२ ।।
तदा निर्बलिनो देवाः क्षुधया पीडिताः प्रभुम् ।।
भगवन्तं महाविष्णुं तुष्टुवुः परया गिरा ।। २३ ।।
चतुर्युगसमूहानां वर्षाणां भगवन्प्रभो ।।
तामसांतरमेवापि षोडशैव चतुर्युगम् ।।
व्यतीतानि महाविष्णो मायिनां दुःखं भुंजताम् ।। २५ ।।
इति श्रुत्वा वचस्तेषां भगवान्मधुसूदनः ।।
दृष्ट्वा संस्कृतवार्तायां दैत्यान्धर्मपरायणान् ।।२६।।
वौद्धरूपस्त्वयं जातः कलौ प्राप्ते भयानके ।।
अजिनस्य द्विजस्यैव सुतो भूत्वा जनार्दनः ।। २७ ।।
वेदधर्मपरान्विप्रान्मोहयामास वीर्यवान् ।।
निर्वेदाः कर्मरहितास्त्रिवर्णास्तामसान्तरे ।। २८ ।।
षोडशे च कलौ प्राप्ते बभूबुर्यज्ञवर्जिताः ।।
तदा दैत्या रुषाविष्टास्सर्वे त्रिपुरवासिनः ।। २९ ।।
मनुजान्पीडयामासुर्निर्यज्ञान्वेदवर्जितान् ।।
क्षयं जग्मुर्नरास्सर्वे कल्पांते दैत्यभक्षिताः ।। ३० ।।
देवैश्चाराधितः शंभुस्सर्वलोकशिवंकरः ।। ३१ ।।
ज्योतिर्लिगं वपुः कृत्वा तत्र तस्थौ भयंकरः ।।
एतस्मिन्नन्तरे देवाः प्रसन्नास्तामसान्तरे ।। ३२ ।।
भूमेस्सारं गृहीत्वा ते रथं कृत्वा विधानतः ।।
सुमेरोश्च तथा सारात्केतुं कृत्वा रथस्य वै ।।
ददौ शिवाय महते यानं स्यन्दनरूपि तत् ।। ३४ ।।
तदा ब्रह्मा स्वयं प्राप्य बभूव रथसारथिः ।।
लोकालोकगिरेः सारो धनुश्चासीन्महात्मनः ।।
घोरं चाजगवं नाम प्रसिद्ध मभवद्धनुः ।। ३६ ।।
सज्यं चकार भगवांस्तद्धनुः कठिनं महत् ।।
भग्नीभूतमभूच्चापं देवदेवस्य वै रुषा ।। ३७ ।।
सज्यं जातं च रुद्रेण पुष्टिभूतं महद्धनुः ।।
तदा ब्रह्मर्षयस्तुष्टास्तुष्टुवु र्मनसा हरम् ।। ३९ ।।
पिनाकीति च तन्नामा प्रसिद्धोभून्महेश्वरः ।।
गुणश्चापस्य वै शेषः शक्रो वाणस्तदाभवत् ।। ४० ।।
शरपक्षौ वह्निवायू शल्यं विष्णुः सनातनः ।।
तेन बाणेन दैत्यानां कोटिसंख्या मृता च खे ।। ४१ ।।
त्रिपुरं दाहयामास मायिना पालितं शिवः ।।
भस्मीभूते पुरे घोरे तदा लोकपतिर्विधिः ।। ४२ ।।
शशिनो मण्डलस्यैव राजानं स चकार तम् ।।
इति श्रुत्वा पिनाकी च स्वमुखात्स्वांशमुत्तमम् ।। ४४ ।।
मच्छन्दं च वशीकृत्य बुभुजे स्मरविह्वला ।।
नाथशर्मेति विख्यातो विद्वाञ्च्छ्रेष्ठतरोऽभवत् ।।
चाक्षुषांतरसंप्राप्ते द्वादशे द्वापरे युगे ।। ४९ ।।
क्षत्रियैस्तालजंघीयैर्ब्राह्मणा भृगुवंशजाः ।।
विनाशिताः कुरुक्षेत्रे गृहीत्वा तद्धनं बहु ।। ५० ।।
बभुजुर्बलवंतस्ते दैत्यपक्षा महाधमाः ।।
कस्यचित्तु मुनेः पत्नी गुर्विणी च भयान्विता ।। ५१ ।।
शतवर्षं ददौ देवी तपसा ज्ञानरूपिणी ।। ५२ ।।
तेजसा तस्य पुत्रस्य भस्मीभूतमभूज्जगत् ।। ५३ ।।
तदा तु सकला देवाः पुरस्कृत्य प्रजापतिम् ।।
वज्रस्थितश्च वै तालास्समाजग्मु र्भयातुराः ।। ५४ ।।
जलदेवी च वडवा भूत्वा तत्तेज उत्तमम् ।।
तदधः सागरे घोरे स्थापयामास लोकपः ।। ५७ ।।
इति श्रुत्वा तु दहनो गुरुवाक्यं मनोहरम् ।।
सारस्वतस्य विप्रस्य गृहे जातस्स वै शिवः ।।
ब्रह्मचर्यव्रती काश्यां तस्थौ शंभुपरायणः ।। ६२
शताब्दे ब्रह्मणः प्राप्तेऽव्यक्तजन्मनि लोकगे ।। ६३ ।।
चतुर्युगानां कोटीनां त्रयाणां दारुणे लये ।। ६५ ।।
स्वेच्छया च स्वरूपं स्वं महागौरमनुत्तमम् ।।
शून्यभूतं परं नित्यमविकारि निरंजनम् ।। ६८ ।।
तदा दिक्षु गतं ब्रह्म स्वभुजैः प्रकृतिः पुरा ।।
विस्मिता प्रकृतिर्माता पंचवक्त्रैः सनातनम् ।।
तुष्टाव परया भक्त्या चिरकालात्परात्परम् ।। ।। ७० ।।
धातुशब्दैः प्राङ्मुखजैः प्रत्ययैर्याम्यवक्त्रजैः ।।
सुविभक्तिमयैः शब्दैर्मुखपश्चिमजैः स्थिरा ।। ७१ ।।
नभोवक्त्रमयैः शब्दैर्वर्णमात्रैर्निरंजनम् ।। ७२ ।।
सच्चिदानंदघनकं पूर्णब्रह्म सनातनम् ।।
अव्यक्तात्प्रकृतेर्जातोऽव्यक्तजन्मा हि स स्मृतः ।। ७४ ।।
तस्य हेतोः स्वयं देवी वरदा लोकरूपिणी ।।
अष्टादशभुजास्तस्या लोकरक्षणतत्पराः ।।
दृष्ट्वा तदद्भुतं रूपं स्वयंभूर्विस्मयान्वितः ।। ।। ७६ ।।
एकार्णवं तदा जातं शेते तत्र स्वयं प्रभुः ।। ।। ७९ ।।
सहस्रयुगपर्यंतमुषित्वाऽव्यक्तभूः स्वयम् ।।
सत्यलोकमुपागम्य पुनः सृष्टिं चकार ह ।। ८० ।।
अनन्ताः सृष्टयश्चासन्गणरूपाः पृथक्पृथक् ।।
दृष्ट्वा बहुत्वं सृष्टीनां महालक्ष्मीः सनातनी।।
भगवन्नित्यशुद्धात्मन्नराश्चासन्महत्तराः ।। ८३ ।।
कथं तेषां च गणना कर्तव्या च मया सदा ।।
इति श्रुत्वा वचस्तस्या द्विधाभूतश्च सोऽव्ययः ।। ८४ ।।
सर्वसृष्टिगणानां च स ईशो भगवान्भवः ।।
एकदा विधितो जातः शिवः पार्वतिवल्लभः ।। ८७ ।।
गणेशं पूजयामास सहस्राब्दं प्रयत्नतः ।।
तदा प्रसन्नो भगवान्गणेशः शर्वपूजकः ।। ।। ८८ ।।
वरं वरय तं प्राह पार्वतीसहितं हरम् ।।
प्रसन्नात्मा भवः साक्षात्तुष्टाव च विनम्रधीः ।। ८९ ।।
चतुर्भुजाय रक्ताय यज्ञपूर्णकराय च ।। ९० ।।
इति श्रुत्वादिपूज्यस्तु गणेशो भक्तवत्सलः ।।९२।।
पार्वत्याः सर्वदेहात्तु तेजोभूतात्समु द्भवः ।।
तदा कैलासशिखरे सर्वे देवास्सवासवाः ।। ९३ ।।
महोत्सवश्च तत्रासीत्सर्वलोकसुखावहः ।। ९४ ।।
एतस्मिन्नंतरे तत्र सूर्यपुत्रः शनिः स्वयम् ।।
क्रूरदृष्टिः समायातः कालात्मा देवमण्डपे ।। ९५ ।।
तस्य दर्शनमात्रेण स बालो विशिरा ह्यभूत् ।।
सप्तविंशद्दिनान्येव प्रकाशयति भूतले ।। ९७ ।।
गजस्य मस्तकं छित्त्वा दन्तैकं रागरूपि यत् ।। ९८ ।।
तच्छिशोः कंधरे रक्तेऽरोपयत्सूर्यसंभवः ।।
गज योन्या स्तुतो ब्रह्मा कर्कटस्य तदा शिरः ।। ९९ ।।
समारोप्य तु तद्योनिः कर्कटो विशिरीकृतः ।।
एवं गजाननो जातो गणेशश्चेश्वरः स्वयम् ।। ।। १००
इति श्रुत्वा गणेशस्तु गुरोर्वचनमुत्तमम् ।।
स्वमुखात्स्कंधमुत्पाद्य काश्यां जातः स चेश्वरः ।। १०१ ।।
दैवज्ञस्य द्विजस्यैव पुत्रो भूत्वा शुभाननः ।।
ढुंढिराजस्ततो नाम्ना प्रसिद्धोऽभून्महीतले ।। १०२ ।।
जातकाभरणं नाम ज्योतिःशास्त्रं फलात्मकम् ।।
शिष्यो भूत्वा प्रसन्नात्मा गुरुसेवापरोऽभवत् ।।
इति ते कथितं विप्र ढुंढिराजो यथाभवत् ।। १०४ ।।
इति श्रीभविष्ये महापुराणे प्रतिसर्गपर्वणि चतुर्युगखण्डापरपर्याये कलियुगीयेतिहाससमुच्चये भारतीशगोरखनाथक्षेत्रशर्मढुंढिराजसमुत्पत्ति वर्णनो नाम द्वादशोऽध्यायः ।। १२ ।। छ ।।
"?=भविष्यपुराणम्पर्व३खण्डः४अध्यायः१२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२ जुलाई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १९६ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १९६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
नक्षत्रव्रतकं वक्ष्ये भे हरिः पूजितोऽर्थदः ।१९६००१
मूले पादौ यजेज्जङ्घे रोहिणीस्वर्चयेद्धरिं ।१९६००२
मेढ्रं पूर्वोत्तरास्वेव कटिं वै कृत्तिकासु च ।१९६००३
पार्श्वे भाद्रपदाभ्यान्तु कुक्षिं वै रेवतीषु च ॥१९६००३
स्तनौ चैवानुराधासु धनिष्ठासु च पृष्ठकं ।१९६००४
१ हरिः सर्वत्र पूजित इति ग
शाम्भवायनीयव्रतकृन्मासभे पूजयेद्धरिं ॥१९६००८
कार्त्तिके कृत्तिकायां च मृगशीर्षे मृगास्यके ।१९६००९
नामभिः केशवाद्यैस्तु अच्युताय नमोऽपि वा ॥१९६००९
शाम्भवायनीयव्रतकं करिष्ये भुक्तिमुक्तिदं ॥१९६०१०
आवाहयाम्यहन्देवमायुरारोग्यवृद्धिदं ॥१९६०११
फाल्गुनादौ च कुशरमाषाढादौ च पायसं ॥१९६०१२
देवाय ब्राह्मणेभ्यश्च नक्तन्नैवेद्यमाशयेत् ।१९६०१३
पञ्चगव्यजलेस्नातस्तस्यैव प्राशनाच्छुचिः ॥१९६०१३
अर्वाग्विसर्जनाद्द्रव्यं नैवेद्यं सर्वमुच्यते ।१९६०१४
नमो नमस्तेऽच्युत मे क्षयोस्तु पापस्य वृद्धिं समुपैतु पुण्यं ।१९६०१५
ऐश्वर्यवित्तादि सदाक्षयं मे क्षयञ्च मा सन्ततिरभ्यपैतु ॥१९६०१५
५ ऐश्वर्यवित्तादि महोदयं मे इति झ
तथाच्युतं त्वं कुरु वाञ्छितं मे मया कृतम्पापहराप्रमेय ॥१९६०१६
सप्त वर्षाणि सम्पूज्य भुक्तिमुक्तिमवापुनुयात् ।१९६०१८
अनन्तं सर्वकामानामनन्तो भगवान् फलं ॥१९६०१९
ददात्यनन्तञ्च पुनस्तदेवान्यत्र जन्मनि ।१९६०२०
अनन्तपुन्योपचयङ्करोत्येतन्महाव्रतं ॥१९६०२०
यथाभिलषितप्राप्तिं करोत्यक्षयमेव च ।१९६०२१
घृतेनानन्तमुद्दिश्य होमो मासचतुष्टयं ।१९६०२२
मान्धाताभूद्युवनाश्वादनन्तव्रतकात्सुतः ।१९६०२३
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१९६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स गच्च्हति परं न तु जनुर्जलनिधिं परमदुःखजनकं दुरितदमह ।
बुद्धिश्च न विचेष्टते तामाहुः परमां गतिम् ।
 कदमः
ॐ यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं प्रजापतेर्यत्सहजं पुरस्तात् ।
२५ अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकाष्टानवतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकनवनवतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ६७ दिनानि अवशिष्टानि ।
।
येन मार्गेण विघ्नेशं भजिष्यसि निरन्तरम् ।
गार्ग्य उवाच ॥
आदौ च मानसीं पूजां कृत्वा गृत्समदो मुनिः ।
बाह्यां चकार विधिवत्तां शृणुष्व सुखप्रदाम् ।
आदौ वैदिकमन्त्रं स गणानां त्वेति सम्पठन् ।
आगच्छ ब्रह्मणां नाथ सुरा-ऽसुर-वरार्चित ।
विघ्नेशाऽनुगृहीतोऽहं सफलो मे भवोऽभवत् ।
शीतोष्णाम्भः करोमि ते गृहाण पाद्यमुत्तमम् ।
आचमनं च तेनैव कुरूष्व गणनायक ।
रत्न-प्रवाल-मुक्ताद्यैरनर्ध्यैः संस्कृतं प्रभो ।
दधि-मधु-घृतैर्युक्तं मधुपर्कं गजानन ।
गृहाण भावसंयुक्तं मया दत्तं नमोऽस्तु ते ।
पाद्ये च मधुपर्के च स्नाने वस्त्रोपधारणे ।
उपवीते भोजनान्ते पुनराचमनं कुरू ।
नानातीर्थजलैर्ढुण्ढे! सुखोष्णभावरूपकैः ।
कमण्डलूद्भवैः स्नानं कुरू ढुण्ढे समर्पितैः ।
तेन स्नानं कुरुष्व त्वं हेरंब परमार्थवित् ।
पंचामृतानां मध्ये तु जलैः स्नानं पुनः पुनः ।
कुरु त्वं सर्वतीर्थेभ्यो गंगादिभ्यः समाहृतैः ।
दधि धेनुपयोद्भूतं मलापहरणं परम् ।
गृहाण स्नानकार्यार्थं विनायक दयानिधे ।
महामलापघातार्थं तेन स्नानं कुरू प्रभो ।
गृहाण स्नानकार्यार्थं विनायक नमोऽस्तु ते ।
गृहाण गणनाथ त्वं तया स्नानं समाचर ।
अन्त्यं मलहरं शुद्धं सर्वसौगन्ध्यकारकम् ।
तत आचमनं देव सुवासितजलेन च ।
उत्तरीयं सुचित्रं वै नभस्तारांकितं यथा ।
गृहाण सर्वसिद्धीश मया दत्तं सुभक्तितः ।
उपवीतं गणाध्यक्ष गृहाण च ततः परम् ।
त्रैगुण्यमयरूपं तु प्रणवग्रन्थिबन्धनम् ।
ततः सिन्दूरकं देव गृहाण गणनायक ।
अंगलेपनभावार्थं सदानन्दविवर्धनम् ।
नानाभूषणकानि त्वमंगेषु विविधेषु च ।
भासुरस्वर्णरत्नैश्च निर्मितानि गृहाण भो ।
अष्टगन्ध-समायुक्तं गन्धं रक्तं गजानन ।
रक्तचन्दनसंयुक्तानथ वा कुंकुमैर्युतान् ।
अक्षतान् विघ्नराज त्वं गृहाण भालमण्डले ।
पुष्पाणि शमी-मन्दार-दूर्वादीनि गृहाण च ।
अज्ञानमलजं दोषं हरन्तं ज्योतिरूपकम् ।
भुक्तिमध्ये च पानार्थं देवदेवेश ते नमः ।
भोजनान्ते करोद्वर्तं यक्षकर्दमकेन च ।
गृहाण देवदेवेश नानामधुरकाणि तु ।
असकृद्विघ्नराज त्वं मया दत्तं विशेषतः ।
दक्षिणां कांचनाद्यां तु नानाधातुसमुद्भवाम् ।
रत्नाद्यैः संयुतां ढुंढे गृहाण सकलप्रिय ।
दानानि तु विचित्राणि मया दत्तानि विघ्नप ।
विविधैरूपचारैश्च तेन तुष्टो भव प्रभो ।
गृहाण कार्यसिद्ध्यर्थं भक्तवात्सल्यकारणात् ।
गृहाण भावसंयुक्तं सर्वाज्ञानादिनाशन ।
गणानां त्वेति मन्त्रस्य जपं साहस्रकं परम् ।
आर्तिक्यं च सुकर्पूरं नानादीपमयं प्रभो ।
एकं तु सप्तवारं वै सर्वांगेषु निरंजनम् ।
मन्त्रितानि गृहाण त्वं पुष्पपत्राणि विघ्नप ।
प्रादक्षिण्यं गृहाण त्वं ब्रह्मन् ब्रह्मेशभावन ।
हेरम्ब सर्वपूज्य त्वं गृहाण तु मया कृताम् ।
समर्पयामि तेन त्वं सांगां पूजां कुरूष्व ताम् ।
शिखायां धारयाम्येव सदा सर्वप्रदं च तत् ।
भक्तं कुरु च मां ढुंढे तव पादप्रियं सदा ।
त्वं माता त्वं पिता मे वै सुहृत्सम्बन्धिकादयः ।
त्वमेव कुलदेवश्च सर्वं त्वं मे न संशयः ।
जाग्रत्-स्वप्न-सुषुप्तिभिर्देह-वांग्मनसैः कृतम् ।
गणेशपादतीर्थस्य मस्तके धारणात् किल ।
सर्वांतर्गतजं पापं नश्यति गणनातिगम् ।
गणेशतुल्यरूपः स दर्शनात् सर्वपापहा ।
अथवोच्छिष्टगन्धं तु नो चेत्तत्र विधिं चरेत् ।
तेन सोऽपि गणेशेन समो भवति भूतले ।
दक्षिणे कर्णमूले तु वक्रतुण्डं समर्चयेत् ।
कण्ठे लम्बोदरं देवं हृदि चिन्तामणिं तथा ।
विकटं नाभिदेशे तु विघ्ननाथं समर्चयेत् ।
वामकुक्षौ गजास्यं वै पृष्ठे स्वानन्दवासिनम् ।
गाणेशानां विशेषेण सर्वभद्रस्य कारणात् ।
ततोच्छिष्टं तु नैवेद्यं गणेशस्य भुनज्म्यहम् ।
भुक्ति-मुक्तिप्रदं पूर्णं नानापापनिकृन्तनम् ।
गाणपत्यैश्च संवासः सदाऽस्तु मे गजानन ।
एवं गृत्समदश्चैव चकार बाह्यपूजनम् ।
त्रिकालेषु महायोगी सदा भक्तिसमन्वितः ।
तथा कुरु महीपाल गाणपत्यो भविष्यसि ।
तथा गृत्समदः साक्षात्तथा त्वमपि निश्चितम् ।
पूर्वम् १।४।८६
अनन्तरम् १।४।८८
पदच्छेदः॥ अपपरी १।२ वर्जने ७।१ कर्मप्रवचनीयाः १।३ ८२ निपाताः १।३ ४६
काशिका-वृत्तिः
अपपरी शब्दौ वर्जने द्योत्ये कर्मप्रवचनीयसंज्ञौ भवतः। प्रकृतेन सम्बन्धिना कस्यचिदनभिसम्बन्धः वर्जनम्। अप त्रिगर्तेभ्यो वृष्टो देवः। परि परि त्रिगर्तेभ्यो वृष्टो देवः। वर्जने इति किम्? ओदनं परिषिञ्चति।
"प्रकृतेन सम्बन्धिना" इति। वर्षादिना। "कस्यचित्" इति। त्रिगत्र्तादेः। "अप त्रिगर्तेभ्यः" इति। "पञ्चम्यपाङपरिभिः" २।३।१० इति पञ्चमी। "परि परि त्रिगर्तेभ्यः" इति। "परेर्वर्जने" ८।१।५ इति द्विर्वचनम्। "ओदनं परिषिञ्चिति" इति। सर्वतः सिञ्चतीत्यर्थः। "शे मुचादीनाम्" ७।१।५९ इति नुम्। कर्मप्रवचनीयसंज्ञाया अभावादुपसर्गसंज्ञैव भवति। तेन "उपसर्गात्सुनोति" ८।३।६५ इत्यादिना षत्वं भवति॥
अपपरी वर्जने। कर्मप्रवचनीयौ स्त इति। "कर्मप्रवचनीयाः" इत्यधिकृतस्य द्विवचनेन विपरिणाम इति भावः। वर्जने किम्?। परिषिञ्चति। सर्वतः सिञ्चतीत्यर्थः। अत्रोपसर्गत्वात् "उपसर्गात्सुनोती"ति षत्वम्।
अपपरी। वर्जने किम्। परिषिञ्चति। सर्वत इत्यर्थः। अत्रोपसर्गत्वात्षत्वम्। वचनग्रहणादिति। विना तेनेति मर्याद, सह तेनेत्यभिविधिरित्यत्र य उपात्तो विशेषो विशेषणांशरूपः सोऽत्र न गृह्रते, वचनग्रहणसामथ्र्यात्, किंत अवधिमात्रं विवक्ष्यते इत्यर्थद्वयसङ्ग्रहः। यद्वा मर्यादाशब्दो यस्मिन्नुच्यते तन्मर्यादा वचनं, तद्धि "आङ्भार्यादाभिविध्योः" इति सूत्रं, तत्र य आङ् दृष्टः स उक्तसंज्ञ इत्यर्थः।
पूर्वम् ४।४।५६
अनन्तरम् ४।४।५८
काशिका-वृत्तिः
प्रहरणम् ४।४।५७
तदस्य इत्येव। तदिति प्रथमासमर्थादस्य इति षष्ठ्यर्थे ठक् प्रत्ययो भवति, यत्तत् प्रथमासमर्थं प्रहरणं चेत् तद् भवति। असिः प्रहरणम् अस्य आसिकः। प्रासिकः। चाक्रिकः धानुष्कः।
तदस्येत्येव। असिः प्रहरणमस्य आसिकः। धानुष्कः॥
"धानुष्कः" इति। कादेशः "इणः षः" ८।३।३९ इति विसर्जनीयस्य षत्वम्॥
प्रहरणम्। "तदस्ये"त्येव। प्रहरणवाचिनः प्रथमान्तात्तदस्येत्यर्थे ठगित्यर्थः। प्रह्यियतेऽनेनेति प्रहरणम्ायुधम्। धानुष्क इति। धनुः प्रहरणमस्येति विग्रहः। उसन्तात्परत्वाट्ठस्य कः। "इणः षः" इति षः।
प्रहरणम् १२२४, ४।४।५७
प्रहरणम्। प्रह्यियते अनेनेति प्रहणमायुधम्। धानुष्क इति। "इसुसुक्तान्तात्कः"। "इणः षः"इति विसर्गस्य षः।
गुणातीतमानन्दमाकारशून्यम्।
ऊँ भूर्भुवः स्वः तत् सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्
’’नैसर्गिकी च प्रतिभा श्रुतं च बहुनिर्मलम्
अथर्ववेदः - काण्डं १६
१६,१।१अ - अतिसृष्टो अपां वृषभो 'तिसृष्टा अग्नयो दिव्याः ।
१६,१।२अ - रुजन् परिरुजन् मृणन् प्रमृणन् ।
१६,१।४अ - इदं तम् अति सृजामि तं माभ्यवनिक्षि ।
१६,१।५अ - तेन तम् अभ्यतिसृजामो यो 'स्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः ।
१६,१।६अ - अपाम् अग्रम् असि समुद्रं वो 'भ्यवसृजामि ।
१६,१।९अ - इन्द्रस्य व इन्द्रियेणाभि षिञ्चेत् ।
१६,२।२अ - मधुमती स्थ मधुमतीं वाचम् उदेयम् ।
१६,२।३अ - उपहूतो मे गोपाः उपहूतो गोपीथः ।
१६,२।५अ - सुश्रुतिश् च मोपश्रुतिश् च मा हासिष्टां सौपर्णं चक्षुर् अजस्रं ज्योतिः ।
१६,२।६अ - ऋषीणां प्रस्तरो 'सि नमो 'स्तु दैवाय प्रस्तराय ।
१६,३।१अ - मूर्धाहं रयीणां मूर्धा समानानां भूयासम् ।
१६,३।२अ - रुजश् च मा वेनश् च मा हासिष्टां मूर्धा च मा विधर्मा च मा हासिष्टाम् ।
१६,३।६अ - असंतापं मे हृदयम् उर्वी गव्यूतिः समुद्रो अस्मि विधर्मणा ।
१६,४।१अ - नाभिर् अहं रयीणां नाभिः समानानां भूयासम् ।
१६,४।४अ - सूर्यो माह्नः पात्व् अग्निः पृथिव्या वायुर् अन्तरिक्षाद् यमो मनुष्येभ्यः सरस्वती पार्थिवेभ्यः ।
१६,४।६अ - स्वस्त्य् अद्योषसो दोषसश् च सर्व आपः सर्वगणो अशीय ।
१६,५।१अ - विद्म ते स्वप्न जनित्रं ग्राह्याः पुत्रो 'सि यमस्य करणः ।
१६,५।२अ - विद्म ते स्वप्न जनित्रं निरृत्याः पुत्रो 'सि यमस्य करणः । [।
१६,५।३अ - विद्म ते स्वप्न जनित्रं अभूत्याः पुत्रो 'सि यमस्य [।
१६,५।४अ - विद्म ते स्वप्न जनित्रं निर्भूत्याः पुत्रो 'सि [।
१६,५।५अ - विद्म ते स्वप्न जनित्रं पराभूत्याः पुत्रो 'सि [।
१६,५।६अ - विद्म ते स्वप्न जनित्रं देवजामीनां पुत्रो 'सि यमस्य करणः ।
१६,५।६ब् - अन्तको 'सि मृत्युर् असि ।
१६,६।१अ - अजैष्माद्यासनाम् अद्यामूम् अनागसो वयम् ।
१६,६।४अ - यं द्विष्मो यश् च नो द्वेष्टि तस्मा एनद् गमयामः ।
१६,६।७अ - ते 'मुष्मै परा वहन्त्व् अरायान् दुर्णाम्नः सदान्वाः ।
१६,६।८अ - कुम्भीकाः दूषीकाः पीयकान् ।
१६,६।९अ - जाग्रद्दुष्वप्न्यं स्वप्नेदुष्वप्न्यम् ।
१६,६।१०अ - अनागमिष्यतो वरान् अवित्तेः संकल्पान् अमुच्या द्रुहः पाशान् ।
१६,६।११अ - तद् अमुष्मा अग्ने देवाः परा वहन्तु वघ्रिर् यथासद् विथुरो न साधुः ।
१६,७।२अ - देवानाम् एनं घोरैः क्रूरैः प्रैषैर् अभिप्रेष्यामि ।
१६,७।३अ - वैश्वानरस्यैनं दंष्ट्रयोर् अपि दधामि ।
१६,७।५अ - यो 'स्मान् द्वेष्टि तम् आत्मा द्वेष्टु यं वयं द्विष्मः स आत्मानं द्वेष्टु ।
१६,७।८अ - इदम् अहम् आमुष्यायणे 'मुष्याः पुत्रे दुष्वप्न्यं मृजे ।
१६,७।९अ - यद् अदोअदो अभ्यगछं यद् दोषा यत् पूर्वां रात्रिम् ।
१६,७।१०अ - यज् जाग्रद् यत् सुप्तो यद् दिवा यन् नक्तम् ।
१६,७।११अ - यद् अहरहर् अभिगछामि तस्माद् एनम् अव दये ।
१६,७।१२अ - तं जहि तेन मन्दस्व तस्य पृष्टीर् अपि शृणीहि ।
१६,८।२ए - स निरृत्याः पाशान् मा मोचि ।
१६,८।३ए - सो 'भूत्याः पाशान् मा मोचि ।
१६,८।४ए - स निर्भूत्याः पाशान् मा मोचि ।
१६,८।५ए - स पराभूत्याः पाशान् मा मोचि ।
१६,८।९च् - तस्माद् अमुं निर् भजामो 'मुम् आमुष्यायणम् अमुष्याः पुत्रम् असौ यः ।
१६,८।१०ए - स आर्षेयाणां पाशान् मा मोचि ।
१६,८।११ए - सो 'ङ्गिरसां पाशान् मा मोचि ।
१६,८।१२ए - स आङ्गिरसानां पाशान् मा मोचि ।
१६,८।१३ए - सो 'थर्वणाम् पाशान् मा मोचि ।
१६,८।१४ए - स आथर्वणानां पाशान् मा मोचि ।
१६,८।१८ए - स आर्तवानां पाशान् मा मोचि ।
१६,८।२१ए - सो 'होरात्रयोः पाशान् मा मोचि ।
१६,८।२२ए - सो 'ह्नोः संयतोः पाशान् मा मोचि ।
१६,८।२३ए - स द्यावापृथिव्योः पाशान् मा मोचि ।
१६,८।२४ए - स इन्द्राग्न्योः पाशान् मा मोचि ।
१६,८।२५ए - स मित्रावरुणयोः पाशान् मा मोचि ।
१६,८।२६च् - तस्माद् अमुं निर् भजामो 'मुम् आमुष्यायणम् अमुष्याः पुत्रम् असौ यः ।
१६,९।१अ - जितम् अस्माकम् उद्भिन्नम् अस्माकम् अभ्य् अष्ठां विश्वाः पृतना अरातीः ।
१६,९।४अ - वस्योभूयाय वसुमान् यज्ञो वसु वंसिषीय वसुमान् भूयासं वसु मयि धेहि ।
शब्द स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धस्तथैव च ।
चक्षुषा गृह्यते रूपं गन्धो घ्राणेन गृह्यते ।
श्रोत्रेण गृह्यते शब्दो नियतं भाति नान्यथा ।
अस्ति चेत्कल्पनेयं स्यान्नास्ति चेदस्ति चिन्मयम् ।
पृथ्वी शीर्णा जले मग्ना जलं मग्नं च तेजसि ।
लीनं वायौ तथा तेजो व्योम्नि वातो लयं ययौ ।
अविद्यायां महाकाशो लीयते परमे पदे ।
दर्शयेज्जगदाकारं तं विक्षेपस्वभावत ।
तमोगुणात्मिका विद्या या सा दुर्गा भवेत्स्वयम् ।
ईश्वरं तदुपहितं चैतन्यं तद्भूद्ध्रुवम् ।
चैतन्यं तदुपहितं विषुर्भवति नान्यथा ।
ईशाद्या सकला देवा दृश्यन्ते परमात्मनि ।
तत्त्वातत्त्वं भवंतीह कल्पनान्येन मोदिता ।
प्रमेयत्वादिरूपेण सर्व वस्तु प्रकाश्यते ।
स्वरूपत्वेन रूपेण स्वरूपं वस्तु भाष्यते ।
एतज्ज्ञानं य करोत्येव नित्यं मुक्त सस्यान्मृत्युसंसारदुखात् ।
यस्यारोपापवादभ्यां यत्र सर्वे लयं गता ।
स एको वर्तते नान्यत् तच्चित्तेनावधार्यते ।
शरीरं वै जडं दुखं स्वप्रग्भोगाय सुन्दरम् ।
तत्पंचीकरणात्स्थूलान्यसंख्यानि चराचरम् ।
ब्रह्माण्डस्थानि वस्तूनि यत्र जीवोस्ति कर्मभि ।
भोगायोत्पद्यते कर्म ब्रह्माण्डाख्ये पुन पुन ।
।
।
बृहत्संहिताः - अध्याय ३
आश्लेषार्धाद् दक्षिणमुत्तरमयनं रवेर्धनिष्ठा अद्यम् । नूनं कदाचिदासीद् येनोक्तम् पूर्वशास्त्रेषु ।
सांप्रतमयनं सवितुः कर्कटकाद्यम् मृगादितश्चान्यत् । उक्ताभावो विकृतिः प्रत्यक्षपरीक्सणैः व्यक्तिः ।
दूरस्थचिह्नवेधादुदयेऽस्तमयेऽपि वा सहस्रांशोः । छायाप्रवेशनिर्गमचिह्नैः वा मण्डले महति ।
अप्राप्य मकरमर्को विनिवृत्तो हन्ति सापराम् याम्याम् । कर्कटकमसंप्राप्तो विनिवृत्तश्चोत्तरां स।एन्द्रीम् ।
उत्तरमयनमतीत्य व्यावृत्तः क्षेमसस्यवृद्धिकरः । प्रकृतिस्थश्चाप्येवं विकृतगतिः भयकृदुष्णांशुः ।
सतमस्कं पर्व विना त्वष्टा नामार्कमण्डलं कुरुते । स निहन्ति सप्त भूपान् जनांश्च शस्त्राग्निदुर्भिक्षैः ।
तामसकीलकसंज्ञा राहुसुताः केतवः त्रयः त्रिंशत् । वर्णस्थान आकारैः तान् दृष्ट्वाऽर्के फलं ब्रूयात् ।
ते चार्कमण्डलगताः पापफलाश्चन्द्रमण्डले सौम्याः । ध्वांक्षकबन्धप्रहरणरूपाः पापाः शशांकेऽपि ।
तेषामुदये रूपाणि अंभः कलुषं रजोवृतं व्योम । नगतरुशिखरामर्दी  सशर्करो मारुतश्चण्डः ।
ऋतुविपरीताः तरवो दीप्ता मृगपक्षिणो दिशां दाहाः । निर्घातमहीकंपादयो भवन्त्यत्र चोत्पाताः ।
न पृथक् फलानि तेषां शिखिकीलकराहुदर्शनानि यदि । तदुदयकारणमेषां केतुआदीनाम् फलं ब्रूयात् ।
यस्मिन् यस्मिन् देशे दर्शनमायान्ति सूर्यबिंबस्था । तस्मिं तस्मिन् व्यसनम् महीपतीनाम् परिज्ञेयम् ।
क्षुत्प्रम्लानशरीरा मुनयोऽपि उत्सृष्टधर्मसच्चरिताः । निर्मांसबालहस्ताः कृच्छ्रेणऽऽयान्ति परदेशं  ।
तस्करविलुप्तवित्ताः प्रदीर्घनिःश्वासमुकुलिताक्षिपुटाः । सन्तः सन्नशरीराः शोकौद्भववाष्प  रुद्धदृशः ।
क्षामा जुगुप्समानाः स्वनृपतिपरचक्रपीडिता मनुजाः । स्वनृपतिचरितं कर्म न  पुरा कृतं  प्रब्रुवन्त्यन्ये ।
गर्भेष्वपि निष्पन्ना वारिमुचो न प्रभूतवारिमुचः । सरितो यान्ति तनुत्वं क्वचित् क्वचिज्जायते सस्यम् ।
दण्डे नरेन्द्रमृत्युः व्याधिभयं स्यात् कबन्धसंस्थाने  । ध्वांक्षे च तस्करभयं दुर्भिक्षं कीलकेऽर्कस्थे ।
राजौपकरणरूपैश्छत्रध्वजचामरादिभिः विद्धः । राजान्यत्वकृदर्कः स्फुलिंगधूमादिभिः जनहा ।
एको दुर्भिक्षकरो द्व्याद्याः स्युः नरपतेः विनाशाय । सितरक्तपीतकृष्णैः तैः विद्धोऽर्कोऽनुवर्णघ्नः ।
द्वश्यन्ते  च यतः ते रविबिंबस्यौत्स्थिता मोहौत्पाताः । आगच्छति लोकानां तेनैव भयं प्रदेशेन ।
ऊर्ध्वकरो दिवसकरः ताम्रः सेनापतिं विनाशयति । पीतो नरेन्द्रपुत्रं श्वेतः तु पुरोहितं हन्ति ।
चित्रोऽथवापि धूम्रो रविरश्मिर्व्याकुलां  करोत्यूर्धं  । तस्करशस्त्रनिपातैः यदि सलिलं नाशु पातयति ।
ताम्रः कपिलो वार्कः शिशिरे हरिकुंकुमच्छविश्च मधौ । आपाण्डुकनकवर्णो ग्रीष्मे वर्षासु शुक्लश्च ।
शरदि कमलोदराभो हेमन्ते रुधिरसन्निभः शस्तः । प्रावृट्काले स्निग्धः सर्वऋतुनिभोऽपि शुभदायी ।
रूक्षः श्वेतो विप्रान् रक्ताभः क्षत्रियान् विनाशयति । पीतो वैश्यान् कृष्णः ततो अपरान् शुभकरः स्निग्धः ।
ग्रीष्मे रक्तो भयकृद् वर्षास्वसितः करोत्यनावृष्टिम् । हेमन्ते पीतोऽर्कः करोति न चिरेण  रोगभयम् ।
सुरचापपाटिततनुः नृपतिविरोधप्रदः सहस्रांशुः । प्रावृट्काले सद्यः करोति विमलद्युतिः वृष्टिम् ।
वर्षाकाले वृष्टिं करोति सद्यः शिरीषपुष्पाभः । शिखिपत्रनिभः सलिलं न करोति द्वादशाब्दानि ।
श्यामेऽर्के कीटभयं भस्मनिभे भयमुशन्ति परचक्रात् । यस्य ऋक्षे सच्छिद्रः तस्य विनाशः क्षितीशस्य ।
शशरुधिरनिभे भानौ नभस्तलस्थे भवन्ति संग्रामाः । शशिसदृशे नृपतिबधः  क्षिप्रं चान्यो नृपो भवति ।
क्षुत्मारकृत् घटनिभः खण्डो जनहा  विदीधितिः भयदः । तोरणरूपः पुरहा छत्रनिभो देशनाशाय ।
ध्वजचापनिभे युद्धानि भास्करे वेपने च रूक्षे च । कृष्णा रेखा सवितरि यदि हन्ति ततो नृपं  सचिवः ।
दिनकरं  उदयास्तसंस्थितमुदयसंस्थितं) उल्काशनिविद्युतो यदा हन्युः । नरपतिमरणं विन्द्यात् तदा अन्यराजप्रतिष्ठा  च ।
प्रतिदिवसमहिमकिरणः परिवेषी सन्ध्ययोः द्वयोः अथवा । रक्तोऽस्तमेति रक्तोदितश्च भूपं करोत्यन्यम् ।
प्रहरणसदृशैः जलदैः स्थगितः सन्ध्याद्वयेऽपि रणकारी । मृगमहिषविहगखरकरभसदृशरूपैश्च भयदायी ।
दिनकरकराभितापाद् ऋक्षमवाप्नोति सुमहतीम् पीडाम् । भवति तु पश्चात्शुद्धं कनकमिव हुताशपरितापात् ।
दिवसकृतः प्रतिसूर्यो जलकृदुदग् दक्षिणे स्थितोऽनिलकृत् । उभयस्थः सलिलभयं नृपमुपरि निहन्त्यधो जनहा ।
रुधिरनिभो वियत्यवनिपान्तरकरो न चिरात् । परुषरजोऽरुणीकृततनुः यदि वा दिनकृत् ।
असितविचित्रनीलपरुषो जनघातकरः । खगमृगभैरवस्वररुतैश्च निशाद्युमुखे ।
अमलवपुः अवक्रमण्डलः स्फुतविपुलामलदीर्घदीधितिः । अविकृततनुवर्णचिह्नभृज्जगति करोति शिवं दिवाकरः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पूर्वखण्डः - अध्याय ७
र्दशाविपाकं कुरुते तदा स्यात् ।
दशा महीजस्य क्षतप्रकोपम् ।
भानोर्दशायां यदि संप्रविष्टा ।
दुष्टाबलासङ्गमसत्यमेव ।
विदेशतः प्राप्तियथो नराणाम् ।
दशा प्रविष्टाक्षिरुजं विधत्ते ।
क्षुच्छस्त्रभूपालकृतं भयं च ।
श्चामर्कटव्योमविचारिणीनाम् ।
द्विजामरद्वेषगुरुप्रकोपम् ।
भयं दशायां नृपचौरजातम् ।
रविर्दशायां कुरुत् हिमांशोः ।
प्राप्ता दशायां परमोच्चणं च ।
कुतुम्बवृद्धिं प्रियतां च लोके ।
करोति मर्त्यं बहुवित्तलाभम् ।
चान्द्र्यां यदा देवगुरोः प्रयाता ।
विहारविद्यागमवाजिनां च ।
वेश्मानुरागं कुरुते प्रभूतिम् ।
नृणां विधत्ते विविधांश्च भोगान् ।
खरोष्ट्रधर्मप्रभवं च लाभम् ।
स्ववान्धवैर्मित्रसुतैश्च नित्यम् ।
यदा दशायां कुरुते प्रवेशम् ।
पीडां विधत्ते क्षतजैर्विकारैः ।
प्रपोषणं देवगुरुद्विजानाम् ।
नृणां महायासभवं च सौख्यम् ।
पराबलायाः स्वकलत्रहानिम् ।
नृणां विधत्तेऽल्पफलां च वृद्धिम् ।
पामाविचर्थिप्रभवां हि पीडाम् ।
प्राप्ता सुवैरं निजबन्धुदारैः ।
मिथ्या प्रबुद्धिं स्वपरैः सदैव ।
करोति मानं खलजं सदैव ।
मायापटुत्वं बहुकामसेवाम् ।
तदा विधत्ते नृपतेस्तु मानम् ।
।
दशा धरित्रीतनयस्य नित्यम् ।
जयं विवेकं प्रियतां च लोके ।
बौध्यां प्रयाता सततं विधत्ते ।
विद्यार्जनं धर्ममतिं सदैव ।
विदेशवासं मतिसंक्षयं च ।
धत्ते नराणां बहुवित्तनाशम् ।
बौध्यां दशायां विविधं च भोगम् ।
रोगान् विचित्रान् सततं च युद्धम् ।
लाग्नी विधत्ते शशिनन्दनस्य ।
भानोर्दशायां कुरुते विपाकम् ।
सौम्ख्यानि धत्ते विविधानि पुंसाम् ।
नानाविमित्राणि च मण्डनानि ।
ददाति पुत्रान् विविधांश्च भृत्यान् ।
पुंसां विधत्ते सुबहुप्रशंसाम् ।
नृणां विधत्ते परवाम्चनानि ।
विद्वेषणं साधूजनस्य पुंसाम् ।
करोति बालस्य तथा प्रमोहम् ।
लाभं पुरक्षेत्रविलासिनीनाम् ।
नृणां विधत्ते बहुवित्तजं च ।
करोति वेश्याजनसंप्रयोगम् ।
नृणां विधत्ते गत्तवार्जितलाभम् ।
सुवर्णस्वनाम्बरयो जनानाम् ।
करोति लाभं सुतदारसौख्यम् ।
मालस्यतां देहकृतं च लाभम् ।
करोति नाशं धनपुत्रसम्भवम् ।
देवद्विजानां परिपीडानं च ।
आलस्यमार्तिं कुरुते सदैव ।
कुकर्मसेवां सततं नराणाम् ।
पोषणं चौरकृतं सदैव ।
करोति वैरं निजबन्धुलोकैः ।
वृद्धिं जनयेन्मनुष्यम् ।
मालस्यमुद्वेगमहाभयं च ।
यदा दशायां परिपाकमेति ।
तदा विधत्ते गुणविप्रकर्षम् ।
धर्मस्य नाशं परधर्मवृद्धिम् ।
नानापटुत्वं सततं नितान्तम् ।
बहुप्रकाराः परमं च शोकम् ।
विद्वेषतां बन्धुजनेन नित्यम् ।
शत्रुक्षयं पार्थिवलोकपूजाम् ।
यदा विलग्नस्य करोति पाकम् ।
द्विद्वेषता सर्वजनेन नित्यम् ।
विवेकविद्यागममर्थसिद्धिम् ।
सौख्यं नरेन्द्रेण विवेकतां च ।
विवेकतां साधु नन सख्यम् ।
विमाननां पार्थिवजं भयं च ।
सदा प्रमासं प्रचुरां च पीडाम् ।
पापा विधत्ते खलुबन्धवं च ।
भयं प्रकोपं कलहं सदैव ।
करोति नाशं निजबन्धवानाम् ।
गुरुद्विजप्रेषणजैर्विकारैः ।
करोति भोगान् विविधान् मनुष्यः ।
नृणां विधत्ते कुधिया च चारम् ।
धनप्रणाशं प्रचुरां च वाणीम् ।
पापा विधत्ते विविधांश्च रोगान् ।
इति श्रीवृद्धयवनेऽन्तर्दशाध्यायः ॥
।
।
वीळुपत्मभिराशुहेमभिर्वा देवानां वा जूतिभिः शाशदाना ।
तमूहथुर्नौभिरात्मन्वतीभिरन्तरिक्षप्रुद्भिरपोदकाभिः ।
समुद्रस्य धन्वन्नार्द्रस्य पारे त्रिभी रथैः शतपद्भिः षळश्वैः ।
यदश्विना ऊहथुर्भुज्युमस्तं शतारित्रां नावमातस्थिवांसम् ।
कारोतराच्छफादश्वस्य वृष्णः शतं कुम्भाँ असिञ्चतं सुरायाः ।
ऋबीसे अत्रिमश्विनावनीतमुन्निन्यथुः सर्वगणं स्वस्ति ।
क्षरन्नापो न पायनाय राये सहस्राय तृष्यते गोतमस्य ।
दध्यङ्ह यन्मध्वाथर्वणो वामश्वस्य शीर्ष्णा प्र यदीमुवाच ।
श्रुतं तच्छासुरिव वध्रिमत्या हिरण्यहस्तमश्विनावदत्तम् ।
शतं मेषान्वृक्ये चक्षदानमृज्राश्वं तं पितान्धं चकार ।
आ वां रथं दुहिता सूर्यस्य कार्ष्मेवातिष्ठदर्वता जयन्ती ।
आ जह्नावीं समनसोप वाजैस्त्रिरह्नो भागं दधतीमयातम् ।
शयवे चिन्नासत्या शचीभिर्जसुरये स्तर्यं पिप्यथुर्गाम् ।
पशुं न नष्टमिव दर्शनाय विष्णाप्वं ददथुर्विश्वकाय ।
उत पश्यन्नश्नुवन्दीर्घमायुरस्तमिवेज्जरिमाणं जगम्याम् ।
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
आदित्यहृदयस्तोत्रम् - ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे
नाहं तन्तुं न वि जानाम्योतुं न यं वयन्ति समरेऽतमानाः ।
कस्य स्वित्पुत्र इह वक्त्वानि परो वदात्यवरेण पित्रा ।
स इत्तन्तुं स वि जानात्योतुं स वक्त्वान्यृतुथा वदाति ।
य ईं चिकेतदमृतस्य गोपा अवश्चरन्परो अन्येन पश्यन् ।
अयं होता प्रथमः पश्यतेममिदं ज्योतिरमृतं मर्त्येषु ।
अयं स जज्ञे ध्रुव आ निषत्तोऽमर्त्यस्तन्वा वर्धमानः ।
विश्वे देवाः समनसः सकेता एकं क्रतुमभि वि यन्ति साधु ।
विश्वे देवा अनमस्यन्भियानास्त्वामग्ने तमसि तस्थिवांसम् ।
वैश्वानरोऽवतूतये नोऽमर्त्योऽवतूतये नः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
चतुर्थपरिच्छेदः - परिच्छेदः ३
तस्मादुपक्रमादिलिङ्गैर्वेदान्तानां ब्रह्मपरत्वमेवेति सिद्धम् ।
उपक्रमे हि "सदेव सौम्येदमग्न आसीत्" "एकमेवाद्वितीयम्" आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीन्नान्यत्किंचनमिषत्"
"अयमात्मा ब्रह्म सर्वानुभूः" "ब्रह्मैवेदममृतं पुरस्ता" दित्याद्याः श्रुतयस्तदर्थश्र्च सदित्यस्तिमात्रं बोध्यते ।
एवेत्यवधारणे । किं तदवध्रियते तदाह इदमिति ।
हे सौम्य प्रियदर्शनेति पित्रा पुत्रः संबोध्यते ।
"आत्मा वा इदमिति" आप्नोतीत्यात्मा मूलकारणम् । वैशब्देन प्राग्वत्स्मर्यते अवशिष्टमुक्तार्थम् ।
तत्किं लक्षणं तत्राह अपूर्वमिति । पूर्वं कारणं यस्य नास्ति तदपूर्वमकार्यमित्यर्थः ।
नाम जात्यन्तरालमन्तराले यस्य नास्तीत्यनन्तरमेकरसमित्यर्थः ।
शुद्धीविद्योपासनया च लभ्यते तत्र प्रमाणानि यथा "आचार्यवान्पुरुषो वेद" ‘यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ’
‘तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्र्नेन सेवया’ ‘उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः’
‘श्रद्धावॉंल्लभते ज्ञानं’ ‘ज्ञानिनो लभन्ते मोक्ष’ मित्याद्याः श्रुतिस्मृतयोऽपि बहुशः गायन्ति मोक्षधर्मान् ।
पर्यवसितो भवेत्कृतकृत्यश्र्च भवेत् तत्र स्मृतिप्रमाणमवतरति ‘ऋणानि त्रीण्यपाकृत्य मनो मोक्षे निवेशयेत्’ इति ।
२) जन्मभूमिः मोहन निरौला
२) फन्कोः सुवर्ण थापा
प्रणबकुमार् मुखर्जि भारतस्य राष्ट्रपतिरूपेण चितः अस्ति । तेन ७२ प्रतिशतं मतानि प्राप्तानि तन्नाम ५१८ लक्षपरिमितानि मतानि । मुखर्जिः भारतीय राष्ट्रियकाङ्ग्रेस्पक्षस्य ज्येष्ठः नेता आसीत् ।
सत्यं च येन निरतं रोगं विधूतं,अन्वेषित च सविधिं आरोग्यमस्य।
*स्थानभ्रष्टा न शोभन्ते दन्ताः केशाः नखा नराः ।* *इति
अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथंतासंबोधः 
परमेष्ठिन्
३- पठ्,कृ एतयो शब्दयो पंच लकारेषु धातु रूपाणि लिखत ।
 
‘‘हिन्दवः सोदराः सर्वे, ना हिंदु पतितो भवेत
ब्राह्मणाद्याश्रयो नित्यमुत्कृष्टां जातिमश्नुते ।।३३५।। 
वर्गःकोशग्रन्थाः - विकिस्रोतः
वर्गःकोशग्रन्थाः
अमरकोषः 
"?=वर्गःकोशग्रन्थाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 ,,वेदग्रन्थ 'ब्रह्मसूत्र-शाङ्कर-भाष्यम् [- '--']
शुद्धताम्रस्य पत्राणि शुक्तिद्वयमितानि च ।
त्रपु शुक्तिमितं तेन वेष्टयित्वाथ तानि तु ।
यामं पचेद्घटीयन्त्रे यदा त्रपुमयं तदा ।
तत्स्वाङ्गशीतं निष्कास्य भक्ष्ययेद्वल्लसंमितम्‌ ।
लालयेत्पञ्चवर्षाणि दश वर्षाणि ताडयेत् ।
जन्मजन्मनि मर्त्येष मरणं तस्य केवलम् ।।२०।।
१०६४ दानेन तुल्यः निधिरस्ति नान्यः संतोषतुल्यं सु
१०५२ दुर्जनदूषितमनसां पूसां सुजनेऽपि नास्ति विश्व
१०५१ कार्या च महदाकाङ्क्षा क्षुद्राकाङ्क्षा कदापि
श्रवणेन युता सैव यदि पंचदशी भवेत्‍ ।
तस्यां स्रानादिकं सर्व मक्षख्यं परिकीर्तितम्‍ ।
विपद सन्तु ता शश्वत्तत्र तत्र जगद्गुरो ।
भवतो दर्शनं यत्स्यादपुनर्भवदर्शनम् ।
तदभ्यद्रवत तमभ्यवदत्कोऽसीत्यग्निर्वा अहमस्मीत्यब्रवीज्जातवेदा वा अहमस्मीति।।४।।
तस्मित्त्वयि किंवीर्यमिति। अपीद सर्व दहेयम् यदिदं पृथिव्यामिति।।५।।
तदभ्यद्रवत् तमभ्यवदत्कोऽसीति। वायुर्वा अहमस्मीत्यब्रबीन्मातरिश्वावा अहमस्मीति।।८।।
तस्मिन्स्पयिकिवीर्यमिति? अपीदं सर्वमाददीयम् यदिदं पृथिव्यामिति।।९।।
तथेति। तदभ्यद्रवत्। तस्मात्तिरोदधे।।११।।
सत्त्वम् । न हि निरास्पदा रज्जुसर्पमृगतृष्णिकादयः क्वचिदुपलभ्यन्ते
केनचित् । यथा रज्ज्वां प्राक्सर्पोत्पत्तेः रज्ज्वात्मना सर्पः सन्नेवासीत् ,
वक्ति ‘ब्रह्मैवेदम्’
‘आत्मैवेदमग्र आसीत्’ 
विभाव्यमानाश्चेतोंशवो ये, तान् पुरुषः पृथक् सृजति
जीवलक्षणांस्त्वितरान्सर्वभावान् प्राणो बीजात्मा जनयति, ‘यथोर्णनाभिः  
यथाग्नेः क्षुद्रा विस्फुलिङ्गाः’ 
इत्यादिश्रुतेः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ संस्कृतम्
१२ लिङ्ग्म्-
५२ अमरकोशः
नाम[सम्पाद्यताम्]
आङ्गल-
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
योनिः, पुं, स्त्री,  आकरः । इति मेदिनी । ने, १६ ।
पदार्थ-विभागः  अवयवः
; एषा धर्मस्य वो योनिः समासेन प्रकीर्तिता  
"?=योनि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३०० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
३२ अमरकोशः
नामः[सम्पाद्यताम्]
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
तरुः, पुं,  वृक्षः । इत्यमरः । २ । ४ । ५ ।”)
अवयव  शाखा,प्रधानशाखा,तरुमूलम्,शाखामूलम्,वृक्षकोमलत्वक्,वृक्षत्वक्,काष्ठम्,पत्रम्,वृक्षफलम्,पुष्पादिबन्धनम्,अपक्वफलम्,शुष्कफलम्,पुष्पम्
सम्बन्धि  वृक्षादिदैर्घ्यः,वृक्षविस्तारः
 देववृक्षः, द्वारस्तम्भोपरिस्थितदारुः, पुष्पाज्जातफलयुक्तवृक्षः, विनापुष्पंफलितवृक्षः, यथाकालम्फलधरः, ऋतावपिफलरहितसस्यः, फलसहितवृक्षः, प्रफुल्लितवृक्षः, शाखापत्ररहिततरुः, सूक्ष्मशाखामूलयुतवृक्षः, स्कन्धरहितवृक्षः, पिप्पलवृक्षः, कपित्थः, उदुम्बरः, कोविदारः, सप्तपर्णः, राजवृक्षः, जम्भीरः, वरणः, पुन्नागः, निम्बतरुः-वकायिनी, तिनिशः, आम्रातकः-अम्बाडा, मधूकः, जलजमधूकः, पीलुः, पर्वतपीलुः, अङ्कोलः, पलाशः, वेतसः, शिग्रुः, अरिष्टः-रीढा, बिल्ववृक्षः, प्लक्षः, वटवृक्षः, श्वेतलोध्रः, आम्रवृक्षः, गुग्गुलुवृक्षः, शेलुवृक्षः, प्रियालवृक्षः, काश्मरीवृक्षः, बदरीवृक्षः, विकङ्कतः, नारङ्गी, तिन्दुकः, कटुतिन्दुकः, मुष्ककवृक्षः, तिलकवृक्षः, झावुकः, कुम्भी, रक्तलोध्रः, पार्श्वपिप्पलः, कदम्बः, भल्लातकी, कपीतनवृक्षः, अम्लिकावृक्षः, जीवकः, सालवृक्षः, अर्जुनवृक्षः, क्षीरिका, इङ्गुदी, भूर्जवृक्षः, शाल्मलिः, करञ्जवृक्षः, रोहितकवृक्षः, खदिरः, दुर्गन्धिखदिरः, श्वेतखदिरः, एरण्डः, शमीवृक्षः, मयनफलवृक्षः, देवदारुवृक्षः, पाटला, प्रियङ्गुवृक्षः, शोणकः, आमलकी, विभीतकी, हरीतकी, सरला, कर्णिकारः, लिकुचः, पनसवृक्षः, कदुम्बरी, निम्बः, शिंशपा, शिरीषः, चम्पकः, बकुलः, अशोकः, दाडिमः, चाम्पेयः, अरणिः, कुटजः, करमर्दकः, तमालः, सिन्दुवारः, हस्तिकर्णाभपत्रः, धातकी, नन्दिवृक्षः, त्वक्पत्रम्, तालवृक्षः, नालिकेरः, क्रमुकवृक्षः, खर्जुरवृक्षः, केतकवृक्षः, रक्तचन्दनः, दन्तिका
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलसजीवः, वृक्षः
१ वृक्षे अमरः।
“तरवोऽभिनेदुः” भाग॰
“मुनिर्वनतरुच्छायां देव्यातया सह शिश्रिये” रघुः।
“तरुषु चुचुवुरुच्चैः पक्षिणश्चानुकूलाः” भट्टिः।
“उप-रिजतरुजानि याचमानाः” माघः।
रुः; नवसंरोहणशिथिलस्तरुरिव सुकरः समुद्धर्तुम् 
 - -कूणिः -कोटरम्-खण्डः, -ण्डम्, -षण्डः, -ण्डम् -जीवनम् -तलम्,तूलिका,-नखः -मण्डपः; अस्तीह प्रमदोद्याने तरु- मण्डपमध्यगः । दृष्टप्रभावो वरदो देवदेवो विनायकः ॥ -मृगः
"?=तरु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 कविना  कविभ्याम्  कविभिः 
 कवये  कविभ्याम्  कविभ्यः 
  कव्याः  कवेः 
 कव्या  कविभ्याम्  कविभिः 
 कव्यै  कवये  कविभ्याम्  कविभ्यः 
 कव्याः  कवेः  कविभ्याम्  कविभ्यः 
 कव्याः  कवेः  कव्योः  कवीनाम् 
 कव्याम्  कवौ  कव्योः  कविषु 
 कविने  कविभ्याम्  कविभ्यः 
को कालः कानि मित्राणि को देशः कौ व्ययागमौ।
कोवाहं का च मे शक्तिः इति चिन्त्यं मुहुर्मुहः।।
एतत्सर्व पुनर्लभ्यं न शरीरं पुनः पुनः।।
यथा शिखा मयूराणां नागाणां मणयो तथा।
अलोहमयं निगडं कलत्रम्। दुष्कलत्रं मनस्विनां शरीरकर्शनम्।।
आश्रितैरप्यवमन्यते मृदु स्वभावः।
तीक्ष्णदंडः सर्वैरूद्वेजतीयो भवति।
अति दानाद् बलिर्बद्धोः अति सर्वत्र वर्जयेत्।।
 गणतन्त्रदिनम् 
विदिता न मया विशदैककला न च किञ्चन काञ्चनमस्ति गुरो 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
ḥś मग्नः स्वचित्तेन प्रविशेत् 
"?=हिरोहितो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सूत्रम्। १।१।१३
 ततः परचॊदिता भूतैः शंसास्मै तां परियाम इति
न च साभ्यवदत सीतां पृष्टा रामेण शॊचिता
 रावणस्य च तद रूपं कर्माणि च दुरात्मनः
 स समीक्ष्य परिक्रान्तं सीताया राक्षसस्य च
 तप्तबिन्दुनिकाशैश च चित्रैः कषतजबिन्दुभिः
 तस्य निमित्तं वैदेह्या दवयॊर विवदमानयॊः
 छत्रं शतशलाकं च दिव्यमाल्यॊपशॊभितम
 भक्षितायां हि वैदेह्यां हृतायाम अपि लक्ष्मण
 नैव यक्षा न गन्धर्वा न पिशाचा न राक्षसाः
 न तां कुशलिनीं सीतां परदास्यन्ति ममेश्वराः
 नैव देवा न दैतेया न पिशाचा न राक्षसाः
 देवदानवयक्षाणां लॊका ये रक्षसाम अपि
 किं नु मे सीतया कार्यं किं कार्यं जीवितेन वा
 कथं वक्ष्यामि शत्रुघ्नं भरतं च यशस्विनम
मया सह वनं यातॊ विना तेनागतः पुनः
 इष्टबन्धुजनॊ नित्यं मां च नित्यम अनुव्रतः
 तच च मिथ्या परलप्तं मां परधक्ष्यति न संशयः
 अङ्गदेन कृतं कर्म मैन्देन दविविदेन च
 शुश्रुवुस तस्य ते सर्वे वानराः परिदेवितम
अजितान्नारुहेद्‌भूमिं हिक्काश्वासादयस्तथा । जिते प्राणे स्वल्पदोषविण्मूत्रादि प्रजायते ।। ३७३१२ ।। आरोग्यं शीघ्रगामित्वमुत्साहः स्वरसौष्ठवम् । बलवर्णप्रसादश्च सर्वदोषक्षयः फलं ।। ३७३१३ ।।
+ स्कनडिकसि
आचार्यमुपसङ्गम्य राजा वचनमब्रवीत्।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्वामीदयानन्दसरस्वतीनिर्मितः ; [सम्पादक, विश्वदेव शास्त्री]
उणादि-कोषः  भगवत्पाद-दयानन्दसरस्वतीस्वामिना विरचितया वैदिक-लौकिक-कोषाभिधया व्याख्यया सहितः विविधाभिष्टिप्पणीभिः सूचीभिश्च संयुतः
 पुस्तकम्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वादशोऽध्यायः
देवर्षे शृणु तत्सर्वं भस्मोद्धूलनजं फलम् ।
सरहस्यविधानं च सर्वकामफलप्रदम् ।
न क्लिन्नं नापि कठिनं न दुर्गन्धं न चोषितम् ।
उपर्यधः परित्यज्य गह्णीयात्पतितं यदि ।
पिण्डीकृत्य शिवाग्न्यादौ तत्क्षिपेन्मूलमन्त्रितम् ।
प्रस्थितो भस्म गृह्णीयात्स्वयं चानुचरोऽपि वा ।
तस्माद्‍भसितमादाय विनियुञ्जीत मन्त्रितम् ।
यदीयाचरणेनैव शिवतुल्यो न संशयः ।
भक्त्या परमया ग्राह्यं प्रार्थयित्वा तु पूजयेत् ।
यत्रकुत्रापि दत्तं चेत्तद्‌ग्राह्यं नैव वैदिकैः ।
त्रिपुण्ड्रं धारयेद्‍भक्त्या मनसापि न लङ्‌घयेत् ।
श्रुत्या विधीयते यस्मात्तत्त्यागी पतितो भवेत् ।
त्रिपुण्ड्रधारणं भक्त्या तथा देहावगुण्ठनम् ।
द्विजः कुर्याद्धि मन्त्रेण तत्त्यागी पतितो भवेत् ।
उद्धूलनं त्रिपुण्ड्रं च भक्त्या नैवाचरन्ति ये ।
तेषां नास्ति विनिर्मोक्षः संसाराज्जन्मकोटिभिः ।
येन भस्मोक्तमार्गेण धृतं न मुनिपुङ्‌गव ।
तस्य विद्धि मुने जन्म निष्कलं सौकरं यथा ।
येषां वपुर्मनुष्याणां त्रिपुण्ड्रेण विना स्थितम् ।
त्रिपुण्ड्रं ये विनिन्दन्ति निन्दन्ति शिवमेव ते ।
धारयन्ति च ये भक्त्या धारयन्ति तमेव ते ।
उद्धूलनं त्रिपुण्ड्रं च श्रद्धया नाचरन्ति ये ।
तैः पूर्वाचरितं सर्वं विपरीतं भवेदपि ।
भस्मना वेदमन्त्रेण त्रिपुण्ड्रस्य च धारणम् ।
विना वेदोचिताचारं स्मार्तस्यानर्थकारणम् ।
कृतं स्यादकृतं तेन श्रुतमप्यश्रुतं भवेत् ।
अधीतमनधीतं च त्रिपुण्ड्रं यो न धारयेत् ।
वृथा वेदा वृथा यज्ञा वृथा दानं वृथा तपः ।
वृथा व्रतोपवासेन त्रिपुण्ड्रं यो न धारयेत् ।
भस्मधारणकं त्यक्त्वा मुक्तिमिच्छति यः पुमान् ।
विषपानेन नित्यत्वं कुरुते ह्यात्मनो हि सः ।
स्रष्टा सृष्टिच्छलेनाह त्रिपुण्ड्रस्य च धारणम् ।
ससर्ज स ललाटं हि तिर्यगूर्ध्वं न वर्तुलम् ।
तिर्यग्रेखाः प्रदृश्यन्ते ललाटे सर्वदेहिनाम् ।
तथापि मानवा मूर्खा न कुर्वन्ति त्रिपुण्ड्रकम् ।
न तद्ध्यानं न तन्मोक्षं न तज्ज्ञानं न तत्तपः ।
विना तिर्यक्त्रिपुण्ड्रं च विप्रेण यदनुष्ठितम् ।
प्राङ्‌मुखश्चरणौ हस्तौ प्रक्षाल्याचम्य पूर्ववत् ।
आदाय भसितं शुद्धमग्निहोत्रसमुद्‍भवम् ।
तत आदाय तद्‍भस्म मुखे च पुरुषेण तु ।
अघोराख्येण हृदये गुह्ये वामाह्वयेन च ।
सद्योजाताभिधानेन भस्म पादद्वये क्षिपेत् ।
एतदाग्नेयकं स्नानमुदितं परमर्षिभिः ।
ततः प्रक्षाल्य हस्तादीनुपस्पृश्य यथाविधि ।
पञ्चभिर्ब्रह्मभिर्वापि कृतेन भसितेन च ।
शूद्रैरन्त्यजहस्तस्थं न धार्यं भस्म च क्वचित् ।
अन्यथा सर्वकर्माणि न फलन्ति कदाचन ।
तस्य व्यर्थमिदं सर्वं यस्त्रिपुण्ड्रं न धारयेत् ।
स हन्ति रोगदुरितव्याधिदुर्भिक्षतस्करान् ।
समाप्नोति परं ब्रह्म यतो नावर्तते पुनः ।
स पङ्‌क्तिपावनः श्राद्धे पूज्यो विप्रैः सुरैरपि ।
धृतत्रिपुण्ड्रः पूतात्मा मृत्युं जयति मानवः ।
भस्मधारणमाहात्म्यं भूयोऽपि कथयामि ते ।
भस्मधारणमाहाम्यवर्णनं नाम द्वादशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् भगवद्‌गीता - सप्तमोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सप्तमोऽध्यायः
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन् मदाश्रयः ।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तत् श्रृणु ।
व्याख्या  हे पार्थ ! पृथायाः कुंत्याः अपत्यं पुमान्‌ पार्थः तत्संबुद्धौ हे पार्थ ! हे कुंतीपुत्र ! त्वं योगं पूर्वोक्तं योगं युंजन्‌ सन्‌ युंजतीति युंजन्‌ मनःसमाधानं कुर्वन्‌ असंशयं न विद्यते संशयो यस्मिन्‌ कर्मणि यथा भवति तथा असंशयं गतसंदेह यथा स्यात्‌ तथा समग्रं विभूति बल ऐश्वर्यादि सहितं मां परमात्मानं यथा येन प्रकारेण ज्ञास्यसि ज्ञातुं एष्यसि तत्‌ मया वाच्यमानं श्रुणु । कथंभूतः त्वम्‌ । मयि अंतर्यामिणि आसक्तमनाः आसक्तं प्रेम्णा संलग्नं मनो यस्य सः । पुनः कथंभूतः त्वम्‌ । मदाश्रयः अहमेव आश्रयो यस्य सः मदाश्रयः ।
ज्ञानं तेऽहं सविज्ञानं इदं वक्ष्यामि अशेषतः ।
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यत् ज्ञातव्यं अवशिष्यते ।
व्याख्या  अहं अंतर्बहिः अंतः अंतर्यामी बहिः सारथिः ते तुभ्यं जिज्ञासवे सविज्ञानं विज्ञानेन अनुभवेन सहितं सविज्ञानं ज्ञानं ज्ञायते तत्‌ ज्ञानं साधनं इदं वक्ष्यमाणप्रकारेण अशेषतः साकल्येन वक्ष्यामि कथयिष्यामि । यत्‌ ज्ञानं नित्यचैतन्यरूपं ज्ञात्वा वेदांतजन्यमनोवृत्तिविषयीकृत्य इह विज्ञानानुभवे व्यवहारभूमौ भूयः पुनरपि अन्यत्‌ किंचिदपि ज्ञातव्यं ज्ञातुं योग्यं ज्ञातव्यं नावशिष्यते अवशिष्टं किंचित्‌ ज्ञातव्यं अस्ति इति कांक्षितं न भवति तन्मात्रज्ञानेनैव त्वं कृतार्थो भवुष्यसि ।
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चित् यतति सिद्धये ।
यततां अपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ।
व्याख्या  मनुष्यव्यतिरिक्तानां अनंतजीवानां श्रेयो ज्ञानमेव नास्ति । ज्ञानवतां मनुष्याणां ज्ञानमेव श्रेयः । अयं चिदानंदाभिप्रायः । मनुष्याणां शास्त्रीयज्ञानकर्मयोग्यानां सहस्रेषु मध्ये कश्चित्‌ एकः पुरुषः अनेकजन्मसुकृतसमासादित नित्यानित्यवस्तुविवेकः सन्‌ सिद्धये सत्त्वशुद्धिद्वारा ज्ञानोत्पत्तये यतति प्रयत्नं करोति । यततामपि यततं प्रयत्‍नं कुर्वंति ते यतंतः तेषां यततां ज्ञानाय यतमानानां सिद्धाणां प्रागर्जितसुकृतानां साधकानामपि मध्ये कश्चित्‌ एकः श्रवणमनननिदिध्यासन परिपाकांते मां ईश्वरं तत्त्वतः अभेदेन वेत्ति साक्षात्करोति ।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिः अष्टधा ।
अपरेयं इततु अन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् ।
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत् ।
व्याख्या  पंचतन्मात्राणि अहंकारः महान्‌ अव्यक्तं इति अष्टौ प्रकृतयः संति । पंचमहाभूतानि पंच ज्ञानेंद्रियाणि पंच कर्मेंद्रियाणि उभयसाधारणं मनश्च इति षोडशविकाराः उच्यंते । एतानि चतुर्विंशति तत्त्वानि । तत्र भूमिः पृथिवी आपः उदकानि अनलः तेजः वायुःप्रसिद्धः खं आकाशः इमानि पंचमहाभूतानि । गंधरूपरसस्पर्शशब्दात्मिकानि पंचतन्मात्राणि लक्ष्यंते । बुद्धि अहंकार शब्दौ स्वार्थौ । मनःशब्देन अव्याकृतं लक्ष्यते । अथवा मनः शब्देन स्वकारणं अहंकारः लक्ष्यते । पंचतन्मात्रसन्निकर्षात्‌ । बुद्धिशब्दः अहंकारकारणे महत्तत्त्वे मुख्य वृत्तिरेव । अहंकारशब्देन सर्ववासनावासितं अविद्यात्मकं अव्यक्तं लक्ष्यते । इति उक्तप्रकारेण इयं अपरोक्षाः प्रकृतिः मायाख्या पारमेश्वरी शक्तिः अनिर्वचनीयस्वभावा त्रिगुणात्मिका अष्टधा भिन्ना अष्टभिः प्रकारैः भेदं आगता । अस्यां प्रकृत्यां सर्वोपि जडवर्गः अंतर्भवति ।
हे महाबाहो ! इयं प्रागुक्ता अष्टधा प्रकृतिः सर्वा चेतनवर्गरूपा अपरा निकृष्टा जडत्वात्‌ चेत्यपरं संसाररूपबंधत्वात्‌ कथिता । इतः अस्याः इति इतः अस्याः अचेतनवर्गरूपायाः क्षेत्रलक्षणायाः प्रकृतेः अन्यां विलक्षणां जीवभूतां जडमपि जगत्‌ जीवयति चेतनं करोतीति जीवभूतां तां जीवभूतां चेतनात्मिकां क्षेत्रज्ञलक्षणां मे मम परां आत्मभूतां विशुद्धां प्रकृतिं त्वं विद्धि जानिहि । यया क्षेत्रज्ञलक्षणया जीवभूतया अंतः अनुप्रविष्टया प्रकृत्या इदं अचेतनजातं जगत्‌ गच्छतीति जगत्‌ नामरूपात्मकं रज्जुसर्पवत्‌ स्वरूपविवर्त्तरूपं धार्यते अविद्यमानमपि स्वसत्तास्फुरणतया सच्चिद्‌रूपवत्‌ प्रदर्श्यते । अष्टधायाः विवर्तभूतायाः प्रकृतेः सकाशात्‌ अहं विलक्षणः इति मत्वा जीवन्मुक्तो भवतीति भावः ।
एतद् योनीनि भूतानि सर्वाणि इति उपधारय ।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ।
व्याख्या  त्वं एतद्योनीनि एते परापरे प्रकृती योनी कारण येषां तानि एतद्योनीनि सर्वाणि चेतनाचेतनात्मकानि निखिलानि भूतानि कार्यकारणरूपाणि इति अनेन प्रकारेण उपधारय अविस्मरणेन मनसि बुद्ध्यस्व । अहं परमेश्वरः सर्वज्ञः अनंतशक्तिमायोपाधिः परमात्मा कृत्स्नस्य चराचरात्मकस्य जगतः गच्छतीति जगत्‌ तस्य जगतः आगमापायिरूपस्य प्रपंचस्य प्रभवः प्रभवति यस्मादिति प्रभवः कर्यकारणरूपः तथा प्रलयः प्रकर्षेण सर्वं लीयते यस्मिन्निति प्रलयः विनाशकारणं अस्मि । स्वप्नतुल्यस्येव प्रपंचस्य मायिकस्य अहमेव उपादानं चेत्यपरं द्रष्टा अस्मि इति शेषः ।
मत्तः परतरं नान्यत् किंचिद् अस्ति धनञ्जय ।
मयि सर्वं इदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।
व्याख्या  हे धनंजय ! धनं आत्मधनं जयतीति धनंजयः तत्संबुद्धौ हे धनंजय ! मत्तः सर्वज्ञात्‌ सर्वशक्तेः सर्वकारणात्‌ निमित्तोपादानात्‌ परमात्मानः सकाशात्‌ अन्यत्‌ विलक्षणं वस्तुभूतं किंचिदपि परमाणुमात्रमपि परतरं अतिशयेन परं इति परतरं प्रशस्यतरं सर्वस्य जगतः सृष्टिसंहारयोः स्वतंत्रं कारणं नास्ति । स्व्प्नवत्‌ इदं सर्वं मायया दृश्यजातं मयि सर्वाधिष्ठाने सर्वकारणे परमात्मनि प्रोतं ग्रथितम्‌ । सूत्रे मणिगणाः । यथा सूत्राधारेण मणिगणाः वर्तते तथा इदं सर्वं मदाधारेण सद्‌रूपं भाति अथवा सूत्रे तैजसात्मनि हिरण्यगर्भे स्वप्नदृशि स्वप्नप्राप्तमणिगणा इव । कनके कुंडलादिवत्‌ इति योग्यो दृष्टांतः ।
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः ।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ।
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ ।
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ।
बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम् ।
बुद्धिर्बुद्धिमतां अस्मि तेजस्तेजस्विनां अहम् ।
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम् ।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ।
व्याख्या  किं च पृथिव्यां भूमौ पुण्यः सुरभिः अविकृतः गंधः पृथिवीमात्ररूपः अहं अस्मि । चेत्यपरम्‌ विभावसौ अग्नौ तेजः दहनपचन प्रकाशनादि सामर्थ्यं अहं अस्मि । चेत्यपरं सर्वभूतेषु सर्वाणि च तानि भूतानि च सर्वभूतानि तेषु सर्वभूतेषु स्थावरजंगमेषु जीवनं प्राणधारणं आयुः अहं अस्मि । तपस्विषु प्रशस्तं तपो येषां ते तपस्विनः तेषु तपस्विषु वानप्रस्थादिषु तपः शितोष्णक्षुत्पिपासादि द्वंद्वसहनसामर्थ्यरूपं अहं अस्मि । तद्‌रूपे मयि तवस्विनः प्रोताः ।
किंच हे भरतर्षभ ! हे भरतश्रेष्ठ ! बलवतां बलं विद्यते येषां ते बलवंतः तेषां बलवतां सात्त्विकधर्मानुष्ठान सामर्थ्यवतां बलं सात्त्विकधर्मानुष्ठान सामर्थ्यं अहं अस्मि । कथंभूतं बलम्‌ । कामरागविवर्जितं कामः प्राप्तेषु अभिलाषः रागः प्राप्तेष्वपि भूयः अधिकसंपादनार्थं तृष्णा कामरागौ कामरागाभ्यां विवर्जितं रहितं कामरागविवर्जितं चेत्यपरं भूतेषु चतुरः वर्णान्‌ अभिलक्ष्य जातेषु धर्माविरुद्धः धर्मेण अविरुद्धः धर्माविरुद्धः स्वदारेषु पुत्रोत्पत्तिहेतुमात्रेण उपयोगी कामः विषयः अहं अस्मि । सर्व मयि प्रोतम्‌ ।
ये चैव सात्त्विका भावा राजसाः तामसाश्च ये ।
मत्त एवेति तान्विद्धि न त्वहं तेषु ते मयि ।
व्याख्या  किंच ये अन्य सात्विकाःशमदमादयः चेत्यपरं ये प्रसिद्धाः राजसाः रजसः रजोगुणस्य इमे राजसाः कामलोभादयः चेत्यपरं तामसाः तमसः तमोगुणस्य इमे तामसाः क्रोधमोहादयः भावाः अवस्थाविशेषाः प्राणिनां स्वकर्मवशात्‌ जायंते उत्पन्नाः भवंति । त्वं मत्तः एव अधिष्ठानभूतादेव जायमानान्‌ तान्‌ सात्त्विकादिभावान्‌ विद्धि जानीहि । तेषु सात्विकादिभावेषु अहं न वर्त्ते जीववत्‌ तदधीनो न भवामि । ते तु सात्त्विकादिभावास्तु मदधीनाः संतः मयि परमेश्वरे वर्तंते ।
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैः एभिः सर्वमिदं जगत् ।
मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम् ।
व्याख्या एभिः इदानीं उक्तैः त्रिभिः त्रिविधैः भावैः शमदम कामलोभक्रोधमोहादिभिः सर्वं संपूर्णं इदं प्रत्यक्षं जगत्‌ जंगमधर्मं ब्राहमणादिरूपं मोहितं सत्‌ स्वरूपं विस्मार्य अन्यथात्वं नीतं सत्‌ मां स्वात्मभूतं सर्वतः वर्तमानं नाभिजानाति स्वात्मानं न पश्यति । कथंभूतं माम्‌ । एभ्यः भावेभ्यः परं एभिर्भावैः अस्पृष्टं एतेषां भावानां नियंतारं अत एव अव्ययं न विद्यते व्ययो नाशः यस्य तत्‌ अव्ययं निर्विकारम्‌ । कथंभूतं भावैः । गुणमयैः गुणप्रचुराः गुणमयाः तैः गुणमयैः सत्त्वरजस्तमोगुणविकारैः ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायां एतां तरन्ति ते ।
व्याख्या  दैवी देवस्य इयं दैवी देवस्य द्योतनात्मकस्य इयं एषा प्रत्यक्षा अन्यथा संतं आत्मानां अन्यथा प्रदर्शयंती मम विष्णोः माया मा यातीति माया मा निषेधं स्वरूपतिरस्कारं याति दर्शयतीति माया मदाश्रया त्रिभिः गुणमयैः भावैः सर्वं जगत्‌ मोहयति । हीति निश्चयेन । कथंभूता माया । गुणमयी गुणप्रचुरा गुणमयी सत्त्वादिगुणप्रचुरा । पुनः कथं भूता माया । दुरत्यया दुःखेन कष्टेन अत्येतुं अतिक्रमितुं अशक्या दुरत्यया । 'भगवदाश्रया माया ब्रह्मादिभिरपि अनतिक्रमणीया इति श्रुत्वा मादृशेन कथं कर्तव्यम्‌' इति व्याकुलितं अर्जुनं आलक्ष्य अवलोक्य सोपायं प्रोत्साहयति प्रकर्षेण उत्साहयति आनंदयति । मदीया माया ब्रह्मादीनामपि जेतुं अशक्या इति ज्ञात्वा तान्‌ विहाय ये अनेकजन्म सुकृतोपचयवंतः पुरुषाः मामेव सर्वांतर्यमिणं प्रपद्यंते भजंति आत्मत्वेन जानंति ते पुरुषाः एतां मदीयां मायां तरंति न तु अन्ये । अयं चिदानंदाभिप्रायः ।
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः ।
मायया अहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः ।
व्याख्या  हे अर्जुन ! नराधमाः नरेषु मध्ये अधमाः नराधमाः इह लोके साधुभिः निंदिताः परत्र परलोके अनर्थसहस्रभाजः मां परमेश्वरं वासुदेवं न प्रपद्यंते न भजंति । 'अहो दौर्भाग्यं तेषाम्‌' - इत्याभिप्रायः । कथंभूताः नराधमाः । दुष्कृतिनः दुष्टं कृतं कृत्यं येषामस्ति ते दुष्कृतिनः पापेन सह नित्ययोगिनः पापकर्माणः । पुनः कथंभूताः नराधमाः । मूढाः इदं अर्थसाधनं इदं अनर्थसाधनं इति विवेकशून्याः । पुनः कथंभूताः नराधमाः । मायया शरीरेंद्रियसंघाततादात्म्यभ्रांतिरूपेण परिणतया मायया अपहृतज्ञानाः अपहृतं प्रतिबद्धं ज्ञानं विवेकसामर्थ्यं येषां ते अपहृतज्ञानाः । पुनः कथंभूताः । आसुरं असुषु इंद्रियेषु रमंत इति असुरां असुराणां विषयपराणां अयं आसुरः तं आसुरं भावं हिंसानृतादिस्वभावं आश्रिताः आसमंतात्‌ आश्रित्य स्थिताः आश्रिताः प्राप्ताः ।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन ।
आर्तो जिज्ञासुः अर्थार्थी ज्ञानी च भरतर्षभ ।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थं अहं स च मम प्रियः ।
व्याख्या  तेषां चतुर्विधानां भक्तानां मध्ये ज्ञानी तत्त्वज्ञानवान्‌ निवृत्तसर्वकामः विशिष्यते विशिष्टो भवति । सर्वोत्कृष्ट इत्यर्थः । कथंभूतः ज्ञानी । नित्ययुक्तः नित्ये आत्मस्वरूपे युक्तः सक्तः नित्ययुक्तः सर्वदा अप्रच्युतात्मस्वरूपः । पुनः कथंभूतः ज्ञानी । एकभक्तिः एकस्मिन्‌ भगवति भक्तिः अनुरक्तिर्यस्य सः एकभक्तिः अथवा एका असाधारणा भक्तिः भजनं यस्य सः तथोक्तः । हि यस्मात्कारणात्‌ अहं ज्ञानिनः ज्ञानयुक्तस्य अत्यर्थं अतिशयेन प्रियः निरुपाधिप्रेमास्पदं अस्मि चेत्यपरं सः ज्ञानी मम सर्वात्मनः परमेश्वरस्य प्रियः आत्मा प्रियोतिशयेन भवति ।
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् ।
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवान् उत्तमां गतिम् ।
व्याख्या  एते सर्व आर्तादयः त्रयः उदाराः मदुपासकत्वेन श्रेष्ठाः महांतः मोक्षभाजश्च सन्ति । पूर्वजन्मार्जित अनेकसुकृतराशित्वात्‌ । अन्यथा हि मां न भजेयुः । किं तु ज्ञानी तु आत्मैव अहमेव अस्मि । हि इति निश्चयेन मे मम मतं निश्चयः अस्ति । सः ज्ञानी युक्तात्मा सन्‌ युक्तः मयि स्थितः आत्मा चित्तं यस्य सः तथोक्तः सन्‌ मामेव सर्वात्मानमेव गतिं गम्यते प्राप्यते इति गतिः तां गतिं सर्वागमैः प्रतिपादितां आस्थितः आसमंतात्‌ मामेव अधिष्ठाय स्थितः मद्‌रूपेण अवस्थितः । कथंभूतां गतिम्‌ । अनुत्तमां न विद्यते उत्तमा यस्याः सा अनुत्तमा तां अनुत्तमां सर्वोत्तमाम्‌ । १८ ॥
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान् मां प्रपद्यते ।
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ।
व्याख्या  यः कश्चित्‌ पुरुषः बहूनां असंख्यानां जन्मनां सर्गाणां किंचित्पुण्योपचयहेतूनां अंते चरमे जन्मनि सर्वसुकृतविपाकरूपे ज्ञानवान्‌ सन्‌ ज्ञानं विद्यते यस्य सः तथोक्तः सन्‌ मां सर्वात्मकं निरुपाधिसर्वास्पदं प्रपद्यते सर्वात्मभावेन भजति । कथंभूतः यः । सर्वं वासुदेवः इति ज्ञानवान्‌ । इदं सर्वं 'यदयमात्मा' इति श्रुतेः । यत्‌ किंचित्‌ दृश्यते श्रूयते तत्सर्वं वासुदेवः सर्वाणि भूतानि वसंति यस्मिन्‌ सः वसुः तानि भूतानि स्वसत्तास्फुरणेन द्योतयति प्रकाशयति इति देवः । यद्वा दीव्यतीति देवः दीव्यति स्वस्वव्यवहारयोग्यानि करोतीति देवः वसुश्चासौ देवश्च वसुदेवः वसुदेव एव वासुदेवः । यद्वा देवकार्यार्थं वसुदेवात्‌ देवकीपतेः आविर्भूतः वासुदेवः निर्विशेषं ब्रह्म इति एवं प्रकारेण ज्ञानवान्‌ ज्ञानं विद्यते यस्य सः अतः हेतोः सः एवं विज्ञानपूर्वक मद्‌भक्तिमान्‌ महात्मा महान्‌ अत्यंत शुद्ध आत्मा अंतःकरणं यस्य सः महात्मा जीवन्मुक्तः सर्वोत्कृष्टः तत्समः अन्यो नास्ति अधिकस्तु नास्त्येव अतः हेतोः सुदुर्लभः सुतरां मनुष्याणां सहस्रेषु दुःखेनापि कष्टेनापि लब्धुं प्राप्तुं अशक्यः सुदुर्लभं जनानां प्रत्यक्षगोचरः न भवति ।
तं तं नियममास्थाय प्रकृत्या नियताः स्वया ।
व्याख्या  ये पुरुषाः तैः तैः प्रसिद्धैः इहामुत्रभोगविशेषैः कामैः काम्यंत इति कामाः तैः कामैः स्रक्चंदनवनिताभिलाषैः पुत्रकीर्तिशत्रुजयादिविषयैः हृतज्ञानाः संतः हृतं अपहृतं ज्ञानं अंतःकरणं येषां ते हृतज्ञानाः गतविवेकाः अन्यदेवताः अन्याश्च ताः देवताश्च अन्यदेवताः वासुदेवातिरिक्तेंद्रादिदेवान्‌ प्रपद्यन्ते अत्यदरेण इंद्रादीन्‌ देवान्‌ सेवंते । किं कृत्वा । तं तं तत्तद्देवताराधने प्रसिद्धं नियमं जपोपवास प्रदक्षिणा नमस्कारादिरूपं आस्थाय आश्रित्य अवलंब्येत्यर्थः । कथंभूताः ये । स्वया स्वकीयया प्रकृत्या असाधारणया पूर्वाभ्यासवासनया नियताः वशीकृताः । ते पुरुषाः कथं मां भजंतीति तात्पर्यम्‌ ।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ।
व्याख्या  तेषां मध्ये यः यः कामी क्षुद्र फलेप्सुः भक्तः भजकः यां यां प्रसिद्धां तत्तत्फलप्राप्त्यर्थं भजनीयां तनुं मूर्तिं देवतां श्रद्धया जन्मांतरवासनाबलप्रादुर्भूतया भक्त्या संयुक्तः सन्‌ अर्चितुं पूजयितुं इच्छति इच्छां करोति तस्य तस्य कामिनः भक्तस्य अहं अंतर्यामी तामेव तत्तद्देवताविषयामेव पुउर्ववासनावशात्‌ प्राप्तां भक्तिं अचलां न चला अचला तां अचलां स्थिरां श्रद्धां विदधामि करोमि । न तु मद्विषयां श्रद्धां तस्य तस्य करोमीत्यर्थः ।
स तया श्रद्धया युक्तः तस्याराधनमीहते ।
लभते च ततः कामान् मयि एव विहितान् हि तान् ।
व्याख्या  सः देवताभक्तः कामी तया मद्दत्तया श्रद्धया स्थिरया भक्त्या युक्तः सन्‌ संयुक्तः सन्‌ तस्याः देवतायाः आराधनं पूजनं ईहते करोति उपसर्गरहितः सन्‌ आराधयति चेत्यपरं ततः देवतायाः सकाशात्‌ कामान्‌ ईप्सितमनोरथान्‌ लभते प्राप्नोति । कथंभूतान्‌ कामान्‌ । मयैव सर्वज्ञेन सर्वकर्मफलदायिना तत्तद्देवतांतर्यामिणा विहितान्‌ तत्तत्फलविपाकसमये निर्मितान्‌ । पुनः कथंभूतान्‌ कामान्‌ । हितान्‌ मनःप्रियान्‌ इत्यर्थः ।
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्‌भवत्यल्प मेधसाम् ।
देवान्देवयजो यान्ति मद्‌भक्ता यान्ति मामपि ।
व्याख्या  तेषां देवतान्तरोपासकानां जनानां तत्तद्देवताराधनजं फलं तु अंतवत्‌ अंतः विनाशः विद्यते यस्य तत्‌ अंतवत्‌ भवति । यथा मद्‌भक्तानां विवेकिनां अनंतं फलं भवति तथा तेषां न भवति । कथंभूतानां तेषाम्‌ । अल्पमेधसां अल्पे क्षुद्रे तुच्छे विनाशशीले फले मेधा बुद्धिः येषाः ते अप्लमेधसः तेषां अल्पमेधसां अल्पफलाभिलाषिणां देवयजः देवान्‌ इंद्रादीन्‌ यजंति ते देवयजः मदन्यदेवताराधनपराः देवान्‌ स्वर्गस्थान्‌ इंद्रादीन्‌ यांति स्वर्गं गत्वा देवैः दत्तान्‌ कर्मफलभोगान्‌ प्राप्नुवंति । मद्‌भक्ता अपि मामेव अधनं ईश्वरमेव भजंति ते मद्‌भक्ताः ममोपासकाः मां अक्षयं शश्वदेकरूपं यांति प्राप्नुवंति । मद्‌भक्तानां देत्यपरं अन्यदेवताभक्तानां महदंतरमिति भावः ।
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मां अबुद्धयः ।
परं भावं अजानन्तो मम अव्ययं अनुत्तमम् ।
व्याख्या  अल्पबुद्धयः अल्पा विवेकशून्याः बुद्धिर्येषां ते अल्पबुद्धयः दृश्याभिनिविष्टमतयः अव्यक्तं न व्यक्तः अव्यक्तः तं अव्यक्तं प्रपंचातीतं व्यक्तिरहितं सर्वकारणं मां परमेश्वरं सर्वांतर्यामिणं व्यक्तिं कार्यरूपतां आपन्नं मत्स्यकूर्मरामकृष्णाद्यवतारेण कंचित्‌ जीवं मन्यंते । कथंभूताः अल्पबुद्धयः । मम सर्वांर्यामिणः परं सर्वकारणरूपं भावं स्वरूपं अजानंतः जानंति ते जानंतः न जानंतः अजानंतः । कथंभूतं भावम्‌ । अव्ययं न विद्यते व्ययो नाशः हस्य सः अव्ययः तं अव्ययं नित्यम्‌ । पुनः कथंभूतं भावम्‌ । अनुत्तमं न विद्यते उत्तमं यस्मात्सः अनुत्तमः तं अनुत्तमं साक्षिचैतन्यः आविर्भावतिरोभावरहितम्‌ ।
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः ।
मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मां अजमव्ययम् ।
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन ।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ।
सर्वभूतानि संमोहं सर्गे यान्ति परन्तप ।
व्याख्या  हे भारत ! हे भरतवंशोद्‌भव ! सर्गे सृज्यत इति सर्गः तस्मिन्‌ सर्गे मातुः सकाशात्‌ स्थूलदेहोत्पत्तिरूपसर्गे सर्वभूतानि सर्वाणि च तानि भूतानि च सर्वभूतानि सर्वे प्राणिनः तदानीमेव प्राप्तेन द्वंद्वमोहेन द्वंद्वयोः सुखदुःखयोः अथवा शीतोष्णयोः लाभालाभयोः मोहः अभिनिवेशः द्वंद्वमोहः तेन द्वंद्वमोहेन अहं सुखी अहं दुःखी इत्यादिविपर्यासेन सुखदुःखाद्यभिनिवेशेन संमोहं स्वात्मानं विस्मृत्य अन्यथा देहोहमित्यादिभावं यांति प्राप्नुवंति । कथंभूतेन द्वंद्वमोहेन । इच्छाद्वेषसमुत्थेन इच्छा च द्वेषश्च इच्छाद्वेषौ इच्छादेवेषाभ्यां अनुकूल प्रतिकूल विषयाभ्यां समुत्था समुत्पत्तिः यस्य सः इच्छाद्वेषसमुत्थः तेन इच्छाद्वेषसमुत्थेन । सर्वाणि भूतानि मातृतो जन्मावसरे गर्भजातं ज्ञानं विस्मृत्य अन्यथाभावजनकं मोहं यांतीति भावः । हे परंतप ! परं मोहरूपं शत्रुं तापयतीति परंतपः तत्संबुद्धौ हे परंतप ! सर्वज्ञः परमात्मा आशीर्वचनेन स्वाभिप्रेतज्ञाने अर्जुनं अधिकारिणं करोति इति गम्यते । अयं चिदानंदाभिप्रायः ।
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम् ।
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ।
व्याख्या  येषां तु इतरलोकविलक्षणानां तु पुण्यकर्मणां पुण्यरूपाणि कर्माणि येषां ते पुण्यकर्माणः तेषां पुण्यकर्मणां अनेकजन्मसु पुण्याचरणशीलानां मदुद्देशेन नित्यनैमित्तिक कर्मानुष्ठानवतां प्रसिद्धानां जनानां जननधर्मिणां सफलजन्मनां तैः तैः पुण्यकर्मभिः पापं ज्ञानप्रतिबंधकं पापं अंतगतं नाशं प्राप्तं । अस्तीति शेषः । ते पुण्यकर्माणः द्वंद्वमोहनिर्मुक्ताः संतः द्वंद्वयोः सुखदुःखयोः मोहं द्वंद्वमोहः द्वंद्वमोहेन रागद्वेषादि निबंधन विपर्यासेन निर्मुक्ताः रहिताः द्वंद्वमोहनिर्मुक्ताः मां परमात्मानं भजंते वासुदेवः सर्वमिति ज्ञात्वा सप्रेमज्ञानसंपत्तिं कुर्वंति । कथंभूताः ते । दृढव्रताः दृढं व्रतं नियमः येषां ते दृढव्रताः अचलसंकल्पाः ।
जरामरणमोक्षाय मां आश्रित्य यतन्ति ये ।
ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नं अध्यात्मं कर्म चाखिलम् ।
व्याख्या  ये पुण्यकर्मानुष्ठानेन शुद्धसत्त्वानुभवो भयलोकवितृष्णाः किं च संसारदुःखात्‌ निर्विण्णाः जरामरण मोक्षाय जन्म रातीति जरा यद्वा जायते ऽसौ जः जं जीवभावं रातीति जरा अथवा प्रसिद्धैव अस्तु मरणं विनाशः जन्म विना मरणं नास्तीति प्रसिद्धम्‌‌ । जरा च मरणं च जरामरणे जरामरणाभ्यां मोक्षः तत्संबंधराहित्यं जरामरणमोक्षः तस्मै जरामरणमोक्षाय तदर्थं मां परमात्मानं आश्रित्य सोहं इत्यंगीकृत्य यतंति परमात्मनः साक्षात्काराय प्रयत्‍नं कुर्वंति । मदर्पितानि फलाभिसंधिशून्यानि विहितानि कर्माणि कुर्वंतीति भावः । ते पुरुषाः क्रमेण शुद्धांतःकरणाः संतः तत्‌ जगत्कारणमायाधिष्ठानं ब्रह्म परं शुद्ध निर्गुणं तत्पदलक्ष्यं मां विदुः जानंति । तथा अध्यात्मं आत्मानं शरीरं अधिकृत्य प्रकाशमानं कृत्स्नं उपाध्यपरिच्छिन्नं त्वंपदलक्ष्यं विदुः । चेत्यपरं कर्म तदुभयवेदनसाधन गुरूपसदन श्रवणमननादि अखिलं निरवशेषं फलाव्यभिचारि असिपदं विदुः जानंति इत्यर्थः ।
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः ।
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ।
व्याख्या  ये पुण्यकर्मानुष्ठानेन शुद्ध सत्त्वानुभवाः युक्तचेतसः संतः युक्तं मदेकनिष्ठं चेतो अंतःकरणं येषां ते युक्तचेतसः अनुलक्ष्येण उत्पन्नसाक्षात्काराः संतः साधिभूताधिदैवं अधिभूतं च अधिदैवं च अधिभूताधिदैवे अधिभूताधिदैवाभ्यां सह वर्त्तत इति साधिभूताधिदैवः तं चेत्यपरं साधियज्ञं अधियज्ञेन सह वर्त्तत इति साधियज्ञः तं साधियज्ञं अधिभूतादि शब्दानां अर्थं भगवानेव अंतराध्याये व्याख्यास्यति । मां परमात्मानं विदुः चिंतयंति जानंतीत्यर्थः । ते पुरुषाः युक्तचेतसः संतः सर्वदा मयि समाहितचेतसः संतः प्रयाणकाले प्राणोत्क्रमणकाले इंद्रियग्रामस्य अत्यंतव्यग्रतायामपि अयत्‍नेन एव मत्कृपया मां सर्वात्मानं विदुः जानंति । तेषां मृतिकालेपि मदाकारैव चित्तवृत्तिः पूर्वोपचितसंस्कारपाटवात्‌ भवति ।
।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
तस्य राक्षसराजस्य निशम्य परिदेवितम् ।
कुंभकर्णो बभाषेदं वचनं प्रजहास च ।
हितेष्वनभिरक्तेन सोऽयमासादितस्त्वया ।
शीघ्रं खल्वभ्युपेतं त्वां फलं पापस्य कर्मणः ।
निरयेष्वेव पतनं यथा दुष्कृतकर्मणः ।
प्रथमं वै महाराज कृत्यमेतदचिन्तितम् ।
केवलं वीर्यदर्पेण नानुबंधो विचारितः ।
यः पश्चात् पूर्वकार्याणि कुर्यादैश्वर्यमास्थितः ।
पूर्वं चोत्तरकार्याणि न स वेद नयानयौ ।
क्रियमाणानि दुष्यन्ति हवींष्यप्रयतेष्विव ।
त्रयाणां पञ्चधा योगं कर्मणां यः प्रपद्यते ।
सचिवैः समयं कृत्वा स सम्यग् वर्तते पथि ।
यथागमं च यो राजा समयं विचिकीर्षति ।
बुध्यते सचिवैर्बुध्या सुहृदश्चानुपश्यति ।
धर्ममर्थं हि कामं वा सर्वान् वा रक्षसां पते ।
भजेत पुरुषः काले त्रीणि द्वन्द्वानि वा पुनः ।
राजा वा राजमात्रो वा व्यर्थं तस्य बहुश्रुतम् ।
उपप्रदानं सान्त्वं च भेदं काले च विक्रमम् ।
योगं च रक्षसां श्रेष्ठ तावुभौ च नयानयौ ।
निषेवेतात्मवान् लोके न स व्यसनमाप्नुयात् ।
राजा सहार्थतत्त्वज्ञैः सचिवैः बुद्धिजीविभिः ।
प्रागल्भ्याद्वक्तुमिच्छन्ति मंत्रिष्वभ्यन्तरीकृताः ।
अशास्त्रविदुषां तेषां कार्यं नाभिहितं वचः ।
अर्थशास्त्रानभिज्ञानां विपुलां श्रियमिच्छताम् ।
अहितं च हिताकारं धार्ष्ट्याज्जल्पन्ति ये नराः ।
अवेक्ष्य मंत्रबाह्यास्ते कर्तव्याः कृत्यदूषकाः ।
विपरीतानि कृत्यानि कारयन्तीह मंत्रिणः ।
व्यवहारेण जानीयात् सचिवानुपसंहितान् ।
छिद्रमन्ये प्रपद्यन्ते क्रौञ्चस्य खमिव द्विजाः ।
यो हि शत्रुमवज्ञाय नात्मानमभिरक्षति ।
अवाप्नोति हि सोऽनर्थान् स्थानाच्च व्यवरोप्यते ।
यदुक्तमिह ते पूर्वं प्रियया मेऽनुजेन च ।
तदेव नो हितं वाक्यं यथेच्छसि तथा कुरु ।
तत् तु श्रुत्वा दशग्रीवः कुंभकर्णस्य भाषितम् ।
मान्यो गुरुरिवाचार्यः किं मां त्वमनुशाससे ।
किमेवं वाक्छ्रमं कृत्वा युक्तं तद् विधीयताम् ।
विभ्रमाच्चित्तमोहाद् वा बलवीर्याश्रयेण वा ।
नाभिपन्नमिदानीं यद् व्यर्था तस्य पुनः कथाः ।
अस्मिन् काले तु यद् युक्तं तदिदानीं विचिंत्यताम् ।
गतं तु नानुशोचन्ति गतं तु गतमेव हि ।
यदि खल्वस्ति मे स्नेहो विक्रमं वाधिगच्छसि ।
यदि वा कार्यं ममैतत्ते हृदि कार्यतमं मतम् ।
स सुहृद् यो विपन्नार्थं दीनमभ्युपपद्यते ।
स बंधुर्योऽपनीतेषु साहाय्यायोपकल्पते ।
तमथैवं ब्रुवाणं तु वचनं धीरदारुणम् ।
अतीव हि समालक्ष्य भ्रातरं क्षुभितेन्द्रियम् ।
रोषं च संपरित्यज्य स्वस्थो भवितुमर्हसि ।
तमहं नाशयिष्यामि यत्कृते परितप्यते ।
अवश्यं तु हितं वाच्यं सर्वावस्थं मया तव ।
शत्रूणां कदनं पश्य क्रियमाणं मया रणे ।
हते रामे सह भ्रात्रा द्रवन्तीं हरवाहिनीम् ।
अद्य रामस्य तद् दृष्ट्वा मयाऽऽनीतं रणाच्छिरः ।
अद्य रामस्य पश्यन्तु निधनं सुमहत् प्रियम् ।
लङ्कायां राक्षसाः सर्वे ये ते निहतबान्धवाः ।
शत्रोर्युधि विनाशेन करोम्यश्रुप्रमार्जनम् ।
विकीर्णं पश्य समरे सुग्रीवं प्लवगेश्वरम् ।
कथं त्वं राक्षसैरेभिः मया च परिसांत्वितः ।
मां निहत्य किल त्वां हि निहनिष्यति राघवः ।
नाहमात्मनि सन्तापं गच्छेयं राक्षसाधिप ।
न परः प्रेषणीयस्ते युद्धायातुलविक्रम ।
यदि शक्रो यदि यमो यदि पावकमारुतौ ।
अथवा त्यक्तशस्त्रस्य मृद्नतस्तरसा रिपून् ।
न मे प्रतिमुखः कश्चित् स्थातुं शक्तो जिजीविषुः ।
नैव शक्त्या न गदया नासिना निशितैः शरैः ।
यदि मे मुष्टिवेगं स राघवोऽद्य सहिष्यति ।
ततः पास्यन्ति बाणौघा रुधिरं राघवस्य तु ।
चिन्तया तप्यसे राजन् किमर्थं मयि तिष्ठति ।
मुञ्च रामाद् भयं घोरं निहनिष्यामि संयुगे ।
राघवं लक्ष्मणं चैव सुग्रीवं च महाबलम् ।
हनुमन्तं च रक्षोघ्नं लङ्का येन प्रदीपिता ।
असाधारणमिच्छामि तव दातुं महद् यशः ।
यदि चेन्द्राद् भयं राजन् यदि वापि स्वयंभुवः ।
ततोऽहं नाशयिष्यामि नैशं तम इवांशुमान् ।
अपि देवाः शयिष्यन्ते क्रुद्धे मयि महीतले ।
यमं च शमयिष्यामि भक्षयिष्यामि पावकम् ।
शतक्रतुं वधिष्यामि पास्यामि वरुणालयम् ।
दीर्घकालं प्रसुप्तस्य कुंभकर्णस्य विक्रमम् ।
अद्य पश्यन्तु भूतानि भक्ष्यमाणानि सर्वशः ।
नन्विदं त्रिदिवं सर्वं आहारो मम पूर्यते ।
खादामि सर्वान् हरियूथमुख्यान् ।
कुरुष्व कृत्यानि विनीय दुःखम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद्युद्धकाण्डे त्रिषष्टितमः सर्गः ।
शांन्‍तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणाम।। ।।
एतेन भूतेन्‍दियेषु धर्मलक्षणावस्‍थापरिणामा व्‍याख्‍याता।। ।।
गुरुः साक्षात परब्रम्ह तस्मै श्री गुरवे नमः 
श्रीमन्महागणाधिपतये नमः ।
सर्वेभ्यो देवेभ्यो नमः ।
सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमो नमः ।
मम आत्मनः परमेश्वर-आज्ञारूप-सकलशास्त्र-श्रुतिस्मृति-पुराणोक्त-फलप्राप्तिद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थं मम अपमृत्यु-विनाशार्थं यमदीपदानं करिष्ये ।
श्री दीपदेवताभ्यो नमः । विलेपनार्थे चन्दनं समर्पयामि ।
श्री दीपदेवताभ्यो नमः । पुष्पं समर्पयामि ।
श्री दीपदेवताभ्यो नमः । हरिद्रां समर्पयामि ।
श्री दीपदेवताभ्यो नमः । कुङ्कुमं समर्पयामि ।
मृत्युना पाशदण्डाभ्यां कालेन श्यामया सह ।
त्रयोदश्यां दीपदानात् सूर्यजः प्रीयतां मम ।।
अनेन दीपदानेन श्री यमः प्रीयताम् ।
यच्च दुःखं यशोदाया नन्दादीनां च गोकुले 
गोपिकानां तु यदुःखं स्यान्मम क्वचित् १
यत्सुखं समभुत्तन्मे भगवान् किं विधास्यति २
तावदानन्दसन्दोहः कीर्त्यमानः सुखाय हि ४
न तथा लौकिकानां तु स्निग्धभोजनरुक्षवत् ५
यथातथा शुकादीनां नैवात्मनि कुतोन्यतः ६
तदा सर्वं सदानन्दं हृदिस्थं निर्गतं बहिः ७
हृद्गतः स्वगुणान श्रुत्वा पूर्णः प्लावयते जनान् ८
तस्मात् सर्वं परित्यज्य निरुद्धैः सर्वदा गुणाः 
सदानन्दपरैर्गेयाः सच्चिदानन्दता ततः ९
अहं निरुद्धो रोधेन निरोधपदवीं गतः 
निरुद्धानां तु रोधाय निरोधं वर्णयामि ते १०
गुणेष्वाविष्टचित्तानां सर्वदा मुरवैरिणः 
संसारविरहक्लेशौ न स्यातां हरिवत्सुखं १२
बाधशङ्कापि नास्यत्र तदध्यासोपि सिद्धयति १३
संसारावेशदुष्टानामिन्द्रियाणां हिताय वै 
कृष्णस्य सर्ववस्तूनि भूम्न ईशस्य योजयेत् १४
गुणैर्हरेः सुखस्पर्शान्न दुःखं भाति कर्हिचित् १५
अमत्सरैरलुब्धैश्च वर्णनीयाः सदा गुणाः १६
पायोर्मलाङ्शत्यागेन शेषभागं तनौ नयेत् १८
यस्य वा भगवत्कार्यं यदा स्पष्टं न दृश्यते 
तदा विनिग्रहस्तस्य कर्तव्य इति निश्चयः १९
नातः परतरा विद्या तीर्थं नातः परात्परम् २०
  कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन
 क्षाम्  — क्षाः 
 ग्मःज्मःक्ष्मः  — —
 ग्मःज्मःक्ष्मः  — —
 क्षमि  — क्षासु 
मरणात् पूर्वम् अपि व्यायामः !
चक्षुरक्षायां सर्वकालं मनुष्यैःयत्नः कर्तव्यो जीविते यावदिच्छा ।व्यर्थो लोको।य़ं तुल्यरात्रिनिन्दवानांपुंसामन्धानां विद्यमाने।पि वित्ते ।।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा ।
यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः ॥
"अघोरः, पुं ," या ते रुद्र ! शिवा तनुरघोरा पापकाशिनी" इति वेदः । महादेवः ।"
"शिवं कल्याणं विद्यते अस्य शिवः । श्यति अशुभं इतिवा, शेरतेअवतिष्ठन्ते अणिमादयो अष्टौ गुणा अस्मिन् इति वा शिवः ।"
संस्कृतम् गान्धरः 
चरन् वै मधु विन्दति चरन् स्वदुमुदुम्बरम्। सूर्यस्य पश्य श्रेमाणम् यो न तन्द्रयते चरन् चरैवेति॥
 दृष्टम अन्तःपुरं सर्वं दृष्ट्वा रावणयॊषितः
 किं नु मां वानराः सर्वे गतं वक्ष्यन्ति संगताः
 किं वा वक्ष्यति वृद्धश च जाम्बवान अङ्गदश च सः
 निष्कुटान्तररथ्याश च विमानानि च सर्वशः
 चतुरङ्गुलमात्रॊ ऽपि नावकाशः स विद्यते
एवाहं अहं शिवः स एव ।
ॐ हं अस्त्राय फट् ।
पातु गण्डौ सदा मामैश्वर्याण्यन्तन्तु मस्तकम् ।
देहि द्वन्दं सदा जिहाम्पातु शीघ्रं व्वचो मम ।
कण्ठदेशं स न पातु वाञ्छितम्बाहुमूलकम् ।
स्तम्भयेति पदम्पृष्ठम्पातुवर्ण्णत्रयम्मम ।
इति ते कथितन्देवि कवचम्परमाद्भुतम् ।
अपुत्रो लभते पुत्रन्धींर शूरं शतायुषम् ।
कुमतिमहरदात्मविद्यया यश्चरणरतिः परमस्य तस्य मेऽस्तु ।
धृतरथचरणोऽभ्ययाच्चलत्गुः हरिरिव हन्तुमिभं गतोत्तरीयः ।
प्रसभमभिससार मद्वधार्थं स भवतु मे भगवान् गतिर्मुकुन्दः ।
भगवति रतिरस्तु मे मुमूर्षोः यमिह निरीक्ष्य हताः गताः सरूपम् ।
कृतमनुकृतवत्य उन्मदान्धाः प्रकृतिमगन् किल यस्य गोपवध्वः ।
प्रतिदृशमिव नैकधाऽर्कमेकं समधिगतोऽस्मि विधूतभेदमोहः ।
गिरा गुरुं श्रिया हरिं जयन्ति यत्पदार्चकाः नमामि तं गणाधिपं कृपापयः पयोनिधिम् ।
सरीसृपेश बद्धकुक्षिमाश्रयामि सन्ततं शरीरकान्ति निर्जिताब्जबन्धुबालसन्ततिम् ।
चकासतं चतुर्भुजैः विकासिपद्मपूजितं प्रकाशितात्मतत्वकं नमाम्यहं गणाधिपम् ।
कराम्बुजोल्लसत्सृणिं विकारशून्यमानसैः हृदासदाविभावितं मुदा नमामि विघ्नपम् ।
रमाधवादिपूजितं यमान्तकात्मसम्भवं शमादिषड्गुणप्रदं नमामि तं विभूतये ।
भवन्ति ते विदां पुरः प्रगीतवैभवाजवात् चिरायुषोऽधिकः श्रियस्सुसूनवो न संशयः ।
भज नन्दकुमारं सर्वसुखसारं तत्त्वविचारं ब्रह्मपरम् ।
वल्लभपटपीतं कृतउपवीतं करनवनीतं विबुधवरम् ।
वल्लभव्रजरमणं वारिजवदनं हलधरशमनं शैलधरम् ।
वल्लभव्रजचन्द्रं सुभगसुछन्दं कृतआनन्दं भ्रान्तिहरम् ।
वल्लभदुःखहरणं निर्मलचरणम् अशरणशरणं मुक्तिकरम् ।
॥ इति श्रीमहाप्रभुवल्लभाचार्यविरचितं श्रीनन्दकुअमराष्टकं सम्पूर्णम्।
 , , , , , , श्रीनन्दकुमाराष्टकम्
विनष्टार्थस्य लोभोऽन्धे शीघ्रं मन्दे प्रयत्नत।
पूर्वम् ५।१।९३
अनन्तरम् ५।१।९५
काशिका-वृत्तिः
तस्य इति षष्ठीसमर्थेभ्यो यज्ञाख्येभ्यो दक्षिणा इत्येतस्मिन्नर्थे ठञ् प्रत्ययो भवति। अग्निष्टोमस्य दक्षिणा आग्निष्टोमिकी। वाजपेयिकी। राजसूयिकी। आख्याग्रहणम् अकालादपि यज्ञवाचिनो यथा सयातिति। इतरथा हि कालाधिकारादेकाहद्वादशाहप्रभृतय एव यज्ञा गृह्येरन्। प्राग्वतेः सङ्ख्यापूर्वपदानां तदन्तग्रहणम् अलुकि ७।३।१७ इति कालाधिकारे ऽपि द्वादशाहादिष्वस्ति प्राप्तिः।
तस्य च दक्षिणा यज्ञाख्येभ्यः। , ५।१।९४
अथाख्याग्रहणं किमर्थम्? न यज्ञेब्य इत्युच्येत? इत्यत आह--"आख्याग्रहणम्" इत्यादि। यज्ञानमधेयमात्रादकालवाचिनोऽपि प्रत्ययो यथा स्यादित्येवमर्थमाक्याग्रहणमिति। "इतरथा हि" इत्यादि। यद्याख्याग्रहणं न क्रियोतेत्यर्थः। ननु चैकाहद्वादशाहादयो नैव कालशब्दाः, तत्कुतस्तेषामेवात्रग्रहणप्रसङ्गः? अथाकालवाचिनामप्येषां ग्रहणं सम्भवति? एवं सत्यग्निष्टोमादीनामपि भविष्यतीत्यपार्थकमाख्याग्रहणम्? इत्यत आह--"प्राग्वतेः" इत्यादि। यद्यप्येते कालशब्दा न भवन्ति, तथापि प्राग्वतेः संख्यापूर्वपदानां तदन्तविधिरभ्यनुज्ञातः। तेन सत्यपि कालाधिकारेऽप्यस्ति तेषु ग्रहणप्रसङ्गः। तथा च तत्र वचनस्य चरितार्थत्वादग्निष्टोमादिभ्यो न स्यात्, तेभ्योऽपि यथा स्यादित्याख्याग्रहणम्। ननु चैवमपि सूत्रमनर्थकम्, या ह्रग्निष्टोमस्य दक्षिणा साप्यग्निष्टोमे भवति। तत्र "बह्वचोऽन्तोदात्ताट्ठञ्" ४।३।६७ "क्रतुयज्ञेभ्यश्च"  इत्येव ठञ्? सिद्धः। इदमपि सूत्रं ठञर्थमेवारभ्यते? सत्यमेतत्, किन्तु भावर्थे "तस्येदम्" ४।३।१२० इति विवक्षिते तदा परत्वादणादयः स्युरिति युक्तं विधानम्। अपि च यज्ञाख्येभ्यस्तेन ठञिष्यते। ग्रहणवता प्रातिपदिकेन तदन्तविध्यभावात्? संख्यापूर्वपदेभ्यष्ठञ्? न लभ्येत--द्वयोर्वाजपेययोर्भवा दक्षिणा द्वैवाजपेयिकीति। अनेन च विधानेन "प्राग्वतेः संख्यापूर्वपदानां तदन्तग्रहणमलुकि"  इति ठञ्? सिद्धो भवति। अथापि कथञ्चित्? तदन्तविधिर्भवार्थे लभ्यते, तथापि "द्विगोर्लुगनपत्ये" ४।१।८८ इति लुक्प्रसज्येत। तस्माद्युक्तः सूत्रारम्भः।
तस्य च दक्षिणा यज्ञाख्येभ्यः १३३९, ५।१।९४
तस्य च दक्षिणा। षष्ठन्तेभ्यो यज्ञाख्येभ्यो दक्षिणेत्यस्मिन्नर्थे ठञ् स्यात्। कालाधिकारादेवेह द्वादशाहादिभ्यः सिद्धे आख्याग्रहणं व्यर्थमित्याशङ्क्य परिहरति---आख्याग्रहणादिति।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१९, २००९ 
अनन्तरामु कर्णाटकस्य कश्चित् भूविज्ञानी, संशोधकः, परिशोधकः, समर्थः जनप्रियः च विज्ञानलेखकः, सम्पादकः च । अनेकासु साप्ताहिकमासिकपत्रिकासु अत्यन्तं विद्वत्पूर्णान् विचारपूर्णान् च लेखान् प्रकाशितवान् । ५० अधिकान् ग्रन्थान् रचितवन् । नीरसभूविज्ञानस्य विषयेषु अपि कौतूहलपूर्णं जनमानससुगमम् आकर्षकं लिखितवान् । एतादृशः वैज्ञानिकः लेखकः कन्नडभाषायां न सन्ति । कन्नडविश्वकोशः, ज्ञानविज्ञानकोशः, किरियरकर्णाटक, कर्णाटकसङ्गाति, कर्णाटककोशः, इत्यादयः प्रसिद्धाः ग्रन्थाः कर्णाटकभाषया अनेन लिखिताः । क्रिश २००९तमे वर्षे अगस्ट् मासस्य नवमे दिने अस्य अभिनन्दनकार्यक्रमः तुमकूरुनगरे वैभवेन समाचरितम् । ६०वयसः अस्य ५०ग्रन्थानां लोकार्पणमपि तद्दिने अभवत् । कर्णाटके कावेरीनदीविवादः उत्तुङ्गे वर्तमाने काले नद्याः पात्रम् आयामं च स्पष्टं विलिख्य लोकार्पितवान् ।
१ जन्म गृहपरिसरः च
३ प्रशस्तयः
५ अस्य योगदानम्
११ प्रोजिटिनारायण राव् इत्यस्य प्रशंसा
१२ अस्य प्रकाशितकृतयः
१३ निवृत्तिः
जन्म गृहपरिसरः च[सम्पादयतु]
ताळगुन्द रामण्णस्य पुत्रः अनन्तरामु क्रिश १९४९तमवर्षस्य अगस्टमासस्य तुमकूरुमण्डलस्य शिरोपमण्डलस्य ताळगुन्द इति ग्रामे अजायत । अध्ययानसक्ता माता वेङ्कटलक्ष्मम्मा बालस्य वेङ्करामस्य आदर्शव्यक्तिः । अध्ययने सा एव प्रेरणादायिनी । क्रिश १९७२तमे वर्षे मैसूरुविश्वविद्यालये भूविज्ञानविषयमधिकृत्य एम्एस्सि पदवीं प्रथमश्रेण्या समुत्तीर्णः ।
वृत्तिजीवनम्[सम्पादयतु]
क्रिश १९७२तः क्रिश १९७६पर्यन्तं बेङ्गळूरुमहानगरस्य सर्वकारिये विज्ञानमहाविद्यालये भूविज्ञानस्य प्राध्यापकाः ।
दक्षिणकन्नडमण्डलस्य सुरत्कल् प्रदेशस्य प्रादेशिके अभियन्तृमाहाविद्यालये सेवाम् अकरोत् ।
क्रिश १९७७तमे वर्षतः २००८पर्यन्तः बेङ्गळूरुमहानगरस्य भारतीयभूवैज्ञानिकसर्वेक्षणसंस्थायां सेवा ।
राज्ये बहुत्र सञ्चरन् सुवर्णस्य निक्षेपस्य शोधम् अकरोत् ।
प्रशस्तयः[सम्पादयतु]
गतत्रिशद्वर्षेभ्यः वैज्ञानिकविषयान् जनप्रियान् कर्तुं राज्यस्य विविधासु पत्रिकासु अष्टशताधिकान् लेखान् प्रकाशितवान् ।
हिमदसाम्राज्यदल्लि इति कृतेः क्रिश १९८५तमे वर्षे अत्युत्तमा विज्ञानकृतिः इति कर्णाटकसाहित्याकादमिपुरस्कारः प्राप्तः ।
भूकम्पनगळु इति कृतेः रचनार्थं क्रिश १९९४तमे वर्षे आर्यभटप्रशस्तिः, कालगर्भस्य कीलिकै इति कृतिरचनार्थं क्रिश २०००तमे वर्षे गोरूरु रामस्वामिप्रशस्तिः च प्रदत्ता ।
कर्तारनिगोन्दु किविमातु क्रिश २००३तमे वर्षे अत्युकृष्टा विज्ञानकृतिः इति कर्णाटकसाहित्याकदमी पुरस्कारः प्रदत्तः ।
क्रिशा २००६तमे वर्षे विज्ञानशिक्षकेभ्यः अथवा संवाकेभ्यः दीयमाना कर्णाटकसर्वकारस्य वार्षिकप्रशस्तिः मौल्यगौरवप्रशस्तिः क्रिश २००६तमे वर्षे अनेन सम्पादिता ।
साहित्यानुष्ठाः[सम्पादयतु]
सुभषप्रकाशनसंस्थया प्रकाशितायः विस्मयविज्ञानमालिके इति पत्रिकायाः प्रधानसम्पदकः अभवत् ।
नवकर्णाटकसंस्थया प्रकाश्यमानस्य जज्ञानविज्ञानकोशस्य सहायकः सम्पादकः अभवत् ।
नवकर्णाटकसंस्थया प्रकाश्यमानस्य पदविरणकोशस्य सहायकः सम्पादकः अभवत् । तस्य परिष्कृतकोशे क्रिश २००५तमे वर्षे विज्ञानलेखान् योजितवान् ।
कन्नडविश्वविद्यालयस्य विज्ञानसङ्गाति इति मासपत्रिकायाः सम्पादकत्वं क्रिश २००२-०३काले निरूढवान् ।
कर्णाटकराज्यस्य विज्ञानपरिषदः प्रकाशनस्य बालविज्ञानम् इति मासपत्रिकायाः सम्पादकसमितेः सदस्यः अभवत् ।
विज्ञानस्य आविष्कारविषये बेङ्गळूरुमहानगरस्य आकाशवाण्या क्रिश १९७२तः १००अधिकानि अस्य भाषणानि प्रसारितानि ।
नवदेहलीनगरस्य न्याशनल् बुक् ट्रस्ट् आफ् इण्डिया इति संस्थायाः, सिएस्ऐआर् संस्थायाः च विज्ञानपुस्तकानाम् अनुवादकर्यं कृतवान् ।
डिएस्इआर्टि इति शालापाठ्यपुस्तकप्रकाशनसंस्थयाः शिलाविषयके साक्ष्यचित्रे साहाय्यः कृतः ।
उदय इति कन्नडस्वायत्तदूरदर्शनवाहिन्या अनेन निरूपितः सन्दर्शनकर्यक्रमः प्रसारितः ।
प्रसारभारत्याः चन्दन इति कन्नडवाहिन्यः विज्ञानकार्यक्रमेषु अस्य योगदानम् अस्ति ।
कर्णाटकराज्य मैसूरुनगस्य भारतीयभाषाविज्ञानकेन्द्रेन  निर्मिते कर्णाटकमन्दाकिनी इति कार्यक्रममालिकायां भूविज्ञानस्य अद्भुतानां विषये साहित्यरचनं कृतवान् ।
बेङ्गळूरुनगरस्य कन्नडगणकपरिषदा विवर्धितस्य मैसूरुविश्वविद्यालयस्य कन्नडविश्वकोशः इति सान्द्रमुद्रिकाकार्ये अस्य योगदानम् अस्ति ।
अन्ताराष्ट्रिय भूग्रहवर्षाचरणावसरे क्रिश २००८-०९तमे काले राज्ये बहुत्र उपन्यासः ।
कन्नडभाषापुस्तकप्राधिकरस्य प्रकल्पे जेडिबर्नाल् इत्यस्यकृतेः अनुवादस्य प्रधानसम्पादकः अभावत् ।
अस्य योगदानम्[सम्पादयतु]
भारतीयभूवैज्ञानिकसर्वेक्षणसंस्थायां ज्येष्ठः विज्ञानी सन् अस्य अनन्तरामु वर्यस्य योगदानं महत्वपूर्णम् अस्ति । एषः अन्यविज्ञानिनः इव न केवलं विषयसङ्ग्रहणं, संस्करणं, विश्लेषणं, शुद्धीकरणं, पारिभाषिकपदानां सर्जनम्, कृतवान् किन्तु अन्यकार्येषु अपि सक्रियः अभवत् । यथा कर्णाटकस्य कोलार् गोल्ड् फील्ड् इति सुवर्णखनिसुरङ्गायां ३किमीदूरं गत्वा ६९सें तापमाने शोधकार्यं कृतवान् । उत्तरभारतस्य मेघालयराज्यस्य उपत्यकासु अपि निक्षेपानां शोधनकार्यं यशसा कृतवान् । दक्षिणभारतस्य मलेमहदेश्वरशैलेषु २५००चकिमी विस्तीर्णे दुर्गमे कानने सञ्चरन् तत्रैव पटगृहे वसन् निक्षेपानां  मानचित्रं रचितवान् । एतादृशकार्यकर्तृषु अयं प्रथमः ।
कर्णाटकादमीप्रशस्तिः[सम्पादयतु]
अनन्तरामु वर्याय पश्चिममुखी इति प्रवासकथनग्रन्थरचनार्थं कर्णाटकसर्वकारस्य साहित्याकादेमी प्रशस्तिः प्रदत्ता । क्रिश २००८तमे वर्षे प्रवासोद्यमविभागे सुरक्षिता प्रशस्तिः अस्मै एव प्रदत्ता । क्रिश २००८तमे वर्षे परिसरंरक्षणपत्रिकोद्यमस्य प्रशस्तिः अनेन एव प्राप्ता । प्रशस्तिपुरस्कारकार्यक्रमेण दत्तं सर्वं धनं परिसरसंरक्षणस्य योजनायां विनियोजितवान् ।
न्याशनल् जियालोजिकल् मान्युमेण्ट्स् विशिष्टाकृतिः[सम्पादयतु]
भूवैज्ञानिकसर्वेक्षणसंस्थायाः १५०तमवर्षोत्सवे अनेन सम्पादिताकृतिः न्याशनल् जियोलाजिकल् मान्युमेण्ट्स् अतिविशिष्टा महत्वपूर्णा च कृतिः । इयं कृतिः बहुकालपर्यन्तं शोधच्छात्रानां सहाया भवति इति विमर्शकानाम् अभिप्रायः । कर्णाटकस्य मरडिहळ्ळि समीपस्थितः दिम्बुलावः, बेङ्गळूरुनगरस्य लाल्बागे स्थितः प्रस्तरशैलः, मङ्गळूरुनगरस्य समीपेस्थितः सेण्ट्मेरीद्वीपस्य शिलस्तम्भाः, केजिएफ् समीपेविद्यमानः ज्वालामुखिशिलशैलः इत्यादीनाम् अध्ययनं कृत्वा स्वकृतिपट्टिकायां योजितवान् ।
परिशुद्धव्यक्तित्वम्[सम्पादयतु]
अनन्तरमु महोदयस्य व्यक्तित्वस्य सर्वायामेषु अत्युन्नताः भवन्ति तस्य आसक्तिः, श्रद्धा, सर्ननात्मकता, लेखनस्य गाढता विस्तारः वैविध्यं च । तस्य ५०कृतिषु ३५अधिकाः कृतयः भूविज्ञानसम्बद्धाः । अन्याः भूविज्ञानिनां चरित्रं, सम्पादितकृतयः, अनूदिताः च । कर्णाटकराज्यस्य विविधासु पत्रिकासु अस्य ८००अधिकाः लेखाः प्रकाशिताः । विस्मयविज्ञानमालिके इत्यस्मिन् ३३कृतीनां सम्पादनम्, साक्ष्यचित्रस्य साहित्यरचनम्, कन्नडविश्वकोशः, ज्ञानविज्ञानकोशः, किरियर कर्णाटक, कर्णाटकसङ्गाति, कर्णाटककोशः, इत्यादयः अस्य परामर्शनग्रन्थाः कन्नडभाषासाहित्यक्षेत्रे एतं विशिष्टाम्व्यक्तिम् अकुर्वन् ।
जनप्रियविज्ञानविषये आदरः[सम्पादयतु]
विश्वविद्यालयानाम् एतादृशेषु विषयेषु अनादरः इति अस्य खेदः आसीत् । अपि च ख्यातः न कोऽपि विज्ञानी कन्नडेन लेखितुम् इच्छति । वैज्ञानिकविषयानां भारतीयभाषालिखितारः विलरलाः एव । इति सर्वदा वदति स्म ।
कौटुम्बिकसहकारः[सम्पादयतु]
सहधर्मिणीति पदस्य अन्वर्थकत्वेन अस्य पत्नी अन्नपूर्णा । अस्य लेखनकार्येषु सर्वदा साहचर्यं करोति स्म । लेखपरिष्कारः सूचनादानं, मुद्रणे सहकारः च सर्वदा करोति स्म । पुत्रः बेङ्गळूरुनगरस्य संस्थायाम् अभियन्ता पुत्री स्पेन् देशे वसति । पौत्रः अमोघः पौत्री अनन्या च पितामहस्य अतिप्रियौ ।
प्रोजिटिनारायण राव् इत्यस्य प्रशंसा[सम्पादयतु]
प्रोजिटिनारायन राव् बहुपूर्वमेव अनन्तरामुवर्यस्य प्रतिभाम् अभिज्ञातवान् । जिटिनारायणः, नागेश हेगडे, ड एच्आर्कृष्णमुर्तिः इत्यदयः एतं विज्ञानविश्वकोशः इत्येव प्राशंसन् । नागेश हेगडे अनेन सह मिलित्वा जनप्रिया विज्ञानपत्रिका कन्नडभाषायां कथं स्यात् इति दर्शितवान् । एतयोः सम्पादकत्वेन हम्पी कन्नडविश्वविद्यालयस्य पत्रिकाः सर्वदा सर्वश्रेष्ठं कन्नडकाव्यरुपेण तिष्ठन्ति । किन्तु इदानी सा पत्रिका स्थगिता अस्ति इति विज्ञानप्रियाणां दौर्भाग्यविशेषः ।
अस्य प्रकाशितकृतयः[सम्पादयतु]
क्रिश १९७८ कन्नडदल्लि भूविज्ञानम् - नभश्री प्रकाशनम् मैसूरु ।
क्रिश १९७९ एम्एस्कृष्णन् - राष्ट्रोत्थानसाहित्यम्, बेङ्गळूरु ।
क्रिश १९८० भूमिय अन्तराळ - कन्नडविज्ञानपरिषत् बेङ्गळूरु ।
क्रिश १९८० बिसिनीरिन बुग्गेगळु - कन्नडसाहित्यपरिषत् बेङ्गळूरु ।
क्रिश १९८५ हिमदसाम्राज्यदल्लि - कर्णाटकसाहित्याकदमी प्रशस्तिः ।
क्रिश १९९१ भूमिय वयस्सु ।
क्रिश १९९१ भूगर्भयात्रे ।
क्रिश १९९२ विश्वविख्यात नैसर्गिकविकोपाः ।
क्रिश १९९४ रत्नानि ।
क्रिश १९९४ भूकम्पनानि ।
क्रिश १९९४ मळे ।
क्रिश १९९५ अल्प्रेड् वेगेनर् - कन्नडपुस्तकप्राधिकारः बेङ्गलूरु ।
क्रिश १९९५ सम्पन्मूलार्थं समुद्रमथनम् - अनुवादः
क्रिश १९९६ पेडम्भूतगळु बालानां सचित्रकोशः
क्रिश १९९७ कावेरी हरिदुबन्द दारि ।
क्रिश १९९९ भूविज्ञानम् 
क्रिश १९९७ अण्टार्टिक् निदेशनालयः
क्रिश १९९९ पेट्रोल् लिकाल् बेङ्गळूरु ।
क्रिश २००१ बीर्बल् साह्नि ।
क्रिश २००२ शक्तिसारथि राष्ट्रपति अब्दुल् कलाम्
क्रिश २००२ सृष्टिवादिगळ मुष्टियल्लि डार्विन् ।
क्रिश २००६ सरस्वती नदी ।
क्रिश २००५ दिव्यनेत्र ।
क्रिश २००६ अमूल्य रेड्डि ।
क्रिश २००७ दणियिल्लद धरणे ।
क्रिश २००७ सुनीता विलियम्स् 
क्रिश २००८ पश्चिममुखी 
क्रिश २००८ लोहविद्यापारङ्गत केनागेश राव् ।
क्रिश २००९ ऋषिनमन ।
क्रिश २००९ अण्टार्क्टिक् कथे ।
क्रिश २००९ सर् एम्विश्वेश्वरय्य ।
क्रिश २०१० कन्नडदल्लि विज्ञानसंहने । 
निवृत्तिः[सम्पादयतु]
अनन्तरामुवर्यः क्रिश २००८तमवर्षस्य डेसेम्बर् मासे वृत्त्या निवृत्तः अभवत् क्तिन्तु प्रवृत्त्या न हि ।
"?=टिआर्अनन्तरामु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पण्डिता मण्डिताः सर्वे भोजराजे भुवि स्थिते॥
पण्डिताः खण्डिताः सर्वे भोजराजे दिवं गते ॥
स्वयं वाहकमेकं स्यात्सकृत्प्रेर्यं तथा परम् ।
अन्यदन्तरितं बाह्यं बाह्यमन्यत्वदूरत ॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
इदम् अर्कसस्यं भारते सर्वत्र वर्धमानं किश्चन सस्यविशेषम् । इदं सस्यं सर्वेषु प्रदेशेषु अपि वर्धते । कम्बोडिया, इण्डोनेषिया, मलेष्या, फिलिफैन्स्, थाय्लेण्ड्, श्रीलङ्का, भारतम् इत्यादिषु देशेषु अधिकतया वर्धते । अस्मिन् अर्कसस्ये मदर् आल्बन्, अदर् प्लूविल्, ब्ल्याक् आसिड्, रेसिन्, एल्लो रेसिन् इत्यादयः अंशाः भवन्ति । इदं सस्य औषधत्वेन केवलम् उपयुज्यते न तु आहारत्वेन । अस्य अर्कसस्यस्य मूलं त्वक्, पुष्पं पर्णं चापि औषधत्वेन उपयुज्यते । रथसप्तम्याम् अस्य पर्णानि शिरसि संस्थाप्य स्नानं कुर्वन्ति । शनिवासरेषु, विशेषदिनेषु च अस्य पर्णैः निर्मितः हारः आञ्जनेयस्य श्रेष्ठः इति धार्मिकः विश्वासः अस्ति भारते । अस्य पुष्पाणि श्वेतवर्णीयानि, मन्दनीललोहितवर्णीयानि च भवन्ति । अस्य पर्णानि स्थूलानि, हरिद्वर्णीयानि च । पर्णानाम् उपरि श्वेतवर्णीयं किमपि चूर्णं स्थापितम् इव भवति । अस्य पर्णं वा काण्डं वा कर्तयामः चेत् श्वेतवर्णीयः द्रवपदार्थः ततः निस्सरति । अतः एव आङ्ग्लभाषया तस्य “मिल्क् वीड्” इत्यपि उच्यते । अस्य अर्कसस्यस्य वल्कलैः रज्जुः, मीनग्रहणजालं चापि निर्मातुं शक्यते । अस्य सस्यभागः अन्येषां सस्यानां गोभरत्वेन अपि उपयुज्यते । सावयवकृषौ उपयुज्यमानेषु सप्तवर्णकषायं तथा च दशवर्णकषायेषु अस्य अर्कस्य पर्णानि उपयुज्यन्ते । जैविकरससारेषु  रञ्जकस्य अंशस्य वर्धनार्थम् अर्कपर्णानि एव अधिकतया उपयुज्यन्ते ।
१ इतरभाषाभिः अस्य अर्कसस्यस्य नामानि
२ आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य अर्कसस्यस्य प्रयोजनानि
इतरभाषाभिः अस्य अर्कसस्यस्य नामानि[सम्पादयतु]
इदम् अर्कसस्यम् आङ्ग्लभाषया“जेग्याण्टिक् स्वालोवर्” अथवा “क्रौन् फ्लवर्” इति उच्यते । सस्यकुले इदम् अर्कसस्यंइत्यस्मिन् कुले अन्तर्भवति । हिन्दीभाषया“मड्डर्” अथवा “अफेद् अरा” इति, तेलुगुभाषया “एक्क” अथवा “जिल्लेडि पूवु” इति, तमिळ्भाषायां “बडबडम्” अथवा “एरक्कु” इति, मलयाळभाषया “इरिक्क” इति, कन्नडभाषया “एक्के” इति च उच्यते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य अर्कसस्यस्य प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
इदम् अर्कसस्यं यद्यपि किञ्चित् लघु सस्यं तथापि प्रयोजनस्य विषये महत् एव । अस्य अर्कवृक्षस्य रसः तिक्तः तथा कटुः च ।
१ अस्य अर्कसस्यस्य त्वक् कफं निवारयति, वमनम् अपि कारयति ।
२ अस्य अर्कस्य पुष्पं जीर्णकारकम् ।
३ चर्मरोगेषु, “सिफिलिस्”क्षीणतायां, “सिफिलिस्”व्रणेषु, अतिसारे, आमवाते च अर्कस्य उपयोगः हितकरः ।
४ अस्य अर्कसस्यस्य मूलं त्वक् च गजपादरोगे, चर्मरोगे, उदररोगे  च उपयुज्येते ।
५ अस्य अर्कस्य रसः शिरसि जातानां कीटानां  निवारणे, गुदद्वारे जाते “फिस्टुला”रोगे, मूलव्याधौ च उपयुज्यते ।
६ दन्ताः कीटविद्धाः इति कारणात् दन्तवेदना यदि जायते तर्हि अर्कस्य रसे कार्पासं निमज्ज्य तस्मिन् दन्ते स्थापनेन वेदना अपगच्छति ।
८ अस्य अर्कस्य पर्णानि शुष्कीकृत्य चूर्णीकृत्य व्रणेषु लेपनेन व्रणाः अपगच्छन्ति ।
९ अर्कपर्णस्य चूर्णम् अपस्मारे, “हिस्टीरिया”रोगे, हनुग्रहे, विषजन्तूनां दशने च उपयोक्तुं शक्यते ।
१० अस्य अर्कस्य पुष्पं कासे, श्वासावरोधे, अग्निमान्द्ये च उपयोक्तुं श्क्यते ।
११ पादे कण्टकं लग्नं चेत् अस्य अर्कस्य पर्णस्य रसस्य स्थापनेन कण्टकं बहिः आगच्छति ।
१२ इदम् अर्कं “होमियोपति” औषधानां निर्माणे अपि उपयुज्यते ।
१३ धेनूनां नेत्रसमस्या अस्ति चेत् सूर्योदयस्य अवसरे लभ्यमानां तुषारयुक्तानाम् अर्कपर्णानां रसेन औषधं निर्मान्ति ।
१४ अर्कलवणं १२५ ग्रां यावत् जलेन सह वा मधुना सह वा दिने द्विवारम् इव उपयोक्तव्यम् ।
१५ अस्य अर्कपर्णस्य मूलस्य च उपयोगः कल्कस्य निर्माणे, वटिकायाः  निर्माणे च क्रियते ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=अर्कसस्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 सोमेश्वरमन्दिरम्
भारतीयसामान्यकालमानम् 
कोलारमण्डलम्  आन्ध्रप्रदेशतमिळुनाडुसीमाप्रदेशे प्रतिष्ठितम् एकं मण्डलम् । सुवर्णखन्योद्यमेन प्रसिद्धम् । कोलारनगरं पूर्वं गङ्गवंशीयानां राजधानी आसीत् । कुवलापुरम् इति नाम आसीत् । गङ्गराजैः निर्मितानि मन्दिराणि भवनानि च इदानीमपि शोभन्ते । कर्णाटकस्य पूर्वदिशि अस्ति कोलारमण्डलम् । अत्र दुर्गाः पर्वतप्रदेशाः देवालयाः तटाकानि, इत्यादीनि सन्ति । सहस्रशः सरांसि सन्ति इति केरेगळजिल्ले इति कथयन्ति । कर्णाटकसीमान्तप्रदेशः एषः ।
१ उपमण्डलानि-७
६ दर्शानीयानि स्थानानि
७ क्षेत्राणि
८ प्रसिद्धाः व्यक्तयः
उपमण्डलानि-७[सम्पादयतु]
सूच्याङ्कः[सम्पादयतु]
अत्र जनानां प्रादेशिकभाषा कन्नडं चेदपि तेलुगु तमिळु उर्दु भाषाः अपि भाषन्ते ।
उद्योगः[सम्पादयतु]
एतद्मण्डालीयानां जनानां प्रधानः उद्योगः कृषिः गोपालनं च ।
दर्शानीयानि स्थानानि[सम्पादयतु]
अन्तरगङ्गा, चिन्नदगणि मुलबागिलु, बङ्गारुतिरुपति, कोटिलिङ्गेश्वरः, मार्कण्डेयपर्वतः, सोमेश्वरदेवालयः, कोलारम्मदेवालयः, कुरुडुमले, आवनी, मुरुगमल्लदर्ग, विदुराश्वत्थ । मध्वाचार्याणां परमाप्तशिष्यस्य श्रीमन्माधवतीर्थस्य मूलमहासंस्थानम् अत्रैव मुलबागिलुमार्गे शोभते । अत्र जनानां प्रादेशिकभाषा कन्नडं चेदपि तेलुगु तमिळु उर्दु भाषाः अपि भाषन्ते । एतद्मण्डालीयानां जनानां प्रधानः उद्योगः कृषिः गोपालनं च ।
क्षेत्राणि[सम्पादयतु]
कोलारनगरं शतश्रृङ्गपर्वतस्य सानुप्रदेशः । सुवर्णाकराः च अत्र कोलारमण्डल्प्रदेशे सन्ति । कोलारम्मा देवालयः सोमेश्वरदेवालयः च प्रसिद्धौ । कोलारम्मादेवालयः गङ्गशैल्या १२ शतके निर्मितः । सोमेशवर देवालयः विजयनगरशैल्या १५ शतके निर्मितोऽस्ति । सोमेश्वरमन्दिरे ६३ स्तम्भेषु कलावैभवः द्रष्टुं शक्यते । नटराजलोहशिल्पं, कुमारस्वामि- शिलाशिल्पं च आकर्षके स्तः । गोपुरः अपि सुन्दरः अस्ति । अत्र समीपे अन्तरगङ्गापर्वते काशीविश्वेश्वरमन्दिरम् अस्ति । अत्र नन्देः मुखात् शुद्धं जलं सदा निर्गच्छति ।
मार्गः -बेङ्गळूरुतः तिरुपतिमार्गे ७२किमी । राष्ट्रियमार्गः -४
अस्य क्षेत्रस्य आवन्तिका, दक्षिणगया आवन्तिकाक्षेत्रमिति च नामानि सन्ति । अत्र प्रमुखाः देवालयाः एकान्तरामः, कामाक्षी, रामलिङ्गेश्वरदेवालयः च । रामलिङ्गेश्वर- देवालये विशालता सुन्दरता कलात्मकता च अस्ति । पर्वतप्रदेशे  सीता, पार्वतीगुडि, अग्नितीर्थम् इत्यादिकम् अस्ति । आवनीक्षेत्रे श्रृङ्गेरीमठे वासादिव्यवस्था अस्ति ।
मार्गः - मुळुबागिलुतः ८ किमी
केजीएफ् -मुळुबागिलु वाहनमार्गः
अत्र ५ सहस्रवर्षेभ्यः प्राचीनः आञ्जनेयदेवालयः ग्राममध्ये अस्ति । दशपादपरिमितोन्नतः सुन्दरः हनूमान् अर्जुनेन प्रतिष्ठापितः । तं प्रति ताडपुष्पेण अत्र पूजाभवति इति एषः नियमः। समीपे २ किमी दूरे नरसिंहरीर्थम् अस्ति । अत्र श्रीमन्मध्वाचार्याणां शिष्येण श्रीपद्मनाभतीर्थेन सञ्चालितः मठः अस्ति। श्रीपादराजवर्यस्य मूलबृन्दावनं योगपट्टनरसिंहदेवालयः च विराजेते । समीपे हञ्चिकल्लगुड्डप्रदेशे श्रीविद्यारण्यः श्रीअक्षोभ्यतीर्थः च वाक्यार्थे वाग्वादं कृतवन्तौ । अत्र शिल्पकलारत्नः इव सोमेश्वरदेवालयः विरूपाक्षः च स्तः ।
मार्गः- मुळुबागिलुतः २ किमी । कोलारतः २९ किमी। बेङगलूरुतः २०० किमी। बेङ्गळूरु-तिरुपतिराजमार्गे- श्रीपादराजमठे वसतिः अस्ति ।
प्रसन्नवेङ्कटेशस्य भगवतः श्रीश्रीनिवासस्य प्रसिद्धं मन्दिरम् अत्र अस्ति । एतत् गङ्गराजानां काले १२ शतके निर्मितम् । आन्ध्रप्रदेशे स्थितं तिरुपतितिरुमलै मन्दिरं गन्तुम् अशक्ताः भक्ताः अत्रागत्य स्वभक्तिकार्यं निर्वहन्ति । श्रावणमासे अत्र वैभवेण विविधाः उत्सवाः प्रचलन्ति । सहस्रशः भक्ताः अत्र आगच्छन्ति । इदानीम् अस्मिन् प्रदेश विशेषरूपेण वास्तुशिल्पानि रचितानि सन्ति । तिरुपति-तिरुमलैप्रदेशे यथा भवति तत्समानं दृश्यवैभवं सर्वकार्याणि च अत्रापि भवन्ति।
मार्गः -बेङ्गळूरुतः ५० किमी ,मालूरतः २५ किमी
प्रसिद्धाः व्यक्तयः[सम्पादयतु]
मैसूरुराज्यस्य  प्रथममुख्यमन्त्री दिचेङ्गलरायरेड्डी कोलारमण्डलस्य एव जनः ।
मैसूरुसंस्थानस्य दिवानः ख्यातः अभियन्ता सर् एम्विश्वेश्वरय्यमहोदयः अपि कोलारे जातः ।
मङ्कुतिम्मन कग्गस्य रचयिता डी वी जी इति प्रसिध्दः श्री डीवीगुण्डप्पः
कन्नडे ज्ञानपीठप्रशस्तिविजेता मास्ति वेङ्कटेश ऐय्यङ्गार्यः
मैसूरुव्याघ्रः इति ख्यातस्य टिप्पुसुल्तान्स्य पिता हैदर अलि, इत्यादयः अपि अस्मिन् एव मण्डले सम्भूताः ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्य मण्डलानि
"?=कोलारमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 उदयाभ्युदितं दृष्ट्वा शशाङ्कं च विशेषतः
 न हय अव्यवसितः शत्रुं राक्षसं तं विशेषतः
ततः सपरिवारं तं निर्मूलं कुरु राक्षसं
 वाच्यं यद अनुरक्तेन सनिग्धेन च हितेन च
 तस्य तद्वचनं शरुत्वा हृष्टॊ रामस्य लक्ष्मणः
लेखकः डॉ शुभ्रता मिश्रा, 
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते१४ 
स्मे लोट्
।
प्रैषादिषु ऊर्ध्वमौहूर्तिके इति वर्तते। सम्शब्दे उपपदे प्रैषादिषु गम्यमानेषु ऊर्ध्वमौहूर्तिके ऽर्थे वर्तमानाद् धातोः लोट् प्रत्ययो भवति। लिङ्कृत्यानाम् अपवादः। ऊर्ध्वं मुहूर्ताद् भवान् कटं कओर्तु स्म, ग्रामं गच्छतु स्म, माणावकमध्यापयतु स्म।
न्यासः 
लिङ्कृत्यानामपवाद इति । अनन्तरसूत्रेण प्राप्तानाम् । करोतुस्मेति । स्मशब्दोऽधिकारं सूचयति---भवानत्राधिकृत इत्यर्थः ॥
पूर्वसूत्रस्य विषये । लिङः कृत्यानां चापवादः । ऊर्ध्वं मुहूर्ताद् यजतां स्म ॥
स्मे लोट् - स्मे लोट् । पूर्वसूत्रेति । तथा च मुहूर्तादुपरितनकाले प्रैषातिसर्गप्राप्तकालेषु लोडेव स्यान्नतु लिह् कृत्याश्चेत्यर्थः । तदाह — लिङः कृत्यानां चापवाद इति ।
स्मे लोट् - पूर्वसूत्रस्यविषय इति । प्रैषादयः, ऊध्र्वमौहूर्तिके इति चानुवर्तत इति भावः ।
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति
तत्ते पदं सङ्ग्रहेण प्रवक्ष्ये११ 
। तदेतच्चित्तमसंख्येयाभिर्वासनाभिरेव चित्रीकृतमपि परार्थं परस्य भोगापवर्गार्थं न स्वार्थं संहत्यकारित्वाद्गृहवत् । संहत्यकारिणा चित्तेन न स्वार्थेन भवितव्यं, न सुखंचित्तं सुखार्थं न ज्ञानं ज्ञानार्थमुभयमप्येतत्परार्थम् । यश्च भोगेनापवर्गेण चार्थेनार्थवान्पुरुषः स व परो न परः सामान्यमात्रम् । यत्तु किंचित्परं सामान्यमात्रं स्वरूपेणोदाहरेद्वैनाशिकस्तत्सर्वं संहत्यकारित्वात्परार्थमेव स्यात् । यस्त्वसौ परो विशेषः स न संहत्यकारी पुरुष इति ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
— यवनदेशः ; ग्रीस 
अर्थनाशं मनस्तापं गृहिणीचरितानि च।
राधागृहीतमनसे मनसे च तुभ्यं,
- वक्रतुण्ड महाकाय सूर्यकोटि समप्रभ । निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥,…
'त्रिविधो दर्शनोपायस्तस्य देवस्य सर्वदा । श्रद्धा ज्ञानेन तपसा योगेनैव निगद्यते ।। सकलं निष्कलं चापि देवा पश्यन्ति योगिनः । तपस्विनस्तु सकलं ज्ञानिनो निष्कलं परम् । समुत्पन्नेऽपि विज्ञाने मन्दश्रद्धो न पश्यति । भक्त्या परमयोपेता परं पश्यन्ति योगिनः । द्रष्टव्यो निर्विकारोऽसौ प्रधानपुरुषेश्वर ।।'
श्रीगुरूपादुकोदयस्तोत्रम् ।।१०।।।
↑ 'प्राणोऽस्मि प्रज्ञात्मा।'-
देवैरत्रापि विचिकित्सितं पुरा न हि सुवेज्ञेयमणुरेष धर्म ।
वक्ता चास्य त्वादृगन्यों न लभ्यो नान्यो वरस्तुल्य एतस्य कश्चित् ।
वराहपुराणम् - अध्यायः ६९
भगवन् त्वच्छरीरे तु यद् वृत्तं द्विजसत्तम ।
अनेककल्पसंस्थायि वेदविद्याविशोधितम् ।
इलावृतं महावर्षं मेरोः पार्श्वे व्यवस्थितम् ।
तत्र रम्यं सरो दृष्टं तस्य तीरे महाकुटी ।
अस्थिचर्मावशेषं तु चीरवल्कलधारिणम् ।
एवं चित्तयतो मह्यं स मां प्राह महामुनिः ।
स्थीयतां स्थीयतां ब्रह्मन्नातिथ्यं करवाणि ते ।
एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य प्रविष्टोऽहं कुटीं तु ताम् ।
तावत् पश्याम्यहं विप्रं ज्वलन्तमिव तेजसा ।
भूमौ स्थितं तु मां दृष्ट्वा हुङ्कारमकरोद् द्विजः ।
तद्धुङ्कारात् तु पातालं भित्त्वा पञ्च हि कन्यकाः ।
सा मां प्रादात् तदाऽन्याऽदात् सलिलं करसंस्थितम् ।
गृहीत्वाऽन्या तु मे पादौ क्षालितुं चोपचक्रमे ।
तस्यां तु कन्याः शतशो हेमकुम्भकराः शुभाः ।
आययुस्तमथो दृष्ट्वा स मुनिः प्राह मां नृप ।
स्नानार्थं कल्पितं ब्रह्मन्निदं ते सर्वमेव तु ।
द्रोणीं प्रविश्य चेमां त्वं स्नातुमर्हसि सत्तम ।
विशामि तावत् सरसि सा द्रोणी प्रत्यमज्जत ।
द्रोण्यां जले निमग्नोऽहम् इति मत्वा नरेश्वर ।
उन्मग्नोऽहं ततो लोकमपूर्वं दृष्टवांस्ततः ।
र्नृभिः पुराणैर्नयमार्गसंस्थैः ।
गम्भीरपातालतलस्थमाद्यम् ।
रुपासितानि द्विजदेवविप्रैः ।
र्वेदोदितानाह विचित्रमन्त्रान् ।
पठन्ति यज्ञार्थविधिं पुराणम् ।
विद्याधराणां च तथैव कन्याः
स्नानाय तं देशमुपागताश्च ।
प्राग् दृष्टमेकं तु तथैव तीरे
कुटीं प्रपश्यामि यथा पुराऽहम् ।
तपस्विनं तं स्थितमेकदेशे ।
स्मयन्नुवाचाप्रतिमप्रभावः ।
किं मां विप्र न जानीषे प्राग्दृष्टमपि सत्तम ।
येन त्वं मूढवल्लोकमिममप्यनुपश्यसि ।
दृष्टं मत्कमिदं देवैर्भुवनं यन्न दृश्यते ।
दधिक्षीरवहा नद्यस्तथा सर्पिर्मयान् ह्रदान् ।
पारिजातप्रसूनाढ्यां सेवितां यक्षकिन्नरैः ।
विस्मयापन्नहृदयस्तमेवाहं तु पृष्टवान् ।
सर्वलोका मया दृष्टा ब्रह्मशक्रादिसंस्थिताः ।
अत्यद्भुतमिदं लोकं दृष्टवानस्मि ते मुने ।
कथयस्वैतस्य हेतुं मे कश्च त्वं मुनिपुंगव ।
कथमिलावृते वर्षे सरस्तीरे महामुने ।
प्राह मह्यं यथावृत्तं यत् तु राजेन्द्र तच्छृणु ।
अहं नारायणो देवो जलरूपी सनातनः ।
येन व्याप्तमिदं विश्वं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
या सा त्वाप्याकृतिस्तस्य देवस्य परमेष्ठिनः ।
सोऽहं वरुण इत्युक्तः स्वयं नारायणः परः ।
त्वया च सप्त जन्मानि अहमाराधितः पुरा ।
तेन त्रैलोक्यनाशेऽपि त्वमेकस्त्वभिलक्षितः ।
एवमुक्तस्तदा तेन निद्रामीलितलोचनः ।
पतितोऽहं धरापृष्ठे तत्क्षणात् पुनरुत्थितः ।
तावन्मेरुगिरेर्मूर्ध्निं पश्याम्यात्मानमात्मना ।
समुद्रान् सप्त पश्यामि तथैव कुलपर्वतान् ।
अद्यापि तं लोकवरं ध्यायंस्तिष्ठामि सुव्रत ।
कदा प्राप्स्येऽथ तं लोकमिति चिन्तापरोऽभवम् ।
एवं ते कौतुकं राजन् कथितं परमेष्ठिनः ।
यद् वृत्तं मम देहे तु किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
।
।
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
रौद्रायै नमो नित्यायै गौर्ये धात्र्यै नमो नमः ।
कल्याण्यै प्रणतां वृद्ध्यै सिद्ध्यै कुर्मो नमो नमः ।
दुर्गायै दुर्गपारायै सारायै सर्वकारिण्यै ।
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नमः ।
या देवी सर्वभूतेषु विष्णु मायेति शब्दिता ।
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते ।
या देवी सर्वभुतेषु बुद्धिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु निद्रारुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु क्षुधारुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु छायारुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु शक्तिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु क्षांतिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु जातिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु लज्जारुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु श्रद्धारुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु लक्ष्मीरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु वृत्तिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु स्मृतिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु दयारुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु तुष्टिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु मातृरुपेण संस्थिता ।
इंद्रियाणामधिष्ठात्री भूतानां चाखिलेषु या ।
चितिरुपेण या कृत्स्त्रमेतद्व्याप्य स्थिता जगत् ।
स्तुता सुरैः पूर्वमभीष्टसंश्रयात्तथा सुरेंद्रेण दिनेषु सेविता ।
या सांप्रतं चोद्धतदैत्यतापितैरस्माभिरीशा च सुरैर्नमस्यते ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
वृद्धि सन्‍धौ अ, आ वा अनन्‍तरं यदि ए, ऐ, ओ, औ वा आगच्‍छेयु चेत् ए, ऐ स्‍थाने ऐ, ओ, औ वा स्‍थाने औ इति भवति ।।
अ + ए = ऐ - अद्य + एव = अद्यैव
आ + ए = ऐ - तथा + एव = तथैव
आ + ऐ = ऐ - विद्या + ऐश्‍वर्यम् = विद्यैश्‍वर्यम्
यदि 'अ' उत 'आ' इत्‍ययो अनन्‍तरम् 'ए', 'ऐ', 'ओ', 'औ' आगच्‍छेत् चेत् 'ए', 'ऐ' स्‍थाने 'ऐ' तथा च 'ओ', 'औ' स्‍थाने 'औ' इति वृद्धि-परिवर्तनं भवतु ।
गुण सन्धिः – अपवादाः ।।
सर्वेषु नियमेषु केषांचनापवादाः भवन्ति एव । तस्मिन् एव क्रमे अत्रापि केचन् अपवादाः सन्ति अधोक्ताः ।।
अक्षादूदिन्यामुपसंख्यानम्  –अक्ष + ऊहिनी = अक्षौहिणी इति भविष्यति । अत्र गुण संधिः न भविष्यति ।
स्‍वादीरेरिणो  -'स्‍व' शब्‍दस्‍यानन्‍तरं यदा 'ईर' उत 'ईरिन्' शब्‍दौ आगच्‍छत चेत् गुणं अभूत्वा वृद्धि भवति ।
यथा - स्व + ईरः = स्वैरः,
प्रादूहोढोढ्ये षैष्‍येषु  - यदा 'प्र' इत्‍यस्‍यानन्‍तरं ऊह, ऊढ, ऊढि, एष, एष्‍य आगच्‍छेयु चेत् गुणम् अभूत्‍वा पुन वृद्धिरेव भवति । यथा -
उपसर्गादृति धातौ ।।।। - यदि अकारन्‍त उपसर्गात् अनन्‍तरं सा धातु आगच्‍छेत् यस्‍यादौ लघु ऋकार भवतु चेत् द्वयो स्‍थाने 'आर्' इति भवति । यथा -
यदि नामधातु भवतु चेत् 'आर्' विकल्‍पेन भवति । यथा -
गुणसन्धिः – उदाहरणम् ।।
उप + इन्द्रः = उपेन्द्रः – अ + इ = ए
पीन + ऊरुः = पीनोरुः – अ + ऊ = ओ
महा + ऊर्मिः = महोर्मिः – आ + ऊ = ओ
देव + ऋषिः = देवर्षिः – अ + ऋ = अर्
महा + ऋषिः = महर्षिः – आ + ऋ = अर्
तव + लृकारः = तवल्कारः – अ + लृ = अल्
गुण सन्धिः ।।
आद् गुणः ।६।१।८७।
यदि ‘अ‘‚ अथवा ‘आ‘ वर्णस्य अनन्तरम् इ ⁄ ई‚ उ ⁄ उ‚ ऋ‚ लृ वा आगच्छेत् तर्हि उभयोः स्थाने क्रमशः ऐ‚ ओ‚ अर्‚ अल् च भवतु ।
पितृ + ऋणम् = पितृृृणम् – ऋ + ऋ = ऋृ
अत्र रत्‍नपदस्‍य अन्‍त 'अ'कारस्‍य अनन्‍तरं आकरपदस्‍य 'आ'कार आगत, उभौ मिलित्‍वा 'आ' इति भूत्‍वा रत्‍नाकरपदं निर्मित ।
एकेन स्‍वरेण सह अन्‍यस्‍वरस्‍य मेलनेन यत् परिवर्तनं भवति तदैव स्‍वरसन्धि इति कथ्‍यते । इत्‍युक्‍ते द्वयो पदयो यदा मेलनं तेषां आदिअन्‍तस्‍वरयो मेलनेन भवति, तेन च किम‍पि परिवर्तनं दृष्‍यते चेत् तत्र स्‍वरसन्धि भवति । -
गुणसन्धि दीर्घसन्धि वृद्धिसन्धि यणसन्धि अयादिसन्धि पूर्वरूपसन्धि प्रकृतिभावसन्धि आहत्‍य सप्‍त उपस्‍वरसन्‍धय सन्ति । एतेषां विवरणं अग्रे करिष्‍यते ।
जिह्णानिर्गमदृश्यमानसुमहादंष्ट्रायुगोड्डोमरम् ।
स्पर्द्धालुप्रकरं नमामि भवतस्तन्नरासिंह वपुः ।
व्यावृण्वन् पुनरापपात भुवनग्रासोद्यतं त्वामहो ।
अभ्येतुं न शशाक कोऽपि भुवने दूरे स्थिता भीरवः
सर्वे शर्वविरिञ्चवासवमुखाः प्रत्येकमस्तोषत ।
स्तस्याकामधियोऽपि तेनिथ वरं लोकाय चानुग्रहम् ।
प्रह्रादप्रिय हे मरुत्पुरपते सर्वामयात्पाहि माम् ।
।
बलियागे हता येन पुरा दैत्याः सहस्त्रशः ।
विरोचनसुतः पूर्वं महाबलपराक्रमः ।
ततः कृशतरा देवा बभूवुस्तेन खण्डिताः ।
इन्द्रं कृशतरं दृष्ट्वा नष्टराज्यं नृपोत्तम ।
अदितिर्देवमाता या सातप्यत्परमं तपः ।
तुष्टाव वाग्भिरिष्टाभिः प्रणिपत्य जनार्दनम् ।
तव पुत्रो भविष्यामि सुभगे बलिबन्धनः ।
इत्युक्त्वा तां गतो विष्णुः स्वगृहं सा समाययौ ।
अजायत स विश्वेशो भगवान् वामनाकृतिः ।
जातकर्मादिकाः सर्वाः क्रियास्तत्र चकार वै ।
अदितिं चाप्यनुज्ञाप्य यज्ञशालां बलेर्ययौ ।
यज्ञभागान्न गृह्णन्ति दानवाश्च बलेर्मखात् ।
विपरीतमिदं दृष्ट्वा शुक्रमाह महाबलः ।
कस्माच्च वह्यः शान्ताः कस्माद्भूश्चलति द्विज ।
इत्युक्तो बलिना शुक्रो दानवेन्द्रं वचोऽब्रवीत् ।
हे बले श्रृणु मे वाक्यं त्वया देवा निराकृताः ।
तेषां राज्यप्रदानाय अदित्यामच्युतोऽसुर ।
स त्वागच्छति ते यज्ञं तत्पादन्यासकम्पिता ।
ऋत्विजश्च न भासन्ते होममन्त्रो बलेऽधुना ।
इत्युक्तः स बलिः प्राह शुक्रं नीतिमतां वरम् ।
यन्मया चाद्य कर्तव्यं वामनस्यास्य धीमतः ।
तन्मे वद महाभाग त्वं हि नः परमो गुरुः ।
इति संचोदितः शुक्रः स राज्ञा बलिना नृप ।
तमुवाच बलिं वाक्यं ममापि श्रृणु साम्प्रतम् ।
देवानामुपकाराय भवतां संक्षयाय च ।
स नूनमायाति बले तव यज्ञे न संशयः ।
आगते वामने देवे त्वया तस्य महात्मनः ।
इति श्रुत्वा वचस्तस्य बलिर्बलवतां वरः ।
न शक्यते प्रतिख्यातुं दानं प्रति मया गुरो ।
अन्येषामपि जन्तूनामित्युक्तं ते मयाधुना ।
किं पुनर्वासुदेवस्य आगतस्य तु शार्ङ्गिणः ।
कृतार्थोऽहं मुनिश्रेष्ठ यद्यागच्छति वामनः ।
इत्येवं वदतस्तस्य यज्ञशालां स वामनः ।
तं दृष्टा सहसा राजन् राजा दैत्याधिपो बलिः ।
ममाग्निशरणार्थाय न मेऽर्थेऽस्ति प्रयोजनम् ।
इत्युक्तो वामनेनाथ बलिः प्राह च वामनम् ।
एवमुक्ते तु बलिना वामनो बलिमब्रवीत् ।
दीयतां मे करे तोयं यदि दत्तं पदत्रयम् ।
इत्युक्तो देवदेवेन तदा तत्र स्वयं बलिः ।
ततश्च वामनः क्रुद्धः पवित्राग्रेण सत्तम ।
तस्मात्ते साम्प्रतं दत्तं पातालतलमुत्तमम् ।
तत्र गत्वा महाभाग भुङ्क्ष्व त्वं मत्प्रसादतः ।
वैवस्वतेऽन्तरेऽतीते पुनरिन्द्रो भविष्यसि ।
प्रणम्य च ततो गत्वा तलं भोगमवाप्तवान्‍ ।
समागतस्त्रिभुवनं राजन् देवसमन्वितः ।
यः स्मरेत्प्रातरुत्थाय वामनस्य कथामिमाम् ।
इत्थं पुरा वामनरुपमास्थितो हरिर्बलेर्हत्य जगत्त्रयं नृप ।
कृत्वा प्रसादं च दिवौकसाम्पतेर्दत्वा त्रिलोकं स ययौ महोदधिम् ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे वामनप्रादुर्भावे पञ्चचत्वारिशोऽध्यायः ।
अंतयुक्ततः, अध्रुवतः, अनित्यतः, अल्पकालीनतः, अशाश्वततः, क्षणभंगुरतः, क्षणिकतः, क्षयग्रस्ततः, क्षयशीलतः, गिरते, घटते, नश्वरतः, नाशशीलतः, पतनशीलतः, पतनोन्मुखतः, पार्थिवतः, मरणशीलतः, मरते, मर्त्यतः, मिटते, विनाशशीलतः, ह्रासशीलतः
क्षणिकतः, पतनोन्मुखतः, अंतयुक्ततः, अशाश्वततः, क्षयग्रस्ततः, अल्पकालीनतः, अनित्यतः, मर्त्यतः, क्षणभंगुरतः, नश्वरतः, मरणशीलतः, पतनशीलतः, क्षयशीलतः, नाशशीलतः, विनाशशीलतः, ह्रासशीलतः, पार्थिवतः, अध्रुवतः, मिटते, घटते, गिरते, मरते
स्थानानि पूर्वविहितानि तत  स पूय़  ।
यस्यां भवन्ति विहितानि च लक्षणानि ॥
स्थानेषु शल्यमचिरेण गति करोति ॥
तिस्रोगतीर्व्यतिकरप्रभवास्तु विद्यात्‌ ।
शेषाश्चतस्न  खलुयत्नसाध्या " ।
पुरुषैर्बहुभिर्गुप्तसमर्चितं परमार्द्धिमत् । वार्यमाणो नृभिः कृष्णः प्रसह्य धनुराददे ।
करेण वामेन सलीलमुद्धृतं सज्यं च कृत्वा निमिषेण पश्यताम् ।
नृणां विकृष्य प्रबभंज मध्यतो यथेक्षुदंडं मदकर्युरुक्रमः ।
धनुषो भज्यमानस्य शब्दः खं रोदसी दिशः । पूरयामास यं श्रुत्वा कंसस्त्रासमुपागमत् ।
तद्गक्षिणः सानुचराः कुपिता आततायिनः । ग्रहीतुकामा आवव्रुर्गृह्यतां बध्यतामिति ।
अथ तान्दुरभिप्रायान्विलोक्य बलकेशवौ । क्रुद्धौ धन्वन आदाय शकले तांश्च जघ्नतुः ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
प्र यः सत्राचा मनसा यजात एतावन्तं नर्यमाविवासात् ।
पर्चो यथा नः सुवितस्य भूरेरश्वावतः पुरुश्चन्द्रस्य रायः ।
प्र विष्णुरस्तु तवसस्तवीयान्त्वेषं ह्यस्य स्थविरस्य नाम ।
तं त्वा गृणामि तवसमतव्यान्क्षयन्तमस्य रजसः पराके ।
किमित्ते विष्णो परिचक्ष्यं भूत्प्र यद्ववक्षे शिपिविष्टो अस्मि ।
वर्धन्तु त्वा सुष्टुतयो गिरो मे यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति । सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ।…
द्वितीयाः पाद - सूत्र ५
द्वितीयाः पाद
अन्यत्राभावाच्च न तृणादिवत् ।
अन्यत्राभावाच्च न तृणादिवत् ।
स्यादेतत् ।
कथं च निमित्तान्तरनिरपेक्षं तृणादीति गम्यते निमित्तान्तरानुपलम्भात् ।
यदि हि किंचिन्निमित्तमुपलभेमहि ततो यथाकामं तेन तृणाद्युपादाय क्षीरं संपादयेमहि न तु संपादयामहे तस्मात्स्वाभाविकस्तृणादे परिणाम ।
तथा प्रधानस्यापि स्यादिति । अत्रोच्यते ।
कथं निमित्तान्तरओपलब्धिरन्यत्राभावात् ।
यदि हि निर्निमित्तमेतत्स्याद्धेनुशरीरसम्बन्धादन्यत्रापि तृणादि क्षीरीभवेत् ।
न च यथाकामं मानुषैर्न शक्यं संपादयितुमित्येतावता निर्मिमित्तं भवति ।
मनुष्या अपि च शक्नुवन्त्येवोचितेनोपायेन तृणाद्युपादाय क्षीरं संपादयितुम् ।
ततश्च प्रभूतं क्षीरं लभन्ते ।
तस्मान्न तृणादिवत्स्वाभाविक प्रधानस्य परिणाम ।
हासो जनोन्मादकरी च माया दुरन्तसर्गो यदपाङ्गमोक्षः ।
समालोक्य सभां चापि समामन्त्र्यैवमादिशत्।
इदं मञ्जुश्रियं श्चैत्यं श्रद्धया समुपाश्रिता।
त्रिविधां बोधिमासाद्य संबुद्धपदमाप्स्यति।
पठन्ती धारणीमेनां भजन्ति श्रद्धया सदा।
तेऽपि सर्वे विकल्माषाः परिशुद्धत्रिमण्डलाः।
जित्वा मारगणान् सर्वान् निःक्लेशा विमलेन्द्रियाः।
पठन्तो धारणीमेनां भजध्वं बोधिमानसाः।
ततः संबोधिसंभारं पूरयित्वा यथाक्रमं।
जित्वा मारगणान् सर्वाश्चतुर्ब्रह्मविहारिणः।
इति सत्यं परिज्ञाय यदि संबोधिमिच्छथ।
अस्मिन् मञ्जुश्रियश्चैत्यं भजध्वं सर्वदा मुदा।
इत्यादिष्टं मुनीन्द्रेण निशम्य ते ससांधिकाः।
ततः सर्वेऽपि ते लोका ब्रह्माशक्रादयोऽमराः।
भगवन्तं मुनीन्द्रं तं ससंघ संप्रसादिताः।
ततः स भगवांश्चापि समुत्थाय ससांधिकः।
इति ते गुरुणादिष्टं श्रुतं मया तथोच्यते।
साधु राजन् समिच्छा ते यद्यस्ति तं स्वयम्भुवं।
सर्वतीर्थेषु च स्नात्वा दत्वा दानं यथेप्सितं।
धर्मोदयां महादेवीं खगाननां जिनेश्वरीं।
पञ्चपुरास्थिताः पञ्च देवताश्च यथाविधि।
मञ्जुदेवस्य चैत्यं च समालोक्य यथाविधि।
ततः संबोधिसंभारं पूरयित्वा यथाक्रमं।
इति सत्यं परिज्ञाय संबोधि यदि वाञ्छसि।
गच्छ ते मङ्गलं भुयात् सिध्यतु ते समीहितं।
यथेच्छया समालोक्य समायाहि प्रमोदितः।
तं गुरुं साञ्जलिर्नत्वा प्राप्यानुज्ञामनन्दतः।
ततः स नृपती राजा समन्त्रिजनपौरिकाः।
तत्र मार्गे स राजेन्द्रः सर्वान् लोकान् प्रसादयन्।
तत्र प्राप्तः समालोक्य दूरात् तं श्रीस्वयंम्भुवं।
साञ्जलि प्रणतिं कृत्वा प्रमनाः सहसा चरेत्।
विस्मयानन्दितान्सा स नृपतिः समुपासरेत्।
तत्र सर्वेषु तीर्थेषु क्रमेण स नराधिपः।
स्नात्वार्थिभ्यो यथाकामं ददौ दानं चरन् व्रतं।
यथाविधि समाराध्य भजत्यर्च्य यथाविधि।
यथाविधि समाराध्य समभ्यर्च्याभजन् क्रमात्।
ध्यात्वाराध्य समभ्यर्च्य प्राभजन् संप्रमोदितः।
एवं स्तुत्वा अशोकः स पुनः क्षमापनं व्यधात्।
एवं स नृपतिः सर्वान् धर्मधातोरुपासकान्।
एवं स नृपराजः श्री धर्मधतोरूपाश्रितः।
ततः स नन्दितो राजा समन्त्रिजनपौरिकः।
प्रणत्वा सुप्रसन्नास्यः संपश्यन्नेवमब्रवीत्।
कुशलं मे कथं न स्यात् सर्वत्रापि सदापि हि।
दृष्ट्वा सर्वेषु तीर्थेषु स्नात्वा दानं यथेप्सितं।
यथाविधि समाराध्य समभ्यर्च्यभिजं क्रमात्।
ततः शान्तिकराचार्यः समालोक्य मयार्चितः।
मञ्जुदेवस्य चैत्यं च यथाविधि समर्चितं।
तदत्र जन्मसाफल्यं जीवितं चापि मेऽधुना।
इति राज्ञा समाख्यातं श्रुत्वा सोऽर्ह प्रसादितः।
श्रुत्वापि यत्महत्पुण्यं संबोधिसाधनं लभेत्।
इति मत्वा समुत्पत्तिकथां तस्य स्वयंभुवः।
सत्कृत्य श्रद्धया मर्त्याः श्रोतुमर्हन्ति सर्वथा।
दुर्गतिं ते न गच्छन्ति कुत्रापि हि कदाचन्।
अर्हन्तत्रिविधां बोधिं प्राप्येयुः सौगतं पदं।
इति मत्वा महाराज श्रोतव्यं श्रद्धयादरात्।
स्वयम्भूगुणमाहात्म्यं दुर्ल्लभं बोधिवाञ्छिभिः।
तेऽपि न दुर्गतिं यायुः सदासद्गतिसंगताः।
श्रुत्वा सद्गुणसांकथ्यं बभूव संप्रमोदितः।
स्नात्वा सर्वेषु तीर्थेषु ददौ दानं यथेप्सितं।
देवीं खगाननां चापि समाराध्य समर्चिता।
इति विज्ञाय मानुष्या वाञ्छन्ति ये सुनिर्वृतिं।
सुभाषितमिदं येपि श्रुत्वानुमोदिताशयाः।
तेऽपि चैतत्महत्पुण्यपरिशुद्धत्रिमण्डलाः।
बोधिसत्त्वा महासत्त्वा महाभिज्ञाः शुभेन्द्रियाः।
इति मे गुरुणादिष्टं श्रुतं मया तथोच्यते।
इति तेनार्हतादिष्टं श्रुत्वाशोको नृपो मुदा।
ततः सर्वेऽपि ते लोका निशम्यैतत्सुभाषितं।
इत्यादिश्य महाभिज्ञो जयश्रीः स महामतिः।
यत्रेदं धर्म्मसांकथ्यं प्रावर्त्तयेत् कलावपि।
एतेषां तत्र सर्वेषां संबुद्धाः सकलाः सदा।
सर्वेऽपि बोधिसत्त्वाश्च प्रत्येकसुगता अपि।
तत्र तेषां हि सर्वेषां कुर्युः समीक्ष्य मङ्गलं।
तथा सर्वेऽपि गन्धर्वाः सर्वयक्षाधिपा अपि।
समीक्ष्य सर्वदा तेषां रक्षां कुर्युः समन्ततः।
सर्वाश्च मातृका देव्यः सभैरवगणा अपि।
कृत्वा रक्षां सदा तेषां कुर्युर्भद्रं समन्ततः।
वीक्ष्य तेषां प्रसन्नास्ते रक्षां कुर्युः सदा मुदा।
लेखापितं च येनेदं धर्मधातुसुभाषितं।
लिखितं चापि येचेदं प्रतिष्ठाप्य यथाविधि।
तेनार्हन्तो जिनाः सर्वे प्रत्येकसुगता अपि।
यश्चापीदं स्वयं धृत्वा परेभ्योऽपि समादिशत्।
तस्य सर्वमुनीन्द्रो हि प्रत्येकसुगता अपि।
यश्चैतदुपदेष्टारं सर्वाश्च श्रावकानपि।
तेन सर्वेऽपि संबुद्धाः प्रत्येकसुगता अपि।
बोधिसत्त्वाश्च सर्वेऽपि व्रतिनो यतयोऽपि च।
नित्यं तेषां कृपा दृष्टया समालोक्यानुमोदिताः।
रक्षां विधाय सर्वत्र वरं दद्युः समीहितं।
रक्षां कृत्वा वरं दद्युस्तेषां सद्धर्मसाधने।
राजानोऽपि सदा तेषां रक्षा कृत्वानुमोदिताः।
यथाभिवाञ्छितं दत्वा पालयेयुः सदादरात्।
मन्त्रिणोऽपि सदा तेषां सामात्यसचिवानुगाः।
सभृत्यसैन्यभट्टाश्च भवेयुर्हितकारिणः।
श्रेष्टिमहाजनाः सर्वे भवेयुर्हितकारिणः।
एवमन्येपि लोकाश्च सेर्व्व स्युर्मैत्रमानसाः।
नैव तेषां विरुद्धा स्युः भवेयुर्हितशंसिन।
एवं सर्वत्र लोकेषु तेषां सद्धर्मसाधिनां।
निरुत्पातं शुभोत्साहं सौमाङ्गल्यं सदा भवेत्।
ये तस्य शरणे स्थित्वा स्मृत्वा ध्यात्वा समाहिताः।
नामापि च समुच्चार्य भजन्ति श्रद्धया सदा।
तेषां त्रिन्यपि रत्नानि सुप्रसन्नानि सर्वदा।
इति शास्त्रासमादिष्टं जयश्रिया निशम्यते।
जिनेश्वरी प्रमुखाः संघा सर्वे नन्दन्प्रबोधिताः।
स्नात्वा सर्वेषु तीर्थेषु धृत्वा व्रतं यथाविधि।
पञ्चमा देवताश्चापि यथाविधि समर्च्चयन्।
सर्वान्‌स्तान् सांधिकान् पश्यन् पुनरेवं समादिशत्।
तत्रैत्‌त्पुण्यभावेन भवतु सर्वदा शुभं।
समालोक्य सदा तत्र प्रकुर्वन्तु सुमङ्गलं।
निरुत्पातं सुभिक्ष्यं च भवन्तु तत्र सर्वदा।
राजा भवतु धार्म्मिष्ठो मन्त्रिणो नीतिचारिणः।
सर्वे लोकाःसुवृत्तिष्ठा भवन्तु धर्मसाधिनः।
त्रिरत्नभजनं कृत्वा संचरन्तां सदा शुभे।
इति जयश्रियादिष्टं श्रुत्वा सर्वेऽपि सांधिकाः।
एवमस्त्विति प्राभाष्य प्राभ्यनन्दन्प्रसादिताः।
इति श्री धर्म्मधातुस्वयम्भूत्पत्तिधर्म्ममाहात्म्यसुभाषितसूत्रं दशम अध्यायः समाप्तः॥
पुष्पाणि पत्राणि कथं भवन्ति ।
समासमं चैव शिवार्चनं च ।। १।
