अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताऽहमिति मन्यते ।
तानकृत्स्नविदो मन्दांकृत्स्नविन्न विचालयेत् ।
प्रकृतीचेनि आटोपे । वर्ततु असे ।
मयि सर्वाणि कर्माणि सन्यस्याध्यात्मचेतसा ।
परी चित्तवृत्ति न्यासावी । आत्मरूपीं ।
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पुरुषः ।
महाशनो महापाप्मा विद्ध्येनमिह वैरिणम् ।
धूमेनाऽऽव्रियते वह्निर्यथाऽऽदर्शो मलेन च ।
यथोल्बेनाऽऽवृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम् ।
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञनिनो नित्यवैरिणा ।
आधीं निर्दळुनि घाली तियें । सर्वथैव ।
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे कर्मयोगोनाम तॄतीयोऽध्यायः ।
अद्यतनयुगे संस्कृतप्रसाराय प्रचाराय च कञ्चन नवीन पन्थानम् आश्रयन्ति संस्कृतविद्वांसः। तं वयं सुतराम् अभिनन्दामः।
संस्कृतक्षेत्रेऽपि उपयोगमानीयमानोऽयं पन्थाः सर्वेषां हिताय स्यात् इति नात्र कश्चन संदेहः। जाह्नव्याः प्रकाशनम् एतद्दिशायां सर्वथा अभनन्दनार्हम् इति। नापेक्ष्यते बहु वचः।
महामहोपाध्यायः, विद्यावाचस्पतिः, विद्यामार्तण्डः
यद्यपि संस्कृतमाहात्म्यवशीकृतचेतनाः पाश्चात्या विपश्चितः प्रागेव तां विश्वभाषां घोषितवन्तः परन्तु सा खलु घोषणा सार्थवती न जाता मिथस्सम्वादहीनतया। सम्प्रत
एषा पत्रिका उत्तरोत्तरं वृद्धिं गच्छेत् इति भगवतः सप्ताचलाधिपतेः श्रीश्रीवेङ्कटनायकस्य पवित्रचरणकमलतले सन्ततं प्रार्थये।
अत्याधुनिकयुगेऽस्मिन्… अनया प्रचेष्टया समस्याह्वानं प्रत्यक्षीकृत्य संस्कृत शिक्षायाः द्रुतविकासाय नूतन साहित्याभिवृद्धये च नूनं समर्था भवेम वयम् इति…।
डा० सत्यनारायण आचार्यः
संस्क्रुत ज्ञान-विज्ञान संवाहकम्। शुद्धबुद्धिसंवर्द्धकम्। अजरामरं संस्कृतम्। बहुप्राचीनमपि नित्यनूतनम्। एतादृशस्य संस्कृतस्य यद्यपि बहव्यः पत्रिका कार्यरतास्सन्ति तथापि अन्तर्जालीयसंस्कृतपत्रिकाभावेन विश्वस्य विविधेषु
राष्ट्रेषु विद्यमानाः संस्कृत प्रियाः हतोत्साहिनो भवन्तीति धिक्। एतादृशीं न्यूनतां दूरी कर्तुं…।
संस्कृत प्रचार-प्रसाराय शोधक्षेत्रे योगदानाय च प्रकाश्यमानां जाह्नवीं ज्ञात्वा मोमुद्यते मे मनः…।
वस्तुतः संस्कृते विद्यमानानां विषयाणां नूतनतथ्यात्मकरूपेण जाह्नवी इति पत्रिकाप्रकाशनं एकं श्लाघ्यं कार्यं विद्यते।
एतादृशनां संस्कृतच्छात्राणां सत्प्रयासेन संस्कृतस्य प्रचारः प्रसारश्चावश्यं भविष्यत इति मे विश्वासः…।
प्रो० रमेशचन्द्रपण्डाः
आधुनिकरीत्या विज्ञानस्योपलब्धीनाम् उपयोगेन संस्कृतभाषायां जाह्नवी नाम्ना ई- त्रैमासिकी शोधपत्रिका प्रकाशतामेतीति ज्ञात्वा मोमुद्यते मे मनः।… अस्मिन् कर्मणि सर्वान् साधुवाक्यैः संभूष्य पत्रिकेयं निरन्तरं
जाह्नवी पत्रिका न केवलं सामान्यच्छात्राणां कृते परमोपादेया भविष्यति अपितु ये संस्कृतानुरागिणो वर्तन्ते तेषां समेषां कृते अवश्यमेव लाभप्रदो भवितुमर्हतीति मे मति…।
सूचनाप्रौद्योगिके युगेऽस्मिन्नेतादृक् पत्रिकाया प्रकाशनं संस्कृतजिज्ञासूनां शोधछात्राणां च कृते महदुपकाराय भवितेति मे विश्वासः।
गवेषणात्मिका पत्रिकेयं समेषां गवेषकानां सनुन्नतये तथा च जगतः श्रेयसे अग्रे सरिष्यतीति दृढं मे विश्वासः।
जाह्नवी पत्रिकायाःसुयशार्थे मम ईश्वरं प्रति प्रार्थनाः, स्वकीयाः सदिच्छा च सन्ति एव।
· भवभूतिसाहित्ये संस्कारवर्णनम् -दिलीप कुमार दासः,
· शास्त्रेषु मन्वन्तराणि- नीरज द्विवेदी,
· रोगविचारः निदानपक्षस्य ज्योतिषमूलेनान्वेषणं च- प्रो० सच्चिदानन्द मिश्रा,
· आधुनिकसंस्कृतसाहित्ये तन्मयकुमारभट्टाचार्यस्ययोगदानम्- नारायण दासः,
’आत्मानं रथिनं विद्धि’ कठोपनिषदि एतादृशी पङ्क्तिः लभ्यते। पङ्क्तिस्तु सामान्यार्थं जनयति किन्तु एतस्याः भावार्थ महान्। सर्वदा वयं पराश्रिताः भवामः!! यदि स एवं करिष्यति तर्हि एतत् कार्यं भवितुम् अर्हति इति एव विचाराः अस्माकं मनसि सर्वदा परिभ्रमन्ति फलतः स्वयमेव यत् कर्तुं शक्यते अस्माभिः तदपि न
यदा वसन्ताङ्कः आगतः तदा जाह्नवी सदस्यानां संस्कृतसमुपासकानां च जिज्ञासा वर्द्धिता किन्तु मदीया इच्छा आसीत् यत् जिज्ञासैषा दिने दिने वर्द्धमाना स्यात् शुक्लपक्षे यथा शशी । यया उत्साहवर्द्धनं भवेत् अपि च संस्कृतस्य प्रचार-प्रसारश्च भवेत्। सामान्यतया एवं भवति यत् वसन्तकाले तु उत्साहयुताः सन्तः वयं कठिनतमं कार्यम् अपि तृणवत् मन्यामहे किन्तु ग्रीष्मकाले तदेव कार्यं न सुकरं भवति। कालिदासः समीचीनम् एव कथयति-
तत्र श्रीमतां पुरतः इदं सूचयन् मोमुद्यते मे मनः यत् अस्माकं जाह्नवी सदस्यैःसंस्कृतानुरक्तजनैश्च द्विगुणितोत्साहेन सारस्वतसमुपासना कृता तत्फलं भवत्पुरतः एव अस्ति। अग्रिमाङ्कः गुरुपूर्णिमावसरे भवत्पुरतः भविष्यति। तस्य कृते शोधपत्र-चित्रकथा-प्रहेलिका-उपन्यास-कविता-गीतिका-सम्वादासंस्कृतेन अनूदिता अन्यरचना वामध्ये यथानिर्दिष्टं प्रेषयतु इति निवेदनम्।
अन्ते संस्कृतानुरक्तजनानां कृते मे कथनं यत् अन्यैः संस्कृतोत्थानस्य कृते किं क्रियते इति अविचारयन्त आत्मानम् एव रथिनं मत्वाना संस्कृतोत्थानम् चरमलक्ष्यं मत्वाना यथाशक्यं निरन्तरं कार्याणि कुर्युः इति एव मन्निवेदनं सादरम्।
शिक्षासंस्कृतिप्रशिक्षणरूपसंस्कार रघुवंशे प्राप्यते। यथा ॅ
तथा शो-ा-ूषणरूप संस्कारोऽपि शाकुन्तले प्राप्यते। यथा ॅ
शुद्धिक्रियाधार्मिकविधिविधानरूप संस्कार मनुस्मृतौ प्राप्यते। यथा ॅ
संस्कारस्य प्रयोजनं महत्वं च वक्तुं गवेषण दृष्ट्या बहु काठिन्यम् अस्ति। लोकप्रियप्रयोजनविचारकाले अस्मा-ि ध्यातव्यम् इदं यत् संसारस्य अन्यदेशवद् हिन्दूनामपि विश्वास आसीत्। अवाच्छितप्र-ावान् निराकर्त्तुं हिन्दूजना स्व संस्कारान्तर्गतानाम् अनेक साधनानामवलम्बनं कृतवन्त। तत्र प्राथमिकं स्थानमाराधनस्य आसीत्। धनधान्यपशुसन्तानदीर्घजीवनसम्पत्समृद्धिबृद्धिप्राप्तिरिति संस्काराणां -ौतिकम् उद्देश्यम् आसीत्। हिन्दूनां प्राचीनधार्मिककृत्येभ्य संस्कारेभ्यश्च यस्य सांस्कृतिकप्रयोजनस्य समुद्भवोऽ-वत् स आसीद् व्य­ित्वस्य निर्माता तथा विकास शील।
शास्रदृष्ट्या संस्कार गृह्यसूत्रविषयान्तर्गत -वति। गृह्यसूत्रे साधारणत विवाहात् आरभ्य समावर्तनं पर्यन्तं दैहिकसंस्काराणां निरुपणं क्रियते। पारस्कराश्वालायनबौधायनवाराहवैखानसादि गृह्यसूत्रेषु संस्काराणां वर्णना लभ्यते। सर्वेषु धर्मसूत्रेषु संस्कारस्य विस्तृतं वर्णनं गृह्यसूत्रवत् उल्लिखितंं नास्ति। परन्तु उपनयनम्। विवाह। उपाकर्म। उत्सर्जनम्। अध्ययनम्। अशौच इत्यादीनां केषंाचित् विवरणं प्राप्यते। यथा गौतम धर्मसूत्रे चत्वारिंशत् संस्कारा अष्टौ आत्मगुणाश्च प्रस्तूंयते। स्मृति ग्रन्थानुसारं संस्कारशब्दव्यवहार धार्मिक कर्मानुष्ठानार्थे दृश्यते। मनुना गर्-ाधानात् आरभ्य अन्त्येष्टिं यावत् त्रयोदश संस्कारा वोधिता । याज्ञवल्क्यस्मृतौ केशान्तसंस्कारं अपहाय पूर्वोक्त संस्कार स्वीकृत। गौतमस्मृति चर्तुदश संस्कारान् स्वीकरोति। व्यासस्मृतौ वर्णित संस्कारा षोडश ।
-व-ूते कृतिषु नामधेय। चूडाकरणम्। विद्यारम्-। उपनयनम्। वेदारम्-। गोदानम्। विवाह। जन्मोत्सव इत्यादि संस्काराणां वर्णनम् उपलभ्यते।
सर्वोऽपि व्यवहारे नाम्नैव प्रचलति। अत नामकरणं व्यवहारनिर्वाहार्थमेव। मनुस्मृतौ कथ्यते -
नामधेयं दशाभ्यां तु द्वादश्यां वास्य कारयेत्।
तथैव उत्तररामचरिते नाटके लवकुशयो नामधेयसंस्कारस्य चर्चां कृत्वाण१३क्ष। तत चूडाकरणम्। विद्यारम्-। उपनयनम् एवं वेदारम्- इत्यादि संस्काराणां सम्बन्धविषये आत्रेयीद्वारा बोधितम्।
मनुरपि आह इति-
राज्ञो यज्ञोपरिसमाप्तौ विततगोदानमङ्गला कुमारा परिणेष्यन्तीति इति विश्वामित्र वसिष्ठं प्रति सन्देशं प्रेषयति इति महावीरचरिते दृश्यते।ण१८क्ष अयं विषय उत्तररामचरितेऽपि विवृत। प्राचीनकाले जन्मत्सोवसंस्कार अतीव पवित्रतया निर्वहित। प्रतिवर्षं बालानां जन्मतिथौ। तस्या अतीतवर्षस्य संख्यासूचनार्थम् सूत्रे गुग्गुलु। गोरचना। दुर्वादिनि मङ्गल प्रदायकानि द्रव्याणि स्थापयामासु। एवं अत्र नाटके लवकुशयोरपि जन्मतिथिमहोत्सव अनुष्टित।ण१९क्ष
मन्त्रत प्राशनञ्चास्य हिरण्यगमधुसर्पिषाम्।इति॥ण२०क्ष
अर्थात् ना-िच्छेदनात्प्राक् पुरुषस्य जातकर्माख्य संस्कार क्रियते। तदा स्वगृह्योक्तमन्त्रै स्वर्णमधुघृतानां प्राशनं मुख्यं कृतमस्ति।
विवाहसंस्कारविषये बहु शास्त्रीयं विवेचनं लभ्यते। सर्वसुल-मपि विवाहपरिज्ञानमिति।
ण२३क्ष इतरेतरानुरागो हि विवाहकर्मणि परार्ध्यं मङ्गलम्। गीताश्चायमर्थोऽङ्गिरसा यस्यां मनश्चक्षुषोनिर्बन्धस्तस्यामृद्धिरिति।
घशतायुर्वै पुरुषघ इति वचनानुसारं शतवर्षं यावत् मानवानाम् आयुष परिकल्पना जाता। अस्निन्नेव समये इह संसारे जीवननिर्वाहार्थ मानवानां कृते किञ्चित् संस्कारविषये विवेचनं दरीदृश्यते। संस्कारेण मनुष्य संस्कृतो -वति। मनुष्यस्य समग्रं जीवनम-िव्याप्य संस्कारा प्रवर्त्तिता सन्ति। संस्कारा -ारतीयसंसकृते अङ्ग-ूता। संस्कारानुष्ठानेन मनसि पवित्रमय-ाव आगच्छति। यथा दूषितजलस्य संस्कारेण तस्य विनियोग सर्वत्र कर्त्तुं शक्यते तथैव संस्काराणामनुष्ठानेन मनुष्यस्य सर्वकर्मसु अर्हता आगच्छति। अतोऽयु­स्य पदार्थस्य योग्यताऽपादनं नाम संस्कार। वेद संस्काराणां मूलं -वति। तत सर्वेषु संस्कारेषु वैदिकमन्त्रा उपयुज्यन्ते।
एते संस्कारा यदा कदापि यत्र कुत्रापि येन केनापि वा स्वेच्छाया कर्तुं न शक्यन्ते एतेषां संस्काराणां विधानार्थं स्थानॅकालॅपात्राणां विषये कश्चन विशेष नियम अस्माकं मुनिऋषि-ि विहिता ब्राह्मणॅक्षत्रियॅवैश्यॅशूद्राणां कृते विशेषविधिना -िन्न-िन्नतया संस्कारा क्रियन्ते।
संस्कारशब्दस्य निष्पत्ति समुपसर्गात् कृञ्धातो घञ्प्रत्यये पुंलिङ्गे एव -वति। अर्थात् प्रतिपन्नोऽनु-व मानसकर्म वेति मेदिनीकोशकारस्य अ-िमतम्। मानवस्य मुख्यसंस्कारा अष्टचत्वारिंशत् संख्यका वर्त्तन्ते। तेषु षोडश एव प्रायशो मुख्यत्वेन धर्मग्रन्ेथषु संगृहीता। तेषां प्रमुखसंस्काराणां नामानि यथा ॅ
अवाञ्छितप्र-ावस्य निराकरणम्। अ-ीष्टप्र-ावानामामन्त्रणम्। धनॅधान्यॅपशुॅसन्तानॅदीर्घायु ॅसमृद्धिॅश­िॅबुद्धीनां प्राप्ति। जीवद्दशायां बहूनां हर्षानन्दविषाद-ावना-िव्य­ीकरणम्। सामाजिकविशेषाधिकारेषु दायित्वप्राप्ति इत्येतत् संस्कारस्य उद्देश्यम् -वति । यथाॅ उपनयनात् परं वेदाध्ययने धार्मिकक्रियासु अधिकारश्च। व्य­े नैतिकविकास। व्य­ेरन्त करणे सामाजिकदायित्वबोधकतया आगमनमिति।
संस्कृतसाहित्ये संस्कारशब्दस्य प्रयोग -िन्न-िन्नार्थेषु प्राप्यते। कालिदासस्य काव्ये संस्कारस्य प्राधान्यता दृश्यते। गृह्यसूत्रे ये च संस्कारा वर्णिता। तेषां संस्काराणां वर्णनं कालिदासेन अपि तत्तत्काव्येषु प्रादर्शि।
यद्यपि महाकवे कालिदासस्य बह्व्य कृतय विद्यन्ते। तथापि रघुवंशमहाकाव्ये गर्-ाधानम्। पुंसवनम्।सीमन्तोन्नयनम्। जातकर्म। नामकरणम्। अन्नप्राशनम्। चूडाकरणम्। विद्यारम्-। उपनयनम्। वेदारम्-। केशान्त। विवाह। अन्त्येष्टि इत्यादीनां संस्काराणां तत्र तत्र प्रयोग दृश्यते।
गर्-ावस्थायां सर्वदा पत्नी कथं प्रसन्ना -विष्यति इति विषये पत्यु कर्तव्यत्वेन वर्णयति कालिदास रघुवंशे।
नारी साधरणत लज्जाशीला। अत सुदक्षिणा गर्-ावस्थायां लज्जाबशात् किमपि अ-ीष्टं न प्रकटितवती। तस्या केषु केषु अ-िलाष वर्तते इति प्रतिक्षणं सुदक्षिणाया सखीं सादरं राजा दिलीप पृच्छतिस्म। यथा दिलीप कथयति ॅ
गर्-ावस्थायां सुदक्षिणा यत् किमपि वस्तु अ-िलषति तत् सर्वं राजा तस्या सखीमुखात् ज्ञात्वा स्वर्गमपि तत्पुर स्थापितवान्। राजा दिलीप तस्य अन्तसत्त्वां पत्नीं सुदणिक्षां रन्तगर्-ां पृथ्वीमिव। स्वमध्यस्थितवह्नियुतां शमीमिव। गुप्तजलयु­ां सरस्वती नदीमिव विवक्षतेस्म। यथा रघुवंशे ॅ
अत एतत् रूपेण गर्-ाधान संस्कारस्य वर्णनम् अकारि।
राजा दिलीप स्ववै-वानुसारं स्वप्रियास्नेहानुकूलं। दिगन्तेषु सम्पदा धृते घपुत्रो मे -विष्यतिघ इति सन्तोषस्य। सन्तोषानुरूपं च पुंसवनादिगर्-संस्कारं कृतवान् इति एकस्मात् श्लोकात् पुंसवनसंस्कार कृत इति वर्णित। यथा ॅ
प्रियानुरागस्य मनसमुन्नतेर्-ुजार्जितानां च दिगन्तसम्पदाम्।
राजा दिलीप पुत्रहीनहेतो पितृऋणात् मु­ -वितुं न शक्यते। अत रघो जन्मनानन्तरं पितृऋणात् मु­ अ-वत्। अत्र रघो जातकर्म संस्कारस्य सूचना प्राप्यते। यथा तपस्वी वसिष्ठं दिलीपस्य सूनु अजन्म इति श्रृत्त्वा तपोवनात् आगत्य स तेजस्वीबालकस्य जातकर्मसंस्कारमकरोत्। जातकर्मसंस्कारानन्तरं स बालक हीरकादिमणि इव सुशो-ितवान््।
जातकर्मानन्तरं नामकरणसंस्कारस्य वर्णना प्राप्यते। अर्थज्ञो राजा दिलीप बालक श्रुतस्य पारं गमिष्यति तथा शत्रूणां विनाशने समर्थ -विष्यतीति विचार्य लंघते इति रघुरिति अन्वर्थं नाम चकार। अत ॅ
लिपेर्यथावद्ग्रहणेन वाङ्मयं नदीमुखेनेव समुद्रमाविशत्।
सकल्पं सरहस्यं च तमाचार्यं प्रचक्षते।
गर्-ादेकादशे राज्ञो गर्-ाच्च द्वादशे विश।
मानववचनानुसारं उपनयनम् कारयित्वा वेदान् तदङ्गानि च अध्यापयामासु गुरुजना इति कालिदास प्राह ॅ
अवन्ध्ययत्नाश्च ब-ूवुरत्र ते क्रिया हि वस्तूपहिता प्रसीदति।॒
अत्र क्रिया हि वस्तूपहिता प्रसीदति इत्यनेन अस्य रघो शिक्षा ग्रहण योग्यता प्रदर्शिता।
अनेन एवं प्रतीयते यत् उपनयनम् यावत् विहितसकलसंस्कारै स्ववंशानुक्रमं रघु संस्कृत इति तस्य सत्पात्रत्वं प्रदर्शयति कवि।
एवं समग्रं शास्त्रं कुशाग्रधीया अधित्य तत्तच्छास्त्रेषु प्रवीणतां प्राप रघु। एवं सति उचिते वयसि यौवनदशामपि अवाप। यथा वत्सतर गौ वृष-ताम् प्राप्नोति। यथा वा गज द्विपेन्द्र-ावं प्राप्नोति तथा रघु यौवन प्राप्य अतीव गम्-ीर सुनदरय आसीत्। तदाह कवि ॅ
ततश्च गोदान विधिं यथावत् अनुष्ठितवान् रघु। गोदानं नाम गाव लोमानि केशा दीयन्ते। खण्ड्यन्ते अस्मिन् इति ब्राह्मणादीनां षोडशादिषु वर्षेषु कर्तव्यं केशान्ताख्यं कर्म। तदीदं उ­ं ॅ
केशान्त षोडशे वर्षे ब्राह्मणस्य विधियते।
एवं रघो पुत्रस्य अजस्य विवाहोऽपि षष्ठसर्गे वर्णित। विदर्-राज्यस्य -ोजराजेन स्व-गिन्या इन्दुमत्या स्वयम्बरं कल्पितम्। तत्र राजकुमारी इन्दुमती रघुनन्दनस्याजस्य कण्ठे मालां स्थापयामास। तत अज विदर्-नगर परिक्रमानन्तरं विवाहमण्डपं प्रविष्टवान्। तत्र अज रत्नै सहितं मधुपर्कमिश्रं अघर्यं पूजासाधनद्रव्यं दुकूलयुग्मं च -ोजात् गृहीतवान्। तदाह ॅ
तत आज्यादि-ि द्रव्यै अग्निं हुत्वा तमेव च अग्निं विवाह साक्षे कृत्वा बधूवरौ योजयामास -ोजपति इति अग्निसाक्षि पुरस्सरं पाणिग्रहणकर्म अवश्यं कार्यं इति धर्मशास्त्रो­विधानं कवि अत्र स्मारयामास। यथा ॅ
अनन्तराशोकलताप्रवालं प्राप्येव चूत प्रतिपल्लवेन।
इति वचनेन अग्नि प्रदक्षिणीकरणमपि दम्पत्यो अवश्य कर्तव्यमिति सूचयति कवि। तत लाजहोम विधानमपि कविना प्रो­म्। यथा ॅ
सोऽहमाजन्मशुद्धानामाफलोदयकर्मणाम्।
यथाऽपराधदण्डानां यथाकालप्रबोधितम्।
शैशवेऽभ्यस्तविद्यानां यौवने विषयैषिणाम्।
शैशवावस्थायां सर्वेषां विद्याभ्यास। युवावस्थायां सन्तानप्रात्प्यर्थं दारपरिग्रह। वृद्धावस्थायां मुनि इति सूचयित्वा शरीरत्यागस्य वर्णनमपि उल्लिखितम् अत्र। यथा ॅ
रघुवंशे अन्त्येष्टि संस्कार द्विविधरूपेण -वति इति कालिदासेन वर्णितम्। यथा समाधि अग्निदाहश्चेति॥ यथा ॅ
खननं चैव सर्वं तेनैव कारयेत्घ ॥
इत्यत्र दाह संस्कारोऽपि सूचित। तथा च रघुवंश महाकाव्ये पुंसवनात् आरभ्य अन्त्येष्टिं यावत् कालिदास संस्कारान् सर्वान् यथाविधि प्रत्यपादयत्।
यो नित्यम् अच्युतपदाम्बुजयुग्मरुक्म-
व्यामोहतस्तदितराणि तृणाय मेने ।
रामानुजस्य चरणौ शरणं प्रपद्ये ॥
वातं पित्तं तथोन्मादं नाशयेदिति च स्मृतम्‌ ।।
तत्पक्वं मधुरं रुच्यं लघु शीतं च पित्तहृत्‌।
रक्‍तपित्तं त्रिदोषं च विषं वातं च नाशयेत्‌।।
कथं ज्ञानमवाप्नोति,
कथं मुक्तिर्भविष्यति।
मानसानि न ते विभो।
मुक्तप्रायोऽसि सर्वदा।
अयमेव हि ते बन्धो
महाकृष्णाहिदंशितः।
इति निश्चयवह्निना।
रूपेऽन्तः परितस्तु सः।
परितः परमेश्वरः।
"पूर्णं अदः पूर्णं इदं पूर्णात पूर्णं उदच्यते,
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णं इव अवशिष्यते"
"पूर्णंअदः पूर्णं इदं पूर्णात पूर्णं उदच्यते,
२०१० तमे वर्षे हरिद्वारे गङ्गानद्याः स्नानघट्टस्य दृश्यम्
कुम्भोत्सवः अस्माकं देशे बहु महत्त्वपूर्णः पर्व अस्ति । देशस्य चतुर्षु स्थानेषु कुम्भोत्सवाः आयोज्यन्ते - प्रयागे, हरिद्वारे, उज्जयिन्यां, नासिके च । प्रत्येकस्मिन् नगरे द्वादशवर्षाणाम् अनन्तरम् एकः पूर्णकुम्भयोगः आयाति । एवं वर्षत्रयस्य अनन्तरं क्रमशः देशस्य एकैकस्मिन् स्थाने कुम्भोत्सवः भवति । प्रत्येकस्मिन् नगरे षष्ठे वर्षे अर्धकुम्भयोगः अपि भवति । कुम्भोत्सवः प्रायशः सार्धैकमासपर्यन्तं चलति । कुम्भोत्सवे भागं ग्रहीतुं भारतवर्षस्य अनेकेभ्यः स्थानेभ्यः सामान्यजनाः साधवः संन्यासिनः च आगच्छन्ति । केचित् सामान्यजनाः साधवः च पूर्णसमयं यावत् कुम्भोत्सवे निवसन्ति । अन्ये जनाः विशिष्टस्नानपर्वेषु एव गच्छन्ति । कुम्भोत्सवे जनाः नदीषु स्नानं कुर्वन्ति । तत्र स्नानस्य एव विशिष्टं महत्त्वं वर्तते ।
चत्वारि कुम्भस्थानानि चतसृण् प्रमुखाणां नदीनां तटेषु अवस्थितानि सन्ति ।
२ हरिद्वारम्
मत्स्यः कूर्मो वराहश्च नारसिंहोथ वामनः ।
रामो रामश्च कृष्णश्च बौद्धः कल्किः नमोस्तु ते ।।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
दर्पणम्, क्ली,  चक्षुः । इति जटाधरः ।
दर्पणः, पुं, क्ली,  रूपदर्शनाधारः । आर्शि इति भाषा । तत्पर्य्यायः । मुकुरः २ आदर्शः ३ । इत्यमरः । २ । ७ । १४० ।
सम्बन्धि  मनुष्यः
पदार्थ-विभागः  उपकरणम्,गार्हिकोपकरणम्
१ आदर्शे । मुकुरे अमरः
“ततः पूर्वं महाराज! दर्पणो नाम पर्वतः। कुवेरो-यत्र वसति धनपालैः समं सदेति। यस्मिन्नास्ते मध्य-भागे रोहिणो रोहिताकृतिः। यस्मिन् लोहादिवस्पृष्टं स्वर्णतां याति तत्क्षणात्। तन्नातिदूरे स्नवतिदर्पणो नाम वै नदः। हिमाद्रिप्रभवो नित्यं लौहित्य[-+ ] मदृशः फले। समुत्पन्नं हि लौहित्यं सर्वैर्देवगणै-र्हरिः। सर्वतीर्थोदकैः सम्यक् स्नापयामास तं सुतम्। तस्य स्नानसमुद्भूतः पापदर्पस्य पाटनः। तेनायं दर्पणोनाम पुरा देवगणैः कृतः। अस्मिन् स्नात्वा नदवरेयोऽर्चपेद् दर्पणाचले। कुवेरं प्रतिपत्तिथ्यां कार्त्तिकेशुक्लपक्षतः। स याति ब्रह्मसदनमिह भूतिशतैर्युतः” इति कालि॰ पु॰
“लोच-नाभ्यां विहीनस्य दर्पणः किं करिष्यति” चाण॰। दर्पणस्य विम्बस्य स्वगतत्वव्यत्यस्तमुखत्वादिमोहजनक-त्वात् दर्पणत्वम्।
दर्पणः [ṇḥ], [दृप्-ल्यु]
णम्
"?=दर्पण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अव्‍यक्‍ता हि गतिर्दुखं देहवद्भिरवाप्‍यते ।। ।।
ये तु सवींणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्‍परा।
सर्लाही, हरिपुर्वा नगरपालिकाः सियाराम राय 
६ गू जात -
३७छुच्चुं, ३८कसाछें, ३९कसु, ४०तुकं ४१सिवलों ४२नेकु ४३वासिं, ४४मुस्या, ४५दुवा
६ आखः स्यने -
स्यस्यःतय्गु इहिपायात  यकाः  फ्वःना – नीथिकथं ब्वथलेफइ ।
१२ भ्वय् नयाः दनेधुंकाः ग्वय्, लवं, सुकुमेल, चुरोट नकात्वका बिदाबाजी याइ ।
 चायागु भाजनय्–गंकातःगु सप्पा तयाः मि च्याकाः कुँ थना सिथं यंकेन्ह्यो यंकेमा ।
तुयू वसः, लाकां, बर्सादी, कुसा, धोति, कोला, सीजःया ताँपं, लिइ–भु, बाटा, ढकी, सुवुन्दा, सिन्हःमू, धौमू, त्वाकः । कर्मकाण्ड स्वयाः संस्कारगत गुरुजु÷द्यःव्रम्हुतय्सं धा कथंया सामग्री त ।
ग बौया ख्वाः स्वयेगु -
६ स्यस्यःतय् धर्मकथं जात्रा–पर्व
 स मॊघं तस्य बाणौघं कृत्वा वानरकेतनः
अन्येषु च रथाङ्गेषु न शरीरे न सारथौ
 इति मत्वा स चात्मानं परत्यादिष्टं सम मागधः
 इत्य उक्तः स तथेत्य उक्त्वा पूजयाम आस तं हयम
 तत्र तत्र च भूरीणि मेच्छ सैन्यान्य अनेकशः
।
निमित्तानि च घॊराणि दृश्यन्ते ऽदय बहूनि च
 तानि दृष्ट्वा निमित्तानि महाघॊराणि राघवः
 गृहीत्वा च करं सव्यं लक्ष्मणं रघुनन्दनः
 अशुभान्य एव भूयिष्ठं यथा परादुर्भवन्ति मे
 मनश च मे दीनम इहाप्रहृष्टं; चक्षुश च सव्यं कुरुते विकारम
 तथा तु तं समादिश्य भरातरं रघुनन्दनः
 दृष्ट्वा रामॊ महातेजास तं हन्तुं कृतनिश्चयः
सदृशं राघवस्यैव हा सीते लक्ष्मणेति च
ॐ भूर्भुवः स्वः तत् सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्
सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वे सन्तु निरामयाः।सर्वे भद्राणि पश्यन्तु। मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्॥
याभ्यां विना न पश्यन्ति सिद्धाःस्वान्तःस्थमीश्वरम्
यो ददाति सतां शम्भुः कैवल्यमपि दुर्लभम
 "स्मृतौ संसारः समुल्लसति । स्मृतिं विना जीवनमेव न स्यात् । प्रत्यैकं जन्तुः स्मृतीः सञ्चेतुं यतते । केचन लेखनेन स्म्रुति-ततिं रक्षितुमभिलषन्ति । एतादृशा दैनन्दिनीलेखने प्रवृत्ताः भवन्ति ।" 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
सीतया रक्षसीनां वचसोऽनङ्‌‌गीकरणं, राक्षसीकर्तृकं तस्या भर्त्सनं च -
ततः सीतां समस्तास्ता राक्षस्यो विकृताननाः ।
परुषं परुषानर्हां ऊचुस्तद् वाक्यमप्रियम् ।
प्रत्याहर मनो रामान् नैवं जातु भविष्यति ।
भर्तारमुपसङ्‌गम्य विहरस्व यथासुखम् ।
मानुषी मानुषं तं तु राममिच्छसि शोभने ।
राज्याद् भ्रष्टमसिद्धार्थं विक्लवंतं अनिन्दिते ।
राक्षसीनां वचः श्रुत्वा सीता पद्मनिभेक्षणा ।
नेत्राभ्यां अश्रुपूर्णाभ्यां इदं वचनमब्रवीत् ।
नैतन्मनसि वाक्यं मे किल्बिषं प्रतितिष्ठति ।
न मानुषी राक्षसस्य भार्या भवितुमर्हति ।
कामं खादत मां सर्वा न करिष्यामि वो वचः ।
तं नित्यमनुरक्ताऽस्मि यथा सूर्यं सुवर्चला ।
अरुंधति वसिष्ठं च रोहिणी शशिनं यथा ।
सावित्री सत्यवंतं च कपिलं श्रीमती यथा ।
सीताया वचनं श्रुत्वा राक्षस्यः क्रोधमूर्छिताः ।
भर्त्सयन्ति स्म परुषैः वाक्यै रावणचोदिताः ।
सीतां संतर्जयन्तीस्ता राक्षसीरश्रृणोत् कपिः ।
भृशं संलिलिहुर्दीप्तान् प्रलंबान् दशनच्छदान् ।
नेयमर्हति भर्तारं रावणं राक्षसाधिपम् ।
भर्त्सयाञ्चक्रिरे भीमा राक्षस्यस्ताः समन्ततः ।
सीते पर्याप्तमेतावद् भर्तुः स्नेहः प्रदर्शितः ।
सर्वत्रातिकृतं भद्रे व्यसनायोपकल्पते ।
परितुष्टास्मि भद्रं ते मानुशस्ते कृतो विधिः ।
ममापि तु वचः पथ्यं ब्रुवन्त्याः कुरु मैथिलि ।
विक्रान्तमापतन्तं च सुरेशमिव वासवम् ।
दक्षिणं त्यागशीलं च सर्वस्य प्रियवादिनम् ।
मानुषं कृपणं रामं त्यक्त्वा रावणमाश्रय ।
अद्यप्रभृति लोकानां सर्वेषामीश्वरी भव ।
अग्नेः स्वाहा यथा देवी शची वेंद्रस्य शोभने ।
किं ते रामेण वैदेहि कृपणेन गतायुषा ।
एतदुक्तं च मे वाक्यं यदि त्वं न करिष्यसि ।
अस्मिन् मुहूर्ते सर्वास्त्वां भक्षयिष्यामहे वयम् ।
अब्रवीत् कुपिता सीतां मुष्टिमुद्यम्य तर्जती ।
न च नः करुषे वाक्यं हितं कालपुरस्कृतम् ।
आनीतासि समुद्रस्य पारमन्यैर्दुरासदम् ।
रावणस्य गृहे रुद्धा अस्माभिस्त्वभिरक्षिता ।
न त्वां शक्तः परित्रातुं अपि साक्षात् पुरंदरः ।
भज प्रीतिं प्रहर्षं च त्यजन्ती नित्यदैन्यताम् ।
जानीमहे यथा भीरु स्त्रीणां यौवनमध्रुवम् ।
यावन्न ते व्यतिक्रामेत् तावत् सुखमवाप्नुहि ।
उद्यानानि च रम्याणि पर्वतोपवनानि च ।
सह राक्षसराजेन चर त्वं मदिरेक्षणे ।
स्त्रीसहस्राणि ते देवि वशे स्थास्यन्ति सुन्दरि ।
उत्पाट्य वा ते हृदयं भक्षयिष्यामि मैथिलि ।
यदि मे व्याहृतं वाक्यं न यथावत् करिष्यसि ।
इमां हरिणशावाक्षीं त्रासोत्कंपपयोधराम् ।
रावणेन हृतां दृष्ट्वा दौर्हृदो मे महानयम् ।
यकृत् प्लीहं महत् क्रोडं हृदयं च सबन्धनम् ।
गात्राण्यपि तथा शीर्षं खादेयमिति मे मतिः ।
ततस्तु प्रघसा नाम राक्षसी वाक्यमब्रवीत् ।
निवेद्यतां ततो राज्ञे मानुषी सा मृतेति ह ।
नात्र कश्चन संदेहः खादतेति स वक्ष्यति ।
विभजाम ततः सर्वा विवादो मे न रोचते ।
पेयमानीयतां क्षिप्रं माल्यं च विविधं बहु ।
अजामुख्या यदुक्तं हि तदेव मम रोचते ।
राक्षसीभिः विरूपाभिः धैर्यमुत्सृज्य रोदिति ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे चतुर्विंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
तुष्टाव च ब्रह्ममयैर्वचोभिरानन्दपूर्णायतमानसः सन् ।
नमामि सर्वान्तरसन्निविष्टं प्रचेतसं ब्रह्ममयं पवित्रम् ।
ध्यात्वात्मस्थमचलं स्वे शरीरे कविं परेभ्यः परमं परञ्च ।
अणोरणीयान्महतोमहीयांस्त्वामेव सर्वे प्रवदन्ति सन्तः ।
हिरण्यगर्भो जगदन्तरात्मा त्वत्तोऽधिजातः पुरुषः पुराणः ।
स जायमानो भवता विसृष्टो यथाविधानं सकलं ससर्ज ।
त्वत्तो वेदाः सकलाः सम्प्रवृत्तास्त्वय्येवान्ते संस्थितिं ते लभन्ते ।
पश्यामि त्वां जगतो हेतुभूतं नृत्यंन्तं स्वे हृदये सन्निविष्टम् ।
नमामि त्वां शरणं सम्प्रपद्ये योगात्मानं चित्पतिं दिव्यनृत्यम् ।
पश्यामि त्वां परमाकाशमध्ये नृत्यन्तं ते महिमानं स्मरामि ।
सर्वात्मानं बहुधा सन्निविष्टं ब्रह्मानन्दमनुभूयानुभूय ।
त्वं त्वां सत्यं प्रवदन्तीह सन्तः स्वयंप्रभं भवतो यत्प्रकाशम् ।
शान्तात्मानः सत्यसन्धं वरिष्ठं विशन्ति त्वां यतयो ब्रह्मनिष्ठाः ।
संवेद्यं त्वां शरणं ये प्रसन्नास्तेषां शान्तिः शाश्वती नेतरेषाम् ।
भवानीशोऽणिमादिमांस्तेजोराशिर्ब्रह्म विश्वं परमेष्ठी वरिष्ठः ।
आत्मानन्दं चानुभूयानुशेते स्वयंज्योतिर्वचनो नित्यमुक्तः ।
त्वय्येवान्ते विलयं विन्दतेदं नमामि त्वां शरणं त्वां प्रपन्नः ।
त्वामेकमाहुः परमं च रामं प्राणं बहन्तं हरिमित्रमीशम् ।
इन्दुं मृत्युमनलं चेकितानं धातारमादित्यमनेकरूपम् ।
त्वमक्षरं परमं वेदितव्यं त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
त्वमव्ययः शाश्वतो धर्मगोप्ता सनातनस्त्वं पुरुषोत्तमोऽसि ।
त्वं विश्वनाभिः प्रकृतिः प्रतिष्ठा सर्वेश्वरस्त्वं परमेश्वरोऽसि ।
त्वामेकमाहुः पुरुषं पुराणमादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
चिन्मात्रमव्यक्तमचिन्त्यरूपं खं ब्रह्मशून्यं प्रकृतिं निर्गुणं च ।
किमप्यचिन्त्यं तव रूपमेकं यदन्तरा यत्प्रतिभाति तत्त्वम् ।
मनो नियम्य प्रणिधाय कायं प्रसादयाम्येकरसं भवन्तम् ।
नमो ऽरस्तु रामाय कपर्दिने ते नमोऽग्नये दर्शय रूपमग्र्यम् ।
ततः स भगवान् रामो लक्ष्मणेन सह प्रभुः ।
संहृत्य परमं रूपं प्रकृतिस्थोऽभवत्स्वयम् ।
स तस्य स्तवमाकर्ण्य वायुपुत्रस्य धीमतः ।
प्राह गम्भीरया वाचा हनूमन्तं रघूत्तमः ।
स्तोष्यन्ति येऽनया स्तुत्या ते यास्यन्ति परां गतिम् ।
स्थिरो भव हनूमंस्त्वं कार्यमौपयिकं कुरु ।
अद्‌भुतोत्तरकाण्डे हनूमत्कृतस्तवराजे पश्चदशः सर्गः ।
"अहं ब्रम्हास्मि"
या देवी सर्वभूतेषु शक्तिरूपेण संस्थिताः।
या देवी सर्वभूतेषु मातृरूपेण संस्थिताः।नमस्तस्यै,नमस्तस्यै,नमस्तस्यै,नमोनमः॥
अशेषवघ्नानि निहत्य नः प्रभूः सहायकारी विदधातु गोहितम् ।
क्रूरा नराः पापरता न यन्ति प्रज्ञाविहीनाः पशुहिंसकास्तत् ।
संस्कृते लिखामः
प्रत्यवायः, पुं, (प्रत्यवाय्यते इति  प्रति + अव +अय गतौ + घञ्  
कुमारेणापि बहुप्रत्यवायेऽस्मिन्प्रदेशे कुतुहलिना न चिरं स्थातव्यम् 
२। प्रत्यवायो विपरीताचरणम्
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ।। गीता २४० ।।
४। प्रत्यवायो विपरीतः परिणामः
कियन्तः सन्ति तादृशाः संस्कृतानुरागिणो ये धर्मभावनया कर्त्तव्यबुद्ध्या तत्त्वार्थज्ञानाधिगमाय वा संस्कृतभाषाध्ययने प्रवृत्ताः । एवं सुकरमेतद्वक्तुं यत् त्रिभाषासूत्रं संस्कृतभाषाध्ययने प्रत्यवायरूपमेव, न तु साधकम् । त्रिभाषासूत्रेणानेन आङ्ग्लभाषाप्रचारे महत्साहाय्यमदायि इति निर्विवादम् । राष्ट्रभाषायाः कृते प्रान्तीयभाषाणां च कृते मार्गः प्रशस्यते, परं संस्कृतस्य कृते मार्गावरोध एवाविर्भाव्यते । 
इमानि वाक्यानि आचार्यस्य कपिलदेवद्विवेदीवर्यस्य निबन्धशतकमित्याख्ये संग्रहे अन्तर्गते ‘त्रिभाषासूत्रं संस्कृतं च’ इत्याख्ये निबन्धात् उद्धृतानि ।
ह्यः मया ‘दिल्लगी’ इत्याख्यं चलचित्रं दृष्टम् । अस्मिन् चलचित्रे मुख्याभिनेता धर्मेन्द्रः संस्कृताध्यापकभूमिकां रूपयति । तस्य नाम स्वर्णकमलः । अभिनेत्री हेममालिनी फूलरेणुनाम्नीं रसायनाचार्यां नटयति । रसरसायनोरिव तयोर्मध्ये प्रणयः सम्भवति । सम्पूर्णं कथानकं एकस्मिन् महिलामहाविद्यालयस्य अन्तरस्थः एव घटते।
स्वर्णकमलः महाकविकालिदासविरचितान् काव्यान् बालिकाः पाठयति । सः तु पदे पदे सर्वेभ्यः कालिदाससूक्तीः श्रावयति । एकदा सः छात्रावासे विशिष्टकक्षायां  मेघदूतं पाठयति। पश्यतु –
श्लोकस्तु अत्रास्ति।
सीमन्ते च त्वदुपगमजं यत्र नीपं वधूनाम् ॥ 
पिहितशब्दं ‘’ अथवा ‘’ इत्यर्थे दूरदर्शने प्रसारिते अद्यतनायां संस्कृतवार्त्तायां उपयुक्तम् । ‘भारतीयरिसर्वबैङ्केन व्यावसायिकऋणार्थमुद्घोषणपत्रस्य प्रणाली पिहिता –
पिहितशब्दः अपिहित इत्यपि दृश्यते । अपिहित इत्यस्य रूपस्य सिद्धिः एवमस्ति।
अपि हि क्त । दधातेरङ्गस्य ‘हि’ इत्ययमादेशो भवति तकारादौ किति प्रत्यये परतः ।
अपिहितः इति रूपम् ।
एवं सति कथं अल्लोपसहितपिहित इति रूपं सिद्ध्यति? अत्र वयं अव्ययादाप्सुपः  इत्येतं स्मरामः। यद्यपि अस्य सूत्रस्य प्रवृत्तिः ‘तत्र शालायाम्’, ‘तत्र शालायाम्’, ‘कृत्वा’, ‘हृत्वा’ इत्यादीनां सिद्ध्यर्थं भवति तथापि पारम्परिकेषु वृत्तीषु तत्प्रदेशे पठिते कारिकाश्लोके अल्लोपप्रमाणं दृश्यते ।
अत्रस्थानि उदाहरणानि वगाहः, अवगाहः, पिधानम्, अपिधानम् ।
पिधानम्, अपिधानम् – अपिपूर्वकस्य धाधातोः  ल्युटि युवोरनाकौ  इत्यनेन अनादेशविभक्तिकार्यानन्तरं ‘अपिधान’ मिति प्रयोगः सिद्धः ।
केचित् पिधानशब्दसिद्ध्यर्थं अर्धर्चादिगणपाठं दर्शयन्ति । पश्यतु अर्धर्चाः पुंसि च । पठिते गणे केवलं पिधानशब्दः दृश्यते न तु वगाहवतंसेत्यादयः । एतेषां सिद्ध्यर्थं पुरातनवैयाकरणं भागुरिवर्यमनुसृत्य अस्माभिः अल्लोपः करणीयः ।
भाषायामपि ‘भिज्ञ – अभिज्ञ’ इति अल्लोपः दृश्यते इति नारायणप्रसादवर्येणापि उक्तम्।
धन्यवादः। मयापि अपिहितं पिहितं इत्यिदं चिन्तितम्। विशदीकरणाय धन्यवादः।
मम सब्रह्मचारी शङ्करवर्यः गतत्रयवर्षेभ्यः भगवद्गीतां शाङ्करसम्प्रदायप्रवेशव्याख्यामाध्यमेन पाठयति । सः सदैव माम् पृच्छति स्म – छात्राः कथं गीतापठनार्थं संस्कृतशिक्षां प्राप्नुवन्ति? अपि तदर्थं कोऽपि पुस्तकोऽस्ति?
ये हिन्दीभाषां न जानन्ति तेभ्यः प्रयोजनीयं पुस्तकमेकं मया दृष्टः। अस्मिन् पुस्तके सर्वे दृष्टान्ताः गीतायाः हितोपदेशाद्वा उद्धृताः। अत्र पश्यतु –
भवान् शङ्करवर्यस्य प्रश्नं न सम्यग् अवागच्छत्। मन्ये सः पृच्छति अपि अस्ति किमपि निःशुल्कपुस्तकं येन संस्कृतशिक्षणं सम्भवति इति।
बिडाले गते क्रीडन्ति मूषकाः 
गतशुक्रवासरे पोटावर्यः फ़्रान्सदेशे टूलूसनगर्यां पर्यटनं कुर्वन् मया सह चलभाषसंभाषणं अकुर्वत् । तदनन्तरं बेल्जियम्देशे ब्रसल्सनगरात् मम चलभाषोपकरणे एक अपराद्धसंदेशोऽपि तेन प्रेषितः। तद्पश्चाद् मुम्बई उड्डयनकेन्द्रात् देवानाम्प्रियः पुनरेकं वारं तेन स्मृतः। अधुना बरोडानगरे स्व मात्रा सार्धं क्वचिद् कालं अत्र विरमति इत्यपि श्रूयते । एवं सति इदं वृत्तपत्रमपि इन्दुरहिततारागणमिव दृश्यते । अतः अहमद्य लिखामि।
क्रीडा इति कर्तव्या किन्तु संस्कृतेन सह क्रीडा न शोभते। कथं सेल् इति कथं मिस्डकाल् इति? इदृशाः प्रयोगाः हातव्याः कदापि न कर्तव्याः।
पोटामहोदयः कथयति – र॒मुँ॒ क्रीडायाम् इति भ्वादिगणीयः आत्मनेपदी अनिट् धातुः अस्ति किन्तु विरम् इति सोपसर्गीयः धातुः परस्मैपदी अस्ति। रम् इति धातोः परस्मैपदरूपमपि क्वचित् दृश्यते । पश्यतु –
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम् ।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।
भगवान् रामानुजः गीताभाष्ये ‘तुष्यन्ति च रमन्ति च’ इत्यस्य व्याख्यायां ‘वक्तारस्तद्वचनेनानन्यप्रयोजनेन तुष्यन्ति, श्रोतारश्च तच्छ्रवणेनानवधिकातिशयप्रियेण रमन्ते’ इत्युक्त्वान्। अनेन ‘रमन्ति’ इति आर्षपरस्मैपदमिति श्रीभाष्यकारविवरणेनसूचितमिति रसास्वादाख्यटिप्पणकर्त्रा वीरराघवाचार्येण महादेशिकेनोक्तम् ।
अस्मिन् मासप्रारम्भे अत्र भवान् हिमांशुवर्यः सपरिवारः समुद्रतीरे परिभ्रमणाय अगच्छत् । वयं सर्वे अत्रभवतः शुभेच्छवः अचिन्तयन् – किं करोति समुद्रतीरे अत्र भवान्? प्रायः लोके सर्वे समुद्रतीरे निधानाय स्वल्पावकाशाय स्वदिनचर्य्यां शिथिलीकर्तुं च गच्छन्ति। परन्तु नायं भद्रः निधानं जानाति नायं च येन केन प्रकारेण श्रमपरिहारं कर्तुं वाञ्छति । तर्हि कथमयं समुद्रतीरे गतवान्?
पामरजनाः समुद्रतीरावकाशे तरन्ति, यथेष्टं खादन्ति, कालक्षेपाय शृङ्गारोपन्यासान् पठन्ति च। यदा किञ्चिदपि कर्तुं नास्ति तदा पीठे बुद्धावतारमिव उपविशन्तः सर्वान् स्थावरान् च जङ्गमान् एकेन विशिष्टेन शुद्धजाड्येन निर्वर्णयन्तः सन्ति । एवं सति किं करोति हिमांशुवर्यः समुद्रतीरे?
भ्रान्ताः वयं हिमांशुवर्यमन्तरेण ज्ञातुं किमधुना करवाणीति स्थिताववकाशे वयं ईमेयिलकोष्ठे पत्रमेकं प्राप्तवन्तः। पत्रे एकं चित्रमपि आसीत् येन सर्वं स्पष्टीकृतः अस्मभ्यं च हर्षः सञ्जातः। किमासीत् अस्मिन चित्रे?
यदा अयं भद्रः अवकाशे अगच्छत् तदैवासीत् अस्माकं चेतस्सु – नास्तिखल्वसाध्यं नाम तपसाम् । किमतः परमाश्चर्यं यदत्र भवान् समुद्रतीरेऽपि संस्कृताध्ययनमेव करोति? स्थाने खलु अस्माकं प्रत्ययः ।
ईमेयिलमाध्यमे प्राप्तः चित्रमिदमालोकितमस्माभिरदृष्टपूर्वकम् । हिमांशुवर्यः अवकाशेऽपि व्याकरणाध्ययनमेव करोति स्म। पश्यतु
अद्य क्रिकेटक्रीडकचरः नवजोतसिंहः कांग्रेसे पुनः प्राविशत् । आजन्मकांग्रेससेवकोऽहं स्वगेहे पुनः प्रविशामीत्यपि तेन न्यगदितः । सः केवलं द्विवर्षपूर्वे ‘कांग्रेसपक्षः मुन्न्याः कुत्सिततरः’ इत्यनिन्ददिति अस्मिन् वृत्तपत्रे अस्माभिः लिखित । पश्यतु 
धिक् इमं निर्लज्जं धिक् कांग्रेसदलं च ।
नवजोतः स्वपितृगृहं प्राप्तः। तस्मात् का लज्जा। अथ च – लज्जां त्यक्त्वा सुखी भवेत्। तथा च – जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गात् अपि गरीयसी। भाजपदलं स्वर्गः अस्ति किन्तु नवजोतः स्वनिवासाभिमुखोऽस्ति। न तस्य मनः स्वर्गे रम्यते। यथा सः सुखी भवेत् तथा ईश्वरः कुर्यात् इति मे प्रार्थना।
यथासुखं गच्छतु राजपुत्री वनं समग्रा सह सर्वरत्नैः 
 ×= , नौ नीयम् एकासी
————————– ईश्वरः मम न्यायदाता————————– कुटुंबकं जीवनं मम————————– माता मत्सकाशं सदा————————– अस्माकं कार्याणि अस्मान्सावधीकरिष्यंति————————–…
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वे सन्तु निरामयाः। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु। मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्। ,, , , 
…य औपनिषदः पुरुषः, अशनायादिवर्जितः, उपनिषत्स्वेव विज्ञेयः, न अन्यत्प्रमाणगम्यः, तं …पुरुषं पृच्छामि
श्रुतिश्च नः प्रमाणं अतीन्द्रियार्थ-विज्ञानोत्पत्तौ ।
अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ॥
ननु महता परिकरबन्धेन कंठरवेणोद्घुष्य ’ ज्ञेयं प्रवक्ष्यामि’ इति, अननुरूपमुक्तं ’न सत्तन्नासदुच्यते’ इति । न, अनुरूपमेवोक्तम् । कथं ? सर्वासु ह्युपनिषत्सु ज्ञेयं ब्रह्म ’नेति नेति’ , ’अस्थूलमनणु’, इत्यादिविशेषप्रतिषेधेनैव निर्दिश्यते, न ’इदं तत्’ इति, वाचोऽगोचरत्वात् ।
ननु न तदस्ति यद्वस्तु अस्तिशब्देन नोच्यते । अथास्तिश्ब्देन नोच्यते, नास्ति तज्ज्ञेयम् । विप्रतिषिद्धं च ’ज्ञेयं तत्’ ’अस्तिशब्देन नोच्यते’ इति च । न तावन्नास्ति, नास्तिवुद्ध्यविषयत्वात् ।
’यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते, येन जातानि जीवन्ति तद्विजिज्ञासस्व तद्ब्रह्मेति ’ 
’असन्नेव स भवति असद्ब्रह्मेति वेद चेत्, अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद सन्तमेनं ततो विदुरिति’ 
’अस्तीत्येव उपलब्धव्यः…’ 
न तत्र वाग्गच्छति ’’
तस्मान्निर्विशेष एव आत्मनि सुखित्वादयो विशेषाः कल्पिताः । यत्तु असुखित्वादिशास्त्रम् आत्मनस्तत्सुखित्वादि-विशेषनिवृत्त्यर्थमेवेति सिद्धम् । ’सिद्धं तु निवर्तकत्वात्’ इति आगमविदां सूत्रम् ।
 उक्तेऽर्थे द्रविडाचार्यसम्मतिमाह – सिद्धान्त्विति । ब्रह्मणि पदानां व्युत्पत्त्यभावेऽपि सिद्धमेव शास्त्रप्रामाण्यम्, अभावबोधननञ्पदसंसृष्टैः स्थूलादिव्युत्पन्नपदैः स्वाभाविकद्वैताभावबोधनेन अध्यस्तनिवर्तकत्वादिति सूत्रार्थः ।
 नेति नेति, अस्थूलं, अनणु, अह्रस्वं , अदृश्यं, अनात्म्यम्, अनिलयनं, अनिरुक्तं , अभयं, अजरं, अमरं, अमृतं, अपाणिपादं, अचक्षुः, अश्रोत्रं, नैव स्त्री, न पुमान्, न नपुंसकः, 
ओम् तत् सत्
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
ऋग्वेदोक्तं लक्ष्मी सूक्तम् 
चिकित्सानुभवस्यैव युक्तिबद्धं निरूपणम्। आयुर्वेदाख्यशास्त्रं तत् स्वस्थातुरपरायणम्।। सूत्रमेकमपेक्षन्ते योजने तर्कसम्मते। सूत्रस्यैतस्य सिद्ध्यर्थं दोषाणां परिकल्पना।। शरीरावयवा दोषा इत्यस्त्यात्रेयशासनम्। तन्न सम्यक् यतस्तत्तु हेत्वाभास इति स्थिति।।,,,,,,
 वर्गःफ्रेञ्च्-विज्ञानिनः
तैत्तिरीयसंहिताकाण्डम् २प्रपाठकः ३ - विकिस्रोतः
तैत्तिरीयसंहिताकाण्डम् २प्रपाठकः ३
 प्रपाठककाम्येष्टिविधानम्
आदित्या वा एतम् भूत्यै प्रति नुदन्ते यो ऽलम् भूत्यै सन् भूतिं न प्राप्नोति ।
भवत्य् एव ।
इयं वा अदितिः ।
सत्याम् एवाशिषं कुरुते ।
प्रजा एवास्मै समनसः करोति ।
यः परस्ताद् ग्राम्यवादी स्यात् तस्य गृहाद् व्रीहीन् आ हरेत् ।
उभे एव विशं च राष्ट्रं चाव गच्छति
अनपरुध्यम् एवाव गच्छति ।
मरुतां वा एतद् ओजो यद् अश्वत्थः ।
सप्तगणा वै मरुतः ।
गणश एव विशम् अव गच्छति ॥
शतायुः पुरुषः शतेन्द्रियः ।
ब्रह्मवर्चस्य् एव भवति ।
उभयतो रुक्मौ भवतः ।
वि वा एष इन्द्रियेण वीर्येणर्ध्यते यो हिरण्यं विन्दते ।
एताम् एव निर् वपेद् यस्य हिरण्यं नश्येत् ।
स यद् ऊर्ध्वम् उदवमीत् ते श्यामाका अभवन् ।
स प्रजापतिम् उपाधावत्
यः सोमवामी स्यात् तस्मै
एष वाव स सोमः ।
साक्षाद् एव सोमपीथम् अव रुन्द्धे ।
दधि मधु घृतम् आपो धाना भवन्ति ।
एतद् वै पशूनाम्̇ रूपम् ।
पाङ्क्ता हि पशवः ।
बहुरूपा हि पशवः ।
पाङ्क्तः पुरुषः पाङ्क्ताः पशवः ।
काम्या इष्टयः। यज्ञविभ्रष्टादीनामीष्टिविधिः।
ताव् अग्नीषोमौ सम् अभवताम् ।
यत् सौम्यो ब्रह्मवर्चसं तेन ।
यद् अष्टाकपालस् तेनाग्नेयश् ।
ग्राम्य् एव भवति
सजातैर् एवैनं गणवन्तं करोति ।
मारुती याज्यानुवाक्ये कुर्यात् ।
ब्रह्मन्न् एव विशं वि नाशयति ॥
असौ वा आदित्यो ऽर्यमा ।
स एवैनम्̇ सुवर्गं लोकं गमयति ।
दानकामा मे प्रजाः स्युर् इति ।
यः खलु वै ददाति सो ऽर्यमा ।
दानकामा अस्मै प्रजा भवन्ति ।
स्वस्ति जनताम् इयाम् इति ।
स एवैनं तद् गमयति यत्र जिगमिषति ।
इन्द्रो वै देवानाम् आनुजावर आसीत्
काम्या इष्टयः। राजयक्ष्मगृहीतस्येष्टिविधिः।
तं यक्ष्म आर्छत् ।
वरं वृणामहै समावच्छ एव न उपाय इति
काम्या इष्टयः। अन्नादनशक्तिकामस्येष्टिविधिः।
तत् त्रिधातोस् त्रिधातुत्वम् ।
यं कामयेत ।
त एवास्मा अन्नम् प्र यच्छन्ति ।
अन्नाद एव भवति
त्रय इमे लोकाः ।
काम्या इष्टयः। इन्द्रियसामर्थ्यशरीरसामर्थ्यकामस्येष्टिविधिः।
व्यत्यासम् अन्व् आह ।
एताश् चेद् वा अस्य देवता अन्नम् अदन्त्य् अदन्त्य् उवेवास्य मनुष्याः ॥
काम्या इष्टयः। चक्षुष्कामस्येष्टिविधिः।
पश्यन्ति सूर्यस्य देवाः ।
यत् सौर्यो नासिकां तेन ।
 समानम्̇ हि चक्षुः समृद्ध्यै ।
काम्या इष्टयः। आयुष्कामेष्टिमन्त्राः।
इन्द्रस्य प्राणो ऽसीत्य् आह ।
यद् एव तस्य तत् ।
शतमानम् भवति शतायुः पुरुषः शतेन्द्रिय आयुष्य् एवेन्द्रिये प्रति तिष्ठति ।
जरदष्टिम् एवैनं करोति ।
अग्निर् आयुष्मान् इति हस्तं गृह्णाति ।
वरुणो वा एतं गृह्णाति यो ऽश्वम् प्रतिगृह्णाति
अमुम् एवाऽऽदित्यम् उच्चारं कुरुते ।
साक्षाद् एव वरुणम् अव यजते ।
 अप्सुयोनिर् वा अश्वः
इन्द्रो वा एतस्य
इन्द्रियेणप क्रामति वरुण एनं वरुणपाशेन गृह्णाति यः पाप्मना गृहीतो भवति
स प्रत्नवत् ।
इन्द्रं नरः ।
त्वं नः सोम विश्वतो रक्षा राजन्न् अघायतः । न रिष्येत् त्वावतः सखा ॥
स इज् जनेन स विशा स स जन्मना स पुत्रैर् वाजम् भरते धना नृभिः । देवानां यः पितरम् आविवासति ॥
मरुतो यद् ध वो दिवः ।
या वः शर्म ॥
राजन् दिव आचरन्ति । तेभिर् नो देव महि शर्म यच्छ शं न एधि द्विपदे शं चतुष्पदे ॥
"?=तैत्तिरीयसंहिताकाण्डम्२प्रपाठकः३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
पतिं नारीवानुरक्ता, देवी भक्तं भजेज्जनम्।।
खड्गं पात्रं च मुसलं, लांगलं च बिभर्ति सा।
इमां य पूजयेद् भक्तो, स व्याप्नोति चराचरम्।।
उक्तान्येतानि नामानि, ब्रह्मणैव महात्मना।।
आपदं न च पश्यन्ति, शोक-दुख-भयं नहि।।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नित्यं, तेषां वृद्धि प्रजायते।
शंखं चक्रं गदां शक्तिं, हलं च मूषलायुधम्।।
कुन्तायुधं च खड्गं च, शार्गांयुधमनुत्तमम्।।
धारयन्त्यायुधानीत्थं, देवानां च हिताय वै।।
नाभौ च कामिनी रक्षेद्, गुह्यं गुह्येश्वरी तथा।
अन्त्राणि काल-रात्रि च, पितं च मुकुटेश्वरी।।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम्।
रसे रूपे च गन्धे च, शब्दे स्पर्शे च योगिनी।
पदमेकं न गच्छेत् तु, यदीच्छेच्छुभमात्मन।।
यं यं चिन्तयते कामं, तं तं प्राप्नोति निश्चितम्।
त्रैलोक्ये च भवेत् पूज्य, कवचेनावृत पुमान्।।
इदं तु देव्या कवचं, देवानामपि दुर्लभम्।
देवी वश्या भवेत् तस्य, त्रैलोक्ये चापराजित।
स्थावरं जंगमं वापि, कृत्रिमं वापि यद् विषम्।।
अभिचाराणि सर्वाणि, मन्त्र-यन्त्राणि भू-तले।
नष्यन्ति दर्शनात् तस्य, कवचेनावृता हि य।
देहान्ते परमं स्थानं, यत् सुरैरपि दुर्लभम्।
तत्र गच्छति भक्तोऽसौ, पुनरागमनं न हि।
वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः २० - विकिस्रोतः
वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः २०
← अध्यायः १९ वायुपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः २१ →
एष त्रिमात्रो विज्ञेयो व्यञ्जनञ्चात्र सस्वरम् ।। २०१ ।।
तृतीया निर्गुणी विद्यान्मात्रामक्षरगामिनीम् ।। २०२ ।।
गन्धर्वीति च विज्ञेयो गान्धारस्वरसम्भवा।
तथोङ्कारमयो योगी ह्यक्षरे त्वक्षरी भवेत् ।। २०४ ।।
प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते।
अप्रमत्तेन चेद्वध्यं शरवत्तन्मयो भवेत् ।। २०५ ।।
ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म गुहायां निहितं पदम्।
विष्णुक्रमास्त्रयस्त्वेते ऋक्सामानि यजूंषि च ।। २०६ ।।
तत्र युक्तश्च यो योगी तस्य सालोक्यतां व्रजेत् ।। २०७ ।।
मकारस्तु प्लुतो ज्ञेयस्त्रिमात्र इति संज्ञितः ।। २०८ ।।
सव्यञ्जनो मकारश्च स्वर्ल्लोकश्च विधीयते ।। २०९ ।।
भुवनान्तञ्च तत्सर्वं ब्राह्मं तत्पदमुच्यते ।। २०१० ।।
एवन्ध्यानविशेषेण तत्पदं समुपासते ।। २०११ ।।
तस्माद्धयानरतिर्नित्यममात्रं हि तदक्षरम्।
उपास्यं हि प्रयत्नेन शाश्वतं पदमिच्छता ।। २०१२ ।।
ततः प्लुतवती चैव तृतीया उपदिश्यते ।। २०१३ ।।
यावच्चैव तु शक्यन्ते धार्यन्ते तावदेव हि ।। २०१४ ।।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिं ध्यायन्नात्मनि यः सदा ।
अत्राष्टमात्रमपिचेच्छृणुयात्फलमाप्नुयात् ।। २०१५ ।।
मासे मासेऽश्वमेधेन यो यजेत शतं समाः ।
न स तत् प्राप्नुयात् पुण्यं मात्रया यदवाप्नुयात् ।। २०१६ ।।
संवत्सरशतं पूर्णं मात्रया तदवाप्नुयात् ।। २०१७ ।।
इष्टापूर्त्तस्य यज्ञस्य सत्यवाक्ये च यत् फलम्।
अभक्षणे च मांसस्य मात्रया तदवाप्नुयात् ।। २०१८ ।।
यद्भवेत्तत् फलं दृष्टं मात्रया तदवाप्नुयात् ।। २०१९ ।।
यत् फलं प्राप्नुयात् सम्यग् मात्रया तदवाप्नुयात् ।। २०२० ।।
तत्र वै योऽर्द्धमात्रो यः प्लुतो नामोपदिश्यते।
एषा एव भवेत् कार्या गृहस्थानान्तु योगिनाम् ।। २०२१ ।।
अणिमाद्येति विज्ञेया तस्माद्युञ्जीत तां द्विजः ।। २०२२ ।।
एवं हि योगी संयुक्तः शुचिर्द्दान्तो जितेन्द्रियः।
आत्मानं विन्दते यस्तु स सर्वं विन्दते द्विजः ।। २०२३ ।।
योगज्ञानादवाप्नोति ब्राह्मणो ध्यानचिन्तकः ।। २०२४ ।।
सर्वभूतलयो भूत्वा अभूतः स तु जायते।
योगी सङ्क्रमणं कृत्वा याति वै शाश्वतं पदम् ।। २०२५ ।।
ये ब्राह्मणाः प्रणवं वेदयन्ति न ते पुनः संसरन्तीह भूयः ।। २०२७ ।।
यस्तु वेदयते सम्यक् तथा ध्यायति वा पुनः ।। २०२८ ।।
अचलं निर्गुणं स्थानं शिवं प्राप्नोत्यसंशयः।
इत्येतद्वै मया प्रोक्तमोङ्कारप्राप्तिलक्षणम् ।। २०२९ ।।
यथा वृन्तात् फलं पक्वं पवनेन समीरितम्।
नमस्कारेण रुद्रस्य तथा पापं प्रणश्यति ।। २०३० ।।
यथा रुद्रनमस्कारः सर्वधर्मफलो ध्रुवः।
अन्यदेवनमस्कारो न तत् फलमवाप्नुयात् ।। २०३१ ।।
तस्मात् त्रिषवणं योगी उपासीत महेश्वरम्।
दशाविस्तारकं ब्रह्म तथा च ब्रह्म विस्तरम् ।। २०३२ ।।
ओङ्कारं सर्वतः काले सर्वं विहितवान् प्रभुः।
तेन तेन तु विष्णुत्वं नमस्कारं महायशाः ।। २०३३ ।।
नमस्तुवति वै रुद्रस्तस्माद्रुद्रपदं शिवम् ।। २०३४ ।।
इत्येतानि रहस्यानि यतीनां वै यथाक्रमम्।
यस्तु वेदयते ध्यानं स परं प्राप्नुयात्पदम् ।। २०३५ ।।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते ओङ्कारप्राप्तिलक्षणं नाम विंशोऽध्यायः ।। २० ।।
"?=वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः२०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१७ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तपांसि सर्वाणि च यद्वदन्ति ।
यत् इच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति
तत् ते पदं संग्रहेण ब्रवीमि ओं इति एतत् ॥ १५
सर्वे वेदा- यत्पदं आमनन्तितपांसि सर्वाणिच यद्वदन्तियत् इच्छन्तोब्रह्मचर्यं चरन्तितत्तेपदंसंग्रहेणब्रवीमिओं इत्येतत्
एतद् हि एव अक्षरं ज्ञात्वा यः यत् इच्छति तस्य तत् ।
एतद् हि एवअक्षरं ब्रह्मएतद् हि एवअक्षरं परम् एतद् हि एवअक्षरं, , ज्ञात्वायःयत् इच्छतितस्य तत्।
एतत् आलम्बनं श्रेष्ठम् एतत् आलम्बनं परम् ।
एतत् आलम्बनं ज्ञात्वा ब्रह्मलोके महीयते ॥ १७
एतत्आलम्बनंश्रेष्ठम्एतत्आलम्बनंपरम्  एतत्आलम्बनंज्ञात्वाब्रह्मलोके महीयते
न जायते म्रियते वा विपश्चित्
न अयं कुतश्चित् न बभूव कश्चित् ।
अजः नित्यः शाश्वतः अयं पुराणः
न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
वल्लः  =[]
> न वा अरे पत्युः कामाय पतिः प्रियो भवत्यानस्तु कामाय पतिः प्रियो भवति
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
चन्द्रशेखर कम्बारः
घोडिगेरी, बेळगाविमण्डलम्, कर्णाटकराज्यम्
कर्णाटकविश्वविद्यालयः
पद्यानि, कथाः, नाटकानि
जानपदम्, जीवनम् ।
डाचन्दशेखर कम्बारस्य जननं क्रिश१९३७तमे वर्षे जनवरिमासस्य द्वितीये दिने बेळगाविमण्डलस्य घोडिगेरि ग्रामे अभवत् । अस्य पिता बसवेण्णप्प कम्बाराः माता चेन्नम्मा च । बेळगाविनगरस्य लिङ्गराजमहाविद्यालयतः स्नातकपदवीम्, क्रिश १९६२तमे वर्षे कर्णाटकविश्वविद्यालयतः स्नातकोत्तरपदवीं, पिएच्डिउपाधिं च अवाप्तवान् । बेङ्गळूरुविश्वविद्यालयस्य आध्यापकः, कर्णाटकजानपद अकादेमी अध्यक्षः, देहल्याः राष्ट्रीय नाटकशालायाः निदेशकः, हम्पिकन्नडविश्वविद्यालस्य आरम्भिककुलपतिः, च भूत्वा कम्बारः कन्नडसरस्वत्याः सेवम् अकरोत् । क्रिश१९६८तमवर्षतः क्रिश१९६९पर्यन्तं चिकागो विश्वविद्यालये कन्नडाध्यापकत्वेन कार्यम् अकरोत् । चिकागो, न्यूयार्क, बर्लिन्, मास्को, जपान् इत्यादिषु देशेषु विश्ववियालयान् गत्वा विशेषोपन्यासान् कृतवान् ।
वृत्तिजीवनम्[सम्पादयतु]
युवा चन्द्रशेखर कम्बारः धारवडस्य कविस्मेलने पद्मेकं वाचितवान् । कम्बारस्य पद्यम् अन्यषामपेक्षया भिन्नम् आसीत् । तदा तत्र आध्यक्ष्यपीठे विराजमानः कश्चित् कविवर्यः अयसः कर्मकरः कव्यं करोति इति कुवचनम् अवदत् । कम्बारः अस्य वचनानि गभीरतया परिगणय्य काव्यकषौ परिश्रमं कर्तुम् आरब्धवान् । जानपदीयं सौन्दार्यं स्वस्य लेखनेषु आत्मसात्कृतः कम्बारः विविधमुखप्रतिभानां सङ्गमः । कविः, नाटकरचयिता, सङ्गीतनिदेशकः, चलच्चित्रनिदेशकः, अध्यापकः, जानपदज्ञः, प्रशासकः च भूत्वा देशसेवां कुर्वन् तिष्ठति । बेङ्गळूरुविश्वविद्यालये अनेकवर्षाणि उपन्यासकवृत्तिं कृत्वा तदनन्तरं हम्पीप्रदेशे कन्नडविश्वविद्यालयस्य कुलपतिः इति सेवां स्म्पूर्य निवृत्तः सन् इदानीं बेङ्गळूरुमहानगरे बनशङ्करीविस्तरणे विश्रान्तं जीवने अस्ति । स्वस्य वृत्तिजीवने न केवलं वेतनस्य कार्यं न कुर्वन् जनपदनृत्यानां, गीतानां, नाटकानां च विषयान् सङ्गृह्य स्वलेखेषु उपयुक्तवान् । उत्तरकर्णाटके तत्रापि बेळगाविमण्डलस्य, धारवाडमण्डलस्य च विशिष्टां भाषां स्वसाहितकृतिषु विशेषतया उपयुक्तवान् । वरकवेः दराबेन्द्रेमहोदयस्य असन्तरं तादृशभाषायाः प्रयोगः अनेनैव कृतः । कम्बरमहोदयः स्वरचितानां कथाग्रन्थानां चलच्चित्राणि अकरोत् । करिमायि, सङ्गीता, काडुकुदुरे इत्यादीनि तत्र स्मरणीयानि । स्वस्य चलच्चित्रस्य स्वयं सङ्गीतस्वरसंयोजनमपि कृतवान् इति विशेषः । काडुकुदुरे चलच्चित्रस्य शीर्षिकगीतस्य गायकस्य शिवमोग्ग सुब्बण्ण इत्यनेन राष्ट्रपतिफलकमपि प्राप्तम् । जीके मास्तरर प्रणयपसङ्गः इति कथाग्रन्थं दूरदर्शनचलच्चित्ररूपेण निर्मितवान् । दशाधिकानि साक्ष्यचित्राणि अपि निर्मितवान् कम्बारः उत्तमः नाटककारः अपि । जानपदशैल्याः पद्यरचनायां गाने च सिद्धहस्तः ।
कृतयः[सम्पादयतु]
हेळतेन केळ , सिरिसम्पिगे, बेळ्ळिमीनु, ऋष्यशृङ्ग, काडुकुदुरे, नायिकथे, हरकेय कुरि, बेळेशङ्कर, सिङ्गारव्व मत्तु अरमने च अस्य कथाग्रन्थाः, महामायि  अस्य नूतना नाटककृतिः, शिखरसूर्य २६वर्षाणाम् अन्तरेण क्रिश२००६तमे वर्षे लोकार्पितः महाकथाग्रन्थः । उत्तरकर्णाटकस्य रङ्गभूमिः एव अस्य संशोधनक्षेत्रम् । क्रिश १९८५तमे वर्षे "जानपदविश्वकोश " बृहद्ग्रन्थं कन्नडे लोकार्पितवान् इति अस्य विशेषा कीर्तिः । अहत्य २२रूपकाणि, ८पद्यसङ्कलनानि, ४कथाग्रन्थाः, चकोरी इति महाकाव्यम्, जानपदरङ्गभूमिसम्बद्धाः, शिक्षाक्षेत्रसम्बद्धाः १४संशोधनकृतयः अपि कम्बारमहोदयः सारस्वतलोकाय अर्पिताः माहानिधयः । अस्य नैकाः कृतयः हिन्दीभाषया, आङ्ग्लभाषया चानूदिताः । बेम्बत्तिद कण्णु , नार्सिसस्  अस्य प्रसिद्धे रूपके ।
प्रशस्तिपुरस्काराः[सम्पादयतु]
कर्णाटकराज्योत्सवस्य प्रशस्तिः  ।
पद्मश्रीप्रशस्तिः  ।
हम्पीविश्वविद्यालयस्य नाडोज प्रशस्तिः ।
जोकुमारस्वामी नाटकस्य भारतीयभाषायाः अत्तुत्तमं नाटाकम् इति कमलादेवी चट्टोपाध्यायप्रशस्तिः  ।
कबीर् सम्मान् प्रशस्तिः  - आळ्वास् नुडिसिरि इति विशिष्टसांस्कृतिकसम्मेलनस्य अध्यक्षः अभवत् 
कर्णाटकस्य विधानपरिषदः सदस्यः अभवत् ।
ज्ञानपीठप्रशस्तिः 
बाह्यनुबन्धाः[सम्पादयतु]
• कुवेम्पु • दराबेन्द्रे • विकृगोकाकः • शिवराम कारन्तः • मास्ति वेङ्कटेश ऐय्यङ्गार्यः • युआर्अनन्तमूर्तिः • गिरीश कार्नाडः • चन्द्रशेखर कम्बारः
२००१ - प्रकृतम् ।
"?=चन्द्रशेखरकम्बार&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
२ फरवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 मातृदेवो भव। पितृदेवो भव। आचार्यदेवो भव।
ॐ अस्य श्रीशनि-स्तोत्र-मन्त्रस्य कश्यप ऋषिः, त्रिष्टुप् छन्दः, सौरिर्देवता, शं बीजम्, निः शक्तिः, कृष्णवर्णेति कीलकम्, धर्मार्थ-काम-मोक्षात्मक-चतुर्विध-पुरुषार्थ-सिद्धयर्थे जपे विनियोगः।
नमो मन्दगते तुभ्यं निस्त्रिंशाय नमोऽस्तुते ।।३०
ज्ञानचक्षुर्नमस्तेऽस्तु कश्यपात्मज-सूनवे ।
तुष्टो ददासि वै राज्यं रुष्टो हरसि तत्क्षणात् ।।३२
।
यस्मात् - पञ्चम्येकवचनम् , प्रत्ययविधिः - प्रथमैकवचनम् , तदादि - प्रथमैकवचनम् , प्रत्यये - सप्तम्येकवचनम् , अङ्गम् - प्रथमैकवचनम्
यस्मात् शब्दात् प्रत्ययः विधीयते, तदादि शब्दस्वरूपम् तस्मिन् प्रत्यये परे "अङ्गम्" इति संज्ञां प्राप्नोति ।
प्रत्ययःअस्मिन् अधिकारे उक्ताः सर्वे प्रत्ययाः प्रातिपदिकात् धातोः वा परः आगच्छन्ति । अस्मिन् अधिकारे प्रोक्तः कोऽपि प्रत्ययः यस्मात् शब्दात् विहितः अस्ति, तस्य शब्दस्य यः आदिवर्णः ; तस्मात् आरभ्य प्रत्ययस्य प्रथमवर्णं यावत् यत् किमपि अस्ति, तस्य सर्वस्य अङ्गसंज्ञा भवति । उदाहरणानि पश्यामश्चेत् प्रायः अधिकं स्पष्टं स्यात् -
) "राम + टा" - इत्यत्र "टा" प्रत्ययः "राम"शब्दात् विहितः अस्ति । अतः राम-शब्दस्य प्रथमवर्णः "र्" इत्यस्मात् आरभ्य प्रत्ययस्य प्रथमवर्णः "ट्" इति यावत् यत् शब्दस्वरूपम् अस्ति, तस्य अङ्गसंज्ञा भवति । अनया व्याख्यया अत्र तु "राम" इत्यस्य प्रातिपदिकस्यैव अङ्गसंज्ञा अपि भवति । परन्तु सर्वत्र तादृशमेव भवेत् इति न । एतत् अग्रे दत्तैः उदाहरणैः स्पष्टं भवेत् ।
) "पठ् + शप् + तिप्" - इत्यत्र लट्-लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य तिप्-प्रत्यय पठ्-धातोः विहितः अस्ति । अतः पठ्-इत्यस्य यः आदिवर्णः "प्", तस्मात् आरभ्य तिप्-प्रत्ययस्य प्रथमवर्णः "त्" इति यावत् यत् शब्दस्वरूपम् अस्ति, तस्य अङ्गसंज्ञा भवति । अनया व्याख्यया "तिप्" प्रत्ययस्य अङ्गम् भवति "पठ् + शप्" ।
) "सम् + पठ् + लङ्" - इत्यत्र लङ्-लकारः पठ्-धातोः विहितः अस्ति । अतः पठ्-इत्यस्य यः आदिवर्णः "प्", तस्मात् आरभ्य लङ्-लकारस्य प्रथमवर्णः "ल्" इति यावत् यत् शब्दस्वरूपम् अस्ति, तस्य अङ्गसंज्ञा भवति । अनया व्याख्यया "लङ्" प्रत्ययस्य अङ्गम् भवति "पठ्" । अत्र "सम्" इति उपसर्गः अङ्गसंज्ञकः नास्ति इति ज्ञातव्यम् । अतएव लङ्लकारस्य निमित्तकः अडागमः, यः लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइत्यनेन अङ्गात् पूर्वम् उक्तः अस्ति, सः पठ्-इत्यस्मात् पूर्वम् आगच्छति, न हि सम्-इत्यस्मात् पूर्वम् । अतएव सम् + पठ्-धातोः लङ्-लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनम् "समपठत्" इति भवति, नहि "असम्पठत्" इति ।
इदानीम् अस्मिन् सूत्रे उपस्थितस्य प्रत्येकस्य शब्दस्य आवश्यकता अस्ति वा, तत् क्रमेण पश्यामः ।
प्रश्नः- अस्मिन् सूत्रे "तदादि" इति किमर्थम् उक्तम् अस्ति? केवलम् "यस्मात् प्रत्ययविधिः तत् प्रत्ययेऽङ्गम्" इति ब्रूमश्चेत् कः दोषः?
उत्तरम् - "भू + शप् + मिप्" अस्य प्रक्रियाम् पश्यामश्चेत् अस्य प्रश्नस्य उत्तरम् लप्स्यते -
 सार्वधातुकार्धधातुकयोःइत्यनेन निर्दिष्टः अङ्गस्य गुणः शप्-प्रत्ययकृतः अस्ति, अतः सः शप्-प्रत्ययस्य यद् अङ्गम्  तस्य स्थाने भवति । एवं कृत्वा "भो + अ + मिप्" इति सिद्ध्यति । अग्रे एचोऽयवायावःइत्यनेन अवादेशे कृते "भव् + अ + मिप्" इति जायते ।
 अस्याम् अवस्थायाम् मिप्-प्रत्यये परे अतो दीर्घो यञिइत्यनेन मिप्-प्रत्यस्तय अङ्गस्य दीर्घः विधीयते । इदानीम् प्रश्नः आगच्छति - मिप्-इत्यस्य अङ्गम् "भू + अ" इति । परन्तु अवादेशे कृते "भव् + अ" इति जातम् अस्ति । अत्र "भू" शब्दः नास्ति एव । अत्र केवलं भकारः एव अस्ति । अस्याम् स्थितौ अयम् दीर्घादेशः करणीयः वा?
 अस्य उत्तरम् दातुम् एव अस्मिन् सूत्रे "तदादि" इति उक्तम् अस्ति । भू-इत्यस्य यः प्रथमवर्णः "भ्" तदादिशब्दस्वरूपस्य अङ्गसंज्ञा भवेत्, केवलं "भू + शप्" इत्यस्य न - इति अर्थः तदादिग्रहणेन जायते । इत्युक्ते, "भकारात् आरभ्य प्रत्ययस्य प्रथमवर्णं यावत् यत् शब्दस्वरूपम्, तत् अङ्गसंज्ञं भवति" अयम् अर्थः अत्र सिद्ध्यति, येन "भव् + अ" इत्यस्यापि दीर्घं कर्तुम् शक्यते । अतः अस्मिन् सूत्रे "तदादि"ग्रहणम् आवश्यकम् अस्ति ।
प्रश्नः- अस्मिन् सूत्रे "विधिः" शब्दः किमर्थम् प्रयुक्तः अस्ति? केवलं "यस्मात् प्रत्ययः तदादि प्रत्ययेऽङ्गम्" इति वदामश्चेत् कः दोषः?
"इदम्" अस्य शब्दस्य वतुप्-प्रत्यये कृते इयम् प्रक्रिया जायते -
इदम् + घत् [किमिदम्भ्याम् वो घःइत्यनेन इदम्-शब्दस्य वतुप्-प्रत्ययः , तस्य वकारस्य अननैव सूत्रेण घकारादेशः]
→ इदम् + इयत् [आयनेयीनीयियः फढखच्छघां प्रत्ययादीनाम्‌इत्यनेन घकारस्य इय्-आदेशः]
→ ई + इयत् [इदम्किमोः ईश्कीइत्यनेन इदम्-शब्दस्य ई-आदेशः । अनेकाल् शित् सर्वस्यइति शित्वात् सर्वादेशः]
→ इयत् [यस्येति चइति ईकारस्य लोपः]
प्रश्नः- अस्मिन् सूत्रे "प्रत्यये" शब्दः किमर्थम् प्रयुक्तः अस्ति? केवलं "यस्मात् प्रत्ययविधिः तदादि अङ्गम्" इति वदामश्चेत् कः दोषः?
उत्तरम् - यदि प्रत्ययग्रहणं न क्रियते, तर्हि "अङ्गस्य अन्तः कुत्र स्यात्" इति स्पष्टं न भवति । "प्रत्ययः स्वयं अङ्गे समाविष्टः नास्ति, प्रत्ययस्य प्रथमवर्णात् पूर्वमेव अङ्गस्य समाप्तिः भवति" इति निर्देष्टुम् अत्र "प्रत्यये" इति उक्तम् अस्ति ।
अङ्गसंज्ञायाः प्रयोगः अङ्गस्यअस्मिन् अधिकारसूत्रे क्रियते । अस्मिन् अधिकारे प्रोक्तम् कार्यम् "अङ्गस्य" भवति इत्यर्थः ।
ज्ञातव्यम् - "अङ्ग"संज्ञा नित्यम् प्रत्ययम् अधिकृत्य एव भवति । इत्युक्ते, केवलं "राम इति अङ्गम्" अस्य वाक्यस्य कोऽपि अर्थः नास्ति । "राम इति कस्य प्रत्ययस्य अङ्गम्" तत् वक्तव्यम् । प्रत्ययं विना अङ्गसंज्ञा न भवति इत्याशयः ।
यस्मात् प्रत्ययो विधीयते धातोर् वा प्रातिपदिकाद् वा तदादि शब्दरूपं प्रत्यये परतो ऽङ्गसंज्ञं भवति। कर्ता। हर्ता। करिष्यति हरिष्यति। अकरिष्यत्। औपगवः। कापटवः। यस्मातिति संज्ञिनिर्देशार्थम्, तदादि इति सम्बन्धात्। प्रत्ययग्रहणं किम्? न्यविशत। व्यक्रीणीत। नेर् बिशःइत्युपसर्गाद् विधिरस्ति, तदादेरङ्गसंज्ञा स्यात्। विधिग्रहणं किम्? प्रत्ययपरत्वम् आत्रे मा भूत्। स्त्री इयती। तदादिवचनं स्यादिनुम् अर्थम्। करिष्यावः। करिष्यामः। कुण्डानि। पुनः प्रत्ययग्रहणं किम् अर्थम्? लुप्तप्रत्यये मा भूत्। श्र्यर्थम्। भ्र्वर्थम्। अङ्गप्रदेशाः अङ्गस्यइत्येवम् आदयः।
न्यासः 
यः प्रत्ययो यस्मात्क्रियते तदादि शब्दस्वरूपं तस्मिन्प्रत्यये परेऽङ्गसंज्ञं स्यात् । भवामि भविष्यामीत्यादौ विकरणविशिष्यस्याऽङ्गसंज्ञार्थं तदादिग्रहणम् । विधिरिति किम् । स्त्री इयती । प्रत्यये किम् । प्रत्ययविशिष्टस्य ततोऽप्यधिकस्य वा माभूत् ॥
यः प्रत्ययो यस्मात् क्रियते तदादिशब्दस्वरूपं तस्मिन्नङ्गं स्यात्॥
 यस्मात् प्रत्ययविधिस्तदादि प्रत्ययेऽङ्गम्
।
सुँ-आदिषु - सप्तमीबहुवचनम् , असर्वनामस्थाने - सप्तम्येकवचनम्
असर्वनामस्थानसंज्ञकः सुँ-आदि-प्रत्ययः यस्मात् भवति तस्य पदसंज्ञा भवति ।
चतुर्थाध्यायस्य प्रथमपादे स्वौजस्अस्मिन् सूत्रे सुँ-प्रत्ययः दत्तः अस्ति । अस्मात् आरभ्य प्रत्ययाधिकारस्य समाप्तिपर्यन्तम् ये केऽपि प्रत्ययाः पाठिताः सन्ति, तेषाम् सर्वेषाम् ग्रहणम् अस्मिन् सूत्रे "सुँ-आदि" इत्यनेन कृतम् अस्ति । एतेषु ये प्रत्ययाः "सर्वनामस्थान" संज्ञकाः सन्ति, तान् विहाय अन्येषु परेषु प्रकृतेः वर्तमानसूत्रेण पदसंज्ञा भवति ।
के प्रत्ययाः "सर्वनामस्थान"-संज्ञकाः?
- सुडनपुँसकस्यइत्यनेन पुँल्लिङ्गात् स्त्रीलिङ्गात् च शब्दात् विद्यमानाः सुँऔजस्अम्औट् -एते पञ्च प्रत्ययाः सर्वनामस्थानसंज्ञां प्राप्नुवन्ति ।
- शि सर्वनामस्थानम्इत्यनेन नपुँसकलिङ्गात् विद्यमानौ जस् तथा शस्-प्रत्ययौ सर्वनामस्थानसंज्ञकौ स्तः ।
एतान् विहाय चतुर्थाध्याये पञ्चमाध्याये वा पाठितः अन्यः कोऽपि प्रत्ययः अग्रे अस्ति चेत् प्रकृतेः पदसंज्ञा भवति ।
कानिचन उदाहरणानि एतादृशानि -
 "राम + भ्याम्" इत्यत्र राम-शब्दस्य पदसंज्ञा भवति, यतः अत्र उपस्थितः भ्याम्-प्रत्ययः चतुर्थाध्याये पाठितः अस्ति, सर्वनामस्थानसंज्ञकः च नास्ति ।
 "राम + सुँ" इत्यत्र राम-शब्दस्य पदसंज्ञा न भवति, यतः सुँ-प्रत्ययः अत्र सर्वनामस्थानसंज्ञकः अस्ति ।
 "फल + सुँ" इत्यत्र फल-शब्दस्य पदसंज्ञा भवति, यतः सुँ-प्रत्ययः अत्र सर्वनामस्थानसंज्ञकः नास्ति । 
 "सत्य + णिच्" इत्यत्र सत्य-शब्दस्य पदसंज्ञा नास्ति, यतः णिच्-प्रत्ययः चतुर्थाध्याये पञ्चमाध्याये वा पाठितः नास्ति, तृतीयाध्याये सत्यापपाशइत्यत्र पाठितः अस्ति ।
ज्ञातव्यम् -
 वर्तमानसूत्रेण यकारादौ अजादौ वा प्रत्यये परे पदसंज्ञायाम् प्राप्तायाम् यचि भम्इत्यनेन तस्याः निषेधं कृत्वा भसंज्ञा भवति । अतः "राम + ओस्" एतादृशेषु स्थलेषु राम-शब्दस्य पदसंज्ञा न भवति ।
 अस्मिन् सूत्रे "अङ्गम्" इति न अनुवर्तते । इत्युक्ते, पदसंज्ञायाः विधानम् अङ्गसंज्ञायासम्बन्धी नास्ति । यदि तादृशम् अभविष्यत् तर्हि पदसंज्ञायाः उपस्थितौ एकसंज्ञाधिकारात् अङ्गसंज्ञायाः बाधः अभविष्यत् ।
न्यासः 
स्वादिष्वसर्वनामस्थाने - तदेतदाह — स्वादिपञ्चेति । स्वादिष्वस ।असर्वनामस्थाने॑इति बहुत्वेऽप्येकवचनमार्षम् । कप्प्रत्ययावधिष्विति । पञ्चमाध्यायान्ते विधीयमानकप्प्रत्ययोत्तरावधिकेष्वित्यर्थः । तत्र च व्याख्यानमेव शरणम् । एवं च दत्-असित्यत्र दत्शब्दस्य सुबन्तत्वाऽभावेन पदत्वाऽभावेऽप्यनेन सूत्रेण पदत्वात् "झलां जशोऽन्ते" इति तकारस्य जश्त्वं स्यादित्याक्षेपः सूचितः ।
स्वादिष्वसर्वनामस्थाने - स्वादिष्वसर्वनाम ।सु॑रत्र सप्तमीबहुवचनमिति न शङ्क्यम् , किंतुअसर्वनामस्थाने॑ इति पर्युदासात्प्रथमैकवचनमेव ।सुपी॑त्येव सिद्धे आदिग्रहणमधिकपरिग्रहार्थमित्याशयेनाह -कप्प्रत्ययावधिष्विति । नन्वेवं-राजे॑त्यत्र नलोपो न स्यात्प्रत्ययलक्षणेन सर्वनामस्थानपरतया पदत्वाऽभावात् । नैष दोषः । सौ परतःस्वादिषु॑ इत्यनेन पदत्वाऽसंभवेऽपि सुब्विशिष्टस्यसुप्तिङ्न्त॑मितित पदसंज्ञायां हल्ङ्यादिना सुलोपे एकदेशविकृतन्यायेन नकारान्तस्य पदत्वात् । यदि तुस्वादिषु॑ इतियोगेन स्वादिषु परेषु पूर्वं पदं भवतीति पूर्वस्य पदसंज्ञां विधाययचि भ॑मित्यत्रयची॑ति च्छित्त्वायजादौ सर्वनामस्थाने परतः पूर्वं पदं नेति निषिध्यते, तदा औजसादिषुपदसंज्ञाऽभावेऽपि सौ परतः पदत्वसंभवात्राजे॑त्यादौ नलोपे कार्ये न काप्यनुपपत्तिः ।
वाऽन्यस्मिन् सपिण्डे स्थविरतरे जीवति
।
वा - अव्ययम् , अन्यस्मिन् - सप्तम्येकवचनम् , सपिण्डे - सप्तम्येकवचनम् , स्थविरतरे - सप्तम्येकवचनम् , जीवति - सप्तम्येकवचनम्
भ्रातरि अन्यस्मिन् सपिण्डे स्थविरतरे जीवति पौत्रप्रभृतेः अपत्यम् जीवति  युवा वा 
यदि भ्रातरं विहाय अन्यः कोऽपि सपिण्डः ज्येष्ठः जीवितः अस्ति, तर्हि पौत्रप्रभृतेः जीवितम् यद् अपत्यम् तस्य विकल्पेन युवासंज्ञा भवति ।
अस्य सूत्रस्य अर्थः किञ्चित् क्लिष्टः अस्ति, अतः क्रमेण पश्यामः -
 पौत्रादीनां यद् अपत्यम्, तस्य अपत्यं पौत्रप्रभृतिः गोत्रम्इत्यनेन गोत्रसंज्ञायां प्राप्तायाम्, अनेन सूत्रेण तां बाधित्वा विकल्पेन "युवा"संज्ञाविधानं क्रियते ।
 अत्र कस्य "युवा"संज्ञाविधानम् क्रियते? "पौत्रप्रभृतेः अपत्यम् जीवति सति तस्य युवासंज्ञा भवति" । इत्युक्ते, पौत्रप्रभृतेः यद् अपत्यम्, तत् जीवितम् अस्ति चेदेव तस्य अनेन सूत्रेण युवासंज्ञा भवितुम् शक्यते, न अन्यथा । 
 जीवितस्य विधीयमाना इयम् युवासंज्ञा कदा भवति? अस्य उत्तरम् "सपिण्डे स्थविरतरे जीवति सति" इति उच्यते । "सपिण्ड" इत्युक्ते सप्तमपुरुषं यावत् पितराः । "स्थविरतरः" इत्युक्ते ज्येष्ठः । अतः सप्तमपुरुषं यावत्सु पितरेषु कोऽपि स्थानेन वयसा वा ज्येष्ठः जीवितः अस्ति, तर्हि पौत्रादीनाम् यत् जीवितम् अपत्यम्, तस्य विकल्पेन युवासंज्ञा विधीयते ।
 अस्मिन् सूत्रे अन्यः अपि एकः विशेषः उच्यते - "भ्रातरि अन्यस्मिन् । इत्युक्ते, भ्रातरं विहाय यदि कोऽपि ज्येष्ठः सपिण्डः जीवितः अस्ति, तर्हि एव अस्य सूत्रस्य प्रयोगः कर्तव्यः ।
अतः सम्पूर्णसूत्रस्य अर्थः एतादृशः जायते - पौत्रादीनाम् यद् अपत्यम् ; तस्य भ्रातरं विहाय अन्यः स्थविरतरः सपिण्डः जीवितः अस्ति चेत् ; तद् अपत्यम् स्वयमपि जीवितः अस्ति चेत् च ; तस्य गोत्रसंज्ञां बाधित्वा विकल्पेन युवासंज्ञा भवति ।
ज्ञातव्यम् -
 अस्मिन् सूत्रे "जीवति" शब्दस्य प्रयोगः द्विवारं कृतः अस्ति । प्रथमः "जीवति" शब्दः सूत्रे साक्षात् विद्यते । अस्य "जीवति"शब्दस्य अन्वयः "सपिण्डे" इत्यनेन सह भवति । द्वितीयः "जीवति"शब्दः जीवति तु वंश्ये युवाइत्यस्मात् अनुवर्तते । अस्य अन्वयः "अपत्यम्" इत्यनेन सह क्रियते ।
 अनेन सूत्रेण "युवा"संज्ञा विकल्पेनैव विधीयते । इयं युवासंज्ञा भवति चेत् "गोत्र"संज्ञा बाधित्वा भवति । तथा च, युवासंज्ञायाः अभावे गोत्रसंज्ञा पुनः विधीयते ।
 यदि जीवितः सपिण्डः वयसा स्थानेन वा कनिष्ठः अस्ति, तर्हि अस्य सूत्रस्य प्रयोगः न भवति । यथा, यदि गर्गस्य प्रपौत्रः कश्चन देवदत्तः अस्ति इति चिन्तयामः । इदानीं यदि देवदत्तः स्वयं जीवितः अस्ति, तथा, देवदत्तस्य सपिण्डेषु केवलं तस्य पितृव्यः जीवितः अस्ति, परन्तु एषः पितृव्यः वयसा देवदत्तात् कनिष्ठः अस्ति, तर्हि देवदत्तः गर्गस्य गोत्रापत्यमेव भवति, युवापत्यम् न ।
सप्तमपुरुषावधयः सपिण्डाः स्मर्यन्ते। येषाम् उभयत्र दशाहानि कुलस्यन्नं न भुज्यते इत्येवम् आदिकायां क्रियायाम् अनधिकारः। भ्रातुरन्यस्मिन् सपिण्डे स्थविरतरे जीवति पौत्रप्रभृतेरपत्यं जीवदेव युवसंज्ञम् वा भवति। प्रकृतं जीवतिग्रहणं सपिण्डस्य विशेषणम्, इदं तु संज्ञिनः। तरब्निर्देश उभयोत्कर्षार्थः। स्थानेन वयसा च उत्कृष्टे यथा स्यात् पितृव्ये पितामहे भ्रातरि वयसाधिके जिवति। गर्गस्य अपत्यं गार्ग्यायणः गार्ग्यो वा। वात्स्ययनः वात्स्यो वा। दक्षायणः दाक्षिर्वा। स्थविरतरे इति किम्? स्थानवयोनयूने गार्ग्य एव भवति। जीवति इति किम्? मृते मृतो वा गार्ग्य एव भवति।
न्यासः 
सप्तमपुरुषावधय इति । आत्मनः प्रभृति पित्रादिषु पुत्रादिषु वा गण्यमानेषु सप्तमपुरुषोऽवधिर्येषां ते तथोक्ताः । प्रायेण तु पूरणप्रत्ययो न पठ।ल्ते, सप्तपुरुषावधय इत्येव पठ।ल्ते, न तत्र समीचीनमर्थं पश्यामः । समानः पिण्डो येषामिति सपिण्डाः, निपातनात्सभावः । स्मर्यन्त इति । तद्यथा---ठ्सपिण्डता तु पुरुषे सप्तमे विनिवर्ततेऽ इति । सप्तमेऽतीते विनिवर्तत इत्यर्थः । उभयत्रेति । जनेन मरणे चेत्यर्थः । एवमादिकायां क्रियायामिति । आदिशब्देन ठ्दानं प्रतिग्रहो होमः स्वाध्यायश्च निवर्ततेऽ इत्यादिका क्रिया गृह्यते । जीवदेवेति । वस्तुव्याख्यानमेतत् । सूत्रे तु जीवतीत्याख्यातपदम्, तच्चेदपत्यं जीवतीति, प्रथमार्थे वा शत्रन्तात्सप्तमी व्याख्येया । तरब्निर्देश इत्यादि । असति तस्मिन्स्थविरशब्दाद्वयः प्रकर्षमात्रं गम्येत, तरपा तु स्थानप्रकर्षो द्योत्यते, ततस्तदु पादानसामर्थ्यात्, यथा गोतरः, अश्वतर इत्यादावप्रवृत्तिनिमितभूतस्यापि वाहदोहादेः प्रकृत्यर्थसम्बन्धिनः प्रकर्षेतरब् भवति, तथात्रापि । स्थानमुपदम्, पितृत्वादिकम् । स्थानवयोन्यूने इति । स्थानेन वयसा च न्यूने इत्यर्थः । ननु च ज्यायसीत्यनुवृतेरेवोभयोः प्रकर्षो लभ्यते, ठ्प्रशस्यस्य श्रःऽ, ठ्ज्य चऽ, ठ्वृद्धस्य चऽ इत्युभयोर्ज्यादेशविधानात् ? तन्न; नहि सकृत्प्रयुक्तः शब्दोऽनेकार्थमभिधातुं समर्तः । एवमपि तरब्निर्देशो न कर्तव्यः, ज्यायसीत्यनुवृतेरेव स्थानप्रकर्षलाभात् ? एतदपि नास्ति; स्थविर इति विशेषणान्तरोपादाने सति ज्यायसीत्यस्यनुवृतेरेव दुर्ज्ञानत्वात् । जीवतीति किमिति । श्रुतं प्रकृतं चोभयमधिकृत्य प्रश्नः । अत एवोभयोः प्रयोजनं दर्शयति---मृते मृतो वेति । तत्र मृत इति स्वपितरि, मृतो वेति पौत्रप्रभृतेरपत्यभूतोऽर्तः ॥
सुब्रह्मण्य षोडश नामानि 
सेनानीर्ब्रह्मशास्ता च वल्लीकल्याणसुन्दरः 
बालश्च क्रौञ्चभेत्ता च शिखिवाहन एव च 
यः पठेत् सर्वपापेभ्यः स मुच्यते महामुने 
।
सुब्रह्मण्यायाम् एव देवा ब्रह्माणः इति पठ्यते, तत्र पूर्वेण स्वरितस्य उदात्ते प्राऽप्ते ऽनेनानुदात्तो विधीयते। देवब्रह्मणोः स्वरितस्य अनुदात्त आदेशो भवति। देवा ब्रह्माण आगच्छत। द्वयोरपि पदयोरामन्त्रिताऽद्युदात्तत्वे शेषनिघाते च उदात्तादनुदात्तस्य स्वरितः कृतस् तस्यानुदात्तो भवति।
न्यासः 
`द्वयोरपि पदयोरामन्त्रिताद्युदात्तत्वे कृते` इति। `विभाषितं विशेषितं विशेषवचने बहुवचनम्`इति पूर्वस्याविद्यामानत्वात् `आमन्त्रितस्य च`इति पदात् परस्यापि निघातो न भवति। तेन द्वयोरपि पृथगेव षाष्ठिकमाद्युदात्तत्वं भवति। `शेषनिघातः` इति। `अनुदात्तं पदमेकवर्जम्`इत्यनेन।
स्वरितस्योदाते प्राप्ते इति । कथं प्राप्तः, यावताऽसिद्धः स्वरितः ? एवं तर्ह्येतज्ज्ञापयत्याचार्यः-ऽतस्यादितःऽ इत्यारभ्य नबसूत्री ऽउदातादनुदातस्य स्वरितःऽ त्यिस्मात्परा द्रष्टव्येति । उक्तानि प्रयोजनानि, उतरत्र च वक्ष्यामः । सामान्यापेक्षत्वाज्ज्ञापकस्य नवसूत्र्यप्युत्कृष्यते, न सुब्रह्मण्यास्वर एव । द्वयोरपि पदयोरिति । द्वितीयस्य पदत्परस्यापि निघातो न भवति; ऽ आमन्त्रितं पूर्वमविद्यमानवद्ऽ इति पूर्वस्याविद्यमान्त्वात् । प्रथमस्यापि न भवति; भिन्नवाक्यत्वात् ॥
 देवब्रह्मणोरनुदात्तः
सुभाषितानि  र्विद्याविवेकचतुरा विबुधा
सम्प्रति वार्ताः शिक्षाशास्त्रम्।
श्री-करं चिन्तिर्थ फलदं
आञ्जनेवतारं सु-भाषणं
क्षणतत्क्रमयोः संयमादविवेकजं ज्ञानम् 
जातिलक्षणदेशैरन्यताऽनवच्छेदात् तुल्ययोस्ततः प्रतिपत्तिः 
तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयम् अक्रमं चेति विवेकजं ज्ञानम् 
सत्त्वपुरुषयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यम् इति 
भत्ते सुन्दररूपं, स्तवनात् कीर्तिः तपोनिधिषु।।
यदन्यदुच्यते किंचित् सोऽस्तु तस्यैव विस्तर।।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः ११०
अध्यायः ११०
यत्र चक्रेश्वरो देवश्चक्रमाप यतो हरिः ।
यत्र विष्णुः स्वयं स्थित्वा चक्रार्थं शंकरं विभुम् ।
पूजयामास तत्तीर्थं चक्रतीर्थमुदाहृतम् ।
यत्र प्रीतोऽभवद्विष्णोः शंभुस्तत्पिप्पलं विदुः ।
महिमानं यस्य वक्तुं न क्षमोऽप्यहिनायकः ।
तस्य भार्या महाप्राज्ञा कुलीना च पतिव्रता ।
इति नाम्ना च विख्याता वडवेति प्रकीर्तिता ।
दधीचेः सा प्रिया नित्यं तपस्तेपे तया महत् ।
दधीचिरग्निमान्नित्यं गृहधर्मपरायणः ।
स्वकलत्ररतः शान्तः कुम्भयोनिरिवापरः ।
तस्य प्रभावात्तं देशं नारयो दैत्यदानवाः ।
आजग्मुर्मुनिशार्दूल यत्रागस्त्यस्य चाऽऽश्रमः ।
तत्र देवाः समाजग्मू रुद्रादित्यास्तथाऽश्विनौ ।
इन्द्रौ विष्णुर्यमोऽग्निश्च जित्वा दैत्यानुपागतान् ।
दधीचिं मुनिशार्दूलं दृष्ट्वा नेमुः सुरेश्वराः ।
गृहकृत्यं ततश्चक्रे सुरेभ्यो भार्यया सह ।
पृष्टाश्च कुशलं तेन कथाश्चक्रुः सुरा अपि ।
दधीचिमब्रुवन्देवा भार्यया सुखितं पुनः ।
आसीनं हृष्टमनस ऋषिं नत्वा पुनः पुनः ।
किमद्य दुर्लभं लोके ऋषेऽस्माकं भविष्यति ।
त्वादृशः सकृपो येषु मुनिर्भूकल्पपादपः ।
एतदेव फलं पुंसां जीवतां मुनिसत्तम ।
तीर्थाप्लुतिर्भूतदया दर्शनं च भवादृशाम् ।
वयं च सुखिनो ब्रह्मंस्त्वयि दृष्टे विशेषतः ।
नाऽऽयुधैः फलमस्माकं वोढुं नैव क्षमा वयम् ।
स्वर्गे सुरद्विषो ज्ञात्वा स्थापितानि हरन्ति च ।
नयेयुरायुधानीति तथैव च रसातले ॥
तस्मात्तवाश्रमे पुण्ये स्थाप्यन्तेऽस्त्राणि मानद ।
नैवात्र किंचिद्भमास्ति विप्र, न दानवेभ्यो राक्षसेभ्यश्च घोरम् ।
त्वदाज्ञया रभितपुण्यदेशो, न विद्यते तपसा ते समानः ।
जितारयो ब्रह्मोविदां वरिष्ठं, वयं च पूर्व निहता दैत्यसंघाः ।
अस्त्रैरलं भारभूतैः कृताथैः, स्थाप्यं स्थानं ते समीपे मुनीश । ।
ततो यामः कृतकार्यं सहेन्द्राः, स्वं स्वं स्थानं चाऽऽयुधानां च रक्षा ।
तद्वाक्यमाकर्ण्य दधीचिरेवं, वाक्यं जगौ विबुधानेवमस्तु ।
निवायुमाणः प्रियशीलया स्त्रिया, किं देवकार्येण विरुद्धकारिणा ।
नष्टे हृते चाऽऽयुधानां मुनीश, कुप्यन्ति देवा रिपवस्ते भवन्ति ।
तावच्च मैत्री द्रव्यभावश्च तावन्नष्टे हृते रिपवस्ते भवन्ति ।
नो चेत्सन्तः परकार्याणि कुर्युर्वाग्भिर्मनोभिः कृतिभिस्तथैव ।
तूष्णीं स्थितायां सुरसत्तमास्ते, संस्थाप्य चास्त्रण्यतिदीप्तिमन्ति ।
गतेषु देवेषु मुनिप्रवर्यो हृष्टोऽवसद्भार्यया धर्मयुक्तः ।
गते च काले ह्यतिविप्रयुक्ते, दैवे वर्षे संख्यया वै सहस्रे ।
न ते सुरा आयुधानां मुनीश, वाचं मनश्चापि तथैव चक्रुः ।
न ते सुरा नेतुकामा भवन्ति, संस्थापितान्यत्र वदस्व युक्तम् ।
सा चाऽऽह कान्तं विनयादुक्तमेव, त्वं जानीषे नाथ यदत्र युक्तम् ।
तद्वारि सर्वास्त्रमयं सुपुण्यं, तेजोयुक्तं तच्च पपौ दधीचिः ।
सुराः समागत्य दधीचिमूचुर्महाभयं ह्यागतं शात्रवं नः ।
श्रुत्वा तदुक्तं वचनं तु देवाः, प्रोचुस्तमित्थं विनयावनम्राः ।
विना च तैः परिभूयेस नित्यं, पुष्टारयः क्व प्रयामो मुनीश ।
न मर्त्यलोके न तले न नाके, वासः सुराणां भविताऽद्य तात ।
त्वं विप्रवर्यस्तपसा चैव युक्तो, नान्यद्वक्तुं युज्यते ते पुरस्तात् ।
देवास्तमप्याहुरनेन किं नो, ह्यस्त्रैर्हिनाः स्त्रीत्वमाप्ताः सुरेन्द्राः ।
अस्त्राणि कुर्वन्तु मदस्थिभूतान्यनुत्तमान्युत्तमरूपवन्ति ।
कुरुष्व चेत्याहुरदीनसत्तवं, दधीचिमित्युत्तरमग्निकल्पम् ।
ते चापि देवास्तामदृष्ट्वैव शीघ्रं, तस्या भीता विप्रमूचुः कुरुष्व ।
तत्याज जीवान्दुस्त्यजान्प्रीतिक्तो यथासुखं देहमिमं जुषध्वम् ।
मदस्थिभिः प्रीतिमन्तो भवन्तु, सुराः सर्वे किंतु देहेन कार्यम् ।
इत्युक्त्वाऽसौ बद्धपद्मासनस्थो, नासाग्रदत्ताक्षिप्रकाशप्रसन्नः ।
यदप्रमेयं परमं पदं यद्यद्ब्रह्मरूपं यदुपासितव्यम् ।
निर्जिवतां प्राप्तमभीक्ष्य देवाः, कलेवरं तस्य सुराश्च सम्यक् ।
त्वष्टारमप्यूचुरतित्वरन्तःष कुरुष्व चास्त्राणि बहूनि सद्यः ।
स चापि तानाह कथं नु कार्यं, कलेवरं ब्राह्मणस्येह देवाः ।
बिभेमि कर्तुं दारुणं चाक्षमोऽहं, विदारितान्यायुधान्युत्तमानि ।
तदस्थिभूतानि करोमि सद्यस्ततो देवा गाः समूचुस्त्वरन्तः ।
वज्रं मुकं वः क्रियते हितार्थं, गावो देवैरायुधार्थं क्षणेन ।
दधीचिदेहं तु विदार्य यूयमस्थीनि शुद्धानि प्रयच्छताद्य ।
सुरास्त्वरा जग्मुरदीनसत्त्वाः स्वमालयं चापि तथैव गावः ।
कृत्वा तथाऽस्त्राणि च देवतानां, त्वष्टा जगामाथ सुराज्ञया तदा ।
अग्निं च भर्तारमथाऽऽश्रमं च, संद्रष्टुकामा ह्याजगामाथ शीध्रम् ।
अगच्छन्तीं तां प्रातिथेयीं तदानीं, निवारयामास तदोल्कपातः ।
क्व वा गतश्चेति सविस्मया सा, पप्रच्छ चाग्निं प्रातिथेयी तदानीम् ।
अग्निस्तदोवाच सविस्तरं तां,देवागमं याचनं वै शरीरे ।
दुःखोद्वोगात्सा पपाताथ पृथ्व्यां, मन्दं मन्दं वह्निनाऽऽश्वासिता च ।
शापेऽमराणां तु नाहं समर्था, अग्निं प्राप्स्ये किं नु कार्यं भवेन्मे ।
कोपं च दुखं च नियम्य साध्वी, तदाऽवादीद्धर्मयुक्तं च भर्तुः ।
उत्पद्यते यत्तु विनाशि सर्वं, न शोच्यमस्तीति मनुष्यलोके ।
गौविप्रदेवार्थमिह त्यजन्ति, प्राणान्प्रिन्पुण्यभाजो मनुष्याः ।
प्रियान्प्राणान्देवविप्रार्थहेतोस्ते वै धन्याः प्राणिनो ये त्यजन्ति ।
निवार्यमाणोऽपि मया प्रपन्नया, चकार देवास्त्रपरिग्रहं सः ।
मनोगतं वेत्त्यथवा विधातुः, को मर्त्यलोकातिगचेष्टितस्य ।
इत्येवमुक्त्वाऽऽपूज्य चाग्नीन्यथावद्भर्तुस्तत्वचालोमभिः सा विवेश ।
नत्वा च गङ्गां भुवमाश्रमं च, वनस्पतीनोषधीराश्रमस्थान् ।
पित्रा हीनो बन्धुभिर्गोजैश्च, मात्रा हीनो बालकः सर्व एव ।
रक्षन्तु सर्वेऽपि च भूतसंघास्तथौषध्यो बालकं लोकपालाः ।
ये बालकं मातृपितृप्रहीणं, सनिर्विशेषं स्वतनुप्ररूढैः ।
पश्यन्ति रक्षन्ति त एव नूनं, ब्रह्मादिकानामपि वन्दनीयाः ।
पिप्पलानां समीपे तु न्यस्य बालं नमस्य च ।
रुरुदुश्चाऽऽश्रमस्था ये वृक्षाश्च वनवासिनः ।
पुत्रवत्पोषिता येन ऋषिणा च दधीचिना ।
विना तेन न जीवामस्तया मात्रा विना तथा ।
मृगाश्च पक्षिणः सर्वे वृक्षाः प्रोचुः परस्परम् ।
ये कुर्वन्त्यनिशं स्नेहं त एव कृतिनो नराः ।
दधीचिः प्रातिथेयी वा वीक्षतेऽस्मान्यथा पुरा ।
तथा पिता न माता वा धिगस्मान्पापिनो वयम् ।
अस्माकमपि सर्वेषामतः प्रभृति निश्चितम् ।
बालो दधीचिः प्रातिथेयी बालो धर्मः सातनः ।
सोमं राजानमभ्येत्य याचिरेऽमृतमुत्तमम् ।
स चापि दत्तवांस्तेभ्यः सोमोऽमृतमनुत्तमम् ।
ददुर्बाला य ते चापि अमृतं सुरवल्लभम् ।
प्रवृद्धः पिप्पलानेवमुवाच त्वतिविस्मितः ।
बीजेभ्यो वीरुधो लोके वैषम्यं नैव दृश्यते ॥
वृक्षास्तद्वचनं श्रुत्वा सर्वमूचुर्यथाक्रमम् ।
दधीचेर्मरणं साध्व्यास्तथा चाग्निप्रवेशनम् ।
आश्वस्तः स पुनः प्राह तदौषधिवनस्पतीन् ।
पितुर्मित्राणि शत्रूंश्च तथा पुत्रोऽनुवर्तते ।
स एव पुत्रो योऽन्यस्तु पुत्ररूपो रिपुः स्मृतः ।
वदन्ति पितृमित्राणि तारयन्त्यहितानपि ।
बालवाक्यं तु ते वृक्षाः सोमायाथ न्यवेदयन् ॥
गृहाण विद्यां विधिवत्समग्रां, तपः समृद्धिं च शुभां च वाचम् ।
शौर्य च रूपं च बलं च बुद्धिं, संप्राप्स्यसे पुत्र मदाज्ञया त्वम् ।
न करोम्यत्र यावच्च तस्मात्तत्प्रथमं वद ।
यस्मिन्देशे यत्र काले यस्मिन्देवे च मन्त्रके ।
यत्र तीर्थं च सिध्येत मत्संकल्पः सुरोत्तम ।
चन्द्रः प्राह चिरं ध्यात्वा भुक्तिर्वा मुक्तिरेव वा ।
सर्वं महेश्वराद्देवाज्जायते नात्र संशयः ।
स सोमं पुनरप्याह कथं द्रक्ष्ये महेश्वरम् ।
वरं च दत्तवान्विष्णोश्चक्रं च त्रिदशार्चितम् ।
गच्छ तत्र महाबुद्धे दण्डके गौतमीं नदीम् ।
चक्रेश्वरं नाम तीर्थं जानन्त्योषधयस्तु तत् ।
स ते प्रीतमनास्तात सर्वान्कामान्प्रदास्यति ।
आजगाम जगन्नाथो यत्र रुद्रः स चक्रदः ।
तं बालं कृपयाऽऽविष्टाः पिप्पलाः स्वाश्रमान्ययुः ।
तुष्टाव सर्वभावेन पिप्पलादः शिवं शुचिः ।
सर्वाणि कर्माणि विहाय धीरास्त्यक्तैषणा निर्जितचित्तवाताः ।
यं यान्ति मुक्त्यै शरणं प्रयन्तात्तमादिदेवं प्रणमामि शंभुम् ।
यः सर्वसाक्षी सकलान्तरात्मा, सर्वेश्वरः सर्वकलानिधानम् ।
विज्ञाय मच्चित्तगतं समस्तं, स मे स्मरारिः करुणां करोतु ।
अङ्गुष्ठकृत्यैव रसातलादधोगतस्य तस्यैव दशाननस्य ।
आलूनकायस्य गिरं निशम्य, विहस्य देव्या सह दत्तमिष्टम् ।
तस्मै प्रसन्नः कुपितोऽपि तद्वादयुक्तदाताऽसि महेश्वर त्वम् ।
सौत्रामणीमृद्धिमधः स चक्रे, योऽर्चां हरौनित्यमतीव कृत्वा ।
बाणः प्रशस्यः कृतवानुच्चपूजां,रम्यां मनोज्ञां शशिखण्डमौलेः ।
जित्वा रिपून्देवगणान्प्रपूज्य, गुरुं नमस्कर्तुमगाद्विशाखः ।
ऋद्धं सुतं बोधितुमप्यशक्तस्ततोऽर्धनारित्वमवाप सोमः ।
वरं वरय भद्रं ते पिप्पलाद यथेप्सितम् ।
हतो देवैर्महादेव पिता मम महायशाः ।
तृतीयं नयनं द्रष्टुं यदि शक्नोषि मेऽनघ ।
ततः समर्थो भविता देवांश्छेदयितुं भवान् ।
ततो द्रष्टुं मनश्चक्रे तृतीयं लोचनं विभोः ।
न शशाक तदोवाच न शक्तोऽस्मीति शंकरम् ।
तृतीयं त्वं तदाऽभीष्टं प्राप्स्यसे नात्र संशयः ।
दधीचिसूनुर्धर्मात्मा तत्रैव बहुला समाः ।
प्रत्यहं प्रातरुत्थाय स्नात्वा नत्वा गुरून्क्रमात् ।
सुखासीनो मनः कृत्वा सुषुम्नायामनन्यधीः ।
हस्तस्वस्तिकमारोप्य नाभौ विस्मृतसंसृतिः ।
शंभुना देवदेवेन वरो दत्तः पुरा मम ।
तार्तीयचक्षुषो ज्योतिर्यदा पश्यसि तत्क्षणात् ।
सर्व ते प्रार्थितं सिध्येदित्याह त्रिदशेश्वरः ।
तस्माद्रिपुविनाशाय हेतुभूतां प्रयच्छ मे ।
इतस्ततो भ्रान्तचित्ताः पतन्ति नरकावटे ।
तनमातृवचनं श्रुत्वा कुपितः पिप्पलाशनः ।
अभिमाने ज्वलत्यन्तः साधुवादो निरर्थकः ।
वडवेति स्मरन्विप्रः कृत्याऽपि वडवाकृतिः ।
अवोचत्पिप्पलादं तं किं कृत्यं मे वदस्व तत् ।
पिप्पलादोऽपि तां प्राह देवान्खाद रिपून्मम ।
स प्राहं किमिदं कृत्ये सा चाप्याह त्वयोदितम् ।
देवैश्च निर्मितं देहं ततो भीतः शिवं ययौ ।
तुष्टाव देवं स मुनिः कृत्यां प्राह तदा शिवः ।
तस्माद्याहि ततो दूरं कृत्ये कृत्यं ततः कुरु ।
तस्यां जातो महानग्निर्लोकसंहरणक्षमः ।
तं दुष्ट्वा विबुधः सर्वे त्रस्ताः संभुमुपागमन् ।
स्तुवन्तो भीतमनसः संभुतुर्दिवौकसः ।
सर्वेषामेव जन्तूनां त्वमेव शरणं शिव ।
सा जिघांसति लोकांस्त्रींस्त्वं नस्त्राता न चेतरः ।
न बाधते त्वसौ कृत्या तस्माद्यूयमहर्निशम् ।
इहैवाऽऽसध्वममरास्तस्या वो न भयं भवेत् ।
देवानां वचनं श्रुत्वा शिवो वाक्यमथाब्रवीत् ।
स सूर्य एक एवात्र साक्षाद्रूपेण सर्वदा ।
स्थितिं करोतु तन्मूर्तौ भविष्यन्त्यखिलाः स्थिताः ।
स्वांशैश्च वयमप्यत्र तिष्ठामः शंभुसंनिधौ ॥१४४ ।
गङ्गाया उभयं तीरमासाद्याऽऽसन्सुरोत्तमाः ।
अङ्गुल्यर्धार्धमात्रं तु गङ्गातीरं समाश्रिताः ।
तीर्थानां तत्र व्युष्टिं च कः श्रृणोति ब्रवीति वा ।
ततः सुरगणाः सर्वे विनीताः शिवमब्रुवन् ।
नाशितेष्वपि देवेषु पिता ते नाऽऽगमिष्यति ।
दत्ताः पित्रा तव प्राणा देवानां कार्यसिद्धये ।
दीनार्तकरुणाबन्धुः को हि तादृग्भवे भवेत् ।
समा काऽप्यत्र न तया लोपामुद्राऽप्यरुन्धती ।
यदस्थिभिः सुराः सर्वे जयिनः सुखिनः सदा ।
तेनावाप्तं यशः स्फीतं तव मात्राऽक्षयं कृतम् ।
त्वया पुत्रेण सर्वत्र नातः परतरं कृतम् ।
नाऽऽर्तत्राणादभ्यधिकं सुकृतं क्वापि विद्यते ।
दिने दिने वर्षसंख्यापरस्मिंल्लोको वासो जायते निर्विकारः ।
तेभ्यो हितार्थं त्विह चापरेषां, सोमं नमस्यामि सुरादिपुज्यम् ।
तेषामभीष्टानि शिवः करोतु, बालेन्दुमौलिं प्रणतोऽस्मि नित्यम् ।
तन्नाम्ना जायतां तीर्थं देवदेव जगत्त्रये ।
यशस्तु तेषां भविता तेभ्योऽहमनृमस्ततः ।
यानि क्षेत्राणि देवानां यानि तीर्थानि भूतले ।
तेभ्यो यदिदमधिकमनुमन्यन्तु देवताः ।
ततः क्षमेऽहं देवनामपराधं निरञ्जनः ।
ततः समक्षं सुरसाक्षरां गिरं, सहस्रचक्षुः प्रमुखांस्तथाऽग्रतः ।
उवाच देवा अपि मेनिरे वचो, ददीचिपुत्रोदितमादरेण ।
बालस्य बुद्धिं विनयं च विद्यां, शौर्यं बलं साहसं सत्यवाचम् ।
पित्रोर्भक्तिं भावशुद्धिं विदित्वा, तदाऽवादीच्छंकरः पिप्पलादम् ।
प्राप्स्यसे वद कल्याणं नान्यथा त्वं मनः कृथाः ।
ये गङ्गायामाप्लुता धर्मनिष्ठाः, संपश्यन्ति त्वत्पदाब्जं महेश ।
सर्वान्कामानाप्नुवन्तु प्रसह्य, देहान्ते ते पदमायान्तु शैवम् ।
तातः प्राप्तस्त्वत्पदं चाम्बिका मे, नाथ प्राप्ता पिप्पलश्चामराश्च ।
सुखं प्राप्ता नाथनाथं विलोक्य, त्वं पश्येयुस्त्वत्पदं ते प्रयान्तु ।
अभिनन्द्य च तं देवैः सार्धं वाक्यमथाब्रवीत् ।
देवा अपि मुदा युक्ता निर्भयास्तत्कृताद्भयात् ।
इदमूचुः सर्वं एव दाधीचं शिवसंनिधौ ।
सुराणां यदभीष्टं च त्वया कृतमसंशयम् ।
याचितं च त्वया पूर्वं परार्थं नाऽऽत्मने द्विज ।
तस्मादन्यतमं ब्रूहि किंचिद्दास्यामहे वयम् ।
उवाच पिप्पलादश्च उमां नत्वा च पिप्पलान् ।
पितरौ द्रष्टुकामोऽस्मि सदा मे शब्दगोचरौ ।
ते धन्यताः प्राणिनो लोके मातापित्रोर्वशे स्थिताः ।
इन्द्रियाणि शरीरं च कुलं शक्तिं धियं वपुः ।
पशूनां पक्षिणां चापि सुलभं मातृदर्शनम् ।
दुर्लभं मम तच्चापि पृच्छे पापफलं नु किम् ।
दुर्लभं च तथा चेत्स्यात्सर्वेषां यस्य कस्यचित् ॥१७६
तयोर्दर्शनमात्रं च यदि प्राप्स्ये सुरोत्तमाः ।
मनोवाक्कायकर्मभ्यः फलं प्राप्तं भविष्यति ।
पितरौ ये न पश्यन्ति समुत्पन्ना नसंसृतौ ॥
तेषां महापातकानां कः संख्यां कर्तुमीश्वरः ।
तदुषेर्वचनं श्रुत्वा मिथः संमन्त्र्य ते सुराः ।
वीज्यमानौ सुरस्त्रीभीः स्तूयमानौ च किंनरैः ।
दृष्ट्वा स मातापितरौ ननाम शिवसंनिधौ ।
अहं तु मातुरुदरे केवलं भेदकारणम् ॥
एवं भूतोऽपि तौ महोहात्पश्येयमतिदुर्मतिः ।
तावालोक्य ततो दुःखाद्वक्तुं नैव शशाक सः ।
देवाश्च मातापितरौ पिप्पलादमथाब्रुवन् ।
जयशब्दः सुरैरुक्तः प्रादुर्भूतो महामुने ।
आशिषं तु सुते दत्त्वा दधीचिः सह भार्यया ।
शंभुं गङ्गां सुरान्नत्वा वाक्यमथाब्रवीत् ।
प्राप्य भार्यां शिवे भक्तिं कुरु गङ्गां च सेवय ।
दधीचिः पुत्रमाश्वास्य भार्यया च पुनः पुनः ।
अनुज्ञातः सुरगणैः पुनः स दिवमाक्रमत् ।
देवा अप्यूचिरे सर्वे पिप्पलादं ससंभ्रमाः ।
कृत्यां शमय भद्रं ते तदुत्पन्नं महानलम् ।
असत्यं नैव वक्ताऽहं यूयं कृत्यां तु ब्रूत ताम् ।
मां दुष्ट्वा सा महारौद्रा विपरीतं करिष्यति ।
तामेव गत्वा विबुधाः प्रोचुस्ते शान्तिकारणम् ।
अनलं च यथाप्रीति ते उभे नेत्यवोचताम् ।
तथा च मत्प्रसूतोऽग्निरन्यथा तत्कथं भवेत् ।
महाभूतानि पञ्चापि स्थावरं जङ्मं तथा ।
सर्वमस्मन्मुखे विद्याद्वक्तव्यं नावशिष्यते ।
मया संमन्त्र्य ते देवाः पुनरूचुरुभावपि ।
भक्षयेतामुभौ सर्वं यथानुक्रमतस्तथा ।
भवतामिच्छया सर्वं भक्ष्यं मे सुरसत्तमाः ।
तमाहुरमरा वह्निं भूतानामादितो विदुः ।
तत्राप्यपांपतिं ज्येष्ठं समुद्र मशनं कुरु ॥
यथैव तु वयं ब्रूमो गच्छ भुङ्क्ष्व यथासुखम् ।
व्रजेयं यदि मां तत्र प्रापयन्त्युदकं महत् ।
भवन्त एव तेऽप्याहुः कथं तेऽग्ने गतिर्भवेत् ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा कन्यामूचुः सरस्वरीम् ।
नयैनमनलं शीघ्रं शिरसा वरुणालयम् ।
युक्ता चतसृभिः शीघ्रं वहेयं वरुणालयम् ।
सरस्वत्य वचः श्रुत्वा गङ्गां च यमुनां तथा ।
नर्मदां तपतीं चैव सुराः प्रोचुः पृथक्पृथक् ।
संस्थाप्य शिरसाऽऽधार्य तां जग्मुर्वरुणालयम् ।
अभ्यास्ते विबुधैः सार्धं प्रभासे शशिभूषणः ।
अध्यास्ते च महानग्निः पिबन्वारि शनैः शनैः ।
ततः सुरगणाः सर्वे शिवमूचुः सुरोत्तमम् ।
अस्थ्नां च पावनं ब्रूहि अस्माकं च गवं तथा । ११०२१२॥
शिवः प्राह तदा सर्वान्गङ्गामाप्लुत्य यत्नतः ।
देवाश्च गावस्तत्पापान्मुच्यन्ते नात्र संशयः ।
तानि प्रक्षालनादेव तत्र प्राप्तानि पूतताम् ।
यत्र देवा मुक्तपापास्तत्तीर्थं पापनाशनम् ।
तत्र स्नानं च दानं च ब्रह्महत्याविनाशनम् ।
गवां च पावनं यत्र गोतीर्थं तदुदाहृतम् ।
तत्र स्नानात्महाबुद्धिर्गोमेधफलमाप्नुयात् ।
यत्र तद्ब्राह्मणास्थीनि आसन्पुण्यानि नारद ।
पितृतीर्थं तु वै ज्ञेयं पितॄणां प्रीतिवर्द्धनम् ।
भस्मास्थिनखरोमाणि प्राणिनो यस्य कस्यचित् ।
तथा चक्रेश्वरात्तीर्थात्त्रीणि तीर्थानि नारद ॥
ततः पूताः सुरगणा गावः संभुमथाब्रुवन् ।
यामः स्वं स्वमधिष्ठानमत्र सूर्यः प्रतिष्ठितः ।
अस्मिन्स्थिते दिनकरे सुराः सर्वे प्रतिष्ठिताः ।
सूर्यो ह्यात्माऽस्य जगतस्तस्थुषश्च सनातनः ।
दिवाकरो देवमयस्तत्रास्माभिः प्रतिष्ठितः ।
यत्र गङ्गा जगद्धात्री यत्र वै त्र्यम्बकः स्वयम् ॥
सुरवासं प्रतिष्ठानं भवेद्यत्र च त्र्यम्बकम् ।
आपृच्छ्य पिप्पलादं तं सुराः स्वं सदनं ययुः ।
पिप्पलाः कालपर्याये स्वर्गं जग्मुरथाक्षयम् ।
दधीचिसूनुर्मुनिरुग्रतेजा, अवाप्य भार्यां गौतमस्याऽऽत्मजां च ।
पुत्रानथावाप्य श्रियं यशश्च, सुहृज्जनैः स्वर्गमवाप धीरः ।
ततः प्रभृति तत्तीर्थं पिप्पलेश्वरमुच्यते ।
सर्वक्रतुफलं पुण्यं स्मरणादघनाशनम् ।
किं पुनः स्नानदानाभ्यामादित्यस्य तु दर्शनात् ।
चक्रेश्वरः पिप्पलेसो देवदेवस्य नामनी ।
सरहस्यं विदित्वा तु सर्वकामानवाप्नुयात् ।
सूर्यस्य च प्रतिष्ठानात्सुरवासे प्रतिष्ठिते ॥
प्रतिष्ठानं तु तत्क्षेत्रं सुराणामपि वल्लभम् ।
इतीदमाख्यानमतीव पुण्यं, पठेत वा यः श्रृणुयात्स्मरेद्वा ।
स दीर्घजीवी धनवान्धर्मयुक्तश्चान्ते स्मरञ्शंभुमुपैति नित्यम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे चक्रेश्वरपिप्पलेश्वरपापप्रणाशनगोतीर्थपितॄतीर्थसूर्य प्रतिष्ठानकोट्यादितीर्थवर्णनं नाम दशाधिकशततमोःऽध्यायः ।
गौतमीमाहात्म्ये एकचत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ।
धृतसत्पथस्त्रिपथगां अभितः स तं आरुरोह पुरुहूतसुतः ।
पवनेरिताकुलविजिह्मशिखा जगतीरुहोऽवचकरुः कुसुमैः ।
परिरेभिरेऽभिमुखं एत्य सुखाः सुहृदः सखायं इव तं मरुतः ।
मुदं अस्य माङ्गलिकतूर्यकृतां ध्वनयः प्रतेनुरनुवप्रं अपां।
स ददर्श वेतसवनाचरितां प्रणतिं बलीयसि समृद्धिकरीं।
अधिकां स रोधसि बबन्ध धृतिं महते रुजन्नपि गुणाय महान्।
स रथाङ्गनामवनितां करुणैरनुबध्नतीं अभिननन्द रुतैः ।
मणिजालं अम्भसि निमग्नं अपि स्फुरितं मनोगतं इवाकृतयः ।
स ददर्श केतकशिखाविशदं सरितः प्रहासं इव फेनं अपां।
अवगाढं ईक्षितुं इवैभपतिं विकसद्विलोचनशतं सरितः ।
स्मरदायिनः स्मरयति स्म भृशं दयिताधरस्य दशनांशुभृतः ।
प्रतिदन्तिनां इव स सम्बुबुधे करियादसां अभिमुखान्करिणः ।
स जगाम विस्मयं उद्वीक्ष्य पुरः सहसा समुत्पिपतिषोः फणिनः ।
प्रहितं दिवि प्रजविभिः श्वसितैः शरदभ्रविभ्रमं अपां पटलं।
ललिताः सखीरिव बृहज्जघनाः सुरनिम्नगां उपयतीः सरितः ।
मनसः प्रसत्तिं इव मूर्ध्नि गिरेः शुचिं आससाद स वनान्तभुवं।
धृतिं आततान तनयस्य हरेस्तपसेऽधिवस्तुं अचलां अचलः ।
श्रमं आदधावसुकरं न तपः किं इवावसादकरं आत्मवतां।
शमयन्धृतेन्द्रियशमैकसुखः शुचिभिर्गुणैरघमयं स तमः ।
प्रतिवासरं सुकृतिभिर्ववृधे विमलः कलाभिरिव शीतरुचिः ।
अधरीचकार च विवेकगुणादगुणेषु तस्य धियं अस्तवतः ।
प्रतिघातिनीं विषयसङ्गरतिं निरुपप्लवः शमसुखानुभवः ।
उपमां ययावरुणदीधितिभिः परिमृष्टमूर्धनि तमालतरौ ।
रजयांचकार विरजाः स मृगान्कं इवेशते रमयितुं न गुणाः ।
अवधीरितार्तवगुणं सुखतां नयता रुचां निचयं अंशुमतः ।
स्तृणता तृणैः प्रतिनिशं मृदुभिः शयनीयतां उपयतीं वसुधां।
पतितैरपेतजलदान्नभसः पृषतैरपां शमयता च रजः ।
स दयालुनेव परिगाढकृशः परिचर्ययानुजगृहे तपसा ।
महते फलाय तदवेक्ष्य शिवं विकसन्निमित्तकुसुमं स पुरः ।
अनपेतकालं अभिरामकथाः कथयांबभूवुरिति गोत्रभिदे ।
शुचिवल्कवीततनुरन्यतमस्तिमिरच्छिदां इव गिरौ भवतः ।
महते जयाय मघवन्ननघः पुरुषस्तपस्यति तपज्जगतीं।
अमलेन तस्य धृतसच्चरिताश्चरितेन चातिशयिता मुनयः ।
गुणसम्पदानुगुणतां गमितः कुरुतेऽस्य भक्तिं इव भूतगणः ।
विनमन्ति चास्य तरवः प्रचये परवान्स तेन भवतेव नगः ।
शमिनोऽपि तस्य नवसंगमने विभुतानुषङ्गि भयं एति जनः ।
ऋषिवंशजः स यदि दैत्यकुले यदि वान्वये महति भूमिभृतां ।
चरतस्तपस्तव वनेषु सदा न वयं निरूपयितुं अस्य गतिं।
असदप्यदः सहितुं अर्हति नः क्व वनेचराः क्व निपुणा मतयः ।
निजुगोप हर्षं उदितं मघवा नयवर्त्मगाः प्रभवतां हि धियः ।
प्रणिधाय चित्तं अथ भक्ततया विदितेऽप्यपूर्व इव तत्र हरिः ।
उपलब्धुं अस्य नियमस्थिरतां सुरसुन्दरीरिति वचोऽभिदधे ।
परिपीयमाणं इव वोऽसकलैरवसादं एति नयनाञ्जलिभिः ।
हृतवीतरागमनसां ननु वः सुखसङ्गिनं प्रति सुखावजितिः ।
भववीतये न हि तथा स विधिः क्व शरासनं क्व च विमुक्तिपथः ।
पृथुदाम्नि तत्र परिबोधि च मा भवतीभिरन्यमुनिवद्विकृतिः ।
स्वयशांसि विक्रमवतां अवतां न वधूष्वघानि विमृष्यन्ति धियः ।
लेभे परां द्युतिं अमर्त्यवधूसमूहः सम्भावना ह्यधिकृतस्य तनोति तेजः ।
प्रथमः खण्डः
द्वितीयः खण्डः
तृतीयः खण्डः
चतुर्थः खण्डः
पञ्चमः खण्डः
षष्ठः खण्डः
सप्तमः खण्डः
अष्टमः खण्डः
।
दत्तात्रेयो महायोगी भगवान्भूतभावनः । चतुर्भुजो महाविष्णुर्योगसाम्राज्यदीक्षितः ।
तस्य शिष्यो मुनिवरः सांस्कृतिर्नाम भक्तिमान् । पप्रच्छ गुरुमेकान्ते प्राञ्जलिर्विनयान्वितः ।
भगवन्ब्रूहि मे योगं साष्टाङ्गं सप्रपञ्चकम् । येन विज्ञातमात्रेण जीवन्मुक्तो भवाम्यहम् ।
मेवसंकृते शृणु वक्ष्यामि योगं साष्टाङ्गदर्शनम् । यमश्च नियमश्चैव तथैवासनमेव च ।
प्राणायामस्तथा ब्रह्मन्प्रत्याहारस्ततः परम् । धारणा च तथा ध्यानं समाधिश्चाष्टमं मुने ।
अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्य दयार्जवम् । क्षमा धृतिर्मिताहारः शौचं चैव यमा दश ।
आत्मा सर्वगतोऽच्छेद्यो न ग्राह्य इति मे मतिः । सा चाहिंसा वरा प्रोक्ता मुने वेदान्तवेदिभिः ।
चक्षुरादीन्द्रियैर्दृष्टं श्रुतं घ्रातं मुनीश्वर । तस्यैवोक्तिर्भवेत्सत्यं विप्र तन्नान्यथा भवेत् ।
सर्वं सत्यं परं ब्रह्म न चान्यदिति या मतिः । तच्च सत्यं वरं प्रोक्तं वेदान्तज्ञानपारगैः ।
अन्यदीये तृणे रत्ने काञ्चने मौक्तिकेऽ‍पि च । मनसा विनिवृत्तिर्या तदस्येयं विदुर्बुधाः ।
आत्मन्यनात्मभावेन व्यवहारविवर्जितम् । यत्तदस्तेयमित्युक्तमात्मविद्भिर्महामते ।
कायेन वाचा मनसा स्त्रीणां परिविवर्जनम् । ऋतौ भार्या तदा स्वस्य ब्रह्मचर्य तदुच्यते ।
पुत्रे मित्रे कलत्रे च रिपी स्वात्मनि संततम् । एकरूपं मुने यत्तदार्जवं प्रोच्यते मया ।
वेदावेद विनिर्मोक्षः संसारस्य च चान्यथा । इति विज्ञान - निष्पतिर्धृतिः प्रोक्ता हि वैदिकैः । अहमात्मा न चान्यो‍ऽस्मी - त्येवमप्रव्युता मतिः ।
अल्पमुष्टाशनाभ्यां च चतुर्थांशावशेषकम् तस्माद्योगानुगुण्येन भोजनं मितभोजनम् ।
स्वदेहमलनिर्मोक्षो मृज्जलाभ्यां महामुने । यत्तच्छौचं भवेद्बाह्यं मानसं मनसं विदः । अहं शुद्ध इति ज्ञानं शौचमाहुर्मनीषिणः ।
अत्यन्तमलिनो देहो देही चात्यन्तनिर्मलः । उभयोरन्तरं ज्ञात्वा कस्य शौचं विधीयते ।
ज्ञानशौचं परित्यज्य बाह्ये यो रमते नरः । स मूढः काञ्चनं त्यक्त्वा लोष्ठं गृण्हाति सुव्रत ।
ज्ञानामृतेन तृप्तस्य कृतकृत्यस्य योगिनः । न चास्ति किंचित्कर्तव्यमस्ति चेन्न स तत्त्ववित् ।
लोकत्रयेऽपि कर्तव्यं किंचिन्नास्त्यात्मवेदिनाम् ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन मुनेऽहिंसादिसाधने । आत्मानमक्षरं ब्रह्म विद्धि ज्ञानात्तु वेदनात् ।
इति प्रथमः खण्डः ।
श्रीकृष्ण उवा च ॥
पञ्चमी दयिता राजन्नागानन्दविवर्द्धनी । पञ्चम्यां किल मागानां भवगीत्यत्सवो महान् ‍ ।
एसे प्रयच्छन्त्यभयं प्राणिनां प्राणजीविनाम् ‍ । पञ्चम्यां स्त्रापपन्तीह नागान्क्षीरेण ये नराः ।
तेषां कुले प्रयच्छन्ति अभयं प्राणिनां सदा । शप्ता नागा यदा माव्रा दह्यमाना दिवानिशम् ‍ ।
विर्वापिता गवां क्षीरैस्ततःप्रभृति वल्लभाह । युधिष्ठिर उवाच ।
कथ वा तस्य शापस्य विनाशोऽभूज्जनार्दन । श्रीकृष्ण उवाच ।
तं द्दष्ट्रवा चाब्रवीत्कद्रूर्नागानां जननी स्वसाम् ‍ । अश्वरत्नमिदं श्वेतं पश्य पश्यामृतोद्भव्रम् ‍ ।
कृष्णांश्व पश्यसे वालान्सर्वश्वेतानुताद्य वै । विनतोवाच ।
कथं त्वं पश्यसे कृष्णं विनतोवाच तां स्वयम् ‍ । कद्रूरुवाच ।
द्विनेव्रा च त्वं व्रिनते न पश्यसि पणं कुरू । विनतोवाच ।
स्वप्रते प्राज्यदोषे तु कदूर्जिह्यमचिन्तयत् ‍ । आहूय पव्रान्पोवाच वाला भूत्वा ह्रयोत्तमे ।
तिष्ठष्व विपणौ जेण्ये विनतां जयगृद्धिनीम् ‍ । प्रोचुस्ते जिह्यबुद्धिं तां नागाः कदूं विगृह्य च ।
अधर्म एष तु महान्करिष्यामो न ते वचः । अशपद्रुषिता कद्रूः पावको वः प्रधक्ष्यति ।
गते बहुतिथे काळे पाण्डवो जनमेजयः । सर्पसव्रं स कर्ता वै भ्‍मावन्यैः सुदुष्करम् ‍ ।
तस्मिन्सव्रे च तिग्मांशुः पावको मक्षयिष्यति । एवं शप्त्वा तदा कद्रूः प्रत्युवाच न किञ्च ।
माव्रा शाप्तस्तदा नागः कर्तव्यं नान्वपद्यत । वासुक्तिर्दुःखसतप्तः पपात भुवि मूर्च्छितः ।
वासुकिं दुःखितं द्दष्ट्‍वा ब्रह्या प्रोवाच सान्त्वयन् ‍ । मा शुचो वासुकेऽत्यर्थं शृणु मद्वचनं परम् ‍ ।
यायावरकुले जातो जरत्कारुरिति द्विजः । भविष्यति महातेजास्तस्मिन्काले तपोनिधिः ।
भगिंनीं च जगत्कारुं तस्य त्वं प्रतिदास्यसि । भविता तस्य पुव्रोऽसौ आस्तीक इति विश्रुतः ।
स तत्सव्रं प्रवृद्ध व नागानां भयदं मह्त् ‍ । निषेधयिष्यति मुनिर्वाग्मिः संपूज्य पार्थिवम् ‍ ।
तदियं भगिनी नाग रूपौदार्यगुणान्विता । जरत्कारुर्जरत्कारोः प्रदेया ह्यविचारतः ।
यदासौ प्रार्थ्यतेऽरण्ये यत्किञ्चित्प्रवदिष्यति । तत्कर्तव्यमशेषण इच्छञ्छ्रेयस्तथात्मनः ।
पितामहव्रचः श्रुत्वा वसुकिः प्रणिपत्य च । तथाकरोद्यथा चोक्त यन्तं परममास्थितः ।
तच्छ्र्त्वा पन्नगाः सर्वे प्रहर्षोत्फुल्ललोचनाः । पुनर्जातमिवात्मानं मेनिरे भुजगोत्तमाः ।
अप्लवे तु निमग्नानां घोरे यज्ञाग्निसागरे । आस्तीकस्तव्र भविता प्लवभूतोऽभयप्रदः ।
श्रुत्वा स चापि राजानमृत्विजस्तदनन्तरम् ‍ । निवर्तयिष्यति यागं नागानां मोहनं परम् ‍ ।
पञ्चम्यां तच्च भविता ब्रह्या प्रोवाच लेलिहाम् ‍ । तस्मादिय महाराज पञ्चमी दयिता शुभा ।
विसुज्य नागाः प्रीयन्तां ये केचित्पृथिव्रीतले । हिमाचले ये वसन्ति येऽन्तरिक्षे दिवि स्थिताः ।
ये नदीषु महानागा ये सरःस्वभिगामिनः । ये वापीषु तडागषु तेषु सर्वेषु वै नमः ।
नागान्विप्रांश्व संपूज्य विसर्ज्य च यथार्थतः । ततः पश्वाच्च भूञ्जीयात्सह भृत्यैर्नराधिप ।
पूर्वं मधुरमश्रीयात्स्वेच्छया तदनन्तस्म् ‍ । एवं नियमयुक्तस्य यत्फलं तन्निबोध मे ।
मृतो नागपुरं याति पूज्यमानोऽप्सरोगणैः । विमानव्ररमारूढो रमते कालमीप्सितम् ‍ ।
इह चागत्य राजासौ सर्वराजवरो भवेत् ‍ । सर्वरन्तसमृद्धश्व वाहनाढयश्व जायते ।
पञ्चजन्मन्यसौ राजा द्वापरे द्वापरे भवेत ‍ । आधिव्याधिविनिर्मुक्तः पत्नीपुव्रसहायवान् ‍ ।
तस्मात्पूज्याश्व नागाश्व घृतक्षीरादिना सदा । युधिष्ठिर उवाच ।
भवेत्किं तस्य दष्टस्य विस्तरात्प्रब्रवीहि मे । श्रीकृष्ण उवाच ।
अधो गत्वा भवेत्सर्पो निर्विषो नाव्र संशयः । युधिष्ठिर उवाच ।
स्वसा वा दुहिता भार्या किं कर्तव्यं वदस्व मे । मोक्षाय तस्य गोविन्द दान ब्रतमुपोषितम् ‍ ।
बूहि मे यदुशार्दूल येन स्वर्गतिमाप्रुयात् ‍ । श्रीकृष्ण उवाच ।
चतुर्थ्यामकभक्तं तु तस्यां नक्तं प्रकीर्तितम् ‍ । भूरिचन्द्रमयं नागमथवा कलधौतजम् ‍ ।
कृत्वा दारुमयं चापि उताहो मृन्मयं नृप । पञ्चम्यामर्चयेद्भक्त्या नागं पञ्चफणं शृणु ।
करवीरैस्तथा पद्मैर्जाती पष्पैः सुशोभनैः । गन्धपुष्पैह सनैवेद्यैः पूज्य पन्नगसत्तप्रम् ‍ ।
ब्राह्मणान्भोजयेत्पश्वाद्धृतपायसमोद्कैः । नारायणबलिः कार्यः सर्पदष्टस्य देहिनः ।
दोन पिण्डप्रदाने च ब्राह्मणानां च तर्पयेत् ‍ । वृषोत्सर्गस्तु कतव्यो गते संवत्सरे नृप ।
स्त्रानं कृत्वोदकं दद्यात्कृष्णोऽव्र प्रीयतामिति । अनन्तं वासुकिं शेषं पद्मं कम्बलमेव च ।
तथा तक्षकनागं च नागमश्वतरं नृप । घृतराष्ट्रं शङ्खपालं कालियं तक्षक तथा ।
पिङ्गलं च महानाग मासि मासि प्रकीर्तिताः । वत्सरान्ते पारणं स्यान्महाब्रा ह्यणभोजनम् ‍ ।
इतिहासविदे नागं काञ्चनन कृतं नृप । तथा धेनु प्रदातव्या सवत्सा कांस्य दोहना ।
एष पारणके पार्थ विधिः प्रोक्तो विचक्षणैः । कृते व्रतवरे तस्मिन्सद्नतिं यान्ति बान्धवाः ।
ये दन्दशूकरदनैर्मृताह प्राप्त ह्यधोगतिम् ‍ । वर्षमेक चरिष्यन्ति भक्त्या ये व्रतमुत्तमम् ‍ ।
दांष्ट्रिकं मोक्ष्यते तेषां शुभं स्थानमवाप्स्यति । यश्वेदं शृणुयान्नित्यं पठेद्भकत्या समन्वितः ।
न वै कुटुम्बे नागेभ्यो भयं भवति कुव्रचित् ‍ । श्रीकृष्ण उवाच ।
यस्त्वालेख्य़ नरो नागान्कृष्णवर्णादिवर्णकैः । पूजयेद्नन्धपुष्पैस्तु सर्पिर्गुग्गुलुपायसैः ।
तस्य तृष्टिं समायान्ति पन्नगास्तक्षकादयः । आसप्तमात्कुलात्तस्य न भयं नागतो भवेत् ‍ ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन नागान्संपूजयेद्‍बुधः । तथा चाश्वयुजे मासि पञ्चभ्यां कुरुनन्दन ।
कृत्वा कुशमयान्नागानिन्द्राण्या सह पूजयेत् ‍ । घृतोदकाभ्यां पयसा स्त्रापयित्वा विशाम्पते ।
गोधूमैः पयसा स्विन्नैर्भक्ष्यैश्व विविधैत्सथा । यस्त्वस्यां विविधान्नागाञ्छचिर्भक्त्या समन्व्रितः ।
पूजयेत्कृरुशार्दूल तस्य शेषादयो नृप । नागाः प्रीता भवन्तीह शान्तिं प्रान्पोति शोभनाम् ‍ ।
स शान्तिलोकमासाद्य मोदते शाश्वतीः समाः । इत्येतत्कथितं वीर पञ्चमीव्रतमुत्तमम् ‍ ।
तव्रायमुच्यते मन्व्रः सर्वदोषेधकः । ॐ कुरु कुल्लेहुं फट् ‍ स्वाहा । भक्ताश्व भक्तिसहिताः शतपञ्चमीषु ये पूजयन्ति भुजगान्कुसुमोपहारैः । तेषां गृहेष्वभयदायिन एव सपाः शश्वत्पमोदपरमा रुचयो भवन्ति । [ १७१० ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे नागपञ्चमीव्रतवर्णनं नाम षट् ‍ व्रिंशत्तमोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
विदेशस्थस्य चर भे मध्याद् भ्रष्टे दिवा करे ।
शुभैः स्वाय स्थितैर्जातः सर्पस्तद्वेष्टितोऽपि वा ।
द्वि तनुस्थैश्च यमलौ भवतः कोश वेष्टितौ ।
राश्यंश सदृशे गात्रे जायते नाल वेष्टितः ।
न लग्नम् इन्दुं च गुरुर्निरीक्षते न वा शशाङ्कं रविणा समागतम् ।
बद्धस्तु पिता विदेशगः स्वे वा राशि वशाद् अथो पथि ।
आप्योदयम् आप्यगः शशी सम्पूर्णः समवेक्षते अथ वा ।
मेषूरण बन्धु लग्नगः स्यात् सूतिः सलिले न संशयः ।
क्रीडा भवने सुरालये सोखर भूमिषु च प्रसूयते ।
स्वऋक्षांश गते स्व मन्दिरे बलयोगात् फलम् अंशकऋक्षयोः ।
दृष्टे अमरराज मन्त्रिणा दीर्घायुः सुख भाक् च स स्मृतः ।
सौम्ये अपि पश्यति तथा विध हस्तम् एति सौम्येतरेषु पर हस्त गतोऽप्यनायुः ।
तद् युक्ते वा तमसि शयने नीच संस्थैश्च भूमौ ।
स्मर सुख गतैः क्लेशम् आहुर्जनन्याः ।
द्वारं च तद्वास्तुनि केन्द्र संस्थैर्ज्ञेयं ग्रहैः वीर्य समन्वितैर्वा ।
यथोपदेशरचनां सामन्त पूर्वां वदेत् ।
प्राच्यादि गृहे क्रियादयो द्वौ द्वौ कोण गता द्वि मूर्तयः ।
शय्यास्वपि वास्तु वद् वदेत् पादैः षट् त्रि नवान्त्य संस्थितैः ।
बहिरन्तर चक्राद् अर्धे दृश्याद्ऱ्श्ये अन्यथा परैः ।
चतुष्पदेन हिमगौ शृङ्ग्यब्जजोऽन्यैः शुभम् ।
समनुपतिता यस्मिन् भागे त्रयः स बुधा ग्रहा भवति नियमात् तस्यावाप्तिः शुभेष्वशुभेषु वा ।
अशकृद् दृष्टः सौम्यैर्युतश्च स लक्ष्मवान् ।
पतज्जलिचरितम् ।
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
अथ शक्तिसूत्राणि भगवदगस्त्यविरचितानि ।
अथातः शक्तिसूत्रणि ।
यत् कर्त्रि ।
नान्तरयोऽत्र ।
तत्सान्निध्यात् ।
तत्कल्पकत्वमौपाधिकम् ।
समानधर्मत्वान् ।
तच्च प्रातिभासिकम् ।
यद्बन्धः ।
शब्दाधिष्टानलिङ्गम् ।
नानावान् ।
तच्च कालिकम् ।
यामेव भूतानि विशन्ति ।
यदोतम् यत्प्रोतम् ।
तद्विष्णुत्वात् ।
नानात्वेऽप्येकत्वम्विरूद्धम् ।
विचारात् ।
यस्माददृश्यम् दृश्यञ्च ।
अविनाभावित्वात् ।
भिन्नत्वे नानियाम्यत्वे ।
अतथाविधा ।
यत् कृतिः ।
इच्छाज्ञानक्रियास्वरूपत्वात् ।
न सन्नासत् ।
तद् भ्रान्तिः ।
यत् सत् ।
इदानीमुपाधिविचारः क्रियते ।
लीयत तत्रैकदेशप्रवादः ।
यस्माअत्तारतभ्याम् जन्तूनाम् ।
सौम्यं जननमरणयोः ।
पौनःपुन्यात् ।
यदेव संसारः ।
ऊर्णनाभिः ।
सादृश्यानन्त्यम् ।
तत् सिद्धिरेव सिद्धिः ।
तद्वत्त्वात् ।
यच्चैतन्यभेद प्रमाणम् ।
तद्बुद्धेः ।
तन्नाशे तन्नाशः ।
अन्यथाज्ञेयत्वं भावात् ।
तन्निर्लेपः पुष्करपर्णतत्त्ववत् ।
मूक्तः सर्वो बद्धः सर्वः ।
यद्विलासात् ।
तत् स्रष्टु त्वानुमितेः ।
अङान्तरं व्यभिचरितम् ।
नो दोषः ।
यत् देयत् पुराणः ५५॥
भ्राम्यते जन्तुः ।
भ्रश्यते स्वर्गात् ।
आरोग्यस्य ।
निर्विकारे क्रियाभवात् ।
सर्वत्र चिन्त्यम् ।
पीतविषवद्धिरोधोपलब्धेः ।
तद् योगात् तद् योगः ।
तद् भोगे तद् भोग इति ।
तत्त्यागस्तद् व्यप्यत्वत् ।
बन्धनैयत्त्यापत्तेः ।
नास्तीति भ्रमः ।
अस्तीत्यतिरिक्तमपि ।
पक्षान्तरासिद्धेः ।
तदभावाभावात् ।
प्राबल्यात् ।
वशीकृतेशित्वात् कामिनीत्वात् मोहकत्वाद् वा ।
बीजोत्पत्तेरैन्द्रजालिकम् ।
न तज्जातेः ।
निर्गुणत्वात् ।
तत्कामित्वाद् व्यासः ।
तत्परो जैमिनिः ।
तत्स्वाभिन्नो हयाननश्च ।
उक्तवानगस्त्यः ।
कण्ठः कर्त्तृत्वम् ।
पराशरः प्राबल्यम् ।
वशिष्टो मोहनम् ।
शुकस्त्वात्मनम् ।
मातरम् नारदः ।
मन्वानास्तरन्ति संसारम् ।
उक्तलिङ्गैः सद्भिः प्रमाणैः ।
तत्तु तित्तिरिः ।
हरिरन्तर्गुरुर्बहिः ।
काअलो भेदे दुरुद् बोध्यः ।
तल्लेशः ।
तत्प्रात्तद् बहिः ।
एवं ब्रह्मविदः ।
अधर्मात् तद् बन्धः ।
धर्मो हि वृत्तौ ।
न मोहे हिंसा च यस्यः ।
अतश्चित्तप्रमादः ।
गौर्भरिणीमाठरायणोः ।
न हि वेदो न हि वेद तद्विदः ।
विन्दति वेदान् प्रकृतिम् ।
तरति तां तस्मात् ।
यत्कृत्वा ।
।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः २१४
अध्यायः २१८
सावित्री तु ततः साध्वी जगाम वरवर्णिनी ।
यथा यथा गतेनैव यत्रासीत्सत्यवान्मृतः ।
स समासाद्य भर्तारं तस्योत्सङ्ग गतं शिरः ।
ततः प्रत्यागतप्राणः प्रियां वचनमब्रवीत् ।
क्वासौ प्रयातः पुरुषो यो मामप्यपकर्षति ।
न जानामि वरारोहे! कश्चासौ पुरुषः शुभे ।
वनेऽस्मिन्चारुसर्वाङ्गि! सुप्तस्य च दिनं गतम् ।
उपवासपरिश्रान्ता दुःखिता भवती मया ।
अस्मद्दुर्हृदयेनाद्य पितरौ दुःखितौ तथा॥
आदित्येऽस्तमनुप्राप्ते यदि ते रुचितं प्रभो! ।
आश्रमन्तु प्रयास्यावः श्वशुरौ हीन चक्षुषौ ।
यथा वृत्तञ्च तत्रैव श्रृणु वक्ष्ये यथाश्रमे ।
एतावदुक्त्वा भर्तारं सह भर्त्रा तदा ययौ ।
एतस्मिन्नेव काले तु लब्धचक्षुर्महीपतिः ।
प्रियपुत्रमपश्यन्वै स्नुषाञ्चैवाथ कर्शिताम् ।
आश्वास्यमानस्तु तथा स तु राजा तपोधनैः ।
ददर्श पुत्रमायान्तं स्नुषया सह कानने ।
ववन्दे तत्र राजानं सभार्यं क्षत्रपुङ्गवम् ।
अभिवाद्य ततः सर्वान् वने तस्मिस्तपोधनान् ।
उवास तत्र मां रात्रिमृषिभिः सर्वधर्मवित् ।
व्रतं समापयामास तस्यामेव यथा निशि ।
ततस्तु यस्त्रियामान्ते ससैन्यस्तस्य भूपतेः ।
विचक्षुषस्ते नृपते येन राज्यं पुरा हृतम् ।
अमात्यैः स हतो राजा भवांस्तस्मिन् पुरे नृपः ।
एतच्छ्रत्वा ययौ राजा बलेन चतुरङ्गिणा ।
लेभे च सकलं राज्यं धर्मराजान् महात्मनः ।
भ्रातॄणां तु शतं लेभे सावित्र्यपि वराङ्गना ।
उज्जहार वरारोहा भर्तृपक्षं तथैव च ।
मोक्षयामास भर्तारं मृत्युपाशगतं तदा ।
तासां राजन्! प्रसादेन धार्यते वै जगत्त्रयम् ।
तासान्तु वाक्यं भवतीह मिथ्या न जातु लोकेषु चराचरेषु ।
तस्मात्सदा ताः परिपूजनीयाः सामान् समग्रानभिकामयानैः ।
तृतीयाः पाद - सूत्र ५
स्याच्चैकस्य ब्रम्हाशब्दवत् ।
इंद पदोत्तरं सूत्रम् । स्यादेतत् ।
ननु नभसा द्वितीयेन सद्वितीयं ब्रम्हा प्राप्नोति कथं च ब्रम्हाणि विदिते सर्वं विदितं स्यादिति ।
तदुच्यते । एकमेवेति तावत्स्त्रकार्यापेक्षयोपपद्यते ।
अद्वितीयश्रुतिरधिष्ठात्रन्तरं वारयति यथा मृदोऽमत्रप्रकृते कुम्भकारोऽधिष्ठातास्तीति ।
न च नभसाऽपि द्वितीयेन सद्वितीयं ब्रम्हा प्रसज्यते ।
लक्षणान्यत्वनिमित्तं हि नानात्वम् ।
न च प्रागुत्पत्तेर्ब्रम्हानभसोर्लक्षणान्यत्वमस्ति ।
तथा चाकांशशरीरं ब्रम्होत्यादिश्रुतिभ्योऽपि ब्रम्हाकाशयोरभेदोपचारसिद्धि ।
अत एव च ब्रम्हाविज्ञानेन सर्वविज्ञानसिद्धि ।
अपि च सर्वं कार्यंमुत्पद्यमानमाकाशेनाव्यतिरिक्तदेशकालमेवोत्पद्यते ब्रम्हाणा चाव्यतिरिक्तदेशकालमेवाकाशं भवतीत्यतो ब्रम्हाणा अत्कार्येण च विज्ञातेन सह विज्ञातमेवाकाशं भवति ।
यथा क्षीरपूर्णे घटे कतिचिदब्बिन्दव प्रक्षिप्ता सन्त क्षीरग्रहणेनैव गृहीता भवन्ति न हि क्षीरग्रहणादब्विन्दुग्रहणं परिशिष्यत एवं ब्रम्हाणा तत्कार्यैश्चाव्यतिरिक्तदेशकालत्वाद्रृहीतमेव ब्रम्हाग्रहणेन नभो भवति ।
जग्मुः पुरस्कृत्य पितामहं ते द्रष्टुं तदा चक्रधरं श्रियः पतिम् ।
गत्वा त्वपश्यंश्च मिथः सुरोत्तमौ स्थितौ खगेन्द्रासनशङ्करौ हि ।
दृष्ट्वा प्रणम्यैव च सिद्धिसाधकौ न्यवेदयंस्तन्महिषादिचेष्टितम् ।
इत्थं मुरारिः सह शङ्करेण श्रुत्वा वचो विप्लुतचेतसस्तान् ।
तथैव शक्रादिषु दैवतेषु महर्द्धि तेजो वदनाद् विनिः सृतम् ।
कात्यायनस्याप्रतिमस्य तेन महर्षिणा तेज उपाकृतं च ।
माहेश्वराद् वक्त्रमथो बभूव नेत्रत्रयं पावकतेजसा च ।
ऊरु च जङ्घे च नितम्बसंयुते जाते जलेशस्य तु तेजसा हि ।
पादौ च लोकप्रतितामहस्य पद्माभिकोशप्रतिमौ बभूवतुः ।
दिवाकराणामपि तेजसाऽङ्गुलीः कराङ्गुलीश्च वसुतेजसैव ।
साध्येन च भ्रूयुगलं सुकान्तिमत् कंदर्पबाणासनसन्निभं बभौ ।
तथर्षितेजोत्तममुत्तमं महन्नाम्ना पृथिव्यामभवत् प्रसिद्धम् ।
कात्यायनीत्येव तदा बभौ सा नाम्ना च तेनैव जगत्प्रसिद्धा ।
शक्तिं हुताशः श्वसनश्च चापं तूणौ तथाक्षय्यशरौ विवस्वान् ।
वज्रं तथेन्द्रः सह घटण्या च यमोऽथ दण्डं धनदो गदां च ।
ब्रह्माऽक्षमालां सकमण्डलुं च कालोऽसिमुग्रं सह चर्मणा च ।
भुजंगहारं भुजगेश्वरोऽपि अम्लानपुष्पामृतवः स्त्रजं च ।
तां तुष्टवुर्देववराः सहेन्द्राः सविष्णुरुद्रेन्द्वनिलाग्निभास्कराः ।
श्रद्धा स्मृतिः पुष्टिरथो क्षमा च छाया च शक्तिः कमलालया च ।
ततः स्तुता देववर्यैर्मृगेन्द्रमारुह्य देवी प्रगताऽवनीध्रम् ।
विन्ध्यं महापर्वतमुच्चश्रृङ्गं चकार यं निम्नतरं त्वगस्त्यः ।
कस्मै कृते केन च कारणेन एतद वदस्वामलसत्त्ववृते ।
रविस्ततः कुम्भभवं समेत्य होमावसाने वचनं बभाषे ।
ददस्व दानं मम यन्मनीषितं चरामि येन त्रिदिवेषु निर्वृत्तः ।
इत्थं दिवाकरवचो गुणसंप्रयोगि श्रुत्वा तदा कलशजो वचनं बभाषे ।
एषोऽद्य मे गिरिवरः प्ररुणद्धि मार्गं विन्ध्यस्य निम्नकरणे भगवन् यतस्व ।
इति रविवचनादथाह कुम्भजन्मा कृतमिति विद्धि मया हि नीचश्रृङ्गम् ।
वृद्धोऽस्म्यशक्तश्च तवाधिरोढुं तस्माद् भवान् नीचतरोऽस्तु सद्यः ।
समाक्रमच्चापि महर्षिमुख्यः प्रोल्लङ्ह्य विन्ध्यं त्विदमाह शैलम् ।
त्वया न तावत्त्विह वर्धितव्यं नो चेद विशप्स्येऽहमवज्ञया ते ।
आक्रम्य तस्थौ स हि तां तदाशां काले व्रजाम्यत्र यदा मुनीन्द्रः ।
तत्राश्रमं रम्यतरं हि कृत्वा संशुद्धजाम्बूनदतोरणान्तम् ।
शेषं च कालं स हि दण्डकस्थस्तपश्चचारामितकान्तिमान् मुनिः ।
नासौ निवृत्तेति मतिं विधाय स संस्थितो नीचतराग्रश्रृङ्गः ।
एवं त्वगस्त्येन महाचलेन्द्रः स नीचश्रृङ्गो हि कृतो महर्षे ।
तस्योर्ध्वश्रृङ्गे मुनिसंस्तुता सा दुर्गा स्थिता दानवनाशनार्थम् ।
सर्वाप्सरोभिः प्रतिरामयन्तः कात्यायनीं तस्थुरपेतशोकाः ।
यन्त्रविधानं नामैकत्रिंशोऽध्यायः - २०१ ते २२३
काणैः शेषैस्तस्मिंश्चतुरश्रं कल्पयेद्भद्र म् ।
तद्द्विगुणमूर्ध्वमेतस्य भूमिकाभागसङ्ख्यया कार्यम् ।
तत्राद्यंशचतुष्केण भूमिका स्यात्समुच्छ्रयतः ।
क्रमशो भवन्त्यथैवं ताः स्युस्तिस्रोऽर्धसंयुक्ताः ।
स्युर्भद्रा कृतियुक्ता दोला अपि तत्र रमणीयाः ।
कोणेष्वथासनान्यर्धवास्तुकेऽपि भ्रमः कार्यः ।
आसनमिह तत्कथितं युवतेः स्थानं यदेकं स्यात् ।
यत्रासनानि स इह भ्रम इत्युक्तोऽपराधिका ।
लघुचक्राणि च तद्वन्नियोजयेदासनेष्वत्र ।
तुल्यान्तराः समस्ताः प्रलघुचक्रारवृन्तगताः ।
रथिकाशिखाग्रचक्रं भ्रमचक्रारकनियोजितं कार्यम् ।
यष्टिचतुष्टयमसिंस्तिर्यक् चक्रद्वयोपेतम् ।
ऊर्ध्वं द्वितीयभूमेस्तृतीयभूमेरथान्तरे कुर्यात् ।
नियतं रथिकायष्टिभ्रमसंलग्नानि यन्त्राणि ।
अधः समान्तरान्कुर्याच्चतुरः परिवर्तकान् ।
लग्ने तथैकचक्रे याम्योत्तरचक्रयोर्न्यस्येत् ।
यष्टीस्ततश्चतस्रो द्विचक्रका इतरचक्रयोर्न्यस्येत् ।
गर्भात्पश्चिमभागे निवेशयेद्देवतादोलाम् ।
ज्ञात्वा प्रयोजनीयं शीघ्रवहं मन्दवहनं वा ।
एष समासेन यथा भ्रममागः कीर्तितः स्फुटोऽस्माभिः ।
अन्येष्वपि कर्तव्यः सम्यग् भ्रमहेतवे तद्वत् ।
सुश्लिष्टसन्धिबन्धं धृतं तथा दीर्घमुख्यधरैः ।
त्रिपुरं सम्यक् कुर्याद् विचित्ररूपं कैश्चित्रैः ।
प्राप्नोत्यर्थान् वाञ्छितान् कीर्त्तियुक्तान् स क्ष्मापालैरन्वहं पूज्यते च ।
यन्त्राध्यायमिमं स्वबुद्धिरचितैर्यन्त्रप्रपञ्चैः सह ।
पतज्जलिचरितम् ।
 आराम कल्पवृक्षाणां विराम सकलापदाम् । अभिरामस्त्रिलोकानां राम श्रीमान् स न प्रभु ।
५ - १ - ७ संयोगाभावे गुरुत्वात् पतनम्।
५ - १ - ८ नोदनविशेषाभावान्नोर्ध्वं न तिर्यग्गमनम्।
५ - १ - ९ प्रयत्नविशेषान्नोदनविशेषः।
५ - १ - १० नोदनविशेषादुदसनविशेषः।
५ - १ - १३ प्रयत्नाभावे प्रसुप्तस्य चलनम्।
५ - १ - १४ तृणे कर्म वायुसंयोगात्।
५ - १ - १५ मणिगमनं सूच्यभिसर्पणमदृष्टकारणम्।
५ - १ - १६ इषावयुगपत् संयोगविशेषाः कर्मान्यत्वे हेतुः।
५ - १ - १७ नोदनादद्यमिषोः कर्म तत्कर्मकारिताच्च संस्कारादुत्तरं तथोत्तरमुत्तरं च।
५ - १ - १८ संस्कारभावे गुरुत्वात् पतनम्।
इति कणादसूत्रपाठे पञ्चमोऽध्यास्य प्रथममाह्निकम्।
रामं रामानुजं सीतां भरतं भरतानुजं सुग्रीवं वायुसूनुं च प्रणमामि पुन पुन ।
पतिर्गतिश्चांधकवृष्णिसात्वतां प्रसीदतां मे भगवान्सतां पति ।
सुरोऽसुरो वाप्यथवानरोनर सर्वात्मना य सुकृतज्ञमुत्तमं ।
भजेत रामं मनुजाकृतिं हरिं य उत्तराननायत् कोसलान् दिवमिति ।
यावत्ते मायया स्पृष्टा भ्रमाम इह कर्मभि । तावद्भवत्प्रसंगानां संग स्यान्नो भवे भवे ।
भवे भवे यथा भक्ति पादयोस्तव जायते । तथा कुरुष्व देवेश नाथस्त्वं नो यत प्रभो ।
नामसंकीर्तनं यस्य सर्व पाप प्रणाशनम्‌ । प्रणामो दुखशमन तन्नमामि हरिं परं ।
त्वन्मूर्तिभक्तान् स्वरुरुं च चक्षु पश्यत्वजस्रं सश्रृणोतु कर्ण ।
त्वज्जन्मकर्माणि च पादयुग्मं व्रजत्वजस्रं तव मंदिराणि ।
शिरस्त्वदीयं भवपद्मजाद्यैर्जुष्टं पदं राम नमत्वजस्रं ।
पतज्जलिचरितम् ।
"?=एव&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१४ गुणत्रयविभागयोगः
अध्यायस्य तात्पर्यम्[सम्पादयतु]
 तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्…
 यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु
 सत्त्वात्सञ्जायते ज्ञानं
"?=१४गुणत्रयविभागयोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एषा कोशातकी अपि भारते वर्धमानः कश्चन शाकविशेषः । इयम् अपि सस्यजन्यः आहारपादार्थः । एषा कोशातकी आङ्ग्लभाषायांअथवाइति उच्यते । एषा कोशातकी भारते तु शाकत्वेन सर्वत्र उपयुज्यते एव । एतया क्वथितं, व्यञ्जनम्, उपसेचनं, दाधिकम् इत्यादिकं निर्मीयते ।
"?=कोशातकी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ओशनसैट्  योजनासम्पाद्यताम्
अन्तरिक्ष-अन्वेषण-कार्यक्रमः सम्पाद्यताम्
२०१२-२०१३ संवत्सरे कृतानि कार्याणिसम्पाद्यताम्
पोर्देनों इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=पोर्देनों&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=हिप्पोक्रेटस&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२१ फरवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विपञ्चाशत्तमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३१३ दिनानि अवशिष्टानि ।
कुर्यात् कटाक्षं कल्याणी कदम्बवनवासिनी ॥
।
पश्यन्नारभते स्तुतिं स नियतं लब्ध्वा कटाक्षच्छविम् ।
मण्डलानाम्, अनवरताद्वैतविद्याविनोदरसिकानाम्,
श्रीपादैः ।
`मूकपञ्चशती' इति कर्तुर्नाम्ना प्रसिद्धमिमं लोकोत्तरं
शृङ्गाराद्वैततन्त्रसिद्धान्तं, मीनध्वजतन्त्रपरमतात्पर्यं\\,
कन्दर्पसूतिकापाङ्गी, मनसिजसाम्राज्यगर्वबीजं,
तामेव परदेवतां, कारणपरचिद्रूपा, कैवल्यानन्दकन्दः,
वाङ्मनोऽतीता, आनन्दाद्वैतकन्दली, मुक्तिबीजम्,
ऐकात्म्यप्रकृतिः, निगमवचस्सिद्धान्तः, गुरुमूर्तिः, इत्येवं-
इति परदेवतानुग्रहफलीभूतां परवैराग्यकाष्ठां प्रकटयति ।
तस्यामयं विशेषो दृश्यते । यथा कश्चन शिशुः चक्षुरादि
कविपुङ्गवः ; अयमाशयः -
इति श्लोकेन सूचितः ॥[आर्या ९८ ]
बालकः खान्तिके विद्यमानस्यवस्तुनः दर्शन-
यथा मनसः ज्ञानेन्द्रियाणां च स्फूर्त्यनन्तरमेव
इतादिना स्तुतिशतकेन ।[स्तुति १ ]
इत्यादिभिर्वर्णनैः कटाक्षशतके सूचितः ॥[कटाक्ष ६ ]
लौकिकशृङ्गारसुखानुभवाय पात्रं भवति, तद्वत्
पञ्चशतीपुर्तिम्पद्येन आविष्यकरोति । यथा -
ऐकात्म्यमनुभवतीव साधकः ।
।
।
कठिनस्तनभरनम्रं कैवल्यानन्दकन्दमवलम्बे ।
कुरुते विहृतिं काञ्च्यां कुलपर्वतसार्वभौमसर्वस्वम् ।
काञ्चीसीम्नि कुमारी काचन मोहयति कामजेतारम् ।
ऐन्दवकिशोरशेखरमैदम्पर्यं चकास्ति निगमानाम् ।
गङ्गाधरपरतन्त्रं शृङ्गाराद्वैततन्त्रसिद्धान्तम् ।
परमां कलामुपासे परशिववामाङ्कपीठिकासीनाम् ।
केलीवनं मनो मे केषांचिद्भवतु चिद्विलासानाम् ।
आरब्धयौवनोत्सवमाम्नायरहस्यमन्तरवलम्बे ।
अङ्कितशंकरदेहामङ्कुरितोरोजकङ्कणाश्लेषैः ।
अधिकाञ्चि नित्यतरुणीमद्राक्षं कांचिदद्भुतां बालाम् ।
चिद्वपुषा काञ्चिपुरे केलिजुषा बन्धुजीवकान्तिमुषा ।
मध्येकाञ्चि मनो मे मनसिजसाम्राज्यगर्वबीजेन ।
अम्बुमयीमिन्दुमयीमम्बामनुकम्पमादिमामीक्षे ।
पीनस्तनभरमीडे मीनध्वजतन्त्रपरमतात्पर्यम् ।
पुरतः कदा न करवै पुरवैरिविमर्दपुलकिताङ्गलताम् ।
पुनतीं काञ्चीदेशं पुष्पायुधवीर्यसरसपरिपाटीम् ।
पुलिनचरी कम्पायाः पुरमथनं पुलकनिचुलितं कुरुते ।
तटसीमनि कम्पायास्तरुणिमसर्वस्वमाद्यमद्राक्षम् ।
अद्राक्षमात्तयौवनमभ्युदयं कंचिदर्धशशिमौलैः ।
आदृतकाञ्चीखेलनमादिममारुण्यभेदमाकलये ।
उररीकृतकाञ्चिपुरीमुपनिषदरविन्दकुहरमधुधाराम् ।
उन्नम्रस्तनकलशीमुत्सवलहरीमुपास्महे शम्भोः ।
एकाम्रनाथजीवितमेवम्पददूरमेकमवलम्बे ।
दयमानं वीक्ष्य मुहुर्वयमानन्दामृताम्बुधौ मग्नाः ।
विद्रुमसहचरदेहं विभ्रमसमवायसारसन्नाहम् ।
कूलंकषकुचकुम्भं कुसुमायुधवीर्यसारसंरम्भम् ।
कुङ्कुमशोणैर्निचितं कुशलपथं शम्भुसुकृतसम्भारैः ।
अन्तःपुरेण शम्भोरलंक्रिया काऽपि कल्प्यते काञ्च्याम् ।
अङ्कुरितस्तनकोरकमङ्कालंकारमेकचूतपतेः ।
मञ्जरितमृदुलहासं पिञ्जरतनुरुचि पिनाकिमूलधनम् ।
ललितपरमशिवायां लावण्यामृततरङ्गमालायाम् ।
मधुकरसहचरचिकुरैर्मदनागमसमयदीक्षितकटाक्षैः ।
मण्डितकम्पातीरैर्मङ्गलकन्दैर्ममास्तु सारूप्यम् ।
वदनारविन्दवक्षोवामाङ्कतटीवशंवदीभूता ।
अलयामागमपीठीनिलयां वलयाङ्कसुन्दरीमम्बाम् ।
सर्वाकृतये शोणिमगर्वायास्मै समर्प्यते हृदयम् ।
उमया काञ्चीरतया न मया लभ्यते किं नु तादात्म्यम् ।
वन्धो यदि भवति पुनः सिन्धोरम्भस्सु बम्भ्रमीति शिला ।
गुणिनि गुहारिणि गुह्ये गुरुमूर्ते त्वां नमामि कामाक्षि ।
अनहन्ता त्वमहन्ता भ्रमयसि कामाक्षि शाश्वती विश्वम् ।
विपिनं भवनममित्रं मित्रं लोष्टं च युवतिबिम्बोष्ठम् ।
चण्डकरशक्रकार्मुकचन्द्रसमाभां नमामि कामाक्षीम् ।
अतिशीतं मम मानसमसमशरद्रोहिजीवनोपायैः ।
नन्दति मम हृदि काचन मन्दिरयन्ता निरन्तरं काञ्चीम् ।
लिम्पामि मनसि किंचन कम्पातटरोहि सिद्धभैषज्यम् ।
अनुमितकुचकाठिन्यामधिवक्षःपीठमङ्गजन्मरिपोः ।
आनन्ददां भजे तामानङ्गब्रह्मतत्वबोधसिराम् ।
अधिकाञ्चि निगमवाचां सिद्धान्तं शूलपाणिशुद्धान्तम् ।
आहितविलासभङ्गीमाब्रह्मस्तम्बशिल्पकल्पनया ।
आश्रितकाञ्चीमतुलामाद्यां विस्फूर्तिमाद्रिये विद्याम् ।
मूकोऽपि जटिलदुर्गतिशोकोऽपि स्मरति यः क्षणं भवतीम् ।
एको भवति स जन्तुर्लोकोत्तरकीर्तिरेव कामाक्षि ।
पञ्चशरीयं शम्भोर्वञ्चनवैदग्ध्यमूलमवलम्बे ।
पञ्चाशदर्णकल्पितमदशिल्पां त्वां नमामि कामाक्षि ।
स्वादिष्ठचापदण्डां नेदिष्ठामेव कामपीठगताम् ।
स्थापितमस्मिन्कथमपि गोपितमन्तर्मया मनोरत्नम् ।
कलये नवतारुण्यं कम्पातटसीम्नि किमपि कारुण्यम् ।
अधिचक्रमध्यमास्ते कामाक्षी नाम किमपि मम भाग्यम् ।
श्रुतियुवतिकुन्तलीमणिमालिकया तुहिनशैलबालिकया ।
मोदितकम्पाकूले मुहुर्मुहुर्मनसि मुमुदिषाऽस्माकम् ।
मन्त्रमयीं तन्त्रमयीं प्रकृतिमयीं नौमि विश्वविकृतिमयीम् ।
अवलोकितमवलम्बितमधिकम्पातटममेयमस्माभिः ।
पश्यामि निस्तुलमहो पचेलिमं कमपि परशिवोल्लासम् ।
भारति भैरवि भद्रे शाकिनि शाम्भवि शिवे स्तुवे भवतीम् ।
कामाक्षि शूलपाणेः कामागमसमयदीक्षायाम् ।
कुङ्कुमरुचे नमस्यां शंकरनयनामृताय रचयामः ।
तव देवि तरुणिमश्रीचतुरिमपाको न चक्षमे मातः ।
जयसि सविधेऽम्ब भैरवमण्डलिनी श्रवसि शङ्खकुण्डलिनी ।
कुङ्कुमरुचिपिङ्गमसृक्पङ्किलमुण्डालिमण्डितं मातः ।
जयति तव रूपधेयं जपपटपुस्तकवराभयकराब्जम् ।
वदनं तव कुवयुगलं काञ्चीसीमां च केऽपि कामाक्षि ।
जलधिद्विगुणितहुतबहदिशादिनेश्वरकलाश्विनेयदलैः ।
नलिनैर्महेशि गच्छसि सर्वोत्तरकरकमलदलममलम् ।
अपवर्गसौधवलभीमारोहन्त्यम्ब केऽपि तव कृपया ।
चिन्तितसन्तानवतां सन्ततमपि तन्तनीषि महिमानम् ।
अम्ब रदनाम्बरं ते बिम्बफलं शम्बरारिणा न्यस्तम् ।
आर्याशतकं सम्पूर्णम् ॥
प्रभुर्निर्णेतुं ते भवति यतमानोऽपि कतमः ।
विपाकस्त्वत्पादस्तुतिविधिषु जल्पाकयति माम् ।
धृतपाथम्यानामरुणमहसामादिमगुरुः ।
जनोऽयं कामाक्ष्याश्चरणनलिनाय स्पृहयते ।
विभान्ती कामाक्ष्याः पदनलिनकान्तिर्विजयते ।
तयोर्मे कामाक्ष्या हृदयमपतन्द्रं विहरताम् ।
तयोर्मे कामाक्ष्या दिनमनु वरीवर्तु हृदयम् ।
स्फुरन्ती कामाक्ष्याः चरणरुचिसन्ध्या विजयते ।
प्ररोहं कामाक्ष्याः चरणयुगली सा विजयते ।
विधत्ते कामाक्ष्याः चरणयुगलं बन्धुपदवीम् ।
विधत्ते कामाक्ष्याः चरणयुगमाश्चर्यलहरीम् ।
पुनीयान्मूर्धानं पुरहरपुरन्ध्री चरणयोः ।
कुटीरा शोणाङ्कं वहति वपुरेणाङ्ककलिका ।
वलन्तो व्यातन्वन्त्यहमहमिकां माधवमुखाः ।
विनम्रस्वर्नारीविकचकचकालाम्बुदकुले ।
स्तटिल्लेखायन्ते तव चरणपाथोजकिरणाः ।
निसर्गादाक्रामन्विबुधजनमूर्धानमधिकम् ।
नतानां कामाक्षि प्रकटयति कैवल्यसरणिम् ।
वितर्कं कामाक्ष्याः सततमरुणिम्ने चरणयोः ।
त्वदीयौ कामाक्षि प्रसृतकिरणौ देवि चरणौ ।
त्वदीयं कामाक्षि प्रणतशरणं नौमि चरणम् ।
निसर्गप्रेङ्खोलत्कुरलकुलकालाहिशबले ।
पटीयांसं लप्स्ये पदकमलसेवामृतरसम् ।
म्रदिम्नः कामाक्ष्या मनसि चरणौ तौ तनुमहे ।
गिरामैदम्पर्यं तव चरणपद्मं विजयते ।
पयोधेरन्तस्स्थं तव चरणरत्नं मृगयते ।
क्षणार्धं सान्निध्यं चरणमणिदीपो जननि ते ।
मदन्तः कामाक्ष्याः स्फुरतु पदपङ्केरुहयुगम् ।
अदृश्यं कामाक्षि प्रकटयति ते पादयुगलम् ।
सदैवारभ्यन्ते परिचरितनानाद्विजगणैः ।
नखेन्दुज्योत्स्नाभिर्विसृमरतमःखण्डनतया ।
विलासः कामाक्षि प्रकटयति नैशाकरदशाम् ।
स्रजां सामीचीन्यं सुरपुरपुरन्ध्रीकचभराः ।
वहन्नब्जं चक्रं दरमपि च लेखात्मकतया ।
त्रिधामा कामाक्ष्याः पदनलिननामा विजयते ।
त्वदीयः पादोऽयं तुहिनगिरिराजन्यतनये ।
मनोवेद्यां मातस्तव चरणयज्वा गिरिसुते ।
पिशाचीं पादोऽयं प्रकटयति ते मान्त्रिकदशाम् ।
पुरन्ध्री ते मातः स्वयमभिसरत्येव हृदयम् ।
पदं ते पातङ्गीं परिकलयते पर्वतसुते ।
पुरश्चर्याभिस्ते पुरमथनसीमन्तिनि जनाः ।
प्रसादौन्मुख्याय स्पृहयति जनोऽयं जननि ते ।
गिरां मार्गं पादो गिरिवरसुते लङ्घयति ते ।
शिवं मे कामाक्ष्याः पदनलिनपाटल्यलहरी ।
मनोज्ञे कामाक्ष्याश्चरणमणिहर्म्ये विहरताम् ।
शुकस्त्रीं कामाक्ष्या मनसि कलये पादयुगलीम् ।
विधातुं चेष्ठन्ते बलरिपुवधूटीकचभराः ।
तमोवेतण्डेन्द्रं तव चरणकण्ठीरवपतिः ।
श्चमत्कृत्या शङ्के चरणयुगली चाटुरचनाः ।
पटीयान्नः पायात्पदनलिनमञ्जीरनिनदः ।
दृशा नानन्द्यन्ते नलिनभवनारायणमुखाः ।
कृशानुः कामाक्ष्या मम दहतु संसारविपिनम् ।
विभिन्तां सन्तापं तव चरणचिन्तामणिरसौ ।
तमःकेतुर्मातस्तव चरणपद्मो विजयते ।
प्रदानाद्दीनानाममरतरुदौर्भाग्यजननीम् ।
र्धुरीणामीष्टे करस्तव भणितुमाहोपुरुषिकाम् ।
बुधैः संविन्नारी तव चरणमाणिक्यभवने ।
धुनीते दिग्भागानपि च महसा पाटलयते ।
स्मरव्यापारेर्ष्यापिशुननिटिलं कारयति वा ।
प्रणम्रान्कामाक्ष्याः पदनलिनमाहात्म्यगरिमा ।
महासंवित्सस्यप्रकरवरबीजं गिरिसुते ।
विकासी वासन्तः समय इव ते शर्वदयिते ।
स्फुरन्मञ्जीरोद्यन्मरकतमहश्शैवलयुतः ।
नदः शोणाभिख्यो नगपतितनूजे विजयते ।
असामान्यं मन्ये सरसिजमिदं ते पदयुगम् ।
पयोजैर्मात्सर्यं प्रकटयति कामं कलयते ।
मुनीनां शान्तानां कथमनिशमस्मै स्पृहयते ।
सरोजानां जाने मुकुलयति शोभां प्रतिदिनम् ।
प्रपन्नं पाथोजं प्रति दधति कामाक्षि कुतुकम् ।
विरोधस्ते युक्तो विषमशरवैरिप्रियतमे ।
नखश्रीभिर्ज्योत्स्नाकलिततुलयोस्ताम्रतलयोः ।
निरस्तप्रोन्मीलन्नलिनमदयोरेव पदयोः ।
परस्येत्थं भेदः स्फुरति हृदि कामाक्षि सुधियाम् ।
मनीषानैर्मल्यं कथमिव नृणां मांसलयते ।
कदाहं लप्स्ये ते चरणमणिसेतुं गिरिसुते ।
नभोमासाटोपं नगपतिसुते किं न कुरुते ।
विघूर्णन्ती शान्तिं शलभपरिपाटीव भजते ।
मुनीनां ज्ञानाग्नेररणिरयमङ्घिर्विजयते ।
नमामः कामाक्ष्याश्चरणमधिकाश्चर्यकरणम् ।
प्रपञ्चव्यापारप्रकटनकलाकौशलनिधिः ।
नमस्यः कामाक्ष्याश्चरणपरमेष्ठी विजयते ।
प्रसन्ने निश्शेषं प्रतिफलति विश्वं गिरिसुते ।
परं रेखारूपं कमलममुमेवाश्रितमभूत् ।
विदेशे वासो वा शरणगमनं वा निजरिपोः ।
कटाक्षर्कज्योतिश्शमितममताबन्धतमसः ।
भ्रमन्मन्थक्ष्माभृद्धुमुघुमितसिन्धुप्रतिभटाः ।
भवन्ति स्वच्छन्दं प्रकृतिपरिपक्का भणितयः ।
भवत्यास्तद्द्रोहं भगवति किमेवं वितनुते ।
मुनीन्द्राणामास्ते मनसि च कथं सूचिनिशिते ।
रणन्मञ्जीरा ते चरणयुगलीनर्तकवधूः ।
किमेवं पादोऽसौ किसलयरुचिं चोरयति ते ।
गृहीत्वा रुन्धीथारस्तव पदयुगीपञ्जरपुटे ।
चिरादन्विष्यन्तस्तव चरणसिद्धौषधमिदम् ।
प्रकामं कामाक्षि त्रिपुरहरवामाक्षि रमताम् ।
सदा बद्धं चित्तप्रमदकरियूथं दृढतरम् ।
सतां पाशग्रन्थिं शिथिलयति किं किं न कुरुते
प्रपन्ने कामाक्ष्याः प्रणतिपरिपाटी चरणयोः ।
त्वदीयं कामाक्षि प्रतिदिनमहं नौमि विमलम् ।
चिरं भुक्त्वा भोगान्परिणमति चिद्रूपकलया ।
।
वाचालीकुरुते तथापि नितरां त्वत्पादसेवादरः ।
सिन्दूरन्ति च ये पुरन्दरवधूसीमन्तसीमान्तरे ।
पायासुः परमेश्वरप्रणयिनीपादोद्भवाः पांसवः ।
कामाक्ष्याः करुणाकटाक्षलहरी कामाय मे कल्पताम् ।
कश्चिन्नेत्रमहोत्सवो विजयते काञ्चीपुरे शूलिनः ।
कम्पातीरचरैर्घनस्तनभरैः पुण्याङ्करैः शांकरैः ।
काचिच्चित्रमहो स्मृतापि तमसां निर्वापिका दीपिका ।
काञ्चीमध्यमहामणिर्विजयते काचित्कृपाकन्दली ।
कम्पायास्तटसीम्नि कापि तटिनी कारुण्यपाथोमयी ।
कम्पातीरविहारिणा सशरणास्तेनैव धाम्ना वयम् ।
उत्तंसेन मुखेन च प्रतिदिनं द्रुह्यन्पयोजन्मने ।
काञ्चीसीम्नि चकास्ति कोऽपि कवितासन्तानबीजाङ्कुरः ।
भाग्यं देशिकसंचितं मम कदा सम्पादयेदम्बिके ।
पर्यायच्छवि पाकशासनमणेः पौष्पेषवं पौरुषम् ।
कामाक्षि स्वयमातनोत्यभिसृतिं वामेक्षणेव क्षणम् ।
कल्याणैकभुवः कटाक्षसुषमाः कामाक्षि राजन्ति ते ।
विरचितशिरःकम्पा कम्पातटे परिशोभते ।
कथमिव विना काञ्चीभूषे कटाक्षतरङ्गितम् ।
प्रतिभटमनोहारी नारीकुलैकशिखामणिः ।
तरुणिमजुषस्तापिच्छाभास्तमःपरिपन्थिनः ।
कलितकरुणाः काञ्चीभाजः कपालिमहोत्सवाः ।
कुमुदसुकृतक्रीडाचूडालकुन्तलबन्धुराः ।
पुरविजयिनः कम्पातीरे स्फुरन्ति मनोरथाः ।
कुसुमविशिखारातेरक्ष्णां कुतूहलविभ्रमाः ।
सरसिजवनीसन्तानानामरुन्तुदशेखराः ।
तरुणजलदश्यामाः शम्भोस्तपःफलविभ्रमाः ।
तिलकयति सा कम्पातीरं त्रिलोचनसुन्दरी ।
कुपुरुषकरभ्रष्टैर्दुष्टैर्धनैरुदरम्भरिः ।
नमति मयि ते किंचित्काञ्चीपुरीमणिदीपिके ।
पुरहरदृशां साफल्यं मे पुरः परिजृम्भताम् ।
त्रितयसरसक्रीडासौधाङ्गणाय नमो नमः ।
हिमशिखरिणो वंशस्यैकं वतंसमुपास्महे ।
सफलयतु मे नेत्रे गोत्रेश्वरप्रियनन्दिनी ।
कुमुदसुषमामैत्रीपात्रीवतंसितकुन्तलाम् ।
श्रियति हि गलत्तन्द्रा चन्द्रावतंससधर्मिणीम् ।
अपि च जनयन्कम्बोर्लक्ष्मीमनम्बुनि कोऽप्यसौ
कुसुमधनुषः काञ्चीदेशे चकास्ति पराक्रमः ।
सुकृतविभवाः प्राञ्चः काञ्चीवतंसधुरन्धराः ।
पुरविजयिनः सर्वस्वं तत्पुरस्कुरुते कदा ।
मनसिजकृपालीलां लोलालकामलिकेक्षणाम् ।
यशोव्यापारेभ्यः सुकृतविभवेभ्यो रतिपतेः ।
हरोत्सङ्गश्रीमन्मणिगृहमहादीपकलिका ।
दृशामैशानीनां सुकृतफलपाण्डित्यगरिमा ।
गिरां नीवी देवी गिरिशपरतन्त्रा विजयते ।
पुराणो पायान्नः पुरमथनसाम्राज्यपदवी ।
कदा कम्पातीरे कथय विहरामो गिरिसुते ।
कटाक्षव्याक्षेपो मम भवतु मोक्षाय विपदाम् ।
सरिद्वीचीनीचीकरणपटुरास्ये मम सदा ।
परीपाकं मत्कं सपदि बुधलोकं च नय माम् ।
कुटीरोल्लासिन्याः शतमखतटिन्या जयपटीम् ।
प्रणामस्त्वत्पादे शमितदुरिते किं न कुरुते ।
दृशां योग्यं भोग्यं तुहिनगिरिभाग्यं विजयते ।
स्मरामस्तां नित्यं स्मरमथनजीवातुकलिकाम् ।
नमोवाकं ब्रूयुर्नमुचिपरिपन्थिप्रभृतयः ।
त्सुधार्द्रां कामाक्षीं परिणतपरंज्योतिरुदयाम् ।
कम्पातीरे कविपरिषदां जृम्भते भाग्यसीमा ।
काञ्चीदेशं तिलकयति सा कापि कारुण्यसीमा ।
कोकद्वेषं शिरसि कलयन्कोऽपि विद्याविशेषः ।
मत्कं दुःखं शिथिलयतु ते मञ्जुलापाङ्गमाला ।
बन्धच्छेदे तव नियमिनां बद्धदीक्षाः कटाक्षाः ।
कम्पातीरे विलसति नवा कापि कारुण्यलक्ष्मीः ।
पुंसां कामान्भुवि च नियतं पूरयन्पुण्यभाजाम् ।
काञ्चीभूषा कलयतु शिवं कोऽपि चिन्तामणिर्मे ।
तस्मिन्मल्लीकुसुमसुषमां तत्र वीणानिनादम् ।
ऐशानी सा कलयतितरामैन्द्रजालं विलासम् ।
आकाशोपर्यपि च कलयन्नालयं तुङ्गमेषाम् ।
मन्दस्मेरो मदननिगमप्रक्रियासम्प्रदायः ।
आस्थापूर्णैरधिकचपलैरञ्चिताम्भोजशिल्पैः ।
काश्मल्यं नः कबलयतु सा कामकोटी कटाक्षैः ।
आराध्यायै स्पृहयतितरामदिमायै जनन्यै ।
शान्त्यै सेवे सकलविपदां शांकरं तत्कलत्रम् ।
कम्पातीरे स जयति महान्कश्चिदोजोविशेषः ।
वाणीवेणी झटिति वृणुतात्स्वर्धुनीस्पर्धिनी माम् ।
सा मे सोमाभरणमहिषी साधयेत्काङ्क्षितानि ।
मन्तःकाञ्चि स्फुरति जगतामादिमा कापि माता ।
विभूतिषु विडम्बनां वपुषि मान्मथीं प्रक्रियाम् ।
स्थिरां तनुमहेतरां मनसि किं च काञ्चीरत-
त्रिविष्टपनितम्बिनीकुचतटी च केलीगिरिः ।
कटाक्षसरणौ क्षणं निपतितस्य कामाक्षि ते ।
निरक्षरशिरोमणिं करुणयैव कामाक्षि माम् ।
पचेलिमकृपारसा परिपतन्ति मार्गे दृशोः ।
चिरं नयतु मामकं त्रिपुरवैरिसीमन्तिनी ।
त्रिशक्तिमयि वीक्षणं मयि निधेहि कामाक्षि ते ।
चराचरविधायिनी चलति कापि चिन्मञ्जरी ।
त्वरावति परे सतां गुरुकृपाम्बुधारावति ।
त्वयैव करुणार्द्रया तदपि रक्षणं नीयते ।
परां सततसन्मयीं मनसि चिन्मयीं शीलये ।
परापरचिदाकृतिप्रकटनप्रदीपायितम् ।
स्तुतिशतकं सम्पूर्णम् ॥
।
त्वद्वीक्षणानि वरदानविचक्षणानि ।
आनन्दमन्दपरिघूर्णितमन्थराणाम् ।
कामाक्षि तेन शिशिरीकुरु वीक्षितेन ।
कर्णान्तिकं चलति हन्त कटाक्षलक्ष्मीः ।
कामाक्षि तावककटाक्षमतङ्गजेतन्द्रः ।
कामाक्षि राजति कटाक्षसुरद्रुमस्ते ।
लौहित्यकोकनदकाननमाननीया ।
तस्मान्नितान्तमनयोरिदमैकमत्यम् ।
कामाक्षि पक्ष्मलयतु त्वदपाङ्गमेघः ।
कामाक्षि चित्रमपि ते करुणाकटाक्षः ।
कामाक्षि नृत्यतु मयि त्वदपाङ्गपातः ।
कामाक्षि राम इव ते करुणाकटाक्षः ।
ज्योत्स्नायते भगवति त्वदपाङ्गमाला ।
अम्भोजकाननमिवाञ्चितकण्टकाभम् ।
अस्तोकविभ्रममनङ्गविलासकन्दम् ।
अक्षिप्ररोहमचिरान्मयि कामकोटि ।
आनन्दमेति मुहुरर्धशशाङ्कमौलेः ।
कामाक्षि विश्वमपि वीक्षणभूभृतस्ते ।
कामाक्षि येषु तव वीक्षणपारतन्त्री ।
विस्तारितेन विषमायुधदाशकोऽसौ ।
कामाक्षि स्तवरमनुग्रहकेसरीन्द्रः ।
चौर्यं च पङ्कजरुचां त्वदपाङ्गपातः ।
आलम्ब्य देवि तव मन्दमपाङ्गसेतुम् ।
स्पर्धामहो कुवलयैश्च तथा चकोरैः ।
कालाञ्जनं च तव देवि निरीक्षणं च
मन्यत्त्रिनेत्रसुलभं तुहिनाद्रिकन्ये ।
हर्षोदयं जनयते हरुणाङ्कमौलेः ।
मन्यस्तु स।ततरुचिं प्रकटीकरोति ।
स्तम्भे कटाक्षरुचिपुञ्जमये भवत्याः ।
स्तम्भं च बन्धमपि मुञ्चति हन्त चित्रम् ।
स्थैर्यं च भक्तहृदयाय कथं ददाति ।
उद्यानमम्ब करुणाहरिणेक्षणायाः ।
नीराजनोत्सवतरङ्गितदीपमाला ।
युक्तः स्मितांशुकृतभस्मविलेपनेन ।
श्रीकण्ठमेव भजते तव दृष्टिपातः ।
मातर्नमोऽस्तु परतन्त्रितशंकराय ।
लोलालकालिकृततोरणमाल्यशोभे ।
चातुर्यमेति तव चञ्चलदृष्टिपातः ।
मन्दं समाश्रयति मज्जनखेलनाय ।
कामाक्षि तावककटाक्षयतीश्वरोऽसौ ।
कामाक्षि शून्यमुपमनमपाङ्गलक्ष्म्याः ।
कामाक्षि तुल्य इति ते कथमामनन्ति ।
पाथोरुहेण यदसौ कलहायते च ।
कालाम्बुवाहसरणिं लभते कटाक्षः ।
प्राकाश्यमेव नयतीति परं विचित्रम् ।
शम्भोस्तदेव विपरीततया मुनीनाम् ।
तेजास्वितां च निशितां च मतिं सभायाम् ।
लक्ष्मीं च पक्ष्मलयति क्षणवीक्षणं ते ।
भृङ्गावली किमुररीकुरुते न पद्मम् ।
किं वा कलिन्दतनया सहते न भङ्गं
कामाक्षि निश्चयपदं न तवाक्षिलक्ष्मीः ।
चित्तं विमोहयति चित्रमयं कटाक्षः ।
दन्यस्य दुर्लभमपाङ्गमहौषधं ते ।
नानातपोनियमनाशितपाशबन्धाः ।
व्रीडानुरागसहचारि विलोकनं ते ।
साम्राज्यविभ्रमदशां सफलीकरोति ।
भ्रूवल्लिचापकुटिलीकृतिमेव चित्रम् ।
रङ्गार्धराज्यसुखलाभमपाङ्गवीरः ।
वैराग्यमेव कथमेष महामुनीनाम् ।
सोत्कण्ठ एव रमते किल नीलकण्ठः ।
लीलातरङ्गितकटाक्षरुचः क्षणं ते ।
मन्ये ततः कमलमेव विलोचनं ते ।
आकांक्ष्यमाणफलदानविचक्षणायाः ।
बन्धाः स्फुटं तनुभृतः पशुतां त्यजन्ति ।
मुक्तागुणन्ति हिमवारिनिषेचनन्ति ।
मारद्रुहो मनसि मन्मथचित्रभानुम् ।
कल्लोलयस्व मयि ते करुणाकटाक्षम् ।
प्रान्तेन मां जननि काञ्चिपुरीविभूषे ।
नक्तन्दिवसप्रसवभूनयना भवन्ति ।
कारुण्यविभ्रमजुषा तव वीक्षणेन ।
पाशत्रयाद्वयममी परिमोचनीयाः ।
कामाक्षि पालयतु मां त्वदपाङ्गपातः ।
कारुण्यनिर्झरपयःकृतमञ्जनेभ्यः ।
स्तेभ्यो नमोऽस्तु तव वीक्षणविभ्रमेभ्यः ।
मीनस्य वा सरणिरम्बुरुहां च किं वा ।
सीमाङ्गणे किमपि रिङ्खणमादधानः ।
कामाक्षि बाल इव राजति ते कटाक्षः ।
कामाक्षि किं तव कटाक्षमहाम्बुवाहः ।
ताटङ्करत्नरुचिदाडिमखण्डशोणे ।
भ्रूवल्लरीपरिचितस्य फलं किमेतत् ।
श्रीकामकोटि यदसौ शिशिरांशुमौलेः ।
सन्देहमङ्कुरयति क्षणमक्षिपातः ।
चञ्चत्सितश्रवणचामरचातुरीकः ।
संविन्मयं हृदयपूर्वगिरीन्द्रशृङ्गे ।
त्सर्वस्वमेव हरतीति परं विचित्रम् ।
कामाक्षि नीलमिदमित्ययमेव भेदः ।
मत्यन्तगर्वमनधीतसमस्तशास्त्रम् ।
कामाक्षि नैव तव स्पृहयति दृष्टिपातः ।
कटाक्षशतकं सम्पूर्णम् ॥
।
कामाक्ष्याः स्मितमञ्जरीधवलिमाद्वैताय तस्मै नमः ।
या नीलेक्षणरात्रिकान्तिततिषु ज्योत्स्नाप्ररोहायते ।
कामाक्ष्याः शिशिरीकरोतु हृदयं सा मे स्मितप्राचुरी ।
कामाक्ष्या ममतां हरन्तु मम ते हासत्विषामङ्कुराः ।
सा मन्दस्मितमञ्जरी भवतु नः कामाय कामाक्षि ते ।
कामाक्ष्याः स्मितकन्दली भवतु नः कल्याणसन्दोहिनी ।
मञ्जुस्ते स्मितमञ्जरी भवभयं मथ्नातु कामाक्षि मे ।
कामाक्ष्याः स्मितचातुरी मम मनः कातर्यमुन्मूलयेत् ।
शुद्धस्य द्विजमण्डलस्य च तिरस्कर्तारमप्याश्रिता ।
कामाक्ष्या हृदयं प्रसादयतु मे सा मन्दहासप्रभा ।
कामाक्ष्याः स्मितकौमुदी हरतु मे संसारतापोदयम् ।
कामाक्ष्या मृदुलस्मितद्युतिमयी भागीरथी भासते ।
सम्फुल्लस्तबका इव प्रसृमरा मूर्ताः प्रसादा इव ।
भ्राजन्ते तव मन्दहासकिरणाः काञ्चीपुरीनायिके ।
कामाक्ष्याः प्रभवन्तु ते मम शिवोल्लासाय हासाङ्कुराः ।
नित्यं यां नियमेन या च यतते कर्तुं त्रिणेत्रोत्सवम् ।
कामाक्षि स्मितमञ्जरी तव कथं ज्योत्स्नेत्यसौ कीर्त्यते ।
या ते मातरुपैति दिव्यतटिनीशङ्काकरी तत्क्षणम् ।
तां वन्दे मृदुहासपूरसुषमामेकाम्रनाथप्रिये ।
बिम्बोष्ठद्युमणिप्रभास्वपि च यद्बिब्बोकमालम्बते ।
एतन्मध्यसमुद्भवं रसयते माधुर्यरूपं रसम् ।
कामाक्षि स्वयमर्थितं प्रणमतामन्यत्तु दोदुह्यते ।
मुक्ताहारगुणैर्मृणालवलयैर्मुग्धस्मितश्रीरियम् ।
तत्तादृङ्मम तापशान्तिविधये किं देवि मन्दायते ।
वल्गुर्वीक्षणविभ्रमव्यतिकरो वासन्तमासायते ।
कल्याणं गिरिसार्वभौमतनये कल्लोलयत्वाशु मे ।
कामं खेलति नीलकण्ठहृदयं कौतूहलान्दोलितम् ।
कालुष्यं कबलीकरोतु मम ते कामाक्षि मन्दस्मितम् ।
कामाक्षि ध्रुवमीदृशं यदि भवेदेतत्कथं वा शिवे ।
मिन्दुं निन्दति कीर्तितेऽपि कलशीपाथोधिमीर्ष्यायते ।
विख्यातो मदनान्तकेन मुकुटीमध्ये च संमान्यताम् ।
कालङ्कीमवलम्बते खलु दशां कल्माषहीनोऽप्यसौ ।
कामाक्षि स्मरकीर्तिबीजनिकरास्त्वन्मन्दहासाङ्कुराः ।
द्वेषोद्धेषोणचातुरीमिव तिरस्कर्तुं परिष्कुर्वते ।
कर्पूरप्रकरा इव प्रसृमराः पुंसामसाधारणाः ।
कारुण्यामृतवीचिकाविहरणप्राचुर्यधुर्येण माम् ।
त्पङ्कं शङ्करवल्लभे मम मनः काञ्चीपुरालंक्रिये ।
नासीरे मृदुहास एव तनुते नाथे सुधाशीतलः ।
स्वैरं कारयति स्म ताण्डवविनोदानन्दिना तण्डुना ।
मार्गं दर्शयतु प्रदीप इव ते मन्दस्मितश्रीरियम् ।
चेतः शीलयते चकोरचरितं चन्द्रार्धचूडामणेः ।
सूनुसुते बिसशङ्कयाशु कुहनादन्तावलग्रामणीः ।
सा मे खेलतु कामकोटि हृदये सान्द्रस्मितांशुच्छटा ।
शुद्धानां कथमीदृशी गिरिसुतेऽतिशुद्धा दशा कथ्यताम् ।
कामाक्षि स्मितमञ्जरी तव वचोवैदग्ध्यमुल्लङ्घते ।
ये तन्वन्ति निरन्तरं तरुणिमस्तम्बेरमग्रामणी-
नीलाम्भोधरनैपुणीं तत इतो निर्निद्रयन्त्यञ्जसा ।
श्रीकामाक्षि सरस्वती विजयते त्वन्मन्दहासप्रभा ।
प्रौढं रागभरं व्यनक्ति मनसो धैर्यं धुनीतेतराम् ।
ज्योत्स्नासौ जलराशिपोषणतया दूष्यां प्रपन्ना दशाम् ।
श्रीकामाक्षि मथान मन्दहसितैर्मत्कं मनःकल्मषम् ।
त्स्वर्वापीपयसः स्मितद्युतिरसौ कामाक्षि ते मञ्जुला ।
रुत्तुङ्गस्य चिरादनुग्रहतरोरुत्पत्स्यमानं फलम् ।
तत्कामाक्षि तव स्मितांशुकलिकाहेलाभवं प्राभवम् ।
श्रीकामाक्षि सरोजिनीमभिनवामेषा यतः सर्वदा ।
तन्द्रालुस्तदभाव एव तनुते तद्वैपरीत्यक्रमम् ।
श्वेतं किंच तथा यथा मलिनतां धत्ते च मुक्तामणिः ।
सन्तः सन्ततमामनन्त्यमलता तल्लक्षणं लक्ष्यते ।
ध्वान्तं तत्खलु दुःखिनो वयमिदं केनोति नो विद्महे ।
मन्दं चन्द्रकिशोरशेखरमणेः कामाक्षि रागेण ते ।
बिम्बोष्ठस्य रुचिं निरस्य हसितज्योत्स्ना वयस्यायते ।
भूयो दूरत एव धूतमरुतस्तत्पालनं तन्वती ।
मन्दाक्षं विरहय्य मङ्गलतरं मन्दारचन्द्रादयः ।
सर्वेभ्योऽपि ददात्यसौ तु सततं लक्ष्मीं च वागीश्वरीम् ।
नित्यं यानि तव स्मितेन्दुमहसामास्वादमातन्वते ।
कामाक्षि स्मितरोचिषां तव समुल्लासः कथं वर्ण्यते ।
सौन्दर्यं परिपूर्यते जगति सा कीर्तिश्च संचार्यते ।
कामाक्ष्याः स्मितदीधितेर्विशदिमा नैसर्गिको भासते ।
गर्भे मौक्तिकमण्डली च सरसीमध्ये मृणाली च सा ।
कामाक्षि स्मितमञ्जसा तव कथंकारं मया कथ्यते ।
श्रीकामाक्षि तव स्मितामृतरसस्यन्दो मयि स्पन्दताम् ।
नित्यं यः प्रकटीकरोति सहजामुन्निद्रयन्माधुरीम् ।
तन्मूर्ध्ना सुरनिम्नगां च कलिकामिन्दोश्च तां निन्दति ।
ये वैशद्यदशाविशेषसुभगास्ते मन्दहासाङ्कुराः ।
वाणीगुम्फनडम्बरे च हृदये कीर्तिप्ररोहे च मे ।
सूक्ष्मं मोक्षपथं निरीक्षितुमपि प्रक्षालयेयुर्मनः ।
प्रज्ञानात्सुतरां मदीयधिषणां प्रक्षालयन्तु क्षणात् ।
वैकुण्ठैरवकुण्ठनं च कुरुते धूलीचयैर्भास्मनैः ।
पीयूषस्य समस्ततापहरणं किंवा द्वितीयं वपुः ।
श्रीकाञ्चीपुरनायकप्रियतमे मन्दस्मितं तावकम् ।
श्रीकामाक्षि गिरामभूमिमयते हासप्रभामञ्जरी ।
दालोकेन निहन्युरन्धतमसस्तोमस्य मे सन्ततिम् ।
चित्रां विद्रुममुद्रितां वितनुते मौक्तीं वितानश्रियम् ।
कामाक्षि स्फुरिते शरद्विकसिते कीदृग्विधं भ्राजते ।
लब्ध्वा कर्मलयं च निर्मलतरां कीर्तिं लभन्तेतराम् ।
तत्कामाक्षि तव स्मितस्य कलया नैर्मल्यसीमानिधेः ।
श्रीकामाक्षि मदीयमानसतमोविद्वेषणे चेष्टताम् ।
श्रीपाता नवहर्षवर्षणसुधास्रोतस्विनीशीकराः ।
सर्वं कैरवसाहचर्यपदवीरीतिं विधत्ते परम् ।
सातत्येन तव स्मिते वितनुते स्वैरासनावासनाम् ।
श्रीकामाक्षि तव स्मितद्युतिकणैः शैशिर्यलीलाकरैः ।
गाढानन्दतरङ्गिता विजयते हासप्रभाचातुरी ।
मज्जन्ती मधुरस्मितामरधुनीकल्लोलजालेषु ते ।
प्रेमेन्दुः प्रतिबिम्बितो वितनुते कौतूहलं धूर्जटेः ।
श्रीकामाक्षि निरन्तरं परिणमत्यानन्दवीचीमयी ।
प्रेङ्खन्मारुतघट्टनप्रचलितादानन्ददुग्धाम्बुधेः ।
तां कामाक्षि कवीश्वराः स्मितमिति व्याकुर्वते सर्वदा ।
इत्थं कामपि गाहते मम मनः सन्देहमार्गभ्रमिं
क्रीडालोलकृपासरोरुहमुखीसौधाङ्गणेभ्यः कवि-
श्रेणीवाक्परिपाटिकामृतझरीसूतीगृहेभ्यः शिवे ।
आरोहत्यपवर्गसौधवलभीमानन्दवीचीमयीम् ।
मन्दस्मितशतकं सम्पूर्णम् ॥
।
सर्वप्रहरणायुधः 
देवाः समस्ताः खलु योगिमुख्याः गन्धर्व-विद्याधर-किन्नराश्च ।
यत्पादमूलं सततं नमन्ति तं नारसिंहं शरणं गतोऽस्मि ।
वेदान् समस्तान् खलु शास्त्रगर्भान् विद्यां बलं कीर्तिमतीं च लक्ष्मीम् ।
यस्य प्रसादात् पुरुषा लभन्ते तं नारसिंहं शरणं गतोऽस्मि ।
स्वप्नेऽपि नित्यं जगतामशेषंस्रष्टा च हन्ता विभुरप्रमेयः ।
त्राता त्वमेकस्त्रिविधो विभिन्नः तं त्वां नृसिंहं सततं नतोऽस्मि ।
इति स्तुत्वा रघुश्रेष्ठः पूजयामास तं हरिम् ।
पुष्पवृष्टिः पपाताशु तस्य देवस्य मूर्धनि ॥
साधु साध्विति तं प्रोचुः देवा ऋषिगणैः सह ।
पठन्ति ये द्विजवराः तेषां स्वर्गस्तु शाश्वतः ।
शब्दविशेषपदेन किं विवक्षितम् । वाचकमवाचकं वा । वाचके वाचकतेति तु न
संदर्भस्य अस्य मूलम् इदम् *जैमिनिसूत्रम्*  --
लोके न हि स विद्येत यो न राममनुव्रतः ॥
- 
मोक्षायते च संसारः कुलधर्मे लुलेश्वरि॥, ,  
 अन्धन्तमः प्रविशन्ति ये अविद्यामुपासते।
 विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सह।
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुते॥, Ī, 
“ॐ हिरण्य-वर्णां हरिणीं, सुवर्ण-रजत-स्त्रजाम्।चन्द्रां हिरण्यमयीं लक्ष्मीं, जातवेदो म आवह।।
ऋणमेतत्प्रवृद्धं मे हृदयान्नापसर्पति।
विषयः ज्ञापन–पत्र ।
" पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात पूर्ण्मुदच्यते। पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते॥"
ज्योतिर्वृणीत तमसो विजानन् ॥ 
वार्धक्यतः पूर्वं मृतः मा भव ।
पाणिनीयव्याकरणं सूक्ष्मतर्केण कलात्मकसंयोजनेन च केवलं श्रेष्ठतां नाप्नोति । किन्तु लघुभिः शब्दैः महतः अर्थस्य बोधने तत् असमम् अस्ति ।
पण्यस्त्री न तु सा वेश्या यो जानाति स पण्डितः ॥
एषा अरण्ये जाता । किन्तु ततः दूरङ्गता सा जले सर्वदा स्थास्यति । धननिमित्तं स्वस्य विक्रयणं कुर्वती अपि सा वेश्या न । का एषा इति यः जानाति सः पण्डितः ।
मूलं व्याख्यां पुनः पुनः ।
पृच्छेन्मध्ये ‘किमु ज्ञातम् ?
अजानता अपि शिक्षकेण कथं पाठः करणीयः इति अत्र वर्णितम् अस्ति । सः प्रथमं मूलं पठेत् । तदनु तत्रत्यां व्याख्यां पठेत् । पुनरपि मूलं पठेत्, व्याख्यामपि पुनः पठेत् । एवं मूलं व्याख्यां च पुनः पुनः पठन् सः मध्ये मध्ये ‘ज्ञातं किम्?’ इति छात्रान् पृच्छेत् । तदा तु छात्राः ‘आम्’ इति वदन्ति एव ।
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीॐ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वल्क, क भाषणे । इति कविकल्पद्रुमः ।
वल्कः [ḥ] ल्कम् [], ल्कम् [वल्-संवरणे क, कस्य नेत्वम् ṇ]
 ; अथ स वल्क-दुकूल-कुथादिभिः  - -तरुः -द्रुमः -पत्रः -फलः -लोध्रः-वासस् 
"?=वल्क&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
या देवी सर्वभूतेषु श्रद्धारूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम॥
या देवी सर्वभूतेषु दयारूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम॥
या देवी सर्वभेतेषु चेतनेत्यभिधीयते। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम॥
या देवी सर्वभूतेषु निद्रारूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम॥
या देवी सर्वभूतेषु क्षुधारूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम॥
या देवी सर्वभूतेषुच्छायारूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम॥
या देवी सर्वभूतेषु तृष्णारूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम॥
या देवी सर्वभूतेषु क्षान्तिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम॥
या देवी सर्वभूतेषु कान्तिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम॥
या देवी सर्वभूतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम॥
या देवी सर्वभूतेषु तुष्टिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम॥
या देवी सर्वभूतेषु भ्रान्तिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम॥
य इमं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति। भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः॥
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः। भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि॥ 
न जायते म्रियते वा कदाचिन नायं भूत्वा भविता वा न भूयः।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे।
पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे
'त्रिविधं नरकस्येदं द्वारनाशमात्मनः।
अथ त्रिभिरन्तरस्थलैः अष्टादशसूत्रैः योगमार्गणाधिकारः नामचतुर्थोऽधिकारः प्रारभ्यते। तत्र तावत् प्रथमस्थले मनोयोगिवचनयोगिनां कालनिरूपणत्वेन ‘‘जोगाणुवादेण’’ इत्यादिसूत्रत्रयं। तदनु द्वितीयस्थले सामान्यकाययोगिनां कालप्रतिपादनत्वेन ‘‘कायजोगी’’ इत्यादिना सूत्रत्रयं। तत्पश्चात् तृतीयस्थले औदारिकादिकाययोगिनां कालकथनत्वेन ‘‘ओरालिय’’ इत्यादिना द्वादशसूत्राणि इति समुदायपातनिका कथ्यते।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-मनोयोगस्य तावत् एकसमयप्ररूपणा क्रियते। तद्यथा-एको जीवः काययोगेन स्थित्वा काययोगकालस्य क्षयेण मनोयोगे आगत, तेनैकसमयं स्थित्वा द्वितीयसमये मृत्वा काययोगी जातः। लब्धो मनोयोगस्य एकसमयः। अथवा काययोगकालक्षयेण मनोयोगे आगते द्वितीयसमये व्याघातितस्य पुनरपि काययोगश्चैवागतः। लब्धो द्वितीयप्रकारेणैकसमयः। एवं शेषाणां चतुर्णां मनोयोगानां पंचानां वचनयोगानां च एकसमयप्ररूपणा द्वाभ्यां प्रकाराभ्यां ज्ञातव्या।
एवं प्रथमस्थले मनोवचनयोगिनां कालकथनमुख्यत्वेन सूत्रत्रयं गतम् ।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-अत्र एकजीवापेक्षयैव कालः प्ररूप्यते। अविवक्षितयोगात् काययोगं गतस्य जघन्यकालस्यापि अंतर्मुहूर्तप्रमाणं मुक्त्वा एकसमयादिप्रमाणानुपलंभात्। उत्कर्षेण-अनर्पितयोगात् काययोगं गत्वा तत्र सुष्ठु दीर्घकालं स्थित्वा कालं कृत्वा एकेन्द्रियेषूत्पन्नस्य आवलिकायाः असंख्यातभागमात्रपुद्गल-परिवर्तनानि परिवर्तितस्य काययोगोत्कृष्टकालोपलंभात्।
न,ताः सर्वाः स्थितयः एकत्र कृतेऽपि अन्तर्मुहूर्तलाभात्।
कश्चिदाह-वैक्रियिकमिश्रयोगिनः आहारमिश्रयोगिनश्च जघन्येनान्तर्मुहूर्तं कथितं, अत्र एकसमयः किन्न लभ्यते ?
न लभ्यते, अत्र मरण-योगपरावृत्योरसंभवात्। शेषं सुगमं वर्तते।
या देवी सर्वभूतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता, नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः॥
या देवी सर्वभूतेषु शान्तिरूपेण संस्थिता, नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः॥
गात्रं सङ्कुचितं गतिर्विगलिता भ्रष्टा च दन्तावलिर्दृष्टिर्नश्यति वर्धते बधिरता वक्त्रं च लालायते ।
 [सत्यवान] वनं न गतपूर्वं ते दुःखः पन्थाश च भामिनि
 [सावित्री] उपवासान न मे गलानिर नास्ति चापि परिश्रमः
 [सत्यवान] यदि ते गमनॊत्साहः करिष्यामि तव परियम
अनेन सह निर्गन्तुं न हि मे विरहः कषमः
दविधेव हृदयं कृत्वा तं च कालम अवेक्षती
भवान् संस्कृतेप्राप्तवान् इति वार्तां दृष्टवान् अहम् । अभिनन्दनानि ! कर्णभारं नाटकानन्तरं विक्रमोर्वशीयं नाटकं संस्कृते कर्तुम् उत्सुकः इति ज्ञात्वा महान् सन्तोषः ।
प्राप्य यत् भाषणं दत्तं तत् पठित्वा इतोऽपि अधिकः सन्तोषः । आशासे यत् भवान् शीघ्रमेव सरलरीत्या संस्कृतं पठितुम् अवसरं प्राप्नोति इति । भवतः जनप्रियसंस्कृतचलनचित्रस्य प्रकाशनदिनं दूरे नास्ति इति विश्वसिमियथा भवान् भाषणे उक्तवान् भारतीयानां शिरसि संस्कृतसरस्वती अस्ति एव । अपि च इदानीम् अनेके जनाः संस्कृतेन वक्तुम् अपि शक्नुवन्ति।
अहं विद्यालये वा प्राचीनरीत्या वा संस्कृतं न पठितवान् । संस्कृत-भारत्याः शिबिराणि गत्वा एव पठितवान् । मम पत्रे दोषाः स्युः - तदर्थं क्षन्तव्यः ।
जीवनॆ बहुवारम् इष्टकार्यं कर्तुम् अपि बाह्यप्रभावाः आवश्यकाः । मम ब्लोग् पश्यतु । गत वर्षद्वये अहं किमपि न लिखितवान् । कारणानि कानि इति वदामि अधः ।
१) एकं तु मम् जीवनॆ - परिवर्तनसमयः आसीत् - स्थलपरिवर्तनम्  रीतिपरिवर्तनम् 
२) मम अन्तर्जाललब्धिः बहुन्यूनम् आसीत् । लाप्टॊप् अपि किञित् उपहतम् ।
३ ) सम्स्कृतमित्रैः सह सम्पर्कः न्यूनः जातः । अभ्यासः अपि ।
सद्य पुनः सम्स्कृतमित्रमन्डले भवितुम् भाग्यः प्राप्तः  अपि च कापि माम् पृष्टवती मम सम्स्कृतब्लोग् विषयॆ  तु यथा भौतिकशास्त्रॆ  वदति तरङ्गपतनम् अभवत् -   "" )
अग्रे अधिकम् लेखितुम् शक्ष्यामि इति आशयामि ।
बाल्यकालेमहॊदयॆन लिखिता "" इति लघुकथा मया पठिता । तादृशः अनुभवः मम जीवनॆ अपि अस्ति इति दृश्यतॆ । कारागृहवासम् वा चौर्यम् वा न -) । परन्तु बहुवारम् किमपि कार्यम् आरम्भॆ न इच्छामि । कर्तव्यम् अस्ति इति कारणात् करॊमि । यदा कार्यम् रमते तदा कार्यस्य समाप्तिम् भवति ! पुनः नूतनम् सम्सारम् ।
कतिवारम् किमपि प्राप्तुम् बहुप्रयत्नम् करॊमि । न प्राप्नॊमि । तस्य इच्छाम् यदा त्यजामि तदा यदृच्छ्या प्राप्नॊमि ।
मम जीवनॆ प्रायः घर्षम् किञ्चित् अधिकमॆव इति मन्यॆ - नूतनकार्यॆभ्यः । परन्तु यदि किमपि कार्यम् मह्यम् रॊचतॆ - बहुरॊचतॆ । तस्मिन् विषयॆ रागिनॊस्मि इति वक्तुम् शक्यतॆ । यदाकदापि तत् साह्हाय्यकरम् परन्तु यदाकदापि तत्कारणात् क्लॆशः अपि अनुभवामि । सहजवासना एव ।
चलनचित्रस्य  आरभ्य पश्यतु ! बालिकाबालकैः सम्यक् कृतः । बालिकया दत्तम् विवरणमपि उत्तमम्
मया पूर्वं ज्ञ्यातम् आसीत् यत् नाट्यॆ अपि भूमिवन्दना भवति इति । ऎकवारम् कस्मिन्नपि बालकानाम् शिबिरॆ कस्यापि माता माम् पाठितवतिइ अपि भरतनाट्यॆ भूमिवन्दनां कथम् करणीयम् इति । परन्तु तत् तु अहं विस्मृतवान् । अन्तर्जालॆ अन्वॆषणम् कृतवान् - तदापि न दृष्ट्वान् ।
अन्तॆ मम मित्रम् पृष्टवान् । सा उक्तवाती मञ्जरी नो चॆत् पुष्पाञ्जली नाम्ना नृत्यॆ पश्यतु इति । अहम् त्स्यै एकस्य नृत्यस्य सूत्रबन्धम्  पॆषितवान् । तस्मिन्  -  समयॆ अस्ति इति सा सूचितवती । अधः पश्यतु ।मित्राय धन्यवादाः ।
सम्स्कृतभारत्याः साप्ताहान्तकक्ष्या । पतिः पत्नी च छात्रॆषु स्तः । यदा यदा चालकः उदाहरणानि वक्तुम् पृच्छति तौ किम् वदतः इति पश्यामः
चालकः - भवति ! जीवनॆ किम् आवश्यकम् इति वदतु ।
पत्नी - पञ्च्-शाटिकाः चॊलाः पञ्च चुरीदार् भूषणानि 
चालकः - उदाहरणम् पर्याप्तम् । भवान् वदतु किम् आवश्यकम् ।
पतिः - शान्तिदिनम् आवश्यकम् ।
चालकः - "सर्वदा" इति उपयुज्ज्या वाक्यम् रचयतु
पतिः - मम पत्नी सर्वदा दूरदर्शनम् पश्यति । आपणम् गच्छति । अहम् सर्वदा गृहकार्यम् करॊमि
पत्नी - मम पतिः सर्वदा असत्यम् वदति ।
चालकः - भवान् "सह" इति उपयुज्ज्या वाक्यम् रचयतु
पतिः - मम पत्न्या सह जीवनम् कठिनम्
चालकः - भवती "विना" इति उपयुज्ज्या वाक्यम् वदतु
पत्नी - असत्यम् विना मम पतिः किमपि न वदति
बाल्यकाले श्रुतम् उदाहरणम् -इति पदम् पश्यतु । यदिनिष्कासयति तदापि "" अवशिष्टति - स्वभावः तथा ऎव खलु ?निष्कासयति तथापिअवशिष्टति । अनन्तरमपि "" ।
कॆवलम् "" इति अहङ्कारं निष्कासयति तदा एव स्वभावस्य भग्नं भवति ।
तादृशानि पदानि सम्कृतभाषायामपि भवितव्यानि । तॆषां गणस्य नाम् अपि स्यात् - अहं न जानामि । परन्तु अत्र इदानीम् समानपदानि अन्वॆषयामि ।   अत्र आरम्भं करॊमि । अन्यानि "" मध्यॆ यदा यदा स्मरामि तदा तदा लिखामि । भवन्तः अपि लिखन्तु -) ॥
आनयति - नयति - यति ।
स्वागतम् - गतम् - तम् ।
शिशुबालानां स्मितमृदुवचनॆ युवयुवतीनां मञ्जुभाषाणॆ 
दिवानिशं सम्स्कृतवचनॆन 
वचनललितम् श्रवणमधुरं 
मूलशिलासम्भाषणमस्य हिन्दुजनैक्यं शिखरमुन्नतम् 
सॊपानं श्रवणादिविधानम् 
'यत्र अपूज्य पुज्यन्ते, तत्र दुर्भिक्ष, मरणम, भयम्'
यथा हि भगवान् एव
वस्तुतः सद् असच् च यत्
यं यं पश्यति चक्षुषा
न कुतश्चिद् भयं तस्य
य इदं शृणुयात् काले
संस्कृतम् सुनामी
अनन्‍याश्चिन्‍तयन्‍तो मां ये जना पर्युपासते ।
तेषां नित्‍याभियुक्‍तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।।
भावे ही विद्यते देवस्तामम्दावोहि कारणम्।।
सन्ततं अखण्ड सत्-चित्-आनन्दं
कथं वै लोकयात्रां तु किम् शीलश् च समाचरेत्
३ प्राणातिपातं स्तैन्यं च परदानं अथापि च
कर्मणां फलं अस्तीति त्रिविधं मनसा चरेत्
 – संस्कृतम्!
 आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः,
श्लाघ्यः स एव गुणवान् रागद्वेषबहिष्कृता। भूतार्थकथने यस्य स्थेयस्येव सरस्वती।। ।।
कश्यपेन तदन्तःस्थं घातयित्वा जलोद्भवम्। निर्ममे तत्सरोभूमौ कश्मीरा इति मण्डलम् ।। ।।
सर्वे भवन्तु सुखिन, सर्वे सन्तु निरामया।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चिद् दुख भाग्यवेत्।
 >> स्वामी विवेकानन्दः  > 
स्वामी विवेकानन्दः 
जलम् 
 जतुकाः । ä,- जोधाणा, 
 अजिनपत्राः । ,- தஞ்சாவூர்,
त्रीणि तत्र प्रवर्तन्ते दुर्भिक्षं मरणं भयम् ।।
ॐ अरिष्टानि मेऽङ्गानि तनूस्तन्वा मे सह सन्तु।
तनूः इति स्त्रीलिङ्गः शब्दः अस्ति।
तन्वा इति तृतीयाविभक्ति-एकवचनम्।
आ नो भद्रा क्रतवो यन्तु विश्वतः – संस्कृतम्
मनसि च परितुष्टे कोऽर्थवान् को दरिद्रः
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः
सर्वं संसूचितं देव नाम्नां शतं महेश्वर ।
यत्नैः शतैर्महादेव मयि नात्र प्रकाशितम् ।
पठित्वा परमेशान हठात् सिद्ध्यति साधकः ।
नाम्नां शतं महादेव कथयस्व समासतः ।
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि भक्तानां हितकारकम् ।
यज्ज्ञात्वा साधकाः सर्वे जीवन्मुक्तिमुपागताः ।
कृतार्थास्ते हि विस्तीर्णा यान्ति देवीपुरे स्वयम् ।
नाम्नां शतं प्रवक्ष्यामि जपात् सर्वज्ञदायकम् ।
कलौ नास्ति महेशानि कलौ नान्या गतिर्भवेत् ।
सर्वसिद्धिकरं पुंसां साधकानां सुखप्रदम् ।
महादानरता चण्डी चण्डासुरविनाशिनी ।
शान्तिः क्षान्तिर्मनो बुद्धिः सर्वबीजस्वरूपिणी ।
इति ते कथितं दिव्यं शतं नाम्नां महेश्वरि ।
सर्वासुरमहानादस्तूयमानमनुत्तमम् ।
भूमिकामेन जप्तव्यं वत्सरात्तां लभेत् प्रिये ।
दारार्थी प्राप्नुयाद् दारान् सर्वागमदितान् ।
अष्टम्यां च शतावृत्त्या प्रपठेद् यदि मानवः ।
सत्यं सिद्ध्यति देवेशि संशयो नास्ति कश्चन ।
अस्मात् परतरं नास्ति स्तोत्रमध्ये न संशयः ।
येन विज्ञानमात्रेण विजयी भुवि जायते ।
अभिमन्त्र्य जलं स्निग्धं अष्टोत्तरशतेन च ।
तज्जलं तु पिबेद् देवि षण्मासं जपते यदि ।
सर्वविद्यामयो भूत्वा मोदते पृथिवीतले ।
वैष्णवः शैवमार्गो वा शाक्तो वा गाणपोऽपि वा ।
तथापि शक्तेराधिक्यं शृणु भैरवसुन्दरि ।
सच्चिदानन्दरूपाच्च सकलात् परमेश्वरात् ।
अथ बिन्द्वात्मनः कालरूपबिन्दुकलात्मनः ।
जायते च जगत्सर्वं सस्थावरचरात्मकम् ।
श्रोतव्यः स च मन्तव्यो निर्ध्यातव्यः स एव हि ।
श्रोतव्यः श्रुतिवाक्येभ्यो मन्तव्यो मननादिभिः ।
तदा स एव सर्वात्मा प्रत्यक्षो भवति क्षणात् ।
भावैर्बहुविधैर्देवि भावस्तत्रापि नीयते ।
सदुग्धाख्यसंयोगे नानात्वं लभते प्रिये ।
तृणेन जायते देवि रसस्तस्मात् परो रसः ।
तस्मात् दधि ततो हव्यं तस्मादपि रसोदयः ।
स एव कारणं तत्र तत्कार्यं स च लक्ष्यते ।
दृश्यते च महादेन कार्यं न च कारणम् ।
तथैवायं स एवात्मा नानाविग्रहयोनिषु ।
जायते च ततो जातः कालभेदो हि भाव्यते ।
स जातः स मृतो बद्धः स मुक्तः स सुखी पुमान् ।
स वृद्धः स च विद्वांश्च न स्त्री पुमान् नपुंसकः ।
नानाध्याससमायोगादात्मना जायते शिवे ।
एक एव स एवात्मा सर्वरूपः सनातनः ।
अव्यक्तश्च स च व्यक्तः प्रकृत्या ज्ञायते ध्रुवम् ।
तस्मात् प्रकृतियोगेन विना न ज्ञायते क्वचित् ।
विना घटत्वयोगेन न प्रत्यक्षो यथा घटः ।
इतराद् भिद्यमानोऽपि स भेदमुपगच्छति ।
मां विना पुरुषे भेदो न च याति कथञ्चन ।
न प्रयोगैर्न च ज्ञानैर्न श्रुत्या न गुरुक्रमैः ।
न स्नानैस्तर्पणैर्वापि नच दानैः कदाचन ।
प्रकृत्या ज्ञायते ह्यात्मा प्रकृत्या लुप्यते पुमान् ।
प्रकृत्याधिष्ठितं सर्वं प्रकृत्या वञ्चितं जगत् ।
प्रकृत्या भेदमाप्नोति प्रकृत्याभेदमाप्नुयात् ।
नरस्तु प्रकृतिर्नैव न पुमान् परमेश्वरः ।
इति ते कथितं तत्त्वं सर्वसारमनोरमम् ।
इति श्रीबृहन्नीलतन्त्रे भैरवभैरवीसंवादे ताराशतनाम तत्त्वसारनिरूपणं विंशः पटलः ।
सत्यस्य मुखं केन पात्रेणपिहितम्?
यः सर्वाणि भूतानि कस्मिन् एवानुपश्यति?
ईशावस्योपनिषद् वर्तते
ये —- उपासते ते अन्धं तमः प्रविशन्ति?
किम् नाम लोकास्ते अन्धेन तमसाआवृताः ?
मरणोन्मुखोपासकः किं स्मरति?
ईशावस्योपनिषद् शु्क्ल यजुर्वेदस्य कोध्यायः वर्तते?!
कः एजति न एजति, दूरे अन्तिके वास्ति?
मरणोन्मुख पुरुषः कस्मिन् मार्गे नेतुं याचते?
क वस्त्रम्
आत्मा कीदृशः नास्ति
तत् आत्म तत्वं कस्मात् जवीय  अस्ति?
न एव शतं समाः जिजीविषेत्?
 इदं जगत् केनाच्छादितमस्ति?
ऋषिः – मधुच्छन्दाः वैश्वामित्रः । देवता – इन्द्रः । छन्दः – गायत्री ।
आ त्वेता॒ नि षी॑द॒तेन्द्र॑म॒भि प्र गा॑यत । सखा॑य॒ स्तोम॑वाहसः ।
आ । तु । आ । इ॒त॒ । नि । सी॒द॒त॒ । इन्द्र॑म् । अ॒भि । प्र । गा॒य॒त॒ । सखा॑यः॒ । स्तोम॑ऽवाहसः ॥
हे सखायः ऋत्विजः स्तोमवाहसः ! स्तोमानस्मिन् कर्मणि वहन्ति प्रार्पयन्तीति । अस्मिन् कर्मणि तु क्षिप्र्म् आ इत आगच्छत । द्वाभ्यामाङ्भ्यामन्वेतुम् इतशब्दोऽभ्यसनीयः । आदरर्थोऽभ्यासः । आगत्य च नि षीदत उपविशत । उपविश्य च इद्रमभि प्र गायत । सर्वतः प्रकर्षेण स्तुत ।
स्तोमवाहसः – स्तोमं वहन्ति इति । अर्ति-स्तु-सु-हु-सृ-धृ-क्षि-क्षु-भा-या-वा-पदि-यक्षि-नीभ्यो मन्  इति स्तौतेर्मन्प्रत्ययान्तः स्तोमशब्दः । वहि-हा-धाञ्भ्यश्छन्दसि  इत्यसुन् प्रत्ययः । तस्य णित्त्वात् उपधावृद्धिः । वाहः ।
पु॒रु॒ऽतम॑म् । पु॒रू॒णाम् । ईशा॑नम् । वार्या॑णम् । इन्द्र॑म् । सोमे॑ । सचा॑ । सु॒ते ॥
’सखायोऽभिप्रगायत’ इति पदद्वयमत्रानुवर्तते । हे सखायः ऋत्विजः सचा यूयं सर्वैः सह । सुते अभिषुते सोमे प्रवृत्ते सति इन्द्रम् अभिप्रगायत । कीदृशमिन्द्रम् । पुरूतमम् । पुरून् बहून् शत्रून् तमयति ग्लापयतीति पुरूतमः । पुरूणां बहूनां वार्याणां वरणियानां धनानाम् । ईशानं स्वामिनम् ।
पुरूतमम् – तमु ग्लाने इति धातोरन्तर्भावितण्यर्थात् पचाद्यच् । पुरु + तम् + अ ।
वार्याणाम् – वृङ् संभक्तौ इत्यस्मात् ऋहलोर्ण्यत् 
सचा – षच समवाये । धात्वादेः षः सः  । संपदाद्त्वाद्भावे क्विप्  इति क्विप् । तृतीयैकवचनम् ।
सः । घ॒ । नः॒ । योगे॑ । आ । भु॒व॒त् । सः । रा॒ये । सः । पुर॑म्ऽध्याम् । गम॑त् । वाजे॑भिः । आ । सः । नः॒ ॥
अन्वयः – सः घ नः योगे आ भुवत् सः राये सः पुरम्ध्याम् गमत् वाजेभिः आ सः नः ॥
घशब्दोऽवधारणार्थो निपातः । सर्वैस्तच्छब्दैः संबध्यते । स घ स एवेन्द्रः पूर्वमन्त्रोक्तगुणविशिष्टः नः अस्माकं योगे पूर्वप्राप्तस्य पुरुषार्थस्य संबन्धे आ भुवत् आभवतु । पुरुषार्थसाधयत्विर्थः । सः एव राये धनार्थम् आ भुवत् आभवतु । सः एव पुरंध्यां योषिति आ भुवत् । यद्वा । बहुविधायां बुद्धौ आ भुवत् । ’पुरंधिर्बहुधीः’  इति यास्कः । सः एव वाजेभिः देयैरन्नैः सह नः अस्मान् आ गमत् आगच्छतु ।
पुरंध्याम् – पुरंधिः पुरुधीः । पृषोदरादित्वात्  उकारस्य अमादेशः ईकारस्य ह्रस्वश्च । अथवा पुरं शरीरं धीयतेऽस्यामिति कर्मण्यधिकरणे च  इति किप्रत्ययः । अलुक् छान्दसः ।
यस्य॑ सं॒स्थे न वृ॒ण्वते॒ हरी॑ स॒मत्सु॒ शत्र॑वः । तस्मा॒ इन्द्रा॑य गायत ।
यस्य॑ । स॒म्ऽस्थे । न । वृ॒ण्वते॑ । हरी॒ इति॑ । स॒मत्ऽसु॑ । शत्र॑वः । तस्मै॑ । इन्द्रा॑य । गा॒य॒त॒ ॥
अन्वयः – समत्सु यस्य संस्थे हरी शत्रवः न वृण्वते तस्मै इन्द्राय गायत ॥
समत्सु – ’रणः’ इत्यादिषु षट्च्वारिंशत्सु संग्रामनामसु ’समत्सु समरणे’  इति पठितम् । संपूर्वात् अत्तेः क्विप्
संस्थे – सम्यक् तिष्ठतीति संस्थो रघः । आतश्चोपसर्गे  इति कप्रत्ययः
हरी – हरतो रथमिति हरी अश्वौ । ’इन्’ इत्यनुवृत्तौ  हृ-पिषि-रुहि-वृति-विदि-छिदि-कीर्तिभ्यश्च  इति इन्प्रत्ययः
शत्रवः – शतिः सौत्रो घातुर्हिंसार्थः । रुशतिभ्यां क्रुन् 
सु॒त॒पाव्ने॑ सु॒ता इ॒मे शुच॑यो यन्ति वी॒तये॑ । सोमा॑सो॒ दध्या॑शिरः ।
सु॒त॒ऽपाव्ने॑ । सु॒ताः । इ॒मे । शुच॑यः । य॒न्ति॒ । वी॒तये॑ । सोमा॑सः । दधि॑ऽआशिरः ॥
वीतये – वि गतिप्रजनकान्त्यशनखादनेषु इत्यस्मात् मन्त्रे वृषेषपचमनविदभूवीरा उदात्तः  इति क्तिन् उदात्तः
सोमासः – ’षुञ् अभिषवे’ । अर्ति-स्तु-सु-हु-सृ-धृ-क्षि-क्षु-भा-या-वा-पदि-यक्षि-नीभ्यो मन्  । नित्त्वादाद्युदात्तः । आज्जसेरसुक्  इत्यसुगागमः
दध्याशिरः – दधाति पुष्णातीति दधि । डुधाञ् धारणपोषणयोः । आदृगमहनजनः किकिनौ लिट् च  इति किन् । लिड्वद्भावात् द्विर्भावः । कित्त्वादाकारलोपः । नित्त्वादाद्युदात्तत्वम् । शॄ हिंसायाम् । शृणाति हिनस्ति सोमेऽवनीयमानं सत् सोमस्य स्वाभाविकं रसम् ऋजीषत्वप्रयुक्तं नीरसं दोषं वा इत्याशीः । क्विपि ॠत इद्धातोः  इति इत्वं रपरत्वं च । दध्येव आशीर्यिषां सोमानां ते दध्याशिरः ।
त्वं सु॒तस्य॑ पी॒तये॑ स॒द्यो वृ॒द्धो अ॑जायथाः । इन्द्र॒ ज्यैष्ठ्या॑य सुक्रतो ।
त्वम् । सु॒तस्य॑ । पी॒तये॑ । स॒द्यः । वृ॒द्धः । अ॒जा॒य॒थाः॒ । इन्द्र॑ । ज्यैष्ठ्या॑य । सु॒क्र॒तो॒ इति॑ सुऽक्रतो ॥
अन्वयः – सुक्रतो इन्द्र ! त्वम् सुतस्य पीतये ज्यैष्ठ्याय सद्यः वृद्धः अजायथाः ॥
पीतये – पा पाने इस्यस्मात् स्थागापापचो भावे  इति क्तिन् । घुमाथा०  इत्यादिना ईत्वम्
सद्यः – सद्यः पत्रुपरारि०  इति सूत्रेण समानेऽहनीत्यर्थे समानस्य सभावो द्यश्च प्रत्ययो निपात्यते
ज्यैष्ठ्याय – ज्येष्ठस्य भावो ज्यैष्ठ्यम् । गुणवचनब्राह्मणादिभ्यः कर्मणि च  इति ष्यञ्
आ त्वा॑ विशन्त्वा॒शव॒ सोमा॑स इन्द्र गिर्वणः । शं ते॑ सन्तु॒ प्रचे॑तसे ।
आ । त्वा॒ । वि॒श॒न्तु॒ । आ॒शवः॑ । सोमा॑सः । इ॒न्द्र॒ । गि॒र्व॒णः॒ । शम् । ते॒ । स॒न्तु॒ । प्रऽचे॑तसे ॥
अन्वयः – गिर्वणः इन्द्र ! आशवः सोमासः त्वा आ विशन्तु । ते प्रचेतसे शम् सन्तु ॥
हे इन्द्र ! त्वा सोमासः सोमाः आ विशन्तु आभिमुख्येन प्रविशन्तु । कीदृशाः सोमाः । आशवः सवनत्रये प्रकृतिविकृत्योर्वा व्याप्तिमन्तः । कीदृशेन्द्र । गिर्वणः गीर्भिः स्तुतिभिः संभजनीय देवविशेष । तथाविध हे इन्द्र ते तव प्रचेतसे प्रकृष्टज्ञानाय शं सुखरूपाः सोमाः सन्तु ॥
गिर्वणः – गॄ शब्दे । क्विपि ॠत इद्धातोः  इति इत्वं रपरत्वं च । गीर्भिर्वन्यन्ते सेव्यते इति गिर्वणाः । वन षण संभक्तौ । संभक्तिः सेवा ।
त्वां स्तोमा॑ अवीवृध॒न्त्वामु॒क्था श॑तक्रतो । त्वां व॑र्धन्तु नो॒ गिर॑ ।
त्वाम् । स्तोमाः॑ । अ॒वी॒वृ॒ध॒न् । त्वाम् । उ॒क्था । श॒त॒क्र॒तो॒ इति॑ शतऽक्रतो । त्वाम् । व॒र्ध॒न्तु॒ । नः॒ । गिरः॑ ॥
अवीवृधन् – वृधु वृद्धौ । ण्यन्तात् लुङि चङि  उर्ऋत्  इति वृधेरुपधाया ऋकारस्य ऋकारविधानादन्तरङ्गोऽपि गुणॊ बाध्यते । द्विर्भाव-हलादिशेष-सन्वद्भाव-इत्व-दीर्घत्व-आडागमाः
उक्था – उक्थानि । पा-तॄ-तुदि-वचि-रिचि-सिचिभ्यस्थक्  इति वचेः थक् प्रत्ययः । तस्य कित्त्वात् संप्रसारणम् । शॆश्छन्दसि बहुलम्  इति शिलोपो नलोपश्च
अक्षि॑तोतिः सनेदि॒मं वाज॒मिन्द्र॑ सह॒स्रिण॑म् । यस्मि॒न्विश्वा॑नि॒ पौंस्या॑ ।
अक्षि॑तऽऊतिः । स॒ने॒त् । इ॒मम् । वाज॑म् । इन्द्रः॑ । स॒ह॒स्रिण॑म् । यस्मि॑न् । विश्वा॑नि । पौंस्या॑ ॥
इन्द्रः इमं वाजं सोमरूपान्नं सनेत् संभजेत् । कीदृश इन्द्रः । अक्षितोतिः अहिंसितरक्षणः । कदाचिदपि रक्षां न विमुञ्चतीत्यर्थः । कीदृशं वाजम् । सहस्रिणं प्रकृतौ विकृतिषु च प्रवर्तमानत्वेन सहस्रसंख्यायुक्तम् । यस्मिन् वाजे विश्वानि सर्वाणि पौंस्या पौंस्यानि पुंस्त्वानि बलानि वर्तन्ते तादृशं वाजमिति पूर्वत्रान्वयः ।
पौंस्यानि – पुंसः कर्माणि पौंस्यानि । ब्रह्मणादेराकृतिगणत्वात् गुणवचनब्राह्मणादिभ्यः कर्मणि च  इति ष्यञ्
मा नो॒ मर्ता॑ अ॒भि द्रु॑हन्त॒नूना॑मिन्द्र गिर्वणः । ईशा॑नो यवया व॒धम् ।
मा । नः॒ । मर्ताः॑ । अ॒भि । द्रु॒ह॒न् । त॒नूना॑म् । इ॒न्द्र॒ । गि॒र्व॒णः॒ । ईशा॑नः । य॒व॒य॒ । व॒धम् ॥
द्रुहन् – द्रुह जिघांसायाम् । लिङर्थे लेट्  इति प्रार्थनायां लेट्
यवय – यौतेर्णिचि संज्ञापूर्वको विधिरनित्यः  इति वृद्धिर्न क्रियते । अथवा योतीति यवः । यवं करोतित्यर्थे णिच् । इष्ठवद्भावात् टिलोपः
वधम् – हनश्च वधः  इति भावे अप्
ॐ अस्य श्रीऋण-मोचन महा-गणपति-स्तोत्र-मन्त्रस्य भगवान् शुक्राचार्य ऋषिः, ऋण-मोचन-गणपतिः देवता, मम-ऋण-मोचनार्थं जपे विनियोगः।
महा-गणपतिं देवं, महा-सत्त्वं महा-बलम्।
एकाक्षरं एक-दन्तं, एक-ब्रह्म सनातनम्।
कृष्णाम्बरं कृष्ण-वर्णं, कृष्ण-गन्धानुलेपनम्।
सर्वाम्बरं सर्व-वर्णं, सर्व-गन्धानुलेपनम्।
भद्र-जातं च रुपं च, पाशांकुश-धरं शुभम्।
यः पठेत् ऋण-हरं-स्तोत्रं, प्रातः-काले सुधी नरः। षण्मासाभ्यन्तरे चैव, ऋणच्छेदो भविष्यति
ॐ श्रीकृष्णाय नमः ।
ॐ सनातनाय नमः ।
ॐ हरियॆ नमः ।
ॐ यमुनावॆगसंहारिणॆ नमः ।
ॐ बलभद्रप्रियानुजाय नमः ।
ॐ मधुराकृतयॆ नमः ।
ॐ तृणीकृततृणावर्ताय नमः ।
ॐ उत्तालतालभॆत्रॆ नमः ।
ॐ पीतवासिनॆ नमः ।
ॐ गॊवर्धनाचलॊद्धर्त्रॆ नमः ।
ॐ सर्वपालकाय नमः ।
ॐ कंजलॊचनाय नमः ।
ॐ नरनारायणात्मकाय नमः ।
ॐ मायिनॆ नमः ।
ॐ परमपुरुषाय नमः ।
ॐ कृष्णाव्यसनकर्शकाय नमः ।
ॐ विश्वरूपप्रदर्शकाय नमः ।
ॐ जयिनॆ नमः ।
ॐ पार्थसारथयॆ नमः ।
ॐ गीतामृत महॊदधयॆ नमः ।
ॐ दामॊदराय नमः ।
ॐ यज्ञभॊक्त्रॆ नमः ।
ॐ परब्रह्मणॆ नमः ।
ॐ दयानिधयॆ नमः ।
ॐ सर्वतीर्थात्मकाय नमः ।
ॐ सर्वग्रहरूपिणॆ नमः ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम्
 तस्य तद वचनं शरुत्वा पूजयन्तः पुनः पुनः
बाढम इत्य एव ते सर्वे परत्यूचुः सूतजं तदा
अनन्ता वै वेदाः
नपुंसकलिंगस्‍य रूपाण्‍ाि अपि पुलिंगवदेव चलन्ति । केवलं तत्र प्रथमा द्वितीया च विभक्तौ भिन्‍नता भवति । तद् पश्‍याम ।
आधिकारिकमेकं स्‍यात्‍प्रासंगिकमथापरम् ।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शतायुर्वै पुरुषः इति प्रायोवादानुसारं मानवजीवनं शतवार्षिकम् अस्ति। सर्वोऽपि शतायुर्न भवितुमर्हति। जिजीविषेदेकैकोऽपि शतं समा इति भारतीयसंस्कृतिरिदं शतवार्षिकं मानवजीवनं चतुर्षु भागेषु विभाजयति। त इमे भागा आश्रम पदेनाभिधीयन्ते। ब्रह्मचर्य-गृहस्थ-वानप्रस्थ-सन्यासः इति चत्वारः एते आश्रमाः । सर्वोऽपि लोकः स्ववयोऽनुरूपमाश्रममाश्रयेत् । तदाश्रमनिर्दिष्टान् नियमान् पालयेदिति च पूर्वं व्यवस्था परिकल्पिताऽसीत् ।
सर्वेष्वपि धर्मसूत्रग्रन्थेषु, स्मृतिर्गन्थेषु च एते आश्रमा वर्णिताः सन्ति । आ उपसर्गपूर्वेकात् श्रम धातोः घञ् प्रत्यययोगे आश्रम शब्दोऽयं निष्पद्यते । आ शाम्यन्ति अस्मिन् इति आश्रम’ इति व्युत्पत्त्या अस्य अर्थः स्पष्टः ।
बाल्ये वयसि अभ्यस्तविद्यानाम् तारुण्ये भोगाभिलाषिणाम्, वार्द्धके वयसि मुनिवृत्तीनाम्, अन्ते परमात्मध्यानेन देहत्यागिनाम् इति रघुनामन्वयं विवक्षता महाकविना कालिदासेन आश्रमचतुष्टयमभिवर्णितम् । तथा हि-
शैशवेऽभ्यस्तविद्यानां यौवने विषयैषिणाम्।
वार्द्धके मुनिव्रुत्तीनां योगेनान्ते तनुत्यजाम्। [रघुवंशः, प्रथमसर्गः, आष्टमश्लोकः]
आश्रमधर्मपालनेन मानवजीवनस्य चतुर्वर्गाणां धर्मार्थकाममोक्षाणां फलप्राप्तिर्भवति। तथा हि-ब्रह्मचर्याश्रमे विद्याध्ययनेन, तपोमयजीवनयापनेन, सर्वविधगुणानां सङ्ग्रहणेन च धर्मप्राप्ति।
गृहस्थाश्रमे भौतिक-शारीरक-मानसिकानां समुन्नत्या, भौतिकविषयाणाम् उपभोगेन, दाम्पत्यजीवनयापनेन वंशप्रतिष्ठायै सन्तानोत्पत्या च धर्मार्थकामानां त्रिवर्गफलसिद्धिः ।
वानप्रस्थाश्रमे सपत्नीकेनेश्वराराधनं, संयमपालनं, योगादिकर्मसु प्रवृत्तिरित्येवं वैराग्यप्राप्तिः । संन्यासाश्रमे वैराग्यभावबलात् भौतिकविषयान् परित्यज्य योगाभ्यासरतः सन् परमपुरुषार्थं मोक्षम् आसाधयेत् इति मनीषिभिः इयम् आश्रमव्यवस्थोद्दिष्टा । तदुक्तं महाभारते -
एतामारुह्य निःश्रेणी ब्रह्मलोके महीयते ।
यथोक्तचारिणः सर्वे गच्छन्ति परमां गतिम् ॥ इति महा शा प 
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=आश्रमव्यवस्था&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१९ अक्तूबर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०७५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम्
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा३७ 
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम् । भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ॥
साम्यसूत्र-वृत्तिः
सर्वाणि एतानि प्रज्ञानस्य नाम धेयामि
दर्गा अष्टोत्तरशनामावलिः-
सः रामः हरिः गुरुः
अहम्? अहम् ? त्वम् ? त्वम् ?
 तां तथा गर्हयित्वा तु मातरं भरतस तदा
 किं नु ते ऽदूषयद राजा रामॊ वा भृशधार्मिकः
 कौसल्या च सुमित्रा च याश चान्या मम मातरः
 एकपुत्रा च साध्वी च विवत्सेयं तवया कृता
वर्धनं यशसश चापि करिष्यामि न संशयः
उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् ।
वर्षं तद् भारतं नाम भारती यत्र संततिः ।।
तं देवनिर्मितं देशं हिंदुस्थानं प्रचक्ष्यते ।।
ईशा वास्यम् इदं सर्वं यत् किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्विद्धनम् ।
कुर्वन्न् एवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतं समाः ।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ।
तद् अन्तर् अस्य सर्वस्य तद् उ सर्वस्यास्य बाह्यतः ।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत् त्वं पूषन्न् अपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये ।
।
↑;विकर्णशुंगच्छगलाद वत्सभारद्वाजात्रिषु ।
” प्राणक्रिया तथा मुद्रा तर्पणं हवनं बलिः ।
“१८० दिन तथा इदं न मम”
अस्य पूर्वावलोकनस्य आकारः  २३९ × ५९९ पिक्सेल् अन्याः प्रस्तवः २८३ × ७०९ पिक्सेल् ।
मूलसञ्चिका ‎(२८३ × ७०९ चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः १३८ , -प्रकारः )
अहम्, अस्य कार्यस्य कृतिस्वाम्यवान्, इदम् अत्र योजयामि सार्वजनिकक्षेत्रम्। इदं जागतिकस्तरे आन्वितं भवति ।
केषुचित् देशेषु इदं न्यायालयदृष्ट्या असाध्यं स्यात् ; यदि तथा 
निर्बन्धं विना अस्याः कृतेः उपयोगं यःकोपि कस्यापि निमित्तं उपयोक्तुम् अनुमतिं यच्छामि न्यायविधेः निर्बन्धः यदि न स्यात् ।
वर्तमानः १६०२, २३ अप्रैल २००६ २८३ × ७०९  --~~~~
अधोलिखितं पृष्ठं इदं संचिकां प्रति संबंधनं करोति।
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
- इत्यस्मिन् उपयोगः
चित्रशीर्षकम् ।
१४५ क्षणः 
साधारणकार्यक्रमः ।
चित्रसङ्कोचविधानम् ।
 कान्तिः ।
स्फुरणं न सम्भूतम् ।, स्वयं चालनप्रकारः ।
प्रक्रियां परिवर्तयतु ।
विषयक्षेत्रम् ।
चित्रैन्नत्यम् ।
 आवृत्तिः ।
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ जुलाई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकपञ्चाशीतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकषडशीतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १८० दिनानि अवशिष्टानि ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये जुलाई ४ सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=४जुलाई&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःअर्थशास्त्रज्ञः - विकिपीडिया
वर्गःअर्थशास्त्रज्ञः
"?=वर्गःअर्थशास्त्रज्ञः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कोचबिहार कोचबिहारमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति। फलकम् 
"?=कोचबिहार&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एषः लेखः अपूर्णः अस्ति । भवान्भवती विकिपीडिया-जालस्थानस्य साहाय्यं कर्तुमर्हति एनं पूर्णीकृत्य ।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यत्सप्तभूमिकाविद्यावेद्यानन्दकलेवरम् ।
विकलेवरकैवल्यं रामचन्द्रपदं भजे ॥
ॐ महासेनाय नमः । ॐ तमसे नमः ।
प्रजानामुदयत्येष सूर्यः । ॐ नमो
भवति । न तस्य कुलेऽन्धो भवति । अष्टौ
य एवं वेद स महान्भवति ।
ब्रह्मविद्यां मे ब्रूहीति । तमादित्यो होवाच ।
येन विज्ञातमात्रेण जीवन्मुक्तो भविष्यसि ।
पश्यन्भूतार्थचिद्रूपं शान्त आस्व यथासुखम् ।
योगस्थः कुरु कर्माणि नीरसो वाथ मा कुरु ।
विरागमुपयात्यन्तर्वासनास्वनुवासरम् ।
क्रियासूदाररूपासु क्रमते मोदतेऽन्वहम् ।
नोदाहरति मर्माणि पुण्यकर्माणि सेवते ।
पापाद्बिभेति सततं न च भोगमपेक्षते ।
स्नेहप्रणयगर्भाणि पेशलान्युचितानि च ।
देशकालोपपन्नानि वचनान्यभिभाषते ।
मनसा कर्मणा वाचा सज्जनानुपसेवते ।
यतः कुतश्चिदानीय नित्यं शास्त्राण्यवेक्षते ।
तदासौ प्रथमामेकां प्राप्तो भवति भूमिकाम् ।
एवं विचारवान्यः स्यात्संसारोत्तरणं प्रति ।
स भूमिकावानित्युक्तः शेषस्त्वार्य इति स्मृतः ।
श्रुतिस्मृतिसदाचारधारणाध्यानकर्मणः ।
सरहस्यमशेषेण यथावदधिगच्छति ।
ततः पतत्यसौ कान्तः पुष्पशय्यामिवामलाम् ।
तापसाश्रमविश्रान्तैरध्यात्मकथनक्रमैः ।
शिलाशय्यासनासीनो जरयत्यायुराततम् ।
असङ्गसुखसौख्येन कालं नयति नीतिमान् ।
जन्तोर्यथावदेवेयं वस्तुदृष्टिः प्रसीदति ।
तृतीयां भूमिकां प्राप्य बुद्धोऽनुभवति स्वयम् ।
द्विविधोऽयमसंसर्गः सामान्यः श्रेष्ठ एव च ।
नाहं कर्ता न भोक्ता च न बाध्यो न च बाधकः ।
इत्यसंजनमर्थेषु सामान्यासङ्गनामकम् ।
प्राक्कर्मनिर्मितं सर्वमीश्वराधीनमेव वा ।
वाक्यार्थलब्धमनसः समान्योऽसावसङ्गमः ।
अनेन क्रमयोगेन संयोगेन महात्मनाम् ।
नाहं कर्तेश्वरः कर्ता कर्म वा प्राक्तनं मम ।
यन्मौनमासनं शान्तं तच्छ्रेष्ठासङ्ग उच्यते ।
भूमिप्रोदितमात्रोऽन्तरमृताङ्कुरिकेव सा ।
एषा हि परिमृष्टान्तः संन्यासा प्रसवैकभूः ।
द्वितीयां च तृतीयां च भूमिकां प्राप्नुयात्ततः ।
समं सर्वत्र पश्यन्ति चतुर्थीं भूमिकां गताः ।
पश्यन्ति स्वप्नवल्लोकं चतुर्थीं भूमिकां गताः ।
भूमिकात्रितयं जाग्रच्चतुर्थी स्वप्न उच्यते ।
चित्तं तु शरदभ्रांशविलयं प्रविलीयते ।
सत्त्वावशेष एवास्ते पञ्चमीं भूमिकां गतः ।
शान्ताशेषविशेषांशस्तिष्ठत्यद्वैतमात्रकः ।
सुषुप्तमन एवास्ते पञ्चमीं भूमिकां गतः ।
अन्तर्मुखतयातिष्ठन्बहिर्वृत्तिपरोऽपि सन् ।
परिश्रान्ततया नित्यं निद्रालुरिव लक्ष्यते ।
षष्ठीं तुर्याभिधामन्यां क्रमात्पतति भूमिकाम् ।
यत्र नासन्नसद्रूपो नाहं नाप्यहंकृतिः ।
केवलं क्षीणमननमास्तेऽद्वैतेऽतिनिर्भयः ।
अनिर्वाणोऽपि निर्वाणश्चित्रदीप इव स्थितः ।
षष्ठ्यां भूमावसौ स्थित्वा सप्तमीं भूमिमाप्नुयात् ।
लोकानुवर्तनं त्यक्त्वा त्यक्त्वा देहानुवर्तनम् ।
शास्त्रानुवर्तनं त्यक्त्वा स्वाध्यासापनयं कुरु ।
अकारमात्रं विश्वः स्यादुकारतैजसः स्मृतः ।
प्राज्ञो मकार इत्येवं परिपश्येत्क्रमेण तु ।
स्थुलसूक्ष्मक्रमात्सर्वं चिदात्मनि विलापयेत् ।
परमानन्दसन्देहो वासुदेवोऽहओमिति ।
आदिमध्यावसानेषु दुःखं सर्वमिदं यतः ।
तस्मात्सर्वं परित्यज्य तत्त्वनिष्ठो भवानघ ।
आनन्दममलं शुद्धं मनोवाचामगोचरम् ।
प्रज्ञानघनमानन्दं ब्रह्मास्मीति विभावयेत् ।
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै ।
हरिः ॐ तत्सत् ॥
।
सर्वरक्षाकरं पुण्यं सर्वोपद्रवनाशनम् ।
सर्व सम्पत्करं चैव स्वर्गमोक्षप्रदायकम् ।
ध्यात्वा नृसिंहं देवेशं हेमसिंहासनस्थितम् ।
लक्ष्म्यालिङ्गितवामाङ्गं विभूतिभिरुपाश्रितम् ।
इन्द्रादिसुरमौलिस्थस्फुरन्माणिक्यदीप्तिभिः ।
गरुत्मता च विनयात् स्तूयमानं मुदान्वितम् ।सविनयं
नृसिंहो मे शिरः पातु लोकरक्षार्थसम्भवः ।आत्मसम्भवः
नासं मे सिंहनासस्तु मुखं लक्ष्मीमुखप्रियः ।
वक्त्रं पात्विन्दुवदनं सदा प्रह्लादवन्दितः ।
हृदयं योगिसाध्यश्च निवासं पातु मे हरिः ।हृददं
नाभिं मे पातु नृहरिः स्वनाभि ब्रह्मसंस्तुतः ।
गुह्यं मे पातु गुह्यानां मन्त्राणां गुह्यरूपदृक् ।
सहस्रशीर्षा पुरुषः पातु मे सर्वशस्तनुम् ।
पश्चिमे पातु सर्वेशो दिशि मे सर्वतोमुखः ।
नृसिंहः पातु वायव्यां सौम्यां भूषणविग्रहः ।
संसारभयतः पातु मृत्योर्मृत्युर्नृकेसरी ।
इदं नृसिंहकवचं प्रह्लादमुखमण्डितम् ।
भक्तिमान् यः पठेन्नित्यं सर्वपापैः प्रमुच्यते ।सर्वपापात्
यं यं कामयते कामं तं तं प्राप्नोत्यसंशयम् ।कामान्
सर्वत्र जयमाप्नोति सर्वत्र विजयी भवेत् ।
भूम्यन्तरीक्षदिव्यानां ग्रहाणां विनिवारणम् ।
वृश्चिकोरगसम्भूत विषापहरणं परम् ।
ब्रह्मराक्षसयक्षाणां दूरोत्सारणकारणम् ।
भूर्जे वा तालपात्रे वा कवचं लिखितं शुभम् ।
करमूले धृतं येन सिध्येयुः कर्मसिद्धयः ।तस्य कार्याणि
देवासुरमनुष्येषु स्वं स्वमेव जयं लभेत् ।
एकसन्ध्यं त्रिसन्ध्यं वा यः पठेन्नियतो नरः ।
सर्वमङ्गलमाङ्गल्यं भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
द्वात्रिंशतिसहस्राणि पठेत् शुद्धात्मनां नृणाम् ।
यः पठेत् शुद्धमानसः ॥
अनेन मन्त्रराजेन कृत्वा भस्माभिमन्त्रणम् ।
त्रिवारं जपमानस्तु दत्तं वार्यभिमन्त्र्य च ।
वारिभ्य मन्त्र्य च॥
तस्य रोगाः प्रणश्यन्ति ये च स्युः कुक्षिसम्भवाः ।
मनसा चिन्तितं यत्तु स तच्चाप्नोत्यसंशयम् ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
भविष्यत्
प्रशस्तानां स्वकर्मसु द्विजातीनां ब्राह्मणो भुञ्जीत ।
प्रतिगृह्वीयाच्च ।
ङ्‌मार्गशाकान्यप्रणोद्यानि सर्वेषाम् ।
पितृदेवगुरुभृत्यभरणेऽप्यन्यत् ।
वृत्तिश्चेन्नान्तरेण शूद्रात् ।
तृपरिचारका भोज्यान्नाः ।
नित्यमभोज्यम् ।
केशकीटावपन्नम् ।
भ्रूणघ्नाऽवेक्षितम् ।
भावदुष्टम् ।
पुनः सिद्धम् ।
अपङ्‌क्‍त्यानां प्राग्दुर्वालात् ।
वृथान्नाचमनोत्थानव्यपेतानि ।
समासमाभ्यां विषमसमे पूजातः ।
अनर्चितं च ।
गोश्च क्षीरमनिर्दशायाः सूतके ।
अजामहिष्योश्च ।
नित्यमाविकमपेयमौष्ट्रमैकशफं च ।
स्यन्दिनीयमसूसंधिनीनां च ।
पञ्चनखाश्वाशल्यकशशश्वाविद्गोधाखडगकच्छपाः ।
तुण्डा ग्राम्यकुक्कुटसूकराः ।
धेन्वनडुहौ च ।
अपन्नदन्नवसन्नवृथामांसानि ।
किसलयक्याकु लशुननिर्यासाः ।
लोहिता व्रश्वनाः ।
मास्थालनक्तंचरा अभक्ष्याः ।
भक्ष्याः प्रतुदविष्किरजालपादाः ।
मत्स्याश्वाविकृताः ।
सप्तदशोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ॐ अस्य श्रीअनन्तघोरप्रलयज
वामे करे वैरिभिदं वहन्तं 
श्रीगणेशाय नमः
श्रीरामचन्द्र ऋषिः।, श्रीवडवानलहनुमान् देवता।,
समस्तपापक्षयार्थं।, सीतारामचन्द्रप्रीत्यर्थं च
।
स त्रिधातु शरणं शर्म यंसत्त्रिवर्तु ज्योतिः स्वभिष्ट्यस्मे ।
पितुः पयः प्रति गृभ्णाति माता तेन पिता वर्धते तेन पुत्रः ।
त्रयः कोशास उपसेचनासो मध्व श्चोतन्त्यभितो विरप्शम् ।
मयोभुवो वृष्टयः सन्त्वस्मे सुपिप्पला ओषधीर्देवगोपाः ।
तन्म ऋतं पातु शतशारदाय यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
नंदव्रजं गते रामे करूषाधिपतिर्नृप । वासुदेवोऽहमित्यज्ञो दूतं कृष्णाय प्राहिणोत् ।
प्रकटप्रतापें द्वारकाभुवनीं । त्रिजगज्जेता यादवगणीं । शङ्खचक्राब्जगदापाणि । कारुषें कर्णीं ऐकूनियां ।
त्वं वासुदेवो भगवानतीर्णो जगत्पतिः । इति प्रस्तोभितो बालैर्मेन आत्मानमच्युतम् ।
दूतं च प्राहिणोन्मंदः कृष्णायाव्यक्तवर्त्मने । द्वारकायां यथा बालो नृपो बालकृतोऽबुधः ।
दूतस्तु द्वारकामेत्य सभायामास्थितं प्रभुम् । कृष्णं कमलपत्राक्षं राजसंदेशमब्रवीत् ।
वासुदेवोऽवतीर्णोऽहमेक एव न चापरः । भूतानामनुकंपार्थं त्वं तु मिथ्याऽभिधां त्यज ।
पतज्जलिचरितम् ।
न वक्ति देहोऽहमिति प्रसुप्तौ न कोऽपि नाभूवमिति प्रवक्ति ।
यत्रोदिते सर्वमुदेति तस्य धियाऽहमः शोधय जन्मदेशम् ।
अहं ब्रह्मास्मी "
मितिः २०७५।०८।०१ गते शनिवार
🔸विद्या ददाति विनयं ।
विप्रत्ययोऽविघाती च सोऽपदागत्यजातिकः।
लक्षीव लक्ष्यते चेति चतुर्थं लक्षणं मतम्। इति।
यथोक्तप्रयोगपरिज्ञानं मोक्षभागीयकुशलमूलवत् एवेति। मोक्षभागीयं वक्तुमाह। पुनरपरं शारिपुत्र बोधिसत्त्व इत्यादि। तत्राभिमुखीकरणात्समन्वाहरति। निश्चयप्रभावेनावधारयति। निमित्तयोगेनेति। एकान्ताभिनिवेशयोगेन । लौकिकलोकोत्तरज्ञानाभ्यामनवगमनान्न जानाति,न पश्यतीति योज्यं परिणामयितुमिच्छत्तीति। शून्यतैवानुत्तरा सम्यक्संबोधिरिति। परिणामनात्पूर्ववत्तत्कस्य हेतोरित्याशङ्क्याह। एवं हीत्यादि। मोक्षभागीयनिर्देशाधिकाराद्व्यतिरेकनिर्देशेनेदमुक्तं स्यात्। अनिमित्तालम्बनज्ञानाकारेण दानादिसर्वबुद्धधर्माणां स्वसन्ताने प्रादुर्भावात् समुदागमे कर्तव्ये यत् कौशलं प्रज्ञापारमितोपायलक्षणं,तदस्मिन् सर्वाकाराभिसम्बोधे मोक्षभागीयमिष्टम्। मोक्षोऽत्र विसंयोगविशेषस्तद्भागहितत्वान्मोक्षभागीयं प्रथमतः सर्वाकाराभिसम्बोधात्मके शासनेऽवतारहेतुभूतं श्रुतचिन्तामयमतः प्रज्ञोपायकौशलविरहाद्भूमिद्वये पात इति। तथा चोक्तम्।
सर्वाकारावबोधेऽस्मिन् मोक्षभागीममिष्यते।इति
कौशलमेवं स्पष्टयन्नाह। यथाहमित्यादि। भाषितस्येति स्थास्यत्ययं श्रावादिभूमावित्यस्य यथाहमर्थमाजानामि,तथा बहुपुण्यसम्भारादिना महाबोध्यधिगमे संशयो भवति। कथं तर्हि प्राप्यत इत्याह। तस्मात्तर्हीत्यादि। प्रज्ञापारमिता भावयितव्या। उपायकौशलेन च भवितव्यमिति। तत्र प्रज्ञापारमिता सर्वाकारैर्निखिलधर्मपरिज्ञानम्। उपायो बुद्धादिविषये श्रद्धा। दानादौ वीर्यम्। कल्याणकामतादेः स्मरणम्। कर्मकर्तृक्रियाऽनुपलम्भश्च समाधिः। तदेवमिन्द्रियार्थाभावादनिन्द्रियस्वभावश्रद्धावीर्यसमाधिप्रज्ञास्वभावं पञ्चप्रकारं मोक्षभागीयं कुशलमूलमुपार्जनीयमित्युक्तं भवेत्। तथा चोक्तम्।
साधूक्तत्वेनानुवदन्नाह। एवमेतदित्यादि। एवमपि न सर्वैरनुत्तरा सम्यक्सम्बोधिः श्रद्धादिभिः प्राप्येत्याह। गम्भीरेत्यादि। मध्यैः श्रद्धादिभिरप्राप्यमाणत्वाद्दुरभिसम्भवा। मृदुभिस्तैरेवानधिगम्यमानतया परमदुरभिसम्भवा। तथैवानुवदन्नाह। एवमेतद्देवपुत्रा इत्यादि। दुःप्रज्ञैरित्यादि।सर्वाकारधर्मपरिज्ञानविरहाद्दुःप्रज्ञाः। दानादिविषयवीर्यवैकल्येन हीनवीर्याः। सर्वाविकल्पनसमाधिवियोगेन हीनादिमुक्तिकाः। बुद्धाद्यालम्बनश्रद्धाऽभावादनुपायकुशलाः। हितवस्त्वादिस्मरणवैधुर्यात्पापमित्रसंसेविनः। अनेनेदमुक्तं स्यात्। धर्मतेयं यतोऽधिमात्रैः श्रद्धादिभिः सम्यक्सम्बोधिः सुबोधा मृदुभिस्तैरेव दुर्बोधेत्यर्थादिदमाक्षिप्तम्। मध्यैः प्रत्येकबोधिर्मृदुभिः श्रावकबोधिरिति। तथा चोक्तम्।
तीक्ष्णैः सुबोधा सम्बोधिर्दुर्बोधा मृदुभिर्मता। इति।
समचित्तादिराकारस्तेष्वेव दशधोदितः।इति
मूर्द्धानमधिकृत्याह। स्वयञ्चेत्यादि। इदमुक्तं स्यात्। स्वयं सर्वपापान्निवृत्तस्य दानाद्येषु प्रतिपत्त्या स्थितस्य च। तथैवान्येषां पापनिवृत्तौ समादापनेन कुशलप्रवृत्तौ समादापनवर्णवदनसमनुज्ञानाकारैरालम्बने मूर्द्धगतमुद्यत इति। तथा चोक्तम्।
स्वयं पापान्निवृत्तस्य दानाद्येषु स्थितस्य च।
तयोर्नियोजनान्येषां वर्णवादानुकूलते।
स्वपराधारं सत्यज्ञानं तथा क्षमा इति।
अग्रधर्मानधिकृत्याह। सत्त्वपरिपाचन इत्यादि। तत्रानावरणं रूपं बोधिसत्त्वाभिज्ञादि,सर्वधर्मस्थितिर्बुद्धत्वम्। इदमुक्तं स्यात्। स्वयं सत्त्वपरिपाचनादौ स्थितस्यान्येषामपि तत्र समादापनादिभिराकारैरालम्बनेऽग्रधर्मा भवन्तीति। तथा चोक्तम्।
तथाग्रधर्मा विज्ञेयाः सत्त्वानां पाचनादिभिः। इति
यदुक्तमभिधर्मकोशे।
यथाधिमात्रा क्षान्तिरेव क्षणिकी तथाग्रधर्माः। इति।
रक्षितं व्यसनेभ्यश्च मित्रं ज्ञेयं चतुर्विधम्‌ ।।३२ ।।
तदत्रभवता स्वगृहनिर्विषेशं स्थीयताम्‌ । तच्छृत्वा मृगः सानन्दो भुत्वा स्वेच्छाहारं कृत्वा पानीयं पीत्वा जलासन्नतरुच्छायायामुपविष्टः । अथ मन्थरेणोक्तम्‌ सखे मृग ! एतस्मिन्निर्जने वने के न त्रासितोऽसि ? । कदाचित्किं व्याधाः संचरन्ति ? । मृगेणोक्तम्‌ अस्ति कलिन्ग विषये रुक्मान्गदो नाम नरपतिः । स च दिग्विजयव्यापारक्र मेणागत्य चन्द्रभागानदीतीरे समावासितक टको वर्तते । प्रातश्च तेनात्रागत्य कर्पूरसरः समीपे भवितव्यमिति व्याधानां मुखात्किं वदंती श्रूयते । तदत्रापि प्रातरवस्थानं भयहेतुक मित्यालोच्य यथावसरकार्यमारभ्यताम्‌ । तच्छृत्वा कूर्मः सभयमाह मित्र ! जलाशयान्तरं गच्छामि । काकमृगावप्युक्त वन्तौ एवमस्तु । ततो हिरण्यको विमृश्याह जलाशयान्तरे प्राप्ते मन्थरस्य कुशलम्‌ । स्थले गच्छतः कः प्रतीकारः? यतः
स्वभूमिः श्वापदादीनां राज्ञां मन्त्री परं बलम्‌ ।।३३ ।।
तद्धितवचनमवधीर्य महता भयेन विमुग्ध इव तं जलाशयमुत्सृज्य मन्थरश्चलितः । तेऽपि हिरण्यकादयः स्नेहादनिष्टं शन्कमाना मन्थरमनुगच्छन्ति । ततः स्थले गच्छन्‌ के नापि व्याधेन काननं पर्यटता स मन्थरः प्राप्तः। स च तं गृहीत्वोत्थाप्य धनुषि बद्ध्‌वा भ्रमन्‌ क्लेशात्क्षुत्पिपासाकु लः स्वगृहाभिमुखं चलितः । अथ मृगवायसमूषिकाः परं विषादं गच्छन्तस्तमनुजग्मुः । ततो हिरण्यको विलपति
एकस्य दुःखस्य न यावदन्तं गच्छाम्यहं पारमिवार्णवस्य ।
तावद्‌द्वितीयं समुपस्थितं मे छिद्रेष्वनर्था बहुलीभवन्ति ।३४
श्रीगणेशाय नमः ।
स्वस्ति श्रीभक्तविजय ग्रंथ ।
यो ध्रुवाणि परित्यज्य अध्रुवाणि निषेवते।
पितृभूः पुण्यभूश्‍चैव स वै हिन्दुरिति स्मृतः ॥
।
ॐ आनन्दं हिमालयं विष्णुं गरुडध्वजम् ॐ ।
कुष्ठी च शापात् यमी यमाग्रजम भवद् सपादौ नीलांजनम् खलु।”
यस्‍तु द्वादश वर्षाणि निद्राहारविवर्जितः।
येनाक्रमंत्यृषयो ह्याप्तकामो यत्र तत् सत्यस्य परमम् निधानम्।।
संस्कृते किम् नास्ति संस्कृतरामकथा
एवं भाति यत् सम्‍भवत अस्‍माकं देशे पुन देवानां युगारम्‍भ सम्‍भवति ।।
ईश्‍वर कल्‍याणं कुर्यात् ।।
"?=एकदृश्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीई" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यदा पञ्चावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह।
तां योगमिति मन्यन्ते स्थिरामिन्द्रियधारणाम्‌।
अप्रमत्तस्तदा भवति योगो हि प्रभवाप्ययौ॥ २-३-११
अथ योगानुशासनम् ११
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् १३
डॉ पर्थः डे
डॉ तमिलरसि स,
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ॥
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं सङ्‍ग्रामं न करिष्यसि ।
अकीर्तिं चापि भूतानि
कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम्‌ ।
एभिर्विना न शक्यं पदमपि गन्तुं महाशास्त्रे॥
अर्थनाशं मनस्तापं गृहे दुश्चरितानि च ।
वञ्चनं चापमानं च मतिमान्न प्रकाशयेत् ।।
साकेतानन्द- कृतं न् मन्ये
श्राध्दानिपुष्टिकामांश्च येकरिप्यन्ति मानवा।
देशेकाले च पात्रे च विधिना हविषा च यत्।
श्रद्धया क्रियते तत् श्राद्धं।
ददन्ति पितरस्तस्य आरोग्यं नात्र संशय।।
कार्तिकादि चतुर्मासेषु कारयेत्।।
अत सर्वेषु कालेषु त्र्यंबकेंतु विशिष्यते।।
 तं तु निष्पतितं दृष्ट्वा सर्वे ते रजनीचराः
 स तेषां यातुधानानां मध्ये रतॊ गतः खरः
 तैर धनूंषि धवजाग्राणि वर्माणि च शिरांसि च
 अवशिष्टाश च ये तत्र विषण्णाश च निशाचराः
 निवृत्तास तु पुनः सर्वे दूषणाश्रयनिर्भयाः
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ॥
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतँ समाः
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ॥
रेकणस् = न० रिच–असुन् थिच्च तेन कुत्वं सट्। स्वर्णे सि० कौ०
रेखापुर = न० भुवो मध्यसूत्रस्थः पुरम्। “राक्षसालयदेवौकः शैलयोर्मध्यसूत्रगाः। रोहितकमवन्ती च तथा सन्निहितं सरः” सू० सि० उक्ते पुरे। “राक्षसालयं लङ्का देवानां गृहरूपः पर्वतो मेरुरनयोर्मध्ये ऋजुसूत्रं तत्र स्थिता देशा रेखाख्याः लङ्कादक्षिणसूत्रस्थास्त्वनुपयुक्तास्तत्र मनुष्यागोचरत्वादिति नोक्ताः। ज्ञानार्थमुदाहरति। रोहीतकमिति। यथा रोहीतकं नमरमवन्त्युज्जयिनीसन्निहितं सरः कुरुक्षेत्रम्। चकारस्तथेत्यव्ययपरः। तथान्यानि परस्परं सन्निहिततया ज्ञेयानि” रङ्ग०।
रेचनक = पु० रिच्यतेऽनेन ल्युट् संज्ञायां कन्। १ काम्पिल्ल० वृक्षे। कनभावे वा ङीप्। रेचनी तत्रार्थे शब्दर०। २ दन्तीवृक्षे ३ कालाञ्जन्यां राजनि०। ४ श्वेतत्रिवृतायाम् स्त्री मेदि० टाप्। ५ काम्पिल्लवृक्षे स्त्री शब्दर०।
रेची = स्त्री रेचयति अच् गौ० ङीष्। १ काम्पिल्लवृक्षे २ अङ्कोठे च राजनि०।
रेजते = स्त्री रज + अते। उत्तरस्यां दिशि निघण्टुः।
रेफस् = त्रि० रेप–असुन् पस्य फः। १ क्रूरे २ अधमे, ३ दुष्टे ४ कृपणे च शब्दर०।
रेवा = स्त्री रेव–अच्। १ नर्मदाख्यनद्याम् अमरः। २ कामपत्न्यां ३ नीलीवृक्षे च मेदि० ४ दुर्गायां देवीपु०।
रैत्य = त्रि० रीतेः पित्तलस्य विकारः रीति + ण्यत्। पित्तलमय पात्रादौ।
रोक = न० रु–कन् तस्य नेत्त्वम्। १ छिद्रे अमरः “तन्मे रोकं च शोकञ्चेति” ति० त०। २ नौकायाम् ३ चले त्रि० मेदि० रुच–घञ् नि० कुत्वम्। क्रयकाले मूल्यदानेन क्रयात्मके ४ क्रयभेदे ५ दीप्तौ च पु० मेदि०।
रोगितरु = पु० रोगिप्रियस्तरुः शाक०। अशोकवृक्षे राजनि०।
रोचक = त्रि० १ रुचिकारके। २ क्षुधायां हेमच०। ३ कदल्यां शब्द० ४ राजपलाण्डौ ५ अवदंशे  च राजनि० ६ ग्रन्थि र्णभेदे विश्वः।
रोचनी = स्त्री रोचयतीति कर्त्तरि ल्युट् गौरा० ङीष्। १ मनःशिलायाम् हेमच० २ गोरोचनायां ३ आमलक्याम, राजनि० ४ श्वेतत्रिवृति, ५ गन्धद्रव्यभेदे च  अमरः।
रोचिस् = न० रुच–इसुन्। प्रभायाम् अमरः।
रोची = स्त्रौ रोचयति रुच्–णिच्–अच् गारा० ङीष्। हिलमोचिक्वायाम् शब्दर०।
रोदन = न० रुद–ल्युट्। १ क्रन्दने २ अश्रुणि मेदि०। करणे ल्युट् ङीप्। ३ दुरालभायाम् अमरः। संज्ञायां कन् अत इत्त्वम्। रोदनिका ४ यवासायाम् अमरः।
रोध्रपुष्प = पु० रोध्रस्य लोध्रस्येव पुष्पमस्य। मधूकवृक्षे  राजनि०।
रोप = पु० रुह–णिच्–हस्य पः कर्मणि अच्। १ वाणे अमरः भावे अच्। २ रोपणे वान्यादेर्जननाय ३ अङ्कुरारोपणे च मेदि० ४ छिद्रे न० हमच०।
रोपणीवर्त्ति = स्त्री नेत्राञ्जनवटीभेदे मावप्र० तत्प्रकार उक्तो यथा “अशीतिस्तिलपुष्पाणि षष्टिः पिष्पलितण्डुलाः। जातीपुष्पाणि पञ्चाशन्मरिचानि च षोडश। सूक्ष्मं पिष्ट्वाम्बु ना वर्त्तिः कृता कुसुमिकाभिधा। तिमिरार्जुनशुक्राणां नाशिनी मांसवृद्धिनुत्। एतस्या अञ्जने प्रोक्ता मात्रा सह हरेणुका”। ।
रोमकेसर = न० रोमभिः केसरः सिंहसटेव। चामरे त्रिका०
रोमन्थ = पु० रोगं मथ्नाति मन्थ–अण् पृषो० गलोपः। भुक्तस्य थासादेः पशुभिरुद्गीर्य्य चर्वणे। रोमन्थमभ्यस्यति क्यङ्। रोमन्थायते।
रोमहर्ष = पु० रोम्णः हर्ष इव तद्व्यञ्जकत्वात्। रोमाञ्चेहर्षौत्सुक्यादिभिः रोमकूपे जायमाने कण्टकाकारे पदार्थे हारा०। ल्युट्। रोमहर्षणमप्यत्र अमरः।
रोमाञ्च = पु० रोम्णामञ्चः उद्गमः अन्च–अच्। रोमहर्षे अमरा।
रोमालुविटपिन् = स्त्री रोमालुः रोमयुक्तः विटपी। कुम्भीवृक्षे राजनि०।
रोहिण = न० रुह–इनन्। पञ्चदशधा विभक्तदिनस्य नवेमे भागे “कुर्य्यादारोहिणं बुधः” इति स्मृतिः। रोहिणी देवताऽस्य अण्। रौहिणमप्यत्र। २ वटवृक्षे, ३ रोहितकवृक्षे ४ भूतृणे च पु० राजनि०।
रोहिणीव्रत = न० रोहिणीयुक्ताष्टम्यां व्रतम्। रोहिण्युपलक्षितायां भाद्रकृष्णाष्टम्यां कर्त्तव्ये उपवासरूपे व्रते। कृष्णाष्टमीशब्दे २२२० पृ० दृश्यम्।
रौक्ष्य = न० रूक्षस्य भावः ष्यञ्। १ पारुष्ये २ अचिक्वणतायाञ्च।
रौरव = पु० रोरूयतेऽत्र रु–यङ् क्विप् तेन प्राप्यः तस्मायं वा अण्। १ नरकभेदे अमरः। २ चञ्चले, ३ धूर्त्ते, ४ क्षोरे च त्रि० शब्दर०। ५ सामभेदे न०। तच्च साम अहगाने ३ प्र० दर्शितम्। “रौरवयौधाजये वार्हते तृचे भवतः” ता० ब्रा०। रौरवनरकस्वरूपादिकमुक्तं मार्कपु० १० अ० “रौरवे कूटसाक्षी तु याति यूतानृतो नरः। तस्य स्वरूपं गदतो रौरवस्य निशामप। योजनानां सहस्वे द्वे रौरवो हि प्रमाणतः। जानुमात्रप्रमाणश्च ततः श्वभ्रः सुदुस्तरः। तत्राङ्गारचयोपेतं कृतञ्च धरणीतलम्। जाज्वल्यमानन्तीव्रेण तापिताङ्गारभूमिगम्। तन्मध्ये पापकर्माणं विमुञ्चन्ति यमानुमाः। स दह्यमानस्तीव्रेण वह्निना तत्र धावति। वदे पदे च पादोऽस्य शीर्य्यते जीर्यते पुनः। अहोरात्रेणोद्धरणं पादग्यासं च गच्छति। एवं सहस्रं विस्तीर्णे योजनानां विपच्यते”।
लकारो = व्यञ्जनवर्णभेदः। तस्योच्चारणस्थानं दन्तमूलम्। स्पर्शोष्मवर्णयोर्मध्यस्थत्वादयमन्तःस्थवर्णः। अस्योच्चारणे आभ्यन्तरप्रयत्नः जिह्वाग्रेण दन्तमूलस्य ईषत्स्पर्शस्तेनास्य ईषत्स्पष्टता। बाह्यप्रयत्नाश्च संवारनादघोषाः अल्पप्राणश्च। मातृकाग्यासेऽस्य ककुदि न्यस्यता। काव्यादौ प्रथमप्रयोगे व्यसनं फलम्। “व्यसनमथ लवौ” वृ० र० टी। तस्व स्वरूपं यथा “अकारं चञ्चलापाङ्गि! कुण्डलीत्रयसंयुतम्। पीतविद्युल्लताकारं सर्वरत्नप्रदायकम्। पञ्चदेवमयं वर्णं पञ्चप्राणमयं सदा। त्रिशक्तिसहितं वर्णं त्रिविन्दुसहितं सदा। आत्मादिसहितं वर्णं हृदि- भावय पार्वति” कामर्धनुतन्त्रम्। तत्पर्य्याया वर्णाभिधाने उक्ता यथा “लश्चन्द्रः पूतना पृथ्वी माधवी शक्रवाचकः। बलानुजः पिनाकीशो व्यापको मांससंज्ञकः। परायणा ककुद्वक्त्रः खड्गी नादोऽमृतं दिवि। लवणं वारुणीपीतशिखा वाणी क्रियाऽजिता। ज्वालिनी वेगिनीनादः प्रद्युम्नः शोषणो हरिः। विशातन्द्रायखी चेतो मेरुर्गिरि कलोरसः”। तस्याधिष्ठातृध्येयरूपं यथा चतुर्भुजां पीतवस्त्रां रक्तपङ्कजलोचनाम्। सर्वदा वरदां भीमां सर्वालङ्कारभूषिताम्। योगीन्द्रसेवितां नित्यं योगिमीं योगरूपिणीम्। चतुर्वर्गप्रदां देवीं नागहारोपशोभिताम्। एवं ध्यात्वा लकारन्तु तन्मन्त्रं दशधा जपेत्” वर्णोद्धारतन्त्रम्।
ल = पु० ला–क। १ इन्द्रे मेदि० तन्त्रोक्ते भूमिदैवताके २ मन्त्रभेदे न० २ एकलघुके वर्णे। लडादिदशसु लकारादि तिड्प्रत्ययेषु “लः कर्मणि च भावे चाकर्मकेभ्यः पा०।
लक्ष्मन् = न० लक्ष–मनिन्। १ चिह्ने २ प्रधाने च अमरः। स्वार्थे अण् पृषो० न वृद्धिः। ३ सारसपक्षिणि पुंस्त्री० हेमच० दशरथपत्न्याः सुमित्रायाः ४ ज्येष्ठात्मजे च पु०। ५ श्वेतकण्ठकार्य्यां हेमच० स्त्री टाप् ६ सारसपक्षिस्त्रियाम् ७ औषधभेदे च स्त्री मेदि० टाप्।
लक्ष्मीनृसिंह = न० शालग्राममेदे तस्य लक्षणं यथा “द्विचक्रं विस्तृतास्यञ्च वनमालासमन्वितम्। लक्ष्मीनृसिंहं विज्ञेयं गृहिणाञ्च सुखप्रदम्” ब्रह्मवै० प्र०।
लक्ष्यसन = न० रुद्रजा० उक्ते आलनभेदे। “अथ लक्ष्यासनं वक्ष्ये लिङ्गाग्रेऽङ्घ्रितलद्वयम्। गुह्यदेशे हस्तयुग्मं तलाभ्याम्बन्धयेत् भुवि”।
लघ = शोके भ्वा० पर० सक० सेट् इदित्। लङ्घति अलङ्घीत्।
लघ = प्रकाशे चु० उभ० स० सेट् इदित्। लङ्घयति ते अललङ्घत् त
लघिमन् = पु० लघोर्भावः इमनिच् डिच्च। १ लघुत्वे लाघवे, येनोर्द्धगतिसम्भवः। २ ऐश्वर्य्यभेदे च।
लघिष्ठ = त्रि० अतिशयेन लघुः इष्ठन् डित्। अतिशय- लघुत्वयुक्ते। ईयसुन्। लघीयानप्यत्र स्त्रियां ङीप्।
लघुमन्थ = पु०। अग्निमन्थः मन्थः पूर्वपदलोपः कर्म०। क्षुद्राग्निमन्थे राजनि०।
लघुलय = न० लघु शीघ्रं लीयते ली–अच्। वीरणभूल अमरः
लघुसदाफला = स्त्री सदा फलं यस्याः कर्म०। क्षुद्रोदुम्बरिकायाम्  राजनि०।
लङ्का = स्त्री लक अच् मुम् च। स्वनामख्यातायां १ पुर्य्याम्। सा च भूगोलस्य याम्ये भूवृत्तपादविवरे समुद्रभध्ये स्थिता” सि० शि०। २ सारिवोधौ ३ वेश्यायां ४ शाखायाञ्च विश्वः।
लङ्कापिका = स्त्री लङ्कामयते आप्नोति वा ण्वुल्। पृक्कायां  शाकभेदे शब्दच०।
लङ्कास्थायिन् = पु० लङ्कायां तिष्ठति स्था णिनि।  वृक्षभेदे शब्दच०। २ लङ्कावासिनि त्रि०।
लङ्कोपिका = स्त्री लङ्कायामुप्यत वप–ण्वुल् पृषो०। पृक्कायाम्।  शब्दर०।
लङ्घन = न० लघि० ल्युट्। १ अभोजने, २ अतिक्रम्य गमने, ३ क्रमणे, ४ प्लवने च मेदि०। ५ कर्षणे च भावप्र० लङ्घनस्य लक्षणस्वरूपगुणादिकमुक्तं यथा “ज्वरी लङ्घनं कुर्य्यादित्याह चरको वाग्भटश्च “आमाशयस्थो हत्वाग्निं सामो मार्गान् पिधापयन्। विदधाति ज्वरं दोषस्तस्माल्लङ्घनमाचरेत्”। तथा “ज्वरादौ लङ्घनं प्रोक्तं ज्वरमध्ये तु पाचनम्। ज्वरान्ते भेषजं दद्याज्ज्वरमुक्ते विरेचनम्। त्रिविधं त्रिविधे दोषे तत्समीक्ष्य प्रयीजयेत्। दोषोऽपि लङ्घनं पथ्यं मध्ये लङ्घनपाचनम्। प्रभूते शोधनं तच्च मूलादुन्मूलयेन्मलान्”। चक्रदत्तश्च “तरुणं तु ज्वरं पूर्वं लङ्घनेन क्षयं नयेत्। आमदोषमलिङ्गाद्वा लङ्घयेत्तं यथाविधि। वातः पचति सप्ताहात् पित्तन्तु दशभिर्दिनैः। श्लेष्माद्वादशभिर्घस्रैः पच्यते वदतांवर!। लङ्घनं लङ्घनीयन्तु कुर्य्याद्दोषानुरूपतः। त्रिरात्रमेकरात्रं वाऽहोरात्रमथ वा ज्वरे। निर्वातसेवनात् स्वेदाल्लङ्घनादुष्णवारिणः। पानादामज्वरे क्षीणे पश्चादौषधमाचरेत्”। आत्रेयेणोक्तम् “ज्वरादौ लङ्घनं प्राक्तं ज्वरमध्ये तु पाचनम्। ज्वरान्ते भेषजं दद्याज्ज्वरमुक्ते विरेचनम्। दोषशेषस्य पाकार्थमग्नेः सन्धुक्षणाय च। लङ्घितश्चाप्यदोषश्चेत् यवागूपानमाचरेत्। शालिषष्टिकमुद्गानां यूषं वा शस्तमाचरेत्। पञ्चकोलेन संसिद्धां यवागूं मध्यलङ्घने। अत्यर्थं लङ्घितं दृष्ट्वा तस्य सन्तर्पणं हितम्। द्राक्षादाडिमखर्जूरपियालैः सपरुषकैः। तर्पणार्हस्य कर्त्तव्यन्तर्पणं ज्वरशान्तये”। अत्र लङ्घनशब्देनानशनमुच्यते। यत आह सुश्रुतः “आनद्धस्तिमितैर्दोषैर्यावन्तं कालमातुरः। तावत्त्वनशनं कुर्य्यात्ततः संसर्गमाचरेत्। आनद्धस्तिमितैर्दोषैः सम्बद्धः। संसर्गम् औषधान्नादिप्रसङ्गम्”। यत आह चरकः “चतुःप्रकाराः संशुद्धिः पिपासा मारुतातपौ। पाचनान्युपवासश्च व्यायामश्चेति लङ्घनम्। चतुःप्रकारा संशुद्धिर्वमनञ्च विरेचनम्”। नि- रूहवस्तिशिरोविरेचनानि नत्वनुवासनं तस्य वृंहणत्वात्। अत्र लङ्घनं कर्षणमित्यर्थः। सुश्रुतः “शरीरलाघवकरं यद्द्रव्यं कर्म वा पुनः। तं लङ्घनमिति ज्ञेयं वृंहणं तु पृथग्विधम्”। लङ्घनात्कर्षणादन्यत् शरोरपोषकमित्यर्थः”।
लज = भाषणे हिंसायां दाने च सक० सामथ्य वास च अक० चुरा० उभ० सेट् इदित्। लञ्जयति–ते अललञ्जत् त।
लजकारिका = स्त्री लजं लज्जां करोति कृ–ण्वुल् अत इत्त्वम्। लज्जालुलतायाम् हेमच०।
लञ्ज = पु० लञ्ज–अच्। १ पदे २ कच्छौ च हेमच०। ३ पुच्छे जटा० संज्ञायां कन् अत इत्त्वम्। लञ्जिका वेश्यायाम् हेमच०।
लता = स्त्री लत–अच्। शाखारहिते १ गुडूच्यादौ अमरः। २ शाखायां ३ प्रियङ्गौ ४ पृक्कायाम् ५ असनपर्ण्यां च अमरः। ६ ज्योतिष्मत्यां ७ लताकस्तूरिकार्या ८ माधवील तायां ९ दूर्वायाञ्च मेदि०। १० कैवर्त्तिकायां ११ सारिवोषधौ च राजनि०।
लताकरञ्ज = पु० लतारूपः करञ्ज। करञ्जभेदे राजनि०।
लताकस्तूरिका = स्त्री लतायां कस्तूरीव सुगन्धत्वात् इवार्थे कन्। कस्तूरीगन्धयुक्तपत्रयुतायां लतायाम् राजवल्ल०। “लताकस्तूरिका तिक्ता हृद्या शीतास्यरोगहृत्”।
लतातरु = पु० लतेव दीर्घस्तरुः। १ तालवृक्षे २ नागरङ्गवृक्ष च शब्दच०। ३ शालवृक्षे राजवल्ल०। लताद्रुमादयोऽप्यत्र।
लतावेष्ट = पु० “बाहुभ्यां पादयुग्माभ्यां वेष्टयित्वा स्त्रियं रमेत्। लथुलिङ्गताडनं योनौ लतावेष्टमुच्यते” रसम० उक्ते स्रालिङ्गनभेदे।
लपन = न० लप्यते उच्यतेऽनेन लप–करणे ल्युट्। १ मुखे अमरः। भावे ल्युट्। २ कथने च।
लप्सिका = स्त्री खाद्यभेदे कृतान्नशब्दे २। ८१ पृ० दृश्यम्।
लभ्य = त्रि० लभ–कर्मणि यत्। १ प्राप्तव्ये मेदि० २ न्याय्ये अमरः
लम्पट = पु० रस–अटन् पुक् च रस्य लः। परस्त्रीषु १ लोलुपे, मेदि०। २ आसक्ते च।
लम्बकेश = त्रि० लम्ब दीर्घः केशो यस्य। दीर्घामयुक्ते कुशमये विष्टरे। “ऊर्ध्वकेशो भवेत् ब्रह्मा लम्बकेशस्तु विष्टरः। दक्षिणावर्त्तको व्रह्मा वामावर्त्तस्तु विष्टरः” स० त०। “केशोऽत्राग्रम्” रघु०। २ दीर्घकेशयुक्ते त्रि०। कर्म०। ३ दीर्घे केशे च पु०।
लम्बदन्ता = स्त्री लम्बोदीर्घः दन्त इव वीजकण्टको यस्य। १ सिंहलद्वीपभवपिष्पल्याम् राजनि०। २ दीर्घदन्तयुक्ते त्रि० कर्म०। ३ दीर्घे दन्ते पु०।
लम्बन = न० लबि० ल्युट्। नाभिदेशपर्य्यन्तं १ लम्बमाने माल्यादौ अमरः। भावे ल्युट्। २ आचयणे न०।
लम्बवीजा = स्त्री लम्बं दीर्धं वीजं यस्याः। सिंहलदेशजातपिप्पल्याम् राजनि०।
लम्बोदर = पु० लम्बं दीर्घमुदरं यस्य। १ गणेशे अमरः। २ तारानाम्न्यां देव्यां स्त्री तन्त्रम् ङीष्। ३ दीर्घोदराद्ये त्रि०।
ललन्तिका = स्त्री लड–झच् स्वार्थे क अत इत्त्वम् डस्य लः। नाभिदेशपर्य्यन्तं लम्बमाने १ माल्यादौ अमरः। २ गोधायां शब्दच०।
ललाटन्तप = पु० ललाटं तापयति तप–णिक् खच्–ह्रस्वः। १ सूर्य्ये सि० कौ०। २ ललाटतापके त्रि० “लिपिर्ललाटन्तपनिष्ठराक्षरा” नैषधम्।
लवङ्ग = न० लू–अङ्गच्। स्वनामख्याते द्रव्ये अमरः। “लवङ्गं कटुकं तिक्तं लघु नेत्रहितं हितम्। दीपनं पाचनं रुच्यं कफपित्तास्रनाशनम्। तृष्णां छर्दिं तथा ध्मानशूलमाशु विनाशयेत्। कासं श्वासं च हिक्कां च क्षयं क्षिपति तद्ध्रुवम्” भावप्र०। स्वार्थे क तत्रैव शब्दर०।
लवङ्गकलिका = स्त्री लवङ्गं कलिकेव। लवङ्गे राजनि०।
लवण = पु० लू–ल्युट् पृषो० णत्वम्। १ रसभेदे “लवणः शोधनो रुच्यः पाचनः कफपित्तदः। पुंस्त्ववातहरःकायशैथिल्यमृदुताकरः। चक्षुर्नासास्यजलदः कपोलगलदाहकृत्। सोऽतियुक्तोऽक्षिपाकास्रपित्तकोटक्षतादिकृत्। “बलीपलितखालित्यं कुष्ठवीसर्पतृट्प्रदः” भावप्र०। तत्प्रधाने २ सैन्धवसौवर्चलविडादिरूपे पदार्थे च न०। तदुत्पत्तिस्थाने ३ सिन्धुदेशे ४ समुद्रे ५ मधुदैत्यसुते असुरभेदे च पु०। ६ लवणरसयुक्ते मेदि० ७ लावण्यवति च त्रि० ८ नदीभेदे ९ दीप्तौ च स्त्री मेदि०।
लवणकिंशुका = स्त्री लवणरसान्वितं किंशुकं पलाशं यस्याः। महाज्योतिष्मत्याम् राजनि०।
लवणाचल = पु० दानार्थं कल्पिते अचलाकारे लवणस्तूपे। धान्यशैलशब्दे ३८८१ पृ० दृश्यम्।
लवणोद = पु० लवणमयमुदकं यस्य उदादेशः। लवणसमुद्रे अमरः।
लवित्र = न० लूयतेऽनेन लू–इत्र। १ दात्रे अमरः।
लशुन = न० अश–उनन् ऊनन् वा धातोरादेर्लश्च। । रसोने भावप्र०। तस्योत्पत्तिगुणादि भावप्र० उक्तं यथा “लशुनन्तु रसोनः स्यादुग्रगन्धो मश्लौषधम्। अरिष्टो म्लेच्छकन्दः स्यात् पवनेष्टो रसोनकः। यदामृतं वैनतेयो। जहार सुरसद्मनः। तदा ततोऽपतद्विन्दु स रसोनोऽपतद् भुवि। पञ्चभिश्च रसैर्युक्तोरसेनाम्लेन वर्जितः तस्माद्रसोन इत्युक्तो द्रव्याणां गुणवेदिभिः। कटुकश्चापि मूलेषु तिक्तः पत्रेषु संस्थितः। नाले कषाय उद्दिष्टो नालाग्रे लवणः स्थितः। वीजे तु मधुरः प्रोक्तो रस स्तद्गुणवेदिभिः। रसोनो वृंहणो वृष्यः स्निग्धोष्णः पाचनः सरः। रसे पाके च कटुकस्तीक्ष्णो मधुरसो मतः। भग्नसन्धानकृत् कण्ठ्यो गुरुपित्तास्ववृद्धिदः। बलार्णकरो मेधाहितो नेत्र्यो रसायनः। हृद्रोगजीर्णज्वरकुक्षिशूल विबन्धगुल्मारुचिकासशोफान्। दुर्णामकुष्ठानलसादजन्तुसमीरणश्वासकफांश्च हन्ति। मद्यं भांसं तथाम्लञ्च हितं लशुनसेविनाम्”। दीर्घमध्यः शब्दर०।
लस = श्लेषे क्रीडायां दीप्तौ च अक० भ्वा० पर० सेट्। लसतिअलासीत् अलसीत्।
लसा = स्त्री लसति लस–अच्। हरिद्रायाम् हारा०।
लसिका = स्त्री लस अच् टाप् अत इत्त्वम्। लालायां शब्दच०।
कामाक्षि राम इव ते करुणाकटाक्षः ॥
अजातशत्रुः कृतमैत्रो हुताग्निर्विप्रान् नत्वा तिलगोभूमिरुक्मैः। गृहं प्रविष्टो गुरुवन्दनाय न चापश्यत् पितरौ सौबलीं च।
भागवततात्पर्यम् — पितरौ कुन्तीधृतराष्ट्रौ । नचापश्यत्, तस्य मनसि तेषां विपद्भावो बभूव । अन्यथा महाभारतविरोधात् । स्कान्दे च —
“भीमसन्तर्जितो राज्ञस्त्वनुज्ञां प्राप्य यत्नतः ।  धृतराष्ट्रो वनेवासमकरोद् वत्सरत्रयम् ।।
विदुरस्तदिदृक्षार्थमागतेषु वनं पुरात् ।  पाण्डवेषु तु राजानं प्रविश्यैकत्वमागतः ।।
ततो दावाग्निना दग्धं धृतराष्ट्रं च सौबलीम् ।  श्रुत्वा कुन्तीं च चिन्तां ते प्रापुः पाण्डुसुतास्तदा ।।
तांस्तदा नारदो विद्वान् शमयामास धर्मवित् ।  उक्त्वोत्तमां गतिं तेषां निष्ठां तात्कालिकीं तथा” इत्यादि।
तत्र सञ्जयमासीनं पप्रच्छोद्विग्नमानसः। गावद्गणे क्व नस्तातो वृद्धो हीनश्च नेत्रयोः। अम्बा च हतपुत्रार्ता पितृव्यः क्व गतः सुहृत्।
भागवततात्पर्यम् — ब्रह्माण्डे च—
“धृतराष्ट्रे मृते सूतः सञ्जयः पाण्डुसूनवे ।  गतिं शशंस कुन्त्याश्च गान्धारीधृतराष्ट्रयोः” इत्यादि ।
पितृव्योपि धृतराष्ट्र एव । द्विरुक्तिस्तात्यर्पार्था ।
“यत्राधिकं तत्परता बहुवारमपि ध्रुवम् ।  तद् वदन्ति महाप्राज्ञा लोकवेदानुसारतः” इति ब्रह्मवैवर्ते ।।।।
अपि मय्यकृतप्रज्ञे हतबन्धुः स भार्यया। आशंसमानः शमलं गङ्गायां दुःखितोऽपतत्।
भागवततात्पर्यम् — पितृव्यौ गान्धारीधृतराष्ट्रौ ।।।।
सञ्जय उवाच —
भागवततात्पर्यम् — मुषितोऽस्मीति प्रलापः ।।।।
मा कञ्चन शुचो राजन्यदीश्वरवशं जगत्। लोकाः सपाला यस्येमे वहन्ति बलिमीशितुः।
स संयुनक्ति भूतानि स एव वियुनक्ति च। यथा गावो नसि प्रोतास्तन्त्यां बद्धाश्च दामभिः।
वाक्तन्त्यां नामभिर्बद्धा वहन्ति बलिमीशितुः। यथा क्रीडोपस्कराणां संयोगविगमाविह।
भागवततात्पर्यम् — अपरिहार्यत्वादशोच्याः ।।।।
तस्माज्जह्यङ्ग वैक्लव्यमज्ञानकृतमात्मनः। कथं त्वनाथाः कृपणा वर्तेरन् बत माम-ते।
अहस्तानि सहस्तानामपदानि चतुष्पदाम्। अणूनि तत्र महतां जीवो जीवस्य जीवनम्।
सोऽयमद्य महाराज भगवान् भूतभावनः। कालरूपोऽवतीर्णोऽस्यामभावाय सुरद्विषाम्।
धृतराष्ट्रः सह भ्रात्रा गान्धार्या च स्वभार्यया। दक्षिणेन हिमवत ऋषीणामाश्रमं गतः।
भागवततात्पर्यम् — गमनकाले सह भ्रात्रा ।।।।
भागवततात्पर्यम् —आस्त इत्याद्यतीतार्थे । “स एष तर्ह्यध्यास्त आसनं पार्थिवोचितम्” इत्यादिवत् ।
“सुप्-तिङुपग्रह-लिङ्ग-नराणां  काल-हलच्-स्वर-कर्तृ-यङां च ।  व्यत्ययमिच्छति शास्त्रकृदेषां  सोपि च सिद्ध्यति बाहुलकेन” इति महाव्याकरणे ।
“व्यासादयो वर्तमानमतीतानागते तथा ।  व्यत्यस्यापि वदन्त्यद्धा मोहनार्थं दुरात्मनाम् ।।
पौर्वापर्यं यतो नैव सदैव परिवर्तनात् ।  अतश्च व्यत्ययादेतद्वदन्ति ज्ञानचक्षुषः" इति ब्राह्मे ।।।।
“विज्ञानात्मा विरिञ्चोयं यस्तस्मिंल्लीयते जगत् ।  यादांसि सागरे यद्वत् स क्षेत्रज्ञे जनार्दने ।।
हृदिस्थे च स च व्याप्ते स्वात्मन्येकीभवत्युत ।  प्रलयौ भेदवन्तौ तु पूर्वोक्तौ ब्रह्मकृष्णयोः ।। अन्तस्थस्य बहिष्ठे तु तस्य तस्मिन्नभेदतः" इति ब्रह्मवैवर्ते ।
काले तस्य तत्र लयो भविष्यतीति ध्यानमात्रं विलापनम् ।
“अविद्यमानमपि यो ध्यायेतैवं विनिश्चितः ।  उच्यते तस्य कर्तेति तथैव मुनयोमलाः ।।
जगद् विलापयामासुरित्युच्यन्तेथ तत्स्मृतेः ।  नच तत्स्मृतिमात्रेण लयो भवति निश्चितम्" इति हि नारदीये ।
“स्वरूपं जायमानं च आकाशं च घटे द्विधा ।  स्वरूपं जायमाने तु घटे निभेदमेव हि ।।
भिन्नवद् व्यवहारस्य समर्थं तल्लये च तत् ।  तद्वदेवावतारेषु देहस्थश्च हरिः स्वयम् ।। भिन्नवद् व्यवहाराय शक्तो लीने जगत्यपि ।
स एव पूर्ववज्ज्ञेयो निर्विशेषेण केशवः ।। जायमानं घटे जाते जायते तल्लये तु न ।  तस्माद्भिन्नं महाकाशादेवं जीवोपि कीर्तितः ।।
उपाधेश्चैव नित्यत्वान्नैव जीवो विनश्यति ।  स्वरूपत्वादुपाधेश्च न भिन्नोपाधिकल्पनम् ।। नचाभिन्नत्वमीशेन चिन्मात्रत्वं च युज्यते” इति ब्रह्मतर्के ।।।। 
“त्रिगुणात्मिका तथा ज्ञानं विष्णुशक्तिस्तथैव च ।  मायाशब्देन भण्यन्ते शब्दतत्त्वार्थवेदिभिः" इति नाममहोदधौ ।।
अत्र सत्वादयो मायागुणाः ।।।।
स वा अद्यतनाद्राजन् परतः पञ्चमेऽहनि। कलेवरं हास्यति स्वं तच्च भस्मीभविष्यति।
भागवततात्पर्यम् — "परावरे तथैवारादुभयार्थाभिधायिनः इति च ।।।।
दह्यमानेऽग्निभिर्देहे पत्युः पत्नी सहोटजे। बहिः स्थिता पतिं साध्वी तमग्निमनु वेक्ष्यति।
भागवततात्पर्यम् — एतत्सर्वं पूर्वमेव ज्ञात्वा तस्मादेव कारणात् विदुरस्तीर्थानि ययौ ।।।।
इत्युक्त्वाथारुहत्स्वर्गं नारदः सहतुम्बुरुः। युधिष्ठिरो वचस्तस्य हृदि कृत्वाजहाच्छुचः।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सहवीर्यं करवावहै ।
तेजस्वि नावधीतमस्तु । मा विद्विषावहै ॥
ॐ उशन् ह वै वाजश्रवसः सर्ववेदसं ददौ ।
पीतोदका जग्धतृणा दुग्धदोहा निरिन्द्रियाः ।
अनन्दा नाम ते लोकाः तान् स गच्छति ता ददत् ।
स होवाच पितरं तत कस्मै मां दास्यसीति ।
द्वितीयं तृतीयं तान् होवाच मृत्यवे त्वा ददामीति ।
किं स्विद्यमस्य कर्तव्यं यन्मयाऽद्य करिष्यति ।
सस्यमिव मर्त्यः पच्यते सस्यमिवाजायते पुनः ।
तस्यैतां शान्तिं कुर्वन्ति हर वैवस्वतोदकम् ।
एतद्‌वृंक्ते पुरुषस्याल्पमेधसो यस्य अनश्नन् वसति ब्राह्मणो गृहे ।
नमस्तेऽस्तु ब्रह्मन् स्वस्ति मेऽस्तु तस्मात्प्रति त्रीन् वरान् वृणीष्व ।
त्वत्प्रसृष्टं माऽभिवदेत्प्रतीत एतत् त्रयाणां प्रथमं वरं वृणे ।
सुखं रात्रीः शयिता वीतमन्युः त्वां ददृशिवान् मृत्युमुखात् प्रमुक्तम् ।
स्वर्गे लोके न भयं किंचनास्ति न तत्र त्वं न जरया बिभेति ।
स्वर्गलोका अमृतत्वं भजन्त एतद् द्वितीयेन वृणे वरेण ।
अनन्तलोकाप्तिमथो प्रतिष्ठां विद्धि त्वमेतं निहितं गुहायाम् ।
लोकादिमग्निं तमुवाच तस्मै या इष्टका यावतीर्वा यथा वा ।
स चापि तत्प्रत्यवदद् यथोक्तं अथास्य मृत्युः पुनरेवाह तुष्टः ।
तवैव नाम्ना भविताऽयमग्निः सृंकां चेमां अनेकरूपां गृहाण ।
ब्रह्मजज्ञं देवमीड्यं विदित्वा निचाय्येमां शान्तिमत्यन्तमेति ।
त्रिणाचिकेतः त्रयमेतद्विदित्वा य एवं विद्वान् चिनुते नाचिकेतम् ।
स मृत्युपाशान् पुरतः प्रणोद्य शोकातिगो मोदते स्वर्गलोके ।
एष तेऽग्निर्नचिकेतः स्वर्ग्यो यमवृणीथा द्वितीयेन वरेण ।
एतमग्निं तवैव प्रवक्ष्यन्ति जनासः तृतीयं वरं नचिकेतो वृणीष्व ।
एतद्विद्यां अनुशिष्टस्त्वयाऽहं वराणां एष वरस्तृतीयः ।
देवैरत्रापि विचिकित्सितं पुरा न हि सुविज्ञेयमणुरेष धर्मः ।
वक्ता चास्य त्वादृगन्यो न लभ्यो नान्यो वरस्तुल्य एतस्य कश्चित् ।
भूमेर्महदायतनं वृणीष्व स्वयं च जीव शरदो यावदिच्छसि ।
एतत्तुल्यं यदि मन्यसे वरं वृणीष्व वित्तं चिरजीविकां च ।
ये ये कामा दुर्लभा मर्त्यलोके सर्वान् कामां श्छन्दतः प्रार्थयस्व ।
आभिर्मत्प्रत्ताभिः परिचारयस्व नचिकेतो मरणं माऽनुप्राक्षीः ।
जीविष्यामो यावदीशिष्यसि त्वं वरस्तु मे वरणीयः स एव ।
अभिध्यायन् वर्णरतिप्रमोदान् अतिदीर्घे जीविते को रमेत ।
योऽयं वरो गूढमनुप्रविष्टो नान्यं तस्मान्नचिकेता वृणीते ।
अन्यच्छ्रेयोऽन्यदुतैव प्रेयः ते उभे नानार्थे पुरुषं सिनीतः ।
तयोः श्रेय आददानस्य साधु भवति हीयतेऽर्थाद्य उ प्रेयो वृणीते ।
श्रेयश्च प्रेयश्च मनुष्यमेतः तौ सम्परीत्य विविनक्ति धीरः ।
श्रेयो हि धीरोऽभि प्रेयसो वृणीते प्रेयो मन्दो योगक्षेमाद्‌वृणीते ।
स त्वं प्रियान्प्रियरूपांश्च कामान् अभिध्यायन् नचिकेतोऽत्यस्राक्षीः ।
नैतां सृङ्‌कां वित्तमयीमवाप्तो यस्यां मज्जन्ति बहवो मनुष्याः ।
दूरमेते विपरीते विषूची अविद्या या च विद्येति ज्ञाता ।
दन्द्रम्यमाणाः परियन्ति मूढा अन्धेनैव नीयमाना यथान्धाः ।
न साम्परायः प्रतिभाति बालं प्रमाद्यन्तं वित्तमोहेन मूढम् ।
अयं लोको नास्ति पर इति मानी पुनः पुनर्वशं आपद्यते मे ।
श्रवणायापि बहुभिर्यो न लभ्यः श्रृण्वन्तोऽपि बहवो यं न विद्युः ।
आश्चर्यो वक्ता कुशलोऽस्य लब्धा आश्चर्यो ज्ञाता कुशलानुशिष्टः ।
न नरेणावरेण प्रोक्त एष सुविज्ञेयो बहुधा चिन्त्यमानः ।
अनन्यप्रोक्ते गतिरत्र नास्ति अणीयान् ह्यतर्क्यमणुप्रमाणात् ।
यां त्वमापः सत्यधृतिर्बतासि त्वादृङ्‌नो भूयान्नचिकेतः प्रष्टा ।
जानाम्यहं शेवधिरित्यनित्यं न ह्यध्रुवैः प्राप्यते हि ध्रुवं तत् ।
ततो मया नाचिकेतश्चितोऽग्निः अनित्यैर्द्रव्यैः प्राप्तवानस्मि नित्यम् ।
अन्यत्र धर्मादन्यत्राधर्मात् - अन्यत्रास्मात्कृत अकृतात् ।
अन्यत्र भूताच्च भव्याच्च यत्तत्पश्यसि तद्वद ।
सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति तपांसि सर्वाणि च यद्‌वदन्ति ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण ब्रवीमि ओमित्येतत् ।
एतद् एव अक्षरं ज्ञात्वा यो यद् इच्छति तस्य तत् ।
एतद् आलम्बनं श्रेष्ठं एतद् आलम्बनं परम् ।
एतद् आलम्बनं ज्ञात्वा ब्रह्मलोके महीयते ।
न जायते म्रियते वा विपश्चिन् नायं कुतश्चिन्न बभूव कश्चित् ।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
अणोरणीयान्महतो महीयान् आत्माऽस्य जन्तोर्निहितो गुहायाम् ।
तमक्रतुः पश्यति वीतशोको धातुप्रसादात् महिमानमात्मनः ।
कस्तं मदामदं देवं मदन्यो ज्ञातुमर्हति ।
महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति ।
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन ।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यः तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम् ।
नाशान्तमानसो वाऽपि प्रज्ञानेनैनमाप्नुयात् ।
यस्य ब्रह्म च क्षत्रं च उभे भवत ओदनः ।
मृत्युर्यस्योपसेचनं क इत्था वेद यत्र सः ।
छायातपौ ब्रह्मविदो वदन्ति पञ्चाग्नयो ये च त्रिणाचिकेताः ।
यः सेतुरीजानानां अमक्षरं ब्रह्म यत् परम् ।
अभयं तितीर्षतां पारं नाचिकेतं शकेमहि ।
आत्मानं रथितं विद्धि शरीरं रथमेव तु ।
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च ।
इन्द्रियाणि हयानाहुः विषयान् तेषु गोचरान् ।
आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः ।
यस्तु अविज्ञानवान् भवति अयुक्तेन मनसा सदा ।
तस्येन्द्रियाण्यवश्यानि दुष्टाश्वा इव सारथेः ।
यस्तु विज्ञानवान् भवति युक्तेन मनसा सदा ।
तस्येन्द्रियाणि वश्यानि सदश्वा इव सारथेः ।
न स तत्पदमाप्नोति संसारं चाधिगच्छति ।
यस्तु विज्ञानवान् भवति समनस्कः सदा शुचिः ।
स तु तत्पदमाप्नोति यस्माद्‌भूयो न जायते ।
सोऽध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिः बुद्धेरात्मा महान्परः ।
महतः परमव्यक्तं अव्यक्तात्पुरुषः परः ।
पुरुषान्न परं किंचित् सा काष्ठा सा परा गतिः ।
एष सर्वेषु भूतेषु गूढोऽऽत्मा न प्रकाशते ।
दृश्यते त्वग्र्यया बुद्ध्या सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिः ।
ज्ञानमात्मनि महति नियच्छेत् तद् यच्छेच्छान्त आत्मनि ।
क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ।
अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययं तथाऽरसं नित्यमगन्धवच्च यत् ।
अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं निचाय्य तन्मृत्युमुखात् प्रमुच्यते ।
उक्त्वा श्रुत्वा च मेधावी ब्रह्मलोके महीयते ।
य इमं परमं गुह्यं श्रावयेद् ब्रह्मसंसदि ।
प्रयतः श्राद्धकाले वा तदानन्त्याय कल्पते ।
तदानन्त्याय कल्पत इति ।
कश्चिद्धीरः प्रत्यगात्मानमैक्षत् आवृत्तचक्षुः अमृतत्वमिच्छन् ।
येन रूपं रसं गन्धं शब्दान् स्पर्शांश्च मैथुनान् ।
एतेनैव विजानाति किमत्र परिशिष्यते । एतद्वै तत् ।
महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति ।
य इमं मध्वदं वेद आत्मानं जीवमन्तिकात् ।
ईशानं भूतभव्यस्य न ततो विजुगुप्सते, एतद्वै तत् ।
यः पूर्वं तपसो जातं अद्भ्यः पूर्वमजायत ।
गुहां प्रविश्य तिष्ठन्तं यो भूतेभिर्व्यपश्यत, एतद्वै तत् ।
गुहां प्रविश्य तिष्ठन्तीं या भूतेभिर्व्यजायत, एतद्वै तत् ।
दिवे दिवे ईड्यो जागृवद्‌भिः हर्हविष्मद्‌भिः मनुष्येभिरग्निः, एतद्वै तत् ।
यतश्चोदेति सूर्योऽस्तं यत्र च गच्छति ।
तं देवाः सर्वेऽर्पितास्तदु नात्येति कश्चन, एतद्वै तत् ।
मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति ।
मनसैवेदमाप्तव्यं नेह नानाऽस्ति किंचन ।
मृत्योः स मृत्युं गच्छति य इह नानेव पश्यति ।
अङ्‌गुष्ठमात्रः पुरुषो मध्य आत्मनि तिष्ठति ।
ईशानं भूतभव्यस्य न ततो विजुगुप्सते, एतद्वै तत् ।
ईशानो भूतभव्यस्य स एवाद्य स उ श्वः, एतद्वै तत् ।
एवं धर्मान् पृथक् पश्यन् तानेवानुविधावति ।
यथोदकं शुद्धे शुद्धं आसिक्तं तादृगेव भवति ।
अनुष्ठाय न शोचति विमुक्तश्च विमुच्यते, एतद्वै तत् ।
अस्य विस्रंसमानस्य शरीरस्थस्य देहिनः ।
देहाद्‌विमुच्यमानस्य किमत्र परिशिष्यते, एतद्वै तत् ।
न प्राणेन नापानेन मर्त्यो जीवति कश्चन ।
इतरेण तु जीवन्ति यस्मिन्नेतावुपाश्रितौ ।
हन्त त इदं प्रवक्ष्यामि गुह्यं ब्रह्म सनातनम् ।
यथा च मरणं प्राप्य आत्मा भवति गौतम ।
स्थाणुमन्येऽनुसंयन्ति यथाकर्म यथाश्रुतम् ।
य एष सुप्तेषु जागर्ति कामं कामं पुरुषो निर्मिमाणः ।
तदेव शुक्रं तद्ब्रह्म तदेवामृतमुच्यते ।
सूर्यो यथा सर्वलोकस्य चक्षुः न लिप्यते चाक्षुषैर्बाह्यदोषैः ।
एकस्तथा सर्वभूतान्तरात्मा न लिप्यते लोकदुःखेन बाह्यः ।
एको वशी सर्वभूतान्तरात्मा एकं रूपं बहुधा यः करोति ।
तमात्मस्थं येऽनुपश्यन्ति धीराः तेषां सुखं शाश्वतं नेतरेषाम् ।
नित्यो नित्यानां चेतनश्चेतनानाम् एको बहूनां यो विदधाति कामान् ।
तमात्मस्थं येऽनुपश्यन्ति धीराः तेषां शान्तिः शाश्वती नेतरेषाम् ।
तदेतदिति मन्यन्तेऽनिर्देश्यं परमं सुखम् ।
न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तं अनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ।
तस्मिंल्लोकाः श्रिताः सर्वे तदु नात्येति कश्चन, एतद्वै तत् ।
यदिदं किं च जगत् सर्वं प्राण एजति निःसृतम् ।
महद्‌भयं वज्रमुद्यतं य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति ।
भयाद् इन्द्रश्च वायुश्च मृत्युर्धावति पञ्चमः ।
इह चेत् अशकद् बोद्धुं प्राक् शरीरस्य विस्रसः ।
ततः सर्गेषु लोकेषु शरीरत्वाय कल्पते ।
यथाऽऽदर्शे तथाऽऽत्मनि यथा स्वप्ने तथा पितृलोके ।
इन्द्रियाणां पृथग्भावं उदयास्तमयौ च यत् ।
पृथग् उत्पद्यमानानां मत्वा धीरो न शोचति ।
इन्द्रियेभ्यः परं मनो मनसः सत्त्वमुत्तमम् ।
अव्यक्तात्तु परः पुरुषो व्यापकोऽलिङ्‌ग एव च ।
यं ज्ञात्वा मुच्यते जन्तुः अमृतत्वं च गच्छति ।
न संदृशे तिष्ठति रूपमस्य न चक्षुषा पश्यति कश्चनैनम् ।
हृदा मनीषा मनसाऽभिक्लृप्तो य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति ।
यदा पञ्चावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह ।
बुद्धिश्च न विचेष्टते तामाहुः परमां गतिम् ।
तां योगमिति मन्यन्ते स्थिरामिन्द्रियधारणाम् ।
अप्रमत्तस्तदा भवति योगो हि प्रभवाप्ययौ ।
नैव वाचा न मनसा प्राप्तुं शक्यो न चक्षुषा ।
अस्तीति ब्रुवतोऽन्यत्र कथं तदुपलभ्यते ।
अस्तीत्येवोपलब्धस्य तत्त्वभावः प्रसीदति ।
यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि श्रिताः ।
अथ मर्त्योऽमृतो भवति अत्र ब्रह्म समश्नुते ।
यथा सर्वे प्रभिद्यन्ते हृदयस्येह ग्रन्थयः ।
अथ मर्त्योऽमृतो भवति एतावद् हि अनुशासनम् ।
शतं चैका च हृदयस्य नाड्यः तासां मूर्धानमभिनिःसृतैका ।
तयोर्ध्वमायन् अमृतत्वमेति विष्वङ् अन्या उत्क्रमणे भवन्ति ।
अङ्‌गुष्ठमात्रः पुरुषोऽन्तरात्मा सदा जनानां हृदये संनिविष्टः ।
तं स्वाच्छरीरात् प्रवृहेन्मुञ्जादिवेषीकां धैर्येण ।
तं विद्याच्छुक्रममृतं तं विद्याच्छुक्रममृतमिति ।
ब्रह्मप्राप्तो विरजोऽभूद्विमृत्युः अन्योऽप्येवं यो विदध्यात्ममेव ।
ॐ तत् सत् ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अयोध्यावासिनीनां तु गोपीनां वर्णनं शृणु ।
चतुष्पदार्थदं साक्षात्कृष्णप्राप्तिकरं परम् ।
बभूव तस्यां विमलो राजा धर्मपरायणः ।
रूपवत्यः कंजनेत्रा वंध्यात्वं ताः समागताः ।
एवं चिन्तयतस्तस्य बहवो वत्सरा गताः ।
एकदा याज्ञवल्क्यस्तु मुनीन्द्रस्तमुपागतः ।
तं नत्वाभ्यर्च विधिवन्नृपस्तत्संमुखे स्थितः ।
सर्वज्ञः सर्वविच्छान्तः प्रत्युवाच नृपोत्तमम् ।
राजन् कृशोऽसि कस्मात्त्वं का चिंता ते हृदि स्थिता ।
सप्रस्वगेषु कुशलं दृश्यते सांप्रतं तव ।
ब्रह्मंस्त्वं किं न जानासि तपसा दिव्यचक्षुषा ।
तथाऽप्यहं वदिष्यामि भवतो वाक्यगौरवात् ।
किं करोमि तपो दानं वद येन भवेत्प्रजा ।
इति श्रुत्वा याज्ञवल्क्यो ध्यानस्तिमितलोचनः ।
दीर्घं दध्यौ मुनिश्रेष्ठो भूतं भव्यं विचिंतयन् ।
अस्मिन् जन्मनि राजेन्द्र पुत्रो नैव च नैव च ।
श्रीकृष्णाय भविष्याय परं दायादिकैः सह ।
तेनैव कर्मणा त्वं वै देवर्षिपितृणामृणात् ।
विमुक्तो नृपशार्दूल परं मोक्षमवाप्स्यसि ।
तदाऽतिहर्षितो राजा श्रुत्वा वाक्यं महामुनेः ।
पुनः पप्रच्छ संदेहं याज्ञवल्क्यं महामुनिम् ।
कस्मिन् कुले कुत्र देशे भविष्यः श्रीहरिः स्वयम् ।
कीदृग्‌रूपश्च किंवर्णो वर्षैश्च कतिभिर्गतैः ।
अवशेषे वर्षशते तथा पञ्चदशे नृप ।
तस्मिन् वर्षे यदुकुले मथुरायां यदोः पुरे ।
भविष्यति हरिः साक्षादरण्यामध्वरेऽग्निवत् ।
श्रीवत्सांको घनश्यामो वनमाल्यतिसुन्दरः ।
तस्मै देया त्वया कन्या आयुस्तेऽस्ति न संशयः ।
अयोध्यापुरवासिन्युपाख्यानं नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
निवेश्य कृष्णपदयोः स्वमनः प्राह तं मुनिम् ।
अद्य त्वं गच्छ कृष्णस्य पुरीं पुत्रेण संयुतः ।
तस्य वाक्यं समाकर्ण्य मुदा सांदीपनिर्मुनिः ॥
कृष्णदत्तेन पुत्रेण रथस्थो द्वारकां ययौ ।
पूजितो यादवैः सर्वैर्भोजेंद्रेण विधानतः ।
शाल्वस्य भ्राता कुरुते च नित्यम् ।
तत्र वै तुरगं प्राप्तमनुशाल्वो यदृच्छया ॥
गृहीत्वा वाचयामास तत्पत्रं च प्रहर्षितः ।
घातयिष्यामि तान्सर्वान्यैर्मे भ्राता च मारितः ।
अक्षौहिणीभिर्दशभिस्तृणीकृत्य तु यादवान् ।
तदैव वृष्णयः सर्वे दृष्ट्वा सेनां समागताम् ॥
उभयोः सेनयोर्युद्धं ततः समभवन्मृधे ॥
तेन सार्द्धं रणं कर्त्तुं तदैव संमुखोऽभवत् ।
तताडामर्षितः सोऽपि द्विपं द्वीपी नखैरिव ।
नीत्वा शरासनं सद्यो बाणाञ्जग्राह रोषतः ।
ते शरास्तच्छरीरं वै भित्वा राजन्बहिर्गताः ।
तैर्बाणैर्निहतो युद्धेऽनुशाल्वो मूर्च्छितोऽभवत् ।
ततश्च दुद्रुवुः सर्वेऽनुशाल्वस्य तु सैनिकाः ॥
तदैव तस्य मंत्री वै प्रचण्डो ताम रोषतः ।
भानोश्च हृदयं भित्त्वा सा विवेश महीतले ।
प्रचण्डस्य रथं सांबः सतुरंगं ससारथिम् ।
रथे भग्ने गदां नीत्वा प्रचण्डो रणदुर्मदः ।
रथं चान्यं समारुह्य रेजे जांबवतीसुतः ।
ततो गृहीत्वा कोदंडं शतबाणैरमर्षितः ॥
तताड स रिपुं युद्धे सर्पं पक्षैर्यथा विराट् ।
सूतो मृत्युं गतो युद्धेऽनुशाल्वो मूर्च्छितोऽभवत् ।
आशीविषसमैर्बाणैः सांबं जघ्नू रुषान्विताः ।
पारावतसमेनापि हयेनागतवान्मृधे ।
ततोऽनुशाल्व उत्थाय दृष्ट्वा स्वस्य पराजयम् ॥
अजानंस्तस्य नाशं च संप्राप्ते प्राणसंकटे ।
रक्षस्व दुःखान्नृहरे महात्मन् ।
प्रचंडमेघधाराभिर्वह्निः शीतलतां गतः ।
प्रत्यनंदन्महामेघैर्वर्षां ज्ञात्वा पुनः पुनः ।
दृष्ट्वानिरुद्धो युयुधे पर्वतास्त्रेण सर्वतः ।
अनिरुद्धं शूरमणीं क्रुद्धो वचनमब्रवीत् ।
यदि चास्ति तर्हि मह्यं तं तु शीघ्रं प्रदर्शय ।
इति तद्वाक्यमाकर्ण्य गदाधारी गदो महान् ॥
उवाच चाग्रतो भूत्वानिरुद्धस्य प्रपश्यतः ।
अत्र वै बहवः संति सर्वशस्त्रविशारदाः ॥
न मन्यसे त्वं मद्वाक्यं मया साकं रणेऽसुर ॥
कुरु पूर्वं गदायुद्धं ततोऽन्यान्द्रष्टुमर्हसि ।
ततोऽन्योन्यं गदाभ्यां च जघ्नतुः क्रोधमूर्च्छितौ ।
मर्दितौ तावुभौ मह्यां पतितौ मूर्च्छनां गतौ ।
﻿ सत्संगधारा - विष्णुपुराण - प्रथमः अंशः - षष्ठोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
यथा च वर्णानसृजद्‌यद्गुणांश्च महामुने ।
यच्च तेषां स्मृतं कर्म विप्रादीनां तदुच्यताम् ।
सत्याभिध्यायिनः पूर्वं सिसृक्षोर्ब्रह्मणो जगत् ।
रजसा तमसा चैव समुद्रिक्तास्तथोरुतः ।
तमःप्रधानास्ताः सर्वाश्चातुर्वर्ण्यमिदं ततः ।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्च द्विजसत्तम ।
पादोरुवक्षःस्थलतो मुखतश्च समुद्‌गताः ।
चातुर्वर्ण्यं महाभाग यज्ञसाधनमुत्तमम् ।
यज्ञैराप्यायिता देवा वृष्ट्युत्सर्गेण वै प्रजाः ।
आप्याययन्ते धर्मज्ञ यज्ञाः कल्याणहेतवः ।
विशुद्धाचरणोपेतैः सद्‌भिः सन्मार्गगामिभिः ।
यच्चाभिरुचितं स्थानं तद्‌यान्ति मनुजा द्विज ।
सम्यक्छ्रद्धाः समाचारप्रवणा मुनिसत्तम ।
शुद्धान्तःकरणाः शुद्धाः कर्मानुष्ठाननिर्मलाः ।
शुद्धे च तासां मनसि शुद्धेऽन्तः संस्थिते हरौ ।
शुद्धज्ञानं प्रपश्यन्ति विष्ण्वाख्यं येन तत्पदम् ।
स पातयत्यघं घोरमल्पमल्पाल्पसारवत् ।
ततः सा सहजा सिद्धिस्तासां नातीव जायते ।
रसोल्लासादयश्चान्याः सिद्धयोऽष्टौ भवन्ति याः ।
तासु क्षीणास्वशेषासु वर्धमाने च पातके ।
द्वन्द्वाभिभवदुःखार्तास्ता भवन्ति ततः प्रजाः ।
ततो दुर्गाणि ताश्चक्रुर्धान्वं पार्वतमौदकम् ।
कृत्रिमं च तथा दुर्गं पुरखर्वटकादिकम् ।
गृहाणि च यथान्यायं तेषु चक्रुः पुरादिषु ।
शीतातपादिबाधानां प्रशमाय महामते ।
प्रतीकारमिमं कृत्वा शीतादेस्ताः प्रजाः पुनः ।
वार्तोपायं ततश्चक्रुर्हस्तसिद्धिं च कर्मजाम् ।
प्रियङ्‌गवो ह्युदाराश्च कोरदूषाः सतीनकाः ।
आढक्यश्चणकाश्चैव शणाः सप्तदश स्मृताः ।
प्रियङ्‌गुसप्तमा ह्येता अष्टमास्तु कुलत्थकाः ।
तथा वेणुयवाः प्रोक्तास्तद्वन्मर्कटका मुने ।
यज्ञनिष्पत्तये यज्ञस्तथासां हेतुरुत्तमः ।
एताश्च सह यज्ञेन प्रजानां कारणं परम् ।
परावरविदः प्राज्ञास्ततो यज्ञान्वितन्वते ।
उपकारकरं पुंसां क्रियमाणाघशान्तिदम् ।
येषां तु कालसृष्टोऽसौ पापबिन्दुर्महामते ।
चेतःसु ववृधे चक्रुस्ते न यज्ञेषु मानसम् ।
वेदवादांस्तथा वेदान्यज्ञकर्मादिकं च यत् ।
तत् सर्वं निन्दमानासुर्यज्ञव्यासेधकारिणः ।
दुरात्मानो दुराचारा बभूवुः कुटिलाशयाः ।
संसिद्धायां तु वार्तायां प्रजाः सृष्टा प्रजापतिः ।
मर्यादां स्थापयामास यथास्थानं यथागुणम् ।
वर्णानामाश्रमाणां च धर्मान्धर्मभृतां वर ।
लोकांश्च सर्ववर्णानां सम्यग्धर्मानुपालिनाम् ।
स्थानमैन्द्रं क्षत्रियाणां सङ्‌ग्रामेष्वनिवर्तिनाम् ।
गान्धर्वं शूद्रजातीनां परिचर्यानुवर्तिनाम् ।
स्मृतं तेषां तु यत्स्थानं तदेव गुरुवासिनाम् ।
प्राजापत्यं गृहस्थानां ब्राह्मं संन्यासिनां स्मृतम् ।
योगिनाममृतं स्थानं स्वात्मसन्तोषकारिणाम् ।
एकान्तिनः सदा ब्रह्मध्यायिनो योगिनश्च ये ।
तेषां तु परमं स्थानं यत्तत्पश्यन्ति सूरयः ।
गत्वा गत्वा निवर्तन्ते चन्द्रसूर्यादयो ग्रहाः ।
अद्यापि न निवर्तन्ते द्वादशाक्षरचिन्तकाः ।
असिपत्रवनं घोरं कालसूत्रमवीचिकम् ।
यो वै स धर्मः सत्यं वै तत् तस्मात्सत्यं वदन्तमाहुर् धर्मं वदतीति धर्मं वा वदन्तँ सत्यं वदतीत्य् एतद्ध्येवैतदुभयं भवति ।।
सन्धि-विग्रह्कारी तु भवेद्यत्तस्य लेखकः 
स्वयं राजा समादिषतः सा लिखेद्राज शासनं 
अहम् ओप्रामहाभागा २०२० इति घोषस्य समर्थनं करोमि। इदानीं तु सा समग्रविश्वे सतीनां धुरि तिष्ठति। अहं ज्ञातुम् उत्सुकः अस्मि तस्याः राजनीत्यां प्रवेशात् अनन्तरं सा सतीनां कुत्र स्थास्यति इति।
“स्त्रीणां प्रदानकर्मैव यथोपनयनं तथा”
ॐ सच्चिदानन्द-मूर्तये नमः ।
ॐ त्यक्त-योग-सुषुप्तये नमः ।
ॐ केरलक्षमावतीर्णायै नमः ।
ॐ मानुषस्त्री-वपुर्भृते नमः ।
ॐ भूयः प्रत्यवरुद्धार्ष-दिव्य-संस्कार-राशये नमः ।
ॐ अप्राकृताद्भुतानन्द-कल्याण-गुण-सिन्धवे नमः ।
ॐ भूषणाम्बर-वेशश्री-दीप्यमानाङ्ग-यष्टये नमः ।
ॐ प्रेम-भक्ति-सुधासिक्त-साधु-चित्त-गुहाजुषे नमः ।
ॐ सुधामणि महानाम्ने नमः ।
ॐ भूयो-गुरुकुलावास-शिक्षणोत्सुक-मेधसे नमः । ९० ।
ॐ मोहान्धकार-सञ्चारि-लोकानुग्राहि-रोचिषे नमः ।
ॐ प्रेमामृतानन्दमय्यै नित्यं नमो नमः । १०८ ।
नाटिका - रूपकं वा उपरूपकम् ?
 उत्तरं हरिवर्षं तु समासाद्य स पाण्डवः
 इदं पुरं यः परविशेद धरुवं स न भवेन नरः
 ततॊ दिव्यानि वस्त्राणि दिव्यान्य आभरणानि च
कथं वितथमस्तु तत् कृपणसार्वभौमे मयि
भवन्ति मुखभेदतो भयनिदानमेव प्रभो !
इति प्रथितसाध्वसे मयि दयिष्यसे त्वम् न चेत्
पा-पिब् पीयते पाययति - ते
वि + आ + प्रच्छ्-पृच्छ् व्यापृच्छ्यते व्याप्रच्छ्यति - ते
तदड्कमुखमित्‍याहुर्बीजार्थख्‍यापकं च तत् ।।
यत्र एकस्मिन् एंके एव सर्वेषाम् अंकानां सर्वा सूचना दीयन्‍ते अथ च यत् बीजभूतार्थस्‍य सूचकं भवतु तदंकमुखमिति कथ्‍यते । यथा मालतीमाधवे प्रथमांकस्‍य प्रारम्‍भे एव कामन्‍दकी-अवलोकिता च अग्रिमांकस्‍य सर्वा सूचना दत्‍तवत्‍यौ ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
रामस्य अयनं  रामायणम् । रामायणमादिकाव्यं सर्वेषां संस्कृतभाषाकाव्यानां जीवातुभूतं च भवति । रामायणं महाभारतवत् कश्चिदितिहासग्रन्थो भवति । संस्कृतसाहित्येषु रामायणवत् प्रसिध्दः लोकप्रियश्च अन्यः ग्रन्थः नास्तीति वक्तुं शक्यते । नीतिदृष्ट्या काव्यात्मकदृष्ट्या लोकोपकारकदृष्ट्या च रामायणस्य महत्त्वं वर्धते । पितृपुत्रधर्मस्य पतिपत्नीधर्मस्य भ्रातृधर्मस्य तथा अन्यकौटुम्बिकधर्मस्य च आदर्शभूतो अयं ग्रन्थः ॥ आदिकाव्यस्य रामायणस्य कर्ता श्रीमद्वाल्मीकिः ।
पारंपरिक इतिहास एवम् कथयते यत् श्रीवाल्मीकिः पूर्वं कश्चित् तस्करः  आसीत् रत्नाकरः इति नाम्ना । सप्तर्षीणां दर्शनानन्तरं राममन्त्रजपपूर्वकतपसा रत्नाकरः वाल्मीकिः संजातः । रामायणे न केवलं युद्धमात्रं प्रत्युत सकलालङ्काराणां प्रकृतिसौन्दर्यस्य धर्मस्य च यत्र तत्र वर्णनं दृश्यते । सरलसंस्कृतभाषापठनार्थम् अत्यन्तोपयोगि साधनं च भवत्येतत् ॥
रामायणमादिकाव्यम् इति प्रसिद्धम्। इतिहासग्रन्थः इत्यपि भाव्यते एतत्। एतस्य ग्रन्थस्य रचयिता वाल्मीकिः। किरातकुले उत्पन्नः सः नारदस्य उपदेशात् तपः अकरोत्। तस्य शरीरम् आवृत्य वल्मीकः उत्पन्नः। ततः स बहिः आगतः इत्यतः तस्य नाम 'वाल्मीकिः' इति काचित् कथा श्रूयते।
तमसानदीं स्नानार्थं गच्छन् वाल्मीकिः व्याधेन मारितं क्रौञ्चं पश्यति। तदा शोकाकुलः सः - 'मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः' इति व्याधं शपति। ततः नारदमुखात् रामस्य कथां श्रुत्वा सः रामायणं रचयति। सीतारामयोः वियोगः रामायणस्य मुख्यं कथावस्तु।
महाभारते रामायणस्य कथा वर्णिता दृश्यते। पाणिनेः अष्टाध्याय्याम् अपि कैकेयीकौसल्यादयः शब्दाः उपलभ्यन्ते। अतः रामायणं महाभारतात् पाणिनेः च पूर्वम् आसीत् इति स्पष्टम्। रामायणं कदा आसीत् इति विषये मतभेदाः बहवः सन्ति। तथापि एतावत्तु वक्तुं शक्यते यत् वाल्मीकिः रामायणं क्रि·पू·पञ्चशतवर्षेभ्य पूर्वम् रचितवान् स्यात् इति।
रामायणग्रंथे २४००० श्लोकाः सन्ति। रामायणस्य प्रतिसहस्रतमस्य श्लोकस्य आदौ गायत्रीमन्त्रस्य एकैकम् अक्षरं प्राप्यते। पाठभेदादयः न भवेयुः इति उद्देशेन एवं कृतं स्यात् कविना। रामायणं सर्वासु भारतीयभाषासु बह्वीषु विदेशीयभाषासु च अनूदितम् उपलभ्यते। एतस्मात् रामायणस्य जनप्रियता अतिस्पष्टा भवति।
वाल्मीकेः शैली ललिता सरला सुन्दरी च। श्रीरामस्य धर्मनिष्ठा, सीतायाः सौशील्यं, भरतस्य भ्रातृवात्सल्यं, लक्ष्मणस्य कर्तव्यनिष्ठा, आञ्जनेयस्य कार्यदक्षता, सुग्रीवस्य सौहार्दभावः इत्यादयः अंशाः अतिरमणीयतया चित्रिताः तेन। संस्कृतसाहित्यनिर्माणे वाल्मिकिः शकपुरुषः इत्यत्र न अतिशयोक्तिः।
१ रामायणस्य उद्भवः
२ रामायणस्य रचनाकालः
४ रामायणे मुख्यपात्राणि
७ रामस्य वनवासः
१० लङ्कायां हनूमान्
११ लङ्कायां युद्धम्
१५ रामायणस्य प्रतिपाद्यम्
१६ रामायणस्य वैशिष्ट्यम्
२१ रामायणस्य चिह्नानि
२४१ अनुवादाः
रामायणस्य उद्भवः[सम्पादयतु]
एकस्मिन् दिने वाल्मीकिमहर्षिः सन्ध्यावन्दनार्थं स्वशिष्यैः साकं नदीतीरं गतवान् । तत्र कश्चन निषादः वृक्षस्य उपरि विद्यमानयोः क्रौञ्चयोः मध्ये एकं मारितवान् । एतत् हृदयभेदकं दृश्यं कवेः मुखतः छन्दोबद्धरूपेण दुःखप्रवाहम् अकारयत् । तद्यथा-
मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः ।
यत्क्रौञ्चमिथुनादेकमवधीः काममोहितम् ।
 तदनन्तरं मम मुखतः शापवाक्यमागतम् इति चिन्तया महर्षिः ततोऽपि अधिकं दुःखम् अनुभूतवान् । किन्तु नारदमहर्षिणा प्रचोदितः सः दुःखम् अपनीय स्वमुखतः आगतस्य श्लोकस्य अपरम् अर्थं ज्ञातवान् । तद्यथा – हे मानिषाद, त्वं शाश्वतीः समाः प्रतिष्ठाम् अगमः, यत् क्रौञ्चमिथुनात् काममोहितम् एकम् अवधीः इति ।
रामायणस्य रचनाकालः[सम्पादयतु]
अतिप्राचीनां अपि रामायणादिग्रन्थानाम् रचनाकालः एषः एव इति प्रायेण वक्तुं भाषाविज्ञानद्वारेण शक्यते । वस्तुतः एतस्मिन् वर्षे एतस्मिन् मासे एतस्मिन् दिने एतस्मिन समये एषः ग्रन्थः रचितः इति कथनं अशक्यं । तथापि एतादृशग्रन्थानां रचनाकालविषये पण्डिताः भिन्नं भिन्नं मतं प्रकटयन्ति । तदनुसृत्य रामायणस्यापि कालस्य सामान्यनिर्णयः कृतः अस्ति ।।
वाल्मीकिरामायणमिति अस्माभि उपलब्धो ग्रन्थ वास्तव्येन भाषाविज्ञानेन संशोधितं अतपरं विदुषां एष् प्रत्ययो यद् तद्ग्रन्थ प्रायेण वाल्मीकिना रचितोपि तस्य विभिन्ना रचयितार स्पष्टं अभिज्ञातुम् शक्यन्तेबालकाण्डम् तथा उत्तरकाण्डम् वाल्मीकिना न रचिते स्त यत तयो शब्दविन्यास साहित्यविन्यासश्च मध्यवर्तिभ्य पञ्चभ्य काण्डेभ्यो विभिन्नौ स्त तत्परं कतिपयानि वृत्तान्यपि वैपरीत्येन वर्णितान्यपि सन्ति 
पाटलीपुत्रस्य प्रतिष्ठापनं अजातशत्रुणा ईपू ५०० समये कृतम् । रामायणे पाटलीपुत्रस्य नाम नास्ति । पाणिनीयव्याकरणनियमाः सर्वे रामायणे न अनुसृताः दृश्यन्ते । एतादृशैः अनेकैः कारणैः रामायणस्य रचनाकालः ईपू ५०० इति सिद्धम् ॥
अन्यान्यकविभिः लिखितेषु अन्यान्यरामायणावृत्तिषु बहुजनप्रियं, बहुजनपठनयोग्यं वाल्मीकिरामायणमेव । अनेकासु संस्कृतीषु उपयुज्यमानेभ्यः रामायणावृत्तिभ्यः आधारभूतं वाल्मीकिरामायणमेव । एषा कृतिः पूर्णापूर्णेषु हस्तप्रतिषु उपलब्धा अस्ति । तासु कृतिषु अत्यन्तं प्राचीना एकादशशतके रचिता अस्ति । वाल्मीकिरामायणस्य प्रस्तुतहस्तप्रतिः उत्तरभारतस्य दक्षिणभारतस्य च कृतिद्वयं प्रादेशिकावृत्तिरुपेण उपलब्धमस्ति । वाल्मीकिरामायणे कथा रामस्य जन्मनः आरभ्य तस्य अवतारसमाप्तिपर्यन्तमपि भवति । वाल्मीकिरामयणं सप्तकाण्डेषु विभज्यते ।
बालकाण्डम् - रामस्य जननं, बाल्यं, वनवासात् पूर्वं विश्वामित्रर्षेः आज्ञया तेन सह राक्षससंहारार्थं वनगमनं,अहिल्याउद्धारम्,सीतास्वयंवरश्च -एताः घटनाः बालकाण्डे अन्तर्भवन्ति ।
अयोध्याकाण्डम् - अस्मिन् भागे कैकेय्या याचितयोः द्वयोः वरयोः मध्ये एकस्य वरस्य पूरणरूपेण रामस्य वनवासः भवति । दशरथः पुत्रशोकात् मरणं प्राप्नोति ।
अरण्यकाण्डम् - अस्मिन् भागे  वने रामस्य जीवनरीतिः, सीतापहरणं च चित्रितमस्ति ।
किष्किन्धाकाण्डम् - सीतामन्विष्यन् रामः किष्किन्धानामकं वानरसाम्राज्यं प्राप्नोति । तत्र सुग्रीवः हनुमान् इत्यादिभिः कपिभिः सह तस्य सख्यम् भवति । वानरसैन्यं सीतामन्वेष्टुं प्रवर्तते ।
सुन्दरकाण्डम्- अत्रहनुमद्विषये विवरणमस्ति । हनुमतः अपरं नाम सुन्दरः इति । तत्कारणात् अस्य काण्डस्य नाम सुन्दरकाण्डमित्यस्ति । एषः समुद्रोल्लङ्घनं कृत्वा  लङ्कां प्रविशति । सीता रावणराज्ये लङ्कायाम् अशोकवने अस्ति इति ज्ञात्वा रामाय विषयं निवेदयति ।
युद्धकाण्डम्- अस्मिन् काण्डे रामरावणयोः युद्धस्य विवरणमस्ति । रावणसंहारानन्तरं रामः स्वजनैः सह अयोध्यामागच्छति । श्रीरामस्य राज्याभिषेकस्य विवरणमस्ति ।
उत्तरकाण्डम् -सीतारामौ वनवासानन्तरम् अयोध्यायां कथं जीवनं यापितवन्तौ इति चित्रितमस्ति । रजकस्य अवाच्यवचनकारणात् रामः सीतां परित्यजति वनं प्रेषयति च । कालान्तरे रामावतारपरिसमाप्तिपर्यन्तं कथा अनुवर्तते ।
वाल्मीकिरामायणस्य प्रथमान्तिमकाण्डयोः रचयिता वाल्मीकिः एव वा इति सन्देहः वर्तते । यतः अनयोः द्वयो काण्डयोः अवशिष्टानाम् अन्येषां पञ्चानां काण्डानां च लेखनशैली भिन्ना वर्तते, कथायां च विरोधाभासः अस्ति । तथापि एतौ द्वावपि काण्डौ रामायणस्य अविभाज्याङ्गौ इति तु सत्यमेव इति ज्ञानिनामभिप्रायः । रामस्य दैवांशत्वं, तस्य जन्म, रावणविषये दन्तकथाः ईदृशाः पौराणिकांशानां बहुभागाः अनयोः अध्याययोः एव द्र्ष्टुं शक्यन्ते ।
रामायणे मुख्यपात्राणि[सम्पादयतु]
रामः -रामायणकथानायकः श्रीरामः । सः अवतारपुरुषः इति रामायणे चित्रितः। श्रीरामः अयोध्याधिपस्य दशरथस्य अत्यन्तं प्रीतिपात्रं ज्येष्ठपुत्रः । अयोध्याप्रजाभ्यः अपि अत्यन्तं प्रीतिपात्रं श्रीरामः । एषः सद्गुणानां साकाररूपः आसीत्। दशरथस्य तिसृषु पत्नीषु अन्यतमा कैकेयी दशरथेन दत्तेन वरद्वारा रामं वनं प्रेषयति । रामोऽपि राज्याभिषेकं विहाय वनगमनाय सिद्धः भवति । यदा वनवासे भवति तदैव राक्षसं रावणं मारयति ।
सीता -श्रीरामस्य पत्नी सीता जनकमहाराजस्य पुत्री। सीता सच्चारित्र्यवती आसीत् । सा राममनुसृत्य वनं गच्छति । वने रावणेनापहृता भवति । रावणः सीतां लङ्कायां रहस्यस्थाने स्थापयति । कतिचनदिनानन्तरं रामः रावणं मारयित्वा सीतां बन्धमुक्तां कृत्वा अयोध्यामानयति ।
हनुमान्- हनुमान् इति प्रसिद्धः कश्चन कपिः  । अयं वानरः किष्किन्धासाम्राज्ये वसति। एषः श्रीरामस्य परमभक्त्तः आसीत् । महासमुद्रमुल्लङ्घ्य सीतामन्विष्य रामं निवेदयति । तदनन्तरं लङ्कायाः सीतामानेतुं हनूमान् रामस्य बहु साहाय्यं करोति ।
लक्ष्मणः-श्रीरामस्य अनुजः लक्ष्मणः । यदा रामः वनगमनाय सन्नद्धः तदा राममनुगच्छत्येषः । वनवाससन्दर्भे लक्ष्मणः सीतारामयोः अपरिमितां सेवां करोति । रावणेन प्रेरितः मारीचः नाम राक्षसः मायामृगरूपेण आश्रमसमीपे इतस्ततः भ्रमति । तेन मृगेण आकृष्टा सीता तमपेक्षते । प्रथमं रामः तमानेतुं गतः । अल्पसमयानन्तरं लक्ष्मणोऽपि राममन्विषन् उटजात् निरगच्छत् । तदा एव रावणः सीतामपहरति ।
रावणः - लङ्काधिपः रावणः सः ब्रह्माणमधिकृत्य दशसहस्रं वर्षाणि यावत् तपः आचरति। विशिष्टं वरमेकं प्राप्नोति च यत् देवताभ्यः अथवा अन्याभ्यः शक्तिभ्यः मरणं न प्राप्नुयादिति । रावणस्य दशशिरांसि, विंशतिहस्ताः, ब्रह्मणः वरकारणात् चिरंजीवित्वं, एवं सर्वस्मात् कारणात् रावणः लोककण्टकः अभवत् । दुष्टतया विजृम्भमाणस्य रावणस्य संहारं कर्तुं रामः भूलोके अवततार ।
दशरथः अयोध्याधिपः दशरथः । तस्य तिस्रः पत्न्यः आसन् । प्रथमा कौसल्या, द्वितीया सुमित्रा, तृतीया कैकेयी च । श्रीरामः कौसल्यायाः पुत्रः लक्ष्मणः शत्रुघ्नः च सुमित्रायाः यमलौ पुत्रौ, कैकेय्याश्च पुत्रः भरतः । दशरथस्य अत्यन्तं प्रीतिपात्रं कैकेयी आसीत् । सा कैकेयी दशरथात् वरद्वयं प्राप्नोत् तदनुसारं सा " रामः चतुर्दशवर्षाणि वनवासं कुर्यात्, भरतश्च अयोध्यायाः राजा भवेत् " इति अपेक्षितवती । पुत्रेण रामेण वियुक्तः दशरथः पुत्रशोकात मरणं प्राप्नोत् ।
भरतः - दशरथस्य द्वितीयः पुत्रः भरतः । सीतारामलक्ष्मणाः यदा वनं प्रस्थितवन्तः तदा भरतः अयोध्यायां नासीत् । परन्तु रामस्य वनगमनात् दुःखं सोढुमशक्तः दशरथः मृतः अभवत् । समस्तघटनानां मूलकारणं कैकेयी एव इति ज्ञात्वा भरतः कैकेय्यै क्रुध्यति । अनुक्षणं रामम् अन्वेष्टुं निर्गच्छति । पितृवाक्यपरिपालनार्थं वनं गतः रामः भरतेन निवेदितः चेदपि अयोध्यां प्रति आगमनं नाङ्गीकरोति । तदा भरतः रामस्य पादुकाद्वयं शिरसि संस्थाप्य अयोध्यामागच्छति । अयोध्यायाः सिंहासने श्रीरामस्य पादुके संस्थाप्य रामस्य परतया राज्यभारं निर्वहति भरतः ।
विश्वामित्रः -ब्रह्मर्षिः विश्वामित्रः अरण्ये हवनादिसत्कार्यकरणसन्दर्भे पीडयतः राक्षसान् संहर्तुं रामलक्ष्मणौ वनं प्रति नयति । कार्यं समाप्य ततः तौ मिथिलानगरं नयति । तत्र जनकमहाराजः सीतायाः स्वयंवरम् आयोजितवानासीत् । तत्र शिवधनुः भग्नं कृत्वा रामः सीतां वृणोति।
सारांशः[सम्पादयतु]
रामायणकथानायकः श्रीरामः हिन्दुभिः पूज्यमानेषु देवेषु अन्यतमः । रामः यत्र वसति स्म, यत्र यत्र प्रवासं कृतवान्, तादृशस्थानानि अद्य पवित्रक्षेत्राणि अभवन् । सनातनधर्मानुयायिनां तु रामायणकथायामतीव श्रद्धा वर्तते । पूर्णरामायणम् अथवा रामायणास्य केचन भागाः श्रद्धया पठ्यन्ते अथवा श्रूयन्ते चेत् यः पठति शृणोति वा सः महापापादपि प्रमुच्यते इति अनेके विश्वसन्ति । धार्मिकाणामभिप्राये रामः त्रिमूर्तिषु अन्यतमस्य विष्णोः एव अवतारः । धर्मसंस्थापनार्थाय एव भुवमवतीर्णः श्रीरामः ।
रामस्य कौमारावस्था[सम्पादयतु]
विश्वामित्रेण सह रामलक्ष्मणौ मिथिलानगरमागतौ । तत्र जनकमहाराजः स्वकन्यां सीतां स्वयंवरे नियोज्य विवाहं कर्तुं निर्णीतवान् । स्वयंवरे स्थापितं बलिष्ठं शिवधनुः यः उन्नयति सः सीतां वरयितुं योग्यः इति निर्णितमासीत् । अनेके विवाहेच्छवः प्रयत्नं कृत्वा असफलाः भूत्वा प्रतिनिवृत्ताः । परन्तु रामः कार्यमेतत् साधयितुं निश्चितवान् । सः यदा आस्थानं प्रविष्टवान् तदा जनकः तं दृष्ट्वा मुदितः । पञ्चशः जनाः तत् शिवधनुः आकृष्य आनीतवन्तः । परन्तु रामः तत् बहुसुलभतया उन्नीय भञ्जनं कृतवान् । सन्तुष्टः जनकः लावण्यवतीं सीतां रामाय दत्तवान् । विवाहमहोत्सवानन्तरं नवदम्पती अयोध्यां प्रस्थितौ ।
रामस्य वनवासः[सम्पादयतु]
राजा दशरथः स्वस्य उत्तराधिकारिणं रामं युवराजं कर्तुं निश्चितवान् । अयोध्यायाः जनाः एतस्याः घोषणायाः महता सन्तोषेण स्वागतं कृतवन्तः । दशरथः एतस्य उत्सवस्य विषये चर्चां कर्तुं पत्न्याः कैकेय्याः समीपं गतवान् । परन्तु दुष्टदास्याः मन्थरायाः दुर्बोधनात् सा रुदती स्थिता आसीत् । किमर्थमिति चिन्तापरस्य दशरथस्य प्रश्नस्योत्तरं वदन्ती सा-बहुवर्षेभ्यः पूर्वं दशरथेन दत्तं वरद्वयं स्मारयित्वा यदि वरद्वयमिदानी ददाति तदा एव अहं सन्तुष्टा स्याम् ’ इति अवदत् ।
तत्र प्रथमं वरं यत् 'रामः १४ वर्षाणि वनवासं कुर्यात्’ , द्वितीयं भरतः युवराजः स्यात् इति । दुःखितः दशरथः बहुविधप्रार्थनां कृतवान्। तथापि सा कठिनहृदया नाङ्ग्यकरोत् । आदर्शपुत्रः रामः सिंहासनं परित्यज्य वनं गन्तुं सिद्धोऽभवत् । सीतालक्ष्मणौ अपि रामेण सह गन्तुं सिद्धौ अभवताम् । दशरथः बहु दुखितः अभवत् । दुःखतप्ताः प्रजाः राममनुगम्य वनं प्रापय्य पुनरागताः । कालान्तरे पुत्रशोकात् दशरथः दिवङ्गतः ।
सीतापहरणम्[सम्पादयतु]
जनान् नदीतीरे एव त्यक्त्वा सीतारामलक्ष्मणौ गङ्गापारं गत्वा वनं प्राप्तवन्तः । चित्रकूटमिति सुन्दरमेकं वनप्रदेशं प्राप्य तत्र उटजमेकं निर्माय वासं कुर्वन्तः आसन् । अतीव सुन्दरे तस्मिन् स्थले नानाविधानि पुष्पाणि फलानि चासन् । चित्रकूटः नाम भुवमवतीर्णः स्वर्गः आसीत् । रामः वने जटायुना सह मित्रत्वं सम्पादितवान् ।
अस्मिन्नेव सन्दर्भे अयोध्यामागतः भरतः रामस्य वनगमनवार्तां श्रुत्वा स्वस्य मात्रे कैकेय्यै क्रुद्धः अभवत् । यतः कैकेयी एव रामं वनं प्रेषितवती आसीत । पुनः रामम् अयोध्यामानेतुं भरतः वनं गतः । परन्तु रामः पितृवाक्यपरिपालनकारणात् प्रतिनिवर्तयितुं नाङ्ग्यकरोत् । तदा भरतः रामस्य पाटुकाद्वयं सम्पाद्य अयोध्यामागत्य सिंहासने संस्थाप्य रामस्य नाम्नि एव राज्यभारमकरोत् । चतुर्दशवर्षाणि वनवासं समाप्य अनुक्षणम् अयोध्यामागच्छेत् नोचेत् अग्निप्रवेशं कृत्वा प्राणत्यागं करोमि इति उक्त्वा अगच्छत् ।
वानरसाम्राज्यम्[सम्पादयतु]
सीतामन्विष्यन्तौ रामलक्षमणौ किष्किन्धां प्राप्य वानरराजेन सुग्रीवेण हनुमता च आमिलताम् । सुग्रीवस्य सेनाधिपः आसीत् हनुमान् । सीतापहरणसन्दर्भे पुष्पकविमानतः यानि आभरणानि सीतया क्षिप्तानि तानि वानरैः प्राप्तानि आसन् । अग्रजेन वालिना वञ्चितः सुग्रीवः रामस्य साहाय्यमपेक्षते स्म । वालिसुग्रीवयुद्धे रामस्य साहाय्येन सुग्रीवः वालिनं हन्ति ।
रामसुग्रीवौ सीतामन्वेष्टुं वानरसैन्यं सर्वासु दिक्षु प्रेषयतः । यावत्पर्यन्तं जटायोः अग्रजस्य सम्पातिनामकस्य पक्षिराजस्य मेलनमभवत् तावत्पर्यन्तमपि तेषां प्रयत्नस्य फलमेव न लब्धमासीत् । सम्पातिः विकलाङ्गत्वात् उड्डयितुमसमर्थः आसीत् । सूर्यस्य अतिसमीपे उड्डयनकारणात् तस्य पक्षौ दग्धौ आस्ताम् । परन्तु बलवता जटायुना सः रक्षितः । जटायुः बलवानासीत् परन्तु सम्पातिः शतयोजनदूरं द्रष्टुं समर्थः आसीत् । सम्पातिः वानरेभ्यः साहाय्यं कर्तुमङ्गीकृतवान् यतः तस्य सोदरः रावणेनैव हतः आसीत् । तावति काले तेन ज्ञातम् आसीत् यत् सीता दक्षिणदिशि लङ्काद्वीपे अशोकवने अस्तीति ।
लङ्कायां हनूमान्[सम्पादयतु]
सुग्रीवः अङ्गदस्य नेतृत्वे दक्षिणदिशि वानरसैन्यं प्रेषितवान् । हनुमानपि अङ्गदस्य सेनापतिः भूत्वा तेन सह गतवान्। ते बहुदूरमतीत्य दक्षिणभागे महासमुद्रमेकमपश्यन् । सागरस्य पारं गन्तुमसमर्थाः सर्वे चिन्ताक्रान्ताः । परन्तु हनुमान् सैनिकान् तत्रैव स्थातुम् उक्त्वा स्वदेहं विशालं कृत्वा महाररूपं धृत्वा अपारं जलराशिम् उल्लङ्घ्य त्रिकूटपर्वते अवतीर्य लङ्कानगरमपश्यत् । महद्भिः रक्षकैः आवृतम् एतत् नगरं मार्जालवत् प्रविश्य अपश्यत् । परन्तु सीता तत्र नासीत् । तदनन्तरम् अशोकवने वृक्षस्याधः राक्षसीभिः परिवृता दुःखतप्ता सुन्दरी सीता तेन दृष्टा ।
लघुकपिवेषेण वृक्षस्याधः अवतीर्य सीतायै अङ्गुलीयकमेकं दत्तवान् मारुतिः । स्वेन सहैव नेतुमिच्छन्तं मारुतिं "रामेणैव अहं रक्षितव्या" इत्युक्त्वा सीता स्वचूडामणिं साक्षीरूपेण रामाय दातुं हनुमते दत्तवती । ततः तत्र आगतः रावणः यदि सा मनसः परिवर्तनं कृत्वा तस्य वशे न भवति तर्हि मासद्वयाभ्यन्तरे तस्याः अङ्गानि कर्तयित्वा प्रातराशाय कल्पते इत्युक्तवान् । कुपितः मारुतिः आम्रवाटिकां नाशितवान् , अनुक्षणं तं बद्धवा ते राक्षसाः रावणसमीपं नीतवन्तः। " अहं रामस्य दूतः। सीतां रामाय समर्पय नोचेत् रामस्य क्रोधाय त्वं बलिः स्याः’ इति अवदत् । तस्मिन् क्रुद्धः रावणः तं हन्तुम् आज्ञापितवान् । तदा रावणस्य न्यायपरः सोदरः विभीषणः मध्ये प्रविश्य शास्त्रानुगुणं दूतः न हन्तव्यः अपि कृतस्य अपराधस्य शिक्षा तु भवितुमर्हति इति अवदत् । तदङ्गीकुर्वन् रावणः हनुमतः पुच्छे अग्निस्पर्शं कर्तुं सेवकानाज्ञापितवान् । यदा पुच्छे अग्निः दहति स्म तदा सः स्वशरीरं लघु कृत्वा गृहात् गृहं छदितः छदिम् उल्लङ्घ्य आलङ्काम् अग्निना दग्धवान् । तदनन्तरं रामसुग्रीवौ आसाद्य सीता रावणस्य बन्धने अस्तीति निवेद्य युद्धाय सज्जतां कृतवान् ।
लङ्कायां युद्धम्[सम्पादयतु]
समुद्रे सेतुं विना यः कोऽपि लङ्कां प्राप्तुं न शक्नोति। हनुमानेकः समुद्रमुल्लङ्घयितुं समर्थः अस्ति इति विचिन्त्य रामः समुद्रराजं प्रार्थितवान् । दिनत्रयमपि तत्रैव स्थित्वा प्रार्थितः चेदपि सः प्रसन्नः नाभवत् इतिकारणतः कुपितः रामः समुद्रस्योपरि शरप्रयोगं कतुमुद्युक्तः । तदा वरुणः प्रत्यक्षः भूत्वा तरङ्गान् दृढान् कृत्वा सेतुबन्धनं कर्तुम् आनुकूल्यं कल्पितवान् । सैन्यन सह रामः लङ्कां प्रविशति इति वार्तां श्रुत्वा भयस्य वातावरणं सृष्टम्  अभवत् । रावणस्यानुजः विभीषणः रामेण सह सन्धिं करोतु इति रावणम् उपदिष्टवान् परन्तु एतेन रावणः क्रुद्धः अभवत् । तत्कारणात् विभीषणः रामस्य पक्षे एव स्थितः । तदनन्तरं रामरावणयोर्युद्धे देवाः अपि भागं गृहीतवन्तः । इन्द्रः रामपक्षे असुराः रावणपक्षे स्थित्वा युद्धं कृतवन्तः । स्वल्पकालपर्यन्तं मिश्रफलेन युद्धं संवृत्तम् । तदनन्तरं रामरावणयोर्मध्ये एव बहुघोरं युद्धं संवृत्तम् । तदा देवताः अपि भीताः अभवन् । रामस्य एकैकः शरोऽपि रावणस्य शिरः एकैकशः अकर्तयत् तथापि तस्य शिरः पुनः प्रावर्धत । किङ्कर्तव्यमूढस्य रामस्य कृते विभीषणः रावणस्य नाभ्यां शरप्रयोगं करोतु इति उक्तवान् । तेन उपायेन रावणः हतः। आकाशात् पुष्पवृष्टिः अभवत् । कर्णायोः सङ्गीतम् अनुरणितं, रावणस्य पत्न्याः मण्डोदर्याः विलापं श्रुत्वा खिन्नः रामः शास्त्रोक्तरीत्या रावणस्य अन्त्यसंस्कारन् अकरोत्
सन्तुष्टा सीता रामेण सह गन्तुमुद्युक्ता । परन्तु तस्याः आनन्दः तात्कालिकः आसीत् । बहुदिनेभ्यः रावणस्यैव गृहे स्थिता सीता परिशुद्धा नस्यादिति रामः शङ्कते स्म । प्रतिव्रता एवास्मि इति बहुवारं निवेदितः चेदपि शङ्का अनुवर्तिता । तेन खिन्ना सीता प्राणत्यागं कर्तुं निर्धार्य चितां निर्मातुम् उक्तवती । सर्वेषु पश्यत्सु सा अग्निं प्राविशत् ।अल्पसमये एव अग्निः तां बाहौ गृहीत्वा 'सीता परिशुद्धा’ इति बहिः स्थापितवान् । रामः आनन्देन सीतां स्वीकृतवान् ।
युद्धे रावणं पराजितवान् रामः सीतया सह पुनः आनन्देन अयोध्यां प्राप्तवान् । अयोध्यायाः प्रजाः भरतश्च अतीव सन्तुष्टाः अभवन् । रामः अयोध्यायाः राज्यभारं निरवहत् च ।
सीतापरित्यागः[सम्पादयतु]
रामायणे नीतिपाठः[सम्पादयतु]
वाल्मीकिः रामायणे रामेण द्वारा मानवस्य जीवनस्य रीतिनीतीः च उपदिष्टवान् अस्ति । जीवनं क्षणभङ्गुरमस्ति, जीवने भोगाः लालसाः इत्यादयः अर्थहीनाः भवन्ति । मानवः शास्त्रसम्मतकार्याणि कुर्यात् , तेन विमखः न स्यात्, वेदेषु यदुक्तं स एव धर्मः। धर्मं धर्मार्थमेव पालयेत् न तु लाभस्य कृते इति वाल्मीकेः अभिप्रायः। धर्मरक्षणमेव इहपरे च लोके मानवस्य कल्याणाकरं भवति । वचनदानात् पूर्वमेव तस्य परिणामः चिन्तनीयः वचनदानस्यानन्तरं कष्टेन वा वचनपालनं करणीयमेव स्यादिति रामायणमुपदिशति । वाल्मीकिमुनेः मूलनीतिः सत्यमार्गमनुसर्तुं अतिमानवत्वस्य आवश्यकता नास्ति इति तु सिद्धम् ।
रामायणेतिहासः[सम्पादयतु]
साम्प्रदायिकविश्वासानुसारं रामायणं हिन्दुकालगणनायां चतुर्युगेषु अन्यतमे त्रेतायुगे रचितम् । काव्यस्य कर्ता वाल्मीकिः । तस्यापि रामायणे सक्रियं पात्रं वर्तते । पाणिनेः कालादपि पूर्वं विरचितमेतत् काव्यं संस्कृतभाषायामस्ति । रामायणं महाभारतं च महाकाव्ये संस्कृतेन एव रचिते स्तः । मूलरामायणं प्रायः क्रिपू पञ्चमे शतके रचितं स्यात् । अनेकशतकानि यावत् कर्णात् कर्णमागत्य मध्ये अनेके भेदाः सञ्जाताः । केवलं भाषाविश्लेषणेन रामायणरचनकालं निर्धारयितुं  न श्क्यते । दीर्घप्रक्रिया इत्युक्ते प्रायः क्रिपू  पञ्चमशतकात् क्रिश चतुर्थशतकपर्यन्तमपि रामायणे बहवः भेदाः अभवन् । चतुर्थे शतके प्रक्रिया सम्पूर्णा इति तु ज्ञायते ।
रामायणस्य प्रतिपाद्यम्[सम्पादयतु]
रामायणस्य वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
रामायणम् आदिकाव्यमस्ति इत्येतदेव तस्य प्रथमं वैशिष्ट्यम् । अपि च सकलानां प्रमुख साहित्यग्रन्थानामपि आश्रयः च रामायणमेव । एतदुपजीव्यैव सकलभाषास्वपि अनन्तरसाहित्यानि आविर्भूतानि इति सारः । अलङ्कारादिप्रयोगेण तत्त्वशास्त्रादीनां प्रतिपादनेन भाषासारल्येन ऐतिहासिकविषयत्वेन च रामायणस्य स्थानम् अद्वितीयं वर्तते । सर्वभाषास्वपि रामायणस्य प्रभावः अद्भुतावहः अस्ति । एतावत्संख्यात्मकप्रादेशिकभाषाविवर्तनानि अन्यस्य कस्यापि ग्रन्थस्य भवितुं नार्हन्ति । वाल्मीकिरामायणम् अध्यात्मरामायणं, महारामायणं, संवृतरामायणम् अगस्त्यरामायणं, लोमहरामायणं, मञ्जुळरामायण्ं सौपद्यरामायणं, सौर्यरामायणं, चान्द्ररामायणम् इत्यादि शतशः भेदाः रामायणस्य इति अस्य महत्त्वं प्रकटयति । वनवासगमनावसरे सुमित्रया लक्ष्मणं प्रति कथ्यमानः
रामं दशरथं विद्धि मां विद्धि जनकात्मजाम् ।’
अयोध्यामटवीं विद्धि गच्छ तात् यथा सुखम् ॥ इति श्लोकः रामायणस्य महत्वपूर्णतां प्रदर्शयति । इदं सत्यमेव उक्तम् यत् –
श्रीमद्रामायणी गङ्गा पुनाति भुवनत्रयम् ।
रामायणं गायत्रीमन्त्रश्च[सम्पादयतु]
रामायणे २४,००० श्लोकाः विद्यन्ते । प्रसिद्धे गायत्रीमन्त्रे अपि विद्यमानानाम् अक्षराणां सङ्ख्या २४ । ब्रह्मगायन्त्रीमन्त्रम् इति प्रसिद्धः अयं गायत्रीमन्त्रः 'तत्सवितुर्वरेण्यम् । भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात्' इति विद्यते । रामायणे प्रथमसहस्रश्लोकस्य आदिमः श्लोकः तवर्णतः आरभ्यते । एवम् अग्रिमसहस्रश्लोकस्य प्रथमश्लोकः द्वितीयेन वर्णॆन आरभ्यते । इदं वैशिष्ट्यम् अध्ययनयोग्यं वर्तते ।
विभिन्नरूपान्तराणि[सम्पादयतु]
जानपदकथा इव रामायणकथायामपि विविधरुपान्तराणि सन्ति । प्रमुखतया उत्तरभारते प्रचलिता रामायणकथा दक्षिणभारत-दक्षिणपूर्वएषियाप्रदेशेषु प्रचलितकथायाः अपेक्षया अंशतः भिन्ना अस्ति । रामायणकथासम्प्रदायः थैल्याण्ड्, कम्बोडिया, मलेषिया, लावोस्, वियेट्नाम्, इन्डोनेषिया देशेषु प्रचलितः अस्ति । मलेषियादेशे रामायणस्य रूपान्तरे रामस्य अपेक्षया लक्ष्मणस्य एव प्रमुखस्थानं विद्यते । अत्र रामः दुर्बलः राजा इति परिगण्यते ।
भारतीयरूपान्तराणि[सम्पादयतु]
दक्षिणएषियामध्ये रामायणरुपान्तरम्[सम्पादयतु]
वर्तमानकाले रामायणकाव्यम्[सम्पादयतु]
कन्नडभाषायां राष्ट्रकविणा कुवेम्पुमहाभागेन 'रामायणदर्शनं’ नाम काव्यं रचितम् । तेलुगुकविना विश्वनाथसत्यनारायणमहाभागेन 'रामायण कल्पवृक्षमु’ नाम काव्यं रचितम् । द्वयोः अपि ज्ञानपीठप्रशस्तिः लब्धास्ति । आंग्लभाषया अशोकब्याङ्करनामकेन रामायणम् आधारीकृत्य षट्सरणीषु कादम्बरीः रचिताः सन्ति । काञ्चिपुरस्य गेटि रेल्वेथियेटर कम्पनि द्रविडजनानां स्वाभिमानं पुनः प्रतिष्ठापयितुम्  अस्य काव्यस्य परिष्कृतदृष्टिकोणं प्रस्तुतीकरोति । अत्र रावणः विद्वान्, राजनीतिज्ञः च भवति । सीता रावणे अनुरक्ता भवति । रामः नीतिनियमैः विहीनः नयविनयविहीनः सन् लम्पटः राजकुमारः इति चित्रितः वर्तते । सः मद्यपानतः मारणहोमार्थमादिशति इति विचित्रवैरुद्ध्यविवरणानि सन्ति । ईदृशविरुद्धावृत्तयः साम्प्रदायिकप्रस्तुतिभ्यः बहुदूरे वर्तन्ते । ईदृशानि पात्रचित्रणानि द्रविडसंस्कृतेः स्वातन्त्र्यस्य च पुनः स्थापनाय द्रविडसत्याग्रहेषु अधिकतया क्रियमाणाः गुप्तप्रयत्नाः इति ज्ञायन्ते ।
रामायणस्य चिह्नानि[सम्पादयतु]
हम्पी समीपास्थितविजयनगरसमाज्यस्य अवशेषे सुग्रीवगुहा वर्तते । अस्यां गुहायां वर्णरञ्जितानि चिह्नानि भवन्ति । एषा गुहा सुन्दरकाण्डे वर्णिता किष्किन्धा इव अस्ति । रामः अत्रैव हनुमता अमिलत् इति वदन्ति । अत्रैव सुप्रसिद्धः हजाररामदेवालयः  वर्तते ।
आधाराः[सम्पादयतु]
अग्रिमाध्ययनाय[सम्पादयतु]
रामायणम् 
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्येसम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
शोधप्रबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=रामायणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
७ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०४३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ओम् नमो भगवते वासुदेवायः
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्टा पुरोवाचप्रजापतिः ।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ॥
–
 - 
– 
’ 
- 
–
 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सद्गुरुः नानक देव · सद्गुरुः अङ्गद देव
सन्तः श्रेष्ठः कविः निर्गुणब्रह्मोपासकः कबीरदासमहोदयः सर्वधर्मसमताम् उपदिष्टवान् उत्तरभारते साधुभिः सह वसन् समाजपरिवर्तनकार्यम् अपि कृतवान् । एतस्य जयन्त्युत्सवं ज्योष्ठमासस्य पूर्णिमादिने आचरन्ति । मानवजीवनाय कबीरदासमहोदयस्य उपदेशाः मार्गदर्शकाः सन्ति ।'आल्-कबीर्'  इत्येतत् इस्लाममते देवस्य ९९ नामसु अन्यतमम् । इदमस्ति देवस्य ३७ तमं नाम । कबीरः   कश्चन अध्यात्मकविः भारतीयऋषिः च । एतस्य साहित्येन भक्तिमार्गः समृद्धः जातः । सिक्खमतस्य उपरि तदीयः प्रभावः महान् । अद्यत्वे कश्चन धार्मिकगणः कबीरं संस्थापकं मन्यन्तः तस्य तत्त्वानि अनुसरन्ति 'कबीरमार्गः' इति प्रसिद्धः वर्तते । तेषां सङ्ख्या अस्ति ९,६००,००० । ते अधिकतया उत्तर-मध्यभारते च विस्तृताः । जगति विविधेषु भागेषु अपि विद्यन्ते । बिजक्, सखिग्रन्थ्, कवीर्-ग्रन्थावली, अनुरागसागरश्च तेन लिखितेषु ग्रन्थेषु अन्यतमानि ।
कबीरदासस्य जन्म वाराणसीनगरे एकस्मिन् ब्राह्मणपरिवारेऽभवत् । किन्तु सः बाल्यात् मुस्लिमपरिवारे पालितः अभवत् । क्रिस्तशके १४०० वर्षे समये हिन्दुविधवायां जातः परिवारेण त्यक्तः नीरु महम्मदीयेन तन्तुवायेन पालितः । बाल्ये कबीरः अपि वस्त्रनिर्माणं ज्ञातवान् । काचित् कथा श्रूयते यत् वर्षस्य कस्मिंश्चित् विशिष्टदिने यः कोपि गुरोः शिष्यः भवितुम् अर्हति यदि गुरुः तमुद्दिश्य देवस्य नाम कथयेत् । गङ्गातीरनिवासिनः सर्वे स्नानार्थं गङ्गानदीं गच्छन्ति इत्येतत् न कोऽपि विशेषः । महात्मा रामानन्दः अपि ब्राह्मीमुहूर्ते गङ्गास्नानाय गच्छति स्म प्रतिदिनम् । तस्मिन् विशिष्टे दिने अपि, सः प्रातः एव उत्थाय गङ्गानद्याः सोपानानि अवतरन् आसीत् । तावता कश्चन लघुहस्तः अग्रे प्रसृतः, महात्मनः अङ्गुष्ठम् अगृह्णात् च । आश्चर्यान्वितः रामानन्दः अप्रयत्नेन एव देवस्य नाम उदचारयत् । अधः दृष्टवता तेन बालः कबीरः दृष्टः । बालस्य लघुहस्ते अराबिक्-भाषया 'कबीरः' इति लिखितं तेन अवलोकितम् । सः कबीरं पुत्रं शिष्यं च भावयन् स्वस्य आश्रमं प्रति अनयत् । एषः नीतः इत्यनेन बहवः हिन्दुशिष्याः असन्तुष्टाः, केचन आश्रमं परित्यज्य गताः च ।
हिन्दुमुस्लिंधर्मयोः धर्मतत्वानि ज्ञात्वा कबीरः साधुभिः सदा आध्यात्मिकधार्मिकचर्चां करोति स्म । कबीरस्य पत्न्याः नाम लोई इत्यासीत् । जीवननिर्वहणार्थं तन्तुवायवृत्तिमेव कबीरदासः आश्रितवान् । कबीरदासः सद्भिः साकमेव व्यवहारज्ञानम् आध्यात्मिकज्ञानं च प्राप्तवान् । स्वमिरामानन्दात् सन्यासदीक्षां स्वीकृत्य कवितारचनासु च प्रतिभां प्रदर्शितवान् । प्रथमं निर्गुणोपासकः कबीरदासः अनन्तरं रामभक्तः अभवन् । रामरहीमयोः नाम भेदेऽपि देवः एकः एव इत्युक्तवान् ।
दोहा इति द्विपादात्मकेषु काव्येषु अति सुन्दरतया व्यवहारज्ञानं नीतिमुक्तवान् । गुरोः स्थानम् अतीवमहत्त्वपूर्णमस्ति । गुरुः भगवान् एकदैव पुरतः आगच्छन्ति चेत् अहं गुरुमेव प्रथमं पूजयामि यतः गुरुः एव भगवन्तमपि दर्शितवान् इति कबीरदासः उक्तवान् ।
'साई इतना दीणि ए जा मे कुटुम्ब समाय । मै भी भूखा न रहूं साधुभी भूखा न जाय' एवम् अधिकं धनं कबीरदासस्य अस्ति । तस्य उपदेशेषु सुविचाराः अन्धविश्वासनिरासः मार्गदर्शनव्यवहाराः सम्यक् निरुपिताः सन्ति । भक्तिः, ज्ञानं, गुरुपूजा, संसारत्यागः, कर्तव्यनिर्वहणादिविषये अनेकानि सुन्दराणि पद्यानि अपि कबीरदासः रचितवान् । कहत कबीर सुनो भाई साधो एतत् वाक्यं कबीरदासस्य पद्येषु भवति ।
कबीरदासस्य जातिविचाराः उच्चनीयभावनिरासः सम्प्रदायविरोधिभावनाः जनेभ्यः इष्टाः न आसन् । कबीरदासः भक्तिनटनां कटुशब्दैः निन्दितवान् । स्वीये वृध्दाप्ये कबीरदासः गोरखपुरे वासं कृतवान् । तत्रैव क्रिस्तशके १५०८ तमे वर्षे दिवङ्गतः । भारतदेशे कबीरदासजयन्ती महोत्सवं जूनमासे आचरन्ति ।
अत्रापि अवलोक्यताम्[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=कबीरदासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
३ जून २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०७५८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  वनस्पतिः
तुलसी एकः औषधिवृक्षः । तुलसी इत्यस्य पदस्य अर्थः यस्य तुलना नास्ति इति ।
यन्मध्ये सर्वदेवताः ।
तुलसि, त्वां नमाम्यहम् ॥
परिचयः[सम्पादयतु]
विष्णुवल्लभा, सुखसुन्दरी, श्री कृष्णवल्लभा, वृन्दा, वैष्णवी इत्यादीभिः पवित्रनामैः विभूषितः तुलसीवृक्षः । सर्वरोगनिवारकः जीवनशक्तिवर्धकः अयं तुलसीवृक्षः हिन्दुजनैः देवीरूपेण पूज्यते । यतोहि एतादृशी सुगन्धित-सुलभ-औषधिः नस्ति कापि । तुलसीवृक्षस्य धार्मिकमहत्वमस्ति इत्यस्मात् प्रायः प्रतिगृहे वृक्षोऽयं विराजते । तुलसीवृक्षस्य बहुभेदाः सन्ति । तेषु प्रमुखौ श्वेत-कृष्णौ । साधारणतः सिक्तमृत्तिकायां तुलसीवृक्षस्य अधिकवृद्धिः भवति । तुलसी एकः शाखप्रधान-गुल्मजातीयवृक्षः । पूर्णाङ्गवृक्षस्य उच्चता७५-९० से मि भवति । शाखाः प्रशाखाः मृदुकठिनाः तथा चतुष्कोणाकाराः भवन्ति । अस्य वृक्षस्य पत्रस्य दैर्घ्यं प्रायः २-४ इञ्च् पर्यन्तं भवति । पत्राणां कौणिकविभाजनं दृश्यते ।
उद्भवः विस्तारश्च[सम्पादयतु]
तुलसीगुल्मस्य उद्भवस्थलं भूमध्यसागरीय-समभूमिः, इति आवण्टनदृष्ट्या मतमेकम् अस्ति ।
"?=तुलसी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वृष्यानां श्रेष्टं -नक्र रेथसां ।।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युधाहृतः ।
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ॥
जगौ च मधुरं दीना श्रीकृष्णविरहातुरा 
-महाकवि श्रीजयानकप्रणीतं पृथ्वीराज विजयमहाकाव्यम् 
 “योगः कर्मसु कौशलम्”
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
श्रीगङ्गामहिम्नस्तोत्रम् – १ 
कणशश्चेत् स्रवेन्मूत्रं मूत्रकच्छं तदुच्यते।।
यद्यपि यदि अपि
" न कृतः शीलविलयः" 
वरं वह्नौ पातास्तदपि न कृतः शीलविलयः 
" न कृतः शीलविलयः" (
अस्माकं माता
कथं भवन्तः भागं वोढुमर्हन्ति?
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
न गुरोः परमं शिशुरस्मि गुरोः मतिरस्ति गुरौ मम पाहि गुरो ॥
भारतीतीर्थवर्यं तं भक्तहृत्तापनाशनम् ।
अविघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते।।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः।।।।
असंमूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते।।।।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च।।।।
मद् भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः।।।।
सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः।।।।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः।।।।
मच्चित्ता मद् गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम्।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।।।।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया।।।।
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च।।।।
मरीचिर्मरुतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी।।।।
वसूनां पावकश्चास्मि मेरूः शिखरिणामहम्।।।।
सेनानीनामहं स्कन्दः सरसामस्मि सागरः।।।।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः।।।।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः।।।।
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम्।।।।
मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम्।।।।
अहमेवाक्षयः कालो धाताहं विश्वतोमुखः।।।।
कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा।।।।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१४ नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकाष्टादशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकनवदशं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ४७ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एषा ब्राह्मी अपि भारते वर्धमानः कश्चन शाकविशेषः । एषा ब्राह्मी अपि एकविधं सस्यम् अस्ति । अतः एषा ब्राह्मी अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । एषा ब्राह्मी आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । अनया ब्राह्म्या उपसेचनं, ताक्रं, दाधिकम् इत्यादिकं निर्मीयते । ब्राह्मी औषधीयं सस्यम् अपि । अतः यथा आहारत्वेन उपयुज्यते तथैव औषधत्वेन अपि उपयुज्यते । अस्याः ब्राह्म्याः उल्लेखः आयुर्वेदे बहुधा दृश्यते ।
ब्राह्मीपत्रैः निर्मितं कषायम् एव ब्राह्मीकषायम् । ब्राह्मीपत्राणि सम्यक् कुट्टनीयम् । अनन्तरं चषपकपरिमिते जले तत् संयोज्य सम्यक् क्वथनीयम् । जलम् अर्धचषकमितं यावत् भवेत् तावत् क्वथनीयम् । क्वथनावसरे यदि अपेक्ष्यते तर्हि तत्र गुडं योजयितुं शक्यते । तदनन्तरं शोधनं करणीयम् । तथैव अथवा तस्मिन् शोधिते कषाये दुग्धं योजयित्वा तदा तदा किञ्चित् किञ्चित् पातुं शक्यते ।
"?=ब्राह्मी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सोलोमन-द्वीप&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
आरोग्यं भवति ।
पित्तप्रकृतिः नेत्ररोगी ।
उष्नोदरवान् ।
मूर्खः पुत्रहीनः ।
तिक्ष्नबुद्धिः ।
बलिनिरीक्षिते विद्वान् ।
जानद्वेषी दरिद्रः अन्धकः ।
सिंहे स्वांशे नाथह् ।
कन्यायां रवौ कन्याप्रजः दारहीनः कृतघ्नः ।
पापयुते शत्रुनीछक्षेत्रे तृतीये वर्षे ज्वरपीडा ।
शुभदृष्टे न दोषः ।
पंछविंशतिवर्षे राजदण्डेन द्रव्यच्छेदः ।
उच्चे स्वक्षेत्रे वा दोषः ।
नेत्रसौख्यम् ।
बुधयुते पवनवाक् ।
शास्त्रजः जानवान् नेत्रसौख्यम् राजयोगश्छ ।
बुद्धिमान् अनुजरहितः ज्येष्ठनाशः।
द्विभ्रातृमान् पराक्रमी ।
शुभयुते सोदरवृद्दिः ।
भावाधिपे बलयुते भ्रातृदीर्घयुः ।
पापयुते पापेक्षणवंशान्नाशः ।
हीनांगः अहंकारी जनविरोधी उष्नदेही मनः पीडावान् ।
बहुप्रतिष्ठासिद्धिः सत्तापदवीजानसौर्यसम्पन्नः ।
आन्दोलिकाप्राप्तिः ।
पापयुते पापविक्षनवशाद् दुष्टस्थाने दुर्वहनसिद्धिः ।
क्षेत्रेहीनः ।
परगृह एव वासः ।
निर्धनः स्थूलदेही सप्तमे वर्षे पित्रारिष्टवान् ।
मेधावी अल्पुत्रः बुद्धिमान् ।
भावाधिपे बलयुते पुत्रसिद्धिः ।
राहुकेतुयुते सर्पशापात् सुतक्षयः ।
कुजयुते शत्रुयुते मूलात् ।
सूर्यशरभादिषु भक्तः ।
बलयुते पुत्रसमृद्धिः ।
अल्पजातिः ।
शत्रुवृद्धिः धनधान्यसमृद्धिः ।
विंशतिवर्षे नेत्र वैपरीत्यं भवति ।
शुभदृष्टयुते न दोषः ।
शुभयुते भावाधिपे देहारोग्यम् ।
जातिशत्रुबाहुल्यम् ।
भावाधिपे दुर्बले शत्रुनाशः ।
पितृदुर्बलः ।
पञ्चविंशतिवर्षे देशान्तर प्रवेशः ।
अभक्ष्य भक्षनः विनोदशीलः दारद्वेषी ।
नाशान्तबुद्धिः ।
अल्पपुत्रः नेत्ररोगी ।
दशमे वर्षे शिरोव्रनी ।
अल्पधनवान् गोमहिष्यादिनाशः ।
देहे रोगः ।
भावाधिपे बलयुते इष्टक्षेत्रवान् ।
स्वोच्चेस्वक्षेत्रे दीर्घयुः ।
सूर्यादिदेवताभक्तः ।
स्वक्षेत्रे तस्य पिता दीर्घयु ।
बहुधनवान् तपोध्यानशीलः गुरूदेवताभक्तः ।
निचारिपापक्षेत्रे पपैर्युते दृष्टे वा पितृनाशः ।
दृष्टत्रितः राजप्रियः सत्कर्मरतः राजशूरः ख्यातिमान् ।
तटाकक्षेत्रगोपुरादिब्राह्मण प्रतिष्टासिद्धिः ।
पापक्षेत्रे पापयुते पापदृश्टवशात् कर्मविघ्नकरः ।
दुष्टकृतिः ।
अनाचारः दुष्कर्मकृत्पापी ।
बहुधान्यवान् पंचविंशतिवर्षे वाहनसिद्धिः ।
धनवाग्जालद्रव्यार्जनसमर्थः प्रभुज्वरितबृत्यजनस्नेहः ।
पापयुते बहुधान्यव्ययः ।
वाहनेशयुते बहुक्षेत्रे वित्ताधिकारः ।
वाहनयोगेन न बहुभाग्यवान् ।
अपात्रव्ययकारी पतितः धनहानिः ।
भावाधिपे बलयुते वा देवतासिद्धिः ।
पापयुते अपात्रव्ययकारी सुखश्य्याहीनः ।
षष्तेशेयुते कुष्ठरोगयुतः शुभदृष्टयुते निवृत्तिः ।
रूपलावण्ययुक्तश्चपलः व्याधिना जलाच्चसौख्यः ।
धनी सुखी नृपालः मृदुवक् बुद्धिरहितः मृदुगात्रः बली ।
बुद्धिमान् आरोग्यवान् वाग्जालकः धनी ।
अष्टादशवर्षे राजद्वरेण सेनाधिपत्योगः ।
पापयुतेविद्याहीनः ।
एकेनैवपूर्णचन्द्रेण सम्पूर्णधनवान् ।
भगिनीसामान्यः वातशरीरी अन्नहीनः अल्पभाग्यः ।
चतुर्विंशतिवर्षे भाविरुपेन राजदंडेन द्रव्यच्छेदः ।
गोमहिष्यादिहीनः ।
मिष्ठान्नसम्पन्नः परस्त्रीलोलः सौख्यवान् ।
पापयुते मातृनाशः ।
भावाधिपे स्वोच्चे अनेकाश्वादिवाहनसिद्धिः ।
स्त्रीदेवतासिद्धिः भर्यरूपवती ।
स्तनमध्येलंछनं भवति ।
बहुश्रमोत्पन्नः चिन्तावान् स्त्रीप्रजावान् एकपुत्रवान् ।
शुभयुते वीक्षणवशादनुग्रहसमर्थः ।
पापयुतेक्षणवशान्निग्रहसमर्थः ।
सत्कर्मकृत् भाग्यसमृद्धिः राजयोगी जानवान् ।
तटाककूपादिषु जलादिगण्डः ।
मृदुभाशी पार्श्वनेकः द्वात्रिंशद्वर्षे स्त्रीयुक्तः ।
स्त्रीलोलः स्त्रीमूलेन ग्रंथिशस्त्रादिपीडा ।
राजप्रसादलाभः ।
भावाधिपे बलयुते स्त्रीद्वयम् ।
भोगलुब्धः ।
बहुश्रुतवन् पुण्यवान् ।
पुत्रभाग्यवान् ।
पूर्णचन्द्रे बलयुते बहुभाग्यवान् ।
पितृदीर्घयुः ।
नष्टपितृमातृकः ।
अतिमेधावी ।
सत्यकर्मनिरतः कीर्तिमान् दयावान् ।
भावाधिपे बलयुते विशेसत्कर्मसिद्धिः ।
पापनिरिक्षिते पापयुते वा दुष्कृतिः ।
कर्मविघ्नकरः ।
बहुश्रुतवान् पुत्रवान् उपकारि ।
पंचाशद्वर्षेपुत्रर्णबहुप्राबल्ययोगः ।
गुणाढ्यः ।
बलयुते लाभवान् ।
लाभेचन्द्रे निक्षिपलाभः ।
बहुविद्यावान् ।
क्षेत्रवान् अनेकजनरक्षणभाग्यवान् ।
देहे व्रणं भवति ।
स्वोच्चे स्वक्षेत्रे आरोग्यम् दृढ्गात्रवान् राजसन्मान कीर्तिः ।
दीर्घयुः ।
स्वल्पपुत्रवान् वातशूलादिरोगः दुर्मुखः ।
विद्यावान् नेत्रविलासवान् ।
तत्र पापयुते पापक्षेत्रे पापदृश्टयुते नेत्र रोगः ।
विद्याहीनः लाभवान् ।
पष्ठाधिपेनयुतः तिष्ठति चेन्नेत्रवैपरीत्यं भवति ।
नेत्र विलासः ।
तत्र पापयुतेक्षेत्रे पापदृष्टे नेत्ररोगः ।
द्रव्यलाभः ।
भ्रातृद्वेषी क्लेशयुतः शुभगः ।
अल्पसहोदरः ।
पापयुते पापवीक्षणेन भ्रातृनाशः ।
उच्चस्वक्षेत्रे शुभयुते भ्राता दीर्घयुः धैर्यविक्रमवान् ।
युद्धे शूरः ।
पापयुते मित्रक्षेत्रे धृतिमान् ।
अष्टमे वर्षे पित्रारिष्टं मातृरोगी ।
सौम्ययुते परगृहवासः ।
निरोगशरिरि क्षेत्रहीनः धनधान्यहीनः जीर्णगृहवासः ।
मातृदीर्घयुः ।
नीचर्क्षे पापमृत्युयुते मातृनाशः ।
बन्धुजनद्वेषी स्वदेशपरित्यागी वस्त्रहीनः ।
निर्धनः पुत्राभावः दुर्मार्गी राजकोपः ।
षष्ठवर्षे आयुधेन किंचिदण्डकालः ।
उच्चे स्वक्षेत्रे पुत्रसमृद्धिः अन्नदान्प्रियः ।
राजाधिकारयोगः शत्रुपीडा ।
पापयुते पापक्षेत्रे पुत्रनाशः ।
बुद्धि भ्रंशादिरोगः ।
रन्ध्रेशे पापयुते पापी ।
दत्त पुत्र योगः ।
प्रसिद्धः ।
कार्यसमर्थः ।
शत्रुहन्ता पुत्रवान् सप्तविंशति वर्षे कन्यकाश्वादि युत ऊढवान् ।
शत्रुक्षयः ।
वातशूलादिरोगः ।
बुधक्षेत्रे युते कुष्ठरोगः ।
शुभदृष्ते परिहारः ।
पापार्ते पापयुतेन च स्वर्क्षे स्वदार हानिः ।
शुभयुते जीवति पत्यौ स्त्रीनाशः ।
विदेशपरः ।
अथवा चोरव्यभिचार मूलेन कलत्रान्तरं दुष्टस्त्रीसंगः ।
भगचुम्बनवान ।
चतुष्पाद मैथुनवान् मद्यपानाप्रियः ।
मन्दयुते दृष्ते शिश्नचुंबन परः ।
तत्रशत्रुयुते बहुकलत्रनाशः ।
अवीरः अहंकारी वाशुभदृष्टे न दोषः ।
नेत्ररोगी अर्धायुः पित्ररिष्टं मूत्रकृच्छृरोगः ।
अल्पपुत्रवान् वातशूलादिरोगः दारसुखयुतः ।
शुभयुते देहारोग्याम् दीर्घयु मुनष्यादि वृद्धिः ।
पूत्रकृच्छृधिक्यं वा ।
मध्यमायुः ।
भावाधिपबलयुते पूर्नायुः ।
पित्रारिष्टम् ।
उच्चस्वक्षेत्रे गुरुदारगः ।
जनवल्लभः ।
भावाधिपे बलयुते भ्राता दीर्घयुः ।
शुभयुते शुभक्षेत्रे कर्मसिद्धिः ।
कीर्तिप्रतिश्ठावान् अष्टादशवर्षे द्रव्यार्जन समर्थः ।
पापक्षेत्रे कर्मविघ्नकरः ।
दुष्कृतिः ।
क्षेत्रेशयुते राजाधिपत्यवान् ।
शुभद्वययुते माहाराजाधिपत्ययोगः ।
भ्रातृवित्तवान् ।
द्रव्याभावः वातपित्तदेहः ।
पापयुते दाम्भिकः ।
विद्यावान् विवाहादिबहुश्रुतवान् ।
समर्थः मृदुभाषी विद्वान् क्षमीदयावान् ।
सप्तविंशतिवर्षे तीर्थयात्रायोगः बहुलाभवान् बहुविद्यावान् ।
पापयुते पापक्षेत्रे देहेरोगः पित्तपांडुरोगः ।
शुभयुते शुभक्षेत्रे देहारोग्यम् ।
सप्तदशवर्षे भ्रातृणामन्योन्यकलहः ।
श्रेष्ठलोकं गमिष्यति ।
पापयुते पापदृष्टयुते नीचर्क्षे पापलोकं गमिष्यति ।
शय्यासुखवर्जितः क्षुद्रदेवतोपासकः ।
नीचेशयुते वा न दोषः ।
अपात्रव्ययवान् ।
शुभयुते निश्चयेन धनधान्यादिमान् धार्मिक बुद्धिः ।
अस्त्रवित् गणितशास्त्रजः सौख्यवान् तर्कशास्त्रवित्दृढ गात्रः ।
बहुलाभप्रदः ।
क्रूरत्ववान् पवनव्याधिः ।
विद्यावान् ।
गुरुणा युते वीक्षिते वा गणितशास्त्राधिकारेन सम्पन्नः ।
भावाधिपे बलयुते दीर्घयुः धैर्यवान् ।
भावाधिपे भ्रातृपीडा भीतिमान् ।
बलयुते भ्राता दीर्घयुः ।
हस्तचापल्यवान् धैर्यवान् विशालाक्षः पितृमतृसौख्ययुतः ।
भावाधिपे बलयुते आन्दोलिका प्राप्तिः ।
भावाधिपे पापयुते बलहीने पुत्रनाशः ।
अपुत्र दत्तपुत्रप्राप्तिः पापकर्मी मंत्रवादी ।
राजपूज्यः विद्याविघ्नः दाम्भिकः विवादशूरः ।
त्रिंशद्वर्षे बहुराजस्नेहो भवति ।
पत्रादिलोखकः ।
भावाधिपे बलयुते जातिप्रबलः ।
अरिनीचर्क्षे जातिक्षयः ।
मातृसौख्यम् अश्वाद्यारूढो धर्मजः उदारमतिः ।
दिगन्तविश्रुतिकीर्तिः राजपूज्यः ।
तत्रशुभयुते चतुर्विंशतिवर्षे आन्दोलिकाप्राप्तिः ।
कलत्रमतिः ।
अभक्ष्यभक्षणः ।
भावेशे बलयुते एकदारवान् ।
दारेशे दुर्बले पापे पापर्क्षे कुजादियुते कलत्रनाशः ।
स्त्रीजातके पतिनाशः कलत्रं कुष्ठरोगी ।
अरूपवत् ।
आयुकारकः बहुक्षेत्रेवान् ।
सप्तपुत्रवान् ।
पंचविंशतिवर्षे अनेकप्रतिष्ठासिद्धिः ।
कीर्तिप्रसिद्धिः ।
भावाधिपे बलयुतेपूर्नयुः ।
अरिनीचपापयुते अल्पायुः ।
अथवा उच्चस्वक्षेत्रे वा शुभयुते पूर्णयुः ।
बहुप्रजासिद्धिः ।
धार्मिकः प्रतापवान् बहुलाभवान् पितृ दीर्घयुः ।
सत्कर्मसिद्धिः भैर्यवान् बहुलकीर्तिमान् बहुचितवान् ।
अष्टाविंशतिवर्षे नेत्ररोगवान् ।
उच्चस्वक्षेत्रे गुरुयुतेऽग्निष्टोमादि बहुकर्मवान् ।
अरिपापयुते मूढकर्मविघ्नवान् दुष्कृतिः अनाचारः ।
बहुमंगलप्रदः ।
अनेक प्रकारेण धनवान् ।
एकोनविंशतिवर्षदुपरि क्षेत्रपुत्रधनवान् दयावान् ।
पापर्क्षे पापयुते हीनमूलेन धनलोपः ।
शुभयुतेन धर्ममूलेन धनव्ययः ।
विद्याहीनः ।
त्रिवेदी बहुपुत्रवान् सुखी चिरायुः जानवान् ।
षोडशवर्षे महाराजयोगः ।
अरिनीचपापानां क्षेत्रे पापायुते वा नीचकर्मवान् ।
कृतघ्नः गर्विश्ठः बहुजनद्वेषी सांचरवान् पापक्लेशभोगी ।
पापयुते विद्याविघ्नः ।
नीचक्षेत्रे पापयुते मद्यपानी भ्रष्टः ।
कुलनाशकः ।
कलत्रान्तरयुक्तः पुत्रहीनः ।
अतिलुब्धः भ्रातृवृद्धिः दाक्षिण्यवान् संकल्प सिद्धिकरः ।
बन्धुदोषकरः ।
अष्टशत्रिंद्वर्षे यात्रासिद्धिः ।
भावाधिपे पापयुते भ्रातृनाशः ।
भैर्यहीनः जदबुद्धिः दरिद्रः ।
सुखी क्षेत्रेवान् बुद्धिमान् क्षीरसमृद्धिः सन्मनाः मेधावी ।
भावाधिपे बलयुते भृगुचन्द्रयुक्ते शुभवर्गेन नरवाहनयोगः ।
बहुक्षेत्रः अश्ववाहनयोगः गृहविस्तरवान् ।
पापयुतः पापिनः दृष्टवशात् क्षेत्रवाहनहीनः ।
परगृहवासः क्षेत्रहीनः मातृनाशः बन्धुद्वेषी ।
कुलप्रियः अष्टादशवर्षे राजद्वारेण सेनाधिपत्य योगः ।
पुत्रसमृद्धिः ।
भावाधिपे बलयुते पापक्षेत्रे अरिनीचगे पुत्रनाशः ।
राजद्वारे राजमूलेन धनव्ययः ।
रहुकेतुयुते सर्पशापात् सुतक्षयः ।
शुभदृष्टे परिहारः ।
पापयुते पापक्षेत्रे वातशैत्यादिरोगः ।
मन्दक्षेत्रे राहुयुते महारोगः ।
पातिव्रत्यभक्तियुतकलत्रः ।
पापवीक्षणाद्वकलत्रान्तरम् ।
चतुस्त्रिम्शद्वर्षे प्रतिष्ठासिद्धिः ।
अल्पायुः नीचकृत्यकारी ।
पापयुते पतितः ।
भावाधिपे सुभयुते रन्ध्रे दीर्घयुः ।
बलहीने अल्पायुः ।
पापयुते सप्तदशवर्षदुपरि विधवासंगमो भवति ।
वेदशास्त्रविचक्षणः ।
धार्मिकः ।
सत्कर्मसिद्धिः अनेकप्रतिष्ठावान् बहुजनपालकः ।
बहुजनपूज्यः ।
भावाधिपे बलयुते विशेषक्रतुसिद्धिः ।
पापयुते पापक्षेत्रे कर्मविघ्नः ।
विद्वान् धनवान् बहुलाभवान् द्वात्रिंशद्वर्षे अश्वारूढः ।
अनेक प्रतिष्ठासिद्धिः ।
शुभपापयुते गजलाभः ।
भाग्यवृद्धिः चन्द्रयुते निक्षेपलाभः ।
निर्धनः पठितः अल्पपुत्रः गणितशास्त्रजः सम्भोगी ।
ग्रन्थिव्रणी अयोग्यः ।
शुभयुते उच्चस्वक्षेत्रे स्वर्गलोकप्राप्तिः ।
पापयुते पापलोकप्राप्तिः ।
गणितशास्त्रजः ।
दीर्घयुः दारप्रियः वस्त्रालंकारप्रियः रूपलावण्यप्रियःगुणवान् ।
स्त्रीप्रियः धनीविद्वान् ।
स्वर्णकान्तिदेहः ।
भावाधिपे राहुयुते बृहद्विद्वीजो भवति ।
स्वक्षेत्रे महाराजयोगः ।
चंचलभाग्यः ।
क्रूरबुद्धिः ।
धनवान् कुटुम्बी सुखोजनः विनयवान् ।
नेत्रे विलासधनवान् सुमुखः ।
द्वत्रिंषद्वर्षे उत्तमस्त्रीलाभः ।
भावाधिपे दुर्बलः दुःस्थाने नेत्रवपरीत्यं भवति ।
शशियुते निशान्धः कुटुम्बहीनो नेत्ररोगी धननाशकरः ।
सहोदराभावः ।
क्रमेण भ्रातृतत्परः वित्तभोगपरः ।
पापयुते भ्रातृनाशः ।
त्रिंशद्वर्षे अश्ववाहनप्राप्तिः ।
अश्वान्दोलिकाकनकचतुरंगादिदृद्धिः ।
कलत्रान्तरभोगी ।
बुद्धिमान् मंत्री सेनापतिः ।
राजसन्मानी मंत्री सुजः स्त्रीप्रसन्नतावृद्धिः ।
तत्रपापयुते पापक्षेत्रे अरिनीचगे बुद्धिजाड्ययुतः पुत्राशः ।
तत्रशुभयुते बुद्धिमान् नीतिमत्पुत्रसिद्धिः वाहनयोगः ।
भावेशेन्दुस्थे शत्रुजातिनाशः ।
अतिकामिकः मुखचुम्बकः ।
सत्प्रधान जनबन्धुकलत्रः ।
पापयुते शत्रुक्षेत्रे अरिनीचगे कलत्रनाशः ।
बहुपापयुते अनेककलत्रान्तर प्राप्तिः ।
पुत्रहीनः ।
शुभयुते उच्चे स्वक्षेत्रे तुले कलत्रदेशे बहुवित्तवान् ।
कलत्रमूलेन बहुप्राबल्ययोगः स्त्रीगोष्ठिः ।
सुखी चतुर्थे वर्षे मातृगण्डः ।
अर्धयुः रोगीहितदारवान् असन्तुष्टः ।
शुभक्षेत्रे पुर्णयुः ।
तत्र पापयुते अल्पायुः ।
धर्मिकः तपस्वी अनुष्ठनपरः ।
पादेबहूत्तमलक्षणः धर्मी भोगवृद्धिः सुतदारवान् ।
पितृ दीर्घयुः ।
तत्र पापयुते पित्ररिष्टवान् ।
पापयुते पापक्षेत्रे अरिनीचगे धनहानिः ।
गुरुदारगः ।
शुभयुते भाग्यवृद्धिः ।
महाराजयोगः ।
वाहनकामेशयुते महाभाग्यवान् अश्वान्दोल्यादि वाहनवान् ।
वस्त्रालंकारप्रियः ।
अनेकऋतुसिद्धिः ।
दिगन्तविश्रुतकीर्तिः अनेकराजयोगः बहुभाग्यवान् वाचालः ।
अनेक वाहनयोगः ।
पापयुते पापमूलद् धनलाभः ।
बहुलदारिद्रयवन् ।
पपयुते विषयलुब्धपरः ।
पापयुते नरकप्राप्तिः ।
वातपित्तदेहः ।
उच्चे पुरग्रामाधिपः धनधान्य समृद्धिः ।
स्वर्क्षे पितृधनवान् ।
वाहनेशकर्मेशक्षेत्रे बहुभाग्यम् ।
महाराजयोगः ।
चन्द्रमसा दृष्टे भिक्षुकी वृत्तः ।
शुभदृष्टे निवृत्तः ।
द्रव्याभावः दारद्वयम् ।
पापयुते दारवंचनामठाधिपः अल्पक्षेत्रवान् नेत्ररोगी ।
भ्रातृहानिकारकः ।
अदृष्टः दुर्वृत्तः ।
उच्चस्वक्षेत्रे भ्रातृवृद्धिः ।
मातृहानिः द्विमातृवान् ।
सौख्यहानिः निर्धनः ।
उच्चस्वक्षेत्रे न दोशः ।
लग्नेशेमन्दे मातृदीर्घयुः ।
रन्ध्रेशयुक्ते मत्ररिष्टम् ।
सुखहानिः ।
पुत्रहीनः अतिदरिद्री दुर्वृत्तः दत्तपुत्री ।
स्वक्षेत्रे स्त्रीप्रजासिद्धिः ।
गुरुदृष्टे स्त्रीद्वयम् ।
बलयुते मन्दे स्त्रीभिर्युक्तः ।
अल्पजातिः शत्रुक्षयः ।
धनधान्यसमृद्धिः कुजयुते देशान्तर संचारी ।
अल्पराजयोगः ।
कुजयुते शिश्नचुम्बनपरः ।
शुक्रयुते भगचुम्बनपरः ।
त्रिपादायुः दरिद्री शूद्रस्त्रीरतः सेवकः ।
उच्चस्वक्षेत्रे दीर्घयुः ।
अरिनीचगे भावाधिपे अल्पायुः ।
उच्चस्वक्षेत्रे पितृदिर्घयुः ।
पापयुते दुर्बले पित्ररिष्टवान् ।
पंचविंशतिवर्षे गंगास्नायी अतिलुब्धः पित्तशरीरी ।
पापयुते कर्मविघ्नकरः शुभयुते कर्मसिद्धिः ।
बहुधनी विघ्नकरः भूमिलाभः राजपूजकः ।
महाभाग्ययोगः बहुधनी वाहनयोगः ।
पतितः विकलंगः ।
पापयुते नेत्रच्छेदः ।
शुभयुते सुखी सुनेत्रः पुण्यलोकप्राप्तिः ।
पापयुते नरक प्राप्तिः ।
अपात्रव्ययकारी निर्धनः ।
मृतप्रसूतिः ।
अशुभे शुभदृष्टे मुखलंञ्छनी ।
निर्धनः देहव्याधिः पुत्रशोकः श्यामवर्णः ।
मातृक्लेशः पापयुते निश्चयेन ।
शुभयुतदृष्टे न दोषः ।
पुत्राभावः सर्वशापात् सुतक्षयः ।
नाग प्रतिष्ठया पुत्रप्राप्तिः ।
पवनव्याधिः दुर्मर्गी राजकोपः दुष्टग्रामवासी ।
इन्दुयुते राजस्त्रीभोगी ।
निर्धनः चोरः ।
दारद्वयं तन्मध्ये प्रथमस्त्रीनाशः द्वितीए कलत्रे गुल्मव्याधिः ।
पापयुते गण्डोत्पत्तिः ।
शुभयुते गण्डनिवृत्तिः ।
नियमेन दारद्वयम् ।
स्वोच्चेषष्टिवर्षणिवा जीवितम् ।
वितन्तुसंगमः ।
दुर्ग्रामवासः ।
शुभयुते न दोषः ।
काव्यव्यसनः ।
पुत्रिः समृद्धिः ।
धनधान्यसमृद्धिः ।
अल्पपुत्रः ।
नेत्ररोगी पापगतिः ।
पूर्वम् ३।४।१००
अनन्तरम् ३।४।१०२
काशिका-वृत्तिः
तस्थस्थमिपाम् तांतंतामः ३।४।१०१
ङितः इत्येव। ङिल्लकारसम्बन्धिनां चतुर्णाम् यथासङ्ख्यं तामादयः अदेशा भवन्ति। अपचताम्। अपचतम्। अपचत। अपचम्। अपाक्ताम्। अपाक्तम्। अपाक्त। अपाक्षम्।
तस्थस्थमिपां तांतंतामः ४१६, ३।४।१०१
ङितश्चतुर्णां तामादयः क्रमात्स्युः। भवताम्। भवन्तु॥
तस्थस्थमिपां तान्तन्तामः। , ३।४।१०१
"अपाक्ताम्" इति। पूर्ववद्वृद्धिः, "झलो झलि" ८।२।२६ इति सिचो लोपः॥
तस्थस्थमिपां तांतंताऽमः ४८, ३।४।१०१
तस्थस्थमिपां। तस्,थस्, थ, मिप्,--एषां द्वन्द्वात्षष्ठीबहुवचनम्। ताम तम् त आम् एषां द्वन्द्वात्प्रथमाबहुवचनम्। "नित्यं ङित" इत्यस्मान्ङित इत्यनुव्रतते। तदाह--ङितश्चतुर्णामिति। ङितो लकारस्य आदेशभूतानामित्यर्थः। क्रमादिति। यथासङ्ख्यसूत्रलभ्यमिदम्।
पूर्वम् ३।४।१
अनन्तरम् ३।४।३
काशिका-वृत्तिः
क्रियासमभिहारे लोट् लोटो हिस्वौ वा च तध्वमोः ३।४।२
मासानां मार्गशीर्षोहमृतूनां कुसुमाकरः३५ 
बोधामसि त्वा हर्यश्व यज्ञैर्बोधा न स्तोममन्धसो मदेषु ।
असो यथा नोऽविता वृधश्चिद्ददो वसूनि ममदश्च सोमैः ।
महान्तमिन्द्र पर्वतं वि यद्वः सृजद्धारा अव यद्दानवान्हन् ।
आ नो भर सुवितं यस्य कोना तना त्मना सह्यामा त्वोताः ।
विद्मा हि त्वा गोपतिं शूर गोनामस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिन्दाः ।
हिरण्यपक्षं वरुणस्य दूतं यमस्य योनौ शकुनं भुरण्युं ।
स बुध्न्या उपमा अस्य विष्ठाः सतश्च योनिमसतश्च विवः ।
विरप्शिने वज्रिणे शन्तमानि वचांस्यास्मै स्थविराय तक्षुः ।
।
।
।
।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
रम्भातृतीयां वक्ष्याभि सर्वपापयणाशिनीम् ‍ । पुव्रसौभाग्यकलदां सर्वामयनिवारिणीम् ‍ ।
सवदुष्टहरां पुण्यां सर्वसौख्यप्रदां तथा । सपत्नीदर्पदलनां तथैश्वर्यकरीं शिवाम् ‍ ।
मार्गशीर्षि शुभे मासि तूतीयायां नाराधिप । शुक्लायां प्रातरुत्थाय दन्तधावनपूर्वकम् ‍ ।
प्रतिमासं करिष्यामि पारणं चापरेऽहजि । तदविन्घेन मे यातु प्रसादात्तव पार्वति ।
एवं संकल्प्य विधिवत्कौन्तेय कृतनिष्वयः भक्त्या नरो वा नारी वा स्त्रानं कुर्यादतन्द्रितः ।
नद्यां तडागे वाप्यां वा गृहे वा निपतात्मवान । पूजयोत्पार्वतीं नाम राव्रौ प्राश्य कुशोद्कम् ‍ ।
प्रभाते भोजयेद्विद्वाञ्छिवभक्तान्विरोषतः । डिरण्यं लवणं चैव तेषां ददतु दक्षिणाम् ‍ ।
गौरीश्वर यथाशक्त्या भोजयेत्ययता सती । अनेन विधिना राजन्यः कुर्यान्मासि पौषके ।
गोमूव्रं पाशयेद्राव्रौ प्रभाते भोजयेद् ‍ द्वजान । हिरण्ये जीरकं चैव स्वशक्त्या दापयेत्ततः ।
कडुहुण्डं च कनकं तेभ्यो दत्त्वा विसर्जयेत् ‍ । वाजपेयानिराव्राभ्यां फलं प्राप्नोत्पसंशयः ।
शकलोके वसेत्कल्पं ततः शिवपुरं व्रजेत् ‍ । माघे मासि तुतीयायां सुदेवीं नाम पूजयेत् ‍ ।
गोमयं प्राशयेप्राव्रौ ततश्वैका किनी स्वपेत् ‍ । प्रातः कुसुम्भं कनकं दद्याच्छक्त्या द्विजातिषु ।
विष्णुलोके चिरं स्थित्वा प्रान्पोति शिवसात्म्यताम् ‍ । गौरीति फाल्गुने नाम गोक्षीरं प्राशयेन्निशि ।
प्रभाते भोजयोद्विद्वाञ्छिवभक्तान्सुवासिनीः । कडुहुण्डं सकनकं तेभ्यो दत्त्वा विसर्जयेतू ।
वाजपेयातिराव्राभ्यां फलं प्रान्पोत्यसंशयः । चैव्रे मासि विशालाक्षीं पूजयेद्भक्तितत्परा ।
दधि प्राश्य स्वपेत्यातर्दद्याद्धेमं सकुङ्रकुमम् ‍ । सौभाग्यं महादान्पोति विशालाक्ष्याः प्रसादतः ।
वैशाखस्य तृतीयायां श्रीमुखीं नाम पूजयेत् ‍ । घृतं च प्राशयेद्राव्रौ ततश्वैककिनी स्वपेत् ‍ ।
शिवभक्तान्द्विजान्प्रत्तर्भोजयित्वा यथेप्सित्तम् ‍ । ताम्बूलं लवणं दत्त्वा प्रणिपत्य विसर्जयेत् ‍ ।
अनेन विधिना दत्त्वा पुव्रानान्पोति शोभनान् ‍ । आपाढे माधवीं नत्वा प्राशयीत तिलोदकम् ‍ ।
प्रभाते भोजयेद्विप्रान्दक्षिणायां गुडः स्मृतः । सकाञ्चनः शुर्भाल्लोकान्याप्नोति हि न संशयः ।
श्रावणे तु श्रियं पूज्य पिबेद्नोशृङ्गजं जलम् ‍ । शिवभक्तांश्व संपूज्य दद्याद्धेम फलैः सह ।
सर्वलोकेश्वरो भूत्वा सर्वकामानवान्पुयात् ‍ । भाद्रे चैव तृतीयायां हरितालीति पूजयेत् ‍ ।
माहिषं च पिबेद्‍दुग्धं सौभाग्यमतुलं लभेत् ‍ । इहलोके सुखं भुक्त्वा चान्ते शिवपुरं व्रजेत् ‍ ।
आश्विने तु तृतीयायां गिरिपुव्रीति पूजयेत् ‍ । संप्राश्य तण्डुलजलं प्रातर्विप्रांश्व पूजयेत् ‍ ।
दक्षिणा चापि निर्विष्टा कनकं च सचन्दनम् ‍ । सर्वयज्ञफलं प्राप्य गौरीलोके महीयते ।
पद्मोद्भवा कार्तिके च पञ्चगव्यं पिबेत्ततः । राव्रौ प्रजागरं कुर्यात्प्रभाते भोजयेद् ‍ द्विजान् ‍ ।
सपत्नीकाञ्चुभाचारान्माल्यवखाविभुषणैः पूजयेच्छिवभक्तांश्व कुमारीश्वैव भोजयेत् ‍ ।
उमामहेश्वरं हैमं समाप्ते कारयेन्नृप । यथाविभवसारेण वितानं पञ्चवर्णकम् ‍ ।
अशनं च शुभं दद्याच्छ्र्वेतच्छव्रं कमण्डलुन् ‍ । पाडुकोपानहैर्दिव्यैर्वस्त्रयुग्मैश्व पाण्डव ।
पीतयनोपवीसैश्व दीपपाव्रैः समृज्ज्व्रलैः । शङ्खशुक्तिसमोपेतैर्दर्पणैश्व सुशोभितैः ।
उनामहेश्वरं स्थाप्य पूजयित्वा यथाविधि । नानाविधैः सुगर्न्धश्व पव्रेः पुष्पैः फलैस्तथा ।
जीरकैर्लवणैश्वैव कुसुम्भैः कुङ्कुभैस्तथा । सतास्त्रभाजनैर्दिव्यैर्भोदकै रससंयुतैः ।
पूजयेद्देवदेवेशं ततः पश्वात्क्षमापयत् ‍ । शङ्खवादिव्रनिर्घोषैर्वेदध्वनिसमन्वितैः ।
एवं कृते फलं यत्स्यात्तन्न शक्यं मयोदितुम् ‍ । पूर्वोक्तफलभागी स्यात्सर्वदेवैश्व पूज्यते ।
कल्पकोटिशतयावत्सर्वकामानवाप्रुयात् ‍ । तदन्ते शिवसायुज्यं प्रान्पोताह न संशयः ।
पुरैतद्रम्भया चीर्णं तेन रम्भाव्रतं स्मृतम ‍ । योऽहं सा च स्मृता गौरी या गौरी स महेश्वरः ।
इति मत्वा महाराज शरणं व्रज पार्वतीम् ‍ ।
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे रम्भातृतीयाव्रत नाम चतुर्विशतितमोऽध्यायः ।
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः।
नास्ति बुद्धिरयुत्कस्य न चायुत्कस्य भावना ।
विहाय कामान् यः कर्वान्पुमांश्चरति निस्पृहः ।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् ।
कार्यते ह्यशः कर्म सर्व प्रकृतिजैर्गुणैः ।।
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्धयेदजकर्मणः ।।
स पत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्म संगिनामम्।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
सिद्धय-सिद्धयोः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते।।
तानि सर्वाणि संयम्य युत्क आसीत मत्परः ।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।।
निषिद्धकर्मकरणे पापं भवति निश्चितम् ।
विधिना कर्मकरणे पुण्यं भवति निश्चितम् ।
नित्यकृते किल्बिषं स्यात्काम्ये नैमित्तिके फ़लम् ।
द्विविधं तु फ़लं ज्ञेय स्वर्ग नरकमेव च ।
स्वर्गे नानाविधं चैव नरके च तथा भवेत् ।
कर्मबंधमयी सृष्टिर्नान्यथा भवति ध्रुवम् ।
जन्तुभिश्चानुभूयन्ते स्वर्गे नानासुखानि च ।
नानाविधानि दुखानि नरके दुसहानि वै ।
पापकर्मवशाद्दुखं पुण्यकर्मवशात्सुखम् ।
तस्मात्सुखार्थी विविधं पुण्यं प्रकुरुते ध्रुवम् ।
पापभोगावसाने तु पुनर्जन्म भवेत्खलु ।
पुण्यभोगावसाने तु नान्यथा भवति ध्रुवम् ।
स्वर्गेपि दुखसम्भोग परस्त्रीदर्शनाद्ध्रुवम् ।
पुण्यपापमयो बन्धो देहिनां भवति क्रमात् ।
कर्मकाण्डस्य माहात्म्यं ज्ञात्वा योगी त्यजेत्सुधी ।
आत्म वा रे च श्रोतव्यो मंतव्य इति यत् श्रुति ।
दुरितेषु च पुण्येषु यो धीवृत्तिं प्रचोदयात् ।
सर्व च दृश्यते मत्त सर्व च मयि लीयते ।
न तद्भिन्नोहमस्मिन्नो यद्भिन्नो न तु किंचन ।
जलपूर्णेष्वसंख्येषु शरावेषु यथा भवेत् ।
एकस्य भात्यसंख्यत्वं तद्भेदोत्र न दृश्यते ।
सा संख्या भवति यथा रवौ चात्मनि तत्तथा ।
यथैक कल्पक स्वप्ने नानाविश्वतयेष्यते ।
जागरेपि तथाप्येकस्तथैव बहुधा जगत् ।
तद्वदेवभिदं विश्वं विवृतं परमात्मनि ।
।
।
। अथ निर्गुणध्यानम् ।
द्दश्यते प्रथमाभ्यासे नभ कृष्णं तु केवलम् ।
नानावर्णयुतं पश्चादस्थिर द्दष्टिगं भवेत् ।
ततोऽर्धचंद्रसंकाशं शून्यचक्रसमं तत ॥
क्षणं द्दष्टिगत भूत्वा पुनस्तत्प्रविलीयते ।
आदौ गृहगतं सर्वं वस्तु ध्याने निरीक्ष्यते ।
नानावनानि रम्याणि निर्मलानि सरांसि च ।
समीपस्थानि द्दश्यंते गिरीणां शिखराणि च ॥
सिद्धा महर्षयश्वैव द्दश्यन्तेऽम्बरचारिण ।
तारकामंडलं सर्वं देवतायतनानि च ॥
स्वयं ज्योतिर्मयो भूत्वा योगी तद्नतमानस ।
ब्रम्हाण्येव लयं याति परे ज्योति स्वरूपिणि ॥
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिर ।
द्दष्टि स्थिरा यस्य विनैव द्दश्यात् ।
प्राण स्थिरो यस्य विनावरोधात् ।
मन स्थिरं यस्य विनावलंबात् ।
हया गुरुचरणसेवा । हो पात्र तया देवा ।
सहस्रदलपद्मस्थमन्तरात्मानमुज्ज्वलम् ।
तत्र निजगुरुं नित्यं रजताचलसन्निभम् ।
रजो रागात्मकं विद्धि तुष्णासंगसमुदभवम् ।
इदमद्य मयालब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम् ।
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम् ॥
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्व देहिनाम् ।
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ॥
अन्त स चेत्स्थिर स्याल्लभते हि तदाऽद्वदयानन्दम् ।
जयदेवेन रचितः अलङ्कारग्रन्थः । अलङ्कारशास्त्रग्रन्थेषु "चन्द्रालोक"वत् सरलं सुन्दरं सह्रुदयचित्ताकर्षकं च ग्रन्थरत्नं नान्यत् दृश्यते इति नातिशयोक्तिः ।
अल्पाक्षरा विचित्रार्थ-ख्यातिरक्षरसंहतिः ।
उषाकान्तेनानुगतः शूरः शौरिरयं पुनः ।
मुधा निन्दन्ति संसारं कंसारिर्यत्र पूज्यते ।
इन्दुर्यदि कथं तीव्रः सूर्यो यदि कथं निशि ।
नेन्दुर्नार्कोऽयं और्वाग्निः सागरादुत्थितो दहन् ।
न युद्धेन भ्रुवोः स्पन्देनैव वीरा निपातिताः ।
निरुक्तं स्यान्निर्वचनं नाम्नः सत्यं तथानृतम् ।
युवां एवेह विख्यातौ त्वं बलैर्जलधिर्जलैः ।
युक्तिर्विशेषसिद्धिश्चेद्विचित्रार्थान्तरान्वयात् ।
नवस्त्वं नीरदः कोऽपि स्वर्णैर्वर्षसि यन्मुहुः ।
कार्यं फलोपलम्भश्चेद्व्यापाराद्वस्तुतोऽथ वा ।
इत्यादि लक्षणं भूरि काव्यस्याहुर्महर्षयः ।
तृतीयस्तेनासौ सुकविजयदेवेन रचिते चिरं चन्द्रालोके सुखयतु मयूखः सुमनसः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
श्रीसिद्धपीठ-हनुमानमन्दिरम् - अनिरुद्धनगरम् 
महाशिवरात्रिपर्वणि श्रीअनिरुद्धनगरे श्रीहनुमानमन्दिरे श्रीतुलसीरामायणपाठानन्‍तरं हवनादिकं सम्‍पादितम् । नातिसमये एव भगवत श्रीहनुमत मन्दिरस्‍य वर्णकार्यं सम्‍पादितमासीत् । मन्दिरस्‍य शोभा अवर्णनीया दर्शनीया च वर्तते सम्‍प्रति । दर्शनं क्रियन्‍ताम् ।
दृषभ ते वयं रक्षिता मुहुः  ३
न खलु गोपिकानन्दनो भवा-
शिरसि धेहि नः श्रीकरग्रहम्  ५
कृणु कुचेषु नः कृन्धि हृच्छयम्  ७
रधरसीधुनाऽऽप्याययस्व नः  ८
यत्र मुख्‍यफलोपाय उद्भिन्‍नो गर्भतो*धिक शापाद्यै सान्‍तरायश्‍च स विमर्श इति स्‍मृत ।। ।।साहित्‍यदर्पण -।। यत्र मुख्यफलस्‍य उपाय गर्भसन्‍धे अपेक्षा अधिकोद्भिन्‍नं भवति किन्‍तु शापादिकारणात् विघ्‍नयुक्‍तं भवति तत्र विमर्शसन्धि भवति । यथा - अभिज्ञानशाकुन्‍तलस्‍य चतुर्थांके - ''प्रियंवदे यद्यपि गान्‍धर्वेण विवाहेन निर्वृत्‍तकल्‍याणा प्रियसखी शकुन्‍तला संवृत्‍तेति  '' इत्‍यादि अनुसूयाया उक्ति, तत सप्‍तमांके शकुन्‍तलाया प्रत्‍यभिज्ञानपर्यन्‍तं यावती कथा अस्ति शकुन्‍तलाया विस्‍मरणरूपविघ्‍नेन युक्‍तमस्ति ।।
फलप्रधानोपायस्‍य प्रागुद्भिन्‍नस्‍य किंचन । गर्भो यत्र समुद्भेदो हासान्‍वेषणवान्‍मुहु ।। ।।साहित्‍यदर्पण -।। मुखप्रतिमुखसन्‍धयो किंचित् प्रकटफलप्रधानोपायस्‍य यत्र ह्रास विकासश्‍च भवति तत्र गर्भसन्धि । फलस्‍य अन्‍तर्निहितत्‍वात् इयं गर्भसन्धि कथ्‍यते । फलस्‍य गर्भीकरणाद् गर्भ ।। भरतमुनिना उक्‍तम् - उद्भेदस्‍तस्‍य बीजस्‍य प्राप्तिरप्राप्तिरेव वा पुनश्‍चान्‍वेषणं यत्र स गर्भ इति संज्ञिता ।।
यत्र बीजसमुत्‍पत्तिर्नानार्थ-रस-सम्‍भवा । प्रारम्‍भेण समायुक्‍ता तन्‍मुखं परिकीर्तितम् ।। ।।साहित्‍यदर्पण -।।
यत्र अनेकार्थस्‍य रसस्‍य च व्‍यंजिका प्रारम्‍भनाम्नी कार्यावस्‍थया युक्‍त बीजनामक अर्थप्रकृति उत्‍पद्यते तत्र मुखसन्धि भवति । इत्‍युक्‍ते आरम्‍भनाम्‍नी कार्यावस्‍था बीजनामकस्‍य अर्थप्रकृते च संयोग मुखसन्धि कथ्‍यते । यथा - रत्‍नावल्‍यां प्रथमे अंके रत्‍नावल्या उदयनस्‍य च अनुरागरूपीबीजस्‍य उत्‍पत्ति भवति ।
''अवान्‍तरैकार्थसम्‍बन्‍ध संधिरेकान्‍वये सति'' ।।  एकस्मिन् प्रयोजने अन्वितकथाया अंशानां अवान्‍तरप्रयोजनै सम्‍बन्‍ध सन्धि कथ्‍यते । यथा - मन्‍दारमरन्‍दे कथितम् - ''मुख्‍यप्रयोजनवशात् तथाड्गानां समन्‍वये । अवान्‍तरार्थसम्‍बन्‍ध सन्धि सन्‍धानरूपत ।। अस्‍या पंच भेदा भवन्ति ।
यत्र सम्‍पूर्णं प्राप्‍यते सा अवस्‍था फलयोग, फलागम वा कथ्‍यते । यथा - रत्‍नावल्‍यां चक्रवर्तित्‍वेन सह एव रत्‍नावल्‍या प्राप्ति । अथवा अभिज्ञानशाकुन्‍तले सर्वदमन  नामकेन पुत्रेण सहैव शकुंतलाया प्राप्ति फलागम अस्ति ।
अपायस्‍य  दूरीभूते सति प्रधानफलस्‍य प्राप्‍ते निश्‍चय एव नियताप्ति कथ्‍यते । यथा - वेणीसंहारनाटके ''कर्ता द्यूतश्‍छलानां'' इत्‍यादिकथनेन भीमार्जुनयो एकमात्रमवशिष्‍टस्‍य दुर्योधनस्‍यान्‍वेषणं एव नियताप्ति अस्ति ।
अपायाभावत प्राप्तिर्नियताप्तिस्‍तु निश्चिता ।।  यत्र प्राप्‍ते आशा, उपाय, अपायश्‍च आशंकते किन्तु प्राप्‍ते सम्‍भावना भवतु सा अवस्‍था प्रत्‍याशा इति कथ्‍यते । यथा - रत्‍नावल्‍यां तृतीयांके वेषपरिवर्तनाभिसरणादिकं तु उपाया सन्ति संगमस्‍य, किन्‍तु वासवदत्‍ता  आशंका अपि वर्तते । अतएव समागमरूपीफलस्‍य प्राप्ति अनिश्चितं सन्‍तं प्रप्‍त्‍याशा अस्ति ।
भवेदारम्‍भ औत्‍सुक्‍यं यन्मुख्यफलसिद्धये ।। 
मुख्‍यफलस्‍य सिद्ध्यर्थं यदौसुक्‍यं भवति सैव आरम्‍भ इति कथ्‍यते । यथा - रत्‍नावलीनाटिकायां रत्‍नावलीं अन्‍तपुरे स्‍थातुं यौगन्‍धरायणस्‍य इच्‍छा एव 'आरम्‍भ' अस्ति ।
गत अभ्‍यासे वयं दृष्‍टवन्‍त वाक्‍यस्‍य निर्माणं कथं भवति । इत्‍यपि ज्ञातवन्‍त यत् कारकं किम् तेषां संख्‍या च का इति । सम्‍प्रति अस्मिन् अभ्‍यासे वयं वाक्‍यस्‍य निर्माणे कस्‍य कस्‍य आवश्‍यकता भवति इति पश्‍याम ।
सर्वतो लघु वाक्‍ये 'राम गच्‍छति' इति - न्‍यूनातिन्‍यूनं एक कर्ता, एका क्रिया च भवेत् । अस्‍य चर्चा पूर्वतने अध्‍याये कृता एव अस्ति ।
संस्‍कृते वाक्‍यनिर्माणे सप्‍तवस्‍तूनाम् आवश्‍यकता भवति । एतानि सप्‍तवस्‍तूनि एव सप्‍तविभक्‍तय इति कथ्‍यन्‍ते । एतैरतिरिक्‍तं संस्‍कृते वाक्‍यस्‍य नास्ति अन्‍य प्रकार । केवलं संस्‍कृते एव न अपितु विश्‍वस्‍य कामपि भाषायाम् एत‍दतिरिक्‍तं अन्‍यविधया वाक्‍यनिर्माणं शक्‍यं न भवति ।
सूर्यशौर्यमथेन्दुरुच्चपदवीं सन्मङ्गलं मङ्गलं । सद्वुद्धिं च वुधो गुरुश्च गुरुतां शुक्रः शुभं शं शनिः ।।राहुर्वाहुबलं करोतु सततं
अनामयं बलं सौन्दर्यं प्रेम मयि सन्ति।
६ ‘पावनं पावनानाम्’ है
- तः श्वेतैर्हय- ैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ
*
लेखकः ई-स्वामी, 
अस्य विस्रंसमानस्य शरीरस्थस्य देहिनः।
देहाद्विमुच्यमानस्य किमत्र परिशिष्यते ।
अस्यविस्रंसमानस्यशरीरस्थस्यदेहिनःदेहात्विमुच्यमानस्यकिम्अत्रपरिशिष्यते ? एतत्वैतत् 
न प्राणेन नापानेन मर्त्यो जीवति कश्चन ।
इतरेण तु जीवन्ति यस्मिन्नेतावुपाश्रिताः ।
न प्राणेनन अपानेनमर्त्यःजीवतिकश्चनइतरेणतुजीवन्तियस्मिन्एतौउपाश्रिताः 
हन्त त इदं प्रवक्ष्यामि गुह्यं ब्रह्म सनातनम् ।
यथा च मरणं प्राप्य आत्मा भवति गौतम ।
हन्ततेइदंप्रवक्ष्यामिगुह्यंब्रह्मसनातनम्यथा चमरणं प्राप्यआत्माभवतिगौतम
स्थाणुमन्येऽनुसंयन्ति यथाकर्म यथाश्रुतम् ।
सैंहिकेयं करालास्यं लोकानामभयप्रदम् ।
। अथ राहु कवचम् ।
चक्षुषी पातु मे राहुः श्रोत्रे त्वर्धशरिरवान् ।
नासिकां मे धूम्रवर्णः शूलपाणिर्मुखं मम ।
जिह्वां मे सिंहिकासूनुः कण्ठं मे कठिनाङ्घ्रिकः ।
पातु वक्षःस्थलं मन्त्री पातु कुक्षिं विधुन्तुदः ।
सर्वाण्यङ्गानि मे पातु नीलचन्दनभूषणः ।
भक्त्या पठत्यनुदिनं नियतः शुचिः सन् ।
मायुरारोग्यमात्मविजयं च हि तत्प्रसादात् ।
।
"भारतीयः कसा मी? असा मी!"
‘’अनिलस्यागमो नास्ति द्विबपदो नैव दृश्यते ।
‘’पावकोच्छि‍ष्टवर्णानां शर्वरीकृतबन्धनम् ।
मोक्षं न लभते कान्ते । कम्पते तेन हेतुना ।।‘’
अत्यन्तकोमलं पद्मं कथं वा नहि भि‍द्यते ।।‘’
बालगङ्गाधर तिलकः 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`  
वर्धत्यधर्मेण नरस्ततो भद्राणि पश्यति ।
ततः सपत्नान् जयति समूलस्तु विनश्यति ॥
‘संध्येव भानुमस्ताद्रावनु राजीमतिश्च तम् ।
‘‘ग्रीष्मे भूधरमस्तकाश्रितशिलां मूलं तरोः प्रावृषि।
ये तेषां यमिनां यथोक्ततपसां ध्यानप्रशांतात्मनां।
मार्गे संचरतः मम प्रशमिनः कालः सदा यास्यति।।’’
हां रे बबुचें ऽ ऽ ऽ गा इयां दा ऽ ऽ ऽ य
कींन्दरावताना ऽ ऽ ऽ 
स्नानमाचमनंदानंदेवतापितृतर्पणम् २ शूद्रोदकैर्नकुर्वीततथामेघाद्विनिःसृतैः ।
दौहित्रःकुतुपःकालश्छागःकृष्णाजिनंतथा ।
पावमानीतरत्समन्दीमन्त्रेर्गायत्र्यादिभिश्चदर्भजलप्रोक्षणेदुष्टान्नशुद्धिःपादुकोपानहौछत्रंरक्तचित्राम्बरंतथा ।
गुरु देवो महेश्वरः ।
 त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम्
सौदामनी - भाषापाकः - २३५भाषापाकः
देवीसाक्षात्कारः -विद्वान् शङ्करभट्टः उञ्चळ्ळिग्रन्थपरिचयः
संस्कृतगीतरामायणम्-वैद्यः श्री पु हिर्लेकरःग्रन्थपरिचयः
,विज्ञापिकाः
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् ।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भाव भावितः ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयम् ।
स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम्।
 तथा समभवच चापि यद उवाच विभीषणः
 तं दृष्ट्वा तस्य दुर्बुद्धेर अविन्ध्यः पापनिश्चयम
हतैवैषा यदा सत्री च बन्धनस्था च ते गृहे
 न चैषा देहभेदेन हता सयाद इति मे मतिः
 न हि ते विक्रमे तुल्यः साक्षाद अपि शतक्रतुः
^ द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परि षस्वजाते । तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभि चाकशीति । 
जनवरीमासस्यैकादशे दिनाङ्के संस्कृतभारत्या कालिफ़ोर्नियाराज्यस्य सुन्निवेलनगरे आयोजिते कार्यकर्तृदृढीकरणकार्यक्रमे उपचत्वारिंशज् जना आगताः। युवत्या विद्यालयछात्रया वारिजाख्यया कार्यक्रमोऽयं दक्षतया चालितः। तत्प्रेरणया तत्रोपस्थितेन प्रत्येकेनाऽपि स्वपरिचय-दायित्व-वचन-पुरस्सरं कृतं तत्रत्यान्यजनस्य कस्यचन सद्गुणकीर्तनम्, येन सभा मैत्रिभावपूर्णताम् अगात्। संस्कृतभारत्या अमेरिकाराष्ट्रसङ्घटनमन्त्री पद्मकुमारार्यो ऽभाषत। भिन्नैर् दृष्टान्तैश् चतुरैस् तेन कार्यकर्तृलक्षणानि स्थिरता-सरलता-सहकार-सन्तोष-सौम्यत्व-प्रभृतीनि प्रतिपादितानि। स्मेरमुखैस् संस्कृतभारतीकार्यकर्तृभिः परिवेष्टेन स्वादुभोजनेन समं सहृदयैस् साकं‌ स्वादुसम्भाषणानि अप्यजायन्त प्रायेण संस्कृताध्ययनकेन्द्रितानि। अनेनोप्तानां संस्कृतप्रसारणसङ्कल्पात्मकबीजानां फलानि कौतुकेन प्रतीक्षामहे! चित्राण्यत्र।
दिनम् -२०१४
अस्मिन् विषये कदाचित् मात्रा +वर्यया चर्चितम्। गतरात्रौ तावदेवम् स्मरामि। 
द्वितीये स्मृते स्वप्ने कस्मिंश्चिन् मन्दिरे दुर्गासूक्तं वदता केनचिद् वृद्धब्राह्मणेन "शन्योः" इति विशिष्य प्रयोगे कृते, अन्येषु विप्रेषु "शं योः  शय्ँयोः" इति साधुर् भवति इति चर्चयत्सु , तत्र कारणं किमिति वचने असमर्थेषु च, मया "अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः" इत्यादिकमवादि संस्कृतेन।
तृतीये स्मृते स्वप्ने सर्वेऽप्य् आङ्ग्लिकमेव बभाषिरे। तत्र कुब्जाः मायाविना गाण्डाल्फ़वर्येण ""-नायकेन नीयमानाः किञ्चन गृहम् आक्रममाणेभ्यो बृहत्कृमिभ्यो ररक्षुः, रक्षणार्थं स्वव्यवस्थां च चक्रुः।﻿
 येऽस्यां स्थ प्राच्यां दिशि हेतयो नाम देवास्तेषां वो अग्निरिषवः ।
ते नो मृडत ते नोऽधि ब्रूत तेभ्यो वो नमस्तेभ्यो वः स्वाहा । । 
न दूताय प्रह्ये तस्थ एषा तथा राष्ट्रं गुपितं क्षत्रियस्य॥ ऋ --अथर्व --
इमं मे अद्य पूरुषं क्लीबं ओपशिनं कृधि । ।
क्लीबं कृध्योपशिनं अथो कुरीरिणं कृधि ।
अथास्येन्द्रो ग्रावभ्यां उभे भिनत्त्वाण्ड्यौ । । 
कुरीरं अस्य शीर्षणि कुम्बं चाधिनिदध्मसि । । 
ये ते नाद्यौ देवकृते ययोस्तिष्ठति वृष्ण्यं ।
ते ते भिनद्मि शम्ययामुष्या अधि मुष्कयोः । । 
 आनृत्यत शिखण्डिनो गन्धर्वस्याप्सरापते 
यथा नडं कशिपुने स्त्रियो भिन्दन्त्यश्मना ।
एवा भिनद्मि ते शेपोऽमुष्या अधि मुष्कयोः । । 
आङ्गिर्हविर्धान =अग्नि का आधान करने वाला । अग्नि । त्रिष्टुप् ।
अहा यद् द्यावोऽसुनीतिमयन् मध्वा नो अत्र पितरा शिशीताम् ।। , 
तस्य नाम सलक्ष्मा यद्विषुरूपा भवाति ।
यस्मिन् देवा विदथे मादयन्ते विवस्वत सदने धारयन्ते ।
सूर्ये ज्योतिरदधुर्मास्यक्तून् परि द्योतनिं चरतरजस्रा ।।,
यस्मिन् देवा मन्मनि सञ्चरन्त्यपीच्ये न वयमस्य विद्म ।
स यथाकामो भवति तत्क्रतुर्भवति।
यत्क्रतुर्भवति तत्कर्म कुरुते।
सर्वेषां स्वस्ति भवतु । सर्वेषां शान्तिर्भवतु ।
सर्वेषां पूर्नं भवतु । सर्वेषां मड्गलं भवतु ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु। मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्॥
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते 
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः
न जातु…हेतुरस्य त्वनित्यः।।
।। जैन रक्षा-स्तोत्रम् ।।
जैनरक्षामहं वक्ष्ये देहिनां देहरक्षकम्।।।।
ऊँ ह्मीं आदिश्वरः पातु शिरसि सर्वदा मम।
रक्षेद्र घ्रारणेन्द्रिये ऊँ ह्मीं श्रीं क्लीं ब्लू अभिनन्दनः ।।।।
कर्णयोः पातु ऊँ ह्मीं श्रीं रक्तः पद्मप्रभःः ।।।।
उदरे सुन्दरे शश्वद् रक्षायाः कारकौ मतौ।।।।
ऊँ ह्मीं श्रीं क्लीं हंसंयुक्तौ पुनः पातां पुनः पुनः।।।।
ऊँ ह्मी श्रीं च तथा भ्रूं क्लीं ह्मां ह्मः श्रां श्रः युतौ जिनौ।।।।
रविवद् दीप्यते लोके श्रीमान् विश्वप्रियो भवते्।।।।
एते दोषा न दृश्यन्ते रक्षकाश्च भन्त्यमीं।।।।
एते दोषाः प्रणश्यन्ति रक्षकाश्च भवन्त्यमी।।।।
 विमानम्  विमानौ  विमानान् 
 विमानेन  विमानाभ्याम्  विमानैः 
 विमानाय  विमानाभ्याम्  विमानेभ्यः 
 विमानात्  विमानाभ्याम्  विमानेभ्यः 
 विमानस्य  विमानयोः  विमानानाम् 
  विमानायाः 
 विमानाम्  विमाने  विमानाः 
 विमानया  विमानाभ्याम्  विमानाभिः 
 विमानायाः  विमानयोः  विमानानाम् 
 विमानायाम्  विमानयोः  विमानासु 
 विमानम्  विमाने  विमानानि 
 विमानम्  विमाने  विमानानि 
  विमान्याः 
 विमानि  विमान्यौ  विमान्यः 
 विमानीम्  विमान्यौ  विमानीः 
 विमान्यै  विमानीभ्याम्  विमानीभ्यः 
 विमान्याः  विमानीभ्याम्  विमानीभ्यः 
 विमान्याम्  विमान्योः  विमानीषु 
स बिन्दुस् तद् रजश् चैव एकीभूय स्वदेहगौ ।
वज्रोल्यभ्यासयोगेन सर्वसिद्धिं प्रयच्छतः ।
रक्षेद् आकुञ्चनाद् ऊर्ध्वं या रजः सा हि योगिनी ।
अतीतानागतं वेत्ति खेचरी च भवेद् ध्रुवम् ।
देहसिद्धिं च लभते वज्रोल्यभ्यासयोगतः ।
अयं पुण्यकरो योगो भोगे भुक्तेऽपि मुक्तिदः ।
कुण्डल्य् अरुन्धती चैते शब्दाः पर्यायवाचकाः ।
उद्घाटयेत्कपाटं तु यथा कुंचिकया हठात् ।
येन मार्गेण गन्तव्यं ब्रह्मस्थानं निरामयम् ।
बन्धनाय च मूढानां यस्तां वेत्ति स योगवित् ।
सा शक्तिश् चालिता येन स मुक्तो नात्र संशयः ।
बलात्कारेण गृह्णीयात् तद् विष्णोः परमं पदम् ।
āṇ ṣā सर्वरक्षाकरचक्रम्
एताः निगर्भयोगिन्यः सर्वरक्षाकरेचक्रे स-मुद्राः स्-सिद्धयः सायुधाः स-शक्तयः स-वाहनाः स-परिवाराः सर्वोपचारैः संपूजिताः सन्तर्पिताः सन्तुष्टाः सन्तु नमः॥
आभीष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सले।
āṇसर्वरोगहरचक्रम्
 * एताः रहस्ययोगिन्यः सर्वरोगहरेचक्रे स-मुद्राः स्-सिद्धयः सायुधाः स-शक्तयः स-वाहनाः स-परिवाराः सर्वोपचारैः संपूजिताः सन्तर्पिताः सन्तुष्टाः सन्तु नमः॥
ह्रीं श्रीं सौः त्रिपुरसिद्धाचक्रेश्वरीīṁ śīṁ ḥ āśī
पुनः पुनरुपागम्य विददार भृशं किल।
ततस्त्वं बोधितस्तस्याः शोणितेन समुत्‍क्षितः॥
तां तु दृष्ट्वा महाबाहो दारितां च स्तनांतरम्।
अशी विष इव क्रुद्धो निश्वसन् अभ्यभाषथाः॥
कः क्रीडति सरोषेण पंचवक्त्रेण भोगिना॥
नखैः सरुधिरैः तीक्ष्‍णैः तामेवाभिमुखं स्थितम्॥
धरांतरः शीघ्रं पवनस्य गतौ समः॥
वायसे त्वं कृथाः क्रूरां मतिं मतिमतांवर॥
प्रदीप्त इव कालाग्निः जज्वालाभिमुखः खगम्॥
क्षिप्तवां स्त्वं प्रदीप्तं हि दर्भं तं वायसं प्रति ।
स पित्रा च परित्यक्तैः सुरैश्च समहर्षिभिः।
त्रीन् लोकान् संपरिक्रम्य त्रातारं नाधिगच्छति॥
स तं निपतितं भूमौ शरण्यः शरणागतम्॥
एवमस्त्र विदां श्रेष्ठः सत्त्ववान् शीलवानपि॥
न च सर्वे रणे शक्ता रामं प्रति समासितुम्।
तस्य वीर्यवतः कश्चित् यद्यस्ति मयि संभ्रमः॥
वैदेह्या वचनं श्रुत्वा करुणं साश्रुभाषितम्॥
रामे दुःखाभिभूते तु लक्ष्मणः परितप्यते।
कथंचित् भवती दृष्टा न कालः परिशोचितुम्॥
हत्वा च समरे रौद्रं रावणं सहबांधवम्॥
सुग्रीवं च सहामात्यं सर्वान् ब्रूया ह्यनामयम्।
यथा च स महाबाहुः मां तारयति राघवः।
रक्षोभिरेभिः परिभर्त्सनं च।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गम् जित्वा भोक्ष्यसे महीम्
 तां दृष्ट्वा चारुसर्वाङ्गीं पप्रच्छाप्सरसं मुनिः
 ताम उवाच स देवर्षिः सत्यं वद सुमध्यमे
 सत्रियं हि यः परार्थयते संनिकर्षं च गच्छति
 पङ्गुष्व अपि च देवर्षे ये चान्ये कुत्सिता नराः
 यतश च भूतानि महान्ति पञ्च; यतश च लॊका विहिता विधात्रा
 ततः शिरसि कृत्वा तु पादुके भरतस तदा
 पश्यन धातुसहस्राणि रम्याणि विविधानि च
अपि कृत्यं कृतं तात रामेण च समागतम
 स याच्यमानॊ गुरुणा मया च दृढविक्रमः
 अमृतः स महाबाहुः पिता दशरथस तव
 तम ऋषिं तु महात्मानम उक्तवाक्यं कृताञ्जलिः
 ततः परदक्षिणं कृत्वा भरद्वाजं पुनः पुनः
 मार्च  ॐ स्वस्ति प्रजाभ्यः परिपालयन्तां न्यायेन मार्गेण महीं महीशाः । गोब्राह्मणेभ्यः शुभमस्तु नित्यं लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु ॥ ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः । ṃāḥ āāṃ
“बृहस्पति देवानां पुरोहित आसीत्, उशना काव्योऽसुराणाम्”-जैमिनिय ब्रा
न्यासः प्रसक्ताखिलकर्मणां भृशम्६९ 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पञ्चदशोऽध्यायः
सगरस्यात्मजा वीराः कथं जाता महात्मनः ।
विक्रान्ताः षष्टिसाहस्रा विधिना केन वा द्विज ।
द्वे भार्ये सगरस्यास्तां तपसा दग्धकिल्बिषे ।
कनीयसी तु या तस्य पत्नी परमधर्मिणी ।
षष्ठिं पुत्रसहस्राणि गृह्णात्वेका तपस्विनी ।
एकं वंशधरं त्वेका तथेत्याह च तां मुनिः ।
केशिन्यसूत सगरादसमञ्जसमात्मजम् ।
राजा पञ्चजनो नाम बभूव सुमहाबलः ।
इतरा सुषुवे तुम्बीं बीजपूर्णामिति श्रुतिः ।
सम्बभूवुर्यथाकालं ववृधुश्च यथाक्रमम् ।
धात्रीश्चैकैकशः प्रादात् तावतीरेव पोषणे ।
ततो दशसु मासेषु समुत्तस्थुर्यथासुखम् ।
कुमारास्ते यथाकालं सगरप्रीतिवर्धनाः ।
तेषां नारायणं तेजः प्रविष्टानां महात्मनाम् ।
एकः पञ्चजनो नाम पुत्रो राजा बभूव ह ।
सुतः पञ्चजनस्यासीदंशुमान् नाम वीर्यवान् ।
दिलीपस्तनयस्तस्य खट्वाङ्ग इति विश्रुतः ।
येन स्वर्गादिहागत्य मुहूर्तं प्राप्य जीवितम् ।
दिलीपस्य तु दायादो महाराजो भगीरथः ।
यः स गङ्गां सरिच्छ्रेष्ठामवातारयत प्रभुः ।
कीर्तिमान् स महाभागः शक्रतुल्यपराक्रमः ।
तस्माद् भागीरथी गङ्गा कथ्यते वंशचिन्तकैः ।
नाभागस्तु श्रुतस्यासीत् पुत्रः परमधार्मिकः ।
अयुताजित् तु दायादः सिन्धुद्वीपस्य वीर्यवान् ।
ऋतुपर्णसुतस्त्वासीदार्तुपर्णिर्महीपतिः ।
सुदासस्तस्य तनयो राजा त्विन्द्रसखोऽभवत् ।
अनरण्यस्तु पुत्रोऽभूद् विश्रुतः सर्वकर्मणः ।
दिलीपस्तनयस्तस्य रामप्रप्रपितामहः ।
अयोध्यायां महाराजो रघुश्चासीन्महाबलः ।
रामो दशरताज्जज्ञे धर्मात्मा सुमहायशाः ।
अतिथिस्तु कुशाज्जज्ञे निषधस्तस्य चात्मजः ।
निषधस्य नलः पुत्रो नभः पुत्रो नलस्य तु ।
नभस्य पुण्डरीकस्तु क्षेमधन्वा ततः स्मृतः ।
आसीदहीनगुर्नाम देवानीकसुतः प्रभुः ।
सुधन्वनः सुतश्चैव ततो जज्ञेऽनलो नृपः ।
वज्रनाभः सुतस्तस्य उक्थस्य च महात्मनः ।
शङ्खस्तस्य सुतो विद्वान् व्युषिताश्व इति श्रुतः ।
पुष्पस्तस्य सुतो विद्वानर्थसिद्धिस्तु तत्सुतः ।
अग्निवर्णस्य शीघ्रस्तु शीघ्रस्य तु मरुः सुतः ।
तस्यासीद् विश्रुतवतः पुत्रो राज बृहद्बलः ।
एते विवस्वतो वंशे राजानो भूरितेजसः ।
श्राद्धदेवस्य देवस्य प्रजानां पुष्टिदस्य च ।
आदित्यस्य वंशानुकीर्तनं नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
।।शरण्येचण्डिकेदुर्गे
इदं तु मन्थरे मह्यमाख्यातं परमं प्रियम् ।
तस्मात्तुुष्टस्मि यद्राजा रामं राज्येऽभिषेक्ष्यति ।।
न मे परं किञ्चिदितो वरं पुन प्रियं प्रियार्हे सुवचं वचोऽमृतम् ।
तं वृणु ।। 
यथा वै भरतो मान्यस्तथा भूयोऽपि राघव । कौसल्यातोऽतिरिक्तं च मम शुश्रूषते बहु ।।
राज्यं यदि हि रामस्य भरतस्यापि तत्तदा ।
मन्यते हि यथाऽऽत्मानं तथा भ्रातॄन्स्तु राघव ।।
कैकेय्या वरदानादि यद्यन्नि ष्ठुरभाष्णम् ।।
सर्व देवकृतं नोचेदेवं सा भाषयेत्कथम्।
तस्मात्त्यजाग्रहं तात रामस्य विनिवर्तने ।।
या देवी सर्वभू‍तेषु चन्द्रघण्टारूपेण संस्थिता।
Санскрит इच्छति 
शाशनाय करवेतनम् कर्तुम् नः अनिवार्यः भवति ।
आङ्ग्ल्म्-,,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाभारत-नीतिकथाः
समोहं सर्वभुरेषु न मे ढवष्यीस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मं भक्तय मयि ते तेषु चप्यहम् ।
अथर्ववेदीयः शान्तिमन्त्रः – ॐ भद्रं कर्णेभिः →
,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि । सर्वम् ब्रह्मौपनिषदम् माऽहं ब्रह्म निराकुर्यां मा मा ब्रह्म निराकरोदनिराकरणमस्त्वनिराकरणम् मेऽस्तु । तदात्मनि निरते य उपनिषत्सु धर्मास्ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु ।
पदच्छेदैः - ॐ आप्यायन्तु मम अङ्गानि वाक् प्राणः चक्षुः श्रोत्रम् अथ उ बलम् इन्द्रियाणि च सर्वाणि । सर्वम् ब्रह्म औपनिषदम् मा अहं ब्रह्म निराकुर्याम् मा मा ब्रह्म निराकरोत् अनिराकरणम् अस्तु अनिराकरणम् मे अस्तु । तत् आत्मनि निरते ये उपनिषत्सु धर्माः ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु ।
सर्वम् ब्रह्मौपनिषदम् माऽहं ब्रह्म निराकुर्यां मा मा ब्रह्म निराकरोदनिराकरणमस्त्वनिराकरणम् मेऽस्तु
ते मयि सन्तु
ते मयि सन्तु
 वाक् प्राणः चक्षुः श्रोत्रम् अथ उ सर्वाणि च इन्द्रियाणि ।
सर्वम् ब्रह्म औपनिषदम् 
अनिराकरणम् मे अस्तु ।
उपनिषत्सु ये धर्माः
 मम अङ्गानि बलम् आप्यायन्तु -,आप्यायन्तु
  वाक् प्राणः चक्षुः श्रोत्रम् अथ उ सर्वाणि च इन्द्रियाणि
-मम अङ्गानिवाक् प्राणः चक्षुः श्रोत्रम् अथ उ सर्वाणि च इन्द्रियाणिमम अङ्गानि बलम् आप्यायन्तु 
बलम्आप्यायन्तुॐ आप्यायन्तु बलं ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः श्रोत्रमथो इन्द्रियाणि च सर्वाणि ।
निराकुर्याम् ⇒  इति धातुः । तस्य विधिलिङि उत्तमपुरुषे एकवचनम् ।
मा ⇒मा-द्वितीया विभक्तिः एकवचनम्अस्मद्
मा अहं ब्रह्म निराकुर्याम् =ब्रह्म
 अनिराकरणम् अस्तु । अनिराकरणम् मे अस्तु । ⇒अनिराकरणम्
अनिराकरणम् अस्तु । अनिराकरणम् मे अस्तु =, , योग, , योग,
 तदात्मनि निरते ये उपनिषत्सु धर्माः ते मयि सन्तु । ते मयि सन्तु । ⇒
 तदात्मनिसः आत्मा इति तदात्मा । तस्मिन्निति तदात्मनि ।
सतिसप्तमी-प्रयोगःतस्मिन् आत्मनि निरतेयदा सः आत्मा निरतः  तदा अथवा यथा सः आत्मा निरतः  तथा =
 पदच्छेदःतदात्मनितत् आत्मनितत् आत्मनि निरते ये उपनिषत्सु धर्माः ते मयि सन्तुतत् ये धर्माः उपनिषत्सु ते आत्मनि निरते मयि सन्तु ।,
आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि ।, , ,,,
ॐ चक्रराजाय नमः ।
ॐ महाद्युतये नमः ।
ॐ दीप्ताङ्गाय नमः ।
ॐ अरुणाक्षाय नमः ।
ॐ पञ्चभूतमनो-रूपाय नमः ।
ॐ श्राकाररूपाय नमः ।
ॐ सर्वलोकार्चितप्रभवे नमः ।
ॐ चतुर्दशसहस्राराय नमः ।
ॐ चतुर्वेदमयाय नमः ।
ॐ भक्तचान्द्रमस-ज्योतिषे नमः ।
ॐ रेफात्मकाय नमः ।
ॐ रक्षोसृग्रूषिताङ्गाय नमः ।
ॐ भीमकर्मणे नमः ।
ॐ त्रिलोचनाय नमः ।
ॐ निरञ्जनाय नमः ।
ॐ रक्तचन्दन-रूषिताय नमः ।
ॐ रजोगुणाकृतये नमः ।
ॐ रक्षःकुल-यमोपमाय नमः ।
ॐ प्राज्ञाय नमः ।
ॐ नारायणाज्ञानुवर्तिने नमः ।
ॐ बलिनन्दनदोर्दण्डखण्डनाय नमः ।
ॐ विजयाकृतये नमः ।
ॐ सर्वमयाय नमः ।
ॐ त्रिलोकधृते नमः ।
ॐ अक्षस्वरूपभाजे नमः ।
ॐ परं ज्योतिषे नमः ।
ॐ पञ्चकृत्य-परायणाय नमः ।
ॐ ज्ञानशक्ति-बलैश्वर्य-वीर्य-तेजः- प्रभामयाय नमः ।
ॐ पूर्णाय नमः ।
ॐ वाङ्मयाय नमः ।
ॐ मातृकामण्डलाध्यक्षाय नमः ।
ॐ मनोमयाय नमः ।
ॐ चित्तसाक्षिणे नमः ।
ॐ मन्त्र-यन्त्रमयाय नमः ।
ॐ विभवे नमः ।
ॐ स्रष्ट्रे नमः ।
ॐ क्रियास्पदाय नमः ।
ॐ निरायुधाय नमः ।
ॐ पूर्णात्मने नमः ।
ॐ विश्वरूपाय नमः ।
ॐ सुदर्शनाय नमः ।
।
इदं पद्मासनं प्रोक्तं सर्वव्याधिविनाशम्।
दुर्लभं येन केनापि धीमता लभ्यते भुवि।।
तत्तस्मादन्य उपास्यो *विष्णुरी**श्वर *इन्द्रः प्राणो वा ब्रह्म भवितुमर्हति,
न त्वात्मा ; लोकप्रत्ययविरोधात् ।
६९) श्रीविष्णो षोडशनामस्तोत्रम्
९०) अन्नपूर्णास्तोत्रम्
*अर्थासहित) न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
१५०) श्रीज्ञानेश्वरस्तोत्रम्
१५५) श्रीसदाशिवेन्द्रस्तवः
१५६) श्रीदिनेशस्तवः
१५७) ललितापञ्चरत्नम्
१९७) गीतिपूर्वं श्रीगणपतिस्तोत्रम्
२१७) मंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः
२१८) अन्नपूर्णास्तुतिः
२४२) श्रीरामहृदयम्
२५०)अन्नपूर्णाष्टकम् स्तोस्त्रम्
।
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ।
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ।
सुतदुहितृकलत्रोपद्रवेणानुयातम् ।
ज्ञानवैराग्यसिद्ध्यर्थं भिक्षां देहि च पार्वति ।
माता च पार्वती देवी पिता देवो महेश्वरः ।
बान्धवा शिवभक्ताश्च स्वदेशो भुवनत्रयम् ।
।
शशिकरवदना राजस मदनाची जननी । । २ । ।
प्रकटे पद्मावती निजधर्माचारी । । ३ । ।
कुर्वात्रेयानुग्रहं पुर्णरातेघोरात्कष्टादुद्धरास्मान्नमस्ते४ 
शुद्धसत्त्वस्वरुपे च कोपादिपरिवर्जिते ।
त्वया विना जगत्सर्वं मृततुल्यं च निष्फलम् ।
सर्वसंपत्स्वरुपा त्वं सर्वेषां सर्वरुपिणी ।
रासेश्र्वर्यधिदेवी त्वं त्वत्कलाः सर्वयोपितः ।
कुष्णप्राणाधिदेवी त्वं गोलोके राधिका स्वयम् ।
कदंबमाला त्वं देवी कदंबकाननेऽपि च ।
रुरुदुर्नम्रवदनाः शुष्ककंठोष्टतालुकाः ।
इति लक्ष्मीस्तवं पुण्यं सर्वदेवैः कृतं शुभम् ।
यः पठेत्प्रातरुत्थाय स वै सर्वं लभेद् ध्रुवम् ।
अपुत्रो लभते पुत्रं वैष्णवं चिरजीविनम् ।
परमैश्र्वर्ययुक्तं च विद्यावंतं यशस्विनम् ।
भ्रष्टराज्यो लभेद्राज्यं भ्रष्टश्रीर्लभते श्रियम् ।
कीर्तिहीनो लभेत्कीर्तिं प्रतिष्ठां च लभेदध्रुवम् ।
हर्षानंदकरं शश्र्वद्धर्ममोक्षसुहृत्प्रदम् ।
।
षष्ठीव्रतानि वक्ष्यामि कार्त्तिकादौ समाचरेत् ।१८१००१
षष्ट्यां फलाशनोऽर्घ्याद्यैर्भुक्तिमुक्तिमवाप्नुयात् ॥१८१००१
२ ऐरावत इत्यादिः, कार्त्तकादौ समाचरेदित्यन्तः पाठः झ पुस्तके नास्ति
कृष्णषष्ठीव्रतं वक्ष्ये मार्गशीर्षे चरेच्च तत् ॥१८१००२
१ मार्गशीर्षे चरेद्व्रतमिति घ , ज , झ , ट च
पूर्वपृष्ठम् (भविष्यपुराणम् पर्व ३ भागः ४अध्यायः १७)अग्रिमपुटम् ।
मन्त्रमहार्णवःखण्डः १ 
मन्त्रमहार्णवःखण्डः २ 
मन्त्रमहार्णवःखण्डः ३ 
मन्त्रमहार्णवःखण्डः ३ तरङ्गः ०२
"विशेषःसर्वपृष्टानिम" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
[यथार्हा निराभिषा च परिमिताक्षया तथा]।
प्रातीत्यद्याथार्हान्नैर्याण्यादानुकूल्यत्वात्।
तदभावाद्बुद्धानां निरूत्तरा देशना भवति।
क्लेशेन च सुसंक्लिष्टा लभन्ते बोधिमुक्तमां।
"ॐ पूर्णमदं पूर्णमिदं , पूर्णं पूर्णामेव उदच्यते ।
पूर्णस्य पूर्णमादाय ,पूर्नामेवावशिष्यते ।"
वाराणस्या तु विश्वेशं ,त्र्यम्बके गौतमीतटे ! हिमालये तु केदारं ,पुरमेशं च शिवालये !
किन्तु वयमिदानीं ते न शक्नुमः परिचर्यां कर्तुम्  भूयिष्ठां बहुतरां ते नमउक्तिं नमस्कारवचनं विधेम नमस्कारेण परिचरेम ।
वर्गःपश्चिमवङ्गस्य पुरस्कारभाजः - विकिपीडिया
वर्गःपश्चिमवङ्गस्य पुरस्कारभाजः
"?=वर्गःपश्चिमवङ्गस्यपुरस्कारभाजः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उत्तरसियाङ्गमण्डलम्  अरुणाचलप्रदेशराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं यिञ्गकियोञ्ग् नगरम् ।
उत्तरसियाङ्गमण्डलस्य विस्तारः ६१८८ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति ।
२००१ जनगणनानुगुणं उत्तरसियाङ्गमण्डलस्य जनसङ्ख्या ३५२८९ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ५ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ५ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ५७७% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-८९१ अस्ति । अत्र साक्षरता ५९९४ % अस्ति ।
अस्मिन् मण्डले द्वे उपमण्डले स्तः। ते-
उत्तरसियाङ्गमण्डले इदं प्रसिद्धं वीक्षणीयस्थलम् मोलिंग राष्ट्रीय उद्यानम् अस्ति ।
"?=उत्तरसियाङ्गमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शिवपूजां करिष्यामि ह्येकबिल्वम शिवार्पणम ।
लक्ष्म्याःस्तनत उत्पन्नं महादेवस्य च प्रियम ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः शिवलोकमवाप्नुयात ।
इति बिल्वाष्टकं संपूर्णम ॥
१३ फरवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य चतुश्चत्वारिंशत्तमं४४) दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३२१ दिनानि अवशिष्टानि ।
जन्तुः - विकिपीडिया
जन्तवः अन्स्थिमन्तः पशवः। तेषाम् रुक्षसंयः अस्ति। अद्य ८००,००० जन्तुजातयः भूमौ जीवन्ति। जन्त्वः षट्पदाःसन्ति। तैः उद्पतितुम् शक्यते। ते अनेकेषु स्थानेषु वसन्ति। ते अण्डजाः।
"?=जन्तुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशस्य विदलनार्थं विश्वस्तरे बह्व्यः शक्तयः प्रयतमानाः इत्यस्मिन् विषये ' ' इत्ययं ग्रन्थः २०११ वत्सरे प्रकाशितः। 'भारतीयसंस्कृतेः भञ्जनेन देशस्य भञ्जनं शक्यम्' इत्येतं सूत्रम् अवलंब्य उद्यमन्ति एताः शक्तयः। तत्र संस्कृतपण्डितैः ज्ञातव्यानि विषयानि बहूनि सन्तीत्यतः ग्रन्थस्य परिचयः क्रियते। ग्रन्थलेखकयोः महतः परिशोधस्य फलम् अयं ग्रन्थः। लेखकयोः एकः राजीव मल्होत्रा नाम अमेरिकावासी, अन्यः अरविन्दन् नीलकन्दन् नाम चेन्नै निवासी। भारते समाजसंयोजकशक्तयः कथम् शक्तिहीनाः सञ्जाताः, वियोजकशक्तयः बलिष्ठाः सञ्जाताः इत्येवम् अस्य ग्रन्थस्य विषयः। विघटनशक्तीनाम् परिशीलनमेव अस्य ग्रन्थस्य उद्देशः इत्यतः संयोजकशक्तीनां विश्लेषणं न कृतम्। विघटनशक्तिषु काश्चन आन्तरिकशक्तयः, काश्चन बाह्यशक्तयः। प्रजासु मिथः भेदभावोत्पादनम्, तदनु जनानाम् जातिरूपेण विभजनम् , पश्चाच्च शनैः शनैः अन्तःकलहोत्पादनेन देशस्य विभजनम् इत्ययं विघटनशक्तीनाम् व्यूहः अत्र बहुभिः उदाहरणैः निरूपितः।
प्रथमं तावत् अयम् प्रश्नः विचारितः। भारतस्य विदलने को वा उत्सुकः? किं प्रयोजनमुद्दिश्य इति। अस्माकम् देशः अद्यतनप्रपञ्चे आर्थिक-राजकीयक्षेत्रयोः महा- शक्तिमत्त्वेन वर्धमानः दृश्यते। नातिदीर्घे एव काले अमेरिका, चैना इत्यादि देशैः सह स्पर्धितुं समर्थः इति ते मत्सरग्रस्ताः। चैना देशः अस्माकमपेक्षया शक्तिमान्, पश्चिमदेशीयानाम् ईर्ष्यास्थानत्वेऽपि सुदृढं पालनं वर्तते इत्यतः तत्र हस्तक्षेपं कर्तुम् अशक्ताः पाश्चात्याः अस्माकं देशे बहुभिः प्रकारैः हस्तक्षेपं कुर्वन्तः सन्ति । देशेऽस्मिन् पालनादौर्बल्यं, देशाभिमानह्रासः, शृङ्खलारहित-प्रजास्वाम्यं च दृश्यन्ते इत्यतः अत्र हस्तक्षेपः अतीव सुकरः। अलेग्जान्डरस्य काले अम्भिः, पृथ्विराजस्य काले जयसिंहः आस्ताम्, अधुना तु बहवः तादृशाः सांस्कृतिक-राजकीय-क्षेत्रेषु अन्येषां परिष्वङ्गे लाल्यमाना वर्तन्ते। तादृशानां स्वरूपाविष्करणमपि अस्मिन् ग्रन्थे कृतम्। अस्यां विषमायां स्थितावपि वैदिको धर्मः संपूर्णे भारते सुव्यवस्थितः आसीत्, परं तु राजकीयस्तरे देशस्य भञ्जनं जातम् आक्रमद्भिः गजनीजनैः। पश्चाद्भाविनः पाश्चात्यास्तु संस्कृतेः विश्लेषणेन, कुव्याख्यानप्रज्ञया च अस्मासु मिथः भेदबीजावापम् अकुर्वन्।
अधुना तु प्रपञ्चीकरणस्य पृष्ठभूमिकायाम् अन्यविषयैः सह धर्मोऽपि प्रपञ्चीकृतः। हिन्दुधर्मः अस्माकं देशे बहुजनादृतः भवतु नाम, परं तु प्रपञ्चस्तरे अल्पसञ्ख्याकः वर्तते। विश्वस्तरे अल्पीयान्, लघुतरश्च। सर्वेषां धर्माणां समानं प्रामाण्यम् अङ्गीकरोति हिन्दुधर्मः,अन्यः कश्चिदपि एवंविधः न दृश्यते। अन्ये धर्माः मतपरिवर्तने बद्धकङ्कणाः। एवंभूतानां धर्माणां मध्ये यज्ञपशुरूपेण लभ्यते हिन्दुधर्मः। तथैव भारतेदेशोऽपि दृश्यते। शक्तिहीने राष्ट्रे स्वप्रभावं दर्शयितुं मावोपन्थीया अपि उद्युक्ताः। राष्ट्रविभजनं तेषाम् अनुकूलं भवति। अतः अस्मिन् ग्रन्थे तिस्रः शक्तयः उल्लिखिताः – ) पाश्चात्यदेशीयाः, ) इस्लांधर्मीयाः, ) चैनादेशश्च । भग्ने देशे शकलान् स्वायत्तीकर्तुम् व्यूहरचनां कुर्वन्ति ते।
यद्यपि तिसॄणामपि शक्तीनाम् उल्लेखः कृतः, तथापि पाश्चात्यदेशानामेव आक्रमणव्यूहः ग्रन्थेऽस्मिन् प्रपञ्चितः। त्रिशूलः पन्थाः  दृश्यते तेषाम् - १)विद्वांसः, २) ईसाधर्मसंस्थाः तथा च ३)पाश्चात्यराष्ट्रसंबन्धिसंस्थाः इति त्रीणि शस्त्राणि परस्परोपष्टम्बकरूपेण कार्यं कुर्वाणानि दृश्यन्ते । तिस्रः अपि शक्तयः व्यूहरचनाकुशलाः।
प्रथमं तावद् विद्वांसः
कर्तुमकर्तुम् अन्यथाकर्तुं च शक्ताः विद्वांसः। आक्रमितदेशेषु वर्तमानानां भाषाणां शास्त्राणाम् च अध्ययनम्, तेषां कुव्याख्यानेन तद्देशीयपण्डितानां सम्मोहनं, जनानां विभजनं च कर्तुं च क्षमाः एते। क्रिस्तोः सप्तदशशतकादारभ्य बहवः पाश्चात्य विद्वांसः प्रायेण कुदृष्ट्या एव अस्काकं ग्रन्थानाम् अध्ययनमकुर्वन्, अद्यापि कुर्वन्ति। अत्र नैकानि उदाहरणानि दत्तानि अस्मिन् ग्रन्थे।
· माक्स् मुल्लरमहाशयः महान् लोकप्रियः अस्मिन् देशे। स्वमित्रं प्रति प्रेषिते कश्मिन्श्चित् सन्देशे एवम् लिखति - 'वेदानां मूलानि एतेभ्यः दर्शितव्यानि, येन भारतीय संस्कृतेः उन्मूलनं भवेत्' इति । वेदानाम् आङ्ग्लभाषानुवादः अनेन उद्देशेनैव कृतः।देवासुरसङ्ग्रामप्रस्तावे सर्वत्र सात्विक-तामसादि गुणविभागं विसृज्य आर्य-द्रविड सङ्ग्राम रुपेण प्रस्तुत्य द्रविडोद्यमस्य बीजानि उप्तवान्। ऋग्वेदस्य पञ्चममण्डलस्थ 'अनास'  इत्यत्र सायणेन 'आस्यरहितान्, अशब्दान्, मूकान्' इति व्याख्यातम्। माक्स् मुल्लरस्तु 'नासरहितान्' इति व्याख्याय ते द्रविडा एव इति निर्धारितवान् । तत्कालीनः रिस्ली नाम प्रशासकः एतं विषयं झटिति स्वीकृत्य जनानां नासिकापरिशीलनार्थं 'नासमितिः' इति प्रकल्प्य जनानां विभागम् अकरोत्। अल्पनासीयाः द्रविडाः इति, दीर्घनासीयाः आर्या इति च व्यभजत्। आङ्ग्लेयानाम् आगमनात् प्राक् द्रविडजाति नाम्ना भेदभावः नासीत्। भेदोत्पादनेन धर्मपरिवर्तनं सुकरं भवेदिति प्रशंसितं माक्स् मुल्लरेण 
· विलियम् जोन्स् नामकः विद्वान् भारतीयभाषाणाम् अध्ययनं कृत्वा स्वपरिकल्पितयोः जात्योर्मिथः कलहोत्पादनाय भाषाशास्त्रसिद्धान्तान् उपयुक्तवान् । द्रविडभाषाणां संस्कृतेन सह न कश्चित् संबन्धः इति तस्य प्रतिपादनम्। बैबिल् कथनानुसारेण विश्वस्य सृष्टिः क्रिस्तोः पूर्वं ४००४ तमे वर्षे सेप्टेम्बर् मासे भगवता कृता इति उषर् नामकेन प्रतिपादितम् । ततः प्राग्भाविन्याः कस्याश्चित् संस्कृतेः अस्तित्वाभ्युपगमः न कर्तुम् शक्यते। सर्वस्यापि अर्वाचीनत्वमेव स्वीकर्तव्यम्, भारतीयानाम् युगानां विश्लेषणं त्यक्तव्यम् इति तस्य वादः। बैबिल् मध्ये वर्णितस्य हाम् नामक शप्तपुरुषस्यैव सन्ततिः भारतीयाः इति सिद्धान्तीकृत्य तेषां धर्मान्तरीकरणं पवित्रविधिरूपेण प्रदर्शितवान् अयम् ।
· पाश्चात्यविश्वविद्यालयेषु  नाम्ना शोधकार्यक्रमाः सततवर्तिनः दृश्यन्ते। तेषु द्रविडोद्यमानां प्रोत्साहः, भारतीयसंस्कृतेः न्यूनीकरणम् इत्ययं व्यूहः अवलम्बितः। भारते या वर्णव्यवस्था दृश्यते, तां जातिव्यवस्थारूपेण प्रदर्श्य भारतीयाः जातिभेदवादिनः, आर्याः,  द्रविडानां  दमनं कृतवन्तः इत्येतान् वादान् उपस्थाप्य ग्रन्थान् निर्मितवन्तः ।
· भाषाशास्त्रमपि अत्र सहायकं भवति । द्रविडभाषाणाम् अध्ययनेन द्रविडानां भाषा संस्कृतेन सह साम्यं न भजति इति, द्रविडानाम् आफ़्रिकादेशस्थैः नीग्रोजातीयैः सह साम्यं वर्तते इति च तेषां शोधफलम्। आर्याः देशान्तराद् आगत्य एतेषां संदमनं कृतवन्तः इति पाश्चात्यविद्याविदां वादः। अयं वादः धर्मपरिवर्तने सहकारको भवति।
· अन्तर्जातीयसमावेशेष्वपि एते विद्वांसः भारतदेशमुद्दिश्य अयं देशः जातिभेददृष्टेः मातृका इतेवम् अभियोगापादनम् अकुर्वन्।
भारतीयविद्वांसः द्विविधाः - वामपक्षीयाः, धर्मपरिवर्तकाश्च।वामपक्षीयाणां सिद्धान्तरीत्या कस्यचित् धर्मस्य पक्षपातिता निषिद्धा, तथापि एते केवलं हिन्दुधर्मस्यैव निन्दकाः अन्यधर्माणाम् अनुमोदकाः दृश्यन्ते। ग्रन्थे बहूनि उदाहरणानि दत्तानि। रोमिला थापर् नाम्नी विदुषी  भारतसंस्कृतेः द्वेषिणी। पुराणानि सर्वाण्यपि दलितानां दमनं निरूपयन्तीति, ज्ञानिनां ब्रह्मानुभवः, समाधिस्थितिः इत्येतत्सर्वं मनोरुग्मता इति च लिखन्ती पाश्चात्यानां दयिततमा अभवत्। मिलियन् डालर् पुरस्कारेण सम्मानिता अपि।
अस्माकं वामपक्षीयाः पाश्चात्यदेशानां वामेतरवर्गीयैः सह मिलित्वा देशविभजने सहायकाः भवन्तीति विस्मापकः विषयः। वामपक्षीयाणां पक्षपातिता अपि अस्मिन् ग्रन्थे प्रदर्शिता।
पाश्चात्यविद्वांसः स्वदेशं प्रति, धर्मं प्रति च अतीव श्रद्धालवः , अन्यराष्ट्राणां विदलने व्यूहनिर्मातारः भवन्ति। भारतराष्ट्रं दलितस्तान्, मोगलिस्तान्, द्रविडस्तान् इत्यादि रुपेण बहुधा विभक्तुं शक्यते इति तेषां मतम्। अयं विषयः तेषाम् अन्तर्जालपुटेष्वपि दृश्यते। भारतराष्ट्रनाम्ना कदापि किञ्चिद् राष्ट्रं न आसीत्, कदापि एकच्छत्रपालने न आसीत्,अपि तु आङ्ग्लेयानां पालनसमये एव बहूनि राज्यानि एकत्रीकृतानि, अतः कृत्रिमोऽयं देशः, तथा च विभजनीयः, इत्येषा तेषां कुबुद्धिः । वेदकालादारभ्य 'गङ्गे च यमुने चैव', 'भरतवर्षे भरतखण्डे' इत्यादि वचनेषु आसेतुहिमगिरिं भारतराष्ट्रमुद्दिश्यैव प्रस्तावः कृतः। अष्टादशशक्तिपीठसहितमिति, द्वादशज्योतिर्लिङ्गयुक्तमिति बहुधा समग्रस्य भारतस्य वर्णनं यत् दृश्यते तत्सर्वं एतैः निराक्रियते। अस्माकं आधुनिका अपि एतं वादम् अङ्गीकुर्वन्ति।
पुराणप्रस्तावे एतैः कृतानाम् कुव्याख्यानानां सीमा एव न दृश्यते । शिवः गणेशश्च पार्वतीं कामयमानाः युद्धमकुरुताम् इति, लक्ष्मणः सीतां काङ्क्षमाणः आसीदिति, कृष्णः, शिवश्च स्त्रीलंपटाविति व्याख्यातॄणां मनोरुग्मताद्योतकानि व्याख्यानानि दृश्यन्ते। तेषां व्याख्यानानि अत्रत्याः धर्मपरिवर्तकाः पाठ्यप्रणालीरूपेण परिवर्त्य अज्ञजनानां धर्मान्तरीकरणे उपयोजयन्ति।
राष्ट्रनिर्माणे विदुषां यावान् प्रभावः तावान् राष्ट्रभञ्जने अपि वर्तते इति सुस्पष्टं निरूपितम् अस्मिन् ग्रन्थे। अघटितघटनसमर्थाः पण्डिताः इत्यवधेयम्।
ईसाप्रचारकाः 
आङ्ग्लेयानाम् आगमनकालादारभ्य अद्यावधि एतेषां कार्यक्रमाः वर्धमाना दृश्यन्ते। विदुषां शोधग्रन्थानामाधारेण एते स्वानुकूलं व्यूहं निर्मान्ति। विद्वांसस्तु शास्त्राध्ययनपाटवेन वक्रीकरणयोग्यान् विषयान् प्रदर्शयन्ति। धर्मप्रचारकाः तस्मिन् पथि अग्रे गत्वा लक्ष्यमुपयान्ति। बहून्युदाहरणानि दर्शितानि अस्मिन् विषये।
· सप्तदशशतके भारतं प्रति आगतः राबर्ट् डि नोबिलि नामा विद्वान् संस्कृते असामान्यं पाण्डित्यं संपाद्य ब्राह्मणवेषेण पर्यटनमकरोत्, रोम् ऋषिः इति ख्यातः आसीत्। सः पण्डितप्रतारकः। पञ्चमवेदो लब्धः इति महता कोलाहलेन उद्घुष्य स्वकल्पितं ग्रन्थं  अदर्शयत् । तत्कालीनैः पाश्चात्यपण्डितैः एव तस्य प्रामाण्यं निराकृतम्। ग्रन्थस्तु अधुनाऽपि फ़्रान्स् देशस्य म्यूज़ियं मध्ये लभ्यते। माक्स् मुल्लरस्तु नोबिलि महाशयस्य धर्मशीलित्वं अभ्यनन्दत्।
· थामस् नामा जीसस् शिष्यः कश्चित् जीससस्य मरणानन्तरम् केरलदेशं प्राप्य जीसस् धर्मस्य प्रचारमकरोत् इति काचित् जनश्रुतिः धर्मपरिवर्तकैः सृष्टा। थामस् एव तिरुवाल्वारस्य गुरुः आसीत्, तस्य शुश्रूषणेन तिरुक्कुरल् ग्रन्थः रचितः इत्यपि वादः उपस्थापितः। अयं वादः अधुनाऽपि प्रस्तूयते तैः।
· अस्मिन्नेव मार्गे १९७० वत्सरे धर्मप्रचारकस्य कश्चित् ग्रन्थः तमिल सर्वकारस्य मन्त्रिणा आविष्कृतः। संस्कृत भाषा थामसेन आनीता, ब्राह्मणाधमाः एतां भाषां स्वायत्तीकृत्य रचनाः अकुर्वन् इति अस्य ग्रन्थस्य विषयः।
· तथैव शबरिमलप्रान्ते शिवमन्दिरस्य नातिदूरे क्रिस्तोः चिह्नः लब्धः इति जनश्रुतिं कल्पयित्वा तत्र स्थानं प्राप्तुं यत्नमकुर्वन् । यदा तत्रत्याः पुरावस्तुविभागेन परिशीलनाय आग्रहमकुर्वन् तदा सा शिला निगूहिता आसीत् ।
· ईसाप्रचारकैः अस्माकं सिद्धान्तानामपि विकरणं बहुधा क्रियते। शैवसिद्धान्तोऽपि जीसस् बोधनैः सम्बद्ध इति, मुरुगो नाम कश्चित् जीसशिष्यस्य अपभ्रंशरूपः इति च तैः व्याख्यायते ।
· भारतदेशस्य वर्णेषु मिथः वर्गद्वेषजननं, केषुचित् आत्मन्यूनताभावोत्पादनेन हिन्दुधर्मविमुखीकरणं तथा च तेषां स्वपरिष्वङ्गे स्वीकरणम् इत्येषा तेषां प्रणाली।
· जाषुवा प्राजेक्ट् नाम्ना काचित् प्रणाली 'आत्मनां संचयः'  इत्यनेन उद्देशेन २००० वत्सरे आरब्धा। अस्यां प्रणाल्यां समग्रे राष्ट्रे जनानां धर्मपरिवर्तनमेव कर्तव्यतया निर्दिष्टम् ।
· मावोपन्थीयैः सिद्धान्तरीत्या धर्मव्यतिरेकिभिः भवितव्यम्। तथापि ते अटवीप्रान्तेषु जीसस् धर्मेभ्यः साहाय्यं प्राप्य प्रतिफलरूपेण अटवीमार्गेषु तेषां रक्षणं कुर्वन्तः गिरिजनानां धर्मपरिवर्तने तेषां सहायकाः भवन्ति ।
· यदा यदा जनेषु मिथः विवादः प्रचलति, तदा जीससीयानामुपरि व्याघातः कृतः ब्राह्मणीयशक्तिभिः इत्येवम् आक्रन्दनपत्राणि पाश्चात्यदेशान् प्रति प्रेषयन्ति। नियतरूपेण, अविश्रान्तरीत्या च एतादृशी वार्ताः प्रेषयन्ति। एवंविधं साहित्यं 'संपीडन साहित्यं'  नाम्ना प्रख्यातम्। दलितान्, दुर्बलांश्च ब्राह्मणीयवर्गाः पीडयमानाः इति निरन्तरप्रचारः जायते तथा च भारते हस्तक्षेपं कर्तुंइत्यादि संस्थाः एतैः आहूयन्ते ।
· पाश्चात्यप्रशासनानि भारतदेशस्थानाम् राष्ट्रविरोधिविदुषाम् सम्माननसत्कारैः तोषणेन, राष्ट्रप्रतिकूलकथनानां निर्माणेन च देशविरोधिशक्तीनां प्रोत्साहने प्रमुखं स्थानं वहन्ति।
· भारते व्यक्तिस्वेच्छा-उल्लङ्घनम्, दलितानां, जीससीयानां दमनम् इत्यादि विषयेषु शोधग्रन्थान् निर्माय देशस्योपरि दोषारोपणं कुर्वन्ति। समये प्राप्ते अभिशंसितुं, देशं विभङ्क्तुमपि च पूर्वरङ्गनिर्माणं कुर्वन्ति।
· धर्म स्वेच्छा भारते न विद्यते इति तेषां वादः। धर्म स्वेच्छा नाम स्वेच्छया धर्मान्तरीकरणम्। ईषदपि निरोधं अमर्षयन्तः विश्वस्य सर्वेषु राष्ट्रेषु जीससीयानां रक्षणार्थम्  विश्व-धर्मस्वेच्छा-स्मृति नाम्नीं स्मृतिं अमेरिका सर्वकारीयाः अरचयन् । तेन विश्वस्य सर्वेषु राष्ट्रेषु  हस्तक्षेपं कर्तुं शक्नुवन्ति। भारते यावती स्वेच्छा वर्तते तावती न कुत्रापि वर्तते, तथपि तूष्णीं कलङ्कनेन, उपालंभेन च राष्ट्रस्य इतोपि शक्तिहननं कुर्वन्तः सन्ति।
न केवलं भारते अपितु अन्येषु राष्ट्रेष्वपि एवमेव कुदृष्ट्या पाश्चात्यैः कथं हस्तक्षेपः क्रियते इत्यपि अस्मिन् ग्रन्थे प्रदर्शितम्। श्रीलङ्कायामपि आङ्ग्लेया एव आर्य-द्रविड नाम्ना कलहोत्पादनं आरब्धवन्तः। गच्छ्ता कलेन स एव अन्तर्युद्धरूपेण परिणतः अभवत्। एवमेव रुवान्डा इत्यदि देशेष्वपि पाश्चात्याः स्वकीयां विभजनशीलितां प्रादर्शयन्। मार्जालयोः कलहे मर्कटस्येव लाभस्वीकरणं, धर्मान्तरीकरणं च तेषां प्रणाली।
त्रिशूलेन पथा विद्वांसः, धर्मप्रचारकाः, सर्वकाराश्च संभूय कथं वा कार्यं निर्वहन्ति , साम-दान-भेदोपायैः देशस्य सर्वाण्यङ्गानि शक्तिहीनानि कुर्वन्ति इति प्रदर्शनेन प्रमादघण्टिकाः श्रावितवन्तौ एतौ ग्रन्थलेखकौ। तन्द्रायामेव यदि वयं वसेम, तर्हि भविष्यच्चित्रपटः कथं भवेत् इत्यपि पूर्णरूपेण आविष्कारः कृतः।
।
।
।
चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर पाहिमाम् ।
सिञ्जिनीकृतपन्नगेश्वरमच्युताननसायकम् ।
चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ।
पङ्कजासनपद्मलोचनपुजिताङ्घ्रिसरोरुहम् ।
चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर रक्षमाम् ।
यत्र कुत्र च पठेन्नहि तस्य मृत्युभयं भवेत् ।
चन्द्रशेखर एव तस्य ददाति मुक्तिमयत्नतः ।
।
त्रिसंध्यं यः पठेन्नित्यं स हि स्वर्गमवाप्नुयात्।
भवद्भव्यभूतेश्वरं भूतनाथं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
जटाजूटभङ्गोत्तरङ्गैर्विशालं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
अनादिह्यपारं महामोहहारं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
गिरीशं गणेशं महेशं सुरेशं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
परब्रह्मब्रह्मादिभिर्वन्ध्यमानं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
बलीवर्दयानं सुराणां प्रधानं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
अपर्णाकलत्रं चरित्रं विचित्रं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
श्मशाने वदन्तं मनोजं दहन्तं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
स पुत्रं धनं धान्यमित्रं कलत्रं विचित्रं समासाद्य मोक्षं प्रयाति ।
।
'मम क्षेमस्थैर्यविजयारोग्यैश्वर्याभिवृद्धयर्थं सोमव्रतं करिष्ये'
शरीरं सुरूपं तथा वा कलत्रं,
यशश्चारु चित्रं धनं मेरु तुल्यम्।
गृहो बान्धवाः सर्वमेतद्धि जातम्।
विदेशेषु मान्यः स्वदेशेषु धन्यः,
सदाचारवृत्तेषु मत्तो न चान्यः।
यशो मे गतं दिक्षु दानप्रतापात्,
न कन्तामुखे नैव वित्तेषु चित्तम्।
गुरोरष्टकं यः पठेत्पुरायदेही,
लमेद्वाच्छिताथं पदं ब्रह्मसंज्ञं,
गुरोरुक्तवाक्ये मनो यस्य लग्नम्।
गुरुर्मन्त्रस्य देवस्य धर्मस्य तस्य एव वा ।
जीवात्मनं परमात्मनं दानं ध्यानं योगो ज्ञानम्।
प्राणं देहं गेहं राज्यं स्वर्गं भोगं योगं मुक्तिम्।
गोकुलगमनं गोपुररमणं श्रीवृन्दावन-मधुपुर-रटनम्।
एतत् स्तोत्रम् पठति च नित्यं मोक्षज्ञानी सोऽपि च धन्यम् 
नारदादियोगिवृन्दवन्दितं दिगंबरं काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
भीमविक्रमं प्रभुं विचित्रताण्डवप्रियं काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
विनिक्वणन्मनोज्ञहेमकिङ्किणीलसत्कटिं काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
अष्टसिद्धिदायकं कपालमालिकाधरं काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
।
गौरीनिरन्तरविभूषितवामभागम्।
आनन्दकन्दमपराजितमप्रमेयम्।
पापे रतिं च सुनिवार्य मनः समाधौ।
व्याख्यातमष्टकमिदं पठते मनुष्यः।
सम्प्राप्य देहविलये लभते च मोक्षम्।
विश्वनाथाष्टकमिदं यः पठेच्छिवसन्निधौ।
।
धर्मार्थकाममोक्षेषु विनियोगः प्रकीर्तितः।
पुण्यबीजं च महतां कवचं परमाद्भुतम्।
ॐ श्रीं श्रियै स्वाहेति च कर्णयुग्मं सदावतु।
ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं महालक्ष्म्यै स्वाहा मे पातु नासिकाम्।
ॐ श्रीं पद्मालयायै च स्वाहा दन्तं सदावतु।
ॐ श्रीं कृष्णप्रियायै च दन्तरन्ध्रं सदावतु।
ॐ श्रीं नारायणेशायै मम कण्ठं सदावतु।
ॐ श्रीं केशवकान्तायै मम स्कन्धं सदावतु।
ॐ श्रीं पद्मनिवासिन्यै स्वाहा नाभिं सदावतु।
ॐ ह्रीं श्रीं संसारमात्रे मम वक्षः सदावतु।
ॐ श्रीं श्रीं कृष्णकान्तायै स्वाहा पृष्ठं सदावतु।
ॐ श्रीं निवासकान्तायै मम पादौ सदावतु।
पद्मालया पश्चिमे मां वायव्यां पातु श्रीः स्वयम्।
इति ते कथितं वत्स सर्वमन्त्रौघविग्रहम्।
यत् फलं लभते धर्मी कवचेन ततोऽधिकम्।
गुरुमभ्यर्च्य विधिवत् कवचं धारयेत् तु यः।
अस्ति लक्ष्मीर्गृहे तस्य निश्चला शतपूरुषम्।
देवेन्द्रैश्चासुरेन्द्रैश्च सोऽत्रध्यो निश्चितं भवेत्।
स सर्वपुण्यवान् धीमान् सर्वयज्ञेषु दीक्षितः।
स स्नातः सर्वतीर्थेषु यस्येदं कवचं गले।
कोटिसंख्यं प्रजप्तोऽपि न मन्त्रः सोद्धिदायकः।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
महाभारते भीष्‍मः सर्वेषां कृते अतीव आदरणीयः महान्‌ कौरवः आसीत्‌ । सः शूरः धीरः मानी विवेकी कर्तव्‍यतत्‍परः प्रतिज्ञापरायणश्‍चासीत्‌ । महात्मा भीष्मः प्रसिद्धस्य कुरुवंशस्य महाराजस्यः शन्तनोः पुत्रः। गङ्गादेवी एतस्य माता । भीष्‍मः तयोः अष्‍टमः पुत्रः । महर्षेः वसिष्ठस्य शापेण भीष्मरूपेण अवतारं गृहीतवान् एषः वसूनां मध्ये नवमवसुः आसीत् । बाल्यकाले एव वेदाध्ययनं शास्त्राभ्यासं च कृतवान् आसीत् । तदा एव अभ्याससमये एकवारं शरप्रयोगेण गङ्गाधारां स्थगितवान् आसीत् । बाल्ये एतं देवव्रतः इति निर्दिशन्ति स्म ।
१ पितृभक्तः भीष्मप्रतिज्ञः च
४ पराक्रमी भीष्मः
५ महाभारतयुद्धे पात्रम्
पितृभक्तः भीष्मप्रतिज्ञः च[सम्पादयतु]
कुरुवंशदायित्वम्[सम्पादयतु]
सत्यवतीशन्तनोः पुत्रद्वयं जातम् । ज्येष्ठः चित्राङ्गदः कनीयः विचित्रवीर्यः च । पुत्रयोः बाल्ये एव पिता दिवङ्गतः । चित्राङ्गदः राजा अभवत् । किन्तु गन्धर्वैः सह युद्धावसरे एषः अपि मृतः जातः । बालकः विचित्रवीर्यः भीष्मस्य नेतृत्वे राज्यभारं कुर्वन् आसीत् । किञ्चित् कालानन्तरं काशीनरेशः स्वस्य तिसॄणां पुत्रीणां स्वयंवरं कारयन् आसीत् । तस्मिन् अवसरे भीष्मः काशीं गत्वा विचित्रवीर्याय तिसॄः कन्याः बलात् रथे उपवेश्य हस्तिनापुरं प्रति प्रस्थितवान् । स्वयंवरार्थम् आगताः सर्वे राजानः भीष्मेण सह युद्धं कृतवन्तः तथापि एतस्य अस्त्रकौशलस्य पुरतः केऽपि स्थातुं न शक्तवन्तः । भीष्मः तिसॄः कन्याः अपि आनीय विचित्रवीर्याय दत्तवान् । एतस्मिन् अवसरे प्रथमवारं भीष्मस्य पराक्रमस्य शौर्यस्य च प्रदर्शनम् अभवत् ।
तत्र अम्बां शाल्वः न स्वीकृतवान् । लज्जापमानेन सा भीष्मे द्वेषम् आरब्धवती । स्व-अवस्थायाः कारणं भीष्मः इति मत्वा सा प्रतीकारार्थं सज्जा अभवत् । पितामहः राजर्षिः होत्रवाहनस्य सूचनाद्वारा सा जमदग्नेः पुत्रे परशुरामे शरणागता अभवत् । परशुरामः भीष्मस्य अस्त्रगुरुः । अतः सः भीष्मम् आहूय अम्बायाः पाणीग्रहणं भवता करणीयमेव इति आग्रहं कृतवान् । किन्तु प्रतिज्ञाबद्धेन भीष्मेन गुरोः वचनं न श्रुतम् । गुरु-शिष्ययोः भयङ्करं युद्धम् आरब्धम् अभवत् । कस्यापि जयः न अभवत्। त्रयोविंशतिदिनपर्यन्तं युद्धं कृतवन्तौ । अन्ते देवाः मुनयः च आगत्य शान्तरीत्या युद्धस्य समापनं कारितवन्तः । एवं भीष्मः परशुरामसदृशेन अद्वितीयधनुर्धरेण सह अपि युद्धं कृत्वा स्वस्य अद्भुतं पराक्रमं दर्शितवान् ।
महाभारतयुद्धे पात्रम्[सम्पादयतु]
अन्त्यम्[सम्पादयतु]
शरशय्यायाम् असहनीयवेदनया भीष्मपितामहस्य कण्ठः शुष्कः आसीत् । पूर्णं शरीरं ज्वलति स्म । सः पातुं जलम् इष्टवान् । जनाः शीतलं सुगन्धयुक्तं जलम् आनीतवन्तः । एषः तदपि तिरस्कृत्य उक्तवान् ’ पूर्वम् उपयुक्तं मानवीयं फलानुभवम् इदानीं न् स्वीकरोमि । यतः इदानीम् अहं शरशय्यायाम् अस्मि । अनन्तरम् अर्जुनम् उद्दिशय ‘पुत्र ! भवान् एव मह्यं विध्युक्तं जलं ददातु’ इति । ’भवतः आज्ञा शिरोधार्या’ इत्युक्त्वा अर्जुनः भीष्मस्य पार्श्वे भूमौ एव स्वस्य पर्जन्यास्त्रं प्रयुक्तवान् । सर्वे पश्यन्तः आसन् । भूमीतः एका दिव्यजलधारा आगत्य साक्षात् भीष्मस्य मुखे एव अपतत् । अमृतसमानं तत् जलं पीत्वा भीष्मःः तृप्तः जातः । अर्जुनस्य प्रशंसां कृतवान् । तदारभ्य भीष्मः अन्नजलं त्यक्तवान् । अन्तिमश्वासपर्यन्तं बाणवेदनां बुभुक्षापिपासां च सोढवान् । एवं सः पराक्रमेण सह धैर्यस्य सहनशीलतायाः अपि उत्कृष्ट-उदाहरणं दर्शितवान् ।
भीष्मः केवलं पितृभक्तः, सत्यवादी, प्रतिज्ञाबद्दः, आदर्शवीरः वा न आसीत् । सः शास्त्राणां महान् ज्ञानी, धर्मज्ञानी, ईश्वरज्ञानी च आसीत् । तस्य ज्ञानस्य विषये स्वयं भगवान् एव प्रशंसां कृत्वा एवम् उक्तवान् अस्ति यत् ’यदा एतस्मात् लोकात् भवान् गच्छति तदा भवता सह सर्वमपि ज्ञानं गच्छति । प्रपञ्चे विद्यमानेभ्यः सन्देहास्पदेभ्यः विषयेभ्यः भवन्तं विहाय अन्ये केऽपि समाधानं परिहारं वा दातुं न शक्नुवन्ति’ इति । श्रीकृष्णपरमात्मनः प्रेरणया, शक्त्या सह एषः युधिष्ठिराय बहुदिनपर्यन्तं वर्णाश्रमधर्मः, राजधर्मं, आपद्धर्मं, मोक्षधर्मं, श्रद्धाधर्मं, स्त्रीधर्मं च उपदिष्टवान् । एते विषयाः महाभारतस्य शान्तिपर्वणि, अनुशासनपर्वणि च सङ्गृहितानि सन्ति । साक्षात् धर्मस्य अंशेन उत्पन्नस्य, धर्मस्य प्रत्यक्षमूर्तेः राज्ञः युधिष्ठिरस्य धार्मिकविषयानां सन्देहनिवारणमेव भीष्मस्य कार्यमासीत् । एतस्य उपदेशं श्रोतुं व्यासादयः मुनयः अपि आगच्छन्ति स्म ।
"?=भीष्मः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाभारतस्य पात्राणि
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
२१ अक्तूबर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सोमोत्पत्तिः 
।
कौतूहलं समुत्पन्न देवता ऋषिभिः सह ।
कथं वा क्षीयते सोमः क्षीणो वा वर्धते कथम् ।
इमं प्रश्‍नं महाभाग ब्रूहि सर्वमशेषतः ।
शृण्वन्तु देवताः सर्वे यदर्थमिह आगताः ।
तमर्थं संप्रवक्ष्यामि सोमस्य गतिमुत्तमाम् ।
अग्‍नौ हुतं च दत्तं च सर्वं सोमगतं भवेत् ।
तत्र् सोमः समुत्पन्नः स्मितांशु - हिम - वर्षणः ।
प्रमाणं तत्र् विज्ञेयं कलाः पञ्‍चदशैव तत् ।
तं च सोमं पपुर्देवाः पर्यायेणा - नुपूर्बशः ।
विश्‍वेदेवाः तृतीयां तु चतुर्थिं सलिलाधिपः ।
सप्‍तमीं ऋषयो दिव्याः अष्‍टमीं अज एकपात् ।
दशमीं पिबते वायुः पिबत्येकादशीं उमा ।
त्रयोदशीं धनाध्यक्षः कुबेरः पिबते कलाम् ।
निष्पीत एक - कलाशेषः चन्द्रमा न प्रकाशते ।
कला षोडशकायां तु आपः प्रविशते सदा ।
अमायां तु सदा सोमः ओषधिः प्रतिपद्यते ।
तं ओषधिगतं गावः पिबन्त्यंबुगतं च यत् ।
यत्क्षीरं अमृतं भूत्वा मन्त्रपूतं द्विजातिभिः ।
दिने दिने कला वृद्धिः पौर्णिमास्यां तु पूर्णतः ।
भागं देवेभ्यो विदधात्यायन् प्रचन्द्रमास्तग्‍ति दीर्घमायुः ।
घोरायां ब्रूण हत्यायां युज्यते नात्र संशयः ।
नाश्‍नन्ति पितरः तस्य दशवर्षाणि पंच च।
गावःतस्य प्रणश्यन्ति चिरकाल - मुपस्थिताः ।
स्वर्गस्थाः पितरस्तस्य च्यवन्ते नात्र सेशयः ।
तस्य मासकृतो होमः दातारमधिगच्छति ।
वनस्पतिगते सोमे यः कुर्यात् दन्त-धावनम् ।
चन्द्रमा भक्षितो येन पितृवंशस्य घातकः ।
सोमोत्पत्ति - मिमां यस्तु श्राद्धकाले सदा पठेत् ।
तदन्नं अमृतं भूत्वा पितॄणां दत्तमक्षयम् ।
ऋषभं जनयेत् - पुत्रं सर्वज्ञं वेद - पारगम् ।
सर्वान् कामान् अवाप्‍नोति सोमलोकं स गच्छति ।
श्रीसोमलोकं स गच्छत्यों नम इति ॥
शुक्‍ले देवान्, पितॄन् कृष्णे, तर्पंयत्यमृतेन च
यश्च राजा द्विजातीनां तस्मै सोमात्मने नमः ।
।
– संस्कृतम्
श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम्
अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम्।
— श्रीमद्भागवतम् ७-५-२३
 भक्तिः, श्रीमद्भागवतम्,,
अस्य श्रीरामरक्षास्तोत्रमंत्रस्य, बुधकौशिक ऋषिः
सीता शक्तिः , श्रीमद् हनुमान कीलकम्
“शिवस्तुति – चाटुश्लोकाः”
पवर्गरचिता मूर्तिः ,अपवर्गप्रदास्तु नः
यच्च किञ्चित् जगत् सर्वं दृश्यते श्रूयतेऽपि वा ।
अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः ॥
सोऽग्रविभजन्तिष्ठन् आहारं अजरः कविः ॥
३ अत्रास्मिन् द्वितीयश्लोके मोक्षोपयोगिज्ञानस्य लक्षणद्वयं स्फुटं प्रतीयते – १ प्रकृत्यपरपर्यायक्षेत्रं, दृश्यं, जडं, विषयं, क्षेत्रज्ञात् द्रष्टुः, चैतन्यात्, विषयिणो, विलक्षणतया गुरुशास्त्रोपदेशमनु विविच्य द्रष्टव्यम् तथा २ एतन्मात्रविवेकेन पारमार्थिकाद्वैतसिद्धिर्न स्यादिति भगवान् प्रकृत्याख्यक्षेत्रस्यापि कार्यकारणरूपेण संपूर्णतया अभावत्वमविद्यमानत्वज्ञानमपि क्षेत्रक्षेत्रज्ञविवेकज्ञानस्य पूरकतया उपादिशत् । एतेन नासतो विद्यते इत्यत्रोक्तांशद्वयं श्लोकेऽस्मिन्नपि अवधारितं स्पष्टमुपलभामहे । पूर्वत्रांशद्वयं – सतः ब्रह्मात्मनोऽप्रतिहततया सत्यत्वम्, असतः देहादिप्रपञ्चस्य सर्वथापि अविद्यमानत्वम् च इति । एवञ्च प्रपञ्चमिथात्वसाधने भगवतो तात्पर्यसद्भावे संशयलेशोऽपि नास्तीति स्फुटम्।
श्रीगुरोः वाक्यमद्भुतं, भगवतः कारुण्यमद्भुतं, तत्पात्रत्वं यत् लब्धं अस्माभिः तदप्यद्भुतम् ।
“दिवा काकरवाद्भीता रात्रौ तरति नर्मदाम् –”
 युधिष्ठिरं च सप्तत्या ततः शेनान अपानुदत
न मे पार्थास्‍ति कर्तव्‍यं त्रिषु लोकेषु किंचन ।
नानवाप्‍तमवाप्‍तव्‍यं वर्त एव च कर्मणि ।।
।
दिवः कर्म च
दिवः - षष्ठ्येकवचनम् , कर्म - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
पूर्वेण करणसंज्ञायां करनसंज्ञायां प्राप्तायाम् कर्मसंज्ञा विधीयते। दिवः साधकतमं यत् कारकम् तत् कर्मसंज्ञम् भवति, चकारात् करणसंज्ञम् च। अक्षान् दीव्यति, अक्षैर् दीव्यति।
न्यासः 
`दीव्यति` इति। `हलि च`इति दीर्घः॥
दिवः साधकतमं कारकं कर्मसंज्ञं स्याच्चात्करणसंज्ञम् । अक्षैरक्षान्वा दीव्यति ॥
दिवः कर्म च - द्विद्रोणेनेति । द्वयोद्र्रोणयोः समाहारो द्विद्रेणम् । पात्रादित्वात्स्त्रित्वाऽभावः । द्रोणद्वयसम्बन्धि धान्यमित्यर्थः । इह षष्ठी प्राप्ता । द्विद्रोणपरिमितधान्यार्थे मूल्ये द्विद्रोणशब्दः, तस्य च क्रयं प्रति करणत्वमितीहापि तृतीया सिद्धेति दिक् । चादिति । करणशब्दानुवृत्त्या,परिक्रयणे संप्रदानमन्यतरस्या॑मित्युत्तरसूत्रस्थाऽन्यतरस्याङ्ग्रहणापकर्षणेन वा संज्ञयोः पर्यायत्वे लब्धे चग्रहणं समुच्चयार्थम् । तेनमनसा दीव्यती॑तिमनसदिव॑इत्यत्र कर्मण्यण्, करणे तृतीया चोभयं युगपत्सिध्यति ।मनसः संज्ञायाम्इत्यलुक् । किञ्चअक्षैर्देवयते देवदत्तो यज्ञदत्तेने॑त्यत्र सकर्मकत्वादणि कर्तुर्णौगतिबुद्धी॑त्यनेन कर्मत्वं न,अणावकर्मका॑दिति परस्मैपदमपि न भवति । ननु कर्मकरणसंज्ञासमावेशस्यमानसादेव॑इत्यत्र क-तार्थत्वादक्षान्दीव्यतीत्यत्र परत्वातृतीयैव स्यान्न तु द्वितीयेति चेत्, अत्राहुः — कार्यकालपक्षेकर्मणि द्वितीये॑त्यत्र यदस्योपस्थानं तस्यानवकाशत्वाद्द्वितीयेति । स्यादेतत् — ॒दीव्यन्तेऽक्षा॑इत्यत्राभिहितेऽपि कर्मणि करणत्वस्याऽनभिधानातृतीयं स्यात् । तथादेवना अक्षा॑इत्यत्र ल्युटा करणत्वस्याभिधानेऽप#इ कर्मणोऽनभिधानद्द्वितीया स्यात् । मैवम् । एकाव ह्रत्र शक्तिः संज्ञाद्वययोगिनी, तथा चैकस्यां शक्तावभिहितायामन्यस्या अप्यभिधानादुभयत्राप्यभिधानमेव, न त्वन भिहितत्वम् ।
नमामि नित्यंक्षरमक्षरं तम् ।
 श्रीरामस्तवराजः  प्रातर्निवेदनका-दशावतारस्तोत्र-चतुःश्लोकीभागवत-शिवद्वादशज्योतिर्लिंगानि-समेतः ，，
 अमरकोषः, अर्थात्, नामलिङ्गानुशासनंनामकोषः  संस्कृतभाष्योपेतः  अमरसिंहविरचितः ; शक्तिधरशास्त्रिकृतया रसालाख्यया व्याख्यया समलंकृतः, टिप्पण्यादिपुरस्कृतः संशोधितश्च  ṃ,Śā, Ś -- ś， []，
 'सर्वकाले सर्वदेशे'
'सर्वकाले सर्वदेशे'
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो 
योगेश्र्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम्४ 
अवश्यमेव तृप्तिः - 
 ,- अवश्यमेव तृप्तिः
अमेरिका देशे, एकः न्यायाधीशः स्वीयम् ऊरुकं प्रक्षालनार्थं रजकाय अददत्। रजकः सपत्नीकः कोरीया-देशात् सप्त-वर्षेभ्यः पूर्वम् आगत्य, रजक-कार्यं कुर्वन् सुखेन जीवनम् यापयति स्म। किन्तु , न्यायाधीशस्य ऊरुकस्य प्रत्यर्पणे इयं घटना। इदं ऊरुकं अपरस्य, न तु मम इति न्यायाधीशः उच्चैः क्रन्दति--यद्यपि सः प्रमाणं दर्शयितुम् अशक्तः। यतः आपण-भित्तौ "अवश्यमेव तृप्तिः" इति फलकं अवर्तत, सः न्यायाधीशः रजकं न्यायालयं नीत्वा, तत्र विरोधम् अकरोत्। यतः मया तृप्तिः अप्राप्ता, भवता रजकेन दण्डनम्--१,०००,००० डालराणि--दातव्यम् इति सः उदघोषयत्! विलक्षणम् अस्य न्यायाधीशस्य व्यवहारः!
अदितिं रेवतीं प्राहुर्ग्रहस्तस्यास्तु रैवतः । सोऽपि बालान् महाघोरो बाधते वै महाग्रह ।।
वायुगोलेन हास्यम् - 
 ,- वायुगोलेन हास्यम्
सहोद्योगिना विदेशात् पुनः आगतम् । तावति, एप्रिल-मासस्य प्राथमिक दिनम् -- हास्यावसरः । यदा अवसरः दृष्यते तदा तस्य स्वीराकः भवेत् इति पालयन् अपरेण सहोद्योगिना हास्यस्य रचना कृता । ८००-अधिकाः वायुगोलाः क्रीताः । वायुना पूरिताः । यदा प्रकोष्टवासी पुनः प्रकोष्ठं गतः तदा फट्-फट् इति स्फुटशब्दः पौनः पुन्येन श्रुतः । सः वायुगोल-मध्ये अदृश्यः आसीत् । एवम् आसीत् वायुगोलानां राशिः !
 त्रि , त्रयं 
निर्हस्त शत्रुरभिदासन् अस्तु, ये सेनाभिर्युधमायन्त्यस्मान् ।
यस्य बर्हिषि यज्ञेशं दर्शयामासुरोजसा।। भागपु॰ (द्ध।
[] तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसा नाशकेन।
[] त्रयो धर्मस्कन्धा यज्ञोऽध्ययनं दानमिति प्रथमः ।
[] द्रव्यं दध्सिोमव्रीहियवादि, देवता अग्नीन्द्रादिः, त्यागः तदुद्देशेन क्रियमाणः स्वत्वनिवृत्यनुकूलो व्यापारः। इदमेव यागस्वरूपम् ।
[] तैलं दधि पयः सोमो यवागूरोदनं घृतम्। तण्डुलाः फलमापश्च दश द्रव्याण्यकामतः।। ।
[] तस्यैतस्याग्निहोत्रस्य यज्ञक्रतोरेक ऋत्विक् ।
[] सर्वाङ्गोपदेशात् दर्शपूर्णमासयागौ प्रकृतिरित्युच्यते, इतरास्त्विष्टयो विकृतय इति। । दर्शपूर्णमासाविष्टीनां प्रकृतिः ।
[] अग्रे नवान्नोत्पत्यनन्तरमयनमाचरणं यस्य तदाग्रयणनम्। ।
[] विश्वे देवा अपश्यन् यत् पूर्वं तद्वैश्वदेवं पर्व।
[] प्रकृष्टो घासो भक्ष्यविशेषो येषु हविर्विशेषु ते प्रघासाः। वरुणमुद्दिश्य प्रघासाः वरुणप्रघासाः।
[] दीपपात्रसदृशानि भवपिष्टनिर्मितानि पात्राणि करम्भपात्राणि।
[] साकमेधन्ते बर्ध्दन्ते देवता एभिर्हविर्विशेषैः इति साकमेधाः।
[] शुनो वायुः सीर आदित्यः, तौ देवते अस्येति शुनासीरं पर्व। ।
[] ‘‘ततो देवाः अर्चन्तः श्राम्यन्तश्चेरुस्तऽएतदग्निष्टोमसद्यं ददृशुस्तऽएतेनाग्निष्टोमसद्येन सर्वं यज्ञ … समवृञ्जन्तान्तरायन्नसुरान्यज्ञात्तथो’’ ।
[] “दक्षिणायाः द्वादशशतगोरूपायाः विभज्य दानं ज्योतिष्टोमे” ।
[] “यथारम्भं द्वादश द्वादशाद्येभ्यः षड् षड् द्वितीयेभ्यश्चतस्त्रश्चतस्त्रस्तृतीयेभ्यस्तिस्त्रस्तिस्त्र इतरेभ्यः” ।
[] “होत्रा ट्टग्वेदमन्त्रेः क्रियमाणं देवतानिष्ठागुणाभिधानं शस्त्रं शंसनं चोच्यते” ।
[] “सूक्तत्रयगानसाध्यं स्तोत्रं बहिष्प्वमानमित्युच्यते तत्रावस्थितानामृचां पवमानार्थत्वात् बहिः संबन्धाच्च” ।
[] “पञ्चदशस्तोमं तृचगतानां तिसृणामृचां त्रिष्वपि पर्यायेषु पञ्चवारावृत्तिसाध्यं पञ्चदशस्तोमम्” ।
[] “तानि [“अग्न आ याहि वीतये”, “आ नो मित्रावरुण”, “आ याहि सुषमा हि ते”, “इन्द्राग्नी आ गतं सुतम्”] एतानि प्रातः सवने गायत्रसाम्ना गीयमानानि चत्वार्याज्यस्तोत्राणीत्युच्यन्ते” ।
[] “प्रथमावृत्तौ प्रथमायामृचि त्रिरभ्यासः, द्वितीयावृत्तौ मध्यमायाम्, तृतीयावृत्तौ मध्यमोत्तमयोः सोऽयं सप्तदशस्तोम इति” ।
[] “एतानि  एतानि क्रमेण रथन्तरवामदेव्यनौधसकालेयसामभिर्माध्यन्दिनसवने गीयमानानि पृष्ठस्तोत्राणि इत्युच्यन्ते” ।
[] “आर्भव संज्ञकः पवमानः ज्योतिष्टोमे तृतीयसवनेऽस्ति। तस्मिन् पञ्चसूक्तानि ततः गायत्री-अनुष्टुप्-उष्णिक-ककुब्-जगतीभिः पञ्चच्छन्दाः सप्तसामा च भवति”।
[] तदुपश्रुत्य नभसि खेचराणां प्रजल्पताम् ।
पूर्वम् ५।१।१३४
अनन्तरम् ५।२।१
काशिका-वृत्तिः
ब्रह्मणस् त्वः ५।१।१३६
होत्राभ्यः इत्यनुवर्तते। ब्रह्मन्शब्दाद् होत्रावाचिनः त्वः प्रत्ययो भवति भावकर्मणोः। छस्य अपवादः। ब्रह्मणो भावः कर्म वा ब्रह्मत्वम्। न इति वक्तव्ये त्ववचनं तलो बाधनार्थम्। यस् तु जातिशब्दो ब्राह्मणपर्यायो ब्रह्मन्शब्दः, ततः त्वतलौ भवत एव। ब्रह्मत्वम्, ब्रह्मता। भवनावधिकयोर् नञ्स्तञोरधिकारः समाप्तः। इति काशिकायां वृत्तौ पञ्चमाध्यायस्य प्रथमः पादः पञ्चमाध्यायस्य द्वितीयः पादः।
"नेति वक्तये" इति। छप्रत्ययेऽप्यपवादे प्रतिषिद्धे त्वप्रत्ययः। "तस्य भावस्त्वतर्लौ ५।१।११८ इत्येव सिध्यति। तस्मान्नेत्येव वक्तव्ये यदेतद्वचनं तत्त्वेन तलो बाधनं यथा स्यादित्येवमर्थम्। यदि नेत्युच्यते; तदा च्छे प्रतिषिद्धे यथा त्वो भवति तथा तलपि स्यात्। त्ववचने तु तलो बाधा सिद्धा भवति। - - - अथ पञ्चमोऽध्यायः द्वितीयः पादः
ब्राआहृणस्त्वः १, ५।१।१३५
ब्राहृणस्त्वः। "होत्राभ्यः" इत्यनुवृत्तमेकवचनेन विपरिणम्यते। तदाह--होत्रावाचिन इति। ऋत्विग्वाचिन इत्यर्थः। ननु "ब्राहृणो ने"त्येवास्तु, ब्राहृणश्छो न इत्यर्थलाभे सति छे निषिद्धे "आ च त्वा"दित्यधिकारात् "होत्राभ्यश्चः" इत्येव भावकर्मणोस्त्वप्रत्ययः सिध्यतीत्यत आह--वेति वाच्ये "तस्य भावस्त्वतलौ" इत्यनेन ब्राहृणः कर्मणि त्वस्याऽप्राप्तेस्तदर्थं त्वप्रत्ययविधानमिति न शङ्क्यम्। नापि "ब्राआहृणो ने"त्युक्ते पूर्वसूत्रविहितानां त्वतल्छानां निषेधः स्यादित्यपि शङ्क्यम्, शब्दोपात्तस्य छस्यैव निषेधात्। अत्र होत्राग्रहणानुवृत्तेः प्रयोजनमाह--ब्राआहृणपर्यायादिति।
**** इति बालमनोरमायाम् नञ्स्नञोरधिकारः। ****
तत्रेति। निर्धारणसप्तम्यन्तात्त्रल्। तेषु तृतीयाध्यायवर्तिप्रत्ययेष्वित्यर्थः। दशेति। अनुबन्धभेदाल्लकारभेद इति भावः। पञ्चम इति। लेडित्यर्थः। छन्दोमात्रेति। "लिङर्थे ले"डित्यत्र "छन्दसि लुङ्लङ्लिटः" इति पूर्वसूत्राच्छन्दसीत्यनुवृत्तेरिति भावः। एतेन लेडपाणि इह कुतो न प्रदश्र्यन्त इति शङ्का निरस्ता।
स्त्वः १, ५।१।१३५
नेति वाच्ये इति। छप्रत्यये निषिद्धे "तस्य भावस्त्वतलौ"इत्यनेनैव त्वप्रत्ययः सिद्द्यति, विभक्तेरनुच्चारणाल्लाघवं च भवतीति भावः। "होत्राभ्यः"इत्यनुवृत्तेः फलं दर्शयति---ब्राआहृणपर्यायादिति।
इति तत्त्वबोधिन्यां भावकर्मार्थाः।
ग्रन्थमध्ये विघ्नविघाताय कृतं मङ्गलं शिष्यशिक्षार्थं निबन्धाति-- श्रौत्रेत्यादिना। श्रौत्रियस्य भावः श्रौत्रम्। हायनान्तयुवादिभ्योऽणिति सूत्रे श्रोत्रियसय् यलोपश्चेति वार्तिकाद्यलोपेऽण्प्रत्यये च यस्येति चेतीतकारलोपः। अर्हतो भाव आर्हन्ती। गुणवचनब्राआहृणादिभ्यः इति सूत्रे अर्हतो नुम् चेत्युक्तेर्नुम्, ष्यञ् च। षित्त्वान्ङीषि हलस्तद्धितस्येतियलोपः। ताभ्यां वित्तैः-- श्रौत्रार्हन्तीचणैः। तेन वित्तः इति चणप्। श्रोत्रियत्वयोग्यताभ्यां प्रसिद्धैरित्यर्थः।किं च गुण्यैः गुणवद्भिः। प्रशस्तगुणयुक्तैरिति यावत्। रूपादाहतप्रशंसयोरिति सूत्रे [मत्वर्थे] "अन्येभ्योऽपि दृश्यते" इत्युका "गुण्या ब्राआहृणाः" इत्यस्य भाष्यादावुदाह्मतत्वात्। अहर्दिवमिति। अहन्यहनि। प्रत्यहमित्यर्थः। "अचतुरे" त्यादिना निपातनात्साधुः। तोष्टूय्यमान इति। स्तौतेर्यङन्तात्कर्मणि शानच्। "सार्वधातुके य" गिति धातोर्यक्। "आने मु"गिति मुक्। अपिशब्देन आपाततो विरोधं द्योतयति। वस्तुतस्तु न विरोधः। स्तुतिप्रयोजकीभूतानामनन्तकल्याणगुणानां श्रुतिस्मृतिसिद्धत्वेऽपि बियदादिवद्व्यावहारिकत्वात्तदभावस्य पारमार्थिकत्वात्। एतच्चोत्तरमीमांसायां स्पष्टमेव। विभुव्यापकः परमेआरः। अतिशयेन विजयते विजयतेतराम्। सर्वोत्कर्षेण वर्तत इति फलितोऽर्थः। "विपराभ्यां जे"रिति इत्यस्य अप्रातिपदिकत्वादतिङन्तत्वाच्च। न च "सह सुपे"त्यत्र सहेति योगविभागात्तिङन्तेन विशब्दस्य समासे प्रातिपदिकत्वं स्यादेवेति वाच्यं, "स च छन्दस्येवे"ति तत्रत्यग्रन्थेन सह विरोधापत्तेः। किं च प्रातिपदिकत्वाभ्युपगमे सोरूत्पत्तिः स्यात्, लिङ्गसर्वनामताभ्युपगमेन नपुंसकत्वात्सोर्लुक्यपि "ह्यस्वो नपुंसके" इति ह्यस्वो दुर्वारः स्यात्। समुदायान्तर्गतस्य "जयते" इत्यस्य तिङन्तत्वेऽपि साकाङ्क्षत्वेनाऽसामथ्र्यात्ततोऽपि भवितुं नार्हति, "समर्थः पदविधि"रिति चेत्। अत्राहुः-- समुदायान्तर्गताज्जयत इत्यस्मादेव तरप्। तस्य विशब्देन सह साकाङ्क्षत्वेनाऽसामथ्र्यं शङ्क्यम्। तिङन्तस्य प्रधानत्वेन सापेक्षत्वेऽपि दोषाऽभावात्, उपसर्गस्य द्योतकत्वेन प्रत्येकमर्थ एव नास्तीति साकाङ्क्षताया वक्तुमशक्यत्वाञ्चेति॥
प्रत्यया, अथ कथ्यन्ते तृतीयाध्यायगोचराः।
वृत्तकथनपुर्वकं वर्तिष्यमाणमाह-- पूर्वाद्र्ध इति। हलन्तेषु "स्पृशोऽनुदके क्विन्", "ऋत्विग्दधृक्", "त्यदादिष्वि"त्यादिना क्विन्नादिव्युत्पादनं प्रासङ्गिकमिति भावः। तुर्यः-- चतुर्थः। "चतुरश्छ्यतावाद्यक्षरलोपश्चेत्युक्तत्वात्। अथेति। इहापि कृत्सु "णचः स्त्रियामञ्", "अणिनुणः" इत्यादिव्युत्पादनं प्रासङ्गिकंबोध्यचम्, प्राधान्येन तु तृतीयाध्यायस्था एवेहोच्यन्त इति भावः। अनुबन्धभेदेन भेदमाश्रित्याह-- दश लकारा इति। प्रदश्र्यन्त इति। यद्यपि पञ्चमलकाररूपाण्यधुना न व्युत्पाद्यन्ते तथापि लकारः स्वरूपेण प्रदश्र्यते "लः कर्मणि च बावे चाकर्मकेभ्यः", "लस्ये"त्यादिसूत्रविषयतां व्युत्पादयितुमिति भावः। पञ्चम इति। लेडित्यर्थः। लट्-लिडिति स्वोक्तक्रमापेक्षयैव लेटः पञ्चमत्वं, न तु सूत्रोक्तमेणेति बोध्यम्।
त्वामिच्छवसस्पते यन्ति गिरो न संयतः ।
वि स्रुतयो यथा पथा इन्द्र त्वद्यन्तु रातयः ।
यस्य ते महिना महः परि ज्मायन्तमीयतुः ।
हस्ता वज्रं हिरण्ययं ।
आ यः पुरं नार्मिणीमदीदेदत्यः कविर्नभन्यो३ नार्व ।
अग्ने विश्वेभिः सुमना अनीकैः ।
देवस्य पश्य काव्यं महित्वाद्या ममार स ह्यः समान ।
ये कर्मणः क्रियमाणस्य मह्न ऋतेकर्ममुदजायन्त देवाः ।
अस्ति सोमो अयं सुतः पिबन्त्यस्य मरुतः ।
त्रिषधस्थस्य जावतः ।
मह्ना देवानामसुर्यः पुरोहितो विभु ज्योतिरदाभ्यं ।
त्वं हि वृत्रहन्नेषां पाता सोमानामसि ।
उप नो हरिभिः सुतं ।
विशः पूर्वीः प्र चर चर्षणिप्राः ।
तस्य व्रतानि न मिनन्ति धीराः ।
न हि त्वदन्यन्मघवन्न आप्यं वस्यो अस्ति पिता च न ।
न ते गिरो अपि मृष्ये तुरस्य न सुष्टुतिमसुर्यस्य विद्वान् ।
मारे अस्मन्मघवञ्ज्योक्कः ।
त्वं सिन्धूंरवासृजोऽधराचो अहन्नहिं ।
अस्तासि शत्रवे वधं यो न इन्द्र जिघांसति ।
प्रेदु हरिवः सुतस्य ।
न गायत्रं गीयमानं ।
मा न इन्द्र पीयत्नवे मा शर्धते परा दाः ।
शिक्षा शचीवः शचीभिः ।
पवस्व सोम मन्दयन्निन्द्राय मधुमत्तमः ।
असृग्रं देववीतये वाजयन्तो रथा इव ।
घृतस्य विभ्राष्टिमनु शुक्रशोचिष आजुह्वानस्य सर्पिषः ।
शोचिष्केशं वृषणं यमिमा विशः प्रावन्तु जूतये विशः ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
मथुरां यादवाकीर्णां पुरीं तां सुखमावसत् ।
गुरुं सान्दीपनिं काश्यमवन्तिपुरवासिनम् ।
प्रतिजग्राह तौ काश्यो विद्याः प्रादाच्च केवलाः ।
तौ च श्रुतिधरौ वीरौ यथावत् प्रतिपद्यताम् ।
अहोरात्रैश्चतुष्षष्ट्या साङ्गवेदमधीयताम् ।
अचिरेणैव कालेन गुरुस्तावभ्यशिक्षयत् ।
ददर्श च महात्मानावुभौ तावपि पर्वसु ।
पूजयन्तौ महादेवं साक्षाद् विष्णुं व्यवस्थितम् ।
गुर्वर्थं किं ददानीति रामेण सह भारत ।
तयोः प्रभावं स ज्ञात्वा गुरुः प्रोवाच हृष्टवान् ।
पुत्रमिच्छाम्यहं दत्तं यो मृतो लवणाम्भसि ।
पुत्र एकोऽपि मे जातः स चापि तिमिना हतः ।
प्रभासे तीर्थयात्रायां तं मे त्वं पुनरानय ।
तथेत्येवाब्रवीत् कृष्णो रामस्यानुमते स्थितः ।
समुद्रः प्राञ्जलिर्भूत्वा दर्शयामास स्वं तदा ।
तमाह कृष्णः क्वासौ भोः पुत्रः सान्दीपनेरिति ।
तिमिरूपेण तं बालं ग्रस्तवानिति माधव ।
स पञ्चजनमासाद्य जघान पुरुषोत्तमः ।
न चाससाद तं बालं गुरुपुत्रं तदाच्युतः ।
स तु पञ्चजनं हत्वा शङ्खं लेभे जनार्दनः ।
यस्तु देवमनुष्येषु पाञ्चजन्य इति श्रुतः ।
ततो वैवस्वतपुरं जगाम पुरुषोत्तमः ।
ततो यमोऽभ्युपागम्य ववन्दे तं गदाधरम् ।
तयोस्तत्र तदा युद्धमासीद् घोरतरं महत् ।
आससाद च तं बालं गुरुपुत्रं तदाच्युतः ।
आनिनाय गुरोः पुत्रं चिरं नष्टं यमक्षयात् ।
ततः सान्दीपनेः पुत्रः प्रभावादमितौजसः ।
तदशक्यमचिन्त्यं च दृष्ट्वा सुमहदद्भुतम् ।
सर्वेषामेव भूतानां विस्मयः समजायत ।
स गुरोः पुत्रमादाय पाञ्चजन्यं च माधवः ।
रत्नानि च महार्हाणि पुनरायाज्जगत्प्रभुः ।
राक्षसैस्तस्य रत्नानि महार्हाणि बहूनि च ।
आनाय्यावेदयामास गुरवे वासवानुजः ।
गदापरिघयुद्धेषु सर्वास्त्रेषु च तावुभौ ।
अचिरान्मुख्यतां प्राप्तौ सर्वलोके धनुर्भृताम् ।
ततः सान्दीपनेः पुत्रं तद्रूपवयसं तदा ।
प्रादात् कृष्णः प्रतीतात्मा सह रत्नैरुदारधीः ।
ततः प्रत्युद्ययुः सर्वे यादवा यदुनन्दनौ ।
रथ्याः पताकामालिन्यो भ्राजन्ते स्म समन्ततः ।
गोविन्दागमनेऽत्यर्थं यथैवेन्द्रमहे तथा ।
तत्रासीत् प्रथिता गाथा यादवानां प्रियङ्करा ।
स्वे पुरे निर्भयाः सर्वे क्रीडध्वं सह बान्धवैः ।
न तत्र कश्चिद् दीनो वा मलिनो वा विचेतनः ।
नरनारीगणाः सर्वे भेजिरे मनसः सुखम् ।
दैवतानि च हृष्टानि सर्वेष्वायतनेषु च ।
यानि लिङ्गानि लोकस्य चासन् कृतयुगे पुरा ।
तानि सर्वाण्यदृश्यन्त पुरीं प्राप्ते जनार्दने ।
ततः काले शिवे पुण्ये स्यन्दनेनारिमर्दनः ।
हरियुक्तेन गोविन्दो विवेश मथुरां पुरीम् ।
अनुजग्मुर्यदुगणाः शक्रं देवगणा इव ।
वसुदेवस्य भवनं ततस्तौ यदुनन्दनौ ।
प्रविष्टौ हृष्टवदनौ चन्द्रादित्याविवाचलम् ।
तावायुधानि विन्यस्य गृहे स्वं स्वैरचारिणौ ।
उद्यानेषु विचित्रेषु फलपुष्पावनामिषु ।
रैवतस्य समीपेषु सरित्सु विमलासु च ।
उग्रसेनानुगौ भूत्वा कंचित् कालं मुमोदतुः ।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि रामकृष्णप्रत्यागमने त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः ।
महारसोल्लाससुवक्त्रलोचनां कामेश्वरीं कूर्मपदं भजेज्जयी ।
विद्याभयाखञ्जनलोचना गतिः क्षितिक्षये खेचरवर्गधारिणी ।
श्रीगुर्वी प्रतिपालनं त्रिजगतां गायन्ति यां तां भजेत् ।
विचित्रवस्त्राचरणाब्जचालनम् ।
विचारचेष्टां मयि देहि चञ्चले ।
इति वर्णं चवर्गस्य महापातकनाशनम् ।
कामचक्रे स्थितं यद्यत् प्रश्ने मन्त्रगृहे यथा ।
धिया सर्वाक्षरश्रेणीं भावयन्ति पुनः पुनः ।
सर्वं जानाति शम्भो त्वं परं कि कथयामि ते ।
तथापि वर्गमाहात्म्यं कामचक्रस्थनिर्मलम् ।
यो जानाति कामचक्रं यमो हन्ति न तं जनम् ।
तत्प्रकारं भावयुक्तं भावनाध्याननिर्मलम् ।
देवताः पार्थिवाः सर्वे आत्मानं परमेष्ठिनः ।
न जानन्ति बालका मे तेषां योगादिसिद्धये ।
कामचक्रं कामरुपं कामनाफलसिद्धिदम् ।
श्रुतिशास्त्राणि सर्वाणि करे तस्य न संशयः ।
योगशिक्षादिकं सर्वं जानाति कामचक्रतः ।
कामचक्रप्रसादेन कामरुपी भवेद्‍ ध्रुवम् ।
तद्वर्नस्थं तदन्तःस्थं दशकोणस्थमेव च ।
अष्टदलस्थं तत्रापि विचार्य साधकोत्तमः ।
अनुलोमविलोमेन शास्त्रस्यानुक्रमेण च ।
वृद्धो वृद्धत्वमाप्नोति अस्ते च निधनं भवेत् ।
ब्राह्ममूर्ध्वगेहे च मन्त्रवर्नांश्च तत्तु तान् ।
ह्रस्वदेवीं ह्रस्वबुद्धिं ददाति साधकाय च ।
यदि क्रोधपरा विद्या भक्षयेत् साधकं लघु ।
अतः समवयोरुपां देवतामष्टसिद्धिदाम् ।
देवो भूत्वा यजेद्‌देवं तदा मोक्षं समाप्नुयात् ।
यदि वर्णं न जानति कौलपुत्रोऽप्यधो व्रजेत् ।
डाकिनी तं भक्षयति दीक्षामन्त्रार्णहीनकम् ।
ततो वर्णविचारञ्च प्रवक्ष्यामि समासतः ।
योगोद्योगी चरुगतमनसा साधकायाऽऽशु योगम् ।
प्राणप्रेमविहारिणी भगवतीच्छत्रेण तं साधकम् ।
टिं टि महामन्त्रजपेन सिद्धिदा हन्ति श्रियं कापुरुषस्य पातकम् ।
कामचक्रे सुखं दत्वा सारयैवं तनोति सा ।
सूक्ष्मात्यन्तानलपथमुखीं कालजालं निहन्ति ।
तोकादीनां बहलतरुणी तारकं पाति भक्तम् ।
पान्तु श्रीमुखतेजसा खलु यथा कालक्रमात् साधकम् ।
फणधरमुखकुल्याम्भोजवाक्यामृताब्धौ ।
स्थित्वा सा मरणं निहन्ति सहसा मौनावलम्बी भवेत् ।
विषाशनं ते निवसन्ति वारुणीम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ग्रहणं रक्षणं लाभं अन्यथा तु यथाक्रमम् ।
नानाऋणसमवाये तु यद्यत्पूर्वकृतं भवेत् ।
तत्तदेवाग्रतो देयं राज्ञः स्याच्श्रोत्रियादनु ।
यस्य द्रव्येण यत्पण्यं साधितं यो विभावयेत् ।
तद्द्रव्यं ऋणिकेनैव दातव्यं तस्य नान्यथा ।
द्रव्यं गृहीत्वा वृद्ध्यर्थं भोगयोग्यं ददाति चेत् ।
जङ्गमं स्थावरं वापि भोग्याधिः स तु कथ्यते ।
मूल्यं तदाधिकं दत्त्वा स्वक्षेत्रादिकं आप्नुयात् ।
तयोः पूर्वकृतं ग्राह्यं तत्कर्ता चोरदण्डभाक् ।
एकक्रियाविरुद्धं तु लेख्यं तत्रापहारकम् ।
अनिर्दिष्टं च निर्दिष्टं एकत्र च विलेखितम् ।
विशेषलिखितं ज्याय इति कात्यायनोऽब्रवीत् ।
योऽविद्यमानं प्रथमं अनिर्दिष्टस्वरूपकम् ।
आकाशभूतं आदध्यादनिर्दिष्टं च तद्भवेत् ।
यद्यत्तदास्य विद्येत तदादिष्टं विनिर्दिशेत् ।
यस्तु सर्वस्वं आदिश्य प्राक्पश्चान्नामचिह्नितम् ।
आदध्यात्तत्कथं न स्याच्चिह्नितं बलवत्तरम् ।
मर्यादाचिह्नितं क्षेत्रं ग्रामं वापि यदा भवेत् ।
ग्रामादयश्च लिख्यन्ते तदा सिद्धिं अवाप्नुयात् ।
तत्र ऋणं सोदयं दाप्यो धनिनां अधमर्णकः ।
न चेद्धनिकदोषेण निपतेद्वा म्रियेत वा ।
आधिं अन्यं स दाप्यः स्यादृणान्मुच्येत नर्णिकः ।
अकामं अननुज्ञातं अधिं यः कर्म कारयेत् ।
भोक्ता कर्मफलं दाप्यो वृद्धिं वा लभते न सः ।
यस्त्वाधिं कर्म कुर्वाणं वाचा दण्डेन कर्मभिः ।
पीडयेद्भत्सयेच्चैव प्राप्नुयात्पूर्वसाहसम् ।
नृपो दमं दापयित्वा आधिकेख्यं विनाशयेत् ।
राज्ञस्ततः स विख्यातो विक्रेय इति धारणा ।
सवृद्धिकं गृहीत्वा तु शेषं राजन्यथार्पयेत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
उत देवा अवहितं देवा उन्नयथा पुनः ।
उतागश्चक्रुषं देवा देवा जीवयथा पुनः ।
दक्षं ते भद्रमाभार्षं परा यक्ष्मं सुवामि ते ।
त्रायन्तां विश्वा भूतानि यथायमरपा असत् ।
आपः सर्वस्य भेषजीस्तास्ते कृण्वन्तु भेषजम् ।
स्वभूमिः पत्त्य्अश्वरथद्विपानाम् इष्टा युद्धे निवेशे च ॥
धान्वनवननिम्नस्थलयोधिनां खनकआकाशदिवारात्रियोधिनां च पुरुषाणां नादेयपार्वतआनूपसारसानां च हस्तिनाम् अश्वानां च यथास्वम् इष्टा युद्धभूमयः कालाश् च ॥
समा स्थिराअभिकाशा निरुत्खातिन्यचक्रखुराअनक्षग्राहिण्यवृक्षगुल्मव्रततीस्तम्भकेदारश्वभ्रवल्मीकसिकतापङ्कभङ्गुरा दरणहीना च रथभूमिः, हस्त्य्अश्वयोर् मनुष्याणां च समे विषमे हिता युद्धे निवेशे च ॥
अण्व्अश्मवृक्षा ह्रस्वलङ्घनीयश्वभ्रा मन्ददरणदोषा चअश्वभूमिः ॥
स्थूलस्थाण्व् अश्मवृक्षव्रततीवल्मीकगुल्मा पदातिभूमिः ॥
द्विगुणप्रत्यासारा कर्दमउदकखञ्जनहीना निह्शर्कराइति वाजिनाम् अतिशयः ॥
उक्ता सर्वेषां भूमिः ॥
एतया सर्वबलनिवेशा युद्धानि च व्याख्यातानि भवन्ति ॥
भूमिवासवनविचयोअविषमतोयतीर्थवातरश्मिग्रहणं वीवधआसारयोर् घातो रक्षा वा विशुद्धिः स्थापना च बलस्य प्रसारवृद्धिर् बाहुउत्सारः पूर्वप्रहारो व्यावेशनं व्यावेधनम् आश्वासो ग्रहणं मोक्षणं मार्गअनुसारविनिमयः कोशकुमारअभिहरणं जघनकोट्य्अभिघातो हीनअनुसारणम् अनुयानं समाजकर्मइत्य् अश्वकर्माणि ॥
पुरोयानम् अकृतमार्गवासतीर्थकर्म बाहुउत्सारस् तोयतरणअवतरणे स्थानगमनअवतरणं विषमसम्बाधप्रवेशोअग्निदानशमनम् एकअङ्गविजयो भिन्नसंधानम् अभिन्नभेदनं व्यसने त्राणम् अभिघातो विभीषिका त्रासनंऔदार्यं ग्रहणं मोक्षणं सालद्वारअट्टालकभञ्जनं कोशवाहनअपवाहनम् इति हस्तिकर्माणि ॥
स्वबलरक्षा चतुर्अङ्गबलप्रतिषेधः संग्रामे ग्रहणं मोक्षणं भिन्नसंधानम् अभिन्नभेदनं त्रासनम् औदार्यं भीमघोषश् चइति रथकर्माणि ॥
सर्वदेशकालशस्त्रवहनं व्यायामश् चइति पदातिकर्माणि ॥
।
ॐ आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीन्नान्यत्किंचन मिषत् । स ईक्षत लोकान्नु सृजा इति ।
अम्भो मरीचीर्मापोऽदोऽम्भः परेण दिवं द्यौः प्रतिष्ठाऽन्तरिक्षं मरीचयः ।
स ईक्षतेमे नु लोका लोकपालान्नु सृजा इति ।
।
।
ता एता देवताः सृष्टा अस्मिन्महत्यर्णवे प्रापतन् । तमशनापिपासाभ्यामन्ववार्जत् ।
ता एनमब्रुवन्नायतनं नः प्रजानीहि यस्मिन्प्रतिष्ठिता अन्नमदामेति ।
ताभ्यः पुरुषमानयत्ता अब्रुवन् सुकृतं बतेति पुरुषो वाव सुकृतम् । ता अब्रवीद्यथायतनं प्रविशतेति ।
हृदयं प्राविशन्मृत्युरपानो भूत्वा नाभिं प्राविशदापो रेतो भूत्वा शिश्नं प्राविशन् ।
तस्माद्यस्यै कस्यै च देवतायै हविगृर्ह्यते भागिन्यावेवास्यामशनायापिपासे भवतः ।
।
।
स ईक्षतेमे नु लोकाश्च लोकपालाश्चान्नमेभ्यः सृजा इति ।
सोऽपोऽभ्यतपत्ताभ्योऽभितप्ताभ्यो मूर्तिरजायत । या वै सा मूर्तिरजायतान्नं वै तत् ।
तत्प्राणेनाजिघृक्षत् तन्नाशक्नोत्प्राणेन ग्रहीतुं स यद्धैनत्प्राणेनाग्रहैष्यदभिप्राण्य हैवान्नमत्रप्स्यत् ।
तच्चक्षुषाऽजिघृक्षत् तन्नाशक्नोच्चक्षुषा ग्रहीतुन् स यद्धैनच्चक्षुषाऽग्रहैष्यद्दृष्ट्वा हैवानमत्रप्स्यत् ।
तन्मनसाऽजिघृक्षत् तन्नाशक्नोन्मनसा ग्रहीतुं स यद्धैनन्मनसाऽग्रहैष्यद्ध्यात्वा हैवान्नमत्रप्स्यत् ।
तदपानेनाजिघृक्षत् तदावयत् सैषोऽन्नस्य ग्रहो यद्वायुरनायुवार् एष यद्वायुः ।
स ईक्षत कथं न्विदं मदृते स्यादिति स ईक्षत कतरेण प्रपद्या इति ।
स एतमेव सीमानं विदर्यैतया द्वारा प्रापद्यत । सैषा विदृतिर्नाम द्वास्तदेतन्नाऽन्दनम् ।
तस्य त्रय आवसथास्त्रयः स्वप्ना अयमावसथोऽयमावसथोऽयमावसथ इति ।
स जातो भूतान्यभिव्यैख्यत् किमिहान्यं वावदिषदिति ।स एतमेव पुरुषं ब्रह्म ततममपश्यत् ।
इदमदर्शनमिती ३ ।
तस्मादिदन्द्रो नामेदन्द्रो ह वै नाम । तमिदन्द्रं सन्तमिंद्र इत्याचक्षते परोक्षेण ।
।
।
ॐ पुरुषे ह वा अयमादितो गर्भो भवति यदेतद्रेतः ।
तदेतत्सर्वेभ्योऽङ्गेभ्यस्तेजः संभूतमात्मन्येवऽऽत्मानं बिभर्ति तद्यदा स्त्रियां सिञ्चत्यथैनज्जनयति तदस्य प्रथमं जन्म ।
तत्स्त्रिया आत्मभूयं गच्छति यथा स्वमङ्गं तथा । तस्मादेनां न हिनस्ति । साऽस्यैतमात्मानमत्र गतं भावयति ।
सा भावयित्री भावयितव्या भवति । तं स्त्री गर्भ बिभर्ति । सोऽग्र एव कुमारं जन्मनोऽग्रेऽधिभावयति ।
स यत्कुमारं जन्मनोऽग्रेऽधिभावयत्यात्मानमेव तद्भावयत्येषं लोकानां सन्तत्या । एवं सन्तता हीमे लोकास्तदस्य द्वितीयं जन्म ।
स इतः प्रयन्नेव पुनर्जायते तदस्य तृतीयं जन्म ।
स एवं विद्वानस्माच्छरीरभेदादूर्ध्व उत्क्रम्यामुष्मिन् स्वर्गे लोके सर्वान् कामानाप्त्वाऽमृतः समभवत् समभवत् ।
।
ॐ कोऽयमात्मेति वयमुपास्महे कतरः स आत्मा ।
यदेतद्धृदयं मनश्चैतत् । संज्ञानमाज्ञानं विज्ञानं प्रज्ञानं मेधा दृष्टिधृर्तिमतिर्मनीषा जूतिः स्मृतिः संकल्पः क्रतुरसुः कामो वश इति ।
एष ब्रह्मैष इन्द्र एष प्रजापतिरेते सर्वे देवा इमानि च पञ्चमहाभूतानि पृथिवी वायुराकाश आपो ज्योतींषीत्येतानीमानि च क्षुद्रमिश्राणीव ।
स एतेन प्राज्ञेनाऽऽत्मनाऽस्माल्लोकादुत्क्रम्यामुष्मिन्स्वर्गे लोके सर्वान् कामानाप्त्वाऽमृतः समभवत् समभवत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमः सर्गः
यतः सुराणां सुरभिर्नृणां तु सा वेधसासृज्यत कामधेनुः ।
प्रदक्षिणप्रक्रमणालवालविलेपधूपाचरणाम्बुसेकैः ।
इष्टं च मृष्टं च फलं सुवाना देवा हि कल्पद्रुमकाननं नः ।
श्रद्धामयीभूय सुपर्वणस्तान्ननाम नामग्रहणाग्रकं सा ।
सुरेषु हि श्रद्दधतां नमस्य सर्वाऋथसिद्ध्यङ्गमिथः समस्या ।
यत्तान्निजे सा हृदि भावनाया बलेन साक्षादकृताखिलस्थान् ।
अभूदभीष्टप्रतिभूः स तस्या वरं हि दृष्टा ददते परं ते ।
सभाजनं तत्र ससर्ज तेषां सभाजने पश्यति विस्मिते सा ।
आमुद्यते यत्सुमनोभिरेवं फलस्य सिद्धौ सुमनोभिरेव ।
आनर्च गीत्यन्वितषट्पदैः सा स्तवप्रसूनस्तबकैर्नवीनैः ।
सुपर्वणां हि स्फुटभावना या सा पूर्वरूपं फलभावनायाः ।
भक्त्या तयैव प्रससाद तस्यास्तुष्टं स्वयं देवचतुष्टयं ततः ।
स्वेनानलस्य स्फुटतां यियासोः फूत्कृत्यपेक्षा कियती खलु स्यात् ।
देवा हि नान्यद्वितरन्ति किंतु प्रसद्य ते साधुधियं ददन्ते ।
तां तां तदन्येन सहालगन्तीं तदा विशेषं प्रतिसंदधे सा ।
वेद स्म गाथा मिलितास्तदासावाशा इवैकस्य नलस्य वश्याः ।
तामेव मेने मिलितां नलस्य सैषा विशेषाय तदा नलस्य ।
देव्या गिरां भावितभङ्गिराख्यच्चित्तेन चिन्तार्णवयादसेयम् ।
सा भङ्गिरस्याः खलु वाचि कापि यद्भारती मूर्तिमतीयमेव ।
भूपाललीलाः किल लोकपालाः समाविशन्ति व्यतिभेदिनोऽपि ।
किं प्रेरयामास नले च तन्मां सा सूक्तिरस्या मम कः प्रमोहः ।
भक्त्यैव भर्तुश्चरणौ दधानां नलस्य तत्कालमपश्यदेषा ।
सुरेषु नापश्यदवैक्षताक्ष्णोर्निमेषमुर्वीभृति संमुखी सा ।
पत्ये सृजन्त्याः परिरम्भमुर्व्याः संभूतसंभेदमसंशयं सा ।
हीराङ्कुरश्चारुणि हेमनीव नले तयालोकि न दैवतेषु ।
इमां किमासाद्य नलोऽद्य मृद्वीं श्रद्धास्यते मामिति चिन्तयेव ।
इतीरयन्तीव तया निरैक्षि सा नैषधे न त्रिदशेषु तेषु ।
अपत्रपा तां निषिषेध तेन द्वयानुरोधं तुलितं दधौ सा ।
स्तम्भत्रपाभ्यामभवत्तदीये स्पन्दस्तु मन्दोऽपि न पाणिपद्मे ।
स्थितं धृतैणाङ्ककुलातपत्रे शृङ्गारमालिङ्गदधीश्वरश्रीः ।
प्रियाननस्यार्धपथं ययौ च प्रत्याययौ चातिचलः कटाक्षः ।
तस्याः प्रियं चित्तमुपेतमेव प्रभूबभूवाक्षि न तु प्रयातुम् ।
सत्यः कृतः स्पष्टमभूत्तदानीं तयाक्ष्णि लज्जेति जनप्रवादः ।
वाग्देवताया वदनेन्दुबिम्बं त्रपावती साकृत सामिदृष्टम् ।
भावस्त्रपोर्मिप्रतिसीरया ते न दीयते लक्षयितुं ममापि ।
अथाङ्गुलीरङ्गुलिभिर्मृशन्ती दूरं सा नमयांचकार ।
वामेति नामैव बभाज सार्धं पुरन्ध्रिसाधारणसंविभागम् ।
दृष्ट्वा ततस्तत्परिहारिणीं तां व्रीडं बिडौजःप्रवणाभ्यपादि ।
आलिङ्ग्य नीत्वाकृत पान्थदुर्गां भूपालदिक्पालकुलाध्वमध्यम् ।
आदेशितामप्यवलोक्य मन्दं मन्दं नलस्यैव दिशा चलन्तीम् ।
भूयः सुरानर्धपथादथासौ तानेव तां नेतुमना नुनोद ।
भीमोद्भवा तां नुनुदेऽङ्कपालीं देव्या नवोढेव दृढां विवोढुः ।
एषामकृत्वा चरणप्रणाममेषामनुज्ञामनवाप्य सम्यक् ।
कृत्वा प्रणम्रां वदति स्म सा तान् भक्तेयमर्हत्यधुनानुकम्पाम् ।
तद्वः समेतान्नृपमेनमंशान्वरीतुमन्विष्यति लोकपालाः ।
संभोगमालिङ्गनयास्य वेधाः शेषं तु कं हन्तुमियद्यतध्वे ।
प्रसेदुषो वेदृशवृत्तभङ्ग्या दित्सैव कीर्तेर्भुवमानयद्वः ।
भ्रूविभ्रमाकूतकृताभ्यनुज्ञेष्वेतेषु तां साथ नलाय निन्ये ।
मन्दाक्षनिस्पन्दतनोर्मनोभूदुष्प्रेरमप्यानयति स्म तस्याः ।
मधूकमालामधुरं करं सा कण्ठोपकण्ठं वसुधासुधांशोः ।
दूर्वाग्रजाग्रत्पुलकावलिं तां नलाङ्गमङ्गाद्भृशमुल्लसन्तीम् ।
मानेन मन्ये नमितानना सा सासूयमालोकत पुष्पमालाम् ।
कापि प्रमोदास्फुटनिर्जिहानवर्णेव या मङ्गलगीतिरासाम् ।
सैवाननेभ्यः पुरसुन्दरीणामुच्चैरुलूलुध्वनिरुच्चचार ।
सा निर्मले तस्य मधूकमाला हृदि स्थिता च प्रतिबिम्बिता च ।
तस्यास्तदा कण्टकिताङ्गयष्टेरुद्ग्रीविकादानमिवान्वभूवन् ।
शरव्यदण्डैः श्रितमण्डनश्रीः स्मारी शरोपासनवेदिकेव ।
अभ्यर्थ्य नीताः कलिना मुहूर्तं लाभाय तस्य बहु चेष्टितुं वा ।
नृपस्य तत्पीतवतोरिवाक्ष्णोः प्रालम्ब्यमालम्बनयुक्तमन्तः ।
कंदर्पलक्ष्यीकरणार्पितस्य स्तम्भस्य दम्भं स चिरं यथापत् ।
तं चारुमाकारमुपेक्ष्य यान्तं निजां तनूमाददिरे दिगीशाः ।
भीमोद्भवासात्त्विकभावशोभा दिदृक्षयेवाविरभावि नेत्रैः ।
पुरश्चकार प्रवरं वरं यमायन्सखायं ददृशे तया सः ।
उद्गत्वरीभिश्छुरितं वितेने निजं वपुर्वायुसखः शिखाभिः ।
जनादपत्रप्य स हा सहायस्तस्य प्रकाशोऽभवदप्रकाशः ।
तत्कालमन्तःकरणं नृपाणामध्यासितुं कोप इवोपनम्रः ।
ऊर्ध्वं तु पत्त्रस्य मषीद एको मषेर्ददञ्चोपरि पत्त्रमन्यः ।
पाशं दधानः करबद्धवासं विभुर्बभावाप्यमवाप्य देहम् ।
अन्यां सभार्यः कथमृच्छतीति जलाधिपोऽभूदसहाय एव ।
अथ प्रभुः प्रीतमना बभाषे जाम्बूनदोर्वीधरसार्वभौमः ।
दूत्यं तु यत्त्वं कृतवानमायं नल प्रसादस्त्वयि तन्ममायम् ।
संशेरतेऽस्माभिरवीक्ष्य भुक्तं मखं हि मन्त्राधिकदेवभावे ।
प्रेत्यास्मि कीदृग्भवितेति चिन्ता संतापमन्तस्तनुते हि जन्तोः ।
कामं मदीक्षामयकामधेनोः पयायतामभ्युदयस्त्वदीयः ।
तया पराभूततनोरनङ्गात्तस्याः प्रभुः सन्नधिकस्त्वमेधि ।
वरप्रदानाय तवावदानैश्चिरं मदीया रसनोद्धुरेयम् ।
अवाप्यमस्मादधिकं न किंचिज्जागर्ति वीरव्रतदीक्षितानाम् ।
अमुञ्चतः पुण्यमनन्यभक्तेः स्वहस्तवास्तव्य इव त्रिवर्गः ।
आपो वहन्तीह हि लोकयात्रां यथा न भूतानि तथाऽपराणि ।
भवन्मनस्कारलवोद्गमेन क्रमेलकानां निलयः पुरेव ।
दृष्टं प्रसूनोपमया मयान्यन्न धर्मशर्मोभयकर्मठं यत् ।
मान्येन मन्ये विधिना वितीर्णः स प्रीतिदायो बहु मन्तुमर्हः ।
अवामावामार्धे सकलमुभयाकारघटनाद्द्विधाभूतं रूपं भगवदभिधेयं भवति यत् ।
यस्मै यः स्पृहयत्यनेन स तदेवाप्नोति इं भूयसा येनायं हृदये स्थितः सुकृतिना अम्न्मन्त्रचिन्तामणिः ।
तत्प्राप्ते वत्सरान्ते शिरसि करमसौ यस्य कस्यापि धत्ते सोऽपि श्लोकानकाण्डे रचयति रुचिरान्कौतुकं दृश्यमस्याः ।
गुणानामास्थानीं नृपतिलकनारीति विदितां रसस्फीतामन्तस्तव च तव वृत्ते च कवितुः ।
भवित्री वैदर्भीमधिकमधिकण्ठं रचयितुं परीरम्भक्रीडाचरणशरणामन्वहमहम् ।
ततः पुण्यश्लोकः क्षितिभुवनलोकस्य भविता भवानाख्यातः सन्कलिकलुषहारी हरिरिव ।
देवी च ते च जगदुर्जगदुत्तमाङ्गरत्नाय ते कथय कं वितराम कामम् ।
उत्तिष्ठतां परिजनालपनैर्नृपाणां स्वर्वासिवृन्दहतदुन्दुभिनादसान्द्रः ।
जगुः पुण्यश्लोकं प्रतिनृपतयः किंतु विदधुः स्वनिश्वासैर्भैमीहृदयमुदयन्निर्भरदयम् ।
वैदर्भ्यास्तेऽप्यलाभात्कृतगमनमनःप्राणवाञ्छां विजघ्नुः सख्यः संशिक्ष्य विद्याः सततधृतवयस्यानुकाराभिराभिः ।
स्वानि स्वानि धराधिपाश्च शिबिराण्युद्दिश्य यान्तः क्रमादेको द्वौ बहबश्चकार सृजतः स्मातेनिरे मङ्गलम् ।
महाकाव्ये चारुणि नैषधीयचरिते सर्गो निसर्गोज्ज्वलः ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
।
देशाधिकारी राजा निश्चिती । तयासि स्वप्न रात्रीं दाखविलें ।
हरिव्यास वैष्णव निर्धारीं । शरण सत्वरी यासि यावें ।
ऎसें पुसतां पुजारीयासी । मग यात्रेकरी तयांसि दाखविती ।
चच []
वर्ष्मन्पृथिव्याः सुदिनत्वे अह्नामूर्ध्वो भव सुक्रतो देवयज्या ।
ऋतस्य पथा नमसा मियेधो देवेभ्यो देवतमः सुषूदत् ।
पुरोहितावृत्विजा यज्ञे अस्मिन्विदुष्टरा द्रविणमा यजेथाम् ।
स्वदाति देवः कृणवद्धवींष्यवतां द्यावापृथिवी हवं मे ।
सीदन्तु बर्हिर्विश्व आ यजत्राः स्वाहा देवा अमृता मादयन्ताम् ।
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - सप्ततिः पटलः ।
प्रभातम् ,
दुर्गमोहा दुर्गमगा दुर्गमार्थस्वरूपिणी ।
नामावलिमिमां यस्तु दुर्गाया सुधी मानवः ।
पठेत् सर्वभयान्मुक्तो भविष्यति न संशयः ।
शत्रुभिः पीड्यमानो वा दुर्गबन्धगतोऽपि वा ।
द्वात्रिंशन्नामपाठेन मुच्यते नात्र संशयः ।
साक्षात्कार तिथिःमार्च, 
चत्वारि द्वीपानि सरत्नपूर्णनिर्याति ता पूर्वजिनेषु मह्यम्।
पूर्वं च मह्यं न व त्यक्तमासीत्।
परिनिर्वृतस्य सुगतस्य तस्य
प्रकाशयन्तं इम सूत्रराजम्।
देशे हि मे पूर्णशशाङ्क चक्रं
तत्रासनं प्राप्य तदा नरेन्द्रः।
अभ्योकिरे राज्ञ तदासनं च।
अभ्यावकीर्णाश्च तदासनं च।
ये आगता देवभवाग्रकामाः।
अभ्यो किरन्ति स्म च सालपुष्पा।
कृताञ्जलीभूत्व नमस्यते च।
मान्दारपुष्पं च प्रवर्षयन्ति।
कारुण्यचित्तं समुपादयेत् सः।
प्रकाशितं सूत्रमिदं तदन्तरे।
यः कायवाचा मनुमोदितः सः।
प्रतिस्फटस्तस्य बभूव कायः।
सर्वार्थहेतोः प्रणिधिं चकार।
सुखिताश्च भेष्यन्ति महाधनाश्च।
चतुर्षु द्वीपेषु प्रवर्षितानि
तथान्नपाने वसनानि चैव।
अहं च सः शाक्यमुनिस्तथागतः
चत्वारि द्वीपानि सरत्नपूर्णा।
प्रकाशितं सूत्रमिदं तदान्तरे।
श्रोतानुमोदेन श्रुतेन तेन।
रतिंकरं देवसहस्रकोटिनाम्।
येषां प्रमाणं न कदाचि विद्यते।
यन्मे श्रुतं सूत्रनुमोदितं च।
अग्निपुराणम्अध्यायः १८५ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १८५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
अथ नवमीव्रतानि ॥
शेषाः षोडशहस्ताः स्युरञ्जनं डमरुं तथा ॥१८५००४
षड्भिः पदैर्नमःस्वधा वषट्कारहृदादिकं ॥१८५००७
एवं जपति यो गुह्यं नासौ केनापि बाध्यते ॥१८५००८
शङ्खं चक्रं शलाकां च आयुधानि च पूजयेत् ॥१८५०१०
ध्वजादिरथयात्रादिबलिदानं वरादिकृत् ।१८५०१६
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१८५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० अगस्त २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००२५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
समुद्यत्पतङ्गेन्दुकोटिप्रकाशम् ।
मन्ये ।
माम् ।
च नित्यम् ।
स एव स्वयं रामचन्द्रः स धन्यः
इत्येवमादि -ā  см इत्यादि
अन्नपूर्णे सदापूर्णे शङ्करप्राणवल्लभे  ज्ञानवैराग्यसिद्ध्यर्थं भिक्षां देहि च पार्वति  ११
मुख्यपृष्ठम्
श्रीगुरु दिसती तया स्थानीं । त्रैमूर्ति जैसा शुलपाणि । पूजा घेऊनि तत्क्षणीं । मग परतले तयेवेळी ।
श्रीगुरुदत्तात्रेयार्पितमस्तु ।
वेष्टितः किन्नरैः हरस्टै तस्मै यच्छन्ति वाञ्छितम् ।।
त्राहि मां किङ्गरैः सार्धं सूर्यपुत्र नमोद्रस्तुते ।।
भ्रातृद्वितीयाकृतदेवपूजां गृहाण चाघ्र्यं भगव;मस्ते ।।
चिरायुस्त्वं यथा लोके तथा भ्राता भवेन्मम ।।
तथा मे भ्रातरः सन्तु प्रति जन्मसु सुव्रता ।।
प्रीतये यमराजस्य यमुनाया विशेषतः ।।
तथा ममापि सकलं भवेज्जन्मनि जन्मनि ।।
वाक्पटुत्वमजाढ्यञ्च जायतां मम सर्वदा ।।
त्वं लक्ष्मीस्त्वमपर्णाद्रसि ब्रम्ही त्वं च सरस्वती ।
सर्व त्वदर्चनादाप्तं भवेज्जन्मनि जन्मनि ।।
न यॊत्स्य इति गॊविन्दम उक्त्वा तूष्णीं बभूव ह
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयम अतः परम
 मात्रास्पर्शास तु कौन्तेय शीतॊष्णसुखदुःखदाः
 यं हि न वयथयन्त्य एते पुरुषं पुरुषर्षभ
 अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्यॊक्ताः शरीरिणः
 य एनं वेत्ति हन्तारं यश चैनं मन्यते हतम
उभौ तौ न विजानीतॊ नायं हन्ति न हन्यते
 न जायते मरियते वा कदा चिन; नायं भूत्वा भविता वा न भूयः
अजॊ नित्यः शाश्वतॊ ऽयं पुराणॊ; न हन्यते हन्यमाने शरीरे
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम
 वासांसि जीर्णानि यथा विहाय; नवानि गृह्णाति नरॊ ऽपराणि
तथा शरीराणि विहाय जीर्णानि; अन्यानि संयाति नवानि देही
 नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः
 जातस्य हि धरुवॊ मृत्युर धरुवं जन्म मृतस्य च
ततः सवधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापम अवाप्स्यसि
 अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति ते ऽवययाम
येषां च तवं बहुमतॊ भूत्वा यास्यसि लाघवम
तस्माद उत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः
 सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ
 याम इमां पुष्पितां वाचं परवदन्त्य अविपश्चितः
वयवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते
 यॊगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं तयक्त्वा धनंजय
 कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं तयक्त्वा मनीषिणः
 यदा ते मॊहकलिलं बुद्धिर वयतितरिष्यति
तदा गन्तासि निर्वेदं शरॊतव्यस्य शरुतस्य च
 शरुतिविप्रतिपन्ना ते यदा सथास्यति निश्चला
 दुःखेष्व अनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः
 यदा संहरते चायं कूर्मॊ ऽङगानीव सर्वशः
 विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः
रसवर्जं रसॊ ऽपय अस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते
 यततॊ हय अपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः
 तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य परज्ञा परतिष्ठिता
 नास्ति बुद्धिर अयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना
न चाभावयतः शान्तिर अशान्तस्य कुतः सुखम
 इन्द्रियाणां हि चरतां यन मनॊ ऽनुविधीयते
 तस्माद यस्य महाबाहॊ निगृहीतानि सर्वशः
 या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतॊ मुनेः
उत्‍तमं काव्‍यम् ।।
 तानि माल्यानि जातानि मुनीनां तपसा तदा
 तेषाम अद्यापि तत्रैव दृश्यते परिचारिणी
 तस्यां वसति सुग्रीवश चतुर्भिः सह वानरैः
 गम्यतां कार्यसिद्ध्यर्थम इति ताव अब्रवीच च सः
 उक्तः स देवतानां हि अवध्य इति पार्थिव
न च तस्येह ते मृत्युर विस्तरेण परकीर्तितः
 ततॊ देवाः परियाण्य अस्य सर्व एव समाचरन
 गवां माता च गा देवी ददौ शतसहस्रशः
 वर्धमानं तु तं दृष्ट्वा परार्थयाम आस तारकः
 हिरण्यमूर्तिर भगवान एष एव च पावकिः
 रामः सुवर्णं दत्त्वा हि विमुक्तः सर्वकिल्बिषैः
अत्यासन्ने चातिदूरे अत्यादशे धनवार्जिते । वृत्तिहीने च मूर्खे च कन्यादानं न शस्यते ।।
मूढाय च विरलाय भारमसम्भाविताय च । आतुरे प्रमत्ताय कन्यादानं न कारयेत ।।
संस्कृतम् सिक्किमराज्यम्
श्रीमद्-भगवद्-गीताशङ्कर-भाष्यम्
सदा-शिव-समारम्भाम्…
अब्म त्वाम् अनुसन्दधामि भगवद्-गीते भव-द्वेषिणीम्। 
विशाल-बुद्धे फुल्ल-अर-विन्द-आयत-पत्र-नेत्र व्यास, येन त्वया भारत-तैल-पूर्णः ज्ञानमयः प्रदीपः प्रज्वालितः, ते [=तुभ्यं] नमस् अस्तु॥
पार्थो वत्सः सु-धीर् भोक्ता दुग्धं गीतामृतं महत्।
सर्व-उपनिषदः गावः। गो-पाल-नन्दनः [=कृष्णः] दोग्धा। सु-धीः पार्थः [=अर्जुनः] वत्सः महत् गीत-अ-मृतं दुग्धं भोक्ता॥
देवकी-परमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्-गुरुम्।
पारा-शर्य-वचः-सरो-जम् अमलं गीतार्थ-गन्धोत्कटं
लोके सज्-जन-षट्-पदैर् अहर्-अहः पेपीयमानं मुदा
यत्-कृपा तम् अहं वन्दे परमानन्द-माधवम्।
यत्-कृपा मूकं वाचालं करोति, पङ्गुं गिरिं लङ्घयते, तं परम-आनन्द-माधवम् अहं वन्दे॥
यं ब्रह्मा वरुणेन्द्र-रुद्र-मरुतः स्तुन्वन्ति दिव्यैः स्तवैः
वेदैः साङ्ग-पद-क्रमोपनिषदैर् गायन्ति यं साम-गाः।
ध्यानावस्थित-तद्-गतेन मनसा पश्यन्ति यं योगिनो
यस्यान्तं न विदुः सुरासुर-गणा देवाय तस्मै नमः।
ब्रह्मा वरुण-इन्द्र-रुद्र-मरुतः [च] दिव्यैः स्तवैः यं स्तुन्वन्ति, साम-गाः वेदैः सा-अङ्ग-पद-क्रम-उपनिषदैः यं गायन्ति, योगिनः ध्यान-अवस्थित-तद्-गतेन मनसा यं पश्यन्ति, सुर-असुर-गणाः यस्य अन्तं न विदुः – तस्मै देवाय नमस्॥
नारायणः परोऽव्यक्ताद् अण्डम् अव्यक्त-संभवम्।
अण्डस्यान्तस् त्व् इमे लोकाः सप्त-द्वीपा च मेदिनी। 
स भगवान् सृष्ट्वेदं जगत्, तस्य च स्थितिं चिकीर्षुर्, मरीच्यादीन् अग्रे सृष्ट्वा प्रजा-पतीन्, प्रवृत्ति-लक्षणं धर्मं ग्राहयामास वेदोक्तम्।
ततोऽन्यांश् च सनक-स-नन्दनादीन् उत्पाद्य, निवृत्ति-लक्षणं धर्मं ज्ञान-वैराग्य-लक्षणं ग्राहयामास।
द्वि-विधो हि वेदोक्तो धर्मः, प्रवृत्ति-लक्षणो निवृत्ति-लक्षणश् च।
 जगतः स्थिति-कारणम्। प्राणिनां साक्षाद्-अभ्युदय-निःश्रेयस-हेतुर् यः स धर्मः ब्राह्मणाद्यैर् वर्णिभिर् आश्रमिभिश् च श्रेयोर्थिभिर् अनुष्ठीयमानः।
ब्राह्मणत्वस्य हि रक्षणेन रक्षितः स्याद् वैकिको धर्मः, तद्-अधीनत्वाद् वर्णाश्रमभेदानाम्।
स च भगवान् ज्ञानैश्वर्य-शक्ति-बल-वीर्य-तेजोभिः सदा संपन्नस् त्रि-गुणात्मिकां वैष्णवीं स्वां मायां मूल-प्रकृतिं वशी-कृत्याजोऽव्ययो भूतानाम् ईश्वरो नित्य-शुद्ध-बुद्ध-मुक्त-स्व-भावोऽपि सन्, स्व-मायया देहवान् इव जात इव  लोकानुग्रहं कुर्वन्  लक्ष्यते।
स्व-प्रयोजनाभावेऽपि भूतानुजिघृक्षया वैदिकं हि धर्म-द्वयम् अर्जुनाय शोक-मोह-महोदधौ निमग्नायोपदिदेश, गुणाधिकैर् हि गृहीतोऽनुष्ठीयमानश् च धर्मः प्रचयं गमिश्यतीति।
तं धर्मं भगवता यथोपदिष्टं वेद-व्यासः सर्व-ज्ञो भगवान् गीयाख्यैः सप्तभिः श्लोक-शतैर् उपनिबबन्ध।
तद्-अर्थाविष्करणायानेकैर् विवृत-पदार्थ-वाक्यार्थ-न्यायम् अप्य्, अत्यन्त-विरुद्धानेकार्थत्वेन लौकिकैर् गृह्यमाणम् उपलभ्याहं विवेकतोऽर्थ-निर्धारणार्थं संक्षेपतो विवरणं करिष्यामि।
तस्यास्य गीता-शास्त्रस्य संक्षेपतः प्रयोजनं परं निःश्रेयसं स-हेतुकस्य संसारस्यात्यन्तोपरम-लक्षणम्। तच् च सर्व-कर्म-सन्न्यास-पूर्वकाद् आत्म-ज्ञान-निष्ठा-रूपाद् धर्माद् भवति।
तथेमम् एव गीतार्थं धर्मम् उद्दिश्य भगवतैवोक्तम् – “स हि धर्मः सुपर्याप्तो ब्रह्मणः पद-वेदने”  इति अनुगीतासु।
इहापि चान्ते उक्तम् अर्जुनाय – “सर्व-धर्मान् परित्यज्य माम् एकं शरणं व्रज”  इति।
अभ्युदयार्थोऽपि यः प्रवृत्ति-लक्षणो धर्मो वर्णाश्रमांश् चोद्दिश्य विहितः स देवादि-स्थान-प्राप्ति-हेतुर् अपि सन्न् ईश्वरार्पण-बुद्ध्यानुष्ठीयमानः सत्त्व-शुद्धये भवति फलाभिसन्धि-वर्जितः।
शुद्ध-सत्त्वस्य च ज्ञान-निष्ठा-योग्यता-प्राप्ति-द्वारेण ज्ञानोत्पत्ति-हेतुत्वेन च निःश्रेयस-हेतुत्वम् अपि प्रतिपद्यते।
तथाचेमम् एवार्थम् अथिसंधाय वक्ष्यति – “ब्रह्मणि आधाय कर्माणि” , “योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्म-शुद्धये”  इति।
यतस् तद्-अर्थे विज्ञाते समस्त-पुरुषार्थ-सिद्धिर् अतस् तद्-विवरणे यत्नः क्रियते मया॥
ओम् अथ प्रथमोऽध्यायः 
मामकाः पाण्डवाश् चैव किम् अकुर्वत सञ्जय।
धृत-राष्ट्रः उवाच। धर्म-क्षेत्रे कुरु-क्षेत्रे युयुत्सवः समवेताः मामकाः पाण्डवाः च एव किम् अकुर्वत, सञ्जय॥
सञ्जय उवाच।
आचार्यम् उपसङ्गम्य राजा वचनम् अब्रवीत्।
सञ्जयः उवाच। तदा तु राजा दुर्-योधनः पाण्डव-अनीकं व्यूढं दृष्ट्वा आचार्यं [द्रोणम्] उपसङ्गम्य वचनम् अब्रवीत्॥
पश्यैतां पाण्डु-पुत्राणाम् आचार्य महतीं चमूम्।
आचार्य, तव धीमता शिष्येण द्रुपद-पुत्रेण व्यूढां पाण्डु-पुत्राणाम् एतां महतीं चमूं पश्य॥
युयुधानो विराटश् च द्रु-पदश् च महा-रथः।
पुरु-जित् कुन्ति-भोजश् च शैब्यश् च नर-पुङ्गवः।
अत्र महा-इष्वासाः युधि भीम-अर्जुन-समाः शूराः – युयुधानः, विराटः च, महा-रथः द्रु-पदः च, धृष्ट-केतुः, चेकितानः, वीर्यवान् काशि-राजः च, पुरु-जित्, कुन्ति-भोजः च, नर-पुङ्गवः शैब्यः च, विक्रान्तः युधा-मन्युः च, वीर्यवान् उत्तम-ओजाः च, सौभद्रः, द्रौ-पदेयाः च – सर्वे एव महा-रथाः [सन्ति]॥
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान् निबोध द्विजोत्तम।
नायका मम सैन्यस्य सञ्ज्ञार्थं तान् ब्रवीमि ते।
द्विज-उत्तम, ये तु अस्माकं विशिष्टाः मम सैन्यस्य नायकाः [सन्ति] तान् निबोध। तान् ते [=तव] सञ्ज्ञा-अर्थं ब्रवीमि॥
भवान् भीष्मश् च कर्णश् च कृपश् च समितिञ्-जयः।
भवान्, भीष्मः च, कर्णः च, समितिञ्-जयः कृपः च, अश्वत्थामा, विकर्णः च, तथा एव च सौम-दत्तिः [सन्ति]॥
अन्ये च बहवः शूरा मद्-अर्थे त्यक्त-जीविताः।
नाना-शस्त्र-प्रहरणाः सर्वे युद्ध-विशारदाः।
अन्ये च बहवः शूराः मद्-अर्थे त्यक्त-जीविताः, सर्वे नाना-शस्त्र-प्रहरणाः युद्ध-विशारदाः [सन्ति]॥
अपर्याप्तं तद् अस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम्।
पर्याप्तं त्व् इदम् एतेषां बलं भीमाभिरक्षितम्।
अस्माकं तद् भीष्म-अभिरक्षितं बलम् अ-पर्याप्तम्, एतेषां तु इदं भीम-अभिरक्षितं बलं पर्याप्तम्॥
अयनेषु च सर्वेषु यथा-भागम् अवस्थिताः।
भीष्मम् एवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि।
सर्वेषु च अयनेषु यथा-भागम् अवस्थिताः सर्वे एव हि भवन्तः भीष्मम् एव अभिरक्षन्तु॥
तस्य सञ्जनयन् हर्षं कुरु-वृद्धः पिता-महः।
सिंह-नादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान्।
प्रतापवान् कुरु-वृद्धः पिता-महः तस्य हर्षं सञ्जनयन् उच्चैः सिंह-नादं विनद्य शङ्खं दध्मौ॥
ततः शङ्खाश् च भेर्यश् च पणवानक-गो-मुखाः।
ततः शङ्खाः च भेर्यः च पणव-आनक-गोमुखाः सहसा एव अभ्यहन्यन्त। सः शब्दः तुमुलः अभवत्॥
ततः श्वेतैर् हयैर् युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ।
ततः श्वेतैः हयैः युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ माधवः पाण्डवः च एव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः॥
पाञ्च-जन्यं हृषीकेशो देव-दत्तं धनञ्-जयः।
हृषीक-ईशः पाञ्च-जन्यं [दध्मौ], धनञ्-जयः देव-दत्तं [दध्मौ], भीम-कर्मा वृक-उदरः महा-शङ्खं पौण्ड्रं दध्मौ॥
नकुलः सह-देवश् च सु-घोष-मणि-पुष्पकौ।
कुन्ती-पुत्रः राजा युधि-ष्ठिरः अन्-अन्त-विजयं [दध्मौ], नकुलः सह-देवः च सु-घोष-मणि-पुष्पकौ [दध्मतुः]॥
काश्यश् च परमेष्वासः शिखण्डी च महा-रथः।
द्रु-पदो द्रौ-पदेयाश् च सर्वशः पृथिवी-पते।
सौ-भद्रश् च महा-बाहुः शङ्खान् दध्मुः पृथक् पृथक्।
परम-इष्वासः काश्यः च, महा-रथः शिखण्डी च, धृष्ट-द्युम्नः, विराटः च, अ-पराजितः सात्यकिः च, द्रु-पदः, द्रौ-पदेयाः च, महा-बाहुः सौभद्रः च – पृथिवी-पते, सर्वशः पृथक् पृथक् शङ्खान् दध्मुः॥
स घोषो धार्त-राष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत्।
नभश् च पृथिवीं चैव तुमुलो व्यनुनादयन्।
नभः च पृथिवीं च एव व्यनुनादयन् सः तुमुलः घोषः धार्त-राष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत्॥
हृषीकेशं तदा वाक्यम् इदम् आह मही-पते।
यावद् एतान् निरीक्षेऽहं योद्धु-कामान् अवस्थितान्।
कैर् मया सह योद्धव्यम् अस्मिन् रण-समुद्यमे।
मही-पते, अथ शस्त्र-सम्पाते प्रवृत्ते धार्त-राष्ट्रान् व्यवस्थितान् दृष्ट्वा कपि-ध्वजः पाण्डवः धनुः उद्यम्य, तदा हृषीक-ईशम् इदं वाक्य्म् आह। अर्जुनः उवाच। अ-च्युत, मे रथम् उभयोः सेनयोः मध्ये स्थापय, यावद् अहम् एतान् अवस्थितान् योद्धु-कामान् निरीक्षे, अस्मिन् रण-समुद्यमे मया कैः सह योद्धव्यम्॥
ये एते युद्धे दुर्-बुद्धेः धार्त-राष्ट्रस्य प्रिय-चिकीर्षवः अत्र समागताः [तान्] योत्स्यमानान् [यावद्] अहं अवेक्षे॥
भीष्म-द्रोण-प्रमुखतः सर्वेषां च मही-क्षिताम्।
उवाच पार्थ पश्यैतान् समवेतान् कुरून् इति।
सञ्जयः उवाच। भारत, गुडाका-ईशेन एवम् उक्तः हृषीक-ईशः उभयोः सेनयोः मध्ये भीष्म-द्रोण-प्रमुखतः सर्वेषां मही-क्षिताम् [प्रमुखतः] च रथ-उत्तमं स्थापयित्वा – “पार्थ, एतान् समवेतान् कुरून् पश्य” इति उवाच॥
तत्रापश्यत् स्थितान् पार्थः पितॄन् अथ पिता-महान्।
आचार्यान् मातुलान् भ्रातॄन् पुत्रान् पौत्रान् सखींस् तथा।
श्वशुरान् सु-हृदश् चैव सेनयोर् उभयोर् अपि।
तान् समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान् बन्धून् अवस्थितान्।
कृपया परयाविष्टो विषीदन्न् इदम् अब्रवीत्।
अथ पार्थः तत्र उभयोः सेनयोः अपि स्थितान् –पितॄन् पिता-महान् आचार्यान् मातुलान् भ्रातॄन् पुत्रान् पौत्रान् सखीन् श्वशुरान् सु-हृदः तथा एव च अपश्यत्। सः कौन्तेयः, तान् सर्वान् अवस्थितान् बन्धून् समीक्ष्य, परया कृपया आविष्टः, विषीदन् इदम् अब्रवीत्॥
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति।
वेपथुश् च शरीरे मे रोम-हर्षश् च जायते।
अर्जुनः उवाच। कृष्ण, इमं स्व-जनं युयुत्सुं समुपस्थितं दृष्ट्वा, मम गात्राणि सीदन्ति, मुखं च परिशुष्यति, मे शरीरे वेपथुः च, रोम-हर्षः च जायते॥
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात् त्वक् चैव परिदह्यते।
न च शक्नोम्य् अवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः।
गाण्डीवं हस्तात् स्रंसते, त्वक् च एव परिदह्यते। मे मनः च भ्रमति इव, अवस्थातुं च न शक्नोमि॥
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्व-जनम् आहवे।
केशव, विपरीतानि च निमित्तानि पश्यामि, आहवे च स्व-जनं हत्वा श्रेयः न अनुपश्यामि॥
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च।
कृष्ण, विजयं न काङ्क्षे, न राज्यं च सुखानि च। गो-विन्द, किं नः राज्येन, किं भोगैः जीवितेन वा॥
येषाम् अर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस् त्यक्त्वा धनानि च।
आचार्याः पितरः पुत्रास् तथैव च पिता-महाः।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस् तथा।
येषाम् अर्थे नः राज्यं भोगाः सुखानि च काङ्क्षितं, ते इमे प्राणान् धनानि च त्यक्त्वा युद्धे अवस्थिताः – आचार्याः, पितरः, पुत्राः, तथा एव च पिता-महाः, मातुलाः, श्वशुराः, पौत्राः, श्यालाः, तथा सम्बन्धिनः॥
एतान् न हन्तुम् इच्छामि घ्नतोऽपि मधु-सूदन।
अपि त्रै-लोक्य-राज्यस्य हेतोः किं नु मही-कृते।
मधु-सूदन, एतान् घ्नतः अपि त्रै-लोक्य-राज्यस्य हेतोः अपि हन्तुं न इच्छामि, किं नु मही-कृते॥
निहत्य धार्त-राष्ट्रान् नः का प्रीतिः स्याज् जनार्दन।
पापम् एवाश्रयेद् अस्मान् हत्वैतान् आततायिनः।
धार्त-राष्ट्रान् निहत्य नः का प्रीतिः स्यात्, जन-अर्दन। एतान् आतत-आयिनः हत्वा पापम् एव अस्मान् आश्रयेत्॥
तस्मान् नार्हा वयं हन्तुं धार्त-राष्ट्रान् स्व-बान्धवान्।
स्व-जनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव।
तस्मात् वयं स्व-बान्धवान् धार्त-राष्ट्रान् हन्तुं न अर्हाः। स्व-जनं हि हत्वा कथं [वयं] सुखिनः स्याम, माधव॥
यद्य् अप्य् एते न पश्यन्ति लोभोपहत-चेतसः।
कथं न ज्ञेयम् अस्माभिः पापाद् अस्मान् निवर्तितुम्।
यदि अपि एते लोभ-उपहत-चेतसः कुल-क्षय-कृतं दोषं मित्र-द्रोहे पातकं च न पश्यन्ति, कुल-क्षय-कृतं दोषं अस्माभिः प्रपश्यद्भिः अस्मात् पापात् निवर्तितुं कथं न ज्ञेयम्, जन-अर्दन॥
कुल-क्षये प्रणश्यन्ति कुल-धर्माः सना-तनाः।
धर्मे नष्टे कुलं कृत्स्नम् अधर्मोऽभिभवत्य् उत।
कुल-क्षये सनातनाः कुल-धर्माः प्रणश्यन्ति, धर्मे नष्टे अ-धर्मः कृत्स्नं कुलम् अभिभवति उत॥
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्ण-सङ्करः।
कृष्ण, अ-धर्म-अभिभवात् कुल-स्त्रियः प्रदुष्यन्ति। वार्ष्णेय, स्त्रीषु दुष्टासु वर्ण-सङ्करः जायते॥
सङ्करो नरकायैव कुल-घ्नानां कुलस्य च।
पतन्ति पितरो ह्य् एषां लुप्त-पिण्डोदक-क्रियाः।
सङ्करः कुल-घ्नानां कुलस्य च नरकाय एव [गमयति]। एषां पितरः हि लुप्त-पिण्ड-उदक-क्रियाः पतन्ति॥
दोषैर् एतैः कुल-घ्नानां वर्ण-सङ्कर-कारकैः।
उत्साद्यन्ते जाति-धर्माः कुल-धर्माश् च शाश्वताः।
कुल-घ्नानां एतैः वर्ण-सङ्कर-कारकैः दोषैः शाश्वताः जाति-धर्माः कुल-धर्माः च उत्साद्यन्ते॥
जन-अर्दन, उत्सन्न-कुल-धर्माणां मनुष्याणां नियतं नरके वासः भवति इति अनुशुश्रुम॥
अहो बत महत् पापं कर्तुं व्यवसिता वयम्।
यद् राज्य-सुख-लोभेन हन्तुं स्व-जनम् उद्यताः।
अहो बत, यद् राज्य-सुख-लोभेन स्व-जनं हन्तुम् उद्यताः, वयं महत् पापं कर्तुं व्यवसिताः॥
यदि माम् अप्रतीकारम् अशस्त्रं शस्त्र-पाणयः।
यदि शस्त्र-पाणयः धार्त-राष्ट्राः माम् अ-प्रतीकारम् अ-शस्त्रं रणे हन्युः, तद् मे क्षेमतरं भवेत्॥
एवम् उक्त्वार्जुनः सङ्ख्ये रथोपस्थ उपाविशत्।
सञ्जयः उवाच। अर्जुनः एवम् उक्त्वा सङ्ख्ये स-शरं चापं विसृज्य शोक-संविग्न-मानसः रथ-उपस्थे उपाविशत्॥
अथ द्वितीयोऽध्यायः 
शङ्कर-भाष्यम्
“दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकम्” इति  आरभ्य “न योत्स्य इति गो-विन्दम् उक्त्वा तूष्णीं बभूव ह” इति  एतद्-अन्तः प्राणिनां शोक-मोहादि-संसार-बीज-भूत-दोषोद्भव-कारण-प्रदर्शनार्थत्वेन व्याख्येयो ग्रन्थः।
तथा ह्य् अर्जुनेन राज्य-गुरु-पुत्र-मित्र-सुहृत्-स्व-जन-संबन्धि-बान्धवेष्व् ‘अहम् एषां’ ‘ममैते’ इति एवं भ्रान्ति-प्रत्यय-निमित्त-स्नेह-विच्छेदादि-निमित्ताव् आत्मनः शोक-मोहौ प्रदर्शितौ “कथं भीष्मम् अहं संख्ये” इत्य्-आदिना ।
शोक-मोहाभ्यां ह्य् अभिभूत-विवेक-विज्ञानः स्वत एव क्षात्र-धर्मे युद्धे प्रवृत्तोऽपि तस्माद् युद्धाद् उपरराम। पर-धर्मं च भिक्षा-जीवनादिकं कर्तुं प्रववृते।
तथाच सर्व-प्राणिनां शोक-मोहादि-दोषाविष्ट-चेतसां स्व-भावत एव स्व-धर्म-परित्यागः परिषिद्ध-सेवा च स्यात्।
स्व-धर्मे प्रवृत्तानाम् अपि तेषां वाङ्-मनः-कायादीनां प्रवृत्तिः फलाभिसन्धि-पूर्विकैव साहं-कारा च भवति।
तत्रैवं सति धर्माधर्मोपचयाद् इष्टानिष्ट-जन्म-सुख-दुःख-संप्राप्ति-लक्षणः संसारोऽनुपरतो भवतीति अतः संसार-बीज-भूतौ शोक-मोहौ।
तयोश् च सर्व-कर्म-सन्न्यास-पूर्वकाद् आत्म-ज्ञानान् नान्यतो निवृत्तिर् इति। तद्-उपदिदिक्षुः सर्व-लोकानुग्रहार्थम् अर्जुनं निमित्ती-कृत्याह भगवान् वासु-देवः – “अशोच्यान्” इत्य्-आदि ।
अत्र केचिद् आहुः, सर्व-कर्म-सन्न्यास-पूर्वकाद् आत्म-ज्ञान-निष्ठामात्राद् एव केवलात् कैवल्यं न प्राप्यत एव। किं तर्हि? अग्नि-होत्रादि-श्रौत-स्मार्त-कर्म-सहिताज् ज्ञानात् कैवल्य-प्राप्तिर् इति सर्वासु गीतासु निश्चितोऽर्थ इति।
हिंसादि-युक्तत्वाद् वैदिकं कर्म अधर्माय इतीयम् अपि आशङ्का न कार्या। कथम्? क्षात्रं कर्म युद्ध-लक्षणं गुरु-भ्रातृ-पुत्रादि-हिंसा-लक्षणम् अत्यन्त-क्रूरम् अपि ‘स्व-धर्म’ इति कृत्वा नाधर्माय, तद्-अकरणे च “ततः स्व-धर्मं कीर्तिं च हित्वा पापम् अवाप्स्यसि”  इति ब्रुवता “यावज्-जीव”-आदि-श्रुति-चोदितानां स्व-कर्मणां पश्वादि-हिंसा-लक्षणानां च कर्मणां प्राग् एव नाधर्मत्वम् इति सुनिश्चितम् उक्तं भवतीति।
“अशोच्यान्” इत्य्-आदिना  भगवता यावत् “स्व-धर्मम् अपि चावेक्ष्य” इति  एतद्-अन्तेन ग्रन्थेन यत्-परमार्थात्म-तत्त्व-निरूपणं कृतं तत् सांख्यं, तद्-विषया बुद्धिर् आत्मनो जन्मादि-षड्-विक्रियाभावाद् अकर्तात्मेति प्रकरणार्थ-निरूपणाद् या जायते सा सांख्य-बुद्धिः, सा येषां ज्ञानिनाम् उचिता भवति ते सांख्याः।
एतस्या बुद्धेर् जन्मनः प्राग् आत्मनो देहादि-व्यतिरिक्तत्व-कर्तृत्व-भोक्तृत्वाद्य्-अपेक्षो धर्माधर्म-विवेक-पूर्वको मोक्ष-साधनानुष्ठान-लक्षणो योगः, तद्-विषया बुद्धिर् योग-बुद्धिः, सा येषां कर्मिणाम् उचिता भवति ते योगिनः।
तयोश् च सांख्य-बुद्ध्य्-आश्रयां ‘ज्ञान-योगेन’ निष्ठां ‘सांख्यानां’ विभक्तां वक्ष्यति ‘पुरा’ वेदात्मना ‘मया प्रोक्ता’ इति ।
तथाच योग-बुद्ध्य्-आश्रयां कर्म-योगेन निष्ठां विभक्तां च वक्ष्यति “कर्म-योगेन योगिनाम्” इति ।
यथैतद् विभाग-वचनं तथैव दर्शितं शात-पथीये ब्राह्मणे “एतम् एव प्रव्राजिनो लोकम् इच्छन्तो  प्रव्रजन्ति” इति  सर्व-कर्म-सन्न्यासं विधाय तच्-छेषेण “किं प्रजया करिष्यामो येषां नोऽयम् आत्मायं लोकः” इति ।
तत्रैव च प्राग् दार-परिग्रहात् पुरुष “आत्मा…” प्राकृतो धर्म-जिज्ञासोत्तर-कालं लोक-त्रय-साधनं पुत्रं, द्वि-प्रकारं च वित्तं मानुषं दैवं च, तत्र मानुषं वित्तं कर्म-रूपं पितृ-लोक-प्राप्ति-साधनं, विद्यां च दैवं वित्तं देव-लोक-प्राप्ति-साधनं, “…सोऽकामयत” इति  अविद्या-कामवत एव सर्वाणि कर्माणि श्रौतादीनि दर्शितानि।
तेभ्यो ‘व्युत्थाय’ ‘प्रव्रजन्ति’ इति  व्युत्थानम् आत्मानम् एव लोकम् इच्छतोऽकामस्य विहितम्।
तद् एतद् विभाग-वचनम् अनुपपन्नं स्याद् यदि श्रौत-कर्म-ज्ञानयोः समुच्चयोऽभिप्रेतः स्याद् भगवतः।
न चार्जुनस्य प्रश्न उपपन्नो भवति। “ज्यायसी चेत् कर्मणस् ते” इत्य्-आदिः ।
एक-पुरुषानुष्ठेयत्वासंभवं बुद्धि-कर्मणोर् भगवता पूर्वम् अनुक्तं कथम् अर्जुनोऽश्रुतं बुद्धेश् च कर्मणो ज्यायस्त्वं भगवति अध्यारोपयेन् मृषैव “ज्यायसी चेत् कर्मणस् ते मता बुद्धिर्” इति ।
किंच यदि बुद्धि-कर्मणोः सर्वेषां समुच्चय उक्तः स्याद् अर्जुनस्यापि स उक्त एवेति, “यच् छ्रेय एतयोर् एकं तन् मे ब्रूहि सुनिश्चितम्” इति  कथम् उभयोर् उपदेशे सति अन्यतर-विषय एव प्रश्नः स्यात्।
न हि पित्त-प्रशमार्थिनो वैद्येन मधुरं शीतलं च भोक्तव्यम् इति उपदिष्टे ‘तयोर् अन्यतरत् पित्त-प्रशमन-कारणं ब्रूहि’ इति प्रश्नो संभवति।
अथार्जुनस्य भगवद्-उक्त-वचनार्थ-विवेकानवधारण-निमित्तः प्रश्नः कल्प्येत, तथापि भगवता प्रश्नानुरूपं प्रति-वचनं देयं – ‘मया बुद्धि-कर्मणोः समुच्चय उक्तः किम्-अर्थम् इत्थं त्वं भ्रान्तोऽसि’ इति।
न तु पुनः प्रति-वचनम् अननुरूपं, पृष्टाद् अन्यद् एव ‘द्वे निष्ठे मया पुरा प्रोक्ते’ इति  वक्तुम् युक्तम्।
नापि स्मार्तेनैव कर्मणा बुद्धेः समुच्चयेऽभिप्रेते विभाग-वचनादि सर्वम् उपपन्नं स्यात्।
किं-च क्षत्रियस्य युद्धं स्मार्तं कर्म स्व-धर्मम् इति जानतः “तत् किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि” इति  उपालम्भोऽनुपपन्नः।
तस्माद् गीता-शास्त्र ईषन्-मात्रेणापि श्रौतेन स्मार्तेन वा कर्मणात्म-ज्ञानस्य समुच्चयो न केनचिद् दर्शयितुं शक्यः।
यस्य त्व् अज्ञानाद् रागादि-दोषतो वा कर्मणि प्रवृत्तस्य यज्ञेन दानेन तपसा वा विशुद्ध-सत्त्वस्य ज्ञानम् उत्पन्नं परमार्थ-तत्त्व-विषयम् – ‘एकम् एवेदं सर्वं ब्रह्माकर्तृ च’ इति, तस्य कर्मणि कर्म-प्रयोजने च निवृत्तेऽपि लोक-संग्रहार्थं यत्न-पूर्वं यथा प्रवृत्तस् तथैव कर्मणि प्रवृत्तस्य यत् प्रवृत्ति-रूपं दृश्यते न तत् कर्म येन बुद्धेः समुच्चयः स्यात्।
यथा भगवतो वासु-देवस्य क्षात्र-कर्म चेष्टितं न ज्ञानेन समुच्चीयते पुरुषार्थ-सिद्धये तद्वत् तत्-फलाभिसन्ध्य्-अहंकाराभावस्य तुल्यत्वाद् विदुषः।
तत्त्व-वित् तु ‘नाहं करोमि’ इति मन्यते न च तत्-फलम् अभिसन्धत्ते।
तथा च दर्शयति भगवान् “कुर्वन्न् अपि… न करोति न लिप्यते” इति  तत्र तत्र।
यच् च “पूर्वैः पूर्वतरं कृतं”  “कर्मणैव हि संसिद्धिम् आस्थिता जनकादयः” इति  तत् तु प्रविभज्य विज्ञेयम्।
तत् कथम्? यदि तावत् पूर्वे जनकादयस् तत्त्व-विदोऽपि प्रवृत्त-कर्माणः स्युस्, ते लोक-संग्रहार्थं “गुणा गुणेषु वर्तन्ते” इति  ज्ञानेनैव संसिद्धिम् आस्थिताः। कर्म-सन्न्यासे प्राप्तेऽपि कर्मणा सहैव संसिद्धिम् आस्थिता न कर्म-सन्न्यासं कृतवन्त इति एषोऽर्थः।
एतम् एवार्थं वक्ष्यति भगवान् ‘सत्त्व-शुद्धये कर्म कुर्वन्ति’ इति ।
“स्व-कर्मणा तम् अभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः” इति  उक्त्वा सिद्धिं प्राप्तस्य च पुर्नर् ज्ञान-निष्ठां वक्ष्यति “सिद्धिं प्राप्तो यथा ब्रह्म” इत्य्-आदिना ।
तस्माद् गीतासु केवलाद् एव तत्त्व-ज्ञानान् मोक्ष-प्राप्तिः न कर्म-समुच्चिताद् इति निश्चितोऽर्थः।
यथा चायम् अर्थस् तथा प्रकरणशो विभज्य तत्र तत्र दर्शयिष्यामः॥
तं तथा कृपयाविष्टम् अश्रु-पूर्णाकुलेक्षणम्।
विषीदन्तम् इदं वाक्यम् उवाच मधु-सूदनः।
सञ्जयः उवाच। मधु-सूदनः तम् [अर्जुनं] तथा कृपया आविष्टम् अश्रु-पूर्ण-आकुल-ईक्षणं विषीदन्तम् [च] इदं वाक्यम् उवाच॥
श्री-भगवान् उवाच।
कुतस् त्वा कश्मलम् इदं वि-षमे समुपस्थितम्।
अनार्य-जुष्टम् अस्वर्ग्यम् अकीर्ति-करम् अर्जुन।
श्री-भगवान् उवाच। विषमे इदम् अन्-आर्य-जुष्टम् अ-स्वर्ग्यम् अ-कीर्ति-करं [च] कश्मलं कुतः त्वा समुपस्थितम्, अर्जुन॥
कथं भीष्मम् अहं सङ्ख्ये द्रोणं च मधु-सूदन।
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हाव् अरि-सूदन।
अर्जुनः उवाच। मधु-सूदन अरि-सूदन, कथम् अहं सङ्ख्ये पूजा-अर्हौ भीष्मं द्रोणं च [उभौ] इषुभिः प्रतियोत्स्यामि॥
गुरून् अहत्वा हि महानुभावाञ् छ्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यम् अपीह लोके।
महा-अनुभावान् गुरून् अ-हत्वा हि इह लोके भैक्ष्यम् अपि भोक्तुं श्रेयः [स्यात्], अर्थ-कामान् तु गुरून् हत्वा इह एव रुधिर-प्रदिग्धान् भोगान् भुञ्जीय॥
न चैतद् विद्मः कतरन् नो गरीयो यद् वा जयेम यदि वा नो जयेयुः।
यान् एव हत्वा न जिजीविषामस् तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्त-राष्ट्राः।
कतरद् च नः गरीयः एतद् न विद्मः – यद् वा जयेम यदि वा नः जयेयुः। यान् एव हत्वा न जिजीविषामः, ते धार्त-राष्ट्राः प्रमुखे अवस्थिताः॥
कार्पण्य-दोषोपहत-स्व-भावः पृच्छामि त्वां धर्म-सम्मूढ-चेताः।
यच् छ्रेयः स्यान् निश्चितं ब्रूहि तन् मे शिष्यस् तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम्।
[अहं] कार्पण्य-दोष-उपहत-स्व-भावः धर्म-सम्मूढ-चेताः [च] त्वां पृच्छामि – यद् निश्चितं श्रेयः स्यात्, तद् मे ब्रूहि। अहं ते शिष्यः। त्वां प्रपन्नं, मां शाधि॥
न हि प्रपश्यामि ममापनुद्याद् यच् छोकम् उच्छोषणम् इन्द्रियाणाम्।
अवाप्य भूमाव् असपत्नम् ऋद्धं राज्यं सुराणाम् अपि चाधिपत्यम्।
भूमौ हि [=यस्मात्] अ-सपत्नम् ऋद्धं राज्यं, सुराणाम् अपि च आधिपत्यम् अवाप्य, यद् मम इन्द्रियाणाम् उच्छोषणं शोकम् अपनुद्यात्, [तद्] न प्रपश्यामि॥
एवम् उक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्-तपः। 
न योत्स्य इति गो-विन्दम् उक्त्वा तूष्णीं बभूव ह।
सञ्जयः उवाच। हृषीक-ईशम् एवम् उक्त्वा, परन्-तपः गुडाका-ईशः गो-विन्दं “न योत्स्ये” इति उक्त्वा, तूष्णीं बभूव ह॥
तम् उवाच हृषीकेशः प्रहसन्न् इव भारत।
सेनयोर् उभयोर् मध्ये विषीदन्तम् इदं वचः।
भारत, हृषीक-ईशः प्रहसन् इव तम् उभयोः सेनयोः मध्ये विषीदन्तम् इदं वचः उवाच॥
गतासून् अगतासूंश् च नानुशोचन्ति पण्डिताः।
श्री-भगवान् उवाच। त्वम् अ-शोच्यान् अन्वशोचः, प्रज्ञा-वादान् च भाषसे। पण्डिताः गत-असून् अ-गत-असून् च न अनुशोचन्ति॥
तत्रैवं धर्म-संमूढ-चेतसो महति शोक-सागरे निमग्नस्यार्जुनस्यान्यत्रात्म-ज्ञानाद् उद्धरणम् अपश्यन् भगवान् वासु-देवस् ततोऽर्जुनम् उद्दिधारयिषुर् आत्म-ज्ञानायावतारयन्न् आह –
अशोच्यान् इत्य्-आदि। न शोच्या अशोच्या भीष्म-द्रोणादयः सद्-वृत्तत्वात् परमार्थ-रूपेण च नित्यत्वात्, तान् अशोच्यान् अन्वशोचोऽनुशोचितवान् असि ‘ते म्रियन्ते मन्-निमित्तम्, अहं तैर् विनाभूतः, किं करिष्यामि राज्य-सुखादिना’ इति।
त्वं प्रज्ञा-वादान् प्रज्ञावतां बुद्धिमतां वादांश् च वचनानि च भाषसे। तद् एतन् मौढ्यं पाण्डित्यं च विरुद्धम् आत्मनि दर्शयस्य् उन्मत इवेति अभिप्रायः।
यस्माद् गतासून् गत-प्राणान् मृतान् अगतासून् अगत-प्राणाञ् जीवतश् च नानुशोचन्ति पण्डिता आत्म-ज्ञाः।
पण्डात्म-विषया बुद्धिर् येषां ते हि पण्डिताः, “पाण्डित्यं निर्विद्य” इति  श्रुतेः।
परमार्थतस् तु नित्यान् अशोच्यान् अनुशोचस्य्, अतो मूढोऽसीति अभिप्रायः॥
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयम् अतः परम्।
न तु एव जातु अहं न आसं, न त्वं, न इमे जन-अधिपाः। न च एव सर्वे वयम् अतः परं न भविष्यामः॥
कुतस् ते शोच्या, यतो नित्याः। कथम् –
न त्व् इति। न त्व् एव जातु कदाचिद् अहं नासं किं-त्व् आसम् एव, अतीतेषु देहोत्पत्ति-विनाशेषु नित्य एवाहम् आसम् इति अभिप्रायः।
तथा न त्वं नासीः, किं-त्व् आसीर् एव। तथा च नेमे जनाधिपा नासन्, किं-त्व् आसन्न् एव।
तथा न चैव न भविष्यामः, किंतु भविष्याम एव, सर्वे वयम् अतोऽस्माद् देह-विनाशात् परम् उत्तर-कालेऽपि। त्रिष्व् अपि कालेषु नित्या आत्म-स्व-रूपेणेति अर्थः। देह-भेदानुवृत्त्या बहु-वचनं नात्म-भेदाभिप्रायेण॥
देहिनोऽस्मिन् यथा देहे कौमारं यौवनं जरा।
तथा देहान्तर-प्राप्तिर् धीरस् तत्र न मुह्यति।
देहिनः, यथा अस्मिन् देहे कौमारं यौवनं जरा [च], तथा देह-अन्तर-प्राप्तिः। तत्र धीरः न मुह्यति॥
तत्र कथम् इव नित्य आत्मेति दृष्टान्तम् आह –
देहिन इति। देहोऽस्यास्तीति देही तस्य देहिनो देहवत आ<ा>त्मनोऽस्मिन् वर्तमाने देहे यथा येन प्रकारेण कैमारं कुमार-भावो बाल्यावस्था, यौवनं यूनो भावो मध्यावस्था, जरा वयो-हानिर् जीर्णावस्थेति एतास् तिस्रोऽवस्था अन्योन्य-विलक्षणाः।
धीरो धीमांस् तत्र एवं सति न मुह्यति न मोहम् आपद्यते॥
कौन्तेय, मात्रा-स्पर्शाः [=इन्द्रिय-स्पर्शाः मात्र-स्पर्श-विषयाः वा] तु शीत-उष्ण-सुख-दुःख-दाः आगम-अपायिनः अ-नित्याः। तान् तितिक्षस्व, भारत॥
मात्रा-स्पर्शा इति। मात्रा आभिर् मीयन्ते शब्दादय इति श्रोत्रादीनीन्द्रयाणि, मात्राणां स्पर्शाः शब्दादिभिः संयोगास् ते शीतोष्ण-सुख-दुःख-दाः शीतम् उष्णं सुखं दुःखं च प्रयच्छन्तीति।
अथवा स्पृश्यन्ते इति स्पर्शा विषयाः शब्दादयः, मात्राश् च स्पर्शाश् च शीतोष्ण-सुख-दुःख-दाः।
शीतं कदाचित् सुखं कदाचिद् दुःखं तथोष्णम् अप्य् अनियत-रूपं, सुख-दुःखे पुनर् नियत-रूपे यतो न व्यभिचरतोऽतस् ताभ्यां पृथक् शीतोष्णयोर् ग्रहणम्।
यस्मात् ते मात्रा-स्पर्शादयः आगमापयिन आगमापाय-शीलास् तस्माद् अनित्या। अतस् ताञ् शीतोष्णादींस् तितिक्षस्व प्रसहस्व। तेषु हर्षं विषादं च मा कार्षीर् इत्यर्थः॥
यं हि न व्यथयन्त्य् एते पुरुषं पुरुष-र्षभ।
पुरुष-ऋषभ, यं हि पुरुषम् एते [स्पर्शाः विषयाः वा] न व्यथयन्ति, सम-दुःख-सुखं धीरं [च], सः अ-मृतत्वाय कल्पते॥
शीतोष्णादिन् सहतः किं स्याद् इति शृणु –
यं हीति। यं हि पुरुषं सम-दुःख-सुखं समे दुःख-सुखे यस्य तं सम-दुःख-सुखं सुख-दुःख-प्राप्तौ हर्ष-विषाद-रहितं धीरं धीमन्तं न व्यथयन्ति न चालयन्ति नित्यात्म-दर्शनाद् एते यथोक्ताः शीतोष्णादयः।
उभयोर् अपि दृष्टोऽन्तस् त्व् अनयोस् तत्त्व-दर्शिभिः।
इतश् च शोक-मोहाव् अकृत्वा शीतोष्णादि-सहनं युक्तं यस्मात् –
नासत इति। नासतोऽविद्यमानस्य शीतोष्णादेः स-कारणस्य न विद्यते नास्ति भावो भवनम् अस्तिता। न हि शीतोष्णादि स-कारणं प्रमाणैर् निरूप्यमाणं वस्तु संभवति।
विकारो हि सः। विकारश् च व्यभिचरति। यथा घटादि-संस्थानं चक्षुषा निरूप्यमाणं मृद्-व्यतिरेकेणानुपलब्धेर् असत्, तथा सर्वो विकारः कारण-व्यतिरेकेणानुपलब्धेद् असन्।
जन्म-प्रध्वंसाभ्यां प्राग् ऊर्ध्वं चानुपलब्धेः।
कार्यस्य घटादेर् मृद्-आदि-कारणस्य तत्-कारणस्य च तत्-कारण-व्यतिरेकेणानुपलब्धेर् असत्त्वम्। तद्-असत्त्वे सर्वाभाव-प्रसङ्ग इति चेत्। न, सर्वत्र बुद्धि-द्वयोपलब्धेः सद्-बुद्धिर् असद्-बुद्धिर् इति।
यद्-विषया बुद्धिर् न व्यभिचरति तत् सत्, यद्-विषया बुद्धिर् व्यभिचरति तद् असद् इति सद्-असद्-विभागे बुद्धि-तन्त्रे स्थिते –
सर्वत्र द्वे बुद्धी सर्वैर् उपलभ्येते समानाधिकरणेन  नीलोत्पलवत् ‘सन् घटः सन् पटः सन् हस्ती’ इति एवं सर्वत्र।
तयोर् बुद्ध्योर् घटादि-बुद्धिर् व्यभिचरति, तथाच दर्शितम्। न तु सद्-बुद्धिः।
तस्माद् घटादि-बुद्धि-विषयोऽसन् व्यभिचाराद्, न तु सद्-बुद्धि-विषयोऽव्यभिचारात्।
घटे विनष्टे घट-बुद्धौ व्यभिचरन्त्यां सद्-बुद्धिर् अपि व्यभिचरतीति चेत्।
न, पटादाव् अपि सद्-बुद्धि-दर्शनात्। विशेषण-विषयैव सा सद्-बुद्धिः। 
सद्-बुद्धिवद् घट-बुद्धिर् अपि घटान्तरे दृश्यत इति चेत्।
सद्-बुद्धिर् अपि नष्टे घटे न दृश्यत इति चेत्।
एकाधिकरणत्वं घटादि-विशेष्याभावे न युक्तम् इति चेत्।
न, ‘इदम् उदकम्’ इति मरीच्यादाव् अन्यतराभावेऽपि सामानाधिकरण्य-दर्शनात्।
तस्माद् देहादेर् द्वन्द्वस्य च स-कारणस्य असतो न विद्यते भाव इति।
तथा सतश् चात्मनोऽभावऽविद्यमानता न विद्यते सर्वत्राव्यभिचाराद् इति अवोचाम।
एवम् आत्मानात्मनोः सद्-असतोर् उभयोर् अपि दृष्ट उपलब्धोऽन्तो निर्णयः ‘सत् सद् एवासद् असद् एव’ इति त्व् अनयोर् यथोक्तयोस् तत्त्व-दर्शिभिः।
‘तद्’ इति सर्व-नाम, सर्वं च ब्रह्म, तस्य नाम ‘तद्’ इति, तद्-भावस् तत्त्वं ब्रह्मणो याथात्म्यं, तद् द्रष्टुं शीलं येषां ते तत्व-दर्शिनस् तैर् तत्त्व-दर्शिभिः।
त्वम् अपि तत्त्व-दर्शिनां दृष्टिम् आश्रित्य शोकं मोहं च हित्वा शीतोष्णादीनि नियतानियत-रूपाणि द्वन्द्वानि ‘विकारोऽयं असन्न् एव मरीचि-जलवन् मिथ्यावभासत’ इति मनसि निश्चित्य तितिक्षस्व इति अभिप्रायः॥
अविनाशि तु तद् विद्धि येन सर्वम् इदं ततम्।
विनाशम् अव्ययस्यास्य न कश्चित् कर्तुम् अर्हति।
येन तु इदं सर्वं ततं, तद् [सत्] अ-विनाशि विद्धि। न कश्-चिद् अस्य अ-व्ययस्य विनाशं कर्तुम् अर्हति॥
किं पुनस् तत् यत् सद् एव सर्वदा एव अस्ति इति उच्यते –
अविनाशीति। अविनाशि न विनष्टुं शीलम् अस्येति। तु-शब्दोऽसतो विशेषणार्थः।
तद् विद्धि विजानीहि। किम्? येन सर्वम् इदं जगत् ततं व्याप्तं सद्-आख्येन ब्रह्मणा साकाशम्, आकाशेनेव घटादयः।
विनाशम् अदर्शनम् अभावम् अव्ययस्य – न व्येत्य्, उपचयापचयौ न यातीति अव्ययं तस्याव्ययस्य।
अतोऽव्ययस्य अस्य ब्रह्मणो विनाशं न कश्चित् कर्तुम् अर्हति। न कश्चिद् आत्मानं [=स्व-रूपं] विनाशयितुं शक्नोतीश्वरोऽपि।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः।
नित्यस्य [=अ-कालस्य] अ-नाशिनः अ-प्रमेयस्य [=मनो-विषयत्वम् अयोग्यस्य] शरीरिणः इमे देहाः अन्तवन्तः [अ-सत्-रूपेण] उक्ताः। तस्माद् युध्यस्व, भारत॥
किं पुनस् तद् असद् यत् स्वात्म-सत्तां व्यभिचरति? इति उच्यते –
अन्तवन्त इति। अन्तो विनाशो विद्यते येषां तेऽन्तवन्तो, यथा मृग-तृष्णिकादौ सद्-बुद्धिर् अनुवृत्ता प्रमाण-निरूपणान्ते विच्छिद्यते स [विच्छेदः] तस्या अन्तस्, तथा इमे देहाः, स्वप्न-माया-देहादिवच् चान्तवन्तः।
नित्यस्य शरीरिणः शरीरवतोऽनाशिनोऽप्रमेयस्यात्मनोऽन्तवन्त इति उक्ता विवेकिभिर् इति अर्थः।
नित्यस्यानाशिन इति न पुनर्-उक्तं, नित्यत्वस्य द्वि-विधत्वाल् लोके, नाशस्य च।
तत्रानाशिनो नित्यस्येति द्वि-विधेनापि नाशेनासंबन्धोऽस्येति अर्थः।
अन्यथा पृथिव्यादिवद् अपि [परिणामि-]नित्यत्वं स्याद् आत्मनस्, तन् मा भूद् इति ‘नित्यस्यानाशिन’ [कूट-स्थ-नित्यस्य] इति आह।
अप्रमेयस्य न प्रमेयस्य, प्रत्यक्षादि-प्रमाणैर् अपरिच्छेद्यस्येति अर्थः।
नन्व् आगमेनात्मा परिच्छिद्यते, प्रत्यक्षादिना च पूर्वम्।
न, आत्मनः स्वतः-सिद्धत्वात्। सिद्धे ह्य् आत्मनि प्रमातरि प्रमित्सोः प्रमाणान्वेषणा भवति।
न हि पूर्वम् ‘इत्थम् [प्रमाता] अहम्’ इति आत्मानम् अप्रमाय पश्चात् प्रमेय-परिच्छेदाय प्रवर्तते। न ह्य् आत्मा नाम कस्यचिद् अप्रसिद्धो भवति।
शास्त्रं त्व् अन्त्यं प्रमाणम् अतद्-धर्माध्यारोपणमात्र-निवर्तकत्वेन प्रमाणत्वम् आत्मनि प्रतिपद्यते, न त्व् अज्ञातार्थ-ज्ञापकत्वेन।
तथाच श्रुतिः “यत् साक्षाद् अपरोक्षाद् ब्रह्म य आत्मा सर्वान्तरः” इति । यस्माद् एवं नित्योऽविक्रियश् चात्मा तस्माद् युध्यस्व युद्धाद् उपरमं मा कार्षीर् इति अर्थः।
न ह्य् अत्र युद्ध-कर्तव्यता विधीयते। युद्धे प्रवृत्त एव ह्य् असौ शोक-मोह-प्रतिबद्धस् तूष्णीम् आस्ते। तस्य कर्तव्य-प्रतिबन्धापनयनमात्रं भगवता क्रियते। तस्माद् ‘युध्यस्व’ इति अनुवादमात्रं न विधिः॥
य एनं वेत्ति हन्तारं यश् चैनं मन्यते हतम्।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते।
यः एनं [देहिनम्सत्] हन्तारं वेत्ति, यः च एनं हतं मन्यते, उभौ तौ न विजानीतः। अयं न हन्ति, न हन्यते॥
शोक-मोहादि-संसार-कारण-निवृत्त्य्-अर्थं गीता-शास्त्रं न प्रवर्तकम् इत्य्, एतस्यार्थस्य साक्षि-भूते ऋचाव् [,] आनिनाय भगवान्।
यत् तु मन्यसे ‘युद्धे भीष्मादयो मया हन्यन्तेऽहम् एव तेषां हन्ता’ इति एषा बुद्धिर् मृषैव ते। कथम्? –
य एनम् इति। य एनं प्रकृतं देहिनं वेत्ति जानाति हन्तारं हनन-क्रियायाः कर्तारं, यश् चैनम् अन्यो मन्यते हतं देह-हनने  ‘हतोऽहम्’ इति हनन-क्रियायाः कर्म-भूतम्।
ताव् उभौ न विजानीयो न ज्ञानवन्ताव् अविवेकेनात्मानम् अहं-प्रत्यय-विषयम्।
‘हन्ताहं, हतोऽस्म्य् अहम्’ इति देह-हननेनात्मानम् यौ विजानीतस् ताव् आत्म-स्व-रूपानभिज्ञाव् इति अर्थः।
यस्मान् नायम् आत्मा हन्ति न हनन-क्रियायाः कर्ता भवति, न हन्यते न च कर्म भवति इत्यर्थः, अविक्रियत्वात्॥
न जायते म्रियते वा कदाचिन् नायं भूत्वाभविता वा न भूयः।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे।
अयं न कदा-चिद् जायते, म्रियते वा। न [अस्ति] – भूत्वा भूयः अ-भविता, न वा [–अभूत्वा भूयः भविता इत्यर्थः]। अयम् अ-जः नित्यः शाश्वतः पुराणः शरीरे हन्यमाने न हन्यते॥
कथम् अविक्रिय आत्मेति द्वितीयो मन्त्रः –
न जायते नोत्पद्यते, जनि-लक्षणा वस्तु-विक्रिया नात्मनो विद्यत इत्यर्थः।  न म्रियते वा। वा-शब्धश् चार्थे।
कदाचिच्-छब्दः सर्व-विक्रिया-प्रतिषेधैः संबध्यते ‘न कदाचिज् जायते, न कदाचिन् म्रियत’ इत्य् एवम्।
यस्माद् अयम् आत्मा भूत्वा भवन-क्रियाम् [अस्ति-विकार-लक्षणाम्] अनुभूय पश्चाद् अभविता अभावं गन्ता न भूयः पुनस् तस्मान् न म्रियते, यो हि भूत्वा न भविता स ‘म्रियत’ इत्य् उच्यते लोके।
वा-शब्दान् न-शब्दाच् चायम् आत्मा अभूत्वा भविता वा देहवन् न भूयः पुनस् तस्मान् न जायते। यो ह्य् अभूत्वा भविता स जायत इत्य् उच्यते, नैवम् आत्मा अतो न जायते।
यस्माद् एवं तस्माद् अ-जो, यस्मान् न म्रियते तस्मान् नित्यश् च।
यद्य्-अप्य् आद्य्-अन्तयोर् विक्रिययोः प्रतिषेधे सर्वा विक्रियाः प्रतिषिद्धा भवन्ति, तथापि मध्य-भाविनीनां विक्रियाणां स्व-शब्दैर् एव तद्-अर्थैः प्रतिषेधः कर्तव्य, इत्य् अनुक्तानाम् अपि यौवनादि-समस्त-विक्रियाणां प्रतिषेधो यथा स्याद्, इत्य् आह ‘शाश्वत’ इत्य्-आदिना।
शाश्वत इत्य् अपक्षय-लक्षणा विक्रिया प्रतिषिध्यते। शश्वद्-भवः शाश्वतः। नापक्षीयते स्व-रूपेण निर्-अवयवत्वान्, निर्-गुणत्वाच् च नापि गुण-क्षयेणापक्षयः।
अपक्षय-विपरीतापि वृद्धि-लक्षणा विक्रिया प्रतिषिध्यते पुराण इति। यो ह्य् अवयवागमेनोपचीयते, स वर्धतेऽभिनव इति चोच्यते। अयं त्व् आत्मा निर्-अवयवत्वात् ‘पुरापि नव एव’ इति पुराणो, न वर्धत इत्यर्थः।
तथा न हन्यते न विपरिणम्यते हन्यमाने विपरिणम्यमानेऽपि शरीरे।
हन्तिर् अत्र विपरिणामार्थो द्रष्टव्योऽपुनर्-उक्ततायै, न विपरिणम्यत इत्यर्थः।
अस्मिन् मन्त्रे षड्-भावविकारा लौकिक-वस्तु-विक्रिया आत्मनि प्रतिषिध्यन्ते। सर्व-प्रकार-विक्रिया-रहित आत्मेति वाक्यार्थः।
यस्माद् एवं तस्माद् “उभौ तौ न विजानीत” इति  पूर्वेण मन्त्रेणास्य संबन्धः॥
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनम् अजम् अव्ययम्।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम्।
पार्थ, यः एनम् [देहिनम्सत्] अ-विनाशिनं नित्यम् अ-जम् अ-व्ययं [च] वेद, कथं सः पुरुषः कं घातयति, कं [च] हन्ति॥
“य एनं वेति हन्तारम्” इत्य्  अनेन मन्त्रेण हनन-क्रियायाः कर्ता कर्म च न भवतीति प्रतिज्ञाय, “न जायत” इत्य् अनेनाविक्रियत्वे हेतुम् उक्त्वा, प्रतिज्ञातार्थम् उपसंहरति –
वेदाविनाशिनम् इति। वेद विजानात्य् अविनाशिनम् अन्त्य-भाव-विकार-रहितं नित्यं विपरिणाम-रहितं यो वेदेति संबन्धः एनं पूर्वेण मन्त्रेणोक्त-लक्षणम् अजं जन्म-रहितम् अव्ययम् अपक्षय-रहितम्।
कथं केन प्रकारेण स विद्वान् पुरुषोऽधिकृतो हन्ति हनन-क्रियां करोति। कथं वा घातयति हन्तारं प्रयोजयति।
हेत्व्-अर्थस्याविक्रियत्वस्य तुल्यत्वाद् विदुषः सर्व-कर्म-प्रतिषेध एव प्रकरणार्थोऽभिप्रेतो भगवतः।
विदुषः कं कर्मासंभवे हेतु-विशेषं पश्यन्, कर्माण्य् आक्षिपति भगवान् – “कथं स पुरुष” इति?
ननूक्त एव – आत्मनोऽविक्रियत्वं सर्व-कर्मासंभव-कारण-विशेषः।
सत्यम् उक्तो, न तु स [अ-विक्रियत्व-रूपः] कारण-विशेषो, अन्यत्वाद् विदुषोऽविक्रियत्वाद् आत्मन इति। न ह्य् अविक्रियं स्थाणुं विदितवतः कर्म – न संभवतीति चेत्।
न, विदुष आत्मत्वात्, न देहादि-संघातस्य विद्वत्ता। अतः पारिशेष्याद् अ-संहत आत्मा विद्वान् अविक्रिय इति तस्य विदुषः कर्मासंभवाद्, आक्षेपो युक्तः – “कथं स पुरुष” इति।
एवम् एवात्मानात्म-विकेक-ज्ञानेन बुद्धि-वृत्त्या विद्ययासत्य-रूपयैव परमार्थतोऽविक्रिय एवात्मा ‘विद्वान्’ उच्यते।
विदुषः कर्मासंभव-वचनाद्, यानि कर्माणि शास्त्रेण विधीयन्ते तान्य् अ-विदुषो विहितानीति भगवतो निश्चयोऽवगम्यते।
यः पुनः ‘कर्ताहम्’ इति वेत्त्य् आत्मानं तस्य ‘ममेदं कर्तव्यम्’ इत्य् अवश्यं-भाविनी बुद्धिः स्यात्, तद्-अपेक्षया सोऽधिक्रियत इति तं प्रति कर्माणि। स चाविद्वान् “उभौ तौ न विजानीतः” इति  वचनाद्।
विशेषितस्य च विदुषः कर्माक्षेप-वचनात् “कथं स पुरुषः” इति। तस्माद् विशेषितस्याविक्रियात्म-दर्शिनो विदुषो मुमुक्षोश् च सर्व-कर्म-सन्न्यास एवाधिकाः।
अत एव भगवान् नारायणः सांख्यान् विदुषोऽविदुषश् च कर्मिणः प्रविभज्य द्वे निष्ठे ग्राहयति “ज्ञान-योगेन सांख्यानां कर्म-योगेन योगिनाम्” इति ।
तथाच पुत्रायाह भगवान् व्यासो “द्वाव् इमाव् अथ पन्थानौ” इत्य्-आदि । तथाच ‘क्रिया-पथश् चैव पुरस्तात् पश्चात् सन्न्यासश् च’ इति ।
एतम् एव विभागं पुनः पुनर् दर्शयिष्यति भगवान्। अ-तत्त्व-विद् “अहंकार-विमूढात्मा कर्ताहम् इति मन्यते, तत्त्व-वित् तु”… ‘नाहं करोमि’ इति , तथाच “सर्व-कर्माणि मनसा संन्यस्यास्त” इत्य्-आदि ।
तत्र केचित् पण्डितं-मन्या वदन्ति – ‘जन्मादि-षड्-भाव-विक्रिया-रहितोऽविक्रियोऽकर्तैकऽहम् आत्मा इति न कस्यचिज् ज्ञानम् उत्पद्यते, यस्मिन् सति सर्व-कर्म-सन्न्यास उपदिश्यते’ इति।
‘यथाच शास्त्रोपदेश-सामर्थ्याद् धर्मास्तित्व-विज्ञानं कर्तुश् च देहान्तर-संबन्धि-ज्ञानं चोत्पद्यते, तथा शास्त्रात् तस्यैवात्मनोऽविक्रियत्वाकर्तृत्वैकत्वादि-विज्ञानं कस्मान् नोपपद्यत’ इति प्रष्टव्यास् ते।
करणागोचरत्वाद् इति चेत्।
न, “मनसैवानुद्रष्टव्यम्” इति  श्रुतेः। शास्त्राचार्योपदेश-शम-दमादि-संस्कृतं मन आत्म-दर्शने करणम्।
तथाच तद्-अधिगमायानुमान आगमे च सति ज्ञानं नोत्पद्यत इति साहसम् एतत्।
ज्ञानं चोत्पद्यमानं तद्-विपरीतम् अज्ञानम् अवश्यं बाधत इत्य् अभ्युपगन्तव्यम्।
तच् चाज्ञानं दर्शितं ‘हन्ताहं हतोऽस्मि’ इति – “उभौ तौ न विजानीत”  इति, अत्र  चात्मनो हनन-क्रियायाः कर्तृत्वं कर्मत्वं हेतु-कर्तृत्वं चाज्ञान-कृतं दर्शितम्।
तच् च सर्व-क्रियास्व् अपि समानं कर्तृत्वादेर् अविद्या-कृतत्वम् अविक्रियत्वाद् आत्मनः। विक्रियावान् हि कर्तात्मनः कर्म-भूतम् अन्यं प्रयोजयति ‘कुरु’ इति।
तद् एतद् अविशेषेण विदुषः सर्व-क्रियासु कर्तृत्वं हेतु-कर्तृत्वं च प्रतिषेधति भगवान् विदुषः कर्माधिकाराभाव-प्रदर्शनार्थं “वेदाविनाशिनं… कथं स पुरुष” इत्य्-आदिना।
क्व पुनर् विदुषोऽधिकार इत्य् एतद् उक्तं पूर्वम् एव “ज्ञान-योगेन सांख्यानाम्” इति । तथाच सर्व-कर्म-सन्न्यासं वक्ष्यति “सर्व-कर्माणि मनसा” इत्य्-आदिना ।
ननु “मनसा” इति वचनान् न वाचिकानां कायिकानां च सन्न्यास इति चेत्।
न, “सर्व-कर्माणि” इति विशेषितत्वात्।
मानसानाम् एव सर्व-कर्मणाम् इति चेत्।
न, मनो-व्यापार-पूर्वकत्वाद् वाक्-काय-व्यापाराणां मनो-व्यापाराभावे तद्-अनुपपत्तेः।
शास्त्रीयाणां वाक्-काय-कर्मणां कारणानि मानसानि वर्जयित्वाऽन्यानि सर्व-कर्माणि मनसा संन्यसेद् इति चेत्।
न, “नैव कुर्वन् न कारयन्” इति  विशेषणात्।
सर्व-कर्म-सन्न्यासोऽयं भगवतोक्तो मरिष्यतो न जीवत इति चेत्।
न, “नव-द्वरे पुरे देह्य् आस्ते” इति  विशेषणानुपपत्तेः।
न हि सर्व-कर्म-सन्न्यासेन मृतस्य तद्-देहे आसनं संभवति, अकुर्वतोऽकारयतश् च।
“देहे संन्यस्य” इति संबन्धो [मरिष्यतः…], न “देहे आस्त” इति चेत्।
तस्माद् गीता-शास्त्रे ‘आत्म-ज्ञानवतः सन्न्यास एवाधिकारो न कर्मणि’ इति तत्र तत्रोपरिष्टाद् आत्म-ज्ञान-प्रकरणे दर्शयिष्यामः॥
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्य् अन्यानि संयाति नवानि देही।
यथा नरः जीर्णानि वासांसि विहाय अपराणि नवानि गृह्णाति, तथा देही जीर्णानि शरीराणि विहाय अन्यानि नवानि संयाति॥
प्रकृतं तु वक्ष्यामः, तत्रात्मनोऽविनाशित्वं प्रतिज्ञातम्। तत् किम् इव? इत्य् उच्यते –
वासांसीति। वासांसि वस्त्राणि जीर्णानि दुर्-बलतां गतानि यथा लोके विहाय परित्यज्य नवान्य् अभिनवानि गृह्णात्य् उपादत्ते नरः पुरुषोऽपराण्य् अन्यानि, तथा तद्वद् एव शरीराणि विहाय जीर्णान्य् अन्यानि संयाति संगच्छति नवानि देह्य् आत्मा पुरुषवद् अविक्रिय एवेत्य् अर्थः॥
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः।
[भूमिमयानि] शस्त्राणि एनं न छिन्दन्ति, पावकः एनं न दहति, आपः एनं न क्लेदयन्ति, मारुतः न च शोषयति॥
नैनं छिन्दन्तीति। एनं प्रकृतं देहिनं न छिन्दन्ति शस्त्राणि निर्-अवयवत्वान् नावयव-विभागं कुर्वन्ति शस्त्राण्य् अस्य्-आदीनि।
तथा नैनं दहति पावकोऽग्निर् अपि न भस्मी-करोति।
तथा न चैनं क्लेदयन्त्य् आपः। अपां हि सावयवस्य वस्तुन आर्द्री-भाव-करणेनावयव-विश्लेषापादने सामर्थ्यं। तन् न निर्-अवयवे आत्मनि संभवति।
तथा स्नेहवद् द्रव्यं स्नेह-शोषणेन नाशयति वायुः। एनं स्वात्मानं न शोषयति मारुतोऽपि॥
अच्छेद्योऽयम् अदाह्योऽयम् अक्लेद्योऽशोष्य एव च।
नित्यः सर्व-गतः स्थाणुर् अचलोऽयं सना-तनः।
अयम् अ-च्छेद्यः, अयम् अ-दाह्यः, अ-क्लेद्यः अ-शोष्यः एव च। अयं नित्यः सर्व-गतः [=अ-देशः] स्थाणुः अ-चलः सना-तनः [च]॥
यत एवं तस्मात् –
अच्छेद्योऽयम् इति। यस्माद् अन्योन्य-नाश-हेतूनि भूतान्य् एनम् आत्मानं नाशयितुं नोत्सहन्ते, तस्मान् नित्यः।
नित्यत्वात् सर्वगतः। सर्व-गतत्वात् स्थाणुः, स्थाणुर् इव स्थिरः इत्य् एतत्। स्थिरत्वाद् अचलोऽयम् आत्मा। अतः सना-तनश् चिरन्-तनः। न कारणात् कुतश्चिन् निष्पन्नोऽभिनव इत्यर्थः।
नैतेषां श्लोकानां पौनर्-उक्त्यं चोदनीयम्। यद् एकेणैव श्लोकेनात्मनो नित्यत्वम् अ-विक्रियत्वं चोक्तं “न जायते म्रियते वा” इत्य्-आदिना । तत्र यद् एवात्म-विषयं किंचिद् उच्यते तद् एतस्माच् छ्लोकार्थान् नातिरिच्यते, किंचिच्-छब्दतः पुनर्-उक्तं किंचिद्-अर्थत इति।
दुर्-बोधत्वाद् आत्म-वस्तुनः पुनः पुनः प्रसङ्गम् आपाद्य शब्दान्तरेण तद् एव वस्तु निरूपयति भगवान् वासु-देवः, कथं नु नाम संसारिणाम् अ-व्यक्तं तत्त्वं बुद्धि-गो-चरताम् आपन्नं सत् संसार-निवृत्तये स्याद् इति॥
अव्यक्तोऽयम् अचिन्त्योऽयम् अविकार्योऽयम् उच्यते।
तस्माद् एवं विदित्वैनं नानुशोचितुम् अर्हसि।
अयम् अ-व्यक्तः, अयम् अ-चिन्त्यः [=मनो-विषयत्वम् अ-योग्यः], अयम् अ-विकार्यः उच्यते। तस्मात् एवम् एनं विदित्वा अनुशोचितुं न अर्हसि॥
अ-व्यक्तोऽयम् इति। अ-व्यक्तः सर्व-करणाविषयत्वान् न व्यज्यते इत्य् अ-व्यक्तोऽयम् आत्मा।
अत एव अ-चिन्त्योऽयम्। यद् धीन्द्रिय-गोचरं वस्तु तच् चिन्ता-विषयत्वम् आपद्यते, अयं त्व् आत्मा अन्-इन्द्रिय-गोचरत्वाद् अ-चिन्त्यः।
 अ-विकार्योऽयम्। यथा क्षीरं दध्य्-आतञ्चनादिना विकारि न तथा अयम् आत्मा।
निर्-अवयवत्वाच् चाविक्रियः। न हि निर्-अवयवं किंचिद् विक्रियात्मकं दृष्टम्। अ-विक्रियत्वाद् अ-विकार्योऽयम् आत्मा उच्यते।
तस्माद् एवं यथोक्त-प्रकारेण एनम् आत्मानं विदित्वा त्वं नानुशोचितुम् अर्हसि ‘हन्ताहम् एषां, मयैते हन्यन्ते’ इति॥
अथ चैनं नित्य-जातं नित्यं वा मन्यसे मृतम्।
तथापि त्वं महा-बाहो नैवं शोचितुम् अर्हसि।
महा-बाहो, अथ च एनं नित्य-जातं नित्यं मृतं वा मन्यसे, तथा अपि एवं त्वं शोचितुं न अर्हसि॥
आत्मनोऽनित्यत्वम् अभ्युपगम्येदम् उच्यते –
अथ चैनम् इति। अथ च इत्य् अभ्युपगमार्थः।
एनं प्रकृतम् आत्मानं नित्य-जातं लोक-प्रसिद्ध्या प्रत्य्-अनेक-शरीरोत्पत्तिं जातो जात इति मन्यसे। तथा प्रति-तद्-विनाशं नित्यं वा मन्यसे मृतं मृतो मृत इति।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर् ध्रुवं जन्म मृतस्य च।
जातस्य हि [=यस्मात्] मृत्युः ध्रुवः, मृतस्य च जन्म ध्रुवं, तस्मात् अ-परिहार्ये अर्थे त्वं शोचितुं न अर्हसि॥
जातस्येति। जातस्य हि लब्ध-जन्मनो ध्रुवोऽव्यभिचारी मृत्युर् मरणं, ध्रुवं जन्म मृतस्य च, तस्माद् अ-परिहार्योऽयं जन्म-मरण-लक्षणोऽर्थः। तस्मिन्न् अ-परिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुम् अर्हसि॥
कार्य-करण-संघातात्मकान्य् अपि भूतान्य् उद्दिश्य शोको न युक्तः कर्तुं, यतः –
उत्पन्नानि च प्राङ् मरणाद् व्यक्त-मध्यानि। अ-व्यक्त-निधनान्य् एव पुनर् अ-व्यक्तम् अ-दर्शनं निधनं मरणं येषां तान्य् अ-व्यक्त-निधनानि। मरणाद् ऊर्ध्वम् अपि अ-व्यक्तताम् एव प्रतिपद्यन्त इत्यर्थः।
अ-दर्शनाद् आपतितः पुनश् चादर्शनं गतः।
नासौ तव न तस्य त्वं वृथा का परिदेवना॥ इति ।
आश्चर्यवत् पश्यति कश्चिद् एनम् आश्चर्यवद् वदति तथैव चान्यः।
आश्चर्यवच् चैनम् अन्यः शृणोति श्रुत्वाप्य् एनं वेद न चैव कश्चित्।
कश्-चिद् एनम् [देहिनम्सत्] आश्चर्यवत् पश्यति। तथा एव च अन्यः आश्चर्यवत् वदति, अन्यः च एनम् आश्चर्यवत् शृणोति। कश्-चिद् च श्रुत्वा अपि एनं न एव वेद॥
दुर्-विज्ञेयोऽयं प्रकृत आत्मा। किं त्वाम् एवैकम् उपालभे साधारणे भ्रान्ति-निमित्ते? कथं दुर्-विज्ञेयोऽयम् आत्मा? इति आह –
आश्चर्यवद् इति। आश्चर्यवद् आश्चर्यम् अ-दृष्ट-पूर्वम् अद्भुतम् अ-कस्माद् दृश्यमानं तेन तुल्यम् आश्चर्यवद् आश्चर्यम् इव एनम् आत्मानं पश्यति कश्चैत्।
आश्चर्यवद् एनं वदति तथैव चान्यः। आश्चर्यवच् चैनम् अन्यः शृणोति। श्रुत्वा दृष्ट्वोक्त्वा अप्य् एनं  वेद न चैव कश्चित्।
अथवा योऽयम् आत्मानं पश्यति स आश्चर्य-तुल्यो, यो वदति, यश् च शृणोति। सोऽनेक-सहस्रेषु कश्चिद् एव भवति। अतो दुर्-बोध आत्मेत्य् अभिप्रायः॥
देही नित्यम् अवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत।
तस्मात् सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुम् अर्हसि।
भारत, सर्वस्य देहे अयं देही नित्यम् अ-वध्यः। तस्मात् त्वं सर्वाणि भूतानि शोचितुं न अर्हसि॥
अथेदानीं प्रकरणार्थम् उपसंहरन् ब्रूते –
देहीति। देही शरीरी नित्यं सर्वदा सर्वावस्थास्व् अवध्यो निर्-अवयवत्वान् नित्यत्वाच् च, तत्रावध्योऽयं देहे शरीरे सर्वस्य सर्व-गतत्वात् स्थावरादिषु स्थितोऽपि।
सर्वस्य प्राणि-जातस्य देहे वध्यमानेऽप्य् अयं देही न वध्यो यस्मात्, तस्माद् भीष्मादीनि सर्वाणि भूतान्य् उद्दिश्य न त्वं शोचितुम् अर्हसि॥
स्व-धर्मम् अपि चावेक्ष्य न विकम्पितुम् अर्हसि।
धर्म्याद् धि युद्धाच् छ्रेयोऽन्यत् क्षत्रियस्य न विद्यते।
स्व-धर्मम् अपि च अवेक्ष्य विकम्पितुं न अर्हसि, क्षत्रियस्य हि [=यस्मात्] धर्म्यात् युद्धात् अन्यद् श्रेयः न विद्यते॥
स्व-धर्मम् इति। स्व-धर्मम् अपि स्वो धर्मः क्षत्रियस्य धर्मो युद्धं, तम् अप्य् अवेक्ष्य त्वं न विकम्पितुं प्रचलितुं न अर्हसि, क्षत्रियस्य स्वा-भाविकाद् धर्माद् आत्म-स्वा-भाव्याद् इत्य् अभिप्रायः।
तच् च युद्धं पृथिवी-जय-द्वारेण धर्मार्थं प्रजा-रक्षणार्थं च इति, धर्माद् अन्-अपेतं परं धर्म्यम्। तस्माद् धर्म्याद् युद्धाच् छ्रेयोऽन्यत् क्षत्रियस्य न विद्यते, हि यस्मात्॥
यद्-ऋच्छया चोपपन्नं स्वर्-ग-द्वारम् अपावृतम्।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धम् ईदृशम्।
यद्-ऋच्छया च अपावृतं स्वर्ग-द्वारम् उपपन्नम्। पार्थ, सुखिनः क्षत्रियाः ईदृशं युद्धं लभन्ते॥
कुतश् च? तद् युद्धं कर्तव्यम् इत्य् उच्यते –
यद्-ऋच्छयेति। यद्-ऋच्छया च अप्रार्थितया उपपन्नम् आगतं स्वर्ग-द्वारम् अपावृतम् उद्घाटितम्। य एतद् ईदृशं युद्धं लभन्ते क्षत्रियाः, हे पार्थ, किं न सुखिनस् ते॥
अथ चेत् त्वम् इमं धर्म्यं सङ्ग्रामं न करिष्यसि।
ततः स्व-धर्मं कीर्तिं च हित्वा पापम् अवाप्स्यसि।
अथ चेद् त्वम् इमं धर्म्यं सङ्ग्रामं न करिष्यसि, ततः स्व-धर्मं कीर्तिं च हित्वा पापम् अवाप्स्यसि॥
एवं कर्तव्यता-प्राप्तम् अपि –
अथेति। अथ चेत् त्वम् इमं धम्यं धर्माद् अन्-अपेतं संग्रामं युद्धं न करिश्यसि चेत्, ततस् तद्-अकरणात् स्व-धर्मं कीर्तिं च महा-देवादि-समागम-निमित्तां हित्वा केवलं पापम् अवाप्स्यसि॥
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम्।
सम्भावितस्य चाकीर्तिर् मरणाद् अतिरिच्यते।
भूतानि च अपि ते [=तव] अ-व्ययाम् अ-कीर्तिं कथयिष्यन्ति। सम्भावितस्य च अ-कीर्तिः मरणात् अतिरिच्यते॥
न केवलं स्व-धर्म-कीर्ति-परित्यागः –
अकीर्तिम् इति। अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति ते तव अव्ययां दीर्घ-कालाम्। धर्मात्मा शूर इत्य् एवम्-आदिभिर् गुणैः संभावितस्य चाकीर्तिर् मरणाद् अतिरिच्यते। संभावितस्य चाकीर्तेर् वरं मरणम् इत्यर्थः॥
भयाद् रणाद् उपरतं मंस्यन्ते त्वां महा-रथाः।
येषां च त्वं बहु-मतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्।
महा-रथाः त्वां भयात् रणात् उपरतं मंस्यन्ते। येषां च बहु-मतः भूत्वा त्वं लाघवं यास्यसि॥
भयाद् इति। भयात् कर्णादिभ्यो रणाद् युद्धाद् उपरतं निवृत्तं संस्यन्ते चिन्तयिष्यन्ति न कृपयेति त्वां मरा-रथा दुर्-योधन-प्रभृतयः। येषां च त्वं दुर्-योधनादीनां बहु-मतो बहुभिर् गुणैर् युक्त इत्य् एवं बहु-मतो भूत्वा पुनर् यास्यसि लाघवं लघु-भावम्॥
अवाच्य-वादांश् च बहून् वदिष्यन्ति तवाहिताः।
तव च अ-हिताः तव सामर्थ्यं निन्दन्तः बहून् अ-वाच्य-वादान् वदिष्यन्ति। किं नु ततः दुःखतरम्॥
अ-वाच्य-वादान् इति। अ-वाच्य-वादान् अ-वक्तव्य-वादांश् च बहुन् अन्-एक-प्रकारान् वदिष्यन्ति तवाहिताः शत्रवो निन्दन्तः कुत्सयन्तस् तव त्वदीयं सामर्थ्यं निवात-कवचादि-युद्ध-निमित्तम्।
तस्मात् ततो निन्दा-प्राप्तेर् दुःखाद् दुःखतरं नु किम्? ततः कष्टतरं दुःखं नास्तीत्य् अर्थः॥
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्-गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम्।
हतः वा स्वर्गं प्राप्स्यसि। जित्वा वा महीं भोक्ष्यसे। कौन्तेय, तस्मात् युद्धाय कृत-निश्चयः उत्तिष्ठ॥
युद्धे पुनः क्रियमाणे कर्णादिभिः –
हतो वेति। हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं, हतः सन् स्वर्गं प्राप्स्यसि। जित्वा वा कर्णादीन् शूरान् भोक्ष्यसे महीम्। उभयथापि तव लाभ एवेत्य् अभिप्रायः।
यत एवं तस्माद् उत्तिष्ठ कौन्तेय, युद्धाय कृत-निश्चयः। ‘जेष्यामि शत्रून् मरिष्यामि वा’ इति निश्चयं कृत्वेत्य् अर्थः॥
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापम् अवाप्स्यसि।
सुख-दुःखे लाभ-अ-लाभौ जय-अ-जयौ [च] समे कृत्वा, ततः युद्धाय युज्यस्व। एवं पापं न अवाप्स्यसि॥
तत्र ‘युद्धं स्व-धर्मः’ इत्य् एवं युध्यमानस्योपदेशम् इमं शृणु –
सु-दुःखे इति। सुख-दुःखे समे तुल्ये कृत्वा राग-द्वेषाव् अकृत्वेत्य् एतत्। तथा लाभालाभौ जयाजयौ च समौ कृत्वा, ततो युद्धाय युज्यस्व घटस्व। नैवं युद्धं कुर्वन् पापम् अवाप्स्यसि इत्य् एष उपदेशः प्रासङ्गिकः॥
एषा तेऽभिहिता साङ्ख्ये बुद्धिर् योगे त्व् इमां शृणु।
साङ्ख्ये [=सद्-वस्तु-विवेक-विषये श्रेयो-विषये] एषा बुद्धिः ते [=तुभ्यम्] अभिहिता। पार्थ, योगे तु इमां [बुद्धिं] शृणु, यया बुद्ध्या युक्तः कर्म-बन्धं प्रहास्यसि॥
शोक-मोहापनयनाय लौकिको न्यायः “स्व-धर्मम् अपि चावेक्ष” इत्य्-आद्यैः  श्लोकैर् उक्तो न तु तात्पर्येण।
परमार्थ-दर्शनं त्व् इह प्रकृतम्। तच् चोक्तम् उपसंहरति – “एषा तेऽभिहिता” इति  शास्त्र-विषय-विभाग-प्रदर्शनाय।
इह हि दर्शिते पुनः शास्त्र-विषय-विभागे उपरिष्टाद् “ज्ञान-योगेन सांख्यानां कर्म-योगेन योगिनाम्” इति  निष्ठा-द्वय-विषयं शास्त्रं सुखं प्रवर्तिष्यते श्रोतारश् च विषय-विभागेन सुखं ग्रहीष्यन्तीत्य् अत आह –
एषा ते इति। एषा ते तुभ्यम् अभिहिता उक्ता सांख्ये परमार्थ-वस्तु-विवेक-विषये बुद्धिर् ज्ञानं साक्षाच्-छोक-मोहादि-संसार-हेतु-दोष-निवृत्ति-कारणम्। योगे तु तत्-प्राप्त्य्-उपाये निः-सङ्गतया द्वन्द्व-प्रहाण-पूर्वकम् ईश्वराराधनार्थे  कर्म-योगे कर्मानुष्ठाने समाधि-योगे च इमाम् अन्-अन्तरम् एवोच्यमानां बुद्धिं शृणु।
तां बुद्धिं स्तौति प्ररोचनार्थम् – बुद्ध्या यया योग-विषयया युक्तो, हे पार्थ, कर्म-बन्धं कर्मैव धर्माधर्माख्यो बन्धः कर्म-बन्धस् तं प्रहास्यसि ईश्वर-प्रसाद-निमित्त-ज्ञान-प्राप्तेर् इत्य् अभिप्रायः॥
नेहाभिक्रम-नाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते।
स्व्-अल्पम् अप्य् अस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्।
इह [कर्म-योगे श्रेयो-मार्गे] अभिक्रम-नाशः न अस्ति, प्रत्यवायः न विद्यते। अस्य [कर्म-योगस्य] धर्मस्य सु-अल्पम् अपि महतः भयात् त्रायते॥
नेहाभीति। नेह मोक्ष-मार्गे कर्म-योगे अभिक्रम-नाशोऽभिक्रमणम् अभिक्रमः प्रारम्भस् तस्य नाशो न अस्ति यथा कृष्यादेः। योग-विषये प्रारम्भस्य नानैकान्तिक-फलत्वम् इत्यर्थः।
किं-च न अपि चिकित्सावत् प्रत्यवायो विद्यते।
किं तु भवति? स्व्-अल्पम् अप्य् अस्य योग-धर्मस्य अनुष्ठितं त्रायते रक्षति महतः संसार-भयाज् जन्म-मरणादि-लक्षणात्॥
बहु-शाखा ह्य् अनन्ताश् च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्।
इह व्यवसाय-आत्मिका बुद्धिः एका, कुरु-नन्दन। अ-व्यवसायिनां [श्रेयो-मार्गे] बुद्धयः बहु-शाखाः हि अन्-अन्ताः च॥
याम् इमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्य् अविपश्चितः।
वेद-वाद-रताः पार्थ नान्यद् अस्तीति वादिनः।
कामात्मानः स्वर्-ग-परा जन्म-कर्म-फल-प्रदाम्।
पार्थ, अ-विपश्चितः वेद-वाद-रताः “न अन्यद् अस्ति” इति वादिनः काम-आत्मानः स्वर्ग-पराः याम् इमां भोग-ऐश्वर्य-गतिं प्रति क्रिया-विशेष-बहुलां जन्म-कर्म-फल-प्रदां पुष्पितां वाचं प्रवदन्ति॥
येषां व्यवसायात्मिका बुद्धिर् नास्ति ते –
याम् इति। याम् इमां वक्ष्यमाणां पुष्पितां पुष्पित-वृक्ष इव शोभमानां श्रूयमाण-रमणीयां वाचं वाक्य-लक्षणां प्रवदन्ति।
के? अविपश्चितोऽल्प-मेधसः, अविवेकिन इत्यर्थः। वेद-वाद-रता बह्व्-अर्थ-वाद-फल-साधन-प्रकाशकेषु वेद-वाक्येषु रताः।
हे पार्थ, नान्यत् स्वर्ग-प्राप्त्य्-आदि-फल-साधनेभ्यः कर्मभ्योऽस्तीत्य् एवं वादिनो वदन-शीलाः।
भोगैश्वर्य-प्रसक्तानां तयापहृत-चेतसाम्।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते।
तया [पुष्पितया वाचा] अपहृत-चेतसां भोग-ऐश्वर्य-प्रसक्तानां व्यवसाय-आत्मिका बुद्धिः समाधौ [=अन्तः-करणे] न विधीयते॥
भोगेति। भोगैश्वर्य-प्रसक्तानां भोगः कर्तव्यम् ऐश्वर्यं चेति भोगैश्वर्ययोर् एव प्रणयवतां तद्-आत्म-भूतानां तया क्रिया-विशेष-बहुलया वाचा अपहृत-चेतसाम् आच्छादित-विवेक-प्रज्ञानां व्यवसायात्मिका सांख्ये योगे वा बुद्धिः समाधौ समाधीयतेऽस्मिन् पुरुषोपभोगाय सर्वम् इति समाधिर् अन्तः-करणं बुद्धिस् तस्मिन् समाधौ न विधीयते न भवतीत्य् अर्थः॥
[तेषां] वेदाः त्रै-गुण्य-विषयाः [एव]। अर्जुन, निस्-त्रै-गुण्यः [तु] निर्-द्वन्-द्वः नित्य-सत्त्व-स्थः निर्-योग-क्षेमः आत्मवान् भव॥
य एवं विवेक-बुद्धि-रहितास् तेषां कामात्मनां यत् फलं तद् आह –
त्रै-गुण्येति। त्रै-गुण्य-विषयास् त्रै-गुण्यं संसारो विषयः प्रकाशयितव्यो येषां ते वेदास् त्रैगुण्य-विषयाः। त्वं तु निस्-त्रै-गुण्यो भवार्जुन, निष्-कामो भवेत्य् अर्थः।
तथा निर्-योग-क्षेमः। अन्-उपात्तस्योपादानं योग, उपात्तस्य रक्षणं क्षेमः। योग-क्षेम-प्रधानस्य श्रेयसि प्रवृत्तिर् दुष्-करा इति अतो निर्-योग-क्षेमो भव।
आत्मवान् अ-प्रमत्तश् च भव। एष तवोपदेशः स्व-धर्मम् अनुतिष्ठतः॥
तावान् सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः।
यावान् सर्वतः सम्प्लुत-उदके उद-पाने अर्थः [=प्रयोजनं], तावान् [सद्-वस्तु] विजानतः ब्राह्मणस्य सर्वेषु वेदेषु [अर्थः]॥
सर्वेषु वेदोक्तेषु कर्मसु यान्य् अन्-अन्तानि फलानि तानि नापेक्ष्यन्ते चेत्, किम्-अर्थं तानीश्वराय इति अनुष्ठीयन्त? इति उच्यते, शृणु –
यावान् इति। यथा लोके कूप-तडागाद्य्-अन्-एकस्मिन्न् उदपाने परिच्छिन्नोदके यावान् यावत्-परिमाणः स्नान-पानादिर् अर्थः फलं प्रयोजनं स सर्वोऽर्थः सर्वतः संप्लुतोदके तावान् एव संपद्यते तत्रान्तर्-भवतीत्य् अर्थः।
एवं तावांस् तावत्-परिमाण एव संपद्यते सर्वेषु वेदेषु वेदोक्तेषु कर्मसु योऽर्थो यत् कर्म-फलम्, सोऽर्थो ब्राह्मणस्य सन्न्यासिनः परमार्थ-तत्त्वं विजानतो योऽर्थ विज्ञान-फलं सर्वतः संप्लुतोदक-स्थानीयं तस्मिंस् तावान् एव संपद्यते। तत्रैवान्तर्-भवतीत्य् अर्थः।
“सर्वं तद् अभिसमेति यत् किंच प्रजाः साधु कुर्वन्ति। यस् तद् वेद यत् स वेद” इति  श्रुतेः। “सर्वं कर्माखिलम्” इति  च वक्ष्यन्ति।
तस्मात् प्राग् ज्ञान-निष्ठाधिकार-प्राप्तेः कर्मण्य् अधिकृतेन कूप-तडागाद्य्-अर्थ-स्थानीयम् अपि कर्म कर्तव्यम्॥
कर्मण्य् एवाधिकारस् ते मा फलेषु कदाचन।
कर्मणि एव ते [=तव] अधिकारः [=प्रभुत्वं], फलेषु मा कदा-चन। कर्म-फल-हेतुः मा भूः [मा मन्यस्व इत्यर्थः]। अ-कर्मणि ते [=तव] सङ्गः मा अस्तु॥
कर्मणीति। कर्मण्य् एवाधिकारो न ज्ञान-निष्ठायां ते तव। तत्र च कर्म कुर्वतो मा फलेष्व् अधिकारोऽस्तु कर्म-फल-तृष्णा मा भूत् कदाचन। कस्यांचिद् अप्य् अवस्थायाम् इत्यर्थः।
यदा कर्म-फले तृष्णा ते स्यात् तदा कर्म-फल-प्राप्तेर् हेतुः स्याः, एवं मा कर्म-फल-हेतुर् भूः।
यदा हि कर्म-फल-तृष्णा-प्रयुक्तः कर्मणि प्रवर्तते तदा कर्म-फलस्यैव जन्मनो हेतुर् भवेत्।
‘यदि कर्म-फलं नेष्यते, किं कर्मणा दुःख-रूपेण?’ इति मा ते तव सङ्गोऽस्त्व् अ-कर्मण्य्, अ-करणे प्रीतिर् मा भूत्॥
योग-स्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्-जय।
धनञ्-जय, [कर्म-फले] सङ्गं त्यक्त्वा, सिद्धि-अ-सिद्ध्योः समः भूत्वा, [एवं] योग-स्थः [सन्], कर्माणि कुरु। [कर्मणि कर्म-फले च बुद्धेः] समत्वं योगः उच्यते॥
यदि कर्म-फल-प्रयुक्तेन न कर्तव्यं कर्म कथं तर्हि कर्तव्यम्? इत्य् उच्यते –
योग-स्थ इति। योग-स्थः सन् कुरु कर्माणि केवलम् ईश्वरार्थं, तत्रापि ‘ईश्वरो मे तुष्यत्व्’ इति सङ्गं त्यक्त्वा, धनं-जय।
फल-तृष्णा-शून्येन क्रियमाणे कर्मणि सत्त्व-शुद्धि-जा ज्ञान-प्राप्ति-लक्षणा सिद्धिस् तद्-विपर्यय-जा असिद्धिस् तयोः सिद्ध्य्-असिद्ध्योर् अपि समस् तुल्यो भूत्वा कुरु कर्माणि।
कोऽसौ योगो यत्र-स्थः “कुरु” इत्य् उक्तम्? इदम् एव तद् सिद्ध्य्-असिद्ध्योः समत्वं योग उच्यते॥
दूरेण ह्य् अवरं कर्म बुद्धि-योगाद् धनञ्-जय।
बुद्धौ शरणम् अन्विच्छ कृपणाः फल-हेतवः।
कर्म बुद्धि-योगात् दूरेण हि अवरम्, धनञ्-जय। [योगे ततस् साङ्ख्ये] बुद्धौ शरणम् अन्विच्छ। कृपणाः फल-हेतवः॥
यत् पुनः समत्व-बुद्धि-युक्तम् ईश्वराराधनार्थं कर्म, एतस्मात् कर्मणः –
दूरेणेति। दूरेण अतिविप्रकर्षेण ह्य् अवरं निकृष्टं कर्म फलार्थिना क्रियमाणं बुद्धि-योगात् समत्व-बुद्धि-युक्तात् कर्मणो जन्म-मरणादि-हेतुत्वाद्, धनं-जय।
यत एवं योग-विषयायां बुद्धै तत्-परिपाक-जायां वा सांख्य-बुद्धौ शरणम् आश्रयम् अ-भय-प्राप्ति-कारणम् अन्विच्छ प्रार्थयस्व। परमार्थ-ज्ञान-शरणो भवेत्य् अर्थः।
यतोऽवरं कर्म कुर्वाणाः कृपणा दीनाः फल-हेतवः फल-तृष्णा-प्रयुक्ताः सन्तः “यो वा एतद् अ-क्षरं गार्ग्य विदित्वास्माल् लोकात् प्रैति स कृपणः” इति  श्रुतेः॥
तस्माद् योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम्।
बुद्धि-युक्तः इह उभे सु-कृत-दुष्-कृते जहाति। तस्मात् योगाय युज्यस्व। कर्मसु कौशलं [=यथा-अर्थता] योगः॥
समत्व-बुद्धि-युक्तः सन् स्व-धर्मम् अनुतिष्ठन् यत् फलं प्राप्नोति तच् छृणु –
जन्म-बन्ध-विनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्य् अनामयम्।
बुद्धि-युक्ताः हि [=यस्मात्] कर्म-जं फलं त्यक्त्वा, मनीषिणः [भूत्वा] जन्म-बन्ध-विनिर्मुक्ताः [सन्तः], [ते] अन्-आमयं पदं गच्छन्ति॥
कर्म-जम् इति। “कर्म-जं” “फलं त्यक्त्वा” इति व्यवहितेन संबन्धः।
इष्टानिष्ठ-देह-प्राप्तिः कर्म-जं फलं कर्मभ्यो जातं, बुद्धि-युक्ताः समत्व-बुद्धि-युक्ताः हि यस्मात् फलं त्यक्त्वा परित्यज्य, मनीषिणो ज्ञानिनो भूत्वा जन्म-बन्ध-विनिर्मुक्ताः जन्मैव बन्धो जन्म-बन्धस् तेन विनिर्मुक्ता जीवन्त एव जन्म-बन्ध-विनिर्मुक्ताः सन्तः पदं परमं विष्णोर् मोक्षाख्यं गच्छन्त्य् अन्-आमयं सर्वोपद्रव-रहितम् इत्यर्थः।
यदा ते मोह-कलिलं बुद्धिर् व्यतितरिष्यति।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च।
यदा ते बुद्धिः मोह-कलिलं व्यतितरिष्यति, तदा श्रुतस्य श्रोतव्यस्य च निस्-वेदं गन्तासि॥
योगानुष्ठान-जनित-सत्त्व-शुद्धि-जा बुद्धिः कदा प्राप्स्यते? इत्य् उच्यते –
यदेति। यदा यस्मिन् काले ते तव मोह-कलिलं मोहात्मकम् अ-विवेक-रूपं कालुष्यं, येनात्मानात्म-विकेक-बोधं कलुषी-कृत्य विषयं प्रत्य् अन्तः-करणं प्रवर्तते तत्, तव बुद्धिर् व्यतितरिष्यति व्यतिक्रमिष्यति। शुद्ध-भावम् आपत्स्यत इत्यर्थः।
तदा तस्मिन् काले गन्तासि प्राप्स्यसि निर्वेदं वैराग्यं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च तदा श्रोतव्यं श्रुतं च निष्-फलं प्रितिपद्यत इत्य् अभिप्रायः॥
समाधाव् अचला बुद्धिस् तदा योगम् अवाप्स्यसि।
यदा श्रुति-विप्रतिपन्ना ते बुद्धिः निस्-चला स्थास्यति, समाधौ [=आत्मनि] अ-चला, तदा योगम् अवाप्स्यसि॥
मोह-कलिलात्यय-द्वारेण लब्धात्म-विकेक-ज-प्रज्ञः कदा कर्म-योग-जं फलं परमार्थ-योगम् अवाप्स्यसि ? इति चेत् तच् छृणु –
तदा तस्मिन् काले योगम् अवाप्स्यसि विवेक-प्रज्ञां समाधिं प्राप्स्यसि॥
स्थित-प्रज्ञस्य इति। स्थिता प्रतिष्ठता ‘अहम् अस्मि परं ब्रह्म’ इति प्रज्ञा यस्य स स्थित-प्रज्ञस्, तस्य का भाषा किं भाषणं वचनं कथम् असौ परैर् भाष्यते, समाधि-स्थस्य समाधौ स्थितस्य, केशव?
स्थित-धीः स्थित-प्रज्ञः स्वयं वा किं प्रभाषेत? किम् आसीत, व्रजेत किम्? आसनं व्रजनं वा तस्य कथम् इत्यर्थः।
आत्मन्य् एवात्मना तुष्टः स्थित-प्रज्ञस् तदोच्यते।
श्री-भगवान् उवाच। पार्थ, यदा सर्वान् कामान् मनो-गतान् प्रजहाति, आत्मनि एव आत्मना [=बुद्ध्या] तुष्टः, तदा [सः] स्थित-प्रज्ञः उच्यते॥
यो ह्य् आदित एव संन्यस्य कर्माणि ज्ञान-योग-निष्ठायां प्रवृत्तो यश् च कर्म-योगेन तयोः स्थित-प्रज्ञस्य “प्रजहाति” इत्य्  आरभ्य अध्याय-परिसमाप्तिर् पर्यन्तं लक्षणं साधनं चोपदिश्यते।
सर्वत्रैव ह्य् अध्य्-आत्म-शास्त्रे कृतार्थ-लक्षणानि यानि तान्य् एव साधनान्य् उपदिश्यन्ते यत्न-साध्यत्वात्। यानि यत्न-साध्यानि साधनानि लक्षणानि  भवति तानि –
प्रजहातीति। प्रजहाति प्रकर्षेण जहाति परित्यजति यदा यस्मिन् काले सर्वान् समस्तान् कामान् इच्छा-भेदान्, हे पार्थ, मनो-गतान् मनसि प्रविष्टान् हृदि प्रविष्टान्।
सर्व-काम-परित्यागे तुष्टि-कारणाभावाच् छरीर-धारण-निमित्त-शेषे च सत्य् उन्मत्त-प्रमत्तस्येव प्रवृत्तिः प्राप्तेत्य् अत उच्यते –
त्यक्त-पुत्र-वित्त-लोकैषणः  ‘सन्न्यासी’ आत्माराम आत्म-क्रीडः  ‘स्थित-प्रज्ञ’ इत्यर्थः॥
वीत-राग-भय-क्रोधः स्थित-धीर् मुनिर् उच्यते।
दुःखेषु अन्-उद्विग्न-मनाः सुखेषु विगत-स्पृहः वीत-राग-भय-क्रोधः मुनिः स्थित-धीः उच्यते॥
दुःखेष्व् इति। दुःखेष्व् आध्य्-आत्मिकादिषु प्राप्तेषु नोद्विग्नं न प्रक्षुभितं दुःख-प्राप्तौ मनो यस्य सोऽयम् अन्-उद्विग्नमनाः।
यः सर्वत्रानभिस्नेहस् तत् तत् प्राप्य शुभाशुभम्।
यः सर्वत्र अन्-अभिस्नेहः तद् तद् शुभ-अ-शुभं प्राप्य न अभिनन्दति न द्वेष्टि, तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता॥
यः सर्वत्रेति। यो मुनिः सर्वत्र देह-जीवितादिष्व् अप्य् अन्-अभिस्नेहः अभिस्नेह-वर्जितस् तत् तत् प्राप्य शुभाशुभं तत् तच् छुत्रम् अ-शुभं वा लब्ध्वा, नाभिनन्दति न द्वेष्टि। शुभं प्राप्य न तुष्यति न हृष्यत्य् अ-शुभं च प्राप्य न द्वेष्टीत्य् अर्थः।
यदा च अयं, कूर्मः अङ्गानि इव, इन्द्रिय-अर्थेभ्यः इन्द्रियाणि सर्वशः संहरते [संहर्तुम् अर्हति इत्यर्थः], तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता॥
यदा संहरत इति। यदा संहरते सम्यग् उपसंहरते चायं ज्ञान-निष्ठायां प्रवृत्तो यतिः, कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशो यथा कूर्मो भयात् स्वान्य् अङ्गान्य् उपसंहरति सर्वत, एवं ज्ञान-निष्ठ इन्द्रियाणीन् इन्द्रियार्थेभ्यः सर्व-विषयेभ्य उपसंहरते।
तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता इत्य् उक्तार्थं वाक्यम्॥
विषया विनिवर्तन्ते निर्-आहारस्य देहिनः।
निर्-आहारस्य देहिनः विषयाः रस-वर्जं विनिवर्तन्ते। परं दृष्ट्वा अस्य रसः अपि निवर्तते॥
तत्र विषयान् अन्-आहरत आतुरस्यापीन्द्रियाणि निवर्तन्ते कूर्माङ्गानीव संह्रियन्ते, न तु तद्-विषयो रागः। स कथं संह्रियते? इत्य् उच्यते –
विषया इति। यद्य् अपि विषयोपलक्षितानि विषय-शब्द-वाच्यानि इन्द्रियाण्य् अथवा विषया एव निर्-आहारस्य अन्-आह्रियमाण-विषयस्य कष्टे तपसि स्थितस्य मूर्खस्यापि विनिवर्तन्ते देहिनो देहवतः, रस-वर्जं रसो रागो विषयेषु यस् तं वर्जयित्वा।
रस-शब्दो रागे प्रसिद्धः – ‘स्व-रसेन प्रवृत्तो’ ‘रसिको’ ‘रस-ज्ञ’ इत्य्-आदि-दर्शनात्।
सोऽपि रसो रञ्जन-रूपः सूक्ष्मोऽस्य यतेः परं परमार्थ-तत्त्वं ब्रह्म दृष्ट्वा उपलभ्य ‘अहम् एव तद्’ इति वर्तमानस्य निवर्तते। निर्-बीजं विषय-विज्ञानं संपद्यत इत्यर्थः।
नासति सम्यग्-दर्शने रसस्योच्छेदस्, तस्मात् सम्यग्-दर्वनात्मिकायाः प्रज्ञायाः स्थैर्यं कर्तव्यम् इत्य् अभिप्रायः॥
यततो ह्य् अपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः।
कौन्तेय, विपश्चितः हि [=यस्मात्] पुरुषस्य यततः अपि, प्रमाथीनि इन्द्रियाणि मनः प्रसभं हरन्ति॥
यतत इति। यततः प्रयत्नं कुर्वतोऽपि हि यस्मात्, कौन्तेय, पुरुषस्य विपश्चितो मेधाविनो‘ऽपि’ इति व्यवहितेन संबन्धः। इन्द्रियाणि प्रमाथीनि प्रमथन-शीलानि विषयाभिमुखं हि पुरुषं विक्षोभयन्त्य् आकुली-कुर्वन्ति। आकुली-कृत्य च हरन्ति प्रसभं प्रसह्य प्रकाशम् एव पश्यतो विवेक-विज्ञान-युक्तं मनः॥
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्-परः।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता।
[यतः तस्मात्] तानि सर्वाणि [इन्द्रियाणि] संयम्य युक्तः [सन्] मत्-परः आसीत। यस्य हि इन्द्रियाणि [संस्कृत-बुद्धेःभ॰गी॰३४२-३] वशे, तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता॥
यतस् तस्मात् –
तानीति। तानि सर्वाणि संयम्य संयमनं वशी-करणं कृत्वा युक्तः समाहितः सन्न् आसीत। मत्-परोऽहं वासु-देवः सर्व-प्रत्यग्-आत्मा परो यस्य स मत्-परो ‘नान्योऽहं तस्माद्’ इत्य् आसीतेत्य् अर्थः।
एवम् आसीनस्य यतेर् वशे हि यस्येन्द्रियाणि वर्तन्तेऽभ्यास-बलात् तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता॥
ध्यायतो विषयान् पुंसः सङ्गस् तेषूपजायते।
सङ्गात् सञ्जायते कामः कामात् क्रोधोऽभिजायते।
क्रोधाद् भवति सम्मोहः सम्मोहात् स्मृति-विभ्रमः।
अथेदानीं पराभविष्यतः सर्वानर्थ-मूलम् इदम् उच्यते –
ध्यायत इति। ध्यायतश् चिन्तयतो विषयाञ् शब्दादिन् विषय-विशेषान् आलोचयतः पुंसः पुरुषस्य सङ्ग आसक्तिः प्रीतिस् तेषु विषयेषु उपजायते। सङ्गात् प्रीतेः संजायते समुत्पद्यते कामस् तृष्णः।  कामात् कुतश्चित् प्रतिहतात् क्रोधोऽभिजायते॥
क्रोधाद् भवति संमोहोऽविवेकः कार्याकार्य-विषयः। क्रुद्धो हि संमूढः सन् गुरुम् अप्य् आक्रोशति।
संमोहात् स्मृति-विभ्रमः शास्त्राचार्योपदेशाहित-संस्कार-जनितायाः स्मृतेः स्याद् विभ्रमो भ्रंशः स्मृत्य्-उत्पत्ति-निमित्त-प्राप्ताव् अन्-उत्पत्तिः।
ततः स्मृति-भ्रंशात् बुद्धेर् नाशः। कार्याकार्य-विषय-विवेकायोग्यता अन्तः-करणस्य बुद्धेर् नाश उच्यते।
बुद्धि-नाशात् प्रणश्यति। तावद् एव हि पुरुषो यावद् अन्तः-करणं तदीयं कार्याकार्य-विषय-विवेक-योग्यं, तद्-अयोग्यत्वे नष्ट एव पुरुषो भवति।
आत्म-वश्यैर् विधेयात्मा प्रसादम् अधिगच्छति।
राग-द्वेष-वियुक्तैः तु आत्म-वश्यैः इन्द्रियैः विषयान् चरन्, विधेय-आत्मा [=वश्य-अन्तः-करणः] प्रसादम् [=शान्तिम्] अधिगच्छति॥
सर्वानर्थस्य मूलम् उक्तं विषयाभिध्यानम्। अथेदानीं मोक्ष-कारणम् इदम् उच्यते –
राग-द्वेषेति। राग-द्वेष-वियुक्तैः रागश् च द्वेषश् च राग-द्वेषौ, तत्-पुरः-सरा हीन्द्रियाणां प्रवृत्तिः स्वा-भाविकी, तत्र यो मुमुक्षुर् भवति स ताभ्यां वियुक्तैः श्रोत्रादिभिर् इन्द्रियैः विषयान् अवर्जनीयांश् चरन्न् उपलभमान, आत्म-वश्यैर् आत्मनो वश्यानि वशी-भूतानि तैर् आत्म-वश्यैर् विधेयात्मा इच्छातो विधेय आत्मा अन्तः-करणं यस्य सोऽयं प्रसादम् अधिगच्छति। प्रसादः प्रसन्नता स्वा-स्थ्यम्॥
प्रसादे सर्व-दुःखानां हानिर् अस्योपजायते।
प्रसन्न-चेतसो ह्य् आशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते।
प्रसादे [सति] अस्य सर्व-दुःखानां हानिः उपजायते, प्रसन्न-चेतसः हि [=यस्मात्] बुद्धिः आशु पर्यवतिष्ठते॥
प्रसादे सति किं स्वाद्, इत्य् उच्यते –
प्रसाद इति। प्रसादे सर्व-दुःखानाम् आध्यात्मिकादीनां हानिर् विनाशोऽस्य यतेर् उपजायते।
किं-च प्रसन्न-चेतसः स्व-स्थान्तः-करणस्य हि यस्माद् आशु शीघ्रं बुद्धिः पर्यवतिष्ठत आकाशम् इव परि समन्ताद् अवतिष्ठते। आत्म-स्व-रूपेणैव निश्चली-भवतीत्य् अर्थः।
एवं प्रसन्न-चेतसोऽवस्थित-बुद्धेः कृत-कृत्यता यतस्, तस्माद् राग-द्वेष-वियुक्तैर् इन्द्रियैः शास्त्राविरुद्धेष्व् अवर्जनीयेषु युक्तः समाचरेद् इति वाक्यार्थः॥
नास्ति बुद्धिर् अयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना।
न चाभावयतः शान्तिर् अशान्तस्य कुतः सुखम्।
अ-युक्तस्य बुद्धिः न अस्ति, न च अ-युक्तस्य भावना [=धारणम्]। न च अ-भावयतः शान्तिः। अ-शान्तस्य कुतः सुखम्॥
सेयं प्रसन्नता स्तूयते –
नास्तीति। नास्ति न विद्यते। न भवतीत्य् अर्थः। बुद्धिर् आत्म-स्व-रूप-विषया अयुक्तस्य असमाहितान्तः-करणस्य। न च अस्त्य् अयुक्तस्य भावना आत्म-ज्ञानाभिनिवेशः।
तथा न च अस्त्य् अभावयत आत्म-ज्ञानाभिनिवेशम् अकुर्वतः शान्तिर् उपशमः।
अशान्तस्य कुतः सुखम्? इन्द्रियाणां हि विषय-सेवा-तृष्णातो निवृत्तिर् या तत् सुखं, न विषय-विषया तृष्णा, दुःखम् एव हि सा।
न तृष्णायां सत्यां सुखस्य गन्धमात्रम् अपि उपपद्यत इत्यर्थः॥
इन्द्रियाणां हि चरतां यन् मनोऽनुविधीयते।
तद् अस्य हरति प्रज्ञां वायुर् नावम् इवाम्भसि।
यद् मनः हि [=यस्मात्] चरताम् इन्द्रियाणाम् अनुविधीयते, तद् [मनः] अस्य प्रज्ञां हरति, वायुः अम्भसि नावम् इव [हरति]॥
अयुक्तस्य कस्माद् बुद्धिर् नास्तीत्य् उच्यते –
इन्द्रियाणाम् इति। इन्द्रियाणां हि यस्माच् चरतां स्व-स्व-विषयेषु प्रवर्तमानानां यन् मनोऽनुविधीयतेऽनुप्रवर्तते तद् इन्द्रिय-विषय-विकल्पने प्रवृत्तं मनोऽस्य यतेर् हरति प्रज्ञाम् आत्मानात्म-विवेक-जां नाशयति।
कथम्? वायुर् नावम् इवाम्भस्य् उदके जिगमिषतां मार्गाद् उद्धृत्योन्मार्गे यथा वायुर् नावं प्रवर्तयत्य्, एवम् आत्म-विषयां प्रज्ञां हृत्या मनो विषय-विषयां करोति॥
तस्माद् यस्य महा-बाहो निगृहीतानि सर्वशः।
महा-बाहो, तस्मात् यस्य इन्द्रियाणि इन्द्रिय-अर्थेभ्यः सर्वशः निगृहीतानि [निगृहीतुम् अर्ह्यन्ते इत्यर्थः], तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता॥
“यततो ह्य् अपि” इत्य्  उपन्यस्तस्यार्थस्यानेकधोपपत्तिम् उक्त्वा तं चार्थम् उपपाद्योपसंहरति –
तस्माद् इति। इन्द्रियाणां प्रवृत्तौ दोष उपपादितो यस्मात् – तस्माद् यस्य यतेः, हे महा-बाहो, निगृहीतानि सर्वशः सर्व-प्रकारैर् मानसादि-भेदैर् इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यः शब्दादिभ्यस् तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता॥
या निशा सर्व-भूतानां तस्यां जागर्ति संयमी।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः।
या सर्व-भूतानां निशा [इव], तस्यां संयमी [मुनिः] जागर्ति। यस्यां भूतानि जाग्रति, सा [सद्-वस्तु] पश्यतः मुनेः निशा [इव]॥
योऽयं लौकिको वैदिकश् च व्यवहारः स उत्पन्न-विवेक-ज्ञानस्य स्थित-प्रज्ञस्याविद्या-कार्यत्वाद् अविद्या-निवृत्तै निवर्तते। अविद्यायाश् च विद्या-विरोधान् निवृत्तिर् इत्य् एतम् अर्थं स्फुटी-कुर्वन्न् आह –
तस्यां परमार्थ-तत्त्व-लक्षणायाम् अ-ज्ञान-निद्रायाः प्रवृद्धो जागर्ति संयमी संयमवान् जितेन्द्रियो योगीत्य् अर्थः।
यस्यां ग्राह्य-ग्राहक-भेद-लक्षणायाम् अ-विद्या-निद्रायां प्रसुप्तान्य् एव भूतानि ‘जाग्रति’ इत्य् उच्यते यस्यां निशायां प्रसुप्ता इव स्वप्न-दृशः सा निशा अ-विद्या-रूपत्वात् परमार्थ-तत्त्वं पश्यतो मुनेः।
अतः कर्माण्य् अ-विद्यावस्थायाम् एव चोद्यन्ते, न विद्यावस्थायाम्। विद्यायां हि सत्याम्, उदिते सवितरि शार्वरम् इव तमः, प्रणाशम् उपगच्छत्य् अ-विद्या।
प्राग् विद्योत्पत्तेर् अ-विद्या प्रमाण-बुद्ध्या गृह्यमाणा क्रिया-कारक-फल-भेद-रूपा सती सर्व-कर्म-हेतुत्वं प्रतिपद्यते, न अ-प्रमाण-बुद्ध्या गृह्यमाणायाः कर्म-हेतुत्वोपपत्तिः।
प्रमाण-भूतेन वेदेन ‘मम चोदितं कर्तव्यं कर्म’ इति हि कर्मणि कर्ता प्रवर्तते, न अ-विद्यामात्रम् इदं सर्वं ‘निशा इव’ इति।
यस्य पुनर् ‘निशा इव अ-विद्यामात्रम् इदं सर्वं भेद-जातम्’ इति ज्ञानं तस्यात्म-ज्ञस्य सर्व-कर्म-सन्न्यास एवाधिकारो न प्रवृत्तौ।
तथा च दर्वयिष्यति – “तद्-बुद्धयस् तद्-आत्मानः” इत्य्-आदिना , ज्ञान-निष्ठायाम् एव तस्याधिकारम्।
तत्रापि प्रवर्तक-प्रमाणाभावे प्रवृत्त्य्-अनुपपत्तिर् इति चेत्।
न, स्वात्म-विषयत्वाद् आत्म-विज्ञानस्य। न ह्य् आत्मनः स्वात्मनि प्रवर्तक-प्रमाणापेक्षता आत्मत्वाद् एव, तद्-अन्तत्वाच् च सर्व-प्रमाणानां प्रमाणत्वस्य। न ह्य् आत्म-स्व-रूपाधिगमे सति पुनः प्रमाण-प्रमेय-व्यवहारः संभवति।
प्रमातृत्वं ह्य् आत्मनो निवर्तयत्य् अन्त्यं प्रमाणम्। निवर्तयद् एव चाप्रमाणी-भवति, स्वप्न-काल-प्रमाणम् इव प्रबोधे।
लोके च वस्त्व्-अधिगमे प्रवृत्ति-हेतुत्वादर्शनात् प्रमाणस्य।
तस्मान् नात्म-विदः कर्मण्य् अधिकार  इति सिद्धम्॥
आपूर्यमाणम् अचल-प्रतिष्ठं समुद्रम् आपः प्रविशन्ति यद्वत्।
तद्वत् कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिम् आप्नोति न काम-कामी।
यद्वत् आपः आपूर्यमाणं [स्वरूपतः] अ-चल-प्रतिष्ठं समुद्रं प्रविशन्ति, तद्वत् सर्वे कामाः यं प्रविशन्ति – सः शान्तिम् आप्नोति, न काम-कामी॥ [ ]
विदुषस् त्यक्तैषणस्य स्थित-प्रज्ञस्य यतेर् एव मोक्ष-प्राप्तिर् न त्व् अ-सन्न्यासिनः काम-कामिन इत्य् एतम् अर्थं दृष्टान्तेन प्रतिपादयिषन्न् आह –
आपूर्येति। आपूर्यमाणम् अद्भिर् अ-चल-प्रतिष्ठम् अ-चलतया प्रतिष्ठा अवस्थितिर् यस्य तम् अ-चल-प्रतिष्ठं समुद्रम् आपः सर्वतो गताः प्रविशन्ति स्वात्म-स्थम् अ-विक्रियम् एव सन्तं यद्वत्,
तद्वत् कामा विषय-संनिधाव् अपि सर्वत इच्छा-विशेषा यं पुरुषं समुद्रम् इव आपोऽविकुर्वन्तः प्रविशन्ति सर्वे आत्मन्य् एव प्रलीयन्ते न स्वात्म-वशं कुर्वन्ति।
स शान्तिं मोक्षम् आप्नोति, न इतरः काम-कामी – काम्यन्त इति कामा विषयास् तान् कामयितुं शीलं यस्य स काम-कामी नैव प्राप्नोतीत्य् अर्थः॥
विहाय कामान् यः सर्वान् पुमांश् चरति निः-स्पृहः।
निर्-ममो निर्-अहङ्कारः स शान्तिम् अधिगच्छति।
सर्वान् कामान् विहाय, यः पुमान् निः-स्पृहः निर्-ममः निर्-अहङ्कारः चरति, सः शान्तिम् अधिगच्छति॥
यस्माद् एवं तस्मात् –
विहायेति। विहाय परित्यज्य कामान् यः सन्न्यासी पुमान् सर्वान् अ-शेषतः कार्त्स्नेयेन चरति। जीवनमात्र-चेष्टा-शेषः पर्यटतीत्य् अर्थः।
निः-स्पृहः शरीर-जीवनमात्रेऽपि निर्गता स्पृहा यस्य स निः-स्पृहः सन्।
निर्-मम इति ममत्व-वर्जितः शरीर-जीवनमात्राक्षिप्त-परिग्रहेऽपि ‘मम इदम्’ इत्य् अभिनिवेश-वर्जितः।
स एवं-भूतः स्थित-प्रज्ञो ब्रह्म-विच् छान्तिं सर्व-संसार-दुःखोपरम-लक्षणां निर्वाणाख्याम् अधिगच्छति प्राप्नोति। ब्रह्म-भूतो भवतीत्य् अर्थः॥
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति।
स्थित्वास्याम् अन्त-कालेऽपि ब्रह्म-निर्वाणम् ऋच्छति।
एषा ब्राह्मी [=ब्रह्मणि अधिष्ठिता] स्थितिः, पार्थ। प्राप्य एनां, न विमुह्यति। अन्त-काले अपि अस्यां स्थित्वा ब्रह्म-निर्वाणम् ऋच्छति॥
एषा ब्राह्मीति। एषा यथोक्ता ब्राह्मी ब्रह्मणि भवा इयं स्थितिः सर्वं कर्म संन्यस्य ब्रह्म-रूपेणैवावस्थानम् इत्य् एतत्।
हे पार्थ, नैनां स्थितिं प्राप्य लब्धा विमुह्यति मोहं प्राप्नोति।
स्थित्वा अस्यां स्थितौ ब्राह्म्यां यथोक्तायाम् अन्त-कालेऽन्ते वयस्य् अपि ब्रह्म-निर्वाणं ब्रह्म-निर्वृतिं मोक्षम् ऋच्छति गच्छति, किम्-उ वक्तव्यं ब्रह्म-चर्याद् एव संन्यस्य यावज्-जीवं यो ब्रह्मण्य् एवावतिष्ठते स ब्रह्म-निर्वाणम् ऋच्छतीति॥
इति श्रीमत्-परम-हंस-परिव्राजकाचार्य-गोविन्द-भगवत्-पूज्य-पाद-शिष्य-श्रीमच्-छङ्कर-भगवतः कृतौ श्री-भगवद्-गीता-भाष्ये साङ्ख्य-योगो नाम द्वितीयोऽध्यायः।
अथ तृतीयोऽध्यायः 
शास्त्रस्य प्रवृत्ति-निवृत्ति-विषय-भूते द्वे बुद्धी भगवता निर्दिष्टे, “साङ्ख्ये बुद्धिः योगे बुद्धिः”  इति च।
तत्र “प्रजहाति यदा कामान्”  इत्यारभ्य आ अध्याय-परिसमाप्तेः साङ्ख्य-बुद्ध्य्-आश्रितानां सन्न्यासं कर्तव्यम् उक्त्वा तेषां तन्-निष्ठतयैव च कृतार्थता उक्ता – “एषा ब्राह्मी स्थितिः”  इति।
अर्जुनाय च “कर्मण्येवाधिकारस्ते … मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि”  इति कर्मैव कर्तव्यम् उक्तवान् योग-बुद्धिम् आश्रित्य, न तत एव श्रेयः-प्राप्तिम् उक्तवान्।
तद् एतद् आलक्ष्य पर्याकुली-कृत-बुद्धिः अर्जुनः उवाच।
कथं भक्ताय श्रेयोर्थिने यत् साक्षात् श्रेयः-साधनं साङ्ख्य-बुद्धि-निष्ठां श्रावयित्वा मां कर्मणि दृष्टानेकानर्थ-युक्ते पारंपर्येणापि अनेकान्तिक-श्रेयः-प्राप्ति-फले नियुञ्ज्यात् इति युक्तः पर्याकुली-भावः अर्जुनस्य।
तद्-अनुरूपश् च प्रश्नः “ज्यायसी चेद्”  इत्यादिः।
केचित् तु – अर्जुनस्य प्रश्नार्थम् अन्यथा कल्पयित्वा तत्-प्रतिकूलं भगवतः प्रतिवचनं वर्णयन्ति, यथा च आत्मना सम्बन्ध-ग्रन्थे गीतार्थो निरूपितः तत्-प्रतिकूलं च इह पुनः प्रश्न-प्रतिवचनयोः अर्थं निरूपयन्ति।
कथम्? तत्र सम्बन्ध-ग्रन्थे तावत् – सर्वेषाम् आश्रमिणां ज्ञान-कर्मणोः समुच्चयः गीता-शास्त्रे निरूपितः अर्थः इत्युक्तम्; पुनर् विशेषितं च “यावज्-जीव”-श्रुति-चोदितानि कर्माणि परित्यज्य केवलाद् एव ज्ञानात् मोक्षः प्राप्यते इत्येतत् एकान्तेनैव प्रतिषिद्धम् इति।
इह तु आश्रम-विकल्पं दर्शयता “यावज्-जीव”-श्रुति-चोदितानाम् एव कर्मणां परित्याग उक्तः।
तत् कथम् ईदृशं विरुद्धम् अर्थम् अर्जुनाय ब्रूयात् भगवान्, श्रोता वा कथं विरुद्धम् अर्थम् अवधारयेत्?
तत्रैतत् स्यात् – गृहस्थानाम् एव श्रौत-कर्म-परित्यागेन केवलाद् एव ज्ञानात् मोक्षः प्रतिषिध्यते, न तु आश्रमान्तराणाम् इति।
एतद् अपि पूर्वोत्तर-विरुद्धम् एव। कथम्? सर्वाश्रमिणां ज्ञान-कर्मणोः समुच्चयो गीता-शास्त्रे निश्चितः अर्थः इति प्रतिज्ञाय इह कथं तद्-विरुद्धं केवलाद् एव ज्ञानात् मोक्षं ब्रूयात् आश्रमान्तराणाम्?
अथ मतं श्रौत-कर्मापेक्षया एतद् वचनम् “केवलाद् एव ज्ञानात् श्रौतकर्मरहितात् गृहस्थानां मोक्षः प्रतिषिध्यते” इति; तत्र गृहस्थानां विद्यमानम् अपि स्मार्तं कर्म अ-विद्यमानवत् उपेक्ष्य ‘ज्ञानादेव केवलात् न मोक्षः’ इत्युच्यते इति।
एतद् अपि विरुद्धम्। कथम्? गृहस्थस्यैव स्मार्त-कर्मणा समुच्चितात् ज्ञानात् मोक्षः प्रतिषिध्यते न तु आश्रमान्तराणाम् इति कथं विवेकिभिः शक्यम् अवधारयितुम्?
किञ्च – यदि मोक्ष-साधनत्वेन स्मार्तानि कर्माणि ऊर्ध्व-रेतसां समुच्चीयन्ते, तथा गृहस्थस्यापि इष्यतां स्मार्तैर् एव समुच्चयो न श्रौतैः। अथ श्रौतैः स्मार्तैश् च गृहस्थस्यैव समुच्चयः मोक्षाय, ऊर्ध्व-रेतसां तु स्मार्त-कर्ममात्र-समुच्चितात् ज्ञानात् मोक्ष इति।
तत्रैवं सति गृहस्थस्य आयास-बाहुल्यात् श्रौतं स्मार्तं च बहु-दुःख-रूपं कर्म शिरसि आरोपितं स्यात्।
अथ गृहस्थस्यैव आयास-बाहुल्य-कारणात् मोक्षः स्यात्, न आश्रमान्तराणां श्रौत-नित्य-कर्म-रहितत्वात् इति।
तद् अप्य् अ-सत्, सर्वोपनिषत्सु इतिहास-पुराण-योग-शास्त्रेषु च ज्ञानाङ्गत्वेन मुमुक्षोः सर्व-कर्म-सन्न्यास-विधानात्, आश्रम-विकल्प-समुच्चय-विधानाच् च श्रुति-स्मृत्योः।
सिद्धस् तर्हि सर्वाश्रमिणां ज्ञान-कर्मणोः समुच्चयः।
न, मुमुक्षोः सर्व-कर्म-सन्न्यास-विधानात्।
इहापि च “सर्व-कर्माणि मनसा संन्यस्य”  इत्यादि।
मोक्षस्य च अ-कार्यत्वात् मुमुक्षोः कर्मानर्थक्यम्।
नित्यानि प्रत्यवाय-परिहारार्थम् अनुष्ठेयानि इति चेत्।
न; अ-सन्न्यासि-विषयत्वात् प्रत्यवाय-प्राप्तेः। न हि अग्नि-कार्याद्य्-अकरणात् सन्न्यासिनः प्रत्यवायः कल्पयितुं शक्यः, यथा ब्रह्म-चारिणाम् अ-सन्न्यासिनाम् अपि कर्मिणाम्।
न तावत् नित्यानां कर्मणाम् अ-भावाद् एव भाव-रूपस्य प्रत्यवायस्य उत्पत्तिः कल्पयितुं शक्या , “कथम् अ-सतः सज् जायेत?”  इति अ-सतः सज्-जन्मासम्भव-श्रुतेः।
यदि विहिताकरणात् अ-सम्भाव्यम् अपि प्रत्यवायं ब्रूयात् वेदः, तदा अन्-अर्थकरः वेदः अ-प्रमाणम् इत्युक्तं स्यात्।
विहितस्य करणाकरणयोः दुःखमात्र-फलत्वात्।
तथा च ‘कारकं शास्त्रं, न ज्ञापकम्’ इत्य् अन्-उपपन्नार्थं कल्पितं स्यात्। न चैतद् इष्टम्।
तस्मात् न सन्न्यासिनां कर्माणि। अतो ज्ञान-कर्मणोः समुच्चयानुपपत्तिः।
“ज्यायसी चेत् कर्मणस् ते मता बुद्धिः”  इति अर्जुनस्य प्रश्नानुपपत्तेश् च।
यदि हि भगवता द्वितीयाध्याये ज्ञानं कर्म च समुच्चयेन त्वया अनुष्ठेयम् इत्युक्तं स्यात्, ततः अर्जुनस्य प्रश्नः अन्-उपपन्नः “ज्यायसी चेत् कर्मणस् ते मता बुद्धिः”  इति।
अर्जुनाय चेत् बुद्धि-कर्मणी त्वया अनुष्ठेय इत्युक्ते, या कर्मणो ज्यायसी बुद्धिः सापि उक्तैव इति “तत् किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव”  इति प्रश्नो न कथंचन उपपद्यते।
न च ‘अर्जुनस्यैव ज्यायसी बुद्धिः न अनुष्ठेया इति भगवता उक्तं पूर्वम्’ इति कल्पयितुं युक्तम्, येन “ज्यायसी चेत्” इति प्रश्नः स्यात्।
यदि पुनः एकस्य पुरुषस्य ज्ञान-कर्मणोर् विरोधात् युगपद् अनुष्ठानं न सम्भवतीति भिन्न-पुरुषानुष्ठेयत्वं भगवता पूर्वम् उक्तं स्यात्, ततोऽयं प्रश्न उपपन्नः ‘ज्यायसी चेद्’ इत्यादिः।
अ-विवेकतः प्रश्न-कल्पनायाम् अपि भिन्न-पुरुषानुष्ठेयत्वेन भगवतः प्रतिवचनं नोपपद्यते।
न च अ-ज्ञान-निमित्तं भगवत्-प्रतिवचनं कल्प्यम्।
अस्माच् च भिन्न-पुरुषानुष्ठेयत्वेन ज्ञान-कर्म-निष्ठयोः भगवतः प्रतिवचन-दर्शनात्, ज्ञान-कर्मणोः समुच्चयानुपपत्तिः।
तस्मात् केवलाद् एव ज्ञानात् मोक्ष इत्य् एषोऽर्थो निश्चितो गीतासु सर्वोपनिषत्सु च।
ज्ञान-कर्मणोः “एकं वद निश्चित्य”  इति च एक-विषयैव प्रार्थना अन्-उपपन्ना, उभयोः समुच्चय-सम्भवे।
“कुरु कर्मैव तस्मात् त्वम्”  इति च ज्ञान-निष्ठासम्भवम् अर्जुनस्य अवधारणेन दर्शयिष्यति॥
तत् किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव।
अर्जुनः उवाच। जन-अर्दन, कर्मणः चेद् ज्यायसी बुद्धिः ते [=तव] मता, तद् किं घोरे कर्मणि मां नियोजयसि, केशव॥
यदि बुद्धि-कर्मणी समुच्चिते इष्टे, तदा ‘एकं श्रेयः-साधनम्’ इति, ‘कर्मणो ज्यायसी बुद्धिः’ इति कर्मणः अतिरिक्त-करणं बुद्धेर् अनुपपन्नम् अर्जुनेन कृतं स्यात्।
न हि ‘तद् एव तस्मात्’ फलतोऽतिरिक्तं स्यात्।
तथा च कर्मणः श्रेयस्करी भगवतोक्ता बुद्धिः, ‘अ-श्रेयस्करं कर्म कुरु’ इति मां प्रतिपादयति, तत् – किं नु कारणम्? इति भगवत उपालम्भम् इव कुर्वन् ‘तत् किं कस्मात् कर्मणि घोरे क्रूरे हिंसा-लक्षणे मां नियोजयसि केशव?’ इति च यद् आह तच् च नोपपद्यते।
अथ च स्मार्तेनैव कर्मणा समुच्चयः सर्वेषां भगवता उक्तः अर्जुनेन च अवधारितश् चेत्, “तत् किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि” इत्यादि कथं युक्तं वचनम्॥
व्यामिश्रेणेव, यद्यपि विविक्ताभिधायी भगवान्, तथापि मम मन्द-बुद्धेः व्यामिश्रम् इव भगवद्-वाक्यं प्रतिभाति। तेन मम बुद्धिं मोहयसि इव।
मम बुद्धि-व्यामोहापनयाय हि प्रवृत्तः त्वं तु कथं मोहयसि? अतः ब्रवीमि “बुद्धिं मोहयसि इव मे” मम इति।
त्वं तु भिन्न-कर्तृकयोः ज्ञान-कर्मणोः एक-पुरुषानुष्ठानासम्भवं यदि मन्यसे, तत्रैवं सति तत् तयोः एकं बुद्धिं कर्म वा ‘इदम् एव अर्जुनस्य योग्यं बुद्धि-शक्त्यवस्थानुरूपम्’ इति निश्चित्य वद ब्रूहि, येन ज्ञानेन कर्मणा वा अन्यतरेण श्रेयः अहम् आप्नुयां प्राप्नुयाम्।
यदि हि कर्मिष्ठायां गुण-भूतम् अपि ज्ञानं भगवता उक्तं स्यात्, तत् कथं तयोः “एकं वद” इति एक-विषयैव अर्जुनस्य शुश्रूषा स्यात्।
न हि भगवता पूर्वम् उक्तम् ‘अन्यतरद् एव ज्ञान-कर्मणोः वक्ष्यामि, नैव द्वयम्’ इति, येन उभय-प्राप्त्यसम्भवम् आत्मनो मन्यमानः एकम् एव प्रार्थयेत्॥
ज्ञान-योगेन साङ्ख्यानां कर्म-योगेन योगिनाम्।
श्री-भगवान् उवाच। अन्-अघ, अस्मिन् लोके पुरा मया द्वि-विधा निष्ठा प्रोक्ता – ज्ञान-योगेन साङ्ख्यानां कर्म-योगेन योगिनाम्॥
प्रश्नानुरूपम् एव प्रतिवचनं  –
तत्र का सा द्वि-विधा निष्ठा? इत्याह – ज्ञान-योगेन ज्ञानम् एव योगः तेन सांख्यानाम् आत्मानात्म-विषय-विवेक-विज्ञानवतां ब्रह्मचर्याश्रमाद् एव कृत-सन्न्यासानां वेदान्त-विज्ञान-सुनिश्चितार्थानां  परम-हंस-परिव्राजकानां ब्रह्मण्येव अवस्थितानां निष्ठा प्रोक्ता।
यदि च एकेन पुरुषेण एकस्मै पुरुषार्थाय ज्ञानं कर्म च समुच्चित्य अनुष्ठेयं भगवता इष्टम् उक्तं वक्ष्यमाणं वा गीतासु वेदेषु चोक्तम्, कथम् इह अर्जुनाय उपसन्नाय प्रियाय विशिष्ट-भिन्न-पुरुष-कर्तृके एव ज्ञान-कर्म-निष्ठे ब्रूयात्?
यदि पुनः ‘अर्जुनः ज्ञानं कर्म च द्वयं श्रुत्वा स्वयम् एवानुष्ठास्यति अन्येषां तु भिन्न-पुरुषानुष्ठेयतां वक्ष्यामि’ इति मतं भगवतः कल्प्येत, तदा राग-द्वेषवान् अप्रमाण-भूतो भगवान् कल्पितः स्यात्। तच् च अयुक्तम्।
तस्मात् कयापि युक्त्या न समुच्चयो ज्ञान-कर्मणोः।
यत् अर्जुनेन उक्तं कर्मणो ज्यायस्त्वं बुद्धेः, तच्च स्थितम्, अनिराकरणात्।
तस्याश्च ज्ञान-निष्ठायाः सन्न्यासिनाम् एवानुष्ठेयत्वम्, भिन्न-पुरुषानुष्ठेयत्व-वचनात्, भगवतः एवम् एव अनुमतम् इति गम्यते॥
न कर्मणाम् अनारम्भान् नैष्-कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते।
न च सन्न्यसनाद् एव सिद्धिं समधिगच्छति।
पुरुषः कर्मणाम् अन्-आरम्भात् नैष्कर्म्यं न अश्नुते, [ज्ञान-ज्ञानयोग्य-रहितात्] सन्न्यसनात् एव च सिद्धिं न समधिगच्छति॥
‘मां च बन्ध-कारणे कर्मण्येव नियोजयसि’ इति विषण्ण-मनसम् अर्जुनम् ‘कर्म न आरभे’ इत्येवं मन्वानम् आलक्ष्य आह भगवान् – “न कर्मणाम् अनारम्भात्” इति।
अथवा – ज्ञान-कर्म-निष्ठयोः परस्पर-विरोधात् एकेन पुरुषेण युगपत् अनुष्ठातुम् अशक्त्यत्वे सति इतरेतरानपेक्षयोर् एव पुरुषार्थ-हेतुत्वे प्राप्ते – कर्म-निष्ठाया ज्ञान-निष्ठा-प्राप्ति-हेतुत्वेन पुरुषार्थ-हेतुत्वम्, न स्वा-तन्त्र्येण; ज्ञान-निष्ठा तु कर्म-निष्ठोपाय-लब्धात्मिका सती स्वा-तन्त्र्येण पुरुषार्थ-हेतुः अन्यानपेक्षा, इत्येतम् अर्थं प्रदर्शयिष्यन् आह भगवान् –
न कर्मणाम् अनारम्भाद् अप्रारम्भात् कर्मणां क्रियाणां यज्ञादीनाम् इह जन्मनि जन्मान्तरे वा अनुष्ठितानाम् उपात्त-दुरित-क्षय-हेतुत्वेन सत्त्व-शुद्धि-कारणानां तत्कारणत्वेन च ज्ञानोत्पत्ति-द्वारेण ज्ञान-निष्ठा-हेतूनाम्, “ज्ञानम् उत्पद्यते पुंसां क्षयात् पापस्य कर्मणः। ”  इत्यादिस्मरणात्, अनारम्भात् अननुष्ठानात्।
नैष्कर्म्यं निष्कर्म-भावं कर्म-शून्यतां ज्ञान-योगेन निष्ठां निष्क्रियात्म-स्वरूपेणैव अवस्थानम् इति यावत्। पुरुषः न अश्नुते न प्राप्नोतीत्यर्थः।
उच्यते, कर्मारम्भस्यैव नैष्कर्म्योपायत्वात्। न ह्युपायम् अन्तरेण उपेय-प्राप्तिर् अस्ति।
कर्म-योगोपायत्वं च नैष्कर्म्य-लक्षणस्य ज्ञान-योगस्य, श्रुतौ इह च प्रतिपादनात्।
श्रुतौ तावत् प्रकृतस्य आत्म-लोकस्य वेद्यस्य वेदनोपायत्वेन “तम् एतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन”  इत्यादिना कर्म-योगस्य ज्ञान-योगोपायत्वं प्रतिपादितम्।
“सन्न्यासस्तु महा-बाहो दुःखम् आप्तुम् अयोगतः” 
“यज्ञो दानं तपश् चैव पावनानि मनीषिणाम्”  इत्यादि प्रतिपादयिष्यति।
ननु च “अभयं सर्व-भूतेभ्यो दत्त्वा नैष्कर्म्यम् आचरेद्”  इत्यादौ कर्तव्य-कर्म-सन्न्यासाद् अपि नैष्कर्म्य-प्राप्तिं दर्शयति। लोके च कर्मणाम् अनारम्भान् ‘नैष्कर्म्यम्’ इति प्रसिद्धतरम्। अतश्च नैष्कर्म्यार्थिनः किं कर्मारम्भेण? इति प्राप्तम्। अत आह – न च संन्यसनाद् एव इति। नापि संन्यसनाद् एव केवलात् कर्म-परित्यागमात्राद् एव ज्ञान-रहितात् सिद्धिं नैष्कर्म्य-लक्षणां ज्ञान-योगेन निष्ठां समधिगच्छति न प्राप्नोति॥
न हि कश्चित् क्षणम् अपि जातु तिष्ठत्य् अकर्म-कृत्।
कार्यते ह्य् अवशः कर्म सर्वः प्रकृति-जैर् गुणैः।
न हि [=यस्मात्] कश्-चिद् क्षणम् अपि जातु अ-कर्म-कृत् तिष्ठति। सर्वः हि [=यस्मात्] अ-वशः प्रकृति-जैः गुणैः कर्म कार्यते॥
कस्मात् पुनः कारणात् कर्म-सन्न्यासमात्राद् एव ज्ञान-रहितात् सिद्धिं नैष्कर्म्य-लक्षणां पुरुषो नाधिगच्छति? इति हेत्वाकाङ्क्षायाम् आह –
न हि यस्मात् क्षणम् अपि कालं जातु कदाचित् कश्चित् तिष्ठति अकर्म-कृत् सन्। कस्मात्? कार्यते प्रवर्त्यते हि यस्मात् अवश एव कर्म सर्वः प्राणी प्रकृति-जैः प्रकृतितो जातैः सत्व-रजस्-तमोभिः गुणैः।
‘अज्ञ’ इति वाक्यशेषः, यतो वक्ष्यति “गुणैर्यो न विचाल्यते”  इति। साङ्ख्यानां पृथक्-करणात् अज्ञानाम् एव हि कर्म-योगः, न ज्ञानिनाम्।
ज्ञानिनां तु गुणैर् अचाल्यमानानां स्वतश् चलनाभावात् कर्म-योगो नोपपद्यते।
तथा च व्याख्यातम् “वेदाविनाशिनम्”  इत्यत्र॥
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन्।
इन्द्रियार्थान् विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते।
यः कर्म-इन्द्रियाणि संयम्य मनसा इन्द्रिय-अर्थान् स्मरन् आस्ते, सः विमूढ-आत्मा मिथ्या-आचारः उच्यते॥
यत् तु अनात्म-ज्ञः चोदितं कर्म नारभते इति तद् असद् एवेत्याह –
कर्मेन्द्रियाणि हस्तादीनि संयम्य संहृत्य यः आस्ते तिष्ठति मनसा स्मरन् चिन्तयन् इन्द्रियार्थान् विषयान् विमूढात्मा विमूढान्तःकरणः मिथ्याचारो मृषाचारः पापाचारः सः उच्यते॥
यस् त्व् इन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन।
कर्मेन्द्रियैः कर्म-योगम् असक्तः स विशिष्यते।
अर्जुन, यः तु इन्द्रियाणि मनसा नियम्य अ-सक्तः कर्म-इन्द्रियैः कर्म-योगम् आरभते, सः विशिष्यते॥
यस् तु पुनः कर्मण्यधिकृतः अज्ञः बुद्धि-इन्द्रियाणि मनसा नियम्य आरभते अर्जुन कर्मेन्द्रियैः वाक्-पाण्यादिभिः।
किम् आरभते? इत्याह – कर्म-योगम् असक्तः सन्  सः विशिष्यते इतरस्मात् मिथ्याचारात्॥
शरीर-यात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येद् अकर्मणः।
त्वं नियतं कर्म कुरु, कर्म हि अ-कर्मणः ज्यायः, अ-कर्मणः च ते शरीर-यात्रा अपि न प्रसिद्ध्येत्॥
नियतं नित्यं शास्त्रोपदिष्टं, यो यस्मिन् कर्मणि अधिकृतः फलाय च अश्रुतं तत् नियतं कर्म, तत् कुरु त्वं हे अर्जुन, यतः कर्म ज्यायः अदिकतरं फलतः, हि यस्मात् अकर्मणः अकरणात् अनारम्भात्।
कथम्? शरीर-यात्रा शरीर-स्थितिः अपि च ते तव न प्रसिध्येत् प्रसिद्धिं न गच्छेत् अकर्मणः अकरणात्। अतः दृष्टः कर्माकर्मणोर् विशेषो लोके॥
यज्ञार्थात् कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्म-बन्धनः।
तद्-अर्थं कर्म कौन्तेय मुक्त-सङ्गः समाचर।
यज्ञ-अर्थात् कर्मणः अन्यत्र अयं लोकः कर्म-बन्धनः। कौन्तेय, मुक्त-सङ्गः तद्-अर्थं कर्म समाचर॥
यच् च मन्यसे ‘बन्धार्थत्वात् कर्म न कर्तव्यम्’ इति तद् अप्यसत्। कथम्? –
“यज्ञो वै विष्णुः”  इति श्रुतेः यज्ञः ईश्वरः, तद्-अर्थं यत् क्रियते तत् यज्ञार्थं कर्म। तस्मात् यज्ञार्थात् कर्मणः अन्यत्र अन्येन कर्मणा लोकः अयम् अधिकृतः कर्मकृत् कर्म-बन्धनः कर्म बन्धनं यस्य सोऽयं कर्म-बन्धनः लोकः, न तु यज्ञार्थात्। अतः तद्-अर्थं यज्ञार्थं कर्म कौन्तेय, मुक्त-सङ्गः कर्म-फल-सङ्ग-वर्जितः सन् समाचर निर्वर्तय॥
सह-यज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजा-पतिः।
अनेन प्रसविष्यध्वम् एष वोऽस्त्व् इष्ट-काम-धुक्।
पुरा प्रजा-पतिः सह-यज्ञाः [सह-यज्ञ-ज्ञान-रूप-वेदाः इत्यर्थः] प्रजाः सृष्ट्वा उवाच – ‘अनेन प्रसविष्यध्वम्, एषः वः इष्ट-काम-धुक् अस्तु’॥
इतश् च अधिकृतेन कर्म कर्तव्यम् –
सह-यज्ञाः यज्ञ-सहिताः प्रजाः त्रयो वर्णाः ताः सृष्ट्वा उत्पाद्य पुरा पूर्वं सर्गादौ उवाच उक्तवान् प्रजा-पतिः प्रजानां स्रष्टा। अनेन यज्ञेन प्रसविष्यध्वं प्रसवः वृद्धिः उत्पत्तिः तं कुरुध्वम्। एष यज्ञः वः युष्माकम् अस्तु भवतु इष्ट-काम-धुक् इष्टान् अभिप्रेतान् कामान् फल-विशेषान् दोग्धीति इष्ट-काम-धुक्॥
देवान् भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः।
परस्-परं भावयन्तः श्रेयः परम् अवाप्स्यथ।
देवान् अनेन भावयत, ते देवाः वः भावयन्तु, परस्-परं भावयन्तः परं श्रेयः अवाप्स्यथ॥
देवान् इन्द्रादीन् भावयत वर्धयत अनेन यज्ञेन। ते देवा भावयन्तु आप्याययन्तु वृष्ट्यादिना वः युष्मान्। एवं परस्-परम् अन्योन्यं भावयन्तः श्रेयः परम् मोक्ष-लक्षणं ज्ञान-प्राप्ति-क्रमेण अवाप्स्यथ। स्वर्गं वा परं श्रेयोऽवाप्स्यथ॥
इष्टान् भोगान् हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञ-भाविताः।
तैर् दत्तान् अप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः।
यज्ञ-भाविताः देवाः वः इष्टान् भोगान् हि दास्यन्ते। यः तैः दत्तान् एभ्यः अ-प्रदाय भुङ्क्ते, सः स्तेनः एव॥
इष्टान् अभिप्रेतान् भोगान् हि वः युष्मभ्यं देवाः दास्यन्ते वितरिष्यन्ति स्त्री-पशु-पुत्रादीन् यज्ञ-भाविताः यज्ञैः वर्धिताः तोषिताः इत्यर्थः।
तैः देवैः दत्तान् भोगान् अप्रदाय अदत्त्वा, आनृण्यम् अकृत्वा इत्यर्थः, एभ्यः देवेभ्यः, यः भुङ्क्ते स्व-देहेन्द्रियाण्येव तर्पयति स्तेन एव तस्कर एव सः देवादि-स्वापहारी॥
यज्ञ-शिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्व-किल्बिषैः।
यज्ञ-शिष्ट-अशिनः सन्तः सर्व-किल्बिषैः मुच्यन्ते। ये तु आत्म-कारणात् पचन्ति, ते पापाः अघं भुञ्जते॥
देव-यज्ञादीन् निर्वर्त्य तच्-छिष्टम् अशनम् अमृताख्यम् अशितुं शीलं येषां ते यज्ञ-शिष्टाशिनः सन्तः मुच्यन्ते सर्व-किल्बिषैः सर्व-पापैः चुल्ल्यादि-पञ्च-सूनाकृतैः प्रमाद-कृत-हिंसादि-जनितैश्च अन्यैः।
ये तु आत्म-संभरयः, भुञ्जते ते तु अघं पापं स्वयम् अपि पापाः – ये पचन्ति पाकं निर्वर्तयन्ति आत्म-कारणात् आत्म-हेतोः॥
अन्नाद् भवन्ति भूतानि पर्जन्याद् अन्न-सम्भवः।
यज्ञाद् भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्म-समुद्भवः।
अन्नात् भूतानि भवन्ति। पर्जन्यात् अन्न-सम्भवः। यज्ञात् पर्जन्यः भवति। कर्म-समुद्भवः यज्ञः॥
इतश् च अधिकृतेन कर्म कर्तव्यम् जगच्-चक्र-प्रवृत्ति-हेतुर् हि कर्म। कथम्? इति उच्यते –
अन्नात् भुक्तात् लोहित-रेतः-परिणतात् प्रत्यक्षं भवन्ति जायन्ते भूतानि। पर्जन्यात् वृष्टेः अन्नस्य सम्भवः अन्न-सम्भवः। यज्ञात् भवति पर्जन्यः –
“अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यग् आदित्यम् उपतिष्ठते।
आदित्याज् जायते वृष्टिर् वृष्टेर् अन्नं ततः प्रजाः”  इति स्मृतेः।
यज्ञः अपूर्वम्। स च यज्ञः कर्म-समुद्भवः ऋत्विग्-यजमानयोश् च व्यापारः कर्म, ततः समुद्भवः यस्य यज्ञस्य अपूर्वस्य स यज्ञः कर्म-समुद्भवः॥
तस्मात् सर्व-गतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम्।
तच् चैवंविधं कर्म कुतो जातम्? इत्याह –
कर्म ब्रह्मोद्भवं ब्रह्म वेदः सः उद्भवः कारणं प्रकाशको यस्य तत् कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि विजानीहि। ब्रह्म पुनः वेदाख्यम् अक्षर-समुद्भवम् अक्षरं ब्रह्म परमात्मा समुद्भवो यस्य तत् अक्षर-समुद्भवं ब्रह्म वेद इत्यर्थः।
यस्मात् साक्षात् परमात्माख्यात् अक्षरात् पुरुष-निःश्वासवत् समुद्भूतं ब्रह्म तस्मात् सर्वार्थ-प्रकाशकत्वात् सर्वगतम्।
सर्व-गतम् अपि सत् नित्यं सदा यज्ञ-विधि-प्रधानत्वात् यज्ञे प्रतिष्ठितम्॥
पार्थ, यः एवं प्रवर्तितं चक्रम् इह न अनुवर्तयति, अघ-आयुः इन्द्रिय-आरामः [च], सः मोघं जीवति॥
एवम् इत्थम् ईश्वरेण वेद-यज्ञ-पूर्वकं जगच्-चक्रं प्रवर्तितं न अनुवर्तयति इह लोके यः कर्मणि अधिकृतः सन् अघायुः अघं पापम् आयुः जीवनं यस्य सः अघायुः, पाप-जीवनः इति यावत्। इन्द्रियारामः इन्द्रियैः आरामः आरमणम् आक्रीडा विषयेषु यस्य सः इन्द्रियारामः मोघं वृथा, हे पार्थ, स जीवति।
तस्मात् अज्ञेन अधिकृतेन कर्तव्यम् एव कर्मेति प्रकरणार्थः।
यस् त्व् आत्म-रतिर् एव स्याद् आत्म-तृप्तश् च मानवः।
आत्मन्य् एव च सन्तुष्टस् तस्य कार्यं न विद्यते।
यः तु मानवः आत्म-रतिः एव, आत्म-तृप्तः च, आत्मनि एव च सन्तुष्टः स्यात्, तस्य कार्यं न विद्यते॥
एवं स्थिते किम् एवं प्रवर्तितं चक्रं सर्वेणानुवर्तनीयम्? आहोस्वित् पूर्वोक्त-कर्म-योगानुष्ठानोपाय-प्राप्याम् अनात्म-विदः ज्ञान-योगेनैव निष्ठाम् आत्म-विद्भिः सांख्यैः अनुष्ठेयाम् अप्राप्तेनैव, इत्येवम् अर्थम् अर्जुनस्य प्रश्नम् आशङ्क्य; स्वयम् एव वा शास्त्रार्थस्य विवेक-प्रतिपत्त्यर्थम् ‘एतं वै तम् आत्मानं विदित्वा निवृत्त-मिथ्या-ज्ञानाः सन्तः ब्राह्मणाः मिथ्या-ज्ञानवद्भिः अवश्यं कर्तव्येभ्यः पुत्रैषणादिभ्यो व्युत्थाय अथ भिक्षाचर्यं शरीर-स्थितिमात्र-प्रयुक्तं चरन्ति न तेषाम् आत्म-ज्ञान-निष्ठा-व्यतिरेकेण अन्यत् कार्यम् अस्ति’  इत्येवं श्रुत्यर्थम् इह गीता-शास्त्रे प्रतिपिपादयिषितम् आविष्कुर्वन् आह भगवान् –
यस् तु सांख्यः आत्म-ज्ञान-निष्ठः आत्म-रतिः आत्मनि एव रतिः न विषयेषु यस्य सः आत्म-रतिर् एव स्यात् भवेत्, आत्म-तृप्तश् च आत्मनैव तृप्तः न अन्न-रसादिना सः मानवः मनुष्यः सन्न्यासी। आत्मन्येव च सन्तुष्टः संतोषो हि बाह्यार्थ-लाभे सर्वस्य भवति – तम् अनपेक्ष्य आत्मन्येव सन्तुष्टः सर्वतो वीत-तृष्ण इत्येतत्। यः ईदृशः आत्म-वित् तस्य कार्यं करणीयं न विद्यते नास्ति इत्यर्थः॥
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन।
तस्य इह न एव कश्चन अर्थः कृतेन, न [वा अनर्थः] अ-कृतेन। न च अस्य सर्व-भूतेषु कश्-चिद् अर्थ-व्यपाश्रयः॥
नैव तस्य परमात्म-रतेः कृतेन कर्मणा अर्थः प्रयोजनम् अस्ति।
न, अकृतेन इह लोके कश्चन कश्चिदपि प्रत्यवाय-प्राप्ति-रूपः आत्म-हानि-लक्षणो वा न एव अस्ति। न च अस्य सर्व-भूतेषु ब्रह्मादि-स्थावरान्तेषु भूतेषु कश्चित् अर्थ-व्यपाश्रयः प्रयोजन-निमित्त-क्रिया-साध्यः व्यपाश्रयः व्यपाश्रयणम्।
आलम्बनं कंचिद् भूत-विशेषम् आश्रित्य न साध्यः कश्चिद् अर्थः अस्ति, येन तद्-अर्था क्रिया अनुष्ठेया स्यात्॥
तस्माद् असक्तः स-ततं कार्यं कर्म समाचर।
तस्मात् अ-सक्तः कार्यं कर्म सततं समाचर, अ-सक्तः हि [=यस्मात्] पूरुषः कर्म आचरन् परम् आप्नोति॥
न त्वम् एतस्मिन् सर्वतः सम्प्लुतोदक-स्थानीये  सम्यग्दर्शने वर्तसे। यतः एवम् –
तस्मात् असक्तः सङ्ग-वर्जितः सततं सर्वदा कार्यं कर्तव्यं नित्यं कर्म समाचर निर्वर्तय। असक्तो हि यस्मात् सम्-आचरन् ईश्वरार्थं कर्म कुर्वन् परं मोक्षम् आप्नोति पूरुषः सत्त्व-शुद्धि-द्वारेण इत्यर्थः॥
कर्मणैव हि संसिद्धिम् आस्थिता जनकादयः।
लोक-सङ्ग्रहम् एवापि सम्पश्यन् कर्तुम् अर्हसि।
कर्मणा [सह] एव हि जनक-आदयः संसिद्धिम् आस्थिताः। लोक-सङ्ग्रहम् एव सम्पश्यन् अपि कर्तुम् अर्हसि॥
यस्माच् च –
कर्मणैव हि यस्मात् पूर्वे च क्षत्रियाः विद्वांसः संसिद्धिं मोक्षं गन्तुम् आस्थिताः प्रवृत्ताः जनकादयः जनकाश्वपति-प्रभृतयः।
यदि ते प्राप्त-सम्यग्दर्शनाः, ततः लोक-सङ्ग्रहार्थं प्रारब्ध-कर्मत्वात्  कर्मणा सहैव अ-संन्यस्यैव कर्म संसिद्धिम् आस्थिता इत्यर्थः। अथ अप्राप्त-सम्यग्दर्शनाः जनकादयः, तदा कर्मणा सत्त्व-शुद्धि-साधन-भूतेन क्रमेण संसिद्धिम् आस्थिता इति व्याख्येयः श्लोकः।
अथ मन्यसे ‘पूर्वैर् अपि जनकादिभिः अपि अ-जानद्भिर् एव कर्तव्यं कर्म कृतम्, तावता नावश्यम् अन्येन कर्तव्यं सम्यग्दर्शनवता कृतार्थेन’ इति।
तथापि प्रारब्ध-कर्मायत्तः त्वं लोक-सङ्ग्रहम् एव अपि लोकस्य उन्मार्ग-प्रवृत्ति-निवारणं लोक-सङ्ग्रहः तम् एवापि प्रयोजनं सम्पश्यन् कर्तुम् अर्हसि॥
यद् यद् आचरति श्रेष्ठस् तत् तद् एवेतरो जनः।
स यत् प्रमाणं कुरुते लोकस् तद् अनुवर्तते।
यद् यद् श्रेष्ठः आचरति तद् तद् एव इतरः जनः [आचरति]। यद् प्रमाणं सः कुरुते, तद् लोकः अनुवर्तते॥
लोक-सङ्ग्रहः किमर्थं कर्तव्य  इत्युच्यते –
यद् यत् कर्म आचरति करोति श्रेष्ठः प्रधानः, तत् तद् एव कर्म आचरति इतरः अन्यः जनः तद्-अनुगतः।
किञ्च सः श्रेष्ठः यत् प्रमाणं कुरुते लौकिकं वैदिकं वा लोकः तत् अनुवर्तते तद् एव प्रमाणी-करोति इत्यर्थः॥
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन।
नानवाप्तम् अवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि।
पार्थ, मे त्रिषु लोकेषु न किञ्-चन कर्तव्यम् अस्ति, न [किञ्-चन] अवाप्तव्यम् अन्-अवाप्तं, कर्मणि एव च वर्ते॥
यदि अत्र ते लोक-सङ्ग्रह-कर्तव्यतायां विप्रतिपत्तिः तर्हि मां किं न पश्यसि? –
न मे मम पार्थ अस्ति न विद्यते कर्तव्यं त्रिषु अपि लोकेषु किञ्चन किञ्चिद् अपि। कस्मात्? न अनवाप्तम् अप्राप्तम् अवाप्तव्यं प्रापणीयम्, तथापि वर्ते एव च कर्मणि अहम्॥
यदि ह्य् अहं न वर्तेयं जातु कर्मण्य् अतन्द्रितः।
पार्थ, यदि हि अहम् अ-तन्द्रितः कर्मणि जातु न वर्तेयं, मनुष्याः मम वर्त्म सर्वशः अनुवर्तन्ते॥
यदि हि पुनः अहं न वर्तेय जातु कदाचित् कर्मणि अ-तन्द्रितः अन्-अलसः सन् मम श्रेष्ठस्य सतः वर्त्म मार्गम् अनुवर्तन्ते मनुष्याः हे पार्थ, सर्वशः सर्व-प्रकारैः॥
उत्सीदेयुर् इमे लोका न कुर्यां कर्म चेद् अहम्।
सङ्करस्य च कर्ता स्याम् उपहन्याम् इमाः प्रजाः।
अहं चेद् कर्म न कुर्याम् इमे लोकाः उत्सीदेयुः। सङ्करस्य कर्ता स्याम्, इमाः प्रजाः च उपहन्याम्॥
उत्सीदेयुः विनश्येयुः इमे सर्वे लोकाः लोक-स्थिति-निमित्तस्य कर्मणः अभावात् न कुर्यां कर्म चेत् अहम्। किञ्च, सङ्करस्य च कर्ता स्याम्। तेन कारणेन उपहन्याम् इमाः प्रजाः। ‘प्रजानाम् अनुग्रहाय प्रवृत्तः उपहतिम् उपहननं कुर्याम्’ इत्यर्थः। ‘मम ईश्वरस्य अन्-अनुरूपम् आपद्येत’॥
सक्ताः कर्मण्य् अविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत।
कुर्याद् विद्वांस् तथासक्तश् चिकीर्षुर् लोक-सङ्ग्रहम्।
भारत, कर्मणि सक्ताः अ-विद्वांसः यथा कुर्वन्ति, लोक-सङ्ग्रहं चिकीर्षुः अ-सक्तः विद्वान् तथा कुर्यात्॥
यदि पुनः अहम् इव त्वं च कृतार्थ-बुद्धिः, आत्म-वित् अन्यो वा, तस्यापि आत्मनः कर्तव्याभावेऽपि परानुग्रह एव कर्तव्य इत्याह –
सक्ताः कर्मणि ‘अस्य कर्मणः फलं मम भविष्यति’ इति केचित् अ-विद्वांसः यथा कुर्वन्ति भारत, कुर्याद् विद्वान् आत्म-वित् तथा अ-सक्तः सन्।
तद्वत् किम् अर्थं करोति? तत् शृणु – चिकीर्षुः कर्तुम् इच्छुः लोक-सङ्ग्रहम्॥
न बुद्धि-भेदं जनयेद् अज्ञानां कर्म-सङ्गिनाम्।
जोषयेत् सर्व-कर्माणि विद्वान् युक्तः समाचरन्।
अ-ज्ञानां कर्म-सङ्गिनां बुद्धि-भेदं न जनयेत्, विद्वान् युक्तः सर्व-कर्माणि समाचरन् [तान् अ-विदुषः] जोषयेत्॥
एवं लोक-सङ्ग्रहं चिकीर्षोः मम आत्म-विदः न कर्तव्यम् अस्ति अन्यस्य वा लोक-सङ्ग्रहं मुक्त्वा। ततः तस्य आत्म-विदः इदम् उपदिश्यते –
बुद्धेर् भेदः बुद्धि-भेदः ‘मया इदं कर्तव्यं भोक्तव्यं चास्य कर्मणः फलम्’ इति निश्चय-रूपाया बुद्धेः भेदनं चालनं बुद्धि-भेदः तं बुद्धि-भेदं न जनयेत् न उत्पादयेत् अ-ज्ञानाम् अ-विवेकिनां कर्म-सङ्गिनां कर्मणि आसक्तानाम् आसङ्गवताम्।
किं तु कुर्यात्? जोषयेत् कारयेत् सर्व-कर्माणि विद्वान् स्वयं तद् एव अ-विदुषां कर्म युक्तः अभियुक्तः समाचरन्॥
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः।
अहङ्कार-विमूढात्मा कर्ताहम् इति मन्यते।
प्रकृतेः गुणैः कर्माणि सर्वशः क्रियमाणानि। अहङ्कार-विमूढ-आत्मा ‘अहं कर्ता’ इति मन्यते॥
अविद्वान् अज्ञः कथं कर्मसु सज्जते? इत्याह –
प्रकृतेः प्रकृतिः प्रधानं सत्त्व-रजस्-तमसां गुणानां साम्यावस्था तस्याः प्रकृतेः गुणैः विकारैः कार्य-करण-रूपैः क्रियमाणानि कर्माणि लौकिकानि शास्त्रीयाणि च सर्वशः सर्व-प्रकारैः। अहङ्कार-विमूढात्मा कार्य-करण-सङ्घाते आत्म-प्रत्ययः अहङ्कारः, तेन विविधं नाना-विधं मूढः आत्मा अन्तःकरणं यस्य सः अयं, कार्य-करण-धर्मा कार्य-करणाभिमानी – अ-विद्यया कर्माणि आत्मनि मन्यमानः तत्-तत्-कर्मणाम् ‘अहं कर्ता’ इति मन्यते॥
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते।
महा-बाहो, गुण-कर्म-विभागयोः तत्त्व-विद् तु ‘गुणाः गुणेषु वर्त्तन्ते’ इति मत्वा न सज्जते॥
यः पुनर् विद्वान् –
तत्त्व-वित् तु महा-बाहो। कस्य तत्त्व-वित्? गुण-कर्म-विभागयोः गुण-विभागस्य कर्म-विभागस्य च तत्त्व-विद् इत्यर्थः। गुणाः करणात्मकाः गुणेषु विषयात्मकेषु वर्तन्ते न आत्मा इति मत्वा न सज्जते सक्तिं न करोति॥
प्रकृतेर् गुण-सम्मूढाः सज्जन्ते गुण-कर्मसु।
तान् अकृत्स्न-विदो मन्दान् कृत्स्न-विन् न विचालयेत्।
प्रकृतेः गुण-सम्मूढाः गुण-कर्मसु सज्जन्ते। तान् अ-कृत्स्न-विदः मन्दान् कृत्स्न-विद् न विचालयेत्॥
प्रकृतेः गुणैः समयक् मूढाः संमोहिताः सन्तः सज्जन्ते गुणानां कर्मसु गुण-कर्मसु ‘वयं कर्म कुर्मः फलाय’ इति। तान् कर्म-सङ्गिनः अ-कृत्स्न-विदः कर्म-फलमात्र-दर्शिनः मन्दान् मन्द-प्रज्ञान् कृत्स्न-विद् आत्म-वित् स्वयं न विचालयेत्। बुद्धि-भेद-करणम् एव चालनं, तद् न कुर्याद् इत्यर्थः॥
मयि सर्वाणि कर्माणि सन्न्यस्याध्यात्म-चेतसा।
अधि-आत्म-चेतसा सर्वाणि कर्माणि मयि सन्न्यस्य निर्-आशीः निर्-ममः भूत्वा विगत-ज्वरः युध्यस्व॥
कथं पुनः कर्मण्य् अधिकृतेन अज्ञेन मुमुक्षुणा कर्म कर्तव्यम्? इति उच्यते –
मयि वासु-देवे परमेश्वरे सर्व-ज्ञे सर्वात्मनि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्य निक्षिप्य अध्यात्म-चेतसा विवेक-बुद्ध्या ‘अहं कर्ता ईश्वराय भृत्यवत् करोमि’ इत्य् अनया बुद्ध्या। किञ्च, निराशीः त्यक्ताशीः निर्ममः मम-भावश् च निर्गतः यस्य तव स त्वं निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगत-ज्वरः विगत-संतापः विगत-शोकः सन्न् इत्यर्थः॥
ये मे मतम् इदं नित्यम् अनुतिष्ठन्ति मानवाः।
श्रद्-धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः।
ये मानवाः श्रद्धावन्तः अन्-असूयन्तः मे इदं मतं नित्यम् अनुतिष्ठन्ति, ते अपि कर्मभिः मुच्यन्ते॥
यद् एतन् मम मतं ‘कर्म कर्तव्यम्’ इति स-प्रमाणम् उक्तं तत् तथा –
ये मे मदीयम् इदं मतं नित्यम् अनुतिष्ठन्ति अनुवर्तन्ते मानवाः मनुष्याः श्रद्धावन्तः श्रद्दधानाः अनसूयन्तः असूयां च मयि परम-गुरौ वासु-देवे अकुर्वन्तः, मुच्यन्ते तेऽपि एवं भूताः कर्मभिः धर्माधर्माख्यैः॥
ये त्व् एतद् अभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम्।
सर्व-ज्ञान-विमूढांस् तान् विद्धि नष्टान् अचेतसः।
ये तु अभ्यसूयन्तः, मे एतद् मतं न अनुतिष्ठन्ति, तान् सर्व-ज्ञान-विमूढान् अ-चेतसः [च] नष्टान् विद्धि॥
ये तु तद्-विपरीताः एतत् मम मतम् अभ्यसूयन्तः निन्दन्तः न अनुतिष्ठन्ति नानुवर्तन्ते मे मतम्, सर्वेषु ज्ञानेषु विविधं मूढाः ते। सर्व-ज्ञान-विमूढान् तान् विद्धि नष्टान् नाशं गतान् अचेतसः अविवेकिनः॥
स-दृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर् ज्ञानवान् अपि।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति।
ज्ञानवान् अपि स्वस्याः प्रकृतेः स-दृशं चेष्टते। भूतानि प्रकृतिं यान्ति – निग्रहः किं करिष्यति॥
कस्मात् पुनः कारणात् त्वदीयं मतं नानुतिष्ठन्ति, पर-धर्मान् अनुतिष्ठन्ति, स्व-धर्मं च नानुवर्तन्ते, त्वत्-प्रतिकूलाः कथं न बिभ्यति त्वच्-छासनातिक्रम-दोषात्? तत्राह –
स-दृशम् अनुरूपं चेष्टते , कस्य? स्वस्याः स्वकीयायाः प्रकृतेः। प्रकृतिर् नाम पूर्व-कृत-धर्माधर्मादि-संस्कारः वर्तमान-जन्मादौ अभिव्यक्तः, सा प्रकृतिः। तस्याः स-दृशम् एव सर्वो जन्तुः ज्ञानवान् अपि चेष्टते, किं पुनर् मूर्खः।
तस्मात् प्रकृतिं यान्ति अनुगच्छन्ति भूतानि । निग्रहः निषेध-रूपः किं करिष्यति मम वा अन्यस्य वा॥
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे राग-द्वेषौ व्यवस्थितौ।
तयोर् न वशम् आगच्छेत् तौ ह्य् अस्य परिपन्थिनौ।
इन्द्रियस्य इन्द्रियस्य अर्थे राग-द्वेषौ व्यवस्थितौ, तयोः वशं न आगच्छेत्, तौ हि [=यस्मात्] अस्य परिपन्थिनौ॥
यदि सर्वो जन्तुः आत्मनः प्रकृति-सदृशम् एव चेष्टते, न च प्रकृति-शून्यः कश्चिद् अस्ति, ततः पुरुष-कारस्य विषयानुपपत्तेः शास्त्रानर्थक्य-प्राप्तौ इदम् उच्यते –
इन्द्रियस्येन्द्रियस्य अर्थे सर्वेन्द्रियाणाम् अर्थे शब्दादि-विषये इष्टे रागः अन्-इष्टे द्वेषः इत्येवं प्रतीन्द्रियार्थे राग-द्वेषौ [व्यवस्थितौ] अवश्यं-भाविनौ।
तत्र अयं पुरुष-कारस्य शास्त्रार्थस्य च विषय उच्यते – शास्त्रार्थे प्रवृत्तः पूर्वम् एव राग-द्वेषयोर् वशं नागच्छेत्।
या हि पुरुषस्य प्रकृतिः सा राग-द्वेष-पुरःसरैव स्व-कार्ये पुरुषं प्रवर्तयति। तदा स्व-धर्म-परित्यागः पर-धर्मानुष्ठानं च भवति।
यदा पुनः राग-द्वेषौ तत्-प्रतिपक्षेण नियमयति तदा शास्त्र-दृष्टिर् एव पुरुषः भवति, न प्रकृति-वशः। तस्मात् तयोः राग-द्वेषयोः वशं न आगच्छेत्। यतः तौ हि अस्य पुरुषस्य परिपन्थिनौ श्रेयो-मार्गस्य विघ्न-कर्तारौ तस्करौ इव पथीत्यर्थः॥
श्रेयान् स्व-धर्मो वि-गुणः पर-धर्मात् स्व्-अनुष्ठितात्।
सु-अनुष्ठितात् पर-धर्मात् स्व-धर्मः वि-गुणः [अपि] श्रेयान्। स्व-धर्मे निधनं श्रेयः, [यस्मात्] पर-धर्मः भय-आवहः॥
तत्र राग-द्वेष-प्रयुक्तो मन्यते शास्त्रार्थम् अप्यन्यथा ‘पर-धर्मोऽपि धर्मत्वात् अनुष्ठेय एव’ इति, तद् असत् –
श्रेयान् प्रशस्यतरः स्वो धर्मः स्व-धर्मः वि-गुणः अपि विगत-गुणोऽपि अनुष्ठीयमानः पर-धर्मात् स्वनुष्ठितात् साद्गुण्येन सम्पादिताद् अपि।
स्व-धर्मे स्थितस्य निधनं मरणम् अपि श्रेयः पर-धर्मे स्थितस्य जीवितात्। कस्मात्? पर-धर्मः भयावहः नरकादि-लक्षणं भयम् आवहति यतः॥
अर्जुनः उवाच। वार्ष्णेय, अथ केन प्रयुक्तः अयं पूरुषः अन्-इच्छन् अपि पापं चरति, बलात् इव नियोजितः॥
यद्यपि अनर्थ-मूलम् “ध्यायतो विषयान् पुंसः”  “राग-द्वेषौ ह्यस्य परिपन्थिनौ”  इति च उक्तम्, विक्षिप्तम् अनवधारितं च तद् उक्तम्। तत् संक्षिप्तं निश्चितं च ‘इदम् एव’ इति ज्ञातुम् इच्छन् अर्जुनः उवाच ‘ज्ञाते हि तस्मिन् तद्-उच्छेदाय यत्नं कुर्याम्’ इति –
अथ केन हेतु-भूतेन प्रयुक्तः सन् राज्ञा इव भृत्यः अयं पापं कर्म चरति आचरति पूरुषः  स्वयम् अनिच्छन् अपि हे वार्ष्णेय वृष्णि-कुल-प्रसूत, बलात् इव नियोजितः राज्ञा इव इत्युक्तो दृष्टान्तः॥
श्री-भगवान् उवाच। एषः कामः एषः क्रोधः [च]। [एषः] रजो-गुण-समुद्भवः महा-अशनः महा-पाप्मा। इह एनं वैरिणं विद्धि॥
शृणु त्वं तं वैरिणं सर्वानर्थ-करं यं त्वं पृच्छसि –
“ऐश्वर्यस्य समग्रस्य धर्मस्य यशसः श्रियः।
वैराग्यस्याथ मोक्षस्य षण्णां भग इतीङ्गना॥”  ऐश्वर्यादि-षट्कं यस्मिन् वासु-देवे नित्यम् अ-प्रतिबद्धत्वेन सामस्त्येन च वर्तते,
“उत्पत्तिं प्रलयं चैव भूतानाम् आगतिं गतिम्।
वेत्ति विद्याम् अविद्यां च स वाच्यो भगवान् इति॥”  उत्पत्त्यादि-विषयं च विज्ञानं यस्य स वासु-देवः वाच्यः भगवान् इति।
काम एषः सर्व-लोक-शत्रुः यन्-निमित्ता सर्वानर्थ-प्राप्तिः प्राणिनाम्। स एष कामः प्रतिहतः केनचित् क्रोधत्वेन परिणमते। अतः क्रोधः अपि एष एव।
रजो-गुण-समुद्भवः रजश् च तद् गुणश् च रजो-गुणः सः समुद्भवः यस्य सः कामः रजो-गुण-समुद्भवः। रजो-गुणस्य वा समुद्भवः, कामः हि उद्भूतः रजः प्रवर्तयन् पुरुषं प्रवर्तयति। ‘तृष्णया हि अहं कारितः’ इति दुःखिनां रजः-कार्ये सेवादौ प्रवृत्तानां प्रलापः श्रूयते।
महाशनः महत् अशनं अस्य इति महाशनः। अत एव महा-पाप्मा, कामेन हि प्रेरितः जन्तुः पापं करोति। अतः विद्धि एनं कामम् इह संसारे वैरिणम्॥
धूमेनाव्रियते वह्निर् यथादर्शो मलेन च।
यथोल्बेनावृतो गर्भस् तथा तेनेदम् आवृतम्।
यथा धूमेन वह्निः आव्रियते, यथा मलेन आदर्शः [आव्रियते], यथा च उल्बेन गर्भः आवृतः, तथा तेन इदम् [ज्ञानम्] आवृतम्॥
कथं वैरी? इति दृष्टान्तैः प्रत्याययति –
धूमेन सह-जेन आव्रियते वह्निः प्रकाशात्मकः अप्रकाशात्मकेन, यथा वा आदर्शो मलेन च, यथा उल्बेन च जरायुणा गर्भ-वेष्टनेन आवृतः आच्छादितः गर्भः तथा तेन इदम् आवृतम्॥
आवृतं ज्ञानम् एतेन ज्ञानिनो नित्य-वैरिणा।
कौन्तेय, एतेन नित्य-वैरिणा काम-रूपेण दुष्-पूरेण अन्-अलेन च ज्ञानिनः ज्ञानम् आवृतम्॥
किं पुनस् तद् इदं-शब्द-वाच्यं यत् कामेनावृतम्? इत्युच्यते –
किं-रूपेण? काम-रूपेण कामः इच्छैव रूपम् अस्य इति काम-रूपः तेन दुष्पूरेण दुःखेन पूरणम् अस्य इति दुष्पूरः तेन अन्-अलेन न अस्य अलं पर्याप्तिः विद्यते इत्यनलः तेन च॥
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिर् अस्याधिष्ठानम् उच्यते।
एतैर् विमोहयत्य् एष ज्ञानम् आवृत्य देहिनम्।
अस्य अधिष्ठानम् इन्द्रियाणि मनः बुद्धिः [च] उच्यते। एषः [कामः] एतैः ज्ञानम् आवृत्य देहिनं विमोहयति॥
किम्-अधिष्ठानः पुनः कामः ज्ञानस्य आवरणत्वेन वैरी सर्वस्य? इत्यपेक्षायाम् आह। ज्ञाते हि शत्रोर् अधिष्ठाने सुखेन शत्रु-निबर्हणं कर्तुं शक्यत इति –
इन्द्रियाणि मनः बुद्धिश् च अस्य कामस्य अधिष्ठानम् आश्रयः उच्यते। एतैः इन्द्रियादिभिः आश्रयैः विमोहयति विविधं मोहयति एष कामः ज्ञानम् आवृत्य आच्छाद्य देहिनं शरीरिणम्॥
तस्मात् त्वम् इन्द्रियाण्य् आदौ नियम्य भरत-र्षभ।
पाप्मानं प्रजहिह्य् एनं ज्ञान-विज्ञान-नाशनम्। 
भरत-ऋषभ, तस्मात् त्वम् आदौ इन्द्रियाणि नियम्य, प्रजहिहि  एनं पाप्मानं ज्ञान-विज्ञान-नाशनम्॥
तस्मात् त्वम् इन्द्रियाणि आदौ पूर्वम् एव नियम्य वशी-कृत्य भरतर्षभ पाप्मानं पापाचारं कामं प्रजहिहि परित्यज एनं प्रकृतं वैरिणं ज्ञान-विज्ञान-नाशनम्।
ज्ञानं शास्त्रतः आचार्यतश् च आत्मादीनाम् अवबोधः, विज्ञानं विशेषतः तद्-अनुभवः, तयोः ज्ञान-विज्ञानयोः श्रेयः-प्राप्ति-हेत्वोः नाशनं नाश-करं प्रजहिहि आत्मनः परित्यज इत्यर्थः॥
इन्द्रियाणि पराण्य् आहुर् इन्द्रियेभ्यः परं मनः।
मनसस् तु परा बुद्धिर् यो बुद्धेः परतस् तु सः।
[अर्थेभ्यः] पराणि इन्द्रियाणि, इन्द्रियेभ्यः परं मनः, मनसः तु परा बुद्धिः, यः तु बुद्धेः परतः सः [परः आत्मा] [इति] आहुः॥
इन्द्रियाण्य्-आदौ नियम्य कामं शत्रुं जहिहि इत्य् उक्तम्, तत्र किम्-आश्रयः कामं जह्यात्? इत्य् उच्यते –
इन्द्रियाणि श्रोत्रादीनि पञ्च देहं स्थूलं बाह्यं परिच्छिन्नं च अपेक्ष्य सौक्ष्म्यान्तरस्थत्व-व्यापित्वाद्य्-अपेक्षया पराणि प्रकृष्टानि आहुः पण्डिताः।
तथा इन्द्रियेभ्यः परं मनः सङ्कल्प-विकल्पात्मकम्। तथा मनसः तु परा बुद्धिः निश्चयात्मिका।
तथा यः सर्व-दृश्येभ्यः बुद्ध्यन्तेभ्यः अभ्यन्तरः, यं देहिनम् इन्द्रियादिभिः आश्रयैः युक्तः कामः ज्ञानावरण-द्वारेण मोहयति इत्युक्तम्, बुद्धेः परतस् तु सः। सः बुद्धेः द्रष्टा पर आत्मा॥
एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानम् आत्मना।
जहि शत्रुं महा-बाहो काम-रूपं दुर्-आसदम्।
महा-बाहो, एवं बुद्धेः परं [आत्मानं] बुद्ध्वा, आत्मानम् आत्मना संस्तभ्य, काम-रूपं दुर्-आसदं शत्रुं जहि॥
एवं बुद्धेः परम् आत्मानं बुद्ध्वा ज्ञात्वा संस्तभ्य सम्यक् स्तम्भनं कृत्वा  स्वेन एव आत्मना संस्कृतेन मनसा, सम्यक् समाधाय इत्यर्थः।
जहि एनं शत्रुं हे महा-बाहो काम-रूपं दुर्-आसदं दुःखेन आसदः आसादनं प्राप्तिः यस्य तं दुर्-आसदं दुर्-विज्ञेयानेक-विशेषम् इति॥
अथ चतुर्थोऽध्यायः 
योऽयं योगः अध्याय-द्वयेन उक्तः ज्ञान-निष्ठा-लक्षणः स-सन्न्यासः कर्म-योगोपायः, यस्मिन् वेदार्थः परिसमाप्तः प्रवृत्ति-लक्षणः निवृत्ति-लक्षणश् च, गीतासु च सर्वासु अयम् एव योगो विवक्षितो भगवता। अतः परिसमाप्तं वेदार्थं मन्वानः तं वंश-कथनेन स्तौति श्री-भगवान् –
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवान् अहम् अव्ययम्।
श्री-भगवान् उवाच। अहं विवस्वते इमम् अ-व्ययं योगं प्रोक्तवान्। विवस्वान् मनवे प्राह। मनुः इक्ष्वाकवे अब्रवीत्॥
इमम् अध्याय-द्वयेन उक्तं योगं विवस्वते आदित्याय सर्गादौ प्रोक्तवान् अहं जगत्-परिपालयितॄणां क्षत्रियाणां बलाधानाय, तेन योग-बलेन युक्ताः समर्था भवन्ति ब्रह्म-परिरक्षितुम्। ब्रह्म-क्षत्रे परिपालिते जगत्-परिपालयितुम् अलम्। अ-व्ययम् अ-व्यय-फलत्वात्। न ह्य् अस्य  सम्यग्-दर्शन-निष्ठा-लक्षणस्य मोक्षाख्यं फलं व्येति। स च विवस्वान् मनवे प्राह। मनुः इक्ष्वाकवे स्व-पुत्राय आदि-राजाय अब्रवीत्॥
एवं परम्-पराप्राप्तम् इमं राज-र्षयो विदुः।
एवं राज-ऋषयः परम्-परा-प्राप्तम् इमं [योगं] विदुः। इह सः योगः महता कालेन नष्टः, परन्-तप॥
एवं क्षत्रिय-परम्परा-प्राप्तम् इमं राज-र्षयः राजानश् च ते ऋषयश् च राज-र्षयः विदुः इमं योगम्। स योगः कालेन इह महता दीर्घेण नष्टः विच्छिन्न-सम्प्रदायः संवृत्तः, हे परन्-तप, आत्मनः वि-पक्ष-भूताः परे उच्यन्ते, तान् शौर्य-तेजो-गभस्तिभिः भानुर् इव तापयति इति परन्-तपः शत्रु-तापन इत्यर्थः॥
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरा-तनः।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्य् एतद् उत्तमम्।
मया सः एव अयं पुरा-तनः योगः ते अद्य प्रोक्तः, मे भक्तः सखा च असि इति [=यस्मात्]। एतद् [योग-ज्ञानम्] हि [=यस्मात् च] उत्तमं रहस्यम्॥
दुर्-बलान् अ-जितेन्द्रियान् प्राप्य, नष्टं योगम् इमम् उपलभ्य, लोकं च अ-पुरुषार्थ-सम्बन्धिनम् –
स एव अयं मया ते तुभ्यम् अद्य इदानीं योगः प्रोक्तः पुरा-तनः, ‘भक्तः असि मे सखा च असि’ इति। रहस्यं हि यस्माद् एतद् उत्तमं योगः ज्ञानम् इत्यर्थः॥
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः।
कथम् एतद् विजानीयां त्वम् आदौ प्रोक्तवान् इति।
अर्जुनः उवाच। भवतः जन्म अ-परं, विवस्वतः जन्म परम्। त्वम् आदौ “प्रोक्तवान्” इति – एतद् कथं विजानीयाम्॥
‘भगवता विप्रतिषिद्धम् उक्तम् इति मा भूत् कस्यचिद् बुद्धिः’ इति परिहारार्थं चोद्यम् इव कुर्वन् अर्जुन उवाच –
अपरम् अर्वाक् वसु-देव-गृहे भवतो जन्म। परं पूर्वं सर्गादौ जन्म उत्पत्तिः विवस्वतः आदित्यस्य। तत् कथम् एतद् विजानीयाम् अ-विरुद्धार्थतया, यः त्वम् एव आदौ प्रोक्तवान् इमं योगं, सः एव त्वम् इदानीं मह्यं प्रोक्तवान् असि, इति॥
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन।
श्री-भगवान् उवाच। मे तव च बहूनि जन्मानि व्यतीतानि, अर्जुन। अहं तानि सर्वाणि वेद, त्वं न वेत्थ, परन्-तप॥
या वासु-देवे अन्-ईश्वरासर्वज्ञाशङ्का मूर्खाणाम्, तां परिहरन् श्री-भगवान् उवाच, यद्-अर्थो ह्य् अर्जुनस्य प्रश्नः –
बहूनि मे मम व्यतीतानि अतिक्रान्तानि जन्मानि तव च हे अर्जुन। तानि अहं वेद जाने सर्वाणि न त्वं वेत्थ न जानीषे, धर्माधर्मादि-प्रतिबद्ध-ज्ञान-शक्तित्वात्। अहं पुनः नित्य-शुद्ध-बुद्ध-मुक्त-स्व-भावत्वाद् अन्-आवरण-ज्ञान-शक्तिर् इति वेद अहं हे परन्-तप॥
अजोऽपि सन्न् अव्ययात्मा भूतानाम् ईश्वरोऽपि सन्।
अ-जः अपि सन् अ-व्यय-आत्मा [सन्] भूतानाम् ईश्वरः अपि सन् स्वां प्रकृतिम् अधिष्ठाय आत्म-मायया सम्भवामि॥
कथं तर्हि तव नित्येश्वरस्य धर्माधर्माभावेऽपि जन्म? इति, उच्यते –
अ-जोऽपि जन्म-रहितोऽपि सन्, तथा अ-व्ययात्मा अ-क्षीण-ज्ञान-शक्ति-स्व-भावोऽपि सन्, तथा भूतानां ब्रह्मादि-स्तम्ब-पर्यन्तानाम् ईश्वरः ईशन-शीलोऽपि सन्, प्रकृतिं स्वां मम वैष्णवीं मायां त्रि-गुणात्मिकाम्, यस्या वशे सर्वं जगद् वर्तते, यया मोहितं सत् स्वम् आत्मानं वासु-देवं न जानाति, तां प्रकृतिं स्वाम् अधिष्ठाय वशी-कृत्य सम्भवामि देहवान् इव भवामि जात इव आत्म-मायया आत्मनः मायया, न परमार्थतो लोकवत्॥
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर् भवति भारत।
अभ्युत्थानम् अधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्य् अहम्।
भारत, यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिः अ-धर्मस्य [च] अभ्युत्थानं भवति, तदा अहम् आत्मानं [=स्वं] सृजामि॥
तच् च जन्म कदा, किम्-अर्थं च? इत्य् उच्यते –
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिः हानिः वर्णाश्रमादि-लक्षणस्य प्राणिनाम् अभ्युदय-निःश्रेयस-साधनस्य भवति भारत, अभ्युत्थानम् उद्भवः अ-धर्मस्य, तदा आत्मानं सृजामि अहं मायया॥
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्-कृताम्।
किम्-अर्थम्?
परित्राणाय परिरक्षणाय साधूनां सन्-मार्ग-स्थानाम्, विनाशाय च दुष्-कृतां पाप-कारिणाम्, किञ्च धर्म-संस्थापनार्थाय धर्मस्य सम्यक् स्थापनं तद्-अर्थं सम्भवामि युगे युगे प्रति-युगम्॥
जन्म कर्म च मे दिव्यम् एवं यो वेत्ति तत्त्वतः।
त्यक्त्वा देहं पुनर्-जन्म नैति माम् एति सोऽर्जुन।
यः एवं मे दिव्यं जन्म कर्म च तत्त्वतः वेत्ति, सः देहं त्यक्त्वा पुनर्-जन्म न एति। माम् एति, अर्जुन॥
जन्म माया-रूपं कर्म च साधु--परित्राणादि मे मम दिव्यम् अ-प्राकृतम् ऐश्वरम् एवं यथोक्तं यः वेत्ति तत्त्वतः तत्त्वेन यथावत्, त्यक्त्वा देहम् इमं पुनर्-जन्म पुनर्-उत्पत्तिं न एति न प्राप्नोति। माम् एति आगच्छति सः मुच्यते हे अर्जुन॥
वीत-राग-भय-क्रोधा मन्मया माम् उपाश्रिताः।
बहवो ज्ञान-तपसा पूता मद्-भावम् आगताः।
वीत-राग-भय-क्रोधाः, मन्मयाः माम् उपाश्रिताः, ज्ञान-तपसा पूताः – बहवः मद्-भावम् आगताः॥
न एष मोक्ष-मार्ग इदानीं प्रवृत्तः, किं तर्हि? पूर्वम् अपि –
वीत-राग-भय-क्रोधाः रागश् च भयं च क्रोधश् च वीताः विगताः येभ्यः ते वीत-राग-भय-क्रोधाः, मन्मयाः ब्रह्म-विदः ईश्वराभेद-दर्शिनः माम् एव परमेश्वरम् उपाश्रिताः केवल-ज्ञान-निष्ठाः इत्यर्थः। बहवः अन्-एके ज्ञान-तपसा ज्ञानम् एव च परमात्म-विषयं तपः तेन ज्ञान-तपसा पूताः परां शुद्धिं गताः सन्तः, मद्-भावम् ईश्वर-भावं मोक्षम् आगताः समनुप्राप्ताः। इतर-तपो-निर्-अपेक्ष-ज्ञान-निष्ठाः इत्य् अस्य लिङ्गम् ‘ज्ञान-तपसा’ इति विशेषणम्॥
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस् तथैव भजाम्य् अहम्।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः।
यथा ये मां प्रपद्यन्ते, तथा एव अहं तान् भजामि। पार्थ, मनुष्याः मम वर्त्म सर्वशः अनुवर्तन्ते॥
तव तर्हि राग-द्वेषौ स्तः, येन केभ्यश्चिद् एव आत्म-भावं प्रयच्छसि न सर्वेभ्यः इत्य् उच्यते –
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः।
कर्मणां सिद्धिं काङ्क्षन्तः इह [बहवः मनुष्याः] देवताः [प्रति] यजन्ते, मानुषे लोके हि [=यस्मात्] कर्म-जा सिद्धिः क्षिप्रं भवति॥
यदि तव ईश्वरस्य रागादि-दोषाभावात् सर्व-प्राणिषु अनुजिघृक्षायां तुल्यायां, सर्व-फल-प्रदान-समर्थे च त्वयि सति, ‘वासु-देवः सर्वम्’ इति ज्ञानेन एव मुमुक्षवः सन्तः कस्मात् त्वाम् एव सर्वे न प्रतिपद्यन्ते? इति शृणु तत्र कारणम् –
तस्य कर्तारम् अपि मां विद्ध्य् अकर्तारम् अव्ययम्।
मया गुण-कर्म-विभागशः चातुर्-वर्ण्यं सृष्टम्। तस्य कर्तारम् अपि, माम् अ-व्ययम् अ-कर्तारं विद्धि॥
मानुषे एव लोके वर्णाश्रमादि-कर्माधिकारः, न अन्येषु लोकेषु इति  नियमः किं-निमित्त? इति।
अथवा, वर्णाश्रमादि-प्रविभागोपेताः मनुष्याः मम वर्त्म अनुवर्तन्ते सर्वशः इत्य्  उक्तम् , कस्मात् पुनः कारणान् नियमेन तव एव वर्त्म अनुवर्तन्ते न अन्यस्य? इति उच्यते –
हन्त तर्हि चातुर्-वर्ण्यस्य सर्गादेः कर्मणः कर्तृत्वात् तत्-फलेन युज्यसे, अतः न त्वं नित्य-मुक्तः नित्येश्वरश् च इति उच्यते – यद्य्-अपि माया-संव्यवहारेण तस्य कर्मणः कर्तारम् अपि सन्तं मां परमार्थतः विद्धि अ-कर्तारम्। अत एव अ-व्ययम् अ-संसारिणं च मां विद्धि॥
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर् न स बध्यते।
कर्माणि मां न लिम्पन्ति, मे न कर्म-फले स्पृहा। इति यः माम् अभिजानाति, सः कर्मभिः न बध्यते॥
येषां तु कर्मणां कर्तारं मां मन्यसे, परमार्थतः तेषाम् अ-कर्ता एव अहम्, यतः –
कुरु कर्मैव तस्मात् त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम्।
एवं ज्ञात्वा पूर्वैः मुमुक्षुभिः अपि कर्म कृतम्। तस्मात् त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतं [एवं] कर्म एव कुरु॥
‘न अहं कर्ता न मे कर्म-फले स्पृहा’ इति –
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैः अपि अतिक्रान्तैः मुमुक्षुभिः। कुरु तेन कर्म एव त्वम्, न तूष्णीम् आसनं न अपि सन्न्यासः कर्तव्यः, तस्मात् त्वं पूर्वैर् अपि अनुष्ठितत्वात् – यदि अन्-आत्म-ज्ञः त्वं तदा आत्म-शुद्ध्य्-अर्थम्, तत्त्व-विच् चेल् लोक-सङ्ग्रहार्थं – पूर्वैः जनकादिभिः पूर्वतरं कृतं न अधुना-तनं कृतं निर्वर्तितम्॥
किं कर्म किम् अकर्मेति कवयोऽप्य् अत्र मोहिताः।
तत् ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज् ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्।
किं कर्म? किम् अ-कर्म? इति अत्र कवयः अपि मोहिताः। तद् [=अतः] ते कर्म प्रवक्ष्यामि, यद् ज्ञात्वा अ-शुभात् मोक्ष्यसे॥
तत्र कर्म चेत् कर्तव्यं ‘त्वद्-वचनाद् एव करोम्य् अहम्, किं विशेषितेन पूर्वैः पूर्वतरं कृतम्’? इत्य् उच्यते, यस्मान् महद् वैषम्यं कर्मणि। कथम्?
किं कर्म किं च अ-कर्म इति कवयः मेधाविनः अपि अत्र अस्मिन् कर्मादि-विषये मोहिताः मोहं गताः। तद् अतः ते तुभ्यम् अहं कर्म अ-कर्म च प्रवक्ष्यामि, यज् ज्ञात्वा विदित्वा कर्मादि मोक्ष्यसे अ-शुभात् संसारात्॥
कर्मणो ह्य् अपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च वि-कर्मणः।
अकर्मणश् च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः।
कर्मणः [तत्त्वं] हि [=यस्मात्] अपि बोद्धव्यं, वि-कर्मणः च बोद्धव्यम्, अ-कर्मणः च बोद्धव्यं। गहना कर्मणः गतिः॥
न च एतत् त्वया मन्तव्यम् – ‘कर्म नाम देहादि-चेष्टा लोक-प्रसिद्धम्, अ-कर्म नाम तद्-अ-क्रिया तूष्णीम् आसनम्, किं तत्र बोद्धव्यम्?’ इति। कस्माद्? उच्यते –
कर्मणः शास्त्र-विहितस्य हि यस्माद् अपि अस्ति बोद्धव्यम्, बोद्धव्यं च अस्त्य् एव वि-कर्मणः प्रतिषिद्धस्य, तथा अ-कर्मणश् च तूष्णीम्-भावस्य बोद्धव्यम्। ‘अस्ति [इह अधुना]’ इति त्रिष्व् अप्य् अध्याहारः कर्तव्यः। यस्माद् गहना विषमा दुर्-ज्ञेया – ‘कर्मणः’ इति उपलक्षणार्थं कर्मादीनाम् – कर्माकर्म-वि-कर्मणां गतिः याथात्म्यं तत्त्वम् इत्यर्थः॥
कर्मण्य् अकर्म यः पश्येद् अकर्मणि च कर्म यः।
स बुद्धिमान् मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्न-कर्म-कृत्।
यः कर्मणि अ-कर्म [=कर्म-अ-भावं नित्यं] [परमार्थतः] पश्येत्, यः च अ-कर्मणि [=प्रवृत्ति-निर्वृत्तौ] कर्म [व्यवहारतः पश्येत्], सः मनुष्येषु बुद्धिमान्। सः युक्तः कृत्स्न-कर्म-कृत् [च]॥
किं पुनस् तत्त्वं कर्मादेः यद् “बोद्धव्यं वक्ष्यामि”  इति प्रतिज्ञातम्? उच्यते –
कर्मणि, क्रियते इति कर्म व्यापारमात्रम्, तस्मिन् कर्मणि अ-कर्म कर्माभावं यः पश्येत्, अ-कर्मणि च कर्माभावे कर्तृ-तन्त्रत्वात् प्रवृत्ति-निवृत्त्योः – वस्तु अ-प्राप्य एव हि सर्व एव क्रिया-कारकादि-व्यवहारः अ-विद्या-भूमौ एव – कर्म यः पश्येत् पश्यति, सः बुद्धिमान् मनुष्येषु, सः युक्तः योगी, कृत्स्न-कर्म-कृत् समस्त-कर्म-कृच् च सः, इति स्तूयते कर्माकर्मणोर् इतरेतर-दर्शी।
ननु किम् इदं विरुद्धम् उच्यते “कर्मणि अ-कर्म यः पश्येत्” इति “अ-कर्मणि च कर्म” इति? न हि कर्म अ-कर्म स्यात्, अ-कर्म वा कर्म। तत्र विरुद्धं कथं पश्येत् द्रष्टा?
न , अ-कर्म एव परमार्थतः सत् कर्मवद् अवभासते मूढ-दृष्टेः लोकस्य, तथा कर्म एव अ-कर्मवत्। तत्र यथा-भूत-दर्शनार्थम् आह भगवान् – “कर्मण्य् अ-कर्म यः पश्येद्” इत्यादि, अतो न विरुद्धम्। बुद्धिमत्त्वाद्य्-उपपत्तेश् च। “बोद्धव्यम्”  इति च यथा-भूत-दर्शनम् उच्यते। न च विपरीत-ज्ञानाद् अ-शुभाद् मोक्षणं स्याद्, “यद् ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभाद्”  इति च उक्तम्। तस्मात् कर्माकर्मणी विपर्ययेण गृहीते प्राणिभिः, तद्-विपर्यय-ग्रहण-निवृत्त्य्-अर्थं भगवतो वचनम् “कर्मण्य् अ-कर्म यः” इत्यादि।
न च अत्र कर्माधिकरणम् अ-कर्म अस्ति, कुण्डे बदराणि इव। न अपि अ-कर्माधिकरणं कर्म अस्ति, कर्माभावत्वाद् अ-कर्मणः। अतः विपरीत-गृहीते एव कर्माकर्मणी लौकिकैः, यथा मृग-तृष्णिकायाम् उदकं शुक्तिकायां वा रजतम्।
तन् न, नौ-स्थस्य नावि गच्छन्त्यां तट-स्थेषु अ-गतिषु न-गेषु प्रतिकूल-गति-दर्शनाद्, दूरेषु चक्षुषा अ-संनिकृष्टेषु गच्छत्सु गत्य्-अभाव-दर्शनाद्, एवम् इह अपि अ-कर्मणि ‘अहं करोमि’ इति कर्म-दर्शनम् , कर्मणि च अ-कर्म-दर्शनं विपरीत-दर्शनं, येन तन्-निराकरणार्थम् उच्यते “कर्मण्य् अ-कर्म यः पश्येद्” इत्यादि।
अत्र च कर्म ‘कर्म एव’ सत्, कार्य-करणाश्रयं कर्म-रहिते अ-विक्रिये आत्मनि सर्वैः अध्यस्तम्, यतः पण्डितोऽपि ‘अहं करोमि’ इति मन्यते। अतः आत्म-समवेततया सर्व-लोक-प्रसिद्धे “कर्मणि” नदी-कूल-स्थेष्व् इव वृक्षेषु गतिः प्रातिलोम्येन “अ-कर्म” कर्माभावं यथा-भूतं गत्य्-अभावम् इव वृक्षेषु “यः पश्येद्”, अ-कर्मणि च कार्य-करण-व्यापारोपरमे कर्मवद् आत्मनि अध्यारोपिते, ‘तूष्णीं अ-कुर्वन् सुखं आसे’ इत्य्-अहङ्काराभिसन्धि-हेतुत्वात्, तस्मिन् “अ-कर्मणि च कर्म यः पश्येद्”, यः एवं कर्माकर्म-विभाग-ज्ञः “सः बुद्धिमान्” पण्डितः “मनुष्येषु, सः युक्तः” योगी “कृत्स्न-कर्म-कृच्” च सः अ-शुभाद् मोक्षितः कृत-कृत्यः भवति इत्यर्थः।
ननु कर्मणि यद् अ-कर्म-दर्शनम् अ-कर्मणि वा कर्म-दर्शनं न तद् मिथ्या-ज्ञानम्, किं तर्हि? गौणं फल-भावाभाव-निमित्तम् –
न, कर्माकर्म-विज्ञानाद् अपि गौणात् फलस्य अ-श्रवणात्। न अपि श्रुत-हान्य्-अश्रुत-परिकल्पनायां कश्चिद् विशेषो लभ्यते। स्व-शब्देन अपि शक्यं वक्तुम् ‘नित्य-कर्मणां फलं न अस्ति, अ-करणाच् च तेषां नरक-पातः स्याद्’ इति, तत्र व्याजेन पर-व्यामोह-रूपेण ‘कर्मण्य् अ-कर्म यः पश्येद्’ इत्य्-आदिना किम्? तत्र एवं व्याचक्षाणेन ‘भगवता उक्तं वाक्यं लोक-व्यामोहार्थम्’ इति व्यक्तं कल्पितं स्यात्। न च एतच् छद्म-रूपेण वाक्येन रक्षणीयं वस्तु, न अपि शब्दान्तरेण पुनः पुनः उच्यमानं सु-बोधं स्याद् इत्य्-एवं वक्तुं युक्तम्। “कर्मण्य् एवाधिकारस् ते”  इत्य् अत्र हि स्फुटतर उक्तः अर्थः, न पुनः वक्तव्यो भवति। सर्वत्र च प्रशस्तं बोद्धव्यं च कर्तव्यम् एव। न निष्-प्रयोजनं बोद्धव्यम् इत्य् उच्यते। न च मिथ्या-ज्ञानं बोद्धव्यं भवति, तत्-प्रत्युपस्थापितं वा वस्त्व्-आभासम्।
यस्य सर्वे समारम्भाः काम-सङ्कल्प-वर्जिताः।
ज्ञानाग्नि-दग्ध-कर्माणं तम् आहुः पण्डितं बुधाः।
यस्य सर्वे समारम्भाः काम-सङ्कल्प-वर्जिताः, तं ज्ञान-अग्नि-दग्ध-कर्माणं बुधाः ‘पण्डितम्’ आहुः॥
तद् एतत् कर्मणि अ-कर्मादि-दर्शनं स्तूयते –
यस्य यथोक्त-दर्शिनः सर्वे यावन्तः समारम्भाः सर्वाणि कर्माणि, समारभ्यन्ते इति समारम्भाः, काम-सङ्कल्प-वर्जिताः कामैः तत्-कारणैश् च सङ्कल्पैः वर्जिताः मुधा एव चेष्टामात्रा अनुष्ठीयन्ते, प्रवृत्तेन चेल् लोक-सङ्ग्रहार्थं, निवृत्तेन चेज् जीवनमात्रार्थम्। तं ज्ञानाग्नि-दग्ध-कर्माणं कर्मादौ अ-कर्मादि-दर्शनं ज्ञानं तद् एव अग्निः तेन ज्ञानाग्निना दग्धानि शुभाशुभ-लक्षणानि कर्माणि यस्य तम् आहुः परमार्थतः ‘पण्डितं’ बुधाः ब्रह्म-विदः॥
कर्म-फल-आसङ्गं त्यक्त्वा, नित्य-तृप्तः, निर्-आश्रयः, सः कर्मणि अभिप्रवृत्तः अपि किञ्-चिद् एव न करोति॥
यस् तु अ-कर्मादि-दर्शी, सः अ-कर्मादि-दर्शनाद् एव निष्-कर्मा सन्न्यासी जीवनमात्रार्थ-चेष्टः सन् कर्मणि न प्रवर्तते, यद्य्-अपि प्राक् विवेकतः प्रवृत्तः। यस्य तु प्रारब्ध-कर्मा सन् उत्तर-कालम् उत्पन्नात्म-सम्यग्-दर्शनः स्यात्, सः कर्मणि प्रयोजनम् अ-पश्यन् स-साधनं कर्म परित्यजत्य् एव। सः कुतश्चिद् निमित्तात् कर्म-परित्यागासम्भवे सति कर्मणि तत्-फले च सङ्ग-रहिततया स्वप्रयोजनाभावाल् लोक-सङ्ग्रहार्थं पूर्ववत् कर्मणि प्रवृत्तोऽपि न एव किञ्चित् करोति, ज्ञानाग्नि-दग्ध-कर्मत्वात् तदीयं कर्म अ-कर्म एव सम्पद्यते इत्य् एतम् अर्थं दर्शयिष्यन् आह –
त्यक्त्वा [कर्म-फलासङ्गं] कर्मसु अभिमानं फलासङ्गं च यथोक्तेन ज्ञानेन नित्य-तृप्तः निर्-आकाङ्क्षो विषयेषु इत्यर्थः। निर्-आश्रयः आश्रय-रहितः, आश्रयो नाम यद् आश्रित्य पुरुषार्थं सिसाधयिषति, दृष्टादृष्टेष्ट-फल-साधनाश्रय-रहित इत्यर्थः। विदुषा क्रियमाणं कर्म परमार्थतोऽकर्म एव, तस्य निष्-क्रियात्म-दर्शन-सम्पन्नत्वात्। तेन एवं-भूतेन स्वप्रयोजनाभावात् स-साधनं कर्म परित्यक्तव्यम् एव इति प्राप्ते, ततः निर्-गमासम्भवाल् लोक-सङ्ग्रह-चिकीर्षया शिष्ट-विगर्हणा-परिजिहीर्षया वा पूर्ववत् कर्मणि अभिप्रवृत्तोऽपि निष्-क्रियात्म-दर्शन-सम्पन्नत्वाद् न एव किञ्चित् करोति सः॥
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन् नाप्नोति किल्बिषम्।
निर्-आशीः, यत-चित-आत्मा, त्यक्त-सर्व-परिग्रहः, शारीरं [शरीर-स्थिति-मात्र-अथं] केवलं कर्म कुर्वन्, [सः] किल्बिषं न आप्नोति॥
यः पुनः पूर्वोक्त-विपरीतः प्राग् एव कर्मारम्भाद् ब्रह्मणि सर्वान्तरे प्रत्यग्-आत्मनि निष्-क्रिये सञ्जातात्म-दर्शनः, स दृष्टादृष्टेष्ट-विषयाशीर्-विवर्जिततया दृष्टादृष्टार्थे कर्मणि प्रयोजनम् अ-पश्यन् स-साधनं कर्म संन्यस्य शरीर-यात्रामात्र-चेष्टः यतिः ज्ञान-निष्ठो मुच्यते इत्य् एतम् अर्थं दर्शयितुम् आह –
निर्-आशीः निर्-गताः आशिषः यस्मात् सः निर्-आशीः, यत-चित्तात्मा चित्तम् अन्तःकरणम् आत्मा बाह्यः कार्य-करण-सङ्घातः तौ उभाव् अपि यतौ संयतौ येन सः यत-चित्तात्मा, त्यक्त-सर्व-परिग्रहः त्यक्तः सर्वः परिग्रहः येन सः त्यक्त-सर्व-परिग्रहः, शारीरं शरीर-स्थितिमात्र-प्रयोजनम्, केवलं तत्र अपि अभिमान-वर्जितम्, कर्म कुर्वन् न आप्नोति न प्राप्नोति किल्बिषम् अन्-इष्ट-रूपं पापं, धर्मं च। धर्मोऽपि मुमुक्षोः अन्-इष्ठ-रूपात् किल्बिषम् एव बन्धापादकत्वात्। तस्मात् ताभ्यां मुक्तः भवति, संसार-मुक्तो भवति इत्यर्थः।
समः सिद्धाव् असिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते।
यद्-ऋच्छा-लाभ-सन्तुष्टः, द्वन्-द्व-अतीतः, वि-मत्सरः, सिद्धौ अ-सिद्धौ च समः, [सः] कृत्वा अपि न निबध्यते॥
त्यक्त-सर्व-परिग्रहस्य यतेः अन्नादेः शरीर-स्थिति-हेतोः परिग्रहस्य अ-भावाद्, याचनादिना शरीर-स्थितौ कर्तव्यतायां प्राप्तायाम् “अ-याचितम् अ-सङ्कॢप्तम् उपपन्नं यद्-ऋच्छया”  इत्य्-आदिना वचनेन अनुज्ञातं यतेः शरीर-स्थिति-हेतोः अन्नादेः प्राप्ति-द्वारम् आविष्-कुर्वन् आह –
गत-सङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थित-चेतसः।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते।
गत-सङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञान-अवस्थित-चेतसः यज्ञाय आचरतः समग्रं कर्म प्रविलीयते॥
“त्यक्त्वा कर्म-फलासङ्गम्”  इत्य् अनेन श्लोकेन यः प्रारब्ध-कर्मा सन् यदा निष्-क्रिय-ब्रह्मात्म-दर्शन-सम्पन्नः स्यात् तदा तस्य आत्मनः कर्तृ-कर्म-प्रयोजनाभाव-दर्शिनः कर्म-परित्यागे प्राप्ते कुतश्चिन् निमित्तात् तद्-असम्भवे सति पूर्ववत् तस्मिन् कर्मणि अभिप्रवृत्तः अपि “न एव किञ्चित् करोति सः”  इति कर्माभावः प्रदर्शितः। यस्य एवं कर्माभावो दर्शितः तस्य एव –
गत-सङ्गस्य सर्वतो-निवृत्तासक्तेः, मुक्तस्य निवृत्त-धर्माधर्मादि-बन्धनस्य, ज्ञानावस्थित-चेतसः ज्ञाने एव अवस्थितं चेतः यस्य सोऽयं ज्ञानावस्थित-चेताः तस्य, यज्ञाय यज्ञ-निर्वृत्त्य्-अर्थम् आचरतः निर्वर्तयतः कर्म समग्रं सह अग्रेण फलेन वर्तते इति समग्रं कर्म तत् समग्रं प्रविलीयते विनश्यति इत्यर्थः॥
कस्मात् पुनः कारणात् क्रियमाणं कर्म स्व-कार्यारम्भम् अ-कुर्वत् समग्रं प्रविलीयते इत्य् उच्यते यतः –
एवं लोक-सङ्ग्रहं चिकीर्षुणा अपि क्रियमाणं कर्म परमार्थतः अ-कर्म, ब्रह्म-बुद्ध्य्-उपमृदितत्वात्। एवं सति निवृत्त-कर्मणोऽपि सर्व-कर्म-सन्न्यासिनः सम्यग्-दर्शन-स्तुत्य्-अर्थं यज्ञत्व-सम्पादनं ज्ञानस्य सुतराम् उपपद्यते, यद् अर्पणादि अधि-यज्ञे प्रसिद्धं तद् अस्य अध्यात्मं ब्रह्म एव परमार्थ-दर्शिन इति। अन्यथा सर्वस्य ब्रह्मत्वे अर्पणादीनाम् एव विशेषतो ब्रह्मत्वाभिधानम् अन्-अर्थकं स्यात्। तस्माद् ब्रह्म एव इदं सर्वम् इति अभिजानतः विदुषः सर्व-कर्माभावः।
अत्र केचिद् आहुः – यद् ब्रह्म तद्-अर्पणादीनि, ब्रह्म एव किल अर्पणादिना पञ्च-विधेन कारकात्मना व्यवस्थितं सत् तद् एव कर्म करोति। तत्र न अर्पणादि-बुद्धिः निवर्त्यते, किं तु अर्पणादिषु ब्रह्म-बुद्धिः आधीयते, यथा प्रतिमादौ विष्ण्व्-आदि-बुद्धिः, यथा वा नामादौ ब्रह्म-बुद्धिर्  इति।
दैवम् एवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते।
ब्रह्माग्नाव् अपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति।
अपरे योगिनः दैवम् एव यज्ञं पर्युपासते। अपरे ब्रह्म-अग्नौ यज्ञं [=ब्रह्म-आत्मानं] यज्ञेन [=ब्रह्म-आत्मना] एव उपजुह्वति॥
तत्र अधुना सम्यग्-दर्शनस्य यज्ञत्वं सम्पाद्य तत्-स्तुत्य्-अर्थम् अन्येऽपि यज्ञा उपक्षिप्यन्ते –
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्य् अन्ये संयमाग्निषु जुह्वति।
अन्ये संयम-अग्निषु श्रोत्र-आदीनि इन्द्रियाणि जुह्वति। अन्ये इन्द्रिय-अग्निषु शब्द-आदीन् विषयान् जुह्वति॥
सोऽयं सम्यग्-दर्शन-लक्षणः यज्ञः दैव-यज्ञादिषु यज्ञेषु उपक्षिप्यते ‘ब्रह्मार्पणम्’ इत्य्-आदि-श्लोकैः प्रस्तुतः “श्रेयान् द्रव्यमयाद् यज्ञाद् ज्ञान-यज्ञः परन्-तप”  इत्य्-आदिना स्तुत्य्-अर्थम् –
सर्वाणीन्द्रिय-कर्माणि प्राण-कर्माणि चापरे।
अपरे सर्वाणि इन्द्रिय-कर्माणि प्राण-कर्माणि च ज्ञान-दीपिते आत्म-संयम-योग-अग्नौ जुह्वति॥
स्वाध्याय-ज्ञान-यज्ञाश् च यतयः संशित-व्रताः।
तथा अपरे संशित-व्रताः यतयः द्रव्य-यज्ञाः, तपो-यज्ञाः, योग-यज्ञाः, स्व-अध्याय-ज्ञान-यज्ञाः च॥
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे।
तथा अपरे प्राण-आयाम-परायणाः अपाने प्राणं, प्राणे अपानं जुह्वति, प्राण-अपान-गती रुद्ध्वा [च]॥
अपरे नियताहाराः प्राणान् प्राणेषु जुह्वति।
सर्वेऽप्य् एते यज्ञ-विदो यज्ञ-क्षपित-कल्मषाः।
अपरे नियत-आहाराः [नियत-]प्राणेषु [अ-नियत-]प्राणान् जुह्वति। सर्वे अपि एते यज्ञ-विदः यज्ञ-क्षपित-कल्मषाः [सन्ति]॥
नायं लोकोऽस्त्य् अयज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरु-सत्तम।
यज्ञ-शिष्ट-अ-मृत-भुजः सना-तनं ब्रह्म यान्ति। अ-यज्ञस्य अयं लोकः न अस्ति, अन्यः [लोकः] कुतः, कुरु-सत्तम॥
एवं यथोक्तान् यज्ञान् निर्वर्त्य –
कर्म-जान् विद्धि तान् सर्वान् एवं ज्ञात्वा विमोक्ष्यसे।
एवं ब्रह्मणः मुखे [=वेद-शब्दे] बहु-विधाः यज्ञाः वितताः। तान् सर्वान् कर्म-जान् विद्धि। एवं ज्ञात्वा विमोक्ष्यसे॥
श्रेयान् द्रव्यमयाद् यज्ञाज् ज्ञान-यज्ञः परन्-तप।
द्रव्यमयाद् यज्ञाद् ज्ञान-यज्ञः श्रेयान्, परन्-तप। पार्थ, सर्वम् अ-खिलं कर्म ज्ञाने परिसमाप्यते॥
“ब्रह्म अर्पणम्”  इत्य्-आदि-श्लोकेन सम्यग्-दर्शनस्य यज्ञत्वं सम्पादितम्, यज्ञाश् च अन्-एके उपदिष्टाः। तैः सिद्ध-पुरुषार्थ-प्रयोजनैः ज्ञानं स्तूयते। कथम्? –
श्रेयान् द्रव्यमयाद् द्रव्य-साधन-साध्याद् यज्ञाद् ज्ञान-यज्ञः हे परन्-तप। द्रव्यमयो हि यज्ञः फलस्य आरम्भकः, ज्ञान-यज्ञः न फलारम्भकः, अतः श्रेयान् प्रशस्यतरः। कथम्? यतः सर्वं कर्म समस्तम् अ-खिलम् अ-प्रतिबद्धं पार्थ ज्ञाने मोक्ष-साधने सर्वतः-सम्प्लुतोदक-स्थानीये परिसमाप्यते अन्तर्-भवति इत्यर्थः “यथा कृताय विजिताय अधरेऽयाः संयन्त्य् एवम् एनं सर्वं तद् अभिसमेति यत्किञ्चि प्रजाः साधु कुर्वन्ति, यस् तद् वेद यत् स वेद”  इति श्रुतेः॥
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस् तत्त्व-दर्शिनः।
तद् [ज्ञानं] विद्धि। प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया ज्ञानिनः तत्त्व-दर्शिनः ते ज्ञानम् उपदेक्ष्यन्ति॥
तद् एतद् विशिष्टं ज्ञानं, तर्हि केन प्राप्यते? इत्य् उच्यते –
तद् विद्धि विजानीहि, येन विधिना प्राप्यते इति। आचार्यान् अभिगम्य, प्रणिपातेन प्रकर्षेण नीचैः पतनं प्रणिपातः दीर्घ-नमस्कारः तेन, ‘कथं बन्धः? कथं मोक्षः? का विद्या? का च अ-विद्या?’ इति परिप्रश्नेन, सेवया गुरु-शुश्रूषया एवम्-आदिना, प्रश्रयेण आवर्जिता आचार्या उपदेक्ष्यन्ति कथयिष्यन्ति ते ज्ञानं यथोक्त-विशेषणं ज्ञानिनः, ज्ञानवन्तोऽपि केचिद् यथावत् तत्त्व-दर्शन-शीलाः, अपरे न, अतो विशिनष्टि तत्त्व-दर्शिनः इति। ये सम्यग्-दर्शिनः तैः उपदिष्टं ज्ञानं कार्य-क्षमं भवति, न इतरद् इति भगवतो मतम्॥
यज् ज्ञात्वा न पुनर् मोहम् एवं यास्यसि पाण्डव।
येन भूतान्य् अशेषेण द्रक्ष्यस्य् आत्मन्य् अथो मयि।
यद् ज्ञात्वा न पुनः एवं मोहं यास्यसि, पाण्डव। येन, अ-शेषेण भूतानि मयि अथ-उ आत्मनि द्रक्ष्यसि॥
तथा च सति, इदम् अपि समर्थं वचनम् –
यद् ज्ञात्वा यद् ज्ञानं तैः उपदिष्टं अधिगम्य प्राप्य  पुनः भूयः मोहम् एवं यथा इदानीं मोहं गतोऽसि पुनः एवं न यास्यसि हे पाण्डव। किञ्च येन ज्ञानेन भूतानि अ-शेषेण ब्रह्मादीनि स्तम्ब-पर्यन्तानि द्रक्ष्यसि साक्षाद् आत्मनि प्रत्यग्-आत्मनि ‘मत्-संस्थानि इमानि भूतानि’ इति अथो अपि मयि वासु-देवे ‘परमेश्वरे च इमानि’ इति, क्षेत्रज्ञेश्वरैकत्वं सर्वोपनिषत्-प्रसिद्धं द्रक्ष्यसि इत्यर्थः॥
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पाप-कृत्तमः।
अपि चेद् सर्वेभ्यः पापेभ्यः पाप-कृत्तमः असि, ज्ञान-प्लवेन एव सर्वं वृजिनं [=पापं] सन्तरिष्यसि॥
किञ्च एतस्य ज्ञानस्य माहात्म्यम् –
अपि चेद् असि पापेभ्यः पाप-कृद्भ्यः सर्वेभ्यः अतिशयेन पाप-कृत् पाप-कृत्तमः सर्वं ज्ञान-प्लवेन एव ज्ञानम् एव प्लवं कृत्वा वृजिनं वृजिनार्णवं पापं सन्तरिष्यसि। धर्मोऽपि इह मुमुक्षोः पापम् उच्यते॥
ज्ञानाग्निः सर्व-कर्माणि भस्मसात् कुरुते तथा।
अर्जुन, यथा समिद्धः अग्निः एधांसि भस्म-सात् कुरुते, तथा ज्ञान-अग्निः सर्व-कर्माणि भस्म-सात् कुरुते॥
ज्ञानं कथं नाशयति पापम् इति स-दृष्टान्तम् उच्यते –
न हि ज्ञानेन स-दृशं पवित्रम् इह विद्यते।
इह हि ज्ञानेन स-दृशं पवित्रं न विद्यते। कालेन योग-संसिद्धः आत्मनि स्वयं तद् [ज्ञानं] विन्दति॥
न हि ज्ञानेन स-दृशं तुल्यं पवित्रं पावनं शुद्धिकरम् इह विद्यते। तद् ज्ञानं स्वयम् एव योग-संसिद्धः योगेन कर्म-योगेन समाधि-योगेन च संसिद्धः संस्कृतः योग्यताम् आपन्नः सन् मुमुक्षुः कालेन महता आत्मनि विन्दति लभते इत्यर्थः॥
श्रद्-धावाल्ँलभते ज्ञानं तत्-परः संयतेन्द्रियः।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिम् अचिरेणाधिगच्छति।
श्रद्धावान् तत्-परः संयत-इन्द्रियः ज्ञानं लभते। ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिम् अ-चिरेण अधिगच्छति॥
येन एकान्तेन ज्ञान-प्राप्तिः भवति स उपायः उपदिश्यते –
अज्ञश् चाश्रद्-दधानश् च संशयात्मा विनश्यति।
अ-ज्ञः च अ-श्रद्-दधानः च संशय-आत्मा [च] विनश्यति। संशय-आत्मनः अयं लोकः न अस्ति, न परः, न सुखम्॥
अत्र संशयः न कर्तव्यः, पापिष्ठो हि संशयः। कथम्? इति उच्यते –
अ-ज्ञश् च अन्-आत्म-ज्ञः अ-श्रद्दधानश् च गुरु-वाक्य-शास्त्रेषु अ-विश्वासवांश् च संशयात्मा च संशय-चित्तश् च विनश्यति। अज्ञाश्रद्दधानौ यद्य् अपि विनश्यतः, न तथा यथा संशयात्मा। संशयात्मा तु पापिष्ठः सर्वेषाम्। कथम्? न अयं साधारणोऽपि लोकोऽस्ति। तथा न परः लोकः। न सुखम्, तत्र अपि संशयोपपत्तेः  संशयात्मनः संशय-चित्तस्य। तस्मात् संशयो न कर्तव्यः॥
योग-सन्न्यस्त-कर्माणं ज्ञान-सञ्छिन्न-संशयम्।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्-जय।
कर्माणि योग-सन्न्यस्त-कर्माणं ज्ञान-सञ्छिन्न-संशयम् आत्मवन्तं न निबध्नन्ति, धनञ्-जय॥
तस्माद् अज्ञान-सम्भूतं हृत्-स्थं ज्ञानासिनात्मनः।
तस्माद् ज्ञान-असिना अ-ज्ञान-सम्भूतं हृत्-स्थम् एनम् आत्मनः संशयं छित्त्वा, योगम् आतिष्ठ, उत्तिष्ठ [च], भारत॥
यस्मात् कर्म-योगानुष्ठानाद् अ-शुद्धि-क्षय-हेतुक-ज्ञान-सञ्छिन्न-संशयः न निबध्यते कर्मभिः ज्ञानाग्नि-दग्ध-कर्मत्वाद् एव, यस्माच् च ज्ञान-कर्मानुष्ठान-विषये संशयवान् विनश्यति –
तस्मात् पापिष्ठम् अ-ज्ञान-सम्भूतम् अ-ज्ञानाद् अ-विवेकाद् जातं हृत्-स्थं हृदि बुद्धौ स्थितं ज्ञानासिना शोक-मोहादि-दोष-हरं सम्यग्-दर्शनं ज्ञानं तद् एव असिः खङ्गः तेन ज्ञानासिना आत्मनः स्वस्य, आत्म-विषयत्वात् संशयस्य। न हि परस्य संशयः परेण च्छेत्तव्यतां प्राप्तः, येन ‘स्वस्य’ इति विशेष्येत, अतः आत्म-विषयोऽपि स्वस्य एव भवति। छित्त्वा एनं संशयं स्व-विनाश-हेतु-भूतम्, योगं सम्यग्-दर्शनोपायं कर्मानुष्ठानम् आतिष्ठ कुर्व् अत्यर्थः। उत्तिष्ठ च इदानीं युद्धाय भारत इति॥
अथ पञ्चमोऽध्यायः 
“छित्त्वैनं संशयं योगम् आतिष्ठ ”  इत्य् अनेन वचनेन ‘योगं च कर्मानुष्ठान-लक्षणम् अनुतिष्ठ’ इत्य् उक्तवान्।
तयोर् उभयोश् च कर्मानुष्ठान-कर्म-सन्न्यासयोः स्थिति-गतिवत् परस्पर-विरोधाद्, एकेन सह कर्तुम् अशक्यत्वात्, काल-भेदेन च अनुष्ठान-विधानाभावाद्, अर्थाद् एतयोः अन्यतर-कर्तव्यता-प्राप्तौ सत्यां, यत् प्रशस्यतरम् एतयोः कर्मानुष्ठान-कर्म-सन्न्यासयोः तत् कर्तव्यं न इतरद् इत्य् एवं मन्यमानः प्रशस्यतर-बुभुत्सया अर्जुन उवाच – “सन्न्यासं कर्मणां कृष्ण”  इत्यादिना।
ननु च आत्म-विदः ज्ञान-योगेन निष्ठां प्रतिपिपादयिषन् पूर्वोदाहृतैः वचनैः भगवान् सर्व-कर्म-सन्न्यासम् अवोचत्, न तु अन्-आत्म-ज्ञस्य। अतश् च कर्मानुष्ठान-कर्म-सन्न्यासयोः भिन्न-पुरुष-विषयत्वाद् अन्यतरस्य प्रशस्यतरत्व-बुभुत्सया प्रश्नः अन्-उपपन्नः।
सत्यम् एव त्वद्-अभिप्रायेण प्रश्नो न उपपद्यते, प्रष्टुः स्वाभिप्रायेण पुनः प्रश्नः युज्यत एवेति वदामः।
कथम्? पूर्वोदाहृतैः वचनैः भगवता कर्म-सन्न्यासस्य कर्तव्यतया विवक्षितत्वात् प्राधान्यम्, अन्तरेण च कर्तारं तस्य कर्तव्यत्वासम्भवाद् अनात्म-विद् अपि कर्ता पक्षे प्राप्तः अनूद्यते एव, न पुनः आत्मवित्-कर्तृकत्वम् एव सन्न्यासस्य विवक्षितम् इति।
एवं मन्वान् ‘अस्य अर्जुनस्य कर्मानुष्ठान-कर्म-सन्न्यासयोः अविद्वत्-पुरुष-कर्तृकत्वम् अपि अस्ति’ इति पूर्वोक्तेन प्रकारेण ‘तयोः परस्पर-विरोधाद् अन्यतरस्य कर्तव्यत्वे प्राप्ते प्रशस्यतरं च कर्तव्यम् न इतरद्’ इति प्रशस्यतर-विविदिषया प्रश्नः न अन्-उपपन्नः।
प्रतिवचन-वाक्यार्थ-निरूपणेनापि प्रष्टुः अभिप्रायः एवम् एवेति गम्यते।
कथम्? ‘सन्न्यास-कर्म-योगौ निःश्रेयस-करौ तयोस् तु कर्म-योगो विशिष्यते’  इति प्रतिवचनम्।
एतद् निरूप्यम् – किं अनेन आत्मवित्-कर्तृकयोः सन्न्यास-कर्म-योगयोः निःश्रेयस-करत्वं प्रयोजनम् उक्त्वा, तयोर् एव कुतश्चिद् विशेषात् कर्म-सन्न्यासात् कर्म-योगस्य विशिष्टत्वम् उच्यते? आहोस्विद् अनात्मवित्-कर्तृकयोः सन्न्यास-कर्म-योगयोः तद्-उभयम् उच्यते? इति।
किञ् च अतः – यदि आत्मवित्-कर्तृकयोः सन्न्यास-कर्म-योगयोः निःश्रेयस-करत्वम्, तयोस् तु कर्म-सन्न्यासात् कर्म-योगस्य विशिष्टत्वम् उच्यते, यदि वा अनात्मवित्-कर्तृकयोः सन्न्यास-कर्म-योगयोः तद्-उभयम् उच्यते? इति।
अत्र उच्यते – आत्मवित्-कर्तृकयोः सन्न्यास-कर्म-योगयोः असम्भवात्, तयोः निःश्रेयस-करत्व-वचनं तदीयाच् च कर्म-सन्न्यासात् कर्म-योगस्य विशिष्टत्वाभिधानम् इत्य् एतद् उभयम् अन्-उपपन्नम्।
यदि अनात्म-विदः कर्म-सन्न्यासः तत्-प्रतिकूलश् च कर्मानुष्ठान-लक्षणः कर्म-योगः सम्भवेताम्, तदा तयोः निःश्रेयस-करत्वोक्तिः कर्म-योगस्य च कर्म-सन्न्यासाद् विशिष्टत्वाभिधानम् इत्य् एतद् उभयम् उपपद्यते।
आत्म-विदस् तु सन्न्यास-कर्म-योगयोः असम्भवात्, तयोः निःश्रेयस-करत्वाभिधानं कर्म-सन्न्यासाच् च कर्म-योगः विशिष्यते इति च अन्-उपपन्नम्।
अत्र आह – किम् आत्म-विदः सन्न्यास-कर्म-योगयोः उभयोर् अपि असम्भवः? आहोस्विद् अन्यतरस्य असम्भवः? यदा च अन्यतरस्य असम्भवः, तदा किं कर्म-सन्न्यासस्य, उत कर्म-योगस्य? इति, असम्भवे कारणं च वक्तव्यम्? इति।
अत्र उच्यते – आत्म-विदः निवृत्त-मिथ्या-ज्ञानत्वाद्, विपर्यय-ज्ञान-मूलस्य कर्म-योगस्य असम्भवः स्यात्।
केषु केषु पुनः आत्म-स्वरूप-निरूपण-प्रदेशेषु आत्म-विदः कर्माभावः प्रतिपाद्यते? इति।
अत्र उच्यते – सम्यग्-ज्ञान-मिथ्या-ज्ञान-तत्-कार्य-विरोधात्।
कृत-कृत्यत्वेन आत्म-विदः प्रयोजनान्तराभावात्।
“तस्य कार्यं न विद्यते”  इति कर्तव्यान्तराभाव-वचनाच् च।
“न कर्मणाम् अनारम्भात्”  “सन्न्यासस् तु महा-बाहो दुःखम् आप्तुम् अयोगतः”  इत्यादिना च आत्म-ज्ञानाङ्गत्वेन कर्म-योगस्य विधानात्।
“योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणम् उच्यते”  इत्य् अनेन च उत्पन्न-सम्यग्-दर्शनस्य कर्म-योगाभाव-वचनात्।
“शारीरं केवलं कर्म कुर्वन् नाप्नोति किल्बिषम्”  इति च शरीर-स्थिति-कारणातिरिक्तस्य कर्मणो निवारणात्।
“नैव किञ्चित् करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्व-वित्”  इत्य् अनेन च शरीर-स्थितिमात्र-प्रयुक्तेष्व् अपि दर्शन-श्रवणादि-कर्मसु आत्म-याथात्म्य-विदः ‘करोमि’-इति-प्रत्ययस्य समाहित-चेतस्तया सदा अकर्तव्यत्वोपदेशात्।
आत्म-तत्त्व-विदः सम्यग्-दर्शन-विरुद्धो मिथ्या-ज्ञान-हेतुकः कर्म-योगः स्वप्नेऽपि न सम्भावयितुं शक्यते।
यस्मात् तस्माद् अनात्म-वित्-कर्तृकयोर् एव सन्न्यास-कर्म-योगयोः निःश्रेयस-करत्व-वचनम्; तदीयाच् च कर्म-सन्न्यासात् पूर्वोक्तात्म-वित्-कर्तृक-सर्व-कर्म-सन्न्यास-विलक्षणात्, सत्य् एव कर्तृत्व-विज्ञाने [गार्हस्थ्य-]कर्मैक-देश-विषयाद्, यम-नियमादि-सहितत्वेन च दुर्-अनुष्ठेयात् – सु-करत्वेन च कर्म-योगस्य विशिष्टत्वाभिधानम्, इति एवं प्रतिवचन-वाक्यार्थ-निरूपणेनापि पूर्वोक्तः प्रष्टुर् अभिप्रायः निश्चीयते इति स्थितम्।
“ज्यायसी चेत् कर्मणस् ते”  इत्य् अत्र ज्ञान-कर्मणोः सह असम्भवे “यच् छ्रेय एतयोः तद् मे ब्रूहि”  इत्य् एवं पृष्टोऽर्जुनेन भगवान् साङ्ख्यानां सन्न्यासिनां ज्ञान-योगेन निष्ठा पुनः कर्म-योगेन योगिनां निष्ठा प्रोक्तेति निर्णयं चकार।
“न च संन्यसनाद् एव केवलात् सिद्धिं समधिगच्छति”  इति वचनाज् ज्ञान-सहितस्य सिद्धि-साधनत्वम् इष्टम् कर्म-योगस्य च, विधानात्। ज्ञान-रहितस्य सन्न्यासः श्रेयान्, किं वा कर्म-योगः श्रेयान्? इति एतयोः विशेष-बुभुत्सया –
सन्न्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर् योगं च शंससि।
यच् छ्रेय एतयोर् एकं तन् मे ब्रूहि सुनिश्चितम्।
अर्जुनः उवाच। कृष्ण, कर्मणां सन्न्यासं पुनः योगं च शंससि। एतयोः यद् श्रेयः तद् एकं मे सु-निश्चितं ब्रूहि॥
सन्न्यासं परित्यागं कर्मणां शास्त्रीयाणाम् अनुष्ठान-विशेषाणां शंससि कथयसि इत्येतत्। पुनः योगं च तेषाम् एव अनुष्ठानम् अवश्य-कर्तव्यं शंससि।
अतः मे ‘कतरत् श्रेयः’ इति संशयः – किं कर्मानुष्ठानं श्रेयः? किं वा तद्-धानम्? इति।
प्रशस्यतरं च अनुष्ठेयम्। अतश् च यत् श्रेयः प्रशस्यतरम् एतयोः कर्म-सन्न्यास-कर्मानुष्ठानयोः यद् अनुष्ठानात् श्रेयो-ऽवाप्तिः मम स्याद् इति मन्यसे, तद् एकम् अन्यतरत् सह-एक-पुरुषानुष्ठेयत्वासम्भवाद् मे ब्रूहि सु-निश्चितम् अभिप्रेतं तवेति॥
सन्न्यासः कर्म-योगश् च निःश्रेयस-कराव् उभौ।
तयोस् तु कर्म-सन्न्यासात् कर्म-योगो विशिष्यते।
श्री-भगवान् उवाच। सन्न्यासः कर्म-योगः च उभौ निःश्रेयस-करौ। तयोः तु कर्म-सन्न्यासात् [केवलात्, ज्ञान-रहितात् अधिकार-विहीनात् वा इत्यर्थः] कर्म-योगः [तव] विशिष्यते॥
सन्न्यासः कर्मणां परित्यागः कर्म-योगश् च तेषाम् अनुष्ठानं तौ उभौ अपि निःश्रेयस-करौ निश्रेयसं मोक्षं कुर्वाते ज्ञानोत्पत्ति-हेतुत्वेन, उभौ यद्य्-अपि निःश्रेयस-करौ, तथापि तयोस् तु निःश्रेयस-हेत्वोः कर्म-सन्न्यासात् केवलात् कर्म-योगो विशिष्यते इति कर्म-योगं स्तौति॥
ज्ञेयः स नित्य-सन्न्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति।
निर्-द्वन्द्वो हि महा-बाहो सुखं बन्धात् प्रमुच्यते।
यः [कर्म-योगी] न द्वेष्टि न काङ्क्षति, सः नित्य-सन्न्यासी ज्ञेयः। महा-बाहो, निर्-द्वन्-द्वः हि [=यस्मात्] बन्धात् सुखं प्रमुच्यते॥
ज्ञेयः ज्ञातव्यः स कर्म-योगी ‘नित्य-सन्न्यासी’ इति यो न द्वेष्टि किञ्चिन् न काङ्क्षति दुःख-सुखे तत्-साधने च। एवं-विधो यः, कर्मणि वर्तमानोऽपि स ‘नित्य-सन्न्यासी’ इति ज्ञातव्यः इत्यर्थः।
निर्-द्वन्-द्वः द्वन्-द्व-वर्जितः हि यस्माद् महा-बाहो सुखं बन्धाद् अन्-आयासेन प्रमुच्यते॥
साङ्ख्य-योगौ पृथग् बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः।
एकम् अप्य् आस्थितः सम्यग् उभयोर् विन्दते फलम्।
बालाः साङ्ख्य-योगौ पृथक् प्रवदन्ति, न पण्डिताः। एकम् अपि सम्यक् आस्थितः उभयोः फलं विन्दते॥
सन्न्यास-कर्म-योगयोः भिन्न-पुरुषानुष्ठेययोः विरुद्धयोः फलेऽपि विरोधो युक्तः, न तु उभयोः निःश्रेयस-करत्वम् एव इति प्राप्ते, इदम् उच्यते –
साडङ्ख्य-योगौ पृथक् विरुद्ध-भिन्न-फलौ बालाः प्रवदन्ति, न पण्डिताः।
पण्डितास् तु ज्ञानिन एकं फलम् अविरुद्धम् इच्छन्ति।
कथम्? एकम् अपि साङ्ख्य-योगयोः सम्यक् आस्थितः सम्यग्-अनुष्ठितवान् इत्यर्थः उभयोः विन्दते फलम्।
उभयोः तद् एव हि निःश्रेयसं फलम्, अतः न फले विरोधः अस्ति।
ननु ‘सन्न्यास-कर्म-योग’-शब्देन प्रस्तुत्य साडङ्ख्य-योगयोः फलैकत्वं कथम् इह अप्रकृतं ब्रवीति?
नैष दोषः – यद्यपि अर्जुनेन [अ-विद्वत्-]सन्न्यासं कर्म-योगं च केवलम् अभिप्रेत्य प्रश्नः कृतः, भगवांस् तु तद्-अपरित्यागेनैव स्वाभिप्रेतं च विशेषं संयोज्य शब्दान्तर-वाच्यतया प्रतिवचनं ददौ “साडङ्ख्य-योगौ” इति [विद्वत्-सन्न्यास-कर्म-योगौ अपि इत्यर्थः]।
यत् साङ्ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद् योगैर् अपि गम्यते।
एकं साङ्ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति।
साङ्ख्यैः यद् स्थानं प्राप्यते, योगैः अपि तद् गम्यते। यः साङ्ख्यं च योगं च एकं पश्यति, सः पश्यति॥
एकस्यापि सम्यग्-अनुष्ठानात् कथम् उभयोः फलं विन्दते? इति उच्यते –
यत् साङ्ख्यैः ज्ञान-निष्ठैः सन्न्यासिभिः प्राप्यते स्थानं मोक्षाख्यम्, तद् योगैर् अपि।
ज्ञान-प्राप्त्य्-उपायत्वेन ईश्वरे समर्प्य कर्माणि आत्मनः फलम् अन्-अभिसन्धाय अनुतिष्ठन्ति ये ते योगाः योगिनः तैर् अपि परमार्थ-ज्ञान-सन्न्यास-प्राप्ति-द्वारेण गम्यते इत्यभिप्रायः।
अतः एकं साडङ्ख्यं च योगं च यः पश्यति फलैकत्वात् स पश्यति सम्यक् पश्यतीत्यर्थः॥
सन्न्यासस् तु महा-बाहो दुःखम् आप्तुम् अयोगतः।
महा-बाहो, अ-योगतः तु [विद्वत्-]सन्न्यासः दुःखम् आप्तुम्। योग-युक्तः मुनिः न-चिरेण ब्रह्म [परम-अर्थ-सन्न्यासं ब्रह्म-आख्यम्] अधिगच्छति॥
एवं तर्हि योगात् सन्न्यास एव विशिष्यते, कथं तर्हि इदम् उक्तं “तयोस् तु कर्म-सन्न्यासात् कर्म-योगो विशिष्यते”  इति?
शृणु तत्र कारणम् – ‘त्वया पृष्टं केवलं कर्म-सन्न्यासं कर्म-योगं च अभिप्रेत्य, तयोः अन्यतरः कः श्रेयान्’ इति। तद्-अनुरूपं प्रतिवचनं ‘मया उक्तं कर्म-सन्न्यासात् कर्म-योगः विशिष्यते’ इति ज्ञानम् अनपेक्ष्य।
ज्ञानापेक्षस् तु सन्न्यासः ‘साडङ्ख्यम्’ इति मया अभिप्रेतः। परमार्थ-योगश् च स एव। यस् तु कर्म-योगः वैदिकः, स च तादर्थ्याद् ‘योगः’ ‘सन्न्यास’ इति च उपचर्यते। कथं तादर्थ्यम्? इति उच्यते –
सन्न्यासस् तु पारमार्थिकः हे महा-बाहो दुःखम् आप्तुं प्राप्तुम् अयोगतः योगेन विना।
योग-युक्तः वैदिकेन कर्म-योगेन ईश्वर-समर्पित-रूपेण फल-निरपेक्षेण युक्तः, मुनिः मननाद् ईश्वर-स्व-रूपस्य मुनिः, ब्रह्म – परमात्म-ज्ञान-लक्षणत्वात् प्रकृतः सन्न्यासः ब्रह्म उच्यते, “न्यास इति ब्रह्मा ब्रह्मा हि परः”  इति श्रुतेः – ब्रह्म परमार्थ-सन्न्यासं परमार्थ-ज्ञान-निष्ठा-लक्षणं न-चिरेण क्षिप्रम् एव अधिगच्छति प्राप्नोति। अतः मया उक्तम् “कर्म-योगो विशिष्यते”  इति॥
सर्व-भूतात्म-भूतात्मा कुर्वन्न् अपि न लिप्यते।
यदा पुनः अयं सम्यग्-ज्ञान-प्राप्त्य्-उपायत्वेन –
स तत्र एवं वर्तमानः लोक-सङ्ग्रहाय कर्म कुर्वन्न् अपि न लिप्यते न कर्मभिः बध्यते इत्यर्थः॥
नैव किञ्चित् करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्व-वित्।
पश्यञ् शृण्वन् स्पृशञ् जिघ्रन्न् अश्नन् गच्छन् स्वपञ् श्वसन्।
प्रलपन् विसृजन् गृह्णन्न् उन्मिषन् निमिषन्न् अपि।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्।
इन्द्रियाणि इन्द्रिय-अर्थेषु वर्तन्ते इति धारयन् युक्तः तत्त्व-विद् – पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन् अश्नन् गच्छन् स्वपन् श्वसन् प्रलपन् विसृजन् गृह्णन् उन्मिषन् निमिषन् अपि – न एव किञ्-चिद् करोमि इति मन्येत॥
न च असौ परमार्थतः करोति इति अतः –
नैव किञ्चित् करोमि इति युक्तः समाहितः सन् मन्येत चिन्तयेत्, तत्त्व-विद् आत्मनो याथात्म्यं तत्त्वं वेत्ति इति तत्त्व-वित् परमार्थ-दर्शी इत्यर्थः।
कदा कथं वा तत्त्वम् अवधारयन् मन्येत? इति उच्यते –
पश्यन्न् इति। ‘मन्येत’ इति पूर्वेण सम्बन्धः। यस्य एवं तत्त्व-विदः सर्व-कार्य-करण-चेष्टासु कर्मसु अकर्म एव पश्यतः सम्यग्-दर्शिनः, तस्य सर्व-कर्म-सन्न्यासे एव अधिकारः, कर्मणः अभाव-दर्शनात्।
न हि मृग-तृष्णिकायाम् उदक-बुद्ध्या पानाय प्रवृत्तः उदकाभाव-ज्ञानेऽपि तत्रैव पान-प्रयोजनाय प्रवर्तते॥
ब्रह्मण्य् आधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः।
लिप्यते न स पापेन पद्म-पत्रम् इवाम्भसा।
यः सङ्गं त्यक्त्वा कर्माणि ब्रह्मणि आधाय करोति, सः पद्म-पत्रम् अम्भसा इव पापेन न लिप्यते॥
यस् तु पुनः अतत्त्व-वित् प्रवृत्तश् च कर्म-योगे –
ब्रह्मणि ईश्वरे आधाय निक्षिप्य ‘तद्-अर्थं कर्म करोमि’ इति भृत्य इव स्वाम्य्-अर्थं सर्वाणि कर्माणि मोक्षेऽपि फले सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः सर्व-कर्माणि लिप्यते न स पापेन न सम्बध्यते पद्म-पत्रम् इव अम्भसा उदकेन॥
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्म-शुद्धये।
योगिनः सङ्गं त्यक्त्वा आत्म-शुद्धये केवलैः कायेन मनसा बुद्ध्या इन्द्रियैः अपि कर्म कुर्वन्ति॥
केवलं सत्त्व-शुद्धिमात्र-फलम् एव तस्य कर्मणः स्यात्, यस्मात् –
कायेन देहेन मनसा बुद्ध्या च केवलैः ममत्व-वर्जितैः ‘ईश्वराय एव कर्म करोमि, न मम फलाय’ इति ममत्व-बुद्धि-शून्यैः इन्द्रियैर् अपि – केवल-शब्दः कायादिभिर् अपि प्रत्येकं सम्बध्यते – सर्व-व्यापारेषु ममता-वर्जनाय। योगिनः कर्मिणः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वा फल-विषयम् आत्म-शुद्धये सत्त्व-शुद्धये इत्यर्थः।
तस्मात् तत्र एव तव अधिकारः इति कुरु कर्म एव॥
युक्तः कर्म-फलं त्यक्त्वा शान्तिम् आप्नोति नैष्ठिकीम्।
अयुक्तः काम-कारेण फले सक्तो निबध्यते।
युक्तः कर्म-फलं त्यक्त्वा नैष्ठिकीं शान्तिम् आप्नोति। अ-युक्तः काम-कारेण फले सक्तः निबध्यते॥
युक्तः ‘ईश्वराय कर्माणि, न मम फलाय’ इत्य् एवं समाहितः सन् कर्म-फलं त्यक्त्वा परित्यज्य शान्तिं मोक्षाख्याम् आप्नोति नैष्ठिकीं निष्ठायां भवाम्।
यस् तु पुनः अयुक्तः असमाहितः काम-कारेण करणं कारः कामस्य कारः काम-कारः तेन काम-कारेण, काम-प्रेरिततया इत्यर्थः, ‘मम फलाय इदं करोमि कर्म’ इति एवं फले सक्तः निबध्यते। अतः त्वं युक्तो भव इत्यर्थः॥
सर्व-कर्माणि मनसा सन्न्यस्यास्ते सुखं वशी।
वशी देही मनसा सर्व-कर्माणि सन्न्यस्य न एव कुर्वन् न कारयन् नव-द्वारे पुरे सुखम् आस्ते॥
सर्वाणि कर्माणि सर्व-कर्माणि संन्यस्य परित्यज्य नित्यं नैमित्तिकं काम्यं प्रतिषिद्धं च तानि सर्वाणि कर्माणि मनसा विवेक-बुद्ध्या, कर्मादौ अकर्म-सन्दर्शनेन सन्त्यज्य इत्यर्थः, आस्ते तिष्ठति सुखम्।
त्यक्त-वाङ्-मनः-काय-चेष्टः निर्-आयासः प्रसन्न-चित्तः आत्मनः अन्यत्र निवृत्त-सर्व-बाह्य-प्रयोजनः इति “सुखम् आस्ते” इत्युच्यते।
वशी जितेन्द्रिय इत्यर्थः। क्व कथम् आस्ते? इति, आह –
नव-द्वारे पुरे। सप्त शीर्षण्यानि आत्मन उपलब्धि-द्वाराणि, अवाक् द्वे मूत्र-पुरीष-विसर्गार्थे, तैः द्वारैः नव-द्वारं पुरम् उच्यते शरीरम्, पुरम् इव पुरम्, आत्मैक-स्वामिकम्, तद्-अर्थ-प्रयोजनैश् च इन्द्रिय-मनो-बुद्धि-विषयैः अनेक-फल-विज्ञानस्य उत्पादकैः पौरैर् इव अधिष्ठितम्। तस्मिन् नव-द्वारे पुरे देही सर्वं कर्म संन्यस्य आस्ते।
किं विशेषणेन? सर्वो हि देही सन्न्यासी असन्न्यासी वा देहे एव आस्ते, तत्र अनर्थकं विशेषणम् इति।
उच्यते – यस् तु अज्ञः देही देहेन्द्रिय-सङ्घात-मात्रात्म-दर्शी स सर्वोऽपि ‘गेहे भूमौ आसने वा आसे’ इति मन्यते। न हि देह-मात्रात्म-दर्शिनः गेहे इव देहे आसे इति प्रत्ययः सम्भवति।
देहादि-सङ्घात-व्यतिरिक्तात्म-दर्शिनस् तु ‘देहे आसे’ इति प्रत्ययः उपपद्यते।
पर-कर्मणां च परस्मिन् आत्मनि अविद्यया अध्यारोपितानां विद्यया विवेक-ज्ञानेन मनसा सन्न्यास उपपद्यते।
उत्पन्न-विवेक-ज्ञानस्य सर्व-कर्म-सन्न्यासिनोऽपि गेहे इव देहे एव नव-द्वारे पुरे आसनम् प्रारब्ध-फल-कर्म-संस्कार-शेषानुवृत्त्या देह एव विशेष-विज्ञानोत्पत्तेः।
देहे एव आस्ते इति अस्ति एव विशेषण-फलम्, विद्वद्-अविद्वत्-प्रत्यय-भेदापेक्षत्वात्।
यदि अपि कार्य-करण-कर्माणि अविद्यया आत्मनि अध्यारोपितानि संन्यस्य आस्ते इत्युक्तम्, तथापि आत्म-समवायि तु कर्तृत्वं कारयितृत्वं च स्याद् इति आशङ्क्य आह –
नैव कुर्वन् स्वयम्, न च कार्य-करणानि कारयन् क्रियासु प्रवर्तयन्।
किं यत् तत् कर्तृत्वं कारयितृत्वं च देहिनः स्वात्म-समवायि सत् सन्न्यासाद् न सम्भवति, यथा गच्छतो गतिः गमन-व्यापार-परित्यागे न स्यात् तद्वत्? किं वा स्वत एव आत्मनः न अस्ति इति?
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः।
प्रभुः लोकस्य न कर्तृत्वं न कर्माणि न कर्म-फल-संयोगं सृजति स्व-भावः तु प्रवर्तते॥
न कर्तृत्वं स्वतः ‘कुरु’ इति न अपि कर्माणि रथ-घट-प्रासादादीनि ईप्सिततमानि लोकस्य सृजति उत्पादयति प्रभुः आत्मा। नापि रथादि कृतवतः तत्-फलेन संयोगं न कर्म-फल-संयोगम्।
यदि किञ्चिद् अपि स्वतः न करोति न कारयति च देही, कः तर्हि कुर्वन् कारयंश् च प्रवर्तते इति, उच्यते।
स्व-भावस् तु स्वो भावः स्व-भावः अविद्या-लक्षणा प्रकृतिः माया प्रवर्तते “दैवी हि”  इत्यादिना वक्ष्यमाणा॥
नादत्ते कस्यचित् पापं न चैव सु-कृतं विभुः।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः।
विभुः कस्य-चिद् न पापं न च एव सु-कृतम् आदत्ते। अ-ज्ञानेन ज्ञानम् आवृतं, तेन जन्तवः मुह्यन्ति॥
न आदत्ते न च गृह्णाति भक्तस्यापि कस्यचित् पापम्। न चैव आदत्ते सु-कृतं भक्तैः प्रयुक्तं विभुः।
किम्-अर्थं तर्हि भक्तैः पूजादि-लक्षणं याग-दान-होमादिकं च सु-कृतं प्रयुज्यते इत्य् आह –
अज्ञानेन आवृतं ज्ञानं विवेक-विज्ञानम्, तेन मुह्यन्ति “करोमि कारयामि भोक्ष्ये भोजयामि” इत्य् एवं मोहं गच्छन्ति अविवेकिनः संसारिणो जन्तवः॥
ज्ञानेन तु तद् अज्ञानं येषां नाशितम् आत्मनः।
तेषाम् आदित्यवज् ज्ञानं प्रकाशयति तत् परम्।
येषां तु आत्मनः ज्ञानेन तद् अ-ज्ञानं नाशितं, तेषां ज्ञानम् आदित्यवत् तद् परं प्रकाशयति॥
ज्ञानेन तु येन अज्ञानेन आवृताः मुह्यन्ति जन्तवः तद् अज्ञानं येषां जन्तूनां विवेक-ज्ञानेन आत्म-विषयेण नाशितम् आत्मनः भवति, तेषाम् आदित्यवद् यथा आदित्यः समस्तं रूप-जातम् अवभासयति तद्वज् ज्ञानं ज्ञेयं वस्तु सर्वं प्रकाशयति तत् परं परमार्थ-तत्त्वम्॥
तद्-बुद्धयस् तद्-आत्मानस् तन्-निष्ठास् तत्-परायणाः।
तद्-बुद्धयः तद्-आत्मानः तन्-निष्ठाः तत्-पर-अयणाः – ज्ञान-निर्धूत-कल्मषाः अ-पुनर्-आवृत्तिं गच्छन्ति॥
यत् परं ज्ञानं प्रकाशितम् –
तत्-परायणाश् च तद् एव परम् अयनं परा गतिः येषां भवति ते तत्-परायणाः केवलात्म-रतय इत्यर्थः। येषां ज्ञानेन नाशितम् आत्मनः अज्ञानं ते गच्छन्ति एवं-विधाः अ-पुनर्-आवृत्तिम् अ-पुनर्-देह-सम्बन्धं ज्ञान-निर्धूत-कल्मषाः यथोक्तेन ज्ञानेन निर्धूतः नाशितः कल्मषः पापादि-संसार-कारण-दोषः येषां ते ज्ञान-निर्धूत-कल्मषाः यतयः इत्यर्थः॥
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः।
विद्या-विनय-सम्पन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि शुनि च श्व-पाके च एव सम-दर्शिनः पण्डिताः॥
येषां ज्ञानेन नाशितम् आत्मनः अज्ञानं ते पण्डिताः कथं तत्त्वं पश्यन्ति? इत्य् उच्यते –
विद्या-विनय-सम्पन्ने उत्तम-संस्कारवति ब्राह्मणे सात्त्विके, मध्यमायां च राजस्यां गवि संस्कार-हीनायां, अत्यन्तम् एव केवल-तामसे हस्त्य्-आदौ च, सत्त्वादि-गुणैः तज्-जैश् च संस्कारैः, तथा राजसैः, तथा तामसैश् च संस्कारैः अत्यन्तम् एव अस्पृष्टं समम् एकम् अविक्रियं तद् ब्रह्म द्रष्टुं शीलं येषां ते पण्डिताः समदर्शिनः॥
इहैव तैर् जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः।
येषां मनः साम्ये स्थितम्, इह एव तैः सर्गः जितः। निर्-दोषं हि [=यस्मात्] ब्रह्म समं, तस्मात् ते ब्रह्मणि स्थिताः॥
ननु अ-भोज्यान्नाः ते दोषवन्तः, “सम-असमाभ्यां विषम-समे पूजातः”  इति स्मृतेः।
न ते दोषवन्तः। कथम्? –
इह एव जीवद्भिर् एव तैः सम-दर्शिभिः पण्डितैः जितः वशी-कृतः सर्गः जन्म, येषां साम्ये सर्व-भूतेषु ब्रह्मणि  सम-भावे स्थितं निश्चली-भूतं मनः अन्तःकरणम्।
निर्-दोषं यद्य्-अपि दोषवत्सु श्व-पाकादिषु मूढैः तद्-दोषैः दोषवद् इव विभाव्यते, तथापि तद्-दोषैः अस्पृष्टम् इति निर्-दोषं दोष-वर्जितं हि यस्मात्।
न अपि स्व-गुण-भेद-भिन्नम्, निर्-गुणत्वाच् चैतन्यस्य। वक्ष्यति च भगवान् “इच्छा” आदीनां  क्षेत्र-धर्मत्वम्, “अन्-आदित्वान् निर्-गुणत्वात्”  इति च। न अपि [वैशेषिक-दर्शिनाम्] अन्त्या विशेषाः आत्मनो भेदकाः सन्ति, प्रति-शरीरं तेषां सत्त्वे प्रमाणानुपपत्तेः।
अतः समं ब्रह्म एकं च। तस्माद् ब्रह्मणि एव ते स्थिताः। तस्माद् न दोष-गन्धमात्रम् अपि तान् स्पृशति, देहादि-सङ्घातात्म-दर्शनाभिमानाभावात् तेषाम्। देहादि-सङ्घातात्म-दर्शनाभिमानवद्-विषयं तु तत् सूत्रम् “समासमाभ्यां विषमसमे पूजातः”  इति, पूजा-विषयत्वेन विशेषणात्।
दृश्यते हि ब्रह्म-वित् षड्-अङ्गवित् चतुर्-वेदविद् इति पूजा-दानादौ गुण-विशेष-सम्बन्धः कारणम्।
ब्रह्म तु सर्व-गुण-दोष-सम्बन्ध-वर्जितम् इति, अतः “ब्रह्मणि ते स्थिताः” इति युक्तम्।
कर्म-विषयं च “समासमाभ्याम्”  इत्यादि। इदं तु सर्व-कर्म-सन्न्यास-विषयं प्रस्तुतम्, “सर्व-कर्माणि मनसा”  इत्य्-आरभ्य आ अध्याय-परिसमाप्तेः॥
न प्रहृष्येत् प्रियं प्राप्य नोद्विजेत् प्राप्य चाप्रियम्।
ब्रह्म-विद् [श्रवनवान्] स्थिर-बुद्धिः [मननवान्] अ-सम्मूढः [निदिध्यासनवान्] [च] [अतः] ब्रह्मणि स्थितः [यः], [सः] प्रियं प्राप्य न प्रहृष्येत् अ-प्रियं च प्राप्य न उद्विजेत्॥
यस्माद् निर्-दोषं समं ब्रह्म आत्मा, तस्मात् –
न प्रहृष्येत् प्रहर्षं न कुर्यात् प्रियम् इष्टं प्राप्य लब्ध्वा। न उद्विजेत् प्राप्य च अप्रियम् अन्-इष्टं लब्ध्वा।
देहमात्रात्म-दर्शिनां हि प्रियाप्रिय-प्राप्ती हर्ष-विषादौ कुर्वाते, न केवलात्म-दर्शिनः, तस्य प्रियाप्रिय-प्राप्त्य्-असम्भवात्।
किञ्च – “सर्व-भूतेषु एकः समः निर्-दोषः आत्मा” इति स्थिरा निर्-विचिकित्सा बुद्धिः यस्य सः स्थिर-बुद्धिः असंमूढः संमोह-वर्जितश् च स्याद् यथोक्त-ब्रह्म-विद् ब्रह्मणि स्थितः, अकर्म-कृत् सर्व-कर्म-सन्न्यासी इत्यर्थः॥
स ब्रह्म-योग-युक्तात्मा सुखम् अक्षयम् अश्नुते।
यद् बाह्य-स्पर्शेषु अ-सक्त-आत्मा, [सः] आत्मनि सुखं विन्दति। सः ब्रह्म-योग-युक्त-आत्मा अ-क्षयं सुखम् अश्नुते॥
किञ्च, ब्रह्मणि स्थितः –
बाह्य-स्पर्शेषु बाह्याश् च ते स्पर्शाश् च बाह्य-स्पर्शाः स्पृश्यन्ते इति स्पर्शाः शब्दादयो विषयाः तेषु बाह्य-स्पर्शेषु असक्तः आत्मा अन्तःकरणं यस्य सः अयम् असक्तात्मा, विषयेषु प्रीति-वर्जितः सन् विन्दति लभते आत्मनि यत् सुखं तद् विन्दति इत्येतत्।
तस्माद् बाह्य-विषय-प्रीतेः क्षणिकायाः इन्द्रियाणि निवर्तयेद् आत्मनि अक्षय-सुखार्थी इत्यर्थः॥
आद्य्-अन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः।
कौन्तेय, ये हि [=यस्मात्] संस्पर्श-जाः भोगाः, ते दुःख-योनयः एव आदि-अन्तवन्तः, [तस्मात्] बुधः तेषु न रमते॥
ये हि यस्मात् संस्पर्श-जाः विषयेन्द्रिय-संस्पर्शेभ्यो जाताः भोगा भुक्तयः दुःख-योनय एव ते, अविद्या-कृतत्वात्। दृश्यन्ते हि आध्यात्मिकादीनि दुःखानि तन्-निमित्तान्य् एव।
यथा इह-लोके तथा पर-लोकेऽपि इति गम्यते “एव”-शब्दात्।
न संसारे सुखस्य गन्धमात्रम् अपि अस्ति इति बुद्ध्वा विषय-मृग-तृष्णिकाया इन्द्रियाणि निवर्तयेत्।
न केवलं दुःख-योनय एव, आद्य्-अन्तवन्तश् च, आदिः विषयेन्द्रिय-संयोगो भोगानाम् अन्तश् च तद्-वियोग एव।
अतः आद्यन्तवन्तः, अनित्याः मध्य-क्षण-भावित्वाद् इत्यर्थः।
कौन्तेय, न तेषु भोगेषु रमते बुधः विवेकी अवगत-परमार्थ-तत्त्वः, अत्यन्त-मूढानाम् एव हि विषयेषु रतिः दृश्यते, यथा पशु-प्रभृतीनाम्॥
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक् शरीर-विमोक्षणात्।
यः प्राक् शरीर-विमोक्षणात् काम-क्रोध-उद्भवं वेगम् इह एव सोढुं शक्नोति, सः युक्तः [कर्म-योगिन् इत्यर्थः]। सः सुखी नरः॥
अयं च श्रेयो-मार्ग-प्रतिपक्षी कष्टतमो दोषः सर्वानर्थ-प्राप्ति-हेतुः दुर्-निवारश् च, इति तत्-परिहारे यत्नाधिक्यं कर्तव्यम् इत्य आह भगवान् –
शक्नोति उत्सहते इहैव जीवन्न् एव यः सोढुं प्रसहितुं प्राक् पूर्वं शरीर-विमोक्षणाद् आ मरणाद् इत्यर्थः।
मरण-सीमा-करणं जीवतोऽवश्यम्-भावि हि काम-क्रोधोद्भवो वेगः, अनन्त-निमित्तवान् हि सः इति, यावद् मरणं तावन् न विस्रम्भणीय इत्यर्थः।
क्रोधश् च आत्मनः प्रतिकूलेषु दुःख-हेतुषु दृश्यमानेषु श्रूयमाणेषु स्मर्यमाणेषु वा यो द्वेषः सः क्रोधः।
तौ काम-क्रोधौ उद्भवो  यस्य वेगस्य सः काम-क्रोधोद्भवः वेगः। रोमाञ्चन-प्रहृष्ट-नेत्र-वदनादि-लिङ्गः अन्तःकरण-प्रक्षोभ-रूपः कामोद्भवो वेगः, गात्र-प्रकम्प-प्रस्वेद-सन्दष्टोष्ठ-पुट-रक्त-नेत्रादि-लिङ्गः क्रोधोद्भवो वेगः।
तं काम-क्रोधोद्भवं वेगं यः उत्सहते प्रसहते सोढुं प्रसहितुम्, सः युक्तः योगी सुखी च इह लोके नरः॥
योऽन्तः-सुखोऽन्तर्-आरामस् तथान्तर्-ज्योतिर् एव यः।
यः अन्तः-सुखः अन्तर्-आरामः तथा यः अन्तर्-ज्योतिः, सः एव योगी ब्रह्म-भूतः ब्रह्म-निर्वाणम् अधिगच्छति॥
कथं-भूतश् च ब्रह्मणि स्थितः ब्रह्म प्राप्नोति इति आह भगवान् –
यः ई-दृशः सः योगी ब्रह्म-निर्वाणं ब्रह्मणि निर्वृतिं मोक्षम् इह जीवन्न् एव ब्रह्म-भूतः सन् अधिगच्छति प्राप्नोति॥
लभन्ते ब्रह्म-निर्वाणम् ऋषयः क्षीण-कल्मषाः।
छिन्न-द्वैधा यतात्मानः सर्व-भूत-हिते रताः।
क्षीण-कल्मषाः यत-आत्मानः सर्व-भूत-हिते रताः छिन्न-द्वैधाः – ऋषयः ब्रह्म-निर्वाणं लभन्ते॥
लभन्ते ब्रह्म-निर्वाणं मोक्षम् ऋषयः सम्यग्-दर्शिनः सन्न्यासिनः क्षीण-कल्मषाः क्षीण-पापादि-दोषाः छिन्न-द्वैधाः छिन्न-संशयाः यतात्मानः संयतेन्द्रियाः सर्व-भूत-हिते रताः सर्वेषां भूतानां हिते आनुकूल्ये रताः अहिंसका इत्यर्थः॥
काम-क्रोध-वियुक्तानां यतीनां यत-चेतसाम्।
काम-क्रोध-वियुक्तानां यत-चेतसां विदित-आत्मनां यतीनाम् अभितः ब्रह्म-निर्वाणं वर्तते॥
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तर-चारिणौ।
यतेन्द्रिय-मनो-बुद्धिर् मुनिर् मोक्ष-परायणः।
बाह्यान् स्पर्शान् बहिः कृत्वा, चक्षुः च भ्रुवोः अन्तरे एव [कृत्वा], नासा-अभ्यन्तर-चारिणौ प्राण-अपानौ समौ कृत्वा, यः मुनिः यत-इन्द्रिय-मनो-बुद्धिः मोक्ष-पर-अयणः विगत-इच्छा-भय-क्रोधः, सः सदा मुक्तः एव॥
सम्यग्-दर्शन-निष्ठानां सन्न्यासिनां सद्यो मुक्तिः उक्ता। कर्म-योगश् च ईश्वरार्पित-सर्व-भावेन ईश्वरे ब्रह्मणि आधाय क्रियमाणः सत्त्व-सुद्धि-ज्ञान-प्राप्ति-सर्व-कर्म-सन्न्यास-क्रमेण मोक्षाय इति भगवान् पदे पदे अब्रवीद्, वक्ष्यति च।
अथ इदानीं ध्यान-योगं सम्यग्-दर्शनस्य अन्तर्-अङ्गं विस्तरेण वक्ष्यामि इति, तस्य सूत्र-स्थानीयान् श्लोकान् उपदिशति स्म –
स्पर्शान् शब्दादीन् कृत्वा बहिः बाह्यान् – श्रोत्रादि-द्वारेण अन्तः बुद्धौ प्रवेशिताः शब्दादयः विषयाः तान् अचिन्तयतः ब्राह्या बहिर् एव कृताः भवन्ति – तान् एवं बहिः कृत्वा चक्षुश् च एव अन्तरे भ्रुवोः “कृत्वा” इति अनुषज्यते। तथा प्राणापानौ नासाभ्यन्तर-चारिणौ समौ कृत्वा॥
भोक्तारं यज्ञ-तपसां सर्व-लोक-महेश्वरम्।
सु-हृदं सर्व-भूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिम् ऋच्छति।
यज्ञ-तपसां भोक्तारं सर्व-लोक-महा-ईश्वरं सर्व-भूतानां सु-हृदं मां ज्ञात्वा शान्तिम् ऋच्छति॥
एवं समाहित-चित्तेन किं विज्ञेयम्? इति उच्यते –
भोक्तारं यज्ञ-तपसां यज्ञानां तपसां च कर्तृ-रूपेण देवता-रूपेण च, सर्व-लोक-महेश्वरं सर्वेषां लोकानां महान्तम् ईश्वरं सर्व-लोक-महेश्वरं सु-हृदं सर्व-भूतानां सर्व-प्राणिनां प्रत्युपकार-निरपेक्षतया उपकारिणं सर्व-भूतानां हृदयेशयं सर्व-कर्म-फलाध्यक्षं सर्व-प्रत्यय-साक्षिणं मां नारायणं ज्ञात्वा शान्तिं सर्व-संसारोपरतिम् ऋच्छति प्राप्नोति॥
इति श्रीमत्-परम-हंस-परिव्राजकाचार्य-गोविन्द-भगवत्-पूज्य-पाद-शिष्य-श्रीमच्-छङ्कर-भगवतः कृतौ श्री-भगवद्-गीता-भाष्ये प्रकृति-गर्भो नाम पञ्चमोऽध्यायः।
अथ षष्ठोऽध्यायः 
अतीतानन्तराध्यायान्ते ध्यान-योगस्य सम्यग्-दर्शनं प्रति अन्तर्-अङ्गस्य सूत्र-भूताः श्लोकाः “स्पर्शान् कृत्वा बहिः”  इत्य्-आदयः उपदिष्टाः। तेषां वृत्ति-स्थानीयः अयं षष्ठोऽध्यायः आरभ्यते।
तत्र ध्यान-योगस्य बहिर्-अङ्गं कर्म इति, यावद् ध्यान-योगारोहणासमर्थः तावद् गृह-स्थेन अधिकृतेन कर्तव्यं कर्म इति, अतः तत् स्तौति – “अनाश्रित”  इति।
न, “आरुरुक्षोर् मुनेर् योगं कर्म कारणम् उच्यते”  इति विशेषणाद्, “आरूढस्य” च शमेन एव सम्बन्ध-करणात्।
आरुरुक्षोः आरूढस्य च शमः कर्म च उभयं कर्तव्यत्वेन अभिप्रेतं चेत् स्यात्, तदा ‘आरुरुक्षोः आरूढस्य’ च इति शम-कर्म-विषय-भेदेन विशेषणं विभाग-करणं च अन्-अर्थकं स्यात्।
तत्र आश्रमिणां कश्चिद् योगम् आरुरुक्षुः भवति, आरूढश् च कश्चिद्, अन्ये न आरुरुक्षवः न च आरूढाः, तान् [अन्यान्] अपेक्ष्य ‘आरुरुक्षोः आरूढस्य च’ इति विशेषणं विभाग-करणं च उपपद्यत एव इति चेद्।
न, “तस्य एव”  इति वचनात्, पुनः ‘योग’-ग्रहणाच् च “योगारूढस्य”  इति। य आसीत् पूर्वं योगम् आरुरुक्षुः, तस्य एव आरूढस्य “शम” एव कर्तव्यं “कारणं” योग-फलं प्रति उच्यते इति। अतो न यावज्-जीवं कर्तव्यत्व-प्राप्तिः कस्यचिद् अपि [वैदिक-]कर्मणः।
योग-विभ्रष्ट-वचनाच्  च – गृह-स्थस्य चेत् कर्मिणो योगो विहितः षष्ठे अध्याये, सः योग-विभ्रष्टोऽपि कर्म-गतिं कर्म-फलं प्राप्नोति, इति तस्य नाशाशङ्का अन्-उपपन्ना स्यात्।
अवश्यं हि कृतं कर्म काम्यं नित्यं वा – मोक्षस्य नित्यत्वाद् अन्-आरभ्यत्वे – स्वं फलं आरभत एव।
नित्यस्य च कर्मणः वेद-प्रमाणावबुद्धत्वात्, फलेन भवितव्यम् इति अवोचाम, अन्यथा वेदस्य आनर्थक्य-प्रसङ्गात्। न च कर्मणि सति उभय-विभ्रष्ट-वचनम् अर्थवत्, कर्मणो  विभ्रंश-कारणानुपपत्तेः।
कर्म कृतम् ईश्वरे संन्यस्य इत्य् अतः कर्तरि  कर्म फलं नारभत इति चेत्।
मोक्षाय एव इति चेत्, स्व-कर्मणां कृतानां ईश्वरे सन्न्यासो मोक्षाय एव न फलान्तराय योग-सहितः, योगाच् च विभ्रष्टः, इत्य् अतः तं प्रति नाशाशङ्का युक्ता एव इति चेत्।
न च अत्र ध्यान-काले स्त्री-सहायत्वाशङ्का, येन एकाकित्वं विधीयते। न च गृह-स्थस्य “निर्-आशीर् अपरिग्रहः”  इत्य्-आदि-वचनम् अनुकूलम्। उभय-विभ्रष्ट-प्रश्नानुपपत्तेश् च।
“अन्-आश्रित”  इत्य् अनेन कर्मिण एव ‘सन्न्यासित्वं योगित्वं च’ उक्तम्, प्रतिषिद्धं च ‘निर्-अग्नेः अक्रियस्य च सन्न्यासित्वं योगित्वं च’ इति चेद्।
न, ध्यान-योगं प्रति बहिर्-अङ्गस्य सतः कर्मणः फलाकाङ्क्षा-सन्न्यास-स्तुति-परत्वात्।
न केवलं निर्-अग्निः अक्रियः एव सन्न्यासी योगी च। किं तर्हि? कर्मी अपि, कर्म-फलासङ्गं संन्यस्य कर्म-योगम् अनुतिष्ठन् सत्त्व-शुद्ध्य्-अर्थम्, “स सन्न्यासी च योगी च भवति”  इति स्तूयते।
न च एकेन वाक्येन कर्म-फलासङ्ग-सन्न्यास-स्तुतिः चतुर्थाश्रम-प्रतिषेधश् च उपपद्यते।
न च प्रसिद्धं निर्-अग्नेः अक्रियस्य परमार्थ-सन्न्यासिनः श्रुति-स्मृति-पुराणेतिहास-योग-शास्त्रेषु विहितं सन्न्यासित्वं योगित्वं च प्रतिषेधति भगवान्।
तस्माद् मुनेः योगम् आरुरुक्षोः प्रतिपन्न-गार्हस्थ्यस्य अग्नि-होत्रादि फल-निरपेक्षम् अनुष्ठीयमानं ध्यान-योगारोहण-साधनत्वं सत्त्व-शुद्धि-द्वारेण प्रतिपद्यते, इति “स सन्न्यासी च योगी च”  इति स्तूयते॥
अनाश्रितः कर्म-फलं कार्यं कर्म करोति यः।
स सन्न्यासी च योगी च न निर्-अग्निर् न चाक्रियः।
श्री-भगवान् उवाच। यः कर्म-फलम् अन्-आश्रितः कार्यं कर्म करोति, सः  सन्न्यासी च योगी च – न  निर्-अग्निः न च अ-क्रियः॥
यो हि कर्म-फल-तृष्णावान् सः कर्म-फलम् आश्रितो भवति। अयं तु तद्-विपरीतः, अतः अनाश्रितः कर्म-फलम्।
एवं-भूतः सन् कार्यं कर्तव्यं नित्यं काम्य-विपरीतम् अग्नि-होत्रादिकं कर्म करोति निर्वर्तयति यः कश्चिद् ईदृशः कर्मी स कर्म्य्-अन्तरेभ्यो विशिष्यते इत्य् एवम्-अर्थम् आह – स सन्न्यासी च योगी च इति। सन्न्यासः परित्यागः स यस्य अस्ति स सन्न्यासी च, योगी च योगः चित्त-समाधानं स यस्य अस्ति स योगी च इति एवं-गुण-सम्पन्नः अयं मन्तव्यः।
न केवलं निर्-अग्निः अक्रिय एव सन्न्यासी योगी च इति मन्तव्यः। निर्गताः अग्नयः कर्माङ्ग-भूताः यस्मात् स निर्-अग्निः, अक्रियश् च अन्-अग्न-साधना अपि अविद्यमानाः क्रियाः तपो-दानादिकाः यस्य असौ अक्रियः॥
यं सन्न्यासम् इति प्राहुर् योगं तं विद्धि पाण्डव।
न ह्य् असन्न्यस्त-सङ्कल्पो योगी भवति कश्चन।
यं सन्न्यासम् इति प्राहुः तं योगं विद्धि, पाण्डव। कश्चन हि [=यस्माद्] अ-सन्न्यस्त-सङ्कल्पः योगी न भवति॥
ननु च निर्-अग्नेः अक्रियस्य एव श्रुति-स्मृति-योग-शास्त्रेषु सन्न्यासित्वं योगित्वं च प्रसिद्धम्। कथम् इह साग्नेः स-क्रियस्य च सन्न्यासित्वं योगित्वं च अप्रसिद्धम् उच्यते? इति।
न एष दोषः, कयाचिद् गुण-वृत्त्या उभयस्य सम्पिपादयिषितत्वात्। तत् कथम्? कर्म-फल-सङ्कल्प-सन्न्यासात् सन्न्यासित्वम्, योगाङ्गत्वेन च कर्मानुष्ठानात् कर्म-फल-सङ्कल्पस्य वा चित्त-विक्षेप-हेतोः परित्यागाद् योगित्वं च, इति गौणम् उभयम्। न पुनः मुख्यं सन्न्यासित्वं योगित्वं च अभिप्रेतम्, इत्य् एतम् अर्थं दर्शयितुम् आह –
यं सर्व-कर्म-तत्-फल-परित्याग-लक्षणं परमार्थ-सन्न्यासम् इति प्राहुः श्रुति-स्मृति-विदः, योगं कर्मानुष्ठान-लक्षणं तं परमार्थ-सन्न्यासं विद्धि जानीहि हे पाण्डव।
कर्म-योगस्य प्रवृत्ति-लक्षणस्य तद्-विपरीतेन निवृत्ति-लक्षणेन परमार्थ-सन्न्यासेन की-दृशं सामान्यम् अङ्गी-कृत्य तद्-भाव उच्यते? इत्य् अपेक्षायाम् इदम् उच्यते –
अस्ति परमार्थ-सन्न्यासेन सा-दृश्यं कर्तृ-द्वारकं कर्म-योगस्य। यो हि परमार्थ-सन्न्यासी स त्यक्त-सर्व-कर्म-साधनतया सर्व-कर्म-तत्-फल-विषयं सङ्कल्पं प्रवृत्ति-हेतु-काम-कारणं संन्यस्यति। अयम् अपि कर्म-योगी कर्म कुर्वाण एव फल-विषयं सङ्कल्पं संन्यस्यति इत्य् एतम् अर्थं दर्शयिष्यन् आह –
न हि यस्माद् असंन्यस्त-सङ्कल्पः असंन्यस्तः अपरित्यक्तः फल-विषयः सङ्कल्पः अभिसन्धिः येन सः असंन्यस्त-सङ्कल्पः कश्चन कश्चिद् अपि कर्मी योगी समाधानवान् भवति न सम्भवति इत्यर्थः, फल-सङ्कल्पस्य चित्त-विक्षेप-हेतुत्वात्।
तस्माद् यः कश्चन कर्मी संन्यस्त-फल-सङ्कल्पो भवेत् स योगी समाधानवान् अविक्षिप्त-चित्तो भवेत्, चित्त-विक्षेप-हेतोः फल-सङ्कल्पस्य संन्यस्तत्वाद् इत्यभिप्रायः।
एवं परमार्थ-सन्न्यास-कर्म-योगयोः कर्तृ-द्वारकं सन्न्यास-सामान्यम् अपेक्ष्य “यं सन्न्यासम् इति प्राहुर् योगं तं विद्धि पाण्डव” इति कर्म-योगस्य स्तुत्य्-अर्थं सन्न्यासत्वम् उक्तम्॥
आरुरुक्षोर् मुनेर् योगं कर्म कारणम् उच्यते।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणम् उच्यते।
योगम् आरुरुक्षोः मुनेः कर्म कारणम् उच्यते। तस्य योग-आरूढस्य एव शमः कारणम् उच्यते॥
ध्यान-योगस्य फल-निर्-अपेक्षः कर्म-योगो बहिर्-अङ्गं साधनम् इति तं सन्न्यासत्वेन स्तुत्वा, अधुना कर्म-योगस्य ध्यान-योग-साधनत्वं दर्शयति –
आरुरुक्षोः आरोढुम् इच्छतः, अन्-आरूढस्य, ध्यान-योगे अवस्थातुम् अशक्तस्य एव इत्यर्थः। कस्य आरुरुक्षोः? मुनेः कर्म-फल-सन्न्यासिन इत्यर्थः। किम् आरुरुक्षोः? योगम्। कर्म कारणं साधनम् उच्यते।
योगारूढस्य पुनः तस्य एव शमः उपशमः सर्व-कर्मभ्यो निवृत्तिः कारणं योगारूढस्य साधनम् उच्यते इत्यर्थः।
यावद् यावत् कर्मभ्यः उपरमते, तावत् तावद् निर्-आयासस्य जितेन्द्रियस्य चित्तं समाधीयते। तथा सति स झटिति योगारूढो भवति।
तथा च उक्तं व्यासेन –
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्व् अनुषज्जते।
सर्व-सङ्कल्प-सन्न्यासी योगारूढस् तदोच्यते।
यदा हि न इन्द्रिय-अर्थेषु न कर्मसु अनुषज्जते, तदा सर्व-सङ्कल्प-सन्न्यासी योग-आरूढः उच्यते॥
अथ इदानीं ‘कदा योगारूढो भवति?’ इत्य् उच्यते –
यदा समाधीयमान-चित्तो योगी हि इन्द्रियार्थेषु इन्द्रियाणाम् अर्थाः शब्दादयः तेषु इन्द्रियार्थेषु कर्मसु च नित्य-नैमित्तिक-काम्य-प्रतिषिद्धेषु प्रयोजनाभाव-बुद्ध्या न अनुषज्जते अनुषङ्गं कर्तव्यता-बुद्धिं न करोति इत्यर्थः।
सर्व-सङ्कल्प-सन्न्यासी सर्वान् सङ्कल्पान् इहामुत्रार्थ-काम-हेतून् संन्यसितुं शीलम् अस्य इति सर्व-सङ्कल्प-सन्न्यासी, योगारूढः प्राप्त-योग इत्येतत्, तदा तस्मिन् काले उच्यते।
“सर्व-सङ्कल्प-सन्न्यासी” इति वचनात् सर्वांश् च कामान् सर्वाणि च कर्माणि संन्यस्येद् इत्यर्थः।
सङ्कल्प-मूला हि सर्वे कामाः –
“सङ्कल्प-मूलः कामो वै यज्ञाः सङ्कल्प-सम्भवाः।” 
न त्वां सङ्कल्पयिष्यामि तेन मे न भविष्यसि॥
सर्व-काम-परित्यागे च सर्व-कर्म-सन्न्यासः सिद्धो भवति, “स यथा-कामो भवति तत्-क्रतुर् भवति, यत्-क्रतुर् भवति तत्-कर्म कुरुते”  इत्यादिश्रुतिभ्यः, “यद् यद् धि कुरुते जन्तुः, तत् तत् कामस्य चेष्टितम्”  इत्यादि-स्मृतिभ्यश् च।
न्यायाच् च – न हि सर्व-सङ्कल्प-सन्न्यासे कश्चित् स्पन्दितुम् अपि शक्तः।
तस्मात् “सर्व-सङ्कल्प-सन्न्यासी” इति वचनात् सर्वान् कामान् सर्वाणि कर्माणि च त्याजयति भगवान्॥
आत्मना आत्मानम् उद्धरेत्। आत्मानं न अवसादयेत्, आत्मा एव हि [=यस्मात्] आत्मनः बन्धुः, आत्मा एव आत्मनः रिपुः॥
यदा एवं योगारूढः, तदा तेन आत्मा आत्मना उद्धृतो भवति संसाराद् अन्-अर्थ-व्रातात्। अतः –
उद्धरेत् संसार-सागरे निमग्नम् आत्मना आत्मानं ततः उद् ऊर्ध्वं हरेद् उद्धरेद्, योगारूढताम् आपादयेद् इत्यर्थः।
न आत्मानम् अवसाधयेद् न अधः नयेद्, न अधः गमयेत्।
आत्मैव हि यस्माद् आत्मनः बन्धुः। न हि अन्यः कश्चिद् बन्धुः, यः संसार-मुक्तये भवति। बन्धुर् अपि तावद् मोक्षं प्रति प्रतिकूल एव, स्नेहादि-बन्धनायतनत्वात्। तस्माद् युक्तम् अवधारणम् “आत्मा एव ह्य् आत्मनो बन्धुः” इति।
आत्मा एव रिपुः शत्रुः। यः अन्यः अपकारी बाह्यः शत्रुः सोऽपि आत्म-प्रयुक्त एव इति युक्तम् एव अवधारणम् “आत्मा एव रिपुर् आत्मनः” इति॥
बन्धुर् आत्मात्मनस् तस्य येनात्मैवात्मना जितः।
येन आत्मना एव आत्मा जितः, तस्य आत्मनः आत्मा बन्धुः। अन्-आत्मनः [=अ-जित-आत्मनः] तु आत्मा एव शत्रुवत् शत्रुत्वे वर्तेत॥
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः।
शीतोष्ण-सुख-दुःखेषु तथा मानापमानयोः।
शीत-उष्ण-सुख-दुःखेषु तथा मान-अपमानयोः, जित-आत्मनः प्रशान्तस्य परम-आत्मा  समाहितः॥
जितात्मनः कार्य-करण-सङ्घात आत्मा जितो येन सः जितात्मा तस्य जितात्मनः, प्रशान्तस्य प्रसन्नान्तःकरणस्य सतः सन्न्यासिनः परमात्मा समाहितः साक्षाद् आत्म-भावेन वर्तते इत्यर्थः। किञ्च शीतोष्ण-सुख-दुःखेषु तथा माने अपमाने च मानापमानयोः पूजा-परिभवयोः समः स्यात्॥
युक्त इत्य् उच्यते योगी सम-लोष्टाश्म-काञ्चनः।
ज्ञान-विज्ञान-तृप्त-आत्मा [परोक्ष-अपरोक्ष-ज्ञानेन स-प्रतिबन्द-अ-प्रतिबन्द-अपरोक्ष-ज्ञानेन वा तृप्त-आत्मा] कूट-स्थः विजित-इन्द्रियः सम-लोष्ट-अश्म-काञ्चनः योगी युक्तः इति उच्यते॥
ज्ञान-विज्ञान-तृप्तात्मा ज्ञानं शास्त्रोक्त-पदार्थानां परिज्ञानम्, विज्ञानं तु शास्त्रतो ज्ञातानां तथैव स्वानुभव-करणम्, ताभ्यां ज्ञान-विज्ञानाभ्यां तृप्तः सञ्जातालं-प्रत्ययः आत्मा अन्तःकरणं यस्य सः ज्ञान-विज्ञान-तृप्तात्मा, कूट-स्थः अप्रकम्प्यः, भवति इत्यर्थः, विजितेन्द्रियश् च। य ईदृशः, युक्तः समाहितः इति स उच्यते कथ्यते।
साधुष्व् अपि च पापेषु सम-बुद्धिर् विशिष्यते।
सु-हृन्-मित्र-अरि-उदासीन-मध्य-स्थ-द्वेष्य-बन्धुषु साधुषु पापेषु अपि च सम-बुद्धिः विशिष्यते ॥
‘सुहृद्’-इत्यादि-श्लोकार्धम् एकं पदम्।
सु-हृद् इति प्रत्युपकारम् अन्-अपेक्ष्य उपकर्ता, मित्रं स्नेहवान्, अरिः शत्रुः, उदासीनः न कस्यचित् पक्षं भजते, मध्य-स्थः यो विरुद्धयोः उभयोः हितैषी, द्वेष्यः आत्मनः अप्रियः, बन्धुः सम्बन्धी इत्य् एतेषु साधुषु शास्त्रानुवर्तिषु अपि च पापेषु प्रतिषिद्ध-कारिषु सर्वेषु एतेषु सम-बुद्धिः ‘कः किं-कर्म [करोति]?’ इत्य् अव्यापृत-बुद्धिर् इत्यर्थः। विशिष्यते, “विमुच्यते” इति वा पाठान्तरम्। योगारूढानां सर्वेषाम् अयम् उत्तम इत्यर्थः॥
योगी युञ्जीत स-ततम् आत्मानं रहसि स्थितः।
रहसि स्थितः एकाकी यत-चित्त-आत्मा निर्-आशीः अ-परिग्रहः योगी आत्मानं [=बुद्धिं] स-ततं युञ्जीत॥
योगी ध्यायी युञ्जीत समादध्यात् स-ततं सर्वदा आत्मानम् अन्तःकरणं रहसि एकान्ते गिरि-गुहादौ स्थितः सन् एकाकी अ-सहायः।
“रहसि स्थितः एकाकी च” इति विशेषणात् सन्न्यासं कृत्वा इत्यर्थः।
यत-चित्तात्मा चित्तम् अन्तःकरणम् आत्मा देहश् च संयतौ यस्य सः यत-चित्तात्मा, निर्-आशीः वीत-तृष्णः अपरिग्रहः च परिग्रह-रहितः इत्यर्थः। सन्न्यासित्वेऽपि त्यक्त-सर्व-परिग्रहः सन् युञ्जीत इत्यर्थः॥
शुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य स्थिरम् आसनम् आत्मनः।
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यत-चित्तेन्द्रिय-क्रियः।
शुचौ देशे स्थिरं न अत्युच्छ्रितं न अतिनीचं चैल-अजिन-कुश-उत्तरम् आत्मनः आसनं प्रतिष्ठाप्य, तत्र आसने उपविश्य, मनः एक-अग्रं कृत्वा, यत-चित्त-इन्द्रिय-क्रियः आत्म-विशुद्धये योगं युञ्ज्यात्॥
अथेदानीं योगं युञ्जतः आसनाहार-विहारादीनां योग-साधनत्वेन नियमो वक्तव्यः, प्राप्त-योग-लक्षणं तत्-फलादि च, इत्य् अत आरभ्यते। तत्र आसनम् एव तावत् प्रथमम् उच्यते –
शुचौ शुद्धे विविक्ते स्व-भावतः संस्कारतो वा, देशे स्थाने प्रतिष्ठाप्य स्थिरम् अचलम् आत्मनः आसनं न अत्युच्छ्रितं न अतीव उच्छ्रितं न अपि अति-नीचम्, तच् च चैलाजिन-कुशोत्तरं चैलम् अजिनं कुशाश् च उत्तरे यस्मिन् आसने तद् आसनं चैलाजिन-कुशोत्तरम्। पाठ-क्रमाद् विपरीतः अत्र क्रमः चैलादीनाम्॥
तत्र तस्मिन् आसने उपविश्य योगं युञ्ज्यात्। कथम्? सर्व-विषयेभ्यः उपसंहृत्य एकाग्रं मनः कृत्वा यत-चित्तेन्द्रिय-क्रियः चित्तं च इन्द्रियाणि च चित्तेन्द्रियाणि तेषां क्रियाः संयता यस्य सः यत-चित्तेन्द्रिय-क्रियः।
स किम् अर्थं योगं युञ्ज्याद्? इत्याह –
आत्म-विशुद्धये अन्तःकरणस्य विशुद्ध्य्-अर्थम् इत्येतत्॥
मनः संयम्य मच्-चित्तो युक्त आसीत मत्-परः।
काय-शिरो-ग्रीवं समम् अ-चलं धारयन्, स्थिरः [सन्], स्वं नासिका-अग्रं सम्प्रेक्ष्य, दिशः च अन्-अवलोकयन्, प्रशान्त-आत्मा विगत-भीः ब्रह्म-चारि-व्रते स्थितः [सन्], मनः संयम्य, मच्-चित्तः मत्-परः युक्तः [योगी इत्यर्थः] आसीत॥
बाह्यमासनमुक्तम्, अधुना शरीरधारणं कथम् इत्युच्यते –
स्वं नासिकाग्रं सम्प्रेक्ष्य सम्यक् प्रेक्षणं दर्शनं कृत्वा इव इति।
स च अन्तःकरण-समाधानापेक्षो विवक्षितः। स्व-नासिकाग्र-सम्प्रेक्षणम् एव चेद् विवक्षितम्, मनः तत्रैव समाधीयेत, न आत्मनि।
आत्मनि हि मनसः समाधानं वक्ष्यति “आत्म-संस्थं मनः कृत्वा”  इति। तस्माद् इव-शब्द-लोपेन अक्ष्णोः दृष्टि-संनिपात एव “सम्प्रेक्ष्य” इत्य् उच्यते।
दिशश् च अनवलोकयन् दिशां च अवलोकनम् अन्तरा अकुर्वन् इत्येतत्॥
प्रशान्तात्मा प्रकर्षेण शान्तः आत्मा अन्तःकरणं यस्य सोऽयं प्रशान्तात्मा, विगत-भीः विगत-भयः, ब्रह्म-चारि-व्रते स्थितः ब्रह्म-चारिणो व्रतं ब्रह्म-चर्यं गुरु-शुश्रूषा-भिक्षान्न-भुक्त्यादि तस्मिन् स्थितः, तद्-अनुष्ठाता भवेद् इत्यर्थः। किञ्च, मनः संयम्य मनसः वृत्तीः उपसंहृत्य इत्येतद्, मच्-चित्तः मयि परमेश्वरे चित्तं यस्य सोऽयं मच्-चित्तः, युक्तः समाहितः सन् आसीत उपविशेत्। मत्-परः अहं परो यस्य सोऽयं मत्-परो भवति।
कश्चिद् रागी स्त्री-चित्तः, न तु स्त्रियम् एव परत्वेन गृह्णाति, किं तर्हि? राजानं महा-देवं वा। अयं तु मच्-चित्तो मत्-परश् च॥
युञ्जन्न् एवं सदात्मानं योगी नियत-मानसः।
शान्तिं निर्वाण-परमां मत्-संस्थाम् अधिगच्छति।
एवं सदा आत्मानं [=बुद्धिं] युञ्जन्, नियत-मानसः योगी निर्वाण-परमां मत्-संस्थां शान्तिम् अधिगच्छति॥
अथेदानीं योग-फलम् उच्यते –
नात्यश्नतस् तु योगोऽस्ति न चैकान्तम् अनश्नतः।
अत्यश्नतः तु योगः न अस्ति, न च एक-अन्तम् अन्-अश्नतः, न च अतिस्वप्न-शीलस्य, न एव च जाग्रतः, अर्जुन॥
न अत्य्-अश्नतः आत्म-संमितम् अन्न-परिमाणम् अतीत्याश्नतः अत्य्-अश्नतः न योगः अस्ति। न च एकान्तम् अन्-अश्नतः योगः अस्ति। “यद् उ ह वा आत्म-संमितम् अन्नं तद् अवति तन् न हिनस्ति यद् भूयो हिनस्ति तद् यत् कनीयोऽन्नं न तद् अवति”  इति श्रुतेः।
तस्माद् योगी न आत्म-संमिताद् अन्नाद् अधिकं न्यूनं वा अश्नीयात्।
अथवा, योगिनः योग-शास्त्रे परिपठीताद् अन्न-परिमाणाद् अतिमात्रम् अश्नतः योगो न अस्ति। उक्तं हि –
अर्धं स-व्यञ्जनान्नस्य तृतीयम् उदकस्य च।
वायोः सञ्चरणार्थं तु चतुर्थम् अवशेषयेद्॥  इत्यादि-परिमाणम्।
तथा – न च अति-स्वप्न-शीलस्य योगो भवति नैव च अतिमात्रं जाग्रतो भवति च अर्जुन॥
युक्त-स्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःख-हा।
कथं पुनः योगो भवति इत्य् उच्यते –
सर्व-संसार-दुःख-क्षय-कृद् योगः भवति इत्यर्थः॥
निः-स्पृहः सर्व-कामेभ्यो युक्त इत्य् उच्यते तदा।
यदा विनियतं चित्तम् आत्मनि एव अवतिष्ठते, तदा सर्व-कामेभ्यः निः-स्पृहः युक्तः इति उच्यते॥
अथ अधुना कदा युक्तो भवति इत्य् उच्यते –
यदा विनियतं विशेषेण नियतं संयतम् एकाग्रताम् आपन्नं चित्तं हित्वा बाह्यार्थ-चिन्ताम् आत्मन्य् एव केवले अवतिष्ठते, स्वात्मनि स्थितिं लभते इत्यर्थः।
निः-स्पृहः सर्व-कामेभ्यः निर्गता दृष्टादृष्ट-विषयेभ्यः स्पृहा तृष्णा यस्य योगिनः सः युक्तः समाहितः इत्य् उच्यते तदा तस्मिन् काले॥
योगिनो यत-चित्तस्य युञ्जतो योगम् आत्मनः।
यथा निवात-स्थः दीपः न इङ्गते – आत्मनः योगं युञ्जतः योगिनः यत-चित्तस्य सा उपमा स्मृता॥
तस्य योगिनः समाहितं यच् चित्तं तस्योपमा उच्यते –
यथा दीपः प्रदीपः निवात-स्थः निवाते वात-वर्जिते देशे स्थितः न इङ्गते न चलति, सा उपमा उपमीयते अनया इत्य् उपमा योग-ज्ञैः चित्त-प्रचार-दर्शिभिः स्मृता चिन्तिता योगिनो यत-चित्तस्य संयतान्तःकरणस्य युञ्चतो योगम् अनुतिष्ठतः आत्मनः समाधिम् अनुतिष्ठत इत्यर्थः॥
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्न् आत्मनि तुष्यति।
यत्र [=यस्मिन् काले] योग-सेवया निरुद्धं चित्तम् उपरमते, यत्र च आत्मना [=मनसा] आत्मानं पश्यन्, आत्मनि [=स्वे] एव तुष्यति॥
यत्र यस्मिन् काले उपरमते चित्तम् उपरतिं गच्छति निरुद्धं सर्वतो निवारित-प्रचारं योग-सेवया योगानुष्ठानेन, यत्र चैव यस्मिंश् च काले आत्मना समाधि-परिशुद्धेन अन्तःकरणेन आत्मानं परं चैतन्यं ज्योतिः-स्वरूपं पश्यन् उपलभमानः स्वे एव आत्मनि तुष्यति तुष्टिं भजते॥
सुखम् आत्यन्तिकं यत् तद् बुद्धि-ग्राह्यम् अतीन्द्रियम्।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः।
यस्मिन् स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते।
तं विद्याद् दुःख-संयोग-वियोगं योग-सञ्ज्ञितम्।
यत्र [=यस्मिन् काले] अयं यद् तद् आत्यन्तिकं बुद्धि-ग्राह्यम् अतीन्द्रियं सुखं वेत्ति, स्थितः च तत्त्वतः न एव चलति, यम् [आत्म-लाभम्] च लब्ध्वा ततः अधिकम् अपरं लाभं न मन्यते, यस्मिन् [आत्म-तत्त्वे] स्थितः गुरुणा दुःखेन अपि न विचाल्यते, तं दुःख-संयोग-वियोगं योग-सञ्ज्ञितं विद्यात्। सः योगः अ-निर्विण्ण-चेतसा निश्चयेन योक्तव्यः॥
सुखम् आत्यन्तिकं अत्यन्तम् एव भवति इत्य् आत्यन्तिकम् अनन्तम् इत्यर्थः, यत् तद् बुद्धि-ग्राह्यं बुद्ध्या एव इन्द्रिय-निरपेक्षया गृह्यते इति बुद्धि-ग्राह्यम् अतीन्द्रियम् इन्द्रिय-गोचरातीतम् अविषय-जनितम् इत्यर्थः, वेत्ति तद् ई-दृशं सुखम् अनुभवति यत्र यस्मिन् काले, न च एव अयं विद्वान् आत्म-स्व-रूपे स्थितः तस्माद् नैव चलति तत्त्वतः तत्त्व-स्व-रूपाद् न प्रच्यवते इत्यर्थः॥
यं लब्ध्वा यम् आत्म-लाभं लब्ध्वा प्राप्य च अपरम् अन्यद् लाभं लाभान्तरं ततः अधिकम् अस्ति इति न मन्यते न चिन्तयति। किञ्च, यस्मिन् आत्म-तत्त्वे स्थितः दुःखेन शस्त्र-निपातादि-लक्षणेन गुरुणा महता अपि न विचाल्यते॥
“यत्रोपरमते”  इत्याद्य्-आरभ्य यावद्भिः विशेषणैः विशिष्ट आत्मावस्था-विशेषः योगः उक्तः –
योग-फलम् उपसंहृत्य पुनर् अन्वारम्भेण योगस्य कर्तव्यता उच्यते निश्चयानिर्वेदयोः योग-साधनत्व-विधानार्थम्।
स यथोक्त-फलो योगः निश्चयेन अध्यवसायेन योक्तव्यः अनिर्विण्ण-चेतसा।
न निर्विण्णम् अनिर्विण्णम्। किं तत्? चेतः तेन निर्वेद-रहितेन चेतसा चित्तेन इत्यर्थः॥
सङ्कल्प-प्रभवान् कामांस् त्यक्त्वा सर्वान् अशेषतः।
आत्म-संस्थं मनः कृत्वा न किञ्चिद् अपि चिन्तयेत्।
सर्वान् सङ्कल्प-प्रभवान् कामान् अ-शेषतः त्यक्त्वा, मनसा एव इन्द्रिय-ग्रामं समन्ततः विनियम्य, धृति-गृहीतया बुद्ध्या शनैः शनैः उपरमेत्। आत्म-संस्थं मनः कृत्वा, न किञ्-चिद् अपि चिन्तयेत्॥
सङ्कल्प-प्रभवान् सङ्कल्पः प्रभवः येषां कामानां ते सङ्कल्प-प्रभवाः कामाः तान् [कामान्] त्यक्त्वा परित्यज्य सर्वान् अशेषतः निर्-लेपेन। किञ्च, मनसा एव विवेक-युक्तेन इन्द्रिय-ग्रामम् इन्द्रिय-समुदायं विनियम्य नियमनं कृत्वा समन्ततः समन्तात्॥
शनैः शनैः न सहसा उपरमेद् उपरतिं कुर्यात्।
आत्म-संस्थम् आत्मनि संस्थितम् “आत्मैव सर्वं न ततोऽन्यत् किञ्चिद् अस्ति” इत्य् एवम् आत्म-संस्थं मनः कृत्वा न किञ्चिद् अपि चिन्तयेत्। एष योगस्य परमो विधिः॥
यतो यतो निश्चरति मनश् चञ्चलम् अस्थिरम्।
ततस् ततो नियम्यैतद् आत्मन्य् एव वशं नयेत्।
यतः यतः चञ्चलम् अ-स्थिरं मनः निश्चरति, ततः ततः एतद् [मनः] आत्मनि एव नियम्य, वशं नयेत्॥
तत्र एवम् आत्म-संस्थं मनः कर्तुं प्रवृत्तो योगी –
यतो यतः यस्मद् यस्माद् निमित्तात् शब्दादेः निश्चरति निर्गच्छति स्व-भाव-दोषाद् मनः चञ्चलम् अत्यर्थं चलम्, अत एव अस्थिरम्, ततस् ततः तस्मात् तस्मात् शब्दादेः निमित्ताद् नियम्य तत् तन् निमित्तं याथात्म्य-निरूपणेन आभासी-कृत्य वैराग्य-भावनया च एतद् मनः आत्मन्य् एव वशं नयेद् आत्म-वश्यताम् आपादयेत्। एवं योगाभ्यास-बलाद् योगिनः आत्मन्य् एव प्रशाम्यति मनः॥
प्रशान्त-मनसं ह्य् एनं योगिनं सुखम् उत्तमम्।
प्रशान्त-मनसं प्रकर्षेण शान्तं मनः यस्य सः प्रशान्त-मनाः तं प्रशान्त-मनसं हि एनं योगिनं सुखम् उत्तमं निरतिशयम् उपैति उपगच्छति शान्त-रजसं प्रक्षीण-मोहादि-क्लेश-रजसम् इत्यर्थः, ब्रह्म-भूतं जीवन्-मुक्तम्, “ब्रह्मैव सर्वम्” इत्य् एवं निश्चयवन्तं ब्रह्म-भूतम् अकल्मषं धर्माधर्मादि-वर्जितम्॥
सुखेन ब्रह्म-संस्पर्शम् अत्यन्तं सुखम् अश्नुते।
एवं सदा आत्मानं [=बुद्धिं] युञ्जन्, विगत-कल्मषः योगी सुखेन ब्रह्म-संस्पर्शम् अत्यन्तं सुखम् अश्नुते॥
युञ्जन् एवं यथोक्तेन क्रमेण योगी योगान्तराय-वर्जितः सदा सर्वदा आत्मानं विगत-कल्मषः विगत-पापः, सुखेन अन्-आयासेन ब्रह्म-संस्पर्शं ब्रह्मणा परेण संस्पर्शो यस्य तद् ब्रह्म-संस्पर्शं सुखम् अत्यन्तम् अन्तम् अतीत्य वर्तत इत्य् अत्यन्तम् उत्कृष्टं निर्-अतिशयम् अश्नुते व्याप्नोति॥
सर्व-भूत-स्थम् आत्मानं सर्व-भूतानि चात्मनि।
योग-युक्त-आत्मा सर्वत्र सम-दर्शनः आत्मानं सर्व-भूत-स्थं [ईक्षते], सर्व-भूतानि च आत्मनि ईक्षते॥
इदानीं योगस्य यत् फलं ब्रह्मैकत्व-दर्शनं सर्व-संसार-विच्छेद-कारणं तत् प्रदर्श्यते –
सर्व-भूत-स्थं सर्वेषु भूतेषु स्थितं स्वम् आत्मानं सर्व-भूतानि च आत्मनि ब्रह्मादीनि स्तम्ब-पर्यन्तानि च सर्व-भूतानि आत्मनि एकतां गतानि ईक्षते पश्यति योग-युक्तात्मा समाहितान्तःकरणः सर्वत्र सम-दर्शनः सर्वेषु ब्रह्मादि-स्थावरान्तेषु विषमेषु सर्व-भूतेषु समं निर्-विशेषं ब्रह्मात्मैकत्व-विषयं दर्शनं ज्ञानं यस्य स सर्वत्र सम-दर्शनः॥
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति।
यः मां सर्वत्र पश्यति, मयि च सर्वं पश्यति, तस्य अहं न प्रणश्यामि, सः च मे न प्रणश्यति॥
एतस्य आत्मैकत्व-दर्शनस्य फलम् उच्यते –
यो मां पश्यति वासु-देवं सर्वस्य आत्मानं सर्वत्र सर्वेषु भूतेषु सर्वं च ब्रह्मादि-भूत-जातं मयि सर्वात्मनि पश्यति, तस्य एवं आत्मैकत्व-दर्शिनः अहम् ईश्वरो न प्रणश्यामि न परोक्षतां गमिष्यामि। स च मे न प्रणश्यति स च विद्वान् मम वासु-देवस्य न प्रणश्यति न परोक्षो भवति, तस्य च मम च एकात्मकत्वात्।
स्वात्मा हि नाम आत्मनः प्रिय एव भवति, यस्माच् च अहम् एव सर्वात्मैकत्व-दर्शी॥
सर्व-भूत-स्थितं यो मां भजत्य् एकत्वम् आस्थितः।
यः एकत्वम् आस्थितः [सन्] सर्व-भूत-स्थितं मां भजति, सः योगी सर्वथा वर्तमानः अपि मयि वर्तते॥
इत्येतत् पूर्व-श्लोकार्थं सम्यग्-दर्शनम् अनूद्य तत्-फलं मोक्षः अभिधीयते –
[सर्व-भूत-स्थितं यो मां भजत्य् एकत्वम् आस्थितः।] सर्वथा सर्व-प्रकारैः वर्तमानोऽपि सम्यग्-दर्शी योगी मयि वैष्णवे परमे पदे वर्तते, नित्य-मुक्त एव सः, न मोक्षं प्रति केनचित् प्रतिबध्यते इत्यर्थः॥
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन।
अर्जुन, यः सर्वत्र यदि सुखं वा दुःखं वा आत्म-औपम्येन समं पश्यति, सः योगी परमः मतः॥
किञ्च अन्यत् –
आत्मौपम्येन आत्मा स्वयम् एव उपमीयते अनया इत्य् उपमा तस्या उपमाया भावः औपम्यम्।
तेन आत्मौपम्येन, सर्वत्र सर्व-भूतेषु समं तुल्यं पश्यति यः अर्जुन।
स च किं समं पश्यति इत्य् उच्यते –
यथा मम सुखम् इष्टं तथा सर्व-प्राणिनां सुखम् अनुकूलम्। वा-शब्दः च-अर्थे। यदि वा यच् च दुःखं मम प्रतिकूलम् अन्-इष्टं यथा तथा सर्व-प्राणिनां दुःखम् अन्-इष्टं प्रतिकूलं इत्य् एवम् आत्मौपम्येन सुख-दुःखे अनुकूल-प्रतिकूले तुल्यतया सर्व-भूतेषु समं पश्यति, न कस्यचित् प्रतिकूलम् आचरति, अहिंसक इत्यर्थः।
यः एवम् अहिंसकः सम्यग्-दर्शन-निष्ठः स योगी परमः उत्कृष्टः मतः अभिप्रेतः सर्व-योगिनां मध्ये॥
योऽयं योगस् त्वया प्रोक्तः साम्येन मधु-सूदन।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात् स्थितिं स्थिराम्।
अर्जुनः उवाच। मधु-स्ूदन, त्वया अयं योगः यः साम्येन प्रोक्तः, एतस्य [योगस्य] स्थिरां स्थितिं चञ्चलत्वात् अहं न पश्यामि॥
एतस्य यथोक्तस्य सम्यग्-दर्शन-लक्षणस्य योगस्य दुःख-सम्पाद्यताम् आलक्ष्य शुश्रूषुः ध्रुवं तत्-प्राप्त्य्-उपायम् अर्जुन उवाच –
यः अयं योगः त्वया प्रोक्तः साम्येन समत्वेन हे मधु-सूदन एतस्य योगस्य अहं न पश्यामि नोपलभे, चञ्चलत्वाद् मनसः। किम्? स्थिराम् अचलां स्थितिम्॥
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद् दृढम्।
कृष्ण, चञ्चलं हि [=यस्मात्] प्रमाथि बलवत् दृढम् [च] मनः, अहं तस्य निग्रहं वायोः इव सु-दुष्-करं मन्ये॥
प्रसिद्धम् एतत् –
चञ्चलं हि मनः कृष्ण, ‘कृष्ण’-इति कृषतेः विलेखनार्थस्य रूपम्। भक्त-जन-पापादि-दोषाकर्षणात् कृष्णः तस्य सम्बुद्धिः हे कृष्ण हि यस्माद् मनः चञ्चलम्। न केवलम् अत्यर्थं चञ्चलम्, प्रमाथि च प्रमथन-शीलम्, प्रमथ्नाति शरीरम् इन्द्रियाणि च विक्षिपत् सत् पर-वशी-करोति।
किञ्च – बलवत् प्रबलम्, न केनचिद् नियन्तुं शक्यम्, दुर्-निवारत्वात्। किञ्च – दृढं तन्तु-नागवद् अच्छेद्यम्।
तस्य एवं-भूतस्य मनसः अहं निग्रहं निरोधं मन्ये वायोर् इव यथा वायोः दुष्-करो निग्रहः ततोऽपि दुष्-करं मन्ये इत्यभिप्रायः॥
असंशयं महा-बाहो मनो दुर्-निग्रहं चलम्।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते।
श्री-भगवान् उवाच। महा-बाहो, अ-संशयं मनः चलं दुर्-निग्रहम्। कौन्तेय, अभ्यासेन तु वैराग्येण च गृह्यते॥
एवम् एतद् यथा ब्रवीषि –
असंशयं न अस्ति संशयः मनो दुर्-निग्रहं चलम् इत्य् अत्र हे महा-बाहो। किन्तु अभ्यासेन तु अभ्यासो नाम चित्त-भूमौ कस्याञ्चित् समान-प्रत्ययावृत्तिः चित्तस्य। वैराग्येण वैराग्यं नाम दृष्टादृष्टेष्ट-भोगेषु दोष-दर्शनाभ्यासाद् वैतृष्ण्यम्। तेन च वैराग्येण गृह्यते विक्षेप-रूपः प्रचारः चित्तस्य। एवं तद् मनः गृह्यते निगृह्यते निरुध्यते इत्यर्थः॥
असंयतात्मना योगो दुष्-प्राप इति मे मतिः।
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुम् उपायतः।
अ-संयत-आत्मना योगः दुष्-प्रापः। वश्य-आत्मना तु उपायतः यतता [च] अवाप्तुं शक्यः – इति मे मतिः॥
यः पुनः असंयतात्मा, तेन –
असंयतात्मना अभ्यास-वैराग्याभ्याम-संयतः आत्मा अन्तःकरणं यस्य सोऽयम् असंयतात्मा तेन असंयतात्मना योगो दुष्-प्रापः दुःखेन प्राप्यत इति मे मतिः।
यस् तु पुनः वश्यात्मा अभ्यास-वैराग्याभ्यां वश्यत्वम् आपादितः आत्मा मनः यस्य सोऽयं वश्यात्मा तेन वश्यात्मना तु यतता भूयोऽपि प्रयत्नं कुर्वता शक्यः अवाप्तुं योगः उपायतः यथोक्ताद् उपायात्॥
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच् चलित-मानसः।
अर्जुनः उवाच। कृष्ण, श्रद्धया उपेतः अ-यतिः योगात् चलित-मानसः योग-संसिद्धिम् अ-प्राप्य कां गतिं गच्छति॥
तत्र योगाभ्यासाङ्गी-करणेन इह-लोक-पर-लोक-प्राप्ति-निमित्तानि कर्माणि संन्यस्तानि, योग-सिद्धि-फलं च मोक्ष-साधनं सम्यग्-दर्शनं न प्राप्तम् इति, योगी योग-मार्गाद् मरण-काले चलित-चित्तः इति तस्य नाशम् अशङ्क्य –
अयतिः अप्रयत्नवान् योग-मार्गे श्रद्धया आस्तिक्य-बुद्ध्या च उपेतः योगाद् अन्त-काले च चलितं मानसं मनो यस्य सः चलित-मानसः भ्रष्ट-स्मृतिः सः अप्राप्य योग-संसिद्धिं योग-फलं सम्यग्-दर्शनं कां गतिं हे कृष्ण गच्छति॥
कच्चिन् नोभय-विभ्रष्टश् छिन्नाभ्रम् इव नश्यति।
महा-बाहो, ब्रह्मणः पथि विमूढः उभय-विभ्रष्टः अ-प्रतिष्ठः छिन्न-अभ्रम् इव कच्-चिद् न नश्यति॥
कच्चित् किं न उभय-विभ्रष्टः कर्म-मार्गाद् योग-मार्गाच् च विभ्रष्टः सन् छिन्नाभ्रम् इव नश्यति, किं वा न नश्यति अप्रतिष्ठो निर्-आश्रयः हे महा-बाहो विमूढः सन् ब्रह्मणः पथि ब्रह्म-प्राप्ति-मार्गे॥
एतन् मे संशयं कृष्ण छेत्तुम् अर्हस्य् अशेषतः।
त्वद्-अन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्य् उपपद्यते।
कृष्ण, एतद् मे संशयम् अ-शेषतः छेत्तुम् अर्हसि, त्वद्-अन्यः हि [=यस्मात्] अस्य संशयस्य छेत्ता न उपपद्यते॥
एतद् मे मम संशयं कृष्ण छेत्तुम् अपनेतुम् अर्हसि अशेषतः। त्वद्-अन्यः त्वत्तः अन्यः ऋषिः देवो वा छेत्ता नाशयिता संशयस्य अस्य न हि यस्माद् उपपद्यते न सम्भवति। अतः त्वम् एव छेत्तुम् अर्हसि इत्यर्थः॥
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस् तस्य विद्यते।
न हि कल्याण-कृत् कश्चिद् दुर्-गतिं तात गच्छति।
श्री-भगवान् उवाच। पार्थ, न एव इह न अमुत्र तस्य विनाशः विद्यते। तात, कश्-चिद् हि [=यस्मात्] कल्याण-कृत् दुर्-गतिं न गच्छति॥
हे पार्थ न एव इह लोके न अमुत्र परस्मिन् वा लोके विनाशः तस्य विद्यते न अस्ति। नाशो नाम पूर्वस्माद् हीन-जन्म-प्राप्तिः स योग-भ्रष्टस्य न अस्ति।
प्राप्य पुण्य-कृतां लोकान् उषित्वा शाश्वतीः समाः।
योग-भ्रष्टः पुण्य-कृतां लोकान् प्राप्य, शाश्वतीः समाः उषित्वा, शुचीनां श्रीमतां गेहे अभिजायते॥
किं तु अस्य भवति? –
योग-मार्गे प्रवृत्तः सन्न्यासी सामर्थ्यात् प्राप्य गत्वा पुण्य-कृताम् अश्व-मेधादि-याजिनां लोकान्, तत्र च उषित्वा वासम् अनुभूय शाश्वतीः नित्याः समाः संवत्सरान्, तद्-भोग-क्षये शुचीनां यतोक्त-कारिणां श्रीमतां विभूतिमतां गेहे गृहे योग-भ्रष्टः अभिजायते॥
अथवा योगिनाम् एव कुले भवति धीमताम्।
अथवा धीमतां योगिनाम् एव कुले भवति। यद् एतद् ईदृशं जन्म हि लोके दुर्-लभतरम्॥ 
अथवा श्रीमतां कुलाद् अन्यस्मिन् योगिनाम् एव दरिद्राणां कुले भवति जायते धीमतां बुद्धिमताम्।
एतद् हि जन्म, यद् दरिद्राणां योगिनां कुले, दुर्-लभतरं दुःख-लभ्यतरं पूर्वम् अपेक्ष्य लोके जन्म यद् ई-दृशं यथोक्त-विशेषणे कुले॥
तत्र तं बुद्धि-संयोगं लभते पौर्व-देहिकम्।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरु-नन्दन।
तत्र पौर्व-देहिकं तं बुद्धि-संयोगं लभते, ततः च संसिद्धौ भूयः यतते, कुरु-नन्दन॥
तत्र योगिनां कुले तं बुद्धि-संयोगं बुद्ध्या संयोगं बुद्धि-संयोगं लभते पौर्व-देहिकं पूर्वस्मिन् देहे भवं पौर्व-देहिकम्। यतते च प्रयत्नं च करोति ततः तस्मात् पूर्व-कृतात् संस्काराद् भूयः बहुतरं संसिद्धौ संसिद्धि-निमित्तं हे कुरु-नन्दन॥
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्य् अवशोऽपि सः।
जिज्ञासुर् अपि योगस्य शब्द-ब्रह्मातिवर्तते।
तेन पूर्व-अभ्यासेन एव अ-वशः अपि सः ह्रियते हि। योगस्य जिज्ञासुः अपि शब्द-ब्रह्म अतिवर्तते॥
कथं पूर्व-देह-बुद्धि-संयोग इति तद् उच्यते –
यः पूर्व-जन्मनि कृतः अभ्यासः सः पूर्वाभ्यासः, तेन [पूर्वाभ्यासेन] एव बलवता ह्रियते संसिद्धौ हि यस्माद् अवशोऽपि सः योग-भ्रष्टः।
न कृतं चेद् योगाभ्यास-जात् संस्काराद् बलवत्तरम् अधर्मादि-लक्षणं कर्म, तदा योगाभ्यास-जनितेन संस्कारेण ह्रियते, अधर्मश् चेद् बलवत्तरः कृतः, तेन योग-जोऽपि संस्कारः अभिभूयत एव।
तत्-क्षये तु योग-जः संस्कारः स्वयम् एव कार्यम् आरभते, न दीर्घ-काल-स्थस्य अपि विनाशः तस्य अस्ति इत्यर्थः।
अतः जिज्ञासुर् अपि योगस्य स्व-रूपं ज्ञातुम् इच्छन् अपि योग-मार्गे प्रवृत्तः सन्न्यासी योग-भ्रष्टः, सामर्थ्यात् सोऽपि शब्द-ब्रह्म वेदोक्त-कर्मानुष्ठान-फलम् अतिवर्तते अतिक्रामति अपाकरिष्यति, किम् उत बुद्ध्वा यः योगं तन्-निष्ठः अभ्यासं कुर्यात्॥
प्रयत्नाद् यतमानस् तु योगी संशुद्ध-किल्बिषः।
प्रयत्नात् यतमानः तु [=एव] योगी संशुद्ध-किल्बिषः अनेक-जन्म-संसिद्धः ततः परां गतिं याति॥
कुतश् च योगित्वं श्रेयः इति –
प्रयत्नाद् यतमानः, अधिकं यतमान इत्यर्थः। तत्र योगी विद्वान् संशुद्ध-किल्बिषः विशुद्ध-किल्बिषः संशुद्ध-पापः अनेक-जन्म-संसिद्धः अनेकेषु जन्मसु किञ्चित् किञ्चित् संस्कार-जातम् उपचित्य तेन उपचितेन अनेक-जन्म-कृतेन संसिद्धः अनेक-जन्म-संसिद्धः ततः लब्ध-सम्यग्-दर्शनः सन् याति परां प्रकृष्टां गतिम्॥
योगी तपस्विभ्यः अधिकः ज्ञानिभ्यः [=पण्डितेभ्यः] अपि अधिकः मतः। योगी कर्मिभ्यः च अधिकः। तस्मात् योगी भव, अर्जुन॥
तपस्विभ्यः अधिकः योगी, ज्ञानिभ्योऽपि ज्ञानम् अत्र शास्त्रार्थ-पाण्डित्यम्, तद्वद्भ्योऽपि मतः ज्ञातः अधिकः श्रेष्ठः इति। कर्मिभ्यः, अग्नि-होत्रादि कर्म, तद्वद्भ्यः अधिकः योगी विशिष्टः यस्मात् तस्माद् योगी भव अर्जुन॥
योगिनाम् अपि सर्वेषां मद्-गतेनान्तर्-आत्मना।
यः श्रद्धावान् मद्-गतेन अन्तर्-आत्मना मां भजते, सः सर्वेषां योगिनाम् अपि युक्ततमः मे मतः॥
योगिनाम् अपि सर्वेषां रुद्रादित्यादि-ध्यान-पराणां मध्ये मद्-गतेन मयि वासु-देवे समाहितेन अन्तर्-आत्मना अन्तःकरणेन श्रद्धावान् श्रद्दधानः सन् भजते सेवते यो माम्, स मे मम युक्ततमः अतिशयेन युक्तः मतः अभिप्रेतः इति॥
“योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना। श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः”  इति प्रश्नबीजम् उपन्यस्य, स्वयमेव “ईदृशं मदीयं तत्त्वम्, एवं मद्गतान्तरात्मा स्यात्” इत्येतत् विवक्षुः॥
मय्य् आसक्त-मनाः पार्थ योगं युञ्जन् मद्-आश्रयः।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच् छृणु।
श्री-भगवान् उवाच। पार्थ, मयि आसक्त-मनाः मद्-आश्रयः योगं युञ्जन्, यथा समग्रं माम् अ-संशयं ज्ञास्यसि, तद् शृणु॥
मयि वक्ष्यमाणविशेषणे परमेश्वरे आसक्तं मनः यस्य सः मय्य् आसक्त-मनाः, हे पार्थ योगं युञ्जन् मनःसमाधानं कुर्वन्, मदाश्रयः अहमेव परमेश्वरः आश्रयो यस्य सः मदाश्रयः। यो हि कश्चित् पुरुषार्थेन केनचित् अर्थी भवति स तत्साधनं कर्म अग्निहोत्रादि तपः दानं वा किञ्चित् आश्रयं प्रतिपद्यते, अयं तु योगी मामेव आश्रयं प्रतिपद्यते, हित्वा अन्यत् साधनान्तरं मय्येव आसक्तमनाः भवति। यः त्वं एवंभूतः सन् असंशयं समग्रं समस्तं विभूतिबलशक्त्यैश्वर्यादिगुणसम्पन्नं मां यथा येन प्रकारेण ज्ञास्यसि संशयमन्तरेण “एवमेव भगवान्” इति, तत् शृणु उच्यमानं मया॥
ज्ञानं तेऽहं स-विज्ञानम् इदं वक्ष्याम्य् अशेषतः।
यज् ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज् ज्ञातव्यम् अवशिष्यते।
अहं ते [=तुभ्यं] इदं ज्ञानं स-विज्ञानं वक्षामि अ-शेषतः, यद् ज्ञात्वा इह न अन्यद् भूयः ज्ञातव्यम् अवशिष्यते॥
तच्च मद्विषयम् –
ज्ञानं ते तुभ्यम् अहं स-विज्ञानं विज्ञानसहितं स्वानुभवयुक्तम् इदं वक्ष्यामि कथयिष्यामि अशेषतः कार्‌त्स्न्येन। तत् ज्ञानं विवक्षितं स्तौति श्रोतुः अभिमुखीकरणाय – यत् ज्ञात्वा यत् ज्ञानं ज्ञात्वा न इह भूयः पुनः अन्यत् ज्ञातव्यं पुरुषार्थसाधनम् अवशिष्यते नावशिष्टं भवति। इति मत्तत्त्वज्ञो यः, सः सर्वज्ञो भवतीत्यर्थः। अतो विशिष्टफलत्वात् दुर्लभं ज्ञानम्॥
यतताम् अपि सिद्धानां कश्चिन् मां वेत्ति तत्त्वतः।
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्-चिद् सिद्धये यतति। यतताम् अपि सिद्धानां कश्-चिद् मां वेत्ति तत्त्वतः॥
मनुष्याणां मध्ये सहस्रेषु अनेकेषु कश्चित् यतति प्रयत्नं करोति सिद्धये सिद्ध्यर्थम्। तेषां यतताम् अपि सिद्धानाम्, सिद्धा एव हि ते ये मोक्षाय यतन्ते, तेषां कश्चित् एव हि मां वेत्ति तत्त्वतः यथावत्॥
भूमिर् आपोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिर् एव च।
अहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिर् अष्टधा।
भूमिः आपः अन्-अलः वायुः खं मनः बुद्धिः अहङ्कारः एव च इति इयं मे प्रकृतिः अष्टधा भिन्ना॥
भूमिः इति पृथिवीतन्मात्रमुच्यते, न स्थूला, “भिन्ना प्रकृतिरष्टधा” इति वचनात्। तथा अबादयोऽपि तन्मात्राण्येव उच्यन्ते – आपः अनलः वायुः खम्। मनः इति मनसः कारणमहङ्कारो गृह्यते। बुद्धिः इति अहङ्कारकारणं महत्तत्त्वम्। अहङ्कारः इति अविद्यासंयुक्तमव्यक्तम्। यथा विषसंयुक्तमन्नं विषमित्युच्यते, एवमहङ्कारवासनावत् अव्यक्तं मूलकारणमहङ्कार इत्युच्यते, प्रवर्तकत्वात् अहङ्कारस्य। अहङ्कार एव हि सर्वस्य प्रवृत्तिबीजं दृष्टं लोके। इति इयं यथोक्ता प्रकृतिः मे मम ऐश्वरी मायाशक्तिः अष्टधा भिन्ना भेदमागता॥
जीव-भूतां महा-बाहो ययेदं धार्यते जगत्।
इयम् अ-परा। महा-बाहो, इतः तु अन्यां मे परां प्रकृतिं विद्धि – जीव-भूतां यया इदं जगत् धार्यते॥
अपरा न परा निकृष्टा अशुद्धा अनर्थकरी संसारबन्धनात्मिका इयम्। इतः अस्याः यथोक्तायाः तु अन्यां विशुद्धां प्रकृतिं मम आत्मभूतां विद्धि मे परां प्रकृष्टां जीव-भूतां क्षेत्रज्ञलक्षणां प्राणधारणनिमित्तभूतां हे महा-बाहो, यया प्रकृत्या इदं धार्यते जगत् अन्तः प्रविष्टया॥
एतद्-योनीनि भूतानि सर्वाणीत्य् उपधारय।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस् तथा।
सर्वाणि भूतानि एतद्-योनीनि इति उपधारय। अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः, तथा प्रलयः॥
एतद्-योनीनि एते परापरे क्षेत्रक्षेत्रज्ञलक्षणे प्रकृती योनिः येषां भूतानां तानि एतद्योनीनि, भूतानि सर्वाणि इति एवम् उपधारय जानीहि। यस्मात् मम प्रकृती योनिः कारणं सर्वभूतानाम्, अतः अहं कृत्स्नस्य समस्तस्य जगतः प्रभवः उत्पत्तिः प्रलयः विनाशः तथा। प्रकृतिद्वयद्वारेण अहं सर्वज्ञः ईश्वरः जगतः कारणमित्यर्थः॥
मत्तः परतरं नान्यत् किञ्चिद् अस्ति धनञ्-जय।
मयि सर्वम् इदं प्रोतं सूत्रे मणि-गणा इव।
मत्तः परतरम् अन्यद् न किञ्-चिद् अस्ति, धनञ्-जय। सूत्रे मणि-गणाः इव मयि इदं सर्वं प्रोतम्॥
यतः तस्मात् –
मत्तः परमेश्वरात् परतरम् अन्यत् कारणान्तरं किञ्चित् न अस्ति न विद्यते, अहमेव जगत्कारणमित्यर्थः, हे धनञ्जय। यस्मादेवं तस्मात् मयि परमेश्वरे सर्वाणि भूतानि सर्वम् इदं जगत् प्रोतं अनुस्यूतम् अनुगतम् अनुविद्धं ग्रथितमित्यर्थ, दीर्घतन्तुषु पटवत्, सूत्रे च मणि-गणा इव॥
रसोऽहम् अप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशि-सूर्ययोः।
प्रणवः सर्व-वेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु।
कौन्तेय, अहम् अस्मि – अप्सु रसः, शशि-सूर्ययोः प्रभा, सर्व-वेदेषु प्रणवः, खे शब्दः, नृषु पौरुषम्॥
केन केन धर्मेण विशिष्टे त्वयि सर्वमिदं प्रोतमित्युच्यते –
रसः अहम्, अपां यः सारः स रसः, तस्मिन् रसभूते मयि आपः प्रोता इत्यर्थः। एवं सर्वत्र। यथा अहम् अप्सु रसः, एवं प्रभा अस्मि शशि-सूर्ययोः। प्रणवः ओङ्कारः सर्व-वेदेषु, तस्मिन् प्रणवभूते मयि सर्वे वेदाः प्रोताः। तथा खे आकाशे शब्दः सारभूतः, तस्मिन् मयि खं प्रोतम्। तथा पौरुषं पुरुषस्य भावः पौरुषं यतः पुम्बुद्धिः नृषु, तस्मिन् मयि पुरुषाः प्रोताः॥
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश् चास्मि विभावसौ।
जीवनं सर्व-भूतेषु तपश् चास्मि तपस्विषु।
पृथिव्यां च पुण्यः गन्धः, विभावसौ च तेजस् अस्मि। सर्व-भूतेषु जीवनं, तपस्विषु च तपस् अस्मि॥
पुण्यः सुरभिः गन्धः पृथिव्यां च अहम्, तस्मिन् मयि गन्धभूते पृथिवी प्रोता। पुण्यत्वं गन्धस्य स्वभावत एव पृथिव्यां दर्शितम् अबादिषु रसादेः पुण्यत्वोपलक्षणार्थम्। अपुण्यत्वं तु गन्धादीनाम् अविद्याधर्माद्यपेक्षं संसारिणां भूतविशेषसंसर्गनिमित्तं भवति। तेजश्च दीप्तिश्च अस्मि विभावसौ अग्नौ। तथा जीवनं सर्व-भूतेषु, येन जीवन्ति सर्वाणि भूतानि तत् जीवनम्। तपश्च अस्मि तपस्विषु, तस्मिन् तपसि मयि तपस्विनः प्रोताः॥
बुद्धिर् बुद्धिमताम् अस्मि तेजस् तेजस्विनाम् अहम्।
पार्थ, सना-तनं मां सर्व-भूतानां बीजं विद्धि। बुद्धिमतां बुद्धिः, तेजस्विनां तेजस् अहम् अस्मि॥
बीजं प्ररोहकारणं मां विद्धि सर्व-भूतानां हे पार्थ सनातनं चिरन्तनम्। किञ्च, बुद्धिः विवेकशक्तिः अन्तःकरणस्य बुद्धिमतां विवेकशक्तिमताम् अस्मि, तेजः प्रागल्भ्यं तद्वतां तेजस्विनाम् अहम्॥
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरत-र्षभ।
बलवतां च काम-राग-विवर्जितं बलं, भूतेषु धर्म-अ-विरुद्धः कामः अहम् अस्मि, भरत-ऋषभ॥
बलं सामर्थ्यम् ओजो बलवताम् अहम्, तच्च बलं काम-राग-विवर्जितम्, कामश्च रागश्च कामरागौ – कामः तृष्णा असंनिकृष्टेषु विषयेषु, रागो रञ्जना प्राप्तेषु विषयेषु – ताभ्यां कामरागाभ्यां विवर्जितं देहादिधारणमात्रार्थं बलं सत्त्वमहमस्मि, न तु यत्संसारिणां तृष्णारागकारणम्। किञ्च – धर्माविरुद्धः धर्मेण शास्त्रार्थेन अविरुद्धो यः प्राणिषु भूतेषु कामः, यथा देहधारणमात्राद्यर्थः अशनपानादिविषयः, स कामः अस्मि हे भरतर्षभ॥
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास् तामसाश् च ये।
मत्त एवेति तान् विद्धि न त्व् अहं तेषु ते मयि।
ये च एव सात्त्विकाः भावाः, ये च राजसाः तामसाः [च], तान् मत्तः एव इति विद्धि। ते मयि, न तु अहं तेषु॥
ये चैव सात्त्विकाः सत्त्वनिर्वृत्ताः भावाः पदार्थाः, राजसाः रजोनिर्वृत्ताः, तामसाः तमोनिर्वृत्ताः च, ये केचित् प्राणिनां स्वकर्मवशात् जायन्ते भावाः, तान् मत्त एव जायमानान् इति एवं विद्धि सर्वान् समस्तान् एव। यद्यपि ते मत्तः जायन्ते, तथापि न तु अहं तेषु तदधीनः तद्वशः, यथा संसारिणः। ते पुनः मयि मद्वशाः मदधीनाः॥
त्रिभिर् गुणमयैर् भावैर् एभिः सर्वम् इदं जगत्।
मोहितं नाभिजानाति माम् एभ्यः परम् अव्ययम्।
एभिः भावैः त्रिभिः गुणमयैः सर्वम् इदं जगत् मोहितम्। माम् एभ्यः परम् अव्ययं [च] [लोकः] न अभिजानाति॥
एवंभूतमपि परमेश्वरं नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावं सर्वभूतात्मानं निर्गुणं संसारदोषबीजप्रदाहकारणं मां नाभिजानाति जगत् इति अनुक्रोशं दर्शयति भगवान्। तच्च किंनिमित्तं जगतः अज्ञानमित्युच्यते –
त्रिभिः गुणमयैः गुणविकारैः रागद्वेषमोहादिप्रकारैः भावैः पदार्थैः एभिः यथोक्तैः सर्वम् इदं प्राणिजातं जगत् मोहितम् अविवेकितामापादितं सत् न अभिजानाति माम्, एभ्यः यथोक्तेभ्यः गुणेभ्यः परं व्यतिरिक्तं विलक्षणं च अव्ययं व्ययरहितं जन्मादिसर्वभावविकारवर्जितम् इत्यर्थः॥
माम् एव ये प्रपद्यन्ते मायाम् एतां तरन्ति ते।
मम हि [=यस्मात्] एषा माया गुणमयी दैवी दुर्-अत्यया, ये माम् एव प्रपद्यन्ते ते एतां मायां तरन्ति॥
कथं पुनः दैवीम् एतां त्रिगुणात्मिकां वैष्णवीं मायामतिक्रामति इत्युच्यते –
दैवी देवस्य मम ईश्वरस्य विष्णोः स्वभावभूता हि यस्मात् एषा यथोक्ता गुणमयी मम माया दुरत्यया दुःखेन अत्ययः अतिक्रमणं यस्याः सा दुरत्यया। तत्र एवं सति सर्वधर्मान् परित्यज्य माम् एव मायाविनं स्वात्मभूतं सर्वात्मना ये प्रपद्यन्ते ते मायाम् एतां सर्वभूतमोहिनीं तरन्ति अतिक्रामन्ति, ते संसारबन्धनात् मुच्यन्ते इत्यर्थः॥
न मां दुष्-कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः।
माययापहृत-ज्ञाना आसुरं भावम् आश्रिताः।
दुष्-कृतिनः मूढाः नर-अधमाः न मां प्रपद्यन्ते। मायया अपहृत-ज्ञानाः आसुरं भावम् आश्रिताः॥
यदि त्वां प्रपन्नाः मायामेतां तरन्ति, कस्मात् त्वामेव सर्वे न प्रपद्यन्ते इत्युच्यते –
न मां परमेश्वरं नारायणं दुष्कृतिनः पापकारिणः मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः नराणां मध्ये अधमाः निकृष्टाः। ते च मायया अपहृत-ज्ञानाः संमुषितज्ञानाः आसुरं भावं हिंसानृतादिलक्षणम् आश्रिताः॥
चतुर्-विधा भजन्ते मां जनाः सु-कृतिनोऽर्जुन।
चतुर्-विधाः जनाः सु-कृतिनः मां भजन्ते, अर्जुन। आर्तः अर्थ-अर्थी जिज्ञासुः ज्ञानी च, भरत-ऋषभ॥
ये पुनर्नरोत्तमाः पुण्यकर्माणः –
चतुर्विधाः चतुःप्रकाराः भजन्ते सेवंते मां जनाः सुकृतिनः पुण्यकर्माणः हे अर्जुन। आर्तः आर्तिपरिगृहीतः तस्करव्याघ्ररोगादिना अभिभूतः आपन्नः, जिज्ञासुः भगवत्तत्त्वं ज्ञातुमिच्छति यः, अर्थार्थी धनकामः, ज्ञानी विष्णोः तत्त्वविच् च हे भरतर्षभ॥
तेषां ज्ञानी नित्य-युक्त एक-भक्तिर् विशिष्यते।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थम् अहं स च मम प्रियः।
तेषां ज्ञानी नित्य-युक्तः एक-भक्तिः विशिष्यते, अत्यर्थं हि [=यस्मात्] अहं ज्ञानिनः प्रियः, सः च मम प्रियः॥
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्व् आत्मैव मे मतम्।
आस्थितः स हि युक्तात्मा माम् एवानुत्तमां गतिम्।
सर्वे एव एते उदाराः, ज्ञानी तु आत्मा एव – [इति] मे मतम्। सः हि [=यस्मात्] युक्त-आत्मा माम् एव अन्-उत्तमां गतिम् आस्थितः॥
न तर्हि आर्तादयः त्रयः वासुदेवस्य प्रियाः? न, किं तर्हि? –
उदाराः उत्कृष्टाः सर्व एव एते, त्रयोऽपि मम प्रिया एवेत्यर्थः। न हि कश्चित् मद्भक्तः मम वासुदेवस्य अप्रियः भवति। ज्ञानी तु अत्यर्थं प्रियो भवतीति विशेषः। तत् कस्मात् इत्यत आह – ज्ञानी तु आत्मैव न अन्यो मत्तः इति मे मम मतं निश्चयः। आस्थितः आरोढुं प्रवृत्तः सः ज्ञानी हि यस्मात् “अहमेव भगवान् वासुदेवः न अन्योऽस्मि” इत्येवं युक्तात्मा समाहितचित्तः सन् माम् एव परं ब्रह्म गन्तव्यम् अनुत्तमां गन्तुं प्रवृत्त इत्यर्थः॥
बहूनां जन्मनाम् अन्ते ज्ञानवान् मां प्रपद्यते।
वासु-देवः सर्वम् इति स महात्मा सु-दुर्-लभः।
बहूनां जन्मनाम् अन्ते ज्ञानवान् “वासु-देवः सर्वम्” इति मां प्रपद्यते। सः महा-आत्मा सु-दुर्-लभः॥
ज्ञानी पुनरपि स्तूयते –
बहूनां जन्मनां ज्ञानार्थसंस्काराश्रयाणाम् अन्ते समाप्तौ ज्ञानवान् प्राप्तपरिपाकज्ञानः मां वासुदेवं प्रत्यगात्मानं प्रत्यक्षतः प्रपद्यते। कथम्? वासु-देवः सर्वम् इति। यः एवं सर्वात्मानं मां नारायणं प्रतिपद्यते, सः महात्मा, न तत्समः अन्यः अस्ति, अधिको वा। अतः सु-दुर्लभः, “मनुष्याणां सहस्रेषु”  इति हि उक्तम्॥
तं तं नियमम् आस्थाय प्रकृत्या नियताः स्वया।
तैः तैः कामैः हृत-ज्ञानाः स्वया प्रकृत्या नियताः तं तं नियमम् आस्थाय अन्य-देवताः प्रपद्यन्ते॥
कामैः तैस्तैः पुत्रपशुस्वर्गादिविषयैः हृत-ज्ञानाः अपहृतविवेकविज्ञानाः प्रपद्यन्ते अन्य-देवताः प्राप्नुवन्ति वासुदेवात् आत्मनः अन्याः देवताः, तं तं नियमं देवताराधने प्रसिद्धो यो यो नियमः तं तम् आस्थाय आश्रित्य प्रकृत्या स्वभावेन जन्मान्तरार्जितसंस्कारविशेषेण नियताः नियमिताः स्वया आत्मीयया॥
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्-धयार्चितुम् इच्छति।
तस्य तस्याचलां श्रद्-धां ताम् एव विदधाम्य् अहम्।
यः यः भक्तः यां यां तनुं श्रद्धया अर्चितुम् इच्छति, तस्य तस्य ताम् एव श्रद्धाम् अहम् अ-चलां विदधामि॥
तेषां च कामीनाम् –
यः यः कामी यां यां देवता-तनुं श्रद्धया संयुक्तः भक्तः च सन् अर्चितुं पूजयितुम् इच्छति, तस्य तस्य कामिनः अचलां स्थिरां श्रद्धां ताम् एव विदधामि स्थिरीकरोमि॥
स तया श्रद्-धया युक्तस् तस्या राधनम् ईहते।
लभते च ततः कामान् मयैव विहितान् हि तान्।
सः तया श्रद्धया युक्तः तस्याः राधनम् ईहते, ततः च कामान् लभते, तान् हि [=यस्मात्] मया एव विहितान्॥
यथैव पूर्वं प्रवृत्तः स्वभावतो यः यां देवतातनुं श्रद्धया अर्चितुम् इच्छति –
अन्तवत् तु फलं तेषां तद् भवत्य् अल्प-मेधसाम्।
देवान् देव-यजो यान्ति मद्-भक्ता यान्ति माम् अपि।
तेषां तु अल्प-मेधसां तद् फलम् अन्तवत् भवति। देव-यजः देवान् यान्ति, मद्-भक्ताः अपि मां यान्ति॥
यस्मात् अन्तवत्साधनव्यापारा अविवेकिनः कामिनश्च ते, अतः –
अन्तवत् विनाशि तु फलं तेषां तत् भवति अल्प-मेधसां अल्पप्रज्ञानाम्। देवान् देव-यजो यान्ति देवान् यजन्त इति देवयजः, ते देवान् यान्ति, मद्भक्ता यान्ति माम् अपि। एवं समाने अपि आयासे मामेव न प्रपद्यन्ते अनन्तफलाय, अहो खलु कष्टं वर्तन्ते, इत्यनुक्रोशं दर्शयति भगवान्॥
अव्यक्तं व्यक्तिम् आपन्नं मन्यन्ते माम् अबुद्धयः।
परं भावम् अजानन्तो ममाव्ययम् अनुत्तमम्।
अ-बुद्धयः अ-व्ययम् अन्-उत्तमं मम परं भावम् अ-जानन्तः माम् अ-व्यक्तं व्यक्तिम् आपन्नं मन्यन्ते॥
किंनिमित्तं मामेव न प्रपद्यन्ते इत्युच्यते –
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योग-माया-समावृतः।
मूढोऽयं नाभिजानाति लोको माम् अजम् अव्ययम्।
योग-माया-समावृतः अहं न सर्वस्य प्रकाशः। अयं लोकः मूढः माम् अ-जम् अ-व्ययं न अभिजानाति॥
न अहं प्रकाशः सर्वस्य लोकस्य, केषाञ्चिदेव मद्भक्तानां प्रकाशः अहमित्यभिप्रायः। योग-माया-समावृतः योगः गुणानां युक्तिः घटनं सैव माया योगमाया, तया योगमायया समावृतः, सञ्छन्नः इत्यर्थः। अत एव मूढो लोकः अयं न अभिजानाति माम् अजम् अव्ययम्।
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन।
अर्जुन, अहं समतीतानि वर्तमानानि च भविष्याणि च भूतानि वेद। न तु कश्चन मां वेद॥
यतः एवम्, अतः –
अहं तु वेद जाने समतीतानि समतिक्रान्तानि भूतानि, वर्तमानानि च अर्जुन, भविष्याणि च भूतानि वेद अहम्। मां तु वेद न कश्चन मद्भक्तं मच्छरणम् एकं मुक्त्वा, मत्तत्त्ववेदनाभावादेव न मां भजते॥
केन पुनः मत्तत्त्ववेदनप्रतिबन्धेन प्रतिबद्धानि सन्ति जायमानानि सर्वभूतानि मां न विदन्ति इत्यपेक्षायामिदमाह –
इच्छा-द्वेष-समुत्थेन इच्छा च द्वेषश्च इच्छाद्वेषौ ताभ्यां समुत्तिष्ठतीति इच्छाद्वेषसमुत्थः तेन इच्छाद्वेषसमुत्थेन। केनेति विशेषापेक्षायामिदमाह – द्वन्द्व-मोहेन द्वन्द्वनिमित्तः मोहः द्वन्द्वमोहः तेन। तावेव इच्छाद्वेषौ शीतोष्णवत् परस्परविरुद्धौ सुखदुःखतद्धेतुविषयौ यथाकालं सर्वभूतैः सम्बध्यमानौ द्वन्द्वशब्देन अभिधीयेते। यत्र यदा इच्छाद्वेषौ सुख-दुःख-तद्धेतु-सम्प्राप्त्या लब्धात्मकौ भवतः, तदा तौ सर्वभूतानां प्रज्ञायाः स्ववशापादनद्वारेण परमार्थात्म-तत्त्व-विषय-ज्ञानोत्पत्ति-प्रतिबन्ध-कारणं मोहं जनयतः। न हि इच्छा-द्वेष-दोष-वशीकृत-चित्तस्य यथाभूतार्थ-विषय-ज्ञानम् उत्पद्यते बहिरपि, किमु वक्तव्यं ताभ्यामाविष्टबुद्धेः संमूढस्य प्रत्यगात्मनि बहुप्रतिबन्धे ज्ञानं नोत्पद्यत इति। अतः तेन इच्छाद्वेषसमुत्थेन द्वन्द्वमोहेन, भारत भरतान्वयज।
सर्व-भूतानि संमोहितानि सन्ति संमोहं संमूढतां सर्गे जन्मनि, उत्पत्तिकाले इत्येतत्, यान्ति गच्छन्ति हे परन्तप। मोहवशान्येव सर्वभूतानि जायमानानि जायन्ते इत्यभिप्रायः। यतः एवम्, अतः तेन द्वन्द्वमोहेन प्रतिबद्धप्रज्ञानानि सर्वभूतानि संमोहितानि मामात्मभूतं न जानन्ति, अत एव आत्मभावे मां न भजन्ते॥
येषां त्व् अन्त-गतं पापं जनानां पुण्य-कर्मणाम्।
येषां तु पुण्य-कर्मणां जनानां पापम् अन्त-गतं, ते द्वन्-द्व-मोह-निर्मुक्ताः दृढ-व्रताः मां भजन्ते॥
के पुनः अनेन द्वन्द्वमोहेन निर्मुक्ताः सन्तः त्वां विदित्वा यथाशास्त्रमात्मभावेन भजन्ते इत्यपेक्षितमर्थं दर्शितुम् उच्यते –
येषां तु पुनः अन्त-गतं समाप्तप्रायं क्षीणं पापं जनानां पुण्य-कर्मणां पुण्यं कर्म येषां सत्त्वशुद्धिकारणं विद्यते ते पुण्यकर्माणः तेषां पुण्यकर्मणाम्, ते द्वन्द्व-मोह-निर्मुक्ताः यथोक्तेन द्वन्द्वमोहेन निर्मुक्ताः भजन्ते मां परमात्मानं दृढ-व्रताः। “एवमेव परमार्थतत्त्वं नान्यथा” इत्येवं सर्वपरित्यागव्रतेन निश्चितविज्ञानाः दृढव्रताः उच्यन्ते॥
जरा-मरण-मोक्षाय माम् आश्रित्य यतन्ति ये।
ते ब्रह्म तद् विदुः कृत्स्नम् अध्य्-आत्मं कर्म चाखिलम्।
ये माम् आश्रित्य जरा-मरण-मोक्षाय यतन्ति, ते तद् ब्रह्म कृत्स्नम् अध्यात्मं [विदुः], कर्म च अ-खिलं विदुः॥
ते किमर्थं भजन्ते इत्युच्यते –
जरा-मरण-मोक्षाय जरामरणयोः मोक्षार्थं मां परमेश्वरम् आश्रित्य मत्समाहितचित्ताः सन्तः यतन्ति प्रयतन्ते ये, ते यत् ब्रह्म परं तत् विदुः कृत्स्नं समस्तम् अध्यात्मं प्रत्यगात्मविषयं वस्तु तत् विदुः, कर्म च अखिलं समस्तं विदुः॥
साधि-भूताधि-दैवं मां साधि-यज्ञं च ये विदुः।
प्रयाण-कालेऽपि च मां ते विदुर् युक्त-चेतसः।
ये मां स-अधिभूत-अधिदैवं स-अधियज्ञं च विदुः, युक्त-चेतसः प्रयाण-काले अपि च – ते मां विदुः॥
अथाष्टमोऽध्यायः 
“ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नम्”  इत्यादिना भगवता अर्जुनस्य प्रश्नबीजानि उपदिष्टानि। अतः तत्प्रश्नार्थम् अर्जुनः उवाच –
अधि-भूतं च किं प्रोक्तम् अधि-दैवं किम् उच्यते।
अधि-यज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन् मधु-सूदन।
प्रयाण-काले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः।
अर्जुनः उवाच। पुरुष-उत्तम, किं तद् ब्रह्म, किम् अध्यात्मं, किं कर्म, अधिभूतं किं प्रोक्तम्, अधिदैवं च किम् उच्यते।
भूत-भावोद्भव-करो विसर्गः कर्म-सञ्ज्ञितः।
श्री-भगवान् उवाच। अ-क्षरं परमं ब्रह्म। स्व-भावः अध्यात्मम् उच्यते। भूत-भाव-उद्भव-करः विसर्गः कर्म-सञ्ज्ञितः॥
एषां प्रश्नानां यथाक्रमं निर्णयाय श्रीभगवानुवाच –
अक्षरं न क्षरतीति अक्षरं परमात्मा, “एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गार्गि”  इति श्रुतेः। ओङ्कारस्य च “ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म”  इति परेण विशेषणात् अग्रहणम्। परमम् इति च निरतिशये ब्रह्मणि अक्षरे उपपन्नतरम् विशेषणम्। तस्यैव परस्य ब्रह्मणः प्रतिदेहं प्रत्यगात्मभावः स्व-भावः, स्वो भावः स्वभावः अध्यात्मम् उच्यते। आत्मानं देहम् अधिकृत्य प्रत्यगात्मतया प्रवृत्तं परमार्थब्रह्मावसानं वस्तु स्वभावः अध्यात्मम् उच्यते अध्यात्मशब्देन अभिधीयते। भूत-भावोद्भव-करः भूतानां भावः भूतभावः तस्य उद्भवः भूतभावोद्भवः तं करोतीति भूतभावोद्भवकरः, भूतवस्तूत्पत्तिकर इत्यर्थः। विसर्गः विसर्जनं देवतोद्देशेन चरुपुरोडाशादेः द्रव्यस्य परित्यागः, स एष विसर्गलक्षणो यज्ञः कर्म-संज्ञितः कर्मशब्दित इत्येतत्। एतस्मात् हि बीजभूतात् वृष्ट्यादिक्रमेण स्थावरजङ्गमानि भूतानि उद्भवन्ति॥
अधि-भूतं क्षरो भावः पुरुषश् चाधि-दैवतम्।
अधि-यज्ञोऽहम् एवात्र देहे देह-भृतां वर।
क्षरः भावः अधिभूतम्। पुरुषः [हिरण्य-गर्भः इत्यर्थः] च अधिदैवतम्। अत्र देहे अधियज्ञः अहम् एव, देह-भृतां वर॥
अधि-भूतं प्राणिजातम् अधिकृत्य भवतीति। कोऽसौ? क्षरः क्षरतीति क्षरः विनाशी, भावः यत्किञ्चित् जनिमत् वस्तु इत्यर्थः। पुरुषः पूर्णम् अनेन सर्वम् इति, पुरि शयनात् वा, पुरुषः आदित्यान्तर्गतो हिरण्यगर्भः, सर्वप्राणिकरणानाम् अनुग्राहकः, सः अधि-दैवतम्। अधि-यज्ञः सर्वयज्ञाभिमानिनी विष्ण्वाख्या देवता, “यज्ञो वै विष्णुः”  इति श्रुतेः। स हि विष्णुः अहम् एव, अत्र अस्मिन् देहे यो यज्ञः तस्य अहम् अधियज्ञः, यज्ञो हि देहनिर्वर्त्यत्वेन देहसमवायी इति देहाधिकरणो भवति, देह-भृतां वर॥
अन्त-काले च माम् एव स्मरन् मुक्त्वा कलेवरम्।
यः प्रयाति स मद्-भावं याति नास्त्य् अत्र संशयः।
अन्त-काले च माम् एव स्मरन्, कलेवरं मुक्त्वा, यः प्रयाति, सः मद्-भावं याति। अत्र संशयः न अस्ति॥
अन्तकाले मरणकाले च माम् एव परमेश्वरं विष्णुं स्मरन् मुक्त्वा परित्यज्य कलेवरं शरीरं यः प्रयाति गच्छति, सः मद्भावं वैष्णवं तत्त्वं याति। न अस्ति न विद्यते अत्र अस्मिन् अर्थे संशयः – याति वा न वा इति॥
यं यं वापि स्मरन् भावं त्यजत्य् अन्ते कलेवरम्।
तं तम् एवैति कौन्तेय सदा तद्-भाव-भावितः।
कौन्तेय, अन्ते कलेवरं त्यजति, यं यं वा अपि भावं स्मरन्, सदा तद्-भाव-भावितः [सन्] तं तम् एव एति॥
न मद्विषय एव अयं नियमः। किं तर्हि? –
यं यं वा अपि यं यं भावं देवताविशेषं स्मरन् चिन्तयन् त्यजति परित्यजति अन्ते अन्तकाले प्राणवियोगकाले कलेवरं शरीरं तं तम् एव स्मृतं भावम् एव एति नान्यं कौन्तेय, सदा सर्वदा तद्-भाव-भावितः तस्मिन् भावः तद्भावः स भावितः स्मर्यमाणतया अभ्यस्तः येन सः तद्भावभावितः सन्॥
तस्मात् सर्वेषु कालेषु माम् अनुस्मर युध्य च।
तस्मात् सर्वेषु कालेषु माम् अनुस्मर युध्य च। मयि अर्पित-मनो-बुद्धिः माम् एव अ-संशयम् एष्यसि॥
यस्मात् एवम् अन्त्या भावना देहान्तरप्राप्तौ कारणम् –
तस्मात् सर्वेषु कालेषु माम् अनुस्मर यथाशास्त्रम्। युध्य च युद्धं च स्वधर्मं कुरु। मयि वासुदेवे अर्पिते मनोबुद्धी यस्य तव स त्वं मयि अर्पित-मनो-बुद्धिः सन् माम् एव यथास्मृतम् एष्यसि आगमिष्यसि, असंशयः न संशयः अत्र विद्यते॥
कविं पुराणम् अनुशासितारम् अणोर् अणीयांसम् अनुस्मरेद् यः।
सर्वस्य धातारम् अचिन्त्य-रूपम् आदित्य-वर्णं तमसः परस्तात्।
पार्थ, अभ्यास-योग-युक्तेन न-अन्य-गामिना [च] चेतसा अनुचिन्तयन्, यः कविं, पुराणम्, अनुशासितारम्, अणोः अणीयांसं, सर्वस्य धातारम्, अ-चिन्त्य-रूपम्, आदित्य-वर्णं, तमसः परस्तात् अनुस्मरेत् – परमं दिव्यं पुरुषं याति॥
धर्मार्थकाममोक्षेषु विनियोगः प्रकीर्तितः ।
पुण्यबीजं च महतां कवचं परमाद्भुतम् ।
श्रीं मे पातु कपालं च लोचने श्रीं श्रियै नमः ।
ॐ श्रीं श्रियै स्वाहेति च कर्णयुग्मं सदावतु ।
ॐ श्रीं हृीं क्लीं महालक्ष्म्यै स्वाहा मे पातु नासिकाम् ।
ॐ श्रीं पद्मालयायै च स्वाहा दन्तं सदावतु ।
ॐ श्रीं कृष्णप्रियायै च दन्तरन्ध्रं सदावतु ।
ॐ श्रीं नारायणेशायै मम कण्ठं सदावतु ।
ॐ श्रीं केशवकान्तायै मम स्कन्धं सदावतु ।
ॐ श्रीं पद्मनिवासिन्यै स्वाहा नाभिं सदावतु ।
ॐ हृीं श्रीं संसारमात्रे मम वक्षः सदावतु ।
ॐ श्रीं श्रीं कृष्णकान्तायै स्वाहा पृष्ठं सदावतु ।
ॐ श्रीं निवासकान्तायै मम पादौ सदावतु ।
ॐ हृीं श्रीं क्लीं श्रियै स्वाहा सर्वाङ्गं मे सदावतु ।
इति ते कथितं वत्स सर्वमन्त्रौघविग्रहम् ।
यत् फलं लभते धर्मी कवचेन ततोऽधिकम् ।
गुरुमभ्यर्च्य विधिवत् कवचं धारयेत् तु यः ।
कण्ठे वा दक्षिणे बाहौ स श्रीमान् प्रतिजन्मनि ।
अस्ति लक्ष्मीर्गृहे तस्य निश्र्चला शतपूरुषम् ।
स सर्वपुण्यवान् धीमान् सर्वयज्ञेषु दीक्षितः ।
स स्नातः सर्वतीर्थेषु यस्येदं कवचं गले ।
कोटिसंख्यं प्रजप्तोऽसि न मन्त्रः सिद्धिदायकः ।
।
सकर्म्मक = त्रि० सह कर्मण सहस्य सः कप्। ह्याकरणोक्ते कर्मयुक्तक्रियाबोधके धातौ “फलव्यापारयोरेकनिष्ठतायामकर्मकः। धातुस्तयोर्धर्मिभेदे सकर्मक उदाहृतः” इत्युक्तदिशा धातोः सकमकत्वमवसेयम्।
सकाश = पु० कशनं पीडनं काशः कश–घञ् सह काशेन। अन्तिके समीपे।
सक्तुफला = स्त्री सक्तव इव क्षुद्राणि फलान्यस्याः वा ङीप्। शमावृक्षे अमरः ङीबन्तः तत्रार्थे शब्दर०।
सक्थि = न० सन्ज–किथन्। १ क्तरौ अमरः २ शकटावथवभेदे च उणादि०। बहु० स्वाङ्गे अच्–समा०। मृगसक्थ इत्यादि।
सखण्डोपाधि = पु० कर्म०। बहुपदार्थथटिते धर्मे यथा इन्द्रियत्वदेहत्वादिघर्मः।
सखि = त्रि० सह समानं ख्यायते ख्या–डिन् नि०। सौहार्द्दयुक्ते अमरः। सखायौ सख्या सख्युरित्यादि।
सखी = स्त्री सखि + स्त्रीत्वे ङीप्। १ सहचर्य्यां हेमच० २ वायस्यायाम् अमरः।
सगर = पु० सह गरेण विषेण जातः। १ सूर्य्यवंश्ये नृपभेदे “सगरात् सागरोजातः” इति पुराणम्। स च सुबाहुनामराजतः यादव्यां जातः ततसपत्न्या गरदानेऽपि स न समार तत्कथा “तस्या  श्रमे च सा गभं सुषुवे ज्वलनप्रभम्। व्यजायत महाबाहुर्गरेणैव सह द्विज!। सगरो नाम तेनाभूत् बालकोऽतिमनोहरः” पद्मपु० १३ अ०। २ विषयुक्ते त्रि०।
सगर्भ्य = पु० समाने गर्भे भवः यत् सहस्य सः। सहोदरे भ्रातरि।
सगोच = न० सह सनानं गोत्रम् सहस्य सः। १ कुले शब्दच० सह समं गोत्रमस्य। २ ज्ञातौ त्रि० अमरः।
सङ्करी = स्त्री सङ्कीर्य्यते सम् + कॄ–कर्मणि घ गौरा० ङीष्। नवदूषितकन्यायां मेदि०।
सङ्करीकरण = न० सङ्करः क्रियतेऽनेन च्वि + कृ–करणे ल्युट्। पापभेदे तत्स्वरूपप्रायश्चित्तादिकं प्रा० वि० दर्शितं यथा
सङ्कर्षण = पु० संकृष्यते गर्भात् गर्भान्तरं नीयतेऽसौ सम् + कृषयुच्। १ यलदेवे अमरः। तत्कथा हरिवं० ५८ अ० “सप्तमो देवकीगर्भः योऽंशः सौम्यो ममाग्रजः। स संक्रामयितव्यस्ते सप्तमे मासि रोहिणीम्। सङ्कर्षणात्तु गर्भस्य स तु सङ्कर्षणो युवा। भविव्यत्यग्रजो भ्राता मम शीतांशुदर्शनः” निद्रात्मिकां विष्णुमायां प्रति भगवदुक्तिः। भावे ल्युट्। २ आकर्षणे ३ स्थानान्तरनयने च न०।
सङ्कलन = न० सम् + कल–ल्युट्। १ एकत्रस्यीकरणे २ योजने  लीला० ३ संग्र्हे च। योजनं च नानासङ्ख्यासूचकाङ्कानामेकसङ्ख्यापादकाङ्ककरणं तच्च द्विविधं शुद्धसङ्कलनं भिन्नसङ्कलनञ्च तत्र शुद्धसङ्कलनं तु “कार्य्यः क्रमादुत्क्रमतोऽथ वाङ्कयोगो यथास्थानमथान्तरं वा” लीला० उक्त्या यथास्थानम् एकादिस्थाने एकाद्यङ्कयोग एव दशशतादिस्थाने दशशताद्यङ्कयोगः। भिन्नसङ्कालनञ्च छेदसहिताङ्कयोजनम्। तत्रांशसमवर्णनं तत्रोक्तं यथा “अन्योन्यहाराभिहतौ हरांशौ राश्यीः समच्छेदविधानमेवम्”। न्यासः    समच्छेदे जातम्    “योगोऽन्तरं तुल्य हरांशकानां कल्प्यो हरो रूपमहार राशेः” इत्युक्तदिशा योजने जातम्  एवं प्रभागभागानुबन्धभागापवाहेषु समच्छेदकरणं तत्र दृश्यम्।
सङ्कलितैक्य = न० ६ त०। “सैकपदघ्नपदार्द्धमथैकाद्यङ्कयुतिः किल सङ्कलितैक्यम्” लीला० उक्ते एकाद्यङ्कानां यीगे
सङ्कल्प = पु० सम् + कृप–घञ् गुणे रस्य लः। १ अभीष्टसिद्धये  इत्येवंरूपे मतमोव्यापारभेदे अ- मरः। २ कर्मसाधनाय अभिलापवाक्ये “सङ्कल्पेन विनाराजन्! यत् किञ्चित् कुञ्चित् कुरुते नरः। फलस्याल्पाल्पकं तस्य धर्मस्यार्द्धक्षयो भवेत्” ब्रह्मपु०। धर्मस्य अर्द्धक्षयोक्तेः फलस्याल्पाल्पकत्वमप्यर्द्धपरत्वं युक्तं धर्माधीनत्वात् फलस्य। “आशास्य च शुभं कार्यमुद्दिश्य च मनोगतम्” अगस्त्यपूजने उक्तम् “मनोगतं शुभफलमाशास्य मनसा सङ्कल्प्य, उद्दिश्य वाचा अभिलप्य, कार्यं कर्मणा उपपाद्यम्” ति० त० रघु०। “मनसा सङ्कल्पयति वाचा अभिलपति कर्मणा चोपपादयति” हारीतः। तत्प्रकारो यथा “शुक्तिशङ्खाश्महस्तैश्च कांस्यरूप्यादिभिस्तथा। सङ्कल्पो नैव कर्त्तव्यो मृण्मयेन कदाचन। गृहीत्वौदुम्बरं पात्रं वारिपूर्णं गुणान्वितम्। दर्भत्रयं साग्रमूलं फलपुष्पतिलान्वितम्। जलाशयारामकूपे सङ्कल्पे पूर्वदिङ्मुखः। साधारणे चोत्तरास्य ऐशान्यां निक्षिपेज्जलम्” भविष्यपु०। अत्र केवलहस्तनिषेधस्तु पात्रान्तरसद्भावविषयः एकहस्तपरो वा एका० त० रघु०। मानससङ्कल्पश्च द्विविधः भावाभावविषयभेदात् तत्राद्यः मयैतत्कर्त्तव्यमित्येवरूपः द्वितीयः मयैतन्न कर्त्तव्यमित्येवं रूपः। तत्र पूजादिसङ्कल्पोभावविषय उपवासादिसङ्कल्पोऽभावविषय इति भेदः। ध्यम्। “सङ्कल्पभूलः कामो वै यज्ञाः सङ्कल्पसम्भवाः। व्रतानियमधर्माश्च सर्वे सङ्कल्पजाः स्मृताः” एका० त०।
सङ्कल्पजन्मन् = पु० सङ्कल्पात् जन्म यस्य। १ कामदेवे हला० सङ्कल्पजादयोऽप्यत्र। सङ्कल्पजातमात्रे यज्ञादौ च त्रि०
सङ्कसूक = त्रि० सम् + कस–ऊकन्। १ अस्थिरे अमरः। २ मन्दे सि० कौ० ३ दुर्बले उणादि०। ४ सङ्कीर्णे ५ अपवादशीले च संक्षिप्तसा०।
सङ्काश = त्रि० सम्यक् काशते काश–अच्। १ सदृशे “तरुणादित्यसङ्काशमिति” तन्त्रम्। अत्रार्थे निभादिवदस्य नित्यसमासता। २ अन्तिके च विश्वः।
सङ्कीर्ण = त्रि० सम् + कॄ–क्त। बहुजनसङ्घर्षेण निरवकाशे १ स्थाने भरतः। २ मिलितनानाजातीये उणा० ३ व्याप्ते ४ मिश्रिते ५ सङ्कटे अजयः। एकत्र ६ निसितयोः पर- स्परविजातीययोश्च। इतरवर्णेन इतरवर्णस्त्रियां जाते ७ जातिभेदे पु० ८ अशुद्धे अमरः। ९ मिश्रितरागे सङ्गीत०
सङ्कीर्त्तन = न० सम् + कीर्त्त–ल्युट्। १ स्तुतौ २ देवादेर्नामोच्चारणे ३ गानेन देवगुणाद्युत्कीर्त्तने च “श्रीकृष्णरससङ्गीतं वीणाध्वनिसमन्वितम्। कुरु वत्साघुनात्रैव शृण्वन्तु मुनयः सुराः। गोपीनां वस्त्रहरणं परं रासमहोत्सवम्। ताभिः सार्द्धं जलक्रीडां हरेरुत्कीर्त्तनं कुरु। कृष्णसङ्कीर्त्तनस्थाने ये च नृत्यन्ति वैष्णवाः। तेषां पादरजः स्पर्शात् सद्यः पूता वसुन्धरा” नारदपञ्चरात्रम्।
सङ्केत = पु० सम् + कित–घञ्। मनोगतभावव्यञ्जनाय कृते हस्तादिचालनरूपे १ व्यापारे  त्रिका०। “अस्नाच्छब्दादयमर्थोबोध्यः, अयं शब्दः अमुमर्थं बोधयतु वा” इत्येवंशब्दनिष्ठे २ अर्थबोधनाशक्तिविशेषे सङ्केतश्च जात्यादिचतुष्के इति वैयाकरणाः। “शब्दैरेव प्रतीयन्ते जातिदूव्यगुणक्रियाः। चातुर्विध्यादमीषान्तु शब्द उक्तश्चतुर्विधः” काव्यादर्शः। “सङ्केतो गृह्यते जातौ गुणद्रव्यक्रियासु च” हरिः “जातिदूव्यगुणस्पन्दैर्धर्मैः सङ्केतवत्तया। जातिशब्दादिभेदेन चातुर्विध्यं परे जगुः” वैयाकरणमतम् शब्दश० प्र० उक्तम्। “रूढं सङ्केतवन्नास सैव संज्ञेति कीर्त्त्यते” शब्दश०। शक्तिशब्दे ५०७६ पृ० दृश्यम्। ३ प्रियसङ्गमार्थे गुप्तस्थाने च।
सङ्केतित = त्रि० सङ्केतो जातोऽस्य तार० इतच्। सङ्केतयुते वाच्ये अर्थे “साक्षात् सङ्केतितं योऽर्थमभिधत्ते स वाचकः” काव्यप्र०।
सङ्कोच = पु० सम् + कुच–घञ्। बहुविषयकवाक्यस्याल्पविषयकतया १ व्यवस्थापने सामान्यशब्दस्य २ विशेषपरतायाम् श्राद्धवि० ३ जडीभावे ४ बोधे ५ बन्धे च मेदि०। सम् + कुच–अच्। ६ मत्स्यभेदे पुंस्त्री० मेदि० स्त्रियां ङीष्। ७ कुङ्कुमे न० अमरः।
सङ्क्रन्दन = पु० सङ्क्रन्दयत्यसुरान् सर् + क्रन्द–णिच्–ल्यु। १ इन्द्रे अमरः। भावे ल्युट्। २ सम्यक्क्रन्दने न०।
सङ्क्रम = पु० सङ्क्रामत्यनेन सम् + क्रम–घञ् वा वृद्धिः। १ जलबन्धनस्थाने  अमरः “आत्मानं सङ्क्रमं कृत्वेति” स्मृतिः। भावे घञ्। २ रव्यादेः राश्यन्तरसञ्चारे धरणिः। “त्रुटेः सहस्रभागो यः सकालो रविसंक्रमः” ति० त०। ३ एकत्रस्थितवस्तुनः तत् स्थानत्यागेनान्यत्रगमने च।
सङ्क्रमण = न० सम् + क्रम–ल्युट्। १ सङ्क्रान्तौ २ रव्यादीनां राश्यन्तरगमने च।
सङ्क्रान्त = त्रि० सङ्क्रान्तिरस्यास्ति अच्, सम् + क्रम–क्त वा। १ सङ्क्रान्तियुक्ते २ सङ्कमकमणर्त्तरि ३ प्राप्ते दायरूपेण भर्त्त्रादित आगते स्त्रिया ४ प्राप्तधने च। दायभा० मते स्त्रीणां संक्रान्तधते उषभोगमात्रं तन्मरणे स्वपत्यादि दायादानां तद्धनम् “भुञ्जीतामरणात् क्षान्ता दायादः ऊर्द्ध्वमाप्नुयुः” कात्या० वचनात्। मिता० मते स्वदायादानामिति विवेकः।
सङ्ख्य = न० संख्यायते परस्परनामोच्चारणं क्रियतेऽत्र सम् + ख्या–घञर्थे क। १ युद्धे अमरः। अङ्। २ विचारे स्त्री अमरः। एवं ३ सम्यग्बुद्धौ राजनि० ४ द्रव्याश्रिते एकत्वद्वित्वादौ गुणभेदे च स्त्री टाप्। एकादिसंख्यावाचकस्य संख्यासंख्येयोभयपरता “द्व्येकयोर्द्विवचनैकवचने” इति पा० महाभाष्ये उक्ता। तेन घटानां पञ्चेत्यपि स्यात् “वार्त्ताकुरेका गुणसप्तयुक्ता” इत्यादि वैद्यके संख्यापरतया निर्देशोऽपि साधुः। किन्तु संख्यात्व जातानेव शक्तिः संख्यायुक्ते निरूढलक्षणेति विवकः तत्र एकादिदशान्ताः शब्दास्त्रिलिङ्गा विंशत्याद्यासु नियतस्त्रीलिङ्गादिकाः। तत्रापि विंशत्यादिशब्दाना बहुत्वसंख्यावाचकत्वेऽपि एकवचनान्ततैव। तदावृत्तै बहुवचनान्ता अपि पञ्च विंशतयः षट् शतानीत्याष्टि। तेषां विशेषसंज्ञा लीला० दर्शिता यथा “एकदशशतसहस्रायतलक्षप्रयुतकोटयः क्रमशः। अर्बुदमब्जः  खर्वनिखर्वौ महापद्मशङ्कवस्तस्मात्। जलधिश्चान्त्य मध्यं परार्द्धमिति दशगुणोत्तराः संज्ञाः संख्याया व्यव- हारार्थं कृताः पूर्वैः”। व्रह्माण्डपु० नामान्तराण्युक्तानि यथा “एकं दश शतं चैव सहस्रमयुतं तथा। लक्षं च नियुतञ्चैव कोटिरर्वुदमेव च। वृन्दः खर्वो निखर्वश्च शङ्खपद्मौ च सागरः। अन्त्यं मध्यं परार्द्धञ्च दशवृद्ध्या यथोत्तरम्”। संख्या च गणनव्यवहारे हेतुः यथोक्तं “गणनव्यवहारे तु हेतुः सङ्ख्याभिधीयते। नित्येषु नित्यमेकत्वमनित्येऽनित्यमुच्यते। द्वित्वादयः परार्द्धान्ता अपेक्षाबुद्धिजामता। अनेकाश्रयपर्य्याप्ता एते तु परिकीर्त्तिताः। अपेक्षावुद्धिनाशाच्च तेषां नाशो निरूपितः। अनेकैकत्वबुद्धिर्या सापेक्षाबुद्धिरुच्यते” भाषा० पर्य्याप्तिसम्बन्धेनैव अनेकाश्रिता समवायेन तु प्रत्येकाश्रितेति बोध्यम्।
सङ्ख्यात = त्रि० सम् + ख्या–क्त। १ कृतसङ्ख्ये २ गणिते ३ सम्यक्ख्याते च तेन रात्रिशब्दस्य समासे अच् सख्या०। संख्यातरात्रः।
सङ्ख्येय = त्रि० संख्यायतेऽसौ सम् + ख्या–वत्। १ गणनीये २ संख्याकरणयोग्ये।
सङ्ग = पु० सन्ज–भावे घञ्। १ मेलने २ सम्यन्धे ३ विषयादिरागे च “ध्यायतो विषयान् पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते” गीता।
सङ्गणिका = सम् + गण–भावे ण्वुच्। अप्रतिरूपकथायां त्रिका०
सङ्गत = न० सम् + गम–भावे क्त। १ सौहार्दे २ सङ्गतौ च। कर्त्तरि क्त। ३ मिलिते त्रि०। ४ सङ्गतियुते ५ युक्तिसंसिद्धे अमरः।
सङ्गति = स्त्री सम् + गम–क्तिन्। १ सङ्गमे २ मेलने न्यायोक्ते अनन्तराभिधानप्रयोजकजिज्ञासाजनकज्ञानविषये “सप्रसङ्ग उपोद्बातो हेतुतावसरस्तथा। निर्वाहकैककार्य्यत्वे षोढा सङ्गतिरिष्यते” इत्युक्ते ३ प्रसङ्गादौ पदार्थे च।
सङ्गम = पु० सम् + गम–घञ् ग वृद्धिः। १ सङ्गतौ २ स्त्रीपुंसयोः संभोगे पु० न० अमरः। ३ नद्यादेर्नदादियोतस्याने च “गङ्गासागरसङ्गमः” इति पुराणम्।
सङ्गर = पु० सङ्गीर्य्यते सम् + गॄ–भावादौ अप्। १ आपदि २ प्रतिज्ञायां ३ युद्धे च अमरः। कर्त्तरि अच्। ४ क्रियाका रके ५ विप्रे मेदि० ६ शमीवृक्षफले न० मेदि०।
सङ्गव = पु० सङ्गता गावो दाहनायात्र काले नि०। “प्रातःकालो मुहूर्त्तांस्त्रीन् सङ्गवस्तावदेव तु” इति दक्षीक्ते प्रातःकालानन्तरं मुहूर्त्तत्रयात्मके कालभेदे।
सङ्गिन् = स्त्रि० सन्ज–वितुण्। सङ्गयुक्ते स्त्रियां ङीप्।
सङ्गीत = न० सम् + गै–क्त। १ दर्शनार्थे नाट्यगीतवाग्रतिके हेमच०। २ तत्पतिपादकग्रन्थे च। कर्मणि क्त। ३ सम्यग्गीते त्रि०। सङ्गीतशास्त्राणि च नानाविधानि तत्र मूलग्रन्थकर्त्तारश्चत्वारः भरतहनुमत्सोमेश्वरकलनाथास्तत्र हनूमद्ग्रन्थस्यैव लोकेऽधुना बहुलप्रचारः। तद्ग्रन्थत्य च स्वराध्यायः रागाध्यायः तालाध्यायः नृत्याध्यायः भावाध्यायः कोकाध्यायः हस्ताध्यायश्चेति सप्ताध्यायः। सङ्गीतसारादौ विस्तरो दृश्यः।
सङ्गीर्ण = त्रि० सम् + गॄ–क्त। स्वीकृते अमरः।
सङ्ग्रह = पु० सम + ग्रह–अप्। १ सञ्चये २ वह्वर्यकवाक्यानामेकत्र सङ्कलने च “विस्तरेणोपदिष्टानामर्थानां सूत्रभाष्ययोः। निबन्धीयः समासेन संग्रहं तं विदुर्बुधाः”। ३ वृहति ४ उत्तुङ्गे ५ ग्रहणे ६ संक्षेपे मेदि० ७ मुष्टौ विश्वः ८ स्वीकारे ९ महोद्योगे नानार्थरत्नमा०। १० व्याडिप्रणीते व्याकरणग्रन्थभेदे “सङ्ग्रहेऽस्तमुमागते” वाक्यपदीयम्।
सङ्ग्राम = युद्धे अद० चु० उभ० सक० सेट्। सङ्ग्रामयति से अससङ्ग्रामत् त। अस्याफलवत्कर्त्तर्य्यपि आ० इत्येके
सङ्ग्राम = पु० सङ्ग्राम–भावे अच्। युद्धे अमरः।
सङ्ग्राह = पु० संगृह्यते सम् + ग्रह–कर्मणि घञ्। फनकस्य मुष्टिबन्धनस्थाने अमरः।
सङ्ग्राहिन् = पु० सम्यक् गृह्णाति मलम् सम् + ग्रह–णिवि। १ कुटजवृक्षे राजनि०। २ मलावष्टम्भके ३ संग्रहकारके च त्रि०।
सङ्घचारिन् = पु० सङ्घीभूय चरति चर–णिनि। १ समव्ये हेमच०। २ सङ्घीभूयचारिणि जन्तुमात्रे त्रि० स्त्रियां ङीप्
सङ्घजीविन् = पु० सङ्घेन जीवति जीव–णिनि। मंघोपजीविनि व्रातीने हेमच०।
सङ्घतल = पु० सङ्घे संहते मिलिते तले यत्र। संयोजितप्रतलद्वये  अमरः
सङ्घपुष्पी = स्त्री सङ्घननि संहांतानि पुष्पाण्यस्याः ङीप्। षातकी पुष्प्याम्  राजनि०।
सङ्घर्ष = पु० सम् + घृष्–घञ्। १ परस्परघर्षणे २ स्पर्द्धायां ३ संसर्षे च शब्दर०।
सङ्घशस् = अव्य० सङ्घ + वीप्सार्थे–शस्। भूरिशः इत्यर्थे।
सङ्घातपत्त्रिका = स्त्री सङ्घातयुक्तं पत्त्रमस्याः कप् अत इत्त्वम्। शतपुष्पायां राजनि०।
गवां मूत्रपुरीषस्य नोद्विजेत कथंचन । न चासां मांसमश्नीयाद्गवां पुष्टिं तथाप्नुयात् ॥ 
गावो ममाग्रतो नित्यं गावः पृष्ठत एव च । गावो मे सर्वतश्चैव गवां मध्ये वसाह्यहम् ॥ 
दानानामपि सर्वेषां गवां दानं प्रशस्यते । गावः श्रेष्ठाः पवित्राश्च पावनं ह्येतदुत्तमम् ॥ 
सुखं वा यदि वा दुखं, प्रियं वा यदि वा अप्रियम्‌ ।
जातस्य हि धृवो मृत्यू धृवं जन्म मृतस्य च ।
तावत्‌ प्रीतिर्भवेत्‌‌‍ लोके यावद्‌ दानं प्रदीयते ।
सुलभा पुरुषा राजन्‌ सततं प्रियवादिन ।
अप्रियस्य तु पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभ।।
जातस्य हि धृवो मृत्यू धृवं जन्म मृतस्य च । तस्माद
सुलभा पुरुषा राजन्‌ सततं प्रियवादिन । अप्रियस्य
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। प्रथमोऽध्यायः ।
कलिवृत्तवर्णनं कलिकाले मनुष्याणां उद्धारोपायो रामायणस्य पाठः श्रवणं च रामायणमहिमा तच्छ्रवणायोत्तमकालादेर्वर्णनं च -
रामाय कार्यं नमः ।
राम त्वमेवाश्रयः ॥ १
वन्दे च परमानन्दं भक्तानां अभयप्रदम् ॥ २
ऋषयः उचुः -
भगवन् सर्वमाख्यातं यत् पृष्ठं विदुषा त्वया ।
संसारपाशबद्धानां दुःखानि सुबहूनि च ॥ ४
एतत् संसारपाशस्य च्छेदकः कतमः स्मृतः ।
अधर्मनिरतानां च यातनाश्च प्रकीर्तिताः ।
स्त्रियः स्वपोषणपरा वेश्याचरण तत्पराः ॥ ८
दुःशीलेषु करिष्यंति पुरुषेषु सदा स्पृहाम् ॥ ९
परुषानृतभाषिण्यो देहसंस्कारवर्जिताः ॥ १०
उभाभ्यां अपि पाणिभ्यां शिरः कण्डूयनं स्त्रियः ॥ १२
पाखण्डालापनिरताः पाखण्डजनसङ्‌गिनः ॥ १३
यदा द्विजा भविष्यन्ति तदा वृद्धिं गतः कलिः ।
घोरे कलियुगे ब्रह्मन् जनानां पापकर्मिणाम् ॥ १४
मनः शुद्धि विहीनानां निष्कृतिश्च कथं भवेत् ।
यथा तुष्यति देवेशो देवदेवो जगद्‌गुरुः ॥ १५
वद सूत मुनिश्रेष्ठ सर्वं एतत् अशेषतः ॥ १६
कस्य नो जायते तुष्टिः सूत त्वत् वचनामृतात् ॥ १७
रामायणं महाकाव्यं सर्ववेदेषु सम्मतम् ।
श्रृत्वैतदार्षं दिव्यं हि काव्यं शुद्धिं अवाप्नुयात् ॥ २२
रामायणेन वर्तन्ते सुतरां ये जगद्धिताः ।
त एव कृतकृत्याश्च सर्वशास्त्रार्थ कोविदाः ॥ २३
धर्मार्थकाममोक्षाणां साधनं च द्विजोत्तमाः ।
श्रोतव्यं च सदा भक्त्या रामायणपरामृतम् ॥ २४
रामायणे महाप्रीतिः तस्य वै भवति ध्रुवन् ॥२५
रामायणे वर्तमाने पापपाशेन यन्त्रितः ।
अनादृत्य असद्‌गाथा आसक्तबुद्धिः प्रवर्तते ॥ २६
भवत्यदोषः स नरोऽच्युतः स्यात् ॥ २७
श्रृत्वा च रामस्य पदं प्रयाति ॥ २८
विश्वं सृजत्यत्ति च पाति यश्च ।
आधाय चेतस्युपयाति मुक्तिम् ॥ २९
परावराणां परमः परः स्यात् ।
सर्वान् कामान् अवाप्नोति परत्रामुत्र चोत्तमान् ॥ ३२
प्रयाति रामभवनं यत्र गत्वा न शोचते ॥ ३३
नवाहस्सु महापुण्यं श्रोतव्यं च प्रयत्‍नतः ॥ ३४
रामनामपरा ये तु घोरे कलियुगे द्विजाः ॥ ३६
त एव कृतकृत्याश्च न कलिर्बाधते हि तान् ।
कथा रामयणस्यापि नित्यं भवति यद्‌गृहे ॥ ३७
तद् गृहं तीर्थरूपं हि दुष्टानां पापनाशनम् ।
तावत्पापानि देहेस्मिन् निवसंति तपोधनाः ।
यावन्न श्रूयते सम्यक् श्रीमद्‌रामायणं नरैः ।
कोटिजन्मसमुत्थेन पुण्येनैव तु लभ्यते ।
ऊर्जे माघे सिते पक्षे चैत्रे च द्विजसत्तमाः ॥ ४०
गौतमशापतः प्राप्तः सौदासो राक्षसीं तनुम् ॥ ४१
रामायणप्रभावेण विमुक्तिं प्राप्तवान् पुनः ।
यस्त्वेतत् श्रुणुयाद् भक्त्या रामभक्तिपरायणः ॥ ४२
स मुचते पहापापैः पुरुष पातकादिभिः ॥ ४३
इति श्रीस्कंदपुराणे उत्तरखण्डे नारद-सनत्कुमार संवादे रामायणमाहात्म्ये कल्पानुकीर्तनं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
वचसां प्रथमं स्थानं वाल्मीकिं मुनिपुङ्गवम् ।
अपृच्छत्सम्मतः शिष्यः कृताञ्जलिपुटो वशी ।
प्रणीतं भवता यच्च ब्रह्मलोके प्रतिष्ठितम् ।
पञ्चविंशतिसाहस्रं रामायणमिदं भुवि ।
तदाकर्णितमस्माभिः सविशेषं महामुने ।
आकर्ण्यादरिणः पृष्ठं भारद्वाजस्य वै मुनिः ।
ओमित्युक्त्वा मुनिः शिष्यं प्रोवाच वदतां वरम् ।
भारद्वाज ! चिरञ्जीव साधु स्मारितमद्य नः ।
रामस्य चरितं सर्वमाश्चर्यं सम्यगीरितम् ।
पञ्चविंशतिसाहस्रं भूलोके यत्प्रतिष्ठितम् ।
नृणां हि सदृशं रामचरितं वर्णितं ततः ।
सीतामाहात्म्यसारं यद्‌विशेषादत्र नोक्तवान् ।
शृणुष्वावाहितो ब्रह्मन् ! काकुत्स्थचरितं महत् ।
सीताया मूलभूतायाः प्रकृतेश्चरितञ्च यत् ।
हिताय प्रियशिष्याय तुभ्यमावेदयामि तत् ।
विद्याविद्या च महती गीयते ब्रह्मवादिभिः ।
ऋद्धिः सिद्धिर्गुणमयी गुणातीता गुणात्मिका ।
यस्या विलसितं सर्वं जगदेतच्चराचरम् ।
यामाधाय हृदि ब्रह्मन् ! योगिनस्तत्त्वदर्शिनः ।
विघट्टयन्ति हृद्‌ग्रन्थिं भवन्ति सुखमूर्त्तिकाः ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति सुव्रत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदा प्रकृतिसम्भवः ।
रामः साक्षात्परं ज्योतिः परं धाम परः पुमान् ।
आकृतौ परमो भेदो न सीतारामयोर्यतः ।
नाणुर्भेदो नैतयोरस्ति कश्चित् ।
पारं याताः संसृतेर्मृत्युवक्त्रात् ।
सीतायोगाच्चिन्त्यते योगिभिः सः ।
स वेत्ति विश्वं नहि तस्य वेत्ता
तमाहुरन्यं पुरुषं पुराणम् ।
ययोर्यथाकारणदेहधारिणोः ।
र्नृणां महानुग्रह एव केवलम् ।
च्छृण्वन्हि शूद्रोहि महत्त्वमीयात् ।
श्रीरामसीतामाहात्म्यकथनोपक्रमो नाम प्रथमः सर्गः ।
येन बद्धो वली राजा दानवेन्द्रो महाबलः ।
तस्या प्रियायाः तृष्णायामतृप्ता मे मधुशाला॥
धर्मरहितास्ते कर्मरहिताः कर्माकर्म न तैः ज्ञाताः।
पर्वोऽयं यत् एकदा करोति सदा करोत्ययं मधुशाला॥
कस्यापि देवः कस्यापि शत्रुः।
सदा कथयन्ति त्वया सहैवेति कार्ये समये पृष्टे यान्ति।
किञ्चित्कालं सहानुभूतिं ददात्विति शिक्ष्यते मधुशाला।।
न कोऽपि कथयति तं किमपि यः वितरति विषयुक्ता हाला
कोऽपि मन्दिर मार्गं दर्शयति अन्ये मस्जिद्द्वारं
किन्तु यदि न मार्गम् प्राप्स्यसि स्मरतु स्मरतु त्वम् मधुशाला
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ॥
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम्‌ ॥
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ॥
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ॥
न हन्यते हन्यमाने शरीरे ॥
न्यन्यानि संयाति नवानि देही ॥
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ॥
जातस्त हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ॥
श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित्‌ ॥
खादितार्धपुनःखदेन्मोदकादिफलादिकम् ४ मुखेनवाधमेदन्नंनिष्ठीवेद्भाजनेपिच ।
इत्थमश्चन्द्विजःश्राद्धंहत्वागच्छत्यधोगतिम् ५ श्राद्धपङ्क्तौतुभुञ्जानोब्राह्मणोब्राह्मणंस्पृशेत् ।
स्त्रीपुत्रमित्रनाशो वा कलहो वा स्वबन्धुभिः ।
रिपुर्व्याधिर्महाभीतिर्बन्धुवित्तविनाशनम् ।
विषशस्त्राग्निचौरेभ्यो महाभीतिः पुनः पुनः ।
राहोरन्तर्गते भौमे वित्तस्त्रीबन्धुनाशनम् ।
बन्धुमित्रकलत्रादिवित्तभृत्युसुखान्वितः ।
न कुत्रापि भयं तस्य राहोरन्तर्गते बुधे ।
वातपित्तभवा रोगाः कलहो बान्धवैः सह ।
नीरोगैः स्वगणैर्युक्तो देवद्विजरतो भवेत् ।
राहोरन्तर्गते जीवे धर्मतीर्थरतो भवेत् ।
रसगंगाधरः - अतद्‍गुण अलंकार
स्तनतटी तसिं वाहति काजळें ।
तुवां मानिला वो ह्नणे कैटभारी ।
भ्याडे ह्नणे नेणसि कैटभारी ।
संस्‍कृतस्‍य प्रचाराय कृतसंकल्‍प संस्‍कृतभारतीया यस्‍य संरक्षणं प्राप्‍य किमपि कर्तुं उद्यता भवन्ति स अस्ति अस्‍माकं महान् माननीय श्री चमूकृष्‍णशास्त्रिवर्य । अस्‍य एव दृढसंकल्‍पस्‍य परिणाम अस्ति यत् सम्‍प्रति देशे पंचग्रामा पूर्णसंस्‍कृतग्रामा अभवन् पुनश्‍च केचन् जायमाना अपि सन्ति । देशे लक्षाधिकजना सम्‍प्रति संस्‍कृते वाग्‍व्‍यवहारं कर्तुं शक्‍नुवन्ति ।
तस्‍य एव संकल्‍प दृष्‍ट जगतेन अस्मिन् वर्षे जनवरी मासे विश्‍वसंस्‍कृतपुस्‍तकमेला रूपेण । स महान्‍त महोदय परिचयस्‍य आवश्‍यकतां न धरति अपितु तस्‍य नाम एव तस्‍य सम्‍पूर्णं परिचयम् । तस्‍य एव महापुरुषस्‍य साक्षात्‍कार सम्‍प्रति भवतां समक्षे प्रस्‍तोमि । एतत् चलचित्रम् अवश्‍यमेव पश्‍यतु । यतोहि भवन्‍त अग्रे निश्‍चयेन सगर्वेण वदिष्‍यन्ति यत् वयं महात्‍मा श्रीचमूकृष्‍णशास्त्रिवर्यस्‍य युगे आस्‍म ।
पश्‍यन्‍तु एतत् चलचित्र, अन्‍यान् जनान् अपि प्रेरयन्‍तु ।
एतावद् अनृतं वदति इति न ज्ञातवती
 संज्ञाभेदनिमित्तमिति चेत्—किं वै सर्वा नैमित्तिकी संज्ञा, यादृच्छिक्यपि हि सा दृश्यते, मण्डपादिवत् । निमित्तं वा किंचिन्मृग्यतां यदि तेन विना दौःस्थ्यम् । नन्वपरेऽपि गद्यप्रभेदा दृश्यन्ते, किं ते नोक्ता इति चेदाह—अत्रैवेत्यादि । शेषां आख्यानपर्याया ये सम्भवन्ति आख्यानजातयः, आख्यानकप्रभेदाः ता अत्रैवानयोरेव कथाख्यायिकयोरन्तर्भविष्यन्ति गद्यजातित्वेनाभेदात् लक्षणतः । चकारः [अन्]उक्तसमुच्चये । तस्मात् पृथक् तासां लक्षणं नोक्तम् । तल्लक्षणेनैव कृतलक्षणत्वादित्यर्थ इति ॥
अयं तर्हि विशेष आख्यायिकायाः । सा हि—कन्याहरणसंग्रामविप्रलम्भोदयान्विता । आख्यायिका न कथेति भामहः । तत्राह—
कन्याहरणसंग्रामविप्रलम्भोदयादयः ।
सर्गबन्धसमा एव न ते वैशेषिका गुणाः ।
कन्याया हरणं संग्रामस्तन्निमित्तोऽन्यो वा, विप्रलम्भो वियोगः, उदयोऽभ्युदयः रिपुविजयादिलक्षणः । आदिशब्देन मत्ततासुरतोत्सवादिपरिग्रहः । ननु भामहेन तावदुक्तम्—कन्याहरणसंग्रामविप्रलम्भोदयान्विता । इति । तत्किमपि सूच्यते । एवं मन्यते । सोऽपि नियमो [नापो]ह्यते, अधिकदर्शनात् । उपलक्षणं वा तद्वचनं, तेऽपि गुणाः [अ]थ न वैशेषिकाः, कथायाः सकाशादाख्यायिकां न भेदयन्तीत्यर्थः । विशेषा [भे]दाः [यैः] कथ्यन्ते आख्यायिकायाः, प्रयोजनमेषामिति वैशेषिकास्तथा न भवन्तीत्यर्थः । किं कारणम् । यतः सर्गबन्धेऽपि समानाः । सा[धारणाः, तेषां त]त्रापि दर्शनात् । तद् यदि [कथा]
स्तम्भप्रलयरोमाञ्चाः स्वेदो वैवर्ण्यवेपथू ।
प्रलयो नष्टसंज्ञत्वं शेषाः सुव्यक्तलक्षणाः ।
भरद्वाजस्तु नेत्याह कर्ता पूर्व हि कर्मणः ।
दृष्टं न चाकृतं कर्म यस्य स्यात्‌ पुरुषः फलम्‌ ।।
भावहेतुः स्वभावस्तु व्याधीनां पुरुषस्य च ।
खरद्रवचलोष्णत्वं तेजोन्तानां यथैव हि ।।
कांकायनस्तु नेत्याह नह्यारम्भफलं भवेत्‌ ।
चेतनाचेतनस्यास्य जगतः सुखदुःखयोः ।।
गीता ।– भगवद्गीता ।– श्रीमद्भगवद्गीता ।  अध्याय ३ श्लोक २२-२३
गीता ।– भगवद्गीता ।– श्रीमद्भगव�
[-] किं श्रीमद्भागवतं प्रच्छन्नं बौद्धम् ?
> विज्ञानवादिनस्तु क्षणिकविज्ञानप्रवाहाः आत्मेति वर्णयन्ति । उक्तं हि
> ’धीसन्ततिः स्फुरति निर्विषयोपरागाः’ इति । सन्तानो नाम नानाव्यक्तिषु
> अनुभूयमानत्वम् ।
>परीक्ष्य लोकान् कर्मचितान्  
> नित्यदा ह्यङ्ग भूतानि भवन्ति न भवन्ति च 
> कालेनालक्ष्यवेगेन सूक्ष्मत्वात्तन्न दृश्यते
> तथैव सर्वभूतानां वयोऽवस्थादयः कृताः
नासाग्रे वरमौत्तिकं करतले वेणुं करे कंकणम ।
रोलम्बी च हयग्रीवो वानरारिर्वनाश्रय ।
स्यमन्तकमणिप्राज्ञो विज्ञो विघ्नविघातक ।
अम्बुजाक्षो महायज्ञो दक्षश्चिन्तामणिप्रभु ।
अमरारिनिहन्ता च सुधासिन्धुर्विधूदय ।।।।
देवकीगर्भसम्भूतयशोदावत्सलो हरि ।
गोपिकानयनानन्द पूर्णश्चन्द्रनिभानन ।
कौन्तेयप्रियबन्धुश्च पार्थस्यन्दनसारथि ।।।।
नारसिंहो महावीरस्तम्भजातो महाबल ।
नादबिन्दुकलातीतश्चतुर्वर्गफलप्रद ।
इति श्रीराधिकानाथसहस्त्रं नाम कीर्तितम ।
स्मरणात्पापराशीनां खण्डनं मृत्युनाशनम ।।।।
पुस्तकं पूजयित्वा तु नैवेद्यादिभिरेव च ।
रविवारे च शुक्रे च द्वादश्यां श्राद्धवासरे ।
पठेन्नामसहस्त्रं च तत सिद्धि प्रजायते ।
त्रैलोक्ये च महादेवि सुन्दर्य काममोहिता ।।।।
मुग्धा स्वयं समायान्ति वैष्णवं च भजन्ति ता ।
राजानो वश्यतां यान्ति किं पुन क्षुद्रमानवा ।।।।
कदम्बपादपतले गोपालमूर्तिसन्निधौ ।।।।
य पठेद्वैष्णवो नित्यं स याति हरिमन्दिरम ।
नारदाय मया प्रोक्तं नारदेन प्रकाशितम् ।
अश्वमेधसहस्त्रस्य फलं पाठे भवेदध्रुवम् ।।।।
तत आरम्भकर्तासौ सर्व प्राप्नोति मानव ।
शतावृत्तं सहस्त्रं च य पठेद्वैष्णवो जन ।।।।
न मारी न च दुर्भिक्षं नोपसर्गभयं क्वचित ।
गृहे यत्र सहस्त्रं च नाम्नां तिष्ठति पूजितम् ।।।।
वाचस्पतिः वाचं नः स्वदतु ॥ [सम्पाद्यताम्]
वाचस्पतिः अस्माकं वचनानि मधुराणि करोतु ।
परमात्मा एव अस्माकं सर्वेषां वचनानां स्वामी रक्षकश्च । अस्माकं विवेचनरहितस्य सम्भाषणस्य कारणतः अद्यत्वे बहूनि कुटुम्बानि नश्यन्ति, मनांसि छिन्नानि भवन्ति, वयमेव विपत्तिं स्वागतीकुर्मः । कथनात् पूर्वं - कथ्यमानं किं सत्यम् ? किम् एतत् अपेक्षितम् ? श्रोतॄणाम् इतः कः लाभः ? स च लाभः किं हितकरः ? कथनशैली मधुरं श्रवणयोग्यं वर्तते किम् ? इत्यादीन् अंशान् सम्यक् विविच्य कथनीयम् । वचनविषये अयम् एकः नियमः यदि समीचीनतया पाल्येत तर्हि जीवनस्य बह्व्यः समस्याः न उद्भवेयुः एव ! वचनं तु उक्तमस्ति, समस्याः तु जाताः सन्ति । अधुना किं कर्तव्यम् ? यत् सम्पन्नं तत्तु सम्पन्नमेव । इतः परं वा प्रीतेः पश्चात्तापस्य वचनैः तत् परिष्कर्तुं शक्यं खलु ?! अहङ्कारः अवरोधाय भवेत्, हताशभावः अनुभूयेत । किन्तु प्रीतिनिष्कपटादिभिः भावैः युक्तैः वचनैः प्राप्यमाणा मैत्री, निरातङ्कता भवति अमूल्या । तेन कालः श्रमः सम्पत्तिश्च सम्पादिता भवति इत्यस्य अवगमनेन अवरोधः निवारणीयः इति मनोभावः उत्पद्येत । सः भावः सर्वदा रक्षणीयश्च ।
"?=वाचस्पतिःवाचंनःस्वदतु॥&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
७ फरवरी २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विपत्सु मन्त्रिणी भर्तुः सा च भार्या पतिव्रता ॥
शुनासीराधीशैरवनितलज्ञप्तीडितगुणं प्रकृत्याऽजं जातं तपनकुलचण्डांशुमपरम्‌ । सिते वृद्धिं ताराधिपतिमिव यन्तं निजगृहे ससीतं सानन्दं प्रणत रघुनाथं सुरनुतम्‌ । तमः कीर्त्याशेषाः श्रवणगदनाभ्यां द्विजमुखास्तरिष्यंति ज…
वामनस्तोत्रम्।
नृसिंहावतारस्तोत्रं।श्राद्धानि नोऽधिबुभुजे प्रसभं तनूजैर्दत्तानि तीर्थसमयेऽपिबत्तिलाम्बु ।
जितं जितं तेऽजित यज्ञभावन त्रयीं तनुं त्वां परिधुन्वते नमः ।यद्रोमगर्तेषु निलिल्युरध्वरास्तस्मै नमः कारणसूकराय ते । दंष्ट्राग्रकोट्या भगवंस्त्वया धृता विराजते भूधर भूः सभूधरा ।यथा वनान्निःसरतो दता धृता मतंगजेन…
श्रृणुष्व मुनिशार्दूल सूर्यस्य कवचं शुभम् । आयुरारोग्यदं दिव्यं सर्वसौभाग्यदायकम् ।
देदीप्यमानमुकुटं स्फुरन्मकरकुंडलम् । ध्यात्वा सहस्त्रकिरणं स्तोत्रमेतदुदीरयेत् ।
शिरो मे भास्करपातु ललाटं मेऽमितद्युति । नेत्रे दिनमणिपातु श्रवणे वासरेश्‍वर ।
सुस्नातो यो जपेत् सम्यग्योऽधीते स्वस्थमानस ।
गुरुशपात्स्मृतिभ्रष्टं विद्याहीनं च दुःखितम् । ज्ञानं देहि स्मृतिं विद्यां शक्तिं शिष्यप्रबोधिनीम् ।
ग्रंथकर्तृत्वशक्तिं च सुशिष्यं सुप्रतिष्ठितम् । प्रतिभां सत्सभायां च विचार क्षमतां शुभाम् ।
लुप्तं सर्वं दैवयोगान्नवीभूतं पुनःकुरु । यथांकुरुं भस्मानि च करोति देवता पुनः ।
ब्रह्मस्वरूपा परमा ज्योतिरूपा सनातनी । सर्वविद्याधिदेवी या तस्यै वाण्यै नमोनमः ।
विसर्गबिंदुमात्रासु यदधिष्ठानमेव च । तदधिष्ठात्री या देवी तस्यै नित्यै नमोनमः ।
व्याख्यास्वरूपा सा देवी व्याख्याधिष्ठातृरूपिणी । यया विना प्रसंख्यावान् संख्यां कर्तुं न शक्यते ।
कालसंख्यारूपा या तस्यै देव्यै नमोनमः । भ्रमसिद्धान्तरूपा या तस्यै देव्यै नमोनमः ।
स्मृतिशक्ति ज्ञानशक्ति बुद्धिशक्ति स्वरूपिणी । प्रतिभा कल्पनाशक्तिर्या च तस्यै नमोनमः ।
सनत्कुमारो ब्रह्माणं ज्ञानं पप्रच्छ यत्र वै । बभूव मूकवन्सोपि सिद्धान्तं कर्तुमक्षमः ।
तदा जगाम भगवानात्मा श्रीकृष्ण ईश्वरः । उवाच स च तां स्तौहि वाणीमिष्टां प्रजापते ।
हरिप्रिये नमस्तुभ्यं नमस्तुभ्यं दयानिधे । पद्मालये नमस्तुभ्यं नमस्तुभ्यं च सर्वदे ।
सर्वभूताहितार्थाय वसुवृष्टिं सदा कुरु । जगन्मातर्नमस्तुभ्यं नमस्तुभ्यं दयानिधे ।
दयावति नमस्तुभ्यं विश्वेश्वरि नमोऽस्तुते । नमः क्षीरार्णवसुते नमस्त्रैलोक्यधारिणि ।
वसुवृष्टे नमस्तुभ्यं रक्ष मां शरणागतम् । रक्ष त्वंदेवदेवेशि देवदेवस्य वल्लभे ।
चंचलायै नमस्तुभ्यं ललितायै नमो नमः । नमः प्रद्युम्रजननि मातस्तुभ्यं नमो नमः ।
परिपालय भो मातर्मा तुभ्यं शरणागतम् । शरर्ण्ये त्वां प्रपन्नोऽस्मि कमले कमलालये ।
 प्रीतिः  
जयतु जयतु संस्कृतम्
ख्यातदशरशासिता पुरी इयम् । सा च सत्यनामा इति वाल्मीकिना विवृतम् । सत्यनामा यथार्थनामा अन्वर्थनामा । अत्र टीकाकारैरुच्यते --
न कैश्चित् योधितुं शक्या इति अयोध्या
द्वितीयार्थप्रकाशः कुत इति प्रश्नः । यदि भवद्भिः प्रेक्षावद्भिः ज्ञायते, कृपया सूचनीयाः अत्र वयम् ।
केयं टीका ।
अश्रुत एषोऽर्थ इति तु न प्रतिभाति । तथापि यावल्लेखकेन टीकाया नामापि न प्रतिपाद्यते तावत्तस्योदासीनतां भावयता कथं व्युत्पत्तिः प्रकाश्येति मौनमालम्ब्यते ।
ग्रन्थे तिस्रः टीकाः मुद्रिताः -- टिलक-शिरोमणि-गोविन्दराजीय-टीकाश्च । श्लोकः पुनः अन्वेष्टव्यः ।
बालकाण्डे षष्टसर्गे उपान्त्यश्लोके -- सत्यनामा प्रकाशते -- इति वाल्मीकिवचनम् । तत्र "अयोभिः विष्णुब्रह्मशिवैः ध्यायते नित्यं स्मर्यते या, सा" इति उच्यते रामायणशोरोमणिटीकाकारेण ।
तत्रैव टीकाकारोक्तिरियं - अकारो वासुदेव स्याद्यकारस्तु प्रजापति उकारो रुद्ररूपस्तु तां ध्यायन्ति मुनीश्वरा' इति पद्मपुराणम् ।। - इति द्रष्टव्या । मया किञ्चिदत्र वक्तव्यं न शिष्टमिति मत्त्वोपरम्यते ।
धन्यवादः । मम पुस्तके मुद्रणं त्रुटितम् । तत्र विषयान्तरं बोधितं इति भ्रान्त्या चिन्तितम् । अन्तर्जालेऽपि अस्य ग्रन्थस्य कृतिः उपलभ्यते, यत्र अपराः त्रुटयः विद्यन्ते, परन्तु वाक्यमिदं स्पष्टं दृश्यते । अनुगृहीतोऽस्मि ।
"अन्य-जालपुटानि" इत्यत्र सन्निवेशाय धन्यवादास्तथापि नामाशुद्धं लिखितमिति खिन्नोऽहम् ।
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
इत्युक्त्वा मैथिलीं राजा रावणः शत्रु रावणः।
राक्षस्यो भीमरूपाः ताः सीतां समभिदुद्रुवुः॥
स।
पौलस्तस्य वरिष्ठस्य रावणस्य महात्मनः।
दशग्रीवस्य भार्या त्वं सीते न बहुमन्यसे॥
प्रजापतीनां षण्णां तु चतुर्थो यः प्रजापतिः।
मानसो ब्रह्मणः पुत्त्रः पुलस्त्य इति विश्रुतः॥
पुलस्तस्य तु तेजस्वी महर्षिर्मानसः सुतः।
तस्य त्वं राक्षसेंद्रस्य भार्या भवितुमर्हसि॥
स।
येन देवाः त्रयस्त्रिंशत् देवराजश्च निर्जिताः॥
तस्य त्वं राक्षसेंद्रस्य भार्या भवितु मर्हसि।
स।
भर्त्ययंती तदा घोरम् इदं वचनमब्रवीत् ।
बलिनो वीर्ययुक्तस्य भार्या किं त्वं न लप्स्यसे।
सर्वासां च महाभागां त्वामुपैष्यति रावणः।
स।
निर्जिताः समरे येन स ते पार्श्वमुपागतः॥
तस्य सर्वसमृद्धस्य रावणस्य महात्मनः।
स। अथमे तस्य सर्वसमृद्धस्य महात्मनः रावणस्य राक्ष्सेंद्रस्य भार्या किं न इच्छसे।
यस्य सूर्यो न तपति भीतो यस्य च मारुतः॥
न वाति स्मायतापांगे किं त्वं तस्य न तिष्ठसि।
स।
पुष्पवृष्टिं च तरवो मुमुचुरस्य वै भयात्॥
तस्य नैरृतराजस्य राजराजस्य भामिनी॥
किं त्वं न कुरुषे बुद्धिं भार्यार्थे रावणस्य हि।
स।
साधुते तत्त्वतो देवि कथितं साधु भामिनि॥
गृहाण सुस्मिते वाक्यं अन्यथा न भविष्यसि।
स।
श्री सिद्धि विनायक अष्टोत्तरशतनामावलिः ॥
अथ श्रीचन्द्रमा अष्टोत्तरशतनामावलिः॥
अथ श्री शिव अष्टोत्तरशत नामावलिः ॥
अथ श्री शिव अष्टोत्तरशत नामावलिः ॥ अथ ध्यानं- कर्पूर-गौरं करुणावतारं संसार-सारं भुजगेन्द्र-हारम्। सदा वसन्तं ह्यदयारविन्दं भवं
अथ श्रीविष्णु अष्टोत्तरशत नामावलिः ।।
अथ श्रीसकल सौभाग्यदायक श्रीविष्णु अष्टोत्तरशत नामावलिः – ॐ विष्णवे नमः । ॐ लक्ष्मीपतये नमः । ॐ कृष्णाय नमः । ॐ
 ,,&,,,,,,,,, , ॐ अज्ञाननाशकाय नमः, ॐ अहंकार-नाशकाय नमः, ॐ अहंकार-वर्जिताय नमः, ॐ आत्मसन्तुष्टाय नमः, ॐ आनन्दमूर्तये नमः, ॐ सद्गुरवे नमः, दयासिन्धवे नमः
अथ श्रीहनुमत्प्रशंसनम् ।।
अथ श्री सर्व सङ्कष्ट मोचनम् हनुमत् स्तोत्रम् ।।
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्य्कर्मणः
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येद अकर्मणः 
संस्कृते लिखामः
 नव नीतं यथा दध्नॊ मलयाच चन्दनं यथा
 स हीशॊ भगवान देवः सर्वभूतात्मभावनः
न तथा फलदं चापि नारायण कथा यथा
 न चास्य किं चिद अप्राप्यं मन्ये लॊकेष्व अपि तरिषु
 कियन्तं कालम अवसत काः कथाः पृष्टवांश च सः
 ततः स ददृशे देवौ पुराणाव ऋषिसत्तमौ
 तौ दृष्ट्वा नारदॊ हृष्टस ताभ्यां च परतिपूजितः
 अपीदानीं स भगवान परमात्मा सनातनः
सर्वे हि लॊकास तत्र सथास तथा देवाः सहर्षिभिः
 दृष्टौ मया युवां तत्र तस्य देवस्य पार्श्वतः
परादुर्भावाश च कथिता भविष्यन्ति हि ये यथा
 तत्र ये पुरुषाः शवेताः पञ्चेन्द्रिय विवर्जिताः
 ते ऽरचयन्ति सदा देवं तैः सार्धं रमते च सः
 नागाः सुपर्णा गन्धर्वाः सिद्धा राजर्षयश च ये
 एवं मे भगवान देवः सवयम आख्यातवान हरिः
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज । अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ॥
वर्षाः "ट्र श्", "यो हो"
वर्षाः "यौ", "छ वा हुनु"
वर्षाः "तेन् अर", "अलिकति"
वर्षाः "यौ तेन् अर", "अलिकति छ"
वर्षाः "च्वै तो", "बढीमा"
" अर्धं राज्यं च मूल्यं नाहार्मि पार्थिव।
सदृशं दीयतां मूल्यमृषिभिः सह चिंत्यताम।।
विद्वान् डॉ एस् प्रभुलिङ्गदेवरु
डॉ हरिरामाचायर्कृतेनाचिकेतकाव्येपात्राणांचरित्रचित्रणम्
‘तपरस्तत्कालस्य’ सूत्रविचारः
साहित्यविभागः, राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम् 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अथर्ववेद - प्रथमं काण्डम् - सूक्त १ ते १०
ये त्रिषप्ताः परियन्ति विश्वा रूपाणि बिभ्रतः ।
पुनरेहि वाचस्पते देवेन मनसा सह ।
वसोष्पते नि रमय मय्येवास्तु मयि श्रुतम् ।
वाचस्पतिर्नि यच्छतु मय्येवास्तु मयि श्रुतम् ।
विद्मा शरस्य पितरं पर्जन्यं भूरिधायसम् ।
विद्मो ष्वस्य मातरं पृथिवीं भूरिवर्पसम् ।
यथा द्यां च पृथिवीं चान्तस्तिष्ठति तेजनम् ।
एवा रोगं चास्रावं चान्तसतिष्ठतु मुञ्ज इत् ।
विद्मा शरस्य पितरं पर्जन्यं शतवृष्ण्यम् ।
तेना ते तन्वे शं करं पृथिव्यां ते निषेचनं बहिष् टे अस्तु बाल् इति ।
विद्मा शरस्य पितरं मित्रं शतवृष्ण्यम् ।
प्र ते भिनद्मि मेहनं वर्त्रं वेशन्त्या इव ।
एवा ते मूत्रं मुच्यतां बहिः बालिति सर्वकम् ।
एवा ते मूत्रं मुच्यतां बहिर्बालिति सर्वकम् ।
पृञ्चतीः मधुना पयः ।
अमूर्या उप सूर्ये याभिर्वा सूर्यः सह ।
ता नो हिन्वन्त्वध्वरम् ।
सिन्धुभ्यः कर्त्वं हविः ।
यो वः शिवतमो रसस्तस्य भाजयतेह नः ।
उशतीरिव मातरः ।
आपो जनयथा च नः ।
शं नो देवीरभिष्टय आपो भवन्तु पीतये ।
शं योरभि स्रवन्तु नः ।
अग्निं च विश्वम्भुवम् ।
आपः पृणीत भेषजं वरूथं तन्वे३ मम ।
ज्योक् च सूर्यं दृशे ।
शं न आपो धन्वन्याः३ शमु सन्त्वनूप्याः ।
शिवा नः सन्तु वार्षिकीः ।
त्वं हि देव वन्दितो हन्ता दस्योः बभूविथ ।
अथेदमग्ने नो हविरिन्द्रश्च प्रति हर्यतम् ।
ब्रवीतु सर्वो यातुमानयमस्मीत्येत्य ।
त्वया सर्वे परितप्ताः पुरस्तात् त आ यन्तु प्रब्रुवाणा उपेदम् ।
दूतो नो अग्ने भूत्वा यातुधानान् वि लापय ।
अथैषामिन्द्रो वज्रेणापि शीर्षाणि वृश्चतु ।
इदं हविः यातुधानान् नदी फेनमिवा वहत् ।
य इदं स्त्री पुमानकरिह स स्तुवतां जनः ।
अयं स्तुवान आगमदिमं स्म प्रति हर्यत ।
तांस्त्वं ब्रह्मणा वावृधानो जहि एषां शततर्हमग्ने ।
इममादित्या उत विश्वे च देवा उत्तरस्मिञ्ज्योतिषि धारयन्तु ।
अस्य देवाः प्रदिशि ज्योतिरस्तु सूर्यो अग्निरुत वा हिरण्यम् ।
तेन त्वमग्न इह वर्धयेमं सजातानां श्रैष्ठ्य आ धेह्येनम् ।
सपत्ना अस्मदधरे भवन्तूत्तमं नाकमधि रोहयेमम् ।
अयं देवानामसुरो वि राजति वशा हि सत्या वरुणस्य राज्ञः ।
ततस्परि ब्रह्मणा शाशदान उग्रस्य मन्योरुदिमं नयामि ।
सहस्रमन्यान् प्र सुवामि साकं शतं जीवाति शरदस्तवायम् ।
= अस्तव्यस्तता 
वसूनां पावकश्र्चास्मि मेरू शिखरिणामहम्२३ 
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
योगस्थः कुरु कर्माणि संगं त्यक्त्वा धनंजय ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते॥
दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनंजय ।
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ॥
तस्माद्योगाय यज्यस्वयोगः कर्मसु कौशलम् ॥
कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम् ॥
श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला ।
यदा संहरते चायं कूर्मोऽगांनीव सर्वशः ।
इद्रिंयाणींद्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वानिवर्तते ॥
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त असीत मत्परः ।
वशे हि यस्येंद्रियाणि तस्य प्रज्ञाप्रतिष्ठिता ॥
ध्यायतो विषयान्पुंसः संगस्तेषूपजायते ।
क्रोधाद्भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः ।
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना ।
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारम नाशनमात्मन ।
अल्पप्रज्ञै सह मन्त्रं न कुर्यात दीर्घसुत्रै रभसैश्चारणैश्च ॥
चत्वारि ते तात गृहे वसन्तु श्रियाभिजुष्टस्य गृहस्थधर्मे ।
पिता माताग्निरात्मा च गुरुश्च भरतर्षभ ॥
पंचैव पूजयन् लोके यश प्राप्नोति केवलं ।
त्वत्प्रसादेन मे भक्तिरस्त्वेवमनपायिनि ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
सर्वम् शिवम्  गीता ज्ञान - 
संस्कृतस्याधुनिकतया सह अभिसारः… »
अकादमीपत्रिकायाः संस्कृतप्रतिभायाः प्रत्यग्रेऽङ्के  प्रकाशितः साक्षात्कारः–
बलरामशुक्लः  – सर्वप्रथमम् अहं भवतः प्रणमन्नाभारभरं निवेदयामि यत् श्रीमद्भिः स्वकीयाद् बहुमूल्यकालात् निष्कास्य किञ्चिद् अस्माकं संस्कृतजनानां कृते प्रदत्तस्समयः। सुगृहीतोऽयं क्षणः। वयं निरन्तरं भवतां विषये शृणुम एव पश्याम एव पठाम एव श्रीमतां यदपि संस्कृताय क्रियमाणं कार्यजातमस्ति तथापि एषास्माकं तृष्णा आसीद् यद् भवतां मुखात् निर्गलतः संस्कृतस्य यल्लालित्यं वर्तते तत् प्रत्यक्षं वयं रसयाम इति। अन्येषामपि बन्धूनां कृते एतस्यैव ध्वनिमुद्रणादिकं कारयित्वा यत्र तत्र प्रचारमाध्यमेषु स्थापयामो येन लोकाः पश्यन्तु सम्भाष्यमाणस्य संस्कृतस्य सौन्दर्यम्।
ऐदम्प्राथम्येनास्माकं प्रश्न एष विद्यते भवद्भ्यः यत् श्रीमद्भिः बाल्यकाले संस्कृतमधीयानेन अन्यथा वा कीदृशा अनुभवा अधिगताः । क आसन् गुरवः। येषां मुद्रा अद्यापि मानसपटले भवतां तथैव विद्यते। अथ च तेषां तेषामनुभवानां भवतां काव्ये कीदृशोऽनुप्रवेशः संजातः?
इत्यादि। एतद्दृष्ट्वा गुरवोऽतीव प्रसन्ना अभवन्। कदाचित् कश्चिदतिथ्यन्तर सपरिवारः आगच्छन् मम गृहं द्रष्टुम्। तद् गृहं वस्तुतः मम पितृपादानां मातृकुलमासीत्। मातुलान्या महान् प्रासादः निर्मित आसीद् यद्द्रष्टुं सामान्यतो बहवो जना आगच्छन्ति स्म। तत्परिवारगतः कश्चिद् बालो मया पृष्टः यद् भवान् कस्यां कक्षायां पठतीति। तनोक्तमहं दशम्यां कक्षायामस्मि। तेनाप्यहं पृष्टः भवान् कस्यां कक्षायामस्तीति। मयोक्तमहं मध्यमपरीक्षायै प्रयासं करोमि। तेन हसितं ।मध्यमपरीक्षा तेन परिचितापि नासीत् का भवति मध्यमपरीक्षेति। तेनोपहासेनाहं प्रभावितः। तदनन्तरं मन्ये वर्षद्वयाभ्यन्तरे मया स्वतन्त्रतया आङ्ग्लभाषाधीता गणितमधीतम् इतिहासभूगोलौ अधीतौ परीक्षा च दत्ता मैट्रिक्युलेशन इत्यस्य स्वतन्त्रतया। तस्यां परीक्षायां यथाकथमप्यहम् उत्तीर्णतां प्राप्तवान्।
ब॰शु॰ – छात्रकालस्य काश्चन स्मृतयः…
ब॰शु॰– एतानि सर्वाणि अनुभूतिमाधुर्याणि क्वचिद् भवतां काव्येऽपि प्रतिबिम्बितानि वा?
रा॰क॰श॰–काव्ये सन्ति प्रतिबिम्बितानि । यथा वाराणस्यामहमासम् कुलपतिः । कदाचित् सायंकाले गतवान् अहं द्रष्टुं कमपि कूपम् अगम–कुँआ इति ख्यातं वर्तते तत्र। तस्मिन् कूपे भेकाः केचिदासन् । ते च तत्र कोलाहलं कुर्वन्ति स्म। तदा मया मनसि विचारितं ते सन्ति कूपमण्डूकाः। यद्यपि अहं तत्र किञ्चिदपि नावोचम् परन्तु मम मनसि तदा भावनया प्रश्नोऽपि आयातः वाराणसेयानां मण्डूकानामुत्तरमपि आयातम्। मया मनसा ते अधिक्षिप्ताः यूयं कूपमण्डूकाःस्थ। तेषामुत्तरमासीत् –
मन्ये सन्ध्यानाम्नि काव्यसंग्रहेऽयमनुभवः संगृहीतो वर्तते।
ब॰शु॰– भवान् स्वीयकाव्यजातस्य मूलप्रेरणाबीजं किं मन्यते? किं वस्तु कानि वस्तूनि वा भवतां प्रेरणाभूतान्यभूवन्।
रा॰क॰श॰– यथा मम प्रथमा कविता भयेन प्रेरिता आसीत्। यदाकदाचिद् भवति भयम् अन्तरात्मा अभयमुपदिशति। अत एव भीत्यभीत्योः वर्तते तत्र समन्वयः। अतएव मया मध्यमवर्गपरिवारे निवसता ये परिश्रमाः कृताः ते मम प्रेरणाबीजानि अभूवन् काव्ये। आश्रमजीवने अस्माभिरेव सर्वं करणीयमासीत् पात्रप्रक्षालनं, वस्त्रप्रक्षालनं सर्वं स्वयमेव क्रियते स्म। तत्र प्रतिसप्ताहं भिक्षाटनस्यापि व्यवस्था आसीत्। तद्भिक्षाटनं न तु स्वार्थमपितु आश्रमार्थम्। दिने या भिक्षा सम्प्राप्यते स्म सा सायं गुरुचरणगृहाय समर्प्यते स्म। तदानीं तु अन्नमेव प्रायः प्राप्यते स्म। कदाचित् केषांचित् कोपभाजोऽपि वयमभवाम। ते कथयन्ति स्म अयन्तु नास्ति भिक्षुकः अयन्तु स्वस्थः कथं भिक्षां याचते यत्र तत्र सर्वत्र।
ब॰शु॰– संस्कृतकवयः सामान्येन प्रकृतिकवयः सन्ति। प्रकृतेरुपादानानि तेषा काव्येषु प्रतिबिम्ब्यन्ते। जगतः कानि वस्तूनि भवतः कवितासु अधिकम् उपादानतया गृहीतानि सन्ति?
रा॰क॰श॰– अहं विचारयामि यद् गोपालाः कदाचिद् दुग्धे जलं मिश्रयन्ति स्म किन्तु इदानीं वैज्ञानिकानां तथाकथितानां प्रेरणया ते विषं सम्मिश्रयन्ति दुग्धे। अन्नं दूषितं जलं दूषितं नद्यो दूषिताः। मम जन्म नारायण्यास्तीरे अभवत् यां भूगोलविदः गण्डकी इति कथयन्ति परन्तु पुराणेषु तन्नाम शालग्रामी गङ्गा नारायणी वेति प्रसिद्धे। मम तया तदुत्थप्राकृतिकसुषमया च शाश्वतिकः सम्बन्धः विद्यते। नारायणी नद्यपि गङ्गायाः समकक्षतां भजते। महाभारतेऽप्ययमुल्लेखः प्राप्यते। गङ्गा यमुना सरस्वती इति नदीत्रयं तु वर्तत एव नारायण्या अपि पवित्रता तादृशी एव वर्णिता । सा पुनर्नदी सर्वा दूषिता आधुनिकैर्जनैः। इयं संवेदना बाल्यादेव मया प्राप्ता। प्रेरणा आगता तदा कदाचित् मया एका कविता रचिता– भस्मनाहमनलोऽस्मि शयानः।
ब॰शु॰– भवतः काव्यानि पठद्भिरस्माभिः सर्वदानुभूयते यद् भवति यः कविः तिष्ठति सः सामाजिकप्राकृतिकसमस्याभिरतिमात्रं प्रभावित इति।
रा॰क॰श॰– अवश्यमेव।शैलीकवेरष उद्गारः अवश्यमासीत् मत्कृते प्रेरकः।
ब॰शु॰– सामान्यता ये विषया हृदयमत्यन्तं व्यथयन्ति त एव काव्यस्य कृते प्रमुखोपादनतया अनुकूला भवन्ति।
ब॰शु॰– महाकवयः प्रदीपसदृशाः भवन्ति ये स्वकीयसम्पर्कमात्राद् अन्यान् अपि प्रज्वलितदीपकसदृशान् विदधति काव्यकरणप्रेरणया। भवतां कृते संस्कृतकाव्यमहासागरगताः के कवयो विद्यन्ते येऽभूवन् प्रेरणाभूताः?
रा॰क॰श॰– अहं महाकवेः कालिदासस्य भक्तः। तेन ये अनुभवा दत्ता रघुवंशादिषु काव्येषु नाटकेषु वा तैरहं प्रभावितः वर्ते। इदम् नास्ति गोपनीयं तत्त्वम्। महाकविः कालिदासः मम कृते एकल एव महाकविः वर्तते न विद्यते तादृशः कोऽपि। यदुच्यते–
अद्यापि तत्तुल्यकवेरभावाद् अनामिका सार्थवती बभूव॥
इति वस्तुतः मम कृते तथ्यमेव।
ब॰शु॰–अर्वाचीनमुख्यकविषु भवानेवान्यतमः तथापि तेष्वर्वाक्षु भवद्भ्यः के के कवयो रोचन्ते?
रा॰क॰श॰– एकः हिन्दीकविः आसीद् जानकीवल्लभशास्त्री तेनाहमतितरां प्रभावितः। दिनकरेणाप्यहं प्रभावितः। निराला अपि मम प्रेरणास्रोतः। मैथिलीशरणगुप्तः सियारामशरणगुप्तोऽपि तथैव।
ब॰शु॰– अपि आधुनिकसंस्कृतसाहित्य प्राचीनसंस्कृतसाहित्यस्य रिक्थहरमात्मानं साधयितुं पारयति वा? केषु रूपेषु एतद् स्वीयपूर्वजन्मनामनुगमनं कुरुते?
रा॰क॰श॰– अनुगामित्वं न दोषाय परन्तु तत्र प्रवहति कापि धारा आधुनिक्यपि संस्कृतसाहित्ये। यथा अभिराजराजेन्द्रमिश्रमहोदयानां काव्येषु स प्रवाहो दृश्यते। राधावल्लभत्रिपाठिनां काव्येषु आधुनिकतायाः सम्मेलनं प्राचीनतया सह दृश्यते। केचिदन्येऽपि कवयः सन्ति येषु आधुनिकता स्फुटं विचेतुं शक्यते।
ब॰शु॰– आधुनिकसंस्कृतसाहित्यस्य आधुनिकता का। कथं वयं एतत् आधुनिकमिति कथयितुं शक्नुमः?
रा॰क॰श॰–प्राकृतिकी विषमता कालिदासकाले नासीत्। तदा तु एषा समस्या आसीत् पुराणमित्येव न साधु सर्वं किन्तु तेनैव काव्येन प्रभावितः अहं रचयामि किमपि काव्यं–
नवीनमित्येव न साधु सर्वं पुराणमित्येव न चास्त्यवद्यम्।
सन्तः परीक्ष्यान्यतरद् भजन्ते मूढः परप्रत्ययनेयबुद्धिः॥
अयमपि प्रभावः वर्तते महाकवेरेव। यतः आग्रहः कश्चन कवेः न भवति उचितः। कीदृशोऽपि आग्रहः नवीनतायाः पुराणतायाः वा। आधुनिकमपि वर्तते ग्राह्यं पुराणमपि वर्तते ग्राह्यं यथा–अमेरिकादेशेषु वसन्निदमहमनुभूतवान् यत् पाश्चात्त्यसंस्कृतौ परिवारनाम्नी संस्था नैव विद्यते। यथा वयं तर्पयामः पितृपितृव्यपितामहप्रपितामहवृद्धप्रपितामहमातुलमातामहप्रमातामहवृद्धप्रमातामहान् तादृशी व्यवस्था कुत्रापि न वर्तते। परिवारस्य संपदः एव व्यपगताः। तत् नूनमेव अग्राह्यमस्माभिः अमेरिकापरिगृहीतत्वेऽपि।
रा॰क॰श॰– अस्माभिर्ग्राह्याणि तेषां कर्मठता तेषामुत्साहः तेषां कर्तव्यपालनमित्यादि सर्वात्मना यदस्मदीयेषु स्वल्पमेव दृश्यते। वनेषु कथं गृहाणि निर्मीयेरन् निर्जनं वनं कथं सजनीक्रियेत तदर्थं तेषां यः वर्तते उत्साहः व्यवस्था वा तन्नूनमनुकरणीयः। कथं सौविधयमधिकाधिकम् आरच्येत समाजस्य कृते तत्र ते सन्ति प्रवीणाः।
ब॰शु॰– विविवधविद्यायां शोधस्य क्षेत्रेऽपि यदस्मासु दृश्यते गुणवत्ताराहित्य आलस्यं च तेऽपि ते…
रा॰क॰श॰– तेषु अपि क्षेत्रेषु ते अग्रेसराः सन्ति । परन्तु तेषाम् अत्याग्रहः कश्चन वर्तते अस्माकं देशं प्रति। ते एवं मन्यन्ते यत्तेषां देशः अग्रणीः वर्त्तते सर्वस्मिन्नपि क्षेत्रेषु। न केवलं आधिभौतिकेषु अपितु आधिदैविकेषु आध्यात्मिकेष्वपि ते चिन्तयन्ति यत् ते अग्रण्यः सन्ति। परन्तु तदर्थं तस्मादपि न भेतव्यम्। अस्माकम् आदर्शः वर्तते वसुधैव कुटुम्बकम्। यदा कश्चित् पृच्छति मां – कालिदासस्य समयः कः तदाहं कथयामि गतायाः शताब्द्याः त्रिंशे दशके मम साक्षात्कारः जातः कालिदासेन सह तर्हि अहं तु मन्ये यत् तात्कालिक एव सः वर्तते। परन्तु तेषाम् आग्रहः वर्तते वैदिकसभ्यतायाः सम्बन्धे महाकवीनां सम्बन्धेऽपि ते दुराग्रहीभूताः सन्ति। तथापि अस्माभिः तेषां गुणा अवश्यमेव ग्राह्याः।
अमेरिकादेशे एका संस्था वर्तते अमेरिकन–इंस्टीट्यूट आफ़ संस्कृत स्टडीज़ । तत्र तथा भूयसा जनाः प्रविविक्षवः आगच्छन्ति यत्तेषां सर्वेषां प्रवेशः कर्तुं न पार्यते तैः। एवं दृश्यते यत् संस्कृतं प्रति सदाग्रहः तेषां वर्तते। संस्कृतं ते स्वकीयं मन्यन्ते। एषा प्रवृत्तिः भारतीयैरभिनन्दनीयमनुकरणीयम् च। अस्ति मया प्रवर्तितं विश्वसंस्कृतसम्मेलनम् स्वीये द्वासप्ततितमे वत्सरे परन्तु केवलं त्रीणि सम्मेलनानि अस्मिन् देशे अभवन् अन्यानि सर्वाणि विदेशेषु अभवन्। द्वित्रेभ्यः वर्षेभ्यः केवलं भारतसर्वकारीयमनुदानं लभ्यते परन्तु प्राक्काले कीदृशमप्यनुदानं न लभ्यते स्म स्वयं ते अनुतिष्ठन्ति स्म। तत्र पञ्चशती विदुषामवश्यमुपस्थिता अभवत्। अधुनापि प्रायः सर्वेषु पाश्चात्त्येषु प्रमुखविश्वविद्यालयेषु संस्कृताध्ययनाध्यापनस्य व्यवस्था वर्तते।
ब॰शु॰– आचार्यचरणाः! अद्यत्वे जगति यथा कविताया अभावः दृश्यते न केवलं संस्कृते हिन्द्यादिष्वपि । तस्मिन् अस्मिन् निष्कविते काले संस्कृतकविः कथं रचयतु कस्मै च रचयतु?
रा॰क॰श॰– तत् न चिन्तनीयम् । तत्र महाकवेर्भवभूतेः स्मरणीयं वचः–
कालो ह्ययं निरवधिर्विपुला च पृथ्वीति।
महाकविः कालिदासः कवितमो भवन्नपि ब्रूते–
स्वयं निन्दति स्वात्मानम्। परन्तु पूर्वसूरिभिः द्वारं किञ्चिदुद्घाटितमासीत् तत्र प्रवेशोऽभवन् महाकवेःयेन षोडशभिर्गुणैः सम्पन्नानां रघुवंश्यानां वर्णनं तेन कृतम्। सर्वत्त्रापि उभयोः पक्षयोः समन्वयः तेन स्थापितः। वसिष्ठस्य गुरोर्मन्त्राः सायकास्तस्य धन्विनः।
किं तत् साध्यं यदुभये साधयेयुर्न सङ्गताः॥
अस्माभिर्निराशैर्न भाव्यम्। आशा काचिद् वर्तते। अधुना नासासंस्थया तु एतत् कथितं यत् केवलं संस्कृतभाषैव वर्तते उत्कृष्टतमा भाषा संगणकाय। परन्तु अधुनैव केषांचिद् अमेरिकाप्रदेशवास्तव्यानां मुखान् मया आकर्णितं यत् केचित् तु एवं चिन्तयन्ति संस्कृतमेव विश्वभाषात्वं ग्रहीष्यति न चिरात्। शब्दभाण्डारः अविच्छिन्नपरम्परा चैतावती संस्कृतस्यैव सकाशे वर्तते। अयमस्ति संस्कृतस्यैव प्रभावः यत् प्राच्यप्रतीच्ययोः सभ्यतयोः सम्मेलनमिदानीं भवति द्वयोरपि संगमः सम्पाद्यते । अन्यथा एवं चिन्त्त्यते स्म यत् प्राची प्राच्येव प्रतीची प्रतीच्येव–उभयोः सङ्गमः असम्भवः। संस्कृतं पाश्चात्त्या आत्मानं मन्यन्ते। यथा फ़िनलैण्डदेशीयानां कृते गर्वास्पदमेतद् यत् प्रथमः विश्वविद्यालयः तेषामेवासीद् यत्र संस्कृताध्यापनस्य व्यवस्था अभवत्। प्रतियोगिता काचिद् दृश्यते तेषु संस्कृतं प्रति।
ब॰शु॰– आधुनिके काले संस्कृतस्य सर्वविधामुन्नतिं सम्पादयितुं भवद्भिरनेकासां संस्थानां संस्थापनं कृतम्। संस्कृतज्ञानां अहिनकुलतावलितानां समुदाये भवद्भिः नूनमेव आन्तरिकी बाह्या वा समस्यासंहतिरनुभूता स्याद्। तासां समस्यानामपाकरणं श्रीमद्भिः कथमाचरितम्? एतज्ज्ञानम् अस्माकं नवीनानां कृते महत्प्रेरणास्पदं भविष्यति।
रा॰क॰श॰–मया प्रशासनस्यानुभवः कृतः शिक्षामन्त्रालयेऽपि, दरभङ्गाविश्वविद्यालयेऽपि वाराणसेयसंस्कृतविश्वविद्यालयेऽपि……
ब॰शु॰– संस्कृतसंस्थानस्य तु संस्थापका एव भवन्तः…
रा॰क॰श॰– अहं कथयामि किञ्चित् स्वानुभवान्। यदाहमत्रागच्छम् एकषष्टितमे वत्सरे तदा कश्चिदासीत् संयुक्तसचिवः संस्कृतसंभागस्य । तेन संयुक्तसचिवेन तिरुपतिसंस्कृतविद्यापीठप्रस्तावः निरस्त आसीत्। तदानीमहं नितरां नैराश्यमभजं यन्मूले कुठाराघातः इति। तथाप्यहमगच्छं तं निकषा रमाप्रसन्ननायकमहोदयैः सह। तत्र गत्वा कथं निरस्तोऽयं प्रस्तावो भवद्भिरिति मया प्रश्नः कृतः। तेनोक्तं यत् मृता भाषास्ति संस्कृतं तदर्थं इयान् प्रस्तावः कृतः भवता स प्रस्तावो निरर्थक इति। तदा मया संस्कृतस्य महत्त्वमधिकृत्य किञ्चिद् व्याख्यानं दत्तं पञ्चभिर्मिनटैः। मया संस्कृतभाषायाः ग्रीकलैटिनावेस्तादिभाषाभिः सह संबन्धस्थापना विहिता। तदानीमहमागत आसम् कैलिफोर्नियाविश्वविद्यालयतः फुल् ब्राइट् शोधवृत्तिमुपलभ्य। सर्वं सम्यक् समर्यतेऽपि स्म तस्मिन् काले। मया साधितम् यत् संस्कृतं परित्यज्य भारतस्य पार्श्वे किञ्चिदपि नास्ति यस्य विदेशेषु गमनं भवेत्। किञ्चिदपि नास्ति अत्र यस्य कृते तेऽधमर्णतां भजेयुरस्माकम्। परन्तु संस्कृतस्य विषयेऽस्माभिरुत्तमर्णतायशः प्राप्तुं शक्यते। अनेन वचनेन तेन सचिवेन प्रस्तावः स्वीकृतः।
ब॰शु॰– आचार्याः! भवद्भिः पुराणान्यप्यधिकृत्य कार्याणि कृतानि आसन् काशिराजट्रस्टपक्षतः…
रा॰क॰श॰– आम् आम् ममाभिसम्बन्धः वर्तते। श्रीमद्भागवतं तत्र  अध्याप्यतेऽपि। एतर्हि तु अहम् अभ्यागताचार्यः वर्ते पेन्सिल्वानियाविश्वविद्यालये। नवभ्यः वर्षेभ्यः तत्रास्मि प्रतिवर्षं च अवकाशं ग्रहीतुमिच्छामि परन्तु विद्यार्थिनो न त्यजन्ति।
ब॰शु॰– तत्र कि किमधयाप्यते श्रीमद्भिः?
रा॰क॰श॰– श्रीमद्भागवतम्, उपनिषदः, रघुवंशं, किरातार्जुनीयं, नैषधीयं एतानि काव्यानि, सांख्यदर्शनं, योगदर्शनं इत्यादिदर्शनानि एतत् सर्वमध्यापयामि।
ब॰शु॰– नूनं ते धृतोत्साहाश्छात्रा सौभाग्यवन्तः भवतोऽधीयानाः। भवतः यदापि दिल्लीमागच्छन्ति दिल्लीस्थेषु अस्मासु संस्कृतजनेषु प्राणा इव प्रत्यायान्ति। यत्र कुत्रापि संस्कृतस्य कार्यक्रमः भवति भवन्तः आमन्त्र्यन्ते चेत् भवतां सन्निधानं तत्र जायते एव। स्वयमेव किञ्चिदपेक्षां विना योपस्थितिः भवतां सा नूनं संस्कृतं प्रति गाढां प्रीतिं पिशुनयति भवतः सर्वत्र ज्येष्ठभावं च अनायासेन साधयति।
रा॰क॰श॰–अहं सदा गोष्ठीषु आत्मानं परिचितं कारयामि विद्वद्भ्यः यदहमस्मि आजन्म संस्कृतविद्यार्थी।
ब॰शु॰– प्राप्ताखिलप्राप्तव्यस्यापि श्रीमतः एतादृशं यद्विनयाधिक्यम् अजातशत्रुता च ये स्तः तयोः कारणं किम्। वयं सर्वदा एताभ्यां लिप्सामहे।
रा॰क॰श॰– गुरुचरणानामनुग्रहः। तैरध्यापयद्भिः हितोपदेशे विद्या ददाति विनयम् इति व्याख्यानं दत्तम्। तदानीन्तनः समाजः तादृशः विकसितो नासीद् यथा अधुना विद्यते। तत्र भेदाः आसन् अयं निम्नवर्गीयः अयं च उच्चवर्गीयः तथापि यदा कदाचिदवकाशः भवति स्म वयं च गृहोन्मुखा भवामः स्म तदा गुरुचरणैरादिश्यते स्म यत् तव गृहे भृत्या अवश्यं स्युः। यदि ते वयसा ज्येष्ठाः सन्ति तान् सम्मानसूचकं “आप”  इति शब्देन सम्बोधयन्तु भवन्तः। ये च समवयस्कास्तैः सह सुहृद्भाव आचरणीयः। ये च सन्ति वयसा कनीयांसः तैः सह त्वङ्कारस्य प्रयोगः कर्तुं शक्यते किन्तु भेदभावो न दर्शनीयः। शत्रुपरिवारस्य बालकैरपि सह क्रीडनीयम्। एवम्भूतान् उपदेशान् गुरुचरणाः सदैव ददति स्म। तेषां महाननुग्रहः विद्यते अस्मिन् प्रसङ्गे।
ब॰शु–गुरुचरणाः! आधुनिकसाहित्यं गद्यप्रवणम्। भवतामभिरुचिः गतिश्च संस्कृतलेखने वर्तते। तमधिकृत्य किञ्चिद् आलोकयन्तु।
रा॰क॰श॰– एकः उपन्यासः वर्तते सीमाभिधः अपरश्च रयीशाभिधः। सीमानाम्न्युपन्यासे अध्यात्माधिभूतयोः समन्वयः कश्चिद् दर्शितः। तत्राश्रमवर्णने ममाश्रमानुभवा अन्तर्निहिताः सन्ति। रयीशाख्येऽपि काव्ये गुरुकुलस्य प्रभावो दरीदृश्यते सहैव आधुनिकतमविज्ञानमपि दर्शितम्। तत्र दर्शितं वृक्षे तादृशं यन्त्रं यस्य प्रभावतः कश्चिदपि असत्यं वक्तुं नार्हति असत्यं विवक्षोरपि मुखेऽसत्यस्य स्थाने सत्यमेवायाति। वैदेशिकानामाक्रमणमपि तस्यैव यन्त्रस्य महिम्ना ज्ञायते। देशस्य तस्य मन्त्री आध्यात्मिकनेता च विदेशं गत्वा सूचयतः यदस्माभिरेकापि पिपीलिका वधाय नेष्यते। वयं पुनः समागताः भवतां सर्वाणि शस्त्रकेन्द्राणि विनाशयितुम्। नास्ति अस्माकं कश्चिदाग्रहः मानवान् हन्तुम्। तदा तद्देशस्य शासकः तान् मैत्रीप्रस्तावेन सम्भावयति सर्वे च मित्रतामुपयान्ति। भारताद्बहिर्भूतान् पाकिस्तानादिदेशानभिलक्ष्यापि ममैतदेवास्ति कदाचित् आशयः। शिकागोविश्वविद्यालये अभ्यागताचार्यरूपेण प्रवसतो मम निवासः अन्ताराष्ट्रियावासे अभूत्। तत्र पाकिस्तानिभिः बाङ्लादेशीयैश्च सह स्वतः मैत्रीसम्बन्धः स्थापितोऽजायत। सायंकालेऽस्माभिः सहैव भोजनं व्यवह्रियते स्म। कस्मिंश्चित् सायंकाले मयोक्तं यत् कथं पाकिस्तानम् बिभेति भारतात् भारतं च उद्विजते पाकिस्तानात्। कथमस्माभिरेकः सङ्घो न विरच्यते यद्द्वारा प्रत्येकदेशस्य शिक्षास्वास्थ्यादिकस्य सम्यग् व्यवस्था भवेत्। अयं पक्षः उभयत्राप्युपन्यासे यथाकथञ्चित् समायातः। इच्छाम्यहं यत् सौहार्दो वर्धेत समस्तोऽपि च भारतदेशः एकीभवेदिति।
ब॰शु॰– गुरुवर्याः, भवन्तः अद्यतनसंस्कृतजगति पितामहभूताः युगपुरुषाः। भवता प्राचः मध्यकालिकाः अर्वाचीनाः विद्वांसः संस्कृतस्य च क्रमिकदशा दृष्टाः। भविष्यदर्शकरूपेण भवन्तः कम् सन्देशं अधुनातनेभ्यो संस्कृतप्रेमिजनेभ्यः अस्मभ्यं दातुं प्रसीदन्ति?
“अन्येषामपि बन्धूनां कृते एतस्यैव ध्वनिमुद्रणादिकं कारयित्वा यत्र तत्र प्रचारमाध्यमेषु स्थापयामो येन लोकाः पश्यन्तु सम्भाष्यमाणस्य संस्कृतस्य सौन्दर्यम्।” क्वास्ति मित्र?
ध्रुवम् प्रेष्यताम्। स्वयमहं स्थापयिष्यामि  इत्यत्र यदि भवत्प्रदेशे स्यात् काचिदसुविधा।
अहो आनन्दः।
वयं केऽपि कवयः…
 @ नाहारं चिन्तयेत् प्राज्ञो धर्ममेकं हि चिन्तयेत् आहारो हि मनुष्याणां जन्मना सह जायते। #चाणक्यसुस्वागतम्
हसकानां कुले जाताः कामं हास्यायना वयम्। हासरीतिं न आचार्या प्रीतिः कामप्यशात् पुनः॥ भले ही हम हँसने वालों के… …सुस्वागतम्
पक्षित्वं न च वा किटित्व-मपि न प्राप्तं मया दुर्लभम् ।
न ज्ञातं हि पितामहेन हरिणा तत्वेन तद्रूपिणा ।
सुब्रह्मण्य स्वरस्यार्थम् त्वम् च अहम् च सदाशिव ॐ
सर्वत्रोत्सृष्टदण्डं च लोके सत्कुरुते नरं। अन्यत्र २१।१५-१६
वाल्मीकेः प्रियमाचख्युः सीतायाः प्रसवं शुभम्॥२
ततो रक्षां महातेजः कुरु भूतविनाशिनीम्॥३
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा महर्षिः समुपागमत्।
वाल्मीकिः प्रददौ ताभ्यां रक्षां भूतविनाशिनीम्॥५
निर्म्मार्ज्जनीयस्तु तदा कुश इत्यस्य नाम तत्॥६
मत्कृताभ्यां च नामभ्यां ख्यातियुक्तौ भविष्यतः॥८
।
वटस्य पत्रस्य पुटे शयानम् बालम् मुकुन्दम् मनसा स्मरामि।
सर्वेश्वरम् सर्वहितावतारम् बालम् मुकुन्दम् मनसा स्मरामि।
सच्चिन्मयम् देवमनन्तरूपम् बालम् मुकुन्दम् मनसा स्मरामि।
सन्तानकल्पद्रुममाश्रितानाम् बालम् मुकुन्दम् मनसा स्मरामि।
तद्पुच्छहस्तम् शरदिन्दुवक्त्रम् बालम् मुकुन्दम् मनसा स्मरामि।
भुक्त्वा यदेष्टम् कपटेन सुप्तम् बालम् मुकुन्दम् मनसा स्मरामि।
बिम्बाधरम् पूरित वेणुनादम् बालम् मुकुन्दम् मनसा स्मरामि।
उत्फुल्लपद्मायत चारुनेत्रम् बालम् मुकुन्दम् मनसा स्मरामि।
सकृत् पठेद्यः स लभेत धर्मम् श्रियम् च विद्याम् च यशस्च मुक्तिम्॥
परस्परं केचिदुपाश्रयन्ते परस्परं केचिदुपाक्रमन्ते।
परस्परं केचिदुपब्रुवन्ते परस्परं केचिदुपारमन्ते॥१५
श्रीवासुदेवरतिकेलिकथासमेतम् एतम् करोति जयदेवकविः प्रबन्धम्॥ १-२
यदि हरिस्मरणे सरसम् मनो यदि विलासकलासु कुतूहलम्।
जानीते जयदेव एव शरणः श्लाघ्यो दुरूहद्रुते।
म्लेच्छान्मूर्च्छयते दशाकृतिकृते कृष्णाय तुभ्यम् नमः॥ १-५
ॐ हिरण्म्यये पात्रस्यापिहित मुखम्।
तत् त्वम् पूषन् अपांवृणु सत्य धर्माय दृष्टये॥
व्यक्तानुरागमिव खेलदनङ्गखेद स्वेदांबुपूरमनुपूरयतु प्रियम् वः॥ १-६
इह हि दहति चेतः केतकीगन्धबन्धुः
प्रसरदसमबाणप्राणवद्गन्धवाहः॥ १-८
केलिकलाकुतुकेन च काचिदमुम् यमुनाजलकूले।
करतलतालतरलवलयावलिकलितकलस्वंअवंशे।
श्रीजयदेवभणितमिदमद्भुतकेशवकेलिरहस्यम्।
चन्द्रकचारुमयूरशिखण्डकमण्डलवलयितकेशम्।
मामपि किमपि तरन्गदनङ्गदृशा मनसा रमयन्तम्॥ ५-७
हरिचरणस्मरणम् प्रति सम्प्रति पुण्यवतामनुरूपम्॥ ५-८
वहति च परितोषम् दोषम् विमुञ्चति दूरतः।
पुनरपि मनो वामम् कामम् करोति करोमि किम्॥ २-२
रमय मया सह मदनमनोरथभावितया सविकारम् - धृवम्॥ ६-१
मृषा गिरस्ता ह्यसतीरसत्कथा, न कथ्यते यद्भगवानधोक्षजः ।।
तदेव सत्यं तदु हैव मङ्गलं, तदेव पुण्यं भगवद्गुणोदयम् ।।४८।।
तदेव रम्यं रुचिरं नवं नवं, तदेव शश्वन्मनसो महोत्सवम् ।।
तदेव शोकार्णवशोषणं नृणां, यदुत्तमःश्लोकयशोऽनुगीयते ।।४९।।
तद्ध्वाङ्क्षतीर्थं न तु हंससेवितं, यत्राच्युतस्तत्र हि साधवोऽमलाः ।।५०।।
 ॐ गर्जन्दणसेनाय नमः ।
 तद दृष्ट्वा चरितं तस्य सिंहविक्रान्त गामिनः
 तां च सेनाम अतिक्रम्य कलिङ्गानां दुरत्ययाम
 एष शिष्यः सखा चैव तव सत्यपराक्रमः
 एष दरॊणं तथा भॊजं कृतवर्माणम एव च
 न हि जानामि वृत्तान्तं धर्मराजस्य केशव
 एतेन हि महाबाहॊ रक्षितव्यः स पार्थिवः
जञातव्यश च हि मे राजा रक्षितव्यश च सात्यकिः
 जयद्रथश च हन्तव्यॊ लम्बते च दिवाकरः
न च भूरिश्रवाः शरान्तः स सहायश च केशव
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्दैरिविनाशनम् ।।
सर्वबाधा-प्रशमनं त्रैलोकस्याखिलेश्वरि ।
एवमेव त्वया कार्यस्मद्ववैरिविनाशनम् ।।
ॐ हंसः हंसः 
परं वैभवं ने तुमे, तत् सवराषटरम्
तेषां नामानि कर्माणि नियुक्तानामधीश्वरैः ।
।
।। श्री पंचवक्त्रं रघुराज दूतम् ।।वैदेहि भक्तं कपिराज मित्रम् ।।
।। सदा वसन्तं प्रभुलक्ष्मणाग्रे।।कपिं च सीताप्त वरं नमामि ।।।।
।। त्वमेव माता च पिता त्वमेव ।।।। त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।।
१ गम्  ;  स गच्छति। 
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिंञ्जयः।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि।।।।
तस्य संञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शंख्ङं दध्मौ प्रतापवान्।।।।
प्रवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः।।।।
उवाच पार्थ पश्यैतान् समवेतान् कुरुनिति।।।।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेय़ः सर्वान्बन्धूनवस्थितान्।।।।
न कांक्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च।
येषामर्थे कांक्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्तवा धनानि च।।।।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान् स्वबान्धवान्।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव।।।।
उत्सन्कुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन।
"विशेषःयोगदानम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् ≤ । 
"?=फलकम्≤&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न खं नेन्द्रियं वा न तेश्हां समूहः 
न साख्यं न शैवं न तत्पाञ्चरात्रं
न शुक्लं न कृश्ह्णं न रक्तं न पीतं
न कुब्जं न पीनं न ह्रस्वं न दीर्घमह 
न विश्वौ न वा तैजसः प्राघ्य़को वा 
तदेकोअवशिश्ह्टः शिवः केवलोअहमह  ९
न चैकं तदन्यदह द्वितीयं कुतः स्यातह
न केवलत्वं न चाअकेवलत्वमह 
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युंजन्मदाश्रयः।
{{ }} → संयुक्तानि राज्यानि
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतó समाः ।
रविवासरः अपि कार्याय अगच्छत् 
तदा द्रष्टुः स्वरूपेवस्थानम्
स्वस्थानं गच्छ द्वेश परिवारयुत प्रभो ।
ध्यायन्त्यचेष्टत गृहेषु निविष्टशङ्का ।
र्ताख्यो जहार जनमानसहारिणं त्वाम् ।
माता भवन्तमविलोक्य भृशं रुरोद ।
तावत् स दानववरोऽपि च दीनमूर्ति-
घोषे व्यतायत भवज्जननीनिनाद ।
क्रन्दत्सु नन्दमुखगोपकुलेषु दीन ।
स्यक्षीणमेव च भवन्तमलं हसन्तम् ।
गोपा दधुर्गिरिवरादिव नीलरत्नम् ।
न्नन्दादिगोपपरिरब्धविचुम्बिताङ्गम् ।
हस्ताम्बुजप्रपतितं प्रणुमो भवन्तम् ।
गोविन्द एव परिपालयतात् सुतं न ।
निश्शेषरोगशमनं मुहुरर्थये त्वाम् ।
।
चतुरङ्गबलोपेता ययुरभ्युद्यतायुधाः ।
सिंहस्योपरि शैलेन्द्रशृङ्गे महति काञ्चने ।
ते दृष्ट्वा तां समादातुमुद्यमं चक्रुरुद्यताः ।
आकृष्टचापासिधरास्तथान्ये तत्समीपगाः ।
ततः कोपं चकारोच्चैरम्बिका तानरीन्प्रति ।
कोपेन चास्या वदनं मषीवर्णमभूत्तदा ।
सैन्ये तत्र सुरारीणामभक्षयत तद्बलम् ।
समादायैकहस्तेन मुखे चिक्षेप वारणान् ।
तथैव योधं तुरगै रथं सारथिना सह ।
निक्षिप्य वक्त्रे दशनैश्चर्वयन्त्यतिभैरवम् ।
तैर्मुक्तानि च शस्त्राणि महास्त्राणि तथासुरैः ।
ममर्दाभक्षयच्चान्यानन्यांश्चाताडयत्तदा ।
दृष्ट्वा चण्डोऽभिदुद्राव तां कालीमतिभीषणाम् ।
शरवर्षैर्महाभीमैर्भीमाक्षीं तां महासुरः ।
छादयामास चक्रैश्च मुण्डः क्षिप्तैः सहस्रशः ।
बभुर्यथार्कबिम्बानि सुबहूनि घनोदरम् ।
उत्थाय च महासिंहं देवी चण्डमधावत ।
गृहीत्वा चास्य केशेषु शिरस्तेनासिनाच्छिनत् ।
अथ मुण्डोऽभ्यधावत्तां दृष्ट्वा चण्डं निपातितम् ।
हतशेषं ततः सैन्यं दृष्ट्वा चण्डं निपातितम् ।
मुण्डं च सुमहावीर्यं दिशो भेजे भयातुरम् ।
शिरश्चण्डस्य काली च गृहीत्वा मुण्डमेव च ।
प्राह प्रचण्डाट्टहासमिश्रमभ्येत्य चण्डिकाम् ।
युद्धयज्ञे स्वयं शुम्भं निशुम्भं च हनिष्यसि ।
उवाच कालीं कल्याणी ललितं चण्डिका वचः ।
यस्माच्चण्डं च मुण्डं च गृहीत्वा त्वमुपागता ।
चण्डमुण्डवधो नाम सप्तमोऽध्यायः ।
विभाग सातवा  । डिलाइं ।उविडिग्रं ।
अथ सप्तमो﻿‌உध्यायः ।
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युंजन्मदाश्रयः ।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ॥
पूर्वम् ३।१।२०
अनन्तरम् ३।१।२२
काशिका-वृत्तिः
मुण्ड मिश्र श्लक्ष्ण लवण व्रत वस्त्र हल कल कृत तूस्त इत्येतेभ्यः करणे णिच् प्रत्ययो भवति। मुण्डं करोति मुण्डयति। मिश्रयति। श्लक्ष्णयति। लवणयति। व्रतात् भोजने तन्निवृत्तौ च पयो व्रतयति। वृषलान्नं व्रतयति। वस्त्रात् समाच्छादने संवस्त्रयति। हलिं गृह्णाति हलयति। कलिं गृह्णाति कलयति। हलिकल्योरदन्तत्वनिपातनं सन्वद्भावप्रतिषेधार्यम्। अजहलत्। अचकलत्। कृतं गृह्णाति कृतयति। तूस्तानि विहन्ति वितूस्तयति केशान्। विशदीकरोति इत्यर्थः।
इति तत्त्वबोधिन्याम् नामधातुप्रक्रिया।
द्विगोः ४२६, ३।१।२१
पूर्वम् ३।२।१६५
अनन्तरम् ३।२।१६७
काशिका-वृत्तिः
यजादीनां यङन्तानाम् ऊकः प्रत्ययो भवति तच्छीलादिषु कर्तृषु। यायजूकः। जञ्जपूकः। दन्दशूकः।
दंशेर्यदि "अनिदिताम्" ६।४।२४ इत्यादिनाऽनुनासिकलोपो लुप्तेऽपि यङि प्रत्ययलक्षणेन सिध्यति, तथापि लाघवार्थं कृतानुनासिकलोपो द्रष्टव्यो निर्दिष्टः। "यायजूकः" इति। यजेर्यङ, "दीर्घोऽकितः" ७।४।८३ इति दीर्घः, "अतो लोपः" ६।४।४८ इत्यकारलोपः। "जञ्जपूकः, दन्दशूकः" इति। "लुपसद" ३।१।२४ इत्यादिना यङ, "जपजभ"७।४।८६ इत्यादिनाऽभ्यासस्य नुक्॥
यजजपदशां यङः। यज, जप,दश एषां त्रयाणां द्वन्द्वः। पञ्चम्यर्थे षष्ठी। तदाह--एभ्य इति। तच्छीलादिष्वित्येव। ननु दंशेर्नोपधत्वनात्कथं दशामिति निर्देश इत्यत आह-- भाविनेति। ऊके कृतेसति भविष्यतो नलोपस्याऽत्र निर्देश इति यावत्। यायजूक इति। "यस्य हलः" इति यलोपः। "अतो लोपः" "दीर्घोऽकितः" इत्यभ्यासस्य दीर्घः। जञ्जपूक इति। "जपजभदहदशभञ्जपशां चे"त्यभ्यासस्य नुक्। एवं दन्दशूकः।
यजजप। यायजूक इति। यजेर्यङि द्वित्वादि। "दीर्घोऽकितः" इत्यभ्यासदीर्घः। अतो लोपे "यस्य हलः" इति यलोपः। जञ्जपूक इत्यादि। "जपजभदहदशे" त्यादिना नुक्। वावदूकशब्दस्तु "उलूकादयश्चे"त्यत्र वक्ष्यते। माधवस्त्वाह-- कुर्वादिगणे वावदूक इति पाठादेव यङन्ताद्वदेरूकप्रत्यय इति।
हिमालयात् समारभ्य यावत् इन्दु सरोवरम्। तं देवनिर्मितं देशं हिन्दुस्थानं प्रचक्षते॥
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः।।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा।।
श्रुतिप्रमाणत्वाच् छेषाणां मुख्यभेदे यथाधिकारं भावः स्यात् ।
उत्पत्त्यर्थाविभागाद् वा सत्त्ववद् ऐकधर्म्यं स्यात् ।
चोदनाशेषभावाद् वा तद्भेदाद् व्यवतिष्ठेरन्न् उत्पत्तेर् गुणभूतत्वात् ।
अविभागात् तु नैवं स्यात् ।
द्व्यर्थत्वं च विप्रतिषिद्धम् ।
उत्पत्तौ विध्यभावाद् वा चोदनायां प्रवृत्तिः स्यात् ततश् च कर्मभेदः स्यात् ।
यदि वाप्य् अभिधानवत् सामान्यात् सर्वधर्मः स्यात् ।
अर्थस्य त्व् अविभक्तत्वात् तथा स्याद् अभिधानेषु पूर्ववत्त्वात् प्रयोगस्य कर्मणः शब्दभाव्यत्वाद् विभागाच् छेषाणाम् अप्रवृत्तिः स्यात् ।
स्मृतिर् इति चेत् ।
न पूर्ववत्वात् ।
अर्थस्य शब्दभाव्यत्वात् प्रकरणनिबन्धनाच् छब्दाद् एवान्यत्र भावः स्यात् ।
सामाने पूर्ववत्वाद् उत्पन्नाधिकारः स्यात् ।
श्येनस्येति चेति ।
नासन्निधानात् ।
अपि वा यद्य् अपूर्वत्वाद् इतरदधिकार्थे ज्यौतिष्टोमिकाद् विधेस् तद्वाचकं समानं स्यात् ।
पञ्चसञ्चरेष्व् अर्थवादातिदेशः सन्निधानात् ।
सर्वस्य वैकशब्द्यात् ।
विहिताम्नानान् नेति चेत् ।
एककपालैन्द्राग्नौ च तद्वत् ।
एककपालानां वैश्वदेविकः प्रकृतिर् आग्रयणे सर्वहोमापरिवृत्तिदर्शनाद् अवभृथे च सकृद् द्व्यवदानस्य वचनात् ।
साम्नो ऽभिधानशब्देन प्रवृत्तिः स्याद् यथाशिष्टम् ।
शब्दैस् त्व् अर्थविधित्वाद् अर्थान्तरे ऽप्रवृत्तिः स्यात् पृथग्भावात् क्रियाया ह्य् अभिसम्बन्धः ।
स्वार्थे वा स्यात् प्रयोजनं क्रियायास् तदङ्गभावेनोपदिश्येरन् ।
शब्दमात्रम् इति चेत् ।
शास्त्रं चैवम् अनर्थकं स्यात् ।
स्वरस्येति चेत् ।
नार्थाभावाच् छ्रुतेर् असंबन्धः ।
स्वरस् तूत्पत्तिषु स्यान् मात्रावर्णाविभक्तत्वात् ।
अश्रुतेस् तु विकारस्योत्तरासु यथाश्रुति ।
शब्दानां चासामञ्जस्यम् ।
अपि तु कर्मशब्दः स्याद् भावो ऽर्थः प्रसिद्धग्रहणत्वाद् विकारो ह्य् अविशिष्टो ऽन्यैः ।
अद्रव्यं चापि दृश्यते ।
तस्य च क्रिया ग्रहणार्था नानार्थेषु विरूपित्वाद् अर्थो ह्य् आसामलौकिको विधानात् ।
तस्मिन् संज्ञाविशेषाः स्युर् विकारपृथक्त्वात् ।
योनिशस्याश् च तुल्यवद् इतराभिर् विधीयन्ते ।
अयोनौ चापि दृश्यते ऽतथायोनि ।
ऐकार्थ्ये नास्ति वैरूप्यम् इति चेत् ।
स्याद् अर्थान्तरेष्व् अनिष्पत्तेर् यथा पाके ।
शब्दानां च सामञ्जस्यं ।
उक्तं क्रियाभिधानं तच्छ्रुताव् अन्यत्र विधिप्रदेशः स्यात् ।
अपूर्वे वापि भागित्वात् ।
प्रत्यक्षाद् गुणसंयोगात् क्रियाभिधानं स्यात् तदभावे ऽप्रसिद्धं स्यात् ।
अपि वा सत्रकर्मणि गुणार्थैषा श्रुतिः स्यात् ।
विश्वजिति सर्वपृष्ठे तत्पूर्वकत्वाज् ज्यौतिष्टोमिकानि पृष्ठान्य् अस्ति च पृष्ठशब्दः ।
लिङ्गाच् च ।
द्वयोर् विधिर् इति चेत् ।
न व्यर्थत्वात् सर्वशब्दस्य ।
तथावभृथः सोमात् ।
प्रकृतेर् इति चेत् ।
न भक्तित्वात् ।
लिङ्गदर्शनाच् च ।
द्रव्यादेशे तद्द्रव्यः श्रुतिसंयोगात् पुरोडाशस् त्व् अनादेशे तत्प्रकृतित्वात् ।
गुणविधिस् तु न गृह्णीयात् समत्वात् ।
निर्मन्थ्यादिषु चैवम् ।
प्रणयनं तु सौमिकम् अवाच्यं हीतरत् ।
उत्तरवेदिप्रतिषेधश् च तद्वत् ।
प्राकृतं वानामत्वात् ।
परिसङ्ख्यर्थं श्रवणं गुणार्थवादो वा ।
प्रथमोत्तमयोः प्रणयनमुत्तरवेदिप्रतिषेधात् ।
औत्तरवेदिको ऽनारभ्यवादप्रतिषेधः ।
स्वरसामैककपालामिक्षं च लिङ्गदर्शनात् ।
चोदनासामान्याद् वा ।
कर्मजे कर्म यूपवत् ।
रूपं वाशेषभूतत्वात् ।
विशये लौकिकः स्यात् सर्वार्थत्वात् ।
तथोत्पत्तिर् इतरेषां समत्वात् ।
संस्कृतं स्यात् तच्छब्दत्वात् ।
भक्त्या वायज्ञशेषत्वाद् गुणानाम् अभिधानत्वात् ।
कर्मणः पृष्टशब्दः स्यात् तथाभूतोपदेशात् ।
अभिधानोपदेशाद् वा विप्रतिषेधाद् द्रव्येषु पृष्ठशब्दः स्यात् ।
इतिकर्तव्यता विधेर् यजतेः पूर्ववत्त्वम् ।
स लौकिकः स्याद् दृष्टप्रवृत्तित्वात् ।
वचनात् तु ततो ऽन्यत्वम् ।
लिङ्गेन वा नियम्येत लिङ्गस्य तद्गुणत्वात् ।
अपि वान्यायपूर्वत्वाद् यत्र नित्यानुवादवचनानि स्युः ।
मिथो विप्रतिषेधाच् च गुणानां यथार्थतल्पना स्यात् ।
भागित्वात् तु नियम्येत गुणानाम् अभिधानत्वात् सम्बन्धाद् अभिधानवद् यथा धेनुः किशोरेण ।
उत्पत्तीनां समत्वाद् वा यथाधिकारं भावः स्यात् ।
उत्पत्तिशेषवचनं च विप्रतिषिद्धम् एकस्मिन् ।
विध्यन्तो वा प्रकृतिवच् चोदनायां प्रवर्तेत तथा हि लिङ्गदर्शनम् ।
लिङ्गहेतुत्वाद् अलिङ्गे लौकिकं स्यात् ।
लिङ्गस्य पूर्ववत्तवाच् चोदनाशब्दसामान्याद् एकेनापि निरूप्येत यथा स्थालीपुलाकेन ।
द्वादशाहिकम् अहर्गणे तत्प्रकृतित्वाद् ऐकाहिकम् अधिकागमात् तदाख्यं स्याद् एकाहवत् ।
लिङ्गाच् च ।
न वा क्रत्वभिधानाद् अधिकानाम् अशब्दत्वम् ।
लिङ्गं संघातधर्मः स्यात् तदर्थापत्तेर् द्रव्यवत् ।
न वार्थधर्मत्वात् संघातस्य गुणत्वात् ।
अर्थापत्तेर् द्रव्येषु धर्मलाभः स्यात् ।
प्रवृत्त्या नियतस्य लिङ्गदर्शनम् ।
विहारदर्शनं विशिष्टस्यानारभ्यवादानां प्रकृत्यर्थतवात् ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ३५
सूर्यस्य विविधवर्णाः पवनेन विघट्टिताः कराः साभ्रे । वियति धनुःसंस्थाना ये दृश्यन्ते तदिन्द्रधनुः ।
केचिदनन्तकुलौरगनिःश्वासौद्भूतमाहुः आचार्याः । तद् यायिनां नृपाणामभिमुखमजयावहं भवति ।
अच्छिन्नमवनिगाढं द्युतिमत् स्निग्धं घनं विविधवर्णम् । द्विरुदितमनुलोमं च प्रशस्तमंभः प्रयच्छति च ।
विदिगुद्भूतं दिक्स्वामिनाशनं व्यभ्रजं मरककारि । पाटलपीतकनीलैः शस्त्राग्निक्षुत्कृता दोषाः ।
जलमध्येऽनावृष्टिः भुवि सस्यवधः तरौ शिते व्याधिः । वाल्मीके  शस्त्रभयं निशि सचिववधाय धनुः एन्द्रम् ।
वृष्टिं करोत्यवृष्त्यां वृष्टिं वृष्ट्यां निवारयत्येन्द्र्याम् । पश्चात् सदैव वृष्टिं कुलिशभृतश्चापमाचष्टे ।
चापं मघोनः कुरुते निशायाम् आखण्डलायां दिशि भूपपीडाम् । याम्यापरोदक्प्रभवं निहन्यात् सेनापतिं नायकमन्त्रिणौ च ।
निशि सुरचापं सितवर्णाद्यं जनयति पीडां द्विजपूर्वाणाम् । भवति च यस्यां दिशि तद्देश्यं नरपतिमुख्यं नचिराद् धन्यात् ।
२१ - दोषनिमित्तानां तत्त्वज्ञानादहङ्कारनिवृत्तिः
२२ - दोषनिमित्तं रूपादयो विषयः सङ्कल्पकृताः
२३ - तन्निमित्तं त्ववयव्यभिमानः
(प्रासङ्गिकम् अवयविप्रकरणम्
२४ - विद्याविद्याद्वैविध्यात् संशयः
२५ - तदसंशयः, पूर्वहेतुप्रसिद्धत्वात्
२६ - वृत्त्यनुपपत्तेरपि तर्हि न संशयः
२७ - कृत्स्नैकदेशावृत्तित्वादवयवानामवयव्यभावः
२८ - तेषु चावृत्तेरवयव्यभावः
२९ - पृथक् चावयवेभ्यो ऽवृत्तेः
२१० - न चावयव्यवयवाः
२११ - एकस्मिन् भेदाभावाद् भेदशब्दप्रयोगानुपपत्तेरप्रश्नः
२१२ - अवयवान्तरभावे ऽप्यवृत्तेरहेतुः
२१३ - केशसमूहे तैमिरिकोपलब्धिवत् तदुपलब्धिः
२१६ - न प्रलयो ऽणुसद्भावात्
२१८ - आकाशव्यतिभेदात् तदनुपपत्तिः
२२० - अन्तर्बहिश्च कार्यद्रव्यस्य कारणान्तरवचनादकार्ये तदभावः
२२१ - शब्दसंयोगविभावाच्च सर्वगतम्
२२२ - अव्यूहाविष्टम्भविभुत्वानि चाकाशधर्माः
२२३ - मूर्तिमतां च संस्थानोपपत्तेरवयवसद्भावः
२२५ - अनवस्थाकारित्वादनवस्थानुपपत्तेश्चाप्रतिषेधः
२२९ - प्रमाणतश्चार्थप्रतिपत्तेः
२३३ - हेत्वभावादसिद्धिः
२४० - क्षुदादिभिः प्रवर्तनाच्च
२४१ - पूर्वकृतफलानुबन्धात् तदुत्पत्तिः
२४२ - अरण्यगुहापुलिनादिषु योगाभ्यासोपदेशः
२४३ - अपवर्गे ऽप्येवं प्रसङ्गः
२४४ - न, निष्पन्नावश्यम्भावित्वात्
२४६ - तदर्थं यमनियमाभ्यासात्मसंस्कारो योगाच्चाध्यात्मविध्युपायैः
२४७ - ज्ञानग्रहणाभ्यासस्तद्विद्यैश्च सह संवादः
२४८ - तं शिष्यगुरुसब्रह्मचारिविशिष्टश्रेयो ऽर्थिभिरनसूयिभिरभ्युपेयात्
२४९ - प्रतिपक्षहीनम् अपि वा प्रयोजनार्थमर्थित्वे
२५१ - ताभ्यां विगृह्यकथनम्
पतज्जलिचरितम् ।
त्रिदशानां नृपाणां च वर्णिनां च विशेषतः ।
उत्पत्तिप्रसृतिं ब्रूमः प्रासादा यस्य ये मताः ।
पुरा ब्रह्मासृजत्पञ्च विमानान्यसुरद्विषाम् ।
वियद्वर्त्मविचारीणि श्रीमन्ति च महान्ति च ।
हैमानि मणिचित्राणि पञ्चमं च त्रिविष्टपम् ।
सुरेशिने च विश्वेशो विमानानि यथाक्रमम् ।
बहून्यन्यानि चैवं स सूर्यादीनामकल्पयत् ।
विशेषाय यथोक्तैस्तान्याकारैः प्रतिदैवतम् ।
नगराणामलङ्कारहेतवे समकल्पयत् ।
चतुरश्रायताकारं विमानं पुष्पकं भवेत् ।
वृत्तायतं च मणिकमष्टाश्रि स्यात्त्रिविष्टपम् ।
तद्भेदाञ्श्रीमतोऽन्यांश्च विविधानसृजत्प्रभुः ।
ये यत्र विहिता भेदाः पूर्वं कमलयोनिना ।
भद्रः श्रीकूट उष्णीषः शालाक्षो गजयूथपः ।
भूजयो विजयो नन्दी श्रीतरुः प्रमदाप्रियः ।
सर्वभद्रो विमानाख्यो मुक्तकोणश्च नामतः ।
वृत्तांस्तथाभिधास्यामः प्रासादानपरानपि ।
माण्डूकाख्योऽथ कूर्मश्च तालीगृह उलूपिकः ।
इति वृत्ताः समासेन प्रासादा दश कीर्तिताः ।
चतुरश्रायता ये स्युः कथ्यन्ते तेऽपि नामतः ।
मुखशालो द्विशालश्च गृहराजोऽमलो विभुः ।
एवमेते समुद्दिष्टाश्चतुरश्रायता दश ।
अथ वृत्तायतान्ब्रूमः प्रासादानभिधानतः ।
सदा निषेधः सिंहाख्यः सुप्रभो लोचनोत्सवः ।
एते वृत्तायताः प्रोक्ताः प्रासादा नामतो दश ।
अष्टाश्रीणां च नामानि कथयामि समासतः ।
भवन्त्येवं चतुष्षष्टिर्लक्ष्मैषामधुनोच्यते ।
एषां विशेषा वक्ष्यन्ते पृथक्पृथगनुक्रमात् ।
कल्पनीयः कनीयांस्तु हस्तत्रितयसम्मितः ।
भवन्ति सर्वप्रासादा ज्येष्ठमध्याधमक्रमात् ।
कुर्यात्स्वारोहकाश्वासं पीठमंशसमुद्धृतम् ।
तथा तस्योपरि स्थाप्या हंसपृष्ठी समन्ततः ।
ततः पीठस्य तस्यान्तर्द्विभागायमविस्तृतिः ।
प्रासादो रुचकः कार्यो भागत्रितयमुच्छ्रितः ।
छायत्रयं सकण्ठं स्यात्तेन सामलसारकम् ।
द्वारं भागोच्छ्रितं तस्य कार्यं भागार्धविस्तृतम् ।
सप्राग्रीवः स कर्तव्यश्चतुर्दशधरावृतः ।
क्रियतेऽत्र यदा स्तम्भाद्वाविंशत्या समावृतः ।
मध्यप्रदेशे रुचकः प्रासादः परिकीर्तितः ।
द्वाभ्यां द्वाभ्यां गवाक्षाभ्यां चतुर्दिशमलङ्कृतः ।
तदानीं चित्रकुटाख्यः प्रासादः सोऽभिधीयते ।
चित्रकूटः ।
अयमेव पुनः षड्भिः स्तम्भैरपि चितो यदा ।
प्राग्रीवकविहीनश्च स भवेज्जालरूपकः ।
सिंहपञ्जर इत्युक्तः प्रासादः स तदा शुभः ।
सिंहपञ्जरः ।
कर्णप्राग्रीवकौ द्वौद्वावस्यैव भवतो यदा ।
अलिन्दकगतिस्थित्या तदा भद्रः प्रकीर्तितः ।
बहिरन्तश्चतुर्द्वारः श्रीकूट इति नामतः ।
चतुरंशकविस्तीर्णं षडंशविहितायति ।
मध्यादपरतस्तस्य द्विभागायतविस्तृतम् ।
कार्या तस्याग्रतः सीमा भागद्वितयमायता ।
भागमेकं च विस्तीर्णा चतुःस्तम्भोपशोभिता ।
एष शालागृहः स्तम्भैर्द्वाविंशत्या समावृतः ।
मध्यादपरभागेऽस्य देवागारं निवेशयेत् ।
पादोनभागविस्तारमध्यर्धं भागमुच्छ्रितम् ।
तस्य कार्यं मुखं मध्ये पार्श्वतश्चयशोभितम् ।
बहिःपरिसरो गर्भात्ससीम्नो भागविस्तृतः ।
एवं स्याद्वेदिकाजालरूपादिभिरलङ्कृतः ।
गर्भो द्विभागिकः कार्यो द्वारं भागसमुच्छ्रितम् ।
श्री नृसिंहाय नमः । ॐ अस्य श्री नृसिंहमन्त्रस्य प्रहराऋषिः । शिरसि । अनुष्टुभ् छन्दः मुखे ।
जीवो बीजं ह्रदि । अनन्तशक्तिः नाभौ । परमात्मा कीलकम् गुह्ये । श्रीनृसिंहदेवता प्रीत्यर्थे जप विनियोगः ।
शत्रुहानिपरोमोक्षमर्थदिव्य न संशयः । अथदिग्बंधः । पूर्वेनृसिंह रक्षेश्च ईशान्ये उग्ररुपकम् ।
ॐ नृसिंहायनमः । ॐ वज्ररुपाय नमः । ॐ कालरुपाय नमः । ॐ दुष्टमर्दनायनमः ।
ॐ शत्रुचूर्णाय नमः । ॐ भवहारणाय नमः । ॐ शोकहराय नमः । ॐ नरकेसरी वुं हुं हं फट् स्वाहा ।
इति दिग्बंधनमन्त्रः ।
ॐ र्‍हं र्‍हं र्‍हं नृसिंहांय नमः । अथ न्याः । ॐ अं ऊं अंगुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ रुं रुं रुं नृसिंहाय नमः । ॐ औं उग्राय उग्ररुपाय उग्रधराय ते नमः ।
ॐ भ्यां भ्यां विभीषणाय नमस्ते नमस्ते । भद्राय भद्र रुपाय भवकराय ते नमो नमः ।
नमस्ते विश्वव्यापिणे । इति स्तुतिः । ॐ विकटाय नमः । ॐ उग्ररुपाय नमः स्वाहा ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
गौरीं विवाह्य जग्राहः हरः पाशुपतं व्रतम् ‍ । उमापतिः पशुपतिर्ध्यानासक्तो वभूव ह ।
ब्रह्मादिभिः समामंत्र्य विबुधैः पुत्रलब्धये । गौर्या मनोभिलषितपूरणाय प्रहषितैः ।
प्रहितः क्षोभणार्थाय समर्थ इति मन्मथः । ततो मारः स्मरः कामोऽप्याजगाम् ‍ तमाश्रमम् ‍ ।
दक्षिणानिलगंधाढ्यः कटाक्षेतवर्षवान् ‍ । महाराजाधिराजो वा स्मरः प्राप्तो हरांलिकम् ‍ ।
बुद्धा तं तस्य संकल्पः रुद्रः क्रोधाज्ज्वलन्रुषा । ललाटाद्वह्रिमसृजत्तृतीयनयनद्धारः ।
कामो विलोकितस्तेन भस्मीभूतश्व तत्क्षणात् ‍ । दग्धं दृष्टाव स्मरं शोकाद्रति - प्रीती स्थिते सदा ।
कारुण विलपत्यौ ते सर्वमन्यद्दिशं गतम् ‍ । ततः शोकातंहृदया गौरी रुद्रमुवाच ह ।
भगवन्नस्मदर्थे तं कामं निर्दग्धवानसि । तेनैतं पश्य नार्यौ ते कामस्य रुदितः कथम् ‍ ।
तच्छुत्वा तु महादेवो हृष्टः प्रोवाच पार्वतीम् ‍ । उपप्लुतं जगत्सर्व मन्मथेन शरीरिणा ।
मया दग्धस्य कामस्य पुनरागमनं कुतः । किंतु ते मानयन्वाक्यं करोमि सफलं प्रिये ।
अस्मिन्वसंतसमयेशुल्कपक्षेत्रयोदशी । अस्यां मनोभवो देवि भविष्यति शरीरवान् ‍ ।
एतेन बीजभूतेन जगद्‌घुर्णिष्यतेऽखिलम् ‍ । एवं वरनिमं दत्वा मन्मथाय युधिष्ठिर ।
जगां हिमवच्छुंगं कैलासं पार्वतीप्रियः । तदेतत्सर्वमाख्यातं स्मरस्य चरितं नृप ।
पूजाविधानमपरं कथयामि शृणुष्व तत् ‍ । अस्यां स्त्रात्वा त्रयोदश्यामशोकाख्यं नगं लिखेत् ‍ ।
सिन्दूरजतितैरंगैरतिप्रीतिसमन्वितम् ‍ । कामदेवं वसंतं च वाजिवक्रं झषध्वजम् ‍ ।
सौवर्णं वा महाराज वार्क्षचित्रमथापि वा । लीलाविलासगमनं गर्वितं चाप्सरोगणम् ‍ ।
गन्धर्वगीतवादिप्रेक्षणीयसमाकुलम् ‍ । नद्यावर्तिरतिक्रीडाप्रीतिविद्याधरैर्युतम् ‍ ।
मध्याह्रे भोजयेद्भक्त्या भक्ष्यैर्धूपैः स्त्रगंबरैः । मंत्रेणानेन कौतेय नरो नार्या समन्वितः ।
नमो बामाय कामाय देवदेवाय मर्तये । ब्रह्मविष्णुशिवेन्द्राणां मनः क्षोभकराय वै ।
कृत्वैवमार्चयित्वा तु देवदेवं मनोभवम् ‍ । ततस्तस्याग्रतो देया मोदका मुखमोदकाः ।
नानाप्रकारन्भक्ष्यांश्वकामोमेप्रीयतामिति । ततोविसर्जयेद्विप्रान्दत्वा युग्मं सदक्षिणम् ‍ ।
स्वपतिं पूजयेन्नारी वस्त्रमालाविभूषणैः कामोऽयमिति संचिंत्य प्रहृष्टेनांतरात्मना ।
मन्मथायतने तस्मिन्यजमानः सुहृद्धृतः । रात्रौ जागरणं कुर्यात्सुखरात्रिर्यथा भवेत् ‍ ।
कर्पूरकुंकुमक्षोदगंधतांबूलसर्जनैः । नानाप्रकारैर्भक्ष्यैश्व कुर्याद्रात्रौ महोत्सवम् ‍ ।
दीपप्रज्वालनैर्नृत्यैः प्रेक्षणैः प्रेक्षणोत्सवैः । एवं यः कुरुते पार्थ वर्षे वर्षे महोत्सवम् ‍ ।
वसंतसमये प्राप्ते हृष्टस्तुष्टो नृपः पुरे । तस्य संवत्सरं यावल्लोको योगैर्विमुच्यते ।
सुभिक्षंक्षेममारोग्यं यशः श्रीः सौख्यमुत्तमम् ‍ । कामवर्षी च पर्जन्यस्तस्मिन्राट्रे प्रजायते ।
तुष्यते तु भृशं देवो द्वादशार्द्वालोचनः । तथा कामश्व विष्णुश्व वसंतश्व प्रजापतिः ।
धानाश्व सुपर्णाः पतगा नगाः । तुष्टाः प्रयच्छंति सुखं तस्य कर्तुर्न संशयः ।
चैत्रोत्सवे सकललोकमनोनिवासं कामं वसंतमलयाद्रिमरुत्सहायम् ‍ । रत्या सहार्च्य पुरुषः प्रवरा च योषित्तौ भाग्यरुपसुतसौख्ययुतः सदा स्यात् ‍ । [ ५९०१ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे मदनमहोत्सववर्णनं नाम पंचात्रिंशदुत्तरशततमोऽध्यायः ।
आचारकाण्डः - अध्यायः ११२
अध्यायः ११२
नियोक्तव्या यथार्हेषु त्रिविधेष्वेव कर्मसु ।
भृत्ये परिक्षणं वक्ष्ये यस्ययस्य हि यो गुणः ।
तमिमं संप्रवक्ष्यामि ये यथाकथितं किल ।
यथा चतुर्भिः कनकं परीक्ष्यते निघर्षणच्छेदनतापताडनैः ।
तथा चतुर्भिर्भृतकं परीक्षयेद्वतेन शीलेन कलेन कर्मणा ।
रूपवान्सुप्रसन्नश्च कोशाध्यक्षो विधीयते ।
अप्रमादी प्रमाथी च प्रतीहारः स उच्यते ।
सर्वशास्त्रसमालोकी ह्येष साधुः स लेखकः ।
क्रूरो यथोक्तवादी च एष दूतो विधीयते ।
शुचिश्च कठिनश्चैव सूपकारः स उच्यते ।
आयुर्वेदकृताभ्यासः सर्वेषां प्रियदर्शनः ।
आयुः शीलगुणोपेतो वैद्य एव विधीयते ।
आलस्ययुक्तश्चैद्राजा कर्म संवर्जयेत्सदा ।
खलस्याहेश्च वदनमपकाराय केवलम् ।
मणिना भूषितः सर्पः किमसौ न भयङ्करः ।
अकारणविष्कृतकोपधारिणः खलाद्भयं कस्य न नाम जायते ।
विषं महाहेर्विषमस्य दुर्वचः सदुः सहं सन्निपतेत्सदा मुखे ।
अर्धराज्यहरं भृत्यं यो हन्यात्स न हन्यते ।
प्रागेव पश्चाद्विपरी तरुपा ये ते तु भृत्या न हिता भवन्ति ।
सुखदुः खसमा धीरा भृत्या लोकेषु दुर्लभाः ।
अशक्तो भयभीतश्च राज्ञा त्यक्तव्य एव सः ।
सुसन्धानानि चास्त्राणि शस्त्राणि विविधानि च ।
दुर्गे प्रवेशितव्यानि ततः शत्रुं निपातयेत् ।
षण्मासमथ वर्षं वा सन्धिं कुर्यान्नराधिपः ।
पश्यन्सञ्चितमात्मानं पुनः शत्रुं निपातयेत् ।
यत्किञ्चित्कुरुते कर्म शुभं वा यादि वाशुभम् ।
तेन स्म वर्धते राजा सूक्ष्मतो भृत्यकार्यतः ।
अप्रमादोऽमृतपदं प्रमादो मृत्योः पदम् । अप्रमत्ता न म्रियन्ते ये प्रमत्ता यथा मृताः।
एतं विशेषतो ज्ञात्वाऽप्रमादे पण्डिता । अप्रमादे प्रमोदन्त आर्याणां गोचरे रताः ।
ते ध्यायिनः साततिका नित्त्यं दृढपराक्रमाः । स्पृशन्ति धीरा निर्वाणं योगक्षेमं अनुत्तरम् ।
उत्थानवतः स्मृतिमतः शुचिकर्मणो निशम्यकारिणः । संयतस्य च धर्मजीवनोऽप्रमत्तस्य यशोभिवर्द्धते ।
प्रमादमनुयुञ्जन्ति बाला दुर्मेधसो जना । अपमादं च मेधावी धनं श्रेष्ठमिव रक्षति ।
मा प्रमादमनुयुञ्जीत मा कामरतिसंस्तवम् । अप्रमत्तो हि ध्यायन् प्राप्नोति विपुलं सुखम् ।
प्रमादमप्रमादेन यदा नुदति पण्डितः । प्रज्ञाप्रासादमारुह्य अशोकः शोकिनीं प्रजाग् । पर्वतस्थ इव भूमिस्थान् धीरो बलान् अवेक्षते ।
अप्रमत्तः प्रमत्तेषु सुप्तेषु बहुजागरः । अबलाश्वमिव शीघ्राश्वो हित्त्वा याति सुमेधाः ।
अप्रमादेन मघवा देवानां श्रेष्ठतां गतः । अप्रमादं प्रशंसन्ति प्रमादो गर्हितः सदा ।
अप्रमादरतो भिक्षुः प्रमादे भयदर्शी वा । सायोजनं अणुं स्थूलं दहन्नग्निरिव गच्छति ।
अप्रमादरतो भिक्षुः प्रमादे भयदर्शी वा । अभव्यः परिहाणाय निर्वाणस्यैव अन्तिके ।
इति अप्रमादवर्गः समाप्तः ॥
तृतीयोऽध्यायः
अध्याय ३ - द्वादशभावस्यतनुभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थसहजभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थचतुर्थभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थसप्तमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थनवमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थलाभेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थव्ययेशफलम्
अध्याय ३ - तृतीयभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - अष्टमभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - व्ययभावस्थितराशिफलम्
अध्याय ३ - चन्द्रफलम्
अध्याय ३ - बुधफलम्
अध्याय ३ - षड्वर्गशुद्धिः
अध्याय ३ - द्रेष्काणफलम्
विनापि मैत्री खलु खेचराणां न ज्ञायते ह्युत्तममध्यहीनाः ।
दिशादिकानां विदिशादिकाश्च तस्मात्प्रवक्ष्ये खलु मैत्रिचक्रम् ।
स्वाभाविकादिमैत्रीकथनम् ।
शुक्रज्ञौ सुत्दृदौ समः सुरुगुरुः सौरस्य चान्येऽरयस्तत्काले च दशायबन्धुसहजस्वान्त्येषु मित्रस्थितः ।
मित्रमुदासीनोऽरिर्व्याख्यायते निसर्गभावेन । तेऽतिसुत्दृन्मित्रसमास्तत्कालमुपस्थिताश्चिन्त्याः ।
मूलत्रिकोणषटत्रिकोणनिधनैकराशिसमसप्तमगाः । एकैकस्य यथाभविता तात्कालिका रिपवः ।
इत स्वर्गश्च मोक्षश्च मध्यं चान्तश्च गम्यते।
स्वर्गापवर्गास्पदमार्गभूते भवन्ति भूय पुरुषा सुरत्वात्।
अवाप्य तां कर्ममहीमनन्ते तस्मिंल्लयं ये त्वमला प्रयान्ति ॥[]
समयः प्रातः  से
समनुज्ञापय् ñā 
।
ग्रन्थसम्पादनशास्त्रम् 
गावो विश्र्वस्य मातरः -
जितन्तेस्तोत्रम्
‘लालयत् पञ्चवर्षाणि दसर्वााणि ताडयत् ।
प्राप्तेषु षोडशे वर्षे पुत्रमित्रवदाचरेत् ।।
अथ गगनगंजोऽसौ बोधिसत्त्वः कृतांजलिः।
कदेह समुपागच्छेद् द्रक्ष्यते स कथं मया॥
ततः कुत्र प्रयातोऽसौ समुद्धर्तुं च दुःखितः।
तत्र स ब्राह्मणं रुपं धृत्वा पश्यन् समन्ततः।
इति तेनोदितं श्रुत्वा वदत्येवं द्विजः स तम्।
किंचिदपि प्रदातव्यं क्षुत्तृष्णाखेदितस्य मे।
यदि न दीयते किंचिदप्यत्र मरणं व्रजे॥
इति तदुक्तमाकर्ण्य देवपुत्रः सुकुण्डलः।
तदा तस्य जगद्धर्तुः कृपादृष्ट्यनुभावतः।
तदा तस्य गृहे तत्र काष्ठागारेषु सर्वतः।
अहो किमिदमाश्चर्यम् स्वप्नं वा दृश्यते मया।
इति निश्चित्य चित्तेन देवपुत्रः स नन्दितः।
इति तेनोदितं श्रुत्वा ब्राह्मणः स प्रसादितः।
तत्सत्कारं समालोक्य ब्राह्मणः स प्रसादितः।
भवतु ते सदा शुद्धं चित्तं सद्धर्मलालसम्।
अहं गच्छामि जेतर्षेरुद्यने सौगताश्रमे।
इति तदुक्तमाकर्ण्य देवपुत्रः स विस्मितः।
इत्येवं देवपुत्रेण परिपृष्टे निशम्य सः।
तथा देवाश्च दैत्याश्च गन्धर्वा अपि किन्नराः।
एवं तत्र मुनीन्द्रोऽसौ विश्वभूः संप्रदर्शयन्।
एवं तज्जेतकारामं पुण्यक्षेत्रं मनोरमम्।
तवापि यदि वांछास्ति तत्र गच्छ समदरात्।
इति तेन समादिष्टं निशम्य स सुकुण्डलः।
कस्यापि विद्यते नेदृक्कृपाधर्मानुभावता।
यथा त्वमिह माम् पश्यन् तथा कोऽन्योऽनुपालयेत्॥
न देवो मानवो नैव दैत्येन्द्रो वापि नास्म्यहम्।
एवं सर्वत्र लोकेषु दुःखिनः पापिनोऽप्यहम्।
बोधयित्वा स्वयं पश्यन् योजयेयं सदा शुभे॥
इति तेन समादिष्टं निशम्य संप्रमोदितः।
स रत्नदक्षिणां दत्वा तस्यैवं च प्रभाषते॥
अहो गुणमयं क्षेत्रं सर्वदोषविवर्जितम्।
धन्यास्ते पुरुषाः सर्वे ये त्रिरत्नसुभक्तिकाः।
तदहं भवता सार्द्धं तत्र गन्तुं समुत्सहे।
इति संप्रार्थिते तेन ब्राह्मणः स सुकुण्डलम्।
इत्युक्त्वा स महासत्त्वो ब्राह्मणः प्रस्थितस्ततः।
तत्र सत्त्वालयासीनाः ब्राह्मणं तमनुस्मरन्।
त्रिरत्नभजनं कृत्वा संचरन्ते सदा शुभे॥
एवं तस्य जगद्भर्तुः पुण्यस्कन्धं महत्तरम्।
तत्रास्य त्रिजगद्भर्तुः स्मृत्वापि नाम सर्वदा।
ये भजन्ति मुदा तस्य न ते गच्छन्ति दुर्गतिम्।
इत्यादिष्टं मुनीन्द्रेण श्रुत्वा सर्वे सभाश्रिताः।
भविष्यपुराणम् पर्व २ भागः १अध्यायः १७ - विकिस्रोतः
भविष्यपुराणम् पर्व २ भागः १अध्यायः १७
< भविष्यपुराणम् ‎पर्व २ भागः १
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
यज्ञभेदं त्रिभेदं च वक्ष्ये शास्त्रमतं यथा ।।
यथावेदानुसारेण यथाग्रहण योजनम् ।। १ ।।
शतार्धे वह्निरुद्दिष्टः शतार्धे काश्यपः स्मृतः ।।
लक्षहोमे तु वह्निः स्यात्कोटिहोमे हुताशनः ।।३।।
वरुणः शांतिके ज्ञेयो मारणे ह्यरुणः स्मृतः ।।
लोहितश्चान्नयज्ञे यो ग्रहाणां प्रत्यनुक्रमात् ।।
देवप्रतिष्ठायागे तु लोहितः परिकीर्तितः ।। ५ ।।
गोदाने च भवेद्रुद्रः कन्यादाने तु गोऽजकः ।।
तुलापुरुषदाने च धाताग्निः परिकीर्तितः ।। ७ ।।
वृषोत्सर्गे भवेत्सूयोऽवसानांते रविः स्मृतः ।।
पावको वैश्वदेवे च दीक्षापक्षे जनार्दनः ।। ८ ।।
त्रासने च भवेत्कालः क्रव्यादः शरदाहने ।।
पर्णदाहे यमो नाम ह्यस्थिदाहे शिखंडिकः ।। ९ ।।
गर्भाधाने च मरुतः सीमंते पिंगलः स्मृतः ।।
नामसंस्थापने चैवमुपन्यस्ते च पार्थिवः ।।
षडाननश्च चूडायां व्रतादेशे समुद्भवः ।।
उदरे जठराग्निश्च समुद्रे वडवानलः ।।
शिखायां च विभुर्ज्ञेयः स्वरस्याग्निः सरीसृपः ।। १३ ।।
पर्वताग्निः क्रतुभुजो दावाग्निः सूर्य उच्यते ।। १५ ।।
दीपाग्निः पावको नाम गृह्याग्निर्धरणीपतिः ।।
घृताग्निश्च नलो वायुः सूतिकाग्निश्च राक्षसः ।। १६ ।।
इति श्रीभविष्ये महापुराणे मध्यमपर्वणि प्रथमभागेऽग्निनामवर्णनंनाम सप्तदशोऽध्यायः ।। १७ ।।।छ।।।
"?=भविष्यपुराणम्पर्व२भागः१अध्यायः१७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०१२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम्तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ।
गीता श्लोक - यदा यदा ही धर्मस्य, ग्लानिर्भवति भारत, अभ्युथानमधर्मस्य तदात्मानं सर्जाम्यहं
इति कार्तिकस्त्राीप्रसूताशान्ति।।
स्वतेजसा ध्वस्तगुणप्रवाहं वन्दे विष्णुं कपिलं वेदगर्भम् ।
$ इति सञ्चिक पूर्वमेव वर्तते ।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम्।
यस्य स्मरणमात्रेण…
तिरुवनन्तपुरम् - श्री शङ्कराचार्यसंस्कृतसर्वकलाशाला प्रमुखसंस्कृतपण्डितवरेण्याय प्रोफ आर् वासुदेवन् पोट्टिमहोदयाय तस्य संस्कृतभाषायै समर्पितं सम्पूर्णं धैषणिकजीवनं पुरस्कृत्य डिलिट् बिरुदं प्रदास्यति।
पण्डितश्रेष्ठः के यज्ञनारायणशास्त्री, के शिवसुब्रह्मण्यशास्त्री, प्रोफ हरिहरशास्त्री, प्रोफ बालरामपणिक्कर् इत्यादयः बहवः विद्वद्वराः तस्य गुरव आसन्।
विद्याभ्यासानन्तरं नेटुमङ्ङाट् सर्वकार-उच्चतर-विद्यालये अध्यापकत्वेन स्वस्य औद्यागिकजीवितम् आरब्धवान्। ततः सर्वकार-संस्कृतकलाशालायां तिरुवनन्तपुरे एवं तृप्पूणित्तुरायाञ्च प्रवक्तृत्वेन च कार्यमकरोत्। अधुना औद्योगिकजीवितात् विरम्य संस्कृतकार्ये निरतः सन् तिरुवनन्तपरे वसति।
अयं जनः राष्ट्रीय-साहित्य-अक्कादम्यां संस्कृतस्य प्रतिनिधिरासीत्। विद्यालयस्तरीय-संस्कृत-पाठपुस्तकसमित्यामध्यक्षः, कैरल्यां सर्वविज्ञानकोशस्य निर्माणावसरे उपसम्पादकश्चासीत्। श्रीशङ्कराचार्य-संस्कृतसर्वकलाशालायां कालट्यां डीन्, होनररि प्रोफसर् चासीत्।
अस्य बहवः ग्रन्थाः निबन्धाञ्च प्रसिद्धीकृताः। सिद्धान्तकौमुद्याः कारकप्रकरणस्य कैरलीव्याख्या केरलसाहित्य-अक्कादमि पुरस्कारेण पुरस्कृता। बालहितैषिणी नामिका लघुसिद्धान्तकौमुद्याः कैरलीव्याख्या, शास्त्रवादावली चेति ग्रन्थद्वयं प्रचुरप्रचारमाप।
भारतस्य राष्ट्रपतिना बहुमतेन तेन अधोक्षजपुरस्कारः, अमृतकीर्तिपुरस्कारः, वाचस्पतिपुरस्कारः, ओके मुन्षीपुरस्कारः इत्यादयः अनेके पुरस्काराः अनेन प्राप्ताः। व्याकरणपाण्डित्यमालक्ष्य श्रृङ्गेरि-शारदापीठस्य सुवर्णकङ्कणप्रदानेन सः सम्मानितः। तिरुप्पति-राष्ट्रीय-संस्कृतविद्यापीठेन महामहोपाध्याख्येन बहुमतिबिरुदेन, चेन्नै-संस्कृतमहाविद्यालयेन दर्शनकलानिधिरिति उपाधिना च समलङ्कृतो वर्तते।
अहम अदिहिः देवानां महर्षीणां च सर्वशः ॥
एतदतिरिक्‍तं 'वास्‍तो' इत्‍येतस्‍य अनन्‍तरं 'पति' आगमने सति, आवि, हवि, ज्‍योति इति अनन्‍तरं क, पान्‍त, पश्‍यति चागमने सति, इलाया गा नमस देवयु, द्रहु, मातु, इल शब्‍दानाम् अनन्‍तरं 'पद' शब्‍दागमने सत्‍यति उपाचरित भवति ।
एतेषाम् अतिरिक्‍तं काश्‍चन् अन्‍यसन्‍धविकारा अपि सन्ति, ते निम्‍नोक्‍ता सन्ति ।
यदि नकास्‍य पूर्वं 'आ' भवेत् अनन्‍तरं च स्‍वरा भवेयु चेत् शब्‍दान्‍ते सत्‍यपि तस्‍य लोप भवति । अनेन प्रकारेण अज्रान्, जग्रसानान्, जघन्‍वान्, देवहूतमान्, बद्वधानान्, इन्‍द्रसोमान्, तृषाणान्, नो देवदेवान् आदिषु नकारस्‍य लोप भवति ।
नकारस्‍य पूर्वं यदा ई, उू भवति अनन्‍तरं च हतम्, योनौ, वचोभि, यान्, युव-यून, वनिषीष्‍ट शब्‍दा अथवा कश्चित् स्‍वर आगच्‍छेत् तर्हि नकारस्‍य रकार भवेत् ।
नकारस्‍य पूर्वं यदा दीर्घस्‍वर भवेत् अनन्‍तरं च चरित, चक्रे, चमसान्, च, चो, चित्, च‍रसि, च्‍यौल, चतुर, चिकित्‍वान् शब्‍दा भवेयु चेत् नकारं विसर्गवत् अवगच्‍छेम ।
ताँस्‍ते, सर्वांस्‍तान्, देवाँस्‍त्‍वम्, ताँस्रायस्‍व, आवदँस्‍त्‍वम् इत्‍येषु अपि नकारस्‍य विसर्ग भवेत् ।
एतासु सन्धिषु यदा 'न'कारस्‍य लोप भवति अथवा नकार रकार उत विसर्ग भवति चेत् नकारस्‍य पूर्वं आगच्‍छन् स्‍वरे अनुस्‍वार योज्‍यते ।
 पुरु, पृथु, अधि इत्‍येषाम् अनन्‍तरं यदा 'चन्‍द्र' शब्‍द आगच्‍छेत् तर्हि मध्‍ये 'श'कार भवेत् ।
यथा - पृथुश्‍चन्‍द्रम्, अधिश्‍चन्‍द्रम् ।
 असमस्‍ते पदे 'परि' अनन्‍तरं 'कृ' आगमने सति मध्‍ये 'ष'कार भवति ।
यथा - वनर्षदम् ।
एते आसन् वैदिक सन्‍धय । वैदिकसन्धिप्रक्रियायां सम्‍प्रति विसर्गसन्धिरपि समाप्‍यते । अग्रिमकक्ष्‍या लौकिकसन्‍धीनां भविष्‍यति ।
अपृष्‍टा*त्राप्रधानो यो ब्रूते राज्ञ पुर कुधी ।
न केवलमसस्‍मानं लभते च विडम्‍बनम् ।।
वचस्‍तत्र प्रयोक्‍तव्‍यं यत्रोक्‍त लभते फलम् ।
यत्‍पार्श्‍वतो भवति तत्‍परिवेष्‍टयन्ति ।।
तेषामामरणं भिक्षा प्रायश्चित विनिर्मितम् ।।
राजानमे च संश्रित्‍य विद्वान याति परां गतिम् ।
आश्रयेत्‍पार्थिवं विद्वांस्‍तद्धारेणैव नान्‍यथा ।।
यो न वेत्ति गृणात् यन्‍यान् तं तं सेवेत पण्डित
करोति निर्विकल्‍पं य स भवेद्राजबल्‍लभ ।।
वस्‍त्राद्य च दद्यात्‍यग्रे स भवेद्राजबल्‍लभ ।।
त कलत्रैर्नरेन्‍द्रस्‍य स भवेद्राजबल्‍लभ ।।
पश्‍येद्दारान्‍वथाकारान्‍स भवेद्राजबल्‍लभ ।।
कृच्‍छरेष्‍वपि न मर्यादां स भवेद्राजबल्‍लभ ।।
यो नरो नरनाथस्‍य स भवेद्राजबल्‍लभ ।।
प्रोक्‍त प्रत्‍युतरं नाहं विरुद्धं प्रभुणां च य
न समीपे हसत्‍युच्‍च स भवेद्राजबल्‍लभ ।।
प्रवासं स्‍वतुरावास स भवेद्राजबल्‍लभ ।।
न कुर्यान्‍नरनाथस्‍य योषिद्भि सह संगतिम् ।
न निन्‍दां न विवादं च स भवेद्राजबल्‍लभ ।।
स्पृशिपरायणचित्तपयोजनि  म् ।
प्रभवयुग्मकमाकलये हरम् ।
लसितमानसबुद्धितनूज्ज्वलम्  ।
चरणनम्रम्रुकण्डुजनुकृते
तनुभवापरिरब्धकलेवरम् ।
स्वचरणाम्बुजयुग्मरजस्मृतिम् ।
वदनवारिभवभ्रमराशयम् ।
वदनवारिभवभ्रमराशयम् ।
प्रभवमुख्यनयावलिदायकम् ।
ल्लसितवामकलेवरमाश्रये ।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्घाय कृतनिश्चयं।।
 ताण्डवे पुष्करवद् भवतीत्येवंरूपा भवति । अर्थान्तरप्रतीतौ सत्यां हि उपमान्तरम् । तेनाह नीलकण्ठस्येति । द्वितीये तु श्लोके पूर्ण एव श्लेषोऽलंकारः । तथा व्याचष्टे दशरूपानुकारेणेति । एकत्रेति । अयं च श्लोकार्थः । यस्य दशरूपाणां दशावताराणामनुकारेण प्रतिमारूपेण ध्यातारो माद्यन्ति, यस्य च मुनेर्दशरूपप्रणीतेन नाटकाद्यनुकारेण सामाजिका माद्यन्ति, सर्वविदे तस्मै विष्णवे = हरये, भरताय च नम इति ।
श्रोतुः प्रवृत्तिनिमित्तं दर्शयति—
कस्यचिदेव कदाचिद् दयया विषयं सरस्वती विदुषः ।
घटयति कमपि तमन्यो व्रजति जनो येन वैदग्धीम् ।
तं कंचिद्विषयं प्रकरणादिरूपं कस्यचिदेव कवेः कदाचित् सरस्वती योजयति । येन प्रकरणादिना विषयेणान्योऽपि जनो विदग्धो भवति ।
उत्तरश्लोकस्यास्फुटविवक्षितार्थतां मन्यमान आह श्रोतुः प्रवृत्तिनिमित्तं दर्शयतीति । श्रोतुः प्रवृत्तिः श्रवणम् । तस्योद्देश्यतया निमित्तं = प्रयोजनम् । तद् दर्शयतीति श्रोतृप्रवृत्त्यङ्गं प्रकरणस्य प्रयोजनं दर्शयतीत्यर्थः । कस्यचिदेवेति श्लोकस्यायमर्थः । कस्यचिदेव विदुषः कदाचिदेव सरस्वती तं कमपि प्रकरणादिरूपं निर्माणविषयं योजयति येनान्योऽपि जनो व्यावृत्तदशरूपज्ञानात्मिकां वैदग्धीं भजत इति । अस्य प्रकरणस्य दशरूपज्ञानं फलमित्यर्थः । तथा व्याचष्टे कस्यचिदेवेति । घटयतीत्यर्थान्तरस्यापि संभवात् संबन्धार्थतामाह योजयतीति ।
स्वप्रवृत्तेर्विषयं दर्शयति—
ऋते र्थं यत् प्रतीयेत न प्रतीयेत चात्मनि।
तद्वि़द्यादात्मनो मायां यथा भासो तमः।।
यथा महान्ति भूतानि भूतेशुच्चावचेश्वनु।
प्रविश्टान्यप्रविश्टानि तथा तेशु न तेश्वहम्।।
चिदानन्दलाभे देहादिषु चेत्यमानेष्वपि चिदैक्याम्यप्रतिपत्तिदाढ्यं जीवन्मुक्तिः ।
सञ्जय उवाच । तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् ।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ।
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् ।
अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यमकीर्तिकरमर्जुन ।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।
अर्जुन उवाच ।
कथं भीष्ममहं सङ्ख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ।
श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके ।
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो
यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।
पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः ।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे
शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।
राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम् ।
सञ्जय उवाच ।
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तप ।
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ।
सेनयोरुभयोर्मध्ये विषीदन्तमिदं वचः ।
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ।
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम् ।
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ।
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः ।
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः ।
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम् ।
विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्कर्तुमर्हति ।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः ।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम् ।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
न जायते म्रियते वा कदाचिन्
नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम् ।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम् ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा-
न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि ।
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम् ।
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ।
अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना ।
माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत ।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ।
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि ।
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ।
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम् ।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम् ।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ।
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम् ।
सम्भावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते ।
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः ।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम् ।
निन्दन्तस्तव सामर्थ्यं ततो दुःखतरं नु किम् ।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् ।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ।
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ।
एषा तेऽभिहिता साङ्ख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां शृणु ।
बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते ।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ।
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः ।
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः ।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम् ।
क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगतिं प्रति ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ।
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।
दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनञ्जय ।
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ।
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम् ।
कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम् ।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति ।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।
श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला ।
समाधावचला बुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसि ।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः ।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ।
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम् ।
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः ।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः ।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः ।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते ।
सङ्गात्सञ्जायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ।
क्रोधाद्भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः ।
आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति ।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते ।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ।
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना ।
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम् ।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते ।
तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ।
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ।
समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् ।
स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ।
विहाय कामान्यः सर्वान्पुमांश्चरति निःस्पृहः ।
निर्ममो निरहङ्कारः स शान्तिमधिगच्छति ।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति ।
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ।
साङ्ख्ययोगो नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
आचार्यमुपसङ्गम्य राजा वचनमब्रवीत् ।
वचनम् [] — -
 वर्गःभारोत्तोलन-क्रीडालवः
संस्कृतम् नीलः
 अग्ने यत्ते तपस्तेन तं प्रति तप योऽस्मान्द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः । ।१ । ।
 अग्ने यत्ते हरस्तेन तं प्रति हर योऽस्मान्द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः । ।२ । ।
 अग्ने यत्तेऽर्चिस्तेन तं प्रत्यर्च योऽस्मान्द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः । ।३ । ।
 अग्ने यत्ते शोचिस्तेन तं प्रति शोच योऽस्मान्द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः । ।४ । ।
 अग्ने यत्ते तेजस्तेन तं अतेजसं कृणु योऽस्मान्द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः । ।५ । ।
 वायो यत्ते तपस्तेन तं प्रति तप योऽस्मान्द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः । ।१ । ।
 वायो यत्ते हरस्तेन तं प्रति हर योऽस्मान्द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः । ।२ । ।
 वायो यत्तेऽर्चिस्तेन तं प्रत्यर्च योऽस्मान्द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः । ।३ । ।
 वायो यत्ते शोचिस्तेन तं प्रति शोच योऽस्मान्द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः । ।४ । ।
 वायो यत्ते तेजस्तेन तं अतेजसं कृणु योऽस्मान्द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः । ।५ । ।
 सूर्य यत्ते तपस्तेन तं प्रति तप योऽस्मान्द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः । ।१ । ।
 सूर्य यत्ते हरस्तेन तं प्रति हर योऽस्मान्द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः । ।२ । ।
 सूर्य यत्तेऽर्चिस्तेन तं प्रत्यर्च योऽस्मान्द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः । ।३ । ।
 सूर्य यत्ते शोचिस्तेन तं प्रति शोच योऽस्मान्द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः । ।४ । ।
 सूर्य यत्ते तेजस्तेन तं अतेजसं कृणु योऽस्मान्द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः । ।५ । ।
 चन्द्र यत्ते तपस्तेन तं प्रति तप योऽस्मान्द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः । ।१ । ।
 चन्द्र यत्ते हरस्तेन तं प्रति हर योऽस्मान्द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः । ।२ । ।
 चन्द्र यत्तेऽर्चिस्तेन तं प्रत्यर्च योऽस्मान्द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः । ।३ । ।
 चन्द्र यत्ते शोचिस्तेन तं प्रति शोच योऽस्मान्द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः । ।४ । ।
 चन्द्र यत्ते तेजस्तेन तं अतेजसं कृणु योऽस्मान्द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः । ।५ । ।
 आपो यद्वस्तपस्तेन तं प्रति तपत योऽस्मान्द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः । ।१ । ।
 आपो यद्वशरस्तेन तं प्रति हरत योऽस्मान्द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः । ।२ । ।
 आपो यद्वस्ऽर्चिस्तेन तं प्रति अर्चत योऽस्मान्द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः । ।३ । ।
 आपो यद्वस्शोचिस्तेन तं प्रति शोचत योऽस्मान्द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः । ।४ । ।
 आपो यद्वस्तेजस्तेन तं अतेजसं कृणुत योऽस्मान्द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः । ।५ । ।
भूत्वा नाभिं प्राविशदापो रेतो भूत्वा शिश्नं प्राविशन् ।
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ सैनिकबहुमतयः प्रख्यापिताः ; ज्योतिप्रकाश् निरालाय अशोकचक्रम्।। राजनैतिकदलानां अड्गीकारं रोद्धुम् अधिकारः आवश्यकः इति निर्वाचकायोगः।
- बलदेवानन्द-सागरः
हरियाणा अर्थात् परमात्मनः निवास-स्थानम् -
सम्प्रति हिमालयस्य मुकुटवन्तं विशालम् आधुनिकञ्च भारतदेशं सरलतया अवगन्तुं शक्यते, अस्य च वैभव-ज्ञानं सुकरञ्चेति नूनं गूगल्-कारणात् प्रतीयते परन्तु यावदवधि अस्य देशस्य कलाः संस्कृतिम् इतिहासञ्च सम्पूर्णतया हृदयङ्गमं नैव कुर्मः तावदवधि महतो भारतस्य बोधः नैवास्ति सुकरःविशेषेण भारतस्य पृथक्-पृथक् राज्यानि अवगन्तुं तत्तद्-राज्यानां कलानां संस्कृतेः इतिहासस्य च गभीरतया हृदयङ्गमीकरणं परमावश्यकम् 
“हरियाणा” अर्थात् हरेः [परमात्मनः] निवास-स्थानम्मन्ये, सर्वे जानन्ति एव यत् “हरि व्यापक सर्वत्र समाना” अर्थात् “हरिः व्यापकः सर्वत्र समानः”सः परमात्मा सर्वव्यापी किन्तु यस्याः भूमेः नाम एव हरेः निवासत्वेन ख्यातम् सा भूमिः कियती गरीयसी महत्वाधायिनी चास्तीति तु अनुभव-विषयःशाब्दिक-व्याख्यया एवमवगन्तुं शक्यते यत् - हरि + अयन [अयण], तद्धि पूर्वं ‘हर्ययनम्’- रूपेण [‘हर्ययणम्’- रूपेण वा] प्रयुक्तमासीत्, अनन्तरं भाषित-भाषायां ‘हरियाणा’-नाम्ना
केचन विद्वान्सो निगदन्ति यत् अस्याः भूमेः नाम आसीत् “हरित + अरण्यम्” अर्थात् “शाद्वल-सम्भरितं काननम्” - एतस्मिन्नर्थे ‘हरितारण्यम्’ आसीत् यद्धि कालक्रमेण “हरियाणा” इति रूढं जातम्एवम्मन्यमानेषु प्रमुखेषु विद्वत्सु श्रीमुरलीचन्द्र-शर्मा, श्रीएच्एफडके, श्रीसुखदेवसिंह-छिबः श्रीमुन्नीलाल-प्रभृतयः अन्यतमाः सन्ति 
आधुनिक-हरियाणा-राज्यस्य प्राचीन-सन्दर्भाः -
आधुनिक-सन्दर्भानुसारेण भारतीय-गणतन्त्रे पृथक्-राज्य-रूपेण १९६६-तमे वर्षे नवम्बर-मासे प्रथम-दिनाङ्के एतत् प्रतिष्ठापितं जातम्, किन्तु विशिष्टमेतद् ऐतिहासिकं सांस्कृतिकञ्च क्षेत्रमिति हरियाणा-राज्यस्य अस्तित्वं प्राचीनकालादेव अभिज्ञातम् आसीत् ।
राज्यमिदम् आदिकालादेव भारतस्य संस्कृतेः सभ्यतायाश्च धुरत्वेन अवर्तत। स्मृति-कारस्य महर्षेः मनोः अनुसारेण अस्य प्रदेशस्य अस्तित्वं देवताभिः विरचितम् अत एव अयं 'ब्रह्मवर्त'-प्रदेशः इति अभिहितम् ।
हरियाणा-प्रदेशस्य विषये अनेके सन्दर्भाः वैदिक-साहित्ये समुल्लिखिताः सन्तिप्रदेशेस्मिन् विहितेन उत्खननेन ज्ञायते यत् सिन्धु-उपत्यकायाः सभ्यतायाः, मोहनजोदड़ो- इत्यवशेषाणां च संस्कृतेः विकासः अत्रैव अजायत ।
शास्त्र-वेत्तारः, पुराण-रचयितारः विचारकाश्च सुदीर्घ-कालं यावद् अस्य ब्रह्मर्षि-प्रदेशस्य रमणीये अङ्के स्थित्वा अनेकान् धर्म-ग्रन्थान् विरचय्य ज्ञानं प्रसारितवन्तः। ते सर्वदैव भगवत्याः मातुः सरस्वत्याः पावनस्य ब्रह्मवर्तस्य च गुणान् विविधासु निज-रचनासु वर्णितवन्तः।
अस्य राज्यस्य ब्रह्मवर्त-ब्रह्मर्षि-इति नाम-द्वयम् अतिरिच्य 'ब्रह्मणः उत्तरवेदिका' - इति नाम्नापि प्रदेशोयं ग्रन्थेषु जेगीयते। राज्यमिदम् आदि-सृष्टेः जन्म-स्थानमित्यपि आमन्यते । एतदपि विश्वस्यते यत् मानव-जातेः समुत्पत्तिः यस्मात् वैवस्वत-मनोः जाता, सः अस्यैव प्रदेशस्य राजा आसीत् ।
“अवन्ति-सुन्दरी-कथा”- इति ग्रन्थे अयं मनु-महाराजः स्थाण्वीश्वर-निवासी [थानेश्वरवासी] इति वर्णितम् । पुरातत्ववेत्तारो निगदन्ति यद् आद्यैतिहासिक-कालीनायाः, प्राग्हड़प्पा-हड़प्पा-परवर्ति-हड़प्पा-प्रभृतीनाम् चानेकासां संस्कृतीनां बहुविधानि प्रमाणानि, हरियाणा-राज्यस्य वणावली-सीसवाल-कुणाल-मिर्ज़ापुर-दौलतपुर-भगवान्पुरादि-स्थानानाम् उत्खननैः प्राप्तानि ।
हरियाणा - ‘भारत’ - इति नामकरणस्य पृष्ठभूमिः अस्ति -
भरतवंशी सुदासः अस्मादेव प्रदेशाद् स्वीयं विजयाभियानम् प्रारभत, आर्याणां शक्तिञ्च सङ्घटितवान् । एते एव भरतवंशिनः आर्याः रंहसा सुदूरे पूर्वस्मिन् दक्षिणे च दिग्विभागयोः स्वीयां शक्तिं विवर्धयन्तः अग्रेसृताः । अनन्तरं तेषामेव वीर-भरतवंशिनां नाम्ना अशेष-राष्ट्रस्य अभिधानं ‘भारत’मिति प्रसिद्धिमगात्।
महाभारत-कालात् शताब्देभ्यः पूर्वम् आर्यवंशिनः कुरवः अत्रैव कृषि-युगमारभन्त । पौराणिक-कथानुसारेण ते आदिरूपायाः सरितः मातुः सरस्वत्याः ४८-कोष-मितम् उर्वर-प्रदेशं प्रप्रथमं कृषि-योग्यं व्यदधुः । अत एव सा ४८-कोष-परिमिता कृषि-योग्या भूमिः कुरूणां नाम्ना सुप्रतिष्ठिता सती अद्यत्वेपि “कुरुक्षेत्र”-मिति भारतीय-संस्कृतेः पवित्रप्रदेशत्वेन जगति सम्मान्यते।
सुदीर्घ-कालं यावत् सरस्वत्याः गङ्गायाः च मध्यगतः सुविस्तृतः भू-भागः 'कुरु-प्रदेश'- नाम्ना अभिज्ञायते स्म । महाभारतस्य विश्व-प्रसिद्धं युद्धं कुरुक्षेत्रे एव अयुध्यत । अस्यैव युद्धस्य तुमुलेषु शंख-नादेषु अद्भुतः सनातनः अलौकिकश्च स्वरः उदपद्यत-
“धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेताः युयुत्सवः 
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ! ”
श्रीमद्भगवद्गीतायाः अमुना प्रथमेन श्लोकेन साकमेव योगेश्वरस्य श्रीकृष्णस्य विश्व-जनीनस्य पारमार्थिक-स्वरस्य अनुकीर्तनम् अनुगुञ्जनञ्च अद्यापि श्रद्धालुभिः निज-कर्णाभ्यां पेपीयतेयुगपुरुषस्य भगवतः श्रीकृष्णस्य मुख-कमलात् प्रकटिता श्रीमद्भग- वद्गीता या हि भारतीय-संस्कृतेः बीज-मंत्ररूपास्ति, सर्व-कालार्थं अमरायते ।
हरियाणा-प्रदेशस्य गौरवयुगम् -
वर्धनवंशस्य सर्वोत्तमः शासकः हर्षवर्धनः आसीत् येन विशालं साम्राज्यं स्थापितम् । हरियाणा-प्रदेशस्य तद् गौरवयुगमासीत् । चीन-देशीयः भिक्षुः ह्वेनसांगः हर्षस्य राजधान्याः  स्थाण्वीश्वरस्य वैभवं समृद्धिञ्च समीचीनतया अवर्णयत् । संस्कृत-साहित्यस्य महान् गद्यलेखकः बाणभट्टः नैजे 'हर्षचरितम्'- नाम्नि ग्रन्थे तत्कालीनस्य हरियाणा-प्रदेशस्य जन-जीवनं सांस्कृतिक-परम्पराश्च व्यापकतया अवर्णयत् । हर्षकालेपि जनपदानां स्वरूपं यथावदेव सन्धारितमासीत् । सम्राट्, न कदापि अत्र आन्तरिक-व्यवस्थायां हस्तक्षेपमकरोत् ।
सम्राजो हर्षवर्धनस्य मृत्योः पश्चाद् अत्रत्यं जनजीवनं व्यस्तीभूतम् । अनारतं बाह्याक्रमणानि जायन्ते स्म । परन्तु अत्रत्याः जनाः निज-शक्त्या आन्तरिकीं सामाजिक-व्यवस्थां सन्धारितवन्तः। प्राचीनस्य हरियाणा-प्रदेशस्य सबलायाः गण-परम्परायाः फलस्वरूपेण एव अत्रत्याः जनाः सदा दृढतया जनवादिनः स्थिताः, तथा च कालान्तरेपि ते प्रत्येकमपि तया साम्राज्यवादिन्या शक्त्या संघर्षम् अकुर्वन् याः काश्चन अपि शक्तयः तेषां जनवादि-व्यवस्थायां हस्तक्षेपं विहितवत्यः। -मिते खीस्ताब्दे सञ्जातो जन-विद्रोहोपि एतस्याः आस्थायाः प्रतीकरूपः ।
यौधेय-काले अयं 'बहुधान्यक'- प्रदेशस्य नाम्ना अभिज्ञायते स्म। मूर्तिकला-हस्तकला-ललित-कलानां कृते यौधेयाः कृत्स्नेपि प्रदेशे प्रसिद्धाः आसन्। रोहतकस्य मृदङ्ग-वादकाः पटह-ताडकाश्च उज्जयिनीं यावत् गत्वा प्रसिद्धिं प्राप्तवन्तः। मल्लयुद्धे युद्ध-कौशले च ते अद्वितीयाः आसन् । ते एकतः दुर्धर्षाः योद्धारः आसन्, अपरतश्च अदम्य-शक्तिमन्तः कृषकाः अपि । गौरवस्य विषयोयं यत् सहस्राधिकानि वर्षाणि यावत् अमुना गणराज्येन भारतस्य इतिहासे अपूर्वा काचित् प्रसिद्धिः प्राप्ता, तथा च, ते नैजं प्रदेशं गणतन्त्रात्मक-राजनैतिक-व्यवस्थायाः अन्तर्गतं चरम-विकास-पर्यन्तं प्रापितवन्तः । तोमरशासकानां शासनकाले हरियाणा-प्रदेशेन कला-संस्कृति-व्यापारेषु महती उन्नतिः अधिगता यद्विषये वयं दशम-शताब्द्यां सुख्यातेन संस्कृत-विदुषा सोमदेवेन लिखिते 'यशस्तिलक-चम्पू'- इति ग्रन्थे सूचनां लभामहे।
हरियाणा-प्रदेशस्य इतिहासो हि अनेक-विधानां राजनैतिक-सामाजिक-घटनानां विस्तृतेतिवृत्तं सत् विराजते यस्य विषये अत्र दिङ्गमात्रमेव निर्दिष्टमस्ति 
भारतस्य हरित-क्रान्तौ समृद्धस्य हरियाणा-प्रदेशस्य योगदानम् -
हरियाणा-राज्यस्य कला-परम्पराः बहुवर्णीया संस्कृतिश्च -
हरियाणा-राज्यस्य सांस्कृतिक-जीवनेपि कृषेः अर्थव्यवस्थायाः विभिन्नानाम् अवसराणां समन्वितिः प्रतिबिम्बायते तथा चास्मिन् विराजते प्राचीन-भारतस्य परम्पराणां लोककथानाञ्च भाण्डारः। हरियाणा-प्रदेशस्य एका विशिष्टा भाषित-भाषास्ति, एतस्याञ्च स्थानिकानाम् आभाणकानां सहजं प्रचलनं प्रवर्तते । स्थानीयं लोकगीतं [विशेषरूपेणरागिणी] नृत्यञ्च स्वीयाकर्षक-शैली-कारणात् एतद्-राज्यस्य सांस्कृतिक-जीवनं सविशेषं प्रदर्शयतः । एते ओजोभरिते स्थानीय-संस्कृतेः विनोद-प्रियतया च संपृक्ते स्तः। वसन्तर्तौ आनन्दोल्लास-सम्भृते होलिका-पर्वणि जनाः परस्परं ‘गुलाल’-इति रक्तचूर्णं स्नेहेन रागेण प्रेम्णा च प्रक्षिप्य आर्द्र-वर्णैः क्रीडन्तिअस्मिन् न कस्यचन वयसो वा सामाजिक-योग्यतायाः वा भेदो व्यवह्रियते । हरियाणा-राज्ये जन्माष्टमी - इति भगवतः श्रीकृष्णस्य जन्मदिनस्य विशिष्टं धार्मिकञ्च महत्त्वं वर्तते 
सूर्यग्रहणावसरे पवित्र-स्नानार्थं अशेष-देशात् लक्ष-लक्षशः श्रद्धालवः कुरुक्षेत्रं समायान्ति । अग्रोहा--पिहोवा-सहितानि अनेकानि प्राचीनानि तीर्थस्थलानि राज्येस्मिन् विराजन्ते । अग्रोहा- इति अग्रसेन-रूपेण आमान्यते, यो हि अग्रवाल-समुदायस्य, अस्य च उपजातीनां प्रमुखः पूर्वजः वा प्रवर्तकः विश्वस्यते । अत एव अग्रोहा-तीर्थं सम्पूर्णस्य अग्रवाल-समुदायस्य जन्मभूमिः अस्ति । भारतस्य व्यापारि-वर्गेषु प्रमुखोयं समुदायः साम्प्रतम् अशेष-देशे प्रसृतोस्ति । अग्रसेनस्य जन्मभूमेः सम्मानस्वरूपोयं समुदायः कतिपय-वर्षेभ्यः प्रतिष्ठापितवान् ।
वैदिक-सन्दर्भाणाम् अनुसारेण कला-ज्ञानयोः देव्याः, सरस्वत्याः [सरितः] तट-स्थितं पिहोवा-तीर्थस्थलं पूर्वजानां श्राद्ध-हेतोः पिंडप्रदानाय महत्त्वाधायि-पवित्र-स्थलत्वेन आमान्यते । विभिन्न-देवतानां सत्पुरुषाणाञ्च स्मृतौ आयोज्यमानानि मेलकानि हरियाणा-संस्कृतेः महत्त्वपूर्णाङ्गत्वेन वर्तन्ते। अनेकेषु स्थानेषु पशु-मेलकान्यपि आयोज्यन्ते । क्षेत्रमेतत् उत्त्तम-जातेः दुग्ध-दायिनां पशूनां, विशेषेण च, महिषाणां कृषि-योग्यानां वर्ण-संकर-प्रजातीनां च पशूनां कृतेपि सुख्यातमस्ति ।
संक्षेपेण वक्तुं शक्यते यत् एताभिः अनेक-प्रकारिकाभिः विशेषताभिः समन्वितस्य हरियाणा-राज्यस्य विषये एतादृक्-लघु-निबन्धः एव नैवास्ति अलम्विस्तृत-ग्रन्थस्य माध्यमेनैव वयं हरियाणा-राज्यस्य कलानां संस्कृतेः इतिहासस्य च विषये समग्रां सूचनामधिगन्तुं शक्नुमः 
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
केरलतीरेषु चक्रवातः वाति, शक्ता वर्षा, चत्वारः मृत
हट्ताल्- नष्टपरिहारम् आहर्तुं सर्वेषु राज्येषु न्य
संस्कृतविचारसभायाः अद्य शुभारम्भः। अनन्तपु
सहिष्णुतया सह स्वीकार्यता च स्वामि विवेकनन्द्रः पा
मार्पाप्पा अद्य म्यान्मार् प्राप्नोति। 
विश्वे संस्कृतस्य महत्त्वं वर्धमानम् अस्ति। - डो ब
इस्रायेल्स्य प्रधानमन्त्री भारतं आगमिष्यति। 
मानवमूल्य-संरक्षणाय संस्कृत अध्ययनम् आवश्यकम् - उत
तीर्थस्थानेषुनियमस्य बाधा अस्ति वा? ए
उपराष्ट्रपतिः अद्य केरले। कोच्ची > भारतस्य उपराष्ट
इन्दिरा गान्धीमहाभागायाः धर्म भारतीयाः सर्वे समान
काश्मीरे भीकरैः सह संघट्टनं - षट् भीकराः हताः। 
भक्ष्यविषबाधा इति सन्देहः – न्यूसिलान्टे भारतीयपरि
विश्वसुन्दरीपदं भारतस्य तनयायै। सान्य
इतः परं सङकेतः षट् संख्या साहितं भविष्यति। 
महाराष्ट्रं पलास्तिक-कूपी विमुक्त-राज्यं भविष्यति।
२२००० भिषजः सत्यग्रहं कुर्वन्ति। चिकित्सां अलब्ध्व
श्री श्री रविशङ्करः योगिना सह चर्चां कृतवान् - अद्
अन्तरिक्षमलिनीकरणेन क्लिश्यते-१५०० कोटि सञ्चिचितध
कलिफोर्णिय देशो भुषुण्डिप्रयोगः त्रयः मारिताः। 
शिशवः बहवः अदर्शनं गताः भवन्ति। कोच्ची> भ
अद्य शिशुदिनम्। आभारतम् अद्य शिशुदिनम् आधुष्यते। 
'आसियान्' उच्चशिखरसम्मेलनम् अद्य प्रारभते। 
हरियाणा-राज्यस्य कलाः संस्कृतिः इतिहासश्च 
पाकिस्थानेन सह सम्भाषणे भारतस्य निश्चयस्य व्यत्ययः
ऐ एस् भीकराः मरुभूमिं प्रति पलायिताः - सिरिया राष्
अन्तरीक्षमलिनीकरणः - दिल्याम् स्वास्थ्य सूचना। 
वार्ता-माध्यमानाम् अधिकारदुर्विनियोगः दण्डार्हः। प
पण्य-सेवनकरस्य श्रेण्यनुपातः नूनं न्यूनं कारयति। 
यु एस् राष्ट्रे देवालये गोलिका प्रहारः - २७ जनाः ह
मुद्रापत्रनिरोधः - ३५००० निजीयसंस्थया निक्षिप्ताः 
द्विशतं परिष्काराः अपि आविष्क्रियन्ते । लक्ष्यं तु
के सच्चिदानन्दाय 'एष़ुत्तच्छन्' पुरस्कारः। 
जनप्रतिनिधयः अपराधी स्थानं भूत्वा १३००० न्यायव्यवह
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
प्रीतियुक्ताः स्म तेन त्वं ब्रूहि यन्मनसेप्सितम्६-१२०-२
यदि प्रीतिः समुत्पन्ना मयि ते विबुधेश्वर 
वक्ष्यामि कुरु मे सत्यम् वचनं वदतां वर६-१२०-४
ते सर्वे जीवितं प्राप्य समुत्तिष्ठन्तु वानराः६-१२०-५
तान् प्रीतमनसः सर्वान् द्रष्टुमिच्छामि मानद६-१२०-६
अकाले चापि पुष्पाणि मूलानि च फलानि च 
श्रुत्वा तु वचनं तस्य राघवस्य महात्मनः 
द्विर्मया नोक्तपुर्वं च तस्मादेवद्भविष्यति६-१२०-१२
समुत्थास्यन्ति हरयः सुप्ता निद्राक्षये यथा६-१२०-१४
सर्व एव समेष्यन्ति संयुक्ताः परया मुदा६-१२०-१५
ततः समुत्थिताः सर्वे सुप्त्वेव हरियूथपाः६-१२०-१७
काकुत्थ्सं परिपूर्णार्थं दृष्ट्वा सर्वे सुरोत्तमाः६-१२०-१८
गच्छायोध्यामितो राजन् विसर्जय च वानरान्६-१२०-१९
भ्रातरं भरतं पश्य त्वच्छोकाद्व्रतचारिणम्६-१२०-२०
॥ आदित्यस्य नमस्कारन् ये कुर्वन्ति दिने दिने
आयुः प्रज्ञा बलम् वीर्यम् तेजस्तेशान् च जायते ॥
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
न वाक्पाणिपादौ न च उपस्थ पायुः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखं
न मंत्रो न तीर्थं न वेदों न यज्ञः
अहम् भोजनं नैव भोज्यम न भोक्ता
य ईशे अस्य दविपदश्चतुष्पदः कस्मै देवाय हविषाविधेम 
  देशबन्धश्चित्तस्य धारणा।
  त्रयमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः।
  तदपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य।
 परतिगृह्य तु तत सर्वं रामः परीतिपुरस्कृतः
तीर्थॊदकानि सर्वाणि फलानि विविधानि च
 उवाच च महाबाहुः सर्वान एव महामुनीन
 रामस्य भाषितं शरुत्वा सर्व एव महर्षयः
 इदं राज्यं च सकलं जीवितं च हृदि सथितम
 ऊचुश च ते महात्मानॊ हर्षेण महतान्विताः
संस्कृतम् ऊदीने
अहिंसा परमोधर्मः धर्महिंसा तथैव च
বংলা  বংলা  ગુજરાતી  हिन्दी  ಕನ್ನಡ  മലയാളō  ଓଡ଼ିଆ  ਗੁਰਮੁਖੀ  संस्कृतम्  தமிழ்  తెలుగు 
संस्कृतम् 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
इत्युक्त्वा पितरं पुत्रः पादयोः पतितः शुकः ।
बद्धाञ्जलिरुवाचेदं गन्तुकामो महामनाः ।
आपृच्छे त्वां महाभाग ग्राह्यं ते वचनं मया ।
विदेहान्द्रष्टुमिच्छामि पालिताञ्जनकेन तु ।
विना दण्डं कथं राज्यं करोति जनकः किल ।
धर्मे न वर्तते लोको दण्डश्चेन्न भवेद्यदि ।
धर्मस्य कारणं दण्डो मन्वादिप्रहितः सदा ।
स कथं वर्तते तात संशयोऽयं महान्मम ।
मम माता त्वियं वन्ध्या तद्वद्‌भाति विचेष्टितम् ।
पृच्छामि त्वां महाभाग गच्छामि च परन्तप ।
तं दृष्ट्वा गन्तुकामं च शुकं सत्यवतीसुतः ।
आलिङ्ग्योवाच पुत्रं तं ज्ञानिनं निःस्पृहं दृढम् ।
सत्यां वाचं प्रदत्त्वा मे गच्छ तात यथासुखम् ।
न कुत्रापि च गन्तव्यं त्वया पुत्र कथञ्चन ।
सुखं जीवामि पुत्राहं दृष्ट्वा ते मुखपङ्कजम् ।
अपश्यन्दुःखमाप्नोमि प्राणस्त्वमसि मे सुत ।
दृष्ट्वा त्वं जनकं पुत्र सन्देहं विनिवर्त्य च ।
अत्रागत्य सुखं तिष्ठ वेदाध्ययनतत्परः ।
इत्युक्तः सोऽभिवाद्यार्यं कृत्वा चैव प्रदक्षिणाम् ।
चलितस्तरसातीव धनुर्मुक्तः शरो यथा ।
वनानि पादपांश्चैव क्षेत्राणि फलितानि च ।
योगाभ्यासरतान्योगिवानप्रस्थान्वनौकसः ।
वीक्ष्य नानाविधान्धर्माञ्जगामातिस्मयन्मुनिः ।
हिमाचलं च वर्षेण जगाम मिथिलां प्रति ।
प्रजाश्च सुखिताः सर्वाः सदाचाराः सुसंस्थिताः ।
किं ते कार्यं वदस्वेति पृष्टस्तेन न चाब्रवीत् ।
विस्मितोऽतिहसंस्तस्थौ वचो नोवाच किञ्चन ।
चलनं च विना कार्यं न भवेदिति मे मतिः ।
अज्ञातकुलशीलस्य प्रवेशो नात्र सर्वथा ।
तेजस्वी भासि नूनं त्वं ब्राह्मणो वेदवित्तमः ।
कुलं कार्यं च मे ब्रूहि यथेष्टं गच्छ मानद ।
विदेहनगरं द्रष्टुं प्रवेशो यत्र दुर्लभः ।
राजानं द्रष्टुकामोऽहं पर्यटन्समुपागतः ।
वञ्चितोऽहं स्वयं पित्रा दूषणं कस्य दीयते ।
सा मे नास्ति तथाप्यत्र सम्प्राप्तोऽस्मि भ्रमात्किल ।
निराशस्य सुखं नित्यं यदि मोहे न मज्जति ।
निराशोऽहं महाभाग मग्नोऽस्मिन्मोहसागरे ।
उद्यमस्तद्वशे नित्यं कारयत्येव सर्वथा ।
न तीर्थं न च वेदोऽत्र यदर्थमिह मे श्रमः ।
अप्रवेशः पुरे जातो विदेहो नाम भूपतिः ।
इत्युक्त्या विररामाशु मौनीभूत इव स्थितः ।
गच्छ भो यत्र ते कार्यं यथेष्टं द्विजसत्तम ।
अपराधो मम ब्रह्मन्यन्निवारितवानहम् ।
तत्क्षन्तव्यं महाभाग विमुक्तानां क्षमा बलम् ।
प्रभुकार्यं प्रकर्तव्यं सेवकेन यथोचितम् ।
न भूपदूषणं चात्र यदहं रक्षितस्त्वया ।
चोरशत्रुपरिज्ञानं कर्तव्यं सर्वथा बुधैः ।
गमनं परगेहे यल्लघुतायाश्च कारणम् ।
किं सुखं द्विज किं दुःखं किं कार्यं शुभमिच्छता ।
द्वैविध्यं सर्वलोकेषु सर्वत्र द्विविधो जनः ।
रागी चैव विरागी च तयोश्चित्तं द्विधा पुनः ।
विरागी त्रिविधः कामं ज्ञातोऽज्ञातश्च मध्यमः ।
रागी च द्विविधः प्रोक्तो मूर्खश्च चतुरस्तथा ।
चातुर्यं द्विविधं प्रोक्तं शास्त्रजं मतिजं तथा ।
मतिस्तु द्विविधा लोके युक्तायुक्तेति सर्वथा ।
यदुक्तं भवता विद्वन्नार्थज्ञोऽहं द्विजोत्तम ।
रागो यस्यास्ति संसारे स रागीत्युच्यते ध्रुवम् ।
दुःखं बहुविधं तस्य सुखं च विविधं पुनः ।
धनं प्राप्य सुतान्दारान्मानं च विजयं तथा ।
तदप्राप्य महद्दुःखं भवत्येव क्षणे क्षणे ।
तस्यारातिः स विज्ञेयः सुखविघ्नं करोति यः ।
सुखोत्पादयिता मित्रं रागयुक्तस्य सर्वदा ।
चतुरो नैव मुह्येत मूर्खः सर्वत्र मुह्यति ।
आत्मानुचिन्तनं चैव वेदान्तस्य च चिन्तनम् ।
दुःखं तदेतत्सर्वं हि संसारकथनादिकम् ।
शत्रवो बहवस्तस्य विज्ञस्य शुभमिच्छतः ।
कामः क्रोधः प्रमादश्च शत्रवो विविधाः स्मृताः ।
बन्धुः सन्तोष एवास्य नान्योऽस्ति भुवनत्रये ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य मत्वा तं ज्ञानिनं द्विजम् ।
विवदत्सुजनाकीर्णं वसुपूर्णं महत्तरम् ।
प्राप्तः परमतेजस्वी द्वितीय इव भास्करः ।
तत्रैव च स्थितो द्वारि मोक्षमेवानुचिन्तयन् ।
ध्यानं कृत्वा तथैकान्ते स्थितः स्थाणुरिवाचलः ।
प्रावेशयत्ततः कक्षां द्वितीयां राजवेश्मनः ।
तत्र दिव्यं मनोरम्यं पुष्पितं दिव्यपादपम् ।
तद्वनं दर्शयित्वा तु कृत्वा चातिथिसत्क्रियाम् ।
गीतवादित्रकुशलाः कामशास्त्रविशारदाः ।
ता आदिश्य च सेवार्थं शुकस्य मन्त्रिसत्तमः ।
निर्गतः सदनात्तस्माद्व्यासपुत्रः स्थितस्तदा ।
देशकालोपपन्नेन नानान्नेनातितोषितः ।
रम्यं संदर्शयामासुरङ्गनाः काममोहिताः ।
दृष्ट्वा ता मुमुहुः सर्वास्तं च काममिवापरम् ।
आरणेयस्तु शुद्धात्मा मातृभावमकल्पयत् ।
आत्मारामो जितक्रोधो न हृष्यति न तप्यति ।
पश्यंस्तासां विकारांश्च स्वस्थ एव स तस्थिवान् ।
तस्मै शय्यां सुरम्यां च ददुर्नार्यः सुसंस्कृताम् ।
परार्ध्यास्तरणोपेतां नानोपस्करसंवृताम् ।
उपास्य पश्चिमां सन्ध्यां ध्यानमेवान्वपद्यत ।
सुप्त्वा यामद्वयं तत्र चोदतिष्ठत्ततः शुकः ।
स्नात्वा प्रातःक्रियाः कृत्वा पुनरास्ते समाहितः ।
प्रथमस्कन्धे शुकस्य राजमन्दिरप्रवेशवर्णनं नाम सप्तदशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तत्पुत्र्या वचनं श्रुत्वा राजा धात्रीमुखात्ततः ।
भार्यां प्रोवाच कैकेयीं समीपस्थां सुलोचनाम् ।
यदुक्तं वचनं कान्ते धात्र्या तत्तु त्वया श्रुतम् ।
वृतोऽयं नारदः कामं मुनिर्वानरवक्त्रभाक् ।
कथमस्मै मया देया कन्या हरिमुखाय सा ।
विपरीतमिदं कार्यं न विधेयं कदाचन ।
युक्त्या मुनिरतां मुग्धां शास्त्रवृद्धानुसारया ।
इति भर्तृवचः श्रुत्वा जननी तामथाब्रवीत् ।
च ते रूपं मुनिः क्वासौ वानरास्योऽधनः पुनः ।
कथं मोहमवाप्तासि भिक्षुके चतुरा पुनः ।
लताकोमलदेहा त्वं भस्मरूक्षतनुस्त्वयम् ।
का प्रीतिः कुत्सिते पुंसि भविष्यति शुचिस्मिते ।
वरस्ते राजपुत्रोऽस्तु मा कुरु त्वं वृथा हठम् ।
पिता ते दुःखमाप्नोति श्रुत्वा धात्रीमुखाद्वचः ।
दृष्ट्वा कस्य मनः खेदं चतुरस्य न गच्छति ।
ददाति भक्षणार्थाय मूर्खोऽपि धरणीतले ।
विवाहे वर्तमाने तु कस्य चेतो न दह्यति ।
कुमुखेन समं वार्ता न रुचिं जनयत्यतः ।
आमृतेस्तु कथं कालः क्षपितव्यस्त्वयामुना ।
इति मातुर्वचः श्रुत्वा दमयन्ती भृशातुरा ।
मातरं प्राह तन्वङ्गी मयि सा कृतनिश्चया ।
किं मुखेन च रूपेण मूर्खस्य च धनेन किम् ।
किं राज्येनाविदग्धस्य रसमार्गाविदोऽस्य च ।
मातः प्राणान्प्रयच्छन्ति धिङ्‌मूर्खान्मानुषान्भुवि ।
तृतीयः कोऽपि नो वेद शिवादन्यः पुमान्किल ।
मूर्खेण सह संवासो मरणं तत्क्षणे क्षणे ।
रूपवान्धनवांस्त्याज्यो गुणहीनो नरः सदा ।
दुर्लभः पुरुषश्चाष्टरसज्ञो दुर्बलोऽपि वै ।
यथा नयति कैलासं गङ्गा चैव सरस्वती ।
तथा नयति कैलासं स्वरज्ञानविशारदः । २१ ॥
स्वरमानं तु यो वेद स देवो मानुषोऽपि सन् ।
सप्तभेदं न यो वेद स पशुः सुरराडपि ।
मूर्च्छनातानमार्गं तु श्रुत्वा मोदं न याति यः ।
स पशुः सर्वथा ज्ञेयो हरिणाः पशवो न हि ।
वरं विषधरः सर्पः श्रुत्वा नादं मनोहरम् ।
अश्रोत्रोऽपि मुदं याति धिक्सकर्णांश्च मानवान् ।
जायते किन्तु ते वृद्धा न जानन्ति धिगस्तु तान् ।
पिता मे किं न जानाति नारदस्य गुणान् बत ।
द्वितीयः सामगो नास्ति त्रिषु लोकेषु तत्समः ।
तस्मादसौ मया नूनं वृतः पूर्वं समागमात् ।
पश्चाच्छापवशाज्जातो वानरास्यो गुणाकरः ।
किन्नरा न प्रियाः कस्य भवन्ति तुरगाननाः ।
गानविद्यासमायुक्ताः किं मुखेन वरेण ह ।
तस्मात्त्वमाग्रहं त्यक्त्वा देहि तस्मै च मां मुदा ।
इति पुत्र्या वचः श्रुत्वा राज्ञी राज्ञे न्यवेदयत् ।
विवाहं कुरु राजेन्द्र दमयन्त्याः शुभे दिने ।
मुनिना स च सर्वज्ञो वृतोऽसौ मनसानया ।
इति सञ्चोदितो राज्ञ्या सञ्जयः पृथिवीपतिः ।
चकार विथिवत्सर्वं विधिं वैवाहिकं ततः ।
एवं दारग्रहं कृत्वा वानरास्यः परन्तप ।
स्थितस्तत्रैव मनसा दह्यमानेन चान्वहम् ।
अभवं दुःखसन्तप्तस्तदाहं वानराननः ।
दमयन्ती तु मां वीक्ष्य प्रफुल्लवदनाम्बुजा ।
शोकं वानरवक्त्रत्वान्न चकार कदाचन ।
एवं गच्छति काले तु सहसा पर्वतो मुनिः ।
कुर्वंस्तीर्थान्यनेकानि द्रष्टुं मां समुपागतः ।
दयावान्मामुवाचेदं पर्वतो मातुलं कृशम् ।
निष्कृतिं तस्य शापस्य करोम्यद्य निशामय ।
भव त्वं चारुवदनो मम पुण्येन नारद ।
दृष्ट्वा राजसुतां चित्ते कृपा जाता ममाधुना ।
अनुग्रहः कृतः सद्यस्तस्य शापस्य तत्क्षणात् ।
शापस्यानुग्रहः कामं कृतोऽयं पर्वताधुना ।
राजपुत्री तु सन्तुष्टा मातरं प्राह सत्वरम् ।
वचनात्पर्वतस्याद्य मुक्तशापो मुनेरभूत् ।
तच्छ्रुत्वा वचनं राज्ञ्या कथितं तत्तु राजनि ।
ययौ द्रष्टुं मुनिं तत्र सञ्जयः प्रीतिमांस्तदा ।
धनं समर्पितं राज्ञा सन्तुष्टेन तदा महत् ।
मह्यं च भागिनेयाय पारिबर्हं महात्मना ।
मायाया बलमाहात्म्यं ह्यनुभूतं यथा मया ।
तनुभृत्तु सुखी नास्ति न भूतो न भविष्यति ।
अहङ्कारो मदः केन जिताः सर्वे महाबलाः ।
कारणं प्राणिनां देहसम्भवे सर्वथा मुने ।
गच्छन्हास्यविनोदेन स्त्रीभावं गमितः क्षणात् ।
पुत्राः प्रसूता बहवो गेहे तस्य नृपस्य ह ।
संशयोऽयं महान्साधो श्रुत्वा ते वचनं किल ।
कथं नारीत्वमापन्नस्त्वं मुने ज्ञानवान्भृशम् ।
कथं च पुरुषो जातो ब्रूहि सर्वमशेषतः ।
कथं पुत्रास्त्वया जाताः कस्य राज्ञो गृहेऽ‍ञ्जसा ।
मोहितं च यया सर्वमिदं स्थावरजङ्गमम् ।
सर्वग्रन्थार्थतत्त्वं च सर्वसंशयनाशनम् ।
नारदस्य मायादमयन्त्या सह विवाहवर्णनं नाम सप्तविंशोऽध्यायः ।
“चतुर्वर्णामपि वर्गाणां यत्र द्घराणि सर्वतः ।
अतो दृारवतीत्युक्ता विद़दि्भस्तत्ववादिभिः ।।“
 図書 - श्रीमदाचारांग-सूत्रम्  प्रथममङ्गलम् 
श्रीमदाचारांग-सूत्रम्  प्रथममङ्गलम् 
© किम् [í]
न किमपि « »  ,
“ आस्तिकस्य मुनेर्मातर्जगदानन्दकारिणि ।
कुलीरः कर्कट शंखश्चाष्टौ नागाः प्रकीर्तिता ।। “
कुरु, अत्मविरोधिनाम् शत्रुणाम् शिरो, ललाटम् मुखम्, नेत्र, कर्ण,
मञ्चन 
श्रीगणेशाय नमः ।
भृग्वादयश्च मुनय एकदन्तं समाययुः ।
प्रणम्य तं प्रपूज्यादौ पुनस्तं नेमुरादरात् ।
तुष्टुवुर्हर्षसंयुक्ता एकदन्तं गणेश्वरम् ।
अनादि-मध्यान्त-विहीनमेकं तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
अनन्त-चिद्रूप-मयं गणेशं ह्यभेद-भेदादि-विहीनमाद्यम् ।
हृदि प्रकाशस्य धरं स्वधीस्थं तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
सदा निरालम्ब-समाधिगम्यं तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
तस्यां स्ववीर्यं प्रददाति यो वै तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
त्वदीय-वीर्येण समर्थभूता माया तया संरचितं च विश्वम् ।
नादात्मकं ह्यात्मतया प्रतीतं तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
सेवन्त आपुस्तमजं त्रिसंस्थास्तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
आनन्दरूपं समभावसंस्थं तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
अनेकरूपं ह्यजमेकभूतं तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
सत्त्वात्मकं श्वेतमनन्तमाद्यं तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
सदेकरूपं कृपया तवाऽपि तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
तेनैव जाग्रन्मयमप्रमेयं तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
तदा विभिन्नं भवदेकरूपं तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
एवं च सृष्ट्वा प्रकृतिस्वभावात्तदन्तरे त्वं च विभासि नित्यम् ।
आधारहीनानि त्वया धृतानि तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
त्वदाज्ञया संहरको हरोऽपि तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
सीमां सदा रक्षति वै समुद्रस्तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
यदाज्ञया शैलगणोऽचलो वै तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
यदाज्ञया कालधरोऽर्यमा च तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
यदाज्ञया वै सचराऽचरं च तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
सर्वान्तरे संस्थितमेकगूढं यदाज्ञया सर्वमिदं विभाति ।
अनन्तरूपं हृदि बोधकं वै तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
यं योगिनो योगबलेन साध्यं कुर्वन्ति तं कः स्तवनेन स्तौति ।
अतः प्रणामेन सुसिद्धिदोऽस्तु तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
एवं स्तुत्वा च प्रह्लाद देवाः समुनयश्च वै ।
तूष्णीं भावं प्रपद्यैव ननृतुर्हर्षसंयुताः ।
जगाद तान् महाभागान् देवर्षीन् भक्तवत्सलः ।
वृणुध्वं वरदोऽहं वो दास्यामि मनसीप्सितम् ।
भवत्कृतं मदीयं वै स्तोत्रं प्रीतिप्रदं मम ।
भविष्यति न सन्देहः सर्वसिद्धिप्रदायकम् ।
यं यमिच्छति तं तं वै दास्यामि स्तोत्रपाठतः ।
पुत्र-पौत्रादिकं सर्वं लभते धन-धान्यकम् ।
भुक्तिं मुक्तिं च योगं वै लभते शान्तिदायकम् ।
मारणोच्चाटनादीनि राज्यबन्धादिकं च यत् ।
पठतां शृण्वतां नृणां भवेच्च बन्धहीनता ।
एकविंशतिवारं च श्लोकांश्चैवैकविंशतिम् ।
पठते नित्यमेवं च दिनानि त्वेकविंशतिम् ।
न तस्य दुर्लभं किंचित् त्रिषु लोकेषु वै भवेत् ।
असाध्यं साधयेन् मर्त्यः सर्वत्र विजयी भवेत् ।
नित्यं यः पठते स्तोत्रं ब्रह्मभूतः स वै नरः ।
तस्य दर्शनतः सर्वे देवाः पूता भवन्ति वै ।
एवं तस्य वचः श्रुत्वा प्रहृष्टा देवतर्षयः ।
ऊचुः करपुटाः सर्वे भक्तियुक्ता गजाननम् ।
।
ह्रीं बीजं मे शिर पातु भुवनेश्वरी ललाटकम् ।
ऐं पातु दक्षनेत्रं मे ह्रीं पातु वामलोचनम् ।।
श्रीं स्कन्धौ पातु नियतं ह्रीं भुजौ पातु सर्वदा ।।
नान्तःप्रज्ञं ……प्रपञ्चोपशमम् …अद्वैतम् …स आत्मा स विज्ञेय
‘ब्रह्मैवेदं अमृतं पुरस्तात् ब्रह्म पश्चात् ब्रह्म दक्षिणत उत्तरश्च ।
’यत्र हि द्वैतमिव भवति तदितर इतरं पश्यति’ इत्यविद्याविषये सर्वं व्यवहारं दर्शयति । ’यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत् तत्केन कं पश्येत्’ इति विद्याविषये सर्वं व्यहारं वारयति ।
मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम्
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् ।
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ॥  
मम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम् ।
संभवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ॥  
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति या ।
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ॥  
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ॥  
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
नामे 'ङ्याम्ङ्या' "नाका"
साप्यन्यमिच्छति जनं स जनोऽन्यसक्तः।
अस्मत्कृते च परितुष्यति काचिदन्या।
धिक् तां च तं च मदनं च इमां च मां च।।
आत्मा वै जायते पुत्रः 
गङ्गा तु पद्मनाभस्य त्रिविक्रमरूपंधृतवतः चरणकमलधूलिग्राहिणी प्रसिद्धा, अत एव पुण्या पावयित्री भारती गङ्गा च इत्यर्थः
 संवादः एका राजा लेखकाशी
यत् कर्मणा करोति तदभिसम्पद्यते।। - यजुर्वेद
शुश्रूषां करवाणि ते पशुपते स्वामिन् त्रिलोकीगुरो ।
'''' ,, आम पर संस्कृत निबंध। अस्माकं देशे बहुविधानि फलानि भवन्ति। तेषु फलेषु आम्रं सर्वोत्तमं फलम् अस्ति। अत एव इदं फलानां राजा
"विशेषःसर्वपृष्ठानिभ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मम संस्कृत चिन्तनम् 
अस्मिन् श्लोके धर्ममर्मज्ञः कश्चित् कविः विभिन्नजनानां ऐहिक-पारलौकिक जीवितं कथं भवति इति वर्णयति।
राजपुत्रः यावज्जीवति तावत् सुखमनुभवति । किन्तु, मरणानन्तरं तस्य दुःखं निश्चितं यतः प्रजापापफलं तेन भोक्तव्यमेव । अतः तस्य कृते जीवितं मरणात् वरं इति कविः वदति ।
मुनिपुत्रः यावज्जीवति तावत् क्लेशमनुभवति यतः तेन वृतशतानां अनुष्ठानं प्रतिदिनं करणीयमस्ति । मरणात्परं पुण्यकर्मणः तस्य सुखं निश्चितं । अतः तस्य कृते मरणं जीवितात् वरमिति कविः चिन्तयति ।
सज्जनस्य, गृहस्थस्य, लोकहितप्रियस्य इह सुखं जीवनं भवति । परलोके अपि सः सदाचारफलं सुखमनुभवति इत्यतः तस्य कृते मरणजीविते उभे अपि वरणीयौ ।
व्याधस्य इह परत्र च सुखं नास्ति इत्यतः कविर्वदति “व्याध मा जीव मा मर” इति ।
।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।
अयं भगवद्गीतायाः सप्तमोध्यायस्य ज्ञानविज्ञानयोगस्य चतुर्थः श्लोकः ।
भूमिः आपः अनलः वायुः खं मनो बुद्धिः एव च अहङ्कारः इति इयं मे भिन्ना प्रकृतिः अष्टधा ।
भूमिः आपः अनलः वायुः खं मनः बुद्धिः अहङ्कारः च एव इति इयं मे प्रकृतिः अष्टधा भिन्ना ।
बुद्धिः एव च = मतिः च
भिन्ना = भेदं गता  ।
पृथिवी जलम् अग्निः वायुः आकाशः मनः बुद्धिः अहङ्कारः च इति मम प्रकृतिः अष्टभिः प्रकारैः भिन्ना अस्ति ।
"?=भूमिरापोऽनलोवायुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"वर्गः१" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"वर्गः१" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अधोलिखितानि पृष्ठानि वर्गः१ इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
वर्गः१ शताब्दी ‎ 
वर्गः० दशकम् ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिवर्गः१" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 आदिरन्त्येन सहेता [ā ā] । ~ स्वं रूपम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आण्ड्र्रे अगास्सि प्रसिद्धः टेनिस्-क्रीडापटुः वर्तते ।
परिचयः[सम्पादयतु]
अस्य पूर्णं नाम आण्ड्र्रे किर्क् अगास्सि । १९९० तम वर्षात् २००० तम वर्षस्य मध्यकाले संयुक्तानि राज्यानिदेशे टेनिस्-क्रीडायां प्रथमस्थानीयः आसीत् । एषः तस्य काले नूतनं इतिहासं सृष्टवान् । १९७० तमे वर्षे अप्रिल्-मासस्य २९ तमे दिनाङ्के संयुक्तानि राज्यानिदेशस्य नेवाडाराज्यस्य लास् वेगस् नगरे जन्मप्राप्तवान् । अस्य पिता इम्युनुएल् "मैक्" अगास्सि, अस्य माता एलिजबेत् "बेट्टि" अगास्सि ( "") । एषः संयुक्तानि राज्यानि-देशार्थं क्रीडति स्म । एषः ग्राण्ड्स्लाम् पदकं, ओलिम्पिक्-क्रीडोत्सवे स्वर्णपदकं, आस्ट्रेलियन् ओपन्-पदकं, ओपन् एरा-पदकं च स्वीकृतवान् । अस्य स्पाण्डिलोलिस्थेसिस् इति कशेरुके नरसम्बधितरोगस्य कारणतः २००६ तमे वर्षे सप्टेम्बर्-मासस्य ३ दिनाङ्के यु एस् ओपेन् क्रीडायां तृतीयावृत्तौ पराजयानप्राप्य वृत्तिविषयकजीवनात् निवृत्तिं स्वीकृतवान् ।
पूर्वतनदिनानि[सम्पादयतु]
अन्ताराष्ट्रियचरितम्[सम्पादयतु]
अगास्सि तस्य १६ वयसि वृत्तिविषयकजीवने प्रविष्टवान्, प्रथमवारं ला क्विन्टा समूहखेलायां कालिफ़ोर्निया नगरे च समापितवान् ।
अगास्सि-वर्यः ला क्विन्टा-समूहखेलायां प्रथमक्रीडां जान् अस्टिन्वर्यस्य विरुद्धं क्रीडित्वा जयं प्राप्तवान् ।
ला क्विन्टा-समूहखेलायां द्वितीयक्रीडां माट्स् विलाण्डर्-वर्यस्य विरुद्धं पराजयं प्राप्तवान् ।
१९८७ तमे वर्षे फस्ट् टाप्-लेवेल् सिङ्गल्स् उपाधिं सुल् अमेरिकमन् ओपन्, ए टि पि इटापारिकाक्रीडायां प्राप्तवान् ।
१९८७ तमे वर्षान्ते सः विश्वश्रेण्यां २५ स्थानं प्राप्तवान् ।
१९८८ तमे वर्षे मेम्फिस्,यु एस् पुरुषाणां मृत्तलक्रीडाङ्गणस्पर्धाविजेता,फोरेस्ट् हिल्ल्स् डब्ल्यू सि टि,स्टुट्ट्गर्ट् औट्डोर्,वोल्वो ईन्टर्नाशनल्,लिविङ्ग्स्टन् ओपन् इत्यादि समूहखेलान् च जितवान् ।
अगास्सि-वर्यः ओपन्-एरा' समूहखेलायाम् अत्युत्तमः पुरुषविभागीयः तरुणक्रीडलुः इति १७ वर्षाणि जयपत्रं वर्तते ।
२००५ वर्षे अगास्सि-वर्यस्य ओपन्-एरा समूहखेलायाम् अत्युत्तमः पुरुषविभागीयः तरुणः क्रीडकः इति जयपत्रं राफेल् नडाल्-वर्यः भेदितवान् ।
२००५ वर्षान्ते सः विश्वश्रेण्यां ३ स्थानं प्राप्तवान् ।
१९८८ तमे वर्षे फ्रेञ्च् ओपन्,यू एस् ओपन्उपान्त्यक्रीडा पर्यन्तं जितवान् ।
१९९० तमे वर्षे फ्रेञ्च् ओपन्अन्तिमक्रीडापर्यन्तं क्रीडितवान् ।
अगास्सि-वर्यः यू एस् ओपन्अन्तिमक्रीडायां सम्प्रस् विरुद्धं कुलकत्रये अपि पराजयं प्राप्तवान् ।
१९९० तमे वर्षे अगास्सि-वर्यः डेविस् कप् जितवान् ।
विम्बल्डन्-स्पर्धाविजेता स्टिफन् एड्बर्ग् विरुद्धम् अगास्सि ए टि पि टेन्निस् मास्टर्स् कप् अन्तिमक्रीडायां जितवान् ।
१९९१ तमे वर्षे जिम् कोरियर्वर्यस्य विरुद्धं फ्रेञ्च् ओपन्क्रीडायां पराजयं प्राप्तवान् ।
१९९१ तमे वर्षे अगास्सि-वर्यः प्रप्रथमवारं विम्बल्डन्-क्रीडायां क्रीडितवान् । सः डेविड् व्हीटन्वर्यस्य विरुद्धं प्रागुपान्त्यक्रीडायां पराजयं प्राप्तवन् ।
१९९२ तमे वर्षे ग्योरान् इवान्सेविच्वर्यस्य विरुद्धं विम्बल्डन्-अन्तिमक्रीडायां पञ्चकुलकेषु जयं प्राप्तवान् ।
१९९२ तमे वर्षे बिबिसि ओवर्सिस् स्पोर्ट्स् पर्सनालिटि आफ् द इयर् इत्यत्र अगस्सि-वर्यस्य नाम चितम् ।
१९९३ तमे वर्षे तस्य युगलक्रीडायाः चरिते सिंसिनाटिक्रीडायां पेत्र् कोर्डा इत्यनेन सह जितवान् ।
१९९४ तमवर्षात् १९९७ तमे वर्षपर्यन्तं मणिबन्धस्य शस्त्रचिकित्सा जाता ।
ब्राड् गिल्बर्ट्वर्यः अगास्सि-वर्यस्य नूतनः युञ्जानः अभवत् ।
१९९४ तमे वर्षस्य आरम्भकाले अगास्सि-वर्यः फ्रेञ्च् ओपन्,विम्बल्डन्क्रीडायां पराजयं प्राप्तवान् ।
अनन्तरकाले सः केनडियन् ओपन्क्रीडायां जितवान् ।
१९९४ तमे वर्षे यू एस् ओपन्अन्तिमक्रीडायां मैकल् स्टिच् विरुद्धं पदकं स्वीकृतवान् ।
पीट् सम्प्रस्वर्यस्य विरुद्धं १९९५ तमे वर्षे आस्ट्रेलियन् ओपन्क्रीडायां जितवान् ।
१९९५ तमे वर्षे पीट् सम्प्रस्वर्यस्य विरुद्धं अगास्सि-वर्यः पञ्चवारं समूहखेलायां क्रीडितवान् । तेषु क्रीडासु अन्तिमक्रीडायां त्रिवारं जितवान् ।
१९९५ तमे वर्षे त्रयं मास्टर् सिरीस् यद्वृत्तं जितवान् । ते,
केनडियन् ओपन्
१९९५ तमे वर्षे एप्रिम् मासे प्रथमवारम् अगास्सि-वर्यः विश्वश्रेण्यां १ स्थानं प्राप्तवान् ।
१९९६ तमे वर्षे फ्रेञ्च् ओपन्क्रीडायां क्रिस् उड्रफ्फ्वर्येण सह विम्बल्डन्-क्रीडायां डग् फ्लह्वर्येण सह च पराजयं प्राप्तवान् ।
यू एस् ओपन्,आस्ट्रेलियन् ओपन् प्रागुपान्त्यक्रीडायां चाङ्ग्वर्येण सह पराजयं प्राप्तवान् ।
१९९६ तमे वर्षे ओलिम्पिक्-क्रीडोत्सवे अट्लाण्टानगरे पुरुषाणां सम्प्रयुक्तक्रीडायां स्पेन्देशस्य, सेर्जि ब्रुवेरावर्यं क्रीदालुं पराजित्वा स्वर्णपदकं प्राप्तवान् ।
१९९७ तमे वर्षे आरोग्यं क्षीणम् अभवत् । तेनकारणेन सः तावत् न क्रीडितवान् । तस्य विश्वश्रेण्यां १४१स्थानपर्यन्तम् अधपतनम् अभवत् ।
१९९८ तमे वर्षे अगास्सि-वर्यः रोगमुक्तः अभवत् । पीट् सम्प्रस्, पाट्रिक् राफ्टर् अनयोः विरुद्धं क्रीडितवान् ।
१९९८ तमे वर्षे अगास्सि ५ उपाधिं जितवान्, तेन विश्वश्रेण्यां ११० स्थानतः ६ स्थानं प्रति अभिवृद्धिं प्राप्तवान् ।
विम्बल्डन्क्रीडायां टाम्मि हास्वर्यस्य विरुद्धं पराजयं प्राप्तवान् ।
अगास्सि-वर्यः दश-अन्तिमक्रीडासु पञ्चउपाधिं प्राप्तवान् ।
टेन्निस् मास्टर्स् कप्क्रीडायां सान्त्वानपदकं प्राप्तवान् ।
१९९९ तमे वर्षे फ्रेञ्च् ओपन्क्रीडायां जयं प्राप्तवान् ।
पीट् सम्प्रस् विरुद्धं विम्बल्डन्क्रीडायां शीघ्रमेव पराजयं प्राप्तवान् ।
यू एस् ओपन्अन्तिमक्रीडायां टोड् मार्टिन् विरुद्धं जयं प्राप्तवान् ।
१९९९ तमे वर्षे अगास्सि-वर्यः विश्वश्रेण्यां प्रथमः अभवत् ।
२००० तमे वर्षे आस्ट्रेलियन् ओपन्क्रीडायां जयं प्राप्तवान् ।
पाट्रिक् राफ्टर्वर्यस्य पुरतः विम्बल्डन्क्रीडायां विफलः जातः ।
लिस्बन्नगरे टेन्निस् मास्टर्स् कप्अन्तिमक्रीडायाम् अगास्सि गुस्तवो कर्टन् विरुद्धम् पराजयं प्राप्तवान् ।
२००१ तमे वर्षे आस्ट्रेलियन् ओपन्पदकं अर्नोड् क्लेमेण्ट्वर्यस्य विरुद्धं विजयेन सह आरम्भं कृतवान् ।
यू एस् ओपन्प्रागुपान्त्यक्रीडायां पीट् साम्प्रस्विरुद्धं पराजयं प्राप्तवान्परन्तु, एषा क्रीडा तयोः द्वयोः मध्ये ३ होरा,३३ निमिषात्मकः कालः क्रीडितः । अतः चरित्रात्मकक्रीडा इति नाम्ना प्रसिद्धा वर्तते ।
२००२ तमे वर्षे तस्य आरोग्यपीडया आस्ट्रेलियन् ओपन्क्रीडायां भागग्रहणं न कृतवान् ।
यू एस् ओपन्क्रीडायां अगास्सि-वर्यः तथा पीट् साम्प्रस्वर्यस्य द्वयोः मध्ये एषा क्रीडा अन्तिमा आसीत् । तथा च पीट् साम्प्रस् अनन्तरं टेनिस्-क्रीडा चरितं समापितवान् ।
२००२ तमे वर्षे अगास्सि-वर्यस्य विजयेण यू एस् ओपन् सपापितवान् । सः विश्वश्रेण्यां २ स्थानं आसीत् ।
२००३ तमे वर्षे अगास्सि रैनर श्कट्लर् विरुद्धं आस्ट्रेलियन् ओपन्क्रीडायां जितवान् । एषा अगास्सि-वर्यस्य आस्ट्रेलियन् ओपन्-अन्तिमाक्रीडा अभवत् ।
२००३ तमे वर्षे अप्रिल् मासस्य १८ दिनाङ्के क्वीन्स् क्लब् स्पर्धाविजेताप्रागुपान्त्यक्रीडायां जेवियर् मलिस्सेवर्यस्य विरुद्धं विजयं प्राप्तवान् ।
२००३ तमे वर्षान्ते टेन्निस् मास्टर्स् कप्अन्तिमक्रीडायां रोजर् फेडरर्विरुद्धं पराजयं प्राप्य विश्वश्रेण्यां ४ स्थानं प्राप्तवान् ।
अगास्सि टेन्निस् मास्टर्स् कप्-यद्वृत्तमालिकायां सिंसिनाटि इत्यत्र जयं प्राप्तवान् ।
तस्य ३४ तमे वयसि सिंसिनाटि इत्यत्र द्वितीयः अग्रगण्यः विजेता इति इतिहासं रचितवान् ।
२००५ तमे वर्षे आस्ट्रेलियन् ओपन्प्रागुपान्त्यक्रीडायां रोजर् फेडरर् सह पराजयेण आरम्भं कृतवान् ।
फ्रेञ्च् ओपन्क्रीडायां जर्क्को नैमिन् विरुद्धं पराजयं प्राप्तवान् ।
रोजर्स् कप्क्रीडायां अन्तिमक्रीडा पर्यन्तं क्रीडितवान् ।
२००५ तमे वर्षे विश्वश्रेण्यां ७ स्थानं प्राप्तवान् ।
तस्य मणीबन्धस्य,पादस्य च पीडायाः कारणेन २००६ तम वर्षः बहु दीनतया आरब्धा ।
तस्य आरोग्यस्य समस्यायाः कारणेन सः आस्ट्रेलियन् ओपन्, फ्रेञ्च् ओपन् इत्यादि यद्वृत्तं त्यक्तवान् । अतः तस्य विश्वश्रेण्यां १० स्थानं प्राप्तवान् ।
अगास्सि विम्बल्डन् क्रीडार्थं प्रत्यागतवान् । राफेल् नडाल् विरुद्धं पराजयं प्राप्तवान् । पराजयानन्तरं सः क्रीडाङ्गणे वृत्तिजीवनात् निवृत्तिम् उद्घोषितवान् ।
निवृत्ति समये तस्य विश्वश्रेण्यां स्थानं ११२ आसीत् ।
सम्पादनम्[सम्पादयतु]
अगास्सि ३ कोटि परिमितं यू एस् डल्लर्  धनम् अर्जितवान् ।
निवृत्त्यनन्तरजीवनम्[सम्पादयतु]
अगास्सि निवृत्त्यनन्तरं परोपकारार्थं समूहखेलेषु क्रीडति स्म । सः स्वस्य पुण्यशालायाः कर्ये रतः आसीत् ।
सप्टेम्बर् ५,२००७ तमे वर्षे यू एस् ओपन्क्रीडायां अतिथिरूपेण व्याख्यातृरूपेण आगतवान् आसीत् ।
राजकीयम्[सम्पादयतु]
अगास्सि १ लक्ष डाल्लर्परिमिति धनं डेमोक्रेटिक् अभ्यर्थिनां कृते दानं दानं कृतवान् ।
ब्रूक् शील्ड् इति नटीम् अगास्सि विवाहितवान् ।
२००० तमे वर्षे पत्नीब्रूक् शील्ड् प्रति विच्छेदं दत्तवान् ।
२२,ओक्टोबर्,२००१ तमे वर्षे लानक्रीडालुः स्टेफि ग्रफ् साकं विवाहः अभवत् ।
अगास्सिवर्यस्य जेडन् गिल् पुत्रः,जाज् एल्ले पुत्री च वर्ततः । अगास्सिवर्यः पुत्रस्य वा पुत्र्याः वा लानक्रीडापटुत्वस्य आग्रहः न वर्तते ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=आण्ड्रेअगास्सि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
७ जुलाई २०१४  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रकटपुलकावेगो दक्षिणेश्वरजीवनम् ।
जगन्मातृगतप्राणः प्राणत्यागसमुद्यतः ।
आनन्दसागरस्नातो दृष्टचिन्मयकालिकः ।
भोगनिष्ठीवनत्यागी परविद्याप्रमानदः ।
रूपारूपसमापत्तौ प्रज्ञाप्रोत्कर्षसंयुतः ।
अखिलविबुधावेशः प्रतिमाज्ञातचेतनः ।
नानाकृच्छ्रव्रताचारी ज्योतिर्लीनस्वरूपकः ।
स्त्रीज्ञातबालत्रिपुराप्रकाशो देवीविलीनात्मकलत्रभेदः ।
सर्वत्रसंवीक्षितवासुदेवः श्यामाधनः कृष्णमयस्वरूपः ।
नारीनिरूढस्थिरमातृभावः पत्नीजगन्मातृसमानबोधः ।
अशेषभावसंसिद्धः कालिकाश्रेष्ठपूजकः ।
सुदृष्टषोडशीमूर्तिः ज्ञानयोगव्यवस्थितः ।
दिनत्रयतुरीयस्थो निर्विकल्पसमाहितः ।
चपलबालिकावेशिश्रीजगन्मातृदर्शकः ।
अदितिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
ब्रह्मणा सह अदितिः 
आदित्याः, वामनः
अदितिः (  ˈəɪɪɪ)  देवमाता कथ्यते । इयं कश्यपर्षेः अपरा पत्नी आसीत् । अदितेः अपत्यं पुमान् आदित्यः कथ्यते । अतः द्वादशः आदित्याः अदितेः पुत्राः सन्ति । अदितिः संस्कृतशब्दः वर्तते । अमर्यादिता  इति तस्यार्थः भवति ।
४ जगते योगदानम्
परिचयः[सम्पादयतु]
“ अदितिर्द्यौरदितिरन्तरिक्षमदितिर्माता स-पिता स-पुत्रः ।
विश्वे देवा अदितिः पञ्च जना अदितिर्जातमदितिर्जनित्वम् [१]॥
स्वर्गलोकस्य सत्तायाः लोभेन दैत्यदेवानां शत्रुता जाता । दैत्यदेवाः परस्परं युद्धं कुर्वन्ति स्म । एकदा द्वयोः भयङ्करं युद्धम् अभवत् । बहुवर्षाणि यावत् तद् युद्धम् अभवत् । तस्मिन् युद्धे देवाः दैत्येभ्यः पराजिताः अभवन् । सर्वे देवाः वने विचरन्तः आसन् । तेषां दुर्दशां दृष्ट्वा अदितिकश्यपौ दुःखितौ अभवताम् । अनन्तरं नारदर्षिणा सूर्योपासनायाः उपायः उक्तः । अदित्या बहुवर्षाणि यावत् सूर्यस्य घोरतपस्या कृता । सूर्यदेवः अदित्याः तपस्यया प्रसन्नः अभवत् । तेन साक्षात् दर्शनं प्रदत्तं, वरदानं याचितुम् उक्तं च ।
अदितिः सूर्यस्य स्तुतिं चकार । तत्पश्चात् अदित्या वरदानं याचितं यत् – “भवान् मम पुमपत्यत्वेन आविर्भवतु” । किञ्चिद्दिनानन्तरं सूर्यस्य तेजः अदित्याः गर्भे समतिष्ठत् । किन्तु एकदा अदितिकश्यपौ प्रकोष्ठे आस्ताम्, तदा कश्यपर्षौ क्रुद्धे सति अदित्याः गर्भस्थशिशवे “मृत” इति शब्दस्य प्रयोगः कृतः आसीत् । तेन तस्मिन् समये एव अदित्याः गर्भात् एकं प्रकाशपुञ्जं बहिरागतम् । तं प्रकाशपुञ्जं दृष्ट्वा कश्यपर्षिः भयभीतः जातः । कश्यपर्षिः सूर्याय क्षमां ययाचे । तदैव आकाशवाणी अभवत् यत् – “भवद्भ्याम् अस्य पुञ्जस्य प्रतिदिनं पूजनं करणीयम् । उचितसमये तस्मात् पुञ्जात् एकस्य पुत्रस्य जन्म भविष्यति । सः भवतोः इच्छां पूर्णीकृत्य ब्रह्माण्डे स्थितः भविष्यति ।
समयान्तरे तस्मात् पुञ्जात् तेजस्वी बालकः उद्भूतः । अयम् एव “आदित्यः”, “मार्तण्डः” वा इति नाम्ना विख्यातः अस्ति । आदित्यस्य तेजः असहनीयम् आसीत् । अतः युद्धे दैत्याः आदित्यस्य तेजसं दृष्ट्वा एव पलायन्तः । सर्वे दैत्याः पाताललोके गतवन्तः आसन् । अन्ते आदित्यः सूर्यदेवस्वरूपेण ब्रह्माण्डस्य मध्यभागे स्थितः । ततः एव ब्रह्माण्डस्य सञ्चालनं कुर्वन् अस्ति [२] ।
दित्याः शापः[सम्पादयतु]
दक्षप्रजापतेः दितिः, अदितिः इत्याख्ये द्वे पुत्र्यौ आस्ताम् । कश्पर्षिः ताभ्यां सह विवाहम् अकरोत् । अदितिः इन्द्रम् अजीजनत् । सः तेजस्वी आसीत् । अतः दित्या अपि कश्पर्षेः एकः तेजस्वी पुत्रः याचितः । तदा महर्षिणा पयोव्रतं नामकम् उत्तमं व्रतं कर्तुम् उपायः प्रदत्तः । महर्षेः आज्ञानुसारं दित्या तद्व्रतं कृतम् । समयान्तरे दित्याः शरीरं दुर्बलम् अभवत् ।
एकदा अदित्याः आज्ञानुसारम् इन्द्रः दित्याः सेवां कर्तुं गतवान् । इन्द्रेण छलपूर्वकं दित्याः गर्भस्य सप्त भागाः कृताः । यदा ते शिशवः रुदन्तः आसन्, तदा इन्द्रेण उक्तं – “मा रुदन्तु” इति । अनन्तरं पुनः प्रत्येकस्य गर्भस्य सप्त विभागाः कृताः । तेन एकोनपञ्चाशत् पुत्राः समुद्भूताः । ते एकोनपञ्चाशत्मरुद्गणाः कथ्यन्ते । इन्द्रस्य अभद्रकार्येण क्रुद्धा दितिः अदित्यै शापम् अयच्छत् यत् – “इन्द्रस्य राज्यं शीघ्रमेव नक्ष्यति । यथा अदित्या मे गर्भः पातितः, तथैव तस्याः अपि पुत्राः जन्मसमये एव नशिष्यन्ति” इति ।
शापानां प्रभावेण एव द्वापरयुगे कश्यपर्षेः वसुदेवस्वरूपे, अदित्याः देवकीस्वरूपे, दित्याः रोहिणीस्वरूपे च जन्म अभवत् । देवक्याः सप्तपुत्राः कारागारे एव कंसेन हताः । अनन्तरम् अष्टमः पुत्रः विष्णोः अवतारः भगवान् कृष्णः अभवत् । अन्ते कृष्णेन स्वस्य मातुलस्य कंसस्य हननं कृतम् आसीत् [३]।
अदित्या पयोव्रतपूर्वकं भगवतः विष्णोः उपासना कृता । केषाञ्चन दिनानाम् अनन्तरं भगवान् विष्णुः प्रसन्नः अभवत् । भगवान् विष्णुः प्रकटीभूय उक्तवान् यत् – “हे देवि ! भवता श्रद्धापूर्वकं मम उपासना कृता अस्ति । अतः अहं वरं ददामि यत् – “अहं भवत्याः कुक्षौ अवतरिष्यामि । सः मम वामनावतारः भविष्यति । अहं दैत्यानां संहारं, देवानां रक्षणं च करिष्यामि” ।
कश्यपर्षिः भविष्यदर्शी आसीत् । अतः सः पूर्वमेव ज्ञातवान् आसीत् यत् – “विष्णुः अदित्याः कुक्षौ वामनावतारस्वरूपे अवतरिष्यति” । अनन्तरं तेन स्वस्य तेजः अदित्याः गर्भे स्थापितः । समयान्तरे भगवतः विष्णोः वामनावतारः अभवत् ।
दैत्याचार्यः शुक्राचार्यः अपि तत्रैव आसीत् । सः ज्ञानवान् आसीत् यत् – “वामनस्वरूपेण साक्षात् भगवान् विष्णुः एव अस्ति । अतः शुक्राचार्येण तस्य सङ्कल्पम् अवरोद्धुं प्रयासः कृतः । किन्तु बलिः वचनपालकः आसीत् । अतः तेन संङ्कल्पः कृतः । अनन्तरं भगवता वामनेन स्वस्य विशालस्वरूपं कृत्वा प्रथमे पादे स्वर्गलोकं, द्वितीये पादे मृत्युलोकं च मापितम् । अनन्तरम् एकः पादः अवशिष्टः आसीत् । तदा बलिराज्ञा उक्तं यत् – “तृतीयपादं मे शिरसि स्थापयतु” इति । भगवता तृतीयपादः बलेः शिरसि स्थापितः । तेन बलिः पाताललोकं प्राप्तवान् । पुनः इन्द्रः स्वर्गलोकस्य राजा अभवत् । देवाः अपि सुःखिनः अभवन्[४] ।
गौः अपि अदित्याः स्वरूपम् अस्ति इति ऋग्वेदस्य अष्टममण्डले प्राप्यते यत् –
“ माता रुद्राणां दुहिता वसूनां स्वसादित्यानाममृतस्य नाभिः ।
अर्थात् – “गोस्वरूपाम् अदितिं मा अवधीत्” । अनेन स्पष्टं भवति यत् अदितिः गोस्वरूपा आसीत् । अतः आधुनिके काले गोहत्या भवन्ती अस्ति । गोहत्यानिषेधस्य कारणम् अदितिः एव अस्ति । यतः गौः अदित्याः स्वरूपं, जगन्माता च वर्तते । अतः अस्माभिः गोहत्या न करणीया[५]।
इन्द्रः अदितेः पुत्रः मन्यते । अतः एकदा वामदेवेन अदितिः स्मारिता यत् – “हे देवि ! इन्द्रेण भवत्यै बहूनि कष्टानि प्रदत्तानि आसन् । भवता दीर्घकालं यावत् गर्भे इन्द्रस्य पोषणं कृतम् आसीत् । किन्तु गर्भे अपि इन्द्रेण बहूनि कष्टानि प्रदत्तानि” । तदा अदितिः उक्तवती यत् – “ न , एवं नास्ति । मम पुत्रः इन्द्रः भूतकालीनेषु, भविष्यत्कालीनेषु देवेषु, मनुष्येषु च अद्वितीयः वर्तते । अदितेः एतद्वचनं श्रुत्वा वामदेवः प्रभावितः जातः । यतः येन सर्वाधिकानि कष्टानि प्रदत्तानि सन्ति, तस्यै अपि महत्त्वं प्रददाति । तादृशी माता साधारणा न भवति । अदितेः मातृवात्सल्येन, पुत्रप्रेम्णा च वामदेवः अत्यन्तं प्रभावितः अभवत् ।
वामदेवेन अदितिं परीक्षितुं बहवः प्रयासाः कृताः । तेन इन्द्रस्य अनेकेषां तापदायकानां दुष्कृत्यानां, उपद्रवाणां च वर्णनं कृतम् । तथापि अदितिः पुत्रस्य सहस्राधिकापराधान् अपरिगणय्य केवलं तस्य गुणाः एव पश्यति स्म । यदा इन्द्रः गर्भे आसीत्, तदा तस्य उपद्रवाः अधिकाः आसन् । तेन सर्वत्र अशान्तिः आसीत् । देवाः, जनाः च सर्वे त्रस्ताः आसन् ।
तदा सर्वैः विचारितम् आसीत् यत् – “गर्भे एव इन्द्रस्य हननं करणीयम्” । किन्तु अदित्या इन्द्रः आवृतः । अदित्या मारकेभ्यः तस्य रक्षणम् अपि कृतम् आसीत् । यदा वामदेवेन इयं घटना श्रुता, तदा सः अपि चकितः जातः । अनन्तरं सः अपि इन्द्रस्य स्तुतिं कुर्वन् आसीत् । तस्मात् कारणादेव वामदेवेन इन्द्रविषयकानि बहूनि स्तोत्राणि अपि रचितानि आसन् [६]।
अदितिः इन्द्रस्य श्रेष्ठा माता इव पालनं कृतम् आसीत् । तस्य सर्वासाम् आवश्यकतानां पूर्तिः कृता । किन्तु “सः अपमार्गं मा गच्छेत्” इत्यपि तया चिन्तितम् आसीत् । ’अन्यायस्य विरोधे कार्याणि करणीयानि” इति अदित्या इन्द्रः शिक्षितः । अनेन प्रकारेन अदित्या स्वपुत्रः इन्द्रः विश्वकल्याणाय निरन्तरं सङ्घर्षशीलः कारितः । तया स्वपुत्राः कठोरव्यवहारेण, वात्सल्येन च सर्वेषु क्षेत्रेषु उच्चपदेषु स्थापिताः आसन् ।
ऋग्वेदे अपि उक्तं यत् –
अदितिः वैदिकी श्रेष्ठा नारी अस्ति । सा मातृवात्सल्येन परिपूर्णा अस्ति । जगद्गुरुणा शङ्कराचार्येण रचिते “देव्यपराधक्षमापनम्” इति स्तोत्रे अपि उक्तम् अस्ति यत् – “कुपुत्रो जायेत क्वचिदपि कुमाता न भवति” इति । स्त्रीणां गुणेषु प्रेम, आत्मीयता, अवर्णनीयं वात्सल्यं च अन्यतमाः भवन्ति । अदितिः एते सर्वे गुणाः धरति स्म ।
अदित्या प्रमाणीकृतं यत् – “सा श्रेष्ठा माता अस्ति” । यथा काचन स्त्री मातृस्वरूपे पुत्रस्य पालनं करोति, तथैव कन्यास्वरूपेण पितुः, पत्नीस्वरूपे पत्युः च चिन्तां करोति । पुत्रस्य अपेक्षा पुत्री एव पित्रे स्वाभाविकस्नेहं, आत्मीयताम्, आधारम्, आश्रयञ्च यच्छति । अदित्या अपि एतावत् एव कृतम् आसीत् । ऋग्वेदे अपि लिखितं यत् –
शतपथब्राह्मणग्रन्थे अपि पितागुर्वोः अपेक्षया माता श्रेष्ठा अस्ति इति कथितम् अस्ति यत् –
माता महत्परिश्रमेण बालकान् संस्करोति । सा समाजस्य मार्गदर्शनं कृत्वा सर्वेभ्यः सुखं यच्छति । अतः अदितिः देवतानां “निर्माणकर्त्री” इति कथ्यते । सा जगन्माता अपि कथ्यते [६] ।
जगते योगदानम्[सम्पादयतु]
अस्मिन् जगति अदितेः महत्वपूर्णयोगदानम् आसीत् । अदित्या एव अस्य जगतः निर्माणं कृत्वा प्रत्यक्षस्वरूपं प्रदत्तम् आसीत् । अनेन स्पष्टं भवति यत् – “ इयं केवलं स्वस्य पुत्रस्य चिन्तां न करोति स्म, अपितु सर्वेषां हितं समानदृष्ट्या पश्यति स्म । मातुः नेतृत्वेन एव संस्काराणां सिञ्चनं भवति । मानवः समाजश्च सर्वदा सुखी, समृद्धश्च भवेत् । अतः मातुः कार्यं महत्वपूर्णं भवति । तेजसः, ऊर्जायाः च उपयोगः विश्वस्य कल्याणाय, अन्येभ्यः जीवनं प्रदातुं च कर्त्तव्यः । अदित्या अपि एतानि कार्याणि कृतानि आसन् ।
अदितिः बुद्धिमती आसीत् । “विश्वोत्पत्तिः कथं भवति” इत्यस्य ज्ञानमपि आसीत् । तया उक्तं यत् –
पुरा किमपि नासीत् । यतः तस्मिन् समये इदं विश्वम् अव्यक्तम् आसीत् । समयान्तरे व्यक्तजगतः निर्माणं जातम् । ततः परं वृक्षाः समुद्भूताः । विश्वस्य मूलाधारः वृक्षः एव । वृक्षेभ्यः एव मृत्तिकायाः निर्माणं भवति । यदि वृक्षाः न भवेयुः, तर्हि मरुः इव इदं विश्वं भविष्यति । अतः अदित्या उक्तं यत् – वृक्षेभ्यः एव भुवः निर्माणम् अभवत् । वृक्षैः एव मृत्तिका निर्मिता । यथा ऋग्वेदे प्राप्यते यत् -
अनन्तरं दिशः समुद्भूताः । ततः परं निर्माणशक्त्या अदितिस्वरूपे मातृत्वस्य निर्माणम् जातम् । तदनन्तरम् अदितिः सशक्तान्, नेतृत्वगुणयुतान् देवान् अजीजनत् । ते देवाः जीवनप्रदाः, कल्याणदाः, सुखदाः, समृद्धिदाः च अभवन् । सर्वत्र वन्द्याः, अमृतबन्धवः च सन्ति ते देवाः । पुनश्च ऋग्वेदे –
“ तां देवा अन्वजायन्त भद्रा अमृतबन्धवः । [७] । ”
अदितिः विश्वस्य जीवनाय, कल्याणाय च रक्तमज्जामांसयुतान् सप्तपुत्रान् अजीजनत् । अनन्तरं विश्वस्य सञ्चालनाय मार्गदर्शनाय च अष्टमस्य मार्तण्डस्य जन्म अभवत् । तदा विश्वचक्रम् आरब्धम् । जन्ममरणयोः शृङ्खला निर्मिता । अदितेः ज्ञानं, ध्यानं, कर्त्तव्यं चैव मातृत्वं वर्तते । अतः मातुः अधिकं महत्त्वं वर्तते । मातुः अदितेः सम्पूर्णजीवनेन मातुः महत्त्वम् अवबुद्ध्यते [८]।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये अदितिः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
अधिकवाचनाय[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=अदितिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
५ मई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात्॥
गोविन्दं परमानन्दं सद्गुरुं प्रणतोऽस्म्यहम् ।। १ ।।
महात्मा – संस्कृतम्
 महात्मा, रामायणम्, सत्त्वम्,
पदच्छेदः पदार्थोक्तिर्विग्रहो वाक्ययोजना 
आक्षेपस्य समाधानं व्याख्यानं पञ्चलक्षणम्।।
सहायाद्विना न कर्माणि निर्वहति लोके – संस्कृतम्
स जीवंश्‍च मृतश्‍चैव न क्‍वचित्‌ सुखमेधते ।। - मनुस्‍मृति ५५४
न यावि पूयं, गरिहं च संजए
“सर्व-भूत-स्थम् आत्मानम्́ सर्व-भूतानि चात्मनि
लाघुर्मेध्यो हिमो रुक्षः स्तन्य कंठविशोधनः  अहृसु १० १६
लम्बोदरं विशालाक्षं वन्देऽहं गणनायकम् ।
बालेन्दुसुकलामौलिं वन्देऽहं गणनायकम् ।
भक्तिप्रियं मदोन्मत्तं वन्देऽहं गणनायकम् ।
चित्ररूपधरं देवं वन्देऽहं गणनायकम् ।
पाशाङ्कुशधरं देवं वन्देऽहं गणनायकम् ।
योद्धुकामं महावीर्यं वन्देऽहं गणनायकम् ।
स्तूयमानं महाबाहुं वन्देऽहं गणनायकम् ।
सर्वसिद्धिप्रदातारं वन्देऽहं गणनायकम् ।
इति श्रीगणनायकाष्टकं सम्पूर्णम् ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
स्थान्युपमन्त्रणे सङ्गस्मयाकरणं पुनरनिष्टप्रसङ्गात् ।
[] स्थान्युपमन्त्रणे संगस्मयाकरणं पुनरनिष्टप्रसंगत् ।
[] स्थान्युपमन्त्रणे सङ्गस्मयाकरणं पुनरनिष्टप्रसङ्गात् ।
[] स्थान्युपनिमन्त्रणे सङ्गस्मयाकरणं पुनरनिष्टप्रसङ्गात् ।
अध्याय २ अथातः सांवत्सरसूत्रं व्याख्यास्यामः। āāḥ āṁūṁ āāāḥč २।१ तत्र सांवत्सरोऽभिजातः प्रियदर्शनो विनीतवेषः सत्यवाग्‌ – अनसूयकः समः सुसंहिता उपचितगात्रसन्धिः – अविकलश्चारुकरचरणनखनयनचिबुकदशनश्रवणललाटभ्रू – उत्तमांगो वपुष्मान्‌ गंभीरौदात्तघोषः। प्रायः शरीर आकारानुवर्त्तिनो वर्तिनो हि गुणा दोषाश्च भवन्ति। āṁ’āḥ ś īṣḥ ā – ūḥ…
अन्नपूर्णेश्वरीमन्त्रं वक्ष्येभीष्टप्रदायकम्। कुबेरोयामुपास्याशुलब्धवान्निधिनाथताम्। ṛśūṇśī ā īā ṣḍīāḍ ṛāī āṣḍṅš , ć,Š,…
पूर्वम् ३।३।८५
अनन्तरम् ३।३।८७
काशिका-वृत्तिः
सङ्घौद्घौ गणप्रशंसयोः ३।३।८६
समुदोः उपपदयोः हन्तेः धातोः अप् प्रत्ययो भवति, टिलोपः घत्वं च निपात्यते, यथासङ्ख्यं गणे ऽभिधेये, प्रशंसायां गम्यमानायाम्। सङ्घः पशूनाम्। उद्घो मनुष्यः। गणप्रशंसयोः इति किम्? सङ्घातः।
सङ्घोद्वघौ गणप्रशंसयोः। , ३।३।८६
"सङ्घोद्घौ" इति। संहननं सङ्घः। उत्कटं हन्यते ज्ञायत इति उद्घः। कर्मण्यप्। कथं पुनर्हन्तिज्र्ञाने वत्र्तते? गत्यर्थत्वात्। सर्वेषां गत्यर्थानां धातूनां ज्ञानार्थत्वात्॥
सङ्घोद्धौ गणप्रशंसयोः १५५२, ३।३।८६
सङ्घोद्धौ। "मतल्लिका मचर्चिका प्रकाण्डमुद्धतल्लजौ। प्रशस्तवचकान्यमूनि" इत्यमरः।
टि ऎम् सि ऎस् जि आर् वै इमारत सि ऎम् सि बसवकल्याण
टि ऎम् सि ऎस् जि आर् वै इमारत सि ऎम् सि बसवकल्याण 
पूर्वम् २।४।२९
अनन्तरम् २।४।३१
काशिका-वृत्तिः
अपथशब्दो नपुंसकलिङ्गो भवति। अपथम् इदम्। अपथानि गाहते मूढः। इह कस्मान् न भवति, अपथो देशः, अपथा नगरी? तत्पुरुषः इति वर्तते।
अपथं नपुंसकम्। , २।४।३०
"अपधम्" इति। "पथो विभाषा" ५।४।७२ इति यदा समासान्तप्रतिषेधो नास्ति तदा "ऋक्पूरब्धूपथामानक्षे" ५।४।७४ इत्यकारः समासान्तः। समासान्तनिर्दशाद्यदा समासान्तो नास्ति तदा पुंल्लिङ्गतैव भवति-- अपन्था इति॥
अपथं नपुंसकं। न-पन्था इति विग्रहे नञ्समासे नञो नस्य लोपे "ऋक्पूः" इत्यप्रत्यये टिलोपे अपथशब्दः, स नपुंसकमित्यर्थः। परवल्लिङ्गतापवादः। तत्पुरुष इत्येवेति। "परवल्लिङ्ग"मित्यतस्तदनुवृत्तेरिति भावः। द्वन्द्वग्रहणं तु नानुवर्तते, अयोग्यत्वात्। अन्यत्र त्विति। बहुव्रीहावित्यर्थः। अपन्था इति। "पथो विभाषा" इति समासान्तविकल्पः। "पथः संख्याव्ययादेः" इति वक्ष्यमाणवार्तिकेन गतार्थमेवेदं सूत्रम्।
अपथं नपुंसकम् ७०७, २।४।३०
अपथं नपुंसकम्। तत्पुरुष इत्येवेति। द्वन्द्व ग्रहणं तु नानुवर्तते, अयोग्यत्वादिति भावः। अपन्था इति। "पथो विभाषा" इति समासान्तविकल्पः। इदं सूत्रं शक्यमकर्तुम्। "पथः सङ्ख्याव्ययादेः"इति वक्ष्यमाणवार्तिकेन गतार्थत्वात्। प्रसङ्गादाह--।
। सूक्ष्मे निविशमानस्य परमाण्वन्तं स्थितिपदं लभत इति । स्थूले निविशमानस्य परममहत्त्वान्तं स्थितिपदं चित्तस्य । वं तामुभयीं कोटिमनुधावतो योऽस्याप्रतीघातः स परो वशीकारः । तद्वशीकारात्परिपूर्णं योगिनश्चित्तं न पुनरभ्यासकृतं परिकमापेक्षत इति । अथ लब्धस्थितिकस्य चेतसः किंस्वरूपा किंविषया वा समापत्तिरिति, तदुच्यते –
बलस्य लीलयोत्सृष्टखरदेहहताहताः । तालाश्चकंपिरे सर्वे महावातेरिता इव ।
नैतच्चित्रं भगवति ह्यनंते जगदीश्वरे । ओतप्रोतमिदं यस्मिंस्तंतुष्वंग यथा पटः ।
ततः कृष्णं च रामं च ज्ञातयो धेनुकस्य ये । क्रोष्टारोऽभ्यद्रवन्सर्वे संरब्धा हतबांधवाः ।
तांस्तानापततः कृष्णो रामश्च नृप लीलया । गृहीतपश्चाच्चरणान् प्राहिणोत्तृणराजसु ।
फलप्रकरसंकीर्णं दैत्यदेहैर्गतासुभिः । रराज भूः सतालाग्रैर्धनैरिव नभस्तलम् ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
करोति सर्वमङ्गं च दीप्ताङ्गारावकीर्णवत्‌ ॥
यं यं देशं विसर्पश्च विसर्पति भवेच्च स  ।
व्यथेतऽड्गं हरेत्सज्ञां निद्रां च श्वासमीरयेत्‌ ।
हिक्कां च स गतोऽवस्थामीद्दशीं लभते नर  ॥
रक्तं वा वृद्धरक्तस्य त्वकशिरारनायुमांसगम्‌ ।
दूषयित्वा च दीघीणुवृत्तस्थूलखरात्मनाम्‌ ॥
मोहवैवर्ण्यमूर्च्छाङ्गभङ्गाग्निसदनैर्युताम्‌ ।
कृच्छ्राश्च मर्मसु भवन्ति हि सर्व एव ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वाचाम् आदिमकारणं हृदि सदा ध्यायन्ति यां योगिनः ।
कामाक्षीं शुभलक्षणैः सुललितां वन्दे महेशप्रियाम् ।
कामाक्षीं परिपूर्णचन्द्रवदनां वन्दे महेशप्रियाम् ।
कामाक्षीं सकलार्तिभञ्जनपरां वन्दे महेशप्रियाम् ।
विदधाते रुचिगर्वदुर्विधम् ।
कविपण्डितश्रीहर्षस्य । 
मिन्दीवरैः सममबद्धमुखाः करं ते ।
पीताम्बरस्य ।
बङ्गालस्य ।
मृगीसम्बन्धिनी दृष्टिरसौ यदि न सुभ्रुवः ।
धावति श्रवणोत्तंसलीलादूर्वाङ्कुरे कृतः ।
भुवनविलोचनकालसारपाशः ।
त्वन्मध्यदेशदवमीक्षणकालसारः ।
वलयितमिव नालं लोचनेन्दीवरस्य ।
कर्णस्तस्या विराजते ।
नालकं द्विगुणीकृतम् ।
विक्रमादित्यकालिदासयोः ।
धर्माशोकदत्तस्य ।
हसितकुसुमोन्मेषच्छायादरच्छुरितान्तरः ।
जलचन्द्रस्य ।
अयं ते विद्रुमच्छायो मरुदेश इवाधरः ।
यूनां मनांसि प्रसभं भिनत्ति ।
चापश्चलत्कुसुमकेशरचामराङ्कः ।
बिम्बाधरस्य मधुरस्मितभावितस्य ।
शङ्करदेवस्य ।
जनानन्दश्चन्द्रो भवतु न कथं नाम सुकृती
प्रयातोऽवस्थाभिस्तिसृभिरपि यः कोटिमियतीम् ।
मुखेन्दोः सर्वस्वं हरति हरिणाक्ष्याः परिणतः ।
मुरारेः । 
स्त्वन्मुखेन्दुजिगीषया ।
तटिनीतटमाश्रितः ।
नैवं चेत्कथमेव यस्य जठरे तस्यैव लोले दृशौ ।
शब्दार्णवस्य ।
यत्पद्मेन जिगीषुणापि न जितं मुग्धे तवेदं मुखम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम्
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदन्तं द्वितीयकम्
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम्
द्वादशैतानि नामानि त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं परम्
संवत्सरेण सिद्धिं च लभते नात्र संशयः
त्रिशरादि विषमसंख्याभक्तं ऋणं स्वं पृथक् क्रमात् कुर्यात् ।
'आपस्त्वमसि देवेश ज्योतिषां पतिरेव च । पापं नाशय मे देव वाङ्‌मनःकायकर्मजम् ॥'
'प्रभाकर नमस्तुभ्यं संसारान्मां समुद्धर । भक्तिमुक्तिप्रदो यस्मात्तरस्माच्छाति प्रयच्छ मे ॥
'नमस्ते कपिले देवि सर्वपापप्रणाशिनि । संसारार्णवमग्नं मां गोमातस्त्रातुमर्हसि ॥'
'दिव्यमूर्तिजगच्चक्षुर्द्वादशात्मा दिवाकरः । कपिलासहितो देवो मम मुक्तिप्रयच्छतु ।
'इति श्रीमदनन्तोपाध्यायसूनुकाशीनाथोपाध्यायविरचिते धर्मसिन्धुसारे भाद्रपदमासकृत्यनिर्णयोद्देशः॥'
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीशुक उवाच - तयोस्तदद्भुतं कर्म दावाग्नेर्मोक्षमात्मनः । गोपाः स्त्रीभ्यः समाचख्युः प्रलंबवधमेव च ।
गोपवृद्धाश्च गोप्यश्च तदुपाकर्ण्य विस्मिताः । मे निरे देवप्रवरौ कृष्णरामौ व्रजं गतौ ।
ततः प्रावर्तत प्रावृट् सर्वसत्त्वसमुद्भवा । विद्योतमानपरिधिर्विस्फूर्जितनभस्तला ।
सांद्रनीलांबुदैर्व्योम्नि सविद्युत्स्तनयित्नुभिः । अस्पष्टज्योतिराच्छन्नं ब्रह्मेव सगुणं बभौ ।
अष्टौ मासान्निपीतं यद्भूम्याश्चोदमयं वसु । स्वगोभिर्मोक्तुमारेभे पर्जन्यः काल आगते ।
पर्जन्य म्हणिजे तो गभस्ति । उचित काळाची जाणोनि प्राप्ति । किरणसेवकां हातीं पुढतीं । अर्पणाप्रति प्रवर्ते ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २७७ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २७७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
गोभानोरासीत् त्रैशानिस्त्रैशानेस्तु करन्धमः ।। २७७१ ।।
दुष्मन्तस्य वरूथोऽभूद्‌गाण्डीरस्तु वरूथतः ।। २७७२ ।।
गान्धाराः केरलाश्चोलाः पाण्ड्याः कोला महाबलाः ।। २७७३ ।।
आनद्रश्च सभानरश्चाक्षुपः परमेषुकः ।। २७७५ ।।
पुरञ्जयः सृञ्जयस्य तत्पुत्रो जनमेजयः ।। २७७६ ।।
कैकेयो भद्रकस्तेषां नाम्ना जनपदाः शुभाः ।। २७७९ ।।
रुषद्रथादभूत्पैलः पैलाच्च सुतपाः सुतः ।। २७७१० ।।
पुण्डुः कलिङ्गो बालोयो बलिर्योगी बलान्वितः ।। २७७११ ।।
दिविरथाद्धर्म्मरथस्तस्य चित्ररथः सुतः ।। २७७१२ ।।
लोमपादाच्चतुरङ्गः पृथुलाक्षश्च तत्सुतः ।। २७७१३ ।।
हर्य्यङ्गाच्च भद्ररथो बृहत्कर्म्मा च तत्सुतः ।। २७७१४ ।।
तस्माज्जयद्रथो ह्यासीज्जयद्रथाद्‌वृहद्रथः ।। २७७१५ ।।
एतेऽङ्गवंशजा भूपाः पूरोर्वंशं निबोध मे ।। २७७१६ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२७७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
त्वद्रूपं वनमाल्यहारपटलश्रीवत्सदीप्रं भजे।
श्रीमद्बाहुचतुष्कसङ्गतगदाशङ्खारिपङ्केरुहाम् ।
सा देवी परमोत्सुका चिरतरं नास्ते स्वभक्तेष्वपि ।
व्यासिञ्चत्यपि शीतवाष्पविसरैरानन्दमूर्छोद्भवै ।
तद्दूरेत्यफलं यदौपनिषदज्ञानोपलभ्यं पुन ।
बोधे भक्तिपथेऽथवाऽप्युचिततामायान्ति किं तावता ।
दशमस्त्वमसि इत्यत्र शब्दस्यापरोक्षजनकता दृष्टा इति शब्दादपरोक्षदर्शनात् महावाक्यादपि तथा ।
न च – अपरोक्षं तत्र चक्षुर्जन्यमेव शब्दस्तु सहकार्येव – इति वाच्यं ; अन्धकारेपि तद्वाक्याद्दशमापरोक्षात् , तथैव अन्धस्यापि तद्वाक्याद्दशमापरोक्षात् ।
– इत्यर्थाद् मधुसूदनसरस्वत्यः ।
 अद्वैतसिद्धिः, सङ्ग्रहःअद्वैतसिद्धिः, सङ्ग्रहः
आषाढस्य प्रथमदिवसे मेघमाश्लिष्टसानुं वप्रक्रीडापरिणतगजप्रेक्षणीयं ददर्श।
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्याग शान्तिरपैशुनम्दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम् ।
श्रद्धावान् लभते ज्ञानम् 
 हृष्यामि च पुनः पुनः
 सर्वेषाम एव भूतानां पुरुषः शरेष्ठ उच्यते
एवं तर्हि स्फोटः शब्दो ध्वनि शब्द-गुणः । कथम् । भेरी-आघातवत् । तद् यथा भेरी-आघातः । भेरीम् आहत्य कश्चिद् विंशतिं पदानि गच्छति कश्चित् त्रिंशत् कश्चित् चत्वारिंशत् । स्फोट च तावान् एव भवति ध्वनिकृता वृद्धि ।
ध्वनि स्फोटश्च शब्दानां ध्वनिस्तु खलु लक्ष्यते ।
 
सीताया परां भार्यां वव्रे स रघुनंदन । यज्ञे यज्ञे च पत्नयर्थं जानकी कांचनाभवत।।
ऋषीणां चरितं सत्यं॥
अनाभोगकृतं कर्म, यत्किमपि मनसा कृतम्।
तत्सर्वमालोचयेत् खलु, अव्याक्षिप्तेन चेतसा।।
यथा कण्टकेन विद्ध, सर्वांगे वेदर्नािदतो भवति।
तथैव उद्धृते तु निश्शल्यो निर्वृतो भवति।।
एवमनुद्धृतदोषो, मायावी तेन दुखितो भवति।
य पश्यत्यात्मानं, समभावे संस्थाप्य परिणामम्।
अनुष्टुप्छन्दः 
अनुष्टुप्छन्दसि चत्वारः पादाः भवन्ति प्रत्येकपादे च अष्ट अक्षराणि।श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयं सर्वत्र लघु पञ्चमम्।
पृष्ठ ३६, सरलसंस्कृतसरणिः प्रथमो भागः, श्री‍अरविन्दाश्रमः, पुदुच्चेरी, तृतीयसंस्करणः १९९२।
श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयं ।
द्विचतुष्पादयोर्ह्रस्वं ।
षष्टि च त्वां तथा काले द्रौपद्युपगमिष्यति
इदं लेखनं अथ्यदिकं विज्ञान धयकं भवति ,धन्यवतः
← अक्षरम् 
यस्य धर्मः स जीवति – संस्कृतम्
 गुणाः, जीवनम्, धर्मः,
अहं त्वाम् सर्वपापभ्या मोक्षयिश्य्यमि मा शुच् 
आच्छादयति तत्ताम्रं स्वर्णेन रजतेन वा।
• अव्यक्तं 
• अव्ययं 
• अव्ययः 
• अव्ययवर्गः 
 अव्ययस्य  -- 
• अव्याहताज्ञः 
विद्या रत्नेन हीनो यः स हीनः सर्ववस्तुषु।।
  दृष्टिपूतं न्यसेत् पादं वस्त्रपूतं जलं पिवेत्।
शास्त्रपूतं वदेद् वाक्यं मनः पूतं समाचरेत्।।
  कवयः किं न पश्यन्ति किं न कुर्वन्ति योषितः।
  रङ्कं करोति राजानं राजानं रङ्कमेव च।
  लुब्धानां याचकः शत्रुर्मूर्खाणां बोधकः रिपुः।
जारस्त्रीणां पतिः शत्रुश्चौराणां चन्द्रमा रिपुः।।
  येषां न विद्या न तपो न दानं
न चापि शीलं च गुणो न धर्मः।
मलयाचलसङ्गसर्गात् न वेणुश्चन्दनायते।।
  यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति किम्।
लोचनाभ्यां विहीनस्य दर्पणः किं करिष्यति।।
वेदाः शास्त्रा धर्मकर्माणि पत्रम्।
  बुद्धिर्यस्य बलं तस्य निर्बुद्धेस्तु कुतो बलम्।
  शोकेन रोगाः वर्धन्ते पयसा वर्धते तनुः।
 [व] सवर्गतः स तु राजेन्द्रॊ निवसन देव सद्मनि
यथा मैत्री च भूतेषु दानं च मधुरा च वाक
>> अभयं प्रतिष्ठां विन्दत इति स्यात्, भयहेतोः परस्य अन्यस्य अभावात् ।
चन्द्रस्य असत्त्वम्, यदतैमिरिकेण चक्षुष्मता न गृह्यते ;
प्रातिभासिकस्यासतो वैलक्षण्यं यत् अविद्याकृतत्वम् । न हि अवस्तु अविद्यया
क्रियते ; अत एव च भाष्यकारेणोक्तं न भूतात् विद्यमानात् अभूतस्यासतः
सर्व्वदेशकालवृत्त्यतयन्ताभावप्रतियोगित्वमात्रमादाय । प्रतीतिविषयत्वमादाय च
>> न च भूतादभूतस्य सम्भवोऽस्ति कथञ्चन ।
स्वप्नः जागरितं तु स्थिरं लक्ष्यते । सत्यमेवमविवेकिनां स्यात् । विवेकिनां
तु न कस्यचिद्वस्तुन उत्पादः प्रसिद्धः । अतः अप्रसिद्धत्वात् उत्पादस्य
आत्मैव सर्वमिति अजं सर्वम् उदाहृतं वेदान्तेषु ‘सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः’  इति । यदपि मन्यसे जागरितात्सतः असन्स्वप्नो जायत इति, तदसत् । न
। तथाहि - ब्रह्म न जायते ; भूतत्वात् । अब्रह्मापि न जायते ; अवस्तुत्वात् ।
> न च देवदत्तादीनां जन्म भवत्येव इति कथं जन्माप्रसिद्धिः इति वाच्यम् ।
वस्तुतो जन्मन एव निषेधात् । सृष्टिदृष्टिपक्षे व्यावहारिकजन्म प्रसिद्धमेव ,
तस्मिन्पक्षे इति न तन्निषेधः कर्त्तुं शक्यते स्वरूपेण ; पारमार्थिकेण रूपेण
परं तथा कर्त्तुं शक्यते । - इति प्रथमार्द्धे ।
जागरितात्स्वप्नसृष्टिर्निरस्ता । योऽसन् शशविषाणादिः तस्य सम्भवो = जन्म न
कथं स जायेत इति ।
देवदत्तादेः सम्भवो दृष्ट इति कथं नासतो जन्म इति ।
प्रातिभासिकं जन्म भवत्येव । भाष्यकारैस्तु पारमार्थिकमेव जन्म निषिद्धम् ।
> इतोन्यत्किमप्युच्यते चेत् बुद्धिमान्द्यमेव तस्य मूलं स्यात् ।
सामान्यतयोपदेशः सम्भवत्येव । तत्र न विवदामः ।
सामीचीन्यं स्थापितं भवति ; अन्यथा तु मन्दधीत्वेन स्वकीयेन
भाष्यकारस्याप्यल्पमतित्वमापादितं स्यात् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णावती बी आर् टि एस्  ;
  आस्यम् 
  आस्यस्य 
 आस्यम्  आस्ये  आस्यानि 
 आस्य  आस्ये  आस्यानि 
 आस्यम्  आस्ये  आस्यानि 
 आस्येन  आस्याभ्याम्  आस्यैः 
 आस्याय  आस्याभ्याम्  आस्येभ्यः 
 आस्यात्  आस्याभ्याम्  आस्येभ्यः 
 आस्यस्य  आस्ययोः  आस्यानाम् 
 आस्ये  आस्ययोः  आस्येषु 
श्रीललितापञ्चरत्नम् - प्रातः स्मरामि ललितावदनार
श्री लक्ष्मीहयग्रीवपञ्चरत्नम् - ज्ञानानन्दामलात्मा कलिकलु
श्रीपरत्वादिपञ्चकम् - वन्देऽहं वरदार्यं तं वत्स
आत्मपञ्चकम् - नाहं देहो नेन्द्रियाण्यन्
मनीषापञ्चकम् - श्वपाकः- किं गंगांबुनि बि
श्री अम्बापञ्चरत्नम् - अम्बा शंबरवैरितातभगिनी श्
ज्ञानदेवा भावो निवृत्तिपायीं ।
• वायुः 
• वायोः 
• वासुकिः 
• वासुदेवाः 
तदात्मानं सृजाम्यहम् हया
• अकर्मण्य [ - ]
• अकर्मप्राप्ति [ --â ]
• अकुध्र्यक्् [ -ã ]
• अकृच्छ्रलङ्घ्य [ --ṅ ]
सर्वगुणसङ्ख्यानायानन्तायाव्यक्ताय नम इति ।
भक्तेष्वलं भावितभूतभावनं भवापहं त्वा भवभावमीश्वरम ।
न यस्य मायागुणचितवृत्तिभिर्निरीक्षतो ह्यण्वपि दृष्टिरज्यते ।
ईशे यथा नोऽजितमन्युरंहसां कस्तं न मन्येत जिगीपुरात्मनः ।
न नागवध्वोऽर्हण ईशिरे ह्रिया यत्पादयोः स्पर्शनधर्षितेन्द्रियाः ।
एते वयं यस्य वशे महात्मनः स्थिताः शकुन्ता इव सूत्रयन्त्रिताः ।
महानहम वैकृततामसेन्द्रियाः स्रुजाम सर्वे यदनुग्रहादिदम ।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम्।
· पश्य [ś] == दृश् + लोट्कर्तरि
· एताम् [ā] == एतद्  + चमूम् 
· पाण्डुपुत्राणाम् [āṇḍāṇā] =āṇḍ = पाण्डुपुत्र  + सम्बन्धेचमूम् 
 पाण्डोः पुत्राः पाण्डुपुत्राः तेषाम् । 
· द्रुपदपुत्रेण [ṇ] == द्रुपदपुत्र  + कर्तरिव्यूढाम् 
· तव [] == युष्मद्  + सम्बन्धेशिष्येण 
 शास् + क्यप् । शास इदङ्हलोः ६४३४। इति उपधायाः इत्त्वं, शासवसिधसीनां च ८३६० इति सकारस्य मूर्धन्यत्वम् ।
एताम्  चमूम्  पश्य ।
पाण्डुपुत्राणाम्   चमूम्  
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 भुवः = कर्मयोग;
करोमि यद्यत् सकलं परस्मै ।
क्रूरसंगो निष्कृतिको भूतानां भयवाहकः ।
पक्षिणोऽघातयत्‌ क्रुद्धो ब्राह्मणांश्च विशेषतः ।
भार्या तथाविधा तस्य पुष्कसस्य महाभया ।
एवं विहरतस्तस्य बहुकालोऽत्यवर्तत।
गते बहुतिथे काले पापौघनिरतस्य च ।
एकदा निशि पापीयाञ्च्छ्रीवृक्षोपरि संस्थितः ।
कोलं हन्तुं धनुष्पाणिर्जाग्रच्चानिमिषेण हि।
माघमासेऽसितायां वै चतुर्दश्यामथाग्रतः ।
श्री वृक्षपर्णानि बहूनि तत्र स छेदयामास रुषान्वितोऽपि।
श्रीवृक्षमूले परिवर्त्तमानो लिंगं च तस्योपरि दुष्टभावः ।
ववर्ष गण्डूषजलं दुरात्मा यदृच्छया तानि शिवे पतन्ति।
श्रीवृक्षपर्णानि च दैवयोगा- ज्जातं च सर्वं शिवपूजनं तत्‌ ।
गण्डूषवारिणा तेन स्त्रपनं च कृतं महत्‌।
बिल्वपत्रैरसंख्यातैरर्चनं च महत्‌ कृतम्‌ ।
अज्ञानेनापि भो विप्राः पुष्कसेन दुरात्मना।माघमासेऽसिते पक्षे चतुर्दश्यां विधूदये ।
वनमार्गं प्रपश्यन्ती पत्युरागमनेच्छया ।
अद्य सायाह्नवेलायामागताः सर्वलुब्धकाः ।
रात्रौ यामद्वयं यातं किं मतंगः समागतः ।
किं वा केसरलोभेन सिंहेनैव विदारितः ।
किं वा वराहद्रंष्ट्राग्रघातैः पञ्चत्वमागः।
का वान्वेषयामि पृच्छामि क्व गच्छामि च कं प्रति।एवं विलप्य बहुधा निवृत्ता स्वं गृहं प्रति ।
तावत्‌ तयोक्तश्चण्डोऽसावेहि शीघ्रं च भक्षय।अन्नं त्वदर्थमानीतमुपोष्य दिवसं मया ।
नद्यां स्नात्रौ तथा तौ च दम्पती च शुचिव्रतौ।
यावद् गतश्च भोक्तुं स तावच्छ्वा स्वयंमागतः ।
तेन सर्वं भक्षितं च तदन्नं स्वयमेव हि।
चण्डी प्रकुपिता चैव श्वानं हन्तुमुपस्थिता ।
किं च भक्षयसे मूढ भविताद्य बुभुक्षितः ।
एवं तयोक्तश्चण्डोऽसौ बभाषे तां शिवप्रियः।
यच्छुना भक्षितं चान्नं तेनाहं परितोषितः ।
शरीरं दुर्लभं लोके पूज्यते क्षणभंगुरम्‌ ।
मूढास्ते पापिनो ज्ञेया लोकद्वयबहिष्कृताः ।
तस्मान्मानं परित्यज्य क्रोधं च दुरवग्रहम्‌।स्वस्था भव विमर्शेन तत्त्वबुद्धद्या स्थिरा भव ।
जागरादि च सम्प्राप्तः पुष्कसोऽपि चतुर्दशीम्‌ ।
तज्ज्ञानं परमं प्राप्तः शिवरात्रिप्रसंगतः ।
यामद्वयं च संजातममावस्यां तु तत्र वै।
आगताश्च गणास्तत्र बहवः शिवनोदिताः ।
दृष्टानितेन तान्येव विमानानि गणास्तथा ।
उवाच परया भक्त्या पुष्कसोऽपि च तान्‌ प्रति।
कस्मात्‌ समागता यूयं सर्वे रुद्राक्षधारिणः ।
सर्वे स्फटिकसंकाशाः सर्वे चंद्रार्धशेखराः ।
पुष्कसेन तदा पृष्टा ऊचुः सर्वे च पार्षदाः।रुद्रस्य देवदेवस्य संनम्राः कमलेक्षणाः ।
स्यालभार्या
वायुः प्राणो हृदयं विश्वमस्य पद्भ्यां पृथिवी ह्येष सर्वभूतान्तरात्मा ।
सङ्क्षेपतः परविद्याविषयमक्षरं निर्विशेषं पुरुषं सत्यम् ‘दिव्यो ह्यमूर्तः’  इत्यादिना मन्त्रेणोक्त्वा, पुनस्तदेव सविशेषं विस्तरेण वक्तव्यमिति प्रववृते ; सङ्क्षेपविस्तरोक्तो हि पदार्थः सुखाधिगम्यो भवति सूत्रभाष्योक्तिवदिति । यो हि प्रथमजात्प्राणाद्धिरण्यगर्भाज्जायतेऽण्डस्यान्तर्विराट् , स तत्त्वान्तरितत्त्वेन लक्ष्यमाणोऽप्येतस्मादेव पुरुषाज्जायत एतन्मयश्चेत्येतदर्थमाह, तं च विशिनष्टि —
अग्निः द्युलोकः, ‘असौ वाव लोको गौतमाग्निः’  इति श्रुतेः । मूर्धा यस्योत्तमाङ्गं शिरः, चक्षुषी चन्द्रश्च सूर्यश्चेति चन्द्रसूर्यौ ; यस्येति सर्वत्रानुषङ्गः कर्तव्यः अस्येत्यस्य पदस्य वक्ष्यमाणस्य यस्येति विपरिणामं कृत्वा । दिशः श्रोत्रे यस्य । वाक् विवृताश्च उद्घाटिताः प्रसिद्धा वेदाः यस्य । वायुः प्राणो यस्य । हृदयम् अन्तःकरणं विश्वं समस्तं जगत् अस्य यस्येत्येतत् । सर्वं ह्यन्तःकरणविकारमेव जगत् , मनस्येव सुषुप्ते प्रलयदर्शनात् ; जागरितेऽपि तत एवाग्निविस्फुलिङ्गवद्विप्रतिष्ठानात् । यस्य च पद्भ्यां जाता पृथिवी,
एष देवो विष्णुरनन्तः प्रथमशरीरी त्रैलोक्यदेहोपाधिः सर्वेषां भूतानामन्तरात्मा । स हि सर्वभूतेषु द्रष्टा श्रोता मन्ता विज्ञाता सर्वकरणात्मा ॥
प्रजापतिः विराट् त्रैलोक्यशरीरो ब्रह्मा समष्टिव्यष्टिरूपः संसारमण्डलव्यापी । 
अग्निः सोऽण्डस्यान्तर्विराट् प्रजापतिः प्रथमजः कार्यकरणसङ्घातवाञ्जातः ; ‘स वै शरीरी प्रथमः’ इति………ṛ 
स च पुरुषविधः पुरुषप्रकारः शिरःपाण्यादिलक्षणो विराट् ; स एव प्रथमः सम्भूतोऽनुवीक्ष्यान्वालोचनं कृत्वा — ‘कोऽहं किंलक्षणो वास्मि’ इति, नान्यद्वस्त्वन्तरम् , आत्मनः प्राणपिण्डात्मकात्कार्यकरणरूपात् , नापश्यत् न ददर्श । केवलं त्वात्मानमेव सर्वात्मानमपश्यत् । तथा पूर्वजन्मश्रौतविज्ञानसंस्कृतः ‘सोऽहं प्रजापतिः, सर्वात्माहमस्मि’ इत्यग्रे व्याहरत् व्याहृतवान् । ṛāṭ,, , ‘,’? ,‘ā--’
न क्षीरस्य सर्वोपमर्देन दधिभावापत्तिवद्विराट् सर्वोपमर्देनैतावानास ; किं तर्हि ? आत्मना व्यवस्थितस्यैव विराजः सत्यसङ्कल्पत्वादात्मव्यतिरिक्तं स्त्रीपुंसपरिष्वक्तपरिमाणं शरीरान्तरं बभूव । स एव च विराट् तथाभूतः — ‘स हैतावानास’ इति सामानाधिकरण्यात् । ṛā
तस्यैव बाह्यः पिण्ड एकः साधारणः — विराट् वैश्वानरः आत्मा पुरुषविधः प्रजापतिः कः हिरण्यगर्भः — इत्यादिभिः पिण्डप्रधानैः शब्दैराख्यायते सूर्यादिप्रविभक्तकरणः । ṛ 
तत्र प्रथमान्तः शिष्यः पञ्चम्यन्त आचार्यः ; परमेष्ठी विराट् ; ब्रह्मणो हिरण्यगर्भात् ; ततः परम् आचार्यपरम्परा नास्ति । ṛ  [āā]
देवलोकेषु देवलोकाः, इन्द्रलोकेषु इन्द्रलोकाः, विराट्शरीरारम्भकेषु भूतेषु प्रजापतिलोकेषु प्रजापतिलोकाः, ब्रह्मलोकेषु ब्रह्मलोका नाम — अण्डारम्भकाणि भूतानि…… ṛāṭ ā
प्रजापतिः देवान् , स विराट् प्रजापतिः देवानसृजत ; यस्मात् सर्वमेवं क्रमेण सत्याद्ब्रह्मणो जातम् ,ṛāṭ, ā,
तदेतत्प्रत्यस्तमितसर्वोपाधिविशेषं सत् निरञ्जनं निर्मलं निष्क्रियं शान्तम् एकम् अद्वयं ‘नेति नेति’  इति सर्वविशेषापोहसंवेद्यं सर्वशब्दप्रत्ययागोचरं तदत्यन्तविशुद्धप्रज्ञोपाधिसम्बन्धेन सर्वज्ञमीश्वरं सर्वसाधारणाव्याकृतजगद्बीजप्रवर्तकं नियन्तृत्वादन्तर्यामिसंज्ञं भवति । तदेव व्याकृतजगद्बीजभूतबुद्ध्यात्माभिमानलक्षणं हिरण्यगर्भसंज्ञं भवति । तदेव अन्तरण्डोद्भूतप्रथमशरीरोपाधिमत् विराट्प्रजापतिसंज्ञं भवति । तदुद्भूताग्न्याद्युपाधिमत् देवतासंज्ञं भवति । तथा विशेषशरीरोपाधिष्वपि ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तेषु तत्तन्नामरूपलाभो ब्रह्मणः । āṣ 
अधुनाग्निं स्तौति — अनन्तलोकाप्तिं स्वर्गलोकफलप्राप्तिसाधनमित्येतत् , अथो अपि प्रतिष्ठाम् आश्रयं जगतो विराट्स्वरूपेण, तम् एतम् अग्निं मयोच्यमानं विद्धि विजानीहि त्वं निहितं स्थितं गुहायाम् । ṭṣ āṣ ā,ā,ā
इष्यते च सर्वोपनिषदां सर्वात्मैक्यप्रतिपादकत्वम् ; ततो युक्तमेवास्य आध्यात्मिकस्य पिण्डात्मनो द्युलोकाद्यङ्गत्वेन विराडात्मनाधिदैविकेनैकत्वमित्यभिप्रेत्य सप्ताङ्गत्ववचनम् । ‘मूर्धा ते व्यपतिष्यत्’  इत्यादिलिङ्गदर्शनाच्च । विराजैकत्वमुपलक्षणार्थं हिरण्यगर्भाव्याकृतात्मनोः ।āṣ āṭ
अस्यैवानन्दकोशेन स्तम्बान्ता विष्णुपूर्वकाः । भवन्ति सुखिनो नित्यं तारतम्यक्रमेण तु ।
परमात्माऽद्वयानन्दपूर्णः पूर्वं स्वमायया । स्वयमेव जगद्भूत्वा प्राविशज्जीवरूपतः ।
विष्ण्वाद्युत्तमदेहेषु प्रविष्टो देवताभवत् । मर्त्याद्यधमदेहेषु स्थितो भजति मर्त्यताम् ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
तयोः श्रेय आददानस्य साधु भवति हीयतेऽर्थाद्य उ प्रेयो वृणीते ।
नैतां सृङ्कां वित्तमयीमवाप्तो यस्यां मज्जन्ति बहवो मनुष्याः ।
दूरमेते विपरीते विषूची अविद्या या च विद्येति ज्ञाता ।
न साम्परायः प्रतिभाति बालं प्रमाद्यन्तं वित्तमोहेन मूढम् ।
अयं लोको नास्ति पर इति मानी पुनः पुनर्वशमापद्यते मे ।
श्रवणायापि बहुभिर्यो न लभ्यः शृण्वन्तोऽपि बहवो यं न विद्युः ।
आश्चर्यो वक्ता कुशलोऽस्य लब्धा आश्चर्यो ज्ञाता कुशलानुशिष्टः ।
न नरेणावरेण प्रोक्त एष सुविज्ञेयो बहुधा चिन्त्यमानः ।
अनन्यप्रोक्ते गतिरत्र नास्ति अणीयान्ह्यतर्क्यमणुप्रमाणात् ।
यां त्वमापः सत्यधृतिर्बतासि त्वादृङ् नो भूयान्नचिकेतः प्रष्टा ।
यस्य ब्रह्म च क्षत्रं च उभे भवत ओदनः ।
मृत्युर्यस्योपसेचनं क इत्था वेद यत्र सः ।
महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति ॥
अन्यत्र धर्मादन्यत्राधर्मादन्यत्रास्मात्कृताकृतात् ।
अन्यत्र भूताच्च भव्याच्च यत्तत्पश्यसि तद्वद ।
वालम्बनं भव – जले पततां जनानाम्।। ॥
स्तोष्ये किलाहमपि तं प्रथमं जिनेन्द्रम्।
मन्य क इच्छति जन सहसा ग्रहीतुम् ।
वक्तुं गुणान्गुण -समुद्र ! शशाङ्क-कान्तान्,
त्वद्-भक्तिरेव मुखरी-कुरुते बलान्माम् ।
मारभ्यते तनु- धियापि तव प्रभावात् ।
पद्माकरेषु जलजानि विकासभाञ्जि ।
तुल्या भवन्ति भवतो ननु तेन किं वा
यत्ते समान- मपरं न हि रूप-मस्ति।
यद्वासरे भवति पाण्डुपलाश-कल्पम्।
शुभ्रा गुणास् – त्रि-भुवनं तव लङ्घयन्ति।
कस्तान् निवारयति सञ्चरतो यथेष्टम्।
नीतं मनागपि मनो न विकार – मार्गम्््् ।
किं मन्दराद्रिशिखरं चलितं कदाचित्।
गम्यं न राहु – वदनस्य न वारिदानाम्।
युष्मन्मुखेन्दु- दलितेषु तमसु नाथ!
ज्ञानं यथा त्वयि विभाति कृतावकाशं,
नैवं तथा हरि -हरादिषु नायकेषु।
तेजो महा मणिषु याति यथा महत्त्वं,
किं वीक्षितेन भवता भुवि येन नान्य,
प्राच्येव दिग्जनयति स्फुरदंशु-जालम् ।
त्वा-मव्ययं विभु-मचिन्त्य-मसंख्य-माद्यं,
ज्ञान-स्वरूप-ममलं प्रवदन्ति सन्त ।
त्वं शङ्करोऽसि भुवन-त्रय- शङ्करत्वात् ।
व्यक्तं त्वमेव भगवन् पुरुषोत्तमोऽसि।
स्वप्नान्तरेऽपि न कदाचिदपीक्षितोऽसि।
स्पष्टोल्लसत्-किरण-मस्त-तमो-वितानं,
मुच्चैस्तटं सुरगिरेरिव शातकौम्भम् ।
दीप्त्या जयत्यपि निशामपि सोमसौम्याम्।
पद्मानि तत्र विबुधा परिकल्पयन्ति।
धर्मोपदेशन – विधौ न तथा परस्य।
तादृक्-कुतो ग्रहगणस्य विकासिनोऽपि।
दृष्ट्वा भयं भवति नो भवदाश्रितानाम्।
त्वन्नाम- नागदमनी हृदि यस्य पुंस।
माजौ बलं बलवता – मपि – भूपतीनाम्।
त्वत्पाद-पङ्कज-वनाश्रयिणो लभन्ते।
त्रासं विहाय भवत स्मरणाद्-व्रजन्ति ।
त्वन्-नाम-मन्त्र- मनिशं मनुजा स्मरन्त,
यस्तावकं स्तव-मिमं मतिमानधीते।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहम् चलम्
ॐ भूर्भुवः स्वः ।
तत् सवितुर्वरेण्यं ।
''वासनाक्षयप्रकरणम्’जीवन्मुक्तिविवेकः’,
तस्य वै पृथिवीन्यफल भववित निश्चितम् ।।
तस्य पांव तथा प्रोक्त हनने च तयोर्यथा ।।
पुत्रस्य च महतीर्थ पित्रोश्चरणपङ्कजम् ।
अनन्याश्र्चिन्तयन्तो मां ये जना पर्युपासते । तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम ।
पर्यावरणम् 
नेपाल भाषा तःहताः २
संस्कृतम् द्वितीयविश्वयुद्धम्
राका = स्त्री रा–क तस्य नेत्त्वम्। १ प्रतिपद्युक्तायां पूर्णमास्यां सम्पूर्णेन्दुतिथौ २ नदीभेदे ३ नवजातरजस्कायां मार्य्यां ४ कच्छुरोगे च मेदि०। ५ आङ्किरसः कन्याभेदे कुहूशब्दे २१६२ पृ० दृश्यम्।
राक्षस = पु० रक्ष एव स्वार्थे अण्। “क्वचित् स्वार्थिका अपि प्रत्ययाः प्रकृतितो लिङ्गवचनान्यतिवर्त्तन्ते” इति भाष्योक्तेः पुंस्त्वम्। स्वनामख्याते निकषात्मजे १ जातिभेदे अमरः जातौ ङीष्। २ राक्षसजातिस्त्रियाम् स्त्री। रक्षस इदम् अण्। ३ राक्षससम्बन्धिनि त्रि० स्त्रियां ङीप्। “राक्षसी रात्रिरन्यत्र” ति० त०। ४ दंष्ट्रायां हेमच० ५ चण्डिकायां ६ चौरनामगन्धद्रव्ये च स्त्री मेदि० ङीप्।
राक्षा = स्त्री लक्ष्यतेऽनया रक्ष–कर्मणि–घञ् पृषो० वृद्धिः लस्य रश्च। लाक्षायाम् अमरः।
राग = पु० रन्ज–भावे घञ् नि० नलोपकुत्वे। १ रञ्जने २ शुक्लादिवर्णे ३ प्रीतौ ४ अनुरामे ५ नृपे ६ मालवादिनामभिः प्रसिद्धे निषादादिस्वरयोनिके खरभेदे मेदि० ७ चन्द्रे ८ सूर्य्ये च शब्दर०। करणे घञ्। ९ लोहितवर्णे १० तद्विशिष्टलाक्षादौ च “तेन रक्तं रागात्” पा० अनुरागलक्षणम् उज्ज्वलमणिनोक्तं यथा “सुखमप्यधिकं चित्ते सुखत्वेनैव रज्यते। यतस्तु प्रणयोत्कर्षात् स राग इति कम्यते”। स्वरभेदनिरुक्तिर्यथा “यैस्तु चेतांसि रज्यन्ते जगत्त्रितयवर्त्तिनाम्। ते रागा इति कथ्यन्ते मुनिभिर्भरतादिभिः” तेषां भेदाः संगीतदा० मतसभेदे नाना तत्र प्रसिद्धा षड भेदा यथा
“आदौ मालवरागेन्द्रस्ततो मल्लारसंज्ञितः। श्रीरोगश्च ततः पश्चात् वसन्तस्तदन्तरम्। हिन्दोलश्चाथ कर्णाट एते रागाः षडे च तु” सङ्गीतदा०। भरतमते तु “भैरवः कौशिकश्चैव हिन्दोलो दीपकस्तथा। श्रीरागो मेघरागश्च रागाः षडिति कीर्त्तिताः”।
रागचूर्ण = पु० रागस्य रतेश्चूर्ण इव। १ कामे। रागाय चूर्ण्यतेऽसौ चूर्ण–घञ्। २ खदिरे च मेदि०। ३ लाक्षायां राजनि० ४ रागयुक्तचूर्णे पु०  शब्दच०।
रागदालि = पु० दल्यतेऽसौ दल–णिच्–इन् पृषो० वृद्धिः रागेण रक्ततया युक्तो दालिर्वा। मसूरे राजनि०।
रागपुष्प = पु० रागयुक्तं रक्तवर्णं पुष्पमस्य। १ बन्धूके २ रक्ताम्लाने च ३ जवायां स्त्री राजनि० ङीप्।
रागप्रसव = पु० रागयुक्तो रक्तवर्णः प्रसवोऽस्य। १ बन्धूके २ रक्ताम्लाने च राजनि०।
रागयुज् = पु० रागेण रक्तवर्णेन युज्यते युज–कर्मणि क्विप्। १ माणिक्ये राजनि० २ रक्तवर्णयुक्ते त्रि०।
रागसूत्र = न० रागयुक्तं सूत्रम्। पट्टसूत्रे २ तुलासूत्रे च मेदि०।
रागाङ्गी = स्त्री रागयुक्तमङ्गं यस्याः ङीप्। मञ्जिष्ठायाम् राजनि० ३ त०। रागाद्याप्यत्र स्त्री।
राघव = पु० रवोर्गोत्रापत्यम् अण्। १ रघोर्वंश्ये २ तत् प्रधाने श्रीरामे च ३ महामत्स्यभेदे ४ समुद्रे च मेदि०।
राङ्कव = न० रङ्कोरयं विकारो वा तल्लोमजातत्वात् अण्। मृगविशेषलोमजाते वस्त्रभेदे अमरः।
राजकर्कटी = स्त्री राजते राज–अच् कर्म्म०। चीनाकर्कट्याम् राजनि०।
राजजम्बू = स्त्री राज्ञः जम्बूरिव। १ पिण्डखर्जूरे मेदि० राजते अच् कर्म०। २ महाजम्ब्वाम् राजनि०।
राजजक्ष्मन् = पु० राज्ञः चन्द्रस्य क्षयकारको जक्ष्मा। रोगभेदे यक्ष्मन्शब्दे दृश्यम् “राजक्ष्मेव रोगाणाम्” माघः।
राजधानी = स्त्री राजा धीयतेऽस्यां धा–आधारे ल्युट् ङीप्। राजावासे महानगर्य्याम् शब्दर०।
राजन् = पु० राज–कनिन् रञ्जयति रन्ज–कनिन् नि० वा। १ नृपे, “राजा प्रकृतिरञ्जनात्” रघुः। २ चन्द्रे, ३ प्रभौ, ४ क्षत्रिये, ५ यक्षे ६ इन्द्रे, च मेदि०। उत्तरस्थपदः पूर्वपदस्थश्च सममिव्याहृतपदार्थश्रेष्ठवाचकः। यथा राजमाषः मुनिराज इत्यादि। ७ पृथुनृपे च। “पित्रा न रञ्जितास्तस्य प्रजास्तेनानुरञ्जिताः। अनुरागात्ततस्तस्य नाम राजेत्यभाषत” विष्णुपु०।
राजनीति = स्त्री राज्ञां नीतिः। १ राजज्ञेये सामाढ्युपाये, २ उपचारात् तत्प्रतिपादके–शास्त्रे च। सा च कामन्दकीयनीतिशास्त्रादौ दृश्या।
राजन्यक = न० राजन्यानां क्षत्रियाणां समूहः कन्। क्षत्रियसमूहे अमरः।
राजपटोल = पु० राजप्रियः पटोलः। १ पटोले रत्नमा०। २ मधुरपटोल्यां राजनि०।
राजपथ = पु० पथां राजा राजगमनयोग्यो वा पन्थाः अच्समा०। “धनूंपि दश विस्तारे श्रीमान् राजपथः स्मृतः। नृवाजिरथनागानामसंवाधः सुसञ्चरः” इत्युक्ते राजमार्गे देवीपु०।
राजपीलु = पु० राजप्रियः पीलुः। महापीलुवृक्षे राजनि०।
राजपुत्र = पु० राज्ञश्चन्द्रस्य, नृपस्य वा पुत्रः। १ बुधग्रहे शब्दर० २ नृपकुमारे ३ वर्णसङ्करभेदे  “वैश्यादम्बष्ठकन्यायां राजपुत्रस्य सम्भवः” इति पराशरः। ४ महाराजचूतवृक्षे राजनि०।
राजपुत्री = स्त्री राज्ञश्चन्द्रस्य पुत्रीव। १ कटुतुम्ब्याम् २ रेणुकायां ३ नृपरीतौ, ४ जातौ ५ छुछुन्दर्य्यां च। ५ मालत्याञ्च राजनि०। ६ त०। ६ नृपकन्यायाम्। संज्ञायां कन्। ७ सराटिखगे जटा०।
राजफल = न० राजप्रियं फलमस्य। १ पटोले त्रिका०। २ राजप्रियं फलमस्याः। २ जम्ब्वाम् स्त्री राजनि० टाप्।
राजबला = स्त्री राज–अच् राजं बलं यस्याः ५ व०।  लताभेदे अमरः।
राजभूय = न० राज्ञो भावः राजन् + भू–क्यप्। राज्ञोऽसाधारणधर्मे राजत्वे।
राजभोग्य = न० राज्ञा भोक्तु योग्यम् भुज–ण्यत् कुत्वम्। १ जातीकोषे २ पियालवृक्षे पु० शब्दच०। ३ नृपतेर्मोग्यवस्तमात्रे त्रि०।
राजमार्ग = पु० राजयोग्यः मार्गः। १ राजपथे राजनि०।
राजरङ्ग = न० राजयोग्यं रङ्गम्। रजते शब्दर०।
राजराज = पु० राज्ञामपि राजां प्रभूतधनत्वात् टच् समा०। १ कुवेरे, अमरः। २ सार्वभौमनृपे, ३ चन्द्रे च मेदि०।
राजवंश्य = त्रि० राजवंशे भवः यत्। १ राजवंशोद्भवे। २ जातिभेदे पुंस्त्री०।
राजवर्त्मन् = न० राजयोग्यं वर्त्म। १ राजशब्दोक्तलक्तणे राजपथे हेमच०। ६ त०। राज्ञः २ कर्त्तव्यकर्म्मणि च।
राजवत् = त्रि० राजा राजमातं विद्यतऽस्यमतुप प्तस्य वः। राजमात्रवति देशे अमरः।
राजवीजिन् = त्रि० राजा वीजी कारणं यस्य। राजवंश्ये।
राजवृक्ष = पु० वृक्षाणां राजा राजद० परनि०। १ आरग्बधे  अमरः। राजप्रियो वृक्षस्तत्फलवीजजातलड्डुकस्य राजप्रियत्वात्। २ प्रियाले मेदि०। ३ लङ्कास्थायिवृक्षे  शब्दच०।
राजशण = पु० राज–अच् राजः शणः कर्म०। पट्टे  शब्दमा०।
राजशृङ्ग = न० राज्ञां शृङ्गमिव ऊर्ध्वस्यितत्वात्। राजचिह्नच्छत्रे त्रिका०।
राजस = त्रि० रजसा निर्मितः अण्। रजसोगुणात् जाते १ कर्मेन्द्रियादौ “येनास्मिन् कर्मणा लोके ख्यातिमाप्नोति पुष्कलाम्। न च शोचत्यसम्पत्तौ तद्विज्ञेयन्तु राजसम्” इत्युक्ते ख्यात्यै क्रियमाणे २ कर्मणि च। रजाप्रधान तयास्त्यस्य अण्। ३ रजःप्रधाने। सर्वेषां वस्तूनां त्रिगुणात्मफत्वेऽपि “भूयस्त्वात्तद्व्यपदेशः” इत्युक्तेः क्वचित् तत्प्रधानत्वेन व्यपदेशः। ४ दूर्वायां स्त्री ङीप् शब्दमा०।
राजसर्षप = पु० सर्षपाणां राजा श्रेष्ठत्वात् राजद०।  १ सर्षपभेदे हेमच०। “तेऽष्टौ लिक्षा तु तास्तिस्रो राजसर्षप उच्यते” उक्ते २ रिमाणभेदे च विश्वः।
राजसूय = पु० राज्ञा सूयते सू–कर्मणि क्यप्। राजमात्रकर्त्तव्ये यज्ञभेदे शब्दच०। “रांजा राजसूयेन यजेत” श्रुतिः।
राजहर्षण = न० राज्ञः नृपान् हर्षयति हृप–णिच्–ल्यु। तगरपुष्पे राजनि०।
राजादन = पु० राज्ञा अद्यते तत्फलवीजजातलड्डुकः अदकर्मणि ल्युट्। १ पियालवृक्षे अमरः। यस्य फलवीजं  तेन हि लड्डुक कृत्वा राज्ञा भुज्यते। २ क्षीरिकायां  २ किंशुके च मेदि०। ४ क्षीरिण्यां स्त्री ङीप् सरता।
राजान्न = न० अन्नानां राजा राजद०। १ आन्ध्रदेशजधान्यभेदे राजनि०। ६ त०। २ नृपस्वामिकान्ने च
राजाम्ल = पु० अम्लानां राजा श्रेष्ठत्वात् राजद०। अम्लवेतमे राजनि०।
राज्ञी = स्त्री राज्ञः पत्नी ङीप् स्वयं वा राजते राज–कमिन् ङीप् वा।  १ राजपत्न्याम् २ खयं राजकर्मकर्त्र्याञ्च ३ सूर्य्यपत्न्यं मेदि० ४ कांस्ये हेमच०।
राज्याङ्ग = न० ६ त०। खाम्यमात्यसुहृत्कोषराष्ट्रदुर्गबलप्रकृतिरूपेषु अष्टसु राज्यस्योपायेषु। “परस्यैवोपकारीदं सप्ताङ्गं राज्यमुच्यते। अमात्यराष्ट्रे दुर्गाणि कोषो दण्डश्च पञ्चमः। एताः प्रकृतयस्तद्वत् विजिगीषोरुदाहृताः। एताः पञ्च तथा मित्रं सप्तम पृथिवीपतिः। सप्तप्रकृतिकं राज्यमित्युवाच वृहस्मतिः। पौरश्रेणी तदङ्ग च ब्रुवते शब्दवेदिनः” शब्दर०।
राढा = स्त्री रह–घञ् पृषो० ढत्वम्। पुरीभेदे “गौडं राष्ट्रमनुत्तमं निरुपमा तत्रापि राढा पुरीति” प्रबोधचन्द्रोदयः।
रात्रि = स्त्री रा–त्रिप वा ङीप्। १ रजन्यां नृणां स्वस्वदेशापेक्ष वा सूर्व्वमण्ड अदर्शनयोग्ये काले २ हरिद्रायाञ्च अमरः। “मासेन च मनुव्याणां पितॄणां तदहर्निशम्। कृष्णपक्षे दिनं प्रोक्तं शुक्ले रात्रिः पकीर्त्तिताः” उक्ते पितॄणां ३ शुक्लपक्षरूपे काले “उत्तरायणे दिनं प्रोक्तं रात्रिः स्यात् दक्षिणायने” इत्थुक्ते देवानां दक्षिणायनरूपे ४ काले च।
रात्रिकर = पु० रात्रिं करोति कृ–अच् रात्रौ करः किरणोऽस्य वा। १ चन्द्रे हेमच० २ कर्पू च।
रात्रिवासस् = न० रात्रेर्वास इवाच्छादकम्। १ अन्धकारे शब्दमा० रात्रौ परिधेयं वासः शाक०। २ रात्रौ परिधेये वस्त्रे च।
रात्रिविश्लेषगामिन् = पु० रात्रौ विश्लेषं विच्छेदं गच्छति गम–णिनि। चक्रवाके राजनि० तत् स्त्रियां स्त्री ङीप्।
रात्र्यन्ध = त्रि० रात्राबन्धः दृष्टिक्षययुक्त। १ निशादृष्टिशून्ये णाकादौ। २ रात्रौ रोगकृतदृष्टिशून्ये  च।
राद्धान्त = पु० राद्धः लिद्धः अन्तो निर्णयो यस्मात् ५ ब०। संशयविषये वादिदर्शितपक्षनिराकरणपूर्वकयथार्थपक्षप्रयिपादके २ वाक्ये अमरः।
राधातनय = पु० राधायास्तनयः। कर्णे स हि कन्यावस्थायां सूर्य्यात् कुन्तीगर्भजानस्तया च त्यक्तः राधया सूतपत्न्या पालित इति भारतप्रसिद्धम्।
रामगिरि = पु० रामाश्रितः गिरिः। चित्रकूटपर्वते स हि रामेण वनवासगमनकाले प्रथममाश्रितः।
रामणीयक = न० रमणीयस्य भावः रमणीयमेव वा योपधत्वात् वुञ्। १ रमणीयत्वे “मणिहारावलिरामणीयकम्” नैष० २ रमणीवे च।
रामदूत = पु० रामस्य दूतः वार्त्ताहरः। हनूमति स हि रामवार्त्तां लङ्कातः सीताया आजहार।
“पारदामृतलवङ्गगन्धक मागयुग्ममरिचेन मिश्रितम्। तत्र जातिफलमर्द्धभागिकं तिन्तिलीफलरसेन मर्द्दितम्। वह्निमान्द्यदशवक्त्रनाशनो रामबाण इति विश्रुतो रसः। संग्रहग्रहणिकुम्भकर्णकमामवातखरदूषणं जयेत्। दीयते तु स्वबलानुमानतः सद्य एव जठराग्निदीपन। रोचकः कफकुलान्तकारकः श्वासकासवमिजन्तुनाशनः” भावप्र०।
रामभद्र = पु० राम एव भद्रः मङ्गलदायकत्वात्। श्रीरामे “रामेति रामचन्द्रेति रामभद्रेति वा स्मरन्निति” पद्मपु०।
रामवल्लभ = न० रामस्य वल्लभं प्रियम्। १ भूर्जपत्रे राजनि० तद्धि रामेण वनवासाश्रमे पियतया धृतम्। २ तत्प्रिये त्रि०।
रामोपाख्यान = न० ६ त०। १ रामस्योपाख्याने। तदधिकृत्य कृतो ग्रन्थः अण्। २ भारतवनपर्वान्तर्गते तदुपाख्यानप्रतिपादकेऽवान्तरपर्वणि च।
रालकार्य्य = पु० रालः कार्य्यो यस्य। सालवृक्षे राजनि०।
रावण = पु० रवणस्यापत्यम् शिवा० अण् रावयति शत्रून् णिच्–ल्यु वा। लङ्काधिपतौ विश्वश्रवसः पुत्रे राक्षसे।
रावणारि = पु० ६ त०। श्रीरामे जटा० रावणान्तकादयोऽप्यत्र।
रावणि = पु० रावणस्यापत्यम् इञ्। मेघनादाख्ये रावणज्येष्ठपुत्रे हेमच०।
राशि = पु० अश्नुते व्याप्नोति अश्–इन् धातोरुडागमश्च। धान्यादीनां १ पुञ्जे अमरः। ज्योतिश्चक्रस्य द्वादर्शाशे २ मेसादौ “दृश्ये राशिप्रसिद्धये” इति लीलावतीप्रसिद्धे ३ व्यक्ताव्यक्तगणभेदे यथा त्रैराशिकपञ्चराशिकादिशब्दे।
राशिचक्र = न० राशिथटितं चक्रं वृत्तम्। मेषादिद्वादशराशियुक्ते गोलाकारे वायुवशेन पूर्वतः पश्चात् अनिशं बंभ्रम्यमाणे ज्योतिर्मये “सप्तविंशतिभिर्ज्योतिश्चक्रं स्तिमितवायुगम्” इत्युक्ते ज्योतिश्चक्रे खगोलशब्दे दृश्यम् मन्त्रशुद्ध्यङ्गराशिचक्रे तच्च चक्रशब्दे २८० पृष्ठे दृश्यम्।
राशीकृत = पु० अराशिः राशिः कृतः राशि + अभूतद्भावे च्वि तदर्थे समासो वा।  पुञ्जीकृते एकत्रस्थीकृते।
राष्ट्र = न० राज–ष्ट्रन्। जनपदे “गौडं राष्ट्रमनुत्तमम्” इति प्रबोधचन्द्रोदयः। २ उपद्रवे अमरः।
रास = पु० रस–घञ् रास–घञ् वा। १ शब्दे, २ ध्वनौ शृङ्खलाबन्धवत् द्वयोर्द्वयोर्मध्यस्थित्या ३ क्रीडाभेदे, ४ कोलाहले च मेदि०।
रासक = न० दृश्यकाव्यभेदे “नाट्ये रासकमेकाङ्कं बहुताललयस्थिति। उदात्तनायकं तद्वत् पीठमद्दोपनायकम्। हास्योऽङ्ग्यत्र सशृङ्गारो नारी वासकसज्जिका। मुखनिवर्हणे सन्धी लास्याङ्गानि दशापि च। केचित् प्रतिमुखं सन्धिमिह नेच्छन्ति केवलम्” सा० द०।
रासभवन्दिनी = स्त्री रासभस्य वन्दिनीव। मलिकायाम् शब्दच०।
रासमण्डल = न० रासार्थं शृङ्खलावन्धवत् द्वयोर्द्वयोमध्यस्थित्या क्रीडाभेदार्थं मण्डलं मण्डलाकारेण भ्रमणं यत्र। १ गोलोकस्थे रासक्रीडाधारस्थाने। तत्रत्य मण्डलप्रमाणञ्च ब्रह्मवै० जन्मख० ८४ अ०। श्रीकृष्णस्य तदुत्सवाङ्गे २ मण्डपभेदे च।
राहुदर्शन = न० राहोर्दर्शनं यत्र। चन्द्रसूर्य्ययोरुपरागरूपे १ ग्रहणे “स्नानं दानं तपः श्राद्धमनन्तं राहुदर्शने” इति ति० त०। तेन उपरोक्ते एव चन्द्रेसूर्य्ये च तस्य दृश्यता नान्थदा तस्य छायारूपत्वात्।
राहुरत्न = न० राहोः प्रियं रत्नम्। गोमेदमणौ राजनि०।
रिक्थिन् = त्रि० रिक्थं ग्राह्यत्वेनास्त्यश्य इनि। दायहारिणि दायादे “उभयोरप्यसौ रिक्थी” इति मनुः।
रिख = सर्पणे भ्वा० पर० अक० सेट् इदित्। रिङ्खति अरिङ्खीत्। अनिदिदप्ययमित्येके रेखति अरेखीत्।
रिच = विरेके  रुघा० उम० सक० अनिट्। रिणक्ति रिङ्क्ते इरित् अरिचत् अरैक्षीत् अरिक्त।अति + अतिक्रम्य स्थिते आधिक्येन स्थितौ अक०। अतिरेकः वि + अति भेदे तदसत्त्वे तदसत्त्वरूपे पदार्थे च व्यतिरेकः।
रिष्टि = स्त्री० रिष–रिश–वा क्तिन्। १ अशुभे, २ शस्त्रभेदे खङ्गे पु० मेदि०। क्तिच्। ३ रन्धे पु०। सा च वृ० जा० दृश्याः
रीति = स्त्री री क्तिच्। १ पित्तले। क्तिन्। २ प्रस्नाये, ३ क्षरणे अमरः ४ लौहकिट्टे, मेदि०। ५ दग्धस्वर्णादिमले रमा०। ६ सीभायां, ७ गतौ, ८ स्वभावे, हेमच०। अलङ्कारोक्ते ९ गौड्यादिरचनामेदे च “गौडीपाञ्चालवैदर्भ्यो रीतयः परिकीर्त्तिताः” सा० द०।
रीव = ग्रहणे, संवरणे च भ्वा० उभ० सक० सेट्। रीवति ते अरीवीत् अरीविष्ट। ऋदित् चङि न ह्रस्वः।
रुक्प्रतिक्रिया = स्त्री रुजः प्रतिक्रिया प्रतिकारः प्रति + कृ–भावे श ६ त०। चिकित्सायाम् अमरः।
रुक्म = न० रुच् मन् नि० कुत्वम्। १ काञ्चने, २ धस्तूरेः अमरः ३ लौहे, मेदि० ४ नागकेसरे च राजनि०।
रुक्मिन् = त्रि० रुक्मं विद्यतेऽस्य इनि। १ स्वर्णवुक्ते २ भीष्मकराजज्येवपुत्रे पु० राजभेदे भाग० १०। ५२। १ रुक्मिराजकन्यायां श्रीकृष्णपत्न्यां स्त्री ङीप्।
रुक्ष = त्रि० रुह–क्स। १ अचिक्कणे २ निःस्नेहे ३ कठोरे च अमरः
रुग्ण = त्रि० रुज–क्त। १ रोगान्विते राजनि० ३ भुग्ने च अमरः
रुचिराञ्जन = पु० अज्यतेऽनेन अन्ज–करणे ल्युट् रुचिरः शोभायुक्तोऽञ्जनः। शोभाञ्जने  राजनि०।
रुच्य = त्रि० रुचये हितः यत्। १ सुन्दरे २ रुचिकरे च अमरः। २ सौवर्चले न० राजनि०। ३ पत्यौ पु० हेमच०। ४ कतकवृक्षे ५ शालिधान्ये च पु० राजनि०।
रुच्यकन्दं = पु० रुच्यः रुचिकरः कन्दो मूलमस्य। शूरणे  राजनि०।
रुज = भञ्जने तु० प० सक० अनिट्। रुजति अरौक्षीत् ओदित् निष्ठातस्य नः। रुग्णः।
रुजाकर = न० रुजां रोगं करोति ह्य–अच्। १ कर्मरङ्गफले  शब्दच० २ रोगकारके त्रि०। ३ व्याधौ पु० हेमच०।
रुठ = गतौ चौर्य्ये सक० मन्दीभावे खञ्जीभावे च अक० भ्वा० पर० सेट् इदित्। रुण्ठति अरुण्ठीत्।
रुदादि = पु० सार्वधातुके हलादौ इड्निमित्ते शब्दगणे स च गणः “रोदितिः स्वपितिश्चैव श्वसितिः प्राणितिस्तथा। जक्षितिश्चैवं विज्ञेयो रुदादिः पञ्चको गणः”।
रुद्ध = त्रि० रुध–क्त। आवरणादिना वेष्टिते श्रमरः २ कृतगतिरोधे च।
रुद्र = पु० रोदिति रुद–रक्। १ शिवमूर्त्तिभेदे “सोऽरोदीत् यदरोदीत् तत् रुद्रस्य रुद्रत्वम्” श्रुत्युक्ते २ वह्नौ च। “अजैकपादर्हिर्बुध्नो विरूपाक्षः सुरेश्वरः। जयन्तो बहुरूपश्च त्र्यस्वकोऽप्यराजितः। वैवस्वतश्च सावित्रो हरो रुद्रा इति स्मृताः” ३ इत्युक्तेषु एकादशपु शिवमूर्त्तिभेदेषु व० व० यजु० १६ अ० उक्तेषु “नमस्ते! रुद्र मन्यवे” इत्यादिषु ४ रुद्रगणषु च। ५ एकादशसंख्यायाम् ६ आर्द्रानक्षत्रे च।
रुद्रपत्नी = स्त्री ६ त०। १ दुर्गायाम् २ अतस्याञ्च  रत्नमा०।
रुद्रविंशति = स्त्री रुद्रस्वामिका विंशतिः। प्रभवादिष षष्टिवत्- सरेषु अन्तिमेषु विशतिवर्षेषु। प्रभवादिशब्दे ४४७३ पृ० दृश्यम्।
रुद्राक्ष = पु० रुद्रस्याक्षि कारणत्वेनास्त्यस्य अच्। खनामख्याते वृक्षे तन्माहात्मादि नि० सि० उक्तं यथा
लैङ्गे “विना भस्मत्रिपुण्ड्रेण विना रुद्राक्षमालया। पूजितोऽपि सहादेवो न स्यात्तस्य फलप्रदः। तस्मान्मृदापि कर्त्तव्य ललाटे वै त्रिपुण्ड्रकम्” रुद्राक्षविशेषाः शिवरहस्ये “एकवक्त्रः, शिवः माक्षाद् ब्रह्महत्यां व्यपोहति। अबध्यत्वं प्रतिस्रोतो वह्निस्तम्भं करोति च। द्विवक्त्रो २ हरगौरी स्याद्गोवधाद्यघनाशकृत्। त्रिवक्त्रो ३ ह्यग्निजन्माथ पापराशिं प्रणाशयेत्। चतुर्वक्त्रः ४ स्वयं व्रह्मा नरहत्यां व्यपोहति। पञ्चवक्त्र ५ स्तु कालाग्निरगम्याभक्ष्यपापनुत्। षड्वक्त्र ६ स्तु गुहो ज्ञेयो भ्रूणहत्यादि नाशयेत्। सप्तवक्त्र ७ स्त्वनन्तः स्यात् स्वर्णस्तेयादिपापहृत्। विनायकोऽष्टवक्त्रः ८ स्यात् सर्वानृतविनाशकृत्। भैरवो नववक्त्र ९ स्तु शिवसायुज्यकारकः। दशवक्त्रः १० स्मृतो विष्णुर्भूतप्रेतमयापहः। एकादशमुखो ११ रुद्रो नानायज्ञफलप्रदः। द्वादशास्य १६ स्तथादित्यः सर्वरोगनिवर्हणः। त्रयोदशमुखः १३ कामः सर्वकाम फलप्रदः। चतुर्दशास्यः १ श्रीकण्ठो वंशोद्धारकरःपरः” इति। तथा “विना मन्त्रेण यो धत्ते रुद्राक्षं भुवि मानवः। स याति नरकान् घोरान् यावदिन्द्राश्चतुर्दश। पञ्चामृतं पञ्चगव्यं स्नानकाले प्रयोजयेत्। रुद्राक्षस्य प्रतिष्ठायां मन्त्रं पञ्चाक्षरं तथा। त्रियम्बकादिमन्त्रं च तथा तत्र प्रयोजयेत्” तथा “अष्टोत्तरशतं धार्य्यं चतुःपञ्चाशदेव वा। सप्तविंशतिमाला वा ततो हीनाधमा स्मृता”। प्रजापतिः “मोक्षार्थी पञ्चविंशत्या धनार्थी त्रि शता जपेत्। पुष्ट्यर्थी पञ्चत्रिंशत्या पञ्चदश्याभिचारके। सप्तविंशतिरुद्राक्षमालया देहसंस्थया। यत् करोति नरः पुण्य सर्वं कोटिगुणं भवेत्। यो ददाति द्विजेम्यश्च रुद्राक्षं भुवि सन्मुखम्। तस्य प्रोतो भवेद्रुद्रः स्वपदं च प्रयच्छति”। पदार्थादर्शे वोपदेवः “रुद्राक्षान् कण्ठदेशे दशन ३२ परिमितान् मस्तके विंशती द्वे ४० षट् षट् कर्णप्रदेशे करयुगुलधृता द्वादशद्वादशैव। बाह्वोरिन्दोः १६ कलाभिर्नयनयुगधृतयगं ह्येवमेकं शिखायां वक्षस्यष्टाधिकं यः कलयति शतकं सः स्वयं नीलकण्ठः”।
रुद्राणी = स्त्री रुद्रस्य पत्नी रुद्र + ङीष् आनुक् च। शिवपत्न्याम् दुर्गायाम् अमरः।
रुद्रारि = पु० रुद्रः अरिर्यस्य। कामदेवे।
रुमण्वत् = पु० लवण + अस्त्यर्थे मतुप् मख वः आसिन्दीवानित्यादिना नि०। लवणाकरे पर्वतभेदे सि० कौ०।
रुमा = स्त्री रु–मक्। १ सुग्रीववानरभार्य्यायाम् २ लवणस्माने देशभेदे च मेदि०
रुरु = पु० रु–क्रु। मृगभेदे अमरः।
रुह = त्रि० रुह–क। १ जाते २ दूर्वायां स्त्री अमरः उत्तरपदस्थः तत्प्रादूर्भूते त्रि० यथा भूरुहः वारिरुहम्।
रूक्ष = पारूष्ये कठोरतायाम् निःस्नेहे च अद० चु० उभ० अक० सेट्। रूक्षयति ते अरुरूक्षत् त।
रूप = न० रूप–क भावे अच् वा। १ स्वभाव, २ सौन्दर्य्ये, ३ पशौ, ४ नाम्नि, ५ शब्दे, ६ ग्रन्थावृत्तौ, ७ दृश्यकाव्ये नाटकादौ ८ श्लोके ९ आकारे च मेदि०। शब्दधातूनां विभक्तियोगेन १० निष्पन्नशब्दे, ११ शुक्लादिवर्णे च १२ तद्गति त्रि०। उत्तरपदस्थः सदृशार्थे त्रि० यथा पित्ररूपस्तनय मातृरूपा कन्या। १३ एकसंख्यान्विते न० “रूपं भजेत् स्यात् परिपूर्त्तिकालः” लीलावती। “एकाव्यक्तं शोधयेदन्यपक्षात् रूपाण्यन्यस्येतरस्माच्च पक्षादिति” वौजगणितोक्ते १४ अव्यक्तराशिसहचरितव्यक्तसंख्यान्विते च। आकारवर्णरूपरूपस्य षोडश भेदाः तत्र परिमाणकृता रूपाकारस्य ह्रस्वदीर्घथतुरस्ववृत्तेति पञ्च भेदाः। वर्णस्य ग्रक्लकृष्ण नीलारुणरक्तषीतेति पञ्च भेदाः स्पर्शकृता आकारभेदाः कठिनचिक्कणश्लक्ष्णपिङ्गलमृदुदारणेति पञ्च भदाः इति षोडशविधा भा० शा० उक्ताः। वैशेविकनये “चक्षुर्ग्राह्यं तवेद्रूपं द्रव्यादेरुपलम्भकम्। चक्षुषः महकारि स्यात् शुक्लादिकमनेकधा” भाषा०। तच्च उद्भूतानुद्भूतभेदेन द्विविधम् “उद्भूतरूपं नयनस्य गोचरः” भागोक्तेः उद्भूतरूपस्यैव प्रत्यक्षविषयता न परमाणुगतानुद्भूतस्य। तच्च पृथिव्यप्तेजसां गुणः “रूपद्रवत्वप्रत्यक्षयोगि स्यात् प्रथमं त्रिकम” भाषा० उक्तेः। सौन्दर्य्यरूपलक्षणमुज्ज्वलमणिनोक्तं यथा “अङ्गान्धभूषितान्थेव केनचित् भूषणा- दिना। येन भूषितवद्भान्ति तदूपमिति कथ्यते”।
रूपक = न० रूपयत्यत्र रूपिण्वुल्। १ अभिनयप्रदर्शके दृश्यकाव्यप्रभेदे, “रूपारोपात्तु रूपकम्” तद्दृश्यं काव्यं नटैरामादिस्वरूपारोपात् रूपकमित्युच्यते” सा० द०। तच्च दशविधम् “नाटकमथप्रकरणं भाणव्यायोगसमवकारडिमाः। ईहामृगाङ्कवीथ्यः प्रसहनमिति रूपकाणि दश सा० द०। दशरूपकग्रन्थेऽस्य विवृतिः। रूपमस्त्यस्य कन्। २ मूर्त्ते त्रि० मेदि० रूप + स्वार्थे क। ३ शुक्लादि वर्णे, ४ आकारे च ५ अर्थालङ्कारभेदे, सा० द० श्रलङ्कारशब्दे ४०२ पृ० दृश्यम्। ६ गुञ्जात्रयपरिमाणे “सञ्चाली प्रोच्यते गुञ्जा तास्तिस्रो रूपकं भवेत्” युक्तिक०।
रूपतन्मात्र = न० सांख्यमतादिप्रसिद्धे तेजःपदार्थारम्भवे सूक्ष्मभूतभेदे तन्मात्रशब्दे ३२२९ पृ० दृश्यः।
रूपधारिन् = त्रि० रूपं धारयति धारि णिनि। १ रूपवति, २ सौन्दर्य्यान्विते, ३ वेशान्तरग्राहिणि नटे च।
रूपवत् = त्रि० रूप + मतुप् मस्य वः। १ शुभ्रादिरूपविशिष्टे, २ सौन्दर्य्ययुक्ते ३ आकारविशिष्टे च।
रूपाजीवा = स्त्री रूपं सौन्दर्य्यमाजीवो जीविका यस्याः। वेश्यायाम् अमरः।
रूप्याध्यक्ष = पु० रूप्येषु अध्यक्षः। कोषाध्यक्षे अमरः।
रूषित = त्रि० रूष–क्त। १ धूल्यादिभिर्मिश्रिते, २ अचिक्कणीकृते च अमरः।
अनंन्तसागरमहासमुद्रेमग्नान्समभ्युद्धरवासुदेव।
यः स्मरेत्‌ पुण्डरीकाक्षं स वाह्य अभ्यन्तर शुचिः॥
असंशयं महाबाहॊ मनॊ दुर्निग्रहं चलम् 
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्यॆण च गृह्यतॆ 
न च श्रॊत्रजिह्वॆ न च घ्राणनॆत्रॆ
न च व्यॊम भूमिर्न तॆजॊ न वायुः
नूतनकेन्द्रारम्भः कथम्?
श्रीमच्छङ्करभगवत्पादैः सनातनधर्मस्य संरक्षणाय स्थापितेषु चतुर्षु आम्नायपीठेषु दक्षिणाम्नायश्रीशृङ्गेरीशारदापीठं प्रथमम् । अस्य पीठस्य त्रयस्त्रिंशाधिपतयः जगद्गुरवः श्रीश्रीमदभिनव-विद्यातीर्थमहास्वामिनः लोकेषु संस्कृताध्ययनस्य प्रसाराय शारदापीठस्य अङ्गत्वेन श्रीसुरसरस्वतीसभां स्थापयामासुः । श्रीमत्सौम्यसंवत्सरस्य आश्वयुजकृष्णचतुर्दश्यां  श्रीसुरसरस्वतीसभा स्थापिता । सम्प्रति, जगद्गुरूणां श्रीश्रीभारतीतीर्थमहास्वामिनां पूर्णानुग्रहेण, मार्गदर्शनेन च इयं सभा कार्यं निर्वहति ।
प्रथमा, द्वितीया, तृतीया, तुरीया, प्रवेशः इत्येताः सरलसंस्कृतपरीक्षाः प्रतिवर्षं द्विवारम् आयोज्यन्ते । प्रायेण जनवरी-आगस्ट्‌मासयोः अन्तिमे भानुवासरे इमाः परीक्षाः भवन्ति । निःशुल्कं परीक्षार्थं छात्रान् सज्जीकृत्य प्रेषयन्तः विद्वांसः सभायाः आधारभूताः ।
यावद् व्यासस्य सूक्तयः ।
देवी स्थास्यति भूतले ।
ई-अध्ययनम् - प्रथमा
ई-अध्ययनम् - द्वितीया
ई-अध्ययनम् -तृतीया
क्रोम्  अथवा ऐई  उपयुज्यताम्
यस्तारयति नात्मानं तस्मात् पापतरोऽत्र कः३१ 
न वेत्तात्महितं* यस्तु स भवेदात्मघातकः३२ 
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः ।, यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् । ,
तद्गृहं तीर्थभूतं हि नायांन्ति यमकिंकरा।
अतृप्तः प्राणिनः सर्वे याता यास्यन्ति यान्ति च।।
येषाम न विद्या न तपो न दानम ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः
आत्मा वै जायते पुत्रः 
यमाताराजभानसलगाः 
सगण - सलगाः =।। ऽ अन्तगुरु
महद्धनं यदि ते भवेत्, दीनेभ्यस्तद्देहि।
विधेहि कर्म सदा शुभं, शुभं फलं त्वं प्रेहि ॥
मम मातृभूमिः भारतं धनधान्यपूर्णं स्यात् सदा।
नग्नो न क्षुधितो कोऽपि स्यादिह वर्धतां सुख-सन्ततिः।
अपकारकर्ता कोऽपि न स्याद् दुष्टवृत्तिर्दांवः ॥
शरणं याचेऽहं सदा हि, सेवकोऽस्म्यनुगृह्यताम् ॥
"इति मतिरुपकल्पिता वितृष्णा, भगवति सात्वतपुंगवे विभुन्मि।
सङ्ख्या चैवाध्वयोगश्च षडेते प्रत्ययाः स्मृताः॥ 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
मानवरहितविमानम्  भवति स्वयंक्रियं विमानम् । अस्य विमानस्य परिचलना साक्षात् मनुष्येण न क्रियते । दूरवर्तिस्थलात् विमानमिदं चालितम् भवति । एतेन विशेष-सामरिककौशलेन दूरवर्ती स्थले आक्रमणं तथा सुक्ष्मनिरीक्षणं कर्तुं शक्यते । मानवरहितविमानम् एवञ्च आग्नेयास्त्रम् इत्यनयोः पार्थक्यम् भवति‌-
यद्यपि आग्नेयास्त्रं दूरात् नियन्त्रीयते तथापि इदं इन्धननिर्भरं भवति ।
परन्तु मानवरहितविमानम् वायुप्रवाहः अन्यप्राकृतिकावस्थानुगुणं चालितं भवति ।
वर्तमानकाले सर्वपेक्षया चर्चितं मानवरहितविमानम् अस्ति ड्रोन् । अस्य यानस्य उपयोगः सर्वाधिकतया सामरिककार्येषु क्रियते । वैमानिकयुद्धेषु विमानचालकस्य प्राणहानिः अथवा शत्रुपक्षेण बन्द्याशङ्का दूरीकरणाय एव मानवरहितविमानस्य उपयोगः क्रियते । ड्रोन् इत्यस्य आभिधानिकः अर्थः भवति गुञ्जनम् ।
निशान्त् एकं मानवरहितविमानम्  यत् भारतस्य वैमानिक-विकाश-प्रतिष्ठानेन निर्मितम् । इयं संस्था भारतस्य रक्षामन्त्रलयस्य एका शाखा ।
"?=मानवरहितविमानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
चन्द्रार्कवैश्वानरलोचनाय तस्मै वकाराय नमशिवाय ।
पञ्चाक्षरिमदं पुण्यं य पठेच्छिवसन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे । देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम् ।।
।
आम्प्रत्ययवत् - अव्ययम् , कृञः - षष्ठ्येकवचनम् , अनुप्रयोगस्य - षष्ठ्येकवचनम्
कृ-धातोः अनुप्रयोगः क्रियते चेत् तस्य पदम् मूलधातुवत् भवति ।
"आम्" इति कश्चन प्रत्ययः अस्ति । कास्प्रत्ययादाममन्त्रे लिटिइत्यतः भीह्रीभृहुवां श्लुवच्चइति यावद्भिः सूत्रैः लिट्-लकारस्य विषये धातोः परः अयम् प्रत्ययः विधीयते । अस्मिन् प्रत्यये परे अग्रे उपस्थितस्य लकारस्य आमःइत्यनेन लोपः भवति । एवं कृते कृञ् चानुप्रयुज्यते लिटिइत्यनेन आम्-प्रत्ययात् परः कृ-धातोः  भू-धातोः  अस्-धातोः लिट्-लकारस्य उचितं रूपम् आगच्छन्ति । एतेषु त्रिषु धातुषु भू-धातुः अस्-धातुः च परस्मैपदिनौ स्तः, अतः ताभ्याम् नित्यम् परस्मैपदस्यैव प्रत्ययाः भवन्ति । परन्तु कृ-धातुः उभयपदी अस्ति । अतः तस्य किम् पदम् भवेत् इति प्रश्नः जायते । अस्य प्रश्नस्य उत्तरम् वर्तमानसूत्रेण लभ्यते -
) यदि मूलधातुः परस्मैपदी अस्ति तर्हि कृ-धातोः परस्मैपदस्य प्रत्ययाः भवन्ति ।
) यदि मूलधातुः आत्मनेपदी अस्ति तर्हि कृ-धातोः आत्मनेपदस्य प्रत्ययाः भवन्ति ।
) यदि मूलधातुः उभयपदी अस्ति तर्हि कर्तृगामिनि क्रियाफले स्थिते कृ-धातोः आत्मनेपदस्य प्रत्ययाः भवन्ति, अन्येषु स्थितिषु च कृ-धातोः परस्मैपदस्य प्रत्ययाः भवन्ति ।
यथा -"एध्" धातोः प्रथमपुरुषैकवचनस्य प्रक्रियायाम् -
एध् + लिट् [परोक्षे लिट्इति लिट्]
अग्रे कृञ्चानुप्रयुज्यते लिटिइत्यनेन कृ-धातोः अनुप्रयोगः भवति । अत्र यद्यपि कृ-धातुः उभयपदी अस्ति, तथापि "एध्" धातुः आत्मनेपदी अस्ति अतः आम्प्रत्ययवत् कृञोनुप्रयोगस्यइत्यनेन कृ-धातोः अपि आत्मनेपदम् एव भवति । अतः -
→ एध् + आम् + चक्रे [कृ-धातोः आत्मनेपदस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य रूपम् "चक्रे"]
→ एधांचक्रे [मोऽनुस्वारःइति मकारस्य अनुस्वारः]
→ एधाञ्चक्रे [अनुस्वारस्य ययि परसवर्णःइति परसवर्णः]
ज्ञातव्यम् - अस्मिन् सूत्रे प्रयुक्तः "आम्प्रत्ययवत्" अयम् "अतद्गुणसंविज्ञानबहुव्रीहिसमासः" अस्ति । "आम्-प्रत्ययः यस्मात् कृतः अस्ति, सः धातुः आम्-प्रत्ययं विना यस्मिन् पदे प्रयुज्यते, तस्मिन् पदे एव कृ-धातोः अपि प्रयोगः करणीयः" - इति अस्य आशयः ।
अकर्त्रभिप्रायार्थो ऽयमारम्भः। आम्प्रत्ययो यस्मात् सो ऽयमाम्प्रत्ययः। आम्प्रत्ययस्य इव धातोः कृञो ऽनुप्रयोगस्य आत्मनेपदं भवति। ईक्षाञ्चक्रे। ईहाञ्चक्रे। यदि विध्यर्थम् एतत्, तर्हि उदुब्जाञ्चकार, उदुम्भाञ्चकार इति कर्त्रभिप्राये क्रियाफले अत्मनेपदं प्राप्नोति। न एष दोषः। उभयम् अनेन क्रियते, विधिः नियमश्च। कथम्? पूर्ववतिति वर्तते। स द्वितीयो यत्नो नियमार्थो भविष्यति। कृञः इति किम्? ईक्षामास। ईक्षाम्बभूव। कथं पुनरस्य अनुप्रयोगः यावता कृञ् च अनुप्रयुज्यते लितिइत्युच्यते? कृञिति प्रत्याहारग्रहणं तत्र विज्ञायते। क्व संनिविष्टानां प्रत्याहारः? अभूततद्भावे कृभ्वस्तियोगे सम्पद्यकर्तरि च्विःइति कृशब्दादारभ्य यावत् कृञो द्वितीयतृतीयशम्बबीजात् कृषौइति ञकरम्।
न्यासः 
आम् प्रत्ययो यस्मादित्यतद्गुणसंविज्ञानो बहुव्रीहिः । आम्प्रकृत्या तुल्यमनुप्रयुज्यमानात्कृञोऽप्यात्मनेपदं स्यात् ।
आम्प्रत्ययवत् कृञोऽनुप्रयोगस्य - आम्प्रत्ययवत् । आम्प्रत्ययान्तस्यात्मनेपदाऽभावादाह — अतद्गुण इति । आम्प्रकृत्या तुल्यमनुप्रयुज्यमानादिति । तृतीयान्ताद्वतिः । अनुप्रयोगस्येत्यत्र कर्मणि घञिति भावः ।अनुदात्तङित॑ इत्यतोऽनुवर्तनादाह — आत्मनेपदं स्यादिति । एवमप्राप्तस्य विधानेऽपि प्राप्तस्य निवारणमनेनैव सूत्रेण न संभवतीत्यत आह — वाक्यभेदेनेति । अत्र च प्रमाणमाम्प्रत्ययवदिति वचनमेव । अन्यता पूर्ववदित्यनुवृत्त्यैवानुप्रयोगस्य कृञ आमः पूर्वेण तुल्यमित्यर्थलभादिष्टसिद्धेः किं तेनआम्प्रत्ययव॑दित्यनेन ।
आम्प्रत्ययवत्कृञोऽनुप्रयोगस्य कृञ्ग्रहणं किमर्थम् ? इह मा भूत् &; ईहामास ईहामासतुः ईहामासुः । कथं चात्रास्तेरनुप्रयोगो भवति ? प्रत्याहारग्रहणं हि तत्र विज्ञायते । कथं पुनर्विज्ञायते तत्र प्रत्याहारग्रहणमिति ? इह कृञ्ग्रहणात् । इह कस्मात्प्रत्याहारग्रहणं न भवति ? इहैव कृञ्ग्रहणात्। अथेह कस्मान्न भवति &; उदुम्भाञ्चकार उदुब्जाञ्चकार ? ननु च आम्प्रत्ययवदित्युच्यते, न चात्राम्प्रत्ययादात्मनेपदं पश्यामः । न ब्रूमोऽनेनेति । किं तर्हि ? स्वरितञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले आत्मनेपदं भवतीति । नैषः दोषः । इदं नियमार्थं भविष्यति &; आम्प्रत्ययवदेवेति । यदि नियमार्थं विधिर्न प्रकल्पते &; ईहांचक्रे ऊहांचक्रे इति । विधिश्च प्रक्लृप्तः । कथम् ? पूर्ववदिति वर्तते । आम्प्रत्ययवत्पूर्ववच्चेति ।।।।
पिता-पुत्रयोः
तसाधारणप्रत्ययाः
तअपत्याधिकारः
तरक्ताद्यर्थकाः
तचातुरर्थिकाः
तशैषिकप्रत्ययाः
अस्मिन् पिञ्जे सचित्रमाध्यमेन हास्यकणिकाः प्रदर्श्य  अन्यतरभाषायाम्  अर्थः प्रदत्तो वर्तते । प्रत्येकं हास्यकणिकायाः संस्कृतेन ध्वनिरूपं सम्पाद्य अनुपदमेव स्थापयिष्यते । पिञ्जेऽस्मिन् परिष्कारांशानां परामर्शाणाञ्च प्रतिक्रियया संस्कृतसेवा-कार्येऽस्मिन् भवतां समेषां स्वागतम् ।
पिता-पुत्रयोः हास्यकणिका 
हास-परिहासः हास्यकणिका 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
निर्वाचन क्षेत्रः संसद् १६५, प्रदेश ३३०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ततो गतेषु देवेषु ब्रह्मलोकं प्रति द्विज।
त्रैलोक्यं पालयामास बलिर्धर्मान्वितः सदा।। ७५१
स्वदीप्त्या द्योतयन्तं च स्वदेशं ससुरासुरम्।। ७५३
न केवलं हि भवतो हृतं तेन बलीयसा।। ७५५
भास्करोऽपि हि दीनत्वं प्रयातो हि बलाद् बलेः।। ७५६
न तस्य कश्चित् त्रैलोक्ये प्रतिषेद्धाऽस्ति कर्मणः।
ऋते सहस्रं शिरसं हरिं दशशताङ्घ्रिकम्।। ७५७
स भूमिं च तथा नाकं राज्यं लक्ष्मीं यशोऽव्ययः।
समाहरिष्यति बलेः कर्तुः सद्धर्मगोचरम्।। ७५८
दीनान् दृष्ट्वा स शक्रादीन् विभीतकवनं गतः।। ७५९
धर्मोऽभवच्चतुष्पादश्चातुर्वर्ण्येऽपि नारद।। ७५१०
तपोऽहिंसा च सत्यं च शौचमिन्द्रियनिग्रहः।
एतानि सर्वजगतः परिव्याप्य स्थितानि हि।
बलिना बलवान् ब्रह्मन् तिष्योऽपि हि कृतः कृतः।। ७५१२
प्रजापालनधर्मस्थाः सदैव मनुजर्षभाः।। ७५१३
स निर्ममे युवतयश्चतस्रो रूपसंयुताः।
सा ब्रह्माणं समायाता चन्द्रं चन्द्रानुगानपि।
तां प्रादाद् देवराजाय मनवे तत्समेषु च।
प्रजापतिभ्यस्तां प्रादात् शुक्राय च विशःसु च।
विप्राद्याः श्वेतरूपां तां कथयन्ति सरस्वतीम्।। ७५२६
क्षत्रिया रक्तवर्णां तां जयश्रीमिति शंसिरे।। ७५२७
वैश्यास्तां पीतवसनां कनकाङ्गीं सदैव हि।। ७५२८
शूद्रास्तां नीलवर्णाङ्गीं स्तुवन्ति च सुभक्तितः।। ७५२९
एतासां च स्वरूपस्तास्तिष्ठन्ति निधयोऽव्ययाः।
इतिहासपुराणानि वेदाः साङ्गास्तथोक्तयः।। ७५३१
चतुःषष्टिकलाः श्वेता महापद्मो निधिः स्थितः।
शस्त्रास्त्रादिकवस्त्राणि रक्ता पद्मो निधिः स्मृतः।
गोमहिष्यः खरोष्ट्रं च सुवर्णाम्बरभूमयः।। ७५३३
एतासु संस्थितानां च यानि रूपाणि दानव।।
भवन्ति पुरुषाणां वै तान् निबोध वदामि ते।। ७५३५
भवन्ति दानवपते महापद्माश्रिता नराः।। ७५३६
सर्वसामान्यसुखिनो नराः पद्माश्रिताः स्मृताः।। ७५३७
स्तेयानृतकथायुक्ता नराः शङ्खश्रिता बले।। ७५३९
इत्येवं कथितस्तुभ्यं तेषां दानव निर्णयः।। ७५४०
न चास्ति भवतस्तुल्यो त्रैलोक्येऽपि बलाधिकः।। ७५४२
प्रसूतस्यासुरेन्द्रस्य तव कर्म यदीदृशम्।
विशेषितस्त्वया राजन् दैतेयः प्रपितामहः।। ७५४६
इत्येवमुक्त्वा वचनं दानवैन्द्रं तदा बलिम्।। ७५४७
ताः सर्वा बलिमाश्रित्य व्यश्राम्यन्त यथासुखम्।। ७५५०
सदोज्ज्वलो धर्मरतोऽथ दान्तः कामोपभोक्ता मनुजोऽपि जातः।।७५५२
इति श्रीवामनपुराणे एकोनपञ्चाशोऽध्यायः ।।
"?=वामनपुराणम्पञ्जसप्ततितमोऽध्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१अध्यायः ०९ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१अध्यायः ०९
यदा विनिर्गता निद्रा देहात्तस्य जगद्‌गुरोः ।
नेत्रास्यनासिकाबाहुहृदयेभ्यस्तथोरसः ।
उदतिष्ठज्जगन्नाथो जृम्भमाणः पुनः पुनः ।
तदापश्यत् स्थितं तत्र भयत्रस्तं प्रजापतिम् ।
उवाच च महातेजा मेघगम्भीरया गिरा ।
कस्माच्चिन्तातुरोऽसि त्वं भयाकुलितमानसः ।
त्वत्कर्णमलजौ देव दैत्यौ च मधुकैटभौ ।
हन्तुं मां समुपायातौ घोररूपौ महाबलौ ।
त्राहि मां वासुदेवाद्य भयत्रस्तं विचेतनम् ।
एवं वदति देवेशे दानवौ तौ महाबलौ ।
विचिन्वानावजं चोभौ संप्राप्तौ मदगर्वितौ ।
तावूचतुर्मदोन्मत्तौ ब्रह्माणं मुनिसत्तमाः ।
पलायित्वा समायातः सन्निधावस्य किं ततः ।
युद्धं कुरु हनिष्यावः पश्यतोऽस्यैव सन्निधौ ।
त्वमद्य कुरु संग्रामं दासोऽस्मीति च वा वद ।
तच्छ्रुत्वा वचनं विष्णुस्तावुवाच जनार्दनः ।
कुरुतं समरं कामं मया दानवपुङ्गवौ ।
आगच्छतं महाभागौ श्रद्धा चेद्वां महाबलौ ।
निराधारौ जलस्थौ च युद्धोद्युक्तौ बभूवतुः ।
कर्तुं प्रचलितस्तूर्णं कैटभस्तु तथा स्थितः ।
पुनर्मधुः कैटभश्च युयुधाते पुनः पुनः ।
न मम्लतुस्तदा तौ तु विष्णुस्तु ग्लानिमाप्तवान् ।
पञ्चवर्षसहस्राणि यदा जातानि युद्ध्यता ।
हरिणा चिन्तितं तत्र कारणं मरणे तयोः ।
पञ्चवर्षसहस्राणि मया युद्धं कृतं किल ।
न श्रान्तौ दानवौ घोरौ श्रान्तोऽहं चैतदद्‌भुतम् ।
इति चिन्तापरं दृष्ट्वा हरिं हर्षपरावुभौ ।
ऊचतुस्तौ मदोन्मत्तौ मेघमम्भीरनिःस्वनौ ।
तव नोचेद्‌बलं विष्णो यदि श्रान्तोऽसि युद्धतः ।
ब्रूहि दासोऽस्मि वां नूनं कृत्वा शिरसि चाञ्जलिम् ।
हत्वा त्वां निहनिष्यावः पुरुषं च चतुर्मुखम् ।
श्रुत्वा तद्‌भाषितं विष्णुस्तयोस्तस्मिन्महोदधौ ।
उवाच वचनं श्लक्ष्णं सामपूर्वं महामनाः ।
प्रहरन्ति न वीरास्ते धर्म एष सनातनः ।
पञ्चवर्षसहस्राणि कृतं युद्धं मया त्विह ।
एकोऽहं भ्रातरौ वां च बलिनौ सदृशौ तथा ।
कृतं विश्रमणं मध्ये युवाभ्यां च पुनः पुनः ।
तथा विश्रमणं कृत्वा युध्येऽहं नात्र संशयः ।
विश्रम्याहं करिष्यामि युद्धं वा न्यायमार्गतः ।
इति श्रुत्वा वचस्तस्य विश्रब्धौ दानवोत्तमौ ।
संस्थितौ दूरतस्तत्र संग्रामे कृतनिश्चयौ ।
अतिदूरे च तौ दृष्ट्वा वासुदेवश्चतुर्भुजः ।
दध्यौ च मनसा तत्र कारणं मरणे तयोः ।
कामं वाञ्छितमरणौ न मम्लतुरतस्त्विमौ ।
वृथा मया कृतं युद्धं श्रमोऽयं मे वृथा गतः ।
करोमि च कथं युद्धमेवं ज्ञात्वा विनिश्चयम् ।
अकृते च तथा युद्धे कथमेतौ गमिष्यतः ।
विनाशं दुःखदौ नित्यं दानवौ वरदर्पितौ ।
भगवत्या वरो दत्तस्तया सोऽपि च दुर्घटः ।
मरणं चेच्छया कामं दुःखितोऽपि न वाञ्छति ।
रोगग्रस्तोऽपि दीनोऽपि न मुमूर्षति कश्चन ।
कथं चेमौ मदोन्मत्तौ मर्तुकामौ भविष्यतः ।
विना तया न सिध्यन्ति कामाः सम्यक्प्रसन्नया ।
एवं सञ्चिन्त्यमानस्तु गगने संस्थितां शिवाम् ।
अपश्यद्‌भगवान्विष्णुर्योगनिद्रां मनोहराम् ।
कृताज्जलिरमेयात्मा तां च तुष्टाव योगवित् ।
विनाशार्थं तयोस्तत्र वरदां भुवनेश्वरीम् ।
न ते रूपं विजानामि सगुणं निर्गुणं तथा ।
चरित्राणि कुतो देवि संख्यातीतानि यानि ते ।
अनुभूतो मया तेऽद्य प्रभावश्चातिदुर्घटः ।
यदहं निद्रया लीनः सञ्जातोऽस्मि विचेतनः ।
ब्रह्मणा चातियत्‍नेन बोधितोऽपि पुनः पुनः ।
न प्रबुद्धः सर्वथाहं सङ्कोचितषडिन्द्रियः ।
त्वया मुक्तः प्रबुद्धोऽहं युद्धं च बहुधा कृतम् ।
श्रान्तोऽहं न च तौ श्रान्तौ त्वया दत्तवरौ वरौ ।
ब्रह्माणं हन्तुमायातौ दानवौ मदगर्वितौ ।
आहूतौ च मया कामं द्वन्द्वयुद्धाय मानदे ।
कृतं युद्धं महाघोरं मया ताभ्यां महार्णवे ।
ज्ञात्वाहं शरणं प्राप्तस्त्वामद्य शरणप्रदाम् ।
साहाय्यं कुरु मे मातः खिन्नोऽहं युद्धकर्मणा ।
हन्तुं मामुद्यतौ पापौ किं करोमि क्व यामि च ।
इत्युक्ता सा तदा देवी स्मितपूर्वमुवाच ह ।
देवदेव हरे विष्णो कुरु युद्धं पुनः स्वयम् ।
मोहयिष्याम्यहं नूनं दानवौ वक्रया दृशा ।
जहि नारायणाशु त्वं मम मायाविमोहितौ ।
तच्छ्रुत्वा वचनं विष्णुस्तस्याः प्रीतिरसान्वितम् ।
तदायातौ च तौ वीरौ युद्धकामौ महाबलौ ।
वीक्ष्य विष्णुं स्थितं तत्र हर्षयुक्तौ बभूवतुः ।
सबलो जयमाप्नोति दैवाज्जयति दुर्बलः ।
सर्वथैव न कर्तव्यौ हर्षशोकौ महात्मना ।
अधुना चावयोः सार्धं युध्यमानः पराजितः ।
इत्युक्त्वा तौ महाबाहू युद्धाय समुपस्थितौ ।
तावप्यतिबलोन्मत्तौ जध्नतुर्मुष्टिना हरिम् ।
एवं परस्परं जातं युद्धं परमदारुणम् ।
युध्यमानौ महावीर्यौ दृष्ट्वा नारायणस्तदा ।
अपश्यत्सम्मुखं देव्याः कृत्वा दीनां दृशं हरिः ।
तं वीक्ष्य तादृशं विष्णुं करुणारससंयुतम् ।
दृष्ट्वा मुमुहतुः पापौ देव्या वक्रविलोकनम् ।
वीक्षमाणौ स्थितौ तत्र तां देवीं विशदप्रभाम् ।
हरिणापि च तद्‌दृष्टं देव्यास्तत्र चिकीर्षितम् ।
मोहितौ तौ परिज्ञाय भगवान्कार्यवित्तमः ।
वरं वरयतां वीरौ युवयोर्योऽभिवाच्छितः ।
युवयोः सदृशः कोऽपि न दृष्टो न च वै श्रुतः ।
तस्मात्तुष्टोऽस्मि कामं वै निस्तुलेन बलेन च ।
तच्छ्रुत्वा वचनं विष्णोः साभिमानौ स्मरातुरौ ।
तमूचतुश्च कामार्तौ विष्णुं कमललोचनौ ।
हरे न याचकावावां त्वं किं दातुमिहेच्छसि ।
ददाव तुल्यं देवेश दातारौ नौ न याचकौ ।
प्रार्थय त्वं हृषीकेश मनोऽभिलषितं वरम् ।
तुष्टौ स्वस्तव युद्धेन वासुदेवाद्‌भुतेन च ।
तयोस्तद्वचनं श्रुत्वा प्रत्युवाच जनार्दनः ।
वञ्चिताविति मन्वानौ तस्थतुः शोकसंयुतौ ।
विचार्य मनसा तौ तु दानवौ विष्णुमूचतुः ।
प्रेक्ष्य सर्वं जलमयं भूमिं स्थलविवर्जिताम् ।
हरे योऽयं वरो दत्तस्त्वया पूर्वं जनार्दन ।
सत्यवागसि देवेश देहि तं वाञ्छितं वरम् ।
वध्यावावां तु भवतः सत्यवाग्भव माधव ।
स्मृत्वा चक्रं तदा विष्णुस्तावुवाच हसन्हरिः ।
दर्शयामास तौ तत्र निर्जलं च जलोपरि ।
सत्यवागहमद्यैव भविष्यामि च वां तथा ।
तदाकर्ण्य वचस्तथ्यं विचिन्त्य मनसा च तौ ।
वर्धयामासतुर्देहं योजनानां सहस्रकम् ।
शीर्षे सन्दधतां तत्र जघने परमाद्‌भुते ।
जघनोपरि वेगेन प्रकृष्टे शिरसी तयोः ।
सागरः सकलो व्याप्तस्तदा वै मेदसा तयोः ।
मेदिनीति ततो जातं नाम पृथ्व्याः समन्ततः ।
अभक्ष्या मृत्तिका तेन कारणेन मुनीश्वराः ।
इति वः कथितं सर्वं यत्पृष्टोऽस्मि सुनिश्चितम् ।
महाविद्या महामाया सेवनीया सदा बुधैः ।
आराध्या परमा शक्तिः सर्वैरपि सुरासुरैः ।
नातः परतरं किञ्चिदधिकं भुवनत्रये ।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं वेदशास्त्रार्थनिर्णयः ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां प्रथमस्कन्धे हरिकृतमधुकैटभवधवर्णनं नाम नवमोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०१अध्यायः०९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २७२ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २७२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
वराहकल्पवृत्तान्तमधिकृत्य पराशरः ।
चतुर्दशसहस्राणि वायवीयं हरिप्रियं ।। २७२४ ।।
दद्याल्लिखित्वा तद्विप्रे श्रावण्यां गुड़धेनुमत् ।। २७२५ ।।
वृत्रासुरबधोपेतं तद्भागवतमुच्यते ।। २७२६ ।।
अष्टादशसहस्राणि हेमसिंहसमन्वितं ।। २७२७ ।।
पञ्चविंशसहस्राणि नारदीयं तदुच्यते ।। २७२८ ।।
अग्निना यद्वशिष्ठाय प्रोक्तञ्चाग्नेयमेव तत् ।। २७२१० ।।
लिखित्वा पुस्तकं दद्यान्मार्गशीष्यां स सर्वदः ।
द्वादशैव सहस्राणि सर्वविद्यावबोधनं१ ।। २७२११ ।।
रथान्तरस्य वृत्तान्तमष्टादशसहस्रकं ।। २७२१४ ।।
तद्दत्वा शिवमाप्नोति फाल्गुन्यां तिलधेनुमत् ।। २७२१५ ।।
भूयौ वराहचरितं मानवस्य प्रवृत्तितः ।। २७२१६ ।।
चतुरशीतिसाहस्रं स्कान्दं स्कन्देरितं महत् ।। २७२१७ ।।
वामनं दशसाहस्रं धौमकल्पे हरेः कथा ।। २७२१८ ।।
त्रयोदशसहस्राणि मात्स्यं कल्पादितोऽब्रवीत् ।। २७२२० ।।
भारते पर्वसमाप्तौ वस्त्रगन्धस्रगादिभिः ।। २७२२२ ।।
महादानानि देयानि रत्नानि विविधानि च ।
अयनादौ श्रवकस्य दानमादौ विधीयते ।
श्रीतृभिः सकलैः कार्य्यं श्रावके पूजनं द्विज ।। २७२२८ ।।
इतिहासपुराणानां पुस्तकानि प्रयच्छति ।
पूजयित्वायुरारोग्यं स्वर्गमोक्षमवाप्नुयात् ।। २७२२९ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये दानादिमाहात्म्यं नाम द्विसप्तत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२७२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सर्वसत्त्वा त्रिधा ये च अनादिभवचक्रके॥
वाक्यं च शुभया युक्तं इदं ब्रह्मरवो तदा।
इदं वः श्रेयसे युक्ता मन्त्रमुद्रा समीरिताः॥
करिष्यति न सन्देहः सदा निग्रहतां युगे।
दक्षिणेन विदोः पद्मे तथा मञ्जुरवः सदा।
अधश्चैव समन्ताद् वै उदधिं चापि चिन्तयेत्।
एतेषु चित्तं धीमां रूपिभिः सर्वदा सदा।
विविधां पूजावरां कुर्युर्विद्या च इव मनोरमाम्।
चित्तेनेव तु तत् कुर्यात् सभूता मध्यभावतः।
एषा श्रद्धा मया पूजा सर्वपूजेषु शिष्यते॥
सफला मन्त्रसिद्धिश्च जायते च न संशयः॥
एतल्लोकोत्तरं शीलं लौकिकं तु प्रकथ्यते।
सुरेश्वरौ पुनः त्रीणि पुनरष्टाष्टभूषितम्।
एवं तरङ्गवद् भिन्नं पुनर्ज्वालेव गच्छति।
एवमेवाद्यप्रयोगेन शतधा भिद्यते पुनः।
इहैव जन्मनि सिद्धिं नित्यं ध्यानरतस्य तु॥
यं बुध्वा मन्त्रिणः सर्वे क्षिप्रमन्त्रेषु सिद्धये।
 अर्थिभुक्तावशिष्टं यत्तदश्नीयान्महायश 
त्वद्रूपं वनमाल्यहारपटलश्रीवत्सदीप्रं भजे।
श्रीमद्बाहुचतुष्कसङ्गतगदाशङ्खारिपङ्केरुहाम् ।
सा देवी परमोत्सुका चिरतरं नास्ते स्वभक्तेष्वपि ।
व्यासिञ्चत्यपि शीतवाष्पविसरैरानन्दमूर्छोद्भवै ।
तद्दूरेत्यफलं यदौपनिषदज्ञानोपलभ्यं पुन ।
बोधे भक्तिपथेऽथवाऽप्युचिततामायान्ति किं तावता ।
तत्तावद्भाति साक्षाद् गुरुपवनपुरे हन्त भाग्यं जनानाम् ।
भूतैर्भूतेन्द्रियैस्ते वपुरिति बहुश श्रूयते व्यासवाक्यम्।
तस्मिन् धन्या रमन्ते श्रुतिमतिमधुरे सुग्रहे विग्रहे ते ।
कस्मान्नो निष्कलस्त्वं सकल इति वचस्त्वत्कलास्वेव भूमन् ।
प्यर्थान् कामानजस्रं वितरति परमानन्दसान्द्रां गतिं च।
वन्दे मातरम् धर्मो रक्षति रक्षितः
पद्मासनादिभिरनिश्वरशब्दवाच्यैः८ 
२६ मायोपमपरिवर्तः षड्विंशतितमः।
अथ खलु शक्रस्य देवानामिन्द्रस्यैतदभूत्-चरन्नेव तावदयं बोधिसत्त्वो महासत्त्वः सर्वसत्त्वानभिभवति, कः पुनर्वादो यदा अनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुद्धो भविष्यति। लाभास्तेषां सत्त्वानां सुलब्धाः, सुजीवितं च ते सत्त्वा जीवन्ति, येषां सर्वज्ञतायां चित्तं क्रामति। कः पुनर्वादो यैरनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तमुत्पादितम्। स्पृहणीयास्ते सत्त्वा ये सत्त्वसारा अनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंभोत्स्यन्ते॥
इति श्री वेङ्कटेस्वर वज्रकवचस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
 न्यायम् ‎
वर्गःयोगासनानि - विकिपीडिया
वर्गःयोगासनानि
अयं वर्गः योगासनविषये विद्यते ।
"?=वर्गःयोगासनानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जगन्नाथेन ५ लहर्यः लिखिताः । तत्र इति आमृतलहरी  ग्रन्थः अन्यतमः । यमुनायाः विषये वर्णनम् अस्ति अत्र ।
"?=अमृतलहरी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वम् ४।३।१६०
अनन्तरम् ४।३।१६२
काशिका-वृत्तिः
फले लुक् ४।३।१६३
विकारावयवयोरुत्पन्नस्य फले तद्विषये विवक्षिते लुग् भवति। आमलक्याः फलम् आमलकम्। कुवलम्। वदरम्। फलितस्य वृक्षास्य फलम् अवयवो भवति विकारश्च, पल्लवितस्य इव पल्लवः।
फले लुक् १५२०, ४।३।१६१
फले लुक्। आमलकमिति। फलितस्य वृक्षस्य फलमवयवो विकारश्च। तस्मिन्मयटो लुकि "लुक्ताद्धितलुकी"ति ङीषो लुक्।
फले लुक्। विकारावयवेति। फलितस्य वृक्षस्य फलमवयवो, विकारश्च। तेनान्यतरस्मिन्प्रत्ययः। आमलकमिति। मयटो लुक्। "लुक्तद्धितलुकि"ति ङीषो लुक्। न चात्र स्थानिवद्भावने "यस्येति च"इति लोपः शङ्ख्यः, "लुका लुप्तं न स्थानिव"दित्यभ्युपदमात्। अत एव पञ्चभिः पट्वीभिः क्रीतः पञ्चपटुरित्यत्र "अध्यर्धपूर्वे"ति ठञो लुकि कृते "लुक्तद्धिते"तिङीषो लुका लुप्तत्वेन स्थानिवत्त्वाऽभावादुकारस्य यणादेशो न भवति।
अपि दयिततमेन वारिताभि–
र्विहृतिरसान्महिलामचर्चिकाभिः ॥ 
पूर्वम् ४।३।७८
अनन्तरम् ४।३।८०
काशिका-वृत्तिः
पितुर् यच् च ४।३।७९
पितृशब्दाद् यत् प्रत्ययो भवति, चकाराट् ठञ् च ततागतः इत्येतस्मिन् विषये। पितुरागतं पित्र्यम्, पैतृकम्।
पितुर्यच्च। , ४।३।७९
"पित्र्यम्" इति। "रीङ ऋतः" ७।४।२७ इत रीङ, यस्यति ६।४।१४८ लोपः॥
पितुर्यच्च १४३७, ४।३।७९
पुतुर्यच्च। यति प्रक्रियां दर्शयति--रीञ्ङृत इति।
मङ्गलो मङ्गलं दद्यात् बुधश्च बुधतां दिशेत् ।
शनिश्च शं प्रापयतु केतुः केतुं जयेऽर्पयेत् ।
नवं नवं ममैश्वर्यं दिशन्त्वेते नवग्रहाः ।
अरिष्टं हर मेऽभीष्टं कुरु मा कुरु सङ्कटम् ।
हरेरनुग्रहार्थाय शत्रुणां निग्रहाय च ।
।
पूर्वम् ४।२।१०९
अनन्तरम् ४।२।१११
काशिका-वृत्तिः
गोत्रम् इह न प्रत्ययार्थो न च प्रकृतिविशेषणम्। तर्ह्येवं सम्बध्यते, कण्वादिभ्यो गोत्रे यः प्रत्ययो विहितः, तदन्तेभ्य एव अण् प्रत्ययो भवति शैषिकः। छस्य अपवादः। काण्वाः छात्राः। गौकक्षाः।
कण्वादिभ्यो गोत्रे। काण्व्यस्येति। कण्वस्य गोत्रापत्यं काण्व्यः। गर्गादियञ्। काण्व्यस्य छापवादोऽण्। "यस्येति चे"त्यकारलोपः। "आपत्यस्य चे"ति यकारलोपः। "काण्वा" इति रूपम्।
चन्द्रे ताराव्यूहज्ञानम्।
पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरेति ।
श्वेतश्च हेमकूटश्च सहस्रनवतिः स्मृतौ ।
हिमवान्शृङ्गवांश्चैव सहस्राशीतिरेव तु ।
लवणोदधिपर्यन्ताः सहस्रद्वयविस्तृताः ।
शृङ्गवांश्चन्द्रकनिभः सितः श्वेतो विराजते ।
पूर्वेण माल्यवान्मेरोः पर्वतस्तु विराजते ।
चतुस्त्रिंशत्सहस्राणि योजनानां सुरेश्वरि ।
याम्योत्तरायतो भाति सहस्रं तस्य विस्तृतिः ।
तथैवापरदिग्भागे तत्तुल्यो गन्धमादनः ।
चत्वारिंशत्सहस्राणि योजनानां समुच्छ्रिताः ।
मेरोः समन्ततो रम्यं इलावृतमुदाहृतं ।
योजनानां चतुर्दिक्षु चतुरश्रं समन्ततः ।
नातपो भानुजस्तत्र न च सोमस्य रश्मयः ।
प्रभवन्ति हि लोकानां मेरोर्भासा प्रभासितं ।
जम्बूरसफलाहारा जरामृत्युविवर्जिताः ।
देवगन्धर्वसिद्धाश्च ऋषयोऽथ विनायकाः ।
एवमाद्यैरसंख्यातैर्वृतं चैतदिलावृतं ।
गन्धमादनवारुण्यां समुद्रस्य च पूर्वतः ।
केतुमालमिति ख्यातं वर्षं सर्वगुणोत्तमं ।
पनसस्य रसं पीत्वा जीवन्त्ययुतमेव च ।
विशालः कम्बलः कृष्णस्तत्र सप्त कुलाद्रयः ।
माल्यवत्पूर्वभागेन समुद्रस्यापरेण तु ।
वर्षं भद्राश्वसंज्ञं च तत्रापि त्वयुतायुषः ।
कौरञ्जः श्वेतपर्णश्च नीलो मालाग्रकस्तथा ।
द्वात्रिंशत्तु सहस्राणि पूर्वपश्चायते स्मृते ।
वर्षे द्वे तु समाख्याते कुरुवर्षनिवासिनः ।
त्रयोदशसहराणि जीवन्ति स्थिरयौवनाः ।
श्यामापुष्पनिभाः स्निग्धाः सुरूपाः पुरुषाः स्त्रियः ।
सूर्यकान्तेन्दुकान्तौ च द्वौ तत्र कुलपर्वतौ ।
कल्पवृक्षः कुरुर्नाम तत्रैव कुसुमोज्ज्वलः ।
तस्य नाम्ना तु तज्ज्ञेयं कुरुवर्षं सुशोभनं ।
तस्यचोत्तरदिग्भागे प्रविश्य लवणोदधिं ।
दशयोजनसाहस्रं द्वीपं भद्रं प्रकीर्तितं ।
अयुतायुषो जनास्तत्र दिव्यामृतफलाशिनः ।
जीवन्त्यब्दसहस्राणि मानेनार्धत्रयोदश ।
नीलस्योत्तरदिग्भागे तथा श्वेतस्य दक्षिणे ।
रम्यकं नाम वर्षं तु न्यग्रोधफलभोजनाः ।
द्वादशाब्दसहस्राणि तेषामायुः प्रकीर्तितं ।
नवसाहस्रविस्तारं रम्यकं च हिरण्मयं ।
द्वादशैव सहस्राणि जीवन्तीक्षुरसाशिनः ।
अतीव शोभनं तच्च नवसाहस्रविस्तृतं ।
वर्षं किंपुरुषं नाम तत्रहेमनिभा जनाः ।
नववर्षसहस्राणि जीवन्ति प्लक्षभोजनाः ।
याम्ये हिमाचलेन्द्रस्य उत्तरे लवणोदधेः ।
भारतं नाम वर्षं तु तत्र चाल्पं सुखं स्मृतं ।
जना रोगभयत्रस्ता दुःखिता मन्दसंपदः ।
भोगिनो मन्दभोगाश्च तथान्येऽत्यन्तदुःखिताः ।
वर्णजातिप्रभेदेन नानाकर्मानुरूपतः ।
स्वदेशभाषायुक्तानि द्वीपद्वीपान्तराणि च ।
पण्डिताश्च तथा मूर्खाः शिल्पविज्ञानिनस्तथा ।
योगिनो ज्ञानिनश्चैव धर्मिष्ठाः पापिनोऽपरे ।
याचकाश्चापि जायन्ते दातारश्चापरे जनाः ।
प्रेष्या दासाश्च बहवो मानवाः सततं प्रिये ।
नष्टासु विद्यते काचिद्युगत्रयमयी स्थितिः ।
तत्रैव यत्कृतं कर्म शुभं वा यदि वाशुभं ।
वसन्ति तेन लोकाश्च शिवाद्यवीचिमध्यगाः ।
गङ्गादीनां नदीनां च तत्र पञ्च शतानि च ।
नव भेदाः स्मृतास्तत्र सागरान्तरिताः प्रिये ।
एकैकस्य तु द्वीपस्य सहस्रं परिकीर्तितं ।
शतानि पञ्च विज्ञेयं स्थलं पञ्च जलं तथा ।
परस्परमगम्यास्ते तेषां नामानि मे शृणु ।
इन्द्रद्वीपं कशेरुं च ताम्रवर्णं गभस्तिमथ् ।
नागद्वीपं च स्ॐयं च गान्धर्वं वारुणं तथा ।
द्वीपं कुमारिकाख्यं च नवमं परिकीर्तितं ।
योजनानां सहस्रं तु नानावर्णाश्रमान्वितं ।
भूधराः सप्त विज्ञेयास्तत्रैव तु सुशोभनाः ।
महेन्द्रो मलयः सह्यः शक्तिमानृक्षपर्वतः ।
विन्ध्यश्च पारियात्रश्च भान्त्येते कुलपर्वताः ।
दक्षसागरमध्यस्थान्युपद्वीपानि षट्प्रिये ।
कुमुदं च वराहं च इत्येवं परिकीर्तितं ।
तस्यपादे त्रिकूटो वै लङ्का तस्योपरिस्थिता ।
रमन्ते कन्यकासक्ता महाबलपराक्रमाः ।
तत्राश्रमो महापुण्य आगस्त्यः स्फाटिकप्रभः ।
न तत्र जायते मारी नाकालः संप्रवर्तते ।
तत्र वै ऋषयो वीरा ज्ञानयोगकृताश्रमाः ।
त्र्यम्बकस्य महादेवि नित्यमाराधने रताः ।
अगस्त्यसहिताः सर्वे मोक्षाभ्युदयवादिनः ।
तिष्ठन्ति भावितात्मानः शापानुग्रहकारिणः ।
लक्षयोजनविस्तीर्णं लवणाम्भः स्थितं बहिः ।
वृत्रारिभयसंत्रस्ताः प्रविष्टास्तत्र पर्वताः ।
वृषभो दुन्दुभिर्धूम्रः प्रविष्टाः पूर्वभागतः ।
चन्द्रः कङ्कस्तथा द्रोणः प्रविष्टा उत्तरेण तु ।
अशोकोऽथ वराहश्च नन्दनश्च तृतीयकः ।
चक्रो मैनाकसंज्ञश्च तृतीयस्तु बलाहकः ।
स्वायंभुवो मनुर्नाम तस्य पुत्रः प्रियव्रतः ।
तस्याथ दश पुत्रा वै जाता वीर्यबलोत्कटाः ।
अग्नीध्रश्चाग्निबाहुश्च मेधा मेधातिथिर्वपुः ।
ज्योतिष्मान्द्युतिमान्हव्यः सवनः सत्र एव च ।
मेधाः सत्रोऽग्निबाहुश्च एते प्रव्रजितास्त्रयः ।
जम्बुद्वीपे तथाग्नीध्राः तस्य पुत्रा नव स्मृताः ।
भद्राश्वः केतुमालश्च रम्यकश्च हिरण्मयः ।
अग्नीध्रतस्तु जाता वै शूराश्चातिबलोत्कटाः ।
नाभेः पुत्रो महावीर्यो वृषभो धर्मतत्परः ।
तन्नम्नैव तु विज्ञेयं भारतं वर्षमुत्तमं ।
तस्याप्यष्टौ पुनः पुत्रा जाता कन्यापरा प्रिये ।
भारते त्वष्टद्वीपेऽत्र अष्टौ पुत्रा निवेशिताः ।
तेषां नाम्ना तु ते द्वीपा भरतेन प्रकीर्तिताः ।
जम्बुद्वीपं च शाकं च कुशं क्रौञ्चं च शाल्मलिं ।
क्षारः क्षीरं दधि घृतं तथा इक्षुरसोऽपि च ।
मदिरोदश्च स्वादूदः समुद्राः सप्त कीर्तिताः ।
जम्बुद्वीपं स्मृतं लक्षं योजनानां प्रमाणतः ।
एवं द्विगुणवृद्ध्यात्र समुद्रा द्वीपसंस्थिताः ।
मेधातिथेः सप्त पुत्राः शाकद्वीपेऽभिषेचिताः ।
शान्तोऽभयस्त्वशिशिरः सुखदो नन्दकः शिवः ।
वर्षाणि सप्त ख्यातानि पर्वतांश्च निबोध मे ।
सुकृता चानसूया च सुमुखी च तृतीयका ।
एता एव महानद्यो गिरिष्वेतेषु निर्गताः ।
पूर्वादारभ्य निष्क्रान्ताः प्रविष्टाः क्षीरसागरं ।
शाकद्वीपे तु ये लोकाः क्षीराहाराः फलाशिनः ।
चन्द्रकान्तसमाः सर्वे सुरूपाः प्रियदर्शनाः ।
मानसः सुव्रतश्चेति वर्षनाम्नैव चाङ्किताः ।
महिषः कुसुमश्चैव सप्त सीमन्तपर्वताः ।
वीवृता च विवृन्दा च सप्तैतास्तु सरिद्वराः ।
पतज्जलिचरितम् ।
मिश्रं लोहं त्रितयमुदितं पित्तलं कांस्यवर्तं धातुर् लोहे लुह इति मतः सोऽप्यनेकार्थवाची ।
प्राकृतं सहजं वह्निसम्भूतं खनिसंभवम् ।
रसेंद्रवेधसंजातं स्वर्णं पञ्चविधं स्मृतम् ।
तत्प्राकृतमिति प्रोक्तं देवानामपि दुर्लभम् ।
ब्रह्मा येनावृतो जातः सुवर्णेन जरायुणा ।
तन्मेरुरूपतां यातं सुवर्णं सहजं हि तत् ।
अभूत्सर्वं समुद्दिष्टं सुवर्णं वह्निसंभवम् ।
धारणादेव तत्कुर्याच्छरीरमजरामरम् ।
तत्र तत्र गिरीणां हि जातं खनिषु यद्भवेत् ।
तच्चतुर्दशवर्णाढ्यं भक्षितं सर्वरोगहृत् ।
रसायनं महाश्रेष्ठं पवित्रं वेधजं हि तत् ।
मेधाबुद्धिस्मृतिसुखकरं सर्वदोषामयघ्नं रुच्यं दीपि प्रशमितरुजं स्वादुपाकं सुवर्णम् ।
सौख्यं वीर्यं बलं हन्ति रोगवर्गं करोति च ।
अशुद्धममृतं स्वर्णं तस्माच्छुद्धं च मारयेत् ।
अङ्गारसंस्थं प्रहरार्धमानं ध्मानेन तत्स्यान्ननु पूर्णवर्णम् ।
अरिलोहेन लोहस्य मारणं दुर्गुणप्रदम् ।
कृत्वा कण्टकवेध्यानि स्वर्णपत्राणि लेपयेत् ।
लुंगांबुभस्मसूतेन म्रियते दशभिः पुटैः ।
जायते कुंकुमच्छायं स्वर्णं द्वादशभिः पुटैः ।
पत्रे लिप्त्वा पुटैः पच्यादष्टभिर्म्रियते ध्रुवम् ।
प्रतिवापेन कनकं सुचिरं तिष्ठति द्रुतम् ।
भावितं सदृशं हेम करोति जलवद्द्रुतम् ।
ओजोधातुविवर्धनं बलकरं पाण्ड्वामयध्वंसनं पथ्यं सर्वविषापहं गरहरं दुष्टग्रहण्यादिनुत् ।
असौख्यकारं च सदैव हेमापक्वं सदोषं मरणं करोति ।
सहजं खनिसंजातं कृत्रिमं त्रिविधं मतम् ।
रजतं पूर्वपूर्वं हि स्वगुणैरुत्तरोत्तरम् ।
कैलासाद्यद्रिसम्भूतं सहजं रजतं भवेत् ।
तत्स्पृष्टं हि सकृद्व्याधिनाशनं देहिनां भवेत् ।
हिमालयादिकूटेषु यद्रूपं जायते हि तत् ।
खनिजं कथ्यते तज्ज्ञैः परमं हि रसायनम् ।
तत्पादरूप्यमित्युक्तं कृत्रिमं सर्वरोगनुत् ।
शंखाभं मसृणं स्फोटरहितं रजतं शुभम् ।
दाहे रक्तं च पीतं च कृष्णं रूक्षं स्फुटं लघु ।
स्थूलाङ्गं कर्कशाङ्गं च रजतं त्याज्यमष्टधा ।
स्निग्धं च वातकफजिज्जठराग्निदीपि बल्यं परं स्थिरवयस्करणं च मेध्यम् ।
रसायनविधानेन सर्वरोगापहारकम् ।
स्वर्णादिलोहपत्राणां शुद्धिरेषा प्रशस्यते ।
आयुः शुक्रं बलं हन्ति तापविड्बन्धरोगकृत् ।
अशुद्धं न मृतं तारं शुद्धं मार्यमतो बुधैः ।
जातसीसक्षयं यावद्धमेत्तावत्पुनः पुनः ।
इत्थं संशोधितं रूप्यं योजनीयं रसादिषु ।
स्वांगशीतां च तां पिष्टिं साम्लतालेन मर्दिताम् ।
पुटेद्द्वादशवाराणि भस्मीभवति रूप्यकम् ।
त्रिंशद्वारेण तत्तारं भस्मसाज्जायतेतराम् ।
मारयेत्पुटयोगेन निरुत्थं जायते ध्रुवम् ।
मर्द्यं जम्बीरजद्रावैस्तारपत्राणि लेपयेत् ।
चतुर्दशपुटैरेवं निरुत्थं जायते ध्रुवम् ।
तच्चूर्णावापमात्रेण द्रुतिः स्यात्स्वर्णतारयोः ।
लीढं प्रातः क्षपयतितरां यक्ष्मपाण्डूदरार्शः श्वासं कासं नयनजरुजः पित्तरोगानशेषान् ।
म्लेच्छं नेपालकं चेति तयोर्नेपालकं वरम् ।
नेपालादन्यखन्युत्थं म्लेच्छमित्यभिधीयते ।
क्षालितं च पुनः कृष्णम् एतन्म्लेच्छकताम्रकम् ।
सुस्निग्धं मृदुलं शोणं घनाघातक्षमं गुरु ।
निर्विकारं गुणश्रेष्ठं ताम्रं नेपालमुच्यते ।
पाण्डुरं कृष्णशोणं च लघुस्फुटनसंयुतम् ।
रूक्षाङ्गं सदलं ताम्रं नेष्यते रसकर्मणि ।
ऊर्ध्वाधः परिशोधनं विषयकृत् स्थौल्यापहं क्षुत्करं दुर्नामक्षयपाण्डुरोगशमनं नेत्र्यं परं लेखनम् ।
उत्क्लेदभेदभ्रमदाहमोहास्ताम्रस्य दोषाः खलु दुर्धरास्ते ।
पञ्चदोषविनिर्मुक्तं भस्मयोग्यं हि जायते ।
शुध्यते नात्र संदेहो मारणं चाप्यथोच्यते ।
जम्बीररससम्पिष्टरसगन्धकलेपितम् ।
शुल्बपत्रं शरावस्थं त्रिपुटैर्याति पञ्चताम् ।
शुष्कं गजपुटे पच्यात्सर्वदोषहरं भवेत् ।
वान्तिं भ्रान्तिं विरेकं च न करोति कदाचन ।
क्षिप्त्वा रसेन भाण्डे तद्द्विगुणं देहि गन्धकम् ।
भस्मीभवति ताम्रं तद्यथेष्टं विनियोजयेत् ।
मुखे शरावकं दत्त्वा वह्निं यामचतुष्टयम् ।
पिप्पलीमधुना सार्धं सर्वरोगेषु योजयेत् ।
गुल्मप्लीहयकृन्मूर्च्छाशूलपक्त्यर्थम् उत्तमम् ।
दोषत्रयसमुद्भूतानामयाञ्जयति ध्रुवम् ।
शुल्बतुल्येन सूतेन बलिना तत्समेन च ।
तदर्धांशेन तालेन शिलया च तदर्धया ।
यन्त्राध्यायविनिर्दिष्टगर्भयन्त्रोदरान्तरे ।
प्रपचेद्यामपर्यन्तं स्वांगशीतं विचूर्णयेत् ।
गुल्मप्लीहयकृत्क्षयाग्निसदनं मेहं च मूलामयं दुष्टां च ग्रहणीं हरेद् ध्रुवम् इदं श्रीसोमनाथाभिधम् ।
मुंडं तीक्ष्णं च कांतं च त्रिप्रकारमयः स्मृतम् ।
मृदु कुण्ठं कडारं च त्रिविधं मुण्डमुच्यते ।
हतं यत्प्रसरेद् दुःखात्तत्कुण्ठं मध्यमं स्मृतम् ।
यद्धतं भज्यते भंगे कृष्णं स्यात्तत्कडारकम् ।
अशुद्धलोहं न हितं निषेवणाद् आयुर्बलं कान्तिविनाशि निश्चितम् ।
हृदि प्रपीडां तनुते ह्यपाटवं रुजं करोत्येव विशोध्य मारयेत् ।
खरं सारं च हृन्नालं तारावट्टं च वाजिरम् ।
काललोहाभिधानं च षड्विधं तीक्ष्णमुच्यते ।
नमने भङ्गुरं यत्तत्खरलोहमुदाहृतम् ।
पोगराभासकं पाण्डुभूमिजं सारमुच्यते ।
छेदने चातिपरुषं हृन्नालमिति कथ्यते ।
अङ्गक्षया च वङ्गं च पोगरस्याभिधात्रयम् ।
चिकुरं भङ्गुरं लोहात् पोगरं तत्परं मतम् ।
निचितं श्यामलाङ्गं च वाजीरं तत्प्रकीर्त्यते ।
लोहाघातेऽप्यभङ्गात्मधारं कालायसं मतम् ।
सद्यः शूलयकृद्गदक्षयजरामेहामवातापहं दीप्तं चातिरसायनं बलकरं दुर्नामदाहापहम् ।
खरलोहात्परं सर्वमेकैकस्माच्छतोत्तरम् ।
एवं चतुर्विधं कान्तं रोमकान्तं च पञ्चमम् ।
एकद्वित्रिचतुष्पञ्चसर्वतोमुखम् एव तत् ।
पीतं कृष्णं तथा रक्तं त्रिवर्णं स्यात्पृथक् पृथक् ।
क्रमेण देवतास्तत्र ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।
रक्तवर्णं तथा चापि रसबन्धे प्रशस्यते ।
भ्रामकं तु कनिष्ठं स्याच्चुम्बकं मध्यमं तथा ।
उत्तमं कर्षकं चैव द्रावकं चोत्तमोत्तमम् ।
भ्रामयेल्लोहजातं यत्तत्कान्तं भ्रामकं मतम् ।
चुम्बयेच्चुम्बकं कान्तं कर्षयेत्कर्षकं तथा ।
साक्षाद् यद्द्रावयेल्लोहं तत्कान्तं द्रावकं भवेत् ।
तद्रोमकान्तं स्फुटिताद् यतो रोमोद्गमो भवेत् ।
कनिष्ठं स्यादेकमुखं मध्यं द्वित्रिमुखं भवेत् ।
