अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत्‌ 
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते ।
मनः प्रसादः सौम्यत्वं मौनमात्मविनिग्रहः 
भावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते ।
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः 
अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते ।
क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम्‌ ।
मूढग्राहेणात्मनो यत्पीडया क्रियते तपः 
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे 
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम्‌ ।
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः 
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम्‌ ।
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते 
ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा ।
प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम्‌ ।
तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतपःक्रियाः 
दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः ।
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते 
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते ।
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते 
कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते ।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत्‌ 
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ।
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः । स सन्न्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ॥
यं सन्न्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव । न ह्यसन्न्यस्तसङ्‍कल्पो योगी भवति कश्चन ॥
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते । योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ॥
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते । सर्वसङ्‍कल्पसन्न्यासी योगारूढ़स्तदोच्यते ॥
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः । अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत्‌ ॥
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः । शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ॥
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु । साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ॥
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः । एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः ॥
शुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य स्थिरमासनमात्मनः । नात्युच्छ्रितं नातिनीचं चैलाजिनकुशोत्तरम्‌ ॥
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः । उपविश्यासने युञ्ज्याद्योगमात्मविशुद्धये ॥
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः । सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन्‌ ॥
प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः । मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ॥
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः । शान्तिं निर्वाणपरमां मत्संस्थामधिगच्छति ॥
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः । न चाति स्वप्नशीलस्य जाग्रतो नैव चार्जुन ॥
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु । युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ॥
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते । निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ॥
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया । यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ॥
सुखमात्यन्तिकं यत्तद्‍बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम्‌ । वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ॥
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः । यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ॥
तं विद्याद् दुःखसंयोगवियोगं योगसञ्ज्ञितम्। स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ॥
सङ्‍कल्पप्रभवान्कामांस्त्यक्त्वा सर्वानशेषतः । मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ॥
शनैः शनैरुपरमेद्‍बुद्धया धृतिगृहीतया। आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत्‌ ॥
यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम्‌ । ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत्‌ ॥
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः । सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते ॥
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि । ईक्षते योगयुक्तात्मा सर्वत्र समदर्शनः ॥
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति । तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ॥
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः । सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ॥
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन । सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ॥
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन । एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम्‌ ॥
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम्‌ । तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम्‌ ॥
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम्‌ । अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ॥
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः । वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ॥
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः । अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ॥
कच्चिन्नोभयविभ्रष्टश्छिन्नाभ्रमिव नश्यति । अप्रतिष्ठो महाबाहो विमूढो ब्रह्मणः पथि ॥
एतन्मे संशयं कृष्ण छेत्तुमर्हस्यशेषतः । त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ॥
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते । न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति ॥
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः । शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ॥
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम्‌ । एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम्‌ ॥
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम्‌ । यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ॥
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः । जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते ॥
प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः । अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो यात परां गतिम्‌ ॥
तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः । कर्मिभ्यश्चाधिको योगी तस्माद्योगी भवार्जुन ॥
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना । श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ॥
मनीषिण ऊचुः -
वैराटमेव विषयं ययौ सेनासमन्वितः ।
साहंकारश्शिवं जेतुं स कालयवनद्युतिः ।
यवनोऽफजलस्तूर्णंझ प्रस्थितः स्वामिशासनात् ।
तमहं संप्रवक्ष्यामि शृणुध्वं भो मनीषिणः ।
निगृह्य बाजराजं तं कृष्णराजं च दुर्मदम् ।
जनकं च तयोश्चंद्रराजमाजौ महैजसम् ।
अटवीप्रायविषयां महादुर्गसमाश्रयाम् ।
जयवल्लीं नाम पुरीं अग्रहीद्दुर्ग्रहां शिवः ।
तांस्तानशातयद्वीरः शिवः शक्तिमतां वरः ।
पलायितश्शिवभयाद्येदिलं प्रत्यपद्यत ।
तं देशं चंद्रराजस्य महावनसमाश्रयम् ।
तस्मादाच्छिद्य नृपतेर्दास्यामि भवते ध्रुवम् ।
येदिलस्येति वचसा तदा सोऽपहृतव्यथः ।
चकाराफजलस्याभिक्रमकर्म सहायताम् ।
ततोऽभिमानिना तेन चंद्रराजसनाभिना ।
जयवल्ली वशा यस्य वैराटं तस्य सर्वथा ।
तथा सह्याद्रिरखिलः सांतरीपश्च सागरः ।
इति मत्वा स यवनस्तामेवादातुमादितः ।
यवनेऽफजले तूर्णं जयवल्लीं जिघृक्षति ।
शिवराजः कृती तत्र प्रतीकारपरायणः ।
प्रभुः प्रभूतदर्पत्वादिदमात्मन्यचिंतयत् ।
अरिष्यत्यात्मसदृशं पौरुषं पौरुषक्रमः ।
स एष यवनो यस्य दुर्नयेन गरीयसा ।
अहो कलियुगस्यास्य माहात्म्यमुपचीयते ।
दुर्नयेन भृशं येन निशुंभसमतेजसा ।
पद्धतिं वर्णधर्माणां रोध्दुं यो हि व्यवस्थितः ।
हविःप्रकृतयो गावः पयसा सर्पिषापि च ।
विपर्यासयितुं धर्ममशेषमपि वांछति ।
इयं वसुंधरा देवी धर्मेण खलु धार्यते ।
ध्रुवं स धार्यते देवैस्ते‍ऽध्यार्यंत द्विजातिभिः ।
पालनीयाः प्रयत्नेन पूजनीयाश्च सर्वदा ।
हतः शंखासुरः संख्ये श्रुतयश्चाप्युपाह्लताः ।
येन वाराहरूपेण हिरण्याक्षो निषूदितः ।
व्यदारि करजैर्यैन हिरण्यकशिपोरुरः ।
दशकंठशिरः श्रेणि शरेणैकेन पातिता ।
धर्मं व्यवस्थापयता हताः कंसादयः खलाः ।
स विष्णुस्सर्वदेवानां सर्वस्वमहमीश्वरः ।
हर्तुं भारमिमं भूमेराविर्भूतोस्मि भूतले ।
जगतीं निजधर्मेण निमज्जयितुमुद्यताः ।
प्रथयिष्यामि धर्मस्य पंथानमकुतोभयम् ।
जयवल्लीवनं घोरं गृहं कंठीरवस्य मे ।
विशन्निधनमागंता द्विषन्नफजलो गजः ।
इति चित्ते विनिश्चित्य स शिवः पुरुषोत्तमः ।
स्वयं षाड्गुण्यनिपुणः परवीरविमर्दनः ।
सन्नद्धानीकनिवहं निशम्याफजलश्शिवम् ।
व्यसृजद्वाचिकं तस्मै सर्वार्थविदुषे यथा ।
तथा निशम्यतां सर्वं विबुधां कथयामि वः ।
विदधाति यदौद्धत्यं भवानद्य पदे पदे ।
तद्येदिलस्य हृदये भजते शल्यरूपताम् ।
येदिलेन वितीर्णोयस्ताम्रेभ्यः संधिकाम्यया ।
स एष विषयस्तेषां गिरिदुर्गसमाश्रयः ।
भवता सततं लाभवता तत्र पदे पदे ।
गृहीतविषयः क्रुद्धो रुद्धो राजपुरीश्वरः ।
अभिक्रम्य च विक्रम्य प्राज्यं राज्यं हृतं हठात् ।
त्वया गृहीत्वा कल्याणं तथा भीमपुरीमपि ।
यवनानां महासिद्धिनिलयाः किल पातिताः ।
अपहृत्यापि सर्वस्वं कृता येषां विडंबना ।
प्रतिबध्नास्यविद्धानामध्वानमकुतोभयः ।
अध्यारोहसि च स्वर्णसिंहासनमनीतिमान् ।
स्वयमेवानुगृह्णासि निगृह्णासि च मानवान् ।
अहो आत्मवशोगम्यान्ननमस्याभिमानवान् ।
उद्योजयति सद्यो मां तदिदं षड्विधं बलम् ।
सिंहं लोहं महांतं च प्रबलं च शिलोच्चयम् ।
पुरंदरं गिरिं तद्वत् पुरीं चक्रावतीमपि ।
विषयं च तथा नीराभीमरथ्यंतराश्रयम् ।
रहसि निशम्य तमेतमेकवीरः ।
तत् सर्वं कथयामि वः सुमतयः श्रेयस्करं श्रूयताम् ।
इत्यनुपुराणे सूर्यवंशे कवींद्रपरमानंदप्रकाशितायां शतसाहस्र्यां संहितायां संदेशदेशनाम अष्टादशो‍ऽध्यायः ।
कस्य चित्तु यदीष्येत स्वत एव प्रमाणता । ] 
प्रथमस्य तथाभावे प्रद्वेषः किंनिबन्धनः ।
स्याच्चेत्तज्जनितेनैव ज्ञानेनान्येन सङ्गतिः ।
साधनान्तरजन्या तु बुद्धिर्नास्ति द्वयोरपि ।
सङ्गतिः कारणं प्राप्य तथा वेदेपि कल्प्यताम् ।
ज्ञानान्तरेण, विज्ञानं तत्प्रमाणं प्रतीयताम् ।
सर्वस्यैव हि मा प्रापत्प्रमाणान्तरसाध्यता ।
ननु प्रमाणमित्येवं प्रत्यत्तादि न गृह्यते ।
न चेत्थमगृहीतेन व्यवहारोवकल्पते ।
निरपेक्षं स्वकार्येशहु गुह्यते प्रत्ययान्तरैः ।
तेनास्य ज्ञानमानत्वं  प्रामाण्ये नोपयुज्यते ।
विषयानुभवो ह्यत्र पूर्वस्मादेव लभ्यते ।
निवृत्तिस्तस्य मिथ्यात्वे नागृहीते परैर्भवेत् ।
तत्राप्यर्थान्यथाभावे धीर्यद्वा दुष्टकारणे ।
तावतैव च मिथ्यात्वं गृह्यते नान्यहेतुकम् ।
उत्पत्त्यवस्थं चैवेदं प्रमाणमिति गीयते ।
अतो यत्रापि मिथ्यात्वं परेभ्यः प्रतिपाद्यते ।
तत्राप्येतद् द्वयं वाच्यं न तु साधर्म्यमात्रकम् ।
तज्ज्ञानेनैव यो बाधः स कथं विनिवार्यते ।
तन्मिथ्यात्वादबाधश्चेत्, प्राप्तमन्योन्यसंश्रयम् ।
तेषां जिह्वादिभिर्यस्मान्नियमो ग्रहणेस्ति हि ।
तद्दियैवार्थबोधश्चेत्तादृग्धर्मे भविष्यति ।
ममासिद्धमिदं किं तु वेदाज्जातेवबोधने ।
वक्तुं न द्वेषमात्रेण युज्यते सत्यवादिना  ।
अग्निदाहादिदुःखस्य न ह्यप्रत्यक्षतेष्यते ।
न चाभिलापिकं ज्ञानं प्रामाण्येनावधार्यते  ।
‘ तस्मादालोकवद्वेदे सर्वसाधारणे सति ।
एवमादि विना युक्त्या कल्प्यं मीमांसकैः पुनः ।
एवंभूतस्य वेदस्य ज्ञानोत्पत्तिं प्रकुर्वतः ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १६५
अध्यायः १६५
सर्वपापप्रशमनं महाशान्तिप्रदायकम् ।
छायाऽपि भार्या सवितुस्तस्याः पुत्रः शनैश्चरः ।
तस्य स्वसा विष्टिरिति भीषणा पापरूपिणी ।
तां कन्यां सविता कस्मै ददामीति मतिं दधे ।
तच्छ्रुत्वा भीषणा चेति किं कुर्मो भार्ययाऽनया ।
स कृतार्थो भवेल्लोके न चेद्‌दुष्कृतवान्पिता ।
तावद्विवाहः कन्यायाः पित्रा कार्यः प्रयत्नतः ।
एतच्चेदन्यथा कुर्यात्पिता स निरयी सदा ।
धर्मस्य साधनं कन्या विदुषामपि भास्कर ।
विक्रीणीते यश्च कन्यामश्वं वा गां तिलानपि ।
न तस्य रौरवादिभ्यः कदाचिन्निष्कृतिर्भवेत् ।
विवाहातिक्रमः कार्यो न कन्यायाः कदाचन ।
यावल्लज्जां न जानाति यावत्क्रीडति पांशुभिः ।
पितुः स्वरूपं पुत्रः स्याद्यः पिता पुत्र एव सः ।
आत्मनः सुखितां लोके को न कुर्यात्करोति च ।
यत्कन्यायायं पिता कुर्याद्दानं पूजनमीक्षणम् ।
यद्दत्तं तासु कन्यासु तदानन्त्याय कल्पते ।
पुत्रेषु चैव पौत्रेषु को न कुर्यात्सुखं रवे ।
करोति यः कन्यकानां स संपद्‌भाजनं भवेत् ।
एवं तां वादिनीं कन्यां विष्टिं प्रोवाच भास्करः ।
किं करोमि न गृह्‌णातित्वां कश्चिद्‌भीषणाकृतिम् ।
कुलं रूपं वयो वित्तं विद्यां वृत्तं सुशीलताम् ।
मिथः पश्यन्ति संबन्धे विवाहे स्त्रीषुं पुंसु च ।
अस्मासु सर्वमप्यस्ति विना तव गुणैः शुभे ॥
एवमुक्त्वा पुनस्तां च विष्टिं प्रोवाच भास्करः ।
यस्मै कस्मै च दातव्या त्वं वै यद्यनुमन्यसे ।
दीयसेऽद्य मया विष्टे अनुजानीहि मां ततः ।
पितरं प्राह सा विष्टिर्भर्ता पुत्रा धनं सुखम् ।
आयू रूपं च संप्रीतिर्जायते प्राक्तनानुगम् ।
यत्पुरा विहितं कर्म प्राणिना साध्वसाधु वा ।
फलं तदनुरोधेन प्राप्यतेऽपि भवान्तरे ।
तस्माद्दानसंबन्धं स्ववंशानुगतं पिता ।
करोति शेषं दैवेन यद्‌भाव्यं तद्भविष्यति ।
विश्वरूपाय तां प्रादाद्विष्टिं लोकभयंकरीम् ।
एवं मिथः संचरतोः शीलरूपसमानयोः ।
रक्ताक्षः क्रोधनश्चैव व्ययो दुर्मुख एव च ।
तेभ्यः कनीयानभवद्धर्षणो नाम पुण्यभाक् ।
स कदाचिद्यमगृहं द्रष्टुं मातुलमभ्यगात् ।
स ददर्श बहूञ्जन्तून्स्वर्गस्थानिव दुःखिनः ।
स मातुलं तु पप्रच्छ नत्वा धर्मं सनातनम् ।
क इमे सुखिनस्तात पच्यन्ते नरके च के ।
एवं पृष्टो धर्मराजः सर्वं प्राह यथार्थवत् ।
तत्कर्मणां गतिं सर्वामशेषेण न्यवेदयत् ।
विहितस्य न कुर्वन्ति ये कदाचिदतिक्रमम् ।
न ते पश्यन्ति निरयं कदाचिदपि मानवाः ।
न मानयन्ति ये शास्त्रं नाऽऽचारं न बहुश्रुतान् ।
विहितातिक्रमं कुर्युर्ये ते नरकगामिनः ।
स तु श्रुत्वा धर्मवाक्यं हर्षणः पुनरब्रवीत् ।
भ्रातरश्च महात्मानो येन ते शान्तबुद्धयः ।
हर्षणं शुद्धबुद्धिं तं हर्षणोऽसि न संशयः ।
बहवः स्युः सुताः केचिन्नैव ते कुलतन्तवः ।
एक एव सुतः कश्चिद्येन तदध्रियते कुलम् ।
कुलस्याऽऽधारभूतो यो यः पित्रोः प्रियकारकः ।
यः पूर्वजानुद्धरति स पुत्रस्त्वितरो गदः ।
यस्मात्त्वयाऽनुरूपं मे प्रोक्तं मातामह प्रियम् ।
तस्मात्त्वं गौतमीं गच्छ स्नात्वा नियतमानसः ।
स तु प्रीतो यदि भवेत्सर्वमिष्टं प्रदास्यति ।
इति श्रुत्वा धर्मवाक्यं हर्षणो गौतमीं ययौ ।
शुचिस्तुष्टाव देवेशं हरिं प्रीतोऽभवद्धरिः ।
हर्षणाय ततः प्रादात्कुलभद्रं ततस्तु सः ।
ततः प्रभृति तत्तीर्थं भद्रतीर्थं तदुच्यते ।
मङ्गलैकनिधिः साक्षाद्देवदेवो जनार्दनः ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये भद्रतीर्थवर्णनं नाम पञ्चषष्ट्यधिकशततमोध्यायः ।
न मर्त्यस्त्वं महेशोसि त्रय्यात्मा मानवाकृति ।
क्षणादंत्यजोप्युद्धृतस्तेनुभावं क्षितौ कोर्है ज्ञातुमन्यत्तवापि ।
।
कष्टं मे सेवनं नाज्ञ कोपि ज्ञातुं न शक्यते ।
ग्रामे नदीतटेरण्ये दुर्गमेपि वसाम्यहम् ।
निवार्यान्यान्समं तेन स्थित्वाश्वत्थतले निशि ।
वृष्टयै तदादिदेशाब्दमकालेपि परीक्षितुं ।
क्षणप्रभापि मुष्णंती दृष्टिमासीदनुक्षणम् ।
यामाभ्यां खंडितं वर्षं दृष्ट्वोचे तं गुरु पुरम् ।
गत्वाग्निमानयात्यंतं क्लिन्नांगे शीतमुत्थितम् ।
गृहीतभाजनं न्यस्तवह्नि शीघ्रं न्यवर्तत ।
ज्ञातुं गुरूक्तिहेतुं स व्यधाद्दृष्टिमितस्तत ।
दृष्ट्वानुयातावपि तौ भीतो दध्यौ हरे पदं ।
तदोच्चै सङ्गमे वेदध्वनिं श्रुत्वा विलोक्य च ।
सेवातत्त्वमुपाख्याहि श्रीगुरोस्तारकं परम् ।
प्रार्पयेन्नियतं देहं सार्थं तस्मै परात्मदृक् ।
दुसाध्येपि यदादिष्ट कार्ये भक्त्या तदारभेत् ।
आरब्धं स नयेत्सिद्धिं भीत कालोप्यपैत्यत ।
विद्यार्थी सर्वभावात्तद्दार्ढ्यं ज्ञातुं गुरुर्जगौ ।
रचयैकं गृहं रम्यं सुखदं नूत्नवत्सदा ।
देहि मेंगमितं चित्रं मनोहरमक्रुत्रिमम् ।
लसत्क्रीडागृहं चैकस्तंभं पुत्तलिका अपि ।
सचेतना सदा येषु पाक शैत्यं न यास्यति ।
अनंजनस्पृग्भांडानीत्याकर्ण्य स ययौ वनम् ।
व्यपेतभी प्रहृष्टात्मा गुरुभावनया स तम् ।
तमाश्वास्याब्रवीत्साधु काशीक्षेत्रे त्वभीष्टदे ।
सति जाग्रति विश्वेशे किं केषां दुर्लभं वद ।
तत्रत्यपुण्यं को वेत्ति तद्वास्युद्वीक्षणादपि ।
अपैत्यघौघ किं वाच्यं सुखमानन्दकानने ।
स तारकोपदेशेन दत्ते मुक्तिमनुक्षणं ।
।
प्रार्थये तारकं त्वां मे दर्शयाज्ञोस्मि केवलं ।
स प्राह त्वां नयाम्यद्य त्वद्योगात्क्षेत्रदर्शनं ।
स्यान्मेप्ययत्नतो जन्मसाफल्यं यद्यदीक्षणात् ।
तमादाय ततो योगगत्या शीघ्रं महामुनि ।
काशीं गत्वा क्षेत्रयात्रां यथाक्रममुपादिशत् ।
दक्षिणोदङ्मानसाख्यां पंचक्रोशीं च विस्तरात् ।
स्नानदानार्चनश्राद्धयुक्तां यात्रां च पाक्षिकीं ।
गुह काशी च गङ्गाद्या देवा लिंगानि सर्वश ।
इत्यादीनां पूजनं च निवेद्य स्थापनं तथा ।
कुरु प्रसीदीद्विश्वेश इत्युक्त्वांतर्दधे स्वयं ।
इत्युक्त्वान्तर्दधे विश्वेट् तत सोप्याययौ गुरुं ।
तव सर्वर्धिनिधयो वशाश्चिंताव्यथादिका ।
इति गौर्यै शिवेनोक्तं सेवातत्वं त्विदं गुरो ।
तदुक्ताचरणं भक्त्या सर्वभावात्तदर्चनम् ।
स्वै स्वं भो रमयन्विहंसि सदरीनत्रावतीर्यानिशं ।
सर्वानन्दनिधानरूपममलं स त्वं सुखं मूर्तिमत् ।
वन्दे श्रीनृहरे सरस्वति वरं ते श्रीपदाब्जद्वयम् ।
श्रुत्यन्विष्टरजपदं श्रुतविवादातीततत्वं महत् ।
भो पुत्रपौत्रादिसमस्तवंशजा भक्ता भविष्यन्ति ममैव निश्चितम् ।
आवतारकथोद्धातं जगौ तस्य यथाक्रमं ।
अयं ज्येष्ठसुतो मान्यो धन्यस्ते मेतिवल्लभ ।
चतुरश्चतुरान्पुत्रान्लभेत्त्वमपि भाग्यभाक् ।
इत परं म्लेच्छलब्धवृत्तिं हित्वा कुटुंबयुक् ।
स्नात्वा स्वकै सह तिथौ भाद्रशुद्धचतुर्दशे ।
अनन्तव्रतमस्त्यद्य तारकं तत्त्वमाचर ।
धर्म कृष्णोपदेशेन चरित्वा यद्व्रतं महत् ।
दिव्यं सौख्यं सार्वभौमं भुक्त्वागात्सतनुर्दिवं ।
तथापि श्रोतुमिच्छामि को धर्म कीदृशं व्रतम् ।
जित्वा द्यूतमिषाद्धर्मं हृततच्छ्री स सानुजम् ।
स एकदागतं कृष्णं नत्वा सस्त्र्यनुजोब्रवीत् ।
त्वंन्नस्त्रातेति बिरुदं वहन्नोकं न वेत्सि किं ।
।
त्वं मद्भक्तोपि मद्वाक्यात्कुर्वनन्तव्रतं महत् ।
इति धर्मानुयोगं स श्रुत्वा वक्तुं प्रचक्रमे ।
भाद्रशुक्लचतुर्दश्यामनंतव्रतमुत्तमं ।
व्रतिनोनंतफलदं तत्कुर्विष्टमवाप्स्यसि ।
चण्ड्याररं दृढं बध्वा पाथेयं नार्पितं स तु ।
कुंभोपरि चतुर्बाहुं ध्यात्वानन्तं प्रपूज्य च ।
ततो यांतौ धनी कश्चिद्ग्रामं नीत्वा श्रियं ददौ ।
तरानंतप्रसादात्तौ श्रीमानाढ्यौ बभूवतु ।
तस्मै नीत्वा वृद्धविप्ररूपेण पुरमद्भुतं ।
न दैन्यं दुष्कृतं तेत्र श्रियं भुक्त्वा पुनर्वसु ।
नक्षत्रेषु प्रसादान्मे भविष्यसि महामुने ।
शिश्यान्नापाठयन्मत्तो विद्वांस्तेनाम्र ईदृश ।
अन्योन्यदानग्रहणादीदृश्यौ स्त सरस्युभे ।
खर क्रोधीभो मदी च द्विजोहं तेपि मोचिता ।
इति लब्धवरोनंतं नत्वैत्य स तथाभवत् ।
तस्माद्व्रतोत्तमं धर्म व्रतं चर हितं भवेत् ।
इति कृष्णोब्रवीत्सोपि व्रतं कृत्वा हताहित ।
अकण्टकं चिरं राज्यमृद्धं भुक्त्वामृतं ययौ ।
तत्र स्थित्वा स्वकै सार्धं प्रेत्य सायुज्यमाप्तवान् ।
तद्वंशजा अपि गुरो प्रसादात्तादृशोभवन् ।
मा भीस्तरीष्यसि भवं म्रुगतृष्णोपमं द्रुतं ।
इति० भक्तिवर्णनं नाम द्वितीयोध्याय ॥
प्रासादञ्च महामन्त्रं सद्‍गुरोर्मुखपङ्कजात् ।
लभ्यते यदि भाग्येन सिद्धिरेव न संशयः ।
तदभावे सिद्धिमन्त्रं दृष्टादृष्टफलोन्मुखम् ।
स्वप्ने वा सद्‍गुरोः स्थाने प्राप्तिमात्रेण मुक्तिदम् ।
तन्मंन्त्र वर्जयित्वा च घोरान्धकारौरवे ।
वसन्ति सर्वकालं च ममाज्ञावशभागिनी ।
तत्रैव चक्रसारादि विचारं व्यर्थभाषणम् ।
अरिमन्त्रं महापुण्य़ं सर्वमन्त्रोत्तमोत्तमम् ।
कोटिजन्मर्जितैः पुण्यैर्महाविद्याश्रयी भवेत् ।
ततश्चक्रं न विचार्यं विचार्य मरणं भवेत् ।
किन्तु चक्राविचारञ्च यदि स्वप्ने चमत्कृतम् ।
एतेषां चक्रवर्णानां विचारादष्टासिद्धिदम् ।
वायुं मुक्तिं धनं योगसिद्धिमृद्धिं धनं शुभम् ।
धर्मदेहपवित्रञ्च अकाले मृत्युनाशनम् ।
भुक्ति मुक्तिं हरस्थानं प्राप्नोति नात्र संशयः ।
एषां चक्रादिकालञ्च क्रमशो गणितं फलम् ।
यदि सर्वविचारञ्च करोति साधकोत्तमः ।
तदा सर्वफल नित्यं प्राप्नोति नात्र संशयः ।
महाव्रतं विवेकञ्च विचाराल्लभते ध्रुवम् ।
सर्वे देवाः प्रशंसन्ति चक्रमन्त्राश्रितं जलम् ।
सर्वेषां प्रणमेद्‍ भूमौ विचरेत् साधको बली ।
इति ते कथितं नाथ चक्रं षोडशमङुलम् ।
चक्राणां लोकनादेव सायुज्यपदमाप्नुयात् ।
अतो विचारं सर्वत्र सर्वचक्रदिमङुलम् ।
।
- - वन्दे मातरं ॥
द्वितीयाः पाद - सूत्र १
द्वितीयाः पाद
रचनानुपपत्तेश्च नानुमानम् ।
यद्यपीदं वेदान्तवाक्यानामैदम्पर्यं निरूपयितुं शास्त्रं प्रवृत्तं न तर्कशास्त्रवत्केवलाभिर्युक्तितभि कंचित्सिद्धान्तं साधयितुं दुषयितुं वा प्रवृत्तं तथापि वेदान्तवाक्यानि व्याचक्षाणै सम्यग्दर्शनप्रतिपक्षभूतानि साङख्यादिदर्शनानि निराक्रणीयानीति तदर्थ पर पाद प्रवर्तते ।
वेदान्तार्थनिर्णयस्य च सम्यग्दर्शनार्थत्वात्तन्निर्णयेन स्वपक्षस्थापनं प्रथमं कृतं तद्धयभ्यर्हितं परपक्षप्रत्याख्यानादिति ।
तथा युक्तिगाढत्वसंभवेन सर्वज्ञभाषितत्वाञ्च श्रद्धा च तेषु ।
इत्यतस्तदसारतोपपदानाय प्रयत्यते ।
नन्वीक्षतेर्नाशब्दं कामाच्च नानुमानापेक्षा एतेन सर्वे व्याख्याता व्याख्याता इति च पूर्वत्रापि साङ्ख्यादिपक्शप्रतिक्षेप कृत किं पुन कृतकरणेनेति ।
तदुच्यते । साङ्ख्यादय स्वपक्षस्थापनाय वेदान्तवाक्यान्यप्युदाहत्य स्वपक्षानुगुण्येनैव योजयन्तो व्याचक्षते तेषां यद्वयाख्यानं तद्वयाख्यानाभासं न सम्यगव्याख्यानमित्येतावत्पूर्व कृतम् ।
इह तु वाक्यनिरपेक्ष स्वतन्त्रस्तद्युक्तिप्रतिषेण क्रियत इत्येय विशेष ।
तत्र वदाम । यदि दृष्टान्तबलेनैवैतन्निरूप्येत नाचेतनं लोके चेतनानधिष्ठितं स्वतन्त्रं किचिद्विशिष्टपुरुषार्थनिर्वर्तनसमर्थान्विकारान्विरचयदद्दष्टम् ।
गेहप्रासादशयनासनविहारभूम्यादयो हि लोके प्रज्ञावद्भि शिल्पिभिर्यथाकालं सुखदुखप्राप्तिपरिहारयोग्या रचिता द्दश्यन्ते ।
लोष्टपाषाणारिष्वदष्टत्वात् । मृद्दाद्दिष्वपि कुम्भकाराद्यधिष्ठितेषु विशिष्टाकारा रचना दृश्यते तद्वत्प्रधानस्यापि चेतनान्तराधिष्ठितत्वप्रसङग ।
न चैवं सति किञ्चिद्विरुध्यते प्रत्युत श्रुतिरनुगृहयते चेतनकारणसमर्पणात् ।
अतो रचनानुपपत्तेश्च हेतोर्नाचेतनं जगत्कारणमनुमातव्यं भवति ।
न हि बाहयाध्यात्मिकानां भेदानां सुखदुखमोहात्मकतयाऽन्वय उपपद्यते सुखादीनां चान्तरत्वप्रतीते शब्दादीनां चातद्रूपत्वप्रतीतेस्तन्निमित्तत्वप्रतीतेश्च ।
शब्दाद्यविशेषेऽपि च भावनाविशेषात्सुखादिविशेषोपलब्धे ।
कार्यकारणभावस्तु प्रेक्षापूर्वकनिर्मितानां शय नासनादीनां दृष्ट इति न कार्यकारणभावादबाहयाध्यात्मिकानां भेआनामचेतनपूर्वकत्वं कक्यं कल्पयितम् ।
।
।
तस्मात्त्वमेव शरणं मम दीनबन्धो।
तस्मात्वमेव शरणं मम दीनबन्धो।
तस्मात्वमेव शरणि मम दीनबन्धो।
ॐ स्थापकाय च धर्मस्य सर्वधर्मस्वरूपिणे।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो…
वृद्धशङ्खस्मृति--
दुर्लभं हि सदा सुखं
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १३९ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १३९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
उवाच दानवान् भूयो भूयः स तु भयावृतान्।। १३९१ ।।
यदैकं त्रिपुरं सर्वं क्षणमेकं भविष्यति।। १३९३ ।।
सकालः पुष्ययोगस्य पुरस्य च मया कृतः।। १३९४ ।।
काले तस्मिन् पुरे यस्तु सम्भावयति संहतिम्।
स एनं कारयेच्चूर्णं बलिनैकेषुणा सुरः।। १३९५ ।।
योधां प्राणो बलं यच्च या च वो वैरिता सुराः।!।
तत् कृत्वा हृदये चैव पालयध्वमिदं पुरम्।। १३९६ ।।
विमुखीकुर्वर्तात्यर्थं यथा नोत्‌सृजते शरम्।। १३९७ ।।
तत एवं कृतेऽस्माभिस्त्रिपुरस्यापि रक्षणे।
प्रतीक्षिष्यन्ति विवशाः पुष्ययोगं दिवौकसः।। १३९८ ।।
मुहुः सिंहरवं कृत्वा मयमूचुर्यमोपमाः।। १३९९ ।।
कथयन्ति हितेः पुत्रा हृष्टा भिन्नतनूरुहाः।। १३९११ ।।
वयं स्थास्यन्ति वा खस्थं त्रिपुरं शाश्वतं ध्रुवम्।
इति संमन्त्र्य हृष्टास्ते पुरान्तर्विबुधारयः।
कुमुदालङ्‌कृते हंसो यथा सरसि विस्तृते।
विष्णोर्यथा च विस्तीर्णे हारश्चोरसि संस्थितः।
भ्राजते भ्राजयन् लोकान् सृजत् ज्योत्स्नारसं बलात्।। १३९१७ ।।
रथ्यासु राजमार्गेषु प्रासादेषु गृहेषु च।
तदा मठेषु ते दीपाः स्नेहपूर्णाः प्रदीपिताः।। १३९१९ ।।
गृहाणि वसुमन्त्येषां सर्वरत्नमयानि च।
ज्वलतो दीपयन्दीपान् चन्द्रोदयमिव ग्रहाः।। १२९२० ।।
तत्रासुरेष्वासुरपुङ्गवेषु स्वाङ्गाङ्गनाः स्वेदयुता बभूवुः।। १३९२३ ।।
कलप्रलापेषु च दानवीनां वीणाप्रलापेषु च मूर्च्छितांस्तु।
मत्तप्रलापेषु च कोकिलानां स चापबाणो मदनो ममन्थ।। १३९२४ ।।
खे रोहिणीं ताञ्च प्रियां समेत्य चन्द्रः प्रभाभिः कुरुतेऽधिराज्यम्।। १३९२५ ।।
स्मृत्वा वरङ्गीरमणेरितानि तेनैव भावेन रतीमवाप।। १३९२७ ।।
स्वयं द्रुतं यान्ति मदाभिभूताः क्षपा यथा चार्क्कदिनावसाने।। १३९२८ ।।
पेपीयते चातिरसानुविद्धा विमार्गितान् या च प्रियं प्रसन्ना।
काचित्प्रियस्यातिचिरात्प्रसन्ना आसीत्प्रलापेषु च सम्प्रसन्ना।। १३९२९ ।।
मनोज्ञरूपा रुचिरा बभूवुः पूर्णामृतस्येव सुवर्णकुम्भाः।। १३९३० ।।
तन्त्रीप्रलापा स्त्रिपुरेषु रक्ताः स्त्रीणां प्रलापेषु पुनर्विरक्ताः।। १३९३१ ।।
आपानभूमीषु सुखप्रमेयं गेयं प्रवृत्तन्त्वत साधयन्ति।। १३९३२ ।।
गेयं प्रवृत्तं त्वथ शोधयन्ति केचित् प्रियां तत्र च साधयन्ति।
चूतप्रसूनप्रभवः सुगन्धः सूर्ये गते वै त्रिपुरे बभूव।
सुचारुबाष्पाङ्कुरपल्लवानां नवाम्बुसिक्ता इव भूमिरासीत्।। १३९३५ ।।
पानेन खिन्नादयितातिवेलङ्कपोलमाघ्रासि च किं ममेदम्।। १३९३६ ।।
आरोह मे श्रोणिमिमां विशालां पीनोन्नताङ्काञ्चनमेखलाढ्याम्।। १३९३७ ।।
घण्टाट्टहासेषु च चामरेषु प्रेङ्खासु चान्यामदलोलभावात्।।
सन्दोलयन्ते कलसम्प्रहासाः प्रोवाच काञ्चीगुण-सूक्ष्मनादा।। १३९३९ ।।
श्रूयन्ति वाचः कलधौतकल्पा वापीषु चान्ये कलहंसशब्दाः।। १३९४० ।।
छिन्दन्ति तासामसुराङ्गनानाम् प्रियालयान्मन्मथमार्गणानाम्।। १३९४१ ।।
शरव्ययं प्राप्य पुरेऽसुराणां प्रक्षीणवाणो मदनश्चचार।। १३९४४ ।।
इति तत्र पुरेऽभविष्यतां सपदि हि पश्चिमकौमुदी तदासीत्।
रणशिरसि पराभविष्यतां वै भवतुरगैः कृतसङ्क्षया अरीणाम्।। १३९४५ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१३९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
धर्मशास्त्रेषु मुख्येषु विद्यमानेषु दुर्बुधा।
पृथ्वीलालः ८८ वर्षका कालीगढ 
तदेवं महार्थिकः कुलपुत्र बोधिसत्त्वानां महासत्त्वानां अयं सर्वज्ञताकारधारणीमुखप्रवेशः। तत्कस्माद्धेतो ? यस्माद् अत्र साकल्येन बोधिसत्त्वपिटकमुपदिष्टं। अनेन च सर्वज्ञताकारधारणीमुखप्रवेशेन बोधिसत्त्वो महासत्त्वः असङ्गप्रतिभानतां प्रतिलभते, मनोज्ञधर्मचतुष्कं च प्रतिलभते।
एभिः कुलपुत्र सर्वज्ञताकारधारणीमुखप्रवेशैश्चन्द्रोत्तमस्तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धो यदा गगनमुद्रं बोधिसत्त्वं महासत्त्वमवादत तथैव पृथिवीचालोऽभूत्, महतश्चावभासस्य लोके प्रादुर्भावोऽभुत्, गणनातिक्रान्तानि च दशसु दिक्षु बुद्धक्षेत्राण्युदारेणावभासेन स्फुटान्यभूवन्। एवमेव समानि पाणितलोपमानि विषमानि पृथिवीप्रदेशानि दृश्यन्ते।
ये च तत्र बोधिसत्त्वाः सन्निपतितास्ते दशसु दिक्षु गणनासमतिक्रान्तेषु बुद्धक्षेत्रेषु बुद्धान् भगवतः पश्यन्ति। एवमेव दशभ्यो दिग्भ्यो गणनासमतिक्रान्तेभ्यो बुद्धक्षेत्रेभ्यो गणनासमतिक्रान्ता बोधिसत्त्वाश्चन्दनां लोकधातुमुपसंक्रान्ताश्चन्द्रोत्तमस्य तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्य वन्दनाय पर्युपासनाय, इदम् एव सर्वज्ञताकारधारणीमुखप्रवेशं श्रोतुं”॥
एवं कुलपुत्र बोधिसत्त्वानां महासत्त्वानां सर्वज्ञताकारधारणीमुखप्रवेशः कर्मपरिक्षयाय संवर्तते कुशलाभिवृद्धये। ये च कुलपुत्र सत्त्वा अस्याः सर्वज्ञताकारधारणीमुखप्रवेशधारण्या नाम श्रोष्यन्ति तस्य च भगवतश्चन्द्रोत्तमस्य तथागतस्य, तेषां सर्वकर्मावरणानि क्षयं गमिष्यन्ति, नियताश्च भविष्यन्ति अनुत्तरायाः सम्यक्संबुद्धेः"।
द्वितीयो धारणीमुखपरिवर्तः।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवयज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञ कर्मसमुद्भव ।
कालिदासः प्रथमः सर्गः →
"?=रघुवंशम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बुद्धिर् व्यतितरिष्यति ।
तदा गन्तासि निर्वेदं
श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ॥
एवं मया श्रुतम्। ṃ ā ś ư ầ ô …
तस्माच्छारिपुत्र शून्यतायां न रूपं न वेदना न संज्ञा न संस्काराः न विज्ञानानि।
न चक्षुःश्रोत्रघ्राणजिह्वाकायमनांसि न रूपशब्दगन्धरसस्प्रष्टव्यधर्माः।
न चक्षुर्धातुर्यावन्न मनोधातुः।
चक्षुस् ṣ  = ắ 眼
वैयाकरणसिद्धान्तकौमुदी ४ – अजन्तनपुंसकलिङ्गाः
पाठः १ – ज्ञान-कतर-अजरशब्दाः
पाठः २ – श्रीपाशब्दः, वारिशब्दः
पाठः ३ – अनादि-पीलु-दधि-सुधि-मधु-सानु-प्रियक्रोष्टु शब्दाः
पाठः ४ – धातृ-प्रद्यो-प्ररै-सुनौशब्दाः
गीता ।- भगवद्गीता ।- श्रीमद्भगवद्गीता ।  अध्याय २ श्लोक ४८-४९ 'योग'
नेला क्षितीहुनि पदाप्रति याचि देहीं ।
यत्नेचि लभ्य करिती न तयासि यत्नें ।
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम। देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः॥
– न द्वेष्टि न काङ्क्षति निर्द्वन्द्वः 
-– न द्वेष्टि न काङ्क्षति निर्द्वन्द्वः 
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति 
भीतं प्रपन्नं परिपाहि मृत्योः शरण्यमन्यद्यदहं न जाने 
श्री गुरुभ्यो नमःसद्गुरु चरणारविन्दाभ्यां नमो नमः 
 ,श्रीक्री  भारतस्य छायाचित्राणि
नराशंसो यज्ञ इति कात्थक्यः। नरा अस्मिन् आसीनाः शंसन्ति। अग्निरिति शाकपूणिः।
नरैः प्रशस्यो भवति।
 एकादशावदानान्यवद्यति दश वै पशोः प्राणाः
गन्धकः - विकिपीडिया
"?=गन्धकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्अनानसफलरसः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नेपाल भाषा हथं
पक्षी तस्य बन्धनसूत्रम् इति द्वयम् अपि भिन्नम् । एवं जीवः ईश्वरः च परस्परं भिन्नौ इति द्वैतसिद्धान्तः । यथा – <>
यथा पक्षी च सूत्रं च नानावृक्षरसा यथा । यथा नद्यः समुद्राश्च शुद्धोदलवणे यथा । लौकिकन्यासाहस्रीतः । २८० 
"?=शकुनिसूत्रन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
अथ श्री नवग्रह विशिष्ट मन्त्रः ।। #
अथ सूर्यस्य मन्त्रः – विश्वनाथसारोद्धारे ।।
अथ चन्द्रस्य मन्त्रः – कालीपटले ।। #
ॐ श्रीं क्रीं ह्रां चं चन्द्राय नमः ॥
अथ भौमस्य मन्त्रः – शारदाटीकायाम् ।। #
अथ बुधस्य मन्त्रः – स्वतन्त्रे ।। #
अथ जीवस्य मन्त्रः – त्रिपुरातिलके ।। #
अथ शुक्रस्य मन्त्रः – आगमशिरोमणौ ।। #
अथ शनैश्चरस्य मन्त्रः – आगमलहर्याम् ।। #
अथ राहोर्मन्त्रः – आगमलहर्याम् ।। #
अथ केतु मन्त्रः – मन्त्रमुक्तावल्याम् ।। #
।। इति नवग्रहमन्त्रः सम्पूर्णम् ।।
अथ ऋगवेदोक्तं श्रीसूक्तम् ।।
अथ श्री सर्व सङ्कष्ट मोचनम् हनुमत् स्तोत्रम् ।।
अथ श्री आञ्जनेय अष्टोत्तरशतनामावलिः ।।
राजहंस तव सैव शुभ्रता चीयते न च न चापचीयते
भवद्भिस्तप्यतां तत्रयेन क्रोधस्तु शान्तिग।।
 धृष्टद्युम्नश च पाञ्चाल्यः शिखण्डी च महारथः
निकृतश च मया पूर्वं सह सर्वैः सहॊदरैः
 समाश च तेषां पन्थानः करियन्तां नगराद बहिः
 अथ वर्माणि चित्राणि काञ्चनानि बहूनि च
 पदातयश च पुरुषाः शस्त्राणि विविधानि च
चन्द्रार्कवैश्वानरलोचनाय तस्मै 'व'काराय नमः शिवाय ॥
पञ्चाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसन्निधौ । शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ॥
प्रसङ्गेन महादेव्या विस्तरं कथितं मयि ।
नाम्नां सहस्रं तारायाः कथितुं नैव शक्यते ।
प्रकाशात् सिद्धिहानिः स्यात् श्रिया च परिहीयते ।
प्रकाशयति यो मोहात् षण्मासाद् मृत्युमाप्नुयात् ।
सर्वस्वं शृणु हे देवि सर्वागमविदां वरे ।
आयुर्गोप्यं गृहच्छिद्रं गोप्यं न पापभाग् भवेत् ।
सुगोप्यं परमेशानि गोपनात् सिद्धिमश्नुते ।
तस्माद् भद्रे महेशानि न प्रकाश्यं कदाचन ।
इति देववचः श्रुत्वा देवी परमसुन्दरी ।
भद्रं भद्रं महादेव इति कृत्वा महेश्वरी ।
विलोक्य विमुखीं देवीं महादेवो महेश्वरः ।
प्रहस्य परमेशानीं परिष्वज्य प्रियां कथाम् ।
मम सर्वस्वरूपा त्वं जानीहि नगनन्दिनि ।
यथा प्राणो महेशानि देहे तिष्ठति सुन्दरि ।
इति मत्वा महादेवि रक्ष मां तव किङ्करम् ।
तथापि वञ्चनां कर्तुं मामित्थं वदसि प्रियम् ।
महादेवः पुनः प्राह भैरवि प्राणवल्लभे ।
न श्रुतं परमेशान तारानामसहस्रकम् ।
कथयस्व महाभाग सत्यं परमसुन्दरम् ।
साधकाः सर्वदा येन तन्मे कथय सुन्दर ।
यस्मात् परतरं नास्ति स्तोत्रं तन्त्रेषु निश्चितम् ।
सर्वपापहरं दिव्यं सर्वापद्विनिवारकम् ।
पुरश्चर्याशतैस्तुल्यं स्तोत्रं सर्वप्रियङ्करम् ।
नाम्नां सहस्रं तारायाः कथयस्व सुरेश्वर ।
श्रीमहादेव उवाच ।
नाम्नां सहस्रं तारायाः स्तोत्रपाठाद् भविष्यति ।
नाम्नां सहस्रं तारायाः कथयिष्याम्यशेषतः ।
शृणु देवि सदा भक्त्या भक्तानां परमं हितम् ।
विना पूजोपहारेण विना जा(प्येन यत् फलम् ।
तत् फलं सकलं देवि कथयिष्यामि तच्छृणु ।
ॐ अस्य श्रीतारासहस्रनामस्तोत्रमहामन्त्रस्य,
अक्षोभ्य ऋषिः, बृहती-उष्णिक् छन्दः,
सर्वानन्दस्वरूपा च सर्वशङ्कैकतारिणी ।
गायत्री सुचरित्रा च कौलव्रतपरायणा ।
सर्वानन्दमयी सर्वा सर्वानन्दस्वरूपिणी ।
धृतिर्मेधा तथा लक्ष्मीः श्रद्धा पन्नगगामिनी ।
रुक्मिणी जानकी दुर्गाम्बिका सत्यवती रतिः । १८-
भवानी भवपत्नी च भवभीतिहरा सती ।
सर्वेषां जननी विद्या चार्वङ्गी दैत्यनाशिनी ।
शिवशक्तिर्महाशक्तिः शङ्खिनी शक्तिनिर्गता ।
क्षान्तिः क्षेमङ्करी चैव बुद्धिरूपा महाधना ।
मदनान्तककान्ता च मदनान्तकवल्लभा ।
गिरिजा गिरिकन्या च गिरीशस्य च वल्लभा ।
चण्डमुण्डनिहन्त्री च चण्डमुण्डविनाशिनी ।
पुरारिगृहिणी पूर्णा पूर्णानन्दस्वरूपिणी ।
सर्वकालोद्भवप्रीता सर्वकालोद्भवोत्सवा ।
चतुर्भुजा दशभुजा अष्टादशभुजा तथा ।
सर्वाधारा सर्वमयी सर्वानन्दस्वरूपिणी ।
कला केलिः क्रिया कीर्णा कदम्बकुसुमोत्सुका ।
महामाया ज्गद्धात्री गीतवाद्यप्रिया रतिः ।
चलच्चकोरनयना चलत्खञ्जनलोचना ।
तान्त्रिकी तन्त्रयोग्या च तन्त्रसारा च तन्त्रिका ।
दौर्भाग्यदुःखदलिनी दौर्भाग्यपदनाशिनी ।
भार्गवेज्या भृगोः पूज्या भरद्वारनमस्कृता ।
भीतिदा भयसंहन्त्री भीमाकारा च सुन्दरी ।
यमस्वसा च यमुना योगमार्गप्रवर्द्धिनी ।
यादवानन्दकर्त्री च यादवानन्दवर्द्धिनी ।
अं अःकारस्वरूपा च सर्वागमसुगोपिता ।
इत्येतत् कथितं देवि तारानामसहस्रकम् ।
य इदं पठति स्तोत्रं प्रत्यहं भक्तिभावतः ।
दिवा वा यदि वा रात्रौ सन्ध्ययोरुभयोरपि ।
स्तवराजस्य पाठेन राजा भवति किङ्करः ।
सर्वागमेषु पूज्यः स्यात् सर्वतन्त्रे स्वयं हरः ।
य पठेच्छृणुयाद् वापि स योगी नात्र संशयः ।
ग्राह्याणि तानि कल्याणि नान्यान्यपि कदाचन ।
हरेर्नाम न गृह्णीयाद् न स्पृशेत् तुलसीदलम् ।
नान्यचिन्ता प्रकर्तव्या नान्यनिन्दा कदाचन ।
योऽर्चयेद् भक्तिभावेन तस्यासाध्यं न किञ्चन ।
वह्नेः स्तम्भं करोत्येव स्तवस्यास्य प्रकीर्तनात् ॥ १८-
यथा तृणं दहेद् वह्निस्तथारीन् मर्दयेत् क्षणात् ।
मोहयेद् राजपत्नीश्च देवानपि वशं नयेत् ।
यः पठेत् शृणुयाद् वापि एकचित्तेन सर्वदा ।
दीर्घायुश्च सुखी वाग्मी वाणी तस्य वशङ्करी ।
सर्वतीर्थाभिषेकेण गयाश्राद्धेन यत् फलम् ।
तत्फलं लभते सत्यं यः पठेदेकचित्ततः ।
येषामाराधने श्रद्धा ये तु साधितुमुद्यताः ।
तेषां कृतित्वं सर्वं स्याद् गतिर्देवि परा च सा ।
जप्त्वा स्तुत्वा च भक्त्या च गच्छेद् वै तारिणीपदम् ।
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां नवम्यां शनिवासरे ।
सङ्क्रान्त्यां मण्डले रात्रौ अमावास्यां च योऽर्चयेत् ।
वर्षं व्याप्य च देवेशि तस्याधीनाश्च सिद्धयः ।
वन्ध्या वा काकवन्ध्या वा मृतगर्भा च याङ्गना ।
सापि चैतद् महादेवि भूर्जपत्रे लिखेत्ततः ।
सव्ये भुजे च बध्नीयात् सर्वसौख्यवती भवेत् ।
एवं पुमानपि प्रायो दुःखेन परिपीडितः ।
चतुरङ्गे च तथा युद्धे सर्वत्रारिप्रपीडिते ।
शर्करासवसंयुक्तैर्भक्तैर्दुग्धैः सपायसैः ।
निवेदितं च यद्द्रव्यं भोक्तव्यं च विधानतः ।
अनेनैव विधानेन योऽर्चयेत् परमेश्वरीम् ।
स भूमिवलये देवि साक्षादीशो न संशयः ।
महाशङ्खेन देवेशि सर्वं कार्यं जपादिकम् ।
कुलसर्वस्वकस्यैवं प्रभावो वर्णितो मया ।
न शक्यते समाख्यातुं वर्षकोटिशतैरपि ।
किञ्चिद् मया च चापल्यात् कथितं परमेश्वरि ।
जन्मान्तरसहस्रेण वर्णितुं नैव शक्यते ।
कुलीनाय प्रदातव्यं ताराभक्तिपराय च ।
अन्यभक्ताय नो देयं वैष्णवाय विशेषतः ।
नाभक्ताय प्रदातव्यं पथ्यन्तरपराय च ।
न देयं देवदेवेशि गोप्यं सर्वागमेषु च ।
न स्तवं दर्शयेत् क्वापि सन्दर्श्य शिवहा भवेत् ।
पठनीयं सदा देवि सर्वावस्थासु सर्वदा ।
स स्याद्वित्तचयैर्धनेश्वरसमो विद्यामदैर्वाक्पतिः ।
शक्त्या शङ्कर एव सौख्यविभवैर्भूमेः पतिर्नान्यथा ।
इति ते कथितं गुह्यं तारानामसहस्रकम् ।
अस्मात् परतरं स्तोत्रं नास्ति तन्त्रेषु निश्चयः ।
अष्टादशः पटलः ।
ते तथा उक्ताः भगवता तत् प्रति श्रुत्य शासनम् 
जनयामासुः एवम् ते पुत्रान् वानर रूपिणः१-१७-८
न रस्तस्य च संग्रामे क्रोशतो अपि स्वनो गुरोः४-९-१८
विश्वं त्यक्त्वा स्वप्न विचारम् ॥
अन्वय - मुनीन्द्र लोके सूर्यातिशायिमहिमा असि न कदाचित् अस्तं उपयासि न राहुगम्यः न अम्भोधर-उदरनिरुद्ध-महाप्रभावः सहसा जगन्ति युगपत्।
नित्योदयं दलित-मोह-महान्धकारं,
गम्यं न राहुवदनस्य न-वारिदानाम्।
युष्मन्मुखेन्दु-दलितेषु तमः सु नाथ।
पदच्छेद - किं शर्वरीषु शशिना-अह्नि विवस्वता-वा, युष्मन् मुखेन्दु दलितेषु, तमः सु नाथ, निष्पन्न शालिवन शालिनि जीवलोके, कार्यम् कियत् जलधरैः जलभार-नमै्रः।
ज्ञानं यथा त्वयि विभाति-कृतावकाशं,
नैवं तथा हरिहरादिषु नायकेषु।
पदच्छेद - ज्ञानम् यथा त्वयि विभाति कृतावकाशं , नैवं  तथा हरि-हर आदिषु नायकेषु, तेजः स्फुरन् याति यथा महत्वम्, नैवं तु काच-शकले किरणाकुले अपि।
अन्वय - कृतावकाशं ज्ञानं यथा त्वयि विभाति तथा हरिहरादिषु नायकेषु नैव स्फुरन्मणिषु तेजः यथा महत्व याति किरणाकुले अपि काचशकले तु न एवम्।
किं वीक्षितेन भवता भुवि येन नान्यः,
पदच्छेद - मन्ये वरम् हरि-हरादयः एव दृष्टाः, दृष्टेषु येषु हृदयम् त्वयि तोषम् एति, किम् वीक्षितेन भवता भुवि येन न अन्यः, कश्चित् मनः हरति नाथ भवान्तरे अपि।
अन्वय - नाथ! मन्ये हरिहरादयः दृष्टा एव वरं येषु दृष्टेषु हृदयं त्वयि तोषं एति भवता वीक्षितेन किं येन भुवि अन्यः कश्चित् भवान्तरे अपि मनः न हरति।
प्राच्येव दिग् जनयति स्फुरदंशुजालम्।।२२।।
पदच्छेद - स्त्रीणाम् शतानि शतशः जनयन्ति पुत्रान्, न अन्य सुतं त्वदुपम्  जननी प्रसूता, सर्वाः दिशः दधति भानी सहस्र-रश्मिम्, प्राचो एव दिक् जनयति स्फुरत् अंशुजालम्।
मादित्यवर्णममलं तमसः परस्तात्।
नान्यः शिवः शिवपदस्य मुनीन्द्रपन्थाः।।२३।।
पदच्छेद - त्वाम् आमनन्ति मुनयः परमम् पुमांसम्, आदित्य-वर्णम् अमलम् तमसः पुरस्तात्, त्वाम् एव सम्यक् उपलभ्य जयन्ति मृत्युम्, न अन्यः शिवः शिव-पदस्य मुनीन्द्र-पंथाः।
ज्ञानस्वरूपममलं प्रवदन्ति सन्तः।।२४।।
पदच्छेद - त्वाम् अव्ययम् विभुम् अचिन्त्यम् असंख्यम्-आद्यम्, ब्रह्मााणम् ईश्वरम् अनन्तम् अनंग-केतुम्, योगीश्वरम् विंदितयोगम् अनेकम् एकम्, ज्ञान-स्वरूपम् अमलम् प्रवदन्ति सन्तः।
त्वं शंकरोऽसि भुवनत्रयशंकरत्वात्।
पदच्छेद - बुद्धः त्वमेव  विबुध-अर्चित बुद्धिबोधात्, त्वम् शंकरः असि भुवन-त्रय शंकरत्वात्, धातासि  धीर शिवमार्ग-विधेः विधानात् व्यक्तम् त्वम् एव भगवन् पुरुषोत्तमः असि।
अन्वय - विबुध-अर्चित-बुद्धिबोधात् त्वम् एव बुद्धः, त्वम् शंकरः असि भुवनत्रय-शंकरत्वात्, धीर शिवमार्गविधेः विधानात् धाता असि भगवन् त्वम् एव व्यक्तं पुरुषोत्तमः असि।
पदच्छेद - तुभ्यम् नमः त्रिभुवन-आर्तिहराय नाथ, तुभ्यम् नमः क्षिति-तल-अमल-भूषणाय, तुभ्यम् नमः त्रिजगतः परमेश्वराय, तुभ्यम् नमः जिन भवोदधि शोषणाय।
स्वप्नान्तरेऽपि न कआचिदपीक्षितोऽसि।।२७।।
पदच्छेद - कः विस्मयः अत्र यदि नाम गुणैः अशेषैः, त्वम् संश्रितः निः अवकाशतया मुनीश, दोषैः उपात्त विविध आश्रय जात गर्वैः, स्वप्न-अन्तरे अपि न कदाचित् अपि ईक्षितः असि।
अन्वय - मुनीश यदि अशेषैः गुणैः निरवकाशतया त्वं संश्रितः अपि उपात्तविविध-आश्रयजातगर्वैः दोषैः कदाचित् अपि स्वप्नानन्तरे अपि न ईक्षितः असि अत्र को नाम विस्मयः!
विभ्राजते तव वपुः कलधोतकान्तम्।
  भगः 
 भगस्य  भगयोः  भगानाम् 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
परिभाषा, स्त्री, 
२ विशिष्टसंज्ञायाम्। [-+ ] संज्ञापरिभाषयोस्तु अवान्तरभेदः परिभाषेन्दुशेणरे
“यथाकालं संज्ञापरिभा{??}म्” अनयोर्व्याख्याने दृश्यः।
“बष्ठी स्थाने” इति सूत्रे भाष्ये उक्तम्।
४ आधुनिकसङ्केतेपारिभाषिकशब्दे दृश्यम्।
,,; इति परिभाषाप्रकरणम् ; इको गुणवृद्धीत्यादिका परिभाषा ; अधिकारशब्देन पारार्थ्यात् परिभाषाप्युच्यते । कश्चित् परिभाषारूप इति ṭ
,; परितः प्रमिताक्षरापि सर्वं विषयं प्राप्तवती गता प्रतिष्ठाम् । न खलु प्रतिहन्यते कदाचित् परिभाषेव गरीयसी यदाज्ञा Ś
"?=परिभाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
आशा, स्त्री,  दीर्घाकाङ्क्षा । आयता तृष्णा । 
अवयव  दिग्भवम्,पूर्वदिक्,पश्चिमदिक्
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, दिक्
पदार्थ-विभागः  , गुणः, मानसिकभावः
“अगस्त्याचरितामाशामनाशास्यजयोययौ” रघुः
“गच्छतस्तस्य चित्ररथतनयान केवलमन्तर्बहिरपि सैव सर्व्वाशानिबन्धनमासीत्” काद॰। दिक् च नैयायिकादिमते संख्यापरमितिपृथक्त्वसंयोगवि-भागाश्रयोद्रव्यभेदः दैशिकपरत्वापरत्वयोरसमवायिकारण-संयोगाश्रयतया तत्सिद्धिः तस्या एकत्वेऽपि उपाधि-भेदात् प्राच्यादिव्यवहारः तथा च यत्पुरुषस्य उदयगिरिसन्निहिता या दिक् सा तस्य प्राची, उदयगिरिव्यव-हिता प्रतीची तत्पुरुषीयमेरुसन्निहिता दिगुदीची
“सर्वे-षाञ्चैव वर्षाणां मेरुरुत्तरतः स्थितः” इत्युक्तेस्तस्यास्तथा-त्वम्। तद्व्यवहिता दिक् अवाची। इयञ्च दिक् ईश्वरएवेति रघुनाथः
३ अ-प्राप्तप्राप्तीच्छायां तृष्णायां च।
“राघवोरथमप्राप्तां तामाशाञ्च सुरद्विषाम्” रघुः आशा-याश्च व्रह्मरूपेणोपासनं श्रुतौ विहितं यथा
“आशा-वाव स्मराद्भूयस्याशेद्धोवै स्मरोमन्त्रानधीते कर्म्माणि कुरुतेपुत्रांश्च पशूंश्चेच्छत इमं च लोकममुञ्चेच्छत आशामुपा-स्वेति। स य आशां ब्रह्मेत्युपास्ते आशयास्य सर्व्वे कामाःसमृध्यन्त्यमोघाः हास्याशिषो भवन्ति यावदाशाया[-+ ] गतं तत्रास्य यथा कामचारो भवति य आशां ब्रह्मेत्यु-पास्ते{??}” छा॰ उ॰ व्याख्यातं च भा॰। यथा
“आशा वावस्मराद्भूयसी। अप्राप्तवस्त्वाकाङ्क्षा आशा तृष्णा कामइति यामाहुः पर्य्यायैः। सा च स्मरात् भूयसी। कथम्?आशया ह्यन्तःकरणस्थया स्मरति स्मर्त्तव्यम्। आशाविषयरूपं स्मरन्नसौ स्मरो भवति आशेद्ध आशयाभिवर्द्धितःस्मरभूतः स्मरन्नृगादीन्मन्त्रानधीतेऽधीत्य च तदर्थं ब्राह्म-णेभ्यो विधींश्च श्रुत्वा कर्म्माणि कुरुते तत्फलाशयैव। पुत्रांश्च पशूंश्च कर्म्मफलभूतानिच्छतेऽभिवाञ्छति आशयैवतत्साधनान्यनुतिष्ठन् इमञ्च लोकमाशेद्धएव स्मरन् लोक-संग्रहसेतुभिरिच्छन्नमुञ्च लोकमाशेद्धः स्मरन् स्मराकाशा-दिनामपर्य्यन्तं जगच्चक्रीभूतं प्रतिप्राणि, अत आशायाःस्मरादपि भूयस्त्वमित्यत आशामुपास्व। यस्त्वाशांब्रह्मेत्युपास्ते शृणु तस्य फलम् आशया सदोपासितयास्यो-पासकस्य सर्वे कामाः समृद्ध्यन्ति समृद्धिं गच्छन्त्यमोघा-हास्याशिषः प्रार्थनाः सर्व्वा भवन्ति यत् पार्थितं सर्व्वंतदवश्यं भवतीत्यर्थः”। ईषद्भेदमादायैव आशाकामतृष्णादे-र्भेदः तदभिप्रायेणैव
“आशा नाम नदी मनोरथजला तृष्णा-तरङ्गाकुला” इत्यादौ आशादीनां भेदेन वर्ण्णनम्।
"?=आशा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ततः पक्षि निनादेन वृक्षभंगस्वनेन च।
बभूवु स्त्राससंभ्रांताः सर्वे लंकानिवासिनः॥
रक्षसां च निमित्तानि क्रूराणि प्रतिपेदिरे॥
तद्वनं ददृशुर्भग्नं तं च वीरं महाकपिम्॥
राक्षस्यो वानरं दृष्ट्वा प्रपच्छुर्जनकात्मजम्॥
कथं त्वया सहानेन संवादः कृत इत्युत ॥
यूयमेवाभिजानीत योयं यद्वा करिष्यति।
वैदेह्या वचनं श्रुत्वा राक्ष्यस्यो विद्रुता दिशः।
स्थितः काश्चिद्गताः काश्चित् रावणाय निवेदितुम्॥
सीतया कृतसंवादः तिष्ठत्यमित विक्रमः॥
नानामृगगणाकीर्णम् प्रमृष्टं प्रमदावनम्॥
जानकीरक्षणार्थं वा श्रमाद्वा नोपलभ्यते।
अथावा कः श्रमस्तस्यसैव ते नाभिरक्षिता॥
प्रव्रद्धः शिंशुपावृक्षः स च तेनाभिरक्षितः॥
मनः परिगृहीतां तां तव रक्षोगणेश्वर।
कः सीतामभिभाषेत यो न स्यात्त्यक्तजीवितः॥
राक्षसीनां वचः श्रुत्वा रावणो राक्षसेश्वरः।
तस्य क्रुद्धस्य नेत्राभ्यां प्रापत न्नास्रबिंदवः।
निर्ययुर्भवनात् तस्मात् कूटमुद्गरपाणयः॥
युद्धाभिमनसः सर्वे हनुमद्ग्रहणोन्मुखाः॥
अभिपेतुर्महावेगाः पतंगा इव पावकम्॥
हनुमान् शत्रुसैन्यानां निहंतामारुतात्मजः॥
न रावण सहस्रं मे युद्धे प्रतिबलं भवेत्।
शिलाभिस्तु प्रहरतः पादपैश्च सहस्रशः॥
तस्य सन्नादशब्देन तेभवन्भयशंकिताः।
चित्रैः प्रहरणैर्भीमैः अभिपेतुस्ततस्तः॥
स हत्वा राक्षसान् वीरान् किंकरान्मारुतात्मजः॥
ततः तस्माद्भयान्मुक्ताः कतिचित्तत्र राक्षसाः॥
निहतान् किंकरान् सर्वान् रावणाय न्यवेदयन्॥
समादिदेशाप्रतिमं पराक्रमे प्रहस्तपुत्रं समरे सुदुर्जयम्॥
न जातु कामः कामानामुपभोगेनशाम्यति। हविषा कृष्णवर्त्मेव भूय एवाभिवर्धते ।।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुखभागभवेत ।
दिनम् - २०१५-१
छन्दः - अनुष्टुभ्
प्रसङ्गः -  तद्देशस्य प्रवासः।
चित्राणि – ??
पद्यानि किं न रच्यन्ते निजचित्राणि तानि हि॥
२ जनसौन्दर्यम्।
संस्कारः तिलकादिः।
शौचालयाश्च शुल्केन प्रयोग्याः प्रायशः कृताः।
तथा ऽपानं यथा पानं विधिर् डोय्चेषु दृश्यते॥
४ यातायातम्।
सूचनाः दर्शिता नूनं याने स्थाने च घोषिताः।
अग्नि शेषः ऋण शेषः शत्रु शेषः तथैव च पुनः पुनः प्रवर्धेत तस्मात् शेष न कारयेत
धारणादधर्मंमित्याहु धर्मो धारयते प्रजाः
यस्यादधारणसंयुक्तं स धर्मं इति निश्चय
यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम् ।
मेदप्रमेहपीनसश्वासकासोरुस्तम्भकण्ठामयत्वग्रोगघ्नश्‍च ।
श्रीराजेन्द्रप्रसादाय ह्यजातशत्रवे अद्य गणतन्त्राख्ये पुण्याहे भौमे माघमासे सिते दले तृतीयायां वैक्रमीये तलाधरेश्वरशून्यनेत्राब्दे निवेदयामि साञ्जलिस्वीयं साहित्य-कृति वयं ‘रक्षाम’ इति सामोदमहं चतुरसेन।
 मन्त्रदृष्टा ऋषिः – परमेष्ठी प्रजापति देवता – लिंगोक्त आपः  छन्दः – भुरिक् अत्यष्टि।
पवित्रे स्थो वैष्णव्यौ सवितुर्वः प्रसवः उत्पुनाम्यच्छिद्रेण पवित्रेण सूर्यस्य रश्मिभिः।
दैण्याय कर्मणे शुन्धध्वं देवयज्यायै यद्वो शुद्धाः पराजघ्नुरिदं वस्तच्छुन्धामि।।।।
 मन्त्रदृष्टा ऋषिः – परमेष्ठी प्रजापति, देवता– सविता, हवि, आपः, छन्दः – गायत्री, निचृत्, पंक्ति।
देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेश्विनोर्बाहुम्यां पूष्णो हस्ताभ्याम्।
मधुमतीर्मधुमतीभिः पृच्यन्ताम्।।।।
एकमेवाद्वितीयम तद् यद् राजन्नावबुध्यसे।
एकः क्षमावतां दोषो द्वतीयो नोपपद्यते।
सोऽस्य दोषो न मन्तव्यः क्षमा हि परमं बलम्।
द्वाविमौ पुरुषौ राजन स्वर्गस्योपरि तिष्ठत ।
ज्ञेयः स नित्यसन्न्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्‍क्षति ।
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ॥
सदयंहृदयंयस्यभाषितंसत्यभूषितम्।
मुक्तः कृतार्थो भवतु प्रबुद्धः४७३ 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
सुकराण्यसाधूनि आत्मनोऽहितानि च ।
यद्वै हितं च साधु च वद्वै परमदुष्करम् ।।
न प्राणेन नापानेन मर्त्यो जीवति कश्चन। इतरेण तु जीवन्ति यस्मिन्नेतावुपाश्रितौ।। ५।। हन्तं त इदं प्रवक्ष्यामि गुह्यं ब्रह्म सनातनम्। यथा च मरणं प्राप्य आत्मा भवति गौतम।। ६।।
इतरेण तु जीवन्ति यस्मिन्नेतावुपाश्रितौ।। ५।।
हन्तं त इदं प्रवक्ष्यामि गुह्यं ब्रह्म सनातनम्।
यथा च मरणं प्राप्य आत्मा भवति गौतम।। ६।।
न तस्य प्रतिमा अस्ति
उव्वट भाष्य – न तस्य पुरुषस्य प्रतिमा प्रतिमानभूत किंचिद्विद्यते ”
न तस्य प्रतिमा यजुर्वेद ३२।३
न तस्य प्रतिमा अस्ति यस्य नाम महद यशः ।
संस्कृतम् नाश्विल्
।
कविशेखरेतिबिरुदवता ज्योतिरीश्वरेण विरचितः पञ्चसायकः । प्रथमः सायकः । मङ्गलाचरणम्‌ । रतिपरिमलसिन्धुः कामिनीकेलिबन्धु- र्विहितभुवनमोदः सेव्यमानप्रमोदः । जयति मकरकेतुर्मोहनस्यैकहेतु- र्विरचितबहुसेवः कामिभिः कामदेवः । २
११ यश्चक्षुर्जगतः सहस्रकरबद्धाम्नां च धामाऽर्कवन् ११ मोक्षद्वारमपावृत्तं च रविवद्ध्वान्तान्तकृत्सूर्यवत् । ११ आत्मा सर्वशरीरिणां सवितृवत्तिमांशुवत्कालकृत् ११ साध्वीं नः स गिरं करोतु सविता योऽअन्यैरतुल्योपमः। १३ कर्मऽन्यजन्मजनितं[न्यजन्मनि कृतं] सदसच्च दैवं
विवाह पटल १ अज्ञातमध्यान्तसमुद्भवाय सर्वात्मने सर्वगताय तस्मै। १ प्रणम्य देवाय मनोभवाय खलीकृतं येन जगत्समग्रम्। ३ यस्मात्परन्नापरमस्ति किञ्चित्सौक्ष्म्यान्महत्वाच्च यतश्च नान्यत् । ३ तेनेदमेकेन मनोभवेन
अथ वीरमित्रोदयस्य समयप्रकाशः । {१} श्रीगणेशाय नमः । कोपाटोपनटत्सटोद्भटमटद्भ्रूभीषणभ्रूकुटि भ्राम्यद्भैरवदृष्टि निर्भरनमद्दर्वीकरोर्वीधरम् । नीर्वाणारिवपुर्विपाटविकटाभोगत्रुटद्धाटक- ब्रह्माण्डोरुकटाहकोटि नृहरेरव्यादपूर्वं वपुः । संसारध्वंसिकंसप्रमुखसुररिपुप्रांशुवशावतसभ्रंशी वंशीधरो वः प्रचुरयतु चिरं शं स राधारिरंसी
लगध काल ज्ञान पञ्चसंवत्सरमयं युगाध्यक्षं प्रजापतिम् । दिनर्त्वयनमासाङ्गं प्रणम्य शिरसा शुचिः । निरेकं द्वादशार्धाब्दं द्विगुणं
प्राणाः परित्यजत - 
प्रसङ्गोऽयं – नाटकेऽस्मिन् विदूषकः प्रविश्य मौनम् अवलम्बते। तदा राजा पृच्छति – “वयस्य, किं न कथयसि”? विदूषकस्य प्रतिवचनं “अप्रियम् इति निवेदयितुं न पारयामि” श्रुत्वा, स्वयम् एव स्वकान्तायाः प्राणत्यागं तर्कयति – “उत्सृष्टजीविता सा। हा प्रिये! सागरिके!”। तदा च सास्रं  विलपति श्लोकेन अनेन।
हे प्राणाः! नूनं मां करुणारहितं त्यक्त्वा, मदादेशानुसूरम् इच्छानुकूलं गच्छत प्रियां सागरिकां प्रति। नो चेत्, अवश्यं एव मद्वत् वञ्चिताः भवत यूयम्। सा सागरिका सुदूरं जगगामिनी अप्रतिहतगन्त्री अधुनापि वर्तते … शीघ्रं गच्छत इति।
इदम् अपि कविवरेण्येन शङ्करेण उद्धृतम्। कथञ्चित् सरलोऽयं हृदयस्पर्शी श्लोकः अन्येषां अनुवादविघ्नभूतः इति।
कोषस्य महत्त्वम् - 
 ,- कोषस्य महत्त्वम्
ब्रह्मानन्द-त्रिपाठिनः व्याख्या -- विदुषां शब्दविद्या  राज्ञां च प्रजा यदि संसारेऽस्मिन् केनापि एकेन उपायेन वशतां याति तत् कोषसङ्ग्रहम् एव। अत एव इयम् अभियुक्तोक्तिः सुप्रसिद्धा --
भवती लिखति।
अत्र उदाहरणार्थं वर्तमानकालस्य लिखति इति क्रियापदं स्वीकृत्य वाक्यानि रचितानि। इमानि वाक्यानि दृष्ट्वा भूतकालस्य अलिखत् तथा भविषत्कालस्य लिखिष्यति इति क्रियापदं स्वीकृत्य भवन्तः एव वाक्यरचनं कुर्वन्तु।
बालिकाः लिखन्ति।
ताः लिखन्ति।
एताः लिखिष्यन्ति।
भवत्यः लिखन्ति।
अत्र उदाहरणार्थं वर्तमानकालस्य लिखन्ति इति क्रियापदं स्वीकृत्य वाक्यानि रचितानि। इमानि वाक्यानि दृष्ट्वा भूतकालस्य अलिखन् तथा भविषत्कालस्य लिखिष्यन्ति इति क्रियापदं स्वीकृत्य भवन्तः एव वाक्यरचनं कुर्वन्तु।
↑ कम्बलाश्वतरौ चापि नागः कालीयकस तथा, वृत्तसंवर्तकौ नागौ दवौ च पद्माव इति श्रुतौ 
↑ परयागं स परतिष्ठानं कम्बलाश्वतरौ तथा, तीर्थं भॊगवती चैव वेदी परॊक्ता परजापतेः 
‘‘मनसश्चक्षुषोर्यत्र सन्तोषो जायते भूवि।
तस्यां कार्यं गृहं सर्वै—रति गर्गादिसम्मतम्।।’’
‘‘जलान्तं प्रस्तरान्तं वा पुरुषान्तमथापि वा।
तपश्चारिणीं त्वां हि तापत्रयनिवारिणीम् ।
शान्तिदामानन्दां ब्रह्मचारिणीं प्रणमाम्यहम् ।।
आत्मा सत्यं तदन्यत् सर्वं मिथ्येति ॥
 तत्त्वमसि,
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति किम्।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अनेकानां च देवीनां श्रुतमाख्यानमुत्तमम् ।
अन्यासां चरितं ब्रह्मन् वद वेदविदांवर ।
सर्वासां चरितं विप्र वेदेषु च पृथक्पृथक् ।
पूर्वोक्तानां च देवीनां कासां श्रोतुमिहेच्छसि ।
षष्ठी मङ्‌गलचण्डी च मनसा प्रकृतेः कला ।
उत्पत्तिमासां चरितं श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।
षष्ठांशा प्रकृतेर्या च सा च षष्ठी प्रकीर्तिता ।
मातृकासु च विख्याता देवसेनाभिधा च या ।
तस्याः पूजाविधिं ब्रह्मनितिहासमिदं शृणु ।
यच्छ्रुतं धर्मवक्येण सुखदं पुत्रदं परम् ।
राजा प्रियव्रतश्चासीत्स्वायम्भुवमनोः सुतः ।
योगीन्द्रो नोद्वहद्‍भार्यां तपस्यासु रतः सदा ।
ब्रह्माज्ञया च यत्‍नेन कृतदारो बभूव ह ।
सुचिरं कृतदारश्च न लेभे तनयं मुने ।
पुत्रेष्टियज्ञं तं चापि कारयामास कश्यपः ।
मालिन्यं तस्य कान्तायै मुनिर्यज्ञचरुं ददौ ।
भुक्त्वा च तं चरुं तस्याः सद्यो गर्भो बभूव ह ।
दधार तं च सा देवी दैवं द्वादशवत्सरम् ।
ततः सुषाव सा ब्रह्मन् कुमारं कनकप्रभम् ।
सर्वावयवसम्पन्नं मृतमुत्तारलोचनम् ।
तं दृष्ट्वा रुरुदुः सर्वा नार्यश्च बान्धवस्त्रियः ।
श्मशानं च ययौ राजा गहीत्वा बालकं मुने ।
रुरोद तत्र कान्तारे पुत्रं कृत्वा स्ववक्षसि ।
नोत्सृजद्‌ बालकं राजा प्राणांस्त्यक्तुं समुद्यतः ।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र विमानं च ददर्श सः ।
शुद्धस्फटिकसंकाशं मणिराजविनिर्मितम् ।
नानाचित्रविचित्राढ्यं पुष्पमालाविराजितम् ।
ददर्श तत्र देवीं च कमनीयां मनोहराम् ।
श्वेतचम्पकवर्णाभां शश्वत्सुस्थिरयौवनाम् ।
कृपामयीं योगसिद्धां भक्तानुग्रहकातराम् ।
दृष्ट्वा तां पुरतो राजा तुष्टाव परमादरात् ।
चकार पूजनं तस्या विहाय बालकं भुवि ।
पप्रच्छ राजा तां तुष्टां ग्रीष्मसूर्यसमप्रभाम् ।
तेजसा ज्वलितां शान्तां कान्तां स्कन्दस्य नारद ।
कस्य कन्या वरारोहे धन्या मान्या च योषिताम् ।
उवाच देवसेना सा देवानां रणकारिणी ।
देवानां दैत्यग्रस्तानां पुरा सेना बभूव सा ।
जयं ददौ सा तेभ्यश्च देवसेना च तेन सा ।
सृष्ट्वा तां मनसा धाता ददौ स्कन्दाय भूमिप ।
मातृकासु च विख्याता स्कन्दभार्या च सुव्रता ।
विश्वे षष्ठीति विख्याता षष्ठांशा प्रकृतेः परा ।
अपुत्राय पुत्रदाहं प्रियादात्री प्रियाय च ।
धनदाहं दरिद्रेभ्यः कर्मिभ्यश्च स्वकर्मदा ।
सुखं दुःखं भयं शोको हर्षो मङ्‌गलमेव च ।
सम्पत्तिश्च विपत्तिश्च सर्वं भवति कर्मणा ।
कर्मणा मृतपुत्रश्च कर्मणा चिरजीवनः ।
कर्मणा च भवेद्व्याधिः कर्मणाऽऽरोग्यमेव च ।
तस्मात्कर्म परं राजन् सर्वेभ्यश्च श्रुतौ श्रुतम् ।
इत्येवमुक्त्वा सा देवी गृहीत्वा बालकं मुने ।
राजा ददर्श तं बालं सस्मितं कनकप्रभम् ।
देवसेना च पश्यन्तं नृपमापृच्छ्य सा तदा ।
गृहीत्वा बालकं देवी गगनं गन्तुमुद्यता ।
पुनस्तुष्टाव तां राजा शुष्ककण्ठोष्ठतालुकः ।
उवाच तं नृपं ब्रह्मन् वेदोक्तं कर्मनिर्मितम् ।
त्रिषु लोकेषु त्वं राजा स्वायम्भुवमनोः सुतः ।
मम पूजां च सर्वत्र कारयित्वा स्वयं कुरु ।
तदा दास्यामि पुत्रं ते कुलपद्मं मनोहरम् ।
सुव्रतं नाम विख्यातं गुणवन्तं सुपण्डितम् ।
जातिस्मरं च योगीन्द्रं नारायणकलात्मकम् ।
शतक्रतुकरं श्रेष्ठं क्षत्रियाणां च वन्दितम् ।
मत्तमातङ्‌गलक्षाणां धृतवन्तं बलं शुभम् ।
धनिनं गुणिनं शुद्धं विदुषां प्रियमेव च ।
योगिनां ज्ञानिनां चैव सिद्धिरूपं तपस्विनाम् ।
यशस्विनं च लोकेषु दातारं सर्वसम्पदाम् ।
इत्येवमुक्त्वा सा देवी तस्मै तद्बालकं ददौ ।
राजा चकार स्वीकारं पूजार्थं च प्रियव्रतः ।
जगाम देवी स्वर्गं च दत्त्वा तस्मै शुभं वरम् ।
आगत्य कथयामास वृत्तान्तं पुत्रहेतुकम् ।
देवीं च पूजयामास ब्राह्मणेभ्यो धनं ददौ ।
राजा च प्रतिमासेषु शुक्लषष्ठ्यां महोत्सवम् ।
बालानां सूतिकागारे षष्ठाहे यत्‍नपूर्वकम् ।
बालानां शुभकार्ये च शुभान्नप्राशने तथा ।
ध्यानं पूजाविधानं च स्तोत्रं मत्तो निशामय ।
षष्ठांशां प्रकृतेः शुद्धां प्रतिष्ठाप्य च सुप्रभाम् ।
श्वेतचम्पकवर्णाभां रत्‍नभूषणभूषिताम् ।
इति ध्यात्वा स्वशिरसि पुष्पं दत्त्वा विचक्षणः ।
पाद्यार्घ्याचमनीयैश्च गन्धपुष्पप्रदीपकैः ।
नैवेद्यैर्विविधैश्चापि फलेन शोभनेन च ।
ॐ ह्रीं षष्ठीदेव्यै स्वाहेति विधिपूर्वकम् ।
ततः स्तुत्वा च प्रणमेद्‍भक्तियुक्तः समाहितः ।
स्तोत्रं च सामवेदोक्तं वरं पुत्रफलप्रदम् ।
अष्टाक्षरं महामन्त्रं लक्षधा यो जपेत्ततः ।
वाञ्छाप्रदं च सर्वेषां गूढं वेदेषु नारद ।
नमो देव्यै महादेव्यै सिद्ध्यै शान्त्यै नमो नमः ।
वरदायै पुत्रदायै धनदायै नमो नमः ।
सृष्ट्यै षष्ठांशरूपायै सिद्धायै च नमो नमः ।
मायायै सिद्धयोगिन्यै षष्ठीदेव्यै नमो नमः ।
सारायै शारदायै च परादेव्यै नमो नमः ।
बालाधिष्ठातृदेव्यै च षष्ठीदेव्यै नमो नमः ।
कल्याणदायै कल्याण्यै फलदायै च कर्मणाम् ।
प्रत्यक्षायै स्वभक्तानां षष्ठ्यै देव्यै नमो नमः ।
पूज्यायै स्कन्दकान्तायै सर्वेषां सर्वकर्मसु ।
देवरक्षणकारिण्यै षष्ठीदेव्यै नमो नमः ।
शुद्धसत्त्वस्वरूपायै वन्दितायै नृणां सदा ।
हिंसाक्रोधवर्जितायै षष्ठीदेव्यै नमो नमः ।
धनं देहि प्रियां देहि पुत्रं देहि सुरेश्वरि ।
कल्याणं च जयं देहि षष्ठीदेव्यै नमो नमः ।
इति देवीं च संस्तूय लेभे पुत्रं प्रियव्रतः ।
यशस्विनं च राजेन्द्रः षष्ठीदेव्याः प्रसादतः ।
षष्ठीस्तोत्रमिदं ब्रह्मन् यः शृणोति तु वत्सरम् ।
अपुत्रो लभते पुत्रं वरं सुचिरजीविनम् ।
वर्षमेकं च यो भक्त्या सम्पूज्येदं शृणोति च ।
सर्वपापाद्विनिर्मुक्तो महावन्ध्या प्रसूयते ।
वीरं पुत्रं च गुणिनं विद्यावन्तं यशस्विनम् ।
सुचिरायुष्यवन्तं च सूते देवीप्रसादतः ।
काकवन्ध्या च या नारी मृतवत्सा च या भवेत् ।
वर्षं श्रुत्वा लभेत्पुत्रं षष्ठीदेवीप्रसादतः ।
रोगयुक्ते च बाले च पिता माता शृणोति चेत् ।
मासेन मुच्यते बालः षष्ठीदेवीप्रसादतः ।
नारायणनारदसंवादे षष्ठ्युपाख्यानवर्णनं नाम षट्चत्वारिंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
बृहस्पतिं पुरस्कृत्य सर्वैः सुरगणैः सह ।
शीघ्रं गत्वा ब्रह्मलोकं दृष्ट्वा च कमलोद्‍भवम् ।
प्रणेमुर्देवताः सर्वाः सहेन्द्रा गुरुणा सह ।
वृत्तान्तं कथयामास सुराचार्यो विधिं प्रति ।
प्रहस्योवाच तच्छ्रुत्वा महेन्द्रं कमलासनः ।
वत्स मद्वंशजातोऽसि प्रपौत्रो मे विचक्षणः ।
बृहस्पतेश्च शिष्यस्त्वं सुराणामधिपः स्वयम् ।
कुलत्रयं यस्य शुद्धं कथं सोऽहङ्कृतो भवेत् ।
माता पतिव्रता यस्य पिता शुद्धो जितेन्द्रियः ।
मातामहो मातुलश्च कथं सोऽहङ्‌कृतो भवेत् ।
जनः पैतृकदोषेण दोषान्मातामहस्य च ।
सर्वान्तरात्मा भगवान् सर्वदेहेष्ववस्थितः ।
यस्य देहात्स प्रयाति स शवस्तत्क्षणं भवेत् ।
मनोऽहमिन्द्रियेशं च ज्ञानरूपो हि शङ्‌करः ।
निद्रादयः शक्तयश्च ताः सर्वाः प्रकृतेः कलाः ।
आत्मनः प्रतिबिम्बश्च जीवो भोगशरीरभृत् ।
यथा वर्त्मनि गच्छन्तं नरदेवमिवानुगाः ।
यूयं यदंशा भक्ताश्च तत्पुष्पं न्यक्कृतं त्वया ।
शिवेन पूजितं पादपद्मं पुष्पेण येन च ।
तत्र दुर्वाससा दत्तं दैवेन न्यक्कृतं त्वया ।
तत्पुण्यं मस्तके यस्य कृष्णपादाब्जप्रच्युतम् ।
सर्वेषां च सुराणां च तत्पूजापुरतो भवेत् ।
दैवेन वञ्चितस्त्वं हि दैवं च बलवत्तरम् ।
भाग्यहीनं जनं मूढं को वा रक्षितुमीश्वरः ।
सा श्रीर्गताधुना कोपात्कृष्णनिर्माल्यवर्जनात् ।
अधुना गच्छ वैकुण्ठं मया च गुरुणा सह ।
एवमुक्त्वा च स ब्रह्मा सर्वैः सुरगणैः सह ।
तत्र गत्वा परब्रह्म भगवन्तं सनातनम् ।
दृष्ट्वा तेजःस्वरूपं तं प्रज्वलन्तं स्वतेजसा ।
शान्तमनादिमध्यान्तं लक्ष्यीकान्तमनन्तकम् ।
भक्त्या चतुर्भिर्वेदैश्च गङ्‌गया परिवेष्टितम् ।
भक्तिनम्राः साश्रुनेत्रास्तुष्टुवुः परमेश्वरम् ।
वृत्तान्तं कथयामास स्वयं ब्रह्मा कृताञ्जलिः ।
रुरुदुर्देवताः सर्वाः स्वाधिकाराच्चुताश्च ताः ।
रत्‍नभूषणशून्यं च वाहनादिविवर्जितम् ।
उवाच कातरं दृष्ट्वा भयभीतिविभञ्जनः ।
मा भैर्ब्रह्मन् हे सुराश्च भयं किं वो मयि स्थिते ।
दास्यामि लक्ष्मीमचलां परमैश्वर्यवर्धिनीम् ।
हितं सत्यं सारभूतं परिणामसुखावहम् ।
यथा तथाहं मद्‍भक्तपराधीनोऽस्वतन्त्रकः ।
यं यं रुष्टो हि मद्‍भक्तो मत्परो हि निरङ्‌कुशः ।
तद्‌गृहेऽहं न तिष्ठामि पद्मया सह निश्चितम् ।
यत्र शङ्‌खध्वनिर्नास्ति तुलसी न शिवार्चनम् ।
न भोजनं च विप्राणां न पद्मा तत्र तिष्ठति ।
मद्‍भक्तानां च मे निन्दा यत्र ब्रह्मन् भवेत्सुराः ।
मम जन्मदिने वापि याति श्रीस्तद्‌गृहादपि ।
यत्रातिथिर्न भुङ्‌क्ते च मत्प्रिया याति तद्‌गृहात् ।
यो विप्रः पुंश्चलीपुत्रो महापापी च तत्पतिः ।
पापिनो यो गृहं याति शूद्रश्राद्धान्नभोजकः ।
शूद्राणां सूपकारी यो ब्राह्मणो वृषवाहकः ।
अशुद्धहृदयः क्रूरो हिंसको निन्दको द्विजः ।
ब्राह्मणः शूद्रयाजी च याति देवी च तद्‌गृहात् ।
अवीरान्नं च यो भुङ्‌क्ते तस्माद्याति जगत्प्रसूः ।
स्निग्धपादश्च नग्नो हि यः शेते ज्ञानदुर्बलः ।
स्वाङ्‌गं च वादयेद्वाद्यं रुष्टा सा याति तद्‌गृहात् ।
व्रतोपवासहीनो यः सन्ध्याहीनोऽशुचिर्द्विजः ।
ब्राह्मणं निन्दयेद्यो हि तं च यो द्वेष्टि सन्ततम् ।
जीवहिंस्रो दयाहीनो याति सर्वप्रसूस्ततः ।
यत्र यत्र हरेरर्चा हरेरुत्कीर्तनं तथा ।
यत्र प्रशंसा कृष्णस्य तद्‍भक्तस्य पितामह ।
सा च कृष्णप्रिया देवी तत्र तिष्ठति सन्ततम् ।
विप्राणां सेवनं यत्र तेषां च भोजनं शुभम् ।
इत्युक्त्वा च सुरान्सर्वान् रमामाह रमापतिः ।
क्षीरोदसागरे जन्म कलयाकलयेति च ।
इत्युक्त्वा तां जगन्नाथो ब्रह्माणं पुनराह च ।
मथित्वा सागरं लक्ष्मीं देवेभ्यो देहि पद्मज ।
देवाश्चिरेण कालेन ययुः क्षीरोदसागरम् ।
मन्थानं मन्दरं कृत्वा कूर्मं कृत्वा च भाजनम् ।
कृत्वा शेषं मन्थपाशं ममन्थुरसुराः सुराः ।
धन्वन्तरिं च पीयूषमुच्चैःश्रवसमीप्सितम् ।
नानारत्‍नं हस्तिरत्‍नं प्रापुर्लक्ष्मीं सुदर्शनम् ।
वनमालां ददौ सा च क्षीरोदशायिने मुने ।
देवैः स्तुता पूजिता च ब्रह्मणा शङ्‌करेण च ।
ददौ दृष्टिं सुरगृहे ब्रह्मशापविमोचनात् ।
महालक्ष्मीप्रसादेन वरदानेन नारद ।
इत्येवं कथितं सर्वं लक्ष्म्युपाख्यानमुत्तमम् ।
सुखदं सारभूतं च किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
नवमस्कन्धे श्रीलक्ष्म्युपाख्यानवर्णनं नामैकचत्वारिंशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । पञ्चचत्वारिंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। पञ्चचत्वारिंशः सर्गः ।
विस्मयं परमं गत्वा विश्वामित्रमथाब्रवीत् ।
गङ्‍गावतरणं पुण्यं सागरस्यापि पूरणम् ।
इमां चिंतयतोः सर्वां निखिलेन कथां तव ।
तस्य सा शर्वरी सर्वा सह सौमित्रिणा सह ।
जगाम चिन्तयानस्य विश्वामित्र कथां शुभाम् ।
ततः प्रभाते विमले विश्वामित्रं तपोधनम् ।
उवाच राघवो वाक्यं कृताह्निनकमरिंदमः ।
गता भगवती रात्रिः श्रोतव्यं परमं श्रुतम् ।
तराम सरितां श्रेष्ठां पुण्यां त्रिपथगां नदीम् ।
भगवन्तमिह प्राप्तं ज्ञात्वा त्वरितमागता ।
तस्य तद् वचनं श्रुत्वा राघवस्य महात्मनः ।
संतारं कारयामास सर्षिसङ्‍घस्य कौशिकः ।
उत्तरं तीरमासाद्य सम्पूज्यर्षिगणं ततः ।
गङ्‍गाकूले निविष्टास्ते विशालां ददृशुः पुरीम् ।
विशालां नगरीं रम्यां दिव्यां स्वर्गोपमां तदा ।
अथ रामो महाप्राज्ञो विश्वामित्रं महामुनिम् ।
पप्रच्छ प्राञ्जलिर्भूत्वा विशालामुत्तमां पुरीम् ।
तस्य तद् वचनं श्रुत्वा रामस्य मुनिपुङ्‍गवः ।
आख्यातुं तत्समारेभे विशालायाः पुरातनम् ।
अस्मिन् देशे हि यद् वृत्तं शृणु तत्त्वेन राघव ।
अदितेश्च महाभागा वीर्यवन्तः सुधार्मिकाः ।
अमरा विजराश्चैव कथं स्यामो निरामयाः ।
ततो निश्चित्य मथनं योक्त्रं कृत्वा च वासुकिम् ।
मंथानं मन्दरं कृत्वा ममन्थुरमितौजसः ।
अथ वर्षसहस्रेण योक्त्रसर्पशिरांसि च ।
वमंतोऽतिविषं तत्र ददंशुर्दशनैः शिलाः ।
तेन दग्धं जगत् सर्वं सदेवासुरमानुषम् ।
अथ देवा महादेवं शङ्‍करं शरणार्थिनः ।
जग्मुः पशुपतिं रुद्रं त्राहि त्राहीति तुष्टुवुः ।
प्रादुरासीत् ततोऽत्रैव शङ्‍खचक्रधरो हरिः ।
देवतैर्मथ्यमाने तु यत्पूर्वं समुपस्थितम् ।
तत् त्वदीयं सुरश्रेष्ठ सुराणामग्रतो हि यत् ।
अग्रपूजामिह स्थित्वा गृहाणेदं विषं प्रभो ।
इत्युक्त्वा च सुरश्रेष्ठस्तत्रैवान्तरधीयत ।
देवतानां भयं दृष्ट्वा श्रुत्वा वाक्यं तु शाङ्‌र्गिणः ।
देवान् विसृज्य देवेशो जगाम भगवान् हरः ।
ततो देवासुराः सर्वे ममन्थू रघुनन्दन ।
प्रविवेशाथ पातालं मन्थानः पर्वतोपमः ।
ततो देवाः सगन्धर्वास्तुष्टुवुर्मधुसूदनम् ।
त्वं गतिः सर्वभूतानां विशेषेण दिवौकसाम् ।
इति श्रुत्वा हृषीकेशः कामठं रूपमास्थितः ।
पर्वतं पृष्ठतः कृत्वा शिश्ये तत्रोदधौ हरिः ।
पर्वताग्रं तु लोकात्मा हस्तेनाक्रम्य केशवः ।
देवानां मध्यतः स्थित्वा ममन्थ पुरुषोत्तमः ।
अथ वर्षसहस्रेण आयुर्वेदमयः पुमान् ।
पूर्वं धन्वन्तरिर्नाम अप्सराश्च सुवर्चसः ।
उत्पेतुर्मनुजश्रेष्ठ तस्मादप्सरसोऽभवन् ।
असङ्‍ख्येयास्तु काकुत्स्थ यास्तासां परिचारिकाः ।
न ताः स्म प्रतिगृह्णन्ति सर्वे ते देवदानवाः ।
अप्रतिग्रहणादेव तेन साधारणाः स्मृताः ।
दितेः पुत्रा न तां राम जगृहुर्वरुणात्मजाम् ।
अदितेस्तु सुता वीर जगृहुस्तामनिन्दिताम् ।
हृष्टाः प्रमुदिताश्चासन् वारुणीग्रहणात् सुराः ।
अथ तस्य कृते राम महानासीत् कुलक्षयः ।
अदितेस्तु ततः पुत्रा दितिपुत्रानयोधयन् ।
एकतामगमन् सर्वे असुरा राक्षसैः सह ।
युद्धमासीन्महाघोरं वीर त्रैलोक्यमोहनम् ।
यदा क्षयं गतं सर्वं तदा विष्णुर्महाबलः ।
अमृतं सोऽहरत् तूर्णं मायामास्थाय मोहिनीम् ।
ये गताभिमुखं विष्णुं अक्षरं पुरुषोत्तमम् ।
सम्पिष्टास्ते तदा युद्धे विष्णुना प्रभविष्णुना ।
अदितेरात्मजा वीरा दितेः पुत्रान् निजघ्निरे ।
अस्मिन् युद्धे महायुद्धे दैतेयादित्ययोर्भृशम् ।
निहत्य दितिपुत्रांस्तु राज्यं प्राप्य पुरंदरः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे पञ्चचत्वारिंशः सर्गः ।
कुरु, अत्मविरोधिनाम् शत्रुणाम् शिरो, ललाटम् मुखम्, नेत्र, कर्ण,
ॐ योगिध्यानान्तगम्यायै नमः।
शङ्कराचार्यः – संस्कृतम्
 शङ्कराचार्यः
अयं भागः पशुपालनम् सम्बन्धिज्ञानं प्रददाति।
संस्कृतपाठः 
व्रत परिपालनम् अथवा दानम् ।
मुक्ति न भवति जन्म शतेन ।।
यतो ब्रह्मादयो देवाः सृष्टिस्थित्यन्तकारिणः ।
तुलसी पातु मां नित्यं सर्वापद्भ्योऽपि सर्वदा ।
कीर्तितापि स्मृता वापि पवित्रयति मानवम् ।
यां दृष्ट्वा पापिनो मर्त्या मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषात् ।
या विनिहन्ति पापानि दृष्ट्वा वा पापिभिर्नरैः ।
यथा पवित्रितो लोको विष्णुसङ्गेन वैष्णवः ।
आरोपयति सर्वाणि श्रेयांसि वरमस्तके ।
तुलस्यां सकला देवा वसन्ति सततं यतः ।
अतस्तामर्चयेल्लोके सर्वान् देवान् समर्चयन् ।
पाहि मां सर्वपापेभ्यः सर्वसम्पत्प्रदायिके ।
इति स्तोत्रं पुरा गीतं पुण्डरीकेण धीमता ।
षोडशैतानि नामानि तुलस्याः कीर्तयन्नरः ।
नमस्ते नारदनुते नारायणमनःप्रिये ।
भट्ट, आनन्ददेव
युवकः १६१३ वर्ष
युवकः ३९७२
३-दश अव्ययनाम् वाक्येषु प्रयोगं कुरुत् ।
३- पठ्,कृ एतयो शब्दयो पंच लकारेषु धातु रूपाणि लिखत ।
४- अस् ,कृ एतयो शब्दयो पंच लकारेषु धातु रूपाणि लिखत ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च 
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोक्षर उच्यते 
जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम् ॥
एस् पिबालसुब्रह्मण्यम्
- संस्कृत 
नमस्कारः सर्वेषाम्।
पञ्चमोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
देवपितृमनुष्यभूतर्षिपूजकः ।
नित्यस्वाध्यायः ।
पितृभ्यश्चोदकदानं यथोत्साहमन्यत् ।
तस्मिन्गृह्याणि कर्माणि ।
देवपितृमनुषयज्ञाः स्वाध्यायश्च बलिकर्म ।
अग्नावग्निर्धन्वन्तरिर्विश्वे देवाः प्रजापतिः स्विष्टकृदिति होमः ।
दिग्देवताभ्यश्च यथास्वम् ।
द्वार्षु महद्‌भ्यः ।
गृहदेवताभ्यः प्रविश्य ।
आकाशायेत्यन्तरिक्षे बलिरुत्क्षेप्यः ।
स्वस्तिवाच्य भिक्षादानमप्पूर्वम् ‌ ।
ददातिषु चैवं धर्म्येषु ।
णब्राह्मणश्रोत्रियवेदपारगेभ्यः ।
योगवैश्वजितेषु द्रव्यसंविभागो बहिर्वेदि ।
भिक्षमाणेषु कृतान्नमितरेषु ।
प्रतिश्रुत्याप्यधर्मसंयुक्ताय न दद्यात् ।
त्तवाक्यान्यनृतान्यपातकानि ।
आचार्यपितृसखीनां च निवेद्य वचनक्रिया ।
संवत्सरे पुनः ।
यज्ञविवाहयोरर्वाक् ।
राज्ञश्च श्रोत्रियस्य ।
अश्रोत्रियस्याऽऽसनोदके ।
श्रोत्रियस्य तु पाद्यमर्घ्यमन्नविशेषांश्च प्रकारयेत् ।
नित्यं वा संस्कारविशिष्टम् ।
मध्यतोऽन्नदानमवैद्ये साधुवृत्ते ।
मन्ततः पूजाऽनत्याशश्च ।
सदृक्श्रेयसोः समानानि ।
कुशलानामयारोग्याणामनुप्रश्नः ।
अन्त्यं शूद्रस्य ।
ब्राह्मणस्यानतिथिरब्राह्मणः ।
यज्ञे संवृतश्चेत् ।
भोजनं तु क्षत्रियस्योर्ध्वं ब्राह्मणेभ्यः ।
अन्यान्भृत्यैः सहाऽऽनृशंस्यार्थमानृशंस्यार्थम् ।
पञ्चमोऽध्यायः ।
प्रायः कुकवयो लोके रागाधिष्ठितदृष्टयः ।
कोकिला इव जायन्ते वाचालाः कामकारिणः ।
उत्पादका न बहवः कवयः शरभा इव ।
अनाख्याताः सतां मध्ये कविश्चौरो विभाव्यते ।
नवोर्ऽथो जातिरग्राम्या श्लेषोऽक्लिष्टः स्फुटो रसः ।
किं कवेस्तस्य काव्येन सर्ववृत्तान्तगामिनी ।
उच्छ्वासान्तेऽप्यखिन्नास्ते येषां वक्त्रे सरस्वती ।
कथमाख्यायिकाकारा न ते वन्द्यः कवीश्वराः ।
शक्त्येव पाण्डुपुत्राणां गतया कर्णगोचरं।
पदबन्धोज्ज्वलो हारी कृतवर्णक्रमस्थितिः ।
अविनाशिनमग्राम्यमकरोत्सातवाहनः ।
विशुद्धजातिभिः कोशं रत्नैरिव सुभाषितैः ।
सागरस्य परं पारं कपिसेनैव सेतुना ।
सूत्रधारकृतारम्भैर्नाटकैर्बहुर्भूमिकैः ।
निर्गतासु न वा कस्य कालिदासस्य सूक्तिषु ।
प्रीतिर्मधुरसान्द्रासु मञ्जरीष्विव जायते ।
जिह्वान्तःकृष्यमाणेव न कवित्वे प्रवर्तते ।
तथापि नृपतेर्भक्त्वा भीतो निर्वहणाकुलः ।
शब्दैराक्यायिका भाति शय्येव प्रतिपादकैः ।
जयति ज्वलत्प्रतापज्वलनप्राकारकृतजगद्रक्षः ।
सकलप्रणयिमनोरथसिद्धिश्रीपर्वतो हर्षः ।
तथासीनं च तं त्रिभुवनप्रतीक्ष्यं मनुदक्षचाक्षुषप्रभृतयः प्रजापतयः सर्वे च सप्तर्षिपुरःसरा महर्षयः सिषेविरे ।
अपरे विवृतक्रतुक्रियातन्त्रान्मन्त्रान्व्याचचक्षिरे ।
ततो "मर्षय भगवन्, अभूमिरेषा शापस्यऽ इत्यनुनाथ्यमानोऽपि विबुधैः, "उपाध्याय ।
स्खलितमेकं क्षमस्वऽ इति बद्धाञ्जलिपुटैः प्रसाद्यमानोऽपि स्वशिष्यैः, "पुत्र, मा कृथास्तपसः प्रत्यूहम्ऽ इति निवार्यमाणोऽप्यत्रिणा, रोषावेशविवशो दुर्वासाः "दुर्विनीते! व्यपनयामि ते विद्यजनितामुन्नतिमिमाम्, अधस्ताद्गच्छ मर्त्यलोकम्ऽ इत्युक्त्वा तच्छा पोदकं विससर्ज ।
अथ तां तथा शप्तां सरस्वतीं दृष्ट्वा पितामहो भगवान्कमलोत्पत्तिलग्नमृणालसूत्रामिव ध्वलयज्ञोपवीतिनीं तनुमुद्रहन्, उद्गच्छदच्छाङ्गुलीयमरकतमयूखलताकलापेन त्रिभुवनोपप्लवप्रशमकुशापीडधारिणेव दक्षिणेन करेण निवार्य शापकलकलम्, अतिविमलदीर्घैर्भाविकृतयुगारम्भसूत्रपातमिव दिक्षु पातयन्दशनकिरणैः सरस्वतीप्रस्थानमङ्गलपटहेनेव पूरयन्नाशाः, स्वरेण सुधीरमुवाच--"ब्रह्नन्, न खलु साधुसेवितोऽयं पन्ता ।
येनासि प्रवृत्तः ।
कियद्दूरं वा चक्षुरीक्षते ।
विशुद्धया हि धिया पश्यन्ति कृतबुद्धयः सर्वानर्थानसतः सतो वा ।
आलोकमपहाय कथं तमसि निमज्जसि! क्षमा हि मूलं सर्वतपसास् ।
कुपितस्य प्रथममन्धकारीभवति विद्या, ततो भ्रुकुटिः ।
आदाविन्द्रियाणि रागः समास्कन्दति, चरमं चक्षुः ।
आरम्भे तपो गलति, पश्चात्स्वेदसलिलं ।
पूर्मयसः स्फुरति, अनन्तरमधरः ।
कथं लोकविनाशाय ते विषपादपस्येव जटावल्कलानि जातानि ।
अल्पमपि न ते पश्यामि कुशलजातं ।
न खल्वेनहमूका एडा जडा वा सर्वं एते महर्षयः ।
एतानि तान्यात्मप्रमादस्खलितवैलक्ष्याणि, यैर्याप्यतां यात्यविदग्धो जनःऽ इत्युक्त्वा पुनराह-- "वत्से सरस्वति, विषादं मा गाः ।
एषा त्वामनुयास्यति सावित्री ।
आत्मजमुखकमलावलोकनावधिश्च ते शापोऽयं भविष्यतिऽ इति ।
दारयति दारुणः क्रकच्पात इव हृदयं संस्तुतजनविरहः, सा नार्हस्येवं भवितुं ।
इदं च ते त्रिभुवनमङ्गलैककमलममङ्गलभूताः कथमिव मुखमपवित्रयन्त्यश्रुबिन्दवः ।
सक्मिन्नवतितीर्षति ते पुण्यभाजि प्रदेश हृदयं ।
कानि वा तीर्थान्यनुग्रहीतुमभिलषसि ।
अल्पीयसैव कालेन स ते शापशोकविरतिं वितरिष्यितऽ इति ।
केवलं कम्लसनसेवासुखमार्द्रयति मे हृदयं ।
अपि च त्वमेव वेत्सि मे भुवि धर्मधामानि समाधिसाधानानि योगयोग्यानि च स्थानानि स्थातुम्ऽ इत्येवमभिधाय विरराम ।
ततः क्रमेण ध्रुवप्रवृत्तां धर्मधेनुमिवाधोधावमानधवलपयोधराम्, उद्धुरध्वनिम्, अन्धकमथनमौलिमालतीमालिकाम्, आलीयमानबालखिल्यरुद्धरोधसम्, अरुन्धतीधौततारवत्वचं त्वङ्गत्तुङ्गतरङ्गतरत्तरलतरतारतारकाम्, तापसवितीर्णतरलतिलोदकपुलकितपुलिनां आप्लवनपूतपितामहपातितपितृपिण्डपाण्डुरितपाराम्, पर्यन्तसुप्तसप्तर्षिकुशशयनसूचितसूर्यग्रहसूतकोपवासाम्, आचमनशुचिशचीपतिमुच्यमानार्चनकुसुमनिकरशाराम्, शिवपुरपतितनिर्माल्यमन्दरदामकाम्, अनादरदारितमन्दरदरीदृषदम्, अनेकनाकनायकनिकायकामिनोकुचकलशविलुलितविग्रहाम्, ग्राहग्रावग्रामस्खलनमुखरितस्रोतसम्, सुषुम्णास्रुतशशिसुधाशीकरस्तबकतारकिततीराम्, धिषणाग्निकार्यधूमधूसरितसैकताम्, सिद्धविरचितवालुकालिङ्गलङ्घनत्रासविद्रुतविद्याधराम्, निर्मोकमुक्तिमिव गगनोरगस्य, लीलाललाटिकामिवत्रिविष्टपविटस्य, विक्रयवीथीमिव पुण्यपण्यस्य, दत्तार्गलामिंव नरकनगरद्वारस्य, अंशुकोष्णीषपट्टिकामिव सुमेरुनृपस्य, दुगूलकदलिकामिव कैलासकुञ्जरस्य, पद्धतिमिवापवर्गस्य, नेमिमिव कृतयुगस्य सप्तसाग्राजमहिषीं मन्दाकिनीमनुसरन्ती मर्त्यलोकमवततार ।
अपश्यच्चाम्बरतलस्थितैव हारमिव वरुणस्य, अमृतनिर्झरमिव चन्द्राचलस्य, शशिमणिनिष्यन्दमिव विन्ध्यस्य, कर्पूरद्रुमद्रवप्रवाहमिव दण्डकारण्यस्य, लावण्यरसप्रस्रवणमिव दिशाम्, स्फाटिकशिलापट्टशयनमिवाम्बरश्रियाः स्वच्छशिशिरसुरसवारिपूणं भगवतः पितामहस्यापत्यं हिरण्यवाहनामानं महानदम्, यं जनाः शोण इति कथयन्ति ।
दृष्ट्वाच तं रामणीयकहृतदया तस्यैव तीरे वासमरचयत् ।
उवाच च सावित्री--"सखि, मधुरमयूरविरुतयः कुसुमपांशुपटलसिकतिलतरुतलाः परिमलमत्तमधुपवेणीवीणारणितरमणीया रमयन्ति मां मन्दीकृतमन्दाकिनीद्युतेरस्य महानदस्योपकण्ठभूमयः ।
पक्षपाति च हृदयमत्रैव स्थातुं मेऽ इति ।
अभिनन्दितवचना च तथेति तया तस्य पश्चिमे तीरे समवातरत् ।
अनङ्गयुगावतारमिव दर्शयन्तम्, चन्द्रमयीमिव सृष्टिमुत्पादयन्तम्, विलासप्रायमिव जीवलोकं जनयन्तम्, अनुरागमयमिव सर्गान्तमारचयन्तम्, शृङ्गारमयमिव दिवसमापादयन्तम्, रागराज्यमिव प्रवर्तयन्तम्, आकर्षणाञ्जनमिव चक्षुषोः, वशीकरणमन्त्रमिव मनसः, स्वस्थावेशचूर्णमिवेन्द्रियाणाम्, असंतोषमिव कौतुकस्य, सिद्धयोगमिव सौभाग्यस्य, पुनर्जन्मदिवसमिव मन्मथस्य, रसायनमिव यौवनस्य, एकाराज्यमिव रामणीयकस्य, कीर्तिस्तम्भमिव रूपस्य, मूलकोशमिव लावण्यस्य, पुण्यकर्मपरिणाममिव संसारस्य, प्रथमाङ्कुरमिव कान्तिलतायाः, सर्गाभ्यासफलमिव प्रजापतेः, प्रतापमिव विभ्रमस्य, यशःप्रवाहमिव वैदग्धयस्य, अष्टादशवर्षदेशीयं युवानमद्राक्षीत् ।
पार्श्व च तस्य द्वितीयमपरसंश्लिष्टतुरङ्गम्, प्रांशुमुत्तप्ततपनीयस्तम्भाकारम्, परिणतवयसमपि व्यायामकठिनकायम्, नीचनखश्मश्रुकेशम्, शुक्तिखलतिर्म्, इषत्तुन्दिलम्, र्ॐअशोरःस्थलम्, अनुल्वणोदारवेषतया जरामपि विनयमिव शिक्षयन्तम्, गुणानपि गरिमाणमिवानयन्तम्, महानुभावतामपि शिष्यतामिवानयन्तम्, आचारस्याप्याचार्यमिव कुर्वाणम्, वलक्षवारबाणधारिणम्, धौतदुकूलपट्टिकापरिवेष्टितमौलिं पुरुषं ।
आसीनयाश्च तयोरासीन नातिचिरमिव स्थित्वा तं द्वितीयं प्रवयसमुद्दिश्यावादीत्--"आर्य, सहजलज्जाधनस्य प्रमदाजनस्य प्रथमाभिभाषणमशालीनता, विशेषतो वनमृगीमुग्धस्य कुलकुमारीजनस्य ।
न केवलमाननं हृदयमपि च ते चन्द्रमयमिव सुधाशीकरशीतलैराह्लादयति वचोभिः ।
श्रूयताम्--अयं खलु भूषणं भार्गववंशस्य भगवतो भूर्भुवःस्वस्त्रितयतिलकस्य, अदभ्रप्रभावस्तम्भितजम्भारिभुजस्तम्भस्य, सुरासुरमुकुटमणिशिलाशयनदुर्ललितपादपङ्केरुहस्य, निजतेजःप्रसरप्लुष्टपुल्ॐनश्च्यवनस्य बहिर्वृत्तिजीर्वितं दधीचो नाम तनयः ।
असूत च सा तत्र देवी दीर्घायुषमेनं ।
अशिक्षतायं तत्रैव, सर्पा विद्याः सकलाश्च कलाः ।
पितुः पादमूलमायान्तं मया साभिसारमकरोत्स्वामी ।
तदवधिरेवेयं नौ यात्रा ।
यदि च वो गृहीतक्षणं दाक्षिण्यमनवहेलं वा हदयमस्माकमुपरि भूमिर्वा प्रसादानामयं जनः श्रवणार्हे वा, ततो न विमाननीयोऽयं नः प्रथमः प्रणयः कुतूहलस्य ।
का चेयमत्रभवती भवत्याः समीपे समवाय इव विरोधिनां पदार्थानां ।
सा त्वावादीत्--"आर्य, श्रोष्यसि कालेन ।
अल्पीयांश्चायमध्वा ।
परिचय एव प्रकटीकरिष्यति ।
पश्यामस्तावत्तातं ।
तुरगारूढं च तं प्रयान्तं सरस्वती सुचिरमुत्तम्भितपक्ष्मणा निश्चलतारकेण लिखितेनेव चक्षुषा व्यलोकयत् ।
उत्तीर्य च शोणम चिरेणैव कालेन दधीचः पितुराश्रमपदं जगाम ।
कृच्छ्रादिव च संजहार दृशं ।
अथ मुहूर्तमात्रमिव स्थित्वा स्मृत्वा च तां तस्य रूपसपदं पुनःपुनर्व्यस्म यतास्या हृदयं ।
ततः प्रभृति च सालस्येव शून्येव सनिद्रेव दिकसमनयत् ।
अचिन्तयच्च--"मर्त्यलोकः खलु सर्वलोकानामुपरि, यस्मिन्नेवंविधानि भवति त्रिभुवनभूषणानि सकलगुणग्रामगुरूणि रत्नानि ।
तथा हि--तस्य मुखलावण्यप्रवाहस्य निष्यन्दबिन्दुरिन्दुः ।
तस्य च चक्षुषो विक्षेपाः कुमुदकुवलयकमलाकाराः ।
तस्य चाधरमणेर्दीधितयो विकसितबन्धकवनराजयः ।
तस्य चाङ्गस्य परभागोपकरणमनङ्गः ।
पुण्यभाञ्जि तानि चक्षूंषि चेतांसि यौवनानि वा स्त्रैणानि, येषामसावविषयो दर्शनस्य ।
क्षणं नु दर्शयता च तमन्यजन्मनितेनेव मे फलितमधर्मेण ।
का प्रतिपत्तिरिदानीम्?ऽ इति चिन्तयन्त्येव कथङ्कथमप्युपजातनिद्रा चिरात्क्षणमशेत ।
सुप्तापि च तमेव दीर्घलोचनं ददर्श ।
तथा हि--ततः प्रभृति कुसुमधूलिधवलाभिर्वनलताभिस्ताडितापि वेदनामधत्त ।
कृतासनपरिग्रहं तु तं प्रीत्या सावित्री पप्रच्छ--"आर्य, कच्चित्कुशली कुमारः?ऽ इति ।
सोऽब्रवीत्--"आयुष्मति, कुशली ।
स्मरति च भवत्योः ।
अविज्ञायमाननिमित्तां च शून्यतामिवाधत्ते ।
तच्छ्रुत्वा पुनरपि ।
तस्य हि गच्छतो यदृच्छया कथमप्यंसुकमिव मार्गलतासु मानसमस्मासु मुहूर्तमासक्तमासीत् ।
सोऽयमौदार्यातिशयः सोऽपि महात्मनामितरजनदुर्लभो येनोपकरणीकुर्वन्ति त्रिभुवनम्ऽ इति ।
दूरादेव च दधीचप्रेम्णा सरस्वत्या लुण्ठितेव मनोरथैः, आकृष्टेव कुतूहलेन, प्रत्युद्गतेवोत्फलिकाभिः, आलिङ्गितेवोत्कण्ठया, अन्तःप्रवेशितेव हृदयेन, स्नपितेवानन्दाश्रुभिः, विलिप्तेव स्मितेन, वीजितेवोच्छ्वसितैः, आच्छादितेव चक्षुषा, अम्यर्चितेव वदनपुण्डरीकेण, सखीकृतेवाशया सविधमुपययौ ।
अवतीर्य च दूरादेवानतेन मूर्ध्ना प्रणाममकरोत् ।
आलिड्गिता च ताभ्यां सविनयमुपाविशत् ।
सप्रश्रयं ताभ्यां संबाषिता च पुण्यभाजनमात्मानममन्यत ।
यतो मुहूर्तमवधानदानेन प्रसादं क्रियमाणमिच्छामिऽ इति ।
"उपांशु कथयऽ इति कपोलतलनतिबिम्बितां लज्जया कर्णमूलमिव मालतीं प्रवेशयन्ती मधुरया गिरा सुधीरमुवाच--"सखि मालति, किमर्थमेवमभिदधासि? काहमवधानदानस्य शरीरस्य प्राणानां वा? सर्वस्याप्रार्यितोऽपि प्रभवत्येवातिवेलं चक्षुष्यो जनः ।
सा न काचिद्या न भवसि मे स्वसा सखी प्रणयिनी प्राणसमा च ।
अनवस्करमाश्रवं त्वयि हृदयं ।
प्रीत्या प्रतिसरा विधेयास्मि ते ।
व्यावृणु वरवर्णिनि, विवक्षितम्ऽ इति ।
सा त्ववादीत्--"देवि, जानास्येव माधुर्यं विषयाणाम्, लोलुपतां चेन्द्रियग्रामस्य, उन्मादितां च नवयौवनस्य, पारिप्लवतां च मनसः ।
अतो न मामुपालम्भेनोपस्थातुमहसि ।
न च बालिशता चपलता चारणता वा वाचालतायाः कारणं ।
सा त्वं देवि, यदैव दृष्टासि देवेन तत एवारब्यास्य कामो गुरुः, चन्द्रमा जीवितेशः, मलयमरुदुच्छ्वासहेतुः, आधयोऽन्तरङ्गस्थानेषु, संतापः, परमसुहृत्, प्रजागर आप्तः, मनोरथाः सर्वगताः, निःश्वासा विग्रहाग्रेसराः, मृत्युः पार्श्ववर्ती, रणरणकः संचारकः संकल्पा बुद्ध्युपदेशवृद्धाः ।
किञ्च विज्ञापयामि ।
अनुरूपो देव इत्यात्मसंभावना, शीलवानिति प्रक्रमविरुद्धम्, धोर इत्यवस्थाविपरीतम्, सुभग इति त्वदायत्तम्, स्थिरप्रीतिरिति निपुणोपक्षेपः, जानाति सेवितुमित्यस्वामिबावोचितम्, इच्छति दासभावमामरणात्कर्तुमिति धूर्तालापः, भवनस्वामिनी भवेत्युपप्रलोभनम्, पुण्यभागिनी भजति भर्तारं तादृशमिति स्वामिपक्षपातः, त्वं तस्य मृत्युरित्यप्रियम्, अगुणज्ञासीत्यधिक्षेपः, स्वप्नेऽप्यस्य बहुशः कृतप्रसादासीत्यसाक्षिकम्, प्राणरक्षार्थमर्थयत इति कातरता, तत्र गम्यतामित्याज्ञा, वारितोऽपि बलादागच्छतीति परिभवः ।
एषास्मि ते स्मितवादिनि वचसि स्थिता ।
गृह्यन्ताममी प्राणाःऽ इति ।
मालती तु देवि, यदाज्ञापयसि, अतिप्रसादायऽ इति व्याहृत्य प्रहर्षपरवशा प्रणम्य प्रजविना तुरगेण ततार शोणं ।
तत्र का गणनेतरासु तपस्विनीष्वतितरलासु तरुणीषुऽ इति ।
आगत्य च हृदयगतदयितानूपुररवविमिश्रयेव हंसगद्गदया गिरा कृतसंभाषणो यथा मन्मथः समाज्ञापयति, यथा यौवनमुपदिशति, यथा विदग्धताध्यापयति, यथानुरागः शिक्षयति, तथा तामभिरामां रामामरमयत् ।
उपजातविस्रम्भा चात्मानमकथयदस्य सरस्वती ।
तेन तु सार्धमेकदिवसमिव संवत्सरमधिकमनयत् ।
तस्मै च जातमात्रायैव "सम्यक्सरहस्याः सर्वेवेदाः सर्वाणि च शास्त्राणि सकलाश्च कला मत्प्रभावात्é स्वयमाविर्भविष्यन्तिऽ इति वरमदात्é ।
तौ तु सा निर्विशेषं सामान्यस्तन्यादिना शनैः शनैः शिशू समवर्धयत् ।
आसीच्च तयोः सोदर्ययोरिव स्पृहणीया प्रीतिः ।
चकार च कृतदारपरिग्रहस्यास्य तस्मिंन्नेव प्रदेशे प्रीत्या प्रीतिकूटनामानं निवासं ।
आत्मनाप्याषाढी, कृष्णाजिनी, अक्षवलयी, वल्कली, मेखली, जटी च भूत्वा तपस्यतो जनयितुरेव जगामान्तिकं ।
अथ वत्सात्प्रवर्धमानादिपुरुषजनितात्मचरणोन्नतिः, निर्गतप्रघोषः, परमेश्वरशिरोधृतः, सकलकलागमगम्भीरः, महामुनिमान्यः, विपक्षक्षोभक्षमः, क्षितितललब्धायतिः, अस्खलितप्रवृत्तो भागीरथीप्रवाह इव पावनः प्रावर्तत विमलो वंशः ।
यस्मादजायन्त वात्स्यायनो नाम नृहमुनयः, आश्रितश्रौता अप्यनालम्बितालीकबककाकवः, कृतकुक्कुटव्रता अप्यबैडालवृत्तयः, विवर्जितजनपङ्क्तयः, परिहृतकपटकौरुकुचीकूर्चाकूताः, अगृहीतगह्वराः, न्यक्कृतनिकृतयः, प्रसन्नप्रकृतयः, विहतविकृतयः, परपरीवादपराचीनचेतोवृत्तयः, वर्णत्रयव्यावृत्तिविशुद्धान्धसः, धीरविषणः, विधूताध्येषणाः, असङ्कसुकस्वभावाः, प्रणतप्रणयिनः, शमितसमस्तशाखान्तरसंशीतयः उद्धाटितसमग्रग्रन्थार्थग्रन्थयः, कवयः, वाग्मिनः, विमत्सराः, परसुभाषितव्यसनिनः, विदग्धपरिहासवेदिनः, परिचयपेशलाः, सर्वातिथयः, सर्वसाधुसंमताः, सर्वसत्त्वसाधारणसौहार्दद्रवार्द्रीकृतहृदयाः, तथा सर्वगुणोपेता राजसेनानभिभूताः, क्षमाभाज आश्रितनन्दनाः, अनिस्त्रिंशा विद्याधराः, अजडाः कलावन्तः, अदोषास्तारकाः, अपरोपतापिनो भास्वन्तः, अनुष्माणो हुतभुजः, अकुसृतयो भोगिनः, अस्तम्भाः पुण्यालयाः, अलुप्तक्रुतुक्रिया दक्षाः, अव्यालाः कामजितः, असाधारणा द्विजातयः ।
अलभत च चित्रभानुस्तेषां मध्ये राजदेव्यभिधानायां ब्राह्नण्यां बाणमात्मजं ।
अवर्धत च तेनाधिकतरमाधीयमानधृतिर्धाम्नि निजे ।
गते च विरलतां शोके शनैः शनैरविनयनिदानतया स्वातन्त्रयस्य, कुतूहलबहुलतया च बालभावस्य, धैर्यप्रतिपक्षतया च यौवनारम्भस्य, शैशवोचितान्यनेकानि चापलान्याचरन्नित्वरो बभूव ।
भ्रातरौ पारशवौ चन्द्रसेनमातृषेणौ, भाषाकदिरीशानः परं मित्त्रम्, प्रणयिनौ रुद्रनारायणौ, विद्वांसो वारबाणवासबाणौ, वर्णकविर्वेणीभारतः प्राकृतकृत्कुलपुत्रो वायुविकारः, बन्दिनादनङ्गबाणसूचीबाणौ, कत्यायनिका चक्रवाकिका, जाङ्गुलिको मयूरकः, कलादस्चामीकरः हैरिकः सिन्धुषेणः, लेखको गोविन्दकः, चित्रकृ-द्वीरवर्मा, पुस्तकृत्कुमारदत्तः, मार्दङ्गिको जीमूतः, गायनौ स्ॐइलग्रहादित्यौ, सैरन्ध्री कुरङ्गिका, वांशिकौ मधुकरपारावतौ, गान्धर्वोपाध्यायो दर्दुरकः, संवाहिका, केरलिका लासकयुवा ताण्डविकः, आक्षिक आखण्जलः, कितवो भीमकः, शैलालियुवा शिखण्डकः, नर्तकी हरिणिका, पाराशरी सुमतिः, क्षपणको वीरदेवः, कथकोजयसेनः, शैवो वक्रघोणः, मन्त्रसाधकः करालः, असुरविवरव्यसनी लोहिताक्षः, धातुवादविद्विहङ्गमः, दार्दुरिको दामोदरः, ऐन्द्रजालिकश्चकीराक्षः, मस्करी ताम्रचूडकः ।
शनैरत्युदारव्यवहृतिमनोहृन्ति बृहन्ति राजकुलानि वीक्षमाणः, निरवद्यविद्याविद्योतितानि गुरुकुलानि च सेवमानः, महार्हालापगम्भीरगुणवद्गोष्ठीश्चोपतिष्ठमानः, स्वभावगम्भीरधीर्धनानि विदग्धमण्डलानि च गाहमानः, पुनरपि तैमेव वैपश्चितीमात्मवंशोचितां प्रकृतिमभजत्é ।
केवलं राज-योगाय हठ-विद्योपदिश्यते ।
भ्रान्त्या बहुमत-ध्वान्ते राज-योगम् अजानताम्।
हठ-प्रदीपिकां धत्ते स्वात्मारामः कृपाकरः ।
स्वात्मारामोऽथवा योगी जानीते तत्-प्रसादतः ।
चौरङ्गी-मीन-गोरक्ष-विरूपाक्ष-बिलेशयाः ।
कोरंटकः सुरानन्दः सिद्धपादश् च चर्पटिः ।
अल्लामः प्रभुदेवश् च घोडा चोली च टिंटिणिः।
भानुकी नारदेवश् च खण्डः कापालिकस् तथा ।
इत्य् आदयो महासिद्धा हठ-योग-प्रभावतः।
धनुः प्रमाण-पर्यन्तं शिलाग्नि-जल-वर्जिते।
बाह्ये मण्डप-वेदि-कूप-रुचिरं प्राकार-संवेष्टितं प्रोक्तं योग-मठस्य लक्षणम् इदं सिद्धैर् हठाभ्यासिभिः ।
गुरूपदिष्ट-मार्गेण योगम् एव समभ्यसेत् ।
जन-सङ्गश् च लौल्यं च षड्भिर् योगो विनश्यति ।
उत्साहात् साहसाद् धैर्यात् तत्त्व-ज्ञानाश् च निश्चयात्।
जन-सङ्ग-परित्यागात् षड्भिर् योगः प्रसिद्ध्यति ।
अथ यम-नियमाः
अहिंसा सत्यम् अस्तेयं ब्रह्मचर्यं क्षमा धृतिः।
तपः सन्तोष आस्तिक्यं दानम् ईश्वर-पूजनम्।
हठस्य प्रथमाङ्गत्वाद् आसनं पूर्वम् उच्यते।
कुर्यात् तद् आसनं स्थैर्यम् आरोग्यं चाङ्ग-लाघवम् ।
वशिष्ठाद्यैश् च मुनिभिर् मत्स्येन्द्राद्यैश् च योगिभिः।
अङ्गीकृतान्य् आसनानि कथ्यन्ते कानिचिन् मया ।
जानूर्वोर् अन्तरे सम्यक् कृत्वा पाद-तले उभे।
ऋजु-कायः समासीनः स्वस्तिकं तत् प्रचक्षते ।
दक्षिणेऽपि तथा सव्यं गोमुखं गोमुखाकृतिः ।
इतरस्मिंस् तथा चोरुं वीरासनम् इतीरितम् ।
कूर्मासनं भवेद् एतद् इति योग-विदो विदुः ।
निवेश्य भूमौ संस्थाप्य व्योमस्थं कुक्कुटासनम् ।
भवेद् कूर्मवद् उत्तान एतद् उत्तान-कूर्मकम् ।
धनुर् आकर्षणं कुर्याद् धनुर्-आसनम् उच्यते ।
प्रगृह्य तिष्ठेत् परिवर्तिताङ्गः श्री-मत्य्सनाथोदितम् आसनं स्यात् ।
अभ्यासतः कुण्डलिनी-प्रबोधं चन्द्र-स्थिरत्वं च ददाति पुंसाम् ।
जानूपरिन्यस्त-ललाट-देशो वसेद् इदं पश्चिमतानम् आहुः ।
इति पश्चिमतानम् आसनाग्र्यं पवनं पश्चिम-वाहिनं करोति।
उदयं जठरानलस्य कुर्याद् उदरे कार्श्यम् अरोगतां च पुंसाम् ।
उच्चासनो दण्डवद् उत्थितः खे मायूरम् एतत् प्रवदन्ति पीठम् ।
हरति सकल-रोगान् आशु गुल्मोदरादीन् अभिभवति च दोषान् आसनं श्री-मयूरम्।
बहु कदशन-भुक्तं भस्म कुर्याद् अशेषं जनयति जठराग्निं जारयेत् काल-कूटम् ।
शवासनं श्रान्ति-हरं चित्त-विश्रान्ति-कारकम् ।
चतुरशीत्य् आसनानि शिवेन कथितानि च।
तेभ्यश् चतुष्कम् आदाय सारभूतं ब्रवीम्य् अहम् ।
अथ सिद्धासनम्- योनि-स्थानकम् अङ्घ्रि-मूल-घटितं कृत्वा दृढं विन्यसेत् मेण्ढ्रे पादम् अथैकम् एव हृदये कृत्वा हनुं सुस्थिरम्।
स्थाणुः संयमितेन्द्रियोऽचल-दृशा पश्येद् भ्रुवोर् अन्तरं ह्य् एतन् मोक्ष-कपाट-भेद-जनकं सिद्धासनं प्रोच्यते ।
गुल्फान्तरं च निक्षिप्य सिद्धासनम् इदं भवेत् ।
एतत् सिद्धासनं प्राहुर् अन्ये वज्रासनं विदुः।
मुख्यं सर्वासनेष्व् एकं सिद्धाः सिद्धासनं विदुः ।
चतुरशीति-पीठेषु सिद्धम् एव सदाभ्यसेत्।
द्वासप्तति-सहस्राणां नाडीनां मल-शोधनम् ।
नासनं सिद्ध-सदृशं न कुम्भः केवलोपमः।
न खेचरी-समा मुद्रा न नाद-सदृशो लयः ।
अथ पद्मासनम्- वामोरूपरि दक्षिणं च चरणं संस्थाप्य वामं तथा दक्षोरूपरि पश्चिमेन विधिना धृत्वा कराभ्यां दृढम्।
अङ्गुष्ठौ हृदये निधाय चिबुकं नासाग्रम् आलोकयेत् एतद् व्याधि-विनाश-कारि यमिनां पद्मासनं प्रोच्यते ।
उत्तानौ चरणौ कृत्वा ऊरु-संस्थौ प्रयत्नतः।
उत्तम्भ्य चिबुकं वक्षस्य् उत्थाप्य् पवनं शनैः ।
इदं पद्मासनं प्रोक्तं सर्व-व्याधि-विनाशनम्।
दुर्लभं येन केनापि धीमता लभ्यते भुवि ।
वारं वारम् अपानम् ऊर्ध्वम् अनिलं प्रोत्सारयन् पूरितं न्यञ्चन् प्राणम् उपैति बोधम् अतुलं शक्ति-प्रभावान् नरः ।
मारुतं धारयेद् यस् तु स मुक्तो नात्र संशयः ।
अथ सिंहासनम्- गुल्फौ च वृषणस्याधः सीवन्याः पार्श्वयोः क्षिपेत्।
हस्तौ तु जान्वोः संस्थाप्य स्वाङ्गुलीः सम्प्रसार्य च।
व्यात्त-वक्त्रो निरीक्षेत नासाग्रं सुसमाहितः ।
सिंहासनं भवेद् एतत् पूजितं योगि-पुङ्गवैः।
बन्ध-त्रितय-सन्धानं कुरुते चासनोत्तमम् ।
अथ भद्रासनम्- गुल्फौ च वृषणस्याधः सीवन्याः पार्श्वयोः क्षिप्ते।
पार्श्व-पादौ च पाणिभ्यां दृढं बद्ध्वा सुनिश्चलम्।
भद्रासनं भवेद् एतत् सर्व-व्याधि-विनाशनम्।
गोरक्षासनम् इत्य् आहुर् इदं वै सिद्ध-योगिनः ।
एवम् आसन-बन्धेषु योगीन्द्रो विगत-श्रमः।
अभ्यसेन् नाडिका-शुद्धिं मुद्रादि-पवनी-क्रियाम् ।
अथ नादानुसन्धानम् अभ्यासानुक्रमो हठे ।
भुज्यते शिव-सम्प्रीत्यै मिताहारः स उच्यते ।
आजादि-मांस-दधि-तक्र-कुलत्थकोल- पिण्याक-हिङ्गु-लशुनाद्यम् अपथ्यम् आहुः ।
भोजनम् अहितं विद्यात् पुनर् अस्योष्णी-कृतं रूक्षम्।
अतिलवणम् अम्ल-युक्तं कदशन-शाकोत्कं वर्ज्यम् ।
वह्नि-स्त्री-पथि-सेवानाम् आदौ वर्जनम् आचरेत् ।
तथा हि गोरक्ष-वचनम्- वर्जयेद् दुर्जन-प्रान्तं वह्नि-स्त्री-पथि-सेवनम्।
शुण्ठी-पटोल-कफलादिक-पञ्च-शाकं मुद्गादि-दिव्यम् उदकं च यमीन्द्र-पथ्यम् ।
पुष्टं सुमधुरं स्निग्धं गव्यं धातु-प्रपोषणम्।
मनोभिलषितं योग्यं योगी भोजनम् आचरेत् ।
अभ्यासात् सिद्धिम् आप्नोति सर्व-योगेष्व् अतन्द्रितः ।
क्रिया-युक्तस्य सिद्धिः स्याद् अक्रियस्य कथं भवेत्।
न शास्त्र-पाठ-मात्रेण योग-सिद्धिः प्रजायते ।
न वेष-धारणं सिद्धेः कारणं न च तत्-कथा।
क्रियैव कारणं सिद्धेः सत्यम् एतन् न संशयः ।
पीठानि कुम्भकाश् चित्रा दिव्यानि करणानि च।
तृतीयाः पाद - सूत्र ५८
अत प्राप्ता बुद्ध्रन्यान्यपि भिन्नश्रुतीन्युषासनानि समस्योपाशिष्यन्त इति ।
अपि च नैव वेद्याभेदे विद्याभेदो विज्ञातुं शक्यते ।
वेद्यं हि रूपं विद्याया द्रव्यदैवतमिव यागस्य ।
एवं प्राप्ते प्रतिपाद्यते नानेति ।
वेद्याभेदेऽप्येवंजातीयका विद्या भिन्ना भवितुमर्हति । कुत शब्दादिभेदात् ।
भवनि हि शाब्दभेदो वेदोपासीत स क्रतु कुर्वीतेत्येवमादि ।
तत्कथं शब्दभेदाद्विद्याभेद इति ।
मनोवृत्त्यर्थत्वाभेदेऽप्यनुबन्धभेदाद्वेद्यभेदे सति विद्याभेदोपपत्ते ।
तथैकस्यापि प्राणस्य तत्र तत्रोपास्यस्याभेदेऽप्यन्याद्दग्गुणोऽन्यत्रोपासितव्योऽन्यादृग्गुणश्वान्यत्रेत्येवमनुबन्धभेदाद्वेद्यभेदे सति विद्याभेदो विज्ञायते ।
न चात्रैको विद्याविधिरितरे गुणविधय इति शक्यं वक्तुम् ।
न चास्मिन्पक्षे समाना सन्त सत्यकामादयो गुणा असकृच्छ्रावयितव्या ।
न चात्र वैश्वानरविद्यायामिव समस्तचोदनाऽपरास्तिशब्दलेन प्रतिप्रकरणवर्तीन्यवयवूपासनानि भूत्वैकवाक्यतामियु ।
स्थिते चैतस्मिन्नधिकरणे सर्ववेदान्तप्रत्ययमित्यादि द्रष्टव्यम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
हरि ॐ ।
कथं लभ्यमिति श्रीशो राज्ञा पृष्टोब्रवीदिदम् ।
यमदैरात्मयनमासनै स्थैर्यमात्मना ॥
प्राणापाननिरोधोयं प्राणायाम स तु त्रिधा ॥
रेचकोत्र तदर्धेन तदर्धेन च पूरक ।
साधित पवनस्तद्वद्दोषान्हन्ति न सुस्तनुम् ।
निरुध्यते प्राप्तिरेषा योगिनोभीष्टकामदा ।
प्रसाद इत्यवस्था स्युश्चतस्रो योगसिद्धिजा ।
नासाग्रदृष्टी रजसा तमोवृत्तीर्निरुध्य च ॥
कूर्मोङ्गानि सुखेनैव पश्यन्नात्मानमात्मनि ।
योगीक्षते परं ब्रह्म प्राकृतांश्च गुणान्पृथक् ।
एवं हितमिताहार प्राणानायम्य योगवित् ॥
जित्वा शनै शनैर्भूमिमारुहेदुत्तरोत्तराम् ।
येन प्रत्याहियन्तेक्षा प्रत्याहार स उच्यते ॥
युञ्जीत योगं सिध्द्यर्थं नैव दुर्जनसंनिधौ ।
नदीश्मशानशुष्कद्रुभीतिहेतुस्थलेषु च ।
स्निग्धां यवागूमत्युष्णां पीत्वा तत्रैव धारयेत् ।
वचोविघाते वचसि बाधिर्ये श्रवणे तथा ।
मोक्षद्वारशरीरस्य गोपनीयं प्रयत्नत ।
सद्गन्धोलौल्यमारोग्यं सिद्धिचिह्नं त्विदं पुरा ।
शीतोष्णद्यैर्यदात्युग्रैर्बाध्यते न बिभेति च ।
अत्रोपसर्गा जायन्ते जय्यास्ते योगिना हठात् ।
श्रियं क्रियादानफलं विद्यां मायां जयं यश ।
राज्यं देवत्वमीशत्वं रसायनरसक्रिया ॥
खाम्ब्वग्निक्ष्मागतिं स्वैरां तथानशनमर्हताम् ।
देवतामन्त्रसिद्धिं च नूत्नकर्मप्रवर्तनम् ॥
इच्छेद्योगी त एते स्युरुपसर्गा महाभया ।
वेदशास्त्रार्थकाव्यार्थविद्याशिल्पादिनैपुणम् ।
योगिनं व्याप्तमेतैस्तु देवा अभिभवन्त्यत ॥
असंसक्तो वशी भूत्वा प्राप्नुयात्तत्परं पदम् ।
शब्दादीन्नैव चाप्नोति सङ्गे कुत्रापि निर्वृत ।
जितात्मापि महासिद्धेर्दृष्ट्वा योगी विमुह्यति ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन त्याज्या दूरेण सिद्धय ।
ज्ञानस्य यत्फलं तत्तु सर्वानर्थहरं ध्रुवम् ।
ज्ञानोत्तरं हि संन्यास क्रियते विघ्नरूपिण ।
।
पृथुत्वार्धे लुमापृष्ठद्वयलेखां निवेशयेत् ।
भागार्धं निर्गमः कार्यः प्रासादानां कनीयसाम् ।
तदन्तरे ये प्रासादास्तेषां क्षेत्रानुसारतः ।
निर्गमस्य त्रिभागेन कनीयाञ्छाद्यकोदयः ।
अन्ये भागोत्तराः पञ्च सप्तैव मुदया मताः ।
इदानीमभिधास्यामः सिंहकर्णस्य लक्षणम् ।
छाद्योदयोदयः स स्याद्दशभिस्तं विभाजयेत् ।
तैः स्यात् षोडशभिर्भागैस्तस्यैव तलविस्तृतिः ।
ऊर्ध्वतश्चतुरो भागांस्त्यक्त्वा शङ्कुं निवेशयेत् ।
ततो वृत्तं लिखेत्पश्चाच्छङ्कुं समधिरोपयेत् ।
ऊर्ध्वदेशात्तु भागेन स स्याद्भागचतुष्टये ।
गर्भे शृङ्गाग्रयोर्मध्ये तिर्यग्भागद्वयं भवेत् ।
मध्ये कर्णाग्रयोस्तिर्यक्कार्यं भागत्रयं बुधैः ।
ग्रीवाया उपरिष्टाच्च भागमेकं शिखा भवेत् ।
शिखाग्रमूर्ध्वतस्तद्वदर्धभागावलम्बितम् ।
भागावलम्बि कर्णाग्रं स्कन्धाग्रं तावदेव तु ।
स्यात्कर्णखण्डयोर्मूलं स्कन्धदेशस्य सङ्गतम् ।
स्वस्तिकान्तं च पूर्वोक्तं पूर्ववत्सर्वमाचरेत् ।
द्वाभ्यां द्वाभ्यामुभयतो भागाभ्यां तिर्यगेव च ।
चतुर्भिश्च चतुर्भिश्च भागैरुभयतः समम् ।
एकशृङ्गाणि च ग्रीवास्वस्तिकार्धयुतानि च ।
तलसूत्रबहिर्देशाद्बाह्यवृत्तसमुद्भवः ।
पदत्रयप्रविष्टः स्यात्पार्ष्णिरत्र परिस्फुटः ।
त्रिवलीललितो नाम सिंहकर्णोऽयमीरितः ।
दशभागीकृते प्राग्वदुदये तत्प्रमाणतः ।
दशभागोच्छ्रिते प्राग्वत्स्यात्त्रयोदशविस्तृतः ।
एते शोभान्विताः कार्यास्त्र्यश्रसंवरणास्त्रयः ।
स्तम्भानां च स्फुटमिह वितानानि तेषां लुमाश्च ।
प्रोक्ताः सप्त प्रथितमपरं सिंहकर्णप्रमाणम् ।
इति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि वास्तुशास्त्रे प्रासादद्वारस्तम्भनिवेशवितानलुमालक्षणवृत्तच्छाद्यलुमा-सिंहंकर्णप्रमाणं नाम चतुष्पञ्चाशोऽध्यायः ।
सप्तरात्रस्यअन्तर्मृते शुद्धवधः, पक्षस्यअन्तर् उत्तमः, मासस्यअन्तः पञ्चशतः समुत्थानव्ययश् च ॥
मदेन हस्तवधः, मोहेन द्विशतः ॥
प्रहारेण गर्भं पातयत उत्तमो दण्डः, भैषज्येन मध्यमः, परिक्लेशेन पूर्वः साहसदण्डः ॥
यश् चएनान् दहेद् अपनयेद् वा स तम् एव दण्डं लभेत, साहसम् उत्तमं वा ॥
हिंस्रस्तेनानां भक्तवासउपकरणअग्निमन्त्रदानवैयावृत्यकर्मसुउत्तमो दण्डः, परिभाषणम् अविज्ञाते ॥
राज्यकामुकम् अन्तःपुरप्रधर्षकम् अटव्य्अमित्रउत्साहकं दुर्गराष्ट्रदण्डकोपकं वा शिरोहस्तप्रदीपिकं घातयेत् ॥
मातृपितृपुत्रभ्रात्र्आचार्यतपस्विघातकं वाअत्वक्शिरःप्रादीपिकं घातयेत् ॥
तेषाम् आक्रोशे जिह्वाच्छेदः, अङ्गअभिरदने तद्अङ्गान् मोच्यः ॥
यदृच्छाघाते पुंसः पशुयूथस्तेये च शुद्धवधः ॥
दशअवरं च यूथं विद्यात् ॥
उदकधारणं सेतुं भिन्दतस् तत्रएवअप्सु निमज्जनम्, अनुदकम् उत्तमः साहसदण्डः, भग्नउत्सृष्टकं मध्यमः ॥
पतिगुरुप्रजाघातिकाम् अग्निविषदां संधिच्छेदिकां वा गोभिः पाटयेत् ॥
आयुधीयस्यउत्तमः ॥
अक्लिष्टानां तु पापानां धर्म्यः शुद्धवधः स्मृतः ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
शिरोरोगास्तु जायन्ते वातपित्तकफोस्त्रिभि  ॥
सन्निपातेन रक्तेन क्षयेण कृमिभिस्तथा ।
सान्निपातिक , शिरोऽभितापे त्रितयप्रवृत्ते सर्वाणि लिङ्गानि समुद्भवन्ति ॥ 
शीतेन शान्तिं लभते कदाचिदुष्णेन जन्तु  सुखमाप्नुयाद्वा ।
कुर्वन्ति योऽक्षिभ्रुवि शङ्खदेशे स्थितिं करोत्याशु विशेषतस्तु ।
मन्याभ्रुशङखकर्णाक्षिललाटाऽर्धेऽतिवेदनाम्‌ ।
‘​​कर्मण्येवाधिकारस्ते मां फलेषु कदाचन’ अर्थात कर्म योग
योगस्थः कुरु कर्माणि संग त्यक्त्वा धनंजय ।
सिद्धयसिद्धयोः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः ।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्‌ ॥ २९
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु ​कौशलम –
“‘​​कर्मण्येवाधिकारस्ते मां फलेषु कदाचन’ अर्थात कर्म योग”
आचार्य-आचम्य । प्राणानायम्य ।
ॐ यत्वगस्थितं पापं देहे तिष्ठति मामके ।
पतज्जलिचरितम् ।
सर्वतः पाणिपादं तत् सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम्‌ ।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ॥
कश्चित् कान्ताविरहगुरुणा स्वाधिकारात्प्रमत्त शापेनास्तड्ग्मितहिमा वर्षभोग्येण भर्तु ।
यक्षश्चक्रे जनकतनयास्त्रानपुण्योदकेषु स्त्रिग्धच्छायातरुषु वसतिं रामगिर्याश्रमेषु ।
आषाढस्य प्रथमदिवसे मेघमाश्लिष्टसानुं वप्रक्रीडापरिणतगजप्रेक्षणीयं ददर्श ।
तस्य स्थित्वा कथमपि पुर कौतुकाधानहेतो अन्तर्बाष्पश्चिरमनुचरो राजराजस्य दध्यौ ।
प्रत्यासन्ने नभसि दयिताजीवितालम्बनार्थी जीमूतेन स्वकुशलमयीं हारयिष्यन् प्रव्रत्तिम् ।
इत्यौत्सुक्यादपरिगणयन् गुह्यकस्तं ययाचे कामआर्ता हि प्रक्रतिक्रपणाश्चेतनाचेतनेषु ।
त्वामारूढं पवनपदवीमुग्द्रहीतालकान्ता प्रेक्षिष्यन्ते पथिकवनिता प्रत्ययादाश्वसन्त्य ।
आशाबन्ध कुसुमसदृशं प्रायशो ह्यग्ङनानां सघपाति प्रणयि हृदयं विप्रयोगे रूणद्वि ।
मन्दं मन्दं नुदति पवनश्चानुकूल् यथा त्वां वानश्चायं नदति मधुरं चातकस्ते सगन्ध ।
गर्भाधानक्षणपरिचयान्नूनमाबद्वमाला सेविष्यन्ते नयनसुभगं खे भवन्तं बलाका ।
कर्तुं यच्च प्रभवति महिमुच्छिलीन्ध्रामवन्ध्यां तच्छ्रूत्वा ते श्रवणसुभगं गर्जितं मानसोत्का ।
काले काले भवति भवतो यस्य संयोगमेत्य स्त्रेहव्यक्तिश्चिरविरहजं मुच्ञतो वाष्पमुष्णम् ।
रन्तच्छायाव्यतिकर इव प्रेक्ष्यमेतत् पुरस्ताद् वल्मीकाग्रात् प्रभवति धनुष्खण्डमाखण्डलस्य ।
येन श्यामं वपुरतितरां कान्तिमापत्स्यते ते बर्हेणेव स्फुरितरूचिना गोपवेशस्य विष्णो ।
न क्षुद्रोऽपि प्रथमसुकृतापेक्षया संश्रयाय प्राप्ते मित्रे भवति विमुख किं पुनर्यस्तथोच्चै ।
स्थित्वा तस्मिन् वनचरवधूभुक्तकुञ्जे मुहूर्तं तोयोन्सर्गद्रुततरगतिस्तत्परं वर्त्म तीर्ण ।
रेवां द्रक्ष्यस्युपलविषमे विन्ध्यपादे विशीर्णां भक्तिच्छेदैरिव विरचितां भूतिमग्ङे गजस्य ।
अन्तसारं घन तुलयितुं नानिल शक्ष्यति त्वां रिक्त सर्वो भवति हि लघु पूर्णता गौरवाय ।
नीपं दृष्ट्वा हरितकपिशं केसरैरर्धरूढै आविर्भूतप्रथममुकुला कन्दलीश्चानुकच्छम् ।
जग्ध्वारण्येष्वधिकसुरभिं गन्धमाघ्राय चोर्व्या सारग्ङास्ते जललवमुच सूचयिष्यन्ति मार्गम् ।
शक्लापाग्ङै सजलनयनै स्वागतीकृत्य केका प्रत्युद्यात कथमपि भवान् गन्तुमाशु व्यवस्येत् ।
त्वय्यासन्नै परिणतफलश्यामजम्बूवनान्ता संपत्स्यन्ते कतिपयदिनस्थायिहंसा दशार्णा ।
तीरोपान्तस्तनितसुभगं पास्यसि स्वादु यस्मात् सभ्रूभग्ङं मुखमिव पयो वेत्रवत्याश्चलोर्मि ।
य पण्यस्त्रीरतिपरिमलोग्दारिभिर्नागराणां उद्दामानि प्रथयति शिलावेश्मभिर्यौवनानि ।
गण्डस्वेदापनयनरूजाक्लान्तकर्णोत्पलानां छायादानात् क्षणपरिचित पुह्पलावीमुखानाम् ।
वक्र पन्था यदपि भवत प्रस्थितस्योत्तराशां सौधोत्सग्ङप्रणयविमुखो मा स्म भूरूज्जयिन्या ।
विचिक्षोभस्तनितविहगश्रेणिकाञ्चीगुणाया संसर्पन्त्या स्खलितसुभगं दर्शितावर्तनाभे ।
निर्विन्ध्याया पथि भव रसाभ्यन्तर सन्निपत्य स्त्रीणामाद्यं प्रणयवचनं विभ्रमो हि प्रियेषु ।
वेणीभूतप्रतनुसलिलासावतीतस्य सिन्धु पाण्डुच्छाया तटरुहतरुभ्रंशिभिर्जीर्णपर्णै ।
स्वल्पीभूते सुचरितफले स्वर्गिणां गां गतानां शेषै पुण्यैर्हृतमिव दिव कान्तिमत् खण्डमेकम् ।
दृष्ट्वा यस्यां विपणिरचितान् विद्रुमाणां च भङ्गान् संलक्ष्यन्ते सलिलनिधयस्तोयमात्रावशेषा ।
प्रद्योतस्य प्रियदुहितरं वत्सराजोऽत्र जह्रे हैमं तालद्रुमनवमभूदत्र तस्यैव राज्ञ ।
हर्म्येष्वस्या कुसुमसुरभिष्वध्वखेदं नयेथा लक्ष्मीं पश्यंल्ललितवनितापादरागाङ्कितेषु ।
भर्तु कण्ठच्छविरिति गणै सादरं वीक्ष्यमाण पुण्यं यायास्त्रिभुवनगुरोर्धाम चण्डीश्वरस्य ।
धूतोद्यानं कुवलयरजोगन्धिभिर्गन्धवत्या तोयक्रीडानिरतयुवतिस्त्रानतिक्त्तैर्मरुभ्दि ।
कुर्वन् संध्याबलिपटहतां शूलिन श्लाघनीयां आमन्द्राणां फलमविकलं लप्स्यसे गर्जितानाम् ।
वेश्यास्त्वत्तो नखपदसुखान् प्राप्य वर्षाग्रबिन्दून् आमोक्ष्यन्ते त्वयि मधुकरश्रेणिदीर्घान् कटाक्षान् ।
दृष्टे सूर्ये पुनरपि भवान् वाहयेदध्वशेषं मन्दायन्ते न खलु सुऋदामभ्युपेतार्थकृत्या ।
प्रालेयास्त्रं कमलवदनात् सोऽपि हर्तुं नलिन्या प्रत्यावृत्तस्त्वयि कररुधि स्यादनल्पाभ्यसूय ।
तस्मात् तस्या कुमुदविशदान्यर्हसि त्वं न धैर्यान् मोघीकर्तुं चटुलशफरोद्वर्तनप्रेक्षितानि ।
तस्या किं चित् करधृतमिव प्राप्तवानीरशाखं नीत्वा नीलं सलिलवसनं मुक्तरोधोनितम्बम् ।
प्रस्थानं ते कथमपि सखे लम्बमानस्य भावि ज्ञातास्वादो विवृतजघनां को विहातुं समर्थ ।
त्वन्निष्यन्दोच्छ्वसितवसुधागन्ध्संपर्करम्य स्त्रोतोरन्ध्रध्वनितसुभगं दन्तिभि पीयमान् ।
तत्र स्कन्दं नियतवसतिं पुष्पमेघीकृतात्मा पुष्पासारै स्नपयतु भवान् व्योमगङ्गाजलार्द्रै ।
धौतापाङ्गं हरशशिरुचा पावकेस्तं मयूरं पश्चादद्रिग्रहणगुरुभिर्गर्जितैर्नर्तयेथा ।
व्यालम्बेथा सुरभितनयालम्भजां मानयिष्यन् स्त्रोतोमूर्त्या भुवि परिणतां रन्तिदेवस्य कीर्तिम् ।
कुन्दक्षेपानुगमधुकरश्रीमुषामात्मबिम्बं पात्रीकुर्वन् दशपुरवधूनेत्रकौतूहलानाम् ।
ब्रह्मावर्तं जनपदमधश्छायया गाहमान क्षेत्रं क्षत्रप्रधनपिशुनं कौरवं तद् भजेथा ।
राजन्यानां शितशरशतैर्यत्र गाण्डीवधन्वा धारापातैस्त्वमिव कमलान्यभ्यवर्षन्मुखानि ।
कृत्वा तासामभिगममपां सौम्य सारस्वतीनां अन्तशुद्वस्त्वमपि भविता वर्णमात्रेण कृष्ण ।
तस्या पातुं सुरगज इव व्योम्नि पूर्वार्धलम्बी त्वं चेदच्छस्फटिकविशदं तर्कयेस्तिर्यगम्भ ।
आसीनानां सुरभितशिलं नाभिगन्धैर्मृगाणां तस्या एव प्रभवमचलं प्राप्य गौरं तुषारै ।
वक्ष्यस्यध्वश्रमविनयने तस्य शृङ्गे निषण्ण शोभां शुभ्रत्रिनयनवृषोत्खातपङ्कोपमेयाम् ।
तान् कुर्वीथास्तुमुलकरकावृष्टिहासावकीर्णान् के वा न स्यु परिभवपदं निष्फलारम्भयन्ता ।
तत्र व्यक्तं दृषदि चरनन्यासमर्धेन्दुमौले शश्वत् सिद्वैरुपहृतबलिं भक्तिनम्र परीया ।
शब्दायन्ते मधुरमनिलै कीचका पूर्यमाणा संसक्ताभिस्त्रिपुरविजयो गीयते किंनरिभि ।
तेनोदीचीं दिशमनुसरेस्तिर्यगायामशोभी श्याम् पादो बलिनियमनाभ्युद्यतस्येव विष्णो ।
गत्वा चोर्ध्वं दशमुखभुजोच्छ्वासितप्रस्थसंधे कैलासस्य त्रिदशवनितादर्पणस्यातिथि स्या ।
उत्पश्यामि त्वयि तटगते स्निग्धभिन्नाञ्जनामे सद्यकृत्तद्विरददशनच्छेदगौरस्य तस्य ।
ताभ्यो मोक्षस्तव यदि सखे धर्मलब्धस्य न स्यात् क्रीडालोला श्रवणपरुषैर्गर्जितैर्भाययेस्ता ।
तस्योत्सङ्गे प्रणयिन इव स्त्रस्तगङ्गादुकूलां न त्वं दृष्ट्वा न पुनरलकां ज्ञास्यसे कामचारिन् ।
- 
कुतोऽहमादेः क्षणिकस्य सिध्येत्।
पुनः पुनर्दृष्टमसत्त्वमेतयोः ।
ज्ञात्वा स्वमात्मानमुपैहि शान्तिम् ।
स्त्यक्त्वा भवाखण्डसुखस्वरूपः ।
मूलं प्रथमविकारो भवत्यहंकारः ।
पूर्णः सदानन्दः स्वयंप्रभः ।
प्रतिबन्धशून्यः ।
रानन्दमूर्तेरनवद्यकीर्तेः।
संसृतिः ।
भवबन्धहेतुः ।
पुंसः संसारो न निवर्तते ।
चिन्तया क्रियया बहिः ।
यथा तमिस्रा ।
प्रमादो ब्रह्मनिष्ठायां न कर्तव्यः कदाचन ।
भगवान्ब्रह्मणः सुतः।
शैवालं क्षणमात्रं न तिष्ठति।
माया प्राज्ञं वापि पराङ्‍मुखम्।
कामात्पुंसः प्रवर्तनम् ।
ब्रह्मविदः समाधौ ।
भव सावधानः ।
जीवतो यस्य कैवल्यं विदेहे स च केवलः।
भेदं भयं ब्रूते यजुःश्रुतिः ।
यः स्वात्ममतिं करोति।
महत्त्वमात्मीयमुपैति नित्यम्।
दृष्टं तदेतद्यदचौरचौरयोः।
परमात्मदर्शनम्।
पदवी विमुक्तेः ।
यः स्थित एष मुक्तः ।
करणीयमात्मनि सदानन्देच्छुभिर्यत्नतः ।
कर्तुं न शक्यः सहसापि पण्डितैः।
हि वासनाः ।
पुरुषं विक्षेपयति तद्गुणैः ।
च स्वभावात्।
नहि तदा यदि चेन्मृषार्थे ।
पुनर्न संसृतिः ।
ज्ञातव्यं बन्धमुक्तये विदुषा ।
दृष्टं भ्रमस्वप्नमनोरथेषु ।
तु कदापि नान्यथा ।
स्वयमेव शाम्यति ।
यदाऽद्वैतात्मदर्शनम् ।
निर्विशेषे ।
कलयति यतिः स्वस्य सर्वात्मभावम्।
पारोक्ष्यकथाभिधायिनः ।
लक्षगुणमनन्तं निर्विकल्पकम् ।
ब्रह्मतत्त्वमवगम्यते ध्रुवम्।
भवेत् ।
एव सततं कार्यः प्रयत्नान्मुनेः ।
यच्छ च बुद्धिसाक्षिणि।
बहिस्त्यागो विरक्तस्यैव युज्यते।
शक्नोति त्यक्तुं ब्रह्मणि निष्ठितः ।
नान्यतरेण सिद्ध्यति ।
निर्द्वयपरं ब्रह्मासि यद्वस्तुतः ।
पिबात्मनि मुदा शून्यैः किमन्यैर्भृशम् ।
यन्मुक्तिकारणम् ।
विलसत्यजस्रम्।
तेषु तिष्ठेत्स्फुटघटादिवत् ।
पूर्णं महाकाशमिवावलोकयेत् ।
भवति न विविधं तथैव शुद्धं
ततः पूर्णं स्वमात्मानं पश्येदेकात्मना स्थितम् ।
तत्तन्मात्रं नैव तस्माद्विभिन्नम्।
रज्जुस्तद्वद्विश्वमात्मस्वरूपम् ।
स्वयं ब्रह्मा स्वयं विष्णुः स्वयमिन्द्रः स्वयम् शिवः।
स्वयं विश्वमिदं सर्वं स्वस्मादन्यन्न किञ्चन ।
अन्तः स्वयं चापि बहिः स्वयं च
स्वयं पुरस्तात् स्वयमेव पश्चात्।
तथोपरिष्टात्स्वयमप्यधस्तात् ।
सर्वं चिदेवैकरसं विशुद्धम् ।
वदत्येष भ्रान्तस्त्वमहमिति मायामदिरया ।
निःसीमनिःस्पन्दननिर्विकारम्।
स्वयं परं ब्रह्म किमस्ति बोध्यम् ।
ब्रह्मीभूय वसन्ति सन्ततचिदानन्दात्मनैतद्ध्रुवम् ।
तदा तेभ्यो मुक्तो भवति हि तवाह श्रुतिरपि ।
ऋग्वेदः सूक्तं ९८५ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ९८५
← सूक्तं ९८४ ऋग्वेदः - मण्डल ९
वेनो भार्गवः। सूक्तं ९८६ →
दे पवमानः सोमः। जगती, ११-१२ त्रिष्टुप् ।
अभि स्वरन्ति बहवो मनीषिणो राजानमस्य भुवनस्य निंसते ।
जयन्क्षेत्रमभ्यर्षा जयन्नप उरुं नो गातुं कृणु सोम मीढ्वः ।
मर्मृज्यमानो अत्यो न सानसिरिन्द्रस्य सोम जठरे समक्षरः ।
पवमाना अभ्यर्षन्ति सुष्टुतिमेन्द्रं विशन्ति मदिरास इन्दवः ।
अधि द्यामस्थाद्वृषभो विचक्षणोऽरूरुचद्वि दिवो रोचना कविः ।
राजा पवित्रमत्येति रोरुवद्दिवः पीयूषं दुहते नृचक्षसः ।
शिशुं रिहन्ति मतयः पनिप्नतं हिरण्ययं शकुनं क्षामणि स्थाम् ।
‘ इन्द्राय' इति द्वादशर्चमष्टादशं सूक्तं भृगुगोत्रस्य वेनस्यार्षं पवमानसोमदेवताकम् । एकादशीद्वादश्यौ त्रिष्टुभौ शिष्टा जगत्यः । तथा चानुक्रान्तम्-' इन्द्राय द्वादश वेनो भार्गवो द्वित्रिष्टुबन्तम्' इति । गतो विनियोगः ॥
इन्द्रा॑य । सो॒म॒ । सुऽसु॑तः । परि॑ । स्र॒व॒ । अप॑ । अमी॑वा । भ॒व॒तु॒ । रक्ष॑सा । स॒ह ।
मा । ते॒ । रस॑स्य । म॒त्स॒त॒ । द्व॒या॒विनः॑ । द्रवि॑णस्वन्तः । इ॒ह । स॒न्तु॒ । इन्द॑वः ॥
इन्द्राय । सोम । सुऽसुतः । परि । स्रव । अप । अमीवा । भवतु । रक्षसा । सह ।
मा । ते । रसस्य । मत्सत । द्वयाविनः । द्रविणस्वन्तः । इह । सन्तु । इन्दवः ॥
हे "सोम त्वं "सुषुतः सुष्ठु अभिषुतः सन् इन्द्रार्थं "परि “स्रव परितः स्रव । गच्छ । रसं मुञ्च । "अमीवा रोगः "रक्षसा “सह “अप "भवतु अपगतो वियुक्तो भवतु । "ते तव "रसस्य स्वांशं रसं पीत्वा "मा "मत्सत मा माद्यन्तु । के। “द्वयाविनः । द्वयं सत्यानृतम् । तेन युक्ताः । पापिन इत्यर्थः । किंच “इन्दवः ते रसाः "इह अस्मिन् यज्ञे "द्रविणस्वन्तः धनवन्तः सन्तु भवन्तु ॥
अ॒स्मान् । स॒ऽम॒र्ये । प॒व॒मा॒न॒ । चो॒द॒य॒ । दक्षः॑ । दे॒वाना॑म् । असि॑ । हि । प्रि॒यः । मदः॑ ।
ज॒हि । शत्रू॑न् । अ॒भि । आ । भ॒न्द॒ना॒ऽय॒तः । पिब॑ । इ॒न्द्र॒ । सोम॑म् । अव॑ । नः॒ । मृधः॑ । ज॒हि॒ ॥
अस्मान् । सऽमर्ये । पवमान । चोदय । दक्षः । देवानाम् । असि । हि । प्रियः । मदः ।
जहि । शत्रून् । अभि । आ । भन्दनाऽयतः । पिब । इन्द्र । सोमम् । अव । नः । मृधः । जहि ॥
हे "पवमान सोम “अस्मान् समर्ये संग्रामे “चोदय प्रेरय। "दक्षः “हि “असि समर्थः खलु भवसि “देवानां मध्ये । यद्वा । देवानां प्रीणनाय दक्षोऽसि । यद्वा । दक्षस्त्वं देवानां "प्रियः प्रियकरो "मदः मादयितासि हि । "जहि च “शत्रून् अस्माकम् । “अभ्या गच्छ चास्मान् प्रति “भन्दनायतः । भन्दनाः स्तुतयः । भन्दतेः स्तुतिकर्मणः । ता इच्छतः । "पिब च “इन्द्र "सोमम् “अव "जहि च "नः अस्माकं "मृधः संग्रामात् ॥
अद॑ब्धः । इ॒न्दो॒ इति॑ । प॒व॒से॒ । म॒दिन्ऽत॑मः । आ॒त्मा । इन्द्र॑स्य । भ॒व॒सि॒ । धा॒सिः । उ॒त्ऽत॒मः ।
अ॒भि । स्व॒र॒न्ति॒ । ब॒हवः॑ । म॒नी॒षिणः॑ । राजा॑नम् । अ॒स्य । भुव॑नस्य । निं॒स॒ते॒ ॥
अदब्धः । इन्दो इति । पवसे । मदिन्ऽतमः । आत्मा । इन्द्रस्य । भवसि । धासिः । उत्ऽतमः ।
अभि । स्वरन्ति । बहवः । मनीषिणः । राजानम् । अस्य । भुवनस्य । निंसते ॥
हे “इन्दो क्लिद्यमान सोम “अदब्धः अहिंसितः “मदिन्तमः मादयितृतमस्त्वं “पवसे पूयसे । “आत्मा स्वयमेव “उत्तमः त्वम् "इन्द्रस्य “धासिः अन्नं "भवसि । "अस्य “भुवनस्य "राजानं सोमं "बहवो "मनीषिणः स्तोतारः "अभि स्वरन्ति अभिष्टुवन्ति । “निंसते गच्छन्ति च ॥
स॒हस्र॑ऽनीथः । श॒तऽधा॑रः । अद्भु॑तः । इन्द्रा॑य । इन्दुः॑ । प॒व॒ते॒ । काम्य॑म् । मधु॑ ।
जय॑न् । क्षेत्र॑म् । अ॒भि । अ॒र्ष॒ । जय॑न् । अ॒पः । उ॒रुम् । नः॒ । गा॒तुम् । कृ॒णु॒ । सो॒म॒ । मी॒ढ्वः॒ ॥
सहस्रऽनीथः । शतऽधारः । अद्भुतः । इन्द्राय । इन्दुः । पवते । काम्यम् । मधु ।
जयन् । क्षेत्रम् । अभि । अर्ष । जयन् । अपः । उरुम् । नः । गातुम् । कृणु । सोम । मीढ्वः ॥
“सहस्रनीथः बहुप्रकारनयनः "शतधारः अपरिमितधारोपेतः “अद्भुतः आश्चर्यकरो महान् “इन्दुः "इन्द्राय "काम्यं "मधु “पवते । किंच "क्षेत्रम् अस्मभ्यम् "अपः च "जयन् “अभ्यर्ष अभिगच्छ पवित्रम् । हे "सोम “मीढ्वः सेक्तः “गातुं मार्गं “नः अस्माकम् "उरुं विस्तीर्णं "कृणु कुरु ॥
कनि॑क्रदत् । क॒लशे॑ । गोभिः॑ । अ॒ज्य॒से॒ । वि । अ॒व्यय॑म् । स॒मया॑ । वार॑म् । अ॒र्ष॒सि॒ ।
म॒र्मृ॒ज्यमा॑नः । अत्यः॑ । न । सा॒न॒सिः । इन्द्र॑स्य । सो॒म॒ । ज॒ठरे॑ । सम् । अ॒क्ष॒रः॒ ॥
कनिक्रदत् । कलशे । गोभिः । अज्यसे । वि । अव्ययम् । समया । वारम् । अर्षसि ।
मर्मृज्यमानः । अत्यः । न । सानसिः । इन्द्रस्य । सोम । जठरे । सम् । अक्षरः ॥
हे सोम “कनिक्रदत् शब्दं कुर्वन् "कलशे वर्तमानः "गोभिः पयोभिः "अज्यसे सिक्तो भवसि । “अव्ययम् अविमयं "वारं वालं दशापवित्रं "समया तत्समीपे “वि “अर्षसि विविधं गच्छसि । "मर्मृज्यमानः शोध्यमानः "अत्यो “न अश्व इव “सानसिः संभजनशीलस्त्वं हे "सोम “इन्द्रस्य "जठरे “समक्षरः सम्यक् क्षरसि ॥
स्वा॒दुः । प॒व॒स्व॒ । दि॒व्याय॑ । जन्म॑ने । स्वा॒दुः । इन्द्रा॑य । सु॒हवी॑तुऽनाम्ने ।
स्वा॒दुः । मि॒त्राय॑ । वरु॑णाय । वा॒यवे॑ । बृह॒स्पत॑ये । मधु॑ऽमान् । अदा॑भ्यः ॥
स्वादुः । पवस्व । दिव्याय । जन्मने । स्वादुः । इन्द्राय । सुहवीतुऽनाम्ने ।
स्वादुः । मित्राय । वरुणाय । वायवे । बृहस्पतये । मधुऽमान् । अदाभ्यः ॥
हे सोम "स्वादुः त्वं "दिव्याय "जन्मने देवगणाय "पवस्व । तथा "सुहवीतुनाम्ने शोभनाह्वाननामधेयाय “इन्द्राय “स्वादुः त्वं पवस्व । "मित्राय “वरुणाय “वायवे “बृहस्पतये च पवस्व “मधुमान् मधुररसः "अदाभ्यः अन्यैरहिंस्यस्त्वम् ।
अत्य॑म् । मृ॒ज॒न्ति॒ । क॒लशे॑ । दश॑ । क्षिपः॑ । प्र । विप्रा॑णाम् । म॒तयः॑ । वाचः॑ । ई॒र॒ते॒ ।
पव॑मानाः । अ॒भि । अ॒र्ष॒न्ति॒ । सु॒ऽस्तु॒तिम् । आ । इन्द्र॑म् । वि॒श॒न्ति॒ । म॒दि॒रासः॑ । इन्द॑वः ॥
अत्यम् । मृजन्ति । कलशे । दश । क्षिपः । प्र । विप्राणाम् । मतयः । वाचः । ईरते ।
पवमानाः । अभि । अर्षन्ति । सुऽस्तुतिम् । आ । इन्द्रम् । विशन्ति । मदिरासः । इन्दवः ॥
“अत्यम् अतनवन्तमश्वस्थानीयं वा सोमं "कलशे "दश “क्षिपः दशाङ्गुलयोऽध्वर्युसंबन्धिन्यः "मृजन्ति शोधयन्ति । तथा “विप्राणां मध्ये "मतयः स्तोतारः “वाचः स्तुतीः “ईरते प्रेरयन्ति । “पवमानाः सोमाः “अभ्यर्षन्ति अभिगच्छन्ति "सुष्टुतिं शोभनस्तुतिम् । "इन्द्रं "मदिरासः मदकराः "इन्दवः सोमाः “आ “विशन्ति प्रविशन्ति ॥
पव॑मानः । अ॒भि । अ॒र्ष॒ । सु॒ऽवीर्य॑म् । उ॒र्वीम् । गव्यू॑तिम् । महि॑ । शर्म॑ । स॒ऽप्रथः॑ ।
माकिः॑ । नः॒ । अ॒स्य । परि॑ऽसूतिः । ई॒श॒त॒ । इन्दो॒ इति॑ । जये॑म । त्वया॑ । धन॑म्ऽधनम् ॥
पवमानः । अभि । अर्ष । सुऽवीर्यम् । उर्वीम् । गव्यूतिम् । महि । शर्म । सऽप्रथः ।
माकिः । नः । अस्य । परिऽसूतिः । ईशत । इन्दो इति । जयेम । त्वया । धनम्ऽधनम् ॥
हे सोम "पवमानः पूयमानस्त्वं “सुवीर्यमुर्वीं महतीं "गव्यूतिं गोमार्गं च "महि महत् “सप्रथः सर्वतः पृथु “शर्म गृहं सुखं वा “अभ्यर्ष अभिगमय । "नः अस्माकम् "अस्य कर्मणः “परिषूतिः हिंसायाः परिप्रेरको द्वेषी "माकिः "ईशत मेश्वरो भवतु । हे “इन्दो सोम “त्वया साधनेन “धनंधनं सर्वमपि धनं "जयेम ॥
अधि॑ । द्याम् । अ॒स्था॒त् । वृ॒ष॒भः । वि॒ऽच॒क्ष॒णः । अरू॑रुचत् । वि । दि॒वः । रो॒च॒ना । क॒विः ।
राजा॑ । प॒वित्र॑म् । अति॑ । ए॒ति॒ । रोरु॑वत् । दि॒वः । पी॒यूष॑म् । दु॒ह॒ते॒ । नृ॒ऽचक्ष॑सः ॥
अधि । द्याम् । अस्थात् । वृषभः । विऽचक्षणः । अरूरुचत् । वि । दिवः । रोचना । कविः ।
राजा । पवित्रम् । अति । एति । रोरुवत् । दिवः । पीयूषम् । दुहते । नृऽचक्षसः ॥
“अधि “अस्थात् "द्यां द्युलोकं “वृषभः वर्षिता “विचक्षणः विद्रष्टा अयं सोमः । तथा कृत्वा “दिवः द्युलोकसंबन्धीनि “रोचना रोचमानानि नक्षत्रादीनि “वि “अरूरुचत् विविधं रोचयति । “कविः क्रान्तप्रज्ञः सन् "राजा सोमः “पवित्रं दशापवित्रम् "अत्येति अतिक्रम्य गच्छति । "रोरुवत् शब्दं कुर्वन् । "दिवः द्युलोकस्य "पीयूषं सारं रसं "नृचक्षसः नृणां द्रष्टारः सोमाः "दुहते स्रवन्ति । स्वकीयं रसमान्तरिक्ष्यमुदकं वा दुहन्तीत्यर्थः ॥
दि॒वः । नाके॑ । मधु॑ऽजिह्वाः । अ॒स॒श्चतः॑ । वे॒नाः । दु॒ह॒न्ति॒ । उ॒क्षण॑म् । गि॒रि॒ऽस्थाम् ।
अ॒प्ऽसु । द्र॒प्सम् । व॒वृ॒धा॒नम् । स॒मु॒द्रे । आ । सिन्धोः॑ । ऊ॒र्मा । मधु॑ऽमन्तम् । प॒वित्रे॑ । आ ॥
दिवः । नाके । मधुऽजिह्वाः । असश्चतः । वेनाः । दुहन्ति । उक्षणम् । गिरिऽस्थाम् ।
अप्ऽसु । द्रप्सम् । ववृधानम् । समुद्रे । आ । सिन्धोः । ऊर्मा । मधुऽमन्तम् । पवित्रे । आ ॥
"दिवः द्योतमानस्य यज्ञस्य संबन्धिनि "नाके दुःखरहिते हविर्धानाख्ये स्थाने "मधुजिह्वाः मधुरवाचः “असश्चतः असंसक्ता । पृथक्पृथगित्यर्थः । यद्वा चिरमकृत्वा शीघ्रमभिषुण्वन्तः "वेनाः एतन्नामका महर्षयः “दुहन्ति अभिषुण्वन्ति । यद्वा द्युलोक एव वेनाः कान्ता देवा दुहन्ति । तं सोमम् “उक्षणं सेक्तारं “गिरिष्ठां गिरावुन्नते देशे वर्तमानम् "अप्सु उदकेषु वसतीवरीष्वन्तः “ववृधानं वर्धमानं “द्रप्सं रसरूपं "समुद्रे समुद्रवत् प्रवृद्धे द्रोणकलशे “सिन्धोः उदकस्य “ऊर्मा ऊर्मौ पूरे “आ सिञ्चन्तीति शेषः । तदर्थं "मधुमन्तं माधुर्योपेतं रसं "पवित्रे दशापवित्रे “आ सिञ्चन्तीति शेषः ॥
नाके॑ । सु॒ऽप॒र्णम् । उ॒प॒प॒प्ति॒ऽवांस॑म् । गिरः॑ । वे॒नाना॑म् । अ॒कृ॒प॒न्त॒ । पू॒र्वीः ।
शिशु॑म् । रि॒ह॒न्ति॒ । म॒तयः॑ । पनि॑प्नतम् । हि॒र॒ण्यय॑म् । श॒कु॒नम् । क्षाम॑णि । स्थाम् ॥
नाके । सुऽपर्णम् । उपपप्तिऽवांसम् । गिरः । वेनानाम् । अकृपन्त । पूर्वीः ।
शिशुम् । रिहन्ति । मतयः । पनिप्नतम् । हिरण्ययम् । शकुनम् । क्षामणि । स्थाम् ॥
“नाके द्युलोके वर्तमानं पश्चादुत्पतन्तं सोमं "वेनानाम् अस्माकं संबन्धिन्यः "पूर्वीः बह्व्यः “गिरः स्तुतयः "उप "अकृपन्त उपकल्पन्ते । अभिष्टुवन्तीत्यर्थः । तं "शिशुं शिशुवत् संस्कर्तव्यं सोमं “मतयः स्तुतयः “रिहन्ति लिहन्ति संस्पृशन्ति । प्राप्नुवन्तीत्यर्थः। कीदृशं शिशुम् । “पनिप्नतं शब्दायन्तम् । पनतेर्यङ्लुगन्तात् शतरि अभ्यासस्य निगागम उपधालोपश्च । “हिरण्ययं हिरण्मयं “शकुनं पक्षिणं “क्षामणि क्षमायां “स्थां हविर्धाने स्थां वर्तमानम् ॥
ऊ॒र्ध्वः । ग॒न्ध॒र्वः । अधि॑ । नाके॑ । अ॒स्था॒त् । विश्वा॑ । रू॒पा । प्र॒ति॒ऽचक्षा॑णः । अ॒स्य॒ ।
भा॒नुः । शु॒क्रेण॑ । शो॒चिषा॑ । वि । अ॒द्यौ॒त् । प्र । अ॒रू॒रु॒च॒त् । रोद॑सी॒ इति॑ । मा॒तरा॑ । शुचिः॑ ॥
ऊर्ध्वः । गन्धर्वः । अधि । नाके । अस्थात् । विश्वा । रूपा । प्रतिऽचक्षाणः । अस्य ।
भानुः । शुक्रेण । शोचिषा । वि । अद्यौत् । प्र । अरूरुचत् । रोदसी इति । मातरा । शुचिः ॥
“ऊर्ध्वः उन्नतः "गन्धर्वः रश्मीनां धारकः सोमः “नाके आदित्ये "अधि "अस्थात् अधितिष्ठति ।। किं कुर्वन् । "अस्य आदित्यस्य "विश्वा विश्वानि रूपाणि “प्रतिचक्षाणः प्रतिपश्यन् । "भानु आदित्यः सोमाधिष्ठितः सन् “शुक्रेण दीप्तेन “शोचिषा तेजसा “व्यद्यौत् विद्योतते । न केवलं स्वयमेव अपि तु “मातरा निर्मात्र्यौ "रोदसी द्यावापृथिव्यौ “प्रारूरुचत् प्ररोचयति। “शुचिः दीप्तः सूर्यः ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं९८५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ दिसम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०८अध्यायः ०८ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०८अध्यायः ०८
< देवीभागवतपुराणम्‎स्कन्धः ०८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तेषु वर्षेषु देवेशाः पूर्वोक्तैः स्तवनैः सदा ।
पूजयन्ति महादेवीं जपध्यानसमाधिभिः ।
फलानां पल्लवानां च यत्र शोभा निरन्तरम् ।
तेषु काननवर्षेषु वर्षपर्वतसानुषु ।
गिरिद्रोणीषु सर्वासु निर्मलोदकराशिषु ।
विमिश्रितेषु तेष्वेव पक्षिभिः कूजितेषु च ।
जलक्रीडादिभिश्चित्रविनोदैः क्रीडयन्ति च ।
सुन्दरीललितभ्रूणां विलासायतनेषु च ।
तत्रत्या विहरन्त्यत्र स्वैरं युवतिभिः सह ।
नवस्वपि च वर्षेषु भगवानादिपूरुषः ।
देवीमाराधयन्तास्ते स च सर्वैश्च पूज्यते ।
आत्मव्यूहेनेज्ययासौ सन्निधत्ते समाहितः ।
इलावृते तु भगवान् पद्मजाक्षिसमुद्‍भवः ।
एक एव भवो देवो नित्यं वसति साङ्गनः ।
तत्क्षेत्रे नापरः कश्चित्प्रवेशं वितनोति च ।
भवान्याः शापतस्तत्र पुमान्तस्त्री भवति स्फुटम् ।
संरुध्यमानो देवेशो देवं सङ्कर्षणं भजन् ।
तां तामसीं तुरीयां च मूर्तिं प्रकृतिमात्मनः ।
सर्वगुणसंख्यानायानन्तायाव्यक्ताय नम इति ।
भवापहं त्वा भव भावमीश्वरम् ।
कस्तं न मन्येत जिगीषुरात्मनः ।
यत्पादयोः स्पर्शनधर्षितेन्द्रियाः ।
वैकारिकं तामसमैन्द्रियं सृजे ।
एते वयं यस्य वशे महात्मनः
स्थिताः शकुन्ता इव सूत्रयन्त्रिताः ।
सृजाम सर्वे यदनुग्रहादिदम् ।
तस्मै नमस्ते विलयोदयात्मने ।
एवं स भगवान् रुद्रो देवं सङ्कर्षणं प्रभुम् ।
तथैव धर्मपुत्रोऽसौ नाम्ना भद्रश्रवा इति ।
तत्कुलस्यापि पतयः पुरुषा भद्रसेवकाः ।
हयमूर्तिभिदा तां तु हयग्रीवपदाङ्‌किताम् ।
एवमेव च तां मूर्तिं गृणन्त उपयान्ति च ।
ॐ नमो भगवते धर्मायात्मविशोधनाय नम इति ।
घ्नन्तं जनोऽयं हि मिषन्न पश्यति ।
निर्हृत्य पुत्रं पितरं जिजीवुषुः ।
पश्यन्ति चाध्यात्मविदो विपश्चितः ।
सुविस्मितं कृत्यमजं नतोऽस्मि तम् ।
ह्यकर्तुरङ्गीकृतमप्यपावृतः ।
सर्वात्मनि व्यतिरिक्ते च वस्तुतः ।
तस्मै नमस्ते वितथेहिताय ते ।
एवं स्तुवन्ति देवेशं हयशीर्षं हरिं च ते ।
भद्रश्रवसनामानो वर्णयन्ति च तद्‍गुणान् ।
एषां चरितमेतद्धि यः पठेच्छ्रावयेच्च यः ।
पापकंचुकमुत्सृज्य देवीलोकं व्रजेच्च सः ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायामष्टमस्कन्धे भुवनकोशवर्णने इलावृतभद्राश्ववर्षवर्णनं नामाष्टमोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०८अध्यायः०८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः १३ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः १३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
हरिश्चन्द्रः कृतो राजा सचिवैर्नृपशासनात् ।
त्रिशङ्कुस्तु कथं मुक्तस्तस्माच्चाण्डालदेहतः ।
मृतो वा वनमध्ये तु गङ्गातीरे परिप्लुतः ।
गुरुणा वा कृपां कृत्वा शापात्तस्माद्‌विमोचितः ।
चरितं तस्य नृपतेः श्रोतुकामोऽ‍स्मि सर्वथा ।
अभिषिक्तं सुतं कृत्वा राजा सन्तुष्टमानसः ।
कालातिक्रमणं तत्र चकार चिन्तयञ्छिवाम् ।
एवं गच्छति काले तु तपस्तप्त्वा समाहितः ।
द्रष्टुं दारान्सुतादींश्च तदागात्कौशिको मुनिः ।
आगत्य स्वजनं दृष्ट्वा सुस्थितं मुदमाप्तवान् ।
दुर्भिक्षे तु कथं कालस्तया नीतः सुलोचने ।
अन्नं विना त्विमे बालाः पालिता केन तद्वद ।
अहं तपसि सन्नद्धो नागतः शृणु सुन्दरि ।
मया चिन्ता कृता तत्र श्रुत्वा दुर्भिक्षमद्‌भुतम् ।
नागतोऽहं विचार्यैवं किं करिष्यामि निर्धनः ।
महानसं परिज्ञाय भक्ष्यार्थं समुपस्थितः ।
गृह्णामि भक्षणार्थाय तदा दृष्टस्तु तेन वै ।
पृष्टः कस्त्वं कथं प्राप्तो गृहे मे निशि सादरम् ।
ब्रूहि कार्यं किमर्थं त्वमुद्‌घाटयसि भाण्डकम् ।
चौरभावमनुप्राप्तो भक्ष्यं पश्यामि भाण्डके ।
क्षुधितोऽस्मि ददस्वाज्ञां मांसमद्मि सुसंस्कृतम् ।
श्वपचस्तु वचः श्रुत्वा मामुवाच सुनिश्चितम् ।
भक्षं मा कुरु वर्णाग्र्य जानीहि श्वपचालयम् ।
दुर्लभं खलु मानुष्यं तत्रापि च द्विजन्मता ।
द्विजत्वे ब्राह्मणत्वं च दुर्लभं वेत्सि किं न हि ।
दुष्टाहारो न कर्तव्यः सर्वथा लोकमिच्छता ।
अग्राह्या मनुना प्रोक्ताः कर्मणा सप्त चान्त्यजाः ।
त्याज्योऽहं कर्मणा विप्र श्वपचो नात्र संशयः ।
निवारयामि भक्ष्यात्त्वां न लोभेनाञ्जसा द्विज ।
वर्णसङ्करदोषोऽयं मा यातु त्वां द्विजोत्तम ।
सत्यं वदसि धर्मज्ञ मतिस्ते विशदान्त्यज ।
देहस्य रक्षणं कार्यं सर्वथा यदि मानद ।
पापस्यान्ते पुनः कार्यं प्रायश्चित्तं विशुद्धये ।
दुर्गतिस्तु भवेत्पापादनापदि न चापदि ।
मरणात्क्षुधितस्याथ नरको नात्र संशयः ।
तस्मात्क्षुधापहरणं कर्तव्यं शुभमिच्छता ।
अवर्षणे च चौर्येण यत्पापं कथितं बुधैः ।
यो न वर्षति पर्जन्यस्तत्तु तस्मै भविष्यति ।
इत्युक्ते वचने कान्ते पर्जन्यः सहसापतत् ।
मुदितोऽहं घनं वीक्ष्य वर्षन्तं विद्युता सह ।
तदाहं तद्‌गृहं त्यक्त्वा निःसृतः परया मुदा ।
कथय त्वं वरारोहे कालो नीतस्त्वया कथम् ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा पतिमाह प्रियंवदा ।
यथा शृणु मया नीतः कालः परमदारुणः ।
भ्रान्ताहं चिन्तयाऽऽविष्टा किञ्चित्प्राप्तं फलं तदा ।
एवं च कतिचिन्मासा नीवारेणातिवाहिताः ।
तदभावे मया कान्त चिन्तितं मनसा पुनः ।
न वृक्षेषु फलान्यासुर्न मूलानि धरातले ।
क्षुधया पीडिता बाला रुदन्ति भृशमातुराः ।
किं करोमि क्व गच्छामि किं ब्रवीमि क्षुधार्तितान् ।
एवं विचिन्त्य मनसा निश्चयस्तु मया कृतः ।
गृहीत्वा तस्य मौल्यं तु तेन द्रव्येण बालकान् ।
इति सञ्चिन्त्य मनसा पुत्रोऽयं प्रहितो मया ।
क्रन्दमानं गृहीत्वैनं निर्गताहं गतत्रपा ।
तदा सत्यव्रतो मार्गे मामुद्वीक्ष्य भृशातुराम् ।
पप्रच्छ स च राजर्षिः कस्माद्‌रोदिति बालकः ।
विक्रयार्थं नीयतेऽसौ बालकोऽद्य मया नृप ।
श्रुत्वा मे वचनं राजा दयार्द्रहृदयस्ततः ।
मामुवाच गृहं याहि गृहीत्वैनं कुमारकम् ।
प्रापयिष्याम्यहं नित्यं यावन्मुनिसमागमः ।
विन्यस्य याति हत्वासौ प्रत्यहं दययान्वितः ।
कस्मिंश्चिद्दिवसे मांसं न प्राप्तं तेन कानने ।
हता दोग्ध्री वसिष्ठस्य तेनासौ कुपितो मुनिः ।
त्रिशङ्कुरिति भूपस्य कृतं नाम महात्मना ।
कुपितेन वधाद्धेतोश्चाण्डालश्च कृतो नृपः ।
तेनाहं दुःखिता जाता तस्य दुःखेन कौशिक ।
श्वपचत्वमसौ प्राप्तो मत्कृते नृपनन्दनः ।
येन केनाप्युपायेन भवता नृपतेः किल ।
इति भार्यावचः श्रुत्वा कौशिको मुनिसत्तमः ।
तामाह कामिनीं दीनां सान्त्वपूर्वमरिन्दम ।
उपकारः कृतो येन कान्ताराद्‌रक्षितासि वै ।
इत्याश्वास्य प्रियां तत्र कौशिकः परमार्थवित् ।
आगच्छन्तं मुनिं दृष्ट्वा विस्मितोऽसौ नराधिपः ।
मत्कृते त्वं महीपाल शप्तोऽसि मुनिना यतः ।
वाञ्छितं ते करिष्यामि ब्रूहि किं करवाण्यहम् ।
मया सम्प्रार्थितः पूर्वं वसिष्ठो मखहेतवे ।
पुनर्मयोक्तो भगवान्स्वर्गलुब्धेन चानघ ।
अन्यं पुरोहितं कृत्वा यक्ष्येऽहं यज्ञमुत्तमम् ।
इत्येतत्कथितं सर्वं कारणं शापसम्भवम् ।
इत्युक्त्वा विररमासौ राजा दुःखरुजार्दितः ।
कौशिकोऽपि निराकर्तुं शापं तस्य व्यचिन्तयत् ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां सप्तमस्कन्धे त्रिशङ्कुशापोद्धाराय विश्वामित्रसान्त्वनवर्णनं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०७अध्यायः१३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
बोधिसत्त्वभूतः किल महासत्त्वः परमनिपुणमतिर्नौसारथिर्बभूव। धर्मता ह्येषा बोधिसत्त्वानां प्रकृतिमेधावित्वाद्यदुत यं यं शास्त्रातिशयं जिज्ञासन्ते कलाविशेषं वा तस्मिंस्तस्मिन्नधिकतरा भवन्ति मेधाविनो जगतः। अथ स महात्मा विदितज्योतिर्गतित्वाद्दिग्विभागेष्वसम्मूढमतिः परिविदितनियतागन्तुकौत्पातिकनिमित्तः कालाकालक्रमकुशलो मीनतोयवर्णभौमप्रकारशकुनिपर्वतादिभिश्चिह्नैः सूपलक्षितसमुद्रदेशः स्मृतिमान्विजिततन्द्रीनिद्रः शीतोष्णवर्षादिपरिखेदसहिष्णुरप्रमादी धृतिमानाहरणापहरणकुशलत्वादीप्सितं देशं प्रापयिता वणिजामासीत्। तस्य परमसिद्धयात्रत्वात्सुपारग इत्येव नाम बभूव। तदध्युषितं च पत्तनं सुपारगमित्येवाख्यातमासीत्। यदेतर्हि सूपारगमिति ज्ञायते। सोऽपि मङ्गलसम्मतत्वाद् वृद्धत्वेऽपि सांयात्रिकैर्यात्रासिद्धिकामैर्वहनमभ्यर्थनसत्कारपुरःसरमारोप्यते स्म।
स्वदेहकृत्येऽप्यवसन्नविक्रमे सहायता का परिशङ्क्यते मयि।
वणिज ऊचुः-विदितेयमस्माकं युष्मच्छरीरावस्था। सत्यपि च वः पराक्रमासहत्वे नैव वयं कर्मविनियोगेन युष्मानायासयितुमिच्छामः। किं तर्हि?
स्वस्ति व्रजेदिति भवन्तमुपागताः स्मः।
नैभृत्यनिर्मुक्तसमग्रतोयः क्षणेन रौद्रः समभूत् समुद्रः।
आवव्रुरादित्यपथं पयोदाः प्रसक्तभीमस्तनितानुनादाः।
दिनान्तलब्धप्रसरं समन्तात्तमो घनीभावमिवाजगाम।
भीतेव नौरभ्यधिकं चकम्पे विषादयन्ती हृदयानि तेषाम्।
धैर्यात्तु कार्यप्रतिपत्तिदक्षाः कृच्छ्राण्यकृच्छ्रेण समुत्तरन्ति।
प्राज्ञस्य धैर्यज्वलितं हि तेजः सर्वार्थसिद्धिग्रहणाग्रहस्तः।
क्रीडामिवार्णवजलेऽनुभवन्ति केऽपि।
सुपारग उवाच-नैते मानुषा अमानुषा वा। मीनाः खल्वेते। यतो न भेतव्यमेभ्यः। किन्तु-
सुपारग उवाच-कष्टम्। अतिदूरं खल्ववगाह्यते।
क्षमं नातः परं गन्तुं शक्यते चेन्निवर्तितुम्।
वणिज ऊचुः-न खलु शक्यते विलम्बयितुमपि वहनं कुत एव सन्निवर्तयितुमतिशीघ्रवाहित्वाद्वहनस्य प्रतिकूलत्वाच्च मारुतस्येति।
अग्निमालीति विख्यातः समुद्रोऽयं प्रकाशते।
अतीव खलु साधु स्यान्निवर्तेमहि यद्यतः।
सुपारग उवाच-भोः सार्थवाहा निवर्तनं प्रति यत्नः क्रियताम्। न खल्वतः क्षमते परं गन्तुम्।
प्रसह्यासह्यसलिलो हरन्हरति नो रतिम्।
कुमुदरुचिरफेनभूषणः सलिलनिधिः कतमोऽयमीक्ष्यते।
अथ स महात्मा तेन वणिग्जनस्य व्यसनोपनिपातेन दह्यमानहृदयो दीर्घमुष्णमभिनिश्वस्य शनैरुवाच-
पर्यन्त इव लोकस्य नलमाल्येष सागरः।
तत्कोऽसावुदधिः किमत्र च परं कृत्यं भवान्मन्यते।
अथ स महात्मा ससम्भ्रमः कष्टं कष्टमित्युक्त्वा समुद्रमालोकयन्नुवाच-
यत्प्राप्य न निवर्तन्ते मृत्योर्मुखमिवामुखम्।
अशिवं समुपेताः स्थ तदेतद्वडवामुखम्।
न किञ्चित्प्रत्यपद्यन्त केचित्त्रासविचेतसः।
सुपारगं केचिदुपेत्य तत्तद्विचेष्टमानाः करुणं विलेपुः।
अयं प्रभावातिशयस्य तस्य तवाभ्युपेतो विनियोगकालः।
अथ स महात्मा महत्या करुणया समापीड्यमानहृदयस्तान्वाणिजकान्व्यवस्थापयन्नुवाच-अस्त्यत्रापि नः कश्चित्प्रतिकारविधिः प्रतिभाति। तत्तावत्प्रयोक्ष्ये। यतो मुहूर्तं धीरास्तावद् भवन्तु भवन्त इति। अथ ते वाणिजका अस्त्यत्रापि किल प्रतीकारविधिरित्याशया समुपस्तम्भितधैर्यास्तदवहितमनसस्तूष्णींबभूवुः। अथ सुपारगो बोधिसत्त्व एकांसमुत्तरासङ्गं कृत्वा दक्षिणेन जानुमण्डलेनाधिष्ठाय नावं समावर्जितसर्वभावः प्रणम्य तथागतेभ्यस्तान्सांयात्रिकानामन्त्रयते स्म-श्रृण्वन्त्वत्रभवन्तः सांयात्रिकाः सलिलनिधिव्योमाश्रयाश्च देवविशेषाः
स्मरामि यत आत्मानं यतः प्राप्तोऽस्मि विज्ञताम्।
नाभिजानामि सञ्चिन्त्य प्राणिनं हिंसुतुं क्वचित्।
अथ तस्य महात्मनः सत्याधिष्ठानबलात्पुण्यतेजसा सह सलिलजवेन स मारुतो व्यावर्तमानस्तां नावं निवर्तयामास। निवृत्तां तु तां नावमभिसमीक्ष्य ते वाणिजकाः परमविस्मयप्रहर्षोद्धतमानसा निवृत्ता नौरिति प्रणामसभाजनपुरःसरं सुपारगाय न्यवेदयन्त। अथ स महात्मा तान्वाणिजकानुवाच-स्थिरीभवन्तु भवन्तः। शीघ्रमारोप्यन्तां शीतानि। इति च तेन समादिष्टाः प्रमोदादुद्भूतबलोत्साहास्ते तदधिकृतास्तथा चक्रुः।
स्वदेशतीरान्तमुपागतास्ते प्रीत्या तमानर्चुरुदीर्णहर्षाः।
इति सुपारग-जातकं चतुर्दशम्।
 --  एकोऽहं असहायोऽहं कृशोऽहं अपरिच्छदः। स्वप्नेप्येवंविधा चिन्ता मृगेन्द्रस्य न जायते॥ ^…
वर्चघट इति ४४।
किं त्वया प्रकृतं पापं यस्य ते ईदृशं फलमिति॥
येन हि वर्चधानानि तेन धावति दुःखिता।
वर्चः पास्यामि भोक्ष्ये च तच्च दुःखेन लभ्यते॥ २
किं तया प्रकृतं पापं मर्त्यलोके सुदारुणम्।
येन एवंविधं दुःखमनुभवति भयानकम्॥ ३
भगवानाह। पापकारिणी मौद्गल्यायन सा प्रेती। इच्छसि तस्याः कर्मप्लोतिं श्रोतुम्।
भगवानाह। किं मन्यसे मौद्गल्यायन यो ऽसौ तेन कालेन तेन समयेन श्रेष्ठिवधुका इयं सा प्रेती। यदुपादाया ऽनया तादृक्पापं कृतं ततः प्रभृति नित्यं नरकतिर्यक्प्रेतेषूपपद्यते नित्यं च वर्चाहारा।
गर्ल्याम्,गुलुम्म् ढल्यो ।
नर्तक्या आत्मा तस्याः सम्पूर्णे शरीरे वसति।
> >> > गतिः।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
प्रसज्यते स भावो हि नित्योऽनित्योऽथ वा भवेत्।
एवं त्रिष्वपि कालेषु न युक्ता भवसंततिः।
वातात्मजं वानरयूथमुख्यं श्रीरामदूतम् शरणं प्रपद्ये।।
नीलकण्ठ – मीप्सितार्थ- दायकं त्रिलोचनं ।
श्यामकाय – मादिदेव – मक्षरं निरामयम् ।
ज्ञानमुक्ति – साधनं विचित्र पुण्य वर्धनम् ।
ते प्रयन्ति कालभैरवाङ्घ्रि – सन्निधिं ध्रुवम् ।।
।। इति श्रीमच्छंकराचार्यविरचितं कालभैरवाष्टकं सम्पूर्णम् ।।
सुभाषितानि  किरातार्जुनीय - सिद्धिप्राप्तिः
बहिस्सरति निःष्वासे विश्वासः कः प्रवर्तते ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः
मा दद्यात् खलसङ्घेषु कल्पनामधुरागिरः।
 दुर्जनः, दुस्सङ्गः,
२-क्त्वा,ल्यप् तुमुन् प्रत्ययानाम् दश पदानि लिखत ।
वाङ्गमनसि दर्शनाच्छब्दाच्च ।
अत एव च सर्वाण्यनु ।
भूतेषु तत्श्रुतेः ।
तदापीतेः संसारव्यपदेषात् ।
प्रतिषेधादिति चेन्न, शारीरात् ।
स्पष्टो ह्येकेषाम् ।
स्मर्य्यते च ।
तानि परे तथा ह्याह ।
रश्म्यनुसारी ।
निशि नेति चेन्न, सम्बन्धात् यावद्देहभावित्वाद्दर्शयति च ।
अतश्चायनेऽपि ही दक्षिणे ।
योगिनः प्रति च स्मर्यते स्मार्त्ते चैते ।
भारतस्य संविधानं नाम प्रजानां प्रशासनस्य नियमानुशासनानां ग्रन्थः । सर्वकारस्य मूलरचनस्य मार्गदशकम् एतत् संविधानम् । एतत् क्रिश१९४७तमे वर्षे दिसेम्बर् मासस्य ९दिनाङ्कात् क्रिश१९४९तमवर्षस्य नवेम्बर् २६दिनाङ्कपर्यन्तं भारतसंविधानरचनकार्यम् अनुवृत्तम् । क्रिश१९५०तमे वर्षे जनवरिमासस्य २६दिनाङ्के कार्ये अनुष्ठितम् । अतः भारते प्रतिवर्षं तद्दिनं गणराज्योत्सवः आचर्यते । भारतीयसंविधानस्य ४४४विधयः १० अनुच्छेदाः च विद्यन्ते । नैकाः परिष्काराः अस्य अभवन् । विश्वस्य लिखितेषु संविधानेषु भारतस्य संविधानग्रन्थः अतिबृहत् अस्ति । अस्य संविधानस्य आङ्ग्लभाषायाः आवृत्तौ १,१७,३६९पदानि सन्ति ।
वर्गःप्राणिविज्ञानम् - विकिपीडिया
वर्गःप्राणिविज्ञानम्
"?=वर्गःप्राणिविज्ञानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=परमाणुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
डॉ भावनाबेन जनि
स्वक्रियार्थेशु वर्तन्ते सूर्यालोकं यथा जनाः 
> च,प्रतिमेव विष्णोः, ‘एतेनैवायतनेनैकतरमन्वेति’  इति श्रुतेः ।
> ओमिति, इतिशब्दः स्वरूपपरिच्छेदार्थः ; ॐ इत्येतच्छब्दरूपं ब्रह्म इति मनसा
> धारयेत् उपासीत; यतः ॐ इति इदं सर्वं हि शब्दस्वरूपमोङ्कारेण व्याप्तम्, ‘तद्यथा
> शङ्कुना’  इति श्रुत्यन्तरात् । ‘अभिधानतन्त्रं ह्यभिधेयम्’
> इत्यतः इदं सर्वमोङ्कार इत्युच्यते । ओङ्कारस्तुत्यर्थ उत्तरो ग्रन्थः,
> उपास्यत्वात्तस्य ।
“सत्त्वस्य लक्षणं धर्मः” १२३८
वेदाभ्यासस्तपो ज्ञानं शौचं इन्द्रियनिग्रहः ।
धर्मक्रियात्मचिन्ता च सात्त्विकं गुणलक्षणम् १२३१
इह कीर्तिं अवाप्नोति प्रेत्य चानुत्तमं सुखम् १२८ [२९] 
श्रुतिस्तु वेदो विज्ञेयो धर्मशास्त्रं तु वै स्मृतिः 
ते सर्वार्थेष्वमीमांस्ये ताभ्यां धर्मो हि निर्बभौ १२९ [२१०] 
स साधुभिर्बहिष्कार्यो नास्तिको वेदनिन्दकः १३० [२११] 
संस्कृतम् जम्बूवृक्षः
संस्कृतम् भारतस्य इतिहासः
सेनानीनामहं स्कन्दः सरसामस्मि सागरः ।
छन्दतः, उभयाविरोधात् ।
अस्ति मध्ये भारतस्य राज्यं मध्यप्रदेश वै
विपुलकृषिक्षेत्रेण तीर्थक्षेत्रैश्च शोभितम् 
नारायणगुरुस्थानं सान्दिपनीभिराश्रितम् 
भाग्यमवन्तिभाषयोः साहित्योत्सवकारणात् 
अघोषयन् यत्र "सुर-लोक"तत्त्वं समुपेताः गीर्वाग्भाषमाणा 
अपि जनाः सहस्रशः समुपस्थिताः संस्कृताय वै
गतपुस्तकमेलातः न्यूना संख्येति सत्यन्तु 
सगोष्ठीकार्यशालाभिः विशिष्योत्सव शोभितः 
व्याख्यानचर्चाभिः संस्कृतेन अमन्त्रयन्तत्र अभ्यर्थिताः 
यथा कार्यक्रमो एषस्तथा काव्यं च साधु तत् 
दृष्ट्वा हि कवि स्वर्गस्थः मोदयेत् स मुहुर्मुहु
यदा किञ्चिज्ञोहम् द्विप इव मदान्धः समभवम् ।
तदा सर्वज्ञोस्मित्यभवदवलिप्तम् मम मनः ॥
यदा किञ्चित् किञ्चित् बुधजनसकाशादवगतम् ।
 जघनेन  जघनाभ्याम्  जघनैः 
 जघनाय  जघनाभ्याम्  जघनेभ्यः 
 जघनात्  जघनाभ्याम्  जघनेभ्यः 
 जघनस्य  जघनयोः  जघनानाम् 
 जघना  जघनाभ्याम्  जघनेभ्यः 
अहिंसाप्रतष्‍ठायां तत्‍सन्‍निधौ वैरत्‍याग।। ।।
सीमन्ते च त्वदुपगमजं यत्र नीपं वधूनाम् ॥
 यस्यां यक्षा सितमणिमयान्येत्य हर्म्यस्थलानि
मरुद्भिर्मन्दाराणामनुतटरुहां छायया वारितोष्णा ।
ॐ षण्मुखाय नमः ।
ॐ कृत्तिकासूनवे नमः ।
ॐ रक्षोबलविमर्दनाय नमः ।
ॐ सर्वस्वामिने नमः ।
ॐ अक्षोभ्याय नमः ।
ॐ गङ्गासुताय नमः ।
ॐ शरोद्भूताय नमः ।
ॐ एकवर्णाय नमः ।
ॐ द्विवर्णाय नमः ।
ॐ त्रिवर्णाय नमः ।
ॐ प्रजापतये नमः ।
ॐ अहस्पतये नमः ।
ॐ शमीगर्भाय नमः ।
ॐ हरिद्वर्णाय नमः ।
ॐ वसुमते नमः ।
ॐ वटुवेषभृते नमः ।
ॐ पूष्णे नमः ।
ॐ गभस्तये नमः ।
ॐ अनामयाय नमः ।
ॐ महासारस्वतव्रताय नमः ।
ॐ आश्रिताखिलदात्रे नमः ।
ॐ शिखण्डिकृतकेतनाय नमः ।
ॐ कारणोपात्तदेहाय नमः ।
ॐ कारणातीतविग्रहाय नमः ।
ॐ प्राणायामपरायणाय नमः ।
ॐ वीरघ्नाय नमः ।
ॐ ब्रह्मण्याय नमः ।
ॐ वेदवेद्याय नमः ।
ॐ अक्षयफलप्रदाय नमः ।
इति सुब्रह्मण्याष्टोत्तरशतनामावलिसमाप्ता ॥
एवंयुक्तम्
मानसागरी - अध्याय ५ - दशानयनप्रकारः
मानसागरी - अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशाक्रमः
मानसागरी - अध्याय ५ - सन्ध्यादशाविधिः
बुध अष्टोत्तरशतनामवलिः 
ॐ अत्यन्तविनयाय नमः 
इति बुध अष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णम् 
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणता स्मरताम। ।
ज्योत्यस्त्रायै चेन्दुरुपिण्यै सुखायै सततं नमः ।
कल्याण्यै प्रणतां वृद्धयै सिद्धयै कुर्मो नमो नमः।
नैर्ऋत्यै भूभृतां लक्ष्म्यै शर्वाण्यै ते नमो नमः ।
ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ।
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदैव्यै नमो नमः ।
करोतु सा नः शुभहेतुरीश्र्वरी शुभानि भद्राण्यभिहन्तु चापदः ।
या च स्मृता तत्क्षणमेव हन्ति नः सर्वापदो भक्तिविनम्रमूर्तिभिः ।
।
 तम उवाचाथ स मुनिर गच्छावः सहिताव इति
 तत्र देवर्षिसदृशीं पूजां पराप स नारदः
 तस्य तद्वचनं शरुत्वा राघवस्य महात्मनः
 अहं ते रावणस्येदं कुलं जन्म च राघव
वरप्रदानं च तथा तस्मै दत्तं बरवीमि ते
परजापतेः पुत्र इति वक्तुं शक्यं हि नामतः
 स तु धर्मप्रसङ्गेन मेरॊः पार्श्वे महागिरेः
 देवपन्नगकन्याश च राजर्षितनयाश च याः
नित्यशस तास तु तं देशं गत्वा करीडन्ति कन्यकाः
 तास तु सर्वाः परतिगताः शरुत्वा वाक्यं महात्मनः
 तां तु दृष्ट्वा तथा भूतां तृणबिन्दुर अथाब्रवीत
 किं तु पूर्वं गतास्म्य एका महर्षेर भावितात्मनः
 न च पश्याम्य अहं तत्र कां चिद अप्य आगतां सखीम
 स तु विज्ञाय तं शापं महर्षेर भावितात्मनः
शुश्रूषा तत परा नित्यं भविष्यति न संशयः
 तं बरुवाणं तु तद्वाक्यं राजर्षिं धार्मिकं तदा
तस्मात स विश्रवा नाम भविष्यति न संशयः
 स तु लॊकत्रये खयातः शौचधर्मसमन्वितः
दम्भो दर्पो﻿‌உभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
वाली नाम मम भ्राता ज्येष्ठः शत्रुनिषूदनः ।
पितुर्बहुमतो नित्यं ममापि च तथा पुरा ।
कपीनामीश्वरो राज्ये कृतः परमसम्मतः ।
राज्यं प्रशासतस्तस्य पितृपैतामहं महत् ।
अहं सर्वेषु कालेषु प्रणतः प्रेष्यवत्स्थितः ।
तेन तस्य महद्वैरं स्त्रीकृतं विश्रुतं पुरा ।
प्रसुप्तस्तु मम भ्राता नर्दितं भैरवस्वनम् ।
स तु वै निःसृतः क्रोधात्तं हंतुमसुरोत्तमम् ।
वार्यमाणस्ततः स्त्रीभिर्मया च प्रणतात्मना ।
स तु निर्धूय सर्वान्नो निर्जगाम महाबलः ।
स तु मे भ्रातरं दृष्ट्वा मां च दूरादवस्थिम् ।
असुरो जातसंत्रासः प्रदुद्राव तदा भृशम् ।
तस्मिन् द्रवति संत्रस्ते ह्यावां द्रुततरं गतौ ।
स तृणैरावृतं दुर्गं धरण्या विवरं महत् ।
तं प्रविष्टं रिपुं दृष्ट्वा बिलं रोषवशंगतः ।
मामुवाच तदा वाली वचनं क्षुभितेंद्रियः ।
यावत्तत्र प्रविश्याहं निहन्मि समरे रिपुम् ।
मया त्वेतद्वचः श्रुत्वा याचितः स परंतपः ।
शापयित्वा तु मां पद्‌भ्यां प्रविवेश बिलं महत् ।
तस्य प्रविष्टस्य बिलं साग्रः संवत्सरो गतः ।
स्थितस्य च मम द्वारि स कालो व्यत्यवर्तत ।
अहं तु नष्टं ज्ञात्वा तं स्नेहादागतसंभ्रमः ।
भ्रातरं न च पश्यामि पापाशङ्किद च मे मनः ।
अथ दीर्घस्य कालस्य बिलात्तस्माद्विनिस्सृतम् ।
सफेनं रुधिरं दृष्ट्वा ततोऽहं भृशदुःखितः ।
नर्दतामसुराणां च ध्वनिर्मे श्रोत्रमागतः ।
निरस्तस्य च संग्रामे क्रोशतो निस्वनो गुरोः ।
पिधाय च बिलद्वारं शिलया गिरिमात्रया ।
शोकार्तश्चोदकं कृत्वा किष्किंधामागतः सखे ।
गूहमानस्य मे तत्त्वं यत्‍नातो मंत्रिभिः श्रुतम् ।
राज्यं प्रशासतस्तस्य न्यायतो मम राघव ।
अभिषिक्तं तु मां दृष्ट्वा वाली संरक्तलोचनः ।
निग्रहे ऽपि समर्थस्य तं पापं प्रति राघव ।
हत्वा शत्रुं स मे भ्राता प्रविवेश पुरं तदा ।
उक्ताश्च नाशिषस्तेन प्रहृष्टेनांतरात्माना ।
अपि वाली मम क्रोधान्न प्रसादं चकार सः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे नवमः सर्गः ।
हास्यसीकरः-१०१
वैद्यः चिकित्सां लब्धवता केनचन सह दूरवाण्यां समलपत्, “भोः, त्वया दत्तं वित्तकोषपत्रं पुनरायातम् खलु” इति ।
चिकित्सितः प्रत्यवदत्,”क्षम्यतां, मम जानुवेदना च पुनरायाता” इति ।
केनापि कारणलवेन मयि प्ररुष्टाम् ।
पुत्री स्वमुग्धवचनैरकरोत् हसन्तीम् ।
शय्यागृहं ह्यगमयस्त्वमदम्यकामः ।
काचन कार्-यानचालिका राजपथे आरक्षकेण अवरुद्धा । अवरोधकारणं पृष्टः आरक्षकः प्रत्यवदत्, “आर्ये! अनुज्ञातवेगमतिक्रम्य वाहनं त्वया चालितम् । कृपया दर्शय तव चालनानुज्ञापत्रम् । स्त्री प्रत्यवदत्, “आर्य! मम अनुज्ञापत्रं नास्ति । त्रिवारं मदिरापानमत्ता कार्-यानचालनमकरवमिति कारणात् आरक्षकैः तत् स्वायत्तीकृतम्”। चकितः आरक्षकः अपृच्छत्,”आर्ये! कृपया वाहनस्य पञ्जीसंख्यापत्रं दर्शय” इति । स्त्री प्रत्यवदत्, “तन्नास्ति, अहं इदं कारयानमपाहरम् “।
स्त्री, “बाढम्, न केवलं कार्-यानमपाहरं, तस्य स्वामिनं हत्वा तस्य कायं खण्डशः निकर्त्य कार्-यानस्य सामग्रीकोष्ठे न्यवेशयम्”
आरक्षकः नितरां भ्रान्तः स्वनियामकेन सह दूरवाण्या समलपत् साहाय्यं प्रार्थयच्च । क्षणात् नियामकः कतिभिश्चन आरक्षकैः सह तत्र वाहने आगच्छत् । तां स्त्रियं स्वगुलिकास्त्रस्य लक्ष्यं कृत्वा अवदत्,”कृपया यानादवातर”।स्त्री अवातरत् अपृच्छच्च,”आर्य, किमापतितम्?” नियामकः,” आर्ये! मम आरक्षकः वदति,”त्वं, कार्-यानमपहृत्य तस्य स्वामिनमहन्” इति । दिग्भ्रान्ता इव स्त्री अवदत्, “किं?किं? अहमहनम्? “ इति। नियामकः अवदत्, “कार्-यानस्य सामग्रीकोष्ठम् अपावृणु” इति । स्त्री सामग्री-कोष्ठम् अपावृणोत् । सामग्री कोष्ठे न किञ्चिदपि वस्तु अवर्तत ।
नियामकः, “कच्चिदिदं तव यानम्?”
स्त्री, “आर्य! निःसंशयम्” ।
“तर्हि तव यानस्य पञ्जीसंख्यापत्रं दर्शय” ।
“पश्य, इदं पत्रम्” इति वदन्ती पञ्जीसंख्यापत्रमदर्शयत्।
हस्तस्यूतात् अनुज्ञापत्रमुद्धृत्य स्त्री अदर्शयत् ।
नियामकः उद्भ्रान्तः तामवदत्, “आर्ये! क्षमस्व माम् । आरक्षकः मामवादीत् त्वं कारयानमपहृत्य, कार्-यानस्वामिनं हत्वा, तस्य कलेवरं निकर्त्य यानस्य सामग्री-कोष्ठे न्यवेशयः । त्वया साकं न कार्-यानपञ्जीसंख्यापत्रं न च तव चालनानुज्ञापत्रं वर्तेते इति ।“
स्त्री, “अहो! अनृतस्य पराकाष्ठा खलु । स च प्रायेण अवादीत् यदहं अनुज्ञातवेगमतिक्रम्य कार्-यानचालनमकार्षं च?”
इत्यन्वगाश्च झटिति प्रणयार्दितं माम् ।
भूयो प्रशिक्षणविधावकरोः प्रवृत्ताम् ।
सूतिव्यथाजनितरूक्षवचांसि तानि ।
शुश्रूषिका सकरुणं समसान्त्वयत्त्वाम् ।
मां प्रेमपूरितदृशा नितरामचूषः ।
यासु त्वया सह सुतां ज्वरपीडिताङ्गीम् ।
शीर्षस्य तापशमने बहुशोऽयते‍ऽहम् ।
पादौ परिक्षिपति च स्मयतेऽधुनेति ।
पद्भ्यां स्वयं चरति संप्रति जल्पतीति ।
स एव विग्रहो देव्याः मूलभूदोदृराट भुवः
तान्यहं श्रोतुमिच्छामि वद सूत विवस्वतः ।
तानि मे शृणु नामानि यैः स्तुतो विश्वकर्मणा ।
सविता तानि वक्ष्यामि सर्वपापहराणि ते ।
तिमिरोन्मथनः शम्भुस्त्वष्टा मार्तण्ड आशुगः ।
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शम्भुस्तिमिरनाशनः ।
अंशुमानंशुमाली च तमोघ्नस्तेजसां निधिः ।
आतपी मण्डली मृत्युः कपिलः सर्वतापनः ।
यज्ञेशो गोपतिः श्रीमान् भूतज्ञः क्लेशनाशनः ।
शुद्धो विरोचनः केशी सहस्रांशुः प्रतर्दनः ।
दुर्विज्ञेयगतिः शूरस्तेजोराशिर्महायशाः ।
प्रभविष्णुः प्रकाशात्मा ज्ञानराशिः प्रभाकरः ।
धनदः प्राणदः श्रेष्ठः कामदः कामरूपधृक् ।
वेदगर्भो विभुर्वीरः शान्तः सावित्रिवल्लभः ।
महेन्द्रो वरुणो धाता विष्णुरग्निर्दिवाकरः ।
उवाच विश्वकर्माणं प्रसन्नो भगवान् रविः ।
इत्युक्तो विश्वकर्मा च तथा स कृतवान् द्विज ।
शान्तोष्णः सविता तस्य दुहितुर्विश्वकर्मणः ।
त्वया यस्मात् स्तुतोऽहं वै नाम्नामष्टशतेन च ।
वरं वृणीष्व तस्मात् त्वं वरदोऽहं तवानघ ।
इत्युक्तो भानुना सोऽथ विश्वकर्माब्रवीदिदम् ।
वरदो यदि मे देव वरमेतं प्रयच्छ मे ।
एतैस्तु नामभिर्यस्त्वां नरः स्तोष्यति नित्यशः ।
तस्य पापक्षयं देव कुरु भक्तस्य भास्कर ।
संज्ञां विशङ्कां रविमण्डलस्थितां कृत्वा जगामाथ रविं प्रसाद्य ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे एकोनविंशोऽध्यायः ।
भद्रं कर्णेभिः शर्णुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः 
आसन- स्थिरसुखमासनम् ।
प्राणायम- तस्मिन् सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेद  प्राणायाम ।
धारणा- देशबन्धश्चित्तस्य धारणा ।
ध्यान- तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् ।
ततः पदं तत्परिमार्गितव्य
विषयवती वा प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थितिनिबन्धिनी।
न तु दृशिमात्रस्वभावस्याभोक्तृरूपस्य पुंसः
पाशाङ्कुशौ च वरदां निजबाहुदण्डैः ।
विचित्रमिदमाख्यातं भगवन् भवता मम ।
देव्याश्चरितमाहात्म्यं रक्त बीजवधाश्रितम् ।
निहन्तुं चण्डिकां कोपात्कृत्वा युद्दं तु मातृभिः ।
शरवर्षमतीवोग्रं मेघयोरिव वर्षतोः ।
भ्रातर्यतीव सङ्क्रुद्धः प्रययौ हन्तुमम्बिकाम्।
वैः शब्दैरसुरास्त्रेसुः शुम्भः कोपं परं ययौ।
चिच्छेद देवी चक्राणि स्वशरैः सायकांश्च तान्।
एतानि नव नामानि नागानां च महात्मनाम्।
सायंकाले पठेन्नित्यं प्रातः काले विशेषतः।।
तस्मे विषभयं नास्ति सर्वत्र विजयीं भवेत्।
अश्म कुट्टाः च बहवः पत्र आहाराः च तापसाः३-६-२
दन्त उलूखलिनः च एव तथा एव उन्मज्जकाः परे 
गात्र शय्या अशय्याः च तथा एव अनवकाशिकाः३-६-३
आकाश निलयाः च एव तथा स्थण्डिल शायिनः३-६-४
स जपाः च तपो नित्याः तथा पंच तपोऽन्विताः३-६-५
शरभंग आश्रमे रामम् अभिजग्मुः च तापसाः३-६-६
त्वम् इक्ष्वाकु कुलस्य अस्य पृथिव्याः च महारथः 
प्रधानः च अपि नाथः च देवानाम् मघवान् इव३-६-८
विश्रुतः त्रिषु लोकेषु यशसा विक्रमेण च 
पितृ व्रतत्वम् सत्यम् च त्वयि धर्मः च पुष्कलः३-६-९
अर्थित्वात् नाथ वक्ष्यामः तत् च नः क्षन्तुम् अर्हसि३-६-१०
यो हरेत् बलि षड् भागम् न च रक्षति पुत्रवत्३-६-११
ब्रह्मणः स्थानम् आसाद्य तत्र च अपि महीयते३-६-१३
तत्र राज्ञः चतुर् भागः प्रजा धर्मेण रक्षतः३-६-१४
हतानाम् राक्षसैः घोरैः बहूनाम् बहुधा वने३-६-१६
क्रियमाणम् वने घोरम् रक्षोभिः भीम कर्मभिः३-६-१८
एतत् श्रुत्वा तु काकुत्स्थः तापसानाम् तपस्विनाम् 
इदम् प्रोवाच धर्मात्मा सर्वान् एव तपस्विनः३-६-२१
केवलेन स्व कार्येण प्रवेष्टव्यम् वनम् मया३-६-२२
पितुः तु निर्देशकरः प्रविष्टो अहम् इदम् वनम्३-६-२३
तस्य मे अयम् वने वासो भविष्यति महाफलः३-६-२४
पश्यन्तु वीर्यम् ऋषयः सः ब्रातुर् मे तपोधनाः३-६-२५
दत्त्वा अभयम् च अपि तपो धनानाम्
तपो धनैः च अपि सह आर्य दत्तः
सुतीक्ष्णम् एव अभिजगाम वीरः३-६-२६
भवा वाजस्य सङ्‌गथे।।
आसनं कुम्भकं चित्रं मुद्राख्यं करणं तथा ।
अथ नादानुसन्धानमभ्यासानुक्रमो हठे ।
चतुर्थं हृदयाधारमष्टदलकमलमधोमुखं तन्मध्ये कर्णिकायां लिङ्गाकारां ज्योतिरूपां ध्यायेत्। सैव हंसकला सर्वेन्द्रियाणि वश्यानि भवन्ति।
यस्या स्मरणमात्रेण र्स्वपापप्रणाशनम्।।
गायत्री त्वं च सावित्री गंगा त्वं च सरस्वती।।
आगच्छ देवि कल्याणि शुभां पूजां गृहाण च।
गावोऽस्माकं वयं तासां यतो गावस्तो वयम्।।
 रूप्यकम् 
डॉ राजमानीककं ग
सार्धयाम प्रयम् वा स्यात् द्वितीये दिवसे यदा ।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः । यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः◆ ◆ -,,
असो षोडशोध्यायीं कथा ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तिरुवनन्तपुरम्  केरळराज्यस्‍य राजधानी अस्‍ति । इदम् एकं सुरम्‍यं नगरम् । अत्र अनन्तशायिनः श्रीविष्‍णोः मन्दिरम् अत्यन्तं प्रसिद्धम् अस्ति ।
अत्रत्य जनसंख्या ९००,००० परिमिता अस्‍ति । केरलराज्यस्य राजधानी तिरुवनन्तपुरजनपदस्य आस्थानं च भवति तिरुवनन्तपुरम् । भारतस्य पश्चिमतीरे दक्षिणाग्रे इदं नगरं विराजते । उन्नतावनतभूम्या अतिवेगयुक्तमार्गैः अनलसवाणिज्यमेखलया च सम्पन्नं भवतीयं सुन्दरनगरी । अस्माकं राष्ट्रपतिमहाभागेन महात्मागान्धिवर्येण नित्यहरितनगरम् इति तिरुवनन्तपुरमुद्दिश्य कथितम् । २०११ तमवर्षस्य गणनानुसारम् अस्मिन् नगरे १०००००० जना वसन्ति । केरलराज्यस्य अत्यधिकजनसान्द्रतायुक्तनगरम् इदमेव ।
ट्रिवान्ड्रम् 
०८°२६′२५″ उत्तरदिक् ७६°५५′२५″ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  ८४४०२८; ७६९२३६१
राजारविवर्मणा १८८० तमे वर्षे चित्रितं तिरुवनन्तपुरम्
१ निरुक्तम्
१३ तिरुवनन्तपुरं नगरम्
१७ केरलभरणसिराकेन्द्रं –नियमसभामन्दिरम्
४ प्रकृतिः भूमिशास्त्रं च
१२२ भूमार्गः
निरुक्तम्[सम्पादयतु]
तिरुवनन्तपुरम् इति नाम तिरु-अनन्त-पुरम् इति पदत्रयात् रूपीकृतम् इति प्रबलविश्वासः । नगरस्य मुखमुद्रारूपेण गणितस्य श्रीपद्मनाभस्वामिमन्दिरस्य नामसम्बन्धी भवतीदं नाम । सहस्रशिरोयुक्तस्य अनन्तसर्पस्य उपरि शयितस्य महाविष्णोः रूपम् अस्मिन् मन्दिरे आराध्यते ।
कोवलम्[सम्पादयतु]
तिरुवनन्तपुरतः १८ किमी दूरे विद्यमानं समुद्रतीरसुखबासकेन्द्रम् । समुद्रयुखास्थिताः महाशिलाः तरणाय अचिता अननाधता, आतपसेवायै उचितं सिकतामयं विशालं तीरम् इत्येतानि आकर्षकाणि । नेटयार डाम्-नगरात्, २९ किमी, उत्तरपूर्वादिशि । लधुवन्यभृगर्सरक्षणकेन्द्रम् । निटिनिकरमध्यसंस्थः तडाणः आकर्षकः ।
श्रीनारायणगुरुदेवस्य समाधिस्थानम् ।
तिरुवनन्तपुरं नगरम्[सम्पादयतु]
श्रीपद्मनाभस्वामिमन्दिरम् सुवर्णनिर्मिता अन्तशाचिनो विष्णोः मूर्तिरेव प्रतिष्ठा । भारते संपत्समृद्धौ प्रथमस्थानं वर्तते अस्य मन्दिरस्य् ।
प्राणिसङ्गहालयः म्यूसियम्[सम्पादयतु]
शङ्खमुखं समुद्रतीरम्[सम्पादयतु]
राजरविवर्मवर्यस्य चित्राणां संस्थानकेन्द्रं चित्रा आर्ट ग्यालरी[सम्पादयतु]
केरलभरणसिराकेन्द्रं –नियमसभामन्दिरम्[सम्पादयतु]
रोकट् विक्षेपणकेन्द्रम्[सम्पादयतु]
तुम्पायाम् तुम्पा इळवट्टोरियल् रोकट भोञ्चिङ स्टेशन् १९६९ आणस्त १५ राष्ट्राय अर्पितम् । केरलस्र्वकलाशालायाः  आटलनम् कार्यवट्टं नाम ग्रामं । विषिञ्चम् –आय राज्ञाम् आस्थानम् । अद्य इदं मस्यबन्धनकेन्द्रम् भारतस्य प्रथमा समुद्रदतलाय –विद्युन्निर्माणपद्धतिः अत्रैव । दूरदर्शनसंप्रेषण्निलयः -१९८२ नवम्बरमासे आरब्धः
राज्यस्य सर्वोत्तमम् आधुनिकाचिकित्साकेन्द्रम्
विमानपत्तनम्[सम्पादयतु]
वलियतुरायाम् ।
केरळराज्यस्य राजधानीस्थाने स्थितम् एतत् नगरम् त्रिवेण्ड्रम् इत्यपि ख्यातम् अस्ति । भारते दक्षिणपूर्वप्रदेशे अरब्बीसागरपश्चिमघट्टयोः मध्ये सप्तपर्वतानाम् उपरि विद्यमानम् एतत् नगरं रमणीयम् अस्ति । अस्य पौराणिकं नाम शयना नन्दूरपुरमिति । इतिहासानुसारं तिरुवनन्तपुरं तिरुवाङ्कूरुसंस्थानस्य भागः आसीत् । महाराजः मार्ताण्डवर्मा एतत् नगरं राजधानीम् कृतवान् । प्रसिद्धस्य काव्यकर्तुः स्वातितिरुनाळ् महोदयस्य श्रमेण तिरुवनन्तपुरस्य सांस्कृतिकतया अभिवृद्धिः जाता अस्ति । स्वातितिरुनाळ् क्रिस्ताब्दे १८३४ तमे वर्षे आङ्गलभाषाशिक्षणार्थं विद्यालयं संस्थापितवान् । अनन्तरम् अनेकैः महाराजैः कलाविद्यालयाः विश्वविद्यालयाः च स्थापिताः सन्ति । स्वातन्त्र्यप्राप्तेरनन्तरम् भारतेन सम्मिलितं तिरुवाङ्कूरुसंस्थानम् अग्रे केरळराज्यम् इति प्रसिद्धम् अभवत् । आधुनिककाले तिरुवनन्तपुरनगरं उत्तमा, सुन्दरी राजधानी इति प्रख्यातम् अस्ति ।
तिरुवनन्तपुरे केरलसर्वकारस्य तथा भारतसर्वकारस्य च अनेके कार्यालया वर्तन्ते । विविधव्यवसायशृङ्खलायाः मुख्यकार्यालयाः च अस्मिन् नगरे तिष्ठन्ति । केरलराज्यस्य राष्ट्रियसिराकेन्द्रं भरणसिराकेन्द्रं च भवति इदं नगरम् । उन्नतविद्याभ्याससंस्थाः च अत्र वर्तन्ते । प्रशस्ता केरलसर्वकलाशाला, राजीव् गान्धी जैवसाङ्केतिकगवेषणकेन्द्रं, विक्रं साराभायी बहिराकाशकेन्द्रमित्यादयः तेषु प्रमुखाः । भारतस्य प्रथमविवरसाङ्केतिकसमुच्चय टेक्नो पार्क् अपि तिरुवनन्तपुरे वर्तते ।
नगरचरितम्[सम्पादयतु]
ख्रिस्तोः पूर्वं १००० वर्षादारभ्य तिरुवनन्तपुरस्य वाणिज्यचरित्रं लभ्यते । सुगन्धव्यञ्जनानि, गजशृङ्गाः, चन्दनदारवः इत्यादयः अत्रत्य मुख्यवाणिज्यवस्तूनि आसन् । किन्तु तत्कालीनानाम् अन्येषां नगराणाम् अपेक्षया तिरुवनन्तपुरस्य स्थितिः भिन्ना आसीत् । आय् राजवंशानां भरणे आसीत् तिरुवनन्तपुरम् । तेषां पतनानन्तरं १० शतके नगरभरणं वेणाट् राजवंशानां नियन्त्रणे आगतम् । आधुनिकतिरुवनन्तपुरस्य चरितं १७२९ वर्षे मर्ताण्डवर्मा महाराजस्य नगरभरणेन आरभ्यते । १७४५ वर्षे तिरुवनन्तपुरं तिरुवितांकूर् राज्यस्य राजधानीरूपेण अङ्गीकृतम् ।
प्रकृतिः भूमिशास्त्रं च[सम्पादयतु]
भारतस्य दक्षिणाग्रे पश्चिमपार्श्वे °°अक्षांशरेखांशेन तिरुवनन्तपुरं विराजते । अस्य जनपदस्य पश्चिमभागे आरबसागरः पूर्वभागे सह्यपर्वतः च वर्तते । नद्यः लघुपर्वताः च देशे तत्र तत्र विद्यन्ते । वेल्लायणी ह्रदः, करमना नदी, किल्लियार्, आक्कुळं, तिरुवल्लं च तिरुवनन्तपुरे प्रवहन्त्यः प्रमुखाः जलाशयाः भवन्ति । समुद्रात्मी उपरि स्थितः अगस्त्यकूटम् इति प्रसिद्धः पर्वतः एव अस्य नगरस्य परमोन्नतप्रदेशः । पोन्मुटि, मुक्कुन्निमला च अत्रत्य पर्सिद्धगिरिरिसोर्ट्स् भवति । उष्णमेखलाप्रदेशे वर्तते इत्यतः तिरुवनन्तपुरे विभिन्नकालावस्थाः प्रत्यक्षतया न अनुभूयन्ते । उष्णधर्मपरिमाणं° तथा° च मध्ये वर्तते । वायो आर्द्रता वृष्टिकाले अत्र नवति प्रतिशतं वर्धते । दक्षिणपश्चिममन्सून्  मार्गे आद्ये विद्यमाने अस्मिन् नगरे वृष्टिः अपि आद्यमागच्छति । प्रतिवर्षंवृष्टिः अत्र पततीति शास्त्रज्ञानां गणना । जून् मासे वृष्टि आरभ्यते, डिसम्बर् मासत फेब्रुवरी पर्यन्तं शीतमनुभूयते । मार्च् तः मेय् पर्यन्तम् उष्णमनुभूयते ।
पूर्वकाले तिरुवनन्तपुरस्य साम्पत्तिकावस्था सेवनमेखलायामाधारितमासीत् । नागरिकेषु षष्ठिप्रतिशतं सर्वकारीयकर्मकारा आसन् । किन्तु अद्य विवरसाङ्केतिकविद्या, बयो टेक्नोलजि, वैद्यशास्त्रमेखला च अत्रत्य साम्पत्तिकमेखलां नयति । भारतस्य प्रथम आनिमेषन् पार्क्  किन्फ्रा फिल्म् आन्ट् वीडियो पार्क्अस्मिन् नगरे तिष्ठति ।
भारते विवरसाङ्केतिकमेखलायाम् अनुबन्धकार्येषु च तिरुवनन्तपुरं चतुर्थस्थाने वर्तते । अस्यां मेखलायां नगरस्य केन्द्रं भवति टेक्नोपार्क । १९९५ वर्षे इदं स्थापितम् । केरलस्य तन्त्रांशनिर्याते ८० प्रतिशतम् अस्य नगरस्य योगदानं वर्तते । टेक्नोपार्क केन्द्रे २५० संस्थाः विद्यन्ते । तेषु ३५,००० जनाः च कर्म कुर्वन्ति ।, , , ,,&,,,,,,,इत्यदि अन्ताराष्ट्रियसंस्थानां शाखाः टेक्नोपार्क केन्द्रे वर्तन्ते ।
विनोदसञ्चारमेखला[सम्पादयतु]
तिरुवनन्तपुरस्य साम्पत्तिकमेखलायां प्रधानस्थानं वहति अत्रत्य विनोदसञ्चारमेखला । अनेके देशविदेशयात्रिकाः प्रतिदिनमत्र पर्यटनं कुर्वन्ति । आयुर्वेदः, समुद्रतीरः, गिरिप्रदेशीयसुखवासकेन्द्राणि च अस्य नगरस्य विनोदसञ्चारकेन्द्रेषु अन्यतमानि वर्तन्ते ।
भरणसंविधानम्[सम्पादयतु]
तिरुवनन्तपुरं नगरसभाया भरणं मेयर् इति प्रसिद्धस्य नगरपितु नेतृत्वे करोति । केरलीयनगरसभासु अस्यां नगरसभायामेव जनसंख्या अधिका वर्तते । अस्यां नगरसभायां १०० अङ्गानि विद्यन्ते । तिरुवनन्तपुरं नगरविकसनसमितिः, तिरुवनन्तपुरं मार्गविकसनसमितिः इत्याद्यनेक्यः समित्यः नगरसभायाः साहाय्यार्थं प्रवर्तन्ते । केरलनियमसभायाः ४ नियिजकमण्डलानि अस्यां नगरसभायां वर्तन्ते । तानि कषक्कूट्टं, वट्टियूरकाव्, तिरुवनन्तपुरं, नेमं च भवन्ति । भारतीयकरसेनाया एकं बृहत्केन्द्रं नगरे पाङोड् इति स्थाने वर्तते । नगरसमीपे पल्लिपपुरम् इति स्थानेआस्थानं तिष्ठति । केरलनियमसभामन्दिरं तिरुवनन्तपुरं नगरस्य हृदयभागे विराजते ।
गतागतम्[सम्पादयतु]
अनेके मार्गाः, रेल् पाता च नगरे सर्वत्र जनान् योजयन्ति । सेलम्-कन्याकुमारी देशीयपाता - तिरुवनन्तपुरं नगरमार्गेषु प्रधाना । नगरहृदये तम्पानूर् स्थाने रेल निस्थानकं, केरलसर्वकारीयबस्याननिस्थानकं च राजते । समीपे एव तिरुवनन्तपुरं अन्ताराष्ट्रियविमाननिस्थानकं च वर्तते ।
२००१ भारतीयजनगणनानुसारं तिरुवनन्तपुरे ७४४७३९ जनाः वसन्ति । ९० प्रतिशतं जनाः साक्षराः । जनेषु ६५% हैन्दवा, १८% क्रैस्तवा, १५% इस्लामिका च भवन्ति ।
तिरुवनन्तपुरसमीपस्थानि स्थलानि[सम्पादयतु]
पध्मनाभपुरं महल् तिरुवनन्तपुरतः ५३ किमी दूरे अस्ति । एतस्य निर्माणं राजा मार्ताण्डवर्मा कारितवान् । भव्यं भवनं वास्तुशिल्पयुक्तं शिल्पकलायुक्तं च अस्ति । ९ किमी दूरे व्याली ल्यागून् प्रदेशे नौकायानव्यवस्था अस्ति । जलक्रीडापि अत्र कर्तुं शक्या ।
मार्गः[सम्पादयतु]
विमानमार्गः[सम्पादयतु]
तिरुवनन्तपुरं निस्थानम् ।
भूमार्गः[सम्पादयतु]
तमिळ्नाडुकर्णाटककेरळराज्यानां सर्वेभ्यः महानगरेभ्यः वाहन- सम्पर्कः अस्ति । धूमशकटनिस्थानमपि तिरुवनन्तपुरनगरे अस्ति । वसत्यर्थं ‘चैत्रम्’ केरलप्रवासोद्यमाभिवृद्धिनिगमस्य उपाहारगृहं धूमशकटनिस्थानसमीपेऽस्ति। बेङ्गळूरुतः ७३८ किमी, कन्याकुमारीतः १८ किमी, कोयम्बत्तूरुतः ४३६ किमी । चैन्नैतः ७४६ किमी मधुरैतः ३०५ किमी । मङ्गळूरुतः ७०६ किमी, मैसूरुतः ६४६ किमी । नगरदर्शनव्यवस्थास्ति ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
आधाराः[सम्पादयतु]
↑ २० २१ २२ २३ उद्धरणे दोषः  अमान्या <> शृङ्खला;इत्यस्य आधारः अज्ञातः
"?=तिरुवनन्तपुरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
बाल्यम्[सम्पादयतु]
कन्नडनवोदयस्य काव्यस्य प्रवर्तकः पञ्जेमङ्गेशरायः १८७४ तमे वर्षे फेब्रवरिमासस्य २२तमे दिनाङे पुत्तूरु-उपमण्डलस्य बण्ट्वाऴ ग्रामे जन्म प्राप्तवान् । एतस्य पूर्वजाः दक्षिणकन्नडमण्डलस्य पञ्जग्रामवासिनः । अतः एषः कविः पञ्जे वंशस्थः । पिता रामप्पय्यः, माता शान्तादुर्गे – अनयोः पुत्रः मङ्गेशरावः पञ्जेमङेशरावः इत्येव प्रसिद्धः जातः ।
वृत्तिः[सम्पादयतु]
लघु वयसि पितृवियोगात् बाधितः मङ्गेशरावः स्वसामार्थ्येन विद्याभ्यासं कृत्वा बि ए पदवीं प्राप्तवान् । अनन्तरं यल् डि परीक्षायां उत्तीणः सन् मङ्गलूरुसर्वकारीयमहाविद्यालये शिक्षकः अभवत् । निवृत्तिपर्यन्तं शिक्षणक्षेत्रे सेवाम् अकरोत् सः । ६४ तमे वयसि १९३७ तमे वर्षे अक्टोबर्-मासस्य २४ तमे दिनाङ्के दिवङ्गतः ।
साहित्यकृषिः[सम्पादयतु]
बालसाहित्यरचने निपुणः कविः पञ्जेमङ्गेशरायः बालानां कृते सुन्दराणि कवनानि रचयति स्म । बालानां कृते लघु कथारचनम् अपि तस्य प्रियं कार्यम् आसीत् । कन्नडसाहित्यसम्मेलनद्वारा कवेः पञ्जेमङ्गेशवर्यस्य परिचयः कन्नडजनैः प्राप्तः । १९३४ तमे वर्षे रायचूर्-नगरे प्रचलितस्य २० तमस्य कन्नडसाहित्यसम्मेलनस्य अध्यक्षपीठम् अलङ्कृतवान् मङेशरावः कन्नडनवोदयकाव्यस्य प्रवर्तकः इत्येव ख्यातः जातः ।
बालसाहित्यरचनम्[सम्पादयतु]
कविना बालानां कृते लिखितं कवितासङकलनं पाठ्यपुस्तकरूपेण १९१२ तमे वर्षे स्वीकृतम् । एतस्य द्वितीयः भागः १९१९ तमे वर्षे प्रकाशितः जातः । एतस्य संशोधनस्य लेखानां सङ्कलनं "पञ्चकज्जाय”नाम्ना प्रकाशितम् अभवत् १९२७ तमे वर्षे । कविना लिखिताः अन्यकविताः "हुत्तरि हाडु”,“तेङकण गालियाट",“गर हावे हावोलु हूवे” कर्णाटकराज्ये सर्वत्र सुप्रसिद्धः अभवत् । अनेन लिखिताः केचन प्रमुखग्रन्थाः 'ओड्डन ओटा', 'कोक्कोकोकोलि', 'कोटिचेन्नय्य', 'हेनु सत्ताग कागे बडवायितु', 'इलिगल थक थै', 'अज्जि साकिद मगु' इत्यदि । मङेशरावः१९२१तमे वर्षे मङलूरुनगरे बाल साहित्य मण्डलि इत्येतां संस्थां स्थापयित्वा बालानां कृते उपयुक्तानि साहित्यानि दत्त्वा सर्वेषां प्रशंसार्हः जातः ।
"?=पञ्जेमङ्गेशराय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
तनादिभ्य उत्तरस्य सिचः तथासोः परतो विभाषा लुग् भवति। अतत, अतथाः। अतनिष्ट, अतनिष्ठाः। असात, असाथाः। असनिष्ट, असनिष्ठाः। जनसनखनां संज्ञलोःइत्यात्वम्। थासा साहचर्यादात्मनेपदस्य तशब्दस्य ग्रहनम्। प्रस्मैपदे न भवति, अतनिष्त यूयम्।
न्यासः 
`अतत` इति। `स्वरितञितः`इत्यात्मनेपदम्। `अनुदात्तोपदेश` (इत्यादिनाऽनुनासिकलोपः। `अतनिष्ट ययम्` इति। मध्यमपुरुषबहुवचनान्तमेतत्॥
तनादिभ्यस्तथासोः।
। अथ सप्त स्वरितेतः ।तनु विस्तारे । तनादिकृञ्भ्य उः {**} । तनोति । तन्वः-तनुवः । तनुते । ततान । तेने । तनु । अतनीत्‌-अतानीत्‌ ।
तनादेः सिचो वा लुक् स्यात्तथासोः परतः । थासा साहचर्यादेकवचनं तशब्दो गृह्यते । तेनेह न । यूयमतनिष्ट । अनुदात्तोपदेश--- इत्यनुनासिकलोपः । तङि । अतत । अतनिष्ट । अतथाः । अतनिष्ठाः ।षणु दाने । सनोति । सनुते । ये विभाषा  । सायात् । सन्यात् । जनसन--इत्यात्वम् । असात । असनिष्ट । असाथाः । असनिष्ठाः ।क्षणु हिंसायाम् । क्षणोति । क्षणुते । ह्मयन्त-- इति न वृद्धिः । अक्षणीत् । अक्षत । अक्षणिष्ट । अक्षथाः । अक्षणिष्ठाः ।क्षिणु च । उप्रत्ययनिमित्तो लघूपधगुणः । [ संज्ञापूर्वको विधिरनित्यः] इति न भवतीत्यात्रेयादयः । भवत्येवेत्यन्ये । क्षिणोति । क्षेणोति । क्षेणितासि । क्षेणितासे । अक्षेणीत् । अक्षित । अक्षेणिष्ट ।ऋणु गतौ ऋणोति । अर्णोति । अर्णुतः । अर्ण्वन्ति । आनर्ण । आनृणे । अर्णितासे । आर्णीत् । आर्त । आर्णिष्ट । आर्थाः । आर्णिष्ठाः ।तृणु अदने । तृणोति । तर्णोति । तृणुते ।घृणु दीप्तौ । जघर्ण । जघृणे ।
तनादिभ्यस्तथासोः - अतनिष्ट अतानिष्टेति ।तस्थस्थमिपा॑मिति तादेशः ।अतो हलादे॑रिति वा वृद्धिः । अततेति ।तनादिभ्यस्तथासो॑रिति सिज्लुक्यनुनासिकलोपः । अतनिष्टेति । लुगभावपक्षे इट् । षणु दाने । नान्तोऽयम् । णकारस्तु लाक्षणिकः ।तेन यङ्लुकिसंसन्ति संसन्त॑ इत्यादावनुस्वारपरसवर्णौ । क्षणु हिंसायाम् । क्षिणु च । इमावपि लाक्षिकणकारौ । तेन चङ्क्षन्ति,चेक्षेति इत्यत्रानुस्वारपरसवर्णौ ।
तनादेः सिचो वा लुक् स्यात्तथासोः। अतत, अतनिष्ट। अतथाः, अतनिष्टाः। अतनिष्यत्, अतनिष्यत।
तनादिभ्यस्तथासोः     - तथासोरात्मनेपदवचनम् -  तथासोरात्मनेपदस्य ग्रहणं कर्तव्यम्। आत्मनेपदं यौ तथासाविति वक्तव्यम्।।  - एकवचनग्रहणं वा -  अथ वा एकवचनं ये तथासी इति वक्तव्यम्।। तच्चावश्यमन्यतरत्कर्तव्यम्।।  - अवचने ह्यनिष्टप्रसङ्गः -  अनुच्यमाने ह्येतस्मिन्ननिष्टं प्रसज्येत &; अतनिष्टं यूयम् असनिष्ट यूयमिति।  तत्तर्हि वक्तव्यम्?  न वक्तव्यम्। यद्यपि तावदयं तशब्दो दृष्टापचारोस्त्यात्मनेपदम्, अस्ति च परस्मैपदम्, अस्त्येकवचनम्, अस्ति बहुवचनम् अयं तु खलु थास्शब्दोऽदृष्टापचार आत्मनेपदमेकवचनं च। तस्यास्य कोन्यः सहायो भवितुमर्हति अन्यदत आत्मनेपदादेकवचनाच्च। तद्यथा &; अस्य गोर्द्वितीयेनार्थ इति गौरेवानीयते नाश्वो न गर्दभ इति। तनादि ।।।।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम् ।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशंकरम्। सेतुबन्धे तु रामेशं नागेशं दारुकावने ।
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे। हिमालये तु केदारं घृष्णेशं च शिवालये ।
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः। सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्।
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे। हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये।
+ तेकुँसेः
नमो गिरिशाय च शिपिविष्टाय च ।
नमो ह्रस्वाय च वामनाय च ।
नमो बृहते च वर्षीयसे च ।
हावभावविलसार्द्ध नारिकं, भीषणर्धमथवा महेश्वरम् ।
वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः ५१ - विकिस्रोतः
वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः ५१
← अध्यायः ५० वायुपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः ५२ →
स्वायम्भुवे निसर्गे तु व्याख्यातान्युत्तराणि तु।
भविष्याणि च सर्वाणि तेषां वक्ष्याम्यनुक्रमम् ।। ५११ ।।
एतच्छ्रुत्वा तु मुनयः पप्रच्छुर्लोमहर्षणम्।
सूर्याचन्द्रमसोश्चारं ग्रहाणाञ्चैव सर्वशः ।। ५१२ ।।
कश्च भ्रामयते तानि भ्रमन्ति यदि वा स्वयम् ।। ५१३ ।।
प्रत्यक्षमपि दृस्यं यत्तत् संमोहयते प्रजाः ।। ५१५ ।।
स हि भ्रमन् भ्रामयते चन्द्रादित्यौ ग्रहैः सह।
भ्रमन्तमनुगच्छन्ति नक्षत्राणि च चक्रवत् ।। ५१७ ।।
सूर्याचन्द्रमसौ तारा नक्षत्राणि ग्रहैः सह ।। ५१८ ।।
वातानीकमयैर्बन्धैर्ध्रुवे बद्धानि तानि वै।
विषुवद्‌ग्रहवर्णाश्च ध्रुवात्सर्वं प्रवर्त्तते ।। ५११० ।।
वर्षा धर्मो हिमं रात्रिः सन्ध्या चैव दिनं तथा ।
शुभाशुभं प्रजानाञ्च ध्रुवात्सर्वं प्रवर्त्तते ।। ५१११ ।।
तदेष दीप्तकिरणः स कालाग्निर्द्दिवाकरः ।। ५११२ ।।
सूर्यः किरणजालेन वायुयुक्तेन सर्वशः।
जगतो जलमादत्ते कृत्स्नस्य द्विजसत्तमाः ।। ५११३ ।।
नाडीभिर्वायुयुक्ताभिर्लोकाधानं प्रवर्त्तते ।। ५११४ ।।
मेघा वायुनिघातेन विसृजन्ति जलम्भुवि ।। ५११५ ।।
एकमुत्क्षिप्यते चैव पतते च पुनर्ज्जलम्।
नानाप्रकारमुदकन्तदेव परिवर्त्तते ।। ५११६ ।।
अनया मायया व्याप्तं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।। ५११७ ।।
धाता कृत्स्नस्य लोकस्य प्रभु र्विष्णुर्दिवाकरः ।। ५११८ ।।
सोमपुत्रपुरोगाश्च महानद्यो द्विजोत्तमाः ।। ५१२१ ।।
तेषु सन्दह्यमानेषु जङ्गमस्थावरेषु च।
तेन चाभ्राणि जायन्ते स्थानमत्राम्भसां स्मृतम् ।
आर्कन्तेजो हि भूतेभ्यो ह्यादत्ते रश्मिभिर्जलम् ।। ५१२३ ।।
यच्छत्यपो हि मेघेब्यः शुक्लाः शुक्लगभस्तिभिः ।। ५१२४ ।।
वायव्यं स्तनितञ्चैव वैद्युतञ्चाग्निसंभवम् ।। ५१२६ ।।
मेहनाच्च मिहेर्द्धातोर्मेघत्वं व्यञ्जयन्ति च।
न भ्रश्यन्ति यतस्त्वापस्तदभ्रं कवयो विदुः ।। ५१२७ ।।
त्रिधा घनाः समाख्यातास्तेषां वक्ष्यामि सम्भवम् ।। ५१२८ ।।
शीतदुर्दिनवाता ये स्वगुणास्ते व्यवस्थिताः ।। ५१२९ ।।
भूत्वा धरणिमभ्येत्य विचरन्ति रमन्ति च ।। ५१३० ।।
विद्युद्गुणविहीनाश्च जलधारावलम्बिनः ।। ५१३१ ।।
पर्वताग्रनितम्बेषु वर्षन्ति च रमन्ति च।
बलाकागर्भदाश्चैव बलाकागर्भधारिणः ।। ५१३३ ।।
ते हि विद्युद्गुणोपेताः स्तनयन्ति स्वनप्रियाः ।। ५१३४ ।।
तेषां शब्दप्रणादेन भूमिः स्वाङ्गरुहोद्घमा।
राज्ञी राज्ञाभिषिक्तेव पुनर्यौवनमश्रुते।
तेष्वियं प्रीतिमासक्ता भूतानां जीवितोद्भवा ।। ५१३५ ।।
जीमूता नाम ते मेघास्तेभ्यो जीवस्य सम्भवः।
द्वितीयं प्रवहं वायुं मेघास्ते तु समाश्रिताः ।। ५१३६ ।।
एते योजनमात्राच्च सार्द्धार्द्धान्निष्कृतादपि।
वृष्टिसर्गस्तथा तेषां धारासाराः प्रकीर्त्तिताः।
पुष्करावर्त्तका नाम ये मेघाः पक्षसम्भवाः ।। ५१३७ ।।
कामगानां प्रवृद्धानां भूतानां शिवमिच्छता ।। ५१३८ ।।
पुष्करावर्त्तकास्तेन कारणेनेह शब्दिताः ।। ५१३९ ।।
कल्पान्तवृष्टेः स्रष्टारः संवर्त्ताग्नेर्नियामकाः ।। ५१४० ।।
वायुं परं वहन्तः स्युराश्रिताः कल्पसाधकाः ।। ५१४१ ।।
तान्येवाण्डकपालस्य सर्वे मेघाः प्रकीर्त्तिताः ।। ५१४२ ।।
तेषां श्रेष्ठस्तु पर्ज्जन्यश्चत्वारश्चैव दिग्गजाः ।। ५१४३ ।।
तुषारवृष्टिं वर्षन्ति सर्वसस्यविवृद्धये ।। ५१४५ ।।
श्रेष्ठः परिवहो नाम तेषां वायुरपाश्रयः।
योऽसौ बिभर्त्ति भगवान् गङ्गामाकाशगोचराम्।
दिव्यामतिजलां पुण्यां विद्यां स्वर्गपथिस्थिताम् ।। ५१४६ ।।
शीकरं सम्प्रमुञ्चन्ति नीहार इति स स्मृतः ।। ५१४७ ।।
दक्षिणेन गिरिर्योऽसौ हेमकूट इति स्मृतः।
उदग् हिमवतः शैलादुत्तरस्य च दक्षिणे।
आनयत्यात्मयोगेन सिञ्चमानो महागिरिम् ।। ५१४९ ।।
हिमवन्तमतिक्रम्य वृष्टिशेषं ततः परम्।
इहाभ्येति ततः पश्चादपरान्तविवृद्धये ।। ५१५० ।।
सूर्य एव तु वृष्टिनां स्रष्टा समुपदिश्यते ।। ५१५१ ।।
ध्रुवेणावेष्टितो वायुर्वृष्टिं संहरते पुनः ।। ५१५२ ।।
वारस्यान्ते विशत्यर्कं ध्रुवेण परिवेष्टितम् ।। ५१५३ ।।
चक्रेण भास्वता सूर्यः स्यन्दनेन प्रसर्प्पति ।। ५१५५ ।।
दश योजनसाहस्रो विस्तारायामतः स्मृतः।
द्विगुणोऽस्य रथोपस्थादीषादण्डप्रमाणतः ।। ५१५६ ।।
स तस्य ब्रह्मणा सृष्टो रथो ह्यर्थवशेन तु।
असङ्गः काञ्चनो दिव्यो युक्तः परमगैर्हयैः ।। ५१५७ ।।
छन्दोभिर्वाजिरूपैस्तु यतः शुक्रस्ततः स्थितः।
वरुणस्यन्दनस्तेह लक्षणैः सदृशस्तु सः।
ते नाऽसौ सर्पतिव्योम्नि भास्वता तु दिवाकरः ।। ५१५८ ।।
अथेमानि तु सूर्यस्य प्रत्यङ्गानि रथस्य तु।
संवत्सरस्यावयवैः कल्पितानि यथा क्रमम् ।। ५१५९ ।।
अहस्तु नाभिः सूर्यस्य एकचक्रः स वै स्मृतः।
आराः पञ्चर्त्तवस्तस्य नेमिः षढृतवः स्मृताः ।। ५१६० ।।
मुहूर्ता बन्धुरास्तस्य शम्या तस्य कलाः स्मृताः ।। ५१६१ ।।
निमेषाश्चानुकर्षोऽस्य ईषा चास्य लवाः स्मृताः ।। ५१६२ ।।
युगाक्षकोटी ते तस्य अर्थकामावुभौ स्मृतौ ।। ५१६३ ।।
अक्षे चक्रं निबद्धन्तु ध्रुवे त्वक्षः समर्पितः ।। ५१६५ ।।
अक्षः सहैव चक्रेण भ्रमतेऽसौ ध्रुवेरितः ।। ५१६६ ।।
तथा संयोगभागेन संसिद्धो बास्वरो रथः ।। ५१६७ ।।
युगाक्षकोटिसम्बद्धौ रश्मी द्वौ स्यन्दनस्य हि ।। ५१६८ ।।
भ्रमतो मण्डलानि स्युः खेचरस्य रथस्य तु ।। ५१६९ ।।
युगाक्षकोटी ते तस्य दक्षिणे स्यन्दनस्य तु।
युगाक्ष कोटी ते तस्य वातोर्मी स्यन्दनस्य तु ।। ५१७१ ।।
ह्रसतस्तस्य रश्मी तौ मण्डलेषूत्तरायणे ।। ५१७२ ।।
वर्द्धेते दक्षिणे चैव भ्रमतो मण्डलानि तु।
तदा सोऽभ्यन्तरं सूर्यो भ्रमते मण्डलानि तु ।। ५१७४ ।।
ध्रुवेण मुच्यमानाभ्यां रश्मिभ्यां पुनरेव तु ।। ५१७५ ।।
तथैव बाह्यतः सूर्यो भ्रमते मण्डलानि तु।
उद्वेष्टयन् स वेगेन मण्डलानि तु गच्छति ।। ५१७६ ।।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रेक्ते ज्योतिष्प्रचारो नामैकपञ्चा शोऽध्यायः ।। ५१ ।।
"?=वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः५१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१७ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
प्रमाणद्वितयादन्यप्रमाणगणदूषणम्।
इह खलु प्रमाणमात्रे न केचिद् विप्रतिपद्यन्ते। अन्ततश्चार्वाकस्यापि संप्रतिपत्तेः। प्रमाणमात्रोच्छेदवादी च तत्तदाङ्शक्य प्रतिविधानादस्मद्गुरुभिरवज्ञातः
प्रमाणमप्रमाणं चेद् विचारावसरो हतः।
स्वीकृता तेन सेत्यस्मात्तन्मत्या बाधनं यदि।
साध्यं न किञ्चिदिति चेद् बाधाया अपि साध्यता।
साऽपि नेति वचो व्यर्थं प्रश्नमात्रेऽपि किं फलम्॥
फलं यदि गिरः क्वापि नान्यत्तच्चावबोधनात्।
संतौ मानमिष्टं चेद् विचारोऽप्येष संवृतिः।
संवृतावपि नेष्टं चेद् वदन् जेता यथा तथा॥
संवृतिश्च विना मानं वाङ्मात्रेण न सिध्यति।
भावाभावव्यवस्थां कः कर्तुं तेन विना प्रभुः॥
तदेवं प्रमाणमात्राप्रतिक्षेपे प्रत्यक्षं तावदादौ गणनीयम्, तन्मूलत्वादपरप्रमाणोपपत्तेः। न च चार्वाकोऽप्यनुमानमनवस्थाप्य स्थातुं प्रभवति, व्यापारत्रयकरणात्।
तच्छास्त्रे हि प्रत्यक्षेतरसामान्ययोः प्रमाणेतरविधानं लक्षणप्रणयनतो विधातव्यम्। तच्च लक्षणं प्रत्यक्षे धर्मिणि लक्ष्ये प्रामाण्ये प्रत्येतव्ये स्वभावो हेतुः। परबुद्धिप्रतिपत्तौ च कायादिव्यापारः कार्यहेतुः। परलोकप्रतिषेधे च दृश्यानुपलम्भोऽङ्गीकर्तव्य इति कथमनुमानापलापः।
प्रमाणान्तरसद्भावप्रतिषेधाच्च कस्यचित्॥
इत्यनुमानमपि प्रमाणम्। प्रामाण्यं च प्रमाणान्तरागृहीतनिश्चितप्रवृत्तिविषयार्थतया तत्प्रापणे शक्तिः॥
नन्वस्तु प्रापणे शक्तिः प्रामाण्यम्, परमसौनार्थादुत्पत्तेः, अपि त्वर्थदर्शनादि चेत्। किमिदमर्थदर्शनम्। अर्थस्य धर्मो दृश्यत्वम्। ज्ञानस्य धर्मो द्रष्टृत्वम्। प्रथमपक्षे नीलत्ववद् दृश्यत्वस्यापि साधारणत्वादेकगोचरोऽर्थः सर्वगोचरः स्यात्। न हि प्रतिपुरुषमर्थानां भेदो नैरात्म्यप्रसङ्गात्। द्वितीयपक्षे तु कथमन्यस्मिन् ज्ञानस्वभावे द्रष्टृत्वे सत्यन्यस्यासम्बस्यार्थस्य प्रत्याशा स्यात्। द्रष्टृत्वं दृश्यत्वमन्तरेणानुपपद्यमानं तदाक्षिपतीति चेत्। ननु ज्ञानार्थयोरुत्पत्तिसारूप्यबलतो द्रष्टृदृश्यत्वव्यवस्थानमेतत्। अनभ्युपगमे द्रष्टृत्वं दृश्यत्वं च न संभवतीति किं केनाक्षिप्यताम्। भवतु वा प्रकारान्तरेणापि द्रष्टृदृश्यभावस्तथापि भेदे सत्यव्यभिचारस्तदुत्पत्तिरेव प्राप्तिनिमित्तम्। सा च प्रापणशक्तिः प्रत्यक्षानुमानयोरविशिष्टेति प्रमाणे एव।
नन्वन्यदपि शाब्दोपमानादिकं प्रमाणमस्ति। तथा हि शब्दाच्चोदनारूपादसन्निकृष्टेऽर्थे स्वर्गादौ यज्ज्ञानमुत्पद्यते तदपि शाब्दं ज्ञानं प्रमाणमेव। प्रत्ययितोदितवाक्यप्रसूतं च ज्ञानं प्रमाणम्। यदाह कुमारिलः
तत्र यदा शब्दसमुत्थं ज्ञानं प्रमाणं तदोपादानादिबुद्धिः फलम्। यदा तु शब्दस्तदा तदालम्बनं ज्ञानं फलमिति। नैयायिकस्य पुनः
आप्तोपदेशः शब्दः
इति शब्दप्रमाणलक्षणसूत्रम्। तत्र शब्द इति लक्ष्यपदम्। आप्तोपदेश इति लक्षणपदम्। अस्यायं संक्षेपार्थः। आप्तोपदिष्टः शब्दः प्रमाणमिति। आप्तश्च साक्षात्कृतहेयोपादेयतत्त्वो यथादृष्टस्य चार्थस्याचिख्यासया प्रयुक्त उपदेष्टा अभिधीयते। प्रमाणफलव्यवस्था च पूर्ववद् द्रष्टव्येति।
तथा मीमांसकानामुपमानं प्रमाणम्। यदुक्तं शबरस्वामिना उपमानमपि सादृश्यमसन्निकृष्टेऽर्थे बुद्धिमुत्पादयति। यथा गवयदर्शनं गोः स्मरणस्येति।
अस्यायमर्थः। एकत्र दृश्यमानं सादृश्यं कर्तृ। प्रतियोग्यन्तरे दृश्यमानप्रतियोगिसादृश्यविशिष्टतयैतत्सादृश्यविशिष्टोऽसौ इत्यसन्निकृष्टेऽर्थे यां बुद्धिमुत्पादयति तदुपमानं प्रमाणमिति। यत्तदोरध्याहार इति। तस्मात् स्मरतीति स्मरणं पुरुषः। तेनायमर्थः - यथा गवये दृश्यमानं सादृश्यं गां स्मरतो मनुष्यस्य एतत्सादृश्यविशिष्टोऽसौ गौरिति बुद्धिमुत्पादयतीति।
न चेदमुपमानं स्मरणं कर्तव्यम्, गवयसादृश्यविशिष्टस्य गोर्गोविशिष्टस्य च सादृश्यस्य प्रमेयत्वात्। गोसादृश्ययोर्विशेषणविशेष्यभावस्योपमानप्रमाणविषयस्य गोग्राहिणा गवयग्राहिणा वा प्रत्यक्षेण केनचिदग्रहणात्। यदाह भट्टः
प्रत्यक्षेऽपि यथा देशे स्मर्यमाणे च पावके।
न च ग्रहणमन्तरेण स्मरणमस्ति। तस्मान्नोपमानं स्मरणमतः प्रमाणमिति। नैयायिकादीनां तूपमानसूत्रम्,
प्रसिद्धसाधर्म्यात् साध्यसाधनमुपमानम् इति।
अस्यायमर्थः। प्रसिद्धं साधर्म्यं यस्य तस्माद् गवयादेः साध्यस्य संज्ञासंज्ञिसम्बन्धस्य साधनं सिद्धिस्तदुपमानफलम्। समाख्यासम्बन्धप्रतिपत्तिहेतुरुपमानमित्यर्थः। अयमस्य प्रपञ्चः। यः प्रतिपत्ता गां जानाति न गवयम्, आदिष्टश्च स्वामिना गच्छारण्यम् गवयमानयास्मादिति, गवयशब्दवाच्यमर्थम जानानो वनेचरमन्यं वा तज्ज्ञं पृष्टवान्, भ्रातः कीदृशो गवय इति। तेन चादिष्टं यथा गौस्तथा गवय इति। तस्य श्रुतातिदेशवाक्यस्य कस्याञ्चिदरण्यान्यामुपगतस्यातिदेशवाक्यार्थस्मरणसहकारि यद् गवयसारूप्यज्ञानं तत्प्रथमत एवासौ गवयशब्दवाच्योऽर्थ इति प्रतिपत्तिं प्रस्तुवानमुपमानं प्रमाणमिति।
तथार्थापत्तिसंज्ञं प्रमाणं मीमांसकस्य। अर्थापत्तिरपि दृष्टः श्रुतो वार्थोऽन्यथा नोपद्यमानो यदर्थान्तरं परिकल्पयति। सार्थापत्तिः। यथा जीवति देवदत्ते गृहाभावदर्शनेन बहिर्भावस्यार्थस्य परिकल्पना। अस्यायमर्थः। प्रत्यक्षादिभिः षड्भिः प्रमाणैः प्रसिद्धोः योऽर्थः स येन विना न युज्यते तस्यार्थस्य कल्पनमर्थापत्तिरिति। सा च षट्प्रमाणपूर्विका षट्प्रकारैवेति॥
प्रत्यक्षानुमानादिप्रमाणपञ्चकाभावस्वभावमभावाख्यं प्रमाणम्। प्रमेयं घटाद्यभावः। नास्तीह घटादीति ज्ञानं घटाद्यभावालम्बनं फलम्। यदाह कुमारिलः
प्रत्यक्षादेरनुत्पत्तिः प्रमाणाभाव उच्यते।
प्रमाणपञ्चकं यत्र वस्तुरूपे न जायते।
वस्तुसत्तावबोधार्थं तत्राभावप्रमणता।
एतानि षट् प्रमाणानि प्रत्यक्षादीन्यसंकीर्णस्वस्वलक्षणयोगित्वादन्योन्याप्रविष्टस्वभावानि प्रत्येतव्यानीति॥
अत्रोच्यते। चोदनायास्तावद् वाह्येऽर्थे प्रतिबन्धाभावान्न प्रामाण्यम्। प्रयोगः - यस्य यत्र प्रतिबन्धो नास्ति न तस्य तत्र प्रामाण्यम्। यथा दहनेऽप्रतिबद्धस्य रासभस्य। अप्रतिबद्धाश्च बहिरर्थे वैदिकाः शब्दाः इति व्यापकानुपलब्धिः। न तावदयमसिद्धो हेतुः। शब्दानां वस्तुतः प्रतिबन्धाभावात्। प्रतिबद्धस्वभावता हि प्रतिबन्धः। न च सा निर्निबन्धना, सर्वेषां सर्वत्र प्रतिबद्धस्वभावताप्रसङ्गात्। निबन्धनं चास्यास्तादात्म्यतदुत्पत्तिभ्यामन्यन्नोपलभ्यते, अतत्स्वभावस्यातदुत्पत्तेश्च तत्राप्रतिबद्धस्वभावत्वात्। न हि शब्दानां वहिरर्थस्वभावतास्ति भिन्नप्रतिभासावबोधविषयत्वात्। नापि शब्दा बहिरर्थादुपजायन्ते, अर्थमन्तरेणापि पुरुषस्येच्छाप्रतिबद्धवृत्तेः शब्दस्योत्पाददर्शनात्।
ननु योग्यतयैव किञ्चत् प्रतिबद्धस्वभावमुपलभ्यते। यथा चक्षुरिन्द्रियं रूपे। चक्षुः खलु व्यापार्यमाणम् रूपमेवोपलभ्भयति। तथैवैते वैदिकाः शब्दास्तादात्म्यतदुत्पत्तिवियुक्ता अपि योग्यतामात्रेणातीन्द्रियमर्थं बोधयिष्यन्ति तत्कथं तादात्म्यतदुत्पत्तिविरहमात्रेणाप्रतिबन्धो येनैवं व्यापकानुपलब्धिः सिध्यतीति। नैष दोषः। यतश्चक्षुरिन्द्रियमपि रसादिपरिहारेण रूप एव प्रकाशकत्वेन प्रतिनियतं तत्कार्यत्वात्। रूपं हि चक्षुरुपकरोति। न सत्तामात्रेण चक्षू रूपं प्रकाशयति, व्यवहितस्यापि रूपोपलब्धिप्रसङ्गात्। तस्माद् रूपाद् योग्यदेशसन्निहितात् तज्ज्ञानजननयोग्यतामासाद्य चक्षू रूपज्ञानमुत्पादयत्तत्कार्यमिति व्यक्तमवसीयते। अन्यथा तदुपकारानपेक्षस्य तस्यापि तत्प्रकाशननियमो नोपपद्यते। न ह्यनुपकार्यत्वाविशेषे चक्षू रूपस्यैव प्रकाशकम्, न रसादेरिति घटामुपैति नियमः। अयमेव तर्हि नियमः कुतो यद् रूपेणैव चक्षुरूपकर्तव्यम्, न रसादिनेति। यदि वस्तुवशादेव रूपमुपकरोति न रसादिकम्, हन्त तर्हि यथोपकार्यत्वं प्रति नियमश्चक्षुषो रूपेण, तथा शब्दानामपि स्वाभाविक एवास्तु बहिरर्थप्रत्यायननियम इति।
अत्रोच्यते। न चक्षुषः स्वाभाविको रूपोपकार्यतानियमः, कस्यचिद् वस्तुनः स्वाभाविकत्वानुपपत्तेः। तथा हि स्वाभाविकत्वं वस्तुधर्मस्यानुजानानः प्रष्टव्यः - किं स्वाभाविक इति स्वतो भवति, आहोस्वित् परतः, अथाहेतुतः। यदि स्वतो भवति, तदसङ्गतम्, स्वात्मनि क्रियाविरोधात्। अथाहेतुतः तदयुक्तम्, अहेतोर्देशादिनियमायोगात्। तस्मान्न स्वाभाविको रूपोपकार्यताप्रतिनियमश्चक्षुषः। किंनिबन्धनस्तर्हि स्वहेतुप्रतिबद्ध इति, ब्रूमः - चक्षूः खलु स्वहेतुना जन्यमानं तादृशमेव जनितम् यद्रूपोपकर्तव्यमेव भवति। रूपमपि तादृशमेव स्वहेतुना जनितं यत्तदुपकारकस्वभावम्।
शब्दानामपि स स्वभावः स्वहेतुप्रतिबद्धो येनैते बाह्यार्थाव्यभिचारिण इति चेत्। न शक्यमेवमभिधातुम्, नित्यत्वाभ्युपगमाद्वेदवाक्यानाम्। अथानित्यत्वमभ्युपगम्यायमाक्षेपः परिहर्तुमिष्यते, तदपि दुष्करम्, दोषान्तरप्रसङ्गात्। यदि स्वहेतुनैव ते नियमार्थोपदर्शनशक्तिमन्तो जनिताः, तदाव्युत्पन्नसमयस्यापि स्वार्थमववोधयेयुः। यथा चक्षुः स्वहेतो रूपप्रकाशकमुत्पन्नं सत् प्रकाशयत्येव रूपमसङ्केतविदोऽपि, न च शब्दादुच्चरितात् प्रागप्रतीतसमयस्यापि विशेषावगमः समस्ति। तस्मान्न स्वहेतुप्रतिबद्धश्चक्षुरादेरिव शब्दानामर्थप्रतिपादननियम इति निश्चयः॥
अथ स्वहेतुभिरेवायमीदृशस्तेषां स्वभावो दत्तो येन ते संकेतविशेषसहाया एव कमप्यर्थमवबोधयन्ति। न तर्हि सङ्केतपरावृत्तौ पदार्थान्तरवृत्तयो भवेयुः। यदि ह्ययमग्निहोत्रशब्दः संकेतापेक्षो यागविशेषप्रतिपादकः, कथं सङ्केतान्यत्वेनार्थान्तरं प्रतिपादयति। न हि क्षित्याद्यपेक्षेण बीजेन स्वहेतोरङ्कुरजननस्वभावेनोत्पन्नेन रासभः शक्यो जनयितुम्, तथा शब्दोऽपि यदर्थप्रतिपादननियतस्तमेव प्रकाशयेत्॥
अथ तत्तत्सङ्केतापेक्षस्तत्तदर्थप्रत्यायनयोग्य एवायं जात इत्युच्यते। तदपि न प्रस्तुतोपयोगि। न ह्येवमस्य प्रामाण्यमवतिष्ठते। यदा हि सङ्केतेनापुरुषार्थ प्रतिपादनमपि संभाव्यत एव, तदा न शक्यमुपकल्पयितुं किमयमभिमतस्यैवार्थस्य द्योतको न वेति। तर्हि वाच्यवाचकलक्षणः शब्दार्थयोः संबन्धो भविष्यति। तथा चाह
वाच्यवाचकसंबन्धाः सन्ति यद्यपि वास्तवाः।
इति चेत्। ननु तस्य वास्तवत्वेऽसङ्केतविदोऽप्यर्थप्रतिपत्तिर्भवेदित्युक्तम्, सङ्केतापेक्षायां चार्थान्तरे न प्रवर्तेतेत्याद्यभिहितम्। अतः पूर्वमेवायं प्रत्याख्यातो वाच्यवाचकलक्षणः सम्बन्धः। तस्मान्न बहिरर्थे प्रतिबन्धः शब्दानामिति निर्णयः॥
ततश्च नासिद्धो हेतुः॥
नापि विरुद्धः, विपर्ययव्याप्त्यभावात्। तदभावश्च सपक्षे वृत्त्युपदर्शनात्। न हि विरुद्धस्य साधर्म्यवति धर्मिणि सद्भावो युक्तः, साध्यविपर्ययस्य तत्राभावात्। न च व्यापकमन्तरेण व्याप्यस्य संभवः, तत्प्रच्युतिप्रसङ्गात्॥
नाप्यनैकान्तिको हेतुः, विपर्यये बाधकप्रमाणसंभवात्। प्रामाण्यप्रतिषेधे हि साध्ये प्रमाण्यमेव विपक्षः। न च तस्मिन् प्रतिबन्धाभावलक्षणो हेतुरस्ति, स्वविरुद्धेन प्रतिबन्धेन व्याप्तत्वात्। न खल्वयं प्रादेशिकः प्रमाणशब्दो ज्ञानेषु निर्निबन्धन एव, सर्वज्ञानेषु प्रामाण्यव्यपदेशप्रसङ्गात्। निबन्धनं च स्वविषयप्रतिबन्धादन्यन्नोपपद्यते। तस्मात् प्रमाणस्य प्रमाणव्यपदेशविषयत्वं स्वविषयप्रतिबन्धने व्याप्तम्। अतः प्रमाणे धर्मिणि विपक्षे प्रामाण्यस्य विरुद्धव्याप्तस्योपलम्भेन विपक्षे व्यवच्छेदसिद्धेर्नानैकान्तिको हेतुः।
न चान्यो दोषः संभवी। तस्मान्निरस्ताशेषदोषेण हेतुना यत् प्रसिद्धं तदुपादेयमेव सताम्  पण्डितश्रीजितारिपादैरेव वेदाप्रामाण्ये दर्शितम्।
एवं च वैदिकशब्दानां प्रमाण्ये निरस्ते तदुत्थं ज्ञानमप्यप्रमाणमेव। आप्तप्रणीतस्य पुनर्वचनस्यार्थाव्यभिचारे तज्जन्मनो ज्ञानस्याव्यभिचारसंभवेऽपि न प्रामाण्यमुपगन्तुं शक्यते, परचित्तवृत्तीनामशक्यनिश्चयत्वेनाप्तत्वापरिज्ञानात् वचनस्यापि तत्प्रणीतत्वाप्रतिपत्तेः। प्रयोगश्चात्र -
यद् येन रूपेण न निश्चितं न तत् तेन रूपेण व्यवह्रियते। यथा रथ्यापुरुषः सर्वज्ञत्वेन। न प्रतीयते चाभिमतपुरुष आप्तत्वेनेति व्यापकानुपलब्धिः॥
नायमसिद्धः, आप्ताभिमतस्य तथात्वानिश्चयात्। तथा हि परचित्तवृत्तयोऽतीन्द्रियत्वान्न प्रत्यक्षसमधिगम्या इति कायवाग्व्यवहारतोऽनुमातव्याः। तौ च कायवाग्व्यवहारौ बुद्धिपूर्वमन्यथापि कर्तुं शक्येते। ततस्तत्प्रतिबद्धत्वेनानिश्चयात् कथं कायवाग्व्यवहारतो विशिष्टपरचित्तवृत्त्यनुमानम्॥
मीमांसकोक्तं तावदुपमानं मानमेव न भवति, निर्विषयत्वादस्य। इहापि प्रयोगः -
यस्य न विषयवत्त्वं न तस्य प्रामाण्यम्। यथा केशोण्डुकज्ञानस्य। न सिद्धं च विषयवत्त्वमुपमानज्ञानस्येति व्यापकानुपलम्भः।
नायमसिद्धो हेतुः, निर्विषयत्वादुपमानस्य। तथा हि सादृश्यविशिष्टः पिण्डः पिण्डविशिष्टं वा सादृश्यमुपमानस्य विषयो वर्ण्यते। न सदृशवस्तुव्यतिरिक्तं सादृश्यं व्यवस्थापयितुं शक्यते, प्रमाणेनाप्रतीतत्वात्।
सादृश्यस्य च वस्तुत्वं न शक्यमपवाधितुम्।
इति। अत्रोच्यते। यदि सदृशातिरिक्तं सादृश्यं वस्तु दृश्यं स्यात्, तदा दृश्यानुपलम्भग्रस्तमेव, शास्त्रानाहितसंस्कारेणापि केनचित्तस्यादर्शनात्। तस्य चास्तित्वे सर्व सर्वत्रास्तीत्यप्रवृत्तिनिवृत्तिकं जगदापद्येत। अथादृश्यं तत्सादृश्यमुपेयते, तथापि तत्र प्रसिद्धलिङ्गाभावादसिद्धमेव। सिद्धेन च तेन विषयवत्तोपमानस्य सिध्येत। सादृश्यप्रत्ययस्तु स्वहेतोस्तथोत्पन्नेन सदृशवस्तुनापि क्रियमाणोघटत एव इति न सादृश्यमुपस्थापयितुं प्रभवति। उपमानप्रमाणबलादेव सादृश्यसिद्धिरिति चेत्। न। प्रमाणान्तरसिद्धयोरेव सादृश्यपिण्डयोर्विशेषणविशेष्यभावस्योपमानविषयत्वात् कथं सादृश्यमात्रस्योपमानात् सिद्धिः। ततश्च सादृश्यस्यासिद्धेर्न तद्विशिष्टः पिण्डः पिण्डविशिष्टं वा सादृश्यमुपमानस्य विषयः। तदेवमुपमानस्य निर्विषयत्वं सिद्धमिति नासिद्धो हेतुः।
नापि विरुद्धः, सपक्षे भावात्।
न चानैकान्तिकः। तथा हि प्रामाण्याभावे साध्ये प्रमाण्यमेव विपक्षः। तच्च विषयवत्तया व्याप्तम्, निर्निमित्तत्वे सर्वज्ञानप्रामाण्यप्रसङ्गात्। तदयं विरुद्धव्याप्तोपलब्ध्या विपक्षान्निवर्तमानो विषयवत्त्वाभावलक्षणो हेतुः प्रामाण्याभावलक्षण एव विश्राम्यतीति व्याप्तिसिद्धिः। अतो नोपमानं प्रमाणमिति।
नैयायिकपरिकल्पितोपमाननिराकरणार्यमप्ययमेव प्रयोगो द्रष्टव्यः, तस्यापि निर्विषयत्वात्। तथा हि समाख्यासंबन्धस्तस्य विषयो वर्ण्यते। स च परमार्थतो नास्ति। स हि संबन्धः संबन्धिभ्यां भिन्नोऽभिन्नो वा। यदि भिन्नस्तदा तयोरिति कुतः। न च संबन्धान्तरादिति वक्तव्यम्, तदपि कथं तेषामिति चिन्तायामनवस्थाप्रसङ्गः। न च यथा प्रदीपः प्रकाशान्तरमन्तरेण प्रकाशते तथा संबन्धोऽपि संबन्धान्तरमन्तरेण संबद्धो भविष्यतीति वक्तुमुचितम्। प्रमाणसिद्धे हि वस्तुरूपेऽयमस्य स्वभाव इति वर्ण्यते। यथा प्रदीपस्यैव। संबन्धस्तु न प्रमाणप्रतीतः। तत्क एवं जानात्वयमस्य स्वभाव इति, यद्वा नास्त्येवायमिति। अयमनयोः संबन्धः संबद्धावेताविति तु बुद्धिः स्वहेतुबलात् संबद्धवस्तुद्वयादपि संभाव्यमाना न संबन्धमाक्षेप्तुं प्रभवति। तस्मान्न भिन्नसंबन्धसिद्धिः। अथाभिन्नः तदा संबन्धिनावेव केवलाविति न समाख्यासंबन्धो नाम, यः कश्चिदुपमानस्य विषयः स्यात्।
ननु संबन्धबुद्धिजनकत्वं संबद्धपदार्थाद्भिन्नमभिन्नं वा। भेदे च स एव सम्बन्धः, नाम्नि परं विवादः। अथाभिन्नम्, तदा यथा संबद्धपदार्थस्य स्वभावः सर्वपदार्थसाधारणस्तथा तदपि रूपं तदव्यतिभिन्नं सर्वपदार्थसाधारणमिति स पदार्थोऽभिमतपदार्थेनेव परैरपि पदार्थैः सह संबद्धः स्यात्।
नचैवम्, तस्माद्भिन्नं तत्सबन्धबुद्धिजनकत्वं संबद्धपदार्थादेष्टव्यमिति चेत्। नन्वेतदाशङ्क्य राजकुलपादैः परिहृतमेव। तथा हि
हेतुः किं न नियामकः स च कथं योगः क्वचिन्नापरे॥
तथा अभावप्रमाणस्यापि प्रामाण्यं नोपपद्यते, तस्यापि निर्विषयत्वात्। ततश्च मीमांसकोपवल्गितोपमाननिराकरणार्थमुपन्यस्तो यो विषयवत्त्वाभावलक्षणोऽनुपलम्भः स एवास्यापि निरासार्थमुपन्यसितव्यः। ननु चात्रासिद्धो हेतुः। तथा हि यदि घटाभावो वास्तवः प्रमेयभूतो न स्यात्, तदा नास्तीह घट इति प्रत्ययः कथमुत्पद्यत इति चेत्। केवलप्रदेशग्राहिप्रत्यक्षादिति ब्रूमः। ननु यदि कैवल्यं प्रवेशस्वरूपं तत्तर्हि सघटेऽपि प्रदेशे विद्यत इति तत्रापि तस्य प्रत्ययस्य सद्भावप्रसङ्गः। अथातिरिक्तः, मुखान्तरेणाभाव एवाभ्युपगतो भवतीति चेत्, न। कैवल्यं तद्विविक्तत्वमसङ्कीर्णत्वमित्यादिभिः पदैः प्रदेशस्य घटं प्रत्यनापन्नाधारभावस्य स्वहेतुत उत्पन्नस्य घटप्रदेशादन्य एवात्माभिधीयते। स एव चाभावप्रत्ययं जनयतीति किमपरेणाभावेन कर्तव्यम्।
ननु घटं प्रत्यनापन्नाधारभावस्य प्रदेशस्येति घटाभावयुक्तस्य प्रदेशस्येत्युक्तं भवतीति चेत्। तर्हि घटाभावोऽपि घटं प्रत्यनापन्नाधारभावः किमभावान्तरेण स्वरूपेणैव वा। प्रथमपक्षेऽनवस्था। अथ तदभावरूपत्वादभावान्तरमन्तरेणैव घटाभावो घटं प्रत्यनापन्नाधारभावः। यद्येवमसहायः प्रदेशविशेषोऽपि पर्युदासवृत्त्या घटाभावरूपत्वादभावं विनैव घटं प्रत्यनापन्नाधारभावो युक्त इति किमकाण्डमाहोपुरुषिकया मिथ्याप्रलापेनाबोधविक्लवं शिष्यपुद्गलमाकुलयसि। तस्माद् भूतलातिरिक्तस्याभावस्यासिद्धत्वान्नायं विषयवत्ताभावलक्षणो हेतुरसिद्धः। प्रमाणपञ्चकाभावादेव तु प्रमेयाभावसिद्धिप्रत्याशापि न युज्यते, विप्रतिपत्तिविषयत्वादस्या नेनैव प्रमेयाभावसिद्धेरयोगात्।
विरुद्धानैकान्तिकत्वे च पूर्वमेव हेतोः परिहृते। तदतः सिद्धमभावप्रमाणाभिमतस्याप्रामाण्यमिति।
अथवाभावप्रमाणस्वरूपमेव निरूप्यताम्। कःपुनः प्रमाणाभावात्माभिमतो भवताम्, किं प्रसज्यवृत्त्या प्रमाणानुत्पत्तिमात्रम्, अथ वा पर्युदासवृत्त्या भावान्तरम्। वस्त्वन्तरमपि जडरूपं ज्ञानरूपं वा। ज्ञानरूपमपि ज्ञानमात्रकमेकज्ञानसंसर्गिवस्तुज्ञानं वेति षड् विकल्पाः।
तत्र न तावन्निवृत्तिरूपोऽभावो युज्यते। स खलु निखिलशक्तिविकलतया न किञ्चित्। यच्च न किञ्चित् तत्कथमभावं परिच्छिन्द्यात्, तद्विषयं वा ज्ञानं जनयेत्, प्रतीतं वा तत्कथमिति सर्वमन्धकारनर्तनम्। यदाहुः -
न ह्यभावः कस्यचित् प्रतिपत्तिः प्रतिपत्तिहेतुर्वा तस्यापि कथं प्रतिपत्तिरिति। नापि वस्त्वन्तरतापक्षे जडरूपोऽभावः सङ्गच्छते, तस्याभावलक्षणप्रमेयपरिच्छेदाभावात्, परिच्छेदस्य ज्ञानधर्मत्वात्। नापि ज्ञानमात्रस्वभावोऽभावो वक्तव्यः, देशकालस्वभावविप्रकृष्टस्यापि ततोऽभावप्रसङ्गात्, तदपेक्षयापि ज्ञानमात्रत्वात् तस्य। अथैकज्ञानसंसर्गिवस्तुज्ञानस्वभावोऽनुमन्यते तदास्तमभावप्रमाणप्रत्याशया, प्रत्यक्षविशेषस्यैवाभावनामकरणात्। तस्य चास्माभिर्दृश्यानुपलम्भाख्यसाधनत्वेन स्वीकृतत्वात्। अतो न काचिद् विप्रतिपत्तिर्नाम। तस्मादभावप्रमाणस्वरूपमर्पि निरूप्यमाणं विशीर्यत एव। यदप्यस्य लक्षणमुक्तम्
इत्यादि, तदपि याचितकमण्डनम्। तस्मात् स्थितमेतत्, प्रमाणस्य सतोऽत्रैवान्तर्भावात् प्रमाणे एव।
।
सा काशिकाहं निजबोधरूपा।
सा काशी विदिता येन तेन प्राप्ता हि काशिका।
भक्तिः श्रद्धा गयेयं निजगुरु-चरणध्यानयोगः प्रयागः।
देहे सर्वं मदीये यदि वसति पुनस्तीर्थमन्यत्किमस्ति।
।
रुपयौवनमाधुर्यं स्त्रीणां बलमुत्तमम् ।।
 पादाभ्यां न स्पृशेदग्निं गुरुं ब्रह्मणमेव च ।
नैव गां न कुमारीं च न वृद्धं न शिशुं तथा ।।
हस्ति शतस्तेन देशत्यागेन दुर्जनम् ।। 
 हस्ति अंकुशमात्रेण वाजी हस्तेन ताड्यते ।
 शुन पुच्छमिव व्यर्थं जीवितं विधया विना ।
न गुह्यगोपेन शक्तं न च दशंनिवारणे ।। 
 यत्रादकं तत्र वसन्ति हंसा तथैव शुष्कं परिवर्जयन्ति ।
न हंसतुल्येन नरेण भाव्यं पुनस्त्यजन्ते पुनराश्रयन्ते ।।
 उपार्जितानां वित्तानां त्याग एव हि रक्षणम् ।
तडागोदकसंस्थानं परिवाह इवाऽम्भसाम् ।।
 स्वर्गस्थितानामिह जीवलोके चत्वारि चिह्ानि वसन्ति देहे ।
दानप्रसङ्ग मधुरा च वाणी देवाऽर्चनं ब्राह्मणतर्पणं च ।। 
 अत्यन्तकोप कटुका च वाणी दरिद्रता च स्वजनेषु वैरम् ।
 गम्यते यदि मृगेन्द्र-मंदिरं लभ्यते करिकपोलमौक्तिकम् ।
जम्बुकाऽऽलयगते च प्राप्यते वत्स-पुच्छ-खर-चर्म-खण्डनम् ।।
 दीपो भक्षयते ध्वान्तं कज्जलं च प्रसूयते ।
यदन्नं भक्षयेन्नित्यं जायते तादृशी प्रजा ।। 
सर्वभूते दया शौचं एतच्छौचं पराऽर्थिनाम् ।।
इक्षौ गुडं तथा देहे पश्याऽऽत्मानं विवेकतः ।। 
उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महतां धनम् ।। 
तावद्भवति चाण्डालो यावत्स्नानं न चाऽऽचरेत्।। 
भोजने चामृतं वारि भोजनान्ते विषप्रदम् ।। 
 निर्गुणस्य हतं रूपं दुशीलस्य हतं कुलम् ।
असिद्धस्य हता विद्या अभोगेन हतं धनम् ।। 
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव चक्षर सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ।
स एवायं मया तेद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः 
भक्तोसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम्३ 
सः – वही; एव – निश्चय ही; मया – मेरे द्वारा; ते – तुमसे; अद्य – आज; योगः – योगविद्या; प्रोक्तः – कही गयी; पुरातनः – अत्यन्त प्राचीन; भक्तः – भक्त; असि – हो; मे – मेरे; सखा – मित्र; च – भी; इति – अतः; रहस्यम् – रहस्य; एतत् – यः; उत्तमम् – दिव्य 
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्पराः । अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ॥
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् । भवामिन चिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
“अतोदेशान- प्रवक्ष्यामि पर्वतश्रयिनाश्च्ये !
त्वामाश्रिता ह्या श्रयतां प्रयान्ति ।।६।।
तस्मात्दशगुणं मये प्रयागं तीर्थ मुत्तमम्।।
 , , , - हृषीविदर्भाः कान्तीकास तङ्गणाः परतङ्गणाः । उत्तराश चापरे मलेच्छा जना भरतसत्तम 
 , , ,  मावेल्लकास तुण्डिकेराः सावित्री पुत्र काञ्चलाह । पराच्यॊथीच्याः परतीच्याश च दाक्षिणात्याश च मारिष 
, - खशा एकाशनाज्यॊहाः परदरा दीर्घवेनवः ।
पशुपाश च कुणिन्दाश च तङ्गणाः परतङ्गणाः 
अवधिःवर्ष
गीतायां  उच्यते -- यो मां मद्गतेन अन्तरात्मना श्रद्धावान् भजते, सः मे युक्ततमो मतः -- इति।
ज्ञातं सन्नपि उच्यते -- उपदेशः उत्तमः इति। कर्मयोगिभिः अत्र कृष्ण-पदस्य स्थाने, साधु-पदाश्रयः अपि स्यात्। साधु यथा -- परित्राणाय साधूनाम्। साधु-पदं विशेषणं, न तु विशेष्यम्। विशेष्येषु संस्कृतम् अपि अन्यतमं किमर्थं न? यः संस्कृतं भजति, सः युक्ततमः। केन कथंभूतः सन् भजति?
वेङ्कटनाथ-भाष्यम् -- राजानं भजते भृत्यः, तद्वत् एव किं तव भजनं? तत्र आह -- गद्गतेन अन्तरात्मना मयि प्रेमासक्तेन मनसा इत्यर्थः। भृत्यस्य हि स्वभार्यायां मनः, राज्ञि भजनम्। क्वचित् दानमानादिना राजासक्तः भृत्यः तद्गतेन एव अन्तरात्मना तं भजते, ततः तत्साधारणं व्यावर्तयितुं श्रद्धावान् इति॥
विद्वान् न केवलं संस्कृतं भजते, किन्तु प्रेम्णा भजते। पुनः प्रेम फलापेक्षया न, किन्तु निःस्वार्थभावनया। कृष्णः यथा भजनीयः, साधु संस्कृतं अपि तथैव भजनीयम्। किमपि अनपेक्षमानः प्रेम्णा। अपि, अहं संस्कृतमातुः सरस्वतीदेव्याः कर्मफलापेक्षां विना सेवां करवाणि?
अद्य किञ्चित् हिमपातः । ये जनाः अमेरिकायाः ईशान्य-प्रान्ते वसन्ति, हेमन्त-ऋतु-जीवनं सहिमपातः । किन्तु , पश्चिमप्रान्ते, हिमपात-दर्शनं विरलम् । अद्य तु केवलः दर्शनमात्रहिमपातः । मार्गे न तिष्ठति, तृणे न दृष्यते च । तथाऽपि सर्वे मन्दं मन्दं जागरूकतया गच्छन्ति । हिमपातस्य परिणामः तु दैनन्दिककार्याणां हानिः । अद्य मम संस्कृतभाषावर्गः भवेत् । इदानीं न जाने !
।। इति देव्या कवचं सम्पूर्णम् ।।
, , , , , , , , ,  । श्रीगणेशाय नमः । नारद उवाच । प्रणम्य शिरसा…
मग विभागिलें त्रयलोक्यास । शतकोटी रामायेण ।
परी वाल्मीकासारिखा कवेश्र्वर । न भूतो न भविष्यति ।
ततो गतेषु देवेषु ब्रह्मलोकं प्रति द्विज ।
त्रैलोक्यं पालयामास बलिर्धर्मान्वितः सदा ।
कलिस्तदा धर्मयुतं जगद दृष्ट्वा कृते यथा ।
ब्रह्माणं शरणं भेजे स्वभावस्य निषेवणात् ।
गत्वा स ददृशे देवं सेन्द्रैर्देवैः समन्वितम् ।
स्वदीप्त्या द्योतयन्तं च स्वदेशं ससुरासुरम् ।
तं प्राह भगवान् योगी स्वभावं जगतोऽपि हि ।
न केवलं हि भवतो ह्नतं तेन बलीयसा ।
भास्करोऽपि हि दीनत्वं प्रयातो हि बलाद बलेः ।
न तस्य कश्चित् त्रैलोक्ये प्रतिषेद्धाऽस्ति कर्मणः ।
ऋते सहस्त्रं शिरसं हरिं दशशताङ्घ्रिकम् ।
स भूमिं च तथा नाकं राज्यं लक्ष्मीं यशोऽव्ययः ।
समाहरिष्यति बलेः कर्तुः सद्धर्मगोचरम् ।
दीनान् दृष्ट्वा स शक्रादीन् विभीतकवनं गतः ।
कृतः प्रावर्त्तत तदा कलेर्नाशाज्जगत्त्रये ।
धर्मोऽभवच्चतुष्पादश्चातुर्वर्ण्येऽपि नारद ।
ततोऽहिंसा च सत्यं च शौचमिन्द्रियनिग्रहः ।
दया दान्म त्वानृशंस्यं शुश्रूषा यज्ञकर्म च ।
एतानि सर्वजगतः परिव्याप्य स्थितानि हि ।
बलिना बलवान् ब्रह्मन् तिष्योऽपि हि कृतः कृतः ।
प्रजापालनधर्मस्थाः सदैव मनुजर्षभाः ।
पप्रच्छ काऽसि मां ब्रूहि केनास्यर्थेन चागता ।
सा तद्वचनमाकर्ण्य प्राह श्रीः पद्ममालिनी ।
स निर्ममे युवतश्चतस्त्रो रुपसंयुताः ।
सा ब्रह्माणं समायाता चन्द्रं चन्द्रानुगानपि ।
तां प्रादाद देवराजाय मनवे तत्समेषु च ।
प्रजापतिभ्यस्तां प्रादाच्छुक्राय च विशःसु च ।
विप्राद्याह श्वेतरुपाम तां कथयन्ति सरस्वतीम् ।
स्तुवन्ति लक्ष्मीमित्येवं प्रजापालास्तथैव हि ।
शूद्रास्तां नीलवर्णाङ्गीं स्तुवन्ति च सुभक्तितः ।
एतासां च स्वरुपस्थास्तिष्ठन्ति निधयोऽव्ययाः ।
इतिहासपुराणानि वेदाः साङ्गास्तथोक्तयः ।
मुक्तासुवर्णरजतं रथाश्वगजभूषणम् ।
शस्त्रास्त्रादिकवस्त्राणि रक्ता पद्मो निधिः स्मृतः ।
गोमहिष्यः खरोष्ट्रं च सुवर्णाम्बरभूमयः ।
सर्वासामपि जातीनां जातिरेका प्रतिष्ठिता ।
एतासु संस्थितानां च यानि रुपाणि दानव ।
भवन्ति पुरुषाणां वै तान् निबोध वदामि ते ।
भवन्ति दानवपते महापद्माश्रिता नराः ।
सर्वसामान्यसुखिनो नराः पद्माश्रिताः स्मृताः ।
न्यायान्यायव्ययोपेता महानीलाश्रिता नराः ।
स्तेयानृतकथायुक्ता नराः शङ्खश्रिता बले ।
इत्येवं कथितस्तुभ्यं तेषां दानव निर्णयः ।
न चास्ति भवतस्तुल्यो त्रैलोक्येऽपि बलाधिकः ।
यत्त्वया युधि विक्रम्य देवराजो विनिर्जितः ।
दृष्ट्वा ते परमं सत्त्वं सर्वेभ्योऽपि बलाधिकम् ।
नाश्चर्यं दानवश्रेष्ठ हिरण्यकशिपोः कुले ।
प्रसूतस्यासुरेन्द्रस्य तव कर्म यदीदृशम् ।
विशेषितस्त्वया राजन् दैतेयः प्रपितामहः ।
इत्येवमुक्त्वा वचनं दानवेन्द्रं तदा बलिम् ।
तस्यां चाथ प्रविष्टायां विधवा इव योषितः ।
पुष्टिस्तुष्टी रुचिस्त्वन्या तथा सत्त्वाश्रिता गुणाः ।
ताः सर्वा बलिमाश्रित्य व्यश्राम्यन्त यथासुखम् ।
सदोज्ज्वलो धर्मरतोऽथ दान्तः कामोपभोक्ता मनुजोऽपि जातः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पावकन्नील वर्ण्णत्तिल्ज्वलिच्चाल्मरणं फलम् ।
आश्रयङ्ङलतुं कूटे चिन्तिप्पू मतिमान्भिषक् ।
अग्निकोणत्ततेन्नाकिलग्निभीतियतां फलम् ।
दक्षिणे प्राणनाशं च कन्यानां चित्तविभ्रमम् ।
वह्निज्वाल वटक्काकिल्मृतियिल्ल शुभं फलम् ।
रोगशान्तियुमायुस्सुं मउल्लिच्छकलुं तथा ।
सद्योलभिक्कुं मर्त्त्यानां पावकस्य प्रसादतः ।
अंगुष्ठं पादवुं सन्धि जानु गुह्यं च नाभियुम् ।
अतुकोण्टमृतायिट्टु निरूपिच्चु भुजिक्कणम् ।
कान्तियारोग्यमायुस्सुं वर्द्धिच्चीटुं सुखादियुम् ।
अमृतिन्कल गुह्य्त्तिङ्कल्वरुम्पोल् वश्यमां तदा ।
सुधाकल विमर्द्दिच्चाल्चुंबिच्चीटुकिलुं तदा ।
गाढमाय्नोक्कियेन्नालुं वश्यमाय्भवति क्रमाल् ।
सम्पत्तेजोदेहरक्षाकरमायुं वरुं परम् ।
रक्षिच्चीटुवतिन्नायि कल्प्पिच्चानौषधङ्ङलुम् ।
कल्प्पिच्चानोषधीपार्श्वे सापि नाम्नापि सुप्रभा ।
प्रदक्षिणं परिक्रम्य नमस्कुर्य्यात्तदौषधम् ।
वीर्य्यं पूऋण्णमतालौषधङ्ङल्क्कतोक्केयुम् ।
ओरुयोगत्तिलीवण्णमुद्धरिच्चुल्लोरौषधम् ।
जपिप्पू ऽत्ते ऽवुं पुनः ।
दृढमायि निरूपिच्चिट्टौषधङ्ङल् कुटिक्कणम् ।
गणनायक होमं च दुर्ग्गापूजयतुं पुनः ।
गोपालकं रुद्रसूक्तं पौरुषं सूक्तमेव च ।
शंखाभिषेकं देवेषु निवेद्यं मधुरत्रयम् ।
मृत्युञ्जयाख्यं होमं च शङ्करन्नंबुधारयुम् ।
क्षीरधारयतुं नन्नु शूलिनीजपवुं तथा ।
विशेषिच्चु विषं तीर्प्पान्गरुदाष्टोत्तरं शतम् ।
विष्णुसाहस्रनामं च पोजयुं स्कन्दसेवयुम् ।
मउल्ल सज्जनङ्ङल्क्कुं प्रसादत्ते वरुत्तणम् ।
ग्रहदेवादिपूजा च बलियुं तर्प्पणङ्ङलुम् ।
प्रसादिप्पिक्कयुं वेणं कल्याणफलसिद्धये ।
अचक्षुष्ट्वान् न दृष्टिर्मे तथाश्रोतस्य का श्रुतिः । अवाक्त्वान् न तु वक्तिः स्यादमनस्त्वान् मतिः कुतः ॥
अप्राणस्य न कर्मास्ति बुद्ध्यभावे न वेदिता । विद्याविद्ये ततो न स्तश्चिन्मात्रज्योतिषो मम ॥
जिघत्सा वा पिपासा वा शोकमोहौ जरामृती । न विद्यन्तेऽशरीरत्वाद् व्योमवद् व्यापिनो मम ॥
अस्पर्शत्वान् न मे स्पृष्टिर्नाजिह्वत्वाद् रसज्ञता । नित्यविज्ञानरूपस्य ज्ञानाज्ञाने न मे सदा ॥
या तु स्यान् मानसी वृत्तिश्चाक्षुष्का रूपरञ्जना । नित्यमेवात्मनो दृष्ट्या नित्यया दृश्यते हि सा ॥
मानस्यस्तद्वदन्यस्य दृश्यन्ते स्वप्नवृत्तयः । द्रष्टुर्दृष्टिस्ततो नित्या शुद्धानन्ता च केवला ॥
अनित्या साविशुद्धेति गृह्यतेऽत्राविवेकतः । सुखी दुःखी तथा चाहं दृश्ययोपाधिभूतया ॥
मूढया मूढ इत्येवं शुद्धया शुद्ध इत्यपि । मन्यते सर्वलोकोऽयं येन संसारं ऋच्छति ॥
अचक्षुष्ट्वादिशास्त्राच् च नेन्द्रियाणि सदा मम । अप्राणो ह्यमनाः शुभ्र इति चाथर्वणे वचः ॥
विक्षेपो नास्ति तस्मान् मे न समाधिस्ततो मम । विक्षेपो वा समाधिर्वा मनसः स्याद् विकारिणः ॥
अमनस्कस्य शुद्धस्य कथं तत् स्याद् द्वयं मम । अमनस्त्वाविकारित्वे विदेहव्यापिनो मम ॥
इत्येतद् यावदज्ञानं तावत् कार्यं ममाभवत् । नित्यमुक्तस्य शुद्धस्य बुद्धस्य च सदा मम ॥
समाधिर्वासमाधिर्वा कार्यं वान्यत् कुतो भवेत् । मां हि ध्यात्वा च बुद्ध्वा च मन्यन्ते कृतकृत्यताम् ॥
अहं ब्रह्मास्मि सर्वोऽस्मि शुद्धो बुद्धोऽसितः सदा । अजः सर्वग एवाहमजरश्चामृतोऽक्षयः ॥
मदन्यः सर्वभूतेषु बोद्धा कश्चिन् न विद्यते । कर्माध्यक्षश्च साक्षी च चेता नित्योऽगुणोऽद्वयः ॥
न सच् चाहं न चासच् च नोभयं केवलः शिवः । न मे संध्या न रात्रिर्वा नाहर्वा सर्वदा दृशेः ॥
ममात्मास्य त आत्मेति भेदो व्योम्नो यथा भवेत् । एकस्य सुषिभेदेन तथा मम विकल्पितः ॥
भेदोऽभेदस्तथा चैको नाना चेति विकल्पितम् । ज्ञेयं ज्ञाता गतिर्गन्ता मय्येकस्मिन् कुतो भवेत् ॥
न मे हेयं न चादेयमविकारी यतो ह्यहम् । सदा मुक्तस्तथा शुद्धः सदा बुद्धोऽगुणोऽद्वयः ॥
इत्येवं सर्वदात्मानां विद्यात् सर्वं समाहितः । विदित्वा मां स्वदेहस्थं ऋषिर्मुक्तो ध्रुवो भवेत् ॥
कृतकृत्यश्च सिद्धश्च योगी ब्राह्मण एव च । यदैवं वेद तत्त्वार्थमन्यथा ह्यात्महा भवेत् ॥
यया सम्पद्यते ह्येषां ओषधीं वक्तुमर्हसि ।
शतावरी भृङ्गराजः शरपुङ्खा पुनर्नवा ।
बला नागबला कृष्णा चक्रमर्दः कुरुङ्गिणी ।
दोलास्वेदः प्रकर्तव्यो मूलेनानेन सुव्रते ।
उच्चटा मानिनीकन्दा कुमारी रक्तचित्रकः ।
ताम्बूली सूर्यभक्ता च रसनिर्जीवकारिकाः ।
दन्तिनी यवचिञ्चा च कर्कोटी कारवल्लिका ।
श्वेतगुञ्जा सिताङ्कोलः पटोली बिल्वमेव च ।
शाखोटकी दग्धरुहा मोदिनी वृद्धदारुकः ।
इन्दुरी देवदेवेशि रसबन्धकराः प्रिये ।
म्रियते बध्यते चैव रसः स्वेदनमर्दनात् ।
वज्रकन्दोदककणा काकमाची च शिग्रुकः ।
दोषान्हरन्ति योगिन धातूनां पारदस्य च ।
व्याघ्री चवी कुरवकः क्रामिकाः सुरवन्दिते ।
एते रसायने योग्या ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।
हेमपर्णी पटोली च नागवल्ली च भृङ्गराट् ।
इत्यष्ट मूलिकाः प्रोक्ताः पञ्चरत्नं शृणु प्रिये ।
मन्त्रसिद्धासना देवी तथा कङ्कालखेचरी ।
पञ्चरत्नमिदं देवि रसशोधनजारणे ।
मूलकार्द्रकचिञ्चाश्च वृक्षक्षाराः प्रकीर्तिताः ।
नारङ्गं तिन्तिणीकं च चाङ्गेर्यम्लगणोत्तमाः ।
सौवर्चलं च काचं च लवणाः पञ्च कीर्तिताः ।
सक्तुकं कालकूटं च सितमुस्ता तथैव च ।
शृङ्गी कृष्णविषं चैव पञ्चैते तु महाविषाः ।
स्नुह्यर्कोन्मत्तकं चैव करवीरं च लाङ्गली ।
कुसुम्भकङ्गुणीनक्ता तिलसर्षपजानि तु ।
हस्त्यश्वछागनारीणां मूत्रं गव्यं च पञ्चमम् ।
शुक्लवर्गः सुधाकूर्म शङ्खशुक्तिवराटिकाः ।
काचटङ्कणसौवीरं शोधनत्रितयं प्रिये ।
विषाणि च तमोघ्नानि स्नेहा मार्दवकारकाः ।
क्रियां कुर्वन्ति तद्योगात्शक्तयश्च महारसाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पूर्वभागः - अध्यायः ८२
अध्यायः १०८
सर्वज्ञ सर्वगः शांतः सर्वोपरि सुसंस्थितः ।
ईशानः पुरुषश्चैव अघोरः सद्य एव च ।
अनंतः सर्वविद्येशः सर्वज्ञः सर्वदः प्रभुः ।
सूक्ष्मः सुरासुरेशानो विश्वेशो गणपूजितः ।
शिवोत्तमो महापूज्यः शिवध्यानपरायणः ।
एकाश्रो भगवानीशः शिवार्चनपरायणः ।
त्रिमूर्तिर्भगवानीशः शिवभक्तिप्रबोधकः ।
श्रीकंठः श्रीपतिः श्रीमाञ्शिवध्यानरतः सदा ।
शिखण्डी भगवाञ्शांतः शवभस्मानुलेपनः ।
नैगमेयादिभिर्दिव्यैश्चतुर्भिः पुत्रकैर्वृता ।
सृष्ट्यर्थं सर्वभूतानां प्रकृतित्वं गताव्यया ।
जामाता मरुतां देवः सर्वभूतमहेश्वरः ।
सनारायणकैर्देवैः सेंद्रचन्द्रदिवाकरैः ।
ऐरावतादिभिर्दिव्यैर्दिग्गजैश्च सुपूजितः ।
सप्तार्णवांकुशश्चैव सर्वतीर्थोदरः शिवः ।
हतासुरमहावृक्षो ब्रह्मविद्यामहोत्कटः ।
स्कंदः शक्तिधरः शांतः सेनानीः शिखिवाहनः ।
उग्रो भीमो महादेवः शिवार्चनरतः सदा ॥
एताः पापं व्यपोहंतु मूर्तयः परमेष्ठिनः ।
ईशानो विजयो भीमो देवदेवो भवोद्भवः ।
लोकप्रकाशकश्चैव लोकसाक्षीत्रिविक्रमः ।
चंद्रः सूर्यस्तथात्मा च तनवः शिवभाषिताः ।
वासवः पावकश्चैव यमो निर्ऋतिरेव च ।
वरुणो वायुसोमौ च ईशानो भगवान् हरिः ॥
पितामहश्च भगवान् शिवध्यानपरायणः ।
एते पापं व्यपोहंतु मनसा कर्मणा कृतम् ॥
सुषेणः शाश्वतः पृष्टः सुपुष्टश्चमहाबलः ।
सिद्धवत्परमः सिद्धः सर्वसिद्धिप्रदायिनः ।
कर्कोटको महापद्मः शंखपालो महाबलः ।
अतिशयः स प्रयोगी गीतज्ञश्चैव किन्नराः ।
विद्याधरश्च विबुधो विद्याराशिर्विदां वरः ।
एते विद्याधराः सर्वे शिवध्यानपरायणाः ।
वामदेवी महाजंभः कालनेमिर्महाबलः ।
प्रह्रादश्चाप्यनुह्रादः संह्रादः किल बाष्कलौ ।
एतेऽसुरा महात्मानो महादेवपरायणाः ।
व्यपोहंतु भयं घोरमासुरं भावमेव च ॥
गरुत्मान् खगतिश्चैव पक्षिराट् नागमर्दनः ।
उपमन्युस्तथान्ये च ऋषयः शिवभाविताः ॥
पितरः पितामहाश्चैव तथैव च प्रपितामहाः ॥
देवानां मातरश्चैव गणानां मातरस्तथा ।
भूतानां मातरः सर्वा यत्र या गणमातरः ॥
शिवाय तांडवं नित्यं कुर्वंत्योतीव भाविताः ।
अर्कः सोमोंगारकश्च बुधश्चैव बृहस्पतिः ।
शुक्रः शनैश्चरश्चैव राहुः केतुस्तथैव च ॥
व्यपोहंतु भयं घोरं ग्रहपीडां शिवार्चकाः ।
राशयो द्वादश ह्येते शिवपूजापरायणाः ।
उत्तराषाढिका चैव श्रवणं च श्रविष्ठिका ॥
पौष्णं च देव्यः सततं व्यपोहंतु मलं मम ॥
ज्वरः कुंभोदरश्चैव शंकुकर्णो महाबलः ।
श्येनजिच्छिवदूतश्च प्रमथाः प्रीतिवर्धनाः ।
कोटिकोटिशतैश्चैव भूतानां मातरः सदा ॥
कुन्देन्दुसदृशाकारः कुंभकुंदेंदुभूषणः ।
चतुष्पादसमायुक्तः क्षीरोद इव पांडुरः ।
समस्तगुणसंपन्नः सर्वदेवेश्वरात्मजः ।
आर्यः सेनापतिः साक्षाद्गहनो मखमर्दनः ।
कृष्णांगो रक्तनयनः शशिपन्नगभूषणः ।
एता वै मातरः सर्वाः सर्वलोकप्रपूजिताः ॥
योगिनीभीर्महापापं व्यपोहंतु समाहिताः ।
रुद्रस्य तनयो रौद्रः शूलासक्तमहाकरः ।
त्रेताग्निनयनो देवस्त्रैलोक्याभयदः प्रभुः ।
त्रैलोक्यनमितः श्रीमान्शिवपादार्चने रतः ।
यज्ञस्य च शिरश्छेत्ता पूष्णो दंतविनाशनः ॥
वह्नेर्हस्तहरः साक्षाद्भगनेत्रनिपातनः ।
गणेश्वरोयः सेनानीः स मे पापं व्यपोहतु ।
सत्याश्च मानसाः सर्वे व्यपोहन्तु भयं मम ।
अनेन देवं स्तुत्वा तु चांते सर्वं समापयेत् ॥
प्रणम्य शिरसा भूमौ प्रतिमासे द्विजोत्तमाः ।
विधूय सर्वपापानि रुद्रलोकेमहीयते ।
अर्थकामो लभेदर्थं पुत्रकामो बहून् सुतान् ।
यान्यान्प्रार्थयते कामान्मानवः श्रवणादिह ।
तान्सर्वान् शीघ्रमाप्नोति देवानां च प्रियो भवेत् ॥
पठ्यमानमिदं पुण्यं यमुद्दिश्य तु पठ्यते ।
तस्य रोगा न बाधंते वातपित्तादिसंभवाः ॥
नाकाले मरणं तस्य न सर्पैरपि दश्यते ।
दानानां चैव यत्पुण्यं व्रतानां च विशेषतः ।
शरणागतघाती च मित्रविश्वासघातकः ॥
व्यपोह्य सर्वपापानि शिवलोके महीयते ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे पूर्वभागे व्यपोहनस्तवनिरूपणं नाम द्व्यशीतितमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
एकाक्षरपदारूढं सर्वात्मकमखण्डितम् । सर्ववर्जितचिन्मात्रं त्रिपान्नारायणं भजे ॥
ॐ सह नाववतु सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै । तेजस्विनावधीतमस्तु मा विद्विषावहै ॥
त्वं विश्वभूर्भूतपतिः पुराणः पर्जन्य एको भुवनस्य गोप्ता ।
अजातमग्रे स हिरण्यरेता यज्ञैस्त्वमेवैकविभुः पुराणः ।
प्राणः प्रसूतिर्भुवनस्य योनि-र्व्याप्तं त्वया एकपदेन विश्वम् ।
भासा त्वया व्योम्नि कृतः सुतार्क्ष्य-स्तवं वै कुमारस्त्वमरिष्टनेमिः ।
त्वं वज्रभृद्भूतपतिस्त्वमेव । कामः प्रजानां निहितोऽसि सोमे ।
स्वाहा स्वधा यच्च वषट् करोति रुद्रः पशूनां गुहया निमग्नः ।
भूतं भविष्यत्प्रभवः क्रियाश्च । कालः क्रमस्त्वं परमाक्षरं च ।
स एष देवोऽम्बरगश्च चक्रे अन्येऽभ्यधिष्ठेत तमो निरुन्ध्यः ।
हिरण्मयं यस्य विभाति सर्वं व्योमान्तरे रश्मिमिवांशुनाभिः ।
प्रोता त्वमोता विचितिः क्रमाणां प्रजापतिश्छन्दमयो विगर्भः ।
यमध्वरे ब्रह्मविदः स्तुवन्ति सामैर्यजुर्भिः क्रतुभिस्त्वमेव ।
त्वं स्त्री पुमांस्त्वं च कुमार एक-स्त्वं वै कुमारी ह्यथ भूस्त्वमेव ।
त्वमेव धाता वरुणश्च राजा त्वं वत्सरोऽग्न्यर्यम एव सर्वम् ।
त्वं विष्णुर्भूतानि तु त्रासि दैत्यां-स्त्वयावृतं जगदुद्भवगर्भः ।
त्वं भूर्भुवः स्वस्त्वं हि स्वयंभूरथ विश्वतोमुखः ।
य एवं नित्यं वेदयते गुहाशयं प्रभुं पुराणं सर्वभूतं हिरण्मयम् ।
ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।
जनकस्य पुरोधास्त्वं शतानन्दाय ते नम।।
कदलीगर्भसम्भूतं कर्पूरं च प्रदीपितम्।
“अर्थसमा- ाने वैरिणां सङ्ग एव न कर्तव्यः” 
राम हृदयम् - ६१८-स्तो-५२२
लक्ष्मी हृदयम् - ६१८-स्तो-५२५
।
।
।
अथ सर्वेषां शास्त्राणां भगवत्येव तात्पर्यं साक्षात्परम्परया वेति
समासेन तेषां प्रस्थानभेदोऽत्रोद्दिश्यते । तथा हि-ऋग्वेदो
यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्ववेद इति वेदाश्चत्वारः । शिक्षा
कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दो ज्योतिषमिति वेदाङ्गानि षट् ।
न्याये, वेदान्तशास्त्रस्य मीमांसायां, महाभारतरामायणयोः
चतुर्दश विद्याः । तथाचोक्तं याज्ञवल्क्येन 
पुराणन्यायमीमांसाधर्मशास्त्राङ्गमिश्रिताः ।
वेदाः स्थानानि विद्यानां धर्मस्य च चतुर्दश ॥ इति ।
एता एव चतुर्भिरुपवेदैः सहिता अष्टादश विद्या भवन्ति ।
उपवेदाः । सर्वेषां चाऽऽस्तिकानामेतावन्त्येव शास्त्रप्रस्थानानि ।
अन्येषामप्येकदेशिनामेतेष्वेवान्तर्भावात् ।
तान्येतेष्वनन्तर्भावात्पृथग्गणयितुमुचितानि ।
तथा हि-शून्यवादेनैकं प्रस्थानं माध्यमिकानाम् ।
क्षणिकविज्ञानमात्रवादेनान्यद्योगाचाराणाम् ।
वैभाषिकाणाम् । एवं सौगतानां प्रस्थानचतुष्टयम् ।
तथा देहात्मवादेनैकं प्रस्थानं चार्वाकाणाम् । एवं
एवं मिलित्वा नास्तिकानां षट् प्रस्थानानि तानि कस्मान्नोच्यन्ते ।
पुरुषार्थानुपयोगित्वादुपेक्षणीयमेव । इह च साक्षाद्वा परम्परया वा
न न्यूनत्वशङ्कावकाशः । अथ संक्षेपेणैपां 
वेदः स च मन्त्रब्राह्मणात्मकः । तत्र मन्त्रा
अनुष्ठानकारकभूतद्रव्यदेवताप्रकाशकाः । तेऽपि त्रिविधाः ।
ऋग्यजुःसामभेदात् । तत्र पादबद्धगायत्र्यादिच्छन्दोविशिष्टा
ऋचः ``अग्निमीळे पुरोहितम्” इत्याद्याः । ता एव गीतिविशिष्टाः सामानि ।
निगदमन्त्रा अपि यजुरन्तर्भूता एव । तदेवं निरूपिता मन्त्राः ।
च । तत्र शब्दभावनाविधिरिति भट्टाः । नियोगो विधिरिति
प्राभाकाराः । इष्टसाधनताविधिरिति तार्किकादयः सर्वे ।
विधिरपि चतुर्विधः । उत्पत्त्यधिकारविनियोगप्रयोगभेदात् । तत्र
पूर्वोक्तविधित्रयमेलनरूपः प्रयोगविधिः । स च श्रौत इत्येके
कल्प्य इत्यपरे । कर्मस्वरूपं च द्विविधम्-गुणकर्मार्थकर्म
च, तत्र क्रतुकर्मकारकाण्याश्रित्य विहितं गुणकर्म । तदपि
चतुर्विधम् । उत्पत्त्याप्यविकृतिसंस्कृतिभेदात् । तत्र वसन्ते
चाङ्गमेव । तथा क्रतुकारकाण्याश्रित्य विहितमर्थकर्म च
द्विविधम्-अङ्गं प्रधानं च । अन्यार्थमङ्गम् । अनन्यार्थं
प्रधानम् । अङ्गमपि द्विविधम्-संनिपत्योपकारकमारादुपकारकं च ।
तत्र प्रधानस्वरूपनिर्वाहकं प्रथमम् । फलोपकारि द्वितीयम् । एवं
सम्पूर्णाङ्गसहितो विधिः प्रकृतिः । विकलाङ्गसंयुक्तो विधिर्विकृतिः ।
तदुभयविलक्षणो विधिर्दर्विहोमः । एवमन्यदप्यूह्यम् । तदेवं
वाक्यमर्थवादः । स च त्रिविधः-गुणवादोऽनुवादो भूतार्थवादश्चेति ।
वृत्राय वज्रमुद्यच्छदित्यादिः । तदुक्तं--
भूतार्थवादस्तद्धानादर्थवादस्त्रिधा मतः ॥ इति ।
देवताधिकरणन्यायात् । अबाधिताज्ञातज्ञापकत्वं हि प्रामाण्यम् ।
तच्चाबाधितविषयत्वाज्ज्ञातज्ञापकत्वाच्च न गुणवादानुवादयोः ।
प्रामाण्यं विहन्यते । तदेवं निरूपितोऽर्थवादभागः ।
विध्यर्थवादोभयविलक्षणं तु वेदान्तवाक्यम् ।
विधिः । स्वतः पुरुषार्थपरमानन्दज्ञानात्मकब्रह्मणि
व्यवह्रियत इति न दोषः । तदेवं निरूपितं त्रिविधं ब्राह्मणम् ।
प्रवचनभेदात्प्रतिवेदं भिन्ना भूयस्यः शाखाः । एवं च कर्मकाण्डे
इति चतुर्णां वेदानां प्रयोजनभेदेन भेद उक्तः । अथाङ्गानामुच्यते ।
स्वरव्यञ्जनात्मकवर्णोच्चारणविशेषज्ञानं प्रयोजनम् ।
तदभावे मन्त्राणामनर्थकत्वात् । तथाचोक्तम् 
यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराधात् ॥ इति ।
तत्र सर्व वेदसाधारणी शिक्षा । अथ शिक्षां
च भिन्नरूपा प्रातिशाख्यसंज्ञिताऽन्यैरेव मुनिभिः प्रदर्शिता ।
एवं वैदिकपदसाधुत्वज्ञानेनोहादिकं व्याकरणस्य प्रयोजनम् । तच्च
पाणिनिनैव प्रकाशितम् । तत्र कात्यायनेन मुनिना पाणिनीयसूत्रेषु
वार्तिकं विरचितम् । तद्वार्तिकस्योपरि च भगवता मुनिना
निरुक्तमाराचितम् । तत्र च नामाख्यातनिपातोपसर्गभेदेन चतुर्विधं
पदजातं निरूप्य वैदिकमन्त्रपदानामर्थः प्रकाशितः । मन्त्राणां
निरुक्तमवश्यमपेक्षितमन्यथाऽनुष्ठानासंभवात् ।
एव । तत्रापि निघण्टुसंज्ञकः पञ्चाध्यायात्मको ग्रन्थो भगवता
यास्केनैव कृतः ।
कल्पसूत्राणि तानि च प्रयोगत्रयभेदात्त्रिविधानि । तत्र
हौत्रप्रयोगप्रतिपादकान्याश्वलायनशाङ्खायनादिप्रणीतानि ।
एवं निरूपितः षण्णामङ्गानां प्रयोजनभेदः ।
चतुर्णामुपाङ्गानामधुनोच्यते । तत्र
भगवता बादरायणेन कृतानि पुराणानि तानि च ब्राह्मं पाद्मं वैष्णवं
द्वितीयं नारसिंहाख्यं तृतीयं नान्दमेव च ॥
चतुर्थं शिवधर्याख्यं दौर्वासं पञ्चमं विदुः ।
षष्ठं तु नारदीयाख्यं कापिलं सप्तमं विदुः ॥
ततो ब्रह्माण्डसंज्ञं तु वारुणाख्यं ततः परम् ॥
ततो वाशिष्ठं लैङ्गाख्यं प्रोक्तं माहेश्वरं परम् ॥
ततः साम्बपुराणाख्यं ततः सौरं महाद्भुतम् ।
पाराशरं ततः प्रोक्तं मारीचाख्यं ततः परम् ॥
प्रयोजनम् । एवं दशाध्यायं वैशेषिकं शास्त्रं कणादेन
प्रयोजनम् । एतदपि न्यायपदेनोक्तम् ।
एवं मीमांसाऽपि द्विविधा, कर्ममीमांसा शारीरकमीमांसा च ।
इत्याद्यन्वाहार्ये च  दर्शनादित्यन्ता भगवता
जैमिनिना प्रणीता । तत्र धर्मप्रमाणम् । धर्मभेदाभेदौ ।
शेषशेषिभावः । क्रत्वर्थपुरुषार्थभेदेन प्रयुक्तिविशेषः ।
सामान्यातिदेशः । विशेषातिदेशः । ऊहः । बाधः । तन्त्रम् ।
प्रसिद्धमप्युपासनाख्यकर्मप्रतिपादकत्वात्कर्ममीमांसान्तर्गतमेव ।
कृता । तत्र सर्वेषामपि वेदान्तवाक्यानां साक्षात्परम्पराया वा
प्रदर्शितः । तत्र च प्रथमे पादे स्पष्टब्रह्मलिङ्गयुक्तानि
वाक्यानि विचारितानि । द्वितीये त्वस्पष्टलिङ्गान्युपास्यब्रह्मविषयाणि ।
परिहृतः । द्वितीये पादे सांख्यादिमतानां दुष्टत्वं प्रतिपादितम् ।
पूर्वभागेण परिहृतः । उत्तरभागेण तु जीवविषयाणाम् ।
चतुर्थपादे, इन्द्रियविषयश्रुतीनां विरोधः परिहृतः ।
तृतीयेऽध्याये साधननिरूपणम् । तत्र प्रथमे
निरूपितम् । द्वितीये पादे पूर्वभागेण त्वंपदार्थः शोधितः ।
उत्तरभागेण तत्पदार्थः । तृतीये पादे निर्गुणे ब्रह्मणि
शमदमनिदिध्यासनादीनि च निरूपितानि । चतुर्थेऽध्याये
सगुणनिर्गुणविद्ययोः फलविशेषनिर्णयः कृतः । तत्र
पादे म्रियमाणस्योत्क्रान्तिप्रकारश्चिन्तितः । तृतीये पादे
सगुणब्रह्मविदो मृतस्योत्तरमार्गोऽभिहितः । चतुर्थे पादे
एवं धर्मशास्त्राणि मनुयाज्ञवल्क्यविष्णुयमाङ्गिरोवसिष्ठ-
व्यासकृतं महाभारतं वाल्मीकिकृतं रामायणं च धर्मशास्त्रं
अथ वेद चतुष्टयस्य क्रमेण चत्वार उपवेदाः ।
कृतम् । एवं वाग्भटादिनाऽपि बहुधेति न शास्त्रभेदः ।
कामशास्त्रं प्रणीतम् । तस्य च विषयवैराग्यमेव प्रयोजनम् ।
प्रयोजनम् ।
एवं धनुर्वेदः पादचतुष्टयात्मको विश्वामित्रप्रणीतः । तत्र
प्रथमो दीक्षापादः । द्वितीयाः संग्रहपादः । तृतीयः
सिद्धिपादः । चतुर्थः प्रयोगपादः । तत्र प्रथमे पादे
धनुर्लक्षणमधिकारिनिरूपणं च कृतम् । अत्र धनुःशब्दश्चापे
मुक्तामुक्तं यन्त्रमुक्तम् । मुक्तं चक्रादि । अमुक्तं खड्गादि ।
मुक्तामुक्तं शल्यावान्तरभेदादि । यन्त्रमुक्तं शरादि । तत्र
मुक्तमस्त्रमुच्यते । अमुक्तं शस्त्रमित्युच्यते । तदपि
ब्राह्मवैष्णवपाशुपतप्राजापत्याग्नेयादिभेदादनेकविधम् । एवम्
क्षत्रियकुमाराणां तदनुयायिनां च ते सर्वे चतुर्विधाः पदातिरथ
गजतुरुगारूढाः । दीक्षाभिषेकशकुनमङ्गलकरणादिकं च
सर्वमपि प्रथमे पादे निरूपितम् । सर्वेषां शस्त्रविशेषाणामाचार्यस्य
मन्त्रदेवतासिद्धिकरणमपि निरूपितं तृतीयपादे । एवं
दण्डश्चोरादिभ्यः प्रजापालनं च धनुर्वेदस्य प्रयोजनम् । एवं च
प्रणीतम् । गीतवाद्यनृत्यभेदेन बहुविधोऽर्थः ।
एवमर्थशास्त्रं च बहुविधम् । नीतिशास्त्रमश्वशास्त्रं
एवमष्टादश विद्यास्त्रयीशब्देनोक्ताः । अन्यथा न्यूनताप्रसङ्गात् ।
तथा सांख्यशास्त्रं भगवता कपिलेन प्रणीतम् । अथ
तत्र प्रथमेऽध्याये विषया निरूपिताः । द्वितीयेऽध्याये
प्रधानकार्याणि । तृतीयेऽध्याये विषयेभ्यो वैराग्यम् ।
पञ्चमेऽध्याये परपक्षनिर्णयः । षष्ठे सर्वार्थसंक्षेपः ।
तथा योग शास्त्रं भगवता पतञ्जलिना प्रणीतम् । अथ
च तत्साधनं निरूपितम् । द्वितीये पादे विक्षिप्त
निरूपितानि । तृतीये पादे योगिविभूतयः । चतुर्थे पादेकैवल्यमिति ।
जीवः पशुः कारणं पतिरीश्वरः । योगः पशुपतौ चित्तसमाधानम् ।
प्रयोजनम् । एत एव कार्यकारणयोगविधिदुःखान्ता इत्याख्यायन्ते ।
एवं वैष्णवं नारदादिभिः कृतं पञ्चरात्रम् । तत्र
वासुदेवसंकर्षणप्रद्युम्नानिरुद्धाश्चत्वारः पदार्था निरूपिताः ।
संकर्षणाख्यो जीवः । तस्मान्मनः प्रद्युम्नस्तस्मादनिरुद्धोऽहंकारः ।
कृतकृत्यो भवतीत्यादि च निरूपितम् ।
तदेवं दर्शितः प्रस्थानभेदः । सर्वेषां च संक्षेपेण त्रिविध
एव प्रस्थानभेदः । तत्राऽऽरम्भवादः एकः । परिणामवादो द्वितीयः ।
असदेव कार्यं कारकव्यापारादुत्पद्यत इति प्रथमस्तार्किकाणां,
द्वितीयः पक्षः सांख्ययोगपातञ्जलपाशुपतानाम् । ब्रह्मणः
तात्पर्यम् । न हि ते मुनयो भ्रान्ताः सर्वज्ञत्वात्तेषां ।
किं तु बहिर्विषयप्रवणानापाततः पुरुषार्थे प्रवेषो न
इति श्रीमधुसूदनसरस्वतीविरचितः प्रस्थानभेदः समाप्तः ॥
।
पुष्करे च तपस्तप्तं पुण्यक्षेत्रे च भारते ।
मधुव्रतेन लोभेन प्रेरितेन मया सति ।
तथापि न मया लब्धं त्वद्पादपदमीप्सितम् ।
न दृष्टमपि स्वप्नेऽपि जाता वागशरीरिणी ।
सिद्धाश्रमे गणेशस्य पादपद्मं च द्रक्ष्यसि ।
इति श्रुत्वा निवृत्तोऽहं कुतो विषयिणस्तव ।
निवर्तस्व महाभाग परमेतत् सुदुर्लभम् ।
श्रीमहादेव उवाच ।
ध्यायन्ते ध्याननिष्टाश्च शश्वद् ब्रह्मादयः सुराः ।
द्रष्टुं नैव क्षमाः स्वप्ने भवती तस्य वक्षसि ।
वेदाश्च वेदमाता च पुराणानि च सुव्रते ।
अहं सरस्वती सन्तः स्तोतुं नालं च सन्ततम् ।
अस्माकं स्तवने यस्य भ्रभङ्गश्च सुदुर्लभभः ।
तवैव भर्त्सने भीतश्चावयोरन्तरं हरिः ।
श्रीराधास्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
।
श्रीशालिकान्तरूपा त्वं स्निग्धगात्रं च तण्डुलम् ।
ददासि मे सदा चित्रं सौभाग्यं लोकपूजितम् ।
ददासि मे महाभोग्यं सर्वद्रव्यहितं धनम् ।
श्रीव्रीहिमुक्ताजीवा त्वं सर्वभूप नन्दिनी ।
ददासि मे सुखं नित्यं जीवितं धातुकाञ्चनम् ।
शिवाङ्गमिति तत्सर्वं मां रक्षतु नमोऽस्तु ते ।
श्रीदेवी सततं मूर्ध्ना त्वां नमामि च शक्तितः ।
कलौ खलु भविष्यन्ति नारायणपरायणाः ॥
वैकुण्ठौकः पुरा भूमौ योऽयोध्यायामवातरत् ।
कौसल्यायाः स्तनं पातुं मातर्भूतं स एव मे ।
ताटकां निजघानाशु मातर्भूतं स एव मे ।
शिलाऽमलाऽभूल्ललना मातर्भूतं स एव मे ।
जनकस्य पुरं गत्वा यो बभञ्जैश्वरं धनुः ।
उपयेमे च वदेहीं मातर्भूतं स एव मे ।
यस्मिन् न्यधात् स्वकं तेजो मातर्भूतं स एव मे ।
इति योऽभूदरण्यौकः मातर्भूतं स एव मे ।
चतुर्दशसमा भ्राम्यंस्तपस्वी यो वने स्थितः ।
लक्ष्मणेनान्वितः नित्यं मातर्भूतं स एव मे ।
सुग्रीवो रक्षितो येन वाली स्वर्गातिथिः कृतः ।
बबन्धे सेतुना सिन्धुः मातर्भूतं स एव मे ।
अमूमुचत् सुरान् बन्धात् मातर्भूतं स एव मे ।
सङ्गतो भरतेनाभून्मातर्भूतं स एव मे ।
हृदयं सर्वभूतानां रामराज इति श्रूतः ।
श्लाघ्यते रमदासेन मातर्भूतं स एव मे ।
‎‡ डा सम्पूर्णानन्दः‏
जयतु जयतु संस्कृतम् युद्धम् 
सत्त्वानुर- ूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत।
कथं प्राप्तवान्?
> कुवलयानन्दः
"अपि स्वर्णमयी अतीत न में रोचते
हेतोः 
वन्दे सन्तं हनुमन्तं॥
संस्कृतेर्मानवाः संस्कृता भूरिदाः ।।
सह्स्त्रस्य प्रतिमा असि।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिन" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 उच्चारणम् –सूत्र-,ऊकालोऽझ्रस्वदीर्घप्लुतः  अचश्च  उच्चैरुदात्तः  नीचैरनुदात्तः  समाहारः स्वरितः  मुखनासिकावचनोऽनुनासिकः 
अद्य अहं मम कन्यया सह केन्बरासंस्कृतपाठशालायाम् अगच्छम्। राहुलवर्यः शिक्षयति प्रायः पञ्च षट् वा छात्राः आगच्छन्ति। ते प्रतिमङ्गलवासरे मिलन्ति।
हिंसया दूयते चित्तं तेन हिन्दुरितीरित।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ॥
उदा – अरुणः कदा उत्तिष्ठति ?
गत मासे निर्वाचनम् आसीत्।
आगामि सप्ताहे मम मित्रम् आगमिष्यति।
आगामि वर्षे अहम् प्रवासं गमिष्यामि।
आगामिवर्षे अहं एम्  ए  पठिष्यामि।
१ गतसप्ताहः – गोविन्दः
२ गतमासः – निर्देशकः
३ गतवर्षम् – मन्त्री
४ गतमार्च्मासः – स्नेहितः
६ आगामिमासः – वार्षिकोत्सवः
७ आगामिचैत्रमासः – वसन्तोत्सवः
८ आगामिकालः – देशोभिवृद्धिः
९ गतवर्षम् – देहलीनगरम्
१० गतदिनम् – पर्व
२ ———— निर्देशकः मम कार्यालयम् आगतवान्।
मन्त्री मम कार्यालयम् आगतवान्।
 इत्यादिः 
अयमर्थ - यदेतदेकमेवाद्वितीयं "सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म" इत्येवंरूपं वस्तु
अदावुत्पन्नं तस्य मनस काम एव प्रथमकार्यभूत पदार्थ
स च काम उपनिषदि स्पष्टमाम्नात - "सोऽकामयत बहु स्यां प्रजायेय" इति
एकोऽद्वितीयरूपोऽहमेव बहुविधो भवेयम्,,-
सा च काम *सतो* *बन्धु*रिदानीं सत्त्वेन प्रतीयमानस्य भूतभौतिकरूपस्य जगतो
यथा वा जागरणेऽप्यत्यन्तमलभ्ये विषये समुत्पन्ना तृष्णा सुखदुखपर्यन्तं
बन्धनहेतुं *निरविन्दन्नि*श्चितवन्त,"",,
व्यासोऽपि स्मरति - "कामबन्धनमेवेदं नान्यदस्तीह बन्धनम् " इति
सर्वो हि पुरुष प्रथमं किन्चित्कामयित्वा तदर्थं प्रयतमान सुखं दुखं वा
लम्बोदरं पंचमं च षष्ठं विकटमेव च।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वासिद्धिकरं प्रभो।।।।
जपेद्वगणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासै फलं लभेत्।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादत।।।।
।
चेत्योपरागरूपा मे साक्षिताऽपि न तात्त्विकी ।
अज्ञानं पुरतस्तेषां भाति कक्ष्यासु कासुचित् ॥ []
स यदा नेन्धनं युक्‍तं लभते देहजं तदा ।
रसं हिनस्त्यतो वायुः शीतः शीते प्रकुप्यति ।।
जलेन निबिडं मर्द्य कार्याः पृथुलवर्तयः ।।
कृत्वा तासां वर्तुलानि जले संस्वेदयेत्‌ ततः ।
तत्पिष्टं च घृतेनाशु किंचित्‌ चाल्यगुडोदकैः ।।
मर्दयित्वा च वटकान्‌ कृत्वा ते पोस्तबीजकैः ।
एकतो घोलयित्वा च तान्घृतेन पचेत्ततः ।।
पित्ततेजःकफानां च कारिणी वातनाशिनी ।।
चूर्णे तस्मिन्‌ क्षिपेदेलां लवं मरिचानि च ।।
दुग्धेन धूमसीं मर्द्य तस्याः पर्पटिकासु च ।।
सर्पीषि प्रचुरे तां तु पचेत्‌ निपुणयुक्‍तितः ।।
धातुवृद्धिकरो वृष्यो हृद्यश्‍च मधुरो गुरुः ।
यित्वा तु तस्याश्‍च ग्राह्यं पूगप्रमाणकम्‌ ।।
गोलकं वैल्लयित्वा तु तस्य कुर्याच्च पोलिकाम्‌ ।
द्वितीया च तृतीया च कृत्वा स्थाप्यास्तथोपरि ।।
एकां गृहीत्वा तस्यां तु घृतं दत्वा द्वितीयकाम्‌ ।
तस्याश्‍चोपरि संस्थाय एवं स्थाप्या तृतीयका ।।
ते घृते पाचिता नाम्ना चिरोटे इति विश्रुताः ।।
अथ श्री चामुण्डेश्वरी अष्टोत्तरशत नामावलिः ॥
ॐ श्रीकण्ठदयितायै नमः ॥
ॐ गौर्यै नमः ॥
ॐ भुवनेश्वर्यै नमः ॥
ॐ महाकाल्यै नमः ॥ १०
ॐ गणेशस्कन्दजनन्यै नमः ॥
ॐ मन्त्रिण्यै नमः ॥
ॐ चक्रेश्यै नमः ॥
ॐ कामेश्वर्यै नमः ॥
ॐ भवान्यै नमः ॥
ॐ चण्डिकायै नमः ॥
ॐ सृष्टिस्थित्यन्तकारिण्यै नमः ॥
ॐ अन्नपूर्णायै नमः ॥
ॐ कालरात्रिस्वरूपिण्यै नमः ॥
ॐ आर्यायै नमः ॥
ॐ चन्द्रमण्डलमध्यकायै नमः ॥
ॐ सूर्यचन्द्राग्निलोचनायै नमः ॥
ॐ जालन्धरसुपीठस्थायै नमः ॥
ॐ दाक्षायण्यै नमः ॥
ॐ नवाक्षरमनुस्तुतायै नमः ॥
ॐ नित्यक्लिन्नायै नमः ॥
ॐ वज्रेश्यै नमः ॥
ॐ वह्निवासिन्यै नमः ॥
ॐ अष्टादशसुपीठस्थायै नमः ॥
ॐ वेदमात्रे नमः ॥
ॐ शाङ्कर्यै नमः ॥
ॐ चतुः षष्ट्यूपचाराड्यायै नमः ॥
ॐ वनदुर्गायै नमः ॥
ॐ कदम्बवनवासिन्यै नमः ॥
ॐ महाराज्ञ्यै नमः ॥
ॐ श्रीचक्रवरताटङ्कायै नमः ॥
ॐ श्रीशैलभ्रमराम्बिकायै नमः ॥
ॐ श्रीमत्त्रिपुरसुन्दर्यै नमः ॥१०८
।
अतावसो ममचित्तमुपायसि।।
मधुमान् भवति मधुमदस्याहार्य भवति। मधुमतो लोकान् जयति य एव वेद।।
सत्यमेव जयते अथवा सत्यमेव जयति
संस्कृतम् गुरुमुखीलिपिः
संस्कृतम् मिथकशास्त्रम्
"?=वेशेनवपुषावाचा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
संस्कृतम् जिततैलम्
अभिज्ञानं अभिज्ञातं एतत् रामस्य तत्त्वतः॥
मणिं तु दृष्ट्वा रामो वै त्रयाणां संस्मरिष्यति।
वीरो जनन्या मम च राज्ञो दशरथस्य च॥
स।
स भूयः त्वं समुत्साहे चोदितो हरिसत्तम।
हनुमन् यत्नमास्थाय दुःखक्षयकरो भव॥
तस्य चिंतयतो यत्नो दुःखक्षयकरो भवेत्।
स।
कुशलं हनुमान् ब्रूयाः सहितौ रामलक्ष्मणौ॥
यथा स च महाबाहुः मां तारयति राघवः।
अस्मात् दुःखांबुसंरोधात् त्वं समाधातुमर्हसि॥
स।
वर्धिष्यते दाशरथेः पौरुषं मदवाप्तये॥
मत्संदेशयुता वाचस्त्वत्तः श्रुत्वा च राघवः।
पराक्रमविथिं वीरो विधिवत् संविधास्यति॥
सीताया वचनं श्रुत्वा हनुमान् मारुतात्मजः।
स।
न हि पश्यामि मर्त्येषु नासुरेषु सुरेषु वा।
स।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा सम्यक्सत्यं सुभाषितम्।
ततस्तं प्रस्थितं सीता वीक्षमाणा पुनः पुनः।
स।
कस्मिंश्चित्संवृते देशे विश्रांतः श्वो गमिष्यसि॥
अस्य शोकस्य महतो मुहूर्तं मोक्षणं भवेत्॥
स।
अयं च वीर संदेहाः तिष्टतीव ममाग्रतः।
सुमहां स्त्वत्सहायेषु हर्यृक्षेषु हरीश्वर॥
तानि हर्यृक्षसैन्यानि तौ वा नरवरात्मजौ॥
शक्तिस्स्यात् वैनतेयस्य तव वा मारुतस्य वा॥
स।
किं पश्यसि समाधानं त्वं हि कार्यविदां वरः॥
पर्याप्तः परवीरघ्न यशस्य स्ते फलोदयः॥
स।
बलैः समग्रैः यदि मां रावणं जित्य संयुगे।
विजयी स्वपुरं यायात्तत्तु मे स्यात् यशस्करम्॥
मां नयेद्यदि काकुत्‍स्थः तत तस्य सदृशं भवेत्॥
तद्यथा तस्य विक्रांतमनुरूपं महात्मनः।
स।
निशम्य हनुमान् शेषं वाक्यमुत्तरमब्रवीत्॥
स।
देवी हर्यृक्षसैन्यानां ईश्वरः प्लवतां वरः।
क्षिप्रमेष्यति वैदेहि राक्षसानां निबर्हणः॥
तस्य विक्रमसंपन्नाः सत्त्ववंतो महाबलाः।
मनः संकल्पसंपाता निदेशे हरयः स्थिताः॥
येषां नोपरि नाधस्तान् नतिर्यक्सज्जते गतिः।
प्रदक्षिणीकृता भूमिः वायुमार्गानुसारिभिः॥
मत्तः प्रत्यवरः कश्चिन्नास्ति सुग्रीव सन्निधौ॥
न हि प्रकृष्टाः प्रेष्यंते प्रेष्यंते हीतरे जनाः॥
स।
आगम्य नगरीं लंकां सायकैर्विधमिष्यतः॥
तदाश्वसिहि भद्रं ते भव त्वं कालकांक्षिणी।
क्षिप्रं त्वं देवि शोकस्य पारं यास्यसि मैथिलि।
स।
एव माश्वास्य वैदेहीं हनुमान् मारुतात्मजः।
स।
लक्ष्मणं च धनुष्पाणिं लंकाद्वारमुपस्थितम्॥
वानरान् वानरनेंद्राभान् क्षिप्रं द्रक्ष्यसि संगतान्॥
नर्दतां कपिमुख्यानां आर्ये यूथान् अनेकशः॥
स।
स।
।
उत्पद्यन्ते विलीयन्ते मायामारुतविभ्रमात्४९७ 
अतिक्रम्  अतिक्रामतिअतिक्राम्यति, ā āượ ỏ, ượ , ướ 
अधिगम्  अधिगच्छति,ọ
अन्तर्-धा  अन्तर्-दधाति  -धत्तेā, ā-ế ấ
अपक्रम्  अपक्रमति,đ ấ, ạ ố
अभि-अस्  अभ्यस्यति-,ọ
अर्च्  अर्चयति,ô í
अर्द्  अर्दयति,à ạ
अवगम्  अवगच्छति,ể
अस्  अस्यति,ă, ắ
आक्रम्  आक्रामतिक्राम्यतिā, āā-āấ ô, ướ đế
आगम्  अगच्छतिā-,đế
आश्रि  आश्रयतेāś, āś, ươ ự
आस्  आस्तेā, āồ
उद्यम्  उद्यच्छति,ố ắ
उप-आ-गम्  उपागच्छतिā, āở ề
उपदिश्  उपदिशतिś, śạ
काङ्क्ष्  काङ्क्षतिāṅṣ, āṅṣố
कुम्भसम्भव ê ê ủ
क्रन्द्  क्रन्दति,ó, 
क्षुध्  क्षुध्यतिṣ, ṣđó
क्षुभ्  क्षुभ्यतिṣ, ṣồ ộ, ị í í
गम्  गच्छति,đ
चतुर्ố  
चल्  चलति,ể
चिन्त्  चिन्तयति,ĩ
त्यज्  त्यजति,ả ỏ, ừ ướ
निःकृष्  निःकर्षतिḥṛṣ, ḥṣé , ô 
निः-क्रम्  निष्क्रमतिḥ, ṣđ 
निः-क्रम्  निष्क्रामतिḥ, ṣāđ 
निविद्  निवेदयति,ế, á á
परिदंश्  परिदशतिṃś, śắ á
परि-भ्रम्  परिभ्रमति परिभ्राम्यति,  āđ ò ò
पीड्  पीडयतिīḍ, īḍà ạ
प्र-अर्थ  प्रार्थयते प्रार्थयति-, ā-ầ , ọ
प्र-इष्  प्रेषयति-ṣ, ṣử
प्रच्छ्  पृच्छति, ṛỏ
प्रति-आ-गम्  प्रत्यागच्छति-ā, āở ề
प्रतिगम्  प्रतिगच्छति-,ở ề
प्रतियम्  प्रतियच्छति,ả ạ
प्रति-या  प्रत्यापयतिā, āế ở ề
प्रतिवद्  प्रतिवदति,ả ờ
प्रत्यागम्  प्रत्यागच्छतिā, āở ề
प्रपद्  प्रपद्यते,đạ đế
प्रयम्  प्रयच्छति,đư, , ờ
प्रसृ  प्रसारयतिṛ, āộ
भक्ष्  भक्षयतिṣ, ṣă
भस्मसात् कृ  भस्मात्करोतिā ṛ, āà à 
भी  भीषयतिī, īṣàợ
भूष्  भूषयतिūṣ, ūṣí
भ्रंश्  भ्रंशतेṃś, ṃśớ, ấ
भ्रम्  भ्रमति भ्राम्यति,  āđ ò ò
भ्रान्तāủ भ्रम्  भ्रमति भ्राम्यतिđ ò ò
मन्  मन्यते,ĩ,ằ
यम्  यच्छति,ề 
वन्द्  वन्दते,ô í
विदंश्  विदशतिṃś, śắ á
वि-निः-या  विनिर्यातिḥā, āđà
वि-स्मि  विस्मयतेạ ê 
वृत्  वर्ततेṛ,ở, ằ ở
श्रम्  श्राम्यतिś, śāệ
श्रान्तśāủ श्रम्  श्राम्यतिệ
सम् -उद्-लङ्घ्  समुल्लङ्घयति--ṅ, ṅả , ả ă 
सम्-उप-आ-गम्  समुपागच्छतिā, āđạ đế
सम्-चिन्त्  संचिन्तयति, ṃĩ, ặ ó
सम्-नि मन्त्र्  सनिमन्त्रयते--,ừ ã 
सम्-प्र-आप्  सम्-प्राप्नोतिā, āđạ đượ
सम्-याच्  सम्-याचतेā, āầ 
सम्-युज्  संयोजयति, ṃộ ạ
सम्-वन्द्  सम्वन्दते-,ô í
सम्-श्रु  संशृणोति-ś,ṃśṛṇứ
सुदूरम् ū,ắ
स्था  स्थापयतिā, āđặ, để
स्निह्  स्निह्यति,ươ 
स्मि  स्मयते,ỉ ườ, đỏ ặ
  स्वतन्त्रः 
  स्वतन्त्रस्य 
 स्वतन्त्र  स्वतन्त्रौ  स्वतन्त्राः 
 स्वतन्त्रम्  स्वतन्त्रौ  स्वतन्त्रान् 
 स्वतन्त्रेन  स्वतन्त्राभ्याम्  स्वतन्त्रैः 
 स्वतन्त्राय  स्वतन्त्राभ्याम्  स्वतन्त्रेभ्यः 
 स्वतन्त्रात्  स्वतन्त्राभ्याम्  स्वतन्त्रेभ्यः 
 स्वतन्त्रस्य  स्वतन्त्रयोः  स्वतन्त्रानाम् 
 स्वतन्त्रे  स्वतन्त्रयोः  स्वतन्त्रेषु 
  स्वतन्त्रायाः 
 स्वतन्त्रा  स्वतन्त्रे  स्वतन्त्राः 
 स्वतन्त्रे  स्वतन्त्रे  स्वतन्त्राः 
 स्वतन्त्राम्  स्वतन्त्रे  स्वतन्त्राः 
 स्वतन्त्रया  स्वतन्त्राभ्याम्  स्वतन्त्राभिः 
 स्वतन्त्रायै  स्वतन्त्राभ्याम्  स्वतन्त्राभ्यः 
 स्वतन्त्रायाः  स्वतन्त्राभ्याम्  स्वतन्त्राभ्यः 
 स्वतन्त्रायाः  स्वतन्त्रयोः  स्वतन्त्रानाम् 
 स्वतन्त्रायाम्  स्वतन्त्रयोः  स्वतन्त्रासु 
  स्वतन्त्रम् 
 स्वतन्त्रम्  स्वतन्त्रे  स्वतन्त्रानि 
 स्वतन्त्र  स्वतन्त्रे  स्वतन्त्रानि 
 स्वतन्त्रम्  स्वतन्त्रे  स्वतन्त्रानि 
समत्वं योग उच्यते
सुखं बन्धात् प्रमुच्यते
जयतु जयतु संस्कृतम् संस्कृत-माध्यमम्
समीचिनं सर्वं भवदुक्तमृतेऽस्याद्यवाक्ये सम्पतितात् पददॊषात् । भाषाया इत्यस्य विशेषणत्वात् कस्याः अपीति, तत्सन्धौ च कस्या अपीत्येव भवितुमर्हति न कस्यापीति कथञ्चित् । "पूर्वत्रासिद्धम्" इति प्रसिद्धो विधिस्तत्र पुनस्सन्धिं बाधत इति प्रसिद्धमेव । अनवधानजातेयं त्रुटिरिति मन्ये ।
 तथा राजर्षयः सर्वे बराह्मणाश च तपॊधनाः
 नामानि चक्रिरे तेषां शतशृङ्गनिवासिनः
 ते च पञ्चशतं चैव कुरुवंशविवर्धनाः
उद्दामानि प्रथयति शिलावेश्मभिर यौवनानि।
सौधोत्सङ्गप्रणयविमुखो मा स्म भूर उज्जयिन्याः
सारङ्गास ते जललवमुचः सूचयिष्यन्ति मार्गम।
संपत्स्यन्ते कतिपयदिनस्थायिहंसा दशार्णाः।
प्रीतिस्निग्धैर्जनपदवधूलोचनैः पीयमानः
प्राप्ते मित्रे भवति विमुखः किं पुनर यस तत्थोच्चैः।
मध्ये श्यामः स्तन इव भुवः शेषविस्तारपाण्डुः।
रिक्तः सर्वो भवति हि लघुः पूर्णता गौरवाय।
धातूनां नामानि ।
  चित्तान्तरदृश्ये बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसंकरश्च।
  द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम्।
  तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः।
  हानमेषां क्लेशवदुक्तम्।
  ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः।
रससिद्धाः कवीश्वराः ।
किं जीर्णं तृणम् अत्ति मानमहताम् अग्रेसरः केसरी ।
श्वा लब्ध्वा परितोषम् एति न तु तत्तस्य क्षुधाशान्तये ।
सर्वः कृच्छ्रगतो‌உपि वाञ्छन्ति जनः सत्त्वानुरूपं फलम् ।
भूमौ निपत्य वदनोदरदर्शनं च ।
धीरं विलोकयति चाटुशतैश्च भुङ्क्ते ।
ज्ञातिश्चेदनलेन किं यदि सुहृद्दिव्यौषधं किं फलम् ।
व्रीडा चेत्किम् उ भूषणैः सुकविता यद्यस्ति राज्येन किम् ।
ये चैवं पुरुषाः कलासु कुशलास्तेष्वेव लोकस्थितिः ।
सत्सङ्गतिः कथय किं न करोति पुंसाम् ।
येषां तान्प्रति मानम् उज्झत नृपाः कस्तैः सह स्पर्धते ।
तृणम् इव लघु लक्ष्मीर्नैव तान्संरुणद्धि ।
न भवति बिसतन्तुर्वारणं वारणानाम् ।
वैदग्धीकीर्तिम् अपहर्तुम् असौ समर्थः ।
न स्नानं न विलेपनं न कुसुमं नालङ्कृता मूर्धजाः ।
क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम् ।
विद्या राजसु पूज्यते न तु धनं विद्याविहीनः पशुः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
यूथाऽइव पश्वः वि उनोति गोपा अरिष्टः याति प्रथमः सिसासन् ।
नहि त्वत् इन्द्र वस्यः अन्यत् अस्ति अमेनान् चित् जनिऽवतः चकर्थ ।
प्राचो॑दयत्सु॒दुघा॑ व॒व्रे अ॒न्तर्वि ज्योति॑षा संववृ॒त्वत्तमो॑ऽवः ।
प्र अचोदयत् सुऽदुघाः वव्रे अन्तः वि ज्योतिषा संऽववृत्वत् तमः अवरित्यवः ।
अ॒न॒श्वासो॒ ये प॒वयो॑ऽर॒था इन्द्रे॑षिता अ॒भ्यव॑र्तन्त॒ दस्यू॑न् ।
अनश्वासः ये पवयः अरथा इन्द्रऽइषिताः अभि अवर्तन्त दस्यून् ।
शक्ती॑वो॒ यद्वि॒भरा॒ रोद॑सी उ॒भे जय॑न्न॒पो मन॑वे॒ दानु॑चित्राः ।
शक्तिऽवः यत् विऽभराः रोदसीइति उभेइति जयन् अपः मनवे दानुऽचित्राः ।
शुष्ण॑स्य चि॒त्परि॑ मा॒या अ॑गृभ्णाः प्रपि॒त्वं यन्नप॒ दस्यूँ॑रसेधः ।
तत् इत् नु ते करणं दस्म विप्र अहिं यत् घ्नन् ओजः अत्र अमिमीथाः ।
शुष्णस्य चित् परि मायाः अगृभ्णाः प्रऽपित्वं यन् अप दस्यून् असेधः ।
उ॒ग्रम॑यात॒मव॑हो ह॒ कुत्सं॒ सं ह॒ यद्वा॑मु॒शनार॑न्त दे॒वाः ।
उग्रं अयातं अवहः ह कुत्सं सं ह यत् वां उशना अरत देवाः ।
निः षी॑म॒द्‌भ्योो धम॑थो॒ निः ष॒धस्था॑न्म॒घोनो॑ हृ॒दो व॑रथ॒स्तमां॑सि ।
निः सीं अत्भ्यःः धमथः निः सधऽस्थान् मघोनः हृदः वरथः तमांसि ।
विश्वे ते अत्र मरुतः सखायः इन्द्र ब्रह्माणि तविषीं अवर्धन् ।
भर॑च्च॒क्रमेत॑शः॒ सं रि॑णाति पु॒रः दध॑त्सनिष्यति॒ क्रतुं॑ नः ।
भरत् चक्रं एतशः सं रिणाति पुरः दधत् सनिष्यति क्रतुं नः ।
वद॒न्ग्रावाव॒ वेदिं॑ भ्रियाते॒ यस्य॑ जी॒रम॑ध्व॒र्यव॒श्चर॑न्ति ।
वदन् ग्रावा अव वेदिं भ्रियाते यस्य जीरं अध्वर्यवः चरन्ति ।
वावन्धि यज्यून् उत तेषु धेहि ओजः जनेषु येषु ते स्याम ।
म॒हान्त॑मिन्द्र॒ पर्व॑तं॒ वि यद्वः सृजः वि धारा॒ अव॑ दान॒वं ह॑न् ।
महान्तं इन्द्र पर्वतं वि यत् वरितिवः सृजः वि धारा अव दानवं हन्नितिहन् ।
अहिं चित् उग्र प्रऽयुतं शयानं जघन्वान् इन्द्र तविषीं अधत्थाः ।
यः एकः इत् अप्रतिः मन्यमानः आत् अस्मात् अन्यः अजनिष्ट तव्यान् ।
वृषऽप्रभर्मा दानवस्य भामं वज्रेण वज्री नि जघान शुष्णम् ।
यत् ईंसुऽक्षत्र प्रऽभृता मदस्य युयुत्सन्तं तमसि हर्म्ये धाः ।
तं चिन् मन्दानः वृषभः सुतस्य उच्चैः इन्द्रः अपऽगूर्या जघान ।
यदीं॒ वज्र॑स्य॒ प्रभृ॑तौ द॒दाभ॒ विश्व॑स्य ज॒न्तोर॑ध॒मं च॑कार ।
यत् ईं वज्रस्य प्रऽभृतौ ददाभ विश्वस्य जन्तोः अधमं चकार ।
अ॒पाद॑म॒त्रं म॑ह॒ता व॒धेन॒ नि दु॑र्यो॒ण आ॑वृणङ्मृ॒यध्रवा॑चम् ।
अपादं अत्रं महता वधेन नि दुर्योणे आवृणक्‍ मृध्रऽवाचम् ।
इमेइति चित् अस्य ज्रयसः नु देवीइति इन्द्रस्य ओजसः भियसा जिहातेइति ।
सं यत् ओजः युवते विश्वं आभिः अनु स्वधाऽव्ने क्षितयः नमन्त ।
तं मे जगृभ्रे आऽशसः नविष्ठं दोषा वस्तोः हवमानासः इन्द्रम् ।
एव हि त्वां ऋतुऽथा यातयन्तं मघा विप्रेभ्यः ददतं शृणोमि ।
किं ते ब्रह्माणः गृहते सखायः ये त्वाऽया निऽदधुः कामं इन्द्र ।
यः अस्मै सुऽमतिं वाजऽसातौ स्तुतः जने समऽर्यः चिकेत ।
या इ॒त्था म॑घव॒न्ननु॒ जोषं॒ वक्षो॑ अ॒भि प्रार्यः स॑क्षि॒ जना॑न् ।
याः इत्था मघऽवन् अनु जोषं वक्षः अभि प्र अर्यः सक्षि जनान् ।
न ते त॑ इन्द्रा॒भ्य॑१स्मदृ॒ष्वायु॑क्तासो अब्र॒ह्मता॒ यदस॑न् ।
न ते ते इंद्र अभि अस्मत् ऋष्व अयुक्तासः अब्रह्मता यत् असन् ।
ततक्षे सूर्याय चित् ओकसि स्वे वृषा समत्ऽसु दासस्य नाम चित् ।
आस्माञ्ज॑गम्या दहिशुष्म॒ सत्वा॒ भगो॒ न हव्यः॑ प्रभृ॒थेषु॒ चारुः॑ ।
वयं ते ते इंद्र ये च नरः शर्धः जज्ञाना याताः च रथाः ।
आस्मान् जगम्यात् अहिऽशुष्म सत्वा भगः न हव्यः प्रऽभृथेषु चारुः ।
स न॒ एनीं॑ वसवानो र॒यिंदाः॒ प्रार्य स्तु॑षे तुविम॒घस्य॒ दान॑म् ।
सः नः एनीं वसवानः रयिं दाः प्र अर्य स्तुषे तुविऽमघस्य दानम् ।
उत त्वचं ददतः वाजऽसातौ पिप्रीहि मध्वः सुऽसुतस्य चारौः ।
वहंतु मा दश श्येतासः अस्य गैरिऽक्षितस्य क्रतुऽभिः नु सश्चे ।
स॒हस्रा॑ मे॒ च्यव॑तानो॒ ददा॑न आनू॒कम॒र्यः वपु॑षे॒ नार्च॑त् ।
सहस्रा मे च्यवतानः ददानः आनूकं अर्यः वपुषे न अर्चत् ।
म॒ह्ना रा॒यः सं॒वर॑णस्य॒ ऋषे॑र्व्र॒जं न गावः॒ प्रय॑ता॒ अपि॑ ग्मन् ।
मह्ना रायः संऽवरणस्य ऋषेः व्रजं न गावः प्रऽयता अपि ग्मन् ।
यदीं॑ मृ॒गाय॒ हन्त॑वे म॒हाव॑धः स॒हस्र॑भृष्टिमु॒शना॑ व॒धं यम॑त् ।
यत् ईं मृगाय हंतवे महाऽवधः सहस्रऽभृष्टिं उशना वधं यमत् ।
अपा॑प श॒क्रस्त॑त॒नुष्टि॑मूहति त॒नूशु॑भ्रं म॒घवा॒ यः क॑वास॒खः ।
यः अस्मै घ्रंसे उत वा यः ऊधनि सोमं सुनोति भवति द्युऽमान् अह ।
अपऽअप शक्रः ततनुष्टिं ऊहति तनूऽशुभ्रं मघऽवा यः कवऽसखः ।
वेतीद्व॑स्य॒ प्रय॑ता यतंक॒रो न किल्बि॑षादीषते॒ वस्व॑ आक॒रः ।
यस्य अवधीत् पितरं यस्य मातरं यस्य शक्रः भ्रातरं न अतः ईषते ।
वेति इत् ऊंइति अस्य प्रऽयता यतंऽकरः न किल्बिषात् ईषते वस्व आऽकरः ।
जिनाति वा इत् अमुया हंति वा धुनिः आ देवऽयुं भजति गोऽमति व्रजे ।
इन्द्रो॒ विश्व॑स्य दमि॒ता वि॒भीष॑णो यथाव॒शं न॑यति॒ दास॒मार्यः॑ ।
इंद्रः विश्वस्य दमिता विऽभीषणः यथाऽवशं नयति दासं आर्यः ।
दुःऽगे चन ध्रियते विश्वः आ पुरु जनः यः अस्य तविषीं अचुक्रुधत् ।
युजं॒ ह्य॑१न्यमकृ॑त प्रवेप॒न्युदीं॒ गव्यं॑ सृजते॒ सत्व॑भि॒र्धुनिः॑ ।
युजं हि अन्यं अकृत प्रऽवेपनी उत् ईं गव्यं सृजते सत्वऽभिः धुनिः ।
तस्मा॒ आपः॑ सं॒यतः॑ पीपयन्त॒ तस्मि॑न्क्ष॒त्रमम॑वत्त्वे॒षम॑स्तु ।
तस्मा आपः संयतः पीपयंत तस्मिन् क्षत्रं अमऽवत् त्वेषं अस्तु ।
अ॒स्मभ्यं॑ चर्षणी॒सहं॒ सस्निं॒ वाजे॑षु दु॒ष्टर॑म् ।
अस्मभ्यं चर्षणिऽसहं सस्निं वाजेषु दुस्तरम् ।
यत् इंद्र ते चतस्रः यत् शूर सन्ति तिस्रः ।
यत् वा पंच क्षितीनां अवः तत् सु नः आ भर ।
वृषऽजूतिः हि जज्ञिष आऽभूभिः इंद्र तुर्वणिः ।
स्वक्ष॑त्रं ते धृ॒षन्मनः॑ सत्रा॒हमि॑न्द्र॒ पौंस्य॑म् ।
स्वऽक्षत्रं ते धृषन् मनः सत्राऽहं इंद्र पौंस्यम् ।
त्वं तमि॑न्द्र॒ मर्त्य॑ममित्र॒यन्त॑मद्रिवः ।
त्वं तं इंद्र मर्त्यं अमित्रऽयंतं अद्रिऽवः ।
सर्वऽरथा शतक्रतोइतिशतक्रतो नि याहि शवसः पते ।
उ॒ग्रं पू॒र्वीषु॑ पू॒र्व्यं हव॑न्ते॒ वाज॑सातये ।
उग्रं पूर्वीषु पूर्व्यं हवंते वाजऽसातये ।
सऽयावानं धनेऽधने वाजऽयंतं अव रथम् ।
अस्माकं इन्द्र आ इहि नः रथं अव पुरंऽध्या ।
धन्वऽचरः न वंसगः तृषाणः चकमानः पिबतु दुग्धं अंशुम् ।
अनु॑ त्वा राज॒न्नर्व॑तो॒ न हि॒न्वन् गी॒र्भिर्म॑देम पुरुहूत॒ विश्वे॑ ।
आ ते हनूइति हरिऽवः शूर शिप्रेइति रुहत् सोमः न पर्वतस्य पृष्ठे ।
अनु त्वा राजन् अर्वतः न हिन्वन् गीःऽभिः मदेम पुरुहूत विश्वे ।
प्र सव्येन मघऽवन् यंसि रायः प्र दक्षिणित् धरिऽवः मा वि वेनः ।
स नो॒ वृषा॒ वृष॑रथः सुशिप्र॒ वृष॑क्रतो॒ वृषा॑ वज्रि॒न्भरे॑ धाः ।
सः नः वृषा वृषऽरथः सुऽशिप्र वृषक्रतोइतिवृषऽक्रतो वृषा वज्रिन् भरे धाः ।
यूने॒ सम॑स्मै क्षि॒तयो॑ नमन्तां श्रु॒तर॑थाय मरुतः दुवो॒या ।
यूने सं अस्मै क्षितयः नमंतां श्रुतऽरथाय मरुतः दुवःऽया ।
तस्मा अमृध्राः उषसः वि उच्छान् यः इंद्राय सुनवाम इति आह ।
ग्रावा॑णो॒ यस्ये॑षि॒रं वद॒न्त्यय॑दध्व॒र्युर्ह॒विषाव॒ सिन्धु॑म् ।
ग्रावाणः यस्य इषिरं वदन्ति अयत् अध्वर्युः हविषा अव सिन्धुम् ।
आ अस्य श्रवस्यात् रथः आ च घोषात् पुरू सहस्रा परि वर्तयाते ।
आ स॑त्व॒नैरज॑ति॒ हन्ति॑ वृ॒त्रं क्षेति॑ क्षि॒तीः सु॒भगो॒ नाम॒ पुष्य॑न् ।
न सः राजा व्यथते यस्मिन्न् इंद्रः तीव्रं सोमं पिबति गोऽसखायम् ।
आ सत्वनैः अजति हंति वृत्रं क्षेति क्षितीः सुऽभगः नाम पुष्यन् ।
प्रियः सूर्ये प्रियः अग्ना भवाति य इंद्राय सुतऽसोमः ददाशत् ।
प॒प्र॒थे दी॑र्घ॒श्रुत्त॑मं॒ हिर॑ण्यवर्ण दु॒ष्टर॑म् ।
पप्रथे दीर्घश्रुत्ऽतमं हिरण्यऽवर्ण दुस्तरम् ।
उ॒भा दे॒वाव॒भिष्ट॑ये दि॒वश्च॒ ग्मश्च॑ राजथः ।
शुष्मासः ये ते अद्रिऽवः मेहना केतऽसापः ।
उभा देवौ अभिष्टये दिवः च ग्मः च राजथः ।
उतोइति नः अस्य कस्य चित् दक्षस्य तव वृत्रऽहन् ।
अस्मभ्यं नृम्णं आ भर अस्मभ्यं नृऽमणस्यसे ।
इन्द्र॒ स्याम॑ सुगो॒पाः शूर॒ स्याम॑ सुगो॒पाः ।
इंद्र स्याम सुऽगोपाः शूर स्याम सुऽगोपाः ।
राधः तत् नः विदद्वसोइतिविदत्ऽवसो उभयाहस्ति आ भर ।
वि॒द्याम॒ तस्य॑ ते व॒यमकू॑पारस्य दा॒वने॑ ।
यत् मन्यसे वरेण्यं इंद्र द्युक्षं तत् आ भर ।
विद्याम तस्य ते वयं अकूपारस्य दावने ।
यत् ते दित्सु प्रऽराध्यं मनः अस्ति श्रुतं बृहत् ।
तेन दृळ्हा चित् अद्रिऽवः आ वाजं दर्षि सातये ।
इंद्रं उप प्रऽशस्तये पूर्वीभिः जुजुषे गिरः ।
तस्मा॑ उ॒ ब्रह्म॑वाहसे॒ गिरो॑ वर्ध॒न्त्यत्र॑यो॒ गिरः॑ शुम्भ॒न्त्यत्र॑यः ।
तस्मै ऊंइति ब्रह्मऽवाहसे गिरः वर्धंति अत्रयः गिरः शुभंति अत्रयः ।
वृषन् इंद्र वृषऽभिः वृत्रहन्ऽतम ।
अक्षे॑त्रवि॒द्यथा॑ मु॒ग्धो भुव॑नान्यदीधयुः ।
अक्षेत्रऽवित् यथा मुग्धः भुवनानि अदीधयुः ।
गू॒ळ्हं सूर्यं॒ तम॒साप॑व्रतेन तु॒रीये॑ण॒ ब्रह्म॑णाविन्द॒दत्रिः॑ ।
गूळ्हं सूर्यं तमसा अपऽव्रतेन तुरीयेण ब्रह्मणा अविन्दत् अत्रिः ।
त्वं मि॒त्रः अ॑सि स॒त्यरा॑धा॒स्तौ मे॒हाव॑तं॒ वरु॑णश्च॒ राजा॑ ।
त्वं मित्रः असि सत्यऽराधाः तौ मा इह अवतं वरुणः च राजा ।
अत्रिः॒ सूर्य॑स्य दि॒वि चक्षु॒राधा॒त्स्वर्भानो॒रप॑ मा॒या अ॑घुक्षत् ।
अत्रिः सूर्यस्य दिवि चक्षुः आ अधात् स्वःऽभानोः अप माया अघुक्षत् ।
यं वै सूर्यं॒ स्वर्भानु॒स्तम॒सावि॑ध्यदासु॒रः ।
अत्र॑य॒स्तमन्व॑विन्दन्न॒ह्य॑१न्ये अश॑क्नुवन् ।
अत्रयः तं अनु अविन्दन् नहि अन्ये अशक्नुवन् ।
” सर्वे भवन्तु सुखिन सर्वे सन्तु निरामया सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् तु भाग्भवेत् ”
राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्  बुद्धोदयकाव्यम्भारतवाणी 
"?=कालिकापुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उत्तरः नहीं।
विधत्तां श्रियं काऽपि कल्याणमूर्तिः ।
मुखान्निःसरन्ते गिरश्चापि चित्रम् ।
महादेवबालं भजे लोकपालम् ।
इति व्यञ्जयन्सिन्धुतीरे य आस्ते
तमीडे पवित्रं पराशक्तिपुत्रम् ।
तथैवापदः सन्निधौ सेवतां मे ।
सदा भावये हृत्सरोजे गुहं तम् ।
तदा पर्वते राजते तेऽधिरूढाः ।
जनार्ति हरन्तं श्रयामो गुहं तम् ।
सुमस्तोमसंछत्रमाणिक्यमञ्चे ।
सदा भावये कार्तिकेयं सुरेशम् ।
कटिं भावये स्कन्द ते दीप्यमानाम् ।
स्तनालिङ्गनासक्तकाश्मीररागम् ।
स्वभक्तावने सर्वदा सानुरागम् ।
सदा ते प्रचण्डान् श्रये बाहुदण्डान् ।
तदा त्वन्मुखानां ब्रुवे स्कन्द साम्यम् ।
तवालोकये षण्मुखाम्भोरुहाणि ।
भवेत्ते दयाशील का नाम हानिः ।
किरीटोज्ज्वलेभ्यो नमो मस्तकेभ्यः ।
चलत्कुण्डलश्रीलसद्गण्डभागः ।
पुरस्तान्ममास्तां पुरारेस्तनूज ।
हराश्लिष्टगात्रं भजे बालमूर्तिम् ।
प्रभो तारकारे सदा रक्ष मां त्वम् ।
द्रुतं मे दयालो भवाग्रे गुह त्वम् ।
पुरः शक्तिपाणिर्ममायाहि शीघ्रम् ।
न हंसि प्रभो किं करोमि क्व यामि ।
अहं सर्वदा दुःखभारावसन्नो
भवान्दीनबन्धुस्त्वदन्यं न याचे ।
मुखे मे पवित्रं सदा तच्चरित्रम् ।
गुहे सन्तु लीना ममाशेषभावाः ।
अभीष्टप्रदाः सन्ति सर्वत्र देवाः ।
स्मरन्तश्च ते सन्तु सर्वे कुमार ।
तथा व्याधयो बाधका ये मदङ्गे ।
विनश्यन्तु ते चूर्णितक्रौञ्चशौल ।
लभेत्स्कन्दसायुज्यमन्ते नरः सः ।
ॐ शरच्चन्द्रायुतप्रभाय नमः ।
ॐ शचीमाङ्गल्यरक्षकाय नमः ।
ॐ शतायुष्यप्रदात्रे नमः ।
ॐ शचीवल्लभसुप्रीताय नमः ।
ॐ शचीनाथचतुर्वक्त्रदेवदैत्याभिवन्दिताय नमः ।
ॐ शचीशार्तिहराय नमः । १० ।
ॐ शङ्कराय नमः ।
ॐ शङ्करप्रीताय नमः ।
ॐ शङ्कुकर्णमहाकर्णप्रमुखाद्यभिवन्दिताय नमः ।
ॐ शचीनाथसुताप्राणनायकाय नमः ।
ॐ शङ्खपाणिप्रियाय नमः ।
ॐ शङ्खघोषप्रियाय नमः ।
ॐ शङ्खचक्रशूलादिकायुधाय नमः ।
ॐ शङ्करवल्लभाय नमः ।
ॐ शब्दमूलान्तरात्मकाय नमः ।
ॐ शब्दरूपाय नमः ।
ॐ शब्दानन्दाय नमः ।
ॐ शतकोटिप्रविस्तारयोजनायतमन्दिराय नमः ।
ॐ शतकोटिरविप्रख्यरत्नसिंहासनान्विताय नमः ।
ॐ शतकोटिसुरस्त्रीणां नृत्तसङ्गीतकौतुकाय नमः ।
ॐ शतकोटीन्द्रदिक्पालहस्तचामरसेविताय नमः ।
ॐ शङ्खपाणिविधिभ्यां च पार्श्वयोरुपसेविताय नमः ।
ॐ शङ्खपद्मनिधीनां च कोटिभिः परिसेविताय नमः ।
ॐ शशाङ्कादित्यकोटीभिःसव्यदक्षिणसेविताय नमः ।
ॐ शङ्खपालाद्यष्टनागकोटिभिः परिसेविताय नमः । ४० ।
ॐ शतपत्रसमासीनाय नमः ।
ॐ शतपत्रासनस्तुताय नमः ।
ॐ शरणागतवत्सलाय नमः । ५० ।
ॐ राजीवाक्षाय नमः ।
ॐ रागस्वरूपाय नमः ।
ॐ रागघ्नाय नमः ।
ॐ राजराजेश्वरीपुत्राय नमः । ६० ।
ॐ राजेन्द्रविभवप्रदाय नमः ।
ॐ रत्नप्रभाकिरीटाग्राय नमः ।
ॐ रविचन्द्राग्निलोचनाय नमः ।
ॐ रत्नाङ्गदमहाबाहवे नमः ।
ॐ रवसंयुक्तरत्नाभनूपुराङ्घ्रिसरोरुहाय नमः ।
ॐ रत्नकङ्कणचूल्यादिसर्वाभरणभूषिताय नमः । ७० ।
ॐ रत्नशोभितमन्दिराय नमः ।
ॐ राक्षसानीकसंहारकोपाविष्टायुधान्विताय नमः ।
ॐ राक्षसाङ्गसमुत्पन्नरक्तपानप्रियायुधाय नमः ।
ॐ रम्भाघृताचीविश्वाचीमेनकाद्यभिवन्दिताय नमः ।
ॐ रक्तद्वादशपद्माक्षाय नमः ।
ॐ रक्तमाल्यविभूषिताय नमः ।
ॐ रावणेशस्तोत्रसाममनोधराय नमः ।
ॐ राज्यप्रदाय नमः । ९० ।
ॐ रतिवल्लभसुप्रियाय नमः ।
ॐ राक्षसानीकनाशकाय नमः ।
ॐ राजीवसम्भवद्वेषिणे नमः ।
ॐ राजीवासनपूजिताय नमः ।
ॐ रमणीयमहाचित्रमयूरारूढसुन्दराय नमः ।
ॐ रमानाथस्तुताय नमः ।
ॐ वज्रशक्त्यभयान्विताय नमः ।
ॐ वल्लीद्विनयनानन्दाय नमः ।
ॐ वल्लीमनोहृत्सौन्दर्याय नमः ।
ॐ वल्लीमुखवशङ्कराय नमः । १२० ।
ॐ वल्लभाय नमः ।
ॐ वायुसारथये नमः ।
ॐ वत्सप्रियाय नमः । १३० ।
ॐ वर्णगात्रमयूरस्थाय नमः ।
ॐ वर्णस्थाय नमः ।
ॐ वज्रशक्त्यायुधप्रियाय नमः । १४० ।
ॐ वामनयनाय नमः ।
ॐ वरवेषधराय नमः ।
ॐ वन्दनप्रियाय नमः ।
ॐ नगेश्वराय नमः ।
ॐ नागाशनरथस्थिताय नमः ।
ॐ नानावेषाय नमः । १६० ।
ॐ नगप्रियाय नमः ।
ॐ णकारपठनानन्दाय नमः ।
ॐ नन्दिकेश्वरवन्दिताय नमः ।
ॐ नारायणमनोहराय नमः ।
ॐ नलिनोद्भवशिक्षकाय नमः ।
ॐ नाट्यसङ्गीतसुप्रियाय नमः ।
ॐ नयज्ञाय नमः ।
ॐ नयनोद्भवाय नमः । १८० ।
ॐ णकारपर्वतेन्द्राग्रसमुत्पन्नसुधारणये नमः ।
ॐ नागपर्वतमन्दिराय नमः ।
ॐ नयनादृश्यदर्शनाय नमः ।
ॐ नामपारायणप्रियाय नमः । १९० ।
ॐ नामानतसमन्विताय नमः ।
ॐ नवरत्नादिदायकाय नमः ।
ॐ भकाररूपाय नमः ।
ॐ भक्तवन्द्याय नमः ।
ॐ भक्तकल्याणदर्शनाय नमः ।
ॐ भक्तदर्शनसन्तुष्टाय नमः ।
ॐ भक्तसङ्घसुपूजिताय नमः ।
ॐ भक्तस्तोत्रप्रियानन्दाय नमः ।
ॐ भक्तसम्पूर्णफलदाय नमः ।
ॐ भक्तसालोक्यसामीप्यरूपमोक्षवरप्रदाय नमः ।
ॐ भवौषधये नमः ।
ॐ भवघ्नाय नमः ।
ॐ भवान्धकारमार्ताण्डाय नमः ।
ॐ भवायुधाय नमः ।
ॐ भवशैलमहावज्राय नमः ।
ॐ भवसागरनाविकाय नमः ।
ॐ भावनातीतविग्रहाय नमः ।
ॐ भयभूतपिशाचघ्नाय नमः ।
ॐ भास्वराय नमः ।
ॐ भार्गवीनायकश्रीमद्भागिनेयाय नमः ।
ॐ भारक्रौञ्चासुरद्वेषाय नमः ।
ॐ भटवीरसमावृताय नमः ।
ॐ भाषार्थाय नमः ।
ॐ भावनाशबरीप्रियाय नमः ।
ॐ भकारे कलिचोरारिभूताद्युच्चाटनोद्यताय नमः । २५० ।
ॐ वकारकुमुदेन्दवे नमः ।
ॐ वकाराब्धिसुधामयाय नमः ।
ॐ वकारामृतमाधुर्याय नमः ।
ॐ वकारामृतदायकाय नमः ।
ॐ वामे शक्तिवरान्विताय नमः ।
ॐ वकारोदधिपूर्णेन्दवे नमः । २६० ।
ॐ वकारमेघसलिलाय नमः ।
ॐ वकारभ्रमरध्वानाय नमः ।
ॐ वयस्तेजोबलप्रदाय नमः ।
ॐ वश्याद्यष्टक्रियाप्रदाय नमः ।
ॐ वकारफलसत्काराय नमः ।
ॐ वाङ्मनोऽतीताय नमः ।
ॐ वाताप्यरिकृतप्रियाय नमः ।
ॐ वकारगङ्गावेगाब्धये नमः ।
ॐ वज्रमाणिक्यभूषणाय नमः ।
ॐ वकारजलधेः पतये नमः ।
ॐ वाद्यन्तभान्तषट्क्रम्यजपान्ते शत्रुभञ्जनाय नमः ।
ॐ वकुलोत्पलकादम्बपुष्पदामस्वलङ्कृताय नमः ।
ॐ वासनायुक्तताम्बूलपूरिताननसुन्दराय नमः ।
ॐ वल्लभानाथसुप्रीताय नमः ।
ॐ वरपूर्णामृतोदधये नमः । ३०८ ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः॥
यः स्मरेत्‌ पुण्डिरीकाक्षं सः बाह्याभ्यन्तरः शुचिः’॥
स्वप्नाख्यानं कथं देव गमने प्रत्युपस्थिते। दृश्यंते विविधाकाराः कशं तेषां फलं भवेत्‌॥
कल्कस्नानं तिलैर्होमो ब्राह्मणानां च पूजनम्‌। स्तुतिश्च वासुदेवस्य तथा तस्यैव पूजनम्‌।
अरुणोदयवेलायां दशाहेन फलं भवेत्‌। एकस्यां यदि वा रात्रौशुभंवा यदि वाशुभम्‌॥९।
शैलप्रासादनागाश्र्ववृषभारोहणं हितम्‌। द्रुमाणां श्वेतपुष्पाणां गमने च तथा द्विज।
सक्रध्वजालिंग्नं च तदुच्छ्रायक्रिया तथा। भूंयंबुधीनां ग्रसनं शत्रुणां च वधक्रिया।
दर्शनं रुधिरस्यापि स्नानं वा रुधिरेण च। सुरारुधिरमद्यानां पानं क्षीरस्य चाथ वा।
सिंहीनां हस्तिनीनां च वडवानां तथैव च। प्रसादो देवविप्रेभ्यो गुरुभ्यश्र्च तथा शुभः।
हस्तिनीवडवानां च गवां च प्रसवों गृहे। आरोहणमथाश्र्वानां रोदनं च तथा शुभम्‌॥३२।
जीवतां भूमिपालानां सुह्‌दामपि दर्शनम्‌। दर्शनं देवतानां च विमलानां तथांभसाम्‌।
स्वप्नानि वै धर्मभृतां वरिष्ठ व्याधेर्विमोक्षं च तथातुरोऽपि।
इदानीं कथयिष्यामि निमित्तं स्वप्नदर्शने। नाभिं विनान्यगात्रेषु तृणवृक्षसमुरवः॥२।
रक्तपुष्पद्रुमाणां च मंडलस्य तथैव च। वराहर्क्षखरोष्ट्राणां तथा चारोहणक्रिया।
भक्षणं पक्षिमत्स्यानां तैलस्य कृसरस्य च। नर्तनं हसनं चैव विवाहो गीतमेव च।
पटोदकेन च तथा महीतोयेन चाप्यथ। मातुः प्रवेशा जठरे चितारोहणमेव च।
शक्रध्वजाभिपतनं पतनं शशिसूर्ययोः। दिव्यांतरिक्षभौमानामुत्पातानां च दर्शनम्‌।
देवद्विजातिभूपालगुरूणं क्रोध एवं च। आलिग्नं कुमारीणां पुरुषाणां च मैथुनम्‌।
एवमादीनि चान्यानि दुःस्वप्नानि विनिर्दिशेत्‌। एषा। संकथनं धन्यं भूयः प्रस्वापनं तथा।
* ‘वर्णानामर्थसंघानां रसानां छन्दसामपि। मंगलानां च कर्त्तारौ वन्दे वाणी विनायकौ॥’
[,मृदङ्गः,मृदङ्गम् ]
तस्मादपि सुभाषितम्
 अहो रूपं अहो ध्वनिः 
 उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः 
वासोर्थं दयया च नाति पृथव कृत्तास्तरूणाम् त्वच 
महाकालकामाकुला कालिकेयम् ।
वरं दक्षयुग्मेऽभयं वै तथैव ।
लसद्रक्तसृक्कद्वया सुस्मितास्या ।
श्चतुर्दिक्षुशब्दायमानाऽभिरेजे ।
समाराध्य कालीं प्रधाना बभूवुः ।
सुहृत्पोषिणीशत्रुसंहारणीयम् ।
तथा ते कृतार्था भवन्तीति नित्यं
कदाचित् विचित्राकृतिर्योगमाया ।
स्वरुपं त्वदियं न विन्दन्ति देवाः ।
मया लोकमध्ये प्रकाशीकृतं यत् ।
यदि ध्यानयुक्तं पठेद् यो मनुष्य-
स्वरुपं त्वदियं न विन्दन्ति देवाः ।
।
 ,सम्पुटः १२, सञ्चिका १०
पाथेयम् - युद्धं न रणे, अपि तु ग्रामेषु नगरेषु चस्तम्भलेखः
सद्यस्कम् - प्रपञ्चे विविधासु भाषासु संस्कृतस्य प्रभावःस्तम्भलेखः
सुन्दररामः, के
गजाः पक्षरहिताः जाताः कथम् ? - १चित्रकथा
अक्षरविनोदः - १०स्तम्भलेखः
दृष्टिदानम् - भागः-१०धारावाहिनी
संज्ञायां विशेषाः केचन - भाषापाकः - ११३भाषापाकः
कीलितस्य ग्रन्थालयस्य अन्तः अहम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
बालस्य संस्कृतसम्भाषणस्य श्रवणात्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
उत्ससर्ज च तीक्षणाग्रान् राक्षसेषु महाशरान्८९-६-३
राक्षसैस्त्रैः परिवृतः स तदा तु विभीषणः 
उवाच वचनं काले कालज्ञो रक्षसां वरः८९-६-७
एतच्छेषं बलं तस्य किं तिष्ठित हरीश्वराः८९-६-८
रावणम् वर्जयित्वा तु शेषमस्य बलं हतम्८९-६-९
प्रघासः प्रघसश्चैव प्रजङ्घो जङ्घ एव च८९-६-१२
कम्पनः सत्त्ववनौ तौ देवान्तकनरान्तकौ८९-६-१४
बाहुभ्यां सागरं तीर्त्वा लङ्घ्यतां गोष्पदं लघु८९-६-१५
इति तेनातियशसा राक्षसेनाभिचोदिताः८९-६-१९
जाम्बवानपि तैः सर्वैः स्वयूथैरभिसंवृतः८९-६-२१
स सम्प्रहारस्तुमुलः सञ्जज्ञे कपिराक्षसाम्८९-६-२४
स दत्त्वा तुमुलं युद्धं पितृव्यस्येन्द्रजिद्युधि८९-६-२७
शरौघानभिवर्षन्तौ जघ्नतुस्तौ परस्परम्८९-६-२८
चन्द्रादित्याविवोष्णान्ते यथा मेघैस्तरस्विनौ८९-६-२९
न विप्रमोक्षो बाणानां न विकर्षो न विग्रहः८९-६-३०
अन्तरिक्षेऽभिसञ्चन्ने न रूपाणि चकाशिरे८९-६-३२
न तदानीइम् ववौ वायुर्न जज्वाल च पावकः८९-६-३६
स्वस्त्यस्तु लोकेभ्य इति जजल्पश्च महर्षयः८९-६-३८
अथ राक्षससिंहस्य कृष्णान्कनकभूषणान्८९-६-३९
चिद्रेषु तेषु बाणौघैर्विचरन्तमभीतवत्८९-६-४५
विषण्णवदनं दृष्ट्वा राक्षसं हरियूथपाः८९-६-४७
ते चास्य हयमुख्येषु तूर्णमुत्पत्य वानराः८९-६-४९
ते निहत्य हयांस्तस्य प्रमथ्य च महारथम्८९-६-५१
स हताश्वादवप्लुत्य रथान्मथितसारथेः८९-६-५२
भृशं तदा बाणगणैर्न्यवारयत्८९-६-५४
मञ्जुलां तदनु रासकेलिमयि कञ्जनाभ समुपादधा ।
तावत्-एव
मञ्जुलां तदनु, 
वञ्चनेन तव सञ्चुचुम्ब भुजमञ्चितोरुपुलकाङ्कुरा ।
पुण्यपूरनिधिरन्ववाप तव पूगचर्वितरसामृतम् ।
त्वामवाप्य दधुरङ्गना किमु न सम्मदोन्मददशान्तरम् ।
ब्रह्मसम्मदरसाकुला सदसि केवलं ननृतुरङ्गना ।
ज्योतिषामपि कदम्बकं दिवि विलम्बितं किमपरं ब्रुवे ।
च कञ्चुलीम्
अपि-इह् , 
एकदा चत्वार जना कुत्रचित् एकं लघुआयोजनं  कर्तुं गतवन्‍त ।
यदा ते आनन्‍दायोजनं कर्तुम् उद्युक्‍ता आसन् तेषां स्‍मरणम् आगतम् यत् ते इदानीं पर्यन्‍तं शीतपेयं  न स्‍वीकृतवन्‍त ।
ते विचारितवन्‍त यत् तेषु कश्चित् पुन विपणीं  गत्‍वा शीतलपेयं स्‍वीकुर्यात् ।
तेषु एक गन्‍तुं स्‍वीकृति दत्तवान ।
किन्‍तु यदा पर्यन्‍तम् अहं न आगच्‍छानि तदा पर्यन्‍तं कोपि एकमपि पिष्‍टकं न भुंजेत  इति स अवदत् ।
सर्वे विचारितवन्‍त यत् सम्‍भवत स विस्‍मृतवान शीतलपेयं आनेतुम् अत इदानीं वयं स्‍व-स्‍व पिष्‍टकं भुंजेयम  ।
अत तृतीये दिवसे ते पिष्‍टकं भोक्‍तुम् उद्यता अभवन ।
यदि भवन्‍त पिष्‍टकं खादिस्‍यन्ति चेत् अहं शीतलपेयं आनेतुं न गच्‍छामि ।।
तृतीय च तथा सोम्यमीशानं च चतुर्थकम् ।
वायव्यं पंचदशकं वामदेव्यं च षोडशम् ।
चतुर्विंशतिवर्णानां देवतानां च संग्रहः ।
तस्मात् उच्चारण तस्य त्राणयेव भविष्यति॥
विशेषाङ्कः २०००
 ,सम्पुटः ७, विशेषसञ्चिका १०
विजयलक्ष्मीः, एम्
शिशुनानीता महती विपदा - पलायिताः ताःप्रतिस्पन्दः
गताः प्राणाः पुनरायाताः - त्राहि, त्राहिप्रतिस्पन्दः
गताः प्राणाः पुनरायाताः - भ्राता न दृग्गोचरःप्रतिस्पन्दः
त्वमन्तरिक्षे चरसि सूर्यस्त्वं ज्योतिषां पतिः ।
किंच, इन्द्रः परमेश्वरः त्वं हे प्राण, तेजसा वीर्येण रुद्रोऽसि संहरन् जगत्
। स्थितौ च परि समन्तात् रक्षिता पालयिता ; परिरक्षिता त्वमेव जगतः सौम्येन रूपेण
। त्वम् अन्तरिक्षे अजस्रं चरसि उदयास्तमयाभ्यां सूर्यः त्वमेव च सर्वेषां
ज्योतिषां पतिः ॥
ब्रह्म वा इदमग्र आसीदेकमेव तदेकं सन्न व्यभवत् । तच्छ्रेयोरूपमत्यसृजत
इन्द्रो देवानां राजा, वरुणो यादसाम्, सोमो ब्राह्मणानाम्, रुद्रः पशूनाम्,
पर्जन्यो विद्युदादीनाम्, यमः पितॄणाम्, मृत्युः रोगादीनाम्, ईशानो भासाम् —
।
अनंन्तसागरमहासमुद्रेमग्नान्समभ्युद्धरवासुदेव।
> पूर्णबोधोऽवशिष्यते ॥ १२
वंदे मन्मथहरम् हरं तम् -ध्रुव० ॥
स्वचरणयुगपरिचरणरतहृदयजनसमुदयसुखकरम् । हरं तम् ।
रामतनूजभवामयवैद्यमकामदत्तपरवरम् । हरं तम् ।
धर्मे रागः श्रुतो चिंता दाने व्यसनमुत्तमम । इन्द्रियार्धेषु वैराग्यं संप्राप्तं जन्मनः फलम ।।
सर्वे चाकानि चक्षुप्रियम् सुखमार्गे प्रदर्शयेत चाकम् शरणम् सर्वदा।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
प्रायशः प्रत्येकं दर्शने जीवस्य ईश्वरस्य जगतः चिन्तनं विद्यते।तथापि सर्वेषां दर्शनानाम् एतेषु विषयेषु ऐकमत्यं नास्ति।
१ ईश्वरः अस्ति न वा?
२ यदि अस्ति तर्हि तस्य स्वरूपं किम्?
३ तस्य गुणकर्माणि कानि?
४ तस्य जीवेन सह सम्बन्धः कीदृशः?
इति एतान् चतुरः प्रश्नान् उद्दिश्य दर्शनानां मतानि भिद्यन्ते। ते ईश्वरविषयकाः मतभेदाः इमे -
चार्वाकमतम्[सम्पादयतु]
जैनमतम्[सम्पादयतु]
जैनाः अपि नास्तिकाः।तीर्थङ्करेभ्योऽन्यं कञ्चिदीश्वरं ते न मन्यन्ते।यस्मात्तीर्थङ्कर एव जैनानामीश्वरः, तस्य गुणकर्माणि एव ईश्वरस्य गुणकर्माणि।एतेषां मते जगन्निर्माणं नेश्वरकार्यम्।जगत् स्वभावत एव जायते। तीर्थङ्कराः केवलज्ञानिनः।मिथ्याज्ञानस्य तेषु अभावः।तीर्थङ्करः उपदेष्टा अन्येषां जीवानाम्।अतः अन्यजीवैः सह तस्य उपदेश्योपदेशकभावसम्बन्धः।तीर्थङ्करः रोगमुक्तो, भयमुकतः शान्तियुतश्च।
बौद्धमतम्[सम्पादयतु]
बौद्धाः अपि नास्तिकाः।बुद्धः एवास्मिन्मते ईश्वरः।सः तु एक एव आजन्म शान्तियुतः।सः उपदेष्टा जीवानाम्।अतः जीवबुद्धयोः उपदेश्योपदेशकभावसम्बन्धः।
माध्वमतम्[सम्पादयतु]
सर्वकल्याणगुणानां निधानं विष्णुरेवेश्वरः।स तु जीवात् सदैव भिन्नः, जगतोऽपि भिन्नः।मुक्तौ अपि जीवेशयोः भेदः विद्यते एव।मुक्तौ अपि जीवो दासः, ईश्वरः स्वामी।ईश्वरः स्वशक्त्या जगन्निर्माति, संहरति च।जीवानां कर्मसापेक्षमेव सः फलं ददाति।ये जीवाः ईश्वरेण सह साम्यम् ऐक्यं वा काङ्क्षन्ते, तान् सः दण्डयते।ये तु सदा तस्य सेवायां रताः, तान् सोऽनुगृह्णाति।अपरोक्षज्ञानेन ईश्वरभक्तेः लाभः।ईश्वरभक्त्या तस्यानुग्रहो जायते।अनुग्रहान्मोक्षप्राप्तिः।मोक्षे सति जीवः सदा ईश्वरसन्निधौ तस्य सेवायां मग्नः सन् दुःखामिश्रितं निरतिशयमानन्दम् अनुभवति।
साङ्ख्यमतम्[सम्पादयतु]
एतदपि निरीश्वरमतम्।अत्र तु पुरुषः चेतनः साक्षी च।स अभोक्ता अकर्ता च।न स स्वातन्त्र्येण जगन्निर्माति, न वा फलं ददाति, न वा जीवान्नियमयति। पुरुषः न जगतः उपादानकारणं भवितुमर्हति, त्रिगुणराहित्यात्।पुरुषः न जगतः निमित्तकारणं भवितुं योग्यः, प्रयोजनाभावात्। अतः जगन्निर्माणं प्रकृतेरेव कार्यम्। परं सा जडा।अतो न पुरुषो न वा प्रकृतिः ईश्वरसंज्ञाम् अर्हति।साङ्ख्यानामेकदेशीयाः सेश्वराः।तेषां मते यद्यपि ईश्वरः जगन्निर्माणार्थं नावश्यकः तथापि जगन्निर्मातुं प्रकृतेः प्रवर्तकरूपेण आवश्यकः।
योगमतम्[सम्पादयतु]
अस्मिन् मते ईश्वरस्य अङ्गीकारः अस्ति। ईश्वरलक्षणं योगसूत्रे एवं कृतम् –
सः सर्वज्ञः।प्रलये अपि सर्वज्ञत्वस्य बीजं तस्मिन् विद्यते।सः कालेन अवच्छिन्नः नास्ति अतः भूते, वर्तमाने, भविष्यति अपि सः सर्वेषां गुरुः।प्रणवः इति तस्य वाचकः।प्रणवस्य अर्थस्य निरन्तरं भावनां यः करोति सः प्रत्यक्चेतनारूपं मोक्षम् अधिगच्छति।
मीमांसामतम्[सम्पादयतु]
अस्मिन् मते कर्म स्वतः एव फलदाने समर्थम्।तदर्थं कश्चिदीश्वरो नावश्यकः। वेदाः अपि नेश्वरोक्ताः, अपि तु स्वयंसिद्धाः एव।ईश्वरकल्पना मीमांसकैः प्रत्युक्ता ।
न्यायवैशेषिकमतम्[सम्पादयतु]
अत्र ईश्वरोऽङ्गीकृतः।स तु एकः एव , नित्यो विभुश्च।स जीवाद्भिन्नः।मुक्तावपि तयोरभेदो न सम्भवति।वेदाः ईश्वरस्य भाषितम्, अतः प्रमाणम्।स एव कर्मफलदाता।‘सृष्य्गङ्कुरादिकं कर्तृजन्यं, कार्यत्वात् ‘ इति अनेन अनुमानेन नैयायिकाः ईश्वरं साधयन्ति।ईश्वरेच्छा जगन्निर्माणे निमित्तकारणम्।तस्य इच्छया एव परमाणुषु संयोगः भवति।ततः द्य्ःणुकादिक्रमेण जगदुत्पद्यते।तस्य इच्छया एव पुनः द्य्कणुकादीनां नाशात् जगतो विनाशः भवति।
अद्वैतमतम्[सम्पादयतु]
यतो ह वेमानि भूतानि जायन्ते, येन जातानि जीवन्ति, यत्र्ेयन्य्िभिसंविशन्ति तद्विजिज्ञासस्व, तद् ब्रह्म इति। एषा श्रुतिः ईश्वरस्य सत्तां प्रतिपादयति। व्यवहारदशायां कर्मफलदाता ईश्वरः।तदा मायोपाधिकं चैतन्यम् इति तस्य स्वरूपम्।माया शुद्धसत्व्शगुणस्वरूपा।तां वशीकृत्य सः जगन्निर्माति।स जगतोऽभिन्ननिमित्तोपादानकारणम्।जीवेशभेदस्तु उपाधिकृतः।तत्व्नतस्तु तयोरभेद एव।ईश्वरः कर्मापेक्षमेव फलं ददाति अतः वैषम्यनैर्घृण्यदोषाभ्यां स मुक्तः।
"?=ईश्वरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२५ जून २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११०५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 मालिकाः
यदस्य दैत्या इव लुण्ठनाय काव्यार्थचौराः प्रगुणीभवन्ति ।। १११
न्योगी निर्वृतमानसो हि गुरुरित्येषा मनीषा मम ।
 [ ईज ] — गतिकुत्सनयोः
अस्य पूर्वावलोकनस्य आकारः  ७५५ × ५९९ पिक्सेल् अन्याः प्रस्तावाः ३०२ × २४० पिक्सेल्६०५ × ४८० पिक्सेल्७५६ × ६०० पिक्सेल्९६७ × ७६८ पिक्सेल्१,२८० × १,०१६ पिक्सेल्२,०४८ × १,६२६ पिक्सेल् ।
इदं कार्यं अत्र योजितं सार्वजनिकक्षेत्रम् अस्य कर्त्रा, ' । इदं जागतिकस्तरे आन्वितं भवति ।
निर्बन्धं विना अस्याः कृतेः उपयोगं यःकोपि कस्यापि निमित्तं उपयोक्तुम् अनुमतिं ' यच्छति न्यायविधेः निर्बन्धः यदि न स्यात् ।
"सञ्चिका," इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२३ सितम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकषट्षष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकसप्तषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ९९ दिनानि अवशिष्टानि ।
येषां प्राणिनां कशेरुकं भवति ते कशेरुकाः इति उच्यन्ते ।
"?=कशेरुकाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=पैथागोरस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=स्पेन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः वस्तुतः उभयपदी अस्ति, परन्तु धातुपाठे अत्र केवलम् आत्मनेपदम् एव निर्दिश्यते । अयमेव धातुः पुनः अग्रे  इत्यत्र परस्मैपदे पाठितः अस्ति । एतादृशः पृथग्निर्देशः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले उभयप्रकारयोः रूपाणां साधुत्वं दर्शयितुम् कृतः अस्ति ।
इति ह स्माह भगवानात्रेयः २
पुरुषः कारणं कस्मात् प्रभवःपुरुषस्य कः ३
प्रकृतिः का विकाराः के किं लिङ्गं पुरुषस्य च ४
सर्वाः सर्वगतत्वाच्च वेदनाः किं न वेत्ति सः ७
ज्ञेयं क्षेत्रं विना पूर्वं क्षेत्रज्ञो हि न युज्यते
क्षेत्रं च यदि पूर्वं स्यात् क्षेत्रज्ञः स्यादशाश्वतः ९
लक्षणं मनसो ज्ञानस्याभावो भाव एव च
सति ह्यात्मेन्द्रियार्थानां सन्निकर्षे न वर्तते १८
अणुत्वमथ चैकत्वं द्वौ गुणौ मनसः स्मृतौ १९
यत्किंचिन्मनसो ज्ञेयं तत् सर्वं ह्यर्थसंज्ञकम् २०
ऊहो विचारश्च ततः परं बुद्धिः प्रवर्तते २१
व्यवस्यति तया वक्तुं कर्तुं वा वुद्धिपूर्वकम् २३
शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धश्च तद्गुणाः २७
अत्र कर्म फलं चात्र ज्ञानं चात्र प्रतिष्ठितम्
अत्र मोहः सुखं दुःखं जीवितं मरणं स्वता ३७
न स्युः कर्ता च बोद्धा च पुरुषो न भवेद्यदि ३९
न विज्ञानं न शास्त्राणि न जन्म मरणं न च ४०
न बन्धो न च मोक्षः स्यात् पुरुषो न भवेद्यदि
न चैषु संभवेज्ज्ञानं न च तैः स्यात् प्रयोजनम् ४२
सारूप्याद्ये त एवेति निर्दिश्यन्ते नवा नवाः ४६
कर्ता भोक्ता न स पुमानिति केचिद्व्यवस्थिताः ४७
करणान्यान्यता दृष्टा कर्तुः कर्ता स एव तु
कर्ता हि करणैर्युक्तः कारणं सर्वकर्मणाम् ४९
भग्नानां न पुनर्भावः कृतं नान्यमुपैति च ५०
विद्यते सति भूतानां कारणे देहमन्तरा ५२
तत्त्वं जले वा कलुषे चेतस्युपहते तथा ५५
कर्तुः संयोगजं कर्म वेदना बुद्धिरेव च ५६
बुद्धीन्द्रियाणि पञ्चैव पञ्च कर्मेन्द्रियाणि च
उदयप्रलयौ तेषां न तेषां ये त्वतोऽन्यथा ६९
इन्द्रियान्तरसंचारः प्रेरणं धारणं च यत् ७०
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं प्रयत्नश्चेतना धृतिः
युक्तस्य मनसा तस्य निर्दिश्यन्ते विभोः क्रियाः ७५
वशी तत् कुरुते कर्म यत् कृत्वा फलमश्नुते
सर्वे भावा हि सर्वेषां भूतानामात्मसाक्षिकाः ८३
विशेषोऽनुपलभ्यस्य तस्य नैकस्य विद्यते ८४
पुनः स कासो बलवांश्छर्दिः सा पुनरागता ८७
या क्रिया क्रियते सा च वेदनां हन्त्यनागताम् ९१
सुखहेतूपचारेण सुखं चापि प्रवर्तते ९२
न समा यान्ति वैषम्यं विषमाः समतां न च
त्यागः सर्वोपधानां च सर्वदुःखव्यपोहकः ९५
ज्ञेयः स बुद्धिविभ्रंशः समं बुद्धिर्हि पश्यति ९९
सेवनं साहसानां च नारीणां चातिसेवनम् १०३
तज्जं वा कर्म यत् क्लिष्टं क्लिष्टं यद्देहकर्म च १०७
एषु कालेषु नियता ये रोगास्ते च कालजाः ११२
स्वे स्वे काले प्रवर्तन्ते काले ह्येषां बलागमः ११३
एते चान्ये च ये केचित् कालजा विविधा गदाः
न हि कर्म महत् किञ्चित् फलं यस्य न भुज्यते
स्नेहशीतोष्णसंस्पर्शो मिथ्यायोगः स उच्यते १२१
तैर्गन्धैर्घ्राणसंयोगो मिथ्यायोगः स उच्यते १२६
सन्तीन्द्रियाणि सन्त्यर्था योगो न च न चास्ति रुक्
न सुखं कारणं तस्माद्योग एव चतुर्विधः १३१
तृष्णा च सुखदुःखानां कारणं पुनरुच्यते १३४
तत्त्वस्मृतिबलं येन गता न पुनरागताः १५०
निःसृतः सर्वभावेभ्यश्चिह्नं यस्य न विद्यते
नाम प्रथमोऽध्यायः १
किं स्याच्चतुष्पात्प्रभवं च षड्भ्यो यत् स्त्रीषु गर्भत्वमुपैति पुंसः ३
संपूर्णदेहः समये सुखं च गर्भः कथं केन च जायते स्त्री
गर्भश्च काले च सुखी सुखं च संजायते संपरिपूर्णदेहः ६
दृष्ट्वाऽसृगेकं न च गर्भसंज्ञं केचिन्नरा भूतहृतं वदन्ति ९
बीजेन कन्यां च सुतं च सूते यथास्वबीजान्यतराधिकेन १२
वक्री तथेर्ष्याभिरतिः कथं वा संजायते वातिकषण्डको वा १७
किं लक्षणं कारणमिष्यते किं सरूपतां येन च यात्यपत्यम् २२
आहारजान्यात्मकृतानि चैव सर्वस्य सर्वाणि भवन्ति देहे २६
कर्मात्मकत्वान्न तु तस्य दृश्यं दिव्यं विना दर्शनमस्ति रूपम् ३१
स सर्वगः सर्वशरीरभृच्च स विश्वकर्मा स च विश्वरूपः
स चेतनाधातुरतीन्द्रियश्च स नित्ययुक् सानुशयः स एव ३२
चत्वारि तत्रात्मनि संश्रितानि स्थितस्तथाऽऽत्मा च चतुर्षु तेषु ३३
भवन्ति ये त्वाकृतिबुद्धिभेदा रजस्तमस्तत्र च कर्म हेतुः ३६
न कर्मणा नैव मनोमतिभ्यां न चाप्यहङ्कारविकारदोषैः ३७
रजस्तमोभ्यां हि मनोऽनुबद्धं ज्ञानं विना तत्र हि सर्वदोषाः
शरीरसत्त्वप्रभवा विकाराः कथं न शान्ताः पुनरापतेयुः ३९
शरीरसत्त्वप्रभवास्तु रोगास्तयोरवृत्त्या न भवन्ति भूयः ४१
प्रवृत्तिहेतुर्विषमः स दृष्टो निवृत्तिहेतुर्हि समः स एव ४४
ज्ञानं तपस्तत्परता च योगे यस्यास्ति तं नानुपतन्ति रोगाः ४७
तत्र श्लोकः
असात्म्यजश्चायं गर्भः यदि हि सात्म्यजः स्यात् तर्हि सात्म्यसेविनामेवैकान्तेन प्रजा स्यात् असात्म्यसेविनश्च निखिलेनानपत्याः स्युः तच्चोभयमुभयत्रैव दृश्यते ४
न खल्वपि परलोकादेत्य सत्त्वं गर्भमवक्रामति यदि ह्येनमवक्रामेत् नास्य किञ्चित् पौर्वदेहिकं स्यादविदितमश्रुतमदृष्टं वा स च तच्च न किञ्चिदपि स्मरति ६
भवन्ति चात्र--
इन्द्रियाणि च संक्षिप्य मनः संक्षिप्य चञ्चलम्
विषयान् सुखदुःखे च वेत्ति नाज्ञोऽप्यतः स्मृतः २३
न ह्येको वर्तते भावो वर्तते नाप्यहेतुकः २४
मात्रादीनामेव तु खलु गर्भकराणां भावानां व्यापत्तिनिमित्तमस्याजन्म भवति २८
तत्र शरीरं योनिविशेषाच्चतुर्विधमुक्तमग्रे ३५
सर्वथा वेद यः सर्वान् स राज्ञः कर्तुमर्हति ४४
नाम चतुर्थोऽध्यायः ४
अथाग्निवेश उवाच--किंमूला भगवन् प्रवृत्तिः निवृत्तौ च क उपाय इति ९
परावरदृशः शान्तिर्ज्ञानमूला न नश्यति २०
स सर्वकरणायोगान्मुक्त इत्यभिधीयते २२
तत्र शरीरं नाम चेतनाधिष्ठानभूतं पञ्चमहाभूतविकारसमुदायात्मकं समयोगवाहि यदा ह्यस्मिञ् शरीरे धातवो वैषम्यमापद्यन्ते तदा क्लेशं विनाशं वा प्राप्नोति वैषम्यगमनं हि पुनर्धातूनां वृद्धिह्रासगमनमकार्त्स्न्येन प्रकृत्या च ४
भवति चात्र--
शरीरं सर्वथा सर्वं सर्वदा वेद यो भिषक्
तस्य निमित्तं प्रकृतिगुणात्मसंपत् सात्म्योपसेवनं चेति ३०
यथा क्लेशं विनाशं च याति ये चास्य धातवः ३१
वृद्धिह्रासौ यथा तेषां क्षीणानामौषधं च यत्
मलाख्याः संप्रसादाख्या धातवः प्रश्न एव च ३३
पञ्चेन्द्रियाधिष्ठानानि तद्यथा त्वग् जिह्वा नासिका अक्षिणी कर्णौ च पञ्च बुद्धीन्द्रियाणि तद्यथा--स्पर्शनं रसनं घ्राणं दर्शनं श्रोत्रमिति पञ्च कर्मेन्द्रियाणि तद्यथा--हस्तौ पादौ पायुः उपस्थः जिह्वा चेति ७
पञ्चदश कोष्ठाङ्गानि तद्यथा -- नाभिश्च हृदयं च क्लोम च यकृच्च प्लीहा च वृक्कौ च बस्तिश्च पुरीषाधारश्च आमाशयश्च पक्वाशयश्च उत्तरगुदं च अधरगुदं च क्षुद्रान्त्रं च स्थूलान्त्रं च वपावहनं चेति १०
तत्र यद्विशेषतः स्थूलं स्थिरं मूर्तिमद्गुरुखरकठिनमङ्गं नखास्थिदन्तमांसचर्मवर्चःकेशश्मश्रुलोमकण्डरादि तत् पार्थिवं गन्धो घ्राणं च यद्द्रवसरमन्दस्निग्धमृदुपिच्छिलं रसरुधिरवसाकफपित्तमूत्रस्वेदादि तदाप्यं रसो रसनं च यत् पित्तमूष्मा च यो या च भाः शरीरे तत् सर्वमाग्नेयं रूपं दर्शनं च यदुच्छ्वासप्रश्वासोन्मेषनिमेषाकुञ्चनप्रसारणगमनप्रेरणधारणादि तद्वायवीयं स्पर्शः स्पर्शनं च यद्विविक्तं यदुच्यते महान्ति चाणूनि स्रोतांसि तदान्तरीक्षं शब्दः श्रोत्रं च यत् प्रयोक्तृ तत् प्रधानं बुधिर्मनश्च इति शरीरावयवसंख्या यथास्थूलभेदेनावयवानां निर्दिष्टा १६
तदज्ञाननिमित्तेन स मोहेन न युज्यते १९
या या च यथाविधं पुत्रमाशासीत तस्यास्तस्यास्तां तां पुत्राशिषमनुनिशम्य तांस्ताञ्जनपदान्मनसाऽनुपरिक्रामयेत् ततो या या येषां येषां जनपदानां मनुष्याणामनुरूपं पुत्रमाशासीत सा सा तेषां तेषां जनपदानां मनुष्याणामाहारविहारोपचारपरिच्छदाननुविधत्स्वेति वाच्या स्यात् इत्येतत् सर्वं पुत्राशिषां समृद्धिकरं कर्म व्याख्यातं भवति १४
न खलु केवलमेतदेव कर्म वर्णवैशेष्यकरं भवति अपि तु तेजोधातुरप्युदकान्तरिक्षधातुप्रायोऽवदातवर्णकरो भवति पृथिवीवायुधातुप्रायः कृष्णवर्णकरः समसर्वधातुप्रायः श्यामवर्णकरः १५
सा चेदपचाराद् द्वयोस्त्रिषु वा मासेषु पुष्पं पश्येन्नास्या गर्भः स्थास्यतीति विद्यात् अजातसारो हि तस्मिन् काले भवति गर्भः २३
४३ हिरण्यपाण्यवदानम्।
पलार्हमेतत् प्रथमं हि पुष्पम्।
श्रावस्त्यां देवसेनाख्यः श्रीमानासीद्गृहाधिपः।
यस्य हेममयं जातं पाणिद्वितयमद्भुतम्।
रूप्यलक्षद्वयं तस्य प्रातः प्रातः करद्वये।
अथ जेतवन गत्वा बह्गवन्तं तथागतम्।
स दृष्ट्वा विदधे तस्य सानन्दः पादवन्दनम्।
सुधासखीं दिदेशास्मै दृशं कुशलवृतिकाम्।
भगवान् विदधे तस्य ततः सद्धर्मदेशनाम्।
प्रणम्य विमलप्रज्ञः स सर्वज्ञमभाषतः।
इति तस्य ब्रुवाणस्य सुगतानुग्रहोदिता।
पात्रग्रहेण तत्याज पुनः संसारपात्रताम्।
तस्य तामद्भुतां सिद्धिं प्रत्यक्षं वीक्ष्यं भिक्षवः।
तत्पूर्ववृत्तं पप्रच्छुर्भगवन्तं स चाब्रवीत्।
वाराणस्यां पुरा राजा कृकिर्नाम तथागते।
स्वर्गावगाहनप्रौढं मूर्तं पुण्यमिवोन्नतम्।
कितवः कन्दलो नाम निदधे रूपकद्वयम्।
चित्तप्रसादशुद्धेन तेन पुण्येन भूयसा।
हिरण्यपाणिः प्राप्तोऽद्य महतां स्पॄहणीयताम्।
विमलमनसः श्रद्धाशुद्धं तदेव विजृम्भितम्।
पद्मपुराणम्खण्डः २ अध्यायः १२२ - विकिस्रोतः
पद्मपुराणम्खण्डः २ अध्यायः १२२
< पद्मपुराणम्‎खण्डः २ 
पद्मपुराणम्खण्डः २  अज्ञातलेखकः
← अध्यायः १२१ पद्मपुराणम्खण्डः २ 
अध्यायः १२२
अज्ञातलेखकः अध्यायः १२३ →
को भवान्धर्मवक्ता हि पक्षिरूपेण वर्तते २
किं वा देवोऽथ गंधर्वः किं वा विद्याधरो भवान्
सुपुण्यस्य तु कस्यापि कस्य वै तपसः फलम् ४
अन्नं न दृश्यते तत्र कर्मणा शृणुसत्तम २१
कथं मे जायते स्वर्गः कथं मोक्षं व्रजाम्यहम्
इत्येवं चिंतयन्विप्र वार्द्धक्यमगमं पुनः ३१
स चोवाच महात्मा मे सर्वं ज्ञानस्य कारणम् ३९
"?=पद्मपुराणम्खण्डः२अध्यायः१२२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १११ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १११
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
प्रयागे ब्रह्मविष्ण्वाद्या देव मुनिवराः स्थिताः ॥१११००१
सरितः सागराः सिद्धा गन्धर्वसराप्सस्तथा ।१११००२
तत्र त्रीण्यग्निकुण्डानि तेषां मध्ये तु जाह्नवी ॥१११००२
तपनस्य सुता तत्र त्रिषु लोकेषु विश्रुता ॥१११००३
प्रयागं जघनस्यान्तरुपस्थमृषयो विदुः ॥१११००४
स्तवनादस्य तीर्थस्य नामसङ्किर्तनादपि ॥१११००६
न देववचनाद्विप्र न लोकवचनादपि ।१११००८
मतिरुत्क्रमणीयान्ते प्रयागे मरणं प्रति ॥१११००८
दशतीर्थसहस्राणि षष्टिकोट्यस्तथापराः ।१११००९
तेषां सान्निध्यमत्रैव प्रयागं परमन्ततः ॥१११००९
गवां कोटिप्रदानाद्यत्त्र्यहं स्नानस्य तत्फलं ॥१११०१०
प्रयागे माघमासे तु एवमाहुर्मनीषिणः ।१११०११
१ गङायमुनयोर्मध्ये इति ख
२ सरितः सागरा इत्यादिः, उपस्थमृषयो विदुरित्यन्तः पाठो ग पुस्तके नास्ति
गङाद्वारे प्रयागे च गङ्गासागरसङ्गमे ।१११०१२
अत्र दानाद्दिवं याति राजेन्द्रो जायतेऽत्र च ॥१११०१२
उर्वशीपुलिनं रम्यं तीर्थं सन्ध्यावतस्तथा ॥१११०१३
कोटीतीर्थञ्चाश्वमेधं गङ्गायमुनमुत्तमं ।१११०१४
मानसं रजसा हीनं तीर्थं वासरकं परं ॥१११०१४
२ तीर्थं वानरकं परमिति ख , ग , घ , ङ च
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१११&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ जुलाई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नीयते स वृथा येन प्रमादः सुमाहनहो ॥
वसिष्ठेन च यद्दत्तं गन्धर्वाय च यो मनुः ।
अयं मन्त्रो रावणाय प्रदत्तो ब्रह्मणा पुरा ।
मूलेन सर्वं देयं च नैवेद्यादिकमुत्तमम् ।
ध्यायेन्नित्याधिकं ध्यानं वेदोक्तं सर्वसम्मतम् ।
संसारपावनं नाम कृपया कथय प्रभो ।
अहं तुभ्यं प्रदास्यामि गोपनीयं सुदुर्लभम् ।
पुरा दुर्वाससे दत्तं त्रैलोक्यविजयाय च ।
ममैवेदं च कवचं भक्त्या यो धारयेत् सुधीः ।
जेतुं शक्नोति त्रैलोक्यं भगवन्नवलीलया ।
संसारपावनस्यास्य कवचस्य प्रजापतिः ।
ऋषिश्च्छन्दश्च गायत्री देवोऽहं च महेश्वरः ।
धर्मार्थकाममोक्षेषु विनियोगः प्रकीर्तितः ।
पञ्चलक्षजपेनैव सिद्धिदं कवचं भवेत् ।
तेजसा सिद्धियोगेन तपसा विक्रमेण च ।
दन्तपंक्तिं नीलकण्ठोऽप्यधरोष्ठं हरः स्वयम् ।
वक्षःस्थलं नीलकण्ठः पातु पृष्ठं दिगम्बरः ।
सर्वाङ्गं पातु विश्वेशः सर्वदिक्षु च सर्वदा ।
स्वप्ने जागरणे चैव स्थाणुर्मे पातु सन्ततम् ।
इति ते कथितं बाण कवचं परमाद्भुतम् ।
यस्मै कस्मै न दातव्यं गोपनीयं प्रयत्नतः ।
यत् फलं सर्वतीर्थानां स्नानेन लभते नरः ।
तत् फलं लभते नूनं कवचस्यैव धारणात् ।
इदं कवचमज्ञात्वा भजेन्मां यः सुमन्दधीः ।
शतलक्षप्रजप्तोऽपि न मन्त्रः सिद्धिदायकः ।
इति श्रीब्रह्मवैवर्ते शङ्करकवचं समाप्तम् ।
पूर्वम् ५।१।८०
अनन्तरम् ५।१।८२
काशिका-वृत्तिः
मासाद् वयसि ति वर्तते। मासान्ताद् द्विगोर् यप् प्रत्ययो भवति वयस्यभिधेये। द्वौमासौ भूतः द्विमास्यः। त्रिमास्यः।
"प्राग्वतेः संख्यापूर्वपदानां तदन्तग्रहणमलुकि" इति  तदन्तविदेरभ्यनुज्ञानाद्द्विगोरपि ----। ययः पित्करणननुदात्तार्थम्। अन्यथा मासशब्दान्तात्? प्रत्यये विहिते सिति शिष्टत्वात्? "इगन्तकाल"  इति द्विगावेवेति स्वरबाधनात्? प्रत्ययस्वरः स्यात्, ---- स्यात्। प्रत्ययेऽनुदात्तार्थे पिति "इगन्त" ६।२।२९ इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरः सिद्धो भवति॥
द्विगोर्यप्। अनुवर्तत इति। मासान्ताद्द्विगोर्भूत इत्यर्थे यप्स्याद्वयसि गम्ये इत्यर्थः।
द्विगोर्यप्। प्राग्वतेः संख्यापूर्वपदानां तदन्तविधेरभ्युपगमात्पूर्वेण यत्खञोः प्राप्तयोर्यब्विधीयते। पित्त्वादनुदात्तःष। तेन "द्विमासः"इत्यादौ "इदन्तकाले"त्यादिना पूर्वपदप्रकृतिस्वरोऽवतिष्ठते। "यः"इत्युक्ते तु प्रत्ययस्योदात्तत्वादन्तोदात्तो द्विमासः स्यात्, सति शिष्टस्वरबलीयस्त्वादिति भावः।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः ( 
द्वितीयः परिवर्तः
अस्ति द्वयलक्षणभावो यः सर्वज्ञता नाम लभते। आह। यद्यस्तीति वक्ष्यामि शाश्वतो भविष्यति। अथ नास्ति चेद वक्ष्याम्युच्छेदो भविष्यति। मध्यमा च प्रतिपन्नोपलभ्यते। नासावस्ति नापि नास्तीति। यदेष्वसंगानुत्‍पादाव्ययाप्रमाणासंख्योऽतमानालोकेषु ज्ञानम् एष एवाभिसंबोधः।
धारणमतिर्बोधिसत्त्व आह। यो भगवन् न त्रधातुकं न त्रीणी संयोजनानि न त्रैविद्यतां न त्रियानतां न स्कन्धधात्वायतनानि न कल्पयति न विकल्पयति न हानिं न वृद्धिं न सामीचीं करोति एष एवाभिसंबोधः।
वज्रमतिर्बोधिसत्त्व आह। यः पृथग्जनधर्मः वार्यधर्मो वा शैक्षधर्मः वाशैक्षधर्मः वा श्रावकधर्मः वा प्रत्येकबुद्धधर्मः न कल्पयति न विकल्पयति न सामीचीं करोति एष एवाभिसंबोधः।
अरिविजयो बोधिसत्त्व आह। [यः] सर्वधर्मेषु न सज्यते नानुनीयते नोपेक्षते न प्रतिमन्यते न स्पृहयते न मुह्यते न गृण्हाति न मुच्यते एष एवाभिसंबोधः।
पद्मगर्भो बोधिसत्त्व आह। यः पुण्यपापयोः न सज्जते गम्भीरक्षान्तिनयावताराहङ्कारममकारान्न कल्पयति एष एवाभिसंबोधः।
चन्द्रप्रभः कुमारभूत आह। यो भगवान् प्रशमात् सर्वधर्मान्न प्रजानीते न च धर्माणां स्वभावमाचयं वोपचयं वा पश्यति एष एवाभिसंबोधः।
खगमतिः कुमारभूत आह। यस्य सर्व तम-आलोकोत्‍पादव्ययः [वृद्धिहानिः] चित्तचैतसिकेषु न प्रवर्तन्ते एष एवाभिसंबोधः।
अक्षयमतिर्बोधिसत्त्व आह। यस्त्रिपरिशुद्धः पारमितासु अभ्यासं करोति अनुपलम्भयोगेन न रज्यते न विरज्यते एष एवाभिसंबोधः।
अथ कौतूहलिको बोधिसत्त्व आह। किं मञ्जुश्रीरायोगप्रयोगेन प्रयोजनम्। यदनेनैकनयतथताप्रवेशेनैव गम्भीरभावनानयेन सर्वज्ञज्ञानपरिज्ञानम्।
वद केन सूक्ष्ममतिमान् भवति।
भगवन् त्यजति युवति तां कथमिह पुरुषः।
मम यदि पुरिषेह भवति हि धरता
अथ कुमारभृतो भटस्तैर्विचिकित्‍साप्राप्तैर्बहुभिः प्राणकोटीभिः सार्धं प्राक्रामत् प्रत्यन्तिमे जनपदे विषमपर्वतगहने स्व-ऋषिवेषेण चर्यां चचार। तेभ्यश्च सत्त्वेभ्यः एवं धर्मं देशयामास। नास्ति संसारान्मीक्षो नास्ति सुकृतदुष्कृतानां कर्मणां फलविपाकः। उच्छेदवादी [अयं] श्रमणः उत्‍पन्नो मारकर्माभियुक्तो विसंवादकः। ये च तं दर्शनायोपसंक्रमन्ति ये च तमभिवादयन्ति ये चास्य धर्मं शृण्वन्ति ते विक्षिप्तचित्ता भवन्ति। शिरांसि चैषां मुण्डयति। गृहान्निर्वासयति। रक्तानि वासांसि प्रयच्छति। श्मशानचर्यां चारयति। भैक्ष्यचर्यासु निवेशयति। एकाहारिणः करोति। विषमदृष्टिमनसोऽनित्योद्विग्नान् विवेकवासाभिरतान्‍लयनप्रक्षिप्तान् कामरतिनृत्यगीतगन्धमाल्यविलेपनाभरणविभूषण-मैथुनधर्म-सुरामद्यपान-रहितानल्प-भाषिणः करोति। एवंरूपः स श्रमणवेषेणोच्छेदवादी मारपथाभियुक्तः सत्त्वानां शत्रुभूत उत्‍पन्नः अदृष्टश्रुतपूर्वमेतस्य श्रमणगौतमस्य क्रियोपलक्षित इति। तेन बहूनि प्राणकोटीनयुतशतसहस्राण्येवंरूपामिमां पापिकां दृष्टिं ग्राहितान्यभूवन्।
भिन्नाम्शे अपि"
परित्राणाय साधूनाम् 
सर्वभूतान्तर्वर्तीम् हंस इति प्रतिपादनम्।
पूर्वभागः - अध्यायः ८५
अध्यायः १०८
जपेत्पंचाक्षरीं विद्यां विधिनैव द्विजोत्तमाः ।
समाप्तिर्नान्यथा तस्माज्जपेत्पंचाक्षरीं शुभाम् ।
क्रमोपायं महाभाग श्रोतुं कौतूहलं हि नः ।
पार्वत्याः कथितं पुण्यं प्रवदामि समासतः ।
पंचाक्षरस्य महात्म्यं श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।
न शक्यं कथितुं देवि तस्मात्संक्षेपतः श्रृणु ।
सर्वं प्रकृतिमापन्नं त्वया प्रलयमेष्यति ॥
ते नाशं नैव संप्राप्ता मच्छक्त्या ह्यनुपालिताः ।
स तु नारायणः शेते मायामयीं तनुम् ।
तन्नाभिपंकजाज्जातः पंचवक्त्रः पितामहः ।
तेषां सृष्टिप्रसिद्ध्यर्थं मां प्रोवाच पितामहः ॥
मत्पुत्राणां महादेव शक्तिं देहि महेश्वर ।
इति तेन समादिष्टः पंचवक्त्रधरो ह्यहम् ॥
पंचाक्षरान्पंचमुखैः प्रोक्तवान् पद्मयोनये ।
वाच्यवाचकभावेन ज्ञातवान्परमेश्वरम् ।
वाचकः परमो मंत्रस्तस्य पंचाक्षरः स्थितः ।
ते लब्ध्वा मंत्ररत्नं तु साक्षाल्लोकपितामहात् ॥
तमाराधयितुं देवं परात्परतरं शिवम् ।
ततस्तुतोष भगवान् त्रिमूर्तीनां परः शिवः ॥
दत्तवानखिलं ज्ञानमणिमादिगुणाष्टकम् ।
तस्याभ्याशे तपस्तीव्रं लोकसृष्टिसमुत्सुकाः ।
दिव्यवर्षसहस्रं तु वायुभक्षाः समाचरन् ॥
तिष्ठंतोनुग्रहार्थाय देवि ते ऋषयः पुरा ।
तेषां भक्तिमहं दृष्ट्वा सद्यः प्रत्यक्षतामियाम् ॥
पंचाक्षरमृषिच्छन्दौ दैवतं शक्तिबीजवत् ।
प्रोक्तवानहमार्याणां लोकानां हितकाम्यया ।
मंत्रस्य विनियोगं च कृत्वा सर्वमनुष्ठिताः ।
वर्णान्वर्णविभागांश्च सर्वधर्मांश्च शोभनान् ।
तिष्ठंति शाश्वता धर्मा देवाः सर्वमिदं जगत् ॥
तदिदानीं प्रवक्ष्यामि श्रृणु चावहिताखिलम् ।
आज्ञासिद्धमसंदिग्धं वाक्यमेतच्छिवात्मकम् ।
सुनिश्चितार्थं गंभीरं वाक्यं मे पारमेश्वरम् ।
तद्बीजं सर्वविद्यानां मंत्रमाद्यं सुशोभनम् ।
वेदः स त्रिगुणातीतः सर्वज्ञः सर्वकृत्प्रभुः ।
मंत्रेषडक्षरे सूक्ष्मे पंचाक्षरतनुः शिवः ।
वाच्यः शिवः प्रमेयत्वान्मंत्रस्तद्वाचकः स्मृतः ।
वेदे शिवागमे वापि यत्रयत्र ष़डक्षरः ।
मंत्रः स्थितः सदा मुख्यो लोके पंचाक्षरो मतः ॥
किं तस्य बहुभिर्मंत्रैः शास्त्रैर्वा बहुविस्तृतैः ।
तेनाधीतं श्रुतं तेन तेन सर्वमनुष्ठितम् ।
एतावद्धि शिवज्ञानमेतावत्परमं पदम् ।
बीजं शक्तिं स्वरं वर्णं स्थानं चैवाक्षरं प्रति ॥
वामदेवो नाम ऋषिः पंक्तिश्छंद उदाहृतः ।
नकारादीनि बीजानि पंचभूतात्मकानि च ।
शक्तिस्त्वमेव देवेशि सर्वदेवनमस्कृते ।
त्वदीयं देवि मंत्राणां शक्तिभूतं न संशयः ।
उकारं च मकारं च अकारं च क्रमेण वै ।
ओंकारस्य स्वरोदात्त ऋषिर्ब्रह्म सितं वपुः ।
उदात्तः प्रथमस्तद्वच्चतुर्थश्च द्वितीयकः ।
नकारः पीतवर्णश्च स्थानं पूर्वमुखं स्मृतम् ।
मकारः कृष्णवर्णोस्य स्थानं वै दाक्षिणामुखम् ।
शिकारो धूम्रवर्णोस्य स्थानं वै पश्चिमं मुखम् ।
वाकारो हेमवर्णोस्य स्थानं चैवोत्तरं मुखम् ।
यकारो रक्तवर्णश्च स्थानमूर्ध्वं मुखंविराट् ।
न्यासमस्य प्रवक्ष्यामि सर्वसिद्धिकरं शुभम् ।
सर्वपापहरं चैव त्रिविधोन्यास उच्यते ॥
उत्पत्तिस्थितिसंहारभेदतस्त्रिविधः स्मृतः ।
ब्रह्मचारिगृहस्थानां यतीनां क्रमशो भवेत् ॥
उत्पत्तिर्ब्रह्मचारीणां गृहस्थानां स्थितिः सदा ।
न्यसेत्पूर्वं करन्यासं देहन्यासमनंतरम् ।
हृदयास्यगलन्यासः स्थितिन्यास उदाहृतः ।
सशिरस्कं ततो देहं सर्वमंत्रेण संस्पृशेत् ।
स देहन्यास इत्युक्तः सर्वेषां सम एव स ॥
अंगुष्ठादिकनिष्ठांतं न्यस्यते हस्तयोर्द्वियोः ।
करन्यासं पुरा कृत्त्वा देहन्यासमनं तरम् ।
ओंकारं संपुटीकृत्य सर्वांगेषु च विन्यसेत् ।
शक्तिं च परमात्मानं गुरुं चैव वरानने ॥
मंत्रेण पाणी संमृज्य तलयोः प्रणवं न्यसेत् ।
उभाभ्यामेव पाणिभ्यामापादतलमस्तकम् ।
मूर्ध्नि वक्त्रे च कंठे च हृदये गुह्यके तथा ।
पादयो रुभयोश्चैव गुह्ये च हृदये तथा ॥
कंठे च मुखमध्ये च मूर्ध्नि च प्रणवादिकम् ।
पूर्वादि चोर्ध्वपर्यंतं नकारादि यथाक्रमम् ।
नमः स्वाहा वषड्ढुं च वैषट्फट्कारकैः सह ।
शिखा मकार आख्यातः शिकारः कवचं तथा ।
वाकारो नेत्रमस्त्रं तु यकारः परिकीर्तितः ॥
इत्थमंगानि विन्यस्य ततो वै बंधयेद्दिशः ।
आग्नेयादिषु कोणेषु चतुर्ष्वपि यथाक्रमम् ।
सर्वसिद्धिकरं पुण्यं सर्वरक्षाकरं शिवम् ।
जन्मांतरकृतं पापमपि नश्यति तत्क्षणात् ।
एवं विन्यस्य मेधावी शुद्धकायो दृढव्रतः ॥
जपेत्पंचाक्षरं मंत्रं लब्ध्वाचार्यप्रसादतः ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि मंत्रसंग्रहणं शुभे ॥
आज्ञप्तं दक्षिणाहीनं सदा जप्तं च निष्फलम् ।
एवं च दक्षिणासिद्धं मंत्रं सिद्धं यतस्ततः ।
ज्ञानिनं सद्गुणोपेतं ध्यानयोगपरायणम् ।
वाचा च मनसा चैव कायेन द्रविणेन च ।
हस्त्यश्वरथरत्नानि क्षेत्राणि च गृहाणि च ।
एतानि गुरवे दद्याद्बक्त्या च विभवे सति ।
पश्चान्निवेदयेद्देवि आत्मानं सपरिच्छदम् ।
एवं तुष्टो गुरुः शिष्यं पूजितं वत्सरोषितम् ॥
स्नापयित्वा तु शिष्याय ब्राह्मणानपि पूज्य च ॥
समुद्रतीरे नद्यां च गोष्ठे देवालयेपि वा ।
उच्चर्योच्चारयित्वा तु आचार्यः सिद्धिदः स्वयम् ॥
जपेन्नित्यं ससंकल्पं पुरश्चरणमेव च ।
अनश्नस्तत्परो भूत्वा स याति परमां गतिम् ।
नक्तासी संयमी यश्च पौरश्चरणिकः स्मृतः ।
पुरश्चरणजापी वा अपि वा नित्यजापकः ॥
अचिरात्सिद्धिकांक्षी तु तयोरन्यतरो भवेत् ।
यः पुरश्चरणं कृत्वा नित्यजापी भवेन्नरः ॥
तस्य नास्ति समो लोके स सिद्धः सिद्धिदो वशी ।
प्राङ्मुखोदङ्मुखो वापि जपेन्मंत्रमनुत्तमम् ।
तथा चांते जपेद्बीजं शतमष्टोत्तरं शुभम् ।
इंद्रियाणां वशित्वं च तस्मात्प्राणांश्च संयमेत् ।
गृहे जपः समं विद्याद्गोष्ठे शतगुणं भवेत् ॥
नद्यां शतसहस्रं तु अनंतः शिवसन्निधौ ।
समुद्रतीरे देवह्रदे गिरौ देवालयेषु च ॥
पुण्याश्रमेषु सर्वेषु जपः कोटिगुणो भवेत् ।
शिवस्य सन्निधाने च सूर्यस्याग्रे गुरोरपि ॥
दीपस्य गोर्जलस्यापि जपकर्म प्रशस्तये ।
पश्चिमं धनदं विद्यादुत्तरं शांतिकं भवेत् ।
अंगुष्ठेन जपेज्जप्यमन्यैरंगुलिभिः सह ।
शृणुष्व सर्वयज्ञेभ्यो जपयज्ञो विशिष्यते ।
यावंतः कर्मयज्ञाः स्युः प्रदानानि तपांसि च ।
सर्वे ते जपयज्ञस्य कलां नार्हंति षोडशीम् ॥
माहात्म्यं वाचिकस्यैव जपयज्ञस्य कीर्तितम् ।
यदुच्चनीचस्वरितैः शब्दैः स्पष्टपदाक्षरैः ।
शनैरुच्चारयेन्मंत्रमीषदेष्ठौ तु चालयेत् ।
किंचित्कर्णांतरं विद्यादुपांशुः स जपः स्मृतः ॥
त्रयाणां जपयज्ञानां श्रेयान् स्यादुत्तरोत्तरः ।
भवेद्यज्ञविशेषेण वैशिष्ट्यं तत्फलस्य च ॥
यक्षरक्षःपिशाचाश्च ग्रहाः सर्वे च भीषणाः ॥
जापिनं नोपसर्पंति भयभीताः समंततः ।
जपेन भोगान् जयते च मृत्युं जपेन सिद्धिं लभते च मुक्तिम् ।
एवं लब्ध्वा शिवं ज्ञानं ज्ञात्वा जपविधिक्रमम् ।
सदाचारं प्रवक्ष्यामि सम्यग्धर्मस्य साधनम् ।
यस्मादाचारहीनस्य साधनं निष्फलं भवेत् ॥
आचारः परमो धर्म आचारः परमंतपः ।
आचारः परमा विद्या आचारः परमा गतिः ॥
सदाचारवतां पुंसां सर्वत्राप्यभयं भवेत् ।
तद्वदाचारहीनानां सर्वत्रैवभयं भवेत् ॥
सदाचारेण देवत्वमृषित्वं च वरानने ।
आचारहीनः पुरुषो लोके भवतिनिंदितः ।
तस्मात्संसिद्धिमन्विच्छन्सम्यगाचारवान् भवेत् ॥
दुर्वृत्तो शुद्धिभूयिष्ठो पापीयान् ज्ञानदूषकः ।
वर्णाश्रमविधानोक्तं धर्मं कुर्वीत यत्नतः ।
यस्य यद्विहितं कर्म तत्कुर्वन्मत्प्रियः सदा ॥
संध्योपासनशीलः स्यात्सायं प्रातः प्रसन्नधीः ।
कामान्मोहाद्भयाल्लोभात्संध्यां नातिक्रमेद्द्विजः ।
असत्यं न वदेत्किंचिन्न सत्यं च परित्यजेत् ।
अनृतं परुषं शाठ्यं पैशुन्यं पापहेतुकम् ।
परदारान्परद्रव्यं परहिंसां च सर्वदा ॥
शूद्रान्नं यातयामान्नं नैवेद्यं श्राद्धमेव च ॥
गणान्नं समुदायान्नं राजान्नं च विवर्जयेत् ।
सत्त्वशुद्धौ भवेत्सिद्धिस्ततोन्नं परिशोधयेत् ।
स्विन्नानामपि बीजानां पुनर्जन्म न विद्यते ।
बुधेन परिहर्तव्यः श्वमांसं चापि वर्जयेत् ।
अस्नात्वा न च भुंजीयादजपोग्निमपूज्य च ॥
भिन्नभांडे च रथ्यायां पतितानां च सन्निधौ ॥
शूद्रशेषं न भुंजीयात्सहान्नं शिशुकैरपि ।
भोक्ता शिव इति स्मृत्वा मौनी चैकाग्रमानसः ।
आस्येन न पिबेत्तोयं तिष्ठन्नंजलिनापि वा ॥
वामहस्तेन श्य्यायां तथैवान्यकरेण वा ।
विक्षीतकार्कारंजस्नुहिच्छायां न चाश्रयेत् ॥
स्तंभदीपमनुष्याणामन्येषां प्राणिनां तथा ।
एको न गच्छेदध्वानं बाहुभ्यां नोत्तरेन्नदीम् ॥
न कुर्यादिह कार्याणि जपकर्म शुभानि वा ।
अग्नौ न तापयेत्पादौ हस्तं पद्भ्यां न संस्पृशेत् ॥
अश्रीकरं मनुष्याणामशुद्धं संस्पृशेद्यदि ।
मार्जारश्च गृहे यस्य सोप्यंत्यजसमो नरः ॥
भोजयेद्यस्तु विप्रेंद्रान्मार्जारान्संनिधौ यदि ।
स्फिग्वातं शूर्पवातं च वातं प्राणमुखानिलम् ।
एतेषां संभवे वापि कुर्यात्सूर्यादिदर्शनम् ।
आचम्य वा जपेच्छेषं कृत्वा वा प्राणसंयमम् ॥
सूर्योग्निश्चंद्रमाश्चैव ग्रहनक्षत्रतारकाः ।
रक्तभूम्यां च खट्वायां न जपेज्जापकस्तथा ।
कौशेयं व्याघ्रचर्मं वा चैलं तौलमथापि वा ।
त्रिसंध्यं तु गुरोः पूजा कर्तव्या हितमिच्छता ।
यो गुरुः स शिवः प्रोक्तो यः शिवः स गुरुः स्मृतः ॥
शिवविद्यागुरोस्तस्माद्भक्त्या च सदृशं फलम् ॥
सर्वदेवमयो देवी सर्वशक्तिमयो हि सः ।
श्रेयोर्थि यस्तु गुर्वाज्ञां मनसापि न लंघयेत् ।
गच्छंस्तिष्ठन्स्वपन् भुंजन्यद्यत्कर्म समाचरेत् ।
समक्षं यदि तत्सर्वं कर्तव्यं गुर्वनुज्ञया ॥
पापिना च यतासंगात्तत्पापैः पतनं भवेत् ।
यथैव वह्निसंपर्कान्मलं त्यजति कांचनम् ।
तथैव गुरुसंपर्कात्पापं त्यजति मानवः ॥
तथा पापं विलीयेत आचार्यस्य समीपतः ॥
कुर्वंत्यनुग्रहं तुष्टा गुरौ तुष्टे न संशयः ॥
कर्मणा मनसा वाचा गुरोः क्रोधं न कारयेत् ।
तस्य क्रोधेन दह्यंते आयुःश्रीज्ञानसत्क्रियाः ॥
तत्क्रोधं ये करिष्यंति तेषां यज्ञाश्च निष्फलाः ।
गुरोर्विरुद्धं यद्वाक्यं न वदेत्सर्वयत्नतः ।
चित्तेनैव च वित्तेन तथा वाचा च सुव्रताः ।
मिथ्या न कारयेद्देवि क्रियया च गुरोः सदा ॥
दुर्गुणेख्यापिते तस्य नैर्गुण्यशतभाग्भवेत् ।
गुणे तु ख्यापिते तस्य सार्वगुण्यफलं भवेत् ॥
असमक्षं समक्षं वा गुरोः कार्यं समाचरेत् ॥
गुरोर्हितं प्रियं कुर्यान्मनोवाक्कायकर्मभिः ।
कुर्वन्पतत्यधो गत्वा तत्रैव परिवर्तते ॥
तस्मात्स सर्वदोपास्यो वन्दनीयश्च सर्वदा ।
एवमाचारवान् भक्तो नित्यं जपपरायणः ।
विनियोगं प्रवक्ष्यामि सिद्धमंत्रप्रयोजनम् ।
यस्य येन वियुंजीत कार्येण तु विशेषतः ।
विनियोगः स विज्ञेय ऐहिकामुष्मिकं फलम् ॥
राज्यैश्वर्यं च विज्ञानं स्वर्गो निर्वाण एव च ॥
प्रोक्षणं चाभिषेकं च अघमर्षणमेव च ।
शुचिः पर्वतमारुह्य जपेल्लक्षमतंद्रितः ।
तेषां तु दशसाहस्रं होममायुष्यवर्धनम् ॥
शनैश्चरदिनेऽश्वत्थं पाणिभ्यां संस्पृशेत्सुधीः ।
जपेदष्टोत्तरशतं सोममृत्युहरो भवेत् ॥
समस्तव्याधिशांत्यर्थं पलाशसमिदैर्नरः ।
हुत्वा दशसहस्रं तु निरोगी मनुजो भवेत् ॥
जप्त्वायुतं च तत्स्नानाद्रोगाणां भेषजं भवेत् ॥
अष्टाविंशज्जपित्वान्नमश्रीयादन्वहं शुचिः ।
हुत्वा च तावत्पालाशैरेवं वारोग्यमश्नुते ॥
एहिकां लभते मेधां सर्वशास्त्रधरां शुभाम् ।
संनिधावस्य देवस्य शुचिः संयतमानसः ।
सर्वान्कामानवाप्नोति पुरुषो नात्र संशयः ॥
गजानां तुरगाणां तु गोजातीनां विशेषतः ।
मासमभ्यर्च्य विधिनाऽयुतं भक्तिसमन्वितः ।
तेषामृद्धिश्च शांतिश्च भविष्यति न संशयः ॥
उत्पाते शत्रुबाधायां जुहुयादयुतं शुचिः ।
प्रत्यग् भवति तच्छक्तिः शत्रोः पीडा भविष्यति ॥
विद्वेषणार्थं जुहुयाद्वैभीतसमिधाष्टकम् ।
विषेण रुधिराभ्यक्तो विद्वेषणकरं नृणाम् ।
पापशुद्धिर्यथा सम्यक् कर्तुमभ्युद्यतो नरः ।
पापशुद्धिर्न चेत्पुंसः क्रियाः सर्वाश्चनिष्फलाः ।
ज्ञानं च हीयते तस्मात्कर्तव्यं पापशोधनम् ॥
अष्टोत्तरशतेनैव स्नायात्पापविशुद्धये ।
पातकानां तदर्धं स्यान्नात्र कार्या विचारणा ।
शिवः स्यात्स जपेन्मंत्रं पंचलक्षमनाकुलः ।
जपेच्च पंचलक्षं तु विगृहीतेंद्रियः शुचिः ।
विषयाणां च पंचानां जयं प्राप्नोति मानवः ॥
चतुर्थं पंचलक्षं तु यो जपेद्भक्तिसंयुतः ।
चतुर्लक्षं जपेद्यस्तु मनः संयम्य यत्नतः ।
मध्यारात्रे च शिवयोः पश्यत्येव न संशयः ॥
हृदयांतर्बहिर्वापि भविष्यति न संशयः ॥
मत्सायुज्यमवाप्नोति भक्तिमान् किमतः परम् ।
इति ते सर्वमाख्यातं पंचाक्षरविधिक्रमम् ॥
यः पठेच्छृणुयाद्वापि स याति परमां गतिम् ।
दैवे कर्मणि पित्र्ये वा शिवलोके महीयते ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ८
नक्षत्रेण सहौदयमुपगच्छति येन देवपतिमन्त्री । तत्संज्ञं वक्तव्यं वर्षं मासक्रमेणैव ।
वर्षाणि कार्त्तिकादीनि आग्नेयाद् भद्वयानुयोगीनि । क्रमशः त्रिभं तु पंचममुपान्त्यमन्त्यं च यद् वर्षम् ।
शकटानलोपजीवकगोपीडा व्याधिशस्त्रकोपश्च । वृद्धिः तु रक्तपीतककुसुमानां कार्त्तिके वर्षे ।
सौम्येऽब्देऽनावृष्टिः मृगाखुशलभाण्डजैश्च सस्यवधः । व्ह्याधिभयं मित्रैः अपि भूपानां जायते वैरम् ।
शुभकृज्जगतः पौषो निवृत्तवैराः परस्परं क्षितिपाः । द्वित्रिगुणो धान्यार्घः पौष्टिककर्मप्रसिद्धिश्च ।
पितृपूजापरिवृद्धिः माघे हार्दिश्च सर्वभूतानाम् । आरोग्यवृष्टिधान्यार्घसंपदो मित्रलाभश्च ।
फाल्गुनवर्षे विन्द्यात् क्वचित् क्वचित् क्षेमवृष्टिसस्यानि । दौर्भाग्यं प्रमदानां प्रबलाश्चौरा नृपाश्चौग्राः ।
चैत्रे मन्दा वृष्टिः प्रियमन्नं क्षेममवनिपा मृदवः । वृद्धिश्च कोशधान्यस्य भवति पीडा च रूपवताम् ।
वैशाखे धर्मरता  विगतभयाः प्रमुदिताः प्रजाः सनृपाः । यज्ञक्रियाप्रावृत्तिः निष्पत्तिः सर्वसस्यानाम् ।
ज्यैष्ठे जातिकुलधनश्रेणीश्रेष्ठा नृपाः सधर्मज्ञाः । पीड्यन्ते धान्यानि च हित्वा कंगुं शमीजातिम् ।
आषाढे जायन्ते सस्यानि क्वचिदवृष्टिः अन्यत्र । योगक्षेमं मध्यं व्यग्राश्च भवन्ति भूपालाः ।
श्रावणवर्षे क्षेमं सम्यक् सस्यानि पाकमुपयान्ति । क्षुद्रा ये पाखण्डाः  पीड्यन्ते ये च तद्भक्ताः ।
भाद्रपदे वल्लीजं निष्पत्तिं याति पूर्वसस्यं च । न भवत्यपरं सस्यं क्वचित् सुभिक्षं क्वचिग भयम् ।
आश्वयुजेऽब्देऽजस्रं पतति जलं प्रमुदिताः प्रजाः क्षेमम् । प्राणचयः प्राणभृताम् सर्वेषामन्नबाहुल्यम् ।
उदगारोग्यसुभिक्षक्षेमकरो वाक्पतिश्चरन् भानाम् । याम्ये तद्विपरीतो मध्येन तु मध्यफलदायी ।
विचरन् भद्वयमिष्टः तत्सार्धं वत्सरेण मध्यफलः । सस्यानां विध्वंसी विचरेदधिकं यदि कदाचित् ।
धूमाभेऽनावृष्टिः त्रिदशगुरौ नृपवधो दिवा दृष्टे । विपुलेऽमले सुतारे रात्रौ दृष्टे प्रजाः स्वस्थाः ।
देहे क्रूरनिपीडितेऽग्न्यनिलजं नाभ्यां भयं क्षुत्कृतं पुष्ये मूलफलक्षयोऽथ हृदये सस्यस्य नाशो ध्रुवम् ।
गतानि वर्षाणि शकेन्द्रकालाद् धतानि रुद्रैः गुणयेगतुर्भिः । नवाष्टपंचाष्ट युतानि कृत्वा विभाजयेत् शून्यशरागरामैः ।
लब्धेन  युक्तं शकभूपालं  संशोध्य षष्ट्या विषयैः विभज्य । युगानि नारायणपूर्वकाणि लब्धानि शेषाः क्रमशः समाः स्युः ।
एकैकमब्देषु नवाहतेषु दत्त्वा पृथग् द्वादशकं क्रमेण । हृत्वा चतुर्भिः वसुदेवताद्यानि उडूनि शेषांशकपूर्वमब्दम् ।
विष्णुः सुरेज्यो बलभिद् धुताशः त्वष्टौत्तरप्रोष्ठपदाधिपश्च । क्रमाद् युगेशाः पितृविश्वसोम  शक्रानलाख्याश्विभागाः प्रदिष्टाः ।
संवत्सरोऽग्निः परिवत्सरोऽर्क इदादिकः शीतमयूखमाली । प्रजापतिश्चाप्यनुवत्सरः स्यादिद्वत्सरः शैलसुतापतिश्च ।
आध्यं धनिष्टांशमभिप्रपन्नो माघे यदा यात्युदयं सुरेज्यः । षष्ट्यब्दपूर्वः प्रभवः स नाम्ना प्रपद्यते  भूतहितः तदाब्दः ।
क्वचित् त्ववृष्टिः पवनाग्निकोपः सन्तीतयः श्लेष्मकृताश्च रोगाः । संवत्सरेऽस्मिन् प्रभवे प्रवृत्ते न दुःखमाप्नोति जनः तथापि ।
तस्माद् द्वितीयो विभवः प्रदिष्टः शुक्लः तृतीयः परतः प्रमोदः । प्रजापतिश्चेति यथोत्तराणि शस्तानि वर्षाणि फलानि अथैषां  ।
निष्पन्नशालीक्षुयवादिसस्यां भयैः विमुक्तामुपशान्तवैराम् । संहृष्टलोकां कलिदोषमुक्तां क्षत्रं तदा शास्ति च भूतधात्रीम् ।
आद्यो अंगिराः श्रीमुखभावसाह्वौ युवा सुधातेति  युगे द्वितीये । वर्षाणि पंचैव यथाक्रमेण त्रीणि अत्र शस्तानि समे परे द्वे ।
त्रिष्वाद्यवर्षेषु  निकामवर्षी देवी निरातंकभयः  च लोकः । अब्दद्वयेऽन्त्येऽपि समा सुवृष्टिः किन्त्वत्र रोगाः समरागमश् च ।
शाक्रे युगे पूर्वमथईश्वराख्यं वर्षं द्वितीयं बहुधान्यम् आहुः । प्रमाथिनं विक्रममपि अथान्यद्  वर्षं च विन्द्याद् गुरुचारयोगात् ।
आद्यं द्वितीयं च शुभे तु वर्षे कृतानुकारं कुरुतः प्रजानाम् । पापः प्रमाथी वृषविक्रमौ तु सुभिक्षदौ रोगभयप्रदौ च ।
श्रेष्ठं च चतुर्थस्य युगस्य पूर्वं यगित्रभानुं कथयन्ति वर्षम् । मध्यं द्वितीयं तु सुभानुसन्ज्ञं रोगप्रदं मृत्युकरं नतं च  ।
तारणं तदनु भूरिवारिदं सस्यवृद्धिमुदिताति  पार्थिवम् । पंचमं व्ययमुशन्ति शोभनं मन्मथप्रबलमुत्सवाकुलम् ।
त्वाष्ट्रे युगे सर्वजिदाद्य उक्तः संवत्सरोऽन्यः खलु सर्वधारी । तस्माद् विरोधी विकृतः खरश्च शस्तो द्वितीयोऽत्र भयाय शेषाः ।
नन्दनोऽथ विजयो जयः तथा मन्मथोऽस्य परतश्च दुर्मुखः । कान्तमत्र युग आदितः त्रयं मन्मथः समफलोऽधमोऽपरः ।
हेमलंब इति सप्तमे युगे स्याद् विलंबि परतो विकारि च । शर्वरीति तदनु प्लवः स्मृतो वत्सरो गुरुवशेन पंचमः ।
ईतिप्राया  प्रचुरपवना वृष्टिः अब्दे तु पूर्वे मन्दं सस्यं न बहुसलिलं वत्सरेऽतो द्वितीये ।
अत्युद्वेगः प्रचुरसलिलः स्यात् तृतीयश्चतुर्थो दुर्भिक्षाय प्लव इति ततः शोभनो भूरितोयः ।
वैश्वे युगे शोकहृद्  इत्यथाद्यः संवत्सरोऽतः शुभकृद् द्वितीयः । क्रोधी तृतीयः परतः क्रमेण विश्वावसुश्चेति पराभवश्च ।
पूर्वापरौ प्रीतिकरौ प्रजानामेषां तृतीयो बहुदोषदोऽब्दः । अन्त्यौ समौ किन्तु पराभवेऽग्निः शस्त्रामयार्तिः द्विजगोभयं च ।
आद्यः प्लवंगो नवमे युगेऽब्दः स्यात् कीलकोऽन्यः परतश्च सौम्यः । साधारणो रोधकृर्दित्यथैवं शुभपदौ  कीलकसौम्यसंज्ञौ ।
कष्टः प्लवंगो बहुशः प्रजानां साधारणेऽल्पं जलमीतयश्च । यः पंचमो रोधकृदित्यथाबश्चित्रम् जलम् तत्र च सस्यसंपत् ।
इन्द्राग्निदैवं दशमं युगं यत्तत्राद्यवर्षं  परिधाविसंज्ञम् ।
प्रमादिनं विक्रममपि अतोऽन्यत्  । स्याद् राक्षसं चानलसंज्ञितम् च ।
परिधाविनि मध्यदेशनाशो नृपहानिः जलमल्पमग्निकोपः । अलसः तु जनः प्रमादिसंज्ञे डमरं रक्तकपुष्पबीजनाशः ।
विक्रमः  सकललोकनन्दनो राक्षसः क्षयकरोऽनलः तथा । ग्रीष्मधान्यजननोऽत्र राक्षसो वह्निकोपमरकप्रदो ऽनलः ।
एकादशे पिंगलकालयुक्तसिद्धार्थरौद्राः खलु दुर्मतिश्च । आद्ये तु व्षृटिः महती सचौरा श्वासो हनूकंपयुतश्च कासः ।
यत् कालयुक्तं तदनेकदोषं सिद्धार्थसंज्ञे बहवो गुणाश्च । रौद्रोऽतिरौद्रः क्षयकृत् प्रदिष्टो यो दुर्मतिः मध्यमवृष्टिकृत् सः ।
भाग्ये युगे दुन्दुभिसंज्ञमाद्यं सस्यस्य वृद्धिं महतीं करोति । अंगारसंज्ञं  तदनु क्षयाय नरेश्वराणां विषमा च वृष्टिः ।
रक्ताक्षमब्दं कथितं तृतीयं तस्मिन् भयं दंष्ट्रिकृतं गदाश्च । क्रोधं बहुक्रोधकरं चतुर्थं राष्ट्राणि शून्यीकुरुते विरोधैः ।
उपचयकरं विट्शूद्राणां परस्वहृतां तथा कथितमखिलं षष्ट्यब्दे यत् तदत्र समासतः ।
अकलुषांशुजटिलः पृथुमूर्तिः कुमुदकुन्दकुसुमस्फटिकाभः । ग्रहहतो न यदि सत्पथवर्ती हितकरो  ऽमरगुरुः मनुजानाम् ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १०३
अध्यायः १०३
तस्याऽऽख्यानं प्रवक्ष्यामि श्रृणु यत्नेन नारद ।
गौतम्या दक्षिणे तीरे दीक्षां चक्रे पुरोधसा ।
तस्य राज्ञो महाबाहोर्वसिष्ठस्तु पुरोहितः ।
तं दानवमभिप्रेक्ष्य देवास्त्विन्द्रपुरोगमाः ।
अश्वत्थं विष्णुरगमद्भानुर्कं वटं शिवः ।
अश्विनौ तु हयं गृह्य वायसोऽभूद्यमः स्वयम् ।
यष्टिमादाय दैतेयान्न्यवारयदथाऽज्ञया ।
ततः प्रवृत्तः पुनरेव यज्ञो, दैत्यो गतः स्वेन बलेन युक्तः ।
इमानि तीर्थानि ततः शुभानि, दशाश्वमेधस्य फलानि दद्युः ।
प्रथमं तु शमीतीर्थं द्वितीयं वैष्णवं विदुः ।
आर्कं शैवं च सौम्यं च वासिष्ठं सर्वकामदम् ।
देवाश्च ऋषयः सर्वे निवृत्ते मखविस्तरे ।
तुष्टाः प्रोचुर्वसिष्ठं तं यजमानं प्रियव्रतम् ।
तांश्च वृक्षांस्तां च गङ्गां मुदा युक्ताः पुनः पुनाः ।
हयमेधस्य निष्पत्त्यै एते याता इतस्ततः ।
हयमेधफलं पुण्यं प्राप्नोति न मृषा वचः ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे स्वयंभुऋषिसंवादे तीर्थमाहात्म्ये शम्यादितीर्थवर्णनं नाम त्र्यधिकशाततमोऽध्यायः ।
वस्तां पिशङ्गं वसनं दिशो 
सदा सद्योजातस्मितमधुरसास्
स्कन्दः - हृष्टां देवीं त
॥श्रीमद् अप्पय्यदीक्षितेन
कृष्णार्जुनावूचतुः । नमो 
उत्तिष्ठ करुणासिन्धो सन्ध्याकालः प्रवर्तते ।
रामादि-भक्तनिचयास्त्वदुपासनाय गंगादि-पुण्यसरिदाहृत-दिव्यपुष्पैः ।
आगत्य पादयुगलार्चन-जागरूकाः श्रीगन्धमादनविभो तव सुप्रभातम् ।
रामेश्वरेति प्रथिते प्रदेशे रामं पुरस्कृत्य शिवं स्तुवन्ति ।
ब्रह्मेन्द्र-विष्णु-गुह-वाक्पति-सोमसूर्याः मृत्युञ्जयादि-चरितं बहुधा स्तुवन्ति ।
दुष्पण्यजात-शिशुमारणवारकं च यत्पावकाख्यमतिपावनमग्नितीर्थम् ।
आवाति मन्दमनिलस्सह तस्य तोयैः श्रीगन्धमादनविभो तव सुप्रभातम् ।
श्रीराममन्त्र-जपपावन-चित्तवृत्तिः आपादवक्त्रमनुलेपित-रक्तवर्णः ।
श्रीमारुतिर्जयति मन्दिर-पूर्वभागे श्रीगन्धमादनविभो तव सुप्रभातम् ।
नित्याभिषेचन-विधौ तव गाङ्ग-तोयं येन प्रदिष्टमिह रावण-घातकेन ।
तत्कोटि-तीर्थ-महिमावृत-सन्निधान श्रीगन्धमादनविभो तव सुप्रभातम् ।
शेषेण वायुकृत-विक्रम-वाद-युद्धे वातेन भेदितमभूत् किल पर्वताग्रम् ।
तद्गन्धमादन-गिरौ कृत-सन्निधानं श्रीगन्धमादनविभो तव सुप्रभातम् ।
गङ्गानदी-तट-वराल-पुण्यभूमौ ब्रह्मादि-देव-निकरैः स्तुत-विश्वनाथः ।
त्वद्वामभाग-परिकल्पित-मन्दिरस्थः श्रीगन्धमादनविभो तव सुप्रभातम् ।
पूर्णेन्दु-बिंब-वदनस्सरसीरुहाक्षः कोदण्ड-मण्डित-करः करुणा-समुद्रः ।
पद्मालयापति-विधीन्द्र-किरीट-रत्नैः नीराजिताङ्घ्रि-युगला गिरिराज-पुत्री ।
लक्ष्मीसरः-प्रभृति पाप-हराणि सन्ति तीर्थानि पुण्य-फलदानि तवालयान्ते ।
भूमिजप्रासादलक्षणं नाम पञ्चषष्टितमोऽध्यायः - १ ते ५०
चतुरश्रीकृतानां च वृत्तानां वृत पूर्वशः ।
केषाञ्चित्पुनरेष स्याद्वृत्तमध्यमधिष्ठितः ।
चतुर्भूमियुतस्याथ लक्ष्म त्संशस्य कथ्यते ।
माल्यवान् नवमाली च निषधस्तेषु कथ्यते ।
विस्तारायामतः प्रोक्तो भद्रं पञ्चांशविस्तृतम् ।
भागेन कर्णिका कार्या विस्तृत्या निर्गमेण च ।
प्रतिभद्रं च भागार्धनिर्गतं तत्र कल्पयेत् ।
तत्तु भागद्वयं सार्धं विभजेदर्धपञ्चमैः ।
भागार्धेनान्तरं पत्रं कपोतली तु भागिकी ।
अर्धपञ्चमभागैः स्याज्जङ्घोच्छालकसंयुता ।
द्वितीयास्य भवेद्भूमिरर्धपञ्चमभागिका ।
कुम्भः सोच्छालका --- यापि तावता ।
तृतीया स्याद्भूर्विधेया स्यासादा चतुरङ्गिका ।
चतुर्थी चतुरो भागाच्चः समु--- ।
कुम्भः सोच्छालकः कूटस्योच्छ्रायोऽपि च पूर्ववत् ।
--- खेत्सार्ध चतुर्गुणितविस्तरात् ।
तले या कथिता शाला भागपञ्चकविस्तृता ।
स्कन्धस्थानं -- भागद्विस्तयविस्तृता ।
मूलतः स्कन्धपर्यन्तं घण्टायाः पु--- याः ।
वेदकोऽर्धेतरं यत्स्याच्छालायास्तत्प्रमाणतः ।
--- ये विस्तरः प्रोक्तस्तं --- षड्भिर्विभाजयेत् ।
भागेनैकेन कण्ठस्य प्रवेशः परितो भवेत् ।
घण्टोत्सेधं त्रिभिर्भागैर्विभजेत् तत्र भागिकात् ।
उत्सेधात्कलशो द्व्यंशः सार्धभागेन विस्तृतः ।
इति त्र्यंशश्चतुर्भूमिः प्रासादो निषधो मतः ।
निषधप्रासादः ।
स शालाकर्णयोर्मध्ये कर्तव्यः सोदकान्तरः ।
भवेत् पथविकान्यः स विभागोऽन्य --- पूर्ववत् ।
गर्भभित्तिं तथोत्सेधं जङ्घायाः प्रथमक्षितेः ।
मध्यं पल्लविकान्तं तु शालयोर्दशभिर्भजेत् ।
कार्या द्वादशभिर्भागैरनन्तरनिरूपितैः ।
सार्धयैकोनविंशत्या भाजयेद्भूय एव ताम् ।
द्वितीयभूमिकोत्सेधस्तैर्भवस्यथ भागिका ।
भागेन वेदिकोत्सेधः शाला कार्या च नागरः ।
कोणप्रतिरथा ये तु पञ्चभागसमुच्छ्रिताः ।
अर्धेन प्रविधातव्या भूष्वन्यास्वप्ययं विधिः ।
कलशः शुकनासस्य चोच्छ्रितिः पूर्ववद्भवेत् ।
य एनं कारयेत्तस्य तुष्यन्ति सकलाः सुराः ।
मलयाद्रि प्रासादः ।
अथ माल्यवतो लक्ष्म यथावदभिधीयते ।
भजेदर्धयुतैः पञ्चदशभिश्चतुर --- ।
कर्णा द्विभागिकाः कार्या शाला पञ्चांशविस्तृता ।
शालायाः पार्श्वयोः कार्यौ पञ्जरौ सार्धभागिकौ ।
शालायाः पल्लवी या च निर्गमश्चार्धभागिकः ।
सार्धपञ्चदशोक्ता ये भागास्ता --- ।
जङ्घाधः क्षितिराद्या च रेखोच्छ्रायश्च पूर्ववत् ।
पञ्चभागसमुत्सेधा द्वितीया भूमिका भवेत् ।
पदपादविहीनाःस्युस्तिस्रोऽन्याभूमयः क्रमात् ।
शुकनासोच्छ्रतिश्चेति इति एतानि पूर्ववत् ।
इत्येवं माल्यवान् नाम प्रासादः परिकीर्तितः ।
य एनं कारयेत्तस्य जायन्ते सर्वसिद्धयः ।
नवमालिकसंज्ञस्य लक्षणं कथ्यतेऽधुना ।
कर्णा द्विभागिकाः कार्याः समं सलिलवर्त्मभिः ।
सपादभागिकौ तौ च कार्यौ स सलिलान्तरौ ।
तौ सोदकान्तरौ कार्यौ पञ्जरौ सार्धभागिकौ ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
अटल बिहारी वाजपेयी  भारतस्‍य पूर्व प्रधानमन्‍त्री अस्ति । स भारतीय जनसंघस्‍य स्‍थापकेषु एक अस्ति एवं च १९६८ त १९७३ पर्यन्‍तं तस्‍य अध्‍यक्ष अपि आसीत् । स जीवनपर्यन्‍तं  भारतीयराजनीते संक्रिय आसीत् । स दीर्घकालपर्यन्‍तं राष्‍ट्रधर्म, पांचजन्‍यं, वीरअर्जुन च राष्ट्रियभावोत्‍प्रोतपत्र-पत्रिकाणां सम्‍पादनम् अपि अकरोत् । एतदरिक्‍तं स एक ओजस्‍वी वाक्‍पटु च प्रसिद्ध हिन्‍दीकवि आसीत् । स जीवनपर्यन्‍तम् अविवाहितम् अपि आसीत् ।
१९८० ईसवीये जनतापार्टीसमूहात् असंतोषं प्राप्‍य जनतासंघं परित्‍यज्‍य भारतीयजनतापार्टी इत्‍यस्‍य नूतनस्‍य संघस्‍य स्‍थापनायां सहयोगं प्रदत्‍तवान् । ६ अप्रैल, १९८० दिवसे जनतापार्टी इति संघ निर्मित तस्‍य अध्‍यक्षपदस्‍य दायित्‍वम् अपि अनेन एव स्‍वीकृतम् । द्विवारं राज्‍यसभाया कृते निर्वाचनं प्राप्‍तवान् । वाजपेयिना सन् १९९७ मध्‍ये प्रधानमन्‍त्रीरूपेण देशस्‍य शासनं स्‍वीकृत । १९ अप्रैल, १९९८ दिवसे प्रधानमन्‍त्रीपदस्‍य शपथं गृहीतवान् । तस्‍य नेतृत्‍वे १३ दलानां गठबंधनसर्वकार पंचवर्षेभ्‍य देशस्‍य अन्‍ते प्रगते विविधानि कार्याणि कृतानि ।
सन् २००४ मध्‍ये कार्यकालस्‍य समापने सति भीषणे घर्मे सम्‍पन्‍ने लोकसभाचयने भाजपा इत्‍यस्‍य नेतृत्‍वे राष्ट्रियलोकतान्त्रिकगठबन्‍धनस्‍य  विजयं तु नैवावभवत् । तदनन्‍तरं वाजपेयिना सन्‍यासं गृहीतम् ।
देशहिताय यत्किमपि आसीत् तत् सर्वं अटलविहारिणा कृतम्
आजीवनं अविवाहितम् आसीत् ।
परमाणुशक्तिसम्‍पन्‍नदेशानां विरोधेन विचलितं सन विनापि अग्नि-द्वितीयस्‍य एवं च परमाणुपरीक्षणं कृत्‍वा सन् १९९८ मध्‍ये राजस्थानस्‍य पोखरणस्‍थाने द्वितीयपरमाणुपरीक्षणं चापि सम्‍पादितवान् एवं च अमेरिकाया ज्ञाने अपि नैव आगतम‍् इति ।
अटल दीर्घसमयपर्यन्‍तं सांसद आसीत् , जवाहरलालनेहरू एवं च इंदिरागांधी इत्‍ययो अनन्‍तरं सर्वाधिकं अधिकसमयपर्यन्‍तं गैरकांग्रेसीअधिकारी आसीत् य न केवलं गठबन्‍धनसर्वकारं सफलतापूर्वकं स्‍थापितवान् अपितु संचालितवानपि ।
शतवर्षेभ्‍य अपि अधिकस्‍य पुरातनस्‍य कावेरीजलविवादं शोधितवान् । संरचनात्‍मकं कार्यदलं, साफ्टवेयरविकासाय सूचनाप्रौद्योगिकीकार्यदलं, केन्द्रियविद्युतनियन्‍त्रणआयोग इत्‍यादयस्‍य गठनं, राष्ट्रियराजमार्गानां, वायुस्‍थानकानां च निर्माणं, नूतनटेलिकामनीते कोंकणरेलवेइत्‍यस्‍य च प्रारम्‍भ, राष्ट्रियसुरक्षासमिते, आर्थिकसलाहसमिते, व्‍यापारोद्योगसमिते च गठनं कृतम् । महर्गं  नियन्त्रितवान् । ग्रामीणरोजगारयोजना संचालितवान् च ।
इतोपि बहूनि कार्याणि सन्ति तेन कृतानि । अतएव स आरम्‍भात् अद्य पर्यन्‍तं भारतस्‍य सर्वलोकप्रिय प्रधानमन्त्री इति कथ्‍यते ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
अष्टाध्यायीपाठ साधु। तदर्थं शतश धन्यावादा।तत्र आदौ येनाक्षरसमाम्नायामिति स्तुतिपद्यद्वयं समावेश्यते चेद् दुग्धशर्करायोगो भविष्यति।
अन्यां चेद्दर्शयित्वान्या वोढु कन्या प्रदीयते ॥
पतज्जलिचरितम् ।
अदिः रामो [ ] []
शासनमनु अनुशासनम् अर्थात शासनेन निर्मितानि नियमनि पालयन्तः लोकाः अनुशासिताः कथ्यते । अनुशासनभावे समाजे उच्छृंखलता आगच्छति । सर्वे स्वैराचरं कुर्वन्तः न कथमपि आत्मोन्नतिम् देशोन्नतिञ्च कर्तुम् समर्थाः । पारिवारिकी व्यवस्था नक्ष्यति । विद्यार्थिनः उद्दण्डाः भविष्यन्ति, वणिजः, अधिकं लाभमेष्यन्ति अतएवानुशासनम् देशस्य समाजस्य, मनुष्याणां छात्राणाञ्च कृते परमावश्यकमस्ति । अस्माकं व्यवहारेषु अपि अनुशासनम् दृश्यते । छात्राणाम् कृते विद्यालय एवानुशासनशिक्षा-केन्द्रमस्ति । अस्मिन्नेव काले छात्राणाम् मनःसु यः प्रभावः सम्पद्यते सः स्थायी भवति । बाल्ये अनुशासनहीनाः जनाः प्राप्ते वयसि अनुशासिता भविष्यन्तीति दुराशामात्रम् ।
अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययशरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ।
उफ् ! तिमी ।।
शौर्यं शान्तनवे वलं हलधरे सत्यञ्च कुन्तीसुते । बिज्ञानं बिदुरे भवन्तु भवतां कीर्तिश्च नारायणे।।
 अथायत्नजाः सप्त । तत्र शोभा—
इत्यादि । यथा च शाकुन्तले— 
अखण्डं पुण्यानां फलमिव च तद्रूपमनघं न जाने भोक्तारं कमिह समुपस्थास्यति विधिः ॥
अथ कान्तिः—
मन्मथाप्यायितच्छाया सैव कान्तिरिति स्मृता ।
शोभैव रागावतारघनीकृता कान्तिः । यथा—
यथा हि महाश्वेतावर्णनावसरे भट्टबाणस्य ।
मिलत्कौतुकादिति । अङ्गसुखप्राप्तिकौतुकात् मिलदित्यर्थः ।
न तत्व वचन सत्यं, न तत्व वचनं मृषा ।
विदाना अस्य योजनम् ।
हविर्हविष्षु वन्द्यः ।
सद्माभि सत्यो अध्वरः ।
यदीमृण्वन्ति वेधसः ।
रेभो वनुष्यते मती ।
स वायुमिन्द्रमश्विना साकं मदेन गच्छति ।
रणा यो अस्य धर्मभिः ।
विदाना अस्य शक्मभिः ।
श्रवो वसूनि सं जितम् ।
तद्धिते रक्ताद्यर्थकाः 
 पुस्तकम् अस्ति  =
 जलम् नास्ति  =
 धनम् नास्ति  =
 पुस्तकम् अस्ति -लेखनी नास्ति
 दीप अस्ति –तैलं नास्ति
 घट अस्ति -जलं नास्ति
 कोश अस्ति --धनं नास्ति
 अत्र पुस्तकम् अस्ति  =
मम युतकं कुत्र अस्ति ? ?
भवत्या वित्तकोश कुत्र अस्ति??
 देव सर्वत्र अस्ति 
 सूर्यस्य प्रकाश सर्वत्र अस्ति 
 धर्मस्य विजय सर्वत्र अस्ति 
अस्माकं माता
कथं भवन्तः भागं वोढुमर्हन्ति?
लकारान्तो भवेत् सेल् वै त्रिलिङ्गे उपयुज्यते । सेल्-ब्रह्म यो विजानाति स गच्छति परं पदम् ।
अकारान्तो युज्यते चेत् प्रष्टव्यो पाणिनिर्महान् । सेल्लं सर्वे जना भक्त्या लालयन्ति करे गृहे ।
ऐडिया ऐडियां कृत्वा प्राप्तव्या भूतिमिच्छता । ऐडियां प्राप्य प्रेमी तु सम्पर्कयति प्रेमिणीम् ।
हाहाहूहूमुखैः स्तुत्या पोषिता हच् मुहुर्मुहुः । हास्यसम्भाषणार्थं वै धार्यते हास्यसेविभिः ।
सोनी सोमादिदेवैश्च पूजिता भक्तिभावतः । सोमयागफलं दद्यात् सोमपानफलं तथा ।
सेल्-षट्कं शुभदं पुण्यं प्रातः सायं पठेन्नरः । सुसेल्-लोकमवाप्नोति सेल्-देव्याश्च प्रसादतः ।
एकवारं पठेन्नित्यं करेन्सीफलमाप्नुयात् । द्विवारं यः पठेन्नित्यं इन्कमिङ्ग् काल् सुखप्रदम् ।
त्रिवारं यः पठेन्नित्यं न चोरभयमाप्नुयात् । सेल्-देवी च भवेन्नित्यं प्रसन्ना वरदा शुभा ।
पाठः १ 
पाठः २ 
पाठः ३ 
पाठः ४ 
पाठः ५ 
पाठः ६ 
पाठः ७ 
पाठः ८ 
पाठः ९ 
पाठः १० 
पाठः ११ 
पाठः १२ 
पाठः १३ 
पाठः १४ 
त्वयि स्वयम्- 
चिरं विभो
भवान्-अनवस्थां
कपालमोचनं काश्यां यः स्मरेत्तिर्थमुत्तमम्इहान्यत्रापि यत्पापं क्षिप्रं तस्य प्रणश्यति
अनुवादः – द्वितीयोऽध्यायः – भागः १ 
कालकूटं निगृह्यादावरक्षः सकलं जगत् ।
को वाऽत्र विस्मयः शंभो कालस्यैकस्य निग्रहे ।
अर्धो वेत्याम्नायः स्वार्थपरो नार्थवाद इति ।
दीक्षाभङ्गो न भवेद्दाक्षायण्याश्रिताङ्ग किमु तेन ।
श्रुतिरप्येवं ब्रुते कर्तव्या ह्यात्मरक्षेति ।
शीर्षोपरि चन्द्रस्ते लोके शास्त्रे च विख्यातः ।
कण्ठोपर्यकळङ्कः पूर्णः कोऽयं निशाकरो ब्रुहि ।
बहूनां जनानां मनोऽभीष्टजातं सुसूक्ष्मं वितीर्याशु गर्वायसे त्वम् ।
किं निर्वेदाद्धरणिगतपुष्पालिमधुना ।
प्रभो तारास्तस्मादसि सुमकिरीटस्त्वमधुना ।
त्वद्वत्पापोपशान्तिप्रदमिह भुवने नास्ति दैवं च सद्यः ।
स्रोतः श्रेष्ठावतंस प्रणतभयहर प्राणनाथागजायाः ।
सोऽव्याद्धेतुविहीनपूर्णकरुणः कान्तायितार्धः शिवः ।
सच्चिद्रूपतनोरखण्डपरमानन्दात्मनः शङ्कर ।
द्वैतात्मविबोधपूर्णहृदयां चातन्वपर्णापते ।
यत्पदाम्बुजसमर्चनसक्तः सक्तिमाशु विषयेषु विहाय ।
सच्चिदात्मनि विलीनमनस्काः संभवन्ति तमहं शिवमीडे ।
राकाशशाङ्कधवळो राजति रमणीगृहीतवामाङ्गः ।
इति श्रीशिवस्तवकदम्बं संपूर्णम् ॥
"?=शेल्डनग्लास्हौ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१८३५ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे "हेच् एम् एस् बीगल्" नौकया प्रस्थितः चार्ल्स् डार्विन् भूमध्यरेखायाः उपरि ६०० मैल् यावत् दूरे विद्यमानं दक्षिण-अमेरिकीयं "गालपगोस्" नामकं द्वीपसमुच्चयं प्राप्नोत् ।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यः पृथिव्यामितीशोऽसावन्तर्यामी जगद्गुरुः ।
सर्गस्थितिलयेषु यथायोगं कर्तृत्वश्रुतेः, अत आह । यः पृथिव्यामिति । प्रकृतो
अन्तर्यामित्वेन स्थितिश्रुतेः, न च तद्विरोधे पुराणादिप्रामाण्यं
इत्यस्य व्याख्या जगद्गुरुरिति ।
विष्णोरन्यं तु पश्यन्ति ये मां ब्रह्माणमेव वा ।
ये च मूढा दुरात्मानो भिन्नं पश्यन्ति मां हरेः ।
शिवस्य हृदयं विष्णुः विष्णोश्च हृदयं शिवः ।
यथा शिवमयो विष्णुरेवं विष्णुमयः शिवः ।
यथान्तरं न पश्यामि तथा मे स्वस्तिरायुषि ।
यथान्तरं न भेदाः स्युः शिवकेशवयोस्तथा ।[ṣ]
तेन ते दिशतः शिवम् ।
अतिथिसत्कारः 
श्रीगुरुभ्यो नमः
*यान्ति देवव्रता देवान्* पितृ़न्यान्ति पितृव्रताः। भूतानि यान्ति भूतेज्या
विनायकमातृगणचतुर्भगिन्यादीनियान्ति भूतेज्या भूतानां पूजकाः ।[ 
मालिन्या नादिफान्तं स्यात् नादिनी च शिखा स्मृता । 
अग्रसेनीशिरसि स्यात् शिरोमालानिवृत्तिः शः ॥ 
न नारायणी द्विकर्णे च दक्षकर्णे त मोहनौ । 
संस्कृतम् सिर्मौरमण्डलम्
मम मित्रस्य कुक्कुरस्य नाम 'सिंहः' इति । किन्तु सः मार्जारात् अपि बिभेति !!
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"कला" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिशब्दकोशः
कला इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिकला" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् अनामिका
कबीरा खडा़ बाज़ार में अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः । अनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्मात्‌ युध्यस्व भारत ।
यो ऽप्यन्विताभिधानवादी यत्परः शब्दः स शब्दार्थः इति हृदये ग्रहीत्वा शरवदभिधाव्यापारमेव दीर्घदीर्घभिच्छति तस्य यदि दीर्घो व्यापारस्तदेको ऽसाविति कुतः । 
वाक्यस्य दूराविदूरव्यवस्थितगुणागुणक्रियाद्यनेककारककलकापोपरक्तकार्यात्मकवाक्यार्थप्रतीतौ इषोरिव दीर्घदीर्घो व्यापारः । 
प्रयोगप्राचुर्याद अत्यन्ताभ्यासेनातिशीघ्रतया सन्न् अपि प्रत्ययक्रमो न लक्ष्यते शीघ्रतरबाणहेतुकशतपत्रशतव्यतिभेदवद् इति चेत । न । … 
परस्य वा मर्मसु ये पतन्ति; तान पण्डितॊ नावसृजेत परेषु 
सुभाषितानि  मनुस्मृति - अधर्म पापः
ॐ हरवल्लभायै नमः ॥
ॐ गिरिमण्डलगामिन्यै नमः ॥
ॐ सिन्धुगामिन्यै नमः ॥ १०
ॐ भागीरत्यै नमः ॥
ॐ भाग्यवत्यै नमः ॥
ॐ भगीरतरथानुगायै नमः ॥
ॐ नयनानन्ददायिन्यै नमः ॥
ॐ निरञ्जनायै नमः ॥
ॐ सावित्र्यै नमः ॥ ३०
ॐ अव्यक्तरूपधृते नमः ॥
ॐ शुभ्राङ्गायै नमः ॥
ॐ विरिञ्चिकलशावासायै नमः ॥
ॐ भाग्यदायिन्यै नमः ॥
ॐ नन्दिन्यै नमः ॥
ॐ शरण्यै नमः ॥
ॐ शाङ्कर्यै नमः ॥
ॐ भवप्रियायै नमः ॥ ६०
ॐ हंसस्वरूपिण्यै नमः ॥
ॐ भगीरतभृतायै नमः ॥
ॐ अनन्तायै नमः ॥
ॐ शरच्चन्द्रनिभाननायै नमः ॥
ॐ क्रीडाकल्लोलकारिण्यै नमः ॥
ॐ सर्वदेवस्वरूपिण्यै नमः ॥ ७०
ॐ दुःखहन्त्र्यैनमः ॥
ॐ शिवदायै नमः ॥
ॐ तापत्रयविमोचिन्यै नमः ॥
ॐ शरणागतदीनार्तपरित्राणायै नमः ॥ ८०
ॐ पावनाङ्गायै नमः ॥
ॐ परब्रह्मस्वरूपिण्यै नमः ॥
ॐ पुरातनायै नमः ॥
ॐ पुण्यदायै नमः ॥
ॐ पूतत्रिभुवनायै नमः ॥
ॐ जलरूपायै नमः ॥
ॐ भवपत्न्यै नमः ॥
ॐ रम्यरूपधृते नमः ॥
ॐ अज्ञानतिमिरापहृते नमः ॥ १०८
ॐ मातङ्ग्यै नमः ॥
ॐ सचिवेश्यै नमः ॥
ॐ कदम्बेश्यै नमः ॥
ॐ मदकूर्णितलोचनायै नमः ॥
ॐ मन्त्राश्यै नमः ॥ 
ॐ पुश्पिन्यै नमः ॥
ॐ मन्त्रिण्यै नमः ॥
ॐ कलवत्यै नमः ॥
ॐ चारुचन्द्रावदंसिन्यै नमः ॥
ॐ रहः पूज्यायै नमः ॥ 
ॐ रहः केल्यै नमः ॥
ॐ श्रीजनन्यै नमः ॥
ॐ वीणावात्यै नमः ॥
ॐ कम्बुकण्ठ्यै नमः ॥ 
ॐ कामेश्यै नमः ॥
ॐ यज्ञरूपिण्यै नमः ॥
ॐ मातङ्गतनयायै नमः ॥
ॐ व्यापिन्यै नमः ॥
ॐ सर्वज्ञन्यै नमः ॥
ॐ सुधापनानुमोदिन्यै नमः ॥
ॐ शंखताटङ्गिन्यै नमः ॥
ॐ गुह्यायै नमः ॥ 
ॐ अक्षररूपिन्यै नमः ॥
ॐ श्रीविद्यायै नमः ॥
ॐ भुवेनेश्वर्यै नमः ॥ 
ॐ प्रथुस्तन्यै नमः ॥
ॐ यन्त्रिण्यै नमः ॥
ॐ मनस्विन्यै नमः ॥
ॐ अचिन्त्या नन्दविभवायै नमः ॥
ॐ कल्याण्यै नमः ॥
ॐ सर्वविद्याप्रदायै नमः ॥
ॐ भोक्त्र्यै नमः ॥
ॐ सर्वसौब्भाग्यदायिन्यै नमः ॥
ॐ कैवल्यदात्र्यै नमः ॥
ॐ वशिन्यै नमः ॥
ॐ भवस्यदेवस्यपत्न्यै नमः ॥
ॐ सर्वस्यदेवस्यपत्न्यै नमः ॥
ॐ ईशानस्यदेवस्यपत्न्यै नमः ॥
ॐ उग्रस्यदेवस्यपत्न्यै नमः ॥
ॐ रुद्रस्यदेवस्यपत्न्यै नमः ॥
ॐ भिमस्यदेवस्यपत्न्यै नमः ॥
ॐ महतोदेवस्यपत्न्यै नमः ॥
विद्वान् बुद्धि से संसार को देखता है = बुधः बुद्धेः  संसारं पश्यति।
यथा फलानां पक्वानां नान्यत्र पतनाद् भयम्।
अतः ऊर्ध्वं षष्ठी-विभक्तेः पाठो भविष्यति = इसके पश्चात् षष्ठी विभक्ति का पाठ होगा।
न तिष्ठति तु यः पूर्वां नोपास्ते यश्च पश्चिमाम्।
स॥ हे राम ! देव देवे गते तस्मिन् वसुमतीं सोंगुष्ठाग्रनिपीडिताम् कृत्वा संवत्सरम् उपासत ।
स॥  अरिंदम ऊर्ध्व बाहुः निरालंबो निराश्रयः वायुबक्षः स्थाणुवत् स्थित्वा अचलः आसीत् ।
अथ संवत्सर पूर्णे सर्वलोकनमस्कृतः ।
स॥ हे नरश्रेष्ठ ते अहं प्रीतः । तव प्रियं करिष्यामि । अहं शैलराज सुतां शिरसा धारयिष्यामि ।
तदा साति महद्रूपं कृत्वा वेगं च दुस्सहम्।
स॥ ततः सा ज्येष्ठा हैमवती सर्वलोक नमस्कृता तदा दुस्सहं वेगं च महत् रूपं कृत्वा शिव सुरस्सु आकाशात् अपतत् ।
तस्यावलेपनं ज्ञात्वा क्रुद्धस्तु भगवान् हरः ।
सा तस्मिन् पतिता पुण्या पुण्ये रुद्रस्य मूर्धनि।
स॥ सा परमदुर्धरा देवी गंगा स्रोतसा गृह्य शंकरम् पाताळं हि निशाम्यहं  अचिंतयच्च ।भगवान् हरः तस्य अवलेपनं ज्ञात्वा क्रुद्ध अस्तु तदा त्रि नयनः तस्य तिरोभावयितुं बुद्दिं चक्रे । हे राम ! रुद्रस्य पुण्ये मूर्धनि हिमवत्प्रति जटामंडल गह्वरे  सा  पुण्या तस्मिन् पतिता ।सा महीं गंतुं कथंचिन् यत्नमास्थिता न सक्नोति। जटामंडलमोहिता न निर्गमनम् एव । देवी तत्र एव बहून् संवत्सर गणान् बंभ्रमत् । तां अपस्यन्  पुनः तत्र तपः परमास्थितः ।
स॥ हे रघुनंदन ! अनेन अत्यर्थं तोषितश्च अभूत् । ततः हरो गंगां बिंदुसरः प्रति विससर्ज ।
तस्यां विशृज्यमानायां सप्त स्रोतांसि जज्ञिरे ।
स॥ राजर्षिः भगीरथः अपि दिव्यं स्यंदन आस्थितः । प्रायेत् अग्रे गंगा तं महातेजाः च अनुव्रजत् ।
शिंशुमारोरगगणैः मीनैरपि च चंचलैः ।
स॥ पांडरैसलिलोत्पीडैः कीर्यमाणैः गगनं सहस्रथा संप्लवैः शारदाभ्रैः आकीर्णं मिव  । क्वचित् उद्ध्रुततरं याति क्वचिद् आयतं कुटिलं क्वचित् विनतं क्वचित् उद्भूतं क्वचित् याति शनैः शनैः  ।सलिलेनैव सलिलं मुहुः ऊर्ध्वमुखं क्वचित् अभ्याहतं गत्वा पुनः पपात वसुधातलम् ।
तच्छंकरशिरोभ्रष्टं भ्रष्टं भूमितले पुनः ।
शापात् प्रपिता ये च गगनाद्वसुधातलम् ।
कृत्वा तत्राभिषेकं ते बभूवुर्गतकल्मषाः ॥
स॥ तत् शंकर शिरो भ्रष्ठं पुनः भूमितले भ्रष्ठं तदा तोयं गत कल्मषं निर्मलं व्यरोचत । भवांग पतितं तोयं पवित्रं इति देवर्षि गंधर्वा वसुधातुलवासिनः तत्र पस्पृशुः ।गगनात् वसुधातलं शापात् प्रपिता ये च तत्र अभिषेकं कृत्वा गत कल्मषाः ते बभूवुः ।अथ तोयेन सुभास्वता तेन पुनः धूत पापाः आकाशमाविश्य पुनः स्वान् लोकान् प्रतिपेदिरे । गंगायां अभिषेको कृत विगत क्लमः तेन तोयेन भास्वता लोकः मुदिते मुमुदे ।
स॥ राजर्षिः भगीरथः महातेजाः अपि स्यंदनं आस्थितः तं अग्रे प्रायाद् । गंगा पृष्ठतो अन्वगात् ।
स।
ततो हि यजमानस्य जह्नोरद्भुत कर्मणः ।
स॥ यतो भगीरथो राजा ततो यशस्विनी सरितां श्रेष्ठा पापविनाशनी गंगा जगाम । जह्नो अद्भुत कर्मणः महात्मनः तस्य यजमानस्य यज्ञवाटं गंगा ततः संप्लावयामास ।हे राघव ! तस्य अवलेपनं ज्ञात्वा क्रुद्धो यज्वा सर्वं गंगायाः जलं परमाद्भुतं अपिबच्च।ततः देवाः गंधर्वा सह ऋषयः च सुविस्मिताः जह्नुं पुरुषसत्तमम् माहात्मानं पूजयंति । गंगां चापि महात्मनः दुहितृत्वे नयंति स्म ।ततः तुष्ठो महातेजा श्रोताभ्यां असृजत् पुनः । तस्मात् गंगा जह्नु सुता जाह्नवी इति च प्रोच्यते ।
सागरं चापि संप्राप्ता सा सरित्प्रावरा तदा ।
रसातलमुपागच्छत् सिद्द्यर्थं तस्य कर्मणः ॥
स॥ पुनः गंगा भगीरथानुगा जगाम च सरित् प्रवरा सागरं चापि संप्राप्ता ।तदा तस्य कर्मणः सिद्द्यर्थं रसातल मुपागच्चत् ।गंगामादाय यत्नतः राजर्षिः भगीरथः अपि दीन चेतसः भस्मकृतान् पितामहान् अपस्यत् ।
अथ तद्भस्मनां राशिं गंगासलिलमुत्तमम् ।
स॥ अथ तत् भस्मनां राशिं उत्तमं गंगा सलिलं प्लावयत् ! रघोत्तमा दूतपाप्मानः स्वर्गं प्राप्ता ।
स एव कल्पते मुक्त्यै नान्यः षट्शास्त्रवेद्यपि७८ 
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसञ्ज्ञितः।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र सम्शयः।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसम्शयम्।
कविं पुराणमनुशासितारमणोरणीयाम्समनुस्मरेद्यः।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं तमसः परस्तात्।
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं सङ्ग्रहेण प्रवक्ष्ये।
सर्वद्वाराणि सम्यम्य मनो हृदि निरुध्य च।
मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम्।
नाप्नुवन्ति महात्मानः सम्सिद्धिं परमां गताः।
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः।
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसञ्ज्ञके।
अग्रिर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम्।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम्।
अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम्।
 सत्यं किं लक्षणं राजन कथं वा तद अवाप्यते
सत्यं पराप्य भवेत किं च कथं चैव तद उच्यते
 सत्यं सत्सु सदा धर्मः सत्यं धर्मः सनातनः
 सत्यं च समता चैव दमश चैव न संशयः
 सत्यं नामाव्ययं नित्यम अविकारि तथैव च
 दमॊ नान्यस्पृहा नित्यं धैर्यं गाम्भीर्यम एव च
 अक्षमायाः कषमायाश च परियाणीहाप्रियाणि च
लॊकसंग्रहणार्थं तु सा तु धैर्येण लभ्यते
 आर्यता नाम भूतानां यः करॊति परयत्नतः
शुभं कर्म निराकारॊ वीतरागत्वम एव च
 सर्वथा कषमिणा भाव्यं तथा सत्यपरेण च
 अद्रॊहः सर्वभूतेषु कर्मणा मनसा गिरा
अनुग्रहश च दानं च सतां धर्मः सनातनः
 नान्तः शक्यॊ गुणानां हि वक्तुं सत्यस्य भारत
 उपैति सत्याद दानं हि तथा यज्ञाः स दक्षिणाः
 अश्वमेध सहस्रं च सत्यं च तुलया धृतम
मृष्टान्नानि च सूपाश च दधिकुल्यास तथैव च
 नानास्वादुरसानां च षाडवानां तथैव च
 अस्यां हव्यं च कव्यं च पराणयात्रा तथैव च
 नानावर्णविभक्तानां वयःस्थानां तथैव च
 दर्शश च पूर्णमासश च यज्ञाश चैवाप्तदक्षिणाः
 अदॊमूलाः करियाः सर्वा मम राजन न संशयः
संस्कृतम् परमाणुः
मुल्यः रु१५०-
न चोष्णं न शीतं न देशो न वेषो - न यस्यास्ति मूर्तिस्त्रिमूर्तिं तमीडे 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च।
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबन्धिनस्तथा।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान्।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव।
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम्।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
‘ एकत्र श्रुतस्य अन्यत्र अन्वयः । ’ इति एतस्याः तन्त्रयुक्तेः स्वरूपम् ।यथा वाग्भटाचार्येण सकला हेमन्तचर्या वर्णिता।अनन्तरम् उक्तम्–
अयमेव विधिः कार्यः शिशिरेऽपि अ हृ सू ३१७
अनेन वचनेन ‘हेमन्तचर्यायाः अन्वयः शिशिरचर्यायां भवति’ इति निर्णयः अस्माकं जायते ।एषः निर्णयः नाम अतिदेशतन्त्रयुक्त्या प्राप्तः बोधः। एतस्याः तन्त्रयुक्तेः प्रयोगार्थम अतिदेशवाक्यम् आवश्यकं भवति ।
‘यथा एतद् , तथा तत् ।’ अथवा
‘यथा तत् तथा एतद् ।’
इति अतिदेशवाक्यस्य स्वरूपं भवति । उपरितने उदाहरणे ,
इति एतद् अतिदेशवाक्यम् अस्ति ।
अतिदेशेन यदा अर्थः क्रियते तदा तस्याः तन्त्रयुक्तेः त्रयः घटकाः विचारणीयाः।
१) उक्तार्थः - यथा हेमन्तचर्या ।
२) अतिदेशवाक्यम् - यथा अयमेव विधिः कार्यः शिशिरेऽपिअ हृ सू ३१७
३) अनुक्तार्थः - यथा शिशिरचर्या ।
अहृसूत्रस्थाने यानि अतिदेशवाक्यानि सन्ति तेषां सङ्कलनम् अत्र प्रस्तूयते । एतस्मिन् अतिदेशवाक्यानां सङ्कलने प्रत्येकं सन्दर्भः नाम अतिदेश-तन्त्रयुक्तेः प्रयोगार्थम् अवसरः ।
अतिदेशवाक्यानि ।[सम्पाद्यताम्]
अतिदेशवाक्यम्- अयमेव विधिः कार्यः शिशिरोऽपि विशेषतः । अहृसू०३०
अतिदेशवाक्यम् -हिध्मावत्तत्र भेषजम् अहृसू०४००८
अतिदेशवाक्यम् हितं विश्रमणं तत्र वातघ्नश्च क्रियाक्रमः । अहृसू०४०१५
अतिदेशवाक्यम् सर्वकर्मस्वयं प्रायो व्याधिक्षीणेषु च क्रमः ।
अनुक्तार्थः १) कर्मसु विहारनियमः
अनुक्तार्थः २) व्याधिक्षीणे विहारनियमः ।
अतिदेशवाक्यम्- कार्योऽत्र कासहा सुतरां विधिः । अहृसू०४०१४
अतिदेशवाक्यम्- जृम्भायाः क्षववद्रोगाः । अहृसू०४०१५
उक्तार्थः- क्षवथुधारणजन्याः रोगाः।
अतिदेशवाक्यम्- सर्वश्चानिलजिद्विधिः अहृसू०४०१५
अतिदेशवाक्यम्- अथर्वविहिता शान्तिः  । अहृसू०४०३३
अतिदेशवाक्यम्-तैलं स्वयोनिवत् । अहृसू०५०५५
अतिदेशवाक्यम्- मांसानुगस्वरूपौ च विद्यान्मेदोऽपि ताविव । अहृसू०५०६२
अतिदेशवाक्यम्- यथाद्रव्यगुणोऽरिष्टः । अहृसू०५०७०
अनुक्तार्थः- तज्जारिष्टगुणः ।
अतिदेशवाक्यम्- तद्विद्यात्तदासुतम् । अहृसू०५०७८
अतिदेशवाक्यम्- इति द्रव्यक्रियाः अहृसू०६०३२
अतिदेशवाक्यम्- यथाद्रव्यगुणानुगाः । अहृसू०६०४१
अनुक्तार्थः -कुक्कुटगुणाः।
अतिदेशवाक्यम्-सा वास्तुकसमा मता । अहृसू०६०९६
अनुक्तार्थः- चिल्लीशाकगुणाः ।
अतिदेशवाक्यम्- तद्वदमलकम्  । अहृसू०६१५८
अनुक्तार्थः- आमलकगुणाः ।
अतिदेशवाक्यम्- अक्षमीषच्च तद्गुणम् । अहृसू०६१५८
अनुक्तार्थः- बिभीतकगुणाः ।
अतिदेशवाक्यम्- तद्वत् आर्द्रकम् । अहृसू०६१६४
उक्तार्थः- शुण्ठ्याः गुणकर्माणि।
अतिदेशवाक्यम्- मरिचाल्पान्तरगुणं । अहृसू०६१६५
अनुक्तार्थः -चविकागुणाः । पिप्पलीमूलगुणाः ।
अतिदेशवाक्यम्- तद्वदार्द्रकम् । अहृसू०६१६५
अनुक्तार्थः- आर्द्रकगुणाः ।
अतिदेशवाक्यम्- सर्वं च विषजिद्धितम् । अहृसू०७ ०२१
अनुक्तार्थः- वक्त्रगतविषचिकित्सा ।
अतिदेशवाक्यम्- गरेऽप्येष विधिः स्मृतः । अहृसू०७ ०३०
अतिदेशवाक्यम्- एभिरेव च निद्राया नाशः अहृसू०७ ०६३
अनुक्तार्थः-- निद्रानाशहेतवः ।
अतिदेशवाक्यम्- रोगाश्च वातजाः । अहृसू०७ ०६४
अनुक्तार्थः- निद्रानाशजाः रोगाः ।
अतिदेशवाक्यम्- विरिक्तवदुपाचरेत् । अहृसू०८०१७
अतिदेशवाक्यम्- एवम् अन्यानपि व्याधीन् । अहृसू०८०२२
अनुक्तार्थः- अन्यव्याधिनां चिकित्सा स्वनिदानविपर्ययः ।
अतिदेशवाक्यम्- तत्समाधना । अहृसू०८०२८
अतिदेशवाक्यम्- रसोऽपि श्लेष्मवत् अहृसू११००८
उक्तार्थः- वृद्धकफस्य लक्षणानि।
अनुक्तार्थः- वृद्धकफस्य लक्षणानि।
अतिदेशवाक्यम्- तद्वन्मेदः । अहृसू११०१०
उक्तार्थः- मांसवृध्दिलक्षणानि ।
अनुक्तार्थः- मेदोवृध्दिलक्षणानि ।
अतिदेशवाक्यम्- तथा श्लेष्मवृध्द्युक्तामयसम्भवः अहृसू११०१५
अतिदेशवाक्यम्- वृध्दिक्षयसमुद्भवान् । विकारान् साधयेच्छीघ्रं क्रमाल्लंघनबृहणैः। अहृसू११०२९
अतिदेशवाक्यम्- स्थौल्यकार्श्योपचारेण मेदोजान् अहृसू११०३१
अतिदेशवाक्यम्- मूत्रवृध्दिक्षयोत्थांश्च मेहकृच्छचिकित्सा । अहृसू११०३३
अतिदेशवाक्यम्- विद्यादेवं मलानपि । अहृसू१२०६१
अनुक्तार्थः -दोषेषु स्वातन्त्र्यपारतन्त्र्ये ।
अतिदेशवाक्यम्- ग्रैष्मः प्रायो मरुत्पित्ते अहृसू१३०१४
अतिदेशवाक्यम्- वासन्तः कफमारूते। मरूतो योगवाहित्वात्, अहृसू१३०१४
अतिदेशवाक्यम्- मरूतो योगवाहित्वात्, कफपित्ते तु शारदः अहृसू१३०१४
अतिदेशवाक्यम् - वचाद्यैश्च। अहृसू १७८
उक्तार्थः - उपनाहद्रव्यानि ।
अनुक्तार्थः - द्रवस्वेदद्रव्याणि ।
अतिदेशवाक्यम् - ततः स्नेहविधिं भजेत् । अहृसू १७१५
अनुक्तार्थः - स्वेदनोत्तरहारविहारः ।
अतिदेशवाक्यम् - वाम्याश्च कुष्ठमेहाद्याः । अहृसू१८१०
अनुक्तार्थः - विरेच्याः ।
अतिदेशवाक्यम् - स्नेहाचारमयादिशेत् । अहृसू१८२७
अतिदेशवाक्यम् - तथातिवमनामयाः । अहृसू १८४२
अतिदेशवाक्यम् - ततो वमितवानिवा । अहृसू१८४२
अतिदेशवाक्यम् - वमनोक्तेन योजयेत् ।अहृसू१८४२
अतिदेशवाक्यम् - अस्थाप्या एव चान्वास्याः । अहृसू१९६
अतिदेशवाक्यम् - नानुवास्यास्त एव च ।येऽनास्थाप्याः पाण्डुकामलामेहपीनसाः ।। अ हृ सू १९७
अनुक्तार्थः - न अनुवास्याः ।
अतिदेशवाक्यम् - विरिक्तवच्च योगादिन् विद्यात् ।
उक्तार्थः - स्नेहपानस्य सम्यग्योगः, हीनयोगः , अतियोगः ।
अनुक्तार्थः - अनुवासनस्य सम्यग्योगः, हीनयोगः, अतियोगः ।
अतिदेशवाक्यम् - अनुवासनवच्छेषं सर्वमेवास्य चिन्तयेत् ।
उक्तार्थः - अनुवासने परिहारः , औषधकल्पनम् ।
अतिदेशवाक्यम् - शमनं योजयेत्पूर्वैः । अहृसू २०६
उक्तार्थः - बृंहणस्य द्रव्याणि ।
अनुक्तार्थः - शमननस्य द्रव्याणि ।
अतिदेशवाक्क्यम् – बस्तिनेत्रसमं द्रव्यं त्रिकोशं कारयेद्रुजु ।मूलाग्रेऽङ्गुष्ठकोलास्थिप्रवेशं धूमनेत्रकम् ।
उक्तार्थः - बस्तिनेत्रद्रव्याणि ।
अतिदेशवाक्यम् - तर्पणं पुटपाकं च नस्यानर्हे न योजयेत् ।
उक्तार्थः - नस्यानर्हाः ।
अनुक्तार्थः - तर्पण -अनर्हाः, पुटपाक् - अनर्हाः ।
अतिदेशवाक्यम् - नाडीरेवंविधाश्चान्या द्रष्टुं शल्यानि कारयेत् ।
उक्तार्थः - वारङ्ग नाडी यन्त्रम् ।
अनुक्तार्थः - अन्याः नाड्यः ।
अतिदेशवाक्यम् - तद्वद् घटी । अहृसू २५२८
उक्तार्थः - अलाबुयन्त्रम् ।
अनुक्तार्थः - घटीयन्त्रम् ।
अतिदेशवाक्यम् - तद्वदन्तर्मुखम् । अहृसू २६१०
उक्तार्थः - कुशाटाशस्त्ररूपम् ।
अनुक्तार्थः - अन्तर्मुखशस्त्ररूपम् ।
उक्तार्थः - वृध्दिपत्र संस्थानं , मण्डाग्रसंस्थानम् ।
अनुक्तार्थः - अङ्गुलिशस्त्रसंस्थानम् ।
उक्तार्थः - मांसगतशल्यलक्षणानि ।
अनुक्तार्थः - पेश्यन्तरगतशल्यलक्षणानि ।
अतिदेशवाक्यम् - तद्वच्च सन्धिगे । अहृसू २८८
उक्तार्थः - अस्थिगतशल्यलक्षणम् ।
अनुक्तार्थः - सन्धिगतशल्यलक्षणम् ।
अतिदेशवाक्यम् -विद्यान्मर्मगतं शल्यं मर्मविध्दोपलक्षणैः।अहृसू २८९
उक्तार्थः - मर्मविध्दलक्षणम् ।
अनुक्तार्थः - मर्मगतशल्यलक्षणम् ।
अतिदेशवाक्यम् - त्द्वदेव च ॥१३पेश्यास्थिसन्धिकोष्ठेषु नष्टम् ।
अनुक्तार्थः - पेशीप्रणष्टशल्यलक्षणानि ।
अतिदेशवाक्यम् - सन्धिनष्टं तथास्थिवत् । अहृसू २८१५
उक्तार्थः - अस्थिनष्टशल्यलक्षणानि ।
अनुक्तार्थः -सन्धिनष्टशल्यलक्षणानि ।
अतिदेशवाक्यम् - अन्यतोऽप्येवमाहरेत् । अहृसू २८२७
उक्तार्थः - हृत्स्थशल्याहरणविधिः ।
अनुक्तार्थः - अन्यत्स्थशल्याहरणविधिः ।
अतिदेशवाक्यम् - तद्वदर्शसि कर्णजे । अहृसू३०३०
अतिदेशवाक्यम् - पित्तविद्रधिवत्क्रिया ।अहृसू ३०५१
उक्तार्थः - पित्तविद्रधिचिकित्सा ।
अनुक्तार्थः - सम्यग्दग्धचिकित्सा ।
अतिदेशवाक्यम्-अतिदग्धे द्रुतं कुर्यात् सर्वं पित्तविसर्पवत्।अहृसू ३०५२
उक्तार्थः - पित्तविसर्पचिकित्सा ।
अनुक्तार्थः - अतिदग्धचिकित्सा ।
अतिदेशवाक्यम् -यथास्वं प्रतिरोगं च स्नेहव्यापदि साधनम् ।
अनुक्तार्थः - स्नेहव्यापच्चिकित्सा ।
उक्तार्थः - १) सम्यक् लङ्घनलक्षणम् ।
अनुक्तार्थः - १) सम्यग्रूक्षणलक्षणम् ।
उक्तार्थः - २) अतिलङ्घितलक्षणम् ।
अनुक्तार्थः - २) अतिरूक्षणलक्षणम् ।
हेत्वर्थ - अतिदेशयोः भेदः ।[सम्पाद्यताम्]
ननु हेत्वर्थतन्त्रयुक्तेः स्वरूपम् अपि ‘ एकत्र उक्तस्य अन्यत्र प्रयोगः’ इति अस्ति।
‘समानगुणाभ्यासो हि धातूनां वृध्दिकारणम् ।’
एतत् सूत्रं वातविषये अस्ति । तथापि रसादि धातूनां विषये अपि तस्य अन्वयः भवति । एषा हेत्वर्थ-तन्त्रयुक्तिः । अतः हेत्वर्थ -अतिदेशयोः भेदः कः ?
अतिदेशवाक्यस्य उपस्थितिः अथवा अनुपस्थितिः इति अनयोः तन्त्रयुक्त्योः भेदः। हेत्वर्थतत्रयुक्तौ अतिदेशवाक्यं नापेक्षितम्, अतिदेशतन्त्रयुक्तौ तु अनिवार्यम् ।
"?=अतिदेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
१० सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भविश्यति च तत्रैव पन्चविशतिमं यदा॥
न तस्य वित्तनारा स्यन्ना ट च लभते पुन।
---"”स एकाकी, नैव रेमे । स द्वितीयमैच्छत ।“
समानं मनः सहचित्तमेषाम्।
समानमस्तु वो मनो यथा वः सुसहासति।।
देवा भागं यथा पूर्वे सञ्जानाना उपासते।।
“भारत मातरम् विजयते तराम्”
अमंत्रम अक्षरम् नास्ति। नास्ति मूलम् अनौषिधम्, अयोग्यन पुरूषोनास्ति योजक तत्र दुर्लभ।
यवज्जीकवेत्, सुखम् जीवेत्।
ऋणम् ऋित्वा्, घ्रितम् पिबेत्।।
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः ।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ।।
"कर्मण्ये वाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन्!"
*अहानि वाभिसंख्यत्वात् ।।-*
“या देवी सर्व भुतेषु
संस्कृत निबंध  महाशिवरात्रिः 
> >>> *पूर्णस्य = कार्यात्मनो ब्रह्मणः, पूर्णम् = पूर्णत्वम्, आदाय =
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
नासौ मुनिर् यस्य मतं न भिन्नम्।
धर्मस्य तत्त्वम् निहितं गुहायाम्
महाजनो येन गतः स पन्था॥
अनेकदं तं भक्तानां एकदन्तं उपास्महे॥५।
गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः।
इमां कन्यां प्रदास्यामि पितॄणांतारणाय च।।।।
त्रैलोक्यत्राणसहिते नारायणि नमोऽस्तु ते -१८
ज्ञानवैराग्यसिद्ध्यर्थं भिक्षां देहि महेश्वरी॥
एक दूरदर्शी नेता, यश्च लक्षश जनानां हृदयेषु स्वप्नानां वपनं करोति तान् च पूरयितुं साहाय्यं करोति। श्री नरेन्द्रमोदीवर्य मुख्यमन्त्रिण स्वरूपे गुजरातस्य अविरतविकासगाथाया एक शिल्पी अस्ति।
उत्तरगुजरातस्य महेसाणाजनपदस्य वडनगरनामक कश्चन लघुग्राम, यत्र १९५०  तमे वर्षे सप्टेम्बरमासस्य सप्तदशदिनाङ्के नरेन्द्रमहोदयस्य जन्म अभवत्। संस्कृते प्रभावात् औदार्यं, परोपकार, सामाजिकसेवामूल्यानि च बाल्यादेव वर्धितानि। १९५०-६०  तमवर्षेषु भारत-पाकिस्तानयो युद्धावसरे लघुवयसि अपि स्थानान्तरणावसरे सैनिकानां सेवां स्वेच्छया कृतवान्। १९६७ तमे वर्षे गुजरातस्य जलाप्लावेन पीडितानां सेवां कृतवान्। सङ्घटनात्मककार्येषु सामथ्र्यकारणत मनोविज्ञाने च नैपुण्यकारणात् स अखिलभारतीयविद्यार्थिपरिषद छात्रनेतृत्वेन चित। तत तेन गुजराते विभिन्नेषु सामाजिक - राजकीय - आन्दोलनेषु महत्त्वपूर्णा भूमिका ऊढा।
किशोरावस्थाया आरभ्य एव तेन बह्व्य समस्या बहूनि कष्टानि च सम्मुखीकृतानि, परं स्वव्यक्तित्वस्य सम्पूर्णशक्त्या साहसेन च सर्वाण्यपि आहवानानि अवसररूपेण परिवर्तितानि। विशिष्य यदा उच्चशिक्षणं प्राप्तुं तेन महाविद्यालय विश्वविद्यालये च प्रवेश प्राप्त तदा तस्य मार्ग सङ्घर्षै कष्टदायकपरिश्रमै च आवृत आसीत् परं जीवनसङ्घर्षे स सर्वदा एक योद्धा आसीत्, सत्यनिष्ठ सैनिक च आसीत्। एकवारं पदं पुर स्थापयित्वा न कदापि पृष्ठत अवलोकितम्। तेन न कदापि पराजय अङ्गीकृत। एवं दृढश्चियेनैव स राजनीतिशास्त्रम् अधिकृत्यं अनुस्नातकाध्ययनं समापयितुं समर्थो जात। येन भारतस्य सामाजिक सांस्कृतिक विकास च सर्वदा इष्ट  तादृशस्य राष्ट्रीयस्वयंसेवकसङ्घस्य सङ्घटनस्य कार्येण कार्यम् आरब्धम्। अनेन कार्येण एव निस्वार्थता सामाजिकम् उत्तरदायित्वं समर्पणं राष्ट्रवाद च इत्येतेषां भावना आत्मसात् कृता।
आर् एस् एस् मध्ये स्व-कार्यकालावसरे श्री नरेन्द्रमोदीवर्य १९७४  तमे वर्षे भ्रष्टाचारविरुद्धे आन्दोलने आपातकाले यदा भारतीय नागरिकाणां मूलाधिकाराणां हननं जायमानम् आसीत् तदा तादृशेषु अवसरेषु तेन महत्त्वपूर्णा भूमिका निरूढा।
मोदीजी अस्मिन् समये भूगर्भवासं कृत्वा गुप्ततया केन्द्रसर्वकारस्य दुष्टनीतिनां विरुद्धं शक्तिपूर्वकं युद्धं कृत्वा प्रजाशासनस्य  भावनां जीवितां रक्षितवान्।
१९८७  तमे वर्षे भारतीयजनतापक्षे स्वात्मानं योजयित्वा राजनीते मुख्यधारायां प्रविष्ट। वर्षस्य अन्ते गुजरातस्य महामन्त्रिपदे स नियुक्त। तावता अत्यन्तं कुशलसङ्घटकत्वेन ख्याति अपि प्राप्ता।
वस्तुत तेन पक्षस्य कार्यकर्तृन् सक्रियान् कर्तुम् आह्वानरूपं कार्यं स्वीकृतम्। तस्मादेव कारणात् पक्षेण राजकीयलाभा अपि प्राप्ता। १९९० तमे वर्षे  एप्रिल् मासे केन्द्रीयशासने मिश्रसर्वकारस्य रचना अभूत्। कतिचन मासानाम् अनन्तरम् एव इदं राजनैतिक सम्मिश्रणं नष्टम् अभवत्। परं २३ बहुमतं प्राप्य भारतीयजनतापक्ष गुजराते सत्तारूढ जात। तदा आरभ्य गुजरातस्य शासनसूत्रं भारतीयजनतापक्षस्य हस्ते अस्ति।
१९८८ त १९९५ पर्यन्तं य काल अतीत तस्मिन्नेव काले श्रीनरेन्द्रमोदी वर्यस्य परिचय कुशल रणनीतिज्ञ इति रूपेण उद्भूत। येन च गुजराते भारतीयजनतापक्ष शासनकर्तृ - पक्षत्वेन सफलतापूर्वकं परिचायित। अस्मिन्नेव काले अत्यन्तं महत्वपूर्णयो द्वयो कार्यक्रमयो आयोजनस्य उत्तरदायित्वं मोदीमहोदयाय दत्तम्। तत्र प्रथमम् आसीत् श्रीमत लालकृष्ण - अडवाणीमहाशयस्य सोमनाथात् आरभ्य अयोध्यां यावत् आयोजिता रथयात्रा। तद्वदेव भारतस्य दक्षिण भागात् कन्याकुमारीत कश्मीरं यावत् एका यात्रा। १९९८  तमे वर्षे देहल्यां शासनं परिवत्र्य भाजपस्य उदयार्थं श्रेयो यदि देय तर्हि तदेताभ्यां कार्यक्रमाभ्याम्, यस्य उत्तरदायित्वं मुख्यत्वेन मोदीवर्येण ऊढम्।
१९९५  तमे वर्षे स पक्षस्य राष्ट्रीयसचिवत्वेन नियुक्त, तदनन्तरं भारतस्य पञ्च महत्त्वपूर्णराज्याणां कार्यभार तस्मै प्रदत्त। यश्च कस्यचिदपि युवनेतु कृते एका अपूर्वा अद्वितीया च सिद्धि अस्ति। १९९८  तमे वर्षे तेन सङ्घटनस्य महासचिवपदे पदोन्नति प्राप्ता।
तदा आरभ्य अक्तूबर २००१  तमे वर्षे यदा भारतस्य सर्वाधिकेषु समृद्धेषु प्रगतिशीलेषु राज्येषु एकतमस्य गुजरातस्य मुख्यमन्त्रित्वेन चित जात, तावत् पर्यन्तं स महासचिवपदे आसीत्।
राष्ट्रीयस्तरे तस्य कार्यकरणावसरे श्रीमता नरेन्द्रमोदी वर्येण जम्मु-कश्मीर सदृशस्य संवेदनशीलस्य राज्यस्य तथा तद्वदेव संवेदनशीलानाम् उत्तरपूर्वीय राज्याणाम् अन्येषां च प्रान्तस्तरीयाणां बहूनाम् आयामानाम् उपरि अवधानस्य उत्तरदायित्त्वं प्राप्तम्।
बहूनां राज्याणां पक्षस्य सङ्घटनं समीकर्तुं तस्मै उत्तरदायित्वं दत्तम् आसीत्। राष्ट्रीयस्तरे कार्यकरणावसरे श्री नरेन्द्रमोदीवर्य पक्षस्य महत्त्वपूर्ण - प्रवक्तृरूपेण उद्भूत, यदा नैका महत्त्वपूर्णा घटना घटिता तदा तेन विशिष्टा भूमिका ऊढा। कालान्तरेण स समग्रेऽपि विश्वे यात्रां कृतवान् बहूनां देशानां प्रतिष्ठितै नेतृभि सह मिलितवान् वार्तालापं च कृतवान्। एतै अनुभवै न केवलं तस्य दृष्टिकोण विकसित परं भारतस्य सेवां कर्तुं विश्वे च तस्य  सामाजिकम् आर्थिकं च वर्चस्वं प्रस्थापयितुम उत्साह वृद्धिं गत।
२००१  तमे वर्षे गुजरातसर्वकारस्य नेतृत्वं कर्तुं स आहूत। यदा श्रीमत नरेन्द्रमोदीवर्यस्य सर्वकारेण ७ अक्तूबर २००१  तमे दिवसे शपथ स्वीकृत तदा गुजरातस्य अर्थव्यवस्था २००१ तमस्य वर्षस्यैव जनवरीमासस्य भयावहेन भूकम्पेन नाशिता इव।
यदा मुख्यमन्त्रिरूपेण पदभार गृहीत तदा सर्वप्रथमम् आह्वानरूपं कार्यम् अर्थात् २००१  तमवर्षस्य विनाशकारी भूकम्प। तेन भूकम्पेन पीडितानां जनानाम् आवासव्यवस्था, पुन आवासानां निर्माणं पुनर्वसनप्रक्रिया च। भुजनगरम् आमूलचूलं जीर्णं शीर्णं च जातम् आसीत्। सहस्त्रश जना केषुचिदपि आश्रयस्थानेषु दैनन्दिनसुविधा विना कथमपि जीवनं यापयन्ति स्म। साम्प्रतं श्रीनरेन्द्रमोदीवर्येण प्रतिकूला परिस्थितेय अपि कथं विकासस्य अवसररूपेण परिवर्तिता तदद्य दृष्टुं शक्यते।
यदा पुनर्निमाणस्य पुनर्वसनस्य च कार्यं चलति स्म तदा अपि श्रीमता नरेन्द्रमहोदयेन स्वस्य दूरदर्शित्वं न नाशितम्। गुजरातेन सर्वदा औद्योगिक विकास एव लक्षित आसीत् परं नरेन्द्रमहोदयेन सर्वाङ्गिणाय - सामाजिकाय आर्थिकाय च विकासाय सुष्ठु-रीत्या सामाजिकक्षेत्रस्य उपरि ध्यानं केन्द्रितं कृत्वा तत् असन्तुलनं समीकर्तुं निर्णय कृत। श्रीमता नरेन्द्रमोदीवर्येण पञ्चामृतयोजना कल्पिता। राज्यस्य सर्वाङ्गिणाय विकासाय पञ्चसूत्रीया रणनीति।
तस्य नेतृत्वे शिक्षणं - कृषि आरोग्यसेवया सहितं नैकेषु क्षेत्रेषु महत् परिवर्तनं दृष्टुं शक्यते। तेन राज्यस्य उज्वलभविष्याय स्वदृष्टि स्थिरीकृता। नीति-अनुगुणं परिवर्तनम् आनेतुं कार्यक्रमा आरब्धा। सर्वकारस्य प्रशासनविभागानां पुन व्यवस्थां कृत्वा गुजरातं सफलतापूर्वकं समृद्धिपथम् आनीतवान् माननीय नरेन्द्रमोदीवर्य। सत्तारूढे सति १०० दिनेषु एव  जना तस्य आशयान् क्षमता कार्यशैलीं च ज्ञातवन्त। स्वस्य व्यवस्थापनकुशलताया स्पष्टदूरदर्शिताया सच्चारि-त्र्यस्य च कौशलानां कारणत २००२ तम वर्षस्य दिसम्बरमासस्य सामान्येषु निर्वाचनेषु प्रत्यक्षतया भव्य विजय प्राप्त। एवं च मोदी सर्वकार विधानसदनस्य १८२ स्थानानि प्राप्य स्पष्टेन बहुमतेन पुन निर्वाचित।
विजयोऽयं अङ्कानां  दृष्टया उत्कृष्ट आसीत् यतोऽहि विपक्षेन कोङ्ग्रेसपक्षेन गुजरातस्य निर्वाचनाय स्वस्य राष्ट्रीयस्तरीयानां स्त्रोतसाम् उपरि अधिकम् अवधानं दत्तम् आसीत्। विपक्षेण महता प्रमाणेन चालितं निन्दात्मकं प्रचाराभियानं कुशलतापूर्वकं पारं कृत्वा श्री नरेन्द्र मोदीवर्येण मुख्याय विपक्षाय लज्जास्पद पराजय प्रदत्त, यस्य वैशाल्येन मित्राणि शत्रव च समानतया चकिता  अभूवन्।
२००२  तमे वर्षे यदा तेन गुजरातस्य मख्यमन्त्रित्वेन द्वितीयवारं शपथ स्वीकृत तदा तस्य शपथविधिसमारोहस्य आयोजनं स्टेडियममध्ये करणीयम् अभवत्। कारणम् एकमेव आसीत् यत् विशाल सङ्ख्यायां जना स्वस्य प्रियं नेतारं दृष्टुं श्रोतुं च इच्छन्ति स्म, यै जनै एतावता उत्साहेन विजयी कृत।
जनानाम् आकांक्षा अपेक्षा च तेषाम् अपेक्षाया अपेक्षया अपि अधिकं तोषिता। अद्यत्वे गुजरातं विविधक्षेत्रेषु अग्रेसरं विद्यते तद् भवतु नाम इ-गवर्नन्स स्यात्, धननिवेश स्यात्, दारिद्रय - निवारणं विद्युत् व्यवस्था वा स्यात्, एस् ई झेड स्यात्, मार्गनिर्माणं स्यात् आर्थिकीव्यवस्था स्यात् वा यत् किमपि अन्यत् क्षेत्रं स्यात् - एतेषु सर्वेषु अपि विषयेषु केन्द्रे जनानां सहभागिता अस्त्येव।
बहूनाम् अवरोधानाम् अनन्तरमपि नरेन्द्रमोदीवर्येण निर्धारितं यत् कथमपि नर्मदासेतुबन्ध १२१९ मीटर परिमितम् औन्नत्यं प्राप्नुयात्। यै अस्मिन् कार्ये अवरोध उत्पादित तेषां विरुद्धं महोदयेन उपवासा अपि आचरिता। सुजलां सुफलाम् इति तादृशी काचित् योजना विद्यते यथा गुजराते जलस्त्रोतसाम् एकं ग्रिड निर्मातुं जलं रक्षितुं तथा तस्य योग्यदिशि उपयोगस्य दिशायां द्वितीयम् एकम् अभिनवपदम् अस्ति।
कृषिमहोत्सव, चिरञ्जीवी योजना, मातृवन्दना, पुत्रिरक्षाभियानं , ज्योतिग्रामयोजना, कर्मयोगी योजना च। इति एतादृशीनां बह्वीनां योजनानाम् उद्देश्यम् अर्थात् गुजरातस्य सर्वांङ्गिविकास।
अनेन प्रकारेण पुरोगमनाय दृष्टि विचारा समयानुसारम् आचरणं च श्री नरेन्द्रमोदीमहाशयं सत्यनिष्ठराजनेतु रूपेण प्रमाणितं करोति य च भाविन जनानां कृते विचारयति। अन्येषां राजनेतृणां पृष्ठभूम्या पृथगेव, ये तु केवलम् अग्रिमाय निर्वाचनाय एव विचारयन्ति।
नवीनविचारै युक्तेन ऊर्जावता  युवलोकनेतृत्वेन व्याप्तेन श्री नरेन्द्रमोदीवर्येण स्वविचारा सफलतापूर्वकं गुजरातस्य जनजनपर्यन्तं प्रापिता। स पञ्चकोटित अधिकजनानां विश्वासं सम्पादयितुं तेषाम् आशा च जागरयितुं सक्षम अभवत्। लक्षश जनान् अर्थात् न केवलं तावदेव सामान्याति - सामान्यं जनमपि तस्य नाम्ना आह्वयति इति तस्य स्मृतिशक्ते कारणात् स प्रजानां प्रिय जात अस्ति। आध्यात्मिकान् नेतृन्  प्रति तस्य अत्यन्तम् आदर इति कारणात् सर्वधर्माणां सामीप्याय साहाय्यं प्राप्तम् अस्ति।
भिन्न-भिन्नप्रकारेण आयं  कर्तृणां समूहेन विविधधर्मै पृथक्तया राजकीयसम्बन्धित गुजरातस्य केनचित् विशालेन समूहेन मोदी वर्यस्य सक्षमत्वेन दूरदर्शि नेतु स्वरूपे आदरं कुर्वन्ति। य पारदर्शितया निश्चितरीत्या च सर्वेषां जीवनं परिवर्तयन् समीकुर्वन् च वर्तते। महोदय कुशल वक्ता निपुण मन्त्रणाकार चास्ति। श्रीनरेन्द्रमोदी ग्रामीणानां नागरिकानां समानं स्नेह प्राप्नोति। तस्य अनुयायिषु समाजस्य प्रत्येकसम्प्रदायस्य धर्मस्य - आर्थिकवर्गस्य च जना समाविष्टा सन्ति।
गुजरातं विश्वस्य पुरत चित्रयितुं तेन आरब्धम् अद्भुतम् अभियानम् अर्थात् वायब्रण्टगुजरातम्। येन अभियानेन समग्रजगत धननियोजकानां ध्यानं गुजरातं प्रति आकृष्टम्।
गतेभ्य बहुभ्य वर्षेभ्य गुजराते द्वि-अङ्की वृद्धि दृष्टुं शक्या। अनेन प्रकारेण सततगतिशीलम् इदं गुजरातम् अग्रे सरति तदा अयं यात्रिक समयसिकतायां स्वपदचिह्नानि त्यजन् माइलस्टोन इत्येनं स्माइलस्टोन मध्ये परिवर्तितं कृत्वा २०१० तमे वर्षे राज्यस्य स्वर्णिम जयन्ती उत्सव आचरणीय इति लक्ष्यं मनसि निधाय उत्तरोत्तरं प्रयाणम् अनुवर्तितम् एव। अत एव गुजरातम् अधुना विश्वस्य विकसितेषु अर्थतन्त्रेषु सगर्वं तिष्ठति।
प्राथमिककक्षाया आरभ्य उच्चतमं स्थानं प्राप्तुं तस्य राजकीययात्राया निरीक्षणमपि तस्य गात्रस्य वर्धमानं व्यापं दर्शयति।
नेतृत्वस्य विचारान् आदर्शान् च दृष्टुम इच्छुक अत्र तद् दृष्टुं शक्नोति। अत्र तादृशम् एकम् अनुकरणीयम् आदर्शं व्यक्तित्वं दर्शयति यत् केन प्रकारेण चारित्र्येण साहसेन समर्पणेन शेक्त्या च सम्पन्न युवा अल्पकाल एव रचनात्मकं नेतृत्वं कर्तुं शक्नोति। सार्वजनिके जीवने प्राय तथा दुष्टुं न लभ्यते यत् दृढसेवाभावनया उद्धेश्यस्य द्रढतया युत कश्चित् जन जनानां तावन्तं स्नेहं प्राप्नोति य च स्वयं तेषु तावदेव स्निह्यति।
स अत्यन्तं स्वल्पेनैव कालेन भाग्यवता जनस्वरूपेण उद्भूत अस्ति।
यथेमां वाचं कल्याणीमावदानि जनेभ्यः।
कल्याणीं देव गौरी-प्रिय मम कविता-कन्यकं त्वं गृहाण ।
कस्तूरिमृगः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  जन्तु
कस्तूरिमृगः हरिणवर्गीयः प्राणिविशेषः भवति। जीवशास्त्रानुसारं कस्तूरिमृगः "मोषिडे" वर्गीयः इति। प्रायशः हरिणानाम् अपेक्षया प्राचीनाः भवन्ति। अस्य शृङ्गौ न भवतः। कस्तूरिमृगः “कस्तूरि” सुगन्धद्रव्ययुक्तः भवति। सुगन्धद्रव्यनिर्माणे अस्य कस्तूरिद्रव्यस्य महद्योगदानम् अस्ति प्रपञ्चे। “सुगन्धराणी” इत्येव प्रसिद्धिः कस्तूरिमृगस्य। कस्तूरिसुगन्धद्रव्यम् औषधत्वेनापि उपयोगं कुर्वन्ति। अस्य कस्तूरिमृगस्य वैज्ञानिकं नाम “मास्कस् मास्किफरस्” भवति। चीना, कोरिया, नेपाळ देशेषु तथा काश्मीर, सिक्किम्, टिबेट्, अस्सां, सैबीरियाप्रदेशेषुच कस्तूरिमृगाः दृश्यन्ते।
३१ प्रकाराः
शारीरकगुणाः[सम्पादयतु]
कस्तूरिमृगः लघुहरिणः इव गात्रे दृश्यते। किन्तु हरिणापेक्षया स्थूलः भवति। कस्तूरिमृगः ८० तः १०० सेमी दीर्घभवति। ५० तः ७० सेमी उन्नतः भवति। शरीरस्य भारः ७ तः १७ किग्रां भवति। पृष्टे विद्यमानौ पादौ पुरतः विद्यमानयोः पदयोः अपेक्षया दीर्घौ भवतः। कठिणभूमौ अपि अनायासेन गमनानुकूलपादयोः रचना युक्तः कस्तूरिमृगः भवति। पुरुषकस्तूरिमृगः दीर्घस्मश्रूधारी भवति। गर्भधारणानन्तरं १५० तः १८० दिवसेषु सन्तानोत्पत्तिः भवति। एकस्य शिशोः जन्म भवति एकस्मिन् समये। प्रायः शिशुः एकमासं यावत् निश्चलस्थितौ एव भवति।
वासः आहारश्च[सम्पादयतु]
कस्तूरिमृगाः पर्वतप्रदेशेषु वासं कुर्वन्ति। सामान्यतः मानववासप्रदेशात् बहुदूरे वसन्ति। एते सङ्कोचस्वभावयुक्ताः भवन्ति। एते निशाचराश्च भवन्ति। एकान्ते वासं कर्तुम् इच्छन्ति सर्वदा। हिमालयप्रदेशे अधिकतया दृश्यन्ते। सर्वेऽपि कस्तूरिमृगाः स्ववासस्थानं स्पष्टतया यथा ज्ञायेत् तथा चिह्नं कुर्वन्ति। सस्यहारि जन्तुः भवति। तृणम्, पत्रम्, पुष्पाणिच अस्य कस्तूरिमृगस्य आहाराः भवन्ति।
“कस्तूरि” सुगन्धद्रव्यं भवति। कस्तूरिग्रन्थिः केवलं प्रौढपुरुषकस्तूरिमृगेषु भवति। नाभिजननाङ्गयोः मध्ये स्यूतवत् भवति। तस्मिन् ग्रन्थिः भवति। सुगन्धद्रव्यम् अमूल्यं भवति। कस्तूरिद्रव्यम् औषधत्वेन अस्य द्रव्यस्य उपयोगः भवति। उत्तेजकः, कामोद्दीपकः, स्वेदकारि, कफहारकश्च भवति। अस्मिन् मस्कोन्, कोलेस्टिरोल्, अलबावीन् इत्यादि अंशाः भवन्ति। मस्कोन् अंशस्य आधिक्यं भवति चेत् हृदये रक्तस्रावः भवति। अतः प्रमाणादिकं ज्ञात्वा स्वीकर्तव्यम्। सुगन्धद्रव्यनिर्माणे अस्य उपयोगः भवति। आङ्ग्ले “मस्क” इति व्यवहारः। मृगया निमित्तं यदा गच्छन्ति तदा मुखम्, नासिकाञ्च वस्त्रेण बध्वैव गच्छन्ति। अन्यथा अधिकसमयं गन्धस्य आघ्राणेन मुखे, तथा नासिकायाञ्च रक्तस्रावः भवति इति। उत शिरोवेदानायाति इति। कस्तूरिद्रव्यं नूतनतया यदा भवति तदा मृदु भवति। नीलवर्णविशिष्टं भवति। कषायरुचियुक्तं भवति।
प्रकाराः[सम्पादयतु]
कस्तूरिद्रव्याणि षड् प्रकारकाणि विद्यन्ते। नानकिन् चीनदेशे लभ्यते। उत्कृष्टं द्रव्यं भवति। अस्य उपलब्धिः दुष्करम्।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=कस्तूरिमृगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
को मोदते किमाश्चर्यं कः पन्थाः का च वार्तिका ।
ममैतांश्चतुरः प्रश्नान् कथयित्वा जलं पिब ।।१४।।
ॐ मा निषाद् प्रतिष्ठाम् त्वम् गम शाश्वती शमा यत्कौन्जमिथुनादेकमवधि कामनोहितम् 
योगी याति परं स्थानम् सा मां पातु सरस्वती 
)ओम् इन्द्राय स्वाहाइदं इन्द्राय - इदं न मम।।
)ओम् अग्नये स्वाहाइदमग्नये - इदं न मम।।
)ओम् सोमाय स्वाहाइदं सोमाय - इदं न मम।।
) ॐ गं गणपतये स्वाहा । इदं गणपतये इदं न मम ।
) ॐ भूः स्वाहा । इदं अगनेय इदं न मम ।
) ॐ भुवः स्वाहा । इदं वायवे इदं न मम ।
) ॐ स्वः स्वाहा । इदं सूर्याय इदं न मम ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः "मित्" रूपेण अपि प्रयुज्यते । तदर्थम् धातुपाठे  इत्यत्र "घटादिः" नाम्नि अन्तर्गणे अस्य पुनरावृत्तिः कृता अस्ति ।
तत्र स्वात्मना स्याद्घटः परात्मना स्याद् अघटः को वा घटस्य स्वात्मा को वा परात्मा? घटवुद्धयभिधानप्रवृत्तिलिंगः स्वात्मा, यत्र तयोरप्रवृत्तिः स परात्मा पटादिः।� ,
यद्यपि बहु नाधीषे तथापि पठ पुत्र व्याकरणम्।
यद् अनेन प्रकारेण मनुष्यणां कृते भोजनम् आवश्यकमस्ति एवमेव भारतीय नागरिकानां कृते संस्कृतम् आवश्यकम् अस्ति।।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
जन्म मितिः २००९ फागुन २३
ऋग्वेदः सूक्तं १०६१ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०६१
ऋग्वेदः - मण्डल १० नाभानेदिष्ठो मानवः
← सूक्तं १०६० ऋग्वेदः - मण्डल १०
नाभानेदिष्ठो मानवः सूक्तं १०६२ →
क्राणा यदस्य पितरा मंहनेष्ठाः पर्षत्पक्थे अहन्ना सप्त होतॄन् ।
तूर्वयाणो गूर्तवचस्तमः क्षोदो न रेत इतऊति सिञ्चत् ।
आ यः शर्याभिस्तुविनृम्णो अस्याश्रीणीतादिशं गभस्तौ ।
मनानग्रेतो जहतुर्वियन्ता सानौ निषिक्तं सुकृतस्य योनौ ।
स्वाध्योऽजनयन्ब्रह्म देवा वास्तोष्पतिं व्रतपां निरतक्षन् ।
शुचि यत्ते रेक्ण आयजन्त सबर्दुघायाः पय उस्रियायाः ।
वि शुष्णस्य संग्रथितमनर्वा विदत्पुरुप्रजातस्य गुहा यत् ।
स कक्षीवन्तं रेजयत्सो अग्निं नेमिं न चक्रमर्वतो रघुद्रु ।
सं यन्मित्रावरुणा वृञ्ज उक्थैर्ज्येष्ठेभिरर्यमणं वरूथैः ।
इयं मे नाभिरिह मे सधस्थमिमे मे देवा अयमस्मि सर्वः ।
द्विजा अह प्रथमजा ऋतस्येदं धेनुरदुहज्जायमाना ।
श्रुधि त्वं सुद्रविणो नस्त्वं याळाश्वघ्नस्य वावृधे सूनृताभिः ।
रक्षा च नो मघोनः पाहि सूरीननेहसस्ते हरिवो अभिष्टौ ।
विप्रः प्रेष्ठः स ह्येषां बभूव परा च वक्षदुत पर्षदेनान् ।
सरण्युरस्य सूनुरश्वो विप्रश्चासि श्रवसश्च सातौ ।
विश्वत्र यस्मिन्ना गिरः समीचीः पूर्वीव गातुर्दाशत्सूनृतायै ।
ये वाजाँ अनयता वियन्तो ये स्था निचेतारो अमूराः ।
इ॒दम् । इ॒त्था । रौद्र॑म् । गू॒र्तऽव॑चाः । ब्रह्म॑ । क्रत्वा॑ । शच्या॑म् । अ॒न्तः । आ॒जौ ।
क्रा॒णा । यत् । अ॒स्य॒ । पि॒तरा॑ । मं॒ह॒ने॒ऽस्थाः । पर्ष॑त् । प॒क्थे । अह॑न् । आ । स॒प्त । होतॄ॑न् ॥
इदम् । इत्था । रौद्रम् । गूर्तऽवचाः । ब्रह्म । क्रत्वा । शच्याम् । अन्तः । आजौ ।
क्राणा । यत् । अस्य । पितरा । मंहनेऽस्थाः । पर्षत् । पक्थे । अहन् । आ । सप्त । होतॄन् ॥
“गूर्तवचाः उद्यतवचनो नाभानेदिष्ठः “इदं “ब्रह्म स्तोत्रं “रौद्रं रुद्रप्रणीतम् “इत्था इत्थमिदानींक्रियमाणप्रकारं “क्रत्वा प्रज्ञानेन निष्पाद्यं स्तोत्रं “शच्यामन्तः कर्मणि सत्रमध्ये “आजौ अङ्गिरसां संघे करोतीति शेषः । “यत् स्तोत्रं “क्राणा भागं कुर्वाणा भागं कुर्वाणौ “अस्य “पितरा पितरावन्ये च “मंहनेष्ठाः भागप्रदाने वर्तमाना भ्रातरश्च गोलाभसाधनत्वेनाकल्पयन्निति शेषः । तेन नाभानेदिष्ठः “पक्थे पक्तव्ये “अहन् अहनि। षष्ठेऽहनीत्यर्थः । ‘ ते षष्ठंषष्ठमेवाहरागत्य मुह्यन्ति तानेते सूक्ते षष्ठेऽहनि शंसय '  इत्युक्तत्वात् । “सप्त होतॄन् होतृप्रशास्तृब्राह्मणाच्छंस्यादिकान् “आ “पर्षत् सर्वतोऽपूरयत् । इदमित्थेति सूक्ताभ्यां यज्ञं पारं प्रापयामासेत्यर्थः ॥
सः । इत् । दा॒नाय॑ । दभ्या॑य । व॒न्वन् । च्यवा॑नः । सूदैः॑ । अ॒मि॒मी॒त॒ । वेदि॑म् ।
तूर्व॑याणः । गू॒र्तव॑चःऽतमः । क्षोदः॑ । न । रेतः॑ । इ॒तःऽऊ॑ति । सि॒ञ्च॒त् ॥
सः । इत् । दानाय । दभ्याय । वन्वन् । च्यवानः । सूदैः । अमिमीत । वेदिम् ।
तूर्वयाणः । गूर्तवचःऽतमः । क्षोदः । न । रेतः । इतःऽऊति । सिञ्चत् ॥
“स “इत् स कृष्णशवासी पुरुषो रुद्राख्यः "दानाय स्तोतॄणां धनप्रदानाय “दभ्याय शत्रूणां वधाय च "वन्वन् स्तोतॄन् संभजन् “सूदैः सूदकैर्हिंसकैः शस्त्रैः “च्यवानः रक्षांसि च्यावयन् “वेदिम् “अमिमीत परिमितवान् । यज्ञवास्त्वधिष्ठितवानित्यर्थः । ‘तं कृष्णशवास्युत्तरत' उपोत्थायाब्रवीन्मम' वा इदं मम वै वास्तुहमिति'  इति ब्राह्मणम् । तदेवाह । “तूर्वयाणः तूर्णगमनः “गूर्तवचस्तमः अत्यन्तमुद्यतवचा रुद्रः “क्षोदो “न उदकमिव । उदकं यथा घनः सिञ्चति तद्वत् “रेतः स्वसामर्थ्यम् “इतऊति इतोगमनवद्यथा भवति तथा “सिञ्चत् प्रेरितवानित्यर्थः । यद्वा । अनेनोत्तरार्धेनोत्तराभ्यां च प्रासङ्गिक्यश्विनोः स्तुतिः क्रियते । तूर्वयाणस्तूर्णगमनोऽतिशयेनोद्यतवचनो रुद्रः क्षोदो न उदकमिव रेत उत्पादनसामर्थ्योपेतं रेत इतऊति सिञ्चत् जनयामासाश्विनौ । अन्यत्रेतऊतीत्यश्विनोरभिधानादन्यत्र तयो रुद्रपुत्रत्वसिद्धेश्चायमर्थो लभ्यते ॥ ।
आ यः शर्या॑भिस्तुविनृ॒म्णो अ॒स्याश्री॑णीता॒दिशं॒ गभ॑स्तौ ॥३
मनः॑ । न । येषु॑ । हव॑नेषु । ति॒ग्मम् । विपः॑ । शच्या॑ । व॒नु॒थः । द्रव॑न्ता ।
आ । यः । शर्या॑भिः । तु॒वि॒ऽनृ॒म्णः । अ॒स्य॒ । अश्री॑णीत । आ॒ऽदिश॑म् । गभ॑स्तौ ॥
मनः । न । येषु । हवनेषु । तिग्मम् । विपः । शच्या । वनुथः । द्रवन्ता ।
आ । यः । शर्याभिः । तुविऽनृम्णः । अस्य । अश्रीणीत । आऽदिशम् । गभस्तौ ॥
हे अश्विनौ युवां “मनो “न मन इव यथा मनः “तिग्मं तीक्ष्णमाशु धावति आगच्छति एवं "येषु 'हवनेषु आह्वानेषु “विपः स्तोतुः “शच्या प्रज्ञानेन गन्तव्यमिति बुद्ध्या “द्रवन्ता द्रवन्तौ गच्छन्तौ “वनुथः संभजथ। “यः अध्वर्युः “आ आभिमुख्येन “तुविनृम्णः प्रभूतहविर्लक्षणधनः सन् “अस्य कर्मणि प्रवृत्तस्य मम संबन्धी “शर्याभिः अङ्गुलीभिः “अश्रीणीत श्रीणाति । किं कृत्वा । “गभस्तौ हस्ते धृत्वा “आदिशम् आदिश्य । इदमश्विभ्यामिति निर्दिश्येत्यर्थः । तादृशं मदीयमध्वर्युं येषु हवनेषु “वनुथः संभजथः तौ युवां हुव इत्युत्तरत्र संबन्धः ॥
कृ॒ष्णा । यत् । गोषु॑ । अ॒रु॒णीषु॑ । सीद॑त् । दि॒वः । नपा॑ता । अ॒श्वि॒ना॒ । हु॒वे॒ । वा॒म् ।
वी॒तम् । मे॒ । य॒ज्ञम् । आ । ग॒त॒म् । मे॒ । अन्न॑म् । व॒व॒न्वांसा॑ । न । इष॑म् । अस्मृ॑तध्रू॒ इत्यस्मृ॑तऽध्रू ॥
कृष्णा । यत् । गोषु । अरुणीषु । सीदत् । दिवः । नपाता । अश्विना । हुवे । वाम् ।
वीतम् । मे । यज्ञम् । आ । गतम् । मे । अन्नम् । ववन्वांसा । न । इषम् । अस्मृतध्रू इत्यस्मृतऽध्रू ॥
“कृष्णा रात्रिः “यत् यदा "अरुणीषु अरुणवर्णासु “गोषु “सीदत् निवसति । उषा विभासनाय रथमधितिष्ठतीत्यर्थः । ‘ अरुण्यो गाव उषसाम् ' इति निरुक्तम् । उषःकाले हे “दिवो “नपाता दीप्यमानस्य स्वर्गस्य प्रकाशात्मकस्य यागस्य वा न पातयितारौ हे अश्विनौ "वां “हुवे आह्वये । “वीतं कामयेथां “मे “अन्नं हविर्लक्षणम् । तदर्थं "मे “यज्ञम् “आ “गतम् आगच्छतम् । “इषम् अन्नं "ववन्वांसा “न संभजमानावश्वाविव । तद्वदागतम् । कीदृशौ युवाम् । “अस्मृतध्रू अस्मृतद्रोहौ मयि द्रोहमस्मरन्तौ ॥
प्रथि॑ष्ट । यस्य॑ । वी॒रऽक॑र्मम् । इ॒ष्णत् । अनु॑ऽस्थितम् । नु । नर्यः॑ । अप॑ । औ॒ह॒त् ।
पुन॒रिति॑ । तत् । आ । वृ॒ह॒ति॒ । यत् । क॒नायाः॑ । दु॒हि॒तुः । आः । अनु॑ऽभृतम् । अ॒न॒र्वा ॥
प्रथिष्ट । यस्य । वीरऽकर्मम् । इष्णत् । अनुऽस्थितम् । नु । नर्यः । अप । औहत् ।
पुनरिति । तत् । आ । वृहति । यत् । कनायाः । दुहितुः । आः । अनुऽभृतम् । अनर्वा ॥
यथा स्वांशेन भगवान् रुद्रः प्रजापतिर्वास्तोऽपतिं रुद्रमसृजत् तदेतदादिभिस्तिसृभिर्वदति । “यस्य प्रजापतेः “इष्णत् एषणवत् "वीरकर्मम् । लिङ्गव्यत्ययः। वीरकर्म । रेत इत्यर्थः । येन रेतसोत्पन्ना वीरा भवन्ति तादृग्रेतः “प्रथिष्ट प्रथितमासीत् तद्रेतः “अनुष्ठितं प्रजापतिनापत्यार्थं निषिक्तं “नर्यः नरेभ्यो हितो यद्वा नेतृभ्यो देवेभ्यो हितो रुद्रः “अपौहत् अपोहति । तदेवाह । “पुनस्तत् रेतः “आ “वृहति सर्वत उत्खिदति उद्गमयति पुरुषाकारेण स्वयमुत्पन्नः सन् । कीदृशं रेतः । “यत् रेतः “कनायाः कान्तायाः "दुहितुः स्वपुत्र्याः तस्यामित्यर्थः । तत्र प्रजापतिना “अनुभृतम् “आः आसीत् । अस्तेः सिपि - - । कीदृशो रुद्रः । “अनर्वा अन्यस्मिन्नप्रत्यृतः । ‘ प्रजापतिर्वै स्वां दुहितरमभ्यध्यायद्दिवमित्यन्य आहुरुषसमित्यन्ये '  इति ब्राह्मणम् ।
म॒ध्या । यत् । कर्त्व॑म् । अभ॑वत् । अ॒भीके॑ । काम॑म् । कृ॒ण्वा॒ने । पि॒तरि॑ । यु॒व॒त्याम् ।
म॒ना॒नक् । रेतः॑ । ज॒ह॒तुः॒ । वि॒ऽयन्ता॑ । सानौ॑ । निऽसि॑क्तम् । सु॒ऽकृ॒तस्य॑ । योनौ॑ ॥
मध्या । यत् । कर्त्वम् । अभवत् । अभीके । कामम् । कृण्वाने । पितरि । युवत्याम् ।
मनानक् । रेतः । जहतुः । विऽयन्ता । सानौ । निऽसिक्तम् । सुऽकृतस्य । योनौ ॥
“कामं यथेच्छं “कृण्वाने कुर्वाणे “पितरि प्रजापतौ “युवत्यां दुहितर्युषसि दिवि वा । ‘ दिवमित्यन्ये ' इति हि ब्राह्मणं प्रदर्शितम् । “मध्या तयोर्मध्येऽन्तरिक्षमध्ये वा “अभीके समीपे “यत् “कर्त्वं कर्म “अभवत् मिथुनीभावाख्यं तदानीं “मनानक् अल्पं “रेतः “जहतुः त्यक्तवन्तौ । किं कुर्वाणाविति तत्राह। “वियन्तौ परस्परमभिगच्छन्तौ । प्रजापतिना “सानौ समुच्छ्रिते स्थाने “सुकृतस्य यज्ञस्य “योनौ “निषिक्तम् आसीदित्यर्थः । ततो रुद्र उत्पन्न इत्यर्थः ॥
पि॒ता । यत् । स्वाम् । दु॒हि॒तर॑म् । अ॒धि॒ऽस्कन् । क्ष्म॒या । रेतः॑ । स॒म्ऽज॒ग्मा॒नः । नि । सि॒ञ्च॒त् ।
सु॒ऽआ॒ध्यः॑ । अ॒ज॒न॒य॒न् । ब्रह्म॑ । दे॒वाः । वास्तोः॑ । पति॑म् । व्र॒त॒ऽपाम् । निः । अ॒त॒क्ष॒न् ॥
पिता । यत् । स्वाम् । दुहितरम् । अधिऽस्कन् । क्ष्मया । रेतः । सम्ऽजग्मानः । नि । सिञ्चत् ।
सुऽआध्यः । अजनयन् । ब्रह्म । देवाः । वास्तोः । पतिम् । व्रतऽपाम् । निः । अतक्षन् ॥
“पिता प्रजापतिः “यत् यदा “स्वां “दुहितरं दिवमुषसं वा “अधिष्कन् अध्यस्कन्दत् तदानीमेव “क्ष्मया पृथिव्या सह “संजग्मानः संगच्छमानः प्रजापतिरस्मिँल्लोके रोहितं भूतामृश्यो भूत्वा “रेतः “नि “षिञ्चत् निषेकमकरोत् । ‘तामृश्यो भूत्वा रोहितं भूतामभ्यैत् '  इति ब्राह्मणम् । तदानीं “स्वाध्यः सुध्यानाः सुकर्माणो वा “देवाः “ब्रह्म “अजनयन् उदपादयन् । किं तद्ब्रह्मेति तदाह । “वास्तोष्पतिं यज्ञवास्तुस्वामिनं “व्रतपां व्रतस्य कर्मणः रक्षःप्रभृतिभ्यः पालकं “निरतक्षन् समुदपादयन् । यज्ञवास्तुस्वामित्वं दत्त्वा कर्मरक्षकत्वेन निर्मितवन्त इत्यर्थः ॥
सः । ई॒म् । वृषा॑ । न । फेन॑म् । अ॒स्य॒त् । आ॒जौ । स्मत् । आ । परा॑ । ऐ॒त् । अप॑ । द॒भ्रऽचे॑ताः ।
सर॑त् । प॒दा । न । दक्षि॑णा । प॒रा॒ऽवृक् । न । ताः । नु । मे॒ । पृ॒श॒न्यः॑ । ज॒गृ॒भ्रे॒ ॥
सः । ईम् । वृषा । न । फेनम् । अस्यत् । आजौ । स्मत् । आ । परा । ऐत् । अप । दभ्रऽचेताः ।
सरत् । पदा । न । दक्षिणा । पराऽवृक् । न । ताः । नु । मे । पृशन्यः । जगृभ्रे ॥
अङ्गिरसां सत्रान्ते नाभानेदिष्ठो गोनिरोधायागच्छन्तं वास्तोऽपतिं पुरतः पश्यन् वदति । “स “ईम् सोऽयं “वृषा “न वर्षक इन्द्र इव स यथा नमुचिवधार्थम् “आजौ संग्रामे “फेनमस्यत् क्षिप्तवान् तद्वत्क्षेपमना वास्तोष्पतिरिदानीं तवैव वास्तुभागो युक्त इति यथार्थकथनानन्तरं “स्मत् अस्मत्तः “आ “अप “परैत् अपपरागच्छति । "दभ्रचेताः अल्पमनस्को यः कश्चित् “दक्षिणा दक्षिणार्थानां गवां “परावृक् परावर्जयिता सन् "पदा पदानि “न “सरत् न सरति अस्मदभिमुखमागच्छति । “मे मम संबन्धिन्यः “ताः गाः अङ्गिरोभिर्दत्ताः “पृशन्यः पथिकानामभिस्पर्शनकुशलो रुद्रः “न “जगृभ्रे न गृह्णातीत्येवमाशास्ते ॥
म॒क्षु । न । वह्निः॑ । प्र॒ऽजायाः॑ । उ॒प॒ब्दिः । अ॒ग्निम् । न । न॒ग्नः । उप॑ । सी॒द॒त् । ऊधः॑ ।
सनि॑ता । इ॒ध्मम् । सनि॑ता । उ॒त । वाज॑म् । सः । ध॒र्ता । ज॒ज्ञे॒ । सह॑सा । य॒वि॒ऽयुत् ॥
मक्षु । न । वह्निः । प्रऽजायाः । उपब्दिः । अग्निम् । न । नग्नः । उप । सीदत् । ऊधः ।
सनिता । इध्मम् । सनिता । उत । वाजम् । सः । धर्ता । जज्ञे । सहसा । यविऽयुत् ॥
वास्तोपतिना रुद्रेण गोप्यमानेऽस्मिन् यज्ञे “वह्निः वह्निवद्दाहको राक्षसादिः “मक्षु ”न शीघ्रं न “उप “सीदत् नागच्छति । यो वह्निः “प्रजायाः “उपब्दिः उपपीडको भवति । यज्ञविघातार्थमागच्छति । ऋत्विगादिरूपायाः प्रजाया न पीडां करोत्यहनि । तथा “ऊधः । रात्रिनामैतत् । रात्रावपि “अग्निं ज्वलन्तं “नग्नः विवसनो राक्षसादिः “न “उप सीदत् । एवं रुद्रे रक्षितरि सति सः अग्निः “इध्मं “सनिता “जज्ञे उत्पन्नः । “उत अपि च “वाजम् अन्नं हविः “सनिता जज्ञे। “स “धर्ता यज्ञस्य फलस्य वा धारक उत्पन्नः सोऽग्निः “सहसा बलेन "यवीयुत् यज्ञमिश्रयितॄणां रक्षःप्रभृतीनां योद्धा जज्ञे ॥
म॒क्षु । क॒नायाः॑ । स॒ख्यम् । नव॑ऽग्वाः । ऋ॒तम् । वद॑न्तः । ऋ॒तऽयु॑क्तिम् । अ॒ग्म॒न् ।
द्वि॒ऽबर्ह॑सः । ये । उप॑ । गो॒पम् । आ । अगुः॑ । अ॒द॒क्षि॒णासः॑ । अच्यु॑ता । दु॒धु॒क्ष॒न् ॥
मक्षु । कनायाः । सख्यम् । नवऽग्वाः । ऋतम् । वदन्तः । ऋतऽयुक्तिम् । अग्मन् ।
द्विऽबर्हसः । ये । उप । गोपम् । आ । अगुः । अदक्षिणासः । अच्युता । दुधुक्षन् ॥
“नवग्वाः अङ्गिरसः । गवामयनाख्यं सत्रमनुतिष्ठतामङ्गिरसां मध्ये ये नवसु मासेषु लब्धगावः सन्त उत्थितास्ते नवग्वाः । ते “ऋतं “वदन्तः “मक्षु शीघ्रं “कनायाः कमनीयायाः स्तुतेर्नाभानेदिष्ठप्रेरितायाः सकाशात् “ऋतयुक्तिम् उक्तयोगपरिसमाप्तिम् “अग्मन् प्राप्ताः । यद्वा । ऋतयुक्तिं यज्ञयोगोपेतमृतं शब्दं स्तुतिं वदन्तोऽङ्गिरसः कनायाः पृश्न्याः सख्यमग्मन्निति योजना । “द्विबर्हसः द्वयोः स्थानयोर्द्यावापृथिव्योः परिवृढाः "ये अङ्गिरसः “गोपं गोपायितारं नाभानेदिष्ठमिन्द्रं वा उप “आगुः उपगताः ते “अदक्षिणासः दक्षिणारहिताः । अदक्षिणानि सत्राणीत्याहुः ' इति हि वचनं ' ये यजमानास्त ऋत्विजः' इति । ते च "अच्युता उदकान्यक्षीणानि फलानि वा दुधुक्षन् ।
म॒क्षु । क॒नायाः॑ । स॒ख्यम् । नवी॑यः । राधः॑ । न । रेतः॑ । ऋ॒तम् । इत् । तु॒र॒ण्य॒न् ।
शुचि॑ । यत् । ते॒ । रेक्णः॑ । आ॒ऽअय॑जन्त । स॒बः॒ऽदुघा॑याः । पयः॑ । उ॒स्रिया॑याः ॥
मक्षु । कनायाः । सख्यम् । नवीयः । राधः । न । रेतः । ऋतम् । इत् । तुरण्यन् ।
शुचि । यत् । ते । रेक्णः । आऽअयजन्त । सबःऽदुघायाः । पयः । उस्रियायाः ॥
"मक्षु शीघ्रं “कनायाः कमनीयाया घर्मदोग्ध्र्याः "नवीयः नवतरं “सख्यम् । प्राप्येति शेषः । अथवा नवीय इति राधोविशेषणम् । नवतरं “राधः धनमिव “रेतः सिच्यमानम् “ऋतम् उदकं “तुरण्यन दिवः सकाशात्प्रेरितवन्तः । हे इन्द्र “ते तुभ्यं “यत् यदा “रेक्णः पाथोलक्षणं धनम् “आ अभिमुखम् “अयजन्त अपूजयन् । कीदृशं रेक्णः । “सबर्दुघायाः । सबरित्यमृतनाम । अमृतदोग्ध्र्याः “उस्रियायाः गोः “पयः पानयोग्यं रसम् । तदोदकं तुरण्यन्निति । अत्राध्वर्युब्राह्मणम् - ‘अङ्गिरसो वै सत्रमासत तेषां पृश्निर्घर्मधुगासीत् सर्जीषेणाजीवत् तेऽब्रुवन् कस्मै नु सत्रमास्महे येऽस्या ओषधीर्न जनयाम इति ते दिवो वृष्टिमसृजन्त'  इति ॥
प॒श्वा । यत् । प॒श्चा । विऽयु॑ता । बु॒धन्त॑ । इति॑ । ब्र॒वी॒ति॒ । व॒क्तरि॑ । ररा॑णः ।
वसोः॑ । व॒सु॒ऽत्वा । का॒रवः॑ । अ॒ने॒हा । विश्व॑म् । वि॒वे॒ष्टि॒ । द्रवि॑णम् । उप॑ । क्षु ॥
पश्वा । यत् । पश्चा । विऽयुता । बुधन्त । इति । ब्रवीति । वक्तरि । रराणः ।
वसोः । वसुऽत्वा । कारवः । अनेहा । विश्वम् । विवेष्टि । द्रविणम् । उप । क्षु ॥
“यत् यदा स्तोतारः “पश्वा पशुना । गोसमूहेनेत्यर्थः । तेन "वियुता वियुक्तानि स्वकीयानि गोस्थानानि “पश्चा पश्चात् “बुधन्त अजानन्। तदानीं “कारवः । कारुरित्यर्थः । स्तोता “इति “ब्रवीति इत्थं ब्रूते । किमिति। “वक्तरि स्तोतरि “रराणः रममाणः “वसोः वासकात् "वसुत्वा अतिशयेन वासयिता। यद्वा । वसुत्वेति समूहार्थे त्वा नामकरणः । गोरूपधनवतोऽतिशयेन गोसमूहवानित्यर्थः । “अनेहा अपाप इन्द्रः “विश्वं सर्वं “द्रविणं गोरूपं पणिभिरपहृतं धनं “क्षु । मक्ष्वित्यर्थः । शीघ्रम् “उप “विवेष्टि उपव्याप्नोति पुनरादातुम् । अयमर्थः । यदेन्द्रस्य स्तोतारोऽसुरैरपहृतमात्मीयं गोधनं जानन्ति ततः प्रागेवागत्येन्द्रस्तं न्यरुधदिति ॥
वि शुष्ण॑स्य॒ संग्र॑थितमन॒र्वा वि॒दत्पु॑रुप्रजा॒तस्य॒ गुहा॒ यत् ॥१३
तत् । इत् । नु । अ॒स्य॒ । प॒रि॒ऽसद्वा॑नः । अ॒ग्म॒न् । पु॒रु । सद॑न्तः । ना॒र्स॒दम् । बि॒भि॒त्सन् ।
वि । शुष्ण॑स्य । सम्ऽग्र॑थितम् । अ॒न॒र्वा । वि॒दत् । पु॒रु॒ऽप्र॒जा॒तस्य॑ । गुहा॑ । यत् ॥
तत् । इत् । नु । अस्य । परिऽसद्वानः । अग्मन् । पुरु । सदन्तः । नार्सदम् । बिभित्सन् ।
वि । शुष्णस्य । सम्ऽग्रथितम् । अनर्वा । विदत् । पुरुऽप्रजातस्य । गुहा । यत् ॥
“तदित् तत्रैव “नु क्षिप्रम् “अस्य इन्द्रस्य “परिषद्वानः परितो वर्तमानाः परिचारका रश्मयः “अग्मन् प्रकाशनार्थमगच्छन् । “पुरु पुरूणि कृत्रिमाणि “सदन्तः सीदन्तोऽसुराः 'नार्षदं नृषदः पुत्रं “बिभित्सन् भेत्तुमैच्छन् । किंचायं “शुष्णस्य एतन्नामकस्यासुरस्य “पुरुप्रजातस्य बहुप्रादुर्भावस्य “संग्रथितं मर्मं “विदत् वेत्ति । अयमिन्द्रः “यत् असुरस्य दुर्ज्ञेयं मर्म “गुहा गुहायां गोपितं तद्विदत्॥
भर्गः॑ । ह॒ । नाम॑ । उ॒त । यस्य॑ । दे॒वाः । स्वः॑ । न । ये । त्रि॒ऽस॒ध॒स्थे । नि॒ऽसे॒दुः ।
अ॒ग्निः । ह॒ । नाम॑ । उ॒त । जा॒तऽवे॑दाः । श्रु॒धि । नः॒ । हो॒तः॒ । ऋ॒तस्य॑ । होता॑ । अ॒ध्रुक् ॥
भर्गः । ह । नाम । उत । यस्य । देवाः । स्वः । न । ये । त्रिऽसधस्थे । निऽसेदुः ।
अग्निः । ह । नाम । उत । जातऽवेदाः । श्रुधि । नः । होतः । ऋतस्य । होता । अध्रुक् ॥
उ॒त । त्या । मे॒ । रौद्रौ॑ । अ॒र्चि॒ऽमन्ता॑ । नास॑त्यौ । इ॒न्द्र॒ । गू॒र्तये॑ । यज॑ध्यै ।
म॒नु॒ष्वत् । वृ॒क्तऽब॑र्हिषे । ररा॑णा । म॒न्दू इति॑ । हि॒तऽप्र॑यसा । वि॒क्षु । यज्यू॒ इति॑ ॥
उत । त्या । मे । रौद्रौ । अर्चिऽमन्ता । नासत्यौ । इन्द्र । गूर्तये । यजध्यै ।
मनुष्वत् । वृक्तऽबर्हिषे । रराणा । मन्दू इति । हितऽप्रयसा । विक्षु । यज्यू इति ॥
“उत अपि च हे “इन्द्र “त्या तौ प्रसिद्धौ “रौद्रौ रुद्रपुत्रौ । ‘क्षोदो न रेत इतऊति सिञ्चत् '  इति हि रुद्रपुत्रत्वमुक्तम् । “अर्चिमन्ता दीप्तिमन्तौ “नासत्यौ अश्विनौ “मे “गूर्तये स्तुतये “यजध्यै यागाय च भवेतामिति शेषः । किंच “मनुष्वत् मम पितुर्मनोरिव तस्य यज्ञे यथा तथैव “वृक्तबर्हिषे स्तीर्णबर्हिषे मह्यं “रराणा रममाणौ “मन्दू मदिष्णू “हितप्रयसा प्रेरितधनौ “विक्षु ऋत्विक्ष्वस्मदीयेषु तथा “यज्यू यष्टव्यौ भवतमिति शेषः ।
अ॒यम् । स्तु॒तः । राजा॑ । व॒न्दि॒ । वे॒धाः । अ॒पः । च॒ । विप्रः॑ । त॒र॒ति॒ । स्वऽसे॑तुः ।
सः । क॒क्षीव॑न्तम् । रे॒ज॒य॒त् । सः । अ॒ग्निम् । ने॒मिम् । न । च॒क्रम् । अर्व॑तः । र॒घु॒ऽद्रु ॥
अयम् । स्तुतः । राजा । वन्दि । वेधाः । अपः । च । विप्रः । तरति । स्वऽसेतुः ।
सः । कक्षीवन्तम् । रेजयत् । सः । अग्निम् । नेमिम् । न । चक्रम् । अर्वतः । रघुऽद्रु ॥
“अयं “वेधाः सर्वस्य विधाता “राजा सोमः “स्तुतः सर्वैः “वन्दि स्तूयतेऽस्माभिः । किंच “विप्रः विशेषेण पूरको विप्रवच्छुद्धो वा “स्वसेतुः यस्य स्वभूता रश्मयो जगद्बन्धकाः सन्ति स सोमः “अपश्च अन्तरिक्षं च “तरति लङ्घयति प्रतिदिनम् । “सः सोमः “कक्षीवन्तम् ऋषिं पर्वतमध्ये सोमार्थं गतं "रेजयत् अकम्पयत्। “सः स एव “अग्निं हविर्वोढुमशक्तं सन्तं पलाय्याप्सु प्रविष्टं रेजयत् । कम्पने दृष्टान्तः । "नेमिं नमनशीलं "रघुद्रु लघुगमनं “चक्रम् "अर्वतः अर्वन्तोऽश्वा इव ते यथा तथा रेजयत् । नुमभावश्छान्दसः ।।
सः । द्वि॒ऽबन्धुः॑ । वै॒त॒र॒णः । यष्टा॑ । स॒बः॒ऽधुम् । धे॒नुम् । अ॒स्व॑म् । दु॒हध्यै॑ ।
सम् । यत् । मि॒त्रावरु॑णा । वृ॒ञ्जे । उ॒क्थैः । ज्येष्ठे॑भिः । अ॒र्य॒मण॑म् । वरू॑थैः ॥
सः । द्विऽबन्धुः । वैतरणः । यष्टा । सबःऽधुम् । धेनुम् । अस्वम् । दुहध्यै ।
सम् । यत् । मित्रावरुणा । वृञ्जे । उक्थैः । ज्येष्ठेभिः । अर्यमणम् । वरूथैः ॥
“सः अग्निः “द्विबन्धुः द्वयोर्लोकियोर्बन्धुभूतः “वैतरणः सर्वस्य विशेषेण तारयिता । यद्वा । वितरणार्हो हविष्प्रदानार्हः । “यष्टा देवानां याजकोऽग्निः सबर्धुम् अमृतोपमपयोदोग्ध्रीं “धेनुम् “अस्वम् अप्रसूतां निवृत्तप्रसवां शयवे “दुहध्यै दोहायाकरोत् । “यत् यदा स शयुः मित्रावरुणौ “अर्यमणं च “ज्येष्ठेभिः ज्येष्ठैः प्रशस्तैः “वरूथैः वरणीयैः “उक्थैः शस्त्रैः “सं “वृञ्जे सम्यक्स्तौति । यदा स शयुर्मित्रावरुणार्यम्णां स्तुतिं करोति तदा तेषामाज्ञयाग्निर्निवृत्तप्रसवां पयोदोग्ध्रीमकरोदिति ॥
तत्ऽब॑न्धुः । सू॒रिः । दि॒वि । ते॒ । धि॒य॒म्ऽधाः । नाभा॒नेदि॑ष्ठः । र॒प॒ति॒ । प्र । वेन॑न् ।
सा । नः॒ । नाभिः॑ । प॒र॒मा । अ॒स्य । वा॒ । घ॒ । अ॒हम् । तत् । प॒श्चा । क॒ति॒थः । चि॒त् । आ॒स॒ ॥
तत्ऽबन्धुः । सूरिः । दिवि । ते । धियम्ऽधाः । नाभानेदिष्ठः । रपति । प्र । वेनन् ।
सा । नः । नाभिः । परमा । अस्य । वा । घ । अहम् । तत् । पश्चा । कतिथः । चित् । आस ॥
“तद्बन्धुः । सैव पृथिवी बन्धुकोत्पत्त्यधिष्ठानत्वेन यस्यासौ तद्बन्धुः । तन्मातृक इत्यर्थः । “सूरिः स्तुतेः प्रेरकः “दिवि वर्तमानस्य “ते तव स्वभूत इति शेषः । त्वदपत्यभूत इति यावत् । षष्ठीसामर्थ्यात्संबन्धसामान्यं प्रतीयते । तच्चादित्यपुत्रो मनुर्मनोः पुत्रो नाभानेदिष्ठ इत्येवं सूर्यापत्यत्वेऽपि पर्यवस्यति । सूर्यनाभानेदिष्ठयोः संबन्धश्चरमपाद उत्तरमन्त्रे च वक्ष्यते । स च “धियधाः कर्मणां धारको “नाभानेदिष्ठः "वेनन् अङ्गिरोदत्तं गोसहस्रं वेनन् कामयन् “प्र “रपति प्रलपति । स्तौतीत्यर्थः। “वा अपि चेत्यर्थः । “सा द्यौः “नः अस्माकं “परमा उत्कृष्टा “नाभिः बन्धिका च "अस्य आदित्यस्य अधिष्ठानभूतास्ति । “घ इति पूरणः । “अहं “तत् तस्यादित्यस्य “पश्चा पश्चादनन्तरं “कतिथः कतिपयानां पूरणः “आस अभवम् । अनेन ममादित्येन जन्यजनकभावः संबन्धः संनिकृष्ट इत्युक्तं भवति ॥
इ॒यम् । मे॒ । नाभिः॑ । इ॒ह । मे॒ । स॒धऽस्थ॑म् । इ॒मे । मे॒ । दे॒वाः । अ॒यम् । अ॒स्मि॒ । सर्वः॑ ।
द्वि॒ऽजाः । अह॑ । प्र॒थ॒म॒ऽजाः । ऋ॒तस्य॑ । इ॒दम् । धे॒नुः । अ॒दु॒ह॒त् । जाय॑माना ॥
इयम् । मे । नाभिः । इह । मे । सधऽस्थम् । इमे । मे । देवाः । अयम् । अस्मि । सर्वः ।
द्विऽजाः । अह । प्रथमऽजाः । ऋतस्य । इदम् । धेनुः । अदुहत् । जायमाना ॥
“इयं माध्यमिका वाक् “मे “नाभिः संनाहिनी । आदित्यस्य तस्याश्चाभेदादस्यर्षेर्माध्यमिका वाग्बन्धिका भवति । तथा च ब्राह्मणं -- सा या वागसौ स आदित्यः '  इति ब्राह्मणम्। “इह अस्मिन्मण्डले “मे मम “सधस्थं स्थानम् । “इमे मे “देवाः द्योतमाना रश्मयः “मे मम स्वभूताः । “अयम् अहम् “अस्मि “सर्वः । सूर्यस्य स्वस्योक्तेन प्रकारेणाभेदात्तद्वावभरा सर्वात्मक त्वम् । अह किंचेत्यर्थः । “द्विजाः विप्राः “ऋतस्य “प्रथमजाः सत्यस्य प्रथमजाः सत्यभूतस्य ब्रह्मणः प्रथमोत्पन्नाः । “धेनुः पृश्निदेवता माध्यमिका वाक् “जायमाना “इदं सर्वम् “अदुहत् दुदोह । उदपादयदित्यर्थः ।।
अध॑ । आ॒सु॒ । म॒न्द्रः । अ॒र॒तिः । वि॒भाऽवा॑ । अव॑ । स्य॒ति॒ । द्वि॒ऽव॒र्त॒निः । व॒ने॒षाट् ।
ऊ॒र्ध्वा । यत् । श्रेणिः॑ । न । शिशुः॑ । दन् । म॒क्षु । स्थि॒रम् । शे॒ऽवृ॒धम् । सू॒त॒ । मा॒ता ॥
अध । आसु । मन्द्रः । अरतिः । विभाऽवा । अव । स्यति । द्विऽवर्तनिः । वनेषाट् ।
ऊर्ध्वा । यत् । श्रेणिः । न । शिशुः । दन् । मक्षु । स्थिरम् । शेऽवृधम् । सूत । माता ॥
“अध अथ “आसु चतसृषु दिक्षु “मन्द्रः मोदमानः “अरतिः गन्ता “विभावा दीप्तिमान् “द्विवर्तनिः द्वयोः लोकयोः गन्ता “वनेषाट् वने काष्ठानामभिभविताग्निः “अत्र “स्यति अवसन्नो भवति यागार्थम् । “यत् च योऽग्निः “ऊर्ध्वा उन्मुखा “श्रेणिर्न “शिशुः शंसनीयः सेनेव “मक्षु शीघ्रं “दन् शत्रून् दमयति तमिमं “स्थिरं निश्चलं “शेवृधं सुखस्य वर्धकं “माता अरणिः “सूत यज्ञे जनयामास ।
अध॑ । गावः॑ । उप॑ऽमातिम् । क॒नायाः॑ । अनु॑ । श्वा॒न्तस्य॑ । कस्य॑ । चि॒त् । परा॑ । ई॒युः॒ ।
श्रु॒धि । त्वम् । सु॒ऽद्र॒वि॒णः॒ । नः॒ । त्वम् । या॒ट् । आ॒श्व॒ऽघ्नस्य॑ । व॒वृ॒धे॒ । सू॒नृता॑भिः ॥
अध । गावः । उपऽमातिम् । कनायाः । अनु । श्वान्तस्य । कस्य । चित् । परा । ईयुः ।
श्रुधि । त्वम् । सुऽद्रविणः । नः । त्वम् । याट् । आश्वऽघ्नस्य । ववृधे । सूनृताभिः ॥
“अध संप्रति “कस्य “चित् “श्वान्तस्य प्रवृद्धस्य श्रान्तस्य वा । आत्मनो निर्देशः । ईदृशस्य नाभानेदिष्ठस्य “कनायाः कमनीयायाः स्तुतेः “गावः वाचः । यद्वा । वाचः स्तुतयः कनायाः कमनीयायाः स्तुतेः “उपमातिम् उपमानभूतमिन्द्रम् “अनु “परेयुः अनु परागच्छन्ति । हे “सुद्रविणः सुधनाग्ने “त्वं “श्रुधि शृणु। “नः अस्माकमिममिन्द्रं "याट् अयाट् यज । “त्वं च “आश्वघ्नस्य अश्वघ्नोऽश्वमेधयाजी मनुः तस्य पुत्रस्य मम "सूनृताभिः स्तुतिभिः “ववृधे वर्धसे । पुरुषव्यत्ययः । अथवायं वर्धत इति परोक्षेण निर्देशः ॥
अध॑ । त्वम् । इ॒न्द्र॒ । वि॒द्धि । अ॒स्मान् । म॒हः । रा॒ये । नृ॒ऽप॒ते॒ । वज्र॑ऽबाहुः ।
रक्ष॑ । च॒ । नः॒ । म॒घोनः॑ । पा॒हि । सू॒रीन् । अ॒ने॒हसः॑ । ते॒ । ह॒रि॒ऽवः॒ । अ॒भिष्टौ॑ ॥
अध । त्वम् । इन्द्र । विद्धि । अस्मान् । महः । राये । नृऽपते । वज्रऽबाहुः ।
रक्ष । च । नः । मघोनः । पाहि । सूरीन् । अनेहसः । ते । हरिऽवः । अभिष्टौ ॥
हे “इन्द्र “अध अधुना “वज्रबाहुः त्वम् “अस्मान् “महः महते “राये धनाय “विद्धि जानीहि । हे इन्द्र “मघोनः हविष्मतः “सूरीन स्तुतिप्रेरकान् “नः अस्मान् “रक्ष “च । हे “हरिवः हरिभ्यां तद्वन्निन्द्र "ते तव “अभिष्टौ अभिगमने “अनेहसः अपापाः स्यामेति शेषः ॥
अध॑ । यत् । रा॒जा॒ना॒ । गोऽइ॑ष्टौ । सर॑त् । स॒र॒ण्युः । का॒रवे॑ । ज॒र॒ण्युः ।
विप्रः॑ । प्रेष्ठः॑ । सः । हि । ए॒षा॒म् । ब॒भूव॑ । परा॑ । च॒ । वक्ष॑त् । उ॒त । प॒र्ष॒त् । ए॒ना॒न् ॥
अध । यत् । राजाना । गोऽइष्टौ । सरत् । सरण्युः । कारवे । जरण्युः ।
विप्रः । प्रेष्ठः । सः । हि । एषाम् । बभूव । परा । च । वक्षत् । उत । पर्षत् । एनान् ॥
हे “राजाना राजमानौ मित्रावरुणौ “अध अधुना सत्रसमाप्तौ “यत् यस्मात् “गविष्टौ गवामेषणायां सत्यां “सरण्युः सरणशीलो यमः “सरत् गच्छति “कारवे कर्माणि कुर्वतेऽङ्गिरसां गणाय । किमिच्छन् । “जरण्युः तस्मा अङ्गिरसां गणाय स्तुतिमिच्छन् । तस्मात् “सः “विप्रः नाभानेदिष्ठः “एषाम् अङ्गिरसां “प्रेष्ठः प्रियतमः बभूव भवतु । “हि इति पूरणः । तेषां कर्तव्यं “परा “च “वक्षत परावहतु । “उत अपि च “एनान् अङ्गिरसः “पर्षत् पारयतु इत्यात्मन एवाशास्ते ॥
स॒र॒ण्युः । अ॒स्य॒ । सू॒नुः । अश्वः॑ । विप्रः॑ । च॒ । अ॒सि॒ । श्रव॑सः । च॒ । सा॒तौ ॥
अध । नु । अस्य । जेन्यस्य । पुष्टौ । वृथा । रेभन्तः । ईमहे । तत् । ऊं इति । नु ।
सरण्युः । अस्य । सूनुः । अश्वः । विप्रः । च । असि । श्रवसः । च । सातौ ॥
अनया वरुणं पृथक् स्तौति । “अध अथ “नु क्षिप्रम् “अस्य “जेन्यस्य जयशीलस्य स्तुत्या जेतव्यस्य वा “तत् स्वभूतं गवादिधनं “पुष्टौ पोषे निमित्ते सति तस्य पुष्ट्यर्थं वा “वृथा अनायासेन “रेभन्तः स्तुवन्तः “नु क्षिप्रम् “ईमहे याचामहे । “सरण्युः शीघ्रसरणशीलः “अश्वः “अस्य वरुणस्य “सूनुः पुत्रः । वरुणाद्य्“श्व उत्पन्न । अथ प्रत्यक्षकृतः । हे वरुण त्वं “विप्रश्चासि विप्रवत्पूज्यः शुद्धो वा भवसि । “श्रवसश्च अन्नस्य “सातौ लाभे अस्माकमन्नलाभाय प्रवृत्तश्च भवसि ॥
यु॒वोः । यदि॑ । स॒ख्याय॑ । अ॒स्मे इति॑ । शर्धा॑य । स्तोम॑म् । जु॒जु॒षे । नम॑स्वान् ।
वि॒श्वत्र॑ । यस्मि॑न् । आ । गिरः॑ । स॒म्ऽई॒चीः । पू॒र्वीऽइ॑व । गा॒तुः । दाश॑त् । सू॒नृता॑यै ॥
युवोः । यदि । सख्याय । अस्मे इति । शर्धाय । स्तोमम् । जुजुषे । नमस्वान् ।
विश्वत्र । यस्मिन् । आ । गिरः । सम्ऽईचीः । पूर्वीऽइव । गातुः । दाशत् । सूनृतायै ॥
सः । गृ॒णा॒नः । अ॒त्ऽभिः । दे॒वऽवा॑न् । इति॑ । सु॒ऽबन्धुः॑ । नम॑सा । सु॒ऽउ॒क्तैः ।
वर्ध॑त् । उ॒क्थैः । वचः॑ऽभिः । आ । हि । नू॒नम् । वि । अध्वा॑ । ए॒ति॒ । पय॑सः । उ॒स्रिया॑याः ॥
सः । गृणानः । अत्ऽभिः । देवऽवान् । इति । सुऽबन्धुः । नमसा । सुऽउक्तैः ।
वर्धत् । उक्थैः । वचःऽभिः । आ । हि । नूनम् । वि । अध्वा । एति । पयसः । उस्रियायाः ॥
“अद्भिः देवताभिः "देववान् “सुबन्धुः शोभनबन्धनः “सः “वरुणः “इति इत्थंकृतप्रकारेण “नमसा नमस्कारेण “सूक्तैः च “गृणानः स्तूयमानः सन् “वर्धत् वर्धताम् । उक्थैर्वचोभिः उच्यमानैः प्रशस्तैर्वा स्तुतिवचोभिः “नूनम् इदानीम् “आ गच्छत्विति शेषः । “हि इति पूरणः । तस्य यागार्थम् “उस्रियायाः गोः “पयसः “अध्वा मार्गः "वि “एति । स्तनाग्राणि क्षरन्तीत्यर्थः ।
ते । ऊं॒ इति॑ । सु । नः॒ । म॒हः । य॒ज॒त्राः॒ । भू॒त । दे॒वा॒सः॒ । ऊ॒तये॑ । स॒ऽजोषाः॑ ।
ये । वाजा॑न् । अन॑यत । वि॒ऽयन्तः॑ । ये । स्थ । नि॒ऽचे॒तारः॑ । अमू॑राः ॥
ते । ऊं इति । सु । नः । महः । यजत्राः । भूत । देवासः । ऊतये । सऽजोषाः ।
ये । वाजान् । अनयत । विऽयन्तः । ये । स्थ । निऽचेतारः । अमूराः ॥
अनयर्षिरङ्गिरस आशास्ते । हे "यजत्राः यष्टव्याः "देवासः देवाः "ते यूयम्। “उ इति पूरणः । “महः महते “नः अस्माकम् “ऊतये रक्षणाय “सजोषाः संगताः “भूत भवत । “ये च यूयम् अङ्गिरसो मह्यं “वाजान् अन्नानि “अनयत प्रापयथ “वियन्तः सततमुक्थाय विविधं गच्छन्तः सन्तः । “ये च यूयम् “अमूराः अमूढाः । षष्ठाहःप्रयोगमौढ्यरहिता इत्यर्थः । तादृशाः “निचेतारः गवां विविक्तारः “स्थ भवथ। ते सजोषा भूतेति समन्वयः ॥
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्दं निवारयन् ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०६१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२८ अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २८१ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २८१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
रसवीर्य्यविपाकज्ञो नृपादीन्रक्षयेन्नरः ।। २८११ ।।
कटुतिक्तकषायानि तथाग्नेया महाभुज ।। २८१२ ।।
मधुरश्च कषायश्च तिक्तश्चैव तथा रसः ।। २८१४ ।।
गुडुची तत्र तिक्तापि भवत्युष्णातिवीर्यतः ।। २८१५ ।।
उष्णा कषायापि तथा पथ्या भवति मानद ।
मधुरोपि तथा मांस उष्ण एव प्रकीर्त्तितः ।। २८१६ ।।
अम्लोष्णश्च तथा प्रोक्तः शेषाः कटुविपाकिनः ।। २८१७ ।।
मधुरोऽपि कटुः पाके यच्चः क्षौद्रं प्रकीर्त्तितं ।। २८१८ ।।
कल्पनैषा कषायस्य यत्र नोक्तो विधिर्भवेत् ।। २८१९ ।।
तोयवर्ज्जन्तु यद्‌द्रव्यं स्नेहद्रब्यं तथा भवेत् ।। २८१११ ।।
तत्तुल्यता तु लेह्यस्य तथा भवति सुश्रुत ।। २८११२
वयः कालं बलं वह्निं देशं द्रव्यं रुजं तथा ।। २८११४ ।।
समवेक्ष्य महाभाग मात्रायाः कल्पना भवेत् ।
सौम्यास्तत्र रसाः प्रायो विज्ञेया धातुवर्द्धनाः ।। २८११५ ।।
दोषाणाञ्चैव धातूना द्रव्यं समगुणन्तु यत् ।। २८११६ ।।
उपस्तम्भत्रयं प्रोक्तं देहेऽस्मिन्मनुजोत्तम ।। २८११७ ।।
आहारो मैथुनं निद्रा तेषु यत्नः सदा भवेत् ।
असेवनात् सेवनाच्च अत्यन्तं नाशमाप्नुयात् ।। २८११८ ।।
रक्षणं मध्यकायस्य देहभेदास्त्रयो मताः ।। २८११९ ।।
हिताशीच मिताशी च जीर्णाशी च तथा भवेत् ।। २८१२० ।।
ओषधीनां पञ्चविधा तथा भवति कल्पना ।
रसः कल्कः श्रृतः शीतः फाण्टश्च मनुजोत्तम ।। २८१२१ ।।
क्कथितश्च श्रृतो ज्ञेयः शीतः पर्युषितो निशां ।। २८१२२ ।।
सद्योभिश्रृतपूतं यत् तत् फाण्टमभिधीयते ।
यो वेत्ति स ह्यजेयः स्यात्सम्बन्धे वाहुशौण्डिकः ।
जाङ्गलञ्च रसं सिन्धुयुक्तं दधि पयः कणां ।। २८१२५ ।।
रसाधिकं समं कुर्य्यान्नरो वाताधिकोऽपि वा ।
निदाघे मर्द्दनं प्रोक्तं शिशिरे च समं बहु ।। २८१२६ ।।
त्वचन्तु प्रथमं मर्द्द्यमङ्गञ्च तदनन्तरं ।। २८१२७ ।।
प्रसारयेदङ्गसन्धीन्न च क्षेपेण चाक्रमात् ।
नाजीर्णे तु श्रमं कुर्य्यान्न भुक्त्वा पीतवान्नरः ।। २८१३० ।।
व्यायामं नैव कर्त्तव्यं स्नायाच्छीताम्बुना सकृत् ।। २८१३१ ।।
व्यायामश्च कफं हन्याद्वातं हन्याच्च मर्द्दनम् ।। २९१३२ ।।
आतपक्लेशकर्मादौ क्षेमव्यायामिनो नराः ।। २९१३३ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये रसादिलक्ष्णं नामैकाशीत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२८१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
निजां वीणां वाणी निचुलयति चोलेन निभृतम् ।
निवृत्तैश्चण्डांशत्रिपुरहरनिर्माल्यविमुखैः ।
विलीयन्ते मातस्तव वदनताम्बूलकबलाः ।
वदेयं प्रीतिश्चेत्तव शिव कृतार्थाः खलु वयम् ।
स्वर्गमोक्षप्रदा ह्येषा शरीरारोग्यदायिनी। कलत्रसुतदा ह्येषा धनमित्रप्रदायिनी।।
न गङ्गा न गया राजन् न च काशी च पुष्करम्। न चापि कौरवं क्षेत्रं पुण्यं भूपहरेर्दिनात्।।
व्रतोपवासैर्नियमैः होमैः, ब्राह्मणतर्पणैः। तेषां वै रूद्रसायुज्यं, जायते तत्प्रसादतः।
अश्वमेधसहस्राणि राजसूयशतानि च । एकादश्युपवासस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।।
देवदेव हृषीकेशं संसारार्णवतारक । उदकुम्भप्रदानेन नय मां परमां गतिम्॥
कारुण्यनिर्झरपयःकृतमज्जनेभ्यः ।
सीमाङ्गणे किमपि रिङ्गणमादधानः।
किं च स्फुटं कुटिलतां प्रकटीकरोति
 वास्तुशास्त्रम्
स्वागतम्  ८३१९४१५
कृतेन अनेन पूजनेन कलशे वरुणाद्यावाहितदेवताः प्रीयन्तां न मम।
गुरुपदेशाज्ज्ञातैर्यैः कृतार्थाः स्युर्नरा भुवि ।
हरिः पावकगोविन्दचन्द्रमोभिरलंकृतः ।
आदिबीजजवियुक्तैषा प्रोदितैकजटादिमैः ।
तारा सर्वा मनोरस्य मुनिरक्षोभ्यसंज्ञकः ।
षड्‌दीर्घग्युद्वितीयेन षडङुविधिरीरितः ।
षोढान्यासं ततः कुर्याद्देवताभावसिद्धये ।
 रुद्रन्यासः
मातृकोक्तस्थले माया तृतीयक्रोधपूर्वकान् ‍ ।
शवपीठसमासीनां नीलकान्तिं त्रिलोचनाम् ‍ ।
 ग्रहन्यासः
त्रिबीजस्वरपूर्वं तु रक्तं सूर्यं हृदि न्यसेत् ‍ ।
तथा यवर्गपूर्वं तु सोमं शुक्लं भ्रुवोर्द्वयोः ।
चवर्गाढ्यं बुधं श्यामं न्यसेद्वक्षःस्थले बुधः ।
तवर्गाढ्यं श्वेतवर्णं घण्टिकायां तु भार्गवम् ‍ ।
शवर्गाढ्यं धूम्रवर्णं ध्यात्वा राहुं मुखे न्यसेत् ‍ ।
त्रिबीजपूर्वकश्चैवं ग्रहन्यासः समीरितः ।
 दिक्पालन्यासः
तृतीयं लोकपालानां न्यासं कुर्यात् ‍ प्रयत्नतः ।
मायादिबीजत्रितपूर्वकं सर्वसिद्धये ।
शिवशक्त्याभिधन्यासं चतुर्थं तु समाचरेत् ‍ ।
त्रीबीजपूर्वकान्न्यसेत् ‍ षट्‌शिवाञ्छक्तिसंयुतान् ‍ ।
ब्रह्माणं डाकिनीयुक्तं वादिसान्तार्णभूषितम् ‍ ।
श्रीविष्णुं राकिनीयुक्तवादिलान्तार्णपूर्वकम् ‍ ।
रुद्रं तु लाकिनीयुक्तं डादिफान्तार्णपूर्वकम् ‍ ।
ईश्वरं कादिठान्तार्णपूर्वकं काकिनीयुतम् ‍ ।
सदाशिवं शाकिनीं च षोडशस्वरपूर्वकम् ‍ ।
तारादिपञ्चमं न्यासं कुर्यात्सर्वेष्टसिद्धये ।
अष्टौ वर्गान्स्वरद्वन्द्व -पूर्वकान् ‍ बीजसंयुतान् ‍ ।
पूर्वं प्रयोज्य ताराद्यान्न्यस्तव्या अष्टमूर्तयः ।
कामेश्वरी च चामुण्डा इत्यष्टौ तारिकाः स्मृताः ।
ब्रह्मरन्ध्रे ललाटे च भूमध्ये कण्ठदेशतः ।
हृदि नाभौ लिगमूले मूलाधारे क्रमान्न्यसेत् ‍ ।
भ्रुवोर्वाराणसीपीठं टवर्गाद्यं समाहितः ।
पवर्गपूर्वकं मायापुरीपीठं मुखे न्यसेत् ‍ ।
षोढान्यासास्तु तारायाः प्रोक्तास्ते इष्टदायकाः ।
षड्‌दीर्घ्रयुक्तमायाद्या एतान्यस्याः षड्ङ्‍के ।
अंगुष्ठादिष्वंगुलीषु पूर्वं विन्यस्य यत्नतः ।
तर्जनीमध्यमाभ्यां तु कृत्वा तालत्रयं ततः ।
उग्रां तारां ततो ध्यायेत्सद्योवाक्सिद्धिदायिनीम् ‍ ।
माप्तैर्नागवरैर्विभूषिततनूमारक्तनेत्रत्रयाम् ‍ ।
ताराम शावहृदासनां दृढकुचामम्बां त्रिलोक्याः स्मरेत् ‍ ।
एवं ध्यायन्नदन्भक्ष्यमनेकं दधिमध्वपि ।
मधुमांसं च ताम्बूलं जपेल्लक्षचतुष्टयम् ‍ ।
स्थापयित्वा महाशङ्‌खं जपस्थाने जपं चरेत् ‍ ।
न कार्यः सुभ्रुवां द्वेषो यत्नात्ताः पूजयेत् ‍ सदा ।
जपे न कालनियमो च स्थितौ सर्वदा जपेत् ‍ ।
पर्वते वनमध्ये वा शवमारुह्य मन्त्रवित् ‍ ।
समरे शत्रुनिहतं यद्वा षाण्मासिकं शिशुम् ‍ ।
मेधाप्रज्ञाप्रभाविद्याधीर्घृतिस्मृतिबुद्धयः ।
योगपीठात्मने हार्दं पीठस्य मनुरीरितः ।
पूजयेद्विधिवद्देवीं तद्विधानमथोच्यते ।
यक्षाधिपतये तन्द्रीमोपनीतं बलिं ततः ।
तारो माया भृगुः कर्णीविशुद्धधर्मवर्णतः ।
कल्पानपनयस्वाहा षड्‌विंशत्यक्षरो मनुः ।
अनेनाचमन्म कुर्याद् ‍ ध्रुवो मणिधरीति च ।
वज्रिण्यक्षियुतो मृत्युः खरिनेत्रयुता रतिः ।
अस्त्रवहिनप्रियामन्त्रस्त्रयोविंशति वर्णवान् ‍ ।
प्रणवो रक्षयुगलं दीर्घवर्मास्त्रठद्वयम् ‍ ।
तारान्ते सर्वविघ्नानुत्सारयेतिपदं ततः ।
अनेन विघ्नानुत्सार्य भूतशुद्धिमथाचरेत् ‍ ।
पवनेन तदुत्थेन पापभस्म क्षिपेद् ‍ भुवि ।
तदुत्थसुधया देहं रचयेद्देवतानिभम् ‍ ।
अनयाभूतशुद्धया तु देवीसादृश्यमाप्नुयात् ‍ ।
तारः पवित्रवज्रेति भूमेर्घीशेन्दुयुग्वित् ‍ ।६३॥
द्वादशार्णेन मन्त्रेण रचयेन्मन्डलं शुभम् ‍ ।
सदीर्घस्मृतिरौ साक्षौ महाकालो भगान्वितः ।
यजेत्तत्राधारशक्तिं कच्छपं नागनायकम् ‍ ।
वहिणमण्डलमभ्यर्च्य महाशङ्‌खं निधापयेत् ‍ ।
दीर्घतयान्विता माया कालीसृष्टिः सदीर्घपः ।
प्रतिष्ठां संयुतं मांसं पवनो हृदयं ततः ।
एकादशार्णः प्रथमो महाशङ्‌खार्चने मनुः ।
तारिण्यन्ते कपालायनमोऽन्तो द्वादशाक्षरः ।
लोकपालाय हृदय्म तृतीयोऽयं शिवाक्षरः ।
रुधिरोरुरतिदीर्घावायुः शुभ्रानिलः सुरा ।
तुर्यो रसेषु वर्णोऽयं महाशङ्‌खप्रपूजने ।
प्रपूरयेत्सुधाबुद्धया गन्धपुष्पाक्षतान् ‍ क्षिपेत् ‍ ।
वाक्शक्तिपद्‌मागगनं रेफानुग्रहबिन्दुयुक् ‍ ।
वराहो दीपिकेन्द्वाढ्यो मनुरेकादक्षाक्षरः ।
मायया मदिरां क्षिप्त्वा शंखं योनिं च दर्शयेत् ‍ ।
तत्र वृत्ताष्टषट्‌कोणं ध्यात्वा देवीं विचिन्तयेत् ‍ ।
साङ्‌गुष्ठाभिश्चतुर्वारं महाशङ्‌खिस्थिते जले ।
खं रेफमनुबिन्द्वाढ्यं भृगुमन्विन्दुयुक् ‍ तथा ।
ध्रुवाद्येन नमोऽन्तेन तर्प्यादानन्दभैरवम् ‍ ।
योनिमुद्रां प्रदर्श्याथ प्रणमेद्धवतारिणीम् ‍ ।
महीगृहचतुर्दिक्षु गणेशादीन्प्रपूजयेत् ‍ ।
अलङ्कारचयोपेतं गणेश प्राक्ससमर्चयेत् ‍ ।
श्वयूथवेष्टितं रम्य्म बटुकं दक्षिणेर्चयेत् ‍ ।
कृष्णं दिगम्बरं क्रूरं क्षेत्रपं पश्चिमे यजेत् ‍ ।
अन्त्राकल्पा रक्तवस्त्रा योगिनीरुत्तरे यजेत् ‍ ।
अक्षोभ्यवज्रपुष्पं च प्रतीच्छानवल्लभा ।
लामकां मामकां चैवपाण्डुरां तारकां तथा ।
सबिन्दुनामाद्यर्णाद्याः सम्बुध्यन्तास्तथाभिधाः ।
वैरोचनादिपूजायां मनवः परिकीर्तिताः ।
विघ्नन्तकाभिधं पश्चान्नारान्तकमथो यजेत् ‍ ।
एवं सम्पूजयेद्देवीं पाण्डित्यं धनमद्‌भुतम् ‍ ।
सर्वभूतपिशाचकूर्मो दीर्घोग्निर्मेरुसान् ‍ ग्रसः ।
मायास्त्राग्निप्रियान्तोऽयं द्विपञ्चाशल्लिपिर्मनुः ।
अनेन नित्यपूजान्तेऽज्वहं देव्यै बलिं हरेत् ‍ ।
एवं सिद्धे मनौ मन्त्री प्रयोगान्विदधीत् ‍ च ।
गतेऽष्टमेऽब्दे बालोऽसौ जायते कविराट् ‍ ध्रुवम् ‍ ।
उपरागे तदानीय तरद्दारुसरो जले ।
निर्माय कीलकं तेन तैलमध्वमृतैर्लिखेत् ‍ ।
सरोजिनीदले मन्त्रं वेष्टयेन्मातृकाक्षरैः ।
होमान्ते विधिधैरन्नैः पलैरपि बलिं हरेत् ‍ ।
तार पद्‌मेयुगं तन्द्रीवियद्दीर्घं च लोहितः ।
झिण्टीशाढ्योऽनिलः स्वाहा षोडशार्णों बलेर्मनुः ।
अस्य मन्त्रस्य प्रयोगान्तराणि
एवं कृते पण्डितानामजेयः कविराड् ‌ भवेत् ‍ ।
शताभिजप्तमूलेन निःक्षिपेद्वैरिवेशमनिः ।
क्षेत्रे क्षिप्तं सस्यहान्यैजवहृत्तुरगालये ।
काद्यष्टवर्गान्वितपत्रमब्जंलिखेद् ‍ बहिर्भूमिपुरेणवीतम् ‍ ।
पीताम्बरेण सम्वेष्टय बघ्नीयात्पीतसूत्रतः ।
ज्ञानदं ज्ञानमिच्छूनां राज्ञां तु विजयप्रदम् ‍ ।१२१॥
एतद्यन्त्रं पुरा धृत्वा गौतमाद्या महर्षयः ।
कवित्व राजमाण्म च कीर्तिमायुररोगताम् ‍ ।
।
इति श्रीमन्महीधरविरचितायां मन्त्रमहोदधिव्याख्यायां नौकायां तारामन्त्रकथनं नाम चतुर्थस्त र ङ्गः ।
पतज्जलिचरितम् ।
तम् एवोपचरेत् तस्माद् रक्षन् पाकं प्रयत्नतः ।
सु-शीत-लेप-सेकास्र-मोक्ष-संशोधनादिभिः ।
शोफो ऽल्पो ऽल्पोष्म-रुक् सामः स-वर्णः कठिनः स्थिरः ।
स्फुटतीव स-निस्तोदः साङ्ग-मर्द-विजृम्भिकः ।
स्त्यानं विष्यन्दयत्य् आज्यं व्रण-वत् स्पर्शना-सहः ।
पक्वे ऽल्प-वेग-ता म्लानिः पाण्डु-ता वलि-संभवः ।
नामो ऽन्तेषून्नतिर् मध्ये कण्डू-शोफादि-मार्दवम् ।
शूलं नर्ते ऽनिलाद् दाहः पित्ताच् छोफः कफोदयात् ।
रागो रक्ताच् च पाकः स्याद् अतो दोषैः स-शोणितैः ।
पाके ऽतिवृत्ते सुषिरस् तनु-त्वग्-दोष-भक्षितः ।
कफ-जेषु तु शोफेषु गम्भीरं पाकम् एत्य् असृक् ।
२९८ - वलीभिर् आचितः श्यामः पक्व-लिङ्गं ततो ऽ-स्पष्टं यत्र स्याच् छीत-शोफ-ता ।
त्वक्-सावर्ण्यं रुजो ऽल्प-त्वं घन-स्पर्श-त्वम् अश्म-वत् ।
रक्त-पाकम् इति ब्रूयात् तं प्राज्ञो मुक्त-संशयः ।
अल्प-सत्-त्वे ऽ-बले बाले पाकाद् वात्य्-अर्थम् उद्धते ।
२९१० - पाकाद् अत्य्-अर्थम् उद्धते २९१० - पाके वात्य्-अर्थम् उद्धते दारणं मर्म-संध्य्-आदि-स्थिते चान्य-त्र पाटनम् ।
आम-च्छेदे सिरा-स्नायु-व्यापदो ऽसृग्-अति-स्रुतिः ।
तिष्ठन्न् अन्तः पुनः पूयः सिरा-स्नाय्व्-असृग्-आमिषम् ।
२९१३ - तृणोलुपम् इवानलः २९१३ - तृणोपलम् इवानलः २९१३ - तृणोच्चयम् इवानलः श्व-पचाव् इव विज्ञेयौ ताव् अ-निश्चित-कारिणौ ।
प्राक् शस्त्र-कर्मणश् चेष्टं भोजयेद् अन्नम् आतुरम् ।
२९१४ - श्व-पचाव् इव जानीयात् २९१४ - द्वाव् अ-निश्चित-कारिणौ २९१४ - प्राक् शस्त्र-कर्मणः श्रेष्ठं पान-पं पाययेन् मद्यं तीक्ष्णं यो वेदना-क्षमः ।
न मूर्छत्य् अन्न-संयोगान् मत्तः शस्त्रं न बुध्यते ।
अथाहृतोपकरणं वैद्यः प्राङ्-मुखम् आतुरम् ।
अनुलोमं सु-निशितं शस्त्रम् आ-पूय-दर्शनात् ।
२९१७ - संमुखं यन्त्रयित्वाशु सकृद् एवाहरेच् तच् च पाके तु सु-महत्य् अपि ।
पाटयेद् द्व्य्-अङ्गुलं सम्यग् द्व्य्-अङ्गुल-त्र्य्-अङ्गुलान्तरम् ।
एषित्वा सम्यग् एषिण्या परितः सु-निरूपितम् ।
अङ्गुली-नाल-वालैर् वा यथा-देशं यथाशयम् ।
यतो गतां गतिं विद्याद् उत्सङ्गो यत्र यत्र च ।
तत्र तत्र व्रणं कुर्यात् सु-विभक्तं निर्-आशयम् ।
२९२० - उत्सङ्गं यत्र यत्र च आयतं च विशालं च यथा दोषो न तिष्ठति ।
शौर्यम् आशु-क्रिया तीक्ष्णं शस्त्रम् अ-स्वेद-वेपथू ।
अन्य-त्र च्छेदनात् तिर्यक् सिरा-स्नायु-विपाटनम् ।
आश्वास्य परितो ऽङ्गुल्या परिपीड्य व्रणं ततः ।
क्षालयित्वा कषायेण प्लोतेनाम्भो ऽपनीय च ।
गुग्गुल्व्-अगुरु-सिद्धार्थ-हिङ्गु-सर्ज-रसान्वितैः ।
तिल-कल्काज्य-मधुभिर् यथा-स्वं भेषजेन च ।
दिग्धां वर्तिं ततो दद्यात् तैर् एवाच्छादयेच् च ताम् ।
घृताक्तैः सक्तुभिश् चोर्ध्वं घनां कवलिकां ततः ।
२९२७ - तैर् एवाच्छादयेच् च तम् निधाय युक्त्या बध्नीयात् पट्टेन सु-समाहितम् ।
पार्श्वे सव्ये ऽप-सव्ये वा नाधस्-तान् नैव चोपरि ।
२९२८ - पट्टेन सु-समाहितः शुचि-सूक्ष्म-दृढाः पट्टाः कवल्यः स-विकेशिकाः ।
धूपिता मृदवः श्लक्ष्णा निर्-वलीका व्रणे हिताः ।
२९२९ - कवल्यः सु-विकेशिकाः कुर्वीतान्-अन्तरं तस्य रक्षां रक्षो-निषिद्धये ।
बलिं चोपहरेत् तेभ्यः सदा मूर्ध्ना च धारयेत् ।
२९३० - कुर्वीतान्-अन्तरं सम्यग्- २९३० - रक्षां रक्षो-निवृत्तये २९३० - रक्षां रक्षो-निषिद्धये २९३० - सदा मूर्ध्नावधारयेत् लक्ष्मीं गुहाम् अतिगुहां जटिलां ब्रह्मचारिणीम् ।
वचां छत्त्राम् अतिच्छत्त्रां दूर्वां सिद्धार्थकान् अपि ।
ततः स्नेह-दिनेहोक्तं तस्याचारं समादिशेत् ।
दिवा-स्वप्नो व्रणे कण्डू-राग-रुक्-शोफ-पूय-कृत् ।
२९३२ - ततः स्नेह-विधानोक्तं स्त्रीणां तु स्मृति-संस्पर्श-दर्शनैश् चलित-स्रुते ।
शुक्रे व्यवाय-जान् दोषान् अ-संसर्गे ऽप्य् अवाप्नुयात् ।
व्रणे श्वयथुर् आयासात् स च रागश् च जागरात् ।
तौ च रुक् च दिवा-स्वापात् ताश् च मृत्युश् च मैथुनात् ।
भोजनं च यथा-सात्म्यं यव-गोधूम-षष्टिकाः ।
जीर्ण-शाल्य्-ओदनं स्निग्धम् अल्पम् उष्णोदकोत्तरम् ।
अशितं मात्रया काले पथ्यं याति जरां सुखम् ।
अ-जीर्णात् त्व् अनिलादीनां विभ्रमो बल-वान् भवेत् ।
२९३८ - अ-जीर्णे त्व् अनिलादीनां नवं धान्यं तिलान् माषान् मद्यं मांसम् अ-जाङ्गलम् ।
क्षीरेक्षु-विकृतीर् अम्लं लवणं कटुकं त्यजेत् ।
२९३९ - मद्यं मांसं त्व् अ-जाङ्गलम् यच् चान्यद् अपि विष्टम्भि विदाहि गुरु शीतलम् ।
वर्गो ऽयं नव-धान्यादिर् व्रणिनः सर्व-दोष-कृत् ।
२९४० - व्रणिनां सर्व-दोष-कृत् मद्यं तीक्ष्णोष्ण-रूक्षाम्लम् आशु व्यापादयेद् व्रणम् ।
२९४१ - बालोशीरैश् च वीज्येत न तुदेन् न च कण्डूयेच् चेष्टमानश् च पालयेत् ।
स्निग्ध-वृद्ध-द्वि-जातीनां कथाः शृण्वन् मनः-प्रियाः ।
२९४२ - छयानः परिपालयेत् २९४२ - सिद्ध-वृद्ध-द्वि-जातीनां आशा-वान् व्याधि-मोक्षाय क्षिप्रं व्रणम् अपोहति ।
तृतीये ऽह्नि पुनः कुर्याद् व्रण-कर्म च पूर्व-वत् ।
तीव्र-व्यथो विग्रथितश् चिरात् संरोहति व्रणः ।
मांस-च्छेदो ऽति-रुग्-रौक्ष्याद् दरणं शोणितागमः ।
२९४६ - श्लथाति-गाढ-दुर्-न्यस्तैर् स-पूति-मांसं सोत्सङ्गं स-गतिं पूय-गर्भिणम् ।
व्रणं विशोधयेच् छीघ्रं स्थिता ह्य् अन्तर् विकेशिका ।
भोजनैर् उपनाहैश् च नाति-व्रण-विरोधिभिः ।
२९४८ - नाति-व्रण-विशोधिभिः सद्यः सद्यो-व्रणान् सीव्येद् विवृतान् अभिघात-जान् ।
मेदो-जाō̃ लिखितान् ग्रन्थीन् ह्रस्वाः पालीश् च कर्णयोः ।
गम्भीरेषु प्रदेशेषु मांसलेष्व् अ-चलेषु च ।
सान्त्वयित्वा ततश् चार्तं व्रणे मधु-घृत-द्रुतैः ।
व्रणो निः-शोणितौष्ठो यः किञ्-चिद् एवावलिख्य तम् ।
संजात-रुधिरं सीव्येत् संधानं ह्य् अस्य शोणितम् ।
बन्धनानि तु देशादीन् वीक्ष्य युञ्जीत तेषु च ।
२९५६ - किञ्-चिद् एव विलिख्य तम् आविकाजिन-कौशेयम् उष्णं क्षौमं तु शीतलम् ।
ताम्रायस्-त्रपु-सीसानि व्रणे मेदः-कफाधिके ।
स्व-नामानुगताकारा बन्धास् तु दश पञ्च च ।
२९६० - वितानोत्सङ्ग-गो-फणाः यमकं मण्डलाख्यं च पञ्चाङ्गी चेति योजयेत् ।
यो यत्र सु-निविष्टः स्यात् तं तेषां तत्र बुद्धि-मान् ।
२९६१ - यो यत्र संनिविष्टः स्यात् विदध्यात् तेषु तेष्व् एव कोशम् अङ्गुलि-पर्वसु ।
स्वस्तिकं कर्ण-कक्षादि-स्तनेषूक्तं च संधिषु ।
संबाधे ऽङ्गे तथा दाम शाखास्व् एवानुवेल्लितम् ।
अङ्गुष्ठाङ्गुलिमेढ्राग्रे स्थगिकाम् अन्त्र-वृद्धिषु ।
वितानं पृथुलाङ्गादौ तथा शिरसि चेरयेत् ।
विलम्बिनि तथोत्सङ्गं नासौष्ठ-चिबुकादिषु ।
वृत्ते ऽङ्गे मण्डलाख्यं च पञ्चाङ्गीं चोर्ध्व-जत्रुषु ।
शाखा-वदन-कर्णोरः-पृष्ठ-पार्श्व-गलोदरे ।
समं मेहन-मुष्के च नेत्रे संधिषु च श्लथम् ।
गाढम् एव सम-स्थाने भृशं गाढं तद्-आशये ।
शीते वसन्ते ऽपि च तौ मोक्षणीयौ त्र्य्-अहात् त्र्य्-अहात् ।
२९६४ - भृशं गाढं तद्-आश्रये २९६४ - शीते वसन्ते च तथा २९६४ - मोक्षयेत् तौ त्र्य्-अहात् त्र्य्-अहात् २९६४ - मोक्षणीयस् त्र्य्-अहात् त्र्य्-अहात् पित्त-रक्तोत्थयोर् बन्धो गाढ-स्थाने समो मतः ।
दुष्टी-भवेच् चिरं चात्र न तिष्ठेत् स्नेह-भेषजम् ।
कृच्छ्रेण शुद्धिं रूढिं वा याति रूढो वि-वर्ण-ताम् ।
छिन्न-स्नायु-सिरो ऽप्य् आशु सुखं संरोहति व्रणः ।
उत्थान-शयनाद्यासु सर्वेहासु न पीड्यते ।
उद्वृत्तौष्ठः समुत्सन्नो विषमः कठिनो ऽति-रुक् ।
२९६९ - सर्वेहासु न पीडयेत् २९६९ - उद्धृतौष्ठः समुत्सन्नो समो मृदुर् अ-रुक् शीघ्रं व्रणः शुध्यति रोहति ।
स्थिराणाम् अल्प-मांसानां रौक्ष्याद् अन्-उपरोहताम् ।
प्रच्छाद्यम् औषधं पत्त्रैर् यथा-दोषं यथर्तु च ।
अ-जीर्ण-तरुणाच् छिद्रैः समन्तात् सु-निवेशितैः ।
२९७१ - अ-जीर्णा-तरुणाच् छिद्रैः धौतैर् अ-कर्कशैः क्षीरि-भूर्जार्जुन-कदम्ब-जैः ।
कुष्ठिनाम् अग्नि-दग्धानां पिटिका मधु-मेहिनाम् ।
बन्धनीया न मांस्-पाके गुद-पाके च दारुणे ।
२९७३ - न मांस्-पाके च बध्नीयाद् २९७३ - मांस-पाके न बध्नीयाद् शीर्यमाणाः स-रुग्-दाहाः शोफावस्था-विसर्पिणः ।
अ-रक्षया व्रणे यस्मिन् मक्षिका निक्षिपेत् कृमीन् ।
ते भक्षयन्तः कुर्वन्ति रुजा-शोफास्र-संस्रवान् ।
गो-मूत्र-कल्कितो लेपः सेकः क्षाराम्बुना हितः ।
२९७६ - गो-मूत्र-कल्कितालेपः प्रच्छाद्य मांस-पेश्या वा व्रणं तान् आशु निर्हरेत् ।
न चैनं त्वरमाणो ऽन्तः स-दोषम् उपरोहयेत् ।
हर्षं क्रोधं भयं चापि यावद् आ-स्थैर्य-संभवात् ।
आदरेणानुवर्त्यो ऽयं मासान् षट् सप्त वा विधिः ।
२९७९ - हर्षं क्रोधं भयं वापि उत्पद्यमानासु च तासु तासु वार्तासु दोषादि-बलानुसारी ।
तैस् तैर् उपायैः प्रयतश् चिकित्सेद् आलोचयन् विस्तरम् उत्तरोक्तम् ।
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
स्मशाने भीषणे तस्मिन् वीरः रजनिराक्षसीम् ।
घोराम् अगणयन् राजा गत्वा ताम् शिंशपाम् पुनः ।
सः त्रिविक्रमसेनः तम् तस्याः वेतालम् आददे ।
स्कन्धे कृत्वा च तम् यावत् प्रक्रामति सः पूर्ववत् ।
तावत् भूयः सः वेतालः नरदेवम् उवाच तम् ।
भो राजन् अहम् उद्विग्नः न पुनः त्वम् गत- आगतैः ।
तत् एकम् मे महाप्रश्नम् इमम् कथयतः शृणु ।
आसीत् माण्डलिकः कः अपि नृपतिः दक्षिणापथे ।
धर्माभिधानः धौरेयः साधूनाम् बहुगोत्रजः ।
तस्य चन्द्रवतीनाम भार्या मालवदेशजा ।
तस्याम् च तस्य भार्यायाम् भूपतेः उदपद्यत ।
प्रदेयायाम् च तस्याम् सः सुतायाम् धर्मभूपतिः ।
उन्मूलितः अभूत् मिलितैः दायादैः राष्ट्रभेदिभिः ।
ततः पलाय्य निरगात् सः देशात् भार्यया सह ।
दुहित्रा च तया रात्रौ आत्तसत्रत्नसंचयः ।
मालवम् प्रति च स्वैरम् प्रस्थितः श्वशुर- आस्पदम् ।
विन्ध्याटवीम् तया रात्र्या प्राप भार्यासुतायुतः ।
निशा अनुयात्राम् दत्त्वा इव ययौ तस्य महीक्षितः ।
मा गाः चौराटवीम् एताम् इति तम् वारयन् इव ।
ततः अत्र ससुताजानिः क्षताङ्घ्रिः कुशकण्टकैः ।
पदातिः सः नृपः गच्छन् भिल्लानाम् प्राप पल्लिकाम् ।
वर्जिताम् धार्मिकैः दुर्गाम् कृतान्तनगरीम् इव ।
तत्र दृष्ट्वा एव तम् दूरात् सवस्त्र- आभरणम् नृपम् ।
मोषितुम् बहवः अधावन् शबराः विविध- आयुधाः ।
तान् विलोक्य सुताभार्ये राजा धर्मः जगाद सः ।
पुरा स्पृशन्ति वाम् म्लेच्छाः तत् इतः विशतम् वनम् ।
इति राज्ञा उदिता रज्ञी वनमध्यम् विवेश सा ।
लावण्यवत्या सुतया सार्धम् चन्द्रवती भयात् ।
राजा अपि अभिमुख- आयातान् खड्गचर्मधरः अत्र सः ।
अवधीत् तान् बहून् शूरः शबरान् शरवर्तिणः ।
ततः तेन अखिला पल्ली पत्या आज्ञप्ताः निपत्य तम् ।
प्रहारक्षतचर्माणम् अवधीत् नृपम् एककम् ।
भर्तारम् निहतम् दूरात् वनगुल्मान्तरस्थिता ।
राज्ञी चन्द्रवती सा अत्र दुहित्रा सह विह्वला ।
पलायमाना गहनम् दूरम् अन्वक् अगात् वनम् ।
तत्र मध्याह्नताप- आर्तासु इव मूलानि शाखिनाम् ।
छायासु अपि प्रविष्टासु शिशिराणि सह अध्वगैः ।
तावत् तत् वनम् अभ्यर्णनिवासी मृगयाकृते ।
महामनुष्यः कः अपि आगात् अश्व- आरूढः सपुत्रकः ।
सः चण्डसिंहनामा तम् पुत्रम् सिंहपराक्रमम् ।
उवाच दृष्ट्वा अत्र तयोः पांसूत्थे पदपद्धती ।
स्त्रीयौ ते तत् तयोः एकाम् स्वीकुरुष्व यथारुचि ।
इति उक्तवन्तम् तम् स्म आह पुत्रः सिंहपराक्रमः ।
यस्याः सूक्ष्मौ इमौ पादौ सा भार्या प्रतिभाति मे ।
सा हि स्वल्पवयाः नूनम् जाने समुचिता मम ।
बृहत्पादा तु योग्या इयम् एतत्ज्येष्ठवयाः तव ।
इति सूनोः वचः श्रुत्वा चण्डसिंहः जगाद तम् ।
का एषा कथा भवत्माता प्रत्यग्रम् हि गता दिवम् ।
तादृशे सुकलत्रे च गते का अन्यत्र वासना ।
तत् श्रुत्वा सः अपि पुत्रः तम् चण्डसिंहम् अभाषत ।
तात मा एवम् अभार्यम् हि शून्यम् गृहपतेः गृहम् ।
अन्यत् च मूलदेवौक्ता गाथा किम् न श्रुता त्वया ।
अजडः कः तत् अनिगडम् प्रविशति गृहसंज्ञकम् दुर्गम् ।
तत् जीवितेन मे तात शापितः असि न ताम् यदि ।
द्वितीयाम् मदभीष्टायाम् भार्या- अर्थे स्वीकरीष्यसि ।
एतत् पुत्रवचः श्रुत्वा प्रतिपद्य च तत्सखः ।
सः चण्डसिंहः अनुसरन् पदपङ्क्तिम् शनैः ययौ ।
प्राप्य तत् च सरःस्थानम् मुक्तातारा- ओघमण्डिताम् ।
श्यामाम् चण्द्रवतीम् राज्ञीम् ताम् ददर्श अवभासिताम् ।
नैशीम् द्याम् इव मध्याह्ने तरुच्छायाम् उपाश्रिताम् ।
उपाययौ च पुत्रेण साकम् ताम् सः सकौतुकः ।
सा अपि दृष्ट्वा तम् उत्तस्थौ वित्रस्ता चौरशङ्किनी ।
सुवेषौ कौचित् आखेटकृते नूनम् इह आगतौ ।
इति उक्ता सुतया राज्ञी यावत् दोलायते अत्र सा ।
तावत् अश्वावतीर्णः ते चण्डसिंःअः अब्रवीत् उभे ।
तत् विस्वस्य निःआतङ्के वदतम् के युवाम् इति ।
रतिप्रीती इव अरण्यम् इदम् एवम् उपागते ।
प्रविष्टे स्थः कथम् च इह बत निःमानुषे वने ।
रत्नप्रासादवासार्हम् इदम् हि युवयोः वपुः ।
कथम् वराङ्गना- उत्सङ्गयोग्यौ कण्टकिनीम् इमाम् ।
भुवम् वाम् चरणौ भ्रान्तौ इति नौ मनसि व्यथा ।
एषा च चित्रम् युवयोः पतन्ती धूलिः आनने ।
वातौद्धूता हतछायम् आवयोः कुरुते मुखम् ।
भवत्योः एषः च अङ्गे अस्मिन् निपतन् पुष्पपेशले ।
किरणौष्मा दहति अस्मान् उच्चण्डः चण्डदीधितेः ।
तत् ब्रूतम् आत्मवृत्तान्तम् दूयते हृदयम् हि नः ।
द्रष्टुम् न शक्नुमः अरण्ये स्थितिम् वाम् स्वापद- आवृते ।
इति उक्ते चण्डसिंहेन राज्ञी निःस्वस्य सा शनैः ।
लज्जाशोक- आकुला तस्मै स्वम् वृत्तान्तम् अवर्णयत् ।
ततः निःस्वामिकाम् मत्वा ताम् आश्वास्य च स- आत्मजाम् ।
स्वीचक्रे मधुरैः वाक्यैः चण्डसिंहः अनुरञ्जयन् ।
सा अपि जन्मान्तरगता इव अवशा अङ्गीचकार तम् ।
अनाथा कृच्छ्रपतिता विदेशे स्त्री करोति किम् ।
ततः ताम् सूक्ष्मपादत्वात् राज्ञीम् सिंहपराक्रमः ।
चण्डसिंहसुतः तत्र भार्याम् चण्द्रवतीम् व्यधात् ।
तत्सुताम् ताम् च लावण्यवतीम् नृपतिकन्यकाम् ।
बृहत्त्वात् पादयोः भार्याम् चण्डसिंहः चकार सः ।
प्रतिपन्नम् तथा ताभ्याम् सत्यम् कः च अतिवर्तते ।
एवम् पादविपर्यासात् ते पितापुत्रयोः तयोः ।
कालेन च तयोः ताभ्याम् भर्तृभ्याम् जज्ञिरे द्वयोः ।
पुत्राः दुहितरः च एव तेषाम् अन्ये अपि अथ क्रमात् ।
तस्थतुः तत्र लावण्यवतीम् चन्द्रवतीम् च ते ।
इति व्यावर्ण्य वेतालः तदा पथि कथाम् निशि ।
सः त्रिविक्रमसेनम् तम् पप्रच्छ नृपतिम् पुनः ।
तयोः मातादुहित्रोः ये पुत्रपित्रोः तयोः नृप ।
सकाशात् जन्तवः जाताः क्रमात् उभयपक्षयोः ।
ज्ञात्वा इदम् ब्रूहि मे तेषाम् अन्यःअन्यम् के भवन्ति ते ।
पूर्वौक्तः सः अत्र शापः ते जानानः चेत् न वक्ष्यसि ।
एतत् वेतालतः श्रुत्वा विमृशन् बहुधा अपि सः ।
न अज्ञासीत् तत् यदा राजा तूष्णीकः प्रययौ तदा ।
ततः ततंसकूटस्थः वेतालः विहसन् हृदि ।
मृतपूरुषदेहान्तः निविष्टः समचिन्तयत् ।
न अयम् राजा महाप्रश्ने वेत्ति अस्मिन् दातुम् उत्तरम् ।
तेन तूष्णीम् व्रजति एषः हृष्टः अतिचतुरैः पदैः ।
न च वञ्चयितुम् शक्यः सत्त्वराशिः अयम् परम् ।
क्रीडन् भिक्षुः सः च अस्माभिः इयता एव न शाम्यति ।
तत् अद्य वञ्चयित्वा तम् दुरात्मानम् उपायतः ।
तत्सिद्धिम् भाविकल्याणे राजनि अस्मिन् निवेशये ।
इति आलोच्य सः वेतालः नृपम् तम् अवदत् तदा ।
राजन् कृष्णनिशाघोरे स्मशाने अस्मिन् गत- आगतैः ।
एतैः क्लिष्टः सुखार्हः त्वम् न विकल्पः च कः अपि ते ।
तत् आश्चर्येण धैर्येण तुष्टः अहम् अमुना तव ।
शवम् एतम् नय इदानीम् निर्गच्छामि अमुतः हि अहम् ।
इदम् तु श्र्णु यत् वच्मि हितम् तव कुरुष्व च ।
आनीतम् एतत् भवता यस्य अर्थे नृकलेवरम् ।
कुभिक्षुः सः अद्य माम् अस्मिन् समाहूय अर्चयिष्यति ।
उपहारीचिकीर्षुः च त्वाम् एव सः शठः ततः ।
भूमौ प्रणामम् अष्टाभिः अङ्गैः कुरु इति वक्ष्यति ।
त्वम् प्राक् दर्शय तावत् मे करिष्ये अहम् तथा एव तत् ।
इति सः अपि महाराज वक्तव्यह् श्रमणः त्वया ।
ततः निपत्य भूतौ सः प्रणामम् यावत् एव ते ।
दर्शय्ष्यति तावत् त्वम् छिन्द्याः तस्य असिना शिरः ।
ततः विद्याधराइश्वर्यसिद्धिः या तस्य वाञ्छिता ।
ताम् त्वम् प्राप्स्यसि भुङ्क्ष्वा इमम् भुवम् ततुपहारतः ।
अन्यथा तु सः भिक्षुः त्वाम् उपहारीकरिष्यति ।
एततर्थम् कृतः विघ्नः तव अत्र इयत् चिरम् मया ।
तत् सिद्धिः अस्तु ते गच्छ इति उक्त्वा तस्य अंसपृष्ठगात् ।
निर्गत्य सः ययौ तस्मात् वेतालः प्रेतकायतः ।
अथ सः नरपतिः तम् प्रीतवेतालवाक्यात् श्रमणम् अहितम् एव क्षान्तिशीलम् विचिन्त्य ।
वटविटपितलम् तत् तस्य पार्श्वम् प्रतस्थे मृतपुरुषशरीरम् तत् गृहीत्वा प्रहृष्टः ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्रीगणेशाय नमः
महन्माहात्म्यमतुलम् कीर्तितं हर्षवर्धनम् ॥ ५९-१
पुनर्यत्सिद्धलिङ्गस्य पूर्वं माहात्म्यकीर्तने ।
इत्युक्तं यत्प्रसादेन सिद्धमातुस्तुसेत्स्यति ॥ ५९-२
विजयो नाम पुण्यात्मा साहाय्याच्चण्डिलस्य च ।
कथं च प्राप्तवान्सिद्धिंसिद्धमातुःप्रसादतः ।
सतां चरित्रश्रवणे कौतुकं कस्य नो भवेत् ।
पुरा द्रुपदराजस्य पुत्रीमासाद्यपाण्डवाः ॥ ५९-६
रक्षिता वासुदेवेन कदाचित्तत्र पाण्डवाः ॥ ५९-७
देवर्षिपितृभूतानां राज्ञाञ्चापि प्रकीर्तने ॥ ५९-८
तं दृष्ट्वा भ्रातरःपञ्च वासुदेवश्चवीर्यवान् ॥ ५९-९
स च तान्प्रणतः प्रह्वो ववन्दे भीमनन्दनः ॥ ५९-१०
साशिषं च ततोराज्ञास्वोत्सङ्ग उपवेशितः ।
युधिष्ठिर उवाच ।
हैडम्बे नाऽपकुरुषे प्रियमेतद्धरेश्च नः ॥ ५९-१३
पाल्यमानास्त्वयासाधोवर्धन्तेजनक्षेमकाः ॥ ५९-१४
कच्चिन्नन्दति ते माता भृशं नः प्रियकारिणी ।
इति पृष्टोधर्मराज्ञास्मयन्हैडडम्बिरब्रवीत् ।
हते तस्मिन्दुराचारेमातुलेऽस्मिनियोजितः ॥ ५९-१६
सोऽहंमातुर्वचः श्रुत्वा मेरुपादात्समागतः ॥ ५९-१८
आत्मानं च महत्यर्थे कस्मिश्चित्तु नियोजितम् ।
भवद्भिरहमिच्छामि फलं यस्मादिदं महत् ॥ ५९-१९
इत्युक्तवन्तं तं राजा परिरभ्य पुनः पुनः ।
उवाच धर्मराट् पुत्रमानन्दाश्रुः सगद्गदम् ॥ ५९-२१
एतदर्थं च हैडम्बे पुत्रानिच्छन्ति साधवः ।
अवश्यां यादृशीमाता तादृशास्तनयो भवेत् ।
माता च ते भक्तिमती दृढं नस्त्वं च तादृशः ॥ ५९-२४
अहो सुदुष्करं देवी कुरु ते मे प्रिया वधूः ।
कुलीनमेव तन्मन्येममेदम् मतमुत्तमम् ॥ ५९-२७
एवं बहूनि वाक्यानि तानि तानि वदन्नृपः ।
धर्मराजः समाभाष्य केशवंवाक्यमब्रवीत् ॥ ५९-२८
जातमात्रस्तुयश्चासीद्यौवनस्तोमहाबलः ॥ ५९-२९
सद्य एव भवेत्तस्मात्सद्योऽस्यसीच्चयौवनम् ॥ ५९-३०
तदस्योचितदारार्थे सदाचिन्ताऽस्ति कृष्ण मे ।
धर्मराजमिदं वाक्यं पदान्तरितमब्रवीत् ॥ ५९-३३
अस्ति राजन्प्रवक्ष्यामि दारानस्योचितां शुभाम् ।
सा च पुत्री मुरोः पार्थ दैत्यस्याऽद्भुतकर्मणः ।
योऽसौ नरकदैत्यस्य प्राणतुल्यः सखाऽभवत् ॥ ५९-३५
स च मे निहतो घोरः पाशदुर्गसमन्वितः ।
नरकश्च दुराचारस्त्वमेतद्वेत्सि सर्वशः ॥ ५९-३६
योद्धुंमामतिवीर्यत्वाद्घोराकामकटङ्कटा ॥ ५९-३७
अयोधयं महाबाणैः सुशार्ङ्गंधनुषश्च्युतैः ॥ ५९-३८
स च मोहसमाविष्टो गरुडोऽभूतचेतनः ।
ततस्तस्या वदार्थाय मया चक्रं समुद्यतम् ॥ ५९-४०
चक्रं समुद्यतं दृष्ट्वा मया तस्मिन्रणाजिरे ।
कामाख्या नाम मां देवी पुरः स्थित्वा वचोऽब्रवीत् ॥ ५९-४१
अजेयत्वं मयाह्यस्य दत्तं खड्गम् च खेटकम् ॥ ५९-४२
ततस्त्वयात्रिरात्रेऽपिनजिताऽऽसीन्मुरोः सुता ॥ ५९-४३
एवमुक्ते तदा देवीम् वचनं चाऽहमब्रवम् ।
अयमेष निवृत्तोऽस्मि वारयैनां च त्वं शुभे ॥ ५९-४४
शक्यः केनाऽपि समरेमाधवोरणदुर्जयः ।
नाऽभूदस्तिभविष्यो वा य एनंसंयुगेजयेत् ॥ ५९-४६
अपि वा त्र्यम्बकः पुत्रि नैनं शक्तःकुतोऽन्यकः ।
तस्मादेनंनमस्कृत्यभाविनं श्वशुरं शुभे ॥ ५९-४७
अस्यभ्रातुर्हिभीमस्यस्नुषात्वंचभविष्यसि ॥ ५९-४८
न च शोकस्त्वयाकार्यः पितरं प्रति पण्डिते ॥ ५९-४९
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्ममृतस्य च ।
बहवश्चाऽस्य वेत्तारो वदकेनाऽपिवार्यते ॥ ५९-५०
परावरज्ञोऽत्र न मुह्यते क्वचित् ॥ ५९-५१
एवं कामाख्यया प्रोक्ता सा च कामकटङ्कटा ।
त्यक्ता क्रोधं च सम्वृत्य गात्राणि प्रणता च माम् ॥ ५९-५३
अस्मिन्नेव पुरे तिष्ठ भगदत्तप्रपूजिता ॥ ५९-५४
मया देव्या पृथिव्या च भगदत्तःकृतोनृपः ।
एवमाश्वास्य तां देवीं मौर्वीं चाहंव्यसर्जयम् ॥ ५९-५६
सा स्थिता च पुरे तत्र गतोऽहं शक्रसद्म च ।
ततो द्वारवतीं प्राप्यत्वयासहसमागतः ॥ ५९-५७
न च रूपं वर्णितं मे श्वसुरस्योचितं यतः ।
साधोर्हि नैतदुचितं सर्वस्त्रीणांप्रवर्णनम् ॥ ५९-५९
यो मे प्रतिबलश्चाऽपि स मे भर्ता भविष्यसि ।
एवञ्चसमयं श्रुत्वा बहवोदैत्यराक्षसाः ॥ ५९-६१
तस्या जयार्थमगमंस्तेऽपि जित्वा हतास्तया ।
यो न एनांगतः पूर्वं न स भूयोन्यवर्तत ॥ ५९-६२
घटोत्कचो महावीर्यो भार्याऽस्य नियतं भवेत् ॥ ५९-६४
क्रियते किं हि क्षीरेण यदि तद्विषमिश्रितम् ॥ ५९-६५
अन्याअपिस्त्रियः सन्ति देशेदेशे जनार्दन ।
बह्व्यस्तासांवरां काञ्चिद्योषितंवक्तुमर्हसि ॥ ५९-६७
राज्ञा पुनः स्नेहवशाद्यदुक्तं तन्न भाति मे ॥ ५९-६८
कार्ये दुःसाद्य एव स्यात्क्षत्रियस्य पराक्रमः ।
करीन्द्रस्येव यूथेषुगजानां न मृगेषु च ॥ ५९-६९
साच ख्यातिः कथंजायेद्दुःसाध्यकरणाधृते ॥ ५९-७०
न ह्यात्मवशगं पार्थ हैडम्बेरस्य रक्षणम् ।
येन दत्तस्तवं धात्रा स एनं पालयिष्यति ॥ ५९-७१
तन्नसिध्यति चेद्दैवान्नाऽसौदोषोविजानतः ॥ ५९-७२
केवलं पौरुषपरं भीमेनोक्तमिदं वचः ।
भीमसेनसुतः पाणि तव भद्रे ग्रहिष्यति ॥ ५९-७५
अनेन हेतुना यातु शीघ्रं तत्र घटोत्कचः ।
इति मे रोचते कृष्ण तव किं ब्रूहि रोचते ॥ ५९-७६
कृष्ण उवाच ।
रोचते मे वचस्तुभ्यं भीमस्य च महात्मनः ।
न हि तुल्यो भैमसेनेर्बुद्धौ वीर्य च कश्चन ॥ ५९-७७
तच्छीघ्रं यातुहैडम्बिस्त्वं च किं पुत्रमन्यसे ॥ ५९-७८
प्रवृत्ताएवभासन्तेसद्गुणश्च रवेः करा ॥ ५९-७९
सर्वथातत्करिष्यामिपितरोयेनमेऽमलाः ।
लज्जिष्यन्ति न संसत्सुमयापुत्रेणपाण्डवाः ॥ ५९-८०
तं गन्तुकाममाहेदमभिनन्द्य जनार्दनः ।
कथाकथनकाले मां स्मरेथास्त्वं जयावहम् ॥ ५९-८२
यथाबुद्धिर्सुदुर्भेद्यांवर्धयामिवलंचते ।
इत्युक्त्वाऽऽलिङ्ग्यतंकृष्णोव्यससर्ज तसाशिषम् ॥ ५९-८३
इति श्रीस्कान्दे महापुराणे एकाशितिसाहस्र्यां संहितायां प्रथमे
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
तच्छृत्वा नारदो विप्रा मैथिलाध्यात्ममुत्तमम् ।
आष्यात्मिकादित्रिविधं तापं नानुभवेद्यथा ।
तदस्य त्रिविधं दुःखमिह जातस्य पंडित ।
तस्मात्तात्प्रात्तत्प्रप्तये यत्नः कर्तव्यः पडितैर्नरैः ।
आगमोत्थं विवेकाच्च द्विधा ज्ञानं तथोच्यते ।
मनुरप्याहं वेदार्थं स्मृत्वायं मुनित्वायं मुनिसत्तमः ।
द्वे ब्रह्मणी वेदितव्ये शब्दब्रह्म परं च यत् ।
यत्तदव्यक्तमजरमनीहमजव्ययम् ।
विभुं सर्वगतं नित्यं भूतयोनिमकारणम् ।
तदूह्य तत्परं धाम तद्धयेयं मोक्षकांक्षिभिः ।
तदेव भगवद्वाच्यं स्वरुपं परमात्मनः ।
एवं निगदितार्थस्य यत्तत्वं तस्य तत्त्वतः ।
अशब्दगोचस्यापि तस्य वै ब्रह्मणो द्विज।
शुद्धे महाविभूत्याख्ये परे ब्राह्मणि वर्त्तते ।
ज्ञेयं ज्ञातेति तथा भकारोऽर्थद्वयात्मकः तेनागमपिता स्त्रष्टा गकारोऽयं तथा मुने ।
ऐंश्वर्यस्य समग्रस्य वीर्यस्य यशसः श्रियः ।
वसंति तत्र भूतानि भूतात्मन्यखिलात्मनि ।
एवमेव महाशब्दो भगवानिति सत्तम।
तत्र पूज्यपदार्थेक्तिः परिभाषासमन्वितः ।
उत्पत्तिं प्रलर्यं चैवे भूतानामागतिं गतिम् ।
ज्ञानशक्तिबलैश्वर्यवीर्यतेजांस्यशेषतः ।
सर्वाणि तत्र भूतानि वसंति परमात्मनि ।
खांडिक्यं जनकं प्राह पृष्टः केशिध्वजः पुरा ।
भूतेषु वसते सोंऽतर्वसंत्यत्र च तानि यत् ।
स सर्वभूतप्रकृतिं विकारं गुणादिदोषाश्वमुने व्यतीतः ।
समस्तकल्याणगुण गुणात्मको हित्वातिदुःखावृतभूतसर्गः ।
तजोबलैश्वर्यमहावबोधं स्ववीर्यशक्त्यादिगुणैकराशिः ।
स ईश्वरो व्यष्टिमष्टिरुपोऽव्यक्तस्वरुपः प्रकटस्वरुपः ।
स ज्ञायते येन तदस्तदोषं शुद्धं परं निर्मलमेव रुपम् ।
स्वाध्यायसंयमाभ्यां स दृश्यते पुरुषोत्तमः ।
तदीक्षणाय स्वाध्यायश्वक्षुर्योगस्तथापरम् ।
।
भगवंस्तमहं योगं ज्ञातुमिच्छामि तं वद ।
खांडिक्यः कोऽभवद्ध्वह्यन्को वा केशिध्वजोऽभवत् ।
धर्मध्वजो वै जनकस्तस्य पुत्रोऽमितध्वजः ।
कृतध्वजस्य पुत्रोऽभूद्धन्यः केशिध्वजो द्विजः ।
कर्ममार्गे हि खांडिक्यः स्वराज्यदवरोपितः ।
राज्यान्निराकृतः सोऽथ दुर्गारण्यचरोऽभवत् ।
तस्य धेनुं जधानेग्रः शार्दूलो विजने वने ।
प्रायश्चित्तं स पप्रच्छ किमत्रेति विधीयताम् ।
स गत्वा तमपृच्छच्च सोऽप्याह नृपतिं मुने ।
प्राप्त एव मया यज्ञे यदि मां स हनिष्यति ।
ततश्वावि कलो योगो मुनिश्रेष्ठ भविष्यति ।
वनं जगाम यत्रास्ते खांडिक्यः स महीपतिः ।
प्रोवाच क्रोधताम्राक्षः समारोपितकार्सुकः ।
कृष्णाजिनधरे वेत्सि न मयि प्रहरिष्यति ।
येषां मत्वा वृथा चोग्राः प्रहिताः शितसायकाः ।
आतताय्यसि दुर्बुद्धे मम राज्यहरो रिपुः ।
न त्वां हंतुं विचार्यतैत्कोपं बाणं च मुंच वा ।
हतेऽत्र पृथिवी सर्वा वश्या भविष्यति ।
न हन्मि चेल्लोकजयो मम वयत्वस्सुंधरा ।
तस्मानैनं हनिष्येऽहं यत्पृच्छति वदामि तत् ।
प्रष्टव्यं यत्त्वया सर्व्म तत्पृच्छ त्वं वदाम्यहम् ।
प्रायश्चित्तमशेषं हि यद्वै तत्र विधीयते ।
यागभूओमिमुपागत्य चक्रे सर्वां क्रियां क्रमात् ।
स्वायंभुवः स्थितो यत्र खांडिक्योऽरण्यदुर्गमम् ।
तस्थौ हंतु कृतमतिस्तमाह स पुनर्नृपः ।
गुरोर्निष्कृतिदानाय मामवेहि सेमागतम् ।
सोऽहं दातुमिच्छामि वृणीष्व गुरुदक्षिणाम् । इत्युक्तो मंत्रत्रामास स भूयो मंत्रिभिः सह ।
गुरोर्निष्कृतिमाकोऽय किमयं प्रार्थ्यतां मया ।
कृतिभिः प्रार्थ्यते राज्यमना यासितसैनिकैः ।
स्वल्पकालं महीराज्यं मादृशैः प्रार्थ्यते कथम् ।
परमार्थः कथं कोऽत्र यूयं नात्र विचक्षणाः ।
उवाच किमवश्यं त्वं दास्यसि गुरुदक्षिणाम्‍ ।
भवानध्यात्मविज्ञानपरमार्थविचक्षणः ।
राज्यलाभाद्वि नास्त्यन्यत्क्षत्रियाणामतिप्रियम् ।
राज्यमेतदशेषेण यन्न गृंध्रति पंडिताः ।
वधश्व धर्मयुद्धेन स्वराज्यपरिपंथिनाम् ।
अन्येषां दोपजानेव धर्ममेवानुरुध्यते ।
अहंमानमहपानमदमत्ता न मादृशाः ।
राज्यं यज्ञांश्व विविधान्भोगे पुण्यक्षयं तथा ।
श्रूयतां चाप्यविद्यायाः स्वरुपं कुलनंदन ।
अविद्यातरुसन्भूतं बीजमेताडिधा स्थितम् ।
अहमेतदितीत्युच्चैः कुरुते कुमतिर्मतिम् ।
आत्मन्यात्ममयं भावं कः करोति कलेवरे ।
अदेहे ह्यात्मनि प्राज्ञो ममेदमिति मन्यते ।
करोति पंडितः स्वाम्यमनात्मनि कलेवरे ।
देहं चान्यद्यदा पुंसस्सदा बंधाय तत्परम् ।
पाथिवोऽयं तथा देहो मृदंभोलेपनस्थितिः ।
आप्यायते यदि तथ पुंसो गर्वोऽत किंकृतः ।
मोहश्रमं प्रयातोऽसौ वासनारेणुगुंठितः ।
तदा संसारपांथस्य याति मोहश्रमः शमम् ।
अनन्यातिशयाधारः परं निर्वाणमृच्छाति ।
दुःखाज्ञानमया धर्माः प्रकृतेस्ते तुनात्मनः ।
शब्दोद्रेकादिकान्धर्मान्करोति हि यथा बुधः ।
भजते प्राकृतान्धर्मात्र्यस्तस्तंभो हि सोऽव्यथः ।
क्लेशानां च क्षयकरं योगादन्यन्न विद्यते ।
पतज्जलिचरितम् ।
देशगुणैः प्रथिताश् च पुरोगास् ते बहवो गुणलक्षणलक्ष्याः ।
व्यूहम् आत्मशुभदग्रहस्य यद् विद्विषाम् अशुभसंस्थितस्य वा ।
निमित्तानीष्टानि द्विपतुरगयोधादिषु च मे ॥
मयि च भवताम् अस्ति स्नेहः कथन् न जयो मम
द्वेषायनेन मुनिना मनुना च धर्मा युद्धेषु ये निगदिता विदितास् तु ते वः ।
स्वाम्यर्थगोद्विजहिते त्यजतां शरीरं लोका भवन्ति सुलभा विपुलं जयश् च ॥
तपस्विभिर् या सुचिरेण लभ्यते प्रयत्नतः सत्रिभिर् इज्यया च या ।
यस्य तपो न जनाः कथयन्ति नो मरणं समरे विजयञ् च ।
न श्रुतदानमहाधनतां वा तस्य भवः कृमिकीटसमानः ॥
तत् किं वरं प्रलपतां सुहृदां समक्षं किं निध्नतः परबलं भृकुटीमुखस्य ॥
हा तात मातेति च वेदनार्त्थाः धवणञ् छकृन्मूत्रकफानुलिप्तः ।
पिबति च तदसृग्मदेष्टगन्धं वदनगतांश् च शनैः प्रसृज्य मुक्तान् ॥
आरामदेवकुलकूपतडागयज्ञा ये वः कृता बिलसितञ् च नृपप्रसादात् ।
तद् वो वृथो यदि न निश्छलमाजिमध्ये विद्युल्लताविकसितानि करोति वो ऽसिः ॥
चित्रं किम् अस्मिन् वद साहसं वा यत् स्वामिनो ऽर्थे गनयन्ति नासून् ।
न केवलं गात्रविभूषणानि क्षतानि शूरस्य रणे कृतानि ।
तैर् एव भङ्गे प्रतिलोमगस्य पदे पदे वाजिमखः प्रदिष्टः ॥
जीवितो ऽपि निहतस्य वा रणे धर्म एव हि नरस्य युध्यतः ।
निश्चयान् न मरणां हि सङ्गरे नैव भीरुजरामरः क्वचित् ॥
को हि नाम पुरुषस् त्यजेद् रणं स्वगमानसुखकीर्त्तिवित्तदम् ॥
यद् अभावि न मे ऽस्ति तत् क्वचित् सदसद्भावि न मे क्व यास्यति ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
कीटाद्धयान्तं गणयेच्च सव्य- मार्गेण पादक्रमशोऽजतारात् ।
एवं भूयाच्चापसव्यं च सव्यं भानि त्रीणि त्रीणि विद्यात्क्रमेण ।
तद्राशीशप्रोक्तवर्षैर्दशास्य देवं प्राहुः कालचक्रे महान्तः ।
मनुः परः सनिर्धनिर्नृपस्तपो वने क्रमात् ।
दिवाकरदिवत्सराः शुभाशुभाप्तिहेतवः ।
रूपेत्रक्षन्निधयोरङ्गे वाणी चस्थं दधि नक्षत्रम् ।
वाक्यान्येतान्यश्वियाम्यर्क्षयोर्या- न्यश्विन्याद्यन्यग्निभस्यापसव्ये ।
सव्येऽजेन्द्वोर्वक्ष्यमाणेषु वाक्ये- ष्विन्दोर्वक्यान्येव रौद्रस्य भूयः ।
तेषां क्रमेणैव दशा प्रकल्प्या वाक्यक्रमं साध्विति केचिदाहुः ।
सिंहावलोकस्त्रिविधा तदानीं दशान्तरं दुःखफलप्रदं स्यात् ।
तदा दशायामपहारवर्ष- संख्याश्च मासान्दिवसान्वदेयुः ।
मेषादनीकं मदनं गजेन तुन्दः पुनश्चैवमुदीरितं तत् ।
आसामेव दशावसानसमये मृत्युप्रदा स्यान्नृणां स्वल्पानल्पसमायुषां त्रिवधपञ्चर्क्षेशदायान्तिमे ।
त्र्यंशोनं रिपुभे विना क्षितिसुतं सत्योपदेशे दशा लग्नस्यांशसमा बलिन्युदयभेऽस्यात्रापि तुल्यापि च ।
आचार्यकं त्वत्र बहुघ्नतायाम् एको तु यद्भुरि तदेव कार्यम् ।
लग्ने पापिनि भं विनोदयलवैर्निघ्नं नताङ्गैर्हृतं त्याज्यं सौम्यनिरीक्षितेऽर्धमृणमत्रायुष्यभिज्ञा विदुः ।
पैण्डादौ व्द्यन्तरगे प्राज्ञैस्त्रैराशिकं चिन्त्यम् ।
एतन्न साध्वित्यवदद्भदन्तो वराहसूर्यस्य तथैव वाक्यम् ।
अस्यापि सर्व हरणं विधेयं पूर्वोक्तिवल्लग्नदशामपीह ।
कैश्चिच्चन्द्रसहस्रदर्शनमिह प्रोक्तं कलौ किन्तु यत् वेदोक्तं शरदः शतं हि परमायुर्दायमाचक्ष्महे ।
बह्वायुर्वर्षदातुः प्रथममिनवशाच्चोदितस्याब्दसाम्ये वीर्यं किन्त्वत्र सन्धिग्रहविवरहतं भावसन्ध्यन्तराप्तम् ।
नैसर्गिकं चन्द्रबलात्प्रसाध्यं ब्रूमस्रयाणामपि वीर्यसाम्ये ।
वीर्ये द्वयोरैक्यदलं तयोः स्यात् चेज्जीवशर्मायुरमी बलोनाः ।
विरूपा साप्यायुर्वृषमहिषयोद्वदिश शुनां स्मृतं छागादीनां दशकसहिताः षट् च परमम् ।
ये धर्मकर्मनिरता विजितेन्द्रिया ये ये पथ्यभोजनजुषो द्विजदेवभक्ताः ।
लोके नरा दधति ये कुलशीललिलां तेषामिदं कथितमायुरुदारधीभिः ।
सञ्जय उवाच॥
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् ।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ।
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् ।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।
— क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते । क्षुद्रं हृदयदौर्बल्यं त्यक्त्वोत्तिष्ठ परंतप॥ —;
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जाग्रति संयमी ।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः॥ 
व्याप्तिरूपेण संबन्धः तस्याश्च पुरुषस्य च ।
स ह्यनादिरनन्तश्च परमार्थेन निश्चितः ॥
वृन्दावने हरिप्रबोधनविधिः ।
कूर्मरूपधरोत्तिष्ठ त्रैलोक्यं मङ्गलं कुरु ।
हिरण्याक्षप्राणधातिन् त्रैलोक्यं मङ्गलं कुरु ।
उत्तिष्ठ हलपाणे त्वं त्रैलोक्यं मङ्गलं कुरु ।
इत्युक्त्वा शङ्खभेर्यादि प्रातः काले तु वादयेत्
उत्थापयित्वा देवेशं पूजां तस्य विधाय च ।
सायं काले प्रकर्तव्यः तुलस्युद्वाहको विधिः ॥
।
पूरितनानाविधफलवर्गं ।
सकलशास्त्रनिगमागमसारं ।
परमपवित्रीकृतपाषाण्डं ।
नवतुलसीदळकल्पितहारं ।
कुण्डलिमञ्जकमद्भुतवर्णं ।
परमवेदमकुटीप्रतिपाद्यं ।
भोगशरीरं भुवनाधारं ।
स्मर वारं वारं चेतः
गोकुलबृन्दावनसञ्चारं ।
विश्वस्थितिलयहेतुविहारं ।
पटुतरधेनुकबकसंहारं ।
कृष्णानन्दसदानन्देति ।
खण्डितदशकन्धरमस्तेति ।
हंसनिरञ्जनकंसहरेति ।
प्रतिहतदशमुखबलविस्तारं ।
हंसः सोऽहंसोऽहमिति ।
पञ्चविधप्राणोपस्थाने ।
सात्विकराजसतामसमित्रे ।
दर्पाहङ्कारविलग्नानां ।
विपरीतज्ञानविमतानां ।
बहुचञ्चलतरसुखसिद्धानां ।
ध्यायामि ब्रह्म परं शान्तं ।
ये भजन्ति सच्चित्सुखरूपं ।
ये पठन्ति निगमार्थसमेतं ।
साधुसमागमसङ्कीर्णानां ।
खण्डितसर्वेन्द्रियदर्पाणां ।
ब्रह्मानन्दामृतमत्तानां ।
चिन्मयबोधानन्दघनं तत् ।
निर्मलसंविदखण्डमपारं ।
निरुपममहिमनि निहितमनीहं ।
कोशपञ्चकातीतमनन्तं ।
निष्प्ररपञ्चनिजनिष्क्रियरूपं ।
निष् प्रतर्क्यमनपायमकायं ।
किं रचनीयं किमरचनीयं ।
किं भजनीयं किमभजनीयं ।
किं भोक्तव्यं किमभोक्तव्यं ।
कर्तव्यं भो मुक्तिनिदानं ।
भानुकरे यद्वत् तोयत्वं ।
रज्जौ यद्वत् फणिदेहत्वं ।
नित्योऽहमभयोऽहमद्वितीयोऽहं ।
सूक्ष्मोऽहमनघोऽहमद्भुतात्माऽहं ।
निष्प्रतर्क्याखण्डैकरसोऽहं ।
निजपूर्णमहिमनि निहितमहितोऽहं ।
नित्यनिष्कलरूपनिर्गुणपदोऽहं ।
मप्रमेयाख्यमूर्तिरेवाहं ।
सर्वात्मचरोऽहं परि -
मन्तरहितमायातीतोऽहं ।
अवबोधरससागरोऽहं व्योम -
भवसिन्धुतारकपरमसूक्ष्मोऽहं ।
पाधिकनिःसीमभूमानन्दोऽहं ।
नमस्ये पुरुषं त्वद्यमीश्वरं प्रकृते परम् ।
अलक्ष्यं सर्वभूतानामन्तर्बहिरवास्थितम् ।
मायाजवनिकाच्छन्नमज्ञाधोक्षमव्ययम् ।
तथा परमहंसानां मुनीनाममलात्मनाम् ।
विषान्महाग्ने पुरुषाददर्शनादसत्सभाया वनवासकृच्छ्रत ।
विपद सन्तु ता शश्वत्तत्र तत्र जगद्गुरो ।
भवतो दर्शनं यत्स्यादपुनर्भवदर्शनम् ।
नैवार्हत्यभिधातुं वै त्वामकिञ्चनगोचरम् ।
मन्ये त्वां कालमीशानमनादिनिधनं विभुम् ।
समं चरन्तं सर्वत्र भूतानां यन्मिथ कलि ।
न यस्य कश्चिद्दयितो स्ति कहिर्चिद् द्वष्यश्च यस्मिन्विषमा मतिर्नृणाम् ।
जन्म कर्म च विश्वात्मन्नकस्याकर्तुरात्मन ।
तिर्यङ्नृषिषु याद स तदत्यन्तविडम्बनम् ।
वक्रं निनीय भयभावनया स्थितस्य सा मां विमोहयति भीरपि यद्बभेति ।
यदो प्रियस्यान्ववाये मलयस्येव चन्दनम् ।
अजस्त्वमस्य क्षेमाय वधाय च सुरद्विषाम् ।
भवे स्मिन्क्लिश्यमानानामविद्याकामकर्मभि ।
श्रवणस्मणार्हाणि करिष्यन्नति केचने ।
शृण्वन्ति गायन्ति गृणन्त्यभीक्ष्णश स्मरन्ति नन्दन्ति तवेहितं जना ।
त एव पश्यन्त्यचिरेण तावकं भवप्रवाहोपरमं पदाम्बुजम् ।
येषां न चान्यद्भवत पदाम्बुजात्परायणं राजसु योजितांहसाम् ।
के वयं नामरूपाभ्यां यदुभि सह पाण्डवा ।
भवतो दर्शनं यर्हि हृषीकाणामिवेशितु ।
वनाद्रिनद्युदन्वन्तो ह्येधन्ते तव वीक्षितै ।
अथ विश्वेश विश्वात्मन्विश्वमूर्ते स्वकेषु मे ।
स्नेहपाशमिमं छिन्धि दृढं पाण्डुषु वृष्णषु ।
त्वयि मे नन्यविष्या मतिर्मधुपते सकृत् ।
रतिमुद्वहतादद्धा गङ्गेवौघमुदन्वति ।
।
क्षिप्रदग्धपुरत्रयं त्रिदशालयैरबिवन्दितं चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ।
भस्मदिग्धकलेव भवनाशिनं भवमव्ययं चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ।
देवसिद्धतरङ्गिणीकरसिक्तशीतजटाध चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ।
अन्धकान्तकमाश्रितामरपादपं शमनान्तकं चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ।
क्ष्वेडनीलगलं परश्वधधारिणं मृगधारिणं चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ।
भुक्तिमुक्तफलप्रदं निखिलाघसङ्घनिबर्हणं चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ।
भूमिवारिनभोहुताशन सोमपालितस्वाकृतिं चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ।
क्रीडयन्तमहर्निशं गणनाथयूथसमावृतं चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ।
नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ।
आनन्दं परमं नित्यं कैवल्यपदकारणम् ।
नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ।
।
वन्दे विष्णु भवभयहरं सर्वलोकैकनाथम्।
औषधे चिन्तयेद्विष्णुं भोजने च जनार्दनम् ।
युद्धे चक्रधरं देवं प्रवासे च त्रिविक्रमम् ।
दुस्वप्ने स्मरे गोविन्दं संकटे मधुसूदनम् ।
कानने नारसिंहं च पावके जलशायिनम् ।
जलमध्ये वराहं च पर्वते रधुनन्दनम् ।
गमने वामनं चैव सर्वकार्येषु माधवम् ।
षोडशैतानि नामानि प्रातरुत्थाय य पठेत् ।
 १ ।
 ।
 क्षणभङ्गाध्याये द्वितीयः पादः—अन्वयाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये तृतीयः पादः—व्यतिरेकाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये चतुर्थः पादः—अहेतुकविनाशाधिकारः
 ४ ।
 ५ ।
 ६ ।
 ७ ।
 ।
 ८ ।
 ९ ।
 ११ ।
 पञ्चमः परिच्छेदः
 षष्ठः परिच्छेदः
 प्रथमः परिच्छेदः
 द्वितीयः परिच्छेदः
 तृतीयः परिच्छेदः
 चतुर्थः परिच्छेदः
 संशोधनं संयोजनं च
तृतीयः परिच्छेदः
कथं पुनः स्वसंवेदनमात्रस्थितौ हेतुफलभावसिद्धिः, यतः प्रकृतफलहेतुपद्धतिरव
धानभाजनीभवतु ? तथा हि, न पूर्वा न परा नापि तदुभयवासनाप्रसूतानुसन्धानरूपा
विषयः ततश्च तयोरपि शुद्धस्वरूपमेव विषयः ।
एतेन पूर्वापरभावः प्रत्याख्यातः, पूर्वापरतयापि कयाचिदग्रहात्, येन तदात्मक
एव हेतुफलभाव इति मनोरथसिद्धिः । न हि प्रत्यक्षस्यात्र व्यापारः, भिन्नप्रतीत्यभावे
पूर्वापरत्वादेर्दूरीकृतत्वात् । अथापि स्यात्, क्रमेणोदयात् पूर्वापरीभावस्तावदस्ति, ततः
एव परमप्रवर्तितः । न च तावता वस्त्वनुभवहानिः, न हि नाम रूपं वस्तूनाम्, तदपि
पश्चादनुसन्धानबुद्ध्या प्रवर्तते । न चतावता तस्याः स्ववेदनक्षतिः ।
क्व भेदपूर्वापरभावयोगः ॥
परस्परं तस्य तथा भिदापि ।
तथा धियोऽपि ग्रहणं स्वयं तु ।
किञ्चित्करो नानुभवोऽन्यथा हि ॥
स्वसिद्धमेवाप्रमयापि तत् किल ।
स्फुटं वियच्चित्रणमीदृशी स्थितिः ॥
यतो न जातु प्रतिपत्तिगोचरः ।
विना न सोऽप्यन्ध इवान्यवेदने ।
न विप्लुतः स्वात्मनि तत्र न क्रमः ॥
परापरीभूतमपीक्षितं न हि ।
भ्रमेऽपि न स्वस्य तथा विवक्षितम् ॥
ननु हेतुफलभावविलोपस्त्वयापि कथं साध्यः, प्रमाणाभावात् ? न हि प्रत्यक्षं
निश्चायकम्, अविकल्पकत्वात् । नापि विकल्पमात्रम्, अतिप्रसङ्गात् । प्रत्यक्षजे
एव तर्हि हेतुफलभावः कथं बाध्यः स्यात् ?
तदयुक्तम् । न ह्येवं प्रमाणसिद्धिरुपपादिता भवति, प्रत्यक्षस्य हेतुफलभाव
ग्रहनिषेधेऽप्रवृत्तिनिषेधाक्षेपात् । परोपगमापेक्षायां न च स्वतन्त्रसिद्धिः, प्रसङ्गस्या
साधनत्वात् । केवलं परस्य प्रतिषेधप्रतिबन्धमात्रमुपसंहरेदयमुपन्यासः ।
यदि हेतोः कुतोऽपि स्याद् बाधा हेतुफलस्थितेः ।
स एव हेतुरथ न सिद्धा हेतुफलस्थितिः ॥
इत्यादि । न च परस्य निषेधप्रतिबन्धे कृते स्वयं सद्व्यवहारसिद्धिः । अथ परस्यापि
हारसिद्धिरिति चेत्— न, परेण तन्मात्रस्यैवारब्धत्वात् । सत्ताव्यवहारोऽपि हि
प्रसाधकप्रमाणाधीनः सिद्धः, तद्यदि हेतुफलभावेऽपि किञ्चित् प्रमाणं स्यात्, स्यात्
तथैव बल नाद् भाष्ये स्वकस्वातन्त्र्यबिम्बनम् ॥
नैवं वा किं न बाह्येऽपि दोषोऽयं केवलो मतः ।
यदि बाह्योऽनुभूयेतेत्यादि यत्नोऽन्यथा कथम् ॥
ननु तथाप्यत उपपत्तेरेतदायातमिति निगमयतोऽपगत एव हेतुः, अवश्यं चान्ततोऽनुप
लम्भोऽपि समाश्रेयः, तत् कथं हेतुपरिहारेण कश्चिद् युक्तिन्यासः ? न हि तादृक्
ब्रुवता नियतं किञ्चित् साध्यं वा बाध्यमेव वा ।
किं च स्ववचनव्याहतमप्येतत्, अतो हि वचनादर्थप्रतीतिरस्य स्यादिति
बचनोच्चारणमञ्जसा हेतुफलभावाभ्युपगमनान्तरीयकमिति कथमपवदेत् ? अपि च,
हेतुफलभावप्रभावितत्वात् सर्वव्यवस्थानां प्राणप्रयाणमायातमेतस्मिन् मत इति ।
एतदप्यसङ्गतम् । न हि सर्वथाध्यवसायसिद्धोऽपि नास्ति हेतुफलभाव इति, किं तु
तत्त्वतः । ततो,
यावत् प्रकृत्या भ्रान्तस्य व्यवहारस्य न त्रुटिः ।
स्ववित्तिमात्रसिध्यर्थं यथा हेतुपरिग्रहः ।
तथा तन्नान्तरीयौ च कार्यकारणनिह्नवे ॥
अध्यक्षसिद्धा यदि तु मुच्यतामात्मवेदनम् ॥
न खलु पूर्वापरभावव्यापिभेदग्रहणविरोधिनि स्वसंवेदने च स्थितिः पूर्वापरी
विज्ञानवादव्यसनपरित्याग एव युक्तः । ततो यथा प्रकाशादिहेतवो निरालम्बन
वचनानि न विरुध्यन्ते । भेदग्रहणपूर्वकश्च हेतुफलभावो विदितः सांव्यवहारिकस्य ।
अभेदग्राहिणि प्रत्यक्षे उपजाते स्वयमेव परिगलति, कदाचिदभेदमेव न गृह्णीयात् ।
तत्र द्वयोरपि वादिनोर्यावद्धेतुव्यापारपरिस्फुरणं तावत् साधु, संवृतिस्थितयोरेव
विवादात् । तत्र च हेतुमन्तरेण क्व सिद्धिवार्ता ? तर्हि हेतुना हेत्वभावः साध्य इति
हेतुरात्मानमपाकरोतीत्यर्थः स्यात् । नायं विरोधः, परमार्थे तावद्धेतोरेवाभावात् ।
एवं सर्वव्यवस्थानां विलोपोऽपि न बाधकः ।
क्रमात् सर्वप्रपञ्चोपशम एव शिवं यतः ॥
सर्वे हि वस्तुसंबन्धाः फलहेतुतया गताः ।
संवृतौ तु हेतुरपि सन् साध्यमपि साधयति, व्यवस्था अपि स्वस्थाः । क्वात्म
इति संग्रहः ॥
कथं तर्हि हेतुना हेत्वभावसिद्धिरिति । अयमस्यार्थः । हेतुद्वारायातपरमार्थ
रूपानुकारिणिविकल्पे यः पूर्वापराकारविरहप्रतिभासः स एव हेतुफल
सव्यापार इव लक्ष्यते । ततः स हेतुर्हेत्वभावहेतुरिति प्रख्यातिः । न च कल्पनाकार
विवर्तविशेषादन्यस्तत्त्वाभ्यधिगगोपायः । न तु स्वविदेकलक्षणपरमार्थनिष्ठायां कस्यचित्
क्वचिद् विवादः, साधनदूषणावतारो वा । संवृतौ च तस्य दूरभावेऽपि कथञ्चित्
तदाकारस्फुरणमेव शरणम् ।
इति विशेषणापेक्ष एव । तथा च न विरोधः सर्वथापह्नवे तु स्यादेष दोषः, यथा
अवाचकः शब्दः, नानुमानं प्रमाणमिति, तत्रापि तत्त्वत इति विशेषणान्न क्वचिद्
व्याधातः अनुमानमपीन्द्रियप्रत्यक्षवत् संव्यवहारत एव प्रमाणं, न तत्त्वतः, संबन्ध
ग्रहणाद्यपेक्षत्वात् । न च स्वविन्मात्रमग्नेन तच्च शक्यम्, स्वभावहेतावप्यन्वय
व्यतिरेकयोः प्रतीतिभेदसाध्यत्वात् । संवादाच्च प्रामाण्यं, न च क्वचिद् भिन्ने वस्तुनि
संवादः । तस्मात् स्ववेदनातिरिक्तस्य प्रामाण्यं सांवृतमेव, तथा हेतुफलव्यवहारोऽपि
सांवृत एव, एकप्रतीतिकत्वादुभयोः,
यथा च हेतुफलते परत्रापि तथा प्रमा ॥
तत् कस्मिन् भरमाधाय मानसिद्धिरिहोच्यते ।
इदमितो जातमिति च,
इति संवृतिरेवेयं व्यापारः स्वविदोऽत्र न ॥
ततोऽभिमानमात्राद् यत् सिद्धं सांवृतमेव तत् ॥
अथ शक्तिं विना न स्यात् सैव शक्तेस्तु संभवे ।
सांवृतत्वकथा मिथ्या शब्दभेदेन किं फलम् ॥
केवलं हेतुफलयोः सह्यं बाह्यत्वमेव न ।
भेदबाह्यविदेवासौ शब्दभेदेन किं फलम् ॥
ते एव वा धियौ स्यातां व्यतिरोधविरोधिके ॥
न पूर्वा न परा बुद्धिर्नात्मा तद्ग्राहकोऽपरः ।
यदि शक्तिग्रहो बाह्यग्रहोऽप्यस्तु ह्रियात्र किम् ।
अथ न्यायरुचो रुच्या मुक्तिः शक्तिग्रहस्य च ॥
दृष्टमित्यवसायश्चेद्वहिरष्येष विद्यते ।
तथा च सूत्रम्,
व्यापृतिं न परतो न तु यद्वत् ॥
नानुमा च परमां विदं विना ।
स्वं परं च विनिहन्ति सा यथा
विरोधदूषणेन चोदयन्तीति क एष न्यायः । केवलं यथा पृथग्जनो नानुमानप्रामाण्यं
परिहृत्य जीवितुं शक्तो द्वैताभिनिवेशात्, तथा तदवस्थापितसत्याधिमोक्षमपि । य
एव च तत्सिद्धस्वबोधमात्रतायां सत्याधिमोक्षः स एव बाह्यानुमानयोरपमानः । न
च तथा स्थातुं शक्यम्, अन्यथा तदैव साध्यसिद्धेरभ्यासलक्षणप्रयासनिरासप्रसङ्गात् ।
भस्मवत् । अत एव,
अनूद्यते, नाधिकं विधीयते । यावदेव बहिर्मनोऽनुमानमाननं च, अयमेव हेतुफल
स्वीकारः, तदैव तदाश्रयस्यैव लिङ्गस्य, परोक्षे ज्ञापकत्वात्, तत्प्रतीतौ कारकत्वात् ।
व्यवस्थामात्रमेतत् । अतएव बुद्धिराश्रित्य कल्प्येतेति वचनरीतिः । तत्त्वनिष्कर्षे तु,
तथा वा व्यवस्था क्रियेत, क्रमेण मतिपाटवात् तत्र तत्रानवस्थितावद्वैते विश्वासः ।
नुपलम्भसंभव एव तत्त्वम् । स्वाभिप्रेतेऽपि वञ्चना मा भूदिति ततः संवृत्यन्तरादियमेव
बाधितादिति ? न हि तत्र काचिदर्थसिद्धिः पुरुषपरितोषमात्रादन्यत्र । यादृशी
सा प्रतीतिरेव प्रतीतिः, तथानर्थसिद्धिरेवार्थसिद्धिरिति यक्षानुरूपो बलिः । यद्यार्य
हृदयानुरोधः, अस्मदीयहृदयेन तु सर्वमस्ति, निपुणेन तु प्रतिपत्त्रा तथा प्रतिपत्तव्यम्,
यथा परितोषमात्रेऽपि विप्रलभ्येत । अत एवाह,
नन्वस्मन्मतेन तावत् सर्वमस्ति, तत्त्वसाक्षात्कारिणां तु नास्तीति क्वावस्थानमस्तु ?
तदनुसरणात् । तत्त्वसाक्षात्कारिणस्तु यथा न हेतुफलभावसिद्धिः क्वचित्, तथा
नुष्ठानमपि न क्वचित् । कथमनर्थकारिणः सत्त्वमिति चेत्—न, अस्मदपेक्षया स्त्रक्षणा
चित्रस्यैव रूपस्येति स्थितम् ।
नानाकारं हि चित्रमभिधीयते, ततः परस्परविरुद्धधर्माध्यासिनामाकाराणां
एकस्यैव कस्यचित् प्रतिभासप्रसक्तेः । तदयुक्तम्, विरुद्धधर्माध्यासस्य तदवस्थत्वात् ।
स्वभावः । सन्तानान्तरभुवां तु बुद्धीनामभिन्नोपादानताविरहान्नातिव्याप्तिः ।
अत्र चिन्त्यते,
न हि संवित् परसंविदमाविशति । एकसंविदर्गलविगमादेव च स्वपरविदाम्
अन्योन्यवेदनापवादः । स चाप्रच्युतः प्रस्तुतेऽपीति न विशेषः । ननु साहित्यप्रतिभासे
अभिन्नोपाद्वनत्वेऽपि भेदानिषेधात्, न हि स्वसंवित्परसंविदमाविशतीत्यत्र दूषणे
किमुत्तरींकृतमिति न विद्मः, पर्यायमात्रघोषणे विशेषापोषणात् ॥
एकोपादानभावेऽपि न हि ताः सहिता अपि ।
आविशन्ति मिथो वित्तिमन्यथा भेद एव कः ॥
स्वविदेकनिमग्नास्ता न स्पृशन्त्यन्यसंविदम् ।
स्वभावस्याभेदो भवतु न तु भिन्नेऽप्यनुभवः ।
एवं हि सत्युत्पत्तिसारूप्याभ्यां यद् ग्राह्यलक्षणं तस्य दूषणाद् भीतिर्न काचिद्,
च स्यात् । तत्प्रतिबन्धाच्च नातिप्रसङ्गः । अथ जडस्यापि तदानीं स्फुरणात् कुतः प्रति
न, सामग्रीसामर्थ्यादेव नीलस्यैव वेद्यत्वेनोत्पत्तेः ।
अथ प्रकाशोत्पत्तेः साधारणत्वदोष इति चेत् ? वेद्यत्वेनोत्पत्तिर्न प्रकाशत्वेन ।
किमिदं वेद्यत्वमिति चेत् ? स्वसंविदितयोः किमिदं परस्परवेदनमिति समानम् । अथ न
शक्यम् । शक्यमेव सामग्रीबलादिति तूष्णीकामास्यताम् ।
न हि द्वयोः प्रकाशयोरुत्पन्नयोरेकेनान्यः प्रकाश्यते, एकस्यान्यः प्रतिभाति, एकस्मिन् वेति
गम्यते, तथा न प्रदीपानामन्योन्यप्रकाशतापि काचिदुपलब्धा, ततो यथा दीपेन दीपान्तरं
इत्यपि निरस्तम्, परवेदनार्थस्यैवाप्रतिष्ठानात् ।
मिच्छति सोऽपि न लोकाध्यवसायमात्रेण तत्त्वव्यवस्थेति, इदमस्येति व्यवस्था
ग्राहकं न पूर्वकम् । इदन्त्वभिन्नकालमिति सौत्रान्तिकमतावतारः ।
अथ नालोकस्य ज्ञानजननेऽपि तावता प्रकाशकत्वम्, ज्ञानमपि सहभाव्येव, किं तु
प्रकाशरूपत्वादिति चेत् ? प्रकाशोऽपि प्रकाश एवास्तु, प्रकाशकस्तु कथम् ? न हि पीतस्य
न पुनरध्यक्षतापेक्षया, चैत्रस्य मैत्रः सुन्दर इत्यत्र यथा गम्यमानसौदर्यतापेक्षया, न तु
सौन्दर्यापेक्षयाध्यक्षता, सौन्दर्ययोरेकात्मनिष्ठत्वात् ।
नैवं कश्चित् प्रयुंक्त इति चेत् ? यदि परिभावकः स्यात् तदपि कथं प्रयुञ्जीत,
द्वारेणाद्वयसाधनं न्यायनायकस्य । न चायं न्यायः, तत् किमनेन वार्तिककारद्वेषात्
वेदनेनापि कोऽर्थ इति चेत्—न, व्यतिरिक्तप्रतिपत्र्यपेक्षया हि सहिताः प्रकाशन्त इति
व्यवहारः । ननु तदभावेऽपि सहितानां प्रकाशनं न क्षीणम् । एवमेतत् । न तु
प्रभवा अपि परस्परप्रकाशिनो दीपा इति वार्ताप्यस्ति ॥
भिन्ना एवाणवस्तत्र जीवं चेत् सुतरां प्रियम् ।
स्वप्रकाशो यथा दीपो दृष्टोऽनेकस्तथा यदि ।
जडानामपि परस्परजडत्वप्रसङ्गात् । आत्मात्मरूपेण हि तेषामपि जडत्वम्, एवं
नरूपजननद्वारा यथा वस्तुमति स्थितिः ।
यथा हि, सौत्रान्तिकस्य सरूपजननमेव ग्राह्यत्वं, न तु तस्यापि स्फुरणम्,
एवमेकप्रतिभास एवान्यप्रतिभासः स्यान्न चित्रप्रतीतिः । किं च, एकोपादानत्वमपि
नोत्तरमचित्रात् चित्रोत्पत्तिवादिनः । अशक्यसंख्यानत्वाच्च न न्यूनाधिकभावः । किं
न त्वेकभावो न्यूनस्य भावे वा चित्रमद्वयम् ॥
चित्रादेव चित्रान्तरोत्पत्तिः । अस्तु वा संमूर्च्छिताकारादेकस्मात् कदाचित् कुत्रचित्
चित्रस्य क्रमेणाक्रमेण वा भावः । यदा तावत् जागरानन्तरं यावत्कालमनवरुद्धो
भेदात् । परम्परया तदेकप्रबोधादिति चेत् ? यथा यथा तर्हि व्यवधानं, तथा तथा
पादानाभेदः, स्वगतस्यैव भेदाभेदस्य प्रयोजकत्वात् ? न च प्रसङ्गे तत्त्वमेव, विपर्यय
पर्यवसायित्वात् ।
उपादानेन संबन्धादुपादेयस्य चेद् ग्रहः ।
स्वभावविप्रकृष्टो हि परस्परस्य बोधः, तां च सीमानमतिक्रम्य सन्निकर्षः स्व
द्वारक एव सहभुवो भिन्नस्यानुभवः स्यात् । अतीतत्वान्नेति चेत् ? स्वभावकालविप्रकर्षयोर्न
कश्चिद् विशेषः । अथोपादानस्य द्वयमप्येतत्, सहभुवस्तु स्वभावविप्रकर्षमात्रम् । अत्र
ग्रहणस्थितिः । अथातीतस्फुरणे वर्तमानत्वमेव स्यात्, कथमतीतत्वम् ? ततो नातीत
स्यात् कथं परवित्तिः ?
स्यात् । एवं प्रबन्धप्रवृत्तौ पूर्वपूर्वसर्वक्षणवीक्षणप्रसङ्गो यावदेकमुपादानमनवधिर्वा ।
यथा व्यवधितारतम्यं तथा सन्निकर्षप्रौढितारतम्यमिति । एवं स्वोपादेयस्यापि प्रति
भासप्रसङ्गे सर्वं तद्वत् । अपि च यदि चित्रप्रतिभासस्य भेद एव तदा नीलपीतवन्नील
स्यादित्यप्रतिरोधमान्ध्यमशेषस्य जगतः । न वा किञ्चिदित्येतत्पर्यवसानोऽयं वादः ।
नास्तीत्येतदेवोच्यताम् । आकाराणामवस्तुत्वमिष्टमेवेति चेत् ? तथापि किमनेन
मिथः प्रथायाः क्षान्तौ तु ग्राह्यग्राहकता परा ॥
मनाक्षिपन्नैषामाकाराणां परस्परानुभवविभावनाय प्रभवति ।
दृश्यते तावदेवं चेत् दृश्यतां किं त्वभेदतः ।
तत् कोऽत्र परमार्थः ? तथा हि,
आकारा यदि रूपमेव मनसश्चित्राः कथं किं नु वा
चेतश्चित्रमनेकमेव यदि तत् कुत्रैक्यमास्थीयताम् ।
इदं वस्तुबलायातं यद्वदन्ति विपश्चितः ।
यथा यथार्थाश्चिन्त्यन्ते विशीर्यन्ते तथा तथा ॥
यस्मादेकमनेकं च रूपं तेषां न विद्यते ॥
वरं ह्यपेक्षिता भावाः कृत्वा गजनिमीलनम् ॥
मार्थः । ननु भगवन्तमधिकृत्य प्रक्रान्तो विचारः, तत् किमीदानीं बुद्धोऽपि भगवान्
मायोपमः स्वप्नोपम इति चेत् ? कस्य पुनरत्रोपालम्भः स्वयमेव भगवता तथा प्रथनात्,
अतस्मिंस्तद्ग्रहो भ्रान्तिर्भ्रान्तिरन्यानिराकृता ।
अलीकं चानलीकेन रूपेण न स पश्यति ॥
यथा स्थिता धर्मतेयं तथा ज्ञानात् तथागतः ।
व्यवस्थामात्रतोऽप्यस्य बीजाभावाद् भ्रमो न हि ॥
तयोः समूलमुन्मूलान्निर्विकारपदस्थितिः ॥
असत्ख्यातिर्मते चात्र नानिष्टाभासतेह यत् ।
पूर्वं विस्तरेण निरस्तत्वात् ।
दनङ्गमङ्गीकृतमेतदेव ।
नात्र किल बाधकावतारो देशवितानीभावादिति । तदपि विप्लुतम् । यतः,
अन्तः सातादिविषयं बहिः शीतादिगोचरम् ।
वेदनं तत्तदाकारं बाधकग्रस्तमेव च ॥
वा स्यादभाव एव वा ? तत्र परमाणुपरिमाणेऽपि देशे प्रसङ्गी दोषः कियत्यल्पे प्रति
हन्येतेति न प्रथमः पक्षः । द्वितीयस्तु असंभवी संभविनः, संभविना हि नियमेन
क्वचिद् भाव्यम् । क्वचिदप्यभावेऽभाव एव विभावितो भवति । संवेद्यन्ते चासुख
अभेदे तद्वदेव दोषः ।
तत्र च काये कियन्तमभिव्याप्य देशमासत इति किमनेन ? का वा सदेशता,
वातातपयोरप्यदेशताप्रसक्तेः । न च तदपेक्षया बाधकप्रवृत्तिः, किं तु स्वरूपापेक्षया ।
हस्तहस्तिपुरुषादिपरिमाणपरिच्छेद्यत्वं चोपलभ्यते, न तथा सुखादिष्विति मतिः, ततः
किं देशवत्तामात्रपरिज्ञाने ? एवं ह्यस्पर्शनेन्द्रियगन्धरसध्वनिप्रभृतीनामप्यदेशताप्रसङ्गः ।
न च परोक्षे वह्न्यादावपि प्रतिनियतदेशतादि शक्यम् ।
भोगाद्देशपरिमाणेन किं न शक्यं प्रतिपत्तुम् ? अव्याप्तिस्तु फले गन्धरसयोरुपलब्धा ।
सातुं शक्तः । तस्मादत्र तावद् वर्तते कियन्तमपि देशमभि व्याप्येति समानम् ।
एवं ग्रहणकालेऽपीन्द्रियदेशपरिमित्यस्य प्रतिनियमनिश्चय एव । सुखादेरपि वा स एव
भागो वा । अन्यदेशोदयस्य तत्रारोपकल्पनेऽपि स एव देशः स्यात् । परिमाणनियमो
भूमिषु भूभुजामुचितः । इदमेव च नृसुखं यच्छाब्दं संवेदनमिति न भिन्नसिद्धिः,
संभविन इहैव क्वचिद् देश इति सामान्येन सिद्धेरप्रतिबन्धात् । नापि निर्बन्धः
तत्रोपयोगी, साध्यस्यापि विकल्पकत्वप्रसङ्गात् ।
किं च परिमाणनियमानवधारणे यदि देशवत्तानिषेधः क्वचित्, कालवत्ता
तु सर्वस्य मा भूत् क्षणस्य परिमाणेनावधारयितुमशक्यत्वात् । केवलं पूर्वं नासीत्
पश्चाच्च न भवतीति प्रतिनियतकालतामुपस्थापयति स्थवीयसी बुद्धिः । इहापि न
एव सौमनस्यादेः, अन्यथा कदाप्यभवतः साध्वी बाधकयुक्तिः, स एव च देशवत्ता
मुपनयति, क्वचिदभवतः कदाचिद् भावयोगात् । यत्रैव चास्ति स एव देशः, स तु
प्रदेशनियमस्त्वसावणुतयाधिमात्रेण वा ।
एकानेकविवेकासिद्धिर्यद्वदस्य भवतोऽपि न सिद्धिः ।
यथा हि, नीलस्येव पुरोऽवस्थिताकारस्य सुखादेरप्रतिभासनात् एकानेकरूप
व्यतिरेकः प्रतिपत्तुमशक्यः, तथा तत एव तयोरन्यतरसंभवोऽपि पुरःस्फुरत्येवेदमेकमनेकं
व्यवस्थाप्यताम् ।
सता अवश्यमेकधा भाव्यमिति चेत्—न, व्यापकत्वात् तयोरन्यतरसन्देहे
स्थाः । न च प्रमाणान्तरमस्तीति परस्य सन्दिग्धासिद्धिमुद्भावयतोऽपि न स्वयं सद्
व्यवहारः । साधकबाधकवैधुर्येसन्देहस्य न्यायप्राप्तत्वात् । स्वसंविदिते च
नीलादिज्ञानस्वरूपराशौ बाधादर्शनमेव बलवद् बीजमस्य । तत एव तर्हि भवतु
स्वसंविदोऽप्रामाण्यम्, बाधाया अभावे तु प्रामाण्यमिति चेत्—नैवम्, अदर्शन
लम्भः । शास्त्र एव तु चिन्तितोऽयमबाधवाद इत्यास्तां तावत् ।
बहिः समस्तमभ्यस्तमसदन्तस्तु चिन्त्यते ॥
किं ग्राह्यं ग्राहि वा किं स्यान्न चान्येनान्यभासनम् ॥
इति बहिरर्थदूषणे प्रागेव निरूपणात् । न चाभिमानमात्राद् वस्तुस्थितिरिति । किं
रागद्वेषमोहमानादिनिखिलक्लेशगणः सहजो यदि ।
इष्टानिष्टतया च विभागः कः साकारमतेऽङ्ग विरागः ॥
अलोकाकारयोगो हि भ्रान्तिर्भवताम् । तदभावादविद्यादयः स्वभाव एव भव
स्पृश्यपर्यवसानं तु वैमत्यमिति न किञ्चिदेतत् । यथा भ्रान्तित्वेऽप्यनिष्टतया कस्यचित्
नायं संप्रयुक्तधर्म इत्यागमविरोधः । अभेदे च चित्तवदेवालीकत्वं तेषां तद्वद् वा
ननु यद् यथा भाव्यते तत् तथा स्फुटीभवतीति व्योमाकारमपि चित्तं भाव्य
इति चेत् ? तत्तर्हि न तावत् साध्यं, यथोक्त एवेच्छापरिसमाप्तेः । नापि साधनं
पर्यन्ते स्वयमपि प्रकर्षपर्यन्तवर्तिन्येव स्यात्, कथं ततो विच्छिद्येत, अन्यतो वा
संभवेत् ? कस्य कदाचित् प्रतीतिरेवासंभविनी, न चागमोऽपि मुख्याक्षर ईदृगर्थः,
व्याख्यान्तराश्रयस्तु युक्तिप्रागल्भ्ये भवेत्, सा च क्षीणेति चिन्तितम् । तथापि बाध
भयात् भक्तव्यमेव तद्वपुः, अबाधत्वाच्च तदेवार्थसमर्थमित्यपि सिध्यतु, तत एव च
प्रागपि तदुपायिन्येवार्थशक्तिरिति चेत् ?
यत्र स्थितं नाभिनिहन्ति बाधः ।
तथा हि, यद्व्योमोऽयमनलाकारम्,
यदि तावद् खवद् व्यापि तद्वदेवास्य दूषणम् ।
तद्वदेवेति संबन्धः ।
न स्वरूपेण यद् दृष्टं दृष्टान्तद्वारतोऽथवा ।
भाव्यं कथं तदा रूपे तुला तेष्वेव केनचित् ॥
भविष्यति ? रूपविरागिणो हि सम्यङ्मार्गपरिचयादेव शुद्धिबुद्ध्या तज्ज्ञानम् । न
तद्भावनादेव व्यापकानुपलम्भसंभवभयभ्रंशभागी । किं भूयः ?
नापरं वस्तु चास्तीह सर्वग्रासा हि शून्यता ॥
मेवेति चेत् ? तत् किमिदानीं पितृकूप इति क्षारवारिपानम् ? किं वा धातुगतियोनि
श्रावकादिमार्गो न तदुक्तः ? अत्र च यस्यापि हेयतया निर्देशः, तस्यापि नाज्ञतया
हेयत्वम्, अपि तु विनेयस्याभिलाषादिवशात् । स्वर्गोपदेशादेव हि भगवान् प्रमाणम् ।
गुणास्तदेकनियतास्तदेकनियता रुचिः ।
पर एव जिनो येषां तैः स्वशास्तापि हारितः ।
शून्यता संविदो नान्यद् गाम्भीर्यं सा च तद्गता ।
सा तु कल्पितधर्माणां सर्वेषां वेति चर्चितम् ॥
श्रूयते धर्मकायत्वं व्याख्यान्यापि कृता न किम् ॥
त्यागोऽपि किं न प्रणयी प्रियस्य ॥
आगन्तुकमलप्रपञ्चविगमेनैव हि विहायःसादृश्यमिति दर्शितं प्राक् । अतएव
गगनवदित्यादि । तस्मान्नाकारविरहेण । यत्तु,
यथा निम्नोन्नतं व्योम्नि दृश्यते न च तत्तथा ।
बुद्धेष्वपि तथा सर्वं दृश्यते न च तत् तथा ॥
इति । तत्राकिञ्चनादिविशेषणं व्योम्न एव रजोनीहारादादिकृतस्य निम्नो न्नतस्य
मप्यागन्तुकरागादिविगमाज्ज्ञेयम् । शेषमविरुद्धम् । अतएव धर्मधर्मिताप्रविभागे
कथं पश्यसि तस्यैवं विभाति प्रतिभासते ।
मध्यान्तविभागे च सुव्यक्तत्वात् ।
यदि तु ख्यातिराकारस्यासतोऽभिमता भवेत् ।
तदाधिपत्यात् तत्ख्यातिः परस्येत्युक्तवान् न किम् ।
नित्यव्यापितयोरर्थ यथा व्यक्तं विभक्तवान् ॥
तदुक्तिधर्मकायस्य त्यागेऽप्येष न किं नयः ।
ननु तस्यापवादेन को बुद्धं शरणं गतः ॥
शून्यतातथताधर्मधातुभूतशिखादिभिः ।
पदैः ख्यातः स्वभावोऽसौ स्वाभाविक इति श्रुतः ॥
तत्त्वं च परमार्थोऽसौ तद्वोधाद् बुद्ध उच्यते ॥
सिद्धिरिति किमपरेण ? न च स्वसंवेदनादन्यत् साक्षात्कारि । सा च तथता संक्लेश
परतन्त्रोऽपि नाभिधीयते, किं तु संभोग इति, धर्मसंभोगाद् दशभूमिभिः संभुज्य
धर्मकायः । ननु,
सर्वाकारां विशुद्धिं ये धर्माः प्राप्ता निराश्रवाः ।
इति सिद्धान्तः, कथं परोक्ताकारस्य शून्यताख्यो धर्म इत्युच्यते ? तदयुक्तम् । न खलु
वेदितव्या । तथाहि,
ऽवाच्यस्यापि च केऽपि केचन जडप्राकाश्ययोगस्य च ।
प्रत्यक्षादनुमानाद् वा न हि भावप्रसिद्धयः ।
ताभ्यामेव तु बाधैषामैदम्पर्यमतस्तयोः ॥
न च लक्षणादिमात्रस्यैव धर्म इति ब्रूमः । किं तु यावन्तः स्वलक्षणधारिणः
परित्यागेन बोधिबोधनार्थम् । अभिसमयालङ्कारे च,
ये धर्माः सर्वाकारां विशुद्धिं प्राप्तास्तेषां प्रकृतिः ।
इति सामान्येन निर्देशात् न संभोगत्यागः, स तु पृथक्कायत्वेन व्यवस्थाप्यत इति ।
कायद्वयव्यवस्थेयम् । तदस्य भगवति तादात्म्यं संबन्धो, निर्माणस्य तु तदुत्पत्तिः ।
यदा तु सदातनं तद्रूपं सकलशुक्लधर्माकारतया विवक्षितम्, तदा तत्रापि तदुत्पत्तिरेव ।
इति । एवं च सति यद्यपि साधनमपि तत्, तथापि न तन्मात्रेण तत्रादरः, किं तु
तत्त्वमित्येव । साध्यसाधनयोरनन्तभावोऽपि कुत इति चेत् ? तत्त्वसाक्षात्कारस्यैव
साध्यत्वात्, तद्भावनाया एव च साधनत्वात्, तदभावेऽनिश्चये वा तयोरेव लोपा
शक्तेः । तस्य च प्रतिभासिनैव धर्मिणा चरितार्थत्वान्निश्चायकप्रमाणपर्येषणैव परमव
शिष्यत इति समाप्तः पुरुषार्थः । तच्च सामान्यरूपमेव भाव्यम्, क्षणिकत्वादिवदिति
स एव वा बुद्ध उच्यते, प्रताप एव राजेत्यादिवत् । लक्षणादिचित्रता हि चक्रवर्तिनी
त्युत्तरतन्त्रम् । न चैवमर्थान्तरस्य कथञ्चित् सत्त्वेऽपि कश्चिदुपयोगः । ततो धर्मकाय
संज्ञाप्यस्य याचितकमण्डनमिति न निराकारदर्शनानुरोधः कश्चित् । अत एव 
स्ववित्तिसाक्षात्कृतधर्मकायः ।
तावतौदार्यमिष्टं च धर्मतातिक्रमान्न तु ॥
यथा क्षणित्वं भवता सोढं तच्चेदलीकता ।
किं न सह्या क्षणित्वं वा मरणं सह्यते कथम् ॥
मरणान्न भयं यस्य तस्यान्यस्मात् कुतो भवेत् ।
मृताद् वरं दुर्बलता सदा चेत् सैव नः प्रिया ।
वरमिष्टस्य न प्राप्तिः प्राप्तौ विघटनं न तु ॥
तस्मात् प्रकृतिरेषैव नातिक्रमितुमिष्यते ।
तथापि कोऽप्यतिशयः प्राप्तुमिष्ट इति स्थितिः ॥
क्षणिकालीकयोश्च साधारणीति न दोषः कश्चित् । क्षणिकत्ववद्धेतुपराधीनताद्यपि
द्रष्टव्यम् । तदलमस्थानकातरतया । अपि च,
प्रमाणतोऽलीकमतेऽप्यसौ समः ॥
।
अप्रमेयसुगुणामृतालयं संस्मरामि हृदि नित्यमद्भुतम् ।
नानाभूतेष्वात्मसु सर्वेष्वपि नित्यम् ।
नित्यं ध्यात्वा योगिवरा यं दृढभक्त्या ।
दृश्यैर्भास्यैर्यो न च भाति प्रियरूपः ।
तं सर्वाघध्वंसकमाद्यं शिवमीडे ।
दृश्यं सर्वं नश्वररूपं गुरुवाक्यात् ।
नास्ति द्वन्द्वं नाम च रूपं श्रुतिवाक्यात् ।
नायं देहो नेन्द्रियवर्गो न च वायुः
नेदं दृश्यं जात्यभिमानो न च बुद्धिः ।
स्थूलं सूक्ष्मं क्षाममनेकं न च दीर्घं
स्तिर्यञ्चोऽपि स्थावरभेदाः प्रभवन्ति ।
तं सर्वाघध्वंसकमाद्यं शिवमीडे ।
प्रत्यग्दृष्ट्या स्थावरजन्तुष्वपि नित्यम् ।
सर्वे कामा यस्य विलीना हृदि संस्थाः
तस्योदेति ब्रह्मरविर्यो हृदि तत्र ।
वक्ता श्रोता वेदपुराणप्रतिपाद्यः ।
तस्याविद्या जन्म च नाशो लयमेतु ।
सर्वान् कामान् स्वं लभतां स प्रियरूपम् ।
दानेन तपसा चैव सत्येन च दमेन च।
ये धर्ममनुवर्तन्ते ते नराः स्वर्गामिनः।।
१० अगस्त्यो मैत्रावरुणिः । इन्द्रः। त्रिष्टुप्।
त्वं धुनि॑रिन्द्र॒ धुनि॑मतीर्ऋ॒णोर॒पः सी॒रा न स्रव॑न्तीः ।
$ इति सञ्चिकां पठितुं नैव शक्यते ।
न मेऽस्ति वित्तं न धनं च नान्यच्छ्राद्धोपयोग्यं स्वपितृन्नतोऽस्मि
आत्मा त्वं गिरिजा मतिः सहचराः प्राणाः शरीरं गृहं पूजा ते विषयोपभोगर- चना निद्रा समाधिस्थित- िः।
सञ्चारः- पदयोः प्रदक्षिणव- िधिः स्तोत्राणि- सर्वा गिरो यद्यत्कर्- करोमि तत्तदखिलं शम्भो तवाराधनम्।
राजकार्याणि
प्रत्यञ्च्
भृगुः प्रत्यसृजच्छापं ब्रह्मदण्डं दुरत्ययम् ।
येस्तु भक्त्या स्मृता, नूनं, तेपां वृद्धिः प्रजायते 
‘उद्यमेन ही सिद्ध्यन्ते कार्याणि न मनोर्थे,
चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम्
अगमयदद्रिसुतासमागमोत्कः ।
अबोध्यग्निः समिधा जनानां प्रति धेनुमिवायतीमुषासम् ।
समिद्धस्य रुशददर्शि पाजो महान्देवस्तमसो निरमोचि ।
आद्दक्षिणा युज्यते वाजयन्त्युत्तानामूर्ध्वो अधयज्जुहूभिः ।
यदीं सुवाते उषसा विरूपे श्वेतो वाजी जायते अग्रे अह्नाम् ।
आ भन्दिष्ठस्य सुमतिं चिकिद्धि बृहत्ते अग्ने महि शर्म भद्रम् ।
कुमारं माता युवतिः समुब्धं गुहा बिभर्ति न ददाति पित्रे ।
अनीकमस्य न मिनज्जनासः पुरः पश्यन्ति निहितमरतौ ।
पूर्वीर्हि गर्भः शरदो ववर्धापश्यं जातं यदसूत माता ।
ददानो अस्मा अमृतं विपृक्वत्किं मामनिन्द्राः कृणवन्ननुक्थाः ।
न ता अगृभ्रन्नजनिष्ट हि षः पलिक्नीरिद्युवतयो भवन्ति ।
ब्रह्माण्यत्रेरव तं सृजन्तु निन्दितारो निन्द्यासो भवन्तु ।
हृणीयमानो अप हि मदैयेः प्र मे देवानां व्रतपा उवाच ।
प्रादेवीर्मायाः सहते दुरेवाः शिशीते शृङ्गे रक्षसे विनिक्षे ।
एतं ते स्तोमं तुविजात विप्रो रथं न धीरः स्वपा अतक्षम् ।
यदीदग्ने प्रति त्वं देव हर्याः स्वर्वतीरप एना जयेम ।
अञ्जन्ति मित्रं सुधितं न गोभिर्यद्दम्पती समनसा कृणोषि ।
पदं यद्विष्णोरुपमं निधायि तेन पासि गुह्यं नाम गोनाम् ।
होतारमग्निं मनुषो नि षेदुर्दशस्यन्त उशिजः शंसमायोः ।
विशश्च यस्या अतिथिर्भवासि स यज्ञेन वनवद्देव मर्तान् ।
कुविद्देवस्य सहसा चकानः सुम्नमग्निर्वनते वावृधानः ।
इमे यामासस्त्वद्रिगभूवन्वसवे वा तदिदागो अवाचि ।
नाहायमग्निरभिशस्तये नो न रीषते वावृधानः परा दात् ।
त्वया वाजं वाजयन्तो जयेमाभि ष्याम पृत्सुतीर्मर्त्यानाम् ।
सुगार्हपत्याः समिषो दिदीह्यस्मद्र्यक्सं मिमीहि श्रवांसि ।
नि होतारं विश्वविदं दधिध्वे स देवेषु वनते वार्याणि ।
जुषस्व नः समिधं जातवेद आ च देवान्हविरद्याय वक्षि ।
अस्मे रयिं विश्ववारं समिन्वास्मे विश्वानि द्रविणानि धेहि ।
वयं देवेषु सुकृतः स्याम शर्मणा नस्त्रिवरूथेन पाहि ।
विश्वानि नो दुर्गहा जातवेदः सिन्धुं न नावा दुरिताति पर्षि ।
अग्ने अत्रिवन्नमसा गृणानोऽस्माकं बोध्यविता तनूनाम् ।
अश्विनं स पुत्रिणं वीरवन्तं गोमन्तं रयिं नशते स्वस्ति ।
कविर्हि मधुहस्त्यः ।
ईळितो अग्न आ वहेन्द्रं चित्रमिह प्रियम् ।
भवा नः शुभ्र सातये ।
इमं नो यज्ञमा गतम् ।
बर्हिः सीदन्त्वस्रिधः ।
यज्ञेयज्ञे न उदव ।
यत्र वेत्थ वनस्पते देवानां गुह्या नामानि ।
स्वाहा देवेभ्यो हविः ।
अग्निं तं मन्ये यो वसुरस्तं यं यन्ति धेनवः ।
समर्वन्तो रघुद्रुवः सं सुजातासः सूरय इषं स्तोतृभ्य आ भर ।
अर्हन्तश्चिद्यमिन्धते संजनयन्ति जन्तवः ।
उत द्युम्नस्य शवस ऋतस्य रश्मिमा ददे ।
अव स्म यस्य वेषणे स्वेदं पथिषु जुह्वति ।
स हि ष्मा धन्वाक्षितं दाता न दात्या पशुः ।
हिरिश्मश्रुः शुचिदन्नृभुरनिभृष्टतविषिः ।
सुषूरसूत माता क्राणा यदानशे भगम् ।
ऐषु द्युम्नमुत श्रव आ चित्तं मर्त्येषु धाः ।
आदग्ने अपृणतोऽत्रिः सासह्याद्दस्यूनिषः सासह्यान्नॄन् ।
पुरुश्चन्द्रं यजतं विश्वधायसं दमूनसं गृहपतिं वरेण्यम् ।
बृहत्केतुं पुरुरूपं धनस्पृतं सुशर्माणं स्ववसं जरद्विषम् ।
गुहा सन्तं सुभग विश्वदर्शतं तुविष्वणसं सुयजं घृतश्रियम् ।
स नो जुषस्व समिधानो अङ्गिरो देवो मर्तस्य यशसा सुदीतिभिः ।
पुरूण्यन्ना सहसा वि राजसि त्विषिः सा ते तित्विषाणस्य नाधृषे ।
सं यज्ञासश्चरन्ति यं सं वाजासः श्रवस्यवः ।
उत स्म यं शिशुं यथा नवं जनिष्टारणी ।
धर्तारं मानुषीणां विशामग्निं स्वध्वरम् ।
उत स्म दुर्गृभीयसे पुत्रो न ह्वार्याणाम् ।
तवाहमग्न ऊतिभिर्मित्रस्य च प्रशस्तिभिः ।
द्वेषोयुतो न दुरिता तुर्याम मर्त्यानाम् ।
त्वे असुर्यमारुहत्क्राणा मित्रो न यज्ञियः ।
त्वं नो अग्न एषां गयं पुष्टिं च वर्धय ।
ये स्तोमेभिः प्र सूरयो नरो मघान्यानशुः ।
ये अग्ने चन्द्र ते गिरः शुम्भन्त्यश्वराधसः ।
शुष्मेभिः शुष्मिणो नरो दिवश्चिद्येषां बृहत्सुकीर्तिर्बोधति त्मना ।
परिज्मानो न विद्युतः स्वानो रथो न वाजयुः ।
अस्माकासश्च सूरयो विश्वा आशास्तरीषणि ।
होतर्विभ्वासहं रयिं स्तोतृभ्यः स्तवसे च न उतैधि पृत्सु नो वृधे ।
घृतप्रतीको बृहता दिविस्पृशा द्युमद्वि भाति भरतेभ्यः शुचिः ।
घृतेन त्वावर्धयन्नग्न आहुत धूमस्ते केतुरभवद्दिवि श्रितः ।
त्वां गिरः सिन्धुमिवावनीर्महीरा पृणन्ति शवसा वर्धयन्ति च ।
स जायसे मथ्यमानः सहो महत्त्वामाहुः सहसस्पुत्रमङ्गिरः ।
घृतं न यज्ञ आस्ये सुपूतं गिरं भरे वृषभाय प्रतीचीम् ।
नाहं यातुं सहसा न द्वयेन ऋतं सपाम्यरुषस्य वृष्णः ।
वेदा मे देव ऋतुपा ऋतूनां नाहं पतिं सनितुरस्य रायः ।
के धासिमग्ने अनृतस्य पान्ति क आसतो वचसः सन्ति गोपाः ।
अधूर्षत स्वयमेते वचोभिर्ऋजूयते वृजिनानि ब्रुवन्तः ।
तस्य क्षयः पृथुरा साधुरेतु प्रसर्स्राणस्य नहुषस्य शेषः ।
देवस्य द्रविणस्यवः ।
स यक्षद्दैव्यं जनम् ।
त्वया यज्ञं वि तन्वते ।
स नो रास्व सुवीर्यम् ।
हव्या देवेषु नो दधत् ।
अविन्दद्गा अपः स्वः ।
वेतु मे शृणवद्धवम् ।
स्वाधीभिर्वचस्युभिः ।
दिवो धर्मन्धरुणे सेदुषो नॄञ्जातैरजाताँ अभि ये ननक्षुः ।
स संवतो नवजातस्तुतुर्यात्सिङ्हं न क्रुद्धमभितः परि ष्ठुः ।
पदं न तायुर्गुहा दधानो महो राये चितयन्नत्रिमस्पः ।
यं मित्रं न प्रशस्तिभिर्मर्तासो दधिरे पुरः ।
स हि द्युभिर्जनानां होता दक्षस्य बाह्वोः ।
विश्वा यस्मिन्तुविष्वणि समर्ये शुष्ममादधुः ।
तमिद्यह्वं न रोदसी परि श्रवो बभूवतुः ।
ये वयं ये च सूरयः स्वस्ति धामहे सचोतैधि पृत्सु नो वृधे ।
दिवो न यस्य रेतसा बृहच्छोचन्त्यर्चयः ।
अधा विश्वासु हव्योऽग्निर्विक्षु प्र शस्यते ।
विश्वानि यो अमर्त्यो हव्या मर्तेषु रण्यति ।
अरिष्टो येषां रथो व्यश्वदावन्नीयते ।
चित्रा वा येषु दीधितिरासन्नुक्था पान्ति ये ।
स्तीर्णं बर्हिः स्वर्णरे श्रवांसि दधिरे परि ।
ये मे पञ्चाशतं ददुरश्वानां सधस्तुति ।
आ दृळ्हां पुरं विविशुः ।
प्रियं दुग्धं न काम्यमजामि जाम्योः सचा ।
घर्मो न वाजजठरोऽदब्धः शश्वतो दभः ।
ता अस्य सन्धृषजो न तिग्माः सुसंशिता वक्ष्यो वक्षणेस्थाः ।
तं नो गीर्भिः श्रवाय्यं देवत्रा पनया युजम् ।
ये अग्ने नेरयन्ति ते वृद्धा उग्रस्य शवसः ।
अप द्वेषो अप ह्वरोऽन्यव्रतस्य सश्चिरे ।
यज्ञेषु पूर्व्यं गिरा प्रयस्वन्तो हवामहे ।
राय ऋताय सुक्रतो गोभिः ष्याम सधमादो वीरैः स्याम सधमादः ।
अग्ने मनुष्वदङ्गिरो देवान्देवयते यज ।
सपर्यन्तस्त्वा कवे यज्ञेषु देवमीळते ।
समिद्धः शुक्र दीदिह्यृतस्य योनिमासदः ससस्य योनिमासदः ।
प्र यज्ञ एत्वानुषगद्या देवव्यचस्तमः ।
वरेण्यस्य तेऽवस इयानासो अमन्महि ।
अग्ने चिकिद्ध्यस्य न इदं वचः सहस्य ।
तं त्वा सुशिप्र दम्पते स्तोमैर्वर्धन्त्यत्रयो गीर्भिः शुम्भन्त्यत्रयः ।
विश्वा यश्चर्षणीरभ्यासा वाजेषु सासहत् ।
त्वं हि सत्यो अद्भुतो दाता वाजस्य गोमतः ।
विश्वे हि त्वा सजोषसो जनासो वृक्तबर्हिषः ।
तं त्वा शोचिष्ठ दीदिवः सुम्नाय नूनमीमहे सखिभ्यः ।
स हि सत्यो यं पूर्वे चिद्देवासश्चिद्यमीधिरे ।
होतारं मन्द्रजिह्वमित्सुदीतिभिर्विभावसुम् ।
अग्ने रायो दिदीहि नः सुवृक्तिभिर्वरेण्य ।
अतूर्तं श्रावयत्पतिं पुत्रं ददाति दाशुषे ।
स नो विश्वा अति द्विषः पर्षन्नावेव सुक्रतुः ।
देवानां दूत उक्थ्यः ।
दधाता देवमृत्विजम् ।
देवासः सर्वया विशा ।
यो मे शता च विंशतिं च गोनां हरी च युक्ता सुधुरा ददाति ।
यो मे गिरस्तुविजातस्य पूर्वीर्युक्तेनाभि त्र्यरुणो गृणाति ।
दददृचा सनिं यते ददन्मेधामृतायते ।
यस्य मा परुषाः शतमुद्धर्षयन्त्युक्षणः ।
अश्वमेधस्य दानाः सोमा इव त्र्याशिरः ।
क्षत्रं धारयतं बृहद्दिवि सूर्यमिवाजरम् ।
विश्वं स धत्ते द्रविणं यमिन्वस्यातिथ्यमग्ने नि च धत्त इत्पुरः ।
त्वं हि हव्यवाळसि ।
वृणीध्वं हव्यवाहनम् ।
अर्चन्ति त्वा मरुतः पूतदक्षास्त्वमेषामृषिरिन्द्रासि धीरः ।
तद्धि हव्यं मनुषे गा अविन्ददहन्नहिं पपिवाँ इन्द्रो अस्य ।
जिगर्तिमिन्द्रो अपजर्गुराणः प्रति श्वसन्तमव दानवं हन् ।
यत्सूर्यस्य हरितः पतन्तीः पुरः सतीरुपरा एतशे कः ।
अर्चन्तीन्द्रं मरुतः सधस्थे त्रैष्टुभेन वचसा बाधत द्याम् ।
त्री साकमिन्द्रो मनुषः सरांसि सुतं पिबद्वृत्रहत्याय सोमम् ।
कारं न विश्वे अह्वन्त देवा भरमिन्द्राय यदहिं जघान ।
अनासो दस्यूँरमृणो वधेन नि दुर्योण आवृणङ्मृध्रवाचः ।
आ त्वामृजिश्वा सख्याय चक्रे पचन्पक्तीरपिबः सोममस्य ।
गव्यं चिदूर्वमपिधानवन्तं तं चिन्नरः शशमाना अप व्रन् ।
या चिन्नु वज्रिन्कृणवो दधृष्वान्न ते वर्ता तविष्या अस्ति तस्याः ।
वस्त्रेव भद्रा सुकृता वसूयू रथं न धीरः स्वपा अतक्षम् ।
प्र नु वयं सुते या ते कृतानीन्द्र ब्रवाम यानि नो जुजोषः ।
वेददविद्वाञ्छृणवच्च विद्वान्वहतेऽयं मघवा सर्वसेनः ।
अहिमोहानमप आशयानं प्र मायाभिर्मायिनं सक्षदिन्द्रः ।
अत्रा दासस्य नमुचेः शिरो यदवर्तयो मनवे गातुमिच्छन् ।
अश्मानं चित्स्वर्यं वर्तमानं प्र चक्रियेव रोदसी मरुद्भ्यः ।
स्त्रियो हि दास आयुधानि चक्रे किं मा करन्नबला अस्य सेनाः ।
अन्तर्ह्यख्यदुभे अस्य धेने अथोप प्रैद्युधये दस्युमिन्द्रः ।
सं ता इन्द्रो असृजदस्य शाकैर्यदीं सोमासः सुषुता अमन्दन् ।
पुरंदरः पपिवाँ इन्द्रो अस्य पुनर्गवामददादुस्रियाणाम् ।
ऋणंचयस्य प्रयता मघानि प्रत्यग्रभीष्म नृतमस्य नृणाम् ।
तीव्रा इन्द्रमममन्दुः सुतासोऽक्तोर्व्युष्टौ परितक्म्यायाः ।
घर्मश्चित्तप्तः प्रवृजे य आसीदयस्मयस्तम्वादाम विप्राः ।
यूथेव पश्वो व्युनोति गोपा अरिष्टो याति प्रथमः सिषासन् ।
प्राचोदयत्सुदुघा वव्रे अन्तर्वि ज्योतिषा संववृत्वत्तमोऽवः ।
ब्रह्माण इन्द्रं महयन्तो अर्कैरवर्धयन्नहये हन्तवा उ ।
अनश्वासो ये पवयोऽरथा इन्द्रेषिता अभ्यवर्तन्त दस्यून् ।
शक्तीवो यद्विभरा रोदसी उभे जयन्नपो मनवे दानुचित्राः ।
शुष्णस्य चित्परि माया अगृभ्णाः प्रपित्वं यन्नप दस्यूँरसेधः ।
उग्रमयातमवहो ह कुत्सं सं ह यद्वामुशनारन्त देवाः ।
निः षीमद्भ्यो धमथो निः षधस्थान्मघोनो हृदो वरथस्तमांसि ।
विश्वे ते अत्र मरुतः सखाय इन्द्र ब्रह्माणि तविषीमवर्धन् ।
भरच्चक्रमेतशः सं रिणाति पुरो दधत्सनिष्यति क्रतुं नः ।
वावन्धि यज्यूँरुत तेषु धेह्योजो जनेषु येषु ते स्याम ।
महान्तमिन्द्र पर्वतं वि यद्वः सृजो वि धारा अव दानवं हन् ।
यदीं सुक्षत्र प्रभृता मदस्य युयुत्सन्तं तमसि हर्म्ये धाः ।
तं चिन्मन्दानो वृषभः सुतस्योच्चैरिन्द्रो अपगूर्या जघान ।
यदीं वज्रस्य प्रभृतौ ददाभ विश्वस्य जन्तोरधमं चकार ।
अपादमत्रं महता वधेन नि दुर्योण आवृणङ्मृध्रवाचम् ।
किं ते ब्रह्माणो गृहते सखायो ये त्वाया निदधुः काममिन्द्र ।
स त्वं न इन्द्र धियसानो अर्कैर्हरीणां वृषन्योक्त्रमश्रेः ।
या इत्था मघवन्ननु जोषं वक्षो अभि प्रार्यः सक्षि जनान् ।
न ते त इन्द्राभ्यस्मदृष्वायुक्तासो अब्रह्मता यदसन् ।
वयं ते त इन्द्र ये च नरः शर्धो जज्ञाना याताश्च रथाः ।
आस्माञ्जगम्यादहिशुष्म सत्वा भगो न हव्यः प्रभृथेषु चारुः ।
स न एनीं वसवानो रयिं दाः प्रार्यः स्तुषे तुविमघस्य दानम् ।
उत त्वचं ददतो वाजसातौ पिप्रीहि मध्वः सुषुतस्य चारोः ।
मह्ना रायः संवरणस्य ऋषेर्व्रजं न गावः प्रयता अपि ग्मन् ।
आ यः सोमेन जठरमपिप्रतामन्दत मघवा मध्वो अन्धसः ।
यदीं मृगाय हन्तवे महावधः सहस्रभृष्टिमुशना वधं यमत् ।
यो अस्मै घ्रंस उत वा य ऊधनि सोमं सुनोति भवति द्युमाँ अह ।
अपाप शक्रस्ततनुष्टिमूहति तनूशुभ्रं मघवा यः कवासखः ।
वेतीद्वस्य प्रयता यतंकरो न किल्बिषादीषते वस्व आकरः ।
इन्द्रो विश्वस्य दमिता विभीषणो यथावशं नयति दासमार्यः ।
युजं ह्यन्यमकृत प्रवेपन्युदीं गव्यं सृजते सत्वभिर्धुनिः ।
तस्मा आपः संयतः पीपयन्त तस्मिन्क्षत्रममवत्त्वेषमस्तु ।
अस्मभ्यं चर्षणीसहं सस्निं वाजेषु दुष्टरम् ।
यदिन्द्र ते चतस्रो यच्छूर सन्ति तिस्रः ।
स्वक्षत्रं ते धृषन्मनः सत्राहमिन्द्र पौंस्यम् ।
त्वं तमिन्द्र मर्त्यममित्रयन्तमद्रिवः ।
उग्रं पूर्वीषु पूर्व्यं हवन्ते वाजसातये ।
सयावानं धनेधने वाजयन्तमवा रथम् ।
धन्वचरो न वंसगस्तृषाणश्चकमानः पिबतु दुग्धमंशुम् ।
आ ते हनू हरिवः शूर शिप्रे रुहत्सोमो न पर्वतस्य पृष्ठे ।
चक्रं न वृत्तं पुरुहूत वेपते मनो भिया मे अमतेरिदद्रिवः ।
प्र सव्येन मघवन्यंसि रायः प्र दक्षिणिद्धरिवो मा वि वेनः ।
स नो वृषा वृषरथः सुशिप्र वृषक्रतो वृषा वज्रिन्भरे धाः ।
ग्रावाणो यस्येषिरं वदन्त्ययदध्वर्युर्हविषाव सिन्धुम् ।
आस्य श्रवस्याद्रथ आ च घोषात्पुरू सहस्रा परि वर्तयाते ।
न स राजा व्यथते यस्मिन्निन्द्रस्तीव्रं सोमं पिबति गोसखायम् ।
प्रियः सूर्ये प्रियो अग्ना भवाति य इन्द्राय सुतसोमो ददाशत् ।
पप्रथे दीर्घश्रुत्तमं हिरण्यवर्ण दुष्टरम् ।
शुष्मासो ये ते अद्रिवो मेहना केतसापः ।
उभा देवावभिष्टये दिवश्च ग्मश्च राजथः ।
उतो नो अस्य कस्य चिद्दक्षस्य तव वृत्रहन् ।
अस्मभ्यं नृम्णमा भरास्मभ्यं नृमणस्यसे ।
इन्द्र स्याम सुगोपाः शूर स्याम सुगोपाः ।
विद्याम तस्य ते वयमकूपारस्य दावने ।
यत्ते दित्सु प्रराध्यं मनो अस्ति श्रुतं बृहत् ।
तस्मा उ ब्रह्मवाहसे गिरो वर्धन्त्यत्रयो गिरः शुम्भन्त्यत्रयः ।
अक्षेत्रविद्यथा मुग्धो भुवनान्यदीधयुः ।
गूळ्हं सूर्यं तमसापव्रतेन तुरीयेण ब्रह्मणाविन्ददत्रिः ।
अत्रिः सूर्यस्य दिवि चक्षुराधात्स्वर्भानोरप माया अघुक्षत् ।
यं वै सूर्यं स्वर्भानुस्तमसाविध्यदासुरः ।
अत्रयस्तमन्वविन्दन्नह्यन्ये अशक्नुवन् ।
को नु वां मित्रावरुणावृतायन्दिवो वा महः पार्थिवस्य वा दे ।
ऋतस्य वा सदसि त्रासीथां नो यज्ञायते वा पशुषो न वाजान् ।
नमोभिर्वा ये दधते सुवृक्तिं स्तोमं रुद्राय मीळ्हुषे सजोषाः ।
पूषा भगः प्रभृथे विश्वभोजा आजिं न जग्मुराश्वश्वतमाः ।
इषुध्यव ऋतसापः पुरंधीर्वस्वीर्नो अत्र पत्नीरा धिये धुः ।
आप ओषधीरुत नोऽवन्तु द्यौर्वना गिरयो वृक्षकेशाः ।
शृण्वन्त्वापः पुरो न शुभ्राः परि स्रुचो बबृहाणस्याद्रेः ।
वयश्चन सुभ्व आव यन्ति क्षुभा मर्तमनुयतं वधस्नैः ।
वर्धन्तां द्यावो गिरश्चन्द्राग्रा उदा वर्धन्तामभिषाता अर्णाः ।
मा नोऽहिर्बुध्न्यो रिषे धादस्माकं भूदुपमातिवनिः ।
सा नः सुदानुर्मृळयन्ती देवी प्रति द्रवन्ती सुविताय गम्याः ।
अभि न इळा यूथस्य माता स्मन्नदीभिरुर्वशी वा गृणातु ।
उर्वशी वा बृहद्दिवा गृणानाभ्यूर्ण्वाना प्रभृथस्यायोः ।
सिषक्तु न ऊर्जव्यस्य पुष्टेः ।
पृषद्योनिः पञ्चहोता शृणोत्वतूर्तपन्था असुरो मयोभुः ।
प्रति मे स्तोममदितिर्जगृभ्यात्सूनुं न माता हृद्यं सुशेवम् ।
स नो वसूनि प्रयता हितानि चन्द्राणि देवः सविता सुवाति ।
सं ब्रह्मणा देवहितं यदस्ति सं देवानां सुमत्या यज्ञियानाम् ।
ऋभुक्षा वाज उत वा पुरंधिरवन्तु नो अमृतासस्तुरासः ।
न ते पूर्वे मघवन्नापरासो न वीर्यं नूतनः कश्चनाप ।
यः शंसते स्तुवते शम्भविष्ठः पुरूवसुरागमज्जोहुवानम् ।
ये अश्वदा उत वा सन्ति गोदा ये वस्त्रदाः सुभगास्तेषु रायः ।
अपव्रतान्प्रसवे वावृधानान्ब्रह्मद्विषः सूर्याद्यावयस्व ।
यो वः शमीं शशमानस्य निन्दात्तुच्छ्यान्कामान्करते सिष्विदानः ।
सरस्वती बृहद्दिवोत राका दशस्यन्तीर्वरिवस्यन्तु शुभ्राः ।
कामो राये हवते मा स्वस्त्युप स्तुहि पृषदश्वाँ अयासः ।
पिता माता मधुवचाः सुहस्ता भरेभरे नो यशसावविष्टाम् ।
होतेव नः प्रथमः पाह्यस्य देव मध्वो ररिमा ते मदाय ।
मध्वो रसं सुगभस्तिर्गिरिष्ठां चनिश्चदद्दुदुहे शुक्रमंशुः ।
यज्ञं गिरो जरितुः सुष्टुतिं च विश्वे गन्त मरुतो विश्व ऊती ।
सादद्योनिं दम आ दीदिवांसं हिरण्यवर्णमरुषं सपेम ।
ग्ना वसान ओषधीरमृध्रस्त्रिधातुशृङ्गो वृषभो वयोधाः ।
सुशेव्यं नमसा रातहव्याः शिशुं मृजन्त्यायवो न वासे ।
देवोदेवः सुहवो भूतु मह्यं मा नो माता पृथिवी दुर्मतौ धात् ।
सुयन्तुभिः सर्वशासैरभीशुभिः क्रिविर्नामानि प्रवणे मुषायति ।
यादृगेव ददृशे तादृगुच्यते सं छायया दधिरे सिध्रयाप्स्वा ।
महीमस्मभ्यमुरुषामुरु ज्रयो बृहत्सुवीरमनपच्युतं सहः ।
वेत्यग्रुर्जनिवान्वा अति स्पृधः समर्यता मनसा सूर्यः कविः ।
घ्रंसं रक्षन्तं परि विश्वतो गयमस्माकं शर्म वनवत्स्वावसुः ।
यादृश्मिन्धायि तमपस्यया विदद्य उ स्वयं वहते सो अरं करत् ।
अत्रा न हार्दि क्रवणस्य रेजते यत्रा मतिर्विद्यते पूतबन्धनी ।
स हि क्षत्रस्य मनसस्य चित्तिभिरेवावदस्य यजतस्य सध्रेः ।
अवत्सारस्य स्पृणवाम रण्वभिः शविष्ठं वाजं विदुषा चिदर्ध्यम् ।
समन्यमन्यमर्थयन्त्येतवे विदुर्विषाणं परिपानमन्ति ते ।
उभा स वरा प्रत्येति भाति च यदीं गणं भजते सुप्रयावभिः ।
भरद्धेनू रसवच्छिश्रिये पयोऽनुब्रुवाणो अध्येति न स्वपन् ।
यो जागार तमृचः कामयन्ते यो जागार तमु सामानि यन्ति ।
अग्निर्जागार तमृचः कामयन्तेऽग्निर्जागार तमु सामानि यन्ति ।
धन्वर्णसो नद्यः खादोअर्णाः स्थूणेव सुमिता दृंहत द्यौः ।
उक्थेभिर्हि ष्मा कवयः सुयज्ञा आविवासन्तो मरुतो यजन्ति ।
यया मनुर्विशिशिप्रं जिगाय यया वणिग्वङ्कुरापा पुरीषम् ।
उत्स आसां परमे सधस्थ ऋतस्य पथा सरमा विदद्गाः ।
रघुः श्येनः पतयदन्धो अच्छा युवा कविर्दीदयद्गोषु गच्छन् ।
याः पार्थिवासो या अपामपि व्रते ता नो देवीः सुहवाः शर्म यच्छत ।
आ रोदसी वरुणानी शृणोतु व्यन्तु देवीर्य ऋतुर्जनीनाम् ।
अनन्तास उरवो विश्वतः सीं परि द्यावापृथिवी यन्ति पन्थाः ।
मध्ये दिवो निहितः पृश्निरश्मा वि चक्रमे रजसस्पात्यन्तौ ।
त्रिधातवः परमा अस्य गावो दिवश्चरन्ति परि सद्यो अन्तान् ।
शतं वा यस्य प्रचरन्त्स्वे दमे संवर्तयन्तो वि च वर्तयन्नहा ।
न तस्य विद्म पुरुषत्वता वयं यतो भगः सविता दाति वार्यम् ।
देवं वो अद्य सवितारमेषे भगं च रत्नं विभजन्तमायोः ।
उप ब्रुवीत नमसा विजानञ्ज्येष्ठं च रत्नं विभजन्तमायोः ।
इन्द्रो विष्णुर्वरुणो मित्रो अग्निरहानि भद्रा जनयन्त दस्माः ।
उप यद्वोचे अध्वरस्य होता रायः स्याम पतयो वाजरत्नाः ।
विश्वो राय इषुध्यति द्युम्नं वृणीत पुष्यसे ।
ते राया ते ह्यापृचे सचेमहि सचथ्यैः ।
आरे विश्वं पथेष्ठां द्विषो युयोतु यूयुविः ।
यत्र वह्निरभिहितो दुद्रवद्द्रोण्यः पशुः ।
एष ते देव नेता रथस्पतिः शं रयिः ।
देवेभिः सोमपीतये ।
पिबा सुतस्यान्धसो अभि प्रयः ।
ताञ्जुषेथामरेपसावभि प्रयः ।
निम्नं न यन्ति सिन्धवोऽभि प्रयः ।
बृहस्पतिं सर्वगणं स्वस्तये स्वस्तय आदित्यासो भवन्तु नः ।
देवा अवन्त्वृभवः स्वस्तये स्वस्ति नो रुद्रः पात्वंहसः ।
ये अद्रोघमनुष्वधं श्रवो मदन्ति यज्ञियाः ।
ते हि स्थिरस्य शवसः सखायः सन्ति धृष्णुया ।
ते यामन्ना धृषद्विनस्त्मना पान्ति शश्वतः ।
विश्वे ये मानुषा युगा पान्ति मर्त्यं रिषः ।
प्र यज्ञं यज्ञियेभ्यो दिवो अर्चा मरुद्भ्यः ।
उत स्म ते परुष्ण्यामूर्णा वसत शुन्ध्यवः ।
उत पव्या रथानामद्रिं भिन्दन्त्योजसा ।
एतेभिर्मह्यं नामभिर्यज्ञं विष्टार ओहते ।
अधा पारावता इति चित्रा रूपाणि दर्श्या ।
य ऋष्वा ऋष्टिविद्युतः कवयः सन्ति वेधसः ।
दाना सचेत सूरिभिर्यामश्रुतेभिरञ्जिभिः ।
अधा पितरमिष्मिणं रुद्रं वोचन्त शिक्वसः ।
को वेद जानमेषां को वा पुरा सुम्नेष्वास मरुताम् ।
यद्युयुज्रे किलास्यः ।
कस्मै सस्रुः सुदासे अन्वापय इळाभिर्वृष्टयः सह ।
वि पर्जन्यं सृजन्ति रोदसी अनु धन्वना यन्ति वृष्टयः ।
स्यन्ना अश्वा इवाध्वनो विमोचने वि यद्वर्तन्त एन्यः ।
मा वो रसानितभा कुभा क्रुमुर्मा वः सिन्धुर्नि रीरमत् ।
मा वः परि ष्ठात्सरयुः पुरीषिण्यस्मे इत्सुम्नमस्तु वः ।
अनु प्र यन्ति वृष्टयः ।
एना यामेन मरुतः ।
वृष्ट्वी शं योराप उस्रि भेषजं स्याम मरुतः सह ।
यतः पूर्वाँ इव सखीँरनु ह्वय गिरा गृणीहि कामिनः ।
सं विद्युता दधति वाशति त्रितः स्वरन्त्यापोऽवना परिज्रयः ।
अब्दया चिन्मुहुरा ह्रादुनीवृतः स्तनयदमा रभसा उदोजसः ।
एता न यामे अगृभीतशोचिषोऽनश्वदां यन्न्ययातना गिरिम् ।
अध स्मा नो अरमतिं सजोषसश्चक्षुरिव यन्तमनु नेषथा सुगम् ।
न स जीयते मरुतो न हन्यते न स्रेधति न व्यथते न रिष्यति ।
नास्य राय उप दस्यन्ति नोतय ऋषिं वा यं राजानं वा सुषूदथ ।
पिन्वन्त्युत्सं यदिनासो अस्वरन्व्युन्दन्ति पृथिवीं मध्वो अन्धसा ।
प्रवत्वतीः पथ्या अन्तरिक्ष्याः प्रवत्वन्तः पर्वता जीरदानवः ।
न वोऽश्वाः श्रथयन्ताह सिस्रतः सद्यो अस्याध्वनः पारमश्नुथ ।
अग्निभ्राजसो विद्युतो गभस्त्योः शिप्राः शीर्षसु वितता हिरण्ययीः ।
समच्यन्त वृजनातित्विषन्त यत्स्वरन्ति घोषं विततमृतायवः ।
न यो युच्छति तिष्यो यथा दिवोऽस्मे रारन्त मरुतः सहस्रिणम् ।
यूयमर्वन्तं भरताय वाजं यूयं धत्थ राजानं श्रुष्टिमन्तम् ।
इदं सु मे मरुतो हर्यता वचो यस्य तरेम तरसा शतं हिमाः ।
ईयन्ते अश्वैः सुयमेभिराशुभिः शुभं यातामनु रथा अवृत्सत ।
विरोकिणः सूर्यस्येव रश्मयः शुभं यातामनु रथा अवृत्सत ।
न पर्वता न नद्यो वरन्त वो यत्राचिध्वं मरुतो गच्छथेदु तत् ।
विश्वस्य तस्य भवथा नवेदसः शुभं यातामनु रथा अवृत्सत ।
जुषध्वं नो हव्यदातिं यजत्रा वयं स्याम पतयो रयीणाम् ।
ऋक्षो न वो मरुतः शिमीवाँ अमो दुध्रो गौरिव भीमयुः ।
नि ये रिणन्त्योजसा वृथा गावो न दुर्धुरः ।
अश्मानं चित्स्वर्यं पर्वतं गिरिं प्र च्यावयन्ति यामभिः ।
मरुतां पुरुतममपूर्व्यं गवां सर्गमिव ह्वये ।
मा वो यामेषु मरुतश्चिरं करत्प्र तं रथेषु चोदत ।
इयं वो अस्मत्प्रति हर्यते मतिस्तृष्णजे न दिव उत्सा उदन्यवे ।
स्वश्वाः स्थ सुरथाः पृश्निमातरः स्वायुधा मरुतो याथना शुभम् ।
कोपयथ पृथिवीं पृश्निमातरः शुभे यदुग्राः पृषतीरयुग्ध्वम् ।
पिशङ्गाश्वा अरुणाश्वा अरेपसः प्रत्वक्षसो महिना द्यौरिवोरवः ।
नृम्णा शीर्षस्वायुधा रथेषु वो विश्वा वः श्रीरधि तनूषु पिपिशे ।
प्रशस्तिं नः कृणुत रुद्रियासो भक्षीय वोऽवसो दैव्यस्य ।
सत्यश्रुतः कवयो युवानो बृहद्गिरयो बृहदुक्षमाणाः ।
य आश्वश्वा अमवद्वहन्त उतेशिरे अमृतस्य स्वराजः ।
मयोभुवो ये अमिता महित्वा वन्दस्व विप्र तुविराधसो नॄन् ।
आ वो यन्तूदवाहासो अद्य वृष्टिं ये विश्वे मरुतो जुनन्ति ।
अयं यो अग्निर्मरुतः समिद्ध एतं जुषध्वं कवयो युवानः ।
पृश्नेः पुत्रा उपमासो रभिष्ठाः स्वया मत्या मरुतः सं मिमिक्षुः ।
क्षोदन्त आपो रिणते वनान्यवोस्रियो वृषभः क्रन्दतु द्यौः ।
वातान्ह्यश्वान्धुर्यायुयुज्रे वर्षं स्वेदं चक्रिरे रुद्रियासः ।
उक्षन्ते अश्वान्तरुषन्त आ रजोऽनु स्वं भानुं श्रथयन्ते अर्णवैः ।
अत्या इव सुभ्वश्चारवः स्थन मर्या इव श्रियसे चेतथा नरः ।
मर्या इव सुवृधो वावृधुर्नरः सूर्यस्य चक्षुः प्र मिनन्ति वृष्टिभिः ।
अश्वास एषामुभये यथा विदुः प्र पर्वतस्य नभनूँरचुच्यवुः ।
आचुच्यवुर्दिव्यं कोशमेत ऋषे रुद्रस्य मरुतो गृणानाः ।
रथैरिव प्र भरे वाजयद्भिः प्रदक्षिणिन्मरुतां स्तोममृध्याम् ।
युवा पिता स्वपा रुद्र एषां सुदुघा पृश्निः सुदिना मरुद्भ्यः ।
पावकेभिर्विश्वमिन्वेभिरायुभिर्वैश्वानर प्रदिवा केतुना सजूः ।
परमस्याः परावतः ।
पृष्ठे सदो नसोर्यमः ।
पुत्रकृथे न जनयः ।
अग्नितपो यथासथ ।
उत त्वा स्त्री शशीयसी पुंसो भवति वस्यसी ।
अदेवत्रादराधसः ।
वि या जानाति जसुरिं वि तृष्यन्तं वि कामिनम् ।
देवत्रा कृणुते मनः ।
स वैरदेय इत्समः ।
उत मेऽरपद्युवतिर्ममन्दुषी प्रति श्यावाय वर्तनिम् ।
यो मे धेनूनां शतं वैददश्विर्यथा ददत् ।
शुभंयावाप्रतिष्कुतः ।
ऋतजाता अरेपसः ।
पर्वतेष्वपश्रितः ।
दश शता सह तस्थुस्तदेकं देवानां श्रेष्ठं वपुषामपश्यम् ।
विश्वाः पिन्वथः स्वसरस्य धेना अनु वामेकः पविरा ववर्त ।
वर्धयतमोषधीः पिन्वतं गा अव वृष्टिं सृजतं जीरदानू ।
घृतस्य निर्णिगनु वर्तते वामुप सिन्धवः प्रदिवि क्षरन्ति ।
नमस्वन्ता धृतदक्षाधि गर्ते मित्रासाथे वरुणेळास्वन्तः ।
राजाना क्षत्रमहृणीयमाना सहस्रस्थूणं बिभृथः सह द्वौ ।
यमत्र मित्रावरुणावथो युवं तस्मै वृष्टिर्मधुमत्पिन्वते दिवः ।
वृष्टिं वां राधो अमृतत्वमीमहे द्यावापृथिवी वि चरन्ति तन्यवः ।
चित्रेभिरभ्रैरुप तिष्ठथो रवं द्यां वर्षयथो असुरस्य मायया ।
रजांसि चित्रा वि चरन्ति तन्यवो दिवः सम्राजा पयसा न उक्षतम् ।
अभ्रा वसत मरुतः सु मायया द्यां वर्षयतमरुणामरेपसम् ।
ऋतेन विश्वं भुवनं वि राजथः सूर्यमा धत्थो दिवि चित्र्यं रथम् ।
स्वे क्षये मघोनां सखीनां च वृधसे ।
सुतं सोमं न हस्तिभिरा पड्भिर्धावतं नरा बिभ्रतावर्चनानसम् ।
वरुणो यस्य दर्शतो मित्रो वा वनते गिरः ।
मित्रस्य हि प्रतूर्वतः सुमतिरस्ति विधतः ।
अनेहसस्त्वोतयः सत्रा वरुणशेषसः ।
मा मघोनः परि ख्यतं मो अस्माकमृषीणां गोपीथे न उरुष्यतम् ।
ता हि क्षत्रमविह्रुतं सम्यगसुर्यमाशाते ।
नि केतुना जनानां चिकेथे पूतदक्षसा ।
ज्रयसानावरं पृथ्वति क्षरन्ति यामभिः ।
आ यद्वामीयचक्षसा मित्र वयं च सूरयः ।
व्यचिष्ठे बहुपाय्ये यतेमहि स्वराज्ये ।
धर्तारा चर्षणीनां यन्तं सुम्नं रिशादसा ।
व्रता पदेव सश्चिरे पान्ति मर्त्यं रिषः ।
सुनीथासः सुदानवोंऽहोश्चिदुरुचक्रयः ।
तत्सु वामेषते मतिरत्रिभ्य एषते मतिः ।
महिक्षत्रावृतं बृहत् ।
देवा देवेषु प्रशस्ता ।
महि वां क्षत्रं देवेषु ।
अद्रुहा देवौ वर्धेते ।
वावृधानावमतिं क्षत्रियस्यानु व्रतं रक्षमाणावजुर्यम् ।
त्रयस्तस्थुर्वृषभासस्तिसृणां धिषणानां रेतोधा वि द्युमन्तः ।
राये मित्रावरुणा सर्वतातेळे तोकाय तनयाय शं योः ।
न वां देवा अमृता आ मिनन्ति व्रतानि मित्रावरुणा ध्रुवाणि ।
मित्र वंसि वां सुमतिम् ।
तुर्याम दस्यून्तनूभिः ।
उपेमं चारुमध्वरम् ।
विश्वस्य हि प्रचेतसा वरुण मित्र राजथः ।
ईशाना पिप्यतं धियः ।
अस्य सोमस्य पीतये ।
नि बर्हिषि सदतां सोमपीतये ।
पर्यन्या नाहुषा युगा मह्ना रजांसि दीयथः ।
नाना जातावरेपसा समस्मे बन्धुमेयथुः ।
आ यद्वां सूर्या रथं तिष्ठद्रघुष्यदं सदा ।
यत्समुद्राति पर्षथः पक्वाः पृक्षो भरन्त वाम् ।
कस्य ब्रह्माणि रण्यथो वयं वामुश्मसीष्टये ।
प्र च्यवानाज्जुजुरुषो वव्रिमत्कं न मुञ्चथः ।
पुरू चिदस्मयुस्तिर आङ्गूषो मर्त्येष्वा ।
अर्वाचीना विचेतसा विभिः श्येनेव दीयतम् ।
वस्वीरू षु वां भुजः पृञ्चन्ति सु वां पृचः ।
आ नो रत्नानि बिभ्रतावश्विना गच्छतं युवम् ।
उत वां ककुहो मृगः पृक्षः कृणोति वापुषो माध्वी मम श्रुतं हवम् ।
विभिश्च्यवानमश्विना नि याथो अद्वयाविनं माध्वी मम श्रुतं हवम् ।
न संस्कृतं प्र मिमीतो गमिष्ठान्ति नूनमश्विनोपस्तुतेह ।
दिवाभिपित्वेऽवसागमिष्ठा प्रत्यवर्तिं दाशुषे शम्भविष्ठा ।
इदं हि वां प्रदिवि स्थानमोक इमे गृहा अश्विनेदं दुरोणम् ।
प्रातर्हि यज्ञमश्विना दधाते प्र शंसन्ति कवयः पूर्वभाजः ।
उतान्यो अस्मद्यजते वि चावः पूर्वःपूर्वो यजमानो वनीयान् ।
मनोजवा अश्विना वातरंहा येनातियाथो दुरितानि विश्वा ।
स तोकमस्य पीपरच्छमीभिरनूर्ध्वभासः सदमित्तुतुर्यात् ।
श्येनस्य चिज्जवसा नूतनेनागच्छतमश्विना शंतमेन ।
वि जिहीष्व वनस्पते योनिः सूष्यन्त्या इव ।
श्रुतं मे अश्विना हवं सप्तवध्रिं च मुञ्चतम् ।
मायाभिरश्विना युवं वृक्षं सं च वि चाचथः ।
यथा वातः पुष्करिणीं समिङ्गयति सर्वतः ।
यथा वातो यथा वनं यथा समुद्र एजति ।
एवा त्वं दशमास्य सहावेहि जरायुणा ।
यथा चिन्नो अबोधयः सत्यश्रवसि वाय्ये सुजाते अश्वसूनृते ।
सा नो अद्याभरद्वसुर्व्युच्छा दुहितर्दिवः ।
यो व्यौच्छः सहीयसि सत्यश्रवसि वाय्ये सुजाते अश्वसूनृते ।
मघैर्मघोनि सुश्रियो दामन्वन्तः सुरातयः सुजाते अश्वसूनृते ।
परि चिद्वष्टयो दधुर्ददतो राधो अह्रयं सुजाते अश्वसूनृते ।
साकं सूर्यस्य रश्मिभिः शुक्रैः शोचद्भिरर्चिभिः सुजाते अश्वसूनृते ।
नेत्त्वा स्तेनं यथा रिपुं तपाति सूरो अर्चिषा सुजाते अश्वसूनृते ।
एतावद्वेदुषस्त्वं भूयो वा दातुमर्हसि ।
बृहद्रथा बृहती विश्वमिन्वोषा ज्योतिर्यच्छत्यग्रे अह्नाम् ।
एषा गोभिररुणेभिर्युजानास्रेधन्ती रयिमप्रायु चक्रे ।
एषा व्येनी भवति द्विबर्हा आविष्कृण्वाना तन्वं पुरस्तात् ।
व्यूर्ण्वती दाशुषे वार्याणि पुनर्ज्योतिर्युवतिः पूर्वथाकः ।
वि होत्रा दधे वयुनाविदेक इन्मही देवस्य सवितुः परिष्टुतिः ।
यः पार्थिवानि विममे स एतशो रजांसि देवः सविता महित्वना ।
उत रात्रीमुभयतः परीयस उत मित्रो भवसि देव धर्मभिः ।
उतेदं विश्वं भुवनं वि राजसि श्यावाश्वस्ते सवितः स्तोममानशे ।
तत्सवितुर्वृणीमहे वयं देवस्य भोजनम् ।
श्रेष्ठं सर्वधातमं तुरं भगस्य धीमहि ।
अस्य हि स्वयशस्तरं सवितुः कच्चन प्रियम् ।
न मिनन्ति स्वराज्यम् ।
स हि रत्नानि दाशुषे सुवाति सविता भगः ।
तं भागं चित्रमीमहे ।
विश्वा वामानि धीमहि ।
सत्यसवं सवितारम् ।
प्र च सुवाति सविता ।
उतानागा ईषते वृष्ण्यावतो यत्पर्जन्यः स्तनयन्हन्ति दुष्कृतः ।
दूरात्सिंहस्य स्तनथा उदीरते यत्पर्जन्यः कृणुते वर्ष्यं नभः ।
इरा विश्वस्मै भुवनाय जायते यत्पर्जन्यः पृथिवीं रेतसावति ।
यस्य व्रत ओषधीर्विश्वरूपाः स नः पर्जन्य महि शर्म यच्छ ।
अर्वाङेतेन स्तनयित्नुनेह्यपो निषिञ्चन्नसुरः पिता नः ।
घृतेन द्यावापृथिवी व्युन्धि सुप्रपाणं भवत्वघ्न्याभ्यः ।
प्रतीदं विश्वं मोदते यत्किं च पृथिव्यामधि ।
प्र या वाजं न हेषन्तं पेरुमस्यस्यर्जुनि ।
यत्ते अभ्रस्य विद्युतो दिवो वर्षन्ति वृष्टयः ।
तेन विश्वस्य भुवनस्य राजा यवं न वृष्टिर्व्युनत्ति भूम ।
समभ्रेण वसत पर्वतासस्तविषीयन्तः श्रथयन्त वीराः ।
मानेनेव तस्थिवाँ अन्तरिक्षे वि यो ममे पृथिवीं सूर्येण ।
एकं यदुद्ना न पृणन्त्येनीरासिञ्चन्तीरवनयः समुद्रम् ।
अर्यम्यं वरुण मित्र्यं वा सखायं वा सदमिद्भ्रातरं वा ।
या पञ्च चर्षणीरभीन्द्राग्नी ता हवामहे ।
ता सूरिषु श्रवो बृहद्रयिं गृणत्सु दिधृतमिषं गृणत्सु दिधृतम् ।
न येषामिरी सधस्थ ईष्ट आँ अग्नयो न स्वविद्युतः प्र स्यन्द्रासो धुनीनाम् ।
स्थातारो हि प्रसितौ संदृशि स्थन ते न उरुष्यता निदः शुशुक्वांसो नाग्नयः ।
विष्णोर्महः समन्यवो युयोतन स्मद्रथ्यो न दंसनाप द्वेषांसि सनुतः ।
ज्येष्ठासो न पर्वतासो व्योमनि यूयं तस्य प्रचेतसः स्यात दुर्धर्तवो निदः ।
भावतस्तु स शृङ्गारो हावोऽक्षिभ्रूविकारकृत् ।
प्रतिनियताङ्गविकारकारी शृङ्गारः स्वभावविशेषो हावः । यथा ममैव—
प्रतिनियताङ्गविकारकारीत्यनेन अक्षिभ्रुवस्यैव स विकार इति व्याचष्टे । जं किं पि ।
यत्किमपि प्रेक्षमाणां भणन्तीं रे यथा तथैव ।
हाव एव स्पष्टभूयोविकारत्वात् सूव्यक्तशृङ्गाररससूचको हेला । यथा ममैव—
संशयितकुमारीभावा भवति चिरं यथा सखीनामपि ॥
गुरुर्ब्रह्मा ग्रुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
दम्भाहारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ।
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपः जनाः दम्भाहारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ॥
दम्भाहारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः अचेतसः शरीरस्थं भूतग्रामम् अन्तः शरीरस्थं मां च एव कर्शयन्तः ये जनाः अशास्त्रविहितं घोरं तपः तप्यन्ते तान् आसुरनिश्चयान् विद्धि ।
ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं …!
“ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं …”
 कृष्णः, धर्मः, महाभारतम्, श्लोकाः,,
मा निषाद प्रतिष्ठां त्वम्
“यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति ।
सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ।
सर्वं खल्व् इदं ब्रह्म
पतिरेव गुरुः स्त्रीणां सर्वस्याभ्यगतो गुरुः।।
  तावद् भयेषु भेतव्यं यावद्भयमनागतम्।
न भवन्ति समा शीले यथा बदरिकण्टकाः।।
गुणेन ज्ञायते त्वार्य कोपो नेत्रेण गम्यते।।
  वित्तेन रक्ष्यते धर्मो विद्या योगेन रक्ष्यते।
अन्यथा वदतः शान्तं लोकाः क्लिश्यन्ति चान्यथा।।
  जन्ममृत्युर्नियत्येको भुनक्तयेकः शुभाशुभम्।
नरकेषु पतत्येकः एको याति परां गतिम्।।
  तृणं ब्रह्मविद स्वर्गं तृणं शूरस्य जीवनम्।
जिमाक्षस्य तृणं नारी निःस्पृहस्य तृणं जगत्।।
व्याधितस्यौषधं मित्रं धर्मो मित्रं मृतस्य च।।
  वृथा वृष्टिः समुद्रेषु वृथा तृप्तेषु भोजनम्।
वृथा दानं धनाढ्येषु वृथा दीपो दिवापि च।।
मानवाः स्वर्गमिच्छन्ति मोक्षमिच्छन्ति देवताः।।
चतुष्पदां शृगालस्तु स्त्रीणां धूर्ता च मालिनी।।
ओंकारस्‍य सम्‍यक् ज्ञानं कर्तुं भवन्‍त मुण्‍डकोपनिषद् अपि पठितुं शक्‍नुवन्ति । तत्र इतोपि विस्‍तार प्राप्‍स्‍यते ।
शब्दब्रम्हणि निष्णातो न निष्णायात् परे यदि ।
अव्ययेषु अन्यतमं भवति इदम् अव्ययम् अथ इति ।
अर्थविवरणम्[सम्पादयतु]
अथ इति शब्दः नाना अर्थेषु वर्तते । यथा -
मङ्गलानन्तरारम्भप्रश्नकार्त्स्न्येष्वथो अथ ।[१]
अर्थात् अथशब्दः मङ्गलम्, अनन्तरम्, आरम्भः, प्रश्नः, कार्त्स्न्यम् इत्येतेषु अर्थेषु प्रयुज्यते ।
अथ शब्दानुशासनम् ।[३]
अथ वक्तुं समर्थस्त्वम् ?
अथ क्रतून् ब्रूमः ।
अथ स्नानविधिः ।
अथ इमं वेदमध्यापय अथ एनं छन्दोऽपि ।
अथशब्दविषये अभियुक्तोक्तिः काचिद्विद्यते -
ओङ्कारश्चाथशब्दश्च द्वावेतौ ब्रह्मणः पुरा ।
कण्ठं भित्त्वा विनिर्यातौ तस्मान्माङ्गलिकावुभौ ॥
अर्थात् - पुरा कदाचित् ब्रह्मणः कण्ठं भित्त्वा ॐकारः अथ इति शब्दश्च बहिरागतौ । ब्रह्मणः मुखात् बहिरागतौ इत्यस्मात् तयोः मङ्गलत्वम् ।
↑ अमरकोषः ३३२४९
↑ 
"?=अथ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःसंस्कृतभाषाशास्त्रम् - विकिपीडिया
वर्गःसंस्कृतभाषाशास्त्रम्
अयं वर्गः संस्कृतभाषाशास्त्रविषये वर्तते ।
"?=वर्गःसंस्कृतभाषाशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्कन्दगुप्तः गुप्तवंशे एकः महाराजः आसीत्। सः गुप्तराज्यस्य अन्तिमः महान् सम्राट् आसीत्। सः अनेकानि कष्टानि अन्वभवत्। तस्य पितृराज्यकाले मध्यभारतवासिनः पुष्यामित्रान् अजयत्। ततः तेन पश्चिमोत्तरदिशायाः आगतवन्तः हूणाः जेतव्याः। सः हूणान् विजित्य यशः प्राप्तवान्। परन्तु एतत् युद्धं राज्यस्य धनं निर्गमयति स्म। एतस्मात् कारणात् एव गुप्तसाम्राज्यं नष्टम् अभवत् इति केचन इतिहासकाराः विश्वासन्ति।
निष्काः[सम्पादयतु]
"?=स्कन्दगुप्तः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एतत् कन्दशाकम् अपि भारते वर्धमानः कश्चन शाकविशेषः । इदम् अपि सस्यजन्यः आहारपादार्थः । एतत् कन्दशाकम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । एतत् कन्दशाकं भारते तु शाकत्वेन सर्वत्र उपयुज्यते एव । एतेन क्वथितं, व्यञ्जनं, दाधिकम् इत्यादिकं निर्मीयते ।
"?=कन्दशाकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 समयः अस्ति !  – कारणवाक्यम् 
 अहम् आगच्छामि !  – कार्यवाक्यम् 
अत्र वाक्यद्वयं लिखितम् अस्ति ! ‘यदि – तर्हि’ इति योजयित्वा एकं वाक्यं कृत्वा लिखतु  – 
विद्युत अस्ति ! दीपः ज्वलति ! 
यदि विद्युत अस्ति तर्हि दीपः ज्वलति ! 
 स्नानं न करोति ! शरीरं मलिनं भवति ! 
 कार्यालयस्य विरामः अस्ति ! चलनचित्रं पश्यामि ! 
 आत्मविश्वासः अस्ति ! सर्वं सुलभं भवति ! 
 सर्वे सत्कार्यँ कुर्वन्ति ! देशस्य उन्नतिः भवति ! 
 मूल्यं न्यूनम् अस्ति ! फलानि क्रीणामि ! (ūṁ ūā īṇā 
 भवति विपणिं गच्छति ! अहमपि आगच्छामि ! 
 भवान् न पठति ! परीक्षायाम् उत्तीर्णः न भवति ! 
 छात्राः न सन्ति ! कथं पाठं करोमि ? 
 लोकयानं वेगेन न गच्छति ! समये तत्र न प्राप्नुमः ! 
अधः शब्दद्वयं निर्दिष्टम् अस्ति ! पूर्वार्ध प्रथमशब्दम् , उत्तरार्ध द्वितीयशब्दं च प्रयुज्य ‘यदि – तर्हि’ युक्तानि लिखन्तु !
यदि निद्रा आगच्छति तर्हि शयनं करोतु ! 
ब्राह्मणस्य तु देहोऽयं न कामार्थाय जायते । इह क्लेशाय तपसे प्रेत्य त्वनुपमं
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ।
मनुष्याणां मध्ये सहस्रेषु अनेकेषु कश्चित् यतति प्रयत्नं करोति सिद्धये
सिद्ध्यर्थम् । तेषां यततामपि सिद्धानाम् , सिद्धा एव हि ते ये मोक्षाय
यतन्ते, तेषां कश्चित् एव हि मां वेत्ति तत्त्वतः यथावत् ।
अवधूय च तां बुद्धिं बभूवावस्थितस्तदा। जगाम चापरां चिन्तां सीतां प्रति महाकपिः॥
इदं खलु ममात्यर्थं धर्मलोपं करिष्यति। न हि मे परदाराणां दृष्टिर्विषयवर्तिनी॥
 - धातुगणाः -
पाणिनीय-व्याकरणम्‌— नवीना दृष्टिः
 - धातुगण-परिचयः
 - धातुगणाः
 - धातुगण-परिचयः
 - धातुगणाभ्यासः
 - अस्माकं मूल-यन्त्राणि
 - माहेश्वराणि सूत्राणि
 - पाणिनीयं सूत्रं‌ कथं पठनीयम्
 -- धातुगणाः - सूत्रसहित-दृष्टिः
 - गुणः, सूत्रसहिता दृष्टिः
 - उपधायाम्‌‌‌ अपि गुणः - सूत्रसहिता दृष्टिः
 - तुदादिगणे न गुणः
 - गुणकार्यस्य अभ्यासः
 - केषु गणेषु गुणः सम्भवति धात्वङ्गे ?
 - अष्टाध्यायी-परिचयः
 - सार्वधातुकलकाराः आर्धधातुकलकाराः च
 - अष्टाध्याय्याः समग्रदृष्टिः
 - तिङ्‌-सिद्धेः च लकाराणां च समग्रदृष्टिः
 - सार्वधातुकलकाराः आर्धधातुकलकाराः च – अधिकचिन्तनम्‌
 - अष्टाध्याय्यां प्रत्ययः प्रक्रिया च – समग्रदृष्टिः
 - कृत्‌-प्रत्ययाः अपि सार्वधातुकाः आर्धधातुकाश्च
 - अष्टाध्याय्यां सूत्राणां बलाबलम्‌
 - मातुः पाठस्य वैलक्षण्यम्‌
 - पाणिनीयव्याकरण-परिचयः १ - प्रकरण-प्रक्रिया-भेदः
 - पाणिनीयव्याकरण-परिचयः २ - अष्टाध्याय्याः समग्रदृष्टिः
 - परिशिष्टम्‌ - पाणिनेः सूत्राणां पद्धतिः
 - द्वौ धात्वधिकारौ— आकृतिः कारणं च
 - अङ्गम् इति विषयः
 - अङ्गकार्ये गुणः‌
 - तिङ्‌प्रत्ययानां सिद्धिः
 - तिङ्‌प्रत्ययानां सिद्धिः- २
 - अङ्गस्य सिद्ध-तिङ्‌प्रत्ययानां च संयोजनम्‌
 - भ्वादिगणः
 - दिवादिगणः
 - तुदादिगणः
 - तुदादिगणे इतोऽपि विशेषधातवः
 - चुरादिगणः
 - चुरादिगणे विशेषधातवः
 - अनदन्ताङ्गानां कृते सिद्ध-तिङ्प्रत्ययाः
 - अनदन्ताङ्गानां कृते सिद्ध-तिङ्‌प्रत्ययाः 
 - स्वादिगणः
 - तनादिगणः
 - क्र्यादिगणः
 - अदादिगणे अजन्तधातवः
 - इकारान्तानाम्‌ उकारान्तानां च अङ्गानांम्‌ अजाद्यपित्सु समग्रं चिन्तनम्‌
 - धातुपाठे हल्‌-सन्धिः ४
 - तिङन्तेषु हल्सन्धिकार्याणि - सङ्ग्रहः
 - अदादिगणे हलन्तधातवः
 - रुधादिगणः
 - शत्रन्तानां सुबन्तनिर्माणम्‌
 - शतृशानचोः प्रक्रियाचिन्तनम्‌
 - प्रेरणार्थे णिच् - विशेषाः अजन्तधातवः‌
 - प्रेरणार्थे णिच् - विशेषाः हलन्तधातवः
 - कर्मणि भावे च
 - लुङ्‌-लकारः कर्मणि भावे च
 - यङ्लुगन्तधातवः
 - यङ्लुगन्तधातूनां सार्वधातुकलकारेषु तिङन्तरूपाणि
 - आर्धधातुक-कृत्‌-प्रत्ययाः
 - क्त-प्रत्ययः भावार्थक-प्रत्ययाः च
 - वर्गस्य ध्वनिमुद्रणानि
 - ध्वनिमुद्राणां विषयाः
 - पाणिनीयः पाठः- ध्वनिमुद्रणानि
 - पाणिनीयः पाठः - ध्वनिमुद्रणानि
 - पाणिनीयः पाठः- ध्वनिमुद्रणानि
 - अन्ये व्याकरण-सम्बद्ध-विषयाः
 - प्रारम्भिकस्तरीय-करपत्राणि
 - विसर्गसन्धिः
 - विसर्गसन्धि-अभ्यासः
 - स्वर-सन्धिः - सूत्रसहिता दृष्टिः
 - हल्‌-सन्धिः - सूत्रसहिता दृष्टिः
 - तत्पुरुषसमासः
 - अनुनासिकः अनुस्वारः चेत्यनयोर्भेदः
 - अनुनासिकः अनुस्वारः चेत्यनयोर्भेदः - २
 - प्रकरणस्य सौन्दर्यम्‌ - रुत्वप्रकरणम्‌
 - प्रेरणार्थे णिच्‌ - परिचयः
 - छात्रैः विरचितानि करपत्राणि
 - सामान्यं विशेषः च
 - समवायः अतिरिक्तः पदार्थः किमर्थम्‌ ?
 - चित्रव्यवस्थापनम्‌ - अवच्छेदकधर्मः अवच्छेदकसम्बन्धः च
 - वर्गजनानां चित्राणि---प्रतियोगितायाः सम्बन्धावच्छिन्नत्वम्‌
 - प्रश्नाः उत्तराणि च
 - व्यापारः संस्कारः च
 - आत्मा मनः च
 - मनसः लक्षणम्‌
 - गुणस्य व्याप्याव्याप्यं च वृत्तित्वम्‌
 - कार्यकारणभावः च द्वितीयम्‌ असमवायिकारणम्‌
 - संयोगस्य प्रसङ्गे किञ्चित्‌
 - संयोगस्य आधारेण पृथक्त्वभेदयोः परस्परवैलक्षण्यम्‌
 - संयोग-विभागयोः स्वभावप्रसङ्गे पुनः किञ्चित्‌
 - हस्तौ संयुक्तौ इति ज्ञानम्‌
 - अनुमानप्रमाणं— विभागः अतिरिक्तः गुणः
 - विभागसंयोगनाशयोः कार्यकारणभावः
 - दलसार्थक्यचिन्तनम्‌
 - भाषापाकः
 - जालस्थानस्य समाचारः
पाणिनीयधातुपाठे धातवः दशसु गणेषु विभक्ताः सन्तिएते दश गणाः अधः सूचिताः सन्ति; परन्तु सर्वप्रथमं कानिचन नूतन-नामानि अस्माभिः ज्ञातव्यानिकर्तरिप्रयोगस्य लट्‌-लकारे, क्रियापदं भागत्रये विभज्यते—
पठ्‌ – धातुः [अर्थं निर्दिशति]
अ – विकरण-प्रत्ययः [गणं निर्दिशति]
ति – तिङ्‌-प्रत्ययः [लकारं निर्दिशति] 
अत्र सन्ति धातूनां दश गणाःपश्यतु कथं भिन्नगणेषु विकरण-प्रत्ययाः भिद्यन्तेवस्तुतः विकरणप्रत्ययानां भेदेन दश गणाः निर्मीयन्ते 
१ भ्वादिः यस्य गणस्य आदौ भू-धातुः अस्ति, सः भ्वादि-गणः 
२ अदादिः 
विकरण प्रत्ययः नास्ति [शप्‌ इत्यस्य लुक्‌ ]
३ जुहोत्यादिः 
विकरण प्रत्ययः नास्ति [शपः श्लु ]लक्षणं = धातोः द्वित्वम्‌ 
४ दिवादिः 
५ स्वादिः 
६ तुदादिः 
७ रुधादिः 
८ तनादिः 
९ क्र्यादिः 
१० चुरादिः 
स्वार्थे णिच्‌ प्रत्ययः, तदा विकरण प्रत्ययः शप्‌ → अ [अतः आहत्य "अय"]
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
प्रतिदिनं शताधिकवारम् अहं स्मरामि यत् मदीयम् अन्तर्जीवनं बाह्यजीवनञ्च पूर्वजानाम् इदानीन्तनानां जनानां च परिश्रमस्य फलं विद्यते । अतः मया यावत् प्राप्तं प्राप्यमाणञ्च विद्यते तावता प्रमाणेन एव मया दातव्यम् इति ।
अल्बर्ट् ऐन्स्टीन्  कश्चन भौतविज्ञानी, जगति अत्यन्तं प्रभावशालिषु विज्ञानिषु अन्यतमः । तदीयः सापेक्षसिद्धान्तः अत्यन्तं प्रसिद्धः वर्तते । भौतशास्त्राय तदीयं योगदानं महत् वर्तते । द्युतिविद्युत्परिणामस्य विषये तेन यत् विवरणं प्रस्तुतं तन्निमित्तं नोबेल्प्रशस्तिः प्राप्ता ।
तृप्तस्य मनुष्यस्य सन्तोषः एतावान् भवति यत् सः कदापि भविष्यतः विषये न चिन्तयति एव ।
तृप्तस्य मनुष्यस्य सन्तोषः एतावन् भवति यत् सः कदापि भविष्यतः विषये न चिन्तयति एव ।
१७ वयसि तेन लिखिते 'मम भावीयोजनाः' इत्यस्मिन् विषये लिखिते प्रबन्धे   
शरीरस्य घनराशिः तस्मिन् विद्यमानायाः शक्तेः मानं वर्तते ।
प्रकृतिः सिंहस्य पृच्छमात्रम् अस्मभ्यं दर्शयति । किन्तु तत्र सिंहः विद्यते इत्यत्र मम लेशमात्रेण अपि संशयः न विद्यते यद्यपि तस्य महतः आयामस्य कारणतः सकृत् सः आत्मानं नेत्रयोः पुरतः प्रस्तोतुं नार्हति ।
जन्मना अहमस्मि ज्यू, स्वीस्देशस्य नागरिकः अस्मि । निर्माणेन मानवमात्रः अस्मि । केनापि स्थलेन सह मम नास्ति कोऽपि विशेषानुबन्धः ।
एतादृशान् अंशान् शिरसि अहं न वहामि यतः ते पुस्तकेषु सुलभतया उपलभ्यन्ते  महाविद्यालयस्य शिक्षणस्य मौल्यं बहूनाम् अंशानां पठने न विद्यते अपि तु समीचीनतया चिन्तयितुं मनसः शिक्षणे विद्यते ।
कश्चन जनः 'अ' जीवने यशस्वी इति चेत्, अ=का + खे + मौ । का - कार्यम्, खे - खेला, मौ - मौनम् ।
वस्तुतः उत्तमं सङ्गीतं, पौर्वात्यं पाश्चात्यं वा स्यात्, विश्लेषयितुम् असाध्यम् ।
शान्तिः अनुरोधेन न अपि तु अवगमनमात्रेण प्राप्तुं शक्या । कस्यचित् देशस्य आधीन्यम् आग्रहेण करणीयमिति चेत् तत्रत्यः सर्वः अपि पुरुषः, महिला, बालश्च मारणीयः भवेत् । तादृशं हिंसात्मकं विधानम् अनुसर्तुं यदि न इष्यते तर्हि शस्त्रोपयोगं विना समस्यापरिहारस्य मार्गः अन्वेष्टव्यः ।
परोपकाराय जीवनमात्रं भवेत् सार्थकं जीवनम् ।
मानवप्रकृत्तेः उपरि सस्याहारजीवनशैल्याः भौतिकपरिणामस्य अवलोकनात् मम भासते यत् ततः मानवतायाः उपरि महान् सत्परिणामः भवेदिति ।
अहम् अन्तर्बोधे अन्तःप्रेरणायां च विश्वसिमि ।  कदाचित् अकारणं मम भासते यत् अहं साधुः इति । १९१९ तमस्य वर्षस्य ग्रहणेन मम अन्तर्बोधस्य स्थिरीकरणं यदा जातं तदा नाहम् आश्चर्यान्वितः । यदि तथा न स्यात् तर्हि एव अहं विस्मितः स्याम् । कल्पना ज्ञानस्य अपेक्षया मुख्या । ज्ञानं भवति परिमितं किन्तु कल्पना इत्येषा समग्रं जगत् आलिङ्गति, प्रगतिं पोषयति, विकासं जनयति च । वैज्ञानिकसंशोधने अयं भवति अत्यन्तं प्रमुखः अंशः ।
विज्ञानम् इत्येतत् प्रतिदिनस्य चिन्तनस्य संस्कारं विना नान्यत् किञ्चित् ।
"?=अल्बर्ट्ऐन्स्टीन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
१८ जुलाई २०१४  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
चारित्रेण च को युक्तः सर्वभूतेषु को हितः ।
विद्वान् कः कः समर्थश्च कश्च एक प्रियदर्शनः ।
कस्य बिभ्यति देवाः च जात रोषस्य संयुगे ।
एतत् इच्छामि अहम् श्रोतुम् परम् कौतूहलम् हि मे ।
महर्षे त्वम् समर्थोऽसि ज्ञातुम् एवम् विधम् सँस्कृतज्ञम्  ।
वचनमनुसरन्याति शिष्यो महत्त्वम्।
दूरतायाः कारणात् अहम् बहुवारं अस्माकं ग्रामं गन्तुं न शक्नॊमि ।
बालिकानां बालकानां च बहुविषयॆषु चिन्तनारीत्यां अन्तरं अस्ति एव ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वयं ऋणमुक्ताः भवितुमॆव इच्छामः ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१। सम्पत्तिः
३। पितुरार्जितम्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् शिवमोग्गा
अनश्रवोअनमीवाः सुरत्ना आ रोहन्तु जनयोयोनिमग्रे
सर्वथापि त एव उभय लिङ्गातः 
यज्ञो धान तप कर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् 
यज्ञो धानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणां
एवं त्वयि नान्यथेतोस्ति न कर्म लिप्यते नरे 
"अमानित्वं"  - "भावो मानित्वं आत्मनः श्लाधनं तदभावः अमानित्वं" 
"अदम्भितवं"  - "स्वधर्म प्रकटी करणं दम्भितवं तदभावः अदम्भितवं" 
  लोहः 
 लोहम्  लोहौ  लोहान् 
 लोहेन  लोहाभ्याम्  लोहैः 
 लोहाय  लोहाभ्याम्  लोहेभ्यः 
 लोहात्  लोहाभ्याम्  लोहेभ्यः 
 लोहस्य  लोहयोः  लोहानाम् 
  लोहायाः 
 लोहा  लोहे  लोहाः 
 लोहाम्  लोहे  लोहाः 
 लोहया  लोहाभ्याम्  लोहाभिः 
 लोहायै  लोहाभ्याम्  लोहाभ्यः 
 लोहायाः  लोहाभ्याम्  लोहाभ्यः 
 लोहायाः  लोहयोः  लोहानाम् 
 लोहायाम्  लोहयोः  लोहासु 
 लोहम्  लोहे  लोहानि 
 लोहम्  लोहे  लोहानि 
 लोहा  लोहाभ्याम्  लोहेभ्यः 
Санскрит वत्सरः ; वर्षः ; हायनः 
हृदन्तरे भक्ततरद्विजाङ्गनाकदम्बकानुग्रहणाग्रहं वहन् ।
व्यसर्जयो दीदिवियाचनाय तान् ।
कुमारकेष्वोदनयाचिषु प्रभो ।
न किञ्चिदूचुश्र्च महीसुरोत्तमाः ।
समाययुर्युक्तमिदं हि यज्वसु ।
कथं हि भक्तं त्वयि तैः समर्प्यते ।
इति स्मितार्द्रं भवतेरिता गता -
स्ते दारका दारजनं ययाचिरे ।
स्वकैर्निरुद्धा अपि तूर्णमाययुः ।
समुल्लसत्कुण्डलमार्दमीक्षिते ।
स्थितं भवन्तं समलोकयन्त ताः ।
तदा च काचित्तवदुपागमोद्यता
स्त्वदङ्गस्पृहयोज्झतीर्गृहम् ।
विलोक्य भक्तिं च पुनर्विचारिभिः ।
।
बालामन्त्रजपत्वेन शापविमोचनमन्त्रं करिष्ये।
 Ṛṣā āḥ ऋष्यादि न्यासः
अस्य श्री बालात्रिपुरसुन्दरी महा मन्त्रस्य। द्क्षिणामूर्ति ऋषिः। पङ्क्तिछन्दः। बालात्रिपुरसुन्दरी देवता॥
ऐं बीजं। सौः शक्तिः। क्लीं कीलकम्॥
वं अमृतात्मिकायै अमृतं महानैवेद्यं निवेदयामि।
त्रिविधा भवति श्रध्दा देहिनां सा स्वभावजा ।
सत्वानुरुपा सर्वस्य श्रध्दा भवति भारत ।
प्रेतान्भूतागणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जना  ।।४॥
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जना ।
मां चैवान्तशरिरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान् ।।६॥
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रिय ।
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु ।।७॥
यातायामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् ।
उच्छिष्ट मपि चामेध्यं भोजनं तामस प्रियम् ।।१०॥
अभिसन्धाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत् ।
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विध्दि राजसम् ।।१२॥
ब्रह्मचर्यमहिँसा च शारिरं तप उच्यते ।।१४॥
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत् ।
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्ग्मयं तप उच्यते ।।१५॥
भावसंशुध्दिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते ।।१६॥
क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम् ।।१८॥
परस्योत्सादनार्थ वा तत्तामसमुदाहृताम् ।।१९॥
देशे काले च पात्रे तद्दान्नं सात्विकं स्मृतम् ।।२०॥
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम् ।।२१।।
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दियते ।
ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिता पुरा ।।२३॥
तस्मादोमित्युदाहृत्य यज्ञदानतप क्रिया  ।
प्रवर्तन्ते विधानोक्ता सततं ब्रह्मवादिनाम् ।।२४।।
तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतप क्रिया ।
दानक्रियाश्चविविधा क्रियन्ते मोक्षकाङ्गक्षिभि  ।।२५॥
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतात्प्रयुज्यते ।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्द पार्थ युज्यते ।।२६॥
यज्ञे तपसि दाने च स्थिति सदिति चोच्यते ।
कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते ।।२७।।
अश्रध्दया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् ।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ।।२८॥
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः ।
पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्‍खं भीमकर्मा वृकोदरः ।
पौण्ड्रम्  दध्मौ  महाशङ्खम्  भीमकर्मा  वृकोदरः  ।
· पाञ्चजन्यम् [āñ] = āñ  = पाञ्चजन्य + कर्मणि[दध्मौ] 
· हृषीकेशः [ṛṣīśḥ] = ṛṣīś  = हृषीकेश + कर्तरि[दध्मौ] 
 हृषीकाणाम्  ईशः  हृषीकेशः । षष्ठीतत्पुरुषः ।
· देवदत्तम् [] = = देवदत्त + कर्मणि[दध्मौ] 
 धनानि जयति इति धनञ्जयः ।
 धन + शस् + जि + खच् संज्ञायां भृ-तॄ-वृ-जि-धारि-सहि-तपि-दमः । ~ खच्
· पौण्ड्रम् [ṇḍṃ] = ṇḍ  = पौण्ड्र + कर्मणि[दध्मौ] 
· दध्मौ [] == ध्मा + लिट्कर्तरि
 भीमानि  कर्माणि  यस्य  सः भीमकर्मा । बहुव्रीहिसमासः
 वृकस्य  उदरः  इव  उदरः यस्य  सः वृकोदरः । बहुव्रीहिसमासः
हृषीकेशः  पाञ्चजन्यम्  [दध्मौ ]
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 ततः समुद्रयं कृत्वा बलानां राजसत्तमः
 तथ संमन्त्रयाम आस मित्रैः सह महीपतिः
 स तदा दूतम आज्ञाय पुनः कषत्तारम ईश्वरः
 स परकृत्या च वै भीरुः किल्बिषी च नराधिपः
 इति निश्चित्य तत्त्वेन समित्रः सबलानुगः
"यत्र नारिस्य्तु पूज्यन्ते तत्र रमन्ते देवता"
 मईअस्माकं देशः संसारस्य देशेषु अति पुरातनः देशः अस्ति। एतद् विश्वस्य विशाल गणतन्त्रदेश। अयं देशः
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
स तस्य तु महानादं श्रुत्वा वैवस्वतः प्रभुः ।
शत्रुं विजयिनं मेने स्वबलस्य च संक्षयम् ।
स हि योधान्हतान् मत्वा क्रोधसंरक्तलोचनः ।
अब्रवीत्त्वरितं सूतं रथो मे उपनीयताम् ।
तस्य सूतस्तदा दिव्यं उपस्थाप्य महारथम् ।
स्थितः स च महातेजा अध्यारोहत तं रथम् ।
येन संक्षिप्यते सर्वं त्रैलोक्यमिदमव्ययम् ।
यमप्रहरणं दिव्यं तेजसा ज्वलदग्निमत् ।
पावकस्पर्शसंकाशः स्थितो मूर्तश्च मुद्‌गरः ।
कालं दृष्ट्वा तथा क्रुद्धं सर्वलोकभयावहम् ।
प्रययौ भीमसन्नादो यत्र रक्षःपतिः स्थितः ।
मुहूर्तेन यमं ते तु हया हरिहयोपमाः ।
प्रापयन् मनसस्तुल्या यत्र तत् प्रस्तुतं रणम् ।
दृष्ट्वा तथैव विकृतं रथं मृत्युसमन्वितम् ।
सचिवा राक्षसेन्द्रस्य सहसा विप्रदुद्रुवुः ।
लघुसत्त्वतया ते हि नष्टसंज्ञा भयार्दिताः ।
नेह योद्धुं समर्थाः स्म इत्युक्त्वा प्रययुर्दिशः ।
स तु तं तादृशं दृष्ट्वा रथं लोकभयावहम् ।
नाक्षुभ्यत दशग्रीवो न चापि भयमाविशत् ।
स तु रावणमासाद्य व्यसृजत् शक्तितोमरान् ।
यमो मर्माणि सङ्क्रुद्धो रावणस्य न्यकृन्तत ।
तस्मिन् वैवस्वतरथे तोयवर्षमिवाम्बुदः ।
ततो महाशक्तिशतैः पात्यमानैर्महोरसि ।
नाशक्नोत् प्रतिकर्तुं स राक्षसः शल्यपीडितः ।
एवं नानाप्रहरणैः यमेनामित्रकर्षिणा ।
सप्तरात्रं कृतः संख्ये विसंज्ञो विमुखो रिपुः ।
तदासीत् तुमुलं युद्धं यमराक्षसयोर्द्वयोः ।
जयमाकाङ्क्षतोर्वीर समरेष्वनिवर्तिनोः ।
प्रजापतिं पुरस्कृत्य समेतास्तद् रणाजिरम् ।
संवर्त इव लोकानां युध्यतोरभवत् तदा ।
राक्षसानां च मुख्यस्य प्रेतानामीश्वरस्य च ।
निरन्तरमिवाकाशं कुर्वन् बाणांस्ततोऽसृजत् ।
यमं शतसहस्रेण शीघ्रं मर्मस्वताडयत् ।
ततः क्रुद्धस्य वदनाद् यमस्य समजायत ।
ज्वालामाली सनिःश्वासः सधूमः कोपपावकः ।
तदाश्चर्यमथो दृष्ट्वा देवदानवसन्निधौ ।
प्रहर्षितौ सुसंरब्धौ मृत्युकालौ बभूवतुः ।
ततो मृत्युः क्रुद्धतरो वैवस्वतमभाषत ।
मुञ्च मां समरे यावद् हन्मीमं पापराक्षसम् ।
हिरण्यकशिपुः श्रीमान् नमुचिः शम्बरस्तथा ।
निसन्धिर्धूमकेतुश्च बलिर्वैरोचनोऽपि च ।
ऋषयः पन्नगा दैत्या यक्षाश्च ह्यप्सरोगणाः ।
युगान्तपरिवर्ते च पृथिवी समहार्णवा ।
एते चान्ये च बहवो बलवन्तो दुरासदाः ।
विनिपन्ना मया दृष्टाः किमुतायं निशाचरः ।
नहि कश्चिन्मया दृष्टो बलवानपि जीवति ।
बलं मम न खल्वेतन् मर्यादैषा निसर्गतः ।
स दृष्टो न मया काल मुहुर्तमपि जीवति ।
तस्यैवं वचनं श्रुत्वा धर्मराजः प्रतापवान् ।
अब्रवीत् तत्र तं मुत्युं त्वं तिष्ठैनं निहन्म्यहम् ।
ततः संरक्तनयनः क्रुद्धो वैवस्वतः प्रभुः ।
दर्शनादेव यः प्राणान् प्राणिनामपि कर्षति ।
किं पुनः स्पृश्यमानस्य पात्यमानस्य वा पुनः ।
तेन स्पृष्टो बलवता महाप्रहरणोऽस्फुरत् ।
ततो विदुद्रुवुः सर्वे तस्मात् त्रस्ता रणाजिरे ।
सुराश्च क्षुभिताः सर्वे दृष्ट्वा दण्डोद्यतं यमम् ।
तस्मिन् प्रहर्तुकामे तु यमे दण्डेन रावणम् ।
यमं पितामहः साक्षाद् दर्शयित्वेदमब्रवीत् ।
न हन्तव्यस्त्वयैतेन दण्डेनैव निशाचरः ।
स त्वया नानृतः कार्यो यन्मया व्याहृतं वचः ।
यो हि मामनृतं कुर्याद् देवो वा मानुषोऽपि वा ।
त्रैलोक्यमनृतं तेन कृतं स्यान्नात्र संशयः ।
प्रजाः संहरते रौद्रो लोकत्रयभयावहः ।
कालदण्डो मया सृष्टः पूर्वं मृत्युपुरस्कृतः ।
नह्यस्मिन् पतिते कश्चिन् मुहूर्तमपि जीवति ।
यदि ह्यन्मिन् निपतिते न म्रियेतैष राक्षसः ।
म्रियते वा दशग्रीवः तदाप्युभयतोऽनृतम् ।
सत्यं च मां कुरुष्वाद्य लोकांस्त्वं यद्यवेक्षसे ।
एष व्यावर्तितो दण्डः प्रभविष्णुर्हि नो भवान् ।
किं त्विदानीं मया शक्यं कर्तुं रणगतेन हि ।
न मया यद्ययं शक्यो हन्तुं वरपुरस्कृतः ।
इत्युक्त्वा सरथः साश्वः तत्रैवान्तरधीयत ।
आरुह्य पुष्पकं भूयो निष्क्रान्तो यमसादनात् ।
स तु वैवस्वतो देवैः सह ब्रह्मपुरोगमैः ।
जगाम त्रिदिवं हृष्टो नारदश्च महामुनिः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे द्वाविंशः सर्गः ।
इदं राष्ट्राय इदं नमम !!
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां । मलं शरीरस्य च वैद्यकेन ॥
योऽपाकरोत्तमं प्रवरं मुनीनां । पतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतोऽस्मि ॥
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां । मलं शरीरस्य च वैद्यकेन ।
ॐ तत्सवितुर्वरेण्यम्।
‘‘भुवनज्ञानं सूर्ये संयमात् ’’
‘‘चन्द्रे ताराव्यूहज्ञानम् ’’
‘‘जन्मौषधिमन्त्रतपः समाधिजाः सिद्धयः ’’
‘‘ततः कलेशकर्मनिवृत्ती ’’
संकीर्तनध्वनिं श्रुत्वा ये च नृत्यन्तिमानवाः।
तेषां पादरजस्पर्शान्सद्यः पूता वसुन्धरा।।
भूषितं विवितैः रत्नैः कुरु त्वं पादुकासनमह ॥
गङ्गादि सर्व तीर्थेभ्यः मया प्रार्त्तनयाहृतमह ।
स्फटिकाभरणाय नमः । वक्शस्थलं पूजयामि ।
त्रिपुरहन्त्रे नमः । भाहून पूजयामि ।
सर्वास्त्र धारिणे नमः । हस्तान पूजयामि ।
शिवेप्सितं वरं देहि परत्र च परां गतिमह ॥
उमा महेश्वराय नमः । प्रदक्शिणं समर्पयामि ॥
। ॐ तत्सत ब्रह्मार्पणमस्तु ।
देवतामय = त्रि० देवतात्मकं देवता + मयट्। १ देवतात्मकेस्त्रियां ङीप। २ हिरण्यगर्भरूपे देवताभेदे च स्त्री ङीप् “या प्राणेन सम्भवत्यदितिर्देवतामयो। गुहां प्रविश्य तिष्ठन्ती या भूतेभिर्व्यजायत” कठोप०। ४। ७। “या देवतामयी सर्वदेवतात्मिका प्राणेन हिरण्यगर्भरूपेण परस्माद् ब्रह्मणः सम्भवति शब्दादीनामदनात् अदितिस्तां पूर्ववत् गुहां  प्रविश्य तिठन्तीमदितिम्। या भूतेभिर्भूतैः समन्विता व्यजायत उत्पन्नेत्यर्थ” भा०।
देवतायतन = न० ६ त०। देवगृहे “सीमासन्धिषु कार्य्याणि देवतायतनानि च” मनुः “रूपेणाग्र्येण सम्पन्नां  देवतायतनान्तिके” हरिवं० ११७ अ० देवतालयादयोऽप्यत्र “उद्यानदेवतालयपितृवनवल्मीक मार्गचितिजाताः” वृ० सं० ४३ अ०
देवतिथि = पु० पुरुवंश्ये अक्रोधनपुत्रे नृपभेदे “अक्रोधनः खलु कालिङ्गीं करग्भां नामोपयेमे तस्यामस्य जज्ञे देवतिथिः” भा० आ० ९५ अ० “ततश्चाक्रोधनस्तस्मात् देवतिथिरमुष्य च” भाग० ९। २२। ९ देवातिथिरित्येव पाठः बहुषु पुस्तकेषु क्वचित् देवतिथि रिति पाठः।
देवत्रा = अव्य० देवाय देयं करोति सम्पद्यते वा “देये त्रा च” पा० क्रादियोगे त्रा। करणादिविषये देवाय १ देये २ तदधीने च। देवं बन्दे देवे रमे वा द्वितीयान्तात् सप्तम्यन्तात् वा देवशब्दात् त्रा। ३ वन्दनादिकर्मणि देवे ४ रमणविषये देवे च “देवत्रा यन्तमवसे” यजु० ६। २० “देवान् प्रति वन्तं गच्छन्तम्” वेददी० उक्ते ५ देवतां प्रतीत्यर्थे च “ता देवीर्देव त्रेयं यज्ञं नयत” यजु० ६। ३४ देवान् त्रायते त्रा–क। ६ देवरक्षके त्रि० “देव एव सविता श्रपयति वर्षिष्ठेऽधिनाक इति देवत्रो एतदाह” शत० ब्रा० १। २। २। १४
देवदण्ड = स्त्री देवात् मेघात् दण्डो यस्याः। नागबलायां राजनि०।
देवदत्त = पु० देवा एनं देयासुः संज्ञायां क्त। संज्ञाशब्दप्रतिपाद्ये १ नरभेदे “ब्राह्मणार्थो यथा नास्ति कश्चित् ब्राह्मण कम्बले। देवदत्तादयो वाक्ये तथैव स्युर्निरर्थकाः” हरिः ३ त०। २ देवेन दत्ते त्रि० “देवदत्तां पतिर्भार्य्या विन्दते नेच्छयात्मनः। तां साध्वीं विभृयान्नित्यम् देवानां प्रियमाचरन्” मनुः “मगोऽर्यमा सविता पुरन्ध्रिर्मही वोढुर्गार्हपत्याय देवाः” इत्यादि मन्त्रलिङ्गात् या देवदत्ता भार्य्या तां पतिर्लभते न तु स्वेच्छया तां सतीं देवानां प्रियं कुर्वन् विभृयात्” कुल्लू० ३ बुद्धानुजे पु० त्रिका० ४ अर्जुनशङ्खे शब्दार्थकल्पतरुः। “पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः” गीता। ५ देहस्थे जृम्भणकरे वायुभेदे “विजृ म्भणे देवदत्तः शुद्धस्फटिकसन्निभः” शारदातिलकटीकायां राघवभट्टधृतवाक्यम्। देवाय दत्तम्। ६ देवार्थोत्सृष्टे ग्रामादौ त्रि०।
देवदत्तक = पु० देवदत्तो मुख्य एषाम् “स एषां ग्रामणीः” पा० कन्। १ देवदत्तप्रधानकेषु ब० व० अनुकम्पितो देवदत्तः। बह्वचो मनुष्यनाम्नष्ठजुवा घनिलच्च” पा० ठच् घन् इलच् पक्षे कन्। २ अनुकम्पिते देवदत्ते “ठाजादावूर्द्धं द्वितीयादचः” पा० द्वितीयादचः परं सर्वं लुप्यते इति देविक देविथ देविल इति रूपत्रयं तत्रार्थे तेषामजादित्वात् कनस्तु तदभावात् न लोपः। “अजादौ च विभाषा लोपोवक्तव्यः” बा० देवक इत्यपि तत्रार्थे “लोपः पूर्वपदस्य च” बा० दत्तिक दत्तिल दत्तिय दत्तक इत्येतेऽपि तत्रार्थे।
देवदर्श = त्रि० देवं पश्यति दृश–अण् उप० स०। १ देवतादर्शके देवं दृष्ट्वेत्यर्थे णमुल्। देवदर्शम् देवं दृष्ट्वेत्यर्थे अव्यय०
देवदानी = स्त्री देवानामिव दानं शुद्धिरस्याः दैप्–शोधे भावे ल्युट् गौरा० ङीष्। हस्तिघोषलतायां रत्नमा०।
देवदासी = स्त्री देवमिन्द्रियं दास्नोति दास–बधे अण्। १ वनवीजपूरके राजनि०। देवाय क्रीडायै दासीव। २ वेश्यायाञ्च शब्दार्थकल्प०। ६ त०। ३ देवानां परिचारिकायाम्।
देवदुन्दुभि = पु० देवानां दुन्दुभिरिव हर्षप्रदत्वात्। १ रक्ततुलस्याम्। ६ त०। २ देवढक्कायाम् रत्नमा०। “देवदुन्दुभयो नेदुःर्ननृतुश्चाप्सरोगणाः” भूरिप्रयोगः।
देवदूती = स्त्री देवा इन्द्रियाणि दूयन्ते खिद्यन्तेऽनया दूक्तिच् ङीष्। वनवीजपूरके राजनि०।
देवदेव = पु० देवेषु मध्ये दीव्यति दिव–अच्। १ महादेवे “अयाचितारं न हि देवदेवमद्रिः सुतां ग्राहयितुं शशाक” कुमा० २ व्रह्मणि च शब्दरत्ना० देवानां देवः स्वामी ३ विष्णौ। “द्रौपद्याः सङ्कटं ज्ञात्वा देवदेवी जगत्पतिः। पार्श्वस्थां रुक्मिणीं त्यक्त्वा केशवः शयने प्रभुः” भा० व० २६२ अ०।
देवदेवेश = पु० देवप्रकारः देवदेवः तस्येशः। महादेवे “यदि मे भगवान् प्रीतः सर्वलोकनमस्कृत!। स्वयं मां देवदेवेश! याजयस्व सुरेश्वर!” भा० आ० २२३ अ०।
देवद्यम्न = पु० भरतवंश्ये देवाजितोऽपत्ये नृपभेदे “अथा सूर्यां तत्तनयो देवद्युम्नः” भाग० ५। १५। ३
देवद्रोणी = स्त्री ६ त०। १ देवयात्रायां हारा०। २ स्वयम्भूलिङ्गाद्यवस्थानगह्वरे च “देवद्रोण्यां विहारे च कूपेष्वायतनेषु च। एषु गोषु विपन्नासु प्रायश्चित्तं न विद्यते” संवर्तः। “देवद्रोणी स्वयम्भूलिङ्गाद्यवस्थानगह्वरम्” प्रा० त० रघु०।
देवधानी = स्त्री देवा धीयन्तेऽस्याम् धा–आधारे ल्युट् ङीप्। इन्द्रपुर्य्यां “तस्मिन्नैन्द्री पूर्वस्मान्मेरोर्देवधानी नाम” भाग० ५। २१। १०
देवधान्य = न० देवानां योग्यं धान्यम्।  धान्यभेदे। हेमच०।
देवनदी = स्त्री ६ त०। गङ्गायाम् अमरः। “असंवाधा देवनदी स्वर्गसम्पादिनी शुभा” भा० आदि० चैत्ररथपर्व। “इरावती वितस्ता च सिन्धुर्देवनदी तथा” भा० आ० ९ अ०। “स्नातुं गतान् देवनद्यां दुर्वासःप्रभृतीन् मुनीन्” भा० व० २६२ ण० २ देवखातनदीमात्रे च “सरस्वतीदृषद्वत्योर्देवनद्योर्यदन्तरम्” मनुः।
देवनन्दिन् = पु० देवं शक्रं नन्दयति नन्दि–णिनि। इन्द्रद्वारपाले हेमच०।
देवनामन् = पु० कुशद्वीपपतिहिरण्यरेतसः पुत्रभेदे कुशद्वीपशब्दे २१४५ पृ० दृश्यम्।
देवनामक = पु० देवेति नाम यस्य कप्। देवयोनौ विद्याधरादौ हेमचन्द्रे देवनारक इति पाठः नरएव नारा ततः स्वार्थे क देवरूपनरः। देवजन इति तस्यार्थः सोऽपि तत्रार्थे।
देवनिद् = त्रि० देवं निन्दति निन्द–क्विप् ६ त०। देवनिन्दके “देवनिदोऽप्रथमा अजुर्यन्” ऋ० १। १५२। २
देवनिर्मित = त्रि० ६ त०। १ देवै रचिते। “द्वीपेषु दिक्षु पूर्वादि नगर्य्यो देवनिर्मिताः” सू० सि०। २ गुडुच्याम् स्त्री शब्दार्थचि०।
देवपत्नी = स्त्री देवः पतिर्यस्याः। मपूर्वत्वात् वा नुक् ङीष् च। १ देवभार्य्यायाम्। “उत ग्रा व्यन्तु देवपत्नीः” ऋ० ५। ४६। ८ “देवपत्न्यो देवकन्या देवमातर एव च” भा० अनु० १४ अ० २ शब्दार्थचि० मध्वालुके।
देवपथ = पु० ६ त०। १ छायापथे आकाशस्थिते छायाकारे पथि देवपथ इव कन् तस्य देवपथादि० लुक्। २ तत्सदृशे च ३ देवमाने अर्चिरादिमार्गे च। देवयानशब्दे दृश्यम्। देवस्थानगमनार्थः पन्थाः। ४ देवस्थानगमनार्थे मार्गे च। स च अन्यैर्नरैर्गन्तुमशक्य इति हनुमता तस्य द्वारनिरोधः कृतः यथाह भा० व० १४८ अ०। “अयञ्च मार्गो मर्त्यानामगम्यः कुरुनन्दन!। ततोऽहं रुद्धबान् मार्गं तवेमं देवसेवितम्। धर्षयेद्वा शपेद्वापि मा कश्चिदिति भारत। दिव्यो देवपथोह्येष नात्र गच्छन्ति मानुषाः”।
देवपर्ण = न० देवप्रियं पर्णमस्य। सुरपर्णे राजनि०।
देवपशु = पु० देवाय उत्सृष्टः पशुः। देवोद्देशेन उत्सृष्टे पशौ। “अनिर्दशाहां गां सूतां वृषान् देवपशूंस्तथा। सपालान् वा विपालान् वा न दण्ड्यान् मनुरब्रवीत्” मनुः। भिन्नत्वेन २ देवोपासके च। “अथ योऽन्यां देवतामुपास्ते अन्योऽसावन्योऽहमस्मि न स वेद यथा पशुरेव स देवानाम्” इति श्रुतौ तस्य देवोपकरणतुल्यतया पशुत्वप्रतिपादनात्तथात्वम्।
देवपात्र = न० ६ त०। देवैः पीयतेऽत्र पा–आधारे ष्ट्रन्। अग्नौ “आस्पात्रं जूहुर्देवानामिति देवपात्रं वा एष यदग्निस्तस्मादग्नौ सर्वेभ्यो देवेभ्यो जुह्वति” शत० ब्रा० १। ४। २। १० “आस्यरूपं पात्रमास्पात्रम्। अग्नौ प्रक्षिप्तस्य हविषो देवैरद्यमानत्वादग्नेर्देवपात्रत्वम्” भा०
देवपान = पु० देवैः पीयतेऽनेन पा–करणे ल्युट्। चमसे सोमपानपात्रभेदे “चमसो देवपान इति चमसेन ह वा एतेन भूतेन देवा भक्षयन्ति तस्मादाह चमसो देवपान इति” शत० ब्रा० १। ४। २। १४
देवपाल = पु० शाकद्वीपस्य वर्षपर्वतभेदे। शाकद्वीपोपक्रमे “एतस्य वर्षमर्य्यादागिरयो नद्यश्च सप्त सप्तैव। ईशानौरुशृङ्गो बलभद्रः शतकेसरः सहस्त्रस्रोता देवपालो महानसः” इतिभाग० ५। २०। १९
देवपीयु = पु० देवान् पीयति हिनस्ति पीय–उन्। देवद्वेष्टरि असुरे। “अपेतोयस्तु गणयोऽशुम्नां देवपीयवः” यजु० ३५। १ “देवपीयवः देवद्विषः” वेददीपः
देवपुर् = स्त्री ६ त० समासान्तविधेरनित्यत्वात् न अप्। अमरावत्याम् पुरशब्देन ६ त० स०। देवपुर तत्रार्थे न०।
देवप्रतिकृति = स्त्री ६ त०। १ देवप्रतिमायाम् देवलानां जीबिकार्थे २ देवप्रतिमायाञ्च।
देवप्रतिमा = स्त्री ६ त०। देवमूर्त्तौ देवतामूर्त्तिशब्दे दृश्यम्।
देवप्रिय = पु० ६ त०। १ पीतभृङ्गराजे २ वकवृक्षे च राजनि०। तत्पुष्पस्य देवप्रियत्वात् तथात्वम्।
देवबला = स्त्री देवानामिव बलं यस्या ५ त०। १ सहदेव्यां २ त्रायमाणामाञ्च राजनि०
देवबलि = पु० देवार्थं बलिः वर्ण–इत् बल्यादेशः। देवार्थे उपहारे।
देवबाहु = पु० यदुवंश्ये हृदीकपुत्रभेदे “निमिस्तस्मात् स्वयं भोजो हृदीकस्तत्सुतो मतः। देवबाहुः शतधनुः कृतवर्मेति तत्सुताः” भाग० ९। २४। २६ ऋषिभेदे च “गार्ग्यैः पृथुस्तथैवाग्र्यो जान्यो वामन एव च। देववाहुर्यदुध्रश्च पर्जन्यश्चैव सोमजः” हरिबं० २६१ अ०।
देवब्राह्मण = पु० देवपूजकः ब्राह्मणः। देवले देवोपजीवके उपजीविकाथं देवपूजके।
देवभवन = न० देवानां भवनमिव। १ अश्वत्थवृक्षे। ६ त०। २ स्वर्गे शब्दच०। ३ देवप्रतिमालये च।
देवभाग = पु० ६ त०। सू० सि० उक्ते लवणसमुद्रात् उत्तरस्थिते उत्तरगोलरूपे पदार्थे “ततः समन्तात् परिधिः क्रमेणायं महार्णवः। मेखलेव स्थितो धात्र्या देवासुरनिभागकृत्” सू० सि० “तेन समुद्रादुत्तरं भूगोलस्यार्द्धं जम्बूद्वीपं देवानां, समुद्राद्दक्षिणं समुद्रातिरिक्तं भूगोलस्यार्द्धं षड्द्वीपषट्समुद्रोभयात्मकं दैत्यानामिति सिद्धम् मेरुदण्डानुवद्धभूगोलमध्ये परिधिरूपो लवणसमुद्रोऽस्ति। उत्तरगोलार्द्धं दक्षिणभूगोलार्धान्तर्गत समुद्रस्य प्रान्तपरिधिस्पृष्टमिति मेखलाया कट्यधःस्थित त्वेन तात्पर्य्यार्थः” रङ्ग०। “मेषादौ देवभागस्थो देवानां याति दर्शनम्। देवभागे सुराणां च हेमन्ते मन्दतान्यथा। धनुर्मृगस्थः सविता देवभागे न दृश्यते। देवभागेऽसुराणां तु वृषाद्ये भचतुष्टये। भूमण्डलात् पञ्चदशे भागे दैवेऽथ वाऽऽसुरे” सू० सि०। देवाय देयो भागः। देवार्थं देवे २ धनादिभागभेदे च।
देवभीति = स्त्री ५ त०। १ देवेभ्यो भवे। ६ त०। २ देवानां भवे च अत्र पूर्वपदप्रकृतिस्वरः।
देवभूति = स्त्री देवेषु भूतिः प्राप्तिरस्याः। १ मन्दाकिन्याम् शब्दरत्ना०। ६ त०। २ देवानामैश्वर्ये च।
देवभूय = न० भू–भावे क्यप् ६ त०। देवभावे देवत्वे अमरः।
देवभृत् = पु० देवं बिभर्ति पालयति भृ–क्विप्। १ इन्द्रे २ विष्णौ च “देवेशो देवभृद्गुरुः” विष्णुसं०। “देवभृत् शक्रस्तस्य गुरुः शास्तेति” भाष्यम् एकनाम। नामद्वयपक्षे तु भिन्नं पदम् देवभृद् गुरुः।
देवभ्राज् = पु० देवेषु भ्राजते भ्राज–क्विप्। सूर्यवंश्ये देवभेदे “पुरा विवस्वतः सर्वे मह्यस्तेषां तथावरः। देवभ्राट् तनयस्तस्य सुभ्राडिति ततः स्मृतः” भा० आ० १ अ०
देवमणि = पु० देव इव मणिः देवप्रियो वा मणिः देवेषु मणिरिव वा। १ सूर्ये २ कौस्तुभमणौ ३ अश्वरोमावर्तभेदे च मेदि०। “सम्पन्नदेवमणयो भृतरन्ध्रभागाः” माघः। “सम्पन्नाः समग्राः देवमणयो निगालावर्त्ताः कौस्तुभादि दिव्यमणयश्च येषान्ते “आवर्त्ती रोमजो देवमणिस्त्वेष निगालजः” मल्लिनाथधृतकोषः।
देवमातृक = पु० देवः मेघवर्षः मातेव पालकत्वात् यस्य कप्। १ वर्षाम्बुसम्पन्नव्रीहिपालिते देशे अमरः। तदुपलक्षिते २ कृष्यादौ च “कच्चिद्राष्ट्रे तडागानि पूर्णानि च वृहन्ति च। भागशो विनिविष्टानि न कृषिर्देवमातृका” भा० स० ५ अ०।
देवमान = न० देवानां मानं कालपरिच्छेदभेदः। १ दिव्यमाने मानुषसौरवर्षात्मके एकस्मिन् दैवे दिने तत्त्रिंशन्मिते तदीये “मासे तद्रीत्या तेषां वर्षे च “संक्रान्त्र्या सौर उच्यते। मा सैर्द्वादभिर्वर्षं दिव्यं तदशहरुच्यते। सुरासुराणामन्योन्यमहोरात्रं विपर्ययात्। तत् षष्टिषड्गुणा दिव्यं वर्षमासुरमेव च” सू० सि०। “ब्राह्म्यं दिव्यं तथा पित्र्यं प्राजापत्यं गुणस्तथा। सौरञ्च सावनं चान्द्रमार्क्षं मानानि वै नव” सू० सि० “द्वितीयं दिव्यं देवमानम्। तच्च पूर्वोक्तम्” रङ्गना०। देवेषु मानोऽस्य रमणीयत्वात्। २ देवयोग्ये गृहादौ च “वेश्म परिष्कृतं देवमानेव चित्रस” ऋ० १०। १०७। १० देवमानेव देवमानमिव रमणीयमिति भा० प्रथमास्थाने आकारादेशश्छान्दसः।
देवमानक = पु० देवेषु मानोऽस्य कप् संज्ञायां कन् वा। कौस्तुभमणौ देवमणौ शब्दरत्ना०।
देवमाया = स्त्री ६ त०। अविद्यायाम् बन्धहेतौ परमेश्वरमायायाम् “ते दुस्तरामतितरन्ति च देवमायाम्” भाग० २। ७। ४०
देवमार्ग = पु० देवोपलक्षितो मार्गः। अर्चिराद्यभिमानिदेवाधिष्ठिते देवयाने पथि। १ देवाधिष्ठितपथमात्रे च। “ते  विकृष्टास्तु बाहुभ्यां देवमार्गं च दर्शिताः” रामा० सु० ६१। ४
देवमास = पु० दीव्यत्यत्र दिव–आधारे घञ् कर्म०। गर्भावधिके अष्टमे मासि त्रिका० तत्र हि स्मृतेरोजसश्च प्रादुर्भावात् गर्भस्य देवनावत्त्वात्तस्य तथात्वं यथाह याज्ञ०
“सप्तमे चाष्टमे मासि त्वङ्मासस्मृतिमानपि। पुनर्धात्रीं पुनर्गर्भमोजस्तस्य प्रधावति। अष्टमे मास्यतो गर्भोजातः प्राणैर्वियुज्यते” “अनेनौजःस्थितिरेव जीवन हेतुरिति दर्शयति तत्स्वरूपञ्च स्मृत्यन्तरे दर्शितम् “हृदि तिष्ठति यत् शुद्धमीषदुष्णं सपीतकम्। ओजः शरीरे संख्यातं तन्नाशान्नाश उच्यते” मिता० ६ त०। २ देवानां मासे सौरत्रिंशद्वर्षात्मके मासे च।
देवमीढ = पु० यदुवंश्ये नृपभेदे “यदोरभूदन्ववाये देवमीढ इति श्रुतः। यादवस्तस्य तु सुतः शूरस्त्रैलोक्यसम्मतः। शूरस्य शौरिर्नृवरो वसुदेवो महायशाः” भा० द्रो० १४४ अ०
देवमीढुष = पु० हृदीकस्य पुत्रभेदे “तस्यापि  कृतवर्मशतधनुर्देवमीढुषाद्याः पुत्रा बभूवु” श्रीधरधृत पराशरः। २ देवमीढे वसुदेवपितामहे च “अश्मक्यां जनयामास शूरं वै देवमीढुषः। महिष्यां जज्ञिरे शूराद्भोज्याषां पुरुषा दश। वसुदेवो महाबाहुः पर्वमानक दुन्दुभिः” इत्यादि हरिवं० ३५ अ०। क्रोष्टुवंश्ये ३ नृपभेदे “गान्धारी चैव माद्री च क्रोष्टोर्भार्य्ये बभूवतुः। गान्धारी जनयामास अनासत्रं महाबलम्। माद्री युधाजितं पुत्रं ततोऽन्यं देवमीढु- षम्। तेषां वंशस्त्रिधा भूतो वृष्णीनां कुलवर्द्धनः” हरिवं० ३५ अ०।
देवमुनि = पु० देव इव मुनिः। देवर्षौ नारदादौ। १ तुराख्ये ऋषौ च “एतेन वै तुरो देवमुनिः सर्वामृद्धिमार्ध्नोत्” पञ्चभीष्मव्रा० २५। १४
देवयज् = पु० देवा इज्यन्तेऽत्र यज–आधारे क्विप्। देवयजन योग्ये वह्निभेदे “अपाग्ने! अग्निमामादम् हि निष्क्रव्यादं सेध आ देवयजं वह” यजु० १। १७ “तत्र त्रयोऽग्नयः सन्ति। एकः आमात्। आममपक्वमत्तीत्यामाल्लौकिकोऽग्निः। द्वितीयः क्रव्यात् शवदाहे क्रव्यं मांसमत्तीति क्रव्यात् चिताग्निः। तृतीयो यागयोग्यः। तथाविधांस्त्रीनङ्गारान् गार्हपत्यात् प्राग्भागे पृथक् कृत्य तेषां मध्ये यागयोग्यताहीनौ द्वावग्नी आमात्क्रव्यात्संज्ञौ त्याजयितुं गार्हपत्यं प्रत्युच्यते” वेददी०
देवयजन = न० देवा इज्यन्तेऽत्र यज–आधारे ल्युट्। वेदिस्थाने “अपावरुं पृथिव्यै देवयजनाद् बध्यासम्” यजु० १। १५ २ पृथिव्यां स्त्री ङीप्। “पृथिवि! देव यजन्योषध्यास्ते मूलं मा हिंसिषम्” १। २४ हे देवयजनि हे पृथिवि इत्यर्थः। ३ यागाधिकरणस्थानमात्रे च “स यदस्यै पृथिव्या अनामृतं देवयजनमासीत्तच्चन्द्रमसि न्यदधत तदेतच्चन्द्रमसि कृष्णं तस्मादाहुश्चन्द्रमस्यस्यै पृथिव्यै देवयजनमित्यपि ह वा अस्यै तस्मिन् देवयजन इष्टं भवति तस्माद्वै प्रतिमार्ष्टि” शत० व्रा० १। २। ५। १८ “वेदीमार्जनप्रशंसार्थमितिहासमाह। आ समन्तात् मृतं सर्वदा नश्वरमामृतं तद्विपरीतं यद्देवयागाधिकरणभूतं स्थानम्” भा० तत् स्थानं विशिनष्टि कात्या० श्रौ० २०। ४ १४ “नित्योदकं देवयजनं पुरस्तात्” सू० “पुरस्तात् प्राच्यां दिशि नित्यं सदा स्थाय्युदकं यत्र तद् देवयजनमध्यव सेयम्” कर्कः।
देवयजि = पु० देवं यजते यज–इन्। देवयाजके “अद्मो द्विजान् देवयजीन् निहन्मः” भट्टिः।
देवयज्ञ = पु० ६ त०। देवानां यज्ञे पञ्चयज्ञान्तर्गते होमरूपे गृहस्थनित्यकर्त्तव्येयज्ञभेदे। “अथातः पञ्च यज्ञाः” देवयज्ञो भूतयज्ञः पितृयज्ञो ब्रह्मयज्ञो मनुष्ययज्ञ” इति। “तद्यदग्नौ जुहोति स देवयज्ञो यद्वलिङ्करोति स भूतयज्ञो यत् पितृभ्यो ददाति स पितृयज्ञो यत् स्वाध्याय मधीयते स ब्रह्मयज्ञो यन्मनुष्येभ्यो ददाति स मनुष्ययज्ञ इति” आश्वा० गृ० सू० ३। १, २, ३, “अध्यापनं व्रह्मयज्ञः पितृयज्ञस्तु तर्पणम्। होमो दैवो बलिर्भौतो नृयज्ञोऽतिथिपूजनम्। पञ्चैतान् यो महायज्ञान् न हापयति शक्तितः। स गृहेऽपि वसन्नित्यं शूनादोषैर्न लिप्यते” मनुः। तत्र होमस्य देवता मनुनोक्ता यथा “आभ्यः कुर्य्याद्देवताभ्यो ब्राह्मणो होममन्वहम्। अग्नेः सोमंस्य चैवादौ तयोश्चैव समस्तयोः। विश्वेभ्यश्चैव देवेभ्यो धन्वन्तरय एव च। कुह्वै चैवानुमत्यै च प्रजापतयएव च। सह द्यावापृथिव्योश्च तथा स्विष्टकृतेऽन्ततः”। “तत्र च यज्ञशब्दो महच्छब्दश्च गौणः” इति कुल्लू०।
देवयज्य = स्त्री देवानां यज्यः यागः। “छन्दसि निष्टर्क्येत्यादि” नि० य। देवार्थयागक्रियायाम दर्शादिकायाम्। “दैव्याय कर्मणे शुन्धध्वम् देवयज्यायै” यजु०। १। १३। “देवयज्यायै देवसम्बन्धिन्यै यागक्रियायै दर्शादि कायै” वेददी०। “अश्याम ते समुतिं देवयज्यया” ऋ० १। ११४। ३ “वयं देवयज्यया देवयागेन तद्दैवत्येन यज्ञेनाश्याम” भा०।
देवयाजिन् = पु० देवं यजते यज–णिनि। आत्मभेदेन देवार्थयागकारके। “अथ ह स देवयाजी यो वेद देवानेवाहमिदं यजे देवान्त्सपर्यामीति स यथा श्रेयसे पापीयान् बलिं हरेद्वैश्यो वा राज्ञे वलिं हरेदेवं स ह न तावन्तं लोकं जयति यावन्तमितरः” शत० ब्रा० ११। २। ६। १४ आत्माभेदेन याज्यपेक्षया तस्य निकृष्टत्वमुक्तम् आत्मयाजी श्रेयान् देवयाजी इत्युपक्रम्य तथा वर्णनात्। २ कुमारसैन्यभेदे च “यज्ञबाहुः प्रबाहुश्च देवयाजी च सोमपाः” भा० शल्य० ७६ अ० तत्सैन्योक्तौ
देवयात = त्रि० देवं देवत्वं यातः। देवत्वप्राप्ते तस्य विषयो देशः राजन्या० वुञ्। दैवयातक तस्य विषये देशे। अत्र दैवयातव इति पाठान्तरं देवं देवत्वं याति या–तुन् देवयातुः स्वार्थे अण्। दैवयातव देवत्वप्राप्तरि ततः राजन्या० बुञ्। दैवयातवक तस्य विषये देशे।
देवयात्रा = स्त्री देवानां यात्रा। देवोत्सवादौ देवप्रतिमानां स्थानान्तरनयनरूपगतौ।
देवयानी = स्त्री शुक्राचार्यस्य कन्यायां सा हि कचशापात् क्षत्रियेन ययातिनोढा तत्कथा भा० आ० ७५। ७७ अ०। “देवयान्याश्च संयोगं ययातेर्नाहुषस्य च”। देवयानीञ्च दयितां सुतां तस्य महात्मनः। देवयान्यामजायेतां यदुस्तुर्वसुरेव च” ७५ अ०।
देवयावन् = त्रि० देवं याति या–वनिप्। देवं प्रति गन्तरि “द्रवद्दूतो देवयावा वनिष्ठः” ऋ० ७। १०। २
देवयु = त्रि० देवं याति या–मृगय्वा० नि० कु। १ धार्मिके। देवं द्योतनस्वभावे विष्णुभावमात्मन इच्छति क्यच्–तत उन्। २ आत्मनो द्योतनस्वभावेच्छौ च “नरो यत्र देवयवोमदन्ति” ऋ० १। १४५। ५। ३ लोकयात्रिके मेदि० ४ देवे पु० देवं यौति यु–मिश्रणे क्विप् अनित्यमागमानुशासनमिति न तुक्। ४ यज्ञादिना देवानां मिश्रीकारके “सुधातुं यज्ञपतिं देवयुवम्” यजु० १। १२ छान्दस उवङ्।
देवयोनि = पु० देवानामिव कामिचारित्वात् योनिः यस्य। १ विद्याधरादौ ते च अमरोक्ता यथा “विद्याधरोऽप्सरो यक्षोरक्षोगन्धर्वकिन्नराः। पिशाचो गुह्यकः सिद्धो भूतोऽमी देवयोनयः”। ३ देवजातौ स्त्री “द्वे बै योनी इति ब्रूयात् देवयोनिरन्यो मनुष्ययोनिरन्यः” शत० ब्रा० ७। ४। २। १०
देवर = पु० दीव्यतेऽनेन दिव–करणे अरच्। भर्त्तुरनुजे भ्रातरि। “पतिश्वशुरता ज्येष्ठे पतिदेवरतानुजे” उद्भटः पितृभिर्भ्रातृभिश्चैताः पतिभिर्देवरैस्तथा “मनुः २ भर्तुर्भ्रातृ मात्रे च “देवराद्वा सपिण्डाद्वा स्त्रिया सम्यग्नियुक्तया” मनुः अत्र देवरशब्दः भर्तुः ज्येष्ठकनिष्ठोभयपरः। उत्तरत्र “विधवायां नियोगार्थे निर्वृत्ते तु यथाविधि। गुरुवच्च स्नुषावच्च वर्त्तेयाताम् परस्परम्” कनिष्ठस्य पूर्वज पत्नीत्वेन गुरुतुल्यत्वस्य ज्येष्ठस्य च कनिष्ठपत्न्याः स्नुषातुल्यत्वस्योक्तेः। स्वार्थे क तत्रार्थे। “देवा देवरकोमतः” उज्ज्वलद० धृतकोषः।
देवरथ = न० देवस्यादित्यस्य रथः। सूर्यरथे “द्वात्रिंशत वै देवरथाह्नन्यम्” शत० व्रा० १४। ६। ३। २ देव “आदित्यस्तस्य रथो देवरथः तस्य गत्या एकेनाह्ना यावद्देशपरिमाणं परिच्छिद्यते तदेकं देवरथाह्नन्यम् तद् द्वात्रिंशद्गुणितम् तावत् परिमाणोऽयं लोकः” भा० २ प्रवरान्तर्गतर्षिभेदे ततः फिञ्। दैवरथायनि तदपत्ये पुंस्त्री। ३ देवानां याने विमाने च
देवरहस्य = न० देवानामपि रहस्यम्। अतिगोप्ये “श्रुतं देवरहस्यं ते नारदाद्देवदर्शनात्” भा० आश्र० ३६ अ०
देवरात = पु० देवात्रनं रायासुः संज्ञायां क्त। १ विष्णुना देवेन रक्षिते परिक्षिते नृपे परिक्षितशब्दे तत्कथा दृश्या २ विश्वामित्रपुत्रभेदे “विश्वामित्रस्य च सुता देवरातादयः स्मृताः” हरिवं० २७ अ०। “पार्थिवा देवराताश्च शालङ्क्यायनवङ्कनम्” हरिवं २७ अ०। ३ द्वापरयुगोद्भवे राजभेदे च “चानूरुर्देवरातश्च भोजी भीमरथश्च यः” उपासते सभायां तु कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम्” भा० सभा० ४ अ० उपसंहारे युधिष्ठिरसभासत्त्वेन तस्योक्तेः न तस्य परिक्षितादिरूपत्वम्। ततः काश्यादि० ठञ् ञिठ् च। दैवरातिक तदपत्यादौ त्रि०। ठञि स्त्रियां ङीप् इति भेदः।
देवर्षि = पु० देव इव ऋषिः देवानामपि ऋषि पूज्यत्वात्। १ नारदादौ न्यायादिकर्तरि कणादादौ च “देवर्षिरचितं गार्ग्य! कृष्णात्रेयचिकित्सितम्। न्यायतन्त्राण्यनेकानि तैस्तैरुक्तानि वादिभिः” भा० शा० २१० अ० “आब्रह्म भुवनात् लोका देवर्षिपितृमानवः। तृप्यन्तु पितरः सर्वे मातृमातामहादयः” तर्पणमन्त्रः।
देवल = पु० देव–वृषा० कलच्। १ धार्मिके २ देवद्रव्योपजीविनि व्राह्मणे च “चिकित्सकान् देवलकान् मांसविक्रयिणस्तथा। विपणेन च जीवन्तोवर्ज्याः स्युर्हव्यकव्ययोः” मनुः “देवलः देवप्रतिमापरिचारकः वर्तनार्थत्वेनैतत्कर्मणोऽयं निषेधः न धर्मार्थं “देवकोषोपजीवी च नाम्ना देवलको भवेत्” देवलस्मरणात्, कुल्लू०। प्रत्यूषवसुपुत्रे ३ ऋषिभेदे “प्रत्यूषस्य विदुः पुत्रमृषिं नाम्ना तु देवलम्” हरिवं० ३ अ०। आसतमुनेरपत्ये ४ ऋषिभेदे। स च रम्भाशापेनाष्टावक्रतया बभूव व्रह्मवै० पु० “असितपुत्रत्वात् तत्सहकारस्थले “असितो देवलो व्यासः” इत्यादौ तस्यैव बोधः। स च स्मृतिकर्त्ता यथाह हेमा० ब्र० ख० मनुः। “विष्णुः पराशरो दक्षः संवर्त्तव्यासहारिताः। शातातपो वसिष्ठश्च यमापस्तम्बगौतमाः। देवलः शङ्खलिखितौ भरद्वाजोशनोऽत्रयः। शौनको याज्ञवल्क्यश्च दशाष्टौ स्मृतिकारिणः”। ५ धौम्यर्षेरग्रजभ्रातरि च “यवीयान् देवलस्यैष वने भ्राता तपस्यति। धौम्य उत्कोचके तीर्थे तं वृणीध्वं यदीच्छथ” भा० आ० १८३ अ० तस्य धौम्याग्रजतोक्ता। ६ नारदमुनौ त्रिका० ७ देवरे शब्दरत्ना०। देवं लाति ला–क। जीविकार्थं देवप्रतिमायाः ८ स्थानान्तरनायके च। स्वार्थे क। देवलक तत्रार्थे।
देवलाति = स्त्री देवानां तत्प्रतिमानां लातिः ग्रहणम् ६ त०। देवप्रतिमाग्रहणे तस्य दासीभारादित्वात् तत्पुरुषे पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वम्।
देवलोक = पु० देवानां लोकः। १ स्वर्गे त्रिका०। “आचार्य्यो ब्रह्मलोकेशः प्राजापत्ये पिता प्रभुः। अतिथिस्त्विन्द्रलोकेशो देवलोकस्य चर्त्विजः” मनुः। भूर्लोकोऽथ भुवर्लोकः स्वर्लोकोऽथ महर्जनः। तपः सत्यञ्च सप्तैते देवलोकाः प्रकीर्तिताः” मत्स्यपु० उक्तेषु २ भूर्लोकादिषु च
देववक्त्र = न० देवानां वक्त्रं मुखमिव। वह्नौ तत्र हुतस्यैव देवैरदनात् तस्य तन्मुखत्वम्।
देववर्त्मन् = ६ त०। सुरवर्त्मनि आकाशे हेमच०।
देववर्द्धन = पु० देवकनृपपुत्रभेदे “चत्वारो देवकात्मजाः। देववानुपदेवश्च सुदेवो देववर्द्धनः” भाग० ९। २१। १२
देववात = पु० देवैर्वातः वा–गतिगन्धयोः कर्मणि क्त ३ त०। देवैरिष्यमाणतया प्राप्ते ऋषिभेदे। “अमन्थिष्टां भारता रेवदग्निं देवश्रवा देववातः सुदक्षम्” ऋ० ३। २३। २।
देववायु = पु० द्वादशमनोः पुत्रभेदे “देववायुरहरश्च देवश्रेष्ठो विदूरथः। मित्राविन्मित्रदेवश्च मित्रसेनश्च मित्रकृत्। मित्रवाहः सुवर्चाश्च द्वादशस्य मनोः सुताः” हरिवं० ७ अ०।
देववाहन = पु० देवान् हवींषि वाहयति प्रापयति वहणिच्–ल्यु। १ वह्नौ “वृषो अग्निः समिध्यते अश्वो न देववाहनम्” ऋ० ३। २७ १४ ६ त०। २ देवानां वाहने न०।
देवविश् = स्त्री ब० व० देवानां विशः। देवमनुष्येषु मरुत्सु। “मारुतस्तु सप्तकपालो विशो वै मरुतो देवविशस्ता हेदमनिषेद्ध्रा इव चेरुस्ताः प्रजापतिं यजमानमुपेत्योचुर्विवैते मथिष्यामह इमाः प्रजा या एतेन हविषा स्रक्ष्यसे” शत० ब्रा० २। ५। १। १२। अजादि वा टाप्
देववी = त्रि० देवं वेति कामयते वी–कान्त्यादिषु क्विप्। देवकामे। “स वह्निः सोम! जागृविः पवस्व देववीरति” ऋ० ९। ३६। २।
देववीति = स्त्री वी–खादने क्तिन् ६ त०। देवानां भक्षणे। “देववीतये त्वा गृह्णामि” यजु० १। १५। देवानां भक्षणायेत्यर्थः।
देववृक्ष = पु० देवप्रियो वृक्षः शाक०। १ मन्दारवृक्षे २ गुग्गुलौ ३ सप्तपर्णवृक्षे च मेदि०।
देववृत्ति = स्त्री देवकृता उणादिसूत्रस्य वृत्तिः। उणादिसूत्रवृत्तिभेदे ३। ९८। १०१ सू० उज्ज्वलदत्तीये दृश्यम्।
देवव्यचस् = त्रि० वि + अन्च गतौ कसुन् ३ त०। देवैर्व्याप्ते “स्तृणीमहि देवव्यचा विबर्हिः” ऋ ३। ४। ४।
देवव्रत = पु० १ भीष्मे त्रिका० “गाङ्गं देवव्रतं नाम पुत्रं सोऽजनयत् प्रभुः। स तु भीष्म इति ख्यातः कौरवाणां पितामहः” हरिवं० ३ अ०। २ अधिपते इत्यस्यामृचि गेये सामभेदे च तानि तदादीनि त्रीणि सामानि। ६ त०। ३ देवत्वसाधने व्रते न०।
देवव्रतिन् = त्रि० देवतार्थं व्रतमस्त्यस्य इनि। देवार्थव्रतयुक्ते “देवव्रती स्यादृषभप्रदाने” भा० आनु० ७१ अ०।
देवशर्म्मन् = पु० देव इव शर्मा अशुभनाशकः, कर्म० वा। १ ब्राह्मणस्योपनामनि “ततश्च नाम कुर्वीत पितैव दशमेऽहनि। देवपूर्वं नराख्यं हि शर्मवर्मादिसंयुतम्” बिष्णुपु०। “नरमाचष्टे नराख्यं नरनाम। देवपूर्वं देवात् पूर्वं तच्च विशिष्टं शर्मयुतं तच्चान्ते” शृणाति हिनस्त्यशुभ शॄ–मनिन् शर्मा। देवपदं हि विप्राणां नाममात्रसम्बद्धम्” शु० त०। “शर्मा देवश्च विप्रस्य शर्मा त्राता च भूभुजः। भृतिर्दत्तश्चवैश्यस्य दासः शूद्रस्य कारयेत्” यमवचने शर्म्मदेवयोः क्रमेण निर्देशेऽपि “शर्म्मान्तं व्राह्मणस्य स्यात् वर्म्मान्तं क्षत्रियस्य तु” शातातपोक्तेः शर्म्मान्ततैव नामनि ज्ञेया अतएव तर्पणप्रयोगे “अमुकगोत्रः पिता अमुकदेवशर्मा तृप्यतामेतत्तिलोदकं तस्मै स्वधेति” आ० त०। “शर्म्मन्नर्घादिके कार्य्ये शर्म्मा तर्पणकर्मणि” गोभिलेन च शर्मान्तता उक्ता। २ ऋषिभेदे “देवशर्म्मा च धौम्यश्च हस्तिकाश्यप एव च” भा० अनु० १६५।
देवशस् = अव्य० देव + बा० शस्। देवेष्वेत्यर्थे “त्वचि प्रति तान् देवशो विहि” ऋ० ३। १। ५।
देवशिल्पिन् = पु० ६ त०। विश्वकर्म्मणि।
देवशुनी = स्त्री देव इव प्रभावान्विता शुनी। देवतुल्यप्रभावान्वितायां शुन्यां सरमायाम्। “पणिभिरसुरैर्निगूढागा अन्वेष्टुं सरमां देवशुनीमिन्द्रेण प्रहितामयुग्भिः पणयो मित्रीयन्तः प्रोचुरिति” ऋ० १। ६। ५ भा० धृता श्रुतिः “तच्छ्रुत्वा तस्य माता सरमा पुत्रदुःखार्त्ता तत्सत्रमुपाग- च्छद्यत्र स जनमेजयः सह भ्रातृभिर्दीर्घं सत्रमुपास्ते। स तया क्रुद्धया तत्रोक्तोऽयं मे पुत्रो न किञ्चिदपराध्यति नावेक्षते हवींषि नावलेढि किमर्थमभिहत इति। न किञ्चिदुक्तवन्तस्ते सा तानुवाच यस्मादयमभिहतोऽनपकारी तस्माददृष्टन्त्वां भयमागमिष्यतीति” भा० आ० ३ अ०।
देवशेखर = पु० दीव्यतीति देवः शेखरोऽस्य। १ दमनकवृक्षे ६ त०। २ देवानां शेखरे पु० न०।
देवश्रवस् = पु० १ विश्वामित्रपुत्रभेदे “देवश्रवाः कतश्चैव यस्मात्कात्यायनाः स्मृताः” हरिवं० २० अ० विश्वामित्र पुत्रकथने। २ वसुदेवभ्रातरि “वसुदेवं देवभागं देवश्रवसमानकम्। सृञ्जयं श्यामकं कङ्कं समीकं वत्सकं वृकम्” भाग० ९। २४। १७। “कंसवत्यां देवश्रवंसः सुवीर इषुमांस्तथा” २३ श्लो०
देवश्री = पु० देवान् श्रयति हविर्दानेन सेवते श्री–क्विप्। यज्ञे “दैव्याय धर्त्रे जोष्ट्रे देवश्रीः” यजु० १७। ५६। ६ त०। २ देवानां लक्ष्म्यां स्त्री।
देवश्रुत् = त्रि० देवेषु श्रूयते श्रु–क्विप् तुक्। देवेषु विख्याते। “देवश्रुतौ देवेष्वाथोषतम्” यजु० ५। १७ “निग्राभ्या स्थ देवश्रुतस्तर्पयत मा” यजु० ६। ३०
देवश्रुत = पु० देवेषु श्रुतः विख्यातः। १ ईश्वरे २ नारदे ३ शास्त्रे च शब्दार्थकल्प०। ४ जिनभेदे हेमच०। “स्वयंप्रभश्च सर्वानुभूतिदेवश्रुतौ च यौ”। अवसर्पिण्यां जिनोक्तौ।
देवसदन = त्रि० सीदत्यत्र सद–आधारे ल्युट्। देवानामाधारे। “बहिर्देवसदनम्” श्रुतिः। “अश्वत्थो देवसदनस्तृतीयस्यामृतो दिवि” अथ० ५। ४। ३।
देवसभा = स्त्री ६ त०। १ देवानां सभायां सुधर्म्मायाम् अमरः। २ राजसभायाञ्च।
देवसभ्य = त्रि० देवनं देवः क्रीडा तस्य सभा तत्र सीदति यत्। क्रीडार्थसभागते सभिके त्रिका०।
देवसह = न० देवं सहते सह–अच्। १ भिक्षासूत्रभेदे २ दण्डोत्पलोषधौ स्त्री विश्वः। ३ सोमाकरे पर्वतभेदे पु० “हिमवत्यर्बुदे सह्ये महेन्द्रमलये तथा। श्रीपर्वते देव गिरौ गिरौ देवसहे तथा। पारिपात्रे च विन्ध्ये च देवसुन्दे ह्रदे तथा। उत्तरेण वितस्तायाः प्रवृद्धाये महीधराः। यश्च तेषामधोमध्ये सिन्धुर्नाम महानदः। हठवत् प्लवते तत्र चन्द्रमाः सोमसत्तमः” सुश्रुतः।
देवसात् = अव्य० देवाधीनं करोति कात्र्स्न्येन सम्पद्यते क्रादियोगे, देये वा देव + साति। १ कात्र्स्न्येन देवाधीने सम्पन्ने २ देवाय देये च। “हता वा देवसात् भूत्वा लोकान् प्राप्स्यथ पुष्कलान्” भा० द्रो० १९० अ०
देवसायुज्य = न० युज–सम्प० भावे क्विप् युक् योगः तया सह वर्त्तते सहशब्दस्य सादेशे सयुक् तस्य भावः ष्यञ् ६ त०। देवत्वे अमरः।
देवसावर्णि = पु० मनुभेदे स च त्रयोदशो मनुः। यथा “मनुस्त्रयोदशो भव्यो वेद  सावर्णिरात्मवान्। चित्रसेनविचित्राद्या वेद  सावर्णि देहजाः। सुकर्मसूत्रामसंज्ञा देवा इन्द्रो दिवस्पतिः। निर्मोहतत्त्वदर्शाद्या भविष्यन्त्यृषयस्तदा। देवहोत्रस्य तनय उपहर्ता दिवस्पतेः। योगेश्वरो हरेरंशो वृहत्यां संभविष्यति” भाग० ८। १३। १४
देवसृष्ट = त्रि० ३ त०। देवेन सृष्टे “देवसृष्टो वा एषेष्टिर्यदाग्रयणेष्टिरनया” शत० ५। २। ३। ९ देवसृष्टा उ इति च्छेदः “देवसृष्टी वा एषेष्टिर्यत् सौत्रामाण्यनया” ५। ५। ४। १४ मदिरिकायां स्त्री हेमच०।
देवस्थान = पु० देवानां स्थानमिव स्थानमस्य। ऋषिभेदे “द्वैपायनी नारदश्च देवलश्च महानृषिः। देवस्थानश्च कण्वश्च तेषां शिष्याश्च सत्तमाः” भा० शा० १ अ०। ६ त०। २ स्वर्गे न०।
देवस्यत्वक = पु० देवस्यत्वेति आद्यशब्दोऽस्त्यत्रानुवाके अध्याये वा गोषदा० वुन्। देवस्यत्वेत्याद्यप्रतीकयुक्ते अध्याये अनुवाके च।
देवस्व = न० ६ त०। देवप्रतिमार्थमुत्सृष्टे धने। “ब्रह्मस्वञ्च गुरोर्द्रव्यं देवस्वञ्च हरेत्तु यः। कन्यां ददाति शुल्केन स प्रेतो जायते मृतः” भा० पञ्चप्रेतोपाख्याने “देवस्वं व्राह्मणस्वं च लोभेनोपहिनस्ति यः” मनुः “यद्धनं यज्ञशीलानां देवस्वं तद्विदुर्बुधाः” मनूक्ते ३ यज्ञशीलधने च।
देवहविस् = न० ६ त०। पशौ “आपो देवीः स्वदन्तु स्वात्तं चित्सद्देवहविः” यजु० ६। १०
देवहित = त्रि० ६ त०। १ देवानां हिते ३ त०। २ देवैः स्थापिते च “नाना हि वा देवहितं सदस्कृतम्” यजु० १९। ७
देवहू = स्त्री देवाह्वयन्तेऽत्र ह्वे–सम्प० भावे क्विप्, कर्त्तरि वा क्विप्। १ देवाह्वाने “देवहूर्यज आ च वक्षत्” यजु० १८। ६२। २ देवाह्वानकर्त्तरि त्रि० “यक्ष्मा हि देवहूतमा~ अश्वा~ अग्ने रथीरिव” ऋ० ८। ४। १। ४ ३ यज्ञार्थे व्रीहिपूर्णे शकटे च “पप्रितमं जुष्टतमं देवहूतमम्” यजु० १। ८ देवानामतिशयेनाह्वातृ यज्ञार्थं ब्रीहिपूर्णं शकटं दृष्ट्वा देवा आहूता इव शीघ्रमागच्छन्ति” वेददी०। ४ वामकर्णे “आपणो व्यवहारोऽत्र चित्रमन्धी बहूदनम्। पिवृहूर्दक्षिणः कर्णः उत्तरो देवहूः स्मृतः” भाग० ४। २९। १३। ५ ऋषिभेदे ततः गर्गा० यञ्। दैवहव्य तदपत्ये पुंस्त्री०
देवहूति = स्त्री स्वायम्भु वमनोर्मध्यमायां कन्यायाम् “यस्तु तत्र पुमान् सोऽभून्मनुः स्वायम्भुवः स्वराट्। स्त्रीयासीत् शतरूपाख्या महिष्यस्य महात्मनः। तदा भिथुन धर्मेण प्रजा ह्येधांबभूविरे। स चापि शतरूपायां पञ्चापत्यान्यजीजनत्। प्रियव्रतोत्तानपादौ तिस्रः कन्याश्च भारत!। आकूतिर्देवहूतिश्च प्रसूतिरिति सत्तम!। आकूतिं रुचये प्रादात् कर्टमाय तु मध्यमाम्” भाग० ३। १२। ३८ सा च कपिलरूपस्य भगवतीमाता यथाह तत्रैव “जज्ञे च कर्दमगृहे द्विज! देवहूत्यां स्त्रीभिः समं नवभिरात्मगतिं स्वमात्रे। ऊचे यमात्मशमलं गुणसङ्ग पङ्कमस्मिन् विधूय कपिलस्य गतिं प्रपेदे” भाग० २। ३। ४ तदुपदेशप्रकारश्च कपिलशब्दे भागवतवाक्योक्तः १६६३ पृष्ठादौ दर्शितः।
देवहूय = पु० देवा हूयन्तेऽसुरैः यत्र आधारे बा० क्यप्। १ देवासुरसंग्रामे “स्पर्द्धन्ते वा उ देवहूये” ऋ० ७। ८५। २। भावे क्यप्। २ देवानामाह्वाने न० “ते वा एत ऋतवः। देवाः पितरः समो हैव विद्वान्देवाः पितरः इति ह्वयत्याहास्य देवा देवहूयं गच्छन्त्या पितरः पितृहूयमवन्ति हैनं देवा देवहूयेऽवन्ति पितरः पितृहूये य एवं विद्वान् देवाः पितर इति ह्वयति” शत० ब्रा० २। १। ३। २ “ऋत्वादीनां देवपित्रात्मनां द्वेधा विभागमाह वसन्त इत्युपक्रम्य य एवमृतूनां देवत्वं पितृत्वं च विद्वांस्तानृतून् देवाः पितर इति ह्वयति व्यवहरेत् अस्याह्वातुः देवहूयं देवह्वानं प्रति देवा आगच्छन्ति आगताश्च ते स्वसम्बद्धे कर्मणि एनमवन्ति” भा०
देवहेडन = न० हेल–भावे ल्युट् ६ त० लस्य डः। देवानामवहेलनरूपे अपराधे “यद्देवा देवहेडनं देवासश्चकृमावयम्” यजु० २०। १४
देवहोत्र = पु० त्रयोदशे मन्वन्तरे योगेश्वररूपस्य हरेरंशस्य पितरि। त्रयोदशमनूपक्रमे “देवहोत्रस्य तनय उपहर्त्ता दिवस्पतेः। योगेश्वरो हरेरंशो वृहत्यां संभविष्यति” भाग० ८। १३। १४
देवह्रद = पु० श्रीपर्वतस्थे तीर्थभेदे “श्रीपर्वते महादेवो देव्या सह महाद्युतिः। न्यवसत् परमप्रीतो व्रह्मा च त्रिदशैः सह। तत्र देवह्रदे स्नात्वा शुचिः प्रयतमानसः। अश्वमेधमवाप्नोति परां सिद्धिञ्च गच्छति” भा० व० ८५ अ०।
मनः समाधाय स देवकल्पम् 
समादिदेशेन्द्रजितम् सरोषः५-४८-१
पितामहाराधनसंचितास्त्रः५-४८-२
न शेकुः समरे स्थातुम् सुरेश्वरसमाश्रिताः५-४८-३
न वेद यस्तेऽस्त्रबलम् बलम् च ते५-४८-५
ममानुरूपम् तपसो बलम् च ते 
मनः श्रमं गच्छति निश्चितार्थम्५-४८-६
तथा समीक्ष्यात्मबलम् परम् च 
समारभस्वास्त्रविदाम् वरिष्ठ५-४८-१०
न चाग्निकल्पः करणेन हन्तुम्५-४८-११
इयम् च राजधर्माणाम् क्षत्रियस्य मतिर्मता५-४८-१३
रणाय वीरः प्रतिपन्नबुद्धिः५-४८-१५
समारुरोहेन्द्रजिदिन्द्रकल्पः५-४८-१८
स तस्य रथनिर्घोषम् ज्यास्वनम् कार्मुकस्य च 
निशम्य हरिवीरोऽसौ सम्प्रह्ऱ्^ष्टतरोऽभवत्५-४८-२०
विनेदुरुच्चैः परमप्रहृष्टाः५-४८-२३
स तस्य वीरस्य महारथस्य 
श्चचार मार्गे पितुरप्रमेयः५-४८-२७
ततः स तत्स्यन्दननिःस्वनम् च 
प्रसार्य हस्तौ हनुमानुत्पपातानिलात्मजः५-४८-३१
कथम् निगच्छेदिति निग्रहार्थम्५-४८-३५
संदधे सुमहातेजास्तम् हरिप्रारम् प्रति५-४८-३६
विचिन्तयामास हरिप्रवीतः५-४८-३९
न मेऽस्त्रबन्धस्य च शक्तिरस्ति 
मयात्मयोनेरनुवर्तितव्यः५-४८-४१
अस्त्रेणापि हि बद्धस्य भयम् मम न जायते 
पितामहम् हेन्द्राभ्याम् रक्षितस्यानिलेन च५-४८-४३
अस्त्रबन्धः स चान्यम् हि न बन्धमनुवर्तते५-४८-४८
त्प्रवर्तते संशयिताः स्म सर्वे५-४८-५०
समीपे राक्षसेन्द्रस्य प्राकृष्यत स वानरः५-४८-५२
हरिप्रवीरम् सगणाय राज्ञे५-४८-५३
इति राक्षसवीराणाम् तत्र सम्ज्ज्ञिरे कथेः५-४८-५५
गृहम् महारत्नविभूषितम् च५-४८-५७
रक्षोभिर्विकृताकारैः कृष्यमाणमितस्ततः५-४८-५८
समादिशत्तम् प्रति मन्त्रिमुख्यान्५-४८-६०
दूतः सकाशादहमागतोऽस्मि५-४८-६१
गुण्ड = पु० गुडि–वेष्टने अच्। १ असिपत्रे तृणभेदे राजनि० यस्य कन्दः कशेरु। कशेरुशब्दे विवृतिः। भावे अच्। २ चूर्णने पेषणे  पु०। कर्मणि अच्। ३ चूर्ण्णीकृते त्रि०।
गुण्डासिनी = गुण्डा सती आस्ते आस–णिनि। चिपितालतायाम् राजनि०।
गुण्डिक = पु० गुण्ड + अस्त्यर्थे ठन्। चूर्ण्णीकृते तण्डुलादौ।  “गुण्डिकैः सितपीतैश्च मण्डयेच्च गृहाङ्गनम्” अनन्तव्रतकथा।
गुण्डिचा = स्त्री जगन्नाथक्षेत्रस्थे तस्य रथयात्रानन्तरं सप्ताहं वासार्थे मण्डपभेदे “मण्डपे बासयेत् देवान् गुण्डिचाख्ये मनोहरे” इत्युपक्रमे “विन्दुतीर्थतटे तस्मिन् सप्ताहानि जनार्द्दनः। तिष्ठेत् पुरा स्वयं राज्ञे वरमेतत् समादिशत्। तत्तीर्थतीरे राजेन्द्र! स्थास्यामि सप्तवासरम्। सर्वतीर्थानि तत्रापि स्थास्यन्ति मयि तिष्ठति। तत्र स्नात्वा विधानेन तीर्थे तीर्थोपपावने। सप्ताहं ये प्रपश्यन्ति गुण्डिचामण्डपे स्थितम्। माञ्च रामं सुभद्राञ्च मम सायुज्यमाप्नुयुः”। तन्नामनिरुक्तिरपि तत्रोक्ता यथा “सर्वपापनियन्तृत्वात् पूज्यत्वात् सर्वदैवतैः। गुण्डिचाख्यापि सा प्रोक्ता ब्रह्मतेजोऽवगुण्ठनात्” स्क० पु० उत्ख०।
गुण्य = त्रि० गुण–कर्म्मणि यत्। १ गुणनीये पूर्य्ये। “गुण्यस्त्वधोऽधो गुणखण्डतुल्यः”। “गुण्यान्त्यमङ्कं गुणकेन हन्यात्” लीला०। पशस्तो गुणोऽस्यास्ति “अन्येभ्योऽपि दृश्यते” वार्त्ति० यत्। २ प्रशस्तगुणयुक्ते च। “गुण्याः ब्राह्मणाः” सि० कौ०।
गुत्सक = पु० गुत्स + स्वार्थादौ क। १ स्तवके शब्दरत्ना०। गुच्छकशब्देदृश्यम्। २ ग्रन्थपरिच्छेदे त्रिका०। “अथ वाङ्मयभेदाः स्युश्चम्पूः खण्डकथा कथा। आख्यायिका परिकथा कलापकविशेषकौ। सन्धानमनिरुद्धं च प्रकीर्ण्णं गुत्स कादि च। सर्गोवर्गपरिच्छेदोद्घाताध्यायाङ्कसंग्रहाः। उच्छ्वासः परिवर्त्तश्च पटलं काण्डमस्त्रियाम्। स्थानं प्रकरणं पर्वाह्निकञ्च ग्रन्थसन्धयः” त्रिका०। अत्र गुत्सकादौत्यादिपदात् स्तवकोल्लासादीनां ग्रहणम्। तत्र कुसुमाञ्जलौ स्तवकः, काव्यप्रकाशे उल्लासः। एवमन्यत्रापि यथायथं ग्रन्थनामानुसारेण तदवयववाचकशब्दविशेषेण ग्रन्थसन्धिकरणम् दृश्यते तेषां सर्वेषामादिपदग्राह्यता।
गुद = न० गुद–क। मलत्यागद्वारे अपानवायुनिःसारणद्वारे “तत्र स्थूलान्त्रप्रतिबद्धमर्द्धपञ्चाङ्गुलं गुदमाहुस्तस्मिन् बलयस्तिस्रोऽध्यर्द्धाङ्गुलान्तरभूताः प्रवाहणी १ विसर्ज्जनी २ संवरणी चेति। “चतुरङ्गुलायताः सर्वास्तिर्य्यगेकाङ्गुलोच्छ्रिताः। शङ्खावर्त्तनिभाश्चापि उपर्य्युपरि संस्थिताः। गजतालुनिभाश्चापि वर्णतः सम्प्रकीर्त्तिताः। रोमान्तेभ्यो यवाध्यर्द्धो गुदौष्ठः परिकीर्त्तितः” सुश्रु०। तस्य स्वरूपादिकमुक्तम्।
अस्य प्राणायतनता याज्ञ० उक्ता यथा “नाभिरोजो गुदं शुक्रं शोणितं शङ्खकौ तथा। मूर्द्धां सकण्ठहृदयं प्राणस्यायतनानि च”। अस्य उपसर्ज्जनत्वे क्रोडादौ शुकेत्यत्र गुद इति पाठान्तरं तेन स्त्रियां ङीष्। भ्रष्टगुदा इत्येव। २ नाडीभेदे स्त्री बह्वादि० वा ङीष्टापौ। “आन्त्रेभ्यस्ते गुदाभ्यः” ऋ० १०। १६३। ३। “गुदाभ्यः याभिर्नाडीभिरन्नरसः समानवायुना धातुषु नीयते ताभ्यो नाडीभ्यः” भा०। ३ बलयाकारे गुदस्थाने पु०। “उदरं च गुदौ कोष्ठ्यौ विस्तारोऽयमथो शृणु” याज्ञ० “बाह्याद्गुदबलयात् अन्तरे गुदवलये द्वे, तौ च गुदौ कौष्ठ्ये कोष्ठौ नाभेरधोदेशे भवौ” मिता०। वस्तुतः गुदमस्त्यत्र अर्श० अच्। गुदाधारस्थानपरतायामेव त्रिलिङ्गत्वम्। अतएव “गुदाः पात्राणि भृदुकामधेनुः” यजु० १८। ८६। व्याख्यायाम् वेददी०। “गुदाः गुदस्थानानि” इत्युक्तम् “स्थूलगुदया सर्पान् गुदाभिः” यजु० २५। ७ मन्त्रव्याख्यायां च तेन गुदपरत्वे स्त्रीत्वं छान्दसमित्युक्तञ्च सङ्गच्छते “सिन्धवो गुदाः” शत० ब्रा० ६। ४। ततः अश्मा० अस्त्यर्थे र। गुदर तद्युक्ते त्रि०।
गुदपाक = पु० ६ त०। अतिसारादिजनिते गुदस्थानस्य पूयादिनिःस्रावहेतौ पाके। “असंवृतगुदं क्षीणोदराध्मानादुपद्रुतम्। गुदे पक्वे गतोष्माणञ्चातीसारकिणं त्यजेत्” सुश्रु०। “मांसपाकेन बध्यन्ते गुदपाके च दारुणे” “गुदपाके तु बालानां पित्तघ्नीं कारयेत् क्रियाम्” “गुदपाकस्तु पित्तेन यस्य स्यादहिताशिनः” सुश्रु०।
गुदरोग = पु० ६ त०। गुदस्थानभवे भगन्दरार्शोभिन्ने रोगे तस्य च शातातपेन “सुरालये जले वाऽपि शकृन्मूत्रं करोति यः। गुदरोगो भवेत्तस्य पापरूपः सुदारुणः” इति कर्म्मविपाकविशेषमुक्त्वा “मासं सुरार्चनेनैव गोदानद्वितयेन च। प्राजापत्येन चैकेन शाम्यन्ति गुदजा रुजा” भगन्दरार्शसोः पृथगुक्तत्वात्तद्भिन्नता ज्ञेया
गुदस्तम्भ = पु० ६ त०। गुदव्यापारस्य मलनिःसारणस्य प्रतिरोधे रोगभेदे। “अश्वयोनौ च गमनाद् गुदस्तम्भः प्रजायते। सहस्रकमलैः स्नानं मासं कुर्य्यात् शिवस्य च” शातातपः।
गुन्दल = पु० गुमित्यक्तशब्देन दल्यतेऽसौ दल–णिच्–कर्मणि अच। मर्दलशब्दे हेमच०।
गुन्द्रमूला = स्त्री गुन्द्रस्य मूलमिव मूलमस्याः। एरकातृणे भावप्र०।
गुप = गोपने सक० आत्म० सेत् कुत्सने स्वार्थे सन् अनिट् कुत्सनमिह कुत्सापूर्वकनिवृत्तिस्तत्र अक० निन्दनञ्च तत्र सक०। पापात् जुगुप्ससते अगुप्सीष्ट। जुगुपसां बभूव आस चक्रे जुगुप्सितः। गोपने गोपते अगो पिष्ट जुगुपे। “आद्विधानैर्गुपितो वार्हतैः मोक्षरक्षितः ऋ० १०। ८५। १। “तथा राष्ट्रं गुपितं क्षत्रियस्य” १०। १०९। ३। तत्र निन्दार्थत्वे “जुगुप्सेरन्न चाप्येनम् संवसेयुश्च सर्वशः” मनुः “यदा बुध्यति बोद्धव्यं लोकवृत्तं जुगुप्सते” भा० व० ३११ अ०।
गुप = रक्षणे भ्वा० सक० पर० वेट् स्वार्थे सार्वधातुके नित्यमायः आर्द्धधातुके वा। गोपायति अगोपायीत् अगोपीत् अगौप्सीत्। गोपायाम्–बभूव आस चकार जुगोप। गोपायितः गुप्तः। गुप्तिः गोपायनम् गोपनम्। “जु गोपात्मानमत्रस्नुः” रघुः। “आत्मानं सततं गोपायीत” श्रुतिः “जुगोप गोरूपधरामिवोर्वीम्” रपुः। “नैनं गोप्स्यति दुर्बुद्धिमद्य बाणहतं मया” भा० भी० ३८६३ श्लो० “अगोपिष्टां पुरोलङ्कामगौप्तां रक्षसां बलम्” भट्टिः। “यस्य वाङ्मनसी शुद्धे सम्यग्गुप्ते च सर्वदा” मनुः।
गुप्तस्नेह = पु० गुप्तः स्नेहोऽत्र। १ अङ्कोटकवृक्षे राजनि०। कर्म्म०। २ गूढे स्नेहे “गुप्तस्नेहकरीतृतीयभवने” नीलकण्ठताजकम्।
गुप्ति = स्त्री गुप–भावे क्तिन्। १ गोपने “भयगौरवलज्जादेर्हर्षाद्याकारगुप्तिरवहित्था” सा० द०। २ संवरणे “वृहन्मणिशिलासालं गुप्तावपि मनोरमम्” कुमा०। “असिधारासु कोषगुप्तिः” काद०। “स्थानं समुदयं गुप्तिं लब्धप्रशभनादिकम्” मनुः। ३ रक्षणे “सर्वस्यास्य तु सर्गस्य गुप्त्यर्थं स महाद्युतिः”  मनुः। ४ ग्राह्यमन्त्रसंस्कारभेदे तन्त्रसा० “गौतमीये “जननं जीवनं पश्चात् ताडनं बोधनं तथा। तथाभिषेको विमलीकरणाप्यायने पुनः। तर्पणं दीपनं गुप्तिर्दशैता मन्त्रसंस्क्रियाः” इति विभज्य “जप्यमानस्य मन्त्रस्य गोपनं त्वप्रकाशनम्” इति लक्षितम्। आधारे क्तिन्। ५ अवस्करस्थाने ६ कारागारस्थाने मेदि०। “चिरमतिरसलौख्यात् बन्धनं लम्भिवानां पुनरयमुदयाय प्राप्य धाम स्वमेव। दलितदलकपाटः षट्पदानां सरोजे सरभस इव गुप्तिस्फोटमर्कः करोति” माघः ७ भूगर्त्ते। करणे क्तित्। ८ अहिंसादौ योगाङ्गे यमे च हेमच०। ९ गर्त्तार्थं क्षितेरुत्खनने १० नौकाछिद्रे भरतः।
गुम्फना = स्त्री गुम्फ–युच्। “वाक्ये शब्दार्थयोः सम्यग्रचना गुम्फना स्मृता” इत्युक्तायां १ वाक्यस्य चारुरचनायाम्। २ ग्रन्थने च  भावे ल्युट्। २ ग्रन्थने न०।
गुर = उद्यमे तुदा० कुटा० आत्म० अक० सेट्। गुरते अगुरिष्ट जुगोर गुरणम् ईदित् गूर्णः। वेदे तु नि० गूर्त्त इत्येव। “इषो हवो गूर्त्ततमाः” ऋ० १। १६७। १। “गूर्वी रुषसः शरदश्च गूर्त्ताः” ऋ० ४। १९। ८। “अवगूर्य्य चरेत् कृच्छ्रमतिकृच्छ्रं निपातने” स्मृतिः। “यो ब्राह्मणायावगुरेत् तं शतेन यातायात्” श्रुतिः छान्दसः पदव्यत्ययः। एवं “न कदाचिद् द्विजे तस्माद्विद्वानवगुरेदपि” मनुः।
गुरण = न० कुटा० गुर–भावे ल्युट्। हननाद्यर्थभुद्यमे अमरः। दैवादिकस्य गोरणमित्येव। तच्च बधे गत्याञ्च। अव + गोरणं हननार्थमुद्यमे इति भेदः।
गुरु = पु० गिरत्यज्ञानं गृणात्युपदिशति धर्म्मं गॄ–गिरणे गॄ–शब्दे कर्त्तरि, गीर्य्यते स्तूयते वा कर्मणि वा कु उच्च १ वृहस्पतौ देवाचार्य्ये अमरः। “गुरुकाव्यानुगां बिभ्रत्” माघः। “गुरोर्भृगोरस्तबाल्ये” नीचस्थे सिंहगे गुरौ” ज्यो० त०। २ प्रभाकराख्ये मीमांसकभेदे तस्य तन्नामता यथा “अत्र तु नोक्तम् तत्रापिनोक्तम् अतः पौनरुक्त्यम्” इत्यत्र स्वगुरोः संशये जाते प्रभाकरेण तदसन्निधाने तत्पुस्तके तुना, अपिना, इति पदच्छेदः कृतः उत्तरकाले गुरुणा तद्दृष्ट्या केनेदृशः पदच्छेदः कृतः इति पृष्टे अन्यशिष्ट्ये द्वारा प्रभाकरकृतत्वं निश्चित्य तस्य संशयापनोदकत्वात् गुरुरिति संज्ञा कृतेति अख्यायिका “गुरोर्गिरः पञ्चदिनान्यधीत्य” सा० द०। “अर्थापत्तिर्गुरूणाम्” शब्द० प्र०। “निषेकादीनि कर्म्माणि यः करोति यथाविधि। सम्भावयति चान्नेन स विप्रो गुरुरुच्यते” मनूक्ते “स गुरुर्यः क्रियां कृत्वा वेदमस्मै प्रयच्छति” याज्ञ० उक्ते च निषेकादिक्रियाकर्त्तरि ३ पितरि प्रायश्चित्तविवे०। “न केबलं तद्गुरुरेकपार्थिवः” रघुः गुरुतल्पगशब्दे विवृतिः। “अल्पं वा बहु वा यस्य श्रतस्योपकपरोति यः। तमपीह गुरुं विद्यात् श्रुतोपक्रियया तया” मनूक्ते शास्त्रोपदेशके ४ आचार्य्यादौ तद्विषये “पिता वै गार्हपत्योऽग्निर्माताग्निर्दक्षिणः स्मृतः। गुरुराहवनीयस्तु साग्नित्रेता गरीयसी” इमं लोकं मातृभक्त्या पितृभक्त्या तु मध्यमम्। गुरुशुश्रूषया त्वेवं ब्रह्मलोकं समश्नुते” मनुः। “तै गुरुर्गुरुपत्नी च” रघुः। “आचार्य्यश्च पिता ज्येष्ठो भ्राता चैव महीपतिः। मातुलः श्वशुरस्त्राता मातामहपितामहौ। वर्णज्येष्ठः पितृव्यश्च पुंस्येते गुरवो मताः” देबलोक्तेषु ५ एकादशसु आचार्य्यादिषु “अनेनैकादशगुरवः सङ्केतिताः” प्रा० वि०। गुरुतल्पपगशब्दे विवृतिः।
“उपाध्यायः पिता ज्येष्ठभ्राता चैव महीपतिः। मातुलः श्वशुरस्त्राता मातामहपितामहौ। वर्ण्णज्येष्ठः पितृव्यश्च पुंस्येते गुरवः स्मृताः। मातामही मातुलानी माता मातुश्च सोदराः। श्वश्रूः पितामही ज्येष्ठा धात्री च गुरवः स्त्रीषु। इत्युक्तो गुरुवर्गोऽयं मातृतः पितृतो द्विजाः!। अनुवर्त्तनमेतेषां मनो वाक्कायकर्मभिः। गुरुं दृष्ट्वा समुत्तिष्ठेदभिवाद्य कृताञ्जलिः। नैतैरुपविशेत् साद्धं विवदेन्नात्मकारणात्। जीवितार्थमपि द्वेषाद्गुरुभिर्न्नैव भाषणम्। उदितोऽपि गुणैरन्यैर्गुरुद्वेषी पतत्यधः। गुरूणाञ्चैव सर्वेषां पूज्याः पञ्च विशेषतः। तेषामाद्यास्त्रयः श्रेष्ठास्तेषां माता सुपूजिता। यो भावयति या सूते येन विद्योपदिश्यते। ज्येष्ठ भ्राता च भर्त्ता च पञ्चैते गुरवः स्मृताः। आत्मनः सर्वयत्नेन प्राणत्यागेन वा पुनः। पूजनीया विशेषेण पञ्चैते भूतिमिच्छता कूर्म० पु० ११ अ०। उक्ते पुंस्त्रीभेदेन ६ उपाध्यायादौ यथायथं पुंस्त्री०। “तथापि तन्मय्यपि ते गुरुरित्यस्ति गौरवम्” माघः। कृष्णं प्रति तत्पितृव्योद्धवोक्तिः “गुरुद्वयाय गुरुणोरुभयोरथ कार्ययोः” माघे ज्येष्ठभ्रातृपितृव्यपरता। ७ सम्प्रदायप्रवर्त्तके ८ धर्म्मोपदेशके ९ कपिकच्छूवृक्षे राजनि०। “सानुस्वारो विसर्गान्तो दीर्घोयुक्तपरश्च यः। वा पादान्ते त्वसौ” वृ० र० उक्ते १० दीर्घवर्णादौ। “अगुरुचतुष्कं भवति गुरूद्वौ घनकुचयुग्मे शशिवदनासौ” श्रुतबोध० “गुरुमतोऽनृच्छेत्यादि” “गुरोश्च हलः” पा० ११ महति त्रि० शापे गुरुणि गुरूणि” प्रा० त०। १२ दुर्ज्जरं १३ दुष्पाके त्रि० “तत्फलं  मधुरं रूक्षं कषायं शीतलं गुरु” भावप्र०। १४ अलघनि गुरुत्वति त्रि० मेदि०। “कार्ये गुरुण्यात्मसमं नियोक्ष्ये” कुमा०। “नारदस्तु जगतो गुरुरुच्चैर्बिस्मयाय गगनं विललङ्घे” नैष० “गुरुणीद्वे रसवती” भाषा० स्त्रियां ङीप्। “अलाबूर्भेदिका गुर्वी” वैद्यकम्। “इयमतिजरठा प्रकाम गुर्वी” माघः। गुरुत्वं च गुरुत्वशब्दे दृश्यम् १५ तान्त्रिकमन्त्रोपदेष्टरि पु० तल्लक्षणादि शा० ति० “मातृतः पितृतः शुद्धः शुद्धभावो जितेन्द्रियः। सर्वागमाणां तत्त्वज्ञः सर्वशास्त्रार्थतत्त्वविद्। परोपकारनिरतो जपपूजादितत्परः। अमोघवचनः शान्तो वेदवेदार्थपारगः। योगमार्गानुसन्धाता देवताहृदयङ्गमः। इत्यादिगुणसम्पन्नो गुरुरागमसम्मतः” वर्ज्यागुरवोराववभट्टधृतवचनैरुक्ताः यथा
“शान्तो दान्तः कुलीनश्च विनीतः शुद्धवेशवान्। शुद्धाचारः सुप्रतिष्ठः शुचिर्दक्षः सुबुद्धिमान्। अध्यात्मध्याननिष्ठश्च मन्त्रतन्त्रविशारदः। निग्रहानुग्रहे शक्तो गुरुरित्यभिधीयते। आगमसंहितायाम् “उद्धर्त्तुञ्चैव संहर्त्तुं समर्घो ब्राह्मणोत्तमः। तपस्वी सत्यवादी च गृहस्थो गुरुरुच्यते” इति। गुरुरपि गृहस्थ एव यथाह ज्ञानार्णवे। “सर्वशास्त्रार्थवेत्ता च गृहस्थो गुरुरुच्यते” गृहस्थेषु पुत्रवतामेवाधिकारः यथा यामले “कलत्रपुत्रवान् विप्रो दयालः सर्वंसम्मतः। दैवे पित्रेऽरिमित्रे च गृहस्थो देशिको भवेदिति” मुण्डमालायाम् “मध्यमो वैष्णवः प्रोक्तो मध्यमशैवदीक्षितः। परमादीक्षितो यो वै स एव परमो गुरुः”
गुरुकुण्डली = स्त्री गुरुर्जीवः प्रधानभत्र तादृशी कुण्डली चक्रभेदः। जन्मनक्षत्रभदेन जन्मावध्येकैकवषाधिपज्ञाषके चक्रभेदे तत्र हि चक्रे गुरोर्सध्यस्थित्या इतरेषामष्टानां ग्रहाणामष्टदिक्षु स्थित्या च गुरप्रधानत्वं तत्स्वरूपफलाद्युक्तं पञ्चस्वरायां यथा “रविश्चन्द्रकुजः सौम्यो गुरुः शुक्रः शनैश्चरः। राहुः केतुश्च विज्ञेया सर्वथा गुरुकुण्डली। कृत्तिकादीनि ऋक्षाणि त्रिरावृत्ति क्रमान्न्यसेत्। जन्मर्क्षं खेचरे यत्र जन्माद्यव्दास्ततः क्रमात्”। कुण्डलीद्वयस्य फलमाह। शुभं विधौ बुधे च स्यात् मरणं राहुमन्दयोः। गुरुद्वये महासौख्यं दुःखं स्याद्गोमसूर्य्ययोः”। “पताकी कुण्डली केतोः कुण्डली च वृहस्पतेः। सर्वत्र पापसंयोगे संशयो जायते महान्”।
गुरुघ्न = पु० गुरुं गुरुतां हन्ति हन–ढक्। १ गौरसर्षपे राजनि० २ गुरुहन्तार त्रि० स्त्रियां ङीप्।
गुरुतम = त्रि० तशयेन गुरुः। अतिगुरौ “त्रयः पुरु षस्यातिगुरवो भवन्ति माता पिता चार्य्यश्चेति” विष्णुक्ते २ मात्रादौ ३ अतिग रुत्ववति च। ४ परमेश्वरे पु०। “गुरुर्गुरुतमो धामसत्यः सत्यपराक्रमः” विष्णुस०। “विरिञ्च्यादीनामपि ब्रह्मविद्याप्रवर्त्तकत्वात् गुरुतमः। “यो वै ब्रह्माणं विदधाति पूर्वं यश्चास्मै प्रहिणोति वेदम्” इति श्रुतेः भा०। “पूर्वेषामपि गुरुः कालनानवच्छेदात्” पात० सू०। तस्य सर्वेषां गुरूणामुपद्देष्टृत्वात् गुरुतमत्वमुक्तम्।
गुरुतल्प = पु० गुरोः पितुस्तल्पं तल्प भार्य्या यस्य। १ विमातृ गन्तरि। स च महापातको तत्प्रायश्चित्तमाह स्म मनुः। “गुरुतल्पोऽभिभाष्यैनस्तप्ते सुप्यादयोमये। शूर्म्भीं ज्वलन्तीं वाश्लिष्येन् मृत्युना स विशुध्यति” “मातृगमनं दुहितृगमनं स्नुषागमनमित्यतिपातकानीति विष्णुहारीताभ्यां स्वमातृगमनस्यातिपातकत्वेनाभिधानात् परिशेषात् गुरुतल्पपदं विमातृपरम् यथा च गुरुशब्दस्यात्र पितृमात्रपरता तथा गुरुतल्पगशब्दे वक्ष्यते। ६ त०। २ गुरुभार्य्यायाम् “गत्वैतदेव कुर्वीत गुरुतल्पमकामतः” प्रा० वि० व्यासः। “ब्रह्महत्या सुरापानं गुरुतल्पगमनं ब्राह्मणस्वर्ण्णाहरणं द्विजातीनां महापातकम्” च्यवनः।
गुरुतल्पग = पु० गुरोः पितुस्तल्पं भार्य्यां गच्छति गम–ड। विमातृगन्तरि स च महापातकी। महापातकमध्ये गुरुतल्पगमनमुक्तं तत्र गुरुतल्पशब्दार्थनिर्ण्णये बहूनि मतानि सन्ति तानि च पूर्वपक्षीकृत्य निरस्य विमातृगमनपरत्वं प्रा० विवेके गिर्ण्णीतं यथा
गुरुतल्पिन् = पु० गुरोस्तल्पं गम्यत्वेनास्त्यस्य इति। विमातृगन्तरि गुरुतल्पगशब्दे उदा०।
गुरुताल = पु० “एकएव गुरुर्यत्र गुरुतालः स कथ्यते” संगी० दा० उक्ते अन्यवर्णरहिते गुरुतालवति तालभेदे।
गुरुत्व = न० गुरोर्भावः त्वण्। वैशेषिकादिमतसिद्धे पतनहेतौ द्रव्यनिष्ठे गुणभेदे “अतीन्द्रियं गुरुत्वं स्यात् पृथिव्यादि द्वये तु तत्। अमित्ये तदनित्यं स्यान्नित्ये नित्यमुदाहृतम्। तदेवासमवायि स्यात्पतनाख्ये तु कर्मणि” भाषा० “पतने आद्यपतने” मुक्ताव०। तस्याप्रत्यक्षत्वे कारणं कणा० सू० वृत्त्योर्दर्शितं यथा
“तस्य रूपत्वादेः सामान्यस्य उद्भवस्य च गुरुत्वेऽभावान्न गुरुत्वं प्रत्यक्षम्। ननु मा भूत् तत्र रूपत्वादिकं तथापि तत्प्रत्यक्षं स्यादत आह अव्यभिचार इति एकैकेन्द्रियग्राह्यत्वं प्रति रूपत्वादीनां पञ्चानां जातीनाम् अव्यभिचारो नियम एव यत्रैव रूपत्वादिपञ्चकान्यतमत् तत्रैव बाह्यैकैकेन्द्रियग्राह्यत्वं तद्व्यतिरेकादित्यर्थः, सूत्रे तु गुरुत्वाधिकारस्यास्प टत्वात् प्रशस्तदेवैरतीन्द्रियेषु मध्ये परिगणितमपि वल्लभाचार्य्यैः स्पार्शनमुक्तं गुरुत्वे।” उप० वृ०।
गुरुत्वञ्च प्रतिबन्धकाभावे एव यथा पतनेऽसमवायिकारणं तथा “संयोगाभावे गुरुत्वात् पतनमित्यादि“संस्काराभावे गुरुत्वात् पतनमित्यन्तं कणादसूत्रवृत्तिवाक्यं ५४३ पृ० दर्शितम्। तच्च गुरुत्वं पृथ्वीसलिलयो र्धर्मः इति नैयायिकादयः सांख्यास्तु “गुरु वरणकमेव तमः इत्युक्तेः तमोगुणस्यैव धर्म इत्याहुः तच्च वाक्यं गुणवृत्तिशब्दे २६०८ पृ० दर्शितम् “गृष्टिर्गुरुत्वाद्वपुषोनरेन्द्रः” “मेने परार्द्ध्यमात्मानं गुरुत्वेन जगद्गुरोः” रघुः। तल्। गुरुताप्यत्र स्त्री “नाकृतिगुरुता गुरुता विक्रम गुरुता गरीयसी ख्याता” उद्भटः। “अवधार्य्य काय्य गुरुताम्” माघः। “गुरुता मण्डलेश” त्वम्नील० ता उक्ते मण्डलैश्चर्य्ये च।
गुरुपत्नी = स्त्री ६ त०। गुरुः आचार्य्यः पतिर्यस्या वा नुङ् ङीष्। गुरोः मवर्णावामसमवर्णायाञ्च स्त्रियाम्। तयोर्वृत्तिभेदो मनुनोक्तो यथा
“गुरुवत् प्रतिपूज्याः स्युः सवर्णा गुरुयोषितः। असवर्णास्तु संपूज्याः प्रत्युत्थानाभिवादनैः। अभ्यञ्जनं स्नापनञ्च गात्रोत्सादनमेव च। गुरुपत्न्या न कार्य्याणि केशानाञ्च प्रसाधनम्। गुरुपत्नी तु युवतिर्नाभिवाद्येह पादयोः। पूर्णविंशतिवर्षेण गुणदोषौ विजानता” “कामन्तु गुरुपत्नीनां युवतीनां युवा भुवि। विधिवद् वन्दनीकुर्य्यादसावहमिति ब्रुवन्। विप्रोष्य पादग्रहणमन्वहं चाभिवादनम्”। “गुरुदारेषु कुर्वीत सतां धर्ममनुस्मरत्” मनुः। ग्ररोः पितुः स्त्री। २ मातरि ३ विमातरि च।
गुरुपत्रा = स्त्री गुरुपाके दुर्ज्जरं पत्रमस्याः। १ तिन्तिडीवृक्षे शब्दरत्ना० २ वङ्गे धातौ न० हेम०।
“श्रेयःसु गुरुवद् वृत्तिं नित्यमेव समाचरेत्। गुरुपुत्रेषु चार्य्येषु गुरोश्चैव स्वबन्धुषु” मनुः “गुरुपुत्रश्चात्राऽशिष्योऽधिकवयाश्च बोद्धव्यः शिष्यबालसमवयसामनन्तरं विशेषस्य वक्ष्यमाणत्वात्” कुल्लू०। “बालः समानजन्मा वा शिष्यो वा यज्ञकर्मणि। अध्यापयन् गुरुसुतो गुरुवन्मानमर्हति। उत्सादनञ्च गात्राणां स्नापनीच्छिष्टभोजने। न कुर्य्यात् गुरुपुत्रस्य पादयोश्चावनेजनम्” मनुः
गुरुरत्न = न० गुरोः प्रियं रत्नम्। १ पुष्परागे मणौ राजनि०। २ गोमेदे च तस्य तत्प्रियत्वं नवरत्नशब्दे दृश्यम् गुरुमण्यादयोप्युमयत्र।
गुरुवर्त्तिन् = पु० गुरौ गुरुकूले वर्त्तते वृत–णिनि। १ गुरुकुलवासिनि ब्रह्मचारिणि गुरुवासिन्प्रभृतयोऽप्यत्र। “अष्टाशीतिसहस्राणां यतीनामूर्द्ध्वरेतसाम्। स्मृतं स्थानं तु यत्तेषां तदेव गुरुवासिनाम्” शब्दाथचि० धृतवाक्यम्। गुरौ वर्त्तते णिनि। २ गुरुशुश्रूषके च।
गुरुवृत्ति = स्त्री गुरौ वृत्तिः। आचार्य्यादिगुरौ शिष्यैण कर्त्तव्ये आचारभेदे सा च मनुनोक्ता यथा
तान्त्रिकगुरौ वृत्तिभेदः तन्त्रसारे उक्तो यथा “गुरौ सन्निहिते यस्तु पूजयेदग्रतो न तम्। स दुर्गतिमवा प्नोति पूजा च विफला भवेत्” क्रियासारे। “एकग्रामे स्थितः शिष्यस्त्रिसन्ध्यं प्रणमेद्गुरुम्। क्रीशमात्रस्थितो भक्त्या गुरुं प्रतिदिनं नमेत्। अर्द्ध योजनतः शिष्यः प्रणमेत् पञ्चपर्वसु। एकयोजनमारभ्य योजनद्वादशावधि। दूरदेशस्थितः शिष्यो भक्त्या तत्सन्निधिं गतः। तत्र योजनसंख्योक्तमानेन प्रणमेद्गुरुम्”। ज्ञानार्णवे “गुरौ मनुष्यबुद्धिन्तु मन्त्रे चाक्षरभावनाम्। प्रतिमासु शिलाबुद्धिं कुर्वाणो नरकं व्रजेत्। जन्महेतू हि पितरौ पूजनीयौ प्रयत्नतः। गुरुर्विशेषतः पूज्यो धर्म्माधर्मप्रदर्शकः। गुरुः पिता गुरुर्माता गुरुर्देवो गुरुर्गतिः। शिवे रुष्टे गुरुस्त्राता गुरौ रुष्टे न कश्चन। गुरोर्हितं प्रकर्त्तव्यं वाङ्मनःकायकर्म्मभिः। अहिताचरणाद्देवि! विष्ठायां जायते कृमिः। मन्त्रत्यागाद्भवेन्मृत्युर्गुरुत्यागाद्दरिद्रता। गुरुमन्त्रपरित्यागाद्रौरवं नरकं व्रजेत्। गुरौ सन्निहिते यस्तु पूजयेदन्यदेवताम्। स याति नरकं घोरं पूजा च विफला भवेत्। एकत्र गुरुणा सार्द्धं गच्छेद्वोपविशेत्तु यः। स याति नरकं घोरं यावदिन्द्राश्चतुर्दश। गुरुवाक्यं हतं कृत्वा आत्मवाक्यं तु योजयेत्। गुरूक्तं लङ्घयेद्यस्तु पतेत् स नरकाय वै”। श्रीक्रमे “उत्पादकव्रह्मदात्रोर्गरीयान् ब्रह्मदः पिता। तस्मान्मन्येत सततं पितुरप्यधिकं गुरुम्। गुरुवद्गुरुपुत्रेषु गुरुवत्तत्सुतादिषु। अविद्यो वा सविद्यो वा गुरुरेव च दैवतम्। अमार्गस्थोऽपि मार्गस्थो गुरुरेव सदा गतिः। आयान्तमग्रतो गच्छेद् गच्छन्तं तमनुब्रजेत्। आसने शयने वापि न तिष्ठेदग्रतो गुरोः। अनुज्ञां प्राप्य तिष्ठेच्च नैवं पापमवाप्नुयात्”। क्रियासारे “गुरुर्माता पिता स्वामी बान्धवः सुहृदः शिवः। इत्याधाय मनो नित्यं भजेत् सर्वात्मना गुरुम्”
गुरुसारा = स्त्री गुरुः गुरुत्ववान् सारी यस्याः।  १ शिंशपायाम्। शब्दार्थचि०। २ महासारे वन्तुमात्रेत्रि०
गुरुहन् = पु० गुरुं गुरुपाकं हन्ति हन–क्विप्। १ दुर्जरघ्ने गौरसर्षपे हेमच० २ गुरुहन्तरि त्रि०।
पायुर्भारद्वाज। रक्षोहाऽग्नि । त्रिष्टुप्, - अनुष्टुप् ।
मलिम्लुचो द्रोणासश्च्यवनो नश्यतादितः स्वाहा ।। इदं शण्डादिभ्यः इदन्न मम् 
 ओं आलिखन्ननिमिषः किंवदन्त उपश्रुतिः।
उभोभयाविन्नुप धेहि दंष्ट्रा हिंस शिशानोऽवरं परं च ।
उतान्तरिक्षे परि याहि राजञ्जंभै सं धेहयभि यातुधानान् ।। ,
ताभिर्विध्य हृदये यातुधानान् प्रतीचो बाहून् प्रति भङ्ध्येषाम् ।। ,
यत्रेदानीं पश्यसि जातवेदस्तिष्ठन्तमग्र उत वा चरन्तम् ।
यद्वान्तरिक्षे पथिभि पतन्तं तमस्ता विध्य शर्वा शिशानो ।। ,
तमा रभस्व समिधा यविष्ठ नृचक्षसश्चक्षुषे रन्धयैनम् ।। ,
तस्याग्ने पृष्टीर्हरसा शृणीहि त्रेधा मूलं यातुधानस्य वृश्च ।। ,
अथर्ववयोतिषा दैव्येन सत्यं धूर्वन्तर्मचितं न्योष ।। ,
मन्योर्मनसो शरव्या जायते या तया विध्य हृदये यातुधानान् ।। ,
वाचास्तेनं शरव ऋच्छन्तु मर्मन् विश्वस्यैतु प्रसितिं यातुधान ।। , 
यो अघ्न्याया भरति क्षीरमग्ने तेषां शीर्षाणि हरसापि वृश्च ।। ,
पश्चात् पुरस्तादधरादुदक्तात् कवि काव्येन परि पाहि राजन् ।
विषेणं भङ्गुरावत प्रति स्म रक्षसो जहि।
अश्विना यज्वरीरिषो द्रवत्पाणी शुभस्पती । पुरुभुजा चनस्यतम् ।। 
 इन्द्रा याहि तूतुजान उपब्रह्माणि हरिव । सुते दधिष्व नश्चन ।। 
विश्वे देवासो अस्रिध एहिमायासो अद्रुह । मेधं जुषन्त वह्नय ।। 
चोदयित्री सूनृतानां चेतन्ती सुमतीनाम्यज्ञं दधे सरस्वती ।। 
कुतो विद्यार्थिनः सुखम् ।
विद्या ददाति विनयम् ।
सद्विद्या यदि का चिन्ता वराकोदरपूरणे ।
विद्या रूपं कुरूपाणाम् ।
विद्या मित्रं प्रवासेषु ।
किं किं न साधयति
किं किं न साधयति कल्पलतेव विद्या ।
विद्या योगेन रक्ष्यते ।
शंङ्खचक्रगदापद्मधारिणीं दुखदारिणीम्। वैष्णवीं गरुडारूढां भक्तानां भयहारिणीम्।। अनन्यशरणां ज्ञात्वा प्रपद्ये शरणं तव। त्वदेकशरणं मात त्राहि मां शरणागताम्।।
तस्यात्सर्वाणि भूतानि दण्डेनैव प्रसाधयेत ।।।।
मद्वैतभावं समुपेयुषो ऽस्य३४७ 
तेजसां केतवे तुभ्यं हेतवे जगतामपि२ 
वेदार्थाय च वेदाय वेदगर्भाय शम्भवे४ 
यन्त्रैर्नियन्त्रैर्नियमैर्यमिनां फलदाय च८ 
महाभर्गाय वै तुभ्यं ज्ञानभर्गाय ते नमः१२ 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कनकनायकस्य युध्दे क्षतहतस्य रणरङ्गे पतितस्य श्रीमन्नारायणस्य दर्शनं सञ्जातम् तेन सन्यासं स्वीकृतवान् कनकनायकः इति प्रसङ्गः विख्यातः अस्ति । श्री व्यासरायः व्यासकूटदासकूटयोः प्रमुखः आसीत् । मठेऽपि अजपालककुलसञ्जातः इति दूरे एव कनकदासः तिष्ठति स्म । एकदा श्रीव्यासरायः शिष्यानां परीक्षां कृतवान् । सर्वेषाम् एकैकं कदलीफलं दत्तम् । ते तु खादित्वा आगतवन्तः ।किन्तु कनकदासः देवः सर्वत्र अस्ति । सर्वम् च पश्यन्नस्ति’ इति मत्वा कदलीफलं श्रीगुरवे समर्पितःवान् । श्रीव्यासरायः कनकदासं श्रेष्ठः भक्तः इति घोषितवान् । अपरप्रसङ्गे श्रीव्यासरार्याः ‘कः मोक्षं प्राप्तुं समर्थः इति पृष्टवन्तः । सर्वे तूष्णीं स्थिताः । कनकदासः ‘नानु होदरे होदेनु’ इत्युक्तवान् । सर्वे हसितवन्तः । कनकदासः यदा 'अहम् गतश्चेत् गच्छामि' इति 'अहङ्कारः गच्छति चेत् अहं मोक्षं प्राप्तुं समर्थः भवेयम्' इति वर्णितवान् । श्रीव्यासरायः कनकदासस्य श्रेष्ठं ज्ञानं प्रशंसितवान् ।
श्रीकनकदासः तीर्थक्षेत्राणि सन्दर्शयन् उडुपि क्षेत्रं आगतवान् । एषः अजपालकः इति कारणात् देवालये प्रवेशं न दत्तवन्तः । तदा देवालयस्य पश्चाद् भागे आगत्य श्रीकनकदासः ‘बागिलनु तेरेदु सेवेयनु कोडु हरिये’ द्वारमपावृत्य सेवां देहि हरे इति प्रार्थितवान् । तदा देवालये श्रीकृष्णमूर्तिः एव कनकदासाभिमुखी अभवत् । आवारे एकं रन्ध्रम् अभवत् । श्रीकृष्णः तेन रन्ध्रेण दर्शनं दत्तवान् । तत् रन्ध्रं ‘कनकन किण्डी’ ‘कनक गवाक्षम्' इति प्रसिध्दम् अस्ति । तत्रैव अधुना कनकदासास्य मूर्तिः स्थापिता अस्ति ।
श्रीकनकदासः दक्षिणभारते यात्रां कृतवान् । एषः प्रसिध्दकविः कीर्तनरचयिताः च आसीत् । अनेकानि भक्तिगीतानि कनकदासेन रचितानि । रामध्यानचरितं, हरिभक्तिसारं, नळचरित्रं, मोहनतरंङ्गिणी च कनकदासेन कृतानि काव्यानि सन्ति । कनकदासस्य अङ्कितं कागिनेलेयादि केशव इत्यस्ति ।  “कुल कुल कुलवेन्दु बडिदाडदिरि”,(सर्वेऽपि कुर्वन्ति उदरार्थं तनुदशर्भम्’ एल्लरु माडुवदु होट्टेगागि, ‘तल्लणिसदिरुकण्ड्य ताळुमनवे’,‘मा भव आतङ्कि मर्षय मनः’। 'भजिसि यदुकुलनन्दन'  'तनु निन्नदु जीवन निन्नदु'  इत्यादी सुन्दराणि गीतानि सन्ति ।
ख्यातः समाजसुधारकः कनकदासः लोकव्यवहारं जनानाम् अनीतिं पद्येषु वर्णितवान् । धीरसैनिकेः दक्षप्रशासकः, भक्तः कीर्तनकारः हरिदासश्रेष्ठः कनकदासः १३३ वर्षपर्यन्तं जीवितोः क्रिस्तशके १६०९ तमे वर्षे दिवंगतः । श्रीकनकदासस्य कीर्तनानां गानं, तस्य काव्यचिन्तनं भावचित्रस्य यात्रोत्सवः, इत्यादि कार्याणि कनकजयन्तीदिने प्रचलन्ति । कनकदासः भक्त्या ज्ञानेन समाजसुधारणेन च सदा स्मरणीयः अस्ति ।
बाह्यसम्र्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=कनकदासजयन्ती&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न प्राप्तः भाषानुबन्धः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अद्य  आरभ्य वयं सर्वे नूतनान् शब्दान् पठामः वाक्ये, तेषां प्रयोगः कथं करणीयः इति अपि जानीमः शब्दानाम् आवलि दिनाङ्कम् अननुसृत्य  लिखिता अस्ति
दीर्घ-विरामं स्वीकृत्य पुनः लिखामि । अद्य अद्य आरभ्य राष्ट्रिय-संस्कृत-संस्थानस्य प्रथम-दीक्षा-पुस्तकेभ्यः नूतन-शब्दान् लिखामि अहम।
पदवी =, -- १० वर्षाणि अभवन् - सः अभियान्त्रिकीं पदवीं प्राप्तवान् 
उद्योगार्थम् =,  --" देवेन्द्रः उद्योगार्थं पूर्वम् एव अन्यदेशं गतवान् " इति तस्य माता उक्तवती 
शकटिका = , -- आपणात् सः भारं शकटिकया आनयति 
उचितम् = , -- परीक्षार्थी उचितानि उत्तराणि उक्तवान् 
स्थानीय-समयः = -- यदा अहं भारतं प्राप्तवान् तदा तत्र स्थानीय-समयः आसीत् रात्रौ अष्टवादनम् 
अवतीर्य =, -- रथात् अवतीर्य महाराजः मुनेः दर्शनार्थं गतवान् 
भेदः = -- हंसबकयोः कः भेदः ? -- 
अनुमति = , , -- नाटकानि दृष्टुं तस्य पितुः अनुमति नास्ति -- 
वाहिनी = -- अमेरिका देशे दूरदर्शन-क्रीडावाहिनी जनेषु अतीव प्रिया -- 
लघुनिद्रा = -- प्रवासेन श्रान्तः सः विमानस्थानके एव लघुनिद्रां कृतवान् -- 
उत्तरदायित्वम् = , -- " मम मातुः आरोग्यम् इति इदानीं मम उत्तरदायित्वम्" इति नरेशः उक्तवान् -- 
पूर्णकालिकः = -  -- स संस्कृतभारत्याः पूर्णकालिकः कार्यकर्ता अस्ति 
प्रगत-शिक्षणम् = -  -- देवदत्तः गणित-विषये प्रगत-शिक्षणं प्राप्तवान् 
रोमाञ्चकता = -- अहं क्रीडास्पर्धाया रोमाञ्चकतां अनुभूतवान् (-)
कार्य-योजना =, -- विरामं स्वीकृत्य स अग्रिमाया कार्य-योजनाया विषये चिन्तितवान् 
इन्द्रियम् =  -- प्रवासेन मम इन्द्रियाणि श्रान्तानि आसन् 
अग्रिमः = -- अग्रिमः छात्रः आगत्य गुरुं नतवान् 
गौरवः = -- राजा अशोकः गौरवं प्राप्तवान् 
प्रसार = -- संस्कृतस्य प्रसारः भवतु 
कञ्चित् कालं विरामं स्वीकृतवान् अहम् पुनः प्रारम्भं करोमि
भ्रमर =,  --भ्रमर कमलं गच्छति, कमलात् मधु स्वीकरोति 
आदिनम्, आसप्ताहम्, आरात्रि =, ,  -- अहम् आदिनं कार्यं कृतवान् ह्य  --- आसप्ताहं सङ्गीत-कार्यक्रमः प्राचलत्  -- आरात्रि मम प्रतिवेशिनः कोलाहलं कृतवन्त (
प्रतिवेशी = , --- मम प्रतिवेशी मया सह मित्रम् इव आचरति 
विद्यमानः = , , --- अद्यतन-कार्यक्रमे कृष्ण-शास्त्रिमहोदयः अध्यक्ष-रूपेण विद्यमानः अस्ति --- द्वारात् बहिः द्वारपालः विद्यमानः अस्ति
वर्धनम् = , ,   --- ज्ञानस्य वर्धनं कर्तुं प्रतिदिनम् अभ्यासः आवश्यकः
०७ आगस्ट् २००५
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य सप्ततितमस्य  पाठस्य परिशिष्टम् ।
– नमो नमः श्रीमन् “शंकर”-महोदय ! मया तु इदम् कस्मिन्श्चित् सुभाषितसन्ग्रहे एव प्राप्तमासीत् । संदेशः तु अस्ति एव, यत् हस्ताक्षरं सुष्ठु एव भवितव्यम् ।
चतुरः सखि मे भर्ता यल्लिखति को न वाचयति।
न वाचयति परलिखितं स्वयमपि लिखितं स्वयं न वाचयति॥
– “भर्ता” इति शब्दः “भृ”-धातुतः एतत् सुष्ठु ज्ञापितम् । धन्यवादाः ।
१ सरसश्लोकः ।
११ रसेन सह = सरस । उपपद-तत्पुरुषः ।
१२ सरसः श्लोकः = सरसश्लोकः । कर्मधारयः ।
१३ रसेन “रस्” १ प १० उ  इति धातुः । तस्मात् भाववाचकम् पुल्लिङ्गि नाम  “रस”  । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च  ।
१४ सह  अव्ययम्  ।
१५ श्लोकः “श्लोक्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् करणवाचकं पुल्लिङ्गि नाम  “श्लोक”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च  ।
१ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा 
चतुरः सखि मे भर्ता यत्-लिखितं तत् पर न वाचयति।
२ समासानां विग्रहाः शब्दानां व्युत्पत्तयः विश्लेषणानि च 
भर्ता “भृ” १, ३ उ  इति धातुः  । तस्मात् कर्तृवाचकं विशेषणम् “भर्तृ”  । अत्र पुल्लिङ्गि तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च  
सन्धि यल्लिखितम् = यत् + लिखितम् 
येन लिखितम् = यल्लिखितम् । तृतीया तत्पुरुषः ।
 यल्लिखितम् = यत् + लिखितम्सन्धि,यत्  लिखितम् 
 परेण लिखितम् = परलिखितम् । तृतीया तत्पुरुषः ।
 परेण “पर”  इति सर्वनाम  । अत्र पुल्लिङ्गि  । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च  ।
 परलिखितम् =
 वाचयति“वाच्” १० प  इति धातुः तस्य लट्-वर्तमानकाले उत्तमपुरुषे एकवचनम् च  
तस्मादप्यधिकं मे स्वयमपि लिखितं स्वयं न वाचयति॥
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य सप्ततितमः  पाठः ।
चतुरः सखि मे भर्ता यत् लिखति कः न वाचयति ।
तस्मात् अपि अधिक मे यत् लिखति स्वयं न वाचयति 
२१ चतुरः “चतुर”  इति विशेषणम्  । अत्र पुल्लिङ्गि तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च  
२२ सखि “सखी”  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम तस्य संबोधन-विभक्तिः एकवचनम् च  ।
२३ मे “अस्मद्”  इति सर्वनामतस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च  
२४ भर्ता “भर्” १ प  इति धातुः  । तस्मात् कर्तृवाचकं विशेषणम् “भर्तृ”  । अत्र पुल्लिङ्गि तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च  
२५ यत्  इति सर्वनाम  । अत्र नपुंसकलिङ्गि  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च  
२६ लिखति “लिख्” १ प  इति धातुः तस्य लट्-वर्तमानकाले उत्तमपुरुषे एकवचनम् च  
२७ कः “किम्”  इति सर्वनाम  । अत्र पुल्लिङ्गि तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च  
२८ न  अव्ययम्  ।
२९ वाचयति “वाच्” १० प  इति धातुः तस्य लट्-वर्तमानकाले उत्तमपुरुषे एकवचनम् च  
२१० तस्मात् “तत्”  इति सर्वनाम  । अत्र पुल्लिङ्गि  । तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् च  ।
२११ अपि  अव्ययम्  ।
२१२ अधिक “अधिक”  इति विशेषणम्  । अत्र पुल्लिङ्गि  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च  ।
२१३ स्वयम्  सर्वनामात्मकं अव्ययम्  ।
३३ कः न वाचयति । =
३४ मे तस्मात् अपि अधिक =
चतुरः सखि मे भर्ता । वर्णाः १८
यल्लिखति को न वाचयति । वर्णाः १०
तस्मादप्यधिको मे । वर्णाः ७
यल्लिखति स्वयं न वाचयति । वर्णाः ११
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य नवषष्टितमः  पाठः ।
तमसः मा ज्योतिः गमय ।
मृत्योः मा अमृतम् गमय ।
२ समासानां विग्रहाः शब्दानाम् व्युत्पत्तयः विश्लेषणानि च ।
२ ११ न सत् = असत् । नञ्-तत्पुरुषः ।
२१३ सत् “अस्” २ प  इति धातुः । तस्मात् वर्तमानकालवाचकम् विशेषणम् “सत्”  ,,। अत्र नपुंसकलिङ्गि ।
२१४ असतः “असत्”  इति सामासिकम् विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् च । , 
२२ मा “अस्मद्”  इति उत्तमपुरुषि सर्वनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।, 
२३ सत् “अस्” २ प  इति धातुः । तस्मात् वर्तमानकालवाचकम् विशेषणम् “सत्”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि। तस्य प्रथमा अथवा द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२५ तमसः “तमस्”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम। तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् च । , 
२६ ज्योतिः “ज्योति”  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम। तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च । , 
२६ मृत्योः “मृ” १ आ  इति धातुः । तस्मात् क्रियावाचकम् पुल्लिङ्गि नाम “मृत्यु” । तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् च । , 
२७ अमृतम् ।
२७२ मृतम् “मृ” १ आ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकम् विशेषणम् “मृत” । अत्र मृतम्  एतदर्थेन नपुंसकलिङ्गि नाम ,। तस्य प्रथमा अथवा द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च । , 
२७३ अमृतम् “अमृत”  इति सामासिकम् नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम। तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च । , 
२८१ न ऋतम् = अनृतम् ।“ ,“ नञ्-तत्पुरुषः ।
२८२ ऋतम् “ऋ”  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकम् विशेषणम् “ऋत”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा अथवा द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८३ अनृतात् “अनृत”  इति सामासिकम् विशेषणम्। अत्र नपुंसकलिङ्गि। तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ अन्वयाः अनुवादाः च ।
मा मृत्योः अमृतम् गमय । =
४ टिप्पणयः ।
४५१ प्रज्वालितो ज्ञानमयः प्रदीपः ।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात् कुरुते तथा ।
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन् प्रकाश उपजायते ।
ज्ञानं यदा तदा विद्यात् विवृद्धम् सत्त्वमित्युत ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य अष्ट-षष्टितमः  पाठः ।
एकादशः मन्त्रःईशावास्योपनिषत् –
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुते११ 
विद्याम् च अविद्यां च यः तत् वेद उभयं सह 
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्यया अमृतं अश्नुते११ 
२१ विद्याम् “विद्” २ प  इति धातुःतस्मात् विध्यर्थि विशेषणम् “विद्य” स्त्रीलिङ्गि “विद्या”तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२२ च  अव्ययम् 
२३४ अविद्याम् “अविद्या”  इति सामासिकं स्त्रीलिङ्गि नामतस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२४ यः “यत्”  ) इति संबन्धसूचकं सर्वनामअत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२५ वेद “विद्” २ प  इति धातुःतस्य भूतकाले तृतीय-पुरुषे एकवचनम् 
२६ उभयम् “उभय”  इति सर्वनामअत्र नपुंसकलिङ्गितस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२७ सह  अव्ययम् 
२८ मृत्युम् “मृ” ६ आ  इति धातुःतस्मात् क्रियावाचकं पुल्लिङ्गि नाम “मृत्यु”तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२९ तीर्त्वा “ ” १ प  इति धातुःतस्मात् त्वान्तं अव्ययम् 
२१०१ न मृतम् येन तत् = अमृतम्नञ्-बहुव्रीहिः 
२१०३ मृतम् “मृ” ६ आ  इति धातुःतस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “मृत” अत्र नपुंसकलिङ्गिप्रायः नाम अपि मृतम् = मरणम् तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२१०४ अमृतम् “अमृत”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२११ अश्नुते “अश्” ५ आ  इति धातुःतस्य लट्-वर्तमाने तृतीय-पुरुषे एकवचनम् 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य सप्त-षष्टितमः  पाठः ।
नवमः मन्त्रःईशावास्योपनिषत्,दशमः मन्त्रः –
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे१० 
इति शुश्रुम धीराणां ये नः तद् विचचक्षिरे१० 
२१ अन्यत्  इति सार्वनामिकं विशेषणम्अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२३ आहुः “अह्” १ आ १० उ  इति धातुःतस्य भूतकाले तृतीय-पुरुषे बहुवचनम् 
२४ विद्यया “विद्” २ प  इति धातुःतस्मात् विध्यर्थि विशेषणम् “विद्य” स्त्रीलिङ्गि “विद्या”तस्य तृतीया विभाक्तिः एकवचनम् च 
२५१ न विद्या = अविद्यानञ्-तत्पुरुषः 
२५३ विद्या “विद्” २ प  इति धातुःतस्मात् विध्यर्थि विशेषणम् “विद्य” स्त्रीलिङ्गि “विद्या” 
२५४ अविद्यया “अविद्या”  इति सामासिकं स्त्रीलिङ्गि नामतस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२६ इति  अव्ययम् 
२७ शुश्रुम “श्रु” ५ प  इति धातुःतस्य भूतकाले प्रथमपुरुषे बहुवचनम् 
२८ धीराणाम् “धीर”  इति विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गितस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च 
२९ ये “यत्”  इति संबन्धसूचकं सर्वनामअत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभाक्तिः बहुवचनम् च 
२१० नः “अस्मद्”  इति प्रथमपुरुषि सर्वनामअत्र पुल्लिङ्गितस्य द्वितीया विभाक्तिः बहुवचनम् च 
२११ तद्  इति तृतीय-पुरुषि सर्वनामअत्र नपुंसकलिङ्गितस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२१२ विचचक्षिरे “वि + चक्ष्” २ प  इति धातुःतस्य परोक्षभूते तृतीय-पुरुषे बहुवचनम् 
विद्यया अन्यत् एव आहुः=
ये नः विचचक्षिरे इति तद् धीराणां शुश्रुम=
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य षट्-षष्टितमः  पाठः ।
ततो भूय इव ते तमः य उ विद्यायां रताः९ 
१ संधि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा ।
अन्धं तमः प्रविशन्ति ये अविद्यां उपासते ।
ततः भूयः इव ते तमः ये उ विद्यायां रताः९ 
२१ अन्धम् “अन्ध”  इति विशेषणम्अत्र नपुम्सकलिङ्गितस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च 
२२ तमः “तमस्”  इति नपुम्सकलिङ्गि नामतस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च 
२३ प्रविशन्ति “प्र + विश्” ६ प  इति धातुःतस्य लट्-वर्तमाने तृतीय-पुरुषे बहुवचनम् 
२४ ये “यत्”  इति संबन्धसूचकं सर्वनामअत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च 
२५३ विद्या “विद्” २ प  इति धातुःतस्मात् विध्यर्थि विशेषणं “विद्य” स्त्रीलिङ्गि “विद्या” 
२५४ अविद्याम् “अविद्या”  इति सामासिकं स्त्रीलिङ्गि नामतस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च 
२६ उपासते”उप + आस्” २ आ  इति धातुःतस्य लट्-वर्तमाने तृतीय-पुरुषे बहुवचनम् 
२७ ततः  अव्ययम् 
२८ भूयः  अव्ययम् 
२१० ते “तत्”  इति संबन्धसूचकं सर्वनामअत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
२११ उ  अव्ययम् 
२१२ विद्यायाम् “विद्” २ प  इति धातुःतस्मात् विध्यर्थि विशेषणं “विद्य” स्त्रीलिङ्गि “विद्या”तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च 
२१३ रताः “रम्” २ आ  इति धातुःतस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणं “रत” अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
ये अविद्यां उपासते  अन्धं तमः प्रविशन्ति=,
वेदाःमन्त्रः ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य पञ्च-षष्टितमः  पाठः ।
व्यसनान्यत्र बहूनि व्यसनद्वयमेव केवलं व्यसनम् ।
विद्याभ्यसनं व्यसनं अथवा हरिपादसेवनं व्यसनम् ।।
१ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानाम् पदानि च दर्शयित्वा -
व्यसनानि अत्र बहूनि व्यसन-द्वयम् एव केवलं व्यसनम् ।
विद्या-अभ्यसनम् व्यसनं अथवा हरि-पाद-सेवनं व्यसनम् ।।
२ समासानाम् विग्रहाः शब्दानाम् व्युत्पत्तयः विश्लेषणानि च -
२-१ व्यसनानि “वि + अस्” २ प  इति धातुः । तस्मात् करणवाचकं नपुंसकलिङ्गि नाम “व्यसन”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२-२ अत्र  अव्ययम् ।
२-३ बहूनि बहु  इति अनिश्चित-संख्यावाचकम् विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२-४-१ व्यसनयोः द्वयम् = व्यसन-द्वयम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२-४-२ व्यसनयोः “वि + अस्” २ प  इति धातुः । तस्मात् करणवाचकं नपुंसकलिङ्गि नाम “व्यसन”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः द्विवचनम् च ।
२-४-३ द्वयम् “द्वि”  इति संख्यावाचकम् विशेषणम् । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “द्वय”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-५ एव  अव्ययम् ।
२-६ केवलम्  अव्ययम् ।
२-७ विद्याभ्यसनम् ।
२-७-१ विद्यायाः अभ्यसनम् = विद्याभ्यसनम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२-७-२ विद्यायाः “विद्” २ प  इति धातुः । तस्मात् विध्यर्थि स्त्रीलिङ्गि नाम “विद्या”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-७-३ अभ्यसनम् “अभि + अस्” २ प  इति धातुः । तस्मात् करणवाचकं नपुंसकलिङ्गि नाम “अभ्यसन”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-८ अथवा  अव्ययम् ।
२-९-१ हरेः पादौ = हरिपादौ । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२-९-२ हरिपादयोः सेवनम् = हरिपादसेवनम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२-९-३ हरेः “हृ” १ उ  इति धातुः । तस्मात् कर्तृवाचकं पुल्लिङ्गि विशेषनाम “हरि” (=,) । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-९-४ पादौ “पाद”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः द्विवचनम् च ।
२-९-५ हरिपादयोः “हरिपाद”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः द्विवचनम् च ।
२-९-६ सेवनम् सेव् १ आ  इति धातुः । तस्मात् करणवाचकं नपुंसकलिङ्गि नाम “सेवन”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
व्यसनानि अत्र बहूनि  । =
व्यसन-द्वयम् एव केवलं व्यसनम् । =
व्यसनान्यत्र बहूनि । वर्णानां संख्या ८
व्यसनद्वयमेव केवलं व्यसनम् । वर्णानां संख्या १४
विद्याभ्यसनं व्यसनं । वर्णानां संख्या ८
अथवा हरिपादसेवनं व्यसनम् । वर्णानां संख्या १३
एतत् आर्या-वृत्तम् ।आर्या-वृत्तम्-आर्या-वृत्तम्१५ कुलमात्राः१८
कवि– कविः क्रान्तदर्शीकविः क्रान्तदर्शीक्रान्तदर्शीक्रान्तं दर्शयति असौ
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य चतुः-षष्टितमः  पाठः ।
व्यसनेन तु मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
काव्य-शास्त्र-विनोदेन कालः गच्छति धीमताम् ।
२-१-१ काव्यम् च शास्त्रम् च विनोदः च एतेषाम् समाहारः = काव्य-शास्त्र-विनोदः । समाहार-द्वन्द्वः ।
२-१-२ काव्यम् “कव्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् “काव्य”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-१-३ शास्त्रम् “शास्” २ प  इति धातुः । तस्मात् करणवाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम “शास्त्र”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-१-४ विनोदः “वि + नुद्” ६ उ  इति धातुः । तस्मात् करणवाचकम् पुल्लिङ्गि नाम “विनोद”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-१-५ काव्य-शास्त्र-विनोदेन “काव्य-शास्त्र-विनोद” इति सामासिकम् पुल्लिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-२ कालः “काल”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-३ गच्छति “गम्” १ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने तृतीय-पुरुषे एकवचनम् ।
२-४-२ मत् = अस्य अस्ति । =
२-४-४ धीमताम् “धीमत्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२-५ व्यसनेन “वि + अस्” २ प  इति धातुः । तस्मात् करणवाचकं नपुंसकलिङ्गि नाम “व्यसन”  । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-६ तु  अव्ययम् ।
२-७ मूर्खाणाम् “मूर्ख”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२-८ निद्रया “निद्रा”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-९-२ “क” उपसर्गः नकारात्मकः । “सु”-उपसर्गस्य विरुद्धः अर्थः । “”“”
२-९-४ कलहेन “कलह”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-१० वा  अव्ययम् ।
गुण-त्रय-विभाग-योगः
श्रद्धा-त्रय-विभाग-योगः 
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुण-भेदतः ।।१८-१९।।
सुखं त्विदानीं त्रिविधं ।।१८-३६।।
वाक्यम् रसात्मकं काव्यम्साहित्य-दर्पण
रमणीयार्थ-प्रतिपादकः शब्दः काव्यम्रसगंगाधर
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्य-व्यवस्थितौ ।
ज्ञात्वा शास्त्र-विधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ।।१६-२४।।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य त्रिषष्टितमः  पाठः ।
अपि क्रियार्थम् सुलभं समित्कुशम् ।
जलानि अपि स्नानविधिक्षमं ते।
अपि स्वशक्त्या तपसि प्रवर्तसे ।
शरीरमाद्यम् खलु धर्मसाधनम्॥
अपि क्रिया-अर्थम् सुलभं समित्-कुशम् ।
जलानि अपि स्नान-विधि-क्षमं ते।
अपि स्व-शक्त्या तपसि प्रवर्तसे ।
शरीरम् आद्यम् खलु धर्म-साधनम्॥
२२ क्रिया-अर्थम् ।
२२१ क्रियायाः अर्थः येन तत् =क्रियार्थम् । बहुव्रीहिः ।
२२२ क्रियायाः “कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्मात् क्रियावाचकम् स्त्रीलिङ्गि नाम “क्रिया”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२३ अर्थः “अर्थ”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२३ सु-लभम् ।
२३१ सुष्ठु लाभः यस्य तत् = सुलभम् । उपपद बहुव्रीहिः ।२३२ सुष्ठु  अव्ययम् ।२३३ लाभः “लभ्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “लाभ”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४१ समित् च कुशम् च = समित्कुशम् । समाहार-द्वंद्वः ।
२४२ समित्  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४३ कुशम् “कुश”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२५ जलानि “जल”  इति इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२६१ स्नानस्य विधिः = स्नानविधिः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२६२ स्नानविधये क्षमम् = स्नानविधिक्षमम् । चतुर्थी-तत्पुरुषः ।
२६३ स्नानस्य “स्ना” २ प  इति धातुः । तस्मात् कृतिवाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम “स्नान”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६४ विधिः “वि + धि” ५ प  इति धातुः । तस्मात् कृतिवाचकम् पुल्लिङ्गि नाम “विधि”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६६ क्षमम् “क्षम्” १ आ ४ प  इति धातुः । तस्मात् भाववाचकम् विशेषणम् “क्षम”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७ ते “युष्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य चतुर्थी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८ स्व-शक्त्या ।
२८१ स्वस्य शक्तिः = स्वशक्तिः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२८२ स्वस्य “स्व”  इति विशेषणात्मकम् सर्वनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८३ शक्तिः “शक्” ५ प  इति धातुः । तस्मात् भाववाचकम् स्त्रीलिङ्गि नाम “शक्ति”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८४ स्वशक्त्या “स्वशक्ति”  इति सामासिकम् स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२९ तपसि “तप्” १ प  इति धातुः । तस्मात् कृतिवाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम “तपस्”  । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१० प्रवर्तसे “प्र + वृत्” १ आ  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने द्वितीय-पुरुषे एकवचनम् ।
२११ शरीरम् “श्री” ९ उ  इति धातुः । श्रीयते इदम् = शरीरम् (=)। तथा च श्रीयते अनेन = शरीरम्  । “श्री”-धातुतः करणवाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम “शरीर”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१२ आद्यम् “आदि + अ = आद्य” “आदि अस्ति = आद्य”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१३ खलु  अव्ययम् ।
२१४ धर्म-साधनम् ।
२१४१ धर्मस्य साधनम् = धर्मसाधनम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२१४२ धर्मस्य “धर्म”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१४३ साधनम् “साध्” ५ प  इति धातुः । तस्मात् करणवाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम “साधन”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
 क्रिया-अर्थम् समित्-कुशम् अपि सुलभम् । = -
जलानि अपि ते स्नान-विधि-क्षमम् । = 
 =  + अपि क्रिया-अर्थम् समित्-कुशम् सुलभम् । -
 =  + अपि जलानि ते स्नान-विधि-क्षमम् ।  
अपि क्रिया-अर्थम् समित्-कुशम् सुलभम् । =[, ][ ]?
अपि जलानि ते स्नान-विधि-क्षमम् । =?
शरीरम् आद्यम् धर्म-साधनम् खलु = [][][, ]
अपि क्रियार्थम् सुलभं समित्कुशम् । वर्णानाम् संख्या – १२
जलानि अपि स्नानविधिक्षमं ते । वर्णानाम् संख्या – १२
जभान यमाता सलगं यमाता = गणाः ज-य-स-य
अपि स्वशक्त्या तपसि प्रवर्तसे । वर्णानाम् संख्या – १२
शरीरमाद्यम् खलु धर्मसाधनम् ॥ वर्णानाम् संख्या – १२
अस्य वृत्तस्य लक्षणपदम् – वदंति वंशस्थविलं जतौ जरौ ।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तदहं भक्त्युपहृतं अश्नामि प्रयतात्मनः ।
सांख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ।
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् ।
विविधाश्च पृथक्चेष्टाः दैवं चैवात्र पञ्चमम् ।
– अधिष्ठानम् कर्ता करणं चेष्टाः दैवम्
समित्, कुश,, ,पृथग्विधम् करणम्
कीर्तिःश्रीर्वाक्च नारीणाम् स्मृतिर्मेधाधृतिःक्षमा ।
या देवी सर्वभेतेषु चेतनेत्यभिधीयते। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु निद्रारूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु क्षुधारूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषुच्छायारूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु तृष्णारूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु क्षान्तिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु जातिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु शान्तिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
यादेवी सर्वभूतेषु श्रद्धारूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु कान्तिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु वृत्तिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु स्मृतिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु दयारूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु तुष्टिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु भ्रान्तिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
इन्द्रियाणामधिष्ठात्री भूतानां चाखिलेषु या। भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नम।
चितिरूपेण या कृत्स्नमेतद्व्याप्य स्थिता जगत्। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
मातृदेवः = माता देवः एव यस्य सः । बहुव्रीहिः ।“”
ईशावास्यमिदम् सर्वम् यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथाः मा गृधः कस्य स्विद्धनम् ॥
धर्म आत्ममः तस्य गुप्त्य् अर्थम् जागरिष्यामहे वयम्२-८६-४
न हि रामात् प्रियतरो मम अस्ति भुवि कश्चन 
धर्म अवाप्तिम् च विपुलाम् अर्थ अवाप्तिम् च केवलाम्२-८६-६
न हि मे अविदितम् किंचिद् वने अस्मिमः चरतः सदा 
अनुनीता वयम् सर्वे धर्मम् एव अनुपश्यता२-८६-९
शक्या निद्रा मया लब्धुम् जीवितम् वा सुखानि वा२-८६-१०
तम् पश्य गुह सम्विष्टम् तृणेषु सह सीतया२-८६-११
महता तपसा लब्धो विविधैः च परिश्रमैः 
एको दशरथस्य एष पुत्रः सदृश लक्षणः२-८६-१२
विधवा मेदिनी नूनम् क्षिप्रम् एव भविष्यति२-८६-१३
न आशंसे यदि ते सर्वे जीवेयुः शर्वरीम् इमाम्२-८६-१५
जीवेद् अपि हि मे माता शत्रुघ्नस्य अन्ववेक्षया 
राज्ये रामम् अनिक्षिप्य पिता मे विनशिष्यति२-८६-१७
अस्मिन् भागीरथी तीरे सुखम् सम्तारितौ मया२-८६-२४
«भवन्ति» इति वाक्य–शेषः।
सत्त्वं= प्रकाश–सुख–आदि–आत्मकम्। तस्य शुद्धी= रजस्–तमोभ्याम् अनभिभवः।
इन्द्रिय–जयः= विषय–पराङ्मुखाणाम् इन्द्रियाणाम् आत्मनि अवस्थानम्।
आत्म–दर्शने विवेक–ख्याति–रूपे चित्तस्य योग्यत्वं ।
शौच–अभ्यासवतः एव एते सत्त्व–शुद्धि–आदयः क्रमेण प्रादुर्भवन्ति।
तथाहि– सत्त्व–शुद्धेः सौमनस्यम्। सौमनस्यात् एकाग्रता। एकाग्रतायाः इन्द्रिय–जयः। तस्मात् आत्म–दर्शन–योग्यता इति॥
ऋणम् कृत्वा घृतम् पिबेत् यावत् जीवेत् सुखम् जीवेत् ।
श्वभूव वाल्मीकिभव पुराकवि तत प्रपेदे भुवि भर्तृमेष्ठताम्।
 राममाता धनं किं नु जनेभ्यः संप्रयच्छति
तवद्वृद्धौ मम वृद्धिश च भवेद अत्र न संशयः
मन सर्वमिदम् राम तस्मिन्नन्तश्चिकिते
दिवा संध्यासु कर्णस्थब्रह्मसूत्र उद्न्मुखः । कुर्यान्मूत्रपुरीषे तु रात्रौ च दक्षिणामुखः । याज्ञ ।बाधूलस्मृ 
लिङ्गपुराणम् - पूर्वभागःअध्यायः ८५ - विकिस्रोतः
लिङ्गपुराणम् - पूर्वभागःअध्यायः ८५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः १०८
समाप्तिर्नान्यथा तस्माज्जपेत्पंचाक्षरीं शुभाम्।। ८५२ ।।
पार्वत्याः कथितं पुण्यं प्रवदामि समासतः।। ८५४ ।।
पंचाक्षरस्य महात्म्यं श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः।। ८५५ ।।
न शक्यं कथितुं देवि तस्मात्संक्षेपतः श्रृणु।। ८५६ ।।
तस्मिन्वेदाश्च शास्त्राणि मंत्रे पंचाक्षरे स्थिताः।।
ते नाशं नैव संप्राप्ता मच्छक्त्या ह्यनुपालिताः।। ८५९ ।।
स तु नारायणः शेते मायामयीं तनुम्।। ८५१० ।।
तन्नाभिपंकजाज्जातः पंचवक्त्रः पितामहः।। ८५११ ।।
इति तेन समादिष्टः पंचवक्त्रधरो ह्यहम्।।
वाच्यवाचकभावेन ज्ञातवान्परमेश्वरम्।। ८५१५ ।।
वाचकः परमो मंत्रस्तस्य पंचाक्षरः स्थितः।। ८५१६ ।।
तमाराधयितुं देवं परात्परतरं शिवम्।। ८५१८ ।।
मत्प्रियः सततं श्रीमान्मद्भूतैः परिरक्षितः।।
तस्याभ्याशे तपस्तीव्रं लोकसृष्टिसमुत्सुकाः।। ८५२१ ।।
दिव्यवर्षसहस्रं तु वायुभक्षाः समाचरन्।।
तेषां भक्तिमहं दृष्ट्वा सद्यः प्रत्यक्षतामियाम्।।
प्रोक्तवानहमार्याणां लोकानां हितकाम्यया।। ८५२४ ।।
तच्छ्रुत्वा मंत्रमाहात्म्यमृषयस्ते तपोधनाः।।
वर्णान्वर्णविभागांश्च सर्वधर्मांश्च शोभनान्।। ८५२६ ।।
तिष्ठंति शाश्वता धर्मा देवाः सर्वमिदं जगत्।।
तदिदानीं प्रवक्ष्यामि श्रृणु चावहिताखिलम्।। ८५२८ ।।
अल्पाक्षरं महार्थं च वेदसारं विमुक्तिदम्।।
सुनिश्चितार्थं गंभीरं वाक्यं मे पारमेश्वरम्।। ८५३० ।।
तद्बीजं सर्वविद्यानां मंत्रमाद्यं सुशोभनम्।। ८५३१ ।।
अतिसूक्ष्मं महार्थं च ज्ञेयं तद्वटबीजवत्।।
वेदः स त्रिगुणातीतः सर्वज्ञः सर्वकृत्प्रभुः।। ८५३२ ।।
ओमित्येकाक्षरं मंत्रं स्थितः सर्वगतः शिवः।।
वाच्यवाचकभावेन स्थितः साक्षात्स्वभावतः।।
वाच्यः शिवः प्रमेयत्वान्मंत्रस्तद्वाचकः स्मृतः।। ८५३४ ।।
वाच्यवाचकभावोयमनादिः संस्थितस्तयोः।।
वेदे शिवागमे वापि यत्रयत्र ष़डक्षरः।। ८५३५ ।।
किं तस्य बहुभिर्मंत्रैः शास्त्रैर्वा बहुविस्तृतैः।। ८५३६ ।।
यस्यैवं हृदि संस्थोयं मंत्रः स्यात्पारमेश्वरः।।
गुह्याद्गुह्यतरं साक्षान्मोक्षज्ञानमनुक्तमम्।।
बीजं शक्तिं स्वरं वर्णं स्थानं चैवाक्षरं प्रति।।
नकारादीनि बीजानि पंचभूतात्मकानि च।। ८५४२ ।।
त्वदीयं देवि मंत्राणां शक्तिभूतं न संशयः।। ८५४४ ।।
उकारं च मकारं च अकारं च क्रमेण वै।। ८५४५ ।।
उदात्तः प्रथमस्तद्वच्चतुर्थश्च द्वितीयकः।। ८५४७ ।।
नकारः पीतवर्णश्च स्थानं पूर्वमुखं स्मृतम्।। ८५४८ ।।
मकारः कृष्णवर्णोस्य स्थानं वै दाक्षिणामुखम्।। ८५४९ ।।
ब्रह्मचारिगृहस्थानां यतीनां क्रमशो भवेत्।।
उत्पत्तिर्ब्रह्मचारीणां गृहस्थानां स्थितिः सदा।। ८५५५ ।।
यतीनां संहृतिन्यासः सिद्धिर्भवति नान्यथा।।
अंगन्यासं ततः पश्चादक्षराणां विधिक्रमात्।।
सशिरस्कं ततो देहं सर्वमंत्रेण संस्पृशेत्।। ८५६० ।।
स देहन्यास इत्युक्तः सर्वेषां सम एव स।।
न्यस्यते यत्तदुत्पत्तिर्विपरीतं तु संहृतिः।।
अतीव भोगदो देवी स्थितिन्यासः कुटुंबिनाम्।।
ओंकारं संपुटीकृत्य सर्वांगेषु च विन्यसेत्।। ८५६४ ।।
शक्तिं च परमात्मानं गुरुं चैव वरानने।।
मंत्रेण पाणी संमृज्य तलयोः प्रणवं न्यसेत्।। ८५६७ ।।
उत्पत्त्यादित्रिभेदेन न्यसेदाश्रमतः क्रमात्।।
मूर्ध्नि वक्त्रे च कंठे च हृदये गुह्यके तथा।। ८५७० ।।
कंठे च मुखमध्ये च मूर्ध्नि च प्रणवादिकम्।। ८५७१ ।।
नमः स्वाहा वषड्ढुं च वैषट्फट्कारकैः सह।। ८५७४ ।।
प्रणवं हृदयं विद्यान्नकारः शिरउच्यते।।
शिखा मकार आख्यातः शिकारः कवचं तथा।। ८५७५ ।।
वाकारो नेत्रमस्त्रं तु यकारः परिकीर्तितः।।
इत्थमंगानि विन्यस्य ततो वै बंधयेद्दिशः।। ८५७६ ।।
आग्नेयादिषु कोणेषु चतुर्ष्वपि यथाक्रमम्।। ८५७७ ।।
जन्मांतरकृतं पापमपि नश्यति तत्क्षणात्।। ८५८१ ।।
एवं च दक्षिणासिद्धं मंत्रं सिद्धं यतस्ततः।। ८५८५ ।।
ज्ञानिनं सद्गुणोपेतं ध्यानयोगपरायणम्।। ८५८६ ।।
आचार्यं पूजयेच्छिष्यः सर्वदातिप्रयत्नतः।।
हस्त्यश्वरथरत्नानि क्षेत्राणि च गृहाणि च।। ८५८८ ।।
एतानि गुरवे दद्याद्बक्त्या च विभवे सति।। ८५८९ ।।
एवं तुष्टो गुरुः शिष्यं पूजितं वत्सरोषितम्।।
समुद्रतीरे नद्यां च गोष्ठे देवालयेपि वा।। ८५९३ ।।
उच्चर्योच्चारयित्वा तु आचार्यः सिद्धिदः स्वयम्।।
यः पुरश्चरणं कृत्वा नित्यजापी भवेन्नरः।।
तस्य नास्ति समो लोके स सिद्धः सिद्धिदो वशी।। ८५१०१ ।।
प्राङ्मुखोदङ्मुखो वापि जपेन्मंत्रमनुत्तमम्।। ८५१०२ ।।
आद्यांतयोर्जपस्यापि कुर्याद्वै प्राणसंयमान्।।
तथा चांते जपेद्बीजं शतमष्टोत्तरं शुभम्।। ८५१०३ ।।
चत्वारिंशत्समावृत्ति प्राणानायम्य संस्मरेत्।।
प्राणायामाद्भवेत्क्षिप्रं सर्वपापपरिक्षयः।।
इंद्रियाणां वशित्वं च तस्मात्प्राणांश्च संयमेत्।। ८५१०५ ।।
नद्यां शतसहस्रं तु अनंतः शिवसन्निधौ।। ८५१०६ ।।
पुण्याश्रमेषु सर्वेषु जपः कोटिगुणो भवेत्।। ८५१०७ ।।
शिवस्य सन्निधाने च सूर्यस्याग्रे गुरोरपि।।
दीपस्य गोर्जलस्यापि जपकर्म प्रशस्तये।। ८५१०८ ।।
शतं वै शंखमणिभिः प्रवलैश्च सहस्रकम्।।
शृणुष्व सर्वयज्ञेभ्यो जपयज्ञो विशिष्यते।। ८५११६ ।।
यावंतः कर्मयज्ञाः स्युः प्रदानानि तपांसि च।। ८५११७ ।।
सर्वे ते जपयज्ञस्य कलां नार्हंति षोडशीम्।।
माहात्म्यं वाचिकस्यैव जपयज्ञस्य कीर्तितम्।। ८५११८ ।।
तस्माच्छतगुणोपांशुः सहस्रो मानसः स्मृतः।।
यदुच्चनीचस्वरितैः शब्दैः स्पष्टपदाक्षरैः।। ८५११९ ।।
शनैरुच्चारयेन्मंत्रमीषदेष्ठौ तु चालयेत्।। ८५१२० ।।
किंचित्कर्णांतरं विद्यादुपांशुः स जपः स्मृतः।।
शब्दार्थं चिंतयेद्भूयः स तूक्तो मानसो जपः।।
त्रयाणां जपयज्ञानां श्रेयान् स्यादुत्तरोत्तरः।। ८५१२२ ।।
भवेद्यज्ञविशेषेण वैशिष्ट्यं तत्फलस्य च।।
प्रसन्ना विपुलान् भोगान्दद्यान्मुक्तिं च शाश्वतीम्।।
यक्षरक्षःपिशाचाश्च ग्रहाः सर्वे च भीषणाः।।
जापिनं नोपसर्पंति भयभीताः समंततः।। ८५१२४ ।।
जपेन भोगान् जयते च मृत्युं जपेन सिद्धिं लभते च मुक्तिम्।। ८५१२५ ।।
सदाचारं प्रवक्ष्यामि सम्यग्धर्मस्य साधनम्।। ८५१२७ ।।
यस्मादाचारहीनस्य साधनं निष्फलं भवेत्।।
आचारः परमो धर्म आचारः परमंतपः।। ८५१२८ ।।
सदाचारवतां पुंसां सर्वत्राप्यभयं भवेत्।। ८५१२९ ।।
तद्वदाचारहीनानां सर्वत्रैवभयं भवेत्।।
सदाचारेण देवत्वमृषित्वं च वरानने।। ८५१३० ।।
आचारहीनः पुरुषो लोके भवतिनिंदितः।। ८५१३१ ।।
तस्मात्संसिद्धिमन्विच्छन्सम्यगाचारवान् भवेत्।।
दुर्वृत्तो शुद्धिभूयिष्ठो पापीयान् ज्ञानदूषकः।। ८५१३२ ।।
वर्णाश्रमविधानोक्तं धर्मं कुर्वीत यत्नतः।। ८५१३३ ।।
यस्य यद्विहितं कर्म तत्कुर्वन्मत्प्रियः सदा।।
संध्योपासनशीलः स्यात्सायं प्रातः प्रसन्नधीः।। ८५१३४ ।।
असत्यं न वदेत्किंचिन्न सत्यं च परित्यजेत्।। ८५१३६ ।।
परदारान्परद्रव्यं परहिंसां च सर्वदा।।
शूद्रान्नं यातयामान्नं नैवेद्यं श्राद्धमेव च।।
गणान्नं समुदायान्नं राजान्नं च विवर्जयेत्।। ८५१३९ ।।
स्विन्नानामपि बीजानां पुनर्जन्म न विद्यते।। ८५१४१ ।।
बुधेन परिहर्तव्यः श्वमांसं चापि वर्जयेत्।। ८५१४२ ।।
अस्नात्वा न च भुंजीयादजपोग्निमपूज्य च।।
भिन्नभांडे च रथ्यायां पतितानां च सन्निधौ।।
शूद्रशेषं न भुंजीयात्सहान्नं शिशुकैरपि ।। ८५१४४ ।।
आस्येन न पिबेत्तोयं तिष्ठन्नंजलिनापि वा।।
वामहस्तेन श्य्यायां तथैवान्यकरेण वा।। ८५१४६ ।।
स्तंभदीपमनुष्याणामन्येषां प्राणिनां तथा।। ८५१४७ ।।
एको न गच्छेदध्वानं बाहुभ्यां नोत्तरेन्नदीम्।।
सूर्याग्निजलदेवानां गुरूणां विमुखः शुभे।।
न कुर्यादिह कार्याणि जपकर्म शुभानि वा।। ८५१४९ ।।
अग्नौ न तापयेत्पादौ हस्तं पद्भ्यां न संस्पृशेत्।।
अश्रीकरं मनुष्याणामशुद्धं संस्पृशेद्यदि।। ८५१५२ ।।
सुकृतानि हरंत्येते संस्पृष्टाः पुरुषस्य तु।।
एतेषां संभवे वापि कुर्यात्सूर्यादिदर्शनम्।। ८५१५८ ।।
अनासनः शयानो वा रथ्यायां शूद्रसन्निधौ।।
आसनस्थो जपेत्सम्यक् मंत्रार्थगतमानसः।।
दारवं तालपर्णं वा आसनं परिकल्पयेत्।।
यो गुरुः स शिवः प्रोक्तो यः शिवः स गुरुः स्मृतः।।
सर्वदेवमयो देवी सर्वशक्तिमयो हि सः।। ८५१६५ ।।
सगुणो निर्गुणो वापि तस्याज्ञां शिरसा वहेत्।।
गुर्वाज्ञापालकः सम्यक् ज्ञानसंपत्तिमश्नुते।।
गच्छंस्तिष्ठन्स्वपन् भुंजन्यद्यत्कर्म समाचरेत्।। ८५१६७ ।।
गुरुर्देवो यतः साक्षात्तद्गृहं देवमंदिरम्।।
पापिना च यतासंगात्तत्पापैः पतनं भवेत्।। ८५१६९ ।।
तस्य क्रोधेन दह्यंते आयुःश्रीज्ञानसत्क्रियाः।।
तत्क्रोधं ये करिष्यंति तेषां यज्ञाश्च निष्फलाः।। ८५१७५ ।।
गुरोर्विरुद्धं यद्वाक्यं न वदेत्सर्वयत्नतः।। ८५१७६ ।।
मिथ्या न कारयेद्देवि क्रियया च गुरोः सदा।।
दुर्गुणेख्यापिते तस्य नैर्गुण्यशतभाग्भवेत्।। ८५१७८ ।।
गुणे तु ख्यापिते तस्य सार्वगुण्यफलं भवेत्।।
असमक्षं समक्षं वा गुरोः कार्यं समाचरेत्।।
तस्मात्स सर्वदोपास्यो वन्दनीयश्च सर्वदा।। ८५१८१ ।।
यस्य येन वियुंजीत कार्येण तु विशेषतः।। ८५१८४ ।।
महानद्यां द्विलक्षं तु दीर्घमायुरवाप्नुयात्।।
तेषां तु दशसाहस्रं होममायुष्यवर्धनम्।।
शनैश्चरदिनेऽश्वत्थं पाणिभ्यां संस्पृशेत्सुधीः।। ८५१९० ।।
औदर्यैर्व्याधिभिः सर्वैर्मासेनैकेन मुच्यते।।
जप्त्वायुतं च तत्स्नानाद्रोगाणां भेषजं भवेत्।।
अष्टाविंशज्जपित्वान्नमश्रीयादन्वहं शुचिः।। ८५१९७ ।।
हुत्वा च तावत्पालाशैरेवं वारोग्यमश्नुते।।
यावद्ग्रहणमोक्षं तु तावन्नद्यां समाहितः।।
जपेत्समुद्रगामिन्यां विमोक्षे ग्रहणस्य तु।। ८५१९९ ।।
एहिकां लभते मेधां सर्वशास्त्रधरां शुभाम्।। ८५२०० ।।
घृतेनाष्टशतं हुत्वा सद्यः शांतिर्भविष्यति।।
संनिधावस्य देवस्य शुचिः संयतमानसः।। ८५२०४ ।।
गजानां तुरगाणां तु गोजातीनां विशेषतः।। ८५२०५ ।।
तेषामृद्धिश्च शांतिश्च भविष्यति न संशयः।।
प्रत्यग् भवति तच्छक्तिः शत्रोः पीडा भविष्यति।।
प्रायश्चित्तं प्रवक्ष्यामि सर्वपापविशुद्धये।।
पापशुद्धिर्यथा सम्यक् कर्तुमभ्युद्यतो नरः।। ८५२११ ।।
पापशुद्धिर्न चेत्पुंसः क्रियाः सर्वाश्चनिष्फलाः।। ८५२१२ ।।
ज्ञानं च हीयते तस्मात्कर्तव्यं पापशोधनम्।।
अष्टोत्तरशतेनैव स्नायात्पापविशुद्धये।। ८५२१४ ।।
सर्वतीर्थफलं तच्च सर्वपापहरं शुभम्।।
पातकानां तदर्धं स्यान्नात्र कार्या विचारणा।। ८५२१७ ।।
उपपातकदुष्टानां तदर्धं परिकीर्तितम्।।
आत्मबोधपरं गुह्यं शिवबोधप्रकाशकम्।।
पंचवायुजयं भद्रे प्राप्नोति मनुजः सुखम्।।
विषयाणां च पंचानां जयं प्राप्नोति मानवः।।
चतुर्लक्षं जपेद्यस्तु मनः संयम्य यत्नतः।। ८५२२३ ।।
सम्यग्विजयमाप्नोति करणानां वरानने।।
मध्यारात्रे च शिवयोः पश्यत्येव न संशयः।।
अंधकारविनाशश्च दीपस्येव प्रकाशनम्।। ८५२२७ ।।
हृदयांतर्बहिर्वापि भविष्यति न संशयः।।
मत्सायुज्यमवाप्नोति भक्तिमान् किमतः परम्।। ८५२२९ ।।
इति ते सर्वमाख्यातं पंचाक्षरविधिक्रमम्।।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि स याति परमां गतिम्।। ८५२३० ।।
"?=लिङ्गपुराणम्-पूर्वभागःअध्यायः८५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०४२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तत्र मृदुश्रावकस्य विचारः। नीलपीतादिवाह्यार्थाङ्गीकारपूर्व्वकं पुद्गलस्य नित्यानित्यत्ववियुक्तिमा हेति विवृतिः। तदुक्तम् -
इमं चर्म्मपुटं तावत् स्वबुद्धौ च पृथक् कुरु।
अस्थीन्यपि पृथक् कृत्वा पश्य मज्जानमन्ततः।
इति। पुद्गलस्य नित्यत्वदर्शनपूर्व्वारोपः समाधिमलम्।
यावज्जीवं बुद्धं धर्म्मं सङ्घं शरणं गच्छामि,---वन्द्यौ सुगतौथ वृद्धः,यावत्कुशलमूलं तमेकमात्मानं दमयिष्याम्येकमात्मानं समयी स्यामेकमात्मानं परिनिर्व्वापयिष्यामीति दृष्टिः।
श्रावक-अधिमात्रस्य वाह्यार्था [न]ङ्गीकारिणः शरीरस्य नैरात्म्यताव्यवस्थापनं विवृतिः। चतुरार्य्यसत्यपरिज्ञाने पुद्गलस्य शून्यतादर्शनं ध्यानम्। अत्र च दुःखं पञ्चस्कन्धस्वरूपं ज्ञातव्यम्। समुदयो विकल्पः प्रहातव्यः,निरोध्ये विपश्यना साक्षात् कर्त्तव्यः,मार्गः शून्यतायाः सदाशिवरूपताऽध्यारोपो ध्यानमलम्। दृष्टौ पुनरस्य परार्थकारिताविशेषः। अत्र च मृदुश्रावको नियतगोत्रत्वादकारुणिकत्वात् शाक्यबुद्ध एवेत्येके।
सर्व्वबुद्धा भविष्यन्ति नाभव्यो भूवि विद्यते।
न कर्त्तव्योऽवसादोऽस्मात् सम्यक्सम्बोधिसाधने॥
इति। सत्त्वानां मृदुश्रावकोऽपि सम्यक्सम्बुद्धो भविष्यतीति। नियतगोत्रं तु कञ्चित् बुद्धमपेक्ष[त इ]ति मन्यन्ते। मध्यस्तु भाविप्रत्येकबुद्धः,अधिमात्रस्तु चतुःकल्पासंख्येयाभिनिर्वर्त्त्यबुद्ध इति,प्रत्येकस्य विवृतिरधिमात्रश्रावकस्यैव। अयं च प्रतिपन्नपुद्गलशून्याचिन्त्यतालक्षाणमाचार्य्यस्वयम्भूज्ञानविपश्यनासमर्थः। तत्र इन्द्रियान्निरोधो विपश्यना पुद्गलस्यानुपलब्धिः कायवाक्चेतसां संयमसमर्थः। इदमस्य ध्यानम्। अत्रासन्ननिद्रस्य चेतसः सुखावस्थाध्यानम्,चेतसः सुषुप्तावस्थाध्यानं च समाधिमलम्। तत्र पूर्व्वस्मिन् भास्करमतानुप्रवेशः।
इति। अपरस्मिन् तु वैशेषिकमतानुप्रवेशः। तदाहुः नागार्ज्जुनपादाः -
भगवतः प्रवचनमपि -
इति। दृष्टिरपि पूर्व्ववत्। अयमपि चतुःकल्पासंख्येयाभिनिर्वर्त्त्यबुद्धभावः,करुणा चानयोः श्रावकप्रत्येकयोः सत्त्वावलम्बना,दुःखदुःखताविपरिणामदुःखताभ्यामहन्यहनि सत्त्वानालम्ब्य या करुणोत्पद्यते सा सत्त्वावलम्बना। श्रावकस्य देशना वाचकी प्रत्येकस्य तु कायिकी। तदुक्तम् -
ज्ञानं प्रत्येकबुद्धस्य संसर्गात् [च]प्रजायते॥
इदानीं पारमितानययोगिन उच्यन्ते। तत्र मृदुसौत्रान्तिकः - अस्य खलु परमाणुसञ्चयरूपोऽर्थः साकारज्ञानजनकः। तस्य चेयमेव प्रत्यवेक्षता यदुत साकारज्ञानजन[क]त्वं नाम। तदाहुः -
भिन्नकालं कथं ग्राह्यमिति चेद् ग्राह्यतां विदुः।
इति विवृतिः। विषयेभ्यः परावृत्तेन्द्रियग्रामस्याचिन्त्यता ध्यानम्। तदुक्तमभ्यासस्यायं कलना यत् कालः सांख्यां क्रियायाः। तस्मात् परिचयः कर्त्तव्यः। परिचयश्च -
वज्जपर्य्यङ्कमाधाय नासाग्रे चञ्चलं मनः॥
इति। अन्यत्राप्युक्तम् -
निराकारवादियोगाचारस्तु चित्तमेव इदमनाकारस्वसम्बेदनरूपं इति मन्यते। तदुक्तम् -
बाह्ये न विद्यते ह्यर्थो यथा बालैर्विकल्प्यते।
यावदाभासते यच्च तन्मायैव च भासते।
इति विवृतिः। विधूतसकलवि[क]ल्पसच्चित्राद्वैतसाक्षात्करणं ध्यानं साकारवादिनः। तदुक्तम् -
इति। साताद्वयाचिन्त्यनिष्पपञ्चनिराभासचित्तसाक्षात्करणं ध्यानं निराकारवादिनः। तथा च -
शक्यं तेन न हि ज्ञातुमबुद्धेन कदाचन॥
स्थापयेन्न स किञ्चित् [तु]तन्मात्रेणावतिष्ठते॥
यदा त्वलम्बनं ज्ञानं नैवोपलभ्यते तदा।
परमार्थसन्नित्यसाकारविज्ञानसमाधौ भगवतः संस्थितवेदान्तवादिमतानुप्रवेशः। स हि परमार्थसन्नित्यं स्वचिद्रूपब्रह्माभिन्नपरिणामरूपं जगदिच्छति। तथा चोक्तम् -
यद् यद् यद् दृश्यते किञ्चित् तत् तत् ब्रह्मेति कल्पयेत्। ततो नान्यगतं चित्तं ब्रह्मणैवावतिष्ठते॥
इति समाधिमलं साकारवादिनः। एवं निराकारवादिनाऽपि नित्यनिराभासनिष्प्रपञ्चस्वसम्वेदनविज्ञानभावनायां भास्करमतस्थितवेदान्तवादिमतानुप्रवेशप्रसङ्गः। सोऽपि व्यपगतः सकलनामरूपप्रपञ्चोपप्लवविशुद्धप्रकाशानन्दघननित्य ब्रह्माभ्युपगच्छति।
इति निराकारवादिनः समाधिमलम्। दृष्टिरनयोः पूर्व्ववत्।
अधिमात्रो माध्यमिकः। तत्र मायोपमाद्वयवादिनः विवृतिः -
अस्य चायं अर्थः। न सद् बाधायोगात्,असदपि न चाभासनवशात्,तथा दोषाद् द्वन्द्वात् उभयमपि [न],नाप्यनुभयं तथा बोधाभावादिति। अपि च पुर्व्वेतरपरामर्शात् -
स हि मायोपमाद्वयेति विवृतिः। अस्यैव च मायोपमाद्वयस्य भावना ध्यानम्। यस्तत्रोच्छेदाभिनिवेशस्तद् ध्यानमलम्। मायोपमाद्वयाधिमोक्षतः षट्पारमितापरिपूरिदृष्टिः।
न मतं शाश्वतं विश्वं न चोच्छेदि समीहितम्।
सर्व्वस्मिन् प्रतिष्ठाने [च]वस्तुतत्त्वं विदुर्बुधाः।
यावत् सर्व्वसमारोपः स सर्व्वः सर्व्वथा न हि।
निजं तस्य जगत् सत्यमनाभोगेन धीमतः॥
करोति येन चित्राणि हितानि जगतः समम्।
इति। मन्त्रनयस्तु अस्मद्वि [धै]रिहातिगम्भीरत्वाद् गम्भीरनयाधिमुक्तिकपुरुषविषयत्वात् चतुर्मुद्रादिसाधनप्रकाशनविस्तरत्वाच्च न व्याक्रियते। तथा च -
ननु यदि महायाननिर्णीत एवार्थः परमार्थोऽस्ति अस्य किमर्थं तर्हि श्रावकप्रत्येकयाने भगवान् देशितवान्?
तन्न,महायानप्राप्यप्रापनार्थं एव श्रावकप्रत्येकयानसोपानयोर्निर्म्माणात्। तदुक्तम् -
इति। इदं च यानत्रितयप्रकाशनं मन्यमानशून्य[ता]सैव भगवतोऽवगन्तव्यः। तथाहि -
तथापि सर्व्वसत्त्वानामशेषाशाप्रपूरकः॥
विधाय भव्यार्थनयाप्रयत्ना -
दिमं मया ग्रन्थमनुत्तरार्थम्।
अमन्त्रम् अक्षरं नास्ति नास्ति मूलमनौषधम् । अयोग्यः पुरुषो नास्ति योजकस्तत्र दुर्लभः ।।
जैमिनीयं ब्राह्मणम्काण्डम् ३३६१-३७० - विकिस्रोतः
तस्य हरितम् अधरं कपालम् आसीद् रजतम् उत्तरम्। तच् छतं देवसंवत्सराञ् छयित्वा निर्भिद्यम् अभवत् सहस्रं वा द्युम्नान्। द्युम्ना ह नाम तर्ह्य् अप्य् आसुः। यावान् एष संवत्सरस् तावन्तस् संवत्सरस्य प्रतिमाः। द्युम्नैर् ह स्म संवत्सरं विजानन्ति। अथ ह ततः पुराहोरात्रे संश्लिष्टे एवासतुर् अव्याकृते। ते उ अग्निहोत्रेणैव व्याकृते। तद् एतया वाचा निरभिद्यत स्रुवस्थे सरणे सन्यौ कपाले विजिहाथाम्। कं लोकम् अभि जाया इति। फळ् इत्य् एवेदम् आण्डं निरभिद्यत। तस्य यद् अधरं कपालम् आसीत्, सेयं पृथिव्य् अभवत्। अथ यद् उत्तरम् आसीत्, सासौ द्यौर् अभवत्। अथ यद् अन्तर् आसीत्, तद् इदम् अन्तरिक्षम् अभवत्। स यां जायमानो वाचम् अवदत्, स एव त्रयो वेदो ऽभवत्। यद् धैवैषाग्रे किं च देवता जायमानोवाद तद् उ ह ब्रह्मैव बभूव। स ऐक्षत - महतीं वा इमां प्रतिष्ठाम् असृक्षीमान् लोकान्। यद् वा अतस् स्रक्ष्ये वेत्स्यते वै तत् प्रतिष्ठाम्। हन्त सृजा इति। स मनसात्मानम् अध्यैत्। तस्मिन् द्वौ द्रप्सौ समभवतां वासन्तिकौ मासौ।
ता एता देवता सृष्टा स्तोमा छन्दांस्य् ऋतवो ग्रहाः। पृथग् एवैषाम् इमा श्रियो दीप्यमाना अतिष्ठन्, नान्योन्यस्य श्रेष्ठताया अतिष्ठन्त। ते ऽब्रुवन् न वा अन्यो ऽन्यस्य श्रेष्ठतायै तिष्ठामहै। एत तम् इच्छामहै यो न ईशाता इति। ते प्रजापतिम् एव जनयितारम् एत्याब्रुवन् न वा अन्यो ऽन्यस्य श्रेष्ठतायै तिष्ठामहै। तन् नस् सृजस्व यो न ईशाता इति। स प्रजापतिर् अब्रवीद् एतावद् वाव त्यस्मिंस् तेज इन्द्रियं वीर्यम् अभूद् यद् युष्मान् असृक्षि। ते वै संवत्सर तप्यध्वम्। ते मा संवत्सरं तप्त्वोपसमेत यद् एको ऽधिगच्छति यद् एको यद् एक इति। ते संवत्सरम् अतप्यन्त। तं संवत्सरं तप्त्वोपसमायन्। यद् एको ऽध्यगच्छद् यद् एको यद् एकस् तद् अस्य मन्यौ योनाव् असिञ्चन्। तत इन्द्रस् संभवत्। तद् एषाभ्यनूच्यते -
इति। मन्योर् इयायेति यद् अस्य मन्यौ योनाव् असिञ्चन्। हर्म्येषु तस्थाव् इति हृदयान्य् उ वै हर्म्याणि। हृदयो ह वै क्रुध्यति। ओजसो जातम् उत मन्य एनम् इति।
गौर्वीतं ह पप्रच्छुस् - त्वं ह वै ददर्शिथेन्द्रं जायमानम् इति। स हैतद् उवाच -
इत्य् ओजसो ऽन्वाहं जातं मन्य इति होवाच। इन्द्रस् त्वेव तद् वेद यतस् स जात इति। स शिरो निर्हृत्य व्यैक्षत। स इदम् एषां सर्वं स्पृतम् अपश्यत्। सो ऽब्रवीद् यद् इदम् एषां सर्वं स्पृतं, कं लोकम् अभि जायै स वै नु मे प्रयच्छ। इमौ नु मे - ।
ता उत्तानशय्याम् अपश्यत्। स शीर्ष्णैवमौ प्राञ्चाव् अगृह्णाद्, बाहुभ्या् इमान् नाना, पद्भ्यां प्रत्यञ्चाव्, उरसोर्ध्वौ, प्रष्टिभिर् अवाञ्चौ। तान् एवं गृहीत्वाधस्तात् पर्यौहत। स एष ऋतुषु च संवत्सरे चैतस्या श्रियाम् अध्यूढस् तपति। तं पुनर् अनेन सह सर्वेण प्राविशत्। तम् अब्रवीद् एकं वाव त्वाग्रे नाशकम् उद्यन्तुम्। न वै त्वानेन सह सर्वेण शक्ष्याम्य् उद्यन्तुं , जायस्वैवेति। तस्मिन्न् आपस् सिंसिमायत् पर्यपश्यत्। सो ऽब्रवीत् स वै नु मे प्रयच्छेमा नु म अपः प्रयच्छाथ जनिष्य इति। तस्मै षट् सहस्राण्य् अपां प्रायच्छत्। तस्यैष श्लोको -
न ता अन्यः प्र तरति नैनाव् इष्णातुम् अर्हति।
इति। इमा ह वै ता अम्बया नामैता एव दिशः। एता एवास्मै सहस्रं सहस्रं क्षरन्त्य्, एता एवैनं तर्पयन्ति। सो ऽजायत। तं जातम् उपामद्त - तेजो ऽजनीन्द्रियम् अजनि वीर्यम् अजनि ब्रह्माजनि क्षत्रम् अजनि सप्तानां पशूनां यन्ताजनि सप्तानी दिशां धर्ताजनि जातो ऽजनि जनिताजनि जानित्रिर् अजनीति। अपि हात्मानम् अपामादयज् जानित्रिर् इत्य् उवाच। उपमाद्यो ह भवति य एवं वेद। तस्मै जातायैतां राजासन्दीं न्यदधुः। तस्याम् एनम् अभ्यषिञ्चन्त।
छन्दांसि यद् अयजन्त तेषां बृहत्य् एवोदगायत्। अथ याव् एता उत्तरौ प्रगाथौ तौ प्रस्तोतृप्रतिहर्ताराव् आस्ताम् । अमितच्छन्दो गृहपतिर्, विराड् ब्रह्म, गायत्री मैत्रावरुणा, जगती होता, पंक्तिर् अध्वर्युः। तस्य यत् पञ्चमं पदं स प्रतिप्रस्थाता त्रिष्टुब् ब्राह्मणाच्छंस्य्, उष्णिक्ककुभौ छन्दसी नेष्टापोताराव्, अनुष्टुब् अच्छावाको, द्विपदोन्नेता, अक्षरपंक्तिर् ग्रावस्तुद्, एकपदा सुब्रह्मण्यो, ऽतिच्छन्दा आग्नीध्रः। गायत्रेयस् स एष सर्वछन्दा यज्ञो यद् द्वादशाहः। एतैर् ह सर्वैश् छन्दोभिर् द्वादशाहस् तायते। एतान्य् एव सर्वाणि छन्दांसि द्वादशाहे क्रियन्ते। तस्माद् यद् एतेषु छन्दस्सूपहवम् इच्छेत, अथर्त्विक्षूपहवम् इच्छेत। यदो यजत एतान्य् एव छन्दांसि भूतो यजते। यदो याजयत्य् एतान्य् एव छन्दांसि भूतो याजयति। तस्य हैतस्य नैव का चनार्तिर् अस्ति य एवं वेद। य एवैनम् उपवदति स आर्तिम् आर्च्छति।
"?=जैमिनीयंब्राह्मणम्काण्डम्३३६१-३७०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१० सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २२५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
या देवी सर्वभुतेषु मातृरूपेण संस्थिता ।
देवीमाहात्म्यम्, īāā, , -
लावण्यम्` ~अन्तर्मन्`
धूम्रः शवेतः कलिङ्गश च सिद्धार्दॊ वरदस तदा ।।।।
आकर्षः कुन्तलश चैव वानवास्यान्ध्रकास तदा ।।।।[]
मत्स्याः सुकुट्यः सौबल्याः कुन्तलाः काशिकॊशलाः ।।।।
अङ्गा वङ्गाः कलिङ्गाश च यकृल लॊमान एव च ।।।।
संस्कृतम् शुक्रः
लोकः समस्तः सुखिनो भवन्तु
“स्वेतपुष्पाणां वृष्ठिः”
तृतीयाः पाद - सूत्र ६०-६६
यासु पुन काम्यासु विद्यासु स य एवमेव वायुं दिशां वत्सं वेद न पुत्ररोदं रोदिति स यो नाम ब्रम्हौत्युपास्ते यांवन्नान्मो गतं तत्रास्य यथाकामचारो भवतीति चैवमाद्यासु क्रियावदद्दष्टेनात्मनात्मीयं फलं साधयन्तीषु साक्षात्करणापेक्षा नास्ति ।
ता यथाकामं समुच्चीयेरन्न वा समुच्चीयेरन्पूर्वहेत्वभावात् ।
पूर्वस्याविशिष्टफलत्वादित्यस्य विकल्पहेतोरभावात् ।
अङ्गेषु यथाश्रयभाव ।
अङ्गेषु यथाश्रयभाव ॥ कर्माङ्गोषूद्रथिदिषु य आश्रिता प्रत्यया वेदत्रयविहिता किं ते समुच्चीयेरन्किं वा यथाकामं स्युरित संशये यथाश्रयभाव इत्याह ।
यथैवैबामाश्रया स्तोत्रादय संभूय भवन्त्येवं प्रत्यवा अपि ।
आश्रयतन्त्रत्वात्प्रत्ययानाम् ।
शिष्टेश्व ॥ यथा वाऽऽश्रया स्तोत्रादयस्त्रिषु शिष्यन्त एवमाश्रिता अपि प्रत्यया ।
निपदेशकृतोऽपि कश्चिद्विशेषोऽङ्गानां तदाश्रयाणां च प्रत्ययानामित्यर्थ ।
गुणसाधारण्यश्रुतेश्च । विद्यागुणं च विद्याश्रयं सन्तमोंकारं वेदत्रयसाधारणं श्रावयति - तेनेयं त्रयी विद्या वर्तत ओमित्याश्रावयत्योमिति शंसत्योमित्युद्नायतीति च ।
यदीमे कर्मगुणा उद्नीथादय सर्वे सर्वप्रयोगसाधारणा न स्युर्न स्यात्ततस्तदाश्रयाणां प्रत्ययानां सहभाव ।
ते तूद्नीथादय सर्वाङ्गग्राहिणा प्रयोगवचनेन सर्वे सर्वप्रयोगसाधारणा श्राव्यन्ते ।
न वा तत्सहभावाश्रुते ॥ न वेति पक्षव्यावर्तनम् ।
न यथाश्रयभाव आश्रितानामुपासनानां भवितुमर्हति । कृत । तत्सहभावाश्रुते ।
परं च लिङ्गद्वयमकारणमुपासनसहभावस्य श्रुतिन्यायाभावात् ।
न च प्रतिप्रयोगमाश्रयकार्त्स्न्योपसंहारादाश्रितानामपि तथात्वं विज्ञातुं शक्यम् ।
अतत्प्रयुक्तत्वादुपासनानाम् ।
तस्माद्यथाकाममेवोपासनान्यनुष्ठीरेतन् ।
दर्शनाच्च ।
सर्वप्रत्ययोपसंहारे हि सर्वे सर्वविद इति न विज्ञानवता ब्रम्हाणा परिपाल्यत्वमितरेषां संकीर्त्येत ।
तस्माद्यथाकाममुपासनानां समुच्चयो विकल्पो वेति ।
इति श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यश्रीमच्छंकरभगवत्पूज्यपादकृतौ श्रीमच्छारीरकमीमांसाभाष्ये तृतीयाध्यायस्य तृतीय पाद ।
ॐ वाङ्मे मनसि प्रतिष्ठिता । मनो मे वाचि प्रतिष्ठितम् । आविरावीर्म एधि । वेदस्य मा आणीस्थः । श्रुतं मे मा प्रहासीः ।
अनेनाधीतेनाहोरात्रान्सन्दधामि । ऋतं वदिष्यामि । सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु । अवतु मामवतु वक्तारम् ।
अथ निर्वाणोपनिषदं व्याख्यास्यामः । परमहंसः सोऽहम् । परिव्राजकाः पश्चिमलिङ्गाः । मन्मथ क्षेत्रपालाः ।
गगनसिद्धान्तः अमृतकल्लोलनदी । अक्षयं निरञ्जनम् । निःसंशय ऋषिः । निर्वाणोदेवता । निष्कुलप्रवृत्तिः ।
निष्केवलज्ञानम् । ऊर्ध्वाम्नायः । निरालम्ब पीठः । संयोगदीक्षा । वियोगोपदेशः । दीक्षासन्तोषपानं च ।
द्वादशावदित्यावलोकनम् । विवेकरक्षा । करुणैव केलिः । आनन्दमाला । एकान्तगुहायां मुक्तासनसुखगोष्टी ।
अकल्पितभिक्षाशी । हंसाचारः ।सर्वभूतान्तर्वर्ती हंस इति प्रतिपादनम् । धैर्यकन्था । उदासीन कौपीनम् । विचारदण्डः ।
ब्रह्मावलोकयोगपट्टः ।श्रियां पादुका । परेच्छाचरणम् । कुण्डलिनीबन्धः । परापवादमुक्तो जीवन्मुक्तः । शिवयोगनिद्रा च ।
खेचरीमुद्रा च । परमानन्दी । निर्गतगुणत्रयम् । विवेकलभ्यं मनोवागगोचरम् । अनित्यं जगद्यज्जनितं स्वप्नजगदभ्रगजादितुल्यम् ।
तथा देहादिसङ्घातं मोहगुणजालकलितं तद्रज्जुसर्पवत्कल्पितम् । विष्णुविध्यादिशताभिधानलक्ष्यम् । अङ्कुशो मार्गः ।
शून्यं न सङ्केतः । परमेश्वरसत्ता । सत्यसिद्धयोगो मठः । अमरपदं तत्स्वरूपम् । आदिब्रह्मस्वसंवित् । अजपा गायत्री ।
विकारदण्डो ध्येयः । मनोनिरोधिनी कन्था । योगेन सदानन्दस्वरूपदर्शनम् । आनन्द भिक्षाशी । महाश्मशानेऽप्यानन्दवने वासः ।
एकान्तस्थानम् । आनन्दमठम् । उन्मन्यवस्था । शारदा चेष्टा । उन्मनी गतिः । निर्मलगात्रम् । निरालम्बपीठम् ।
अमृतकल्लोलानन्दक्रिया । पाण्डरगगनम् । महासिद्धान्तः । शमदमादिदिव्यशक्त्याचरणे क्षेत्रपात्रपटुता । परावरसंयोगः ।
तारकोपदेशाः । अद्वैतसदानन्दो देवता । नियमः स्वातरिन्द्रियनिग्रहः । भयमोहशोकक्रोधत्यागस्त्यागः । अनियामकत्वनिर्मलशक्तिः ।
स्वप्रकाशब्रह्मतत्त्वे शिवशक्तिसम्पुटित प्रपञ्चच्छेदनम् । तथा पत्राक्षाक्षिकमण्डलुः । भवाभावदहनम् । बिभ्रत्याकाशाधारम् ।
शिवं तुरीयं यज्ञोपवीतम् । तन्मया शिखा । चिन्मयं चोत्सृष्टिदण्डम् । सन्तताक्षिकमण्डलुम् । कर्मनिर्मूलनं कन्था ।
मायाममताहङ्कारदहनम् । स्प्रशाने अनाहताङ्गी । निस्त्रैगुण्यस्वरूपानुसन्धानं समयम् । भ्रान्तिहरणम् । कामादिवृत्तिदहनम् ।
काठिन्यदृढकौपीनम् । चीराजिनवासः । अनाहतमन्त्रः । अक्रिययैव जुष्टम् । स्वेच्छाचारस्वस्वभावो मोक्षः परं ब्रह्म । प्लववदाचरणम् ।
ब्रह्मचर्यशान्तिसंग्रहणम् । ब्रह्मचर्याश्रमेऽधीत्य ससर्वसंविन्न्यासं संन्यासम् । अन्ते ब्रह्माखण्डाकारम् । नित्यं सर्वसन्देहनाशनम् ।
एतन्निर्वाणदर्शनम् । शिष्यं पुत्रं विना न देयमित्युपनिषत् । ॐ वाङ्मे मनसीति शान्तिः ॥
।
प्रसह्य देवी स्फुरदुज्ज्वलप्रभाया प्रादुरासीत् जपकर्षिता पुरा ।प्रत्यक्षतां प्राप्य जगाद चन्द्रिकांवत्से प्रियं किं करवाणि तद्वद ।
चन्द्रप्रभायामधुना नृपात्मजःवृणोति पत्नीं किल नृत्यवृन्दे ।यास्याम्यहं तत्र यथा विभूषितामातः कुरु त्वं करुणानिधे तथा ।
पश्यन्ती दरचकिता बिडाललीलांसस्माराभयवचनं मुनेः पुरोक्तम् । प्रागेव प्रकटितसार्थकप्रयोगंसंस्मृत्यामितसुषमामवाप तन्वी ।
चित्ते तं समुचितसूचकं बिडालं वन्दित्वा प्रशमितधीः दृढप्रतिज्ञा ।संस्थायादृतकमलासनेऽजपत्सासाधूक्ताभिलषितदं क्रमेण मन्त्रम् ।
मार्जालः परिपतति स्म सान्त्वनार्थंमा शोचीरिति वदतीव तामुपेत्य ।तिर्यञ्चः स्वहितजनस्य सर्वभावान्जानन्ति प्रकृतिगतेङ्गितावबोधात् ।
औत्सुक्यं निरवधिकं गृहे कलायाः सम्भ्रान्ते खलु विदधे कलामुमां च।स्मर्तव्यं बहु नरपस्य सन्निधानेवाग्दोषा दुरभिरुचिश्च गूहितव्याः ।
श्रुत्वा तामभिभवकारिणीं दुरुक्तिंदासीव व्यथितमतिः विनम्रमौलिः ।नोवाच प्रतिवचनं प्रसह्य कोष्ठंतत्याज प्रणतजनस्य कोऽन्यमार्गः ।
आयाता पुरललनासु पौर्णमासीआशेन्दीवरमुकुलान्विकासयन्ती ।ऐश्वर्याप्लुतवरगृहेषु संस्थितासुदारिद्र्योपहततृणावृतोटजेषु ।
चन्द्रिका-३१ श्रुत्वैतत्सपदि कलाप्युमां स्वपुत्रीं सज्जीकर्तुमयतत स्वनिश्चयाक्ता । भूषालङ्करणगणैः महार्घवस्त्रैः किं भूषा किमु वसनं ह्यरूपवत्याः ।
संश्रुत्य श्रवणसुखामपूर्ववार्ताम् उत्कण्ठां ह्यलभत चन्द्रिकाप्यवर्ण्याम् । किं राज्ञः प्रियतनयस्य कम्रपाणेः- स्पर्शेनोद्गतपुलकाः न मामकीनाः ।
उद्युक्तां जनपसुतस्य नृत्यगोष्ठीं औत्स्क्यादपरिमिताज्जवेन गन्तुम् । वैमात्रीं प्रणतमुखी मिथो ययाचे गच्छेयं नृपसदनं त्वया सहाह्म् ।
श्लाघित्वा स्वसुतविवक्षितं नृपालःसम्मन्त्र्य स्वहितजनैः विवाहकार्ये ।पुत्रार्थे परिणयघोषणामसाध्नोत्एवं सः नगरभटैः प्रगे विधेयैः ।
युष्मास्वेव नृपसुतः प्रदोषकालेधन्यां काञ्चिदननुमेयचारुरूपाम् ।ज्योत्स्नायां वरयति पौरनृत्यरङ्गेआयान्तु त्वरितपदेन पौरकन्याः ।
पुत्रः स्वाद्वतिसुखदं निशम्य वाक्यंमानार्थं सपदि नियन्त्रितानुभावः ।स्वोद्वाहं निरुपमकन्ययानुमेनेतारुण्ये परिणयवाक् सुखावहा वै ।
सद्वंश्याः तनय चिनोम्यहं त्वदर्थं सद्वृत्ताः रुचिरमुखीश्च राजपुत्रीः ।तासु त्वं वरय यदृच्छया मनोज्ञांकन्यां या तव भविता हि धर्मपत्नी ।
इत्युक्तः सविनयमब्रवीत्तनूजः ओषध्यः गहनवनान्तरे न किं स्युः ।अब्धौ किं वदतु लभामहे न मुक्ताः भूगर्भे न भवति किं प्रशस्तवज्रः ।
तत्रासीत्कथितमहापुरे नृपालःसद्वृत्तः प्रथितयशाः गुणाभिरामः ।चन्द्राख्यः स्वविषयपालने धुरीणःसन्तुष्यन् प्रियहितकर्मभिः स्वपौरान् ।
चन्द्रस्तं तनुजमपूर्वरूपभाजंतारुण्ये निरुपमशोभया ज्वलन्तम् ।द्रष्टुं द्राक् समुचितकन्यया समेतम्दाम्पत्ये समरसशालिनं व्यकाङ्क्षीत् ।
पुत्रं सोऽगदतनुरागपूर्णवाचाविद्यायाः समधिगतोऽसि वत्स पारम् ।तेऽतोऽहं परिणयकाल इत्यवैमि तन्वीं त्वं सदृशगुणां वधूं वृणीष्व ।
दीयते यदि पयो निजपात्रेसत्वरं पिबति मीलितनेत्रः ।चिन्तयन्निव धरा लयमीयात्तेन किं मम पयो यदि लब्धम् ।
चन्द्रिकाङ्कमधिरुह्य दिनान्तेकन्दुकाकृतिमवाप्य स शेते ।मूकजन्तुरनुरागनिबद्धःस्निह्यति ह्यतिशयेन मनुष्ये ।
मूषकान् निशि हिनस्ति सखेलंपाककोष्ठविघसादनदक्षान् ।प्रीणयन् स्वकलया निजगोप्त्रींचन्द्रिकां सपदि मूषकभीताम् ।
चन्द्रिकां स्वनिलयेत्वसहायांमित्रभावमधिगम्य ययाचे ।कोऽपि सुन्दरतनुः तनुरूपःस्वेच्छयाश्रयमुपेत्य बिडालः ।
मोहकध्वनिमदम्यविलासंस्निग्धशुभ्रमृदुरोमविशिष्टम् ।चन्द्रिका स्वसखायमवेदीत्तुल्यशीलविषयेषु सुसख्यम् ।
चन्द्रिकामनुसरन्गृहकार्येव्यापृतां मृदुपदैरनिशं सः ।मावमाविति वदन् दरभीतःपृच्छतीव न ददासि पयः किम्? ।
दास्यभावमनुसृत्य विमातुःपुत्रिकामनुचरत्यतिदृप्ताम् ।चन्द्रिका यदि पुरस्य युवानःतां निशातनयनैः प्रपिबन्ति ।
कुन्तलालकतरङ्गविलासंपश्यतो युवजनस्य तरुण्याः । मानसेऽपि जनयत्यनिवार्यंवीचिजालमभिलाषमनोज्ञम् ।
मन्थरालसगतिर्वनितायाःसुप्तकाममनयत्तरुणानाम् ।जागरस्थितिमनूह्यविधायांमन्मथस्य तरुणेषु हि दृष्टिः ।
सर्वं कार्यं चित्तवेगात् समाप्तंपश्यन्त्या वै श्लाघिता सा विमात्रा ।देव्याः कारुण्याम्बुधेः तत्कटाक्षात् वृत्तं कार्यं हीति नावेत् कला सा ।
पात्राण्यासन् प्रस्फुरद्वज्रशोभी-न्यग्रेऽपूर्वस्वच्छवासांस्यभूवन् ।स्वच्छः धौतः पाकशालातलश्च सन्निर्वृत्तं दुष्करं कार्यजातम् ।
दृष्ट्वा सर्वं तत्परावृत्तवक्त्रादेव्यै तस्यां दर्शयन्त्यां क्षणेन ।अन्तर्धानं दिव्यरूपागमत्सासंवृष्याभ्रं व्योम वै द्राक् जहाति ।
मन्त्रः पूतः द्विर्विवेकात्प्रयोज्यःयस्मात्यावज्जीवमानन्दलाभः ।भूयादित्यालोचयत्सम्यगेवंमन्दाः रज्ज्वा मक्षिकाः बन्धयन्ति ।
मन्द्रस्पष्टश्लक्ष्णवर्णाभिरामैःवात्सल्याक्तप्रेमपूर्णैर्वचोभिः ।वीणानादान्मञ्जुलैः सान्त्वयन्ती भीतां कन्यां दिव्ययोषित् बभाषे ।
मा भीर्वत्से विद्धि मां त्वत्सहायांमातृप्रायां त्वत्सुखोदर्ककर्त्रीम् ।प्रोक्तैर्मन्त्रैः सत्वरावाहितास्मिकिं ते कार्यं किं च कृच्छ्रं वदास्ति ।
तस्या देव्याः शीतलैः स्निग्धवाग्भिःनष्टे तापे भीरुतां द्राग्विहाय ।देवीं भक्त्या चन्द्रिका सम्प्रणम्यमन्दं मन्दं प्रश्रिता प्रत्युवाच ।
देवि त्वं मे प्रार्थनां पूरयस्वसर्वे कार्याण्यद्य मह्यम् विमात्रा ।निर्दिष्टान्यन्यूनमारात्समाप्तिंयान्तु त्वकारुण्यशक्तिप्रसादात् ।
मन्त्रं सञ्जप्यादरेणाञ्जलिं चबद्ध्वा चक्षुष्यायताक्ष्युन्मिमील ।यावत्तावत्काचनाप्राकृता स्त्रीप्रत्यक्षाभूत्बिभ्रती दिव्यदीप्तिम् ।
ज्योत्स्नाशुभ्रस्मेरवक्त्रा बभासेदेवी काष्ठाः दीपयन्ती स्वकान्त्या ।नेत्राभ्यां कारुण्यपीयूषधारांसिञ्चन्त्यार्तक्लेशसन्तापहन्त्रीम् ।
योमासीत्प्राक्चन्द्रिकायाः सखीवसा मेने तामात्मकर्मार्थदासीम् ।तस्याः भूषावेशरूपक्रियासुदासीवत्तां चन्द्रिका सेवते स्म ।
इत्थं दासीकर्मसु न्यस्तचित्ताश्रान्ता कार्यात् सज्वराभूत्कदाचित् ।मान्द्यं तस्याः वीक्षमाणा विमाताभूयो भूयो दण्डयामास तन्वीम् ।
कोपाविष्टान्यानि कार्याणि चैवकर्तुं तामाज्ञापयत् निर्घृणा सा ।यस्या आसीन्नित्यकार्यंह्यशक्यंतस्या साध्यं किं भवेदन्यकार्यम् ।
रत्नस्यूतानर्घवासांसि यस्याः शर्वर्यां च प्रास्फुरन्नभ्रदीप्त्या ।अद्याप्रातः पाककर्माविलानिम्लानिं प्रापुः पात्रनिर्णेककार्यात् ।
या शिष्ये सूर्योदयानन्तरं चसा प्राबोधि द्राक् हि रात्रिक्षयात् प्राक् । नो चेत् कष्टं दण्डनं सा सहेत निःसन्देहं तर्जनां वा विमातुः ।
यस्याः हस्तौ कन्दुकक्रीडयास्तां रक्तावद्यप्रापतुःकृष्णवर्णम् । स्थालीवेश्मक्षालनाच्चन्द्रिकायाःकाले हन्त श्लक्ष्णतां त्यक्तवन्तौ ।
यस्याः वक्त्रं सर्वदासीत्स्मिताक्तंअद्य म्लानं भीतिपूर्णं विवर्णम् ।यासीत् कन्या प्रस्फुरच्चञ्चलाक्षीसाभूद्दीना व्याघ्रभीता मृगीव । - - - -
क्व गार्हकार्यं क्व च पेलवाङ्गीकिं मार्जनाय प्रभवेत् शिरीषम् ।मयूरपिच्छं खननाय वा किम्चन्द्रातपः तण्डुलशोषणाय ।
प्रक्षालनं वेश्मतलस्य पात्र- सम्मार्जनं चांशुकधावनं च।सर्वाणि कार्याणि हि चन्द्रिकायाःभारा अभूवन् विधिदुर्विपाकात् ।
ॐ यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्‌ ।
तेह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
त्वमेव सर्वम्‌ मम देवदेव ।
अपराधसहस्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया ।
'ॐ अनेन यथाशक्ति अर्चनेन श्री महालक्ष्मीः प्रसीदतुः'
इष्टकामसमृद्धयर्थं पुनर्अपि पुनरागमनाय च ॥
'पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति।
तदहं भक्त्यु पहृतमश्नामि प्रयतात्मनः॥'
हरिजागरणं प्रात स्नानं तुलसिसेवनम्।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १८
अध्यायः २४६
अहो सुमहदाख्यानं भवता परिकीर्त्तितम् ।
भारतानां च सर्व्वेषां पार्थिवानां तथैव च ।
देवानां दानवानां च गन्धर्व्वोरगरक्षसाम् ।
दैत्यानामथ सिद्धानां गुह्यकानां तथैव च ।
विविधाश्च कथा दिव्या जन्म चाग्य्रमनुत्तमम् ।
प्रजापतीनां सर्व्वेषां गुह्यकाप्सरसां तथा ।
मनःकर्णसुखं सम्यक् प्रीणात्यमृतसम्मितम् ।
इदानीं श्रोतुमिच्छामः सकलं मण्डलं भुवः ।
वक्तुमर्हसि सर्व्वज्ञ पं कौतूहलं हि नः ।
वनानि सरितः पुण्यवादीनां महामते ।
संस्थानमस्य जगतो यथावद्वक्तुमर्हसि ।
मुनयः श्रूयतामेतत् संक्षेपाद्वदतो मम ।
नास्य वर्षशतेनापि वक्तुं शवयोऽतिविस्तरः ।
कुशः क्रौञ्चस्तथा शाकः पुष्करश्चैव सप्तमः ।
एते द्वीपाः समुद्रैस्तु सप्तसप्तभिरावृताः ।
लवणेक्षुसुरासर्पिर्दधिदुग्धजलैः समम् ।
प्रविष्टः षौडशाधस्ताद्‌द्वात्रिंशन्मूर्ध्नि विस्तृतः ।
मूले षोडशसाहस्रैर्विस्तारस्तस्य सर्व्वतः ।
भूपद्मस्यास्य शैलोऽसौ कर्णिकाकारसस्थिंतः ।
तस्यापि मध्ये विप्रेन्द्राः मेरुः कनकपर्व्वतः ।
सहस्रद्वितयोच्छ्रायास्तावद्विस्तारिणश्च ते ।
भारतं प्रथमं वर्षं ततः किंपुरुषं स्मृतम् ।
हरिवर्षं तथैवान्यन्मेरोद्‌र्दक्षिणतो द्विजाः ।
उत्तराः कुरवश्चैव यथा वै भारतं तथा ।
इलावृतं च तन्मध्ये सौवर्णो मेरुरुच्छ्रितः ।
मेरोश्चतुर्दिशं तत्र नवसाहस्रविस्तृतम् ।
इलावृतं महाभागाश्चत्वारश्चात्र पर्व्वताः ।
पूर्व्वेण मन्दरो नाम दक्षिणे गन्धमादनः ।
विपुलः पश्चिमे पार्श्वे सुपार्श्वश्चोत्तरे स्थितः ।
कदम्बस्तेषु जम्बूश्च पिप्पलो वट एव च ।
जम्बूद्वीपस्य सा जम्बूर्नामहेतुर्द्विजोत्तमाः ।
महागजप्रमामानि जम्बास्तस्याः फलानि वै ।
पतन्ति भूभृतः पृष्ठे शीर्यमाणानि सर्व्वतः ।
सरित्प्रवर्तते सा च पीयते तन्निवासिभिः ।
न खेदो न च दौर्गन्ध्यं न जरा नेन्द्रियक्षयः ।
तत्पानस्वस्तमनसां जनानां तत्र जायते ।
जाम्बूनदाख्यं भवति सुवर्णं सिद्धभूषणम् ।
वै भ्राजं पश्चिमे तद्वदुत्तरे नन्दनं स्मृतम् ।
सरास्येतानि चत्वारि देवभोग्यानि सर्व्वदा ।
वैकङ्कप्रमुखा मेरोः पूर्व्वतः केसराचलाः ।
निषधादयो दक्षिणतस्तस्य केसरपर्व्वताः ।
जानुधिप्रमुखास्तद्वत् पश्चिमे केसराचलाः ।
मेरोरनन्तरास्ते च जठरादिष्ववस्थिताः ।
शङ्खकूटोऽथ ऋषभो हंसो नागस्तथापराः ।
कालञ्जराद्याश्च तथा उत्तरे केसराचलाः ।
चतुद्‌र्दश सहस्राणि योजनानां महपुरो ।
तस्यां समन्ततश्चाष्टौ दिशासु विदिशासु च ।
इन्द्रादिलोकपालानां प्रख्याताः प्रवराः पुरः ।
समन्ताद्‌ब्रह्मणः पुर्य्याः गङ्गा पतति वै दिवि ।
सोता चालकनन्दा च चक्षुर्भद्रा च वै क्रमात् ।
पूर्व्वेण सीता शैलाच्च शैलं यान्त्यन्तरिक्षगाः ।
तथैवालकनन्दा च दक्षिणेनैत्य भारतम् ।
प्रयाति सागरं भूत्वा सप्तभेदा द्विजोत्तमाः ।
चक्षुश्च पश्चिमगिरीनतीत्य सकलांस्ततः ।
आनीलनिषधायामौ माल्यवद्‌गन्धमादनौ ।
भारताः केतुमालाश्च भद्राश्वाः कुरवस्तथा ।
तौ दक्षिणोत्तरायाभावानीलनिषधायतौ ।
गन्धमादनकैलासौ पूर्व्वपश्चात्तु तावुभौ ।
अशीतियोजनायामावर्णवान्तर्व्यवस्थितौ ।
तौ दक्षिणोत्तरायामावानीलनिषधायतौ ।
इत्येते हि मया प्रोक्ता मर्य्यादापर्व्वता द्विजाः ।
जठरावस्थिता मेरोर्य्येषां द्वौद्वौ चतुर्दिदशम् ।
मेरोश्चतुर्द्दिशं ये तु प्रोक्ताः केसरपर्व्वताः ।
सीतान्ताद्या द्विजास्तेषामतीव हि मनोहराः ।
सुरम्याणि तथा तासु काननानि पुराणि च ।
तास्वायतनवर्षाणि जुष्टानि नरकिन्नरैः ।
गन्धर्व्वयक्षरक्षांसि तथा दैतेयदानवाः ।
क्रीडन्ति तासु रम्यासु शैलद्रोणिष्वहर्निशम् ।
नैतेषु पापकर्त्तारो यान्ति जन्मशतैरपि ।
वाराहः केतुमाले तु भारते कूर्म्मरूपधृक् ।
विश्वरूपेण सर्व्वत्र सर्व्वः सर्व्वेस्वरो हरिः ।
यानि किम्पुरुषाद्यानि वर्षाण्यष्टौ द्विजोत्तमा ।
सुस्थाः प्रजा निरातङ्काः सर्व्वदुःखविवर्ज्जिताः ।
नैतेषु भौमान्यन्यानि श्रुत्पिपासादि नो द्विजाः ।
कृतत्रेतादिका नैव तेषु स्थानेषु कल्पना ।
सर्व्वेष्वेतेषु वर्षेषु सप्त सप्त कुलाचलाः ।
नद्यश्च शतशस्तेभ्यः प्रसूता या द्विजोत्तमाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गोवैष्णवमहाशैवतुलसीसोविनामपि २ नस्यात्कलिकृतोदोषःकाश्यांनिवसतामपि ।
कलौदानंमहाश्रेष्ठंशिवविष्णोश्चकीर्तनम् ४ कृतेयद्दशभिर्वर्षैस्त्रेतायांहायनेनतु ।
ध्यायन्कृतेयजन्यज्ञैस्त्रेतायांद्वापरेऽर्चयन् । यदाप्नोतितदाप्नोतिकलौसंकीर्त्यकेशवम् १
त्याविनातदाप्नोतिनरोनारायणाश्रयः १ इतिभारतोक्ते ॥
सर्वमद्भक्तियोगेनमद्भक्तोलभतेञ्जसा । स्वर्गापवर्गमद्धामकथंचद्यदिवाञ्छति ३
कौन्तेयप्रतिजानीहिनमेभक्तःप्रणश्यति २ ननिर्विण्णोनातिसक्तोभक्तियोगोस्यसिद्धिदः ।
गङ्गाया दक्षिणे भागे योजनानां शतद्वये॥
पञ्चयोजनमात्रे तु पूर्वाम्भोधेस्तु पश्चिमे।
दीपो हि रात्रावेव प्रदर्श्यते। इदं दिनेऽपि दर्श्यते इति तस्य तथात्वम्।
शिरसि निहितभारं पात्रमारात्रिकस्य भ्रमयति मयि भूयस्ते कृपार्द्र कटाक्ष।
ततश्च मूलमन्त्रेण दत्त्वा पुष्पाञ्जलित्रय़म्। महानीराजनं कुर्यात् महावाद्यजयस्वनै॥
प्रज्वालयेत्तदर्थं च कर्पूरेण घृतेन वा। आरात्रिकं शुभे पात्रे विषमानेकवर्तिकम्॥
नास्ति नारायण समं न भूतं न भविष्यति
नास्ति नारायणसमो न भूतो न भविष्यति॥ --
एतेन सत्यवाक्येन सर्वार्थान्साधयाम्यहम्।
कौरवाः कुपिता ऊचुर्दुर्विनीतोऽयमर्भकः । कदर्थीकृत्य नः कन्यामकामानहरद्बलात् ।
बध्नीतेमं दुर्विनीतं किं करिष्यंति वृष्णयः । येऽस्मत्प्रसादोपचितां दत्तां नो भुंजते महीम् ।
निगृहीतं सुतं श्रुत्वा यद्येष्यंतीह वृष्णयः । भग्नदर्पाः शमं यांति प्राणा इव सुसंयताः ।
इति कर्णः शलो भूरिर्यज्ञकेतुः सुयोधनः । सांबमारेभिरे बद्धु कुरुवृद्धानुमोदिताः ।
नार्वेजीयन्
रुचिनां वैचित्र्यादृजुकुटिलनानापथजुषाम् । नृणामेको गम्यस्त्वमसि पयसामर्णव इव ।।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् । मम वत्र्मानुवर्तन्ते मनुष्या पार्थ सर्वश ।।
 ! ﻿–माता अमृतानन्दमयी अष्टोत्तरशतनामावलि ओं अमृतेश्वर्यै नमः ध्यान श्लोकं ध्यायामो-धवळावगुण्ठनवतीं, तेजोमयीं-नैष्ठिकीं स्निग्द्धापांग-विलोकिनीं,
सहसचिवः सुनिता बिक
प्रसन्नात्मेन्द्रिय मनाः स्वस्थ इत्यभिधीयते 
जगत्यां न यच्चर्मचक्षुर्निरीक्ष्यं ।
जगत्यां तु यज्ज्ञानचक्षुर्विलोक्यं ॥
>> विषयः सूची दर्ता सम्बन्धी सूचना ।
विषयः सूची दर्ता सम्बन्धी सूचना ।
।
।
अथ एकादशोऽध्यायः ।
एताश्चार्यो मया प्रोक्ता यथावच्छस्त्रमोक्षणे ।
अतिक्रान्तं विचित्रं च तथा ललितसञ्चरम् ।
सूचीविद्धं दण्डपादं विहृतालातके तथा ।
वामबन्धं सललितं क्रान्तञ्चाकाशगामि च ।
मण्डलानि द्विजश्रेष्ठाः ! भूमिगानि निबोधत ।
भ्रमरास्कन्दिते स्यातामावर्तं च ततः परम् ।
समाक्रन्दितमप्याहुरेडकाक्रीडितं तथा ।
अड्डितं शकटास्यं च तथाऽध्यर्धकमेव च ।
पिष्टकुट्टं च विज्ञेयं तथा चाषगतं पुनः ।
आद्यं पादं च जनितं कृत्वोद्वाहितमाचरेत् ।
अलातं वामकं चैव पार्श्वक्रान्तं च दक्षिणम् ।
सूचीवामं पुनश्चैव पार्श्वक्रान्तं च दक्षिणम् ।
सूचीवामं पुनश्चैव त्रिकं च परिवर्तयेत् ।
तथा दक्षिणमुद्वृत्तमलातञ्चैव वामकम् ।
परिच्छिन्नं तु कर्तव्यं बाह्यभ्रमरकेण हि ।
विज्ञेयमेतद् व्यायामे त्वतिक्रान्तं तु मण्डलम् ।
आद्यं तु जनितं कृत्वा तेनैव च निकुट्टकम् ।
आस्पन्दितं तु वामेन पार्श्वक्रान्तं च दक्षिणम् ।
भुजङ्गत्रासितं वाममतिक्रान्तं च दक्षिणम् ।
पार्श्वक्रान्तं पुनः सव्यं सूचीवामक्रमं तथा ।
विक्षेपो दक्षिणस्य स्यादपक्रान्तं च वामकम् ।
बाह्यभ्रमरकं चैव विक्षेपं चैव योजयेत् ।
विज्ञेयमेतद्व्यायामे विचित्रं नाम मण्डलम् ।
कृत्वोर्ध्वजानुचरणमाद्यं सूचीं प्रयोजयेत् ।
अपक्रान्तः पुनर्वाम आद्यः पार्श्वगतो भवेत् ।
वामसूचीं पुनर्दद्यात् त्रिकञ्च परिवर्तयेत् ।
सूचीवामक्रमं कृत्वा ह्यपक्रान्तश्च वामकम् ।
पार्श्वक्रान्तं पुनश्चाद्यमतिक्रान्तं च वामकम् ।
परिच्छिन्नं च कर्तव्यं बाह्यभ्रमणकेन हि ।
सूचीवामपदं दद्यात् त्रिकञ्च परिवर्तयेत् ।
पार्श्वक्रान्तः पुनश्चाद्यो वामोऽतिक्रान्त एव च ।
सूचीमाद्यं पुनर्दद्यादतिक्रान्तञ्च वामकम् ।
पार्श्वक्रान्तं पुनश्चाद्यं सूचीविद्धे तु मण्डले ।
आद्यस्तु जनितो भूत्वा स च दण्डक्रमो भवेत् ।
उद्वृत्तो दक्षिणश्च स्यादलातश्चैव वामकः ।
अतिक्रान्तः पुनर्वामो दण्डपादश्च दक्षिणः ।
वामसूचीत्रिकावर्तो दण्डपादे तु मण्डले ।
आद्यं तु जनितं कृत्वा तेनैव च निकुट्टकम् ।
आस्पन्दितं च वामेन ह्युद्वृत्तं दक्षिणेन च ।
अलातं वामकं पादं सूचीं दद्यात्तु दक्षिणम् ।
समावर्त्य त्रिकं चैव दण्डपादं प्रसारयेत् ।
सूचीवामपदं दद्यात् त्रिकं तु परिवर्तयेत् ।
भुजङ्गत्रासितश्चाद्यो वामोऽतिक्रान्त एव च ।
एष चारीप्रयोगस्तु विहृते मण्डले भवेत् ।
सूचीमाद्यक्रमं कृत्वा चाऽपक्रान्तं च वामकम् ।
भ्रान्त्वा चारीभिरेताभिः पर्यायेणाथ मण्डलम् ।
अधिकुर्यादपक्रान्तमतिक्रान्तं च वामकम् ।
अपक्रन्तः पुनश्चाद्यो वामोऽतिक्रान्त एव च ।
पादभ्रमरकश्च स्यादलाते खलु मण्डले ।
सूचीमाद्यक्रमं कृत्वा ह्यपक्रान्तं च वामकम् ।
आद्यो दण्डक्रमश्चैव सूचीपादस्तु वामकः ।
आक्षिप्तं वामकं कुर्यात् दण्डपार्श्वं च दक्षिणम् ।
उरुद्वृत्तं च तेनैव कर्तव्यं दक्षिणेन तु ।
सूचीवामक्रमं कृत्वा त्रिकं च परिवर्तयेत् ।
अतिक्रान्तः पुनर्वामो वामबन्धे तु मण्डले ।
पार्श्वक्रान्तः पुनश्चाद्यो भुजङ्गत्रासितः स च ।
अतिक्रान्तः पुनर्वाम उरुद्वृत्तस्तथैव च ।
सूचीवामं पुनर्दद्यादपक्रान्तस्तु दक्षिणः ।
एष पादप्रसारस्तु ललिते मण्डले भवेत् ।
पार्श्वक्रान्तं पुनश्चाद्यं वामपार्श्वक्रमं तथा ।
भ्रान्त्वा चारीभिरेताभिः पर्यायेणाथ मण्डलम् ।
वामसूचीं ततो दद्यादपक्रान्तं च दक्षिणम् ।
क्रान्तमेतत्तु विज्ञेयं नामतो नाट्ययोक्तृभिः ।
एतान्याकाशगामीनि ज्ञेयान्येवं दशैव तु ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि भौमानामिह लक्षणम् ।
शकटास्यः पुनश्चाद्यो वामश्चापि प्रसारितः ।
आस्कन्दितः पुनर्वामः शकटास्यश्च दक्षिणः ।
वामः पृष्ठापसर्पी च दद्याद् भ्रमरकं तथा ।
स एवास्पन्दितः कार्यस्त्वेतद् भ्रमरमण्डलम् ।
कार्यस्त्रिकविवर्त्तश्च शकटास्यश्च दक्षिणः ।
उरुद्वृत्तः स एव स्याद्वामश्चैवापसर्पितः ।
कार्यस्त्रिकविवर्त्तश्च दक्षिणः स्पन्दितो भवेत् ।
शकटास्यो भवेद्वामस्तदेवास्फोटनं भवेत् ।
एतदास्पन्दितं नाम व्यायामे युद्धमण्डलम् ।
शकटास्यः पुनश्चाद्य उरुद्वृत्तः स एव तु ।
आस्पन्दितः पुनर्दक्षः शकटास्यश्च वामकः ।
समपादं बुधः कृत्वा स्थानं हस्तौ प्रसारयेत् ।
यथाक्रमं पुनर्वाममावर्तेन प्रसारयेत् ।
समोत्सरितमेतत्तु कार्यं व्यायाममण्डलम् ।
पादैस्तु भूमिसंयुक्तैः सूचीविद्धैस्तथैव च ।
सूचीविद्धापविद्धैश्च क्रमेणावृत्त्य मण्डलम् ।
एडकाक्रीडितं विद्यात् खण्डमण्डलसंज्ञितम् ।
सव्यमुद्घट्टितं कृत्वा तेनैवावर्तमाचरेत् ।
तेनैवास्कन्दितः कार्यः शकटास्यश्च वामकः ।
तेनैवास्फोटनं कुर्यादेतदड्डितमण्डलम् ।
पादैश्च शकटास्यस्थैः पर्यायेणाथ मण्डलम् ।
आद्यस्तु जनितो भूत्वा स एवास्कन्दितो भवेत् ।
अपसर्पी पुनर्वामः शकटास्यश्च दक्षिणः ।
अध्यर्धमेतद्विज्ञेयं नियुद्धे चापि मण्डलम् ।
भुजङ्गत्रासितश्चाद्य एवमेव तु वामकः ।
भुजङ्गत्रासितैर्भ्रान्त्वा पादैरपि च मण्डलम् ।
पिष्टकुट्टं च विज्ञेयं चारीभिर्मण्डलं बुधैः ।
सर्वैश्चाषगतैः पादैः परिभ्राम्य तु मण्डलम् ।
एतच्चाषगतं विद्यान्नियुद्धे चापि मण्डलम् ।
उक्तान्यतः परं चैव समचारीणि योजयेत् ।
समचारीप्रयोगो यस्तत्समं नाम मण्डलम् ।
आचार्यबुद्ध्या तानीह कर्तव्यानि प्रयोक्तृभिः ।
एतानि खण्डानि समण्डलानि युद्धे नियुद्धे च परिक्रमे च ।
लीलाङ्गमाधुर्यपुरस्कृतानि कार्याणि वाद्यानुगतानि तज्ज्ञैः ।
एकादशोऽध्यायः समाप्तः ।
श्री शङ्कर उवाच ।
पठनात् श्रवणाद्यस्य नरो मोक्षमावाप्नुयात् ।
सर्वमन्त्रमयं साक्षाच्छृणु पर्वतनन्दिनि ।
आपदुद्धारिणी त्वं हि आद्या शक्तिः शुभा परा ।
आद्या आनन्ददात्री च शिरसा प्रणमाम्यहम् ।
इच्छामयी जगन्मातः शिरसा प्रणमाम्यहम् ।
करुणार्णवसम्पूर्णा शिरसा प्रणमाम्यहम् ।
खञ्जरीटगतिश्चैव शिरसा प्रणमाम्यहम् ।
गन्धपुष्पधरा मातः शिरसा प्रणमाम्यहम् ।
चतुराननपूज्या च शिरसा प्रणमाम्यहम् ।
जीवात्मनां च त्वं मातः शिरसा प्रणमाम्यहम् ।
डमरूप्रणया मातः शिरसा प्रणमाम्यहम् ।
त्रिलोक्यसुन्दरी त्वं हि तापत्रयनिवारिणी ।
त्रैलोक्यमङ्गला त्वं हि तीर्थमूलपदद्वया ।
दिव्याभरणभूषाङ्गी शिरसा प्रणमाम्यहम् ।
दामोदरप्रिया त्वं हि दिव्ययोगप्रदर्शिनी ।
पूर्णानन्दमयी त्वं हि पूर्णब्रह्मसनातनी ।
पूर्णचन्द्रमुखी त्वं हि परानन्दप्रदायिनी ।
पद्मरागधरा त्वं हि शिरसा प्रणमाम्यहम् ।
प्रणवरूपिणी मातः शिरसा प्रणमाम्यहम् ।
फणिशायिप्रिया मातः शिरसा प्रणमाम्यहम् ।
वरदा वाक्यसिद्धा च शिरसा प्रणमाम्यहम् ।
विद्युद्गौरी महादेवि लक्ष्मी देवि नमोऽस्तु ते ।
भयादा भयदात्री च लक्ष्मि देवि नमोऽस्तु ते ।
मनोऽभीष्टप्रदा त्वं हि महामोहविनाशिनी ।
मोक्षदा मानदात्री च लक्ष्मि देवि नमोऽस्तु ते ।
मुखराप्राणहन्त्री च लक्ष्मि देवि नमोऽतु ते ।
युग्मश्रीफलवृक्षा च लक्ष्मि देवि नमोऽस्तु ते ।
यशोदासुतपत्नी च लक्ष्मि देवि नमोऽस्तु ते ।
राकेन्दुकोटिसौन्दर्या लक्ष्मि देवि नमोऽस्तु ते ।
राज्यदा राज्यहन्त्री च लक्ष्मि देवि नमोऽस्तु ते ।
ललना प्रीतिदात्री च लक्ष्मि देवि नमोऽस्तु ते ।
विन्ध्याचलवासिनी च लक्ष्मि देवि नमोऽस्तु ते ।
षोडशी वयसा त्वन्तु लक्ष्मि देवि नमोऽस्तु ते ।
सदानन्दमयी त्वं हि सर्वसम्पत्तिदायिनी ।
सर्वसङ्कटहन्त्री त्वं सत्यसत्त्वगुणान्विता ।
क्षीणमध्या च क्षेत्राङ्गी लक्ष्मि देवि नमोऽस्तु ते ।
।
इदं स्तोत्रं पठेद्यस्तु शृणुयात् श्रावयेदपि ।
इष्टसिद्धिर्भवेत्तस्य सत्यं सत्यं हि पार्वति ।
इदं स्तोत्रं महापुण्यं यः पठेद्भक्तिसंयुतः ।
तञ्च दृष्ट्वा भवेन्मूको वादी सत्यं न संशयः ।
राजानो वशमायान्ति तं दृष्ट्वा गिरिनन्दिनि ।
तं दृष्ट्वा दुष्टसङ्घाश्च पलायन्ते दिशो दश ।
विद्रवन्ति भयार्ता वै स्तोत्रस्यापि च कीर्तनात् ।
धनार्थी लभते चार्थ पुत्रार्थी च सुतं लभेत् ।
राज्यार्थी लभते राज्यं स्तवराजस्य कीर्तनात् ।
महापापोपपापञ्च तरन्ति स्तवकीर्तनात् ।
अष्टसिद्धिमवाप्नोति लक्ष्मीस्तोत्रस्य कीर्तनात् ।
पठनात्स्मरणात् सत्यं वच्मि ते गिरिनन्दिनि ।
योषिद्वामभुजे धृत्वा सर्वसौख्यमयी भवेत् ।
विषं निर्विषतां याति अग्निर्याति च शीतताम् ।
शत्रवो मित्रतां यान्ति स्तवस्यास्य प्रसादतः ।
वैकुण्ठे च वसेन्नित्यं सत्यं वच्मि सुरेश्वरि ।
नारायणी शीर्षदेशे सर्वाङ्गे श्रीस्वरूपिणी ।
भयं हरेत्सदा पायाद् भवबन्धाद्विमोचयेत् ।
कवचन्तु महापुण्यं यः पठेत् भक्तिसंयुतः ।
त्रिसन्ध्यमेकसन्ध्यं वा मुच्यते सर्वसङ्कटात् ।
भीतिविनाशनञ्चैव त्रिषु लोकेषु कीर्तितम् ।
धारणाद्गलदेशे च सर्वसिद्धिर्भविष्यति ।
अपुत्रो लभते पुत्रं धनार्थी लभते धनम् ।
मोक्षार्थी मोक्षमाप्नोति कवचस्य प्रसादतः ।
गर्भिणीं लभते पुत्रं वन्ध्या च गर्भिणी भवेत् ।
धारयेद्यदि कण्ठे च अथवा वामबाहुके ।
यः पठेन्नियतो भक्त्या स एव विष्णुवद्भवेत् ।
मृत्युव्याधिभयं तस्य नास्ति किञ्चिन्महीतले ।
सर्वपापविमुक्तस्तु लभते परमां गतिम् ।
विपदि सङ्कटे घोरे तथा च गहने वने ।
राजद्वारे च नौकायां तथा च रणमध्यतः ।
पठनाद्धारणाद्यस्य जयमाप्नोति निश्चितम् ।
अपुत्रा च तथा वन्ध्या त्रिपक्षं शृणुयादपि ।
सुपुत्रं लभते सा तु दीर्घायुष्यं यशस्विनम् ।
शृणुयाद्यः शुद्धबुद्ध्या द्वौ मासौ विप्रवक्रतः ।
सर्वान्कामानवाप्नोति सर्वबन्धाद्विमुच्यते ।
रोगी रोगाद्विमुच्येत पठनान्मासमध्यतः ।
लिखित्वा भूर्जपत्रे च ह्यथवा ताडपत्रके ।
स्थापयेन्नियतं गेहे नाग्निचौरभयं क्वचित् ।
यः पुमान्सततं तस्मिन्प्रसन्ना सर्व देवताः ।
आद्या शक्तिः सदा लक्ष्मीर्भक्तानुग्रहकारिणी ।
इति श्रीकमला स्तोत्रम् सम्पूर्णम् ।
यमर्थान्नापकर्षन्ति स वै पण्डित उच्यते ॥
यस्य कृत्यं न विघ्नन्ति शीतमुष्णं भयं रतिः ।
आपत्सु च न मुह्यन्ति स वै पण्डित उच्यते ॥
निश्चित्वा यः प्रक्रमते नान्तर्वसति कर्मणः ।
अवन्ध्यकालो वश्यात्मा स वै पण्डित उच्यते ॥
गांगो ह्रद इवाक्षोभ्यो यः स पण्डित उच्यते ॥
विचरत्यसमुन्नद्धो यः स पण्डित उच्यते ॥
अमित्रं कुरुते मित्रं मित्रं द्वेष्टि हिनस्ति च ।
चिरम् करोति क्षिप्रार्थे स मूढो भरतर्षभ ॥
यश्च क्रुद्धत्यनीशानः स च मूढतमो नरः॥
न दर्पमारोहति नास्तमेति ।
क्षमागुणोह्यशक्तानां शक्तानां भूषणं क्षमा ।
अष्टा गुणा पुरुषं दीपयन्ति प्रज्ञा च कौल्यं च दमः श्रुतश्च ।
पराक्रमश्चाबहुभाषिता च दानं यथाशक्ति कृतज्ञता च ॥
वाक्संयमो हि नृपते सुदुष्करतमो मतः ।
अर्थवच्च विचित्रं च न शक्यो बहुभाषितुम् ॥
रथः शरीरं पुरुषस्य राजन् आत्मा नियन्तेन्द्रियाण्यस्य चाश्वाः ।
पंच त्वाऽनुगमिष्यन्ति यत्र यत्र गमिष्यसि ।
षट् दोषा पुरुषेणेह हातव्याः भूतिमिच्छता ।
ग्रामकामं च गोपालं वनकामं च नापितम्॥
षडैव तु गुणाः पुंसा न हातव्या कदाचन ।
सत्यं दानं अनालस्यं अनसूया क्षमा धृतिः॥
प्रिया च भार्य प्रियवादिनी च ।
न स पापैः कुतोऽनर्थः युज्यते विजितेन्द्रियः ॥
परभाग्योपजीवी च षडैते नित्य दुखिताः ॥
महच्च दण्डपारुष्यं अर्थदूषणमेव च ॥
क्षेत्रज्ञाधिष्ठितं विद्वान् यो वेद स परः कविः॥
त्वरमाणश्च लुब्धश्च भीतः कामी च ते दश ।
तस्मादेतेषु सर्वेषु न प्रसज्जेत पण्डितः ॥
नान्ये जनाः कर्म जानन्ति किञ्चित्।
दुखं च काले सहते महात्मा
नान्यस्य दुखे भवति प्रहृष्टः।
यदतप्तं प्रणमति न तत् सन्तापयन्त्यपि ।
यच्च स्वयं नतं दारु न तत् सन्नमयन्त्यपि॥
सत्येन रक्ष्यते धर्मो विद्या योगेन रक्ष्यते ।
स श्रियो भाजनं राजन् यश्चापत्सु न मुह्यति ॥
यथा- १ इत्यहं जानामि।
२ अहमिति जानामि।
अतीव सुन्दरः प्रयासः अस्ति कृपया,पाठान् नियमितः लिखतु
श्लाघनीयं कार्यं क्रियते भवद्बिः । येषां हिन्दी-भाषा-परिचयः नास्ति तेषां मादृशानां उपयॊगाय सुलभसंस्कृतेन वा आङ्ग्लेन वा लिख्यते चेत् इतोऽपि समीचीनं भवेदिति मम विचारः ।
  सहयोगेन संस्कृत-संवर्धनप्रतिष्ठानेन राष्ट्रियस्तरे संस्कृतविषयकम् एकं सर्वेक्षणं क्रियमाणं विद्यते, अस्मिन् सर्वेक्षणे अधोलिखितवर्गीकरणानुसारं भागग्रहणं कुर्युः –
संस्कृतेन पूरयितुम् अत्र नुदन्तु ।
पूर्वम् ४।१।१७२
अनन्तरम् ४।१।१७४
काशिका-वृत्तिः
जनपदशब्दात् क्षत्रियातित्यनेन विहितस्य अञो लुगुच्यते। कम्बोजात् प्रत्ययस्य लुक् भवति। कम्बोजः। कम्बोजादिभ्यो लुग्वचनं चोलाद्यर्थम्। चोलः। केरलः। शकः। यवनः। तस्य राजनि इत्येव, कम्बोजो राजा।
अस्मात्तद्राजस्य लुक्। कम्बोजः। कम्बोजौ। । चोलः। शकः। केरलः। यवनः॥
इत्यपत्याधिकारः २ १०३५, ४।१।१७३
अथ रक्ताद्यर्थकाः १०३५, ४।१।१७३
"चोलः,शकः" इति। द्व्यञ्मगध ४।१।१६८ लक्षणस्याणो लुक्। केरल इत्यञः॥
कम्बोजाल्लुक्। "तद्राजा" इत्यनुवृत्तं षष्ठआ विपरिणम्यते। कम्बोजात्परस्य तद्राजस्य लुक् स्यादित्यर्थः। अबहुत्वार्थं सूत्रम्।
कम्बोजाल्लुक्। "तद्राजस्य बहुषु इति प्रकरण एवेदं न कृतं, द्व्येकार्थवाचकस्याऽञो लुगभावप्रसङ्गात्। यद्यपि लुगधिकारे पुनर्लुग्विधानसामथ्र्यातद्द्व्येकयोरप्यञो लुग्भविष्यत्येवेति वक्तुं शक्यं, तथाप्यतद्राजस्यापि लुक्प्रसङ्गशङ्कापत्तेर्लाघवाऽभावाच्च चचप्रकरणे न कृतमित्याहुः। न चात्र अपत्ये लक्षणयैव "कम्बोजः कम्बोजौ"इत्यादिरूपसिद्धौ किमनेन सूत्रेणेति शङ्क्यं, "कम्बोज"इत्यादिपाक्षिकाऽनिष्टवारणाय सूत्रस्यावश्यकत्वात्।
कम्बोजादिभ्य इति वक्तव्यम्। सिन्धुतक्षेति। कम्बोजशब्दस्य सिन्ध्वादित्वादण्। तस्य तु तद्राजत्वाऽभावल्लुङ्नेति भावः।
अस् मा कं भा रतवर् षे प् रति वर् षं बहू नि पर् वा णि मा न् यन् ते । ते षु पर् वे षु दी पा वा लि ः हि न् दु ना ं पवि त् रं पर् वमस् ति । इदं कथ् यते यत् अस् मि न् एव दि ने श् री रा मः रा वणा दि रा क् षसा न् नि हत् य',
यत्र नारी पूज्यते ,रमन्ते तत्र देवता
अत्रैव तिष्ठ भगवन् रक्ष भक्तान् त्वदा श्रितान् 
न स्यात् यदि मृतैव स्यात् शून्यता कामिनी मता।
पृथक् यदि कदाचित् स्यात् बद्धः स्यात् कान्तनायकः।
दम्पती शङ्कितौ तस्मात् गुरोरुपस्थितौ पुरः।
वायुसद्गुरुपाण्डित्यमहाकौशलमीदृशम्।
सर्व्वभावस्वभावौ च निःस्वभावौ सदोदितौ।
एषः शब्दः न कस्मिंश्चिदपि पृष्ठे अन्तर्भवति ।
सुन्दर भाषा का प्रयोग( नानृग्वेदविनीतस्य नायजुर्वेदधारिणःनासामवेद्विदुषः शक्य-
हरिभजनसिंह नूतनं विश्वपकीर्तिमानम् अकरोत् ।।
टाप्‌प्रभृतयः स्त्रीत्वद्योतकप्रत्ययाः शब्दशास्त्रेलेखनम्विशेषाङ्कः २०१० 
टिप्पणीस्तम्भलेखःजनवरी २००७ 
टीका विरुद्धा मूलस्य गौरवं - चाटुचणकः १३५चाटुचणकःडिसेम्बर् २००९ 
अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम
“कर्मणये वाधिकारस्ते मां फलेषु कदाचन ।
सुरासम्पूर्णकलशं रुधिराप्लुतमेव च।
 
श्री हनुमत्ताण्डव स्तोत्रम् ॥
रौप्याचलदानवर्णनम्।
अतः परं प्रवक्ष्यामि रौप्याचलमनुत्तमम्।
यत्प्रदानान्नरो याति सोमलोकमनुत्तमम्।। ९११ ।।
पञ्चभिर्मध्यमः प्रोक्तस्तदर्द्धेनाधमः स्मृतः।। ९१२ ।।
राजतं स्याद्यदन्येषां सर्वं तदिह काञ्चनम्।। ९१५ ।।
दद्यात्ततः प्रभाते तु गुरवे रौप्यपर्वतम्।। ९१६ ।।
पितॄणां वल्लभो यस्माद् हरीन्द्राणां शिवस्य च।
पाहि राजत! तस्मात् त्वं शोकसंसारसागरात्।। ९१८ ।।
इत्थं निवेद्य यो दद्याद्रजताचलमुत्तमम्।
गवामयुतदानस्य फलं प्राप्नोति मानवः।। ९१९ ।।
इदं तु ते गुह्रातमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे ।
।
देवशिरोमणिअपादसरोरुह वेङ्कटशैलपते विजयीभव ।
 [स] सायाह्ने सैन्धवं हत्वा राज्ञा पार्थः समेत्य च
 तथा युधिष्ठिरस तूर्णं भीमसेनश च पाण्डवः
 तेषु शूरेषु युद्धाय गतेषु भरतर्षभ
 ततः सैन्येषु राजेन्द्र शब्दः समभवन महान
 गजानां गर्जितैश चापि तुरङ्गाणां च हेषितैः
दरॊणस्य च महाराज सृञ्जयानां च सर्वशः
तिथिवारं च नक्षत्रं नामाक्षरसमन्वितम् ।
वेदेन हरते भोगं शेषं नाम तदुच्यते ।
व्योमाद्यौमा च मूर्द्धा च पद्मा चैव चतुर्थकम् ।
जन्मपत्री यदानाम यो जानाति स पण्डितः ।
हननम् 
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः२ १ 
कथं भीष्ममहं साङ्ख्ये द्रोणं च मधुसूदन 
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन२ ४ 
यानेव हत्वा न जिजीविषामः
शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम्२ ७ 
राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम्२ ८ 
नत्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः 
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि२ २५ 
तथापि त्वं महाबाहो नैनं शोचितुमर्हसि२ २६ 
श्रुत्वाऽप्येनं वेद न चैव कश्चित्२ २९ 
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि२ ३० 
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते२ ३१ 
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्२ ३५ 
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनंजय 
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः२ ४९ 
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम्२ ५० 
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम्२ ५१ 
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च२ ५२ 
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते२ ५५ 
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते२ ५९ 
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः२ ६० 
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता२ ६१ 
सङ्गात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते२ ६२ 
स शान्तिमाप्नोति न कामकामी२ ७० 
निर्ममो निरहङ्कारः स शान्तिमधिगच्छति२ ७१ 
साङ्ख्ययोगो नाम द्वितीयोऽध्यायः२ 
द्विसप्ताहपूर्वम् अस्माकं काष्ठप्रावरस्य एकः अंशः अपतत्। अद्य वयं तम् अंशं प्रावरेण सह समदध्म। प्रावरः काष्ठस्य अस्ति तथापि अतीव भारतरः अस्ति। वयं त्रयः जनाः मिलित्वा तस्य प्रावरस्य अंशम् उत्थापितवन्तः। तत् परं नैकैः साधनैः तम् अंशं समदध्म।
कोच्ची - केरलसर्वकारः विविधानां माफियानां बन्धने वर्तते इति केरलीय-उच्चन्यायालयेन अद्य परामृष्टम्। एरणाकुलं जिल्लायां वर्तमानानां अनधिकृत-खननकेन्द्राणां बन्धनाय समर्पितस्य अपेक्षायाः परिगणनावेलायामेव न्यायाधीशेन श्री सिरिजगन् महोदयेन एवं प्रस्तावितम्। केरले आरक्षिदलः निष्क्रियः इत्यपि न्यायाधीशः उक्तवान्।
>> मायातीतः परंज्योतिरहमेवाहमव्ययः ।
ब्रह्मण आकारविशेषोपदेशो उपासनार्थो न विरुद्ध्यते ।उपाधिनिमित्तस्य
वस्तुधर्मत्वानुपपत्तेः ।
दर्शयति च श्रुतिः पररूपप्रतिषेधेनैव ब्रह्म निर्विशेषत्वात्-
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते।
अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यतेऽ  इत्येवमाद्यासु। 
सर्वभूतगुणैर्युक्तं नैवं मां ज्ञातुमर्हसि- इति।
रथे वा शिबिकायां वा मन्त्रेणारोप्य मङ्गलैः ।
चक्रवीशामितान्पश्चान्नाथवद्गमयेत्तदा । आचार्यः पुरतो गत्वा सर्ववाद्यसमायुतं ।। २४९७ ।।
अभिवन्द्य ध्वचं पूर्वमादाय समलङ्कृतम् ।
सह पुष्पं बलिं पात्रे संगृह्यानुगतं पुनः ।
रथे वा शिबिकायां वा स्थापयेद्देवमेव च २२०
रथे वा शिबिकायां वा देवं देवीं च रोपयेत् १७
१ लोगोचिह्ने विकिसूक्तिरिति शब्दस्य प्रयोगः 
१२ विरोधः 
११ देवनागरी-अङ्कम् उत्सर्गत्वेन स्थापयितुम्
लोगोचिह्ने विकिसूक्तिरिति शब्दस्य प्रयोगः [सम्पाद्यताम्]
नमस्कारः। अत्र विकिसूक्तौ यथाऽस्माकं योगदातारः इच्छन्ति, तथा लोगोचिह्ने विकिसूक्तयः इत्यस्य स्थाने विकिसूक्तिः इति शब्दः समावेष्टव्यः अस्ति। तदर्थमत्र छन्दाकलनं  क्रियते। कृपया स्वमतं प्रकाशयन्तु। धन्यवादाः।
प्रस्तावकत्वेन। - ०८४४, १७ जूलय् २०१३ 
अनुमोदयामि। - १२३८, १७ जूलय् २०१३ 
अनुमोदयामि। - १४१९, १७ जूलय् २०१३ 
अनुमोदयामि। - १२२२, १९ जूलय् २०१३ 
अनुमोदयामि। - १७३७, १८ जूलय् २०१३ 
अनुमोदयामि। - १७४४, १८ जूलय् २०१३ 
अनुमोदयामि। - १२२७, १९ जूलय् २०१३  अनुमोदयामि - पङ्कजा
विरोधः [सम्पाद्यताम्]
संस्कृतविकिपुटस्य सम्पर्कम् अन्यजालपुटेषु दानावसरे अत्यन्तं दीर्घं सार्वत्रिकविभवसङ्केतं  प्राप्नुमः यश्च बहुधा क्लेशं जनयति । अस्याः समस्यायाः निवारणाय तान्त्रिकसाहाय्यं प्रार्थितमस्ति येन हिन्दीभाषापुटेषु शिरोनाम्नः अधः यः लघुः सङ्केतः दृश्यते तादृशः सङ्केतः प्राप्यते । विकिपीडिया, विकिस्रोतः, विकिसूक्तिः, विकिकोशः, विकिपुस्तकानि - इत्येतेषु इदं सौलभ्यं प्राप्तव्यमस्ति । तन्निमित्तं भवतां समर्थनम् अत्र सूचयन्तु ।
 मुख्यम् मुख्यम्
नमस्ते सर्वेभ्यः ! संस्कृतविकिपीडिया, संस्कृतस्रोतः इत्यादिषु प्रकल्पेषु नामाकाशानां दोषाः सन्ति । तेषां परिवर्तने मया अत्र मत्कुणः  स्थापितः अस्ति । अत्र कृपया स्वमतं दत्त्वा कार्यस्यास्य समर्थनं करोतु इति निवेदनम् । अस्तु । ॐ•✉•✎ ०५५८, ८ जून २०१५ 
एषः निर्णयः संस्कृतविकिपीडिया-समुदायेन स्वीकृतः आसीत् । अधुना एतस्य मत्कुणस्य कार्यं समापयितुं विकिसूक्तेः समुदायेनापि पुष्टिः करणीया । येन एतत् कार्यं पूर्णताङ्गच्छेत् । सर्वेभ्यः निवेदयामि यत्, सर्वे परिवर्तनं पुष्टयितुं स्वस्य मतं यच्छन्तु इति । १७२७, ७ मई २०१६ 
समर्थनम् -- १७३०, ७ मई २०१६ 
समर्थनम् -- १७३२, ७ मई २०१६ 
समर्थनम् -- प्रतिमा  १७३४, ७ मई २०१६ 
नमः सर्वेभ्यः अस्माकं प्रकल्पे भारतीयकालमानस्य आवश्यकतात्वात् मया अत्र मत्कुणः स्थापितः अस्ति। कृपया स्वमतं अत्र दत्त्वा एतस्य कार्यस्य पूर्णतायै योगदानं ददातु। अस्तु। १३०१, १५ मार्च २०१७ 
नमः सर्वेभ्यः! संस्कृतभाषायाः विकिपीडिया, विकिस्रोतः, विकिसूक्तिः, विकिशब्दकोशः, विकिपुस्तकम् इत्यादीनां प्रकल्पानाम् अङ्काः देवनागर्याम् एव उत्सर्गत्वेन भवेयुः इति समुदायस्य दीर्घकालीनः विचारः आसीत्। परन्तु कथं करणीयम् इति अस्पष्टम् आसीत्। जयप्रकाशमहोदयः तत्सम्बद्धं मार्गं प्राप्तवान् अस्ति। परन्तु तस्य कृते अस्माकं संस्कृतभाषायाः सर्वप्रकल्पानां समुदायैः देवनागरी-अङ्काः उत्सर्गत्वेन स्थापयितुं समर्थनं करणीयम् इति प्रथमं सोपानम्। अतः सर्वेभ्यः निवेदयामि यत्, कृपया कार्येऽस्मिन् स्वस्य समर्थनं कृत्वा साहाय्यं करोतु इति। १५२५, १३ जनवरी २०१८ 
समर्थनम् अतीव महत्त्वपूर्णं कार्यम्। प्रतिमा  १५५५, १३ जनवरी २०१८ 
"?=विकिसूक्तिःसमुदायद्वारम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
१३ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम् जार्ज् वाशिङ्ग्टन् कार्वर्
अस्मद् • 
माम्,मा आवम्,नौ अस्मान्,नः
श्यावः, पुं,  कपिशः । इत्यमरः ।”)
-, , ; कृष्णश्यावच्छविच्छायः षण्मासान् मृत्यु- लक्षणम् 
,  -वः -वा  - -तैलः -दत्, -दन्त, -दन्तक  -; तथा सूर्याभि- निर्मुक्तः कुनखी श्यावदन्नपि ; प्रेष्यो ग्रामस्य राज्ञश्च कुनखी श्यावदन्तकः 
"?=श्याव&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बहिः स्थिता पतिं साध्वी तमग्निमनु वेक्ष्यति ।
।। अथ देवी कवचम् ।।
ॐ यद्गुह्यं परमं लोके सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
यन्न कस्यचिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह ।। १।।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी ।
तृतीयं चन्द्रघण्टेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।। ३।।
पञ्चमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्यायनीति च ।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना ।। ५।।
विषमे दुर्गमे चैव भयार्ताः शरणं गताः ।। ६।
न तेषां जायते किञ्चिदशुभं रणसङ्कटे ।
नापदं तस्य पश्यामि शोकदुःखभयं न हि ।। ७।।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नूनं तेषां वृद्धिः प्रजायते ।
ये त्वां स्मरन्ति देवेशि रक्षसे तान्न संशयः ।। ८।।
नानाभरणशोभाढ्या नानारत्नोपशोभिताः ।।१२।।
शङ्खं चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम् ।।१३।।
खेटकं तोमरं चैव परशुं पाशमेव च ।
कुन्तायुधं त्रिशूलं च शार्ङ्गमायुधमुत्तमम् ।।१४।।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च ।
धारयन्त्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वै ।।१५।।
प्राच्यां रक्षतु मामैन्द्री आग्नेय्यामग्निदेवता ।।१७।।
जया मामग्रतः पातु विजया पातु पृष्ठतः ।।२०।।
अजिता वामपार्श्वे तु दक्षिणे चापराजिता ।
मालाधरी ललाटे च भ्रुवौ रक्षेद्यशस्विनी ।
नासिकायां सुगन्धा च उत्तरोष्टे च चर्चिका ।
अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्वती ।। २४।।
ग्रीवायां भद्रकाली च पृष्ठवंशे धनुर्धरी ।। २६।।
हस्तयोर्दण्डिनी रक्षेदम्बिका चाङ्गुलीषु च ।
नाभौ च कामिनी रक्षेद् गुह्यं गुह्येश्वरी तथा ।
अन्त्राणि कालरात्रिश्व पित्तं च मुकुटेश्वरी ।। ३४।।
शुक्रं ब्रह्माणी मे रक्षेच्छायां छत्रेश्वरी तथा ।
अहङ्कारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी ।। ३६।।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम् ।
रसे रूपे च गन्धे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी ।
यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च धनं विद्या च चक्रिणी ।। ३९।।
पुत्रान् रक्षेन्महालक्ष्मीर्भार्यां रक्षतु भैरवी ।। ४०।।
पन्थानं सुपथा रक्षेन्मार्गं क्षेमङ्करी तथा ।
रक्षाहीनं तु यत् स्थानं वर्जितं कवचेन तु ।
तत्र तत्रार्थलाभश्व विजयः सार्वकामिकः ।
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् ।
परमैश्वर्यमतुलं प्राप्स्यते भूतले पुमान् ।।४४।।
त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृतः पुमान् ।। ४५।।
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम् ।
यः पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसन्ध्यं श्रद्धयान्वितः ।। ४६।।
जीवेद्वर्षशतं साग्रमपमृत्युविवर्जितः ।। ४७।।
स्थावरं जङ्गमं चैव कृत्रिमं चैव यद्विषम् ।। ४८।।
अभिचाराणि सर्वाणि मन्त्रयन्त्राणि भूतले ।
भूचराः खेचराश्चैव कुलजाश्चौपदेशिकाः ।। ४९।।
अन्तरिक्षचरा घोरा डाकिन्यश्च महाबलाः ।। ५०।।
ब्रह्मराक्षसवेतालाः कूष्माण्डा भैरवादयः ।। ५१।।
मानोन्नतिर्भवेद्राज्ञास्तेजोवृद्धिकरं परम् ।। ५२।।
यशसा वर्धते सोऽपि कीर्तिमण्डितभुतले ।
जपेत् सप्तशतीं चण्डीं कृत्वा तु कवचं पुरा ।।५३।।
तावत्तिष्ठति मेदिन्यां सन्ततिः पुत्रपौत्रिकी ।। ५४।।
प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामायाप्रसादतः ।। ५५।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे हरिहरब्रह्मविरचितं देवीकवचं समाप्तम् ।
अनेकचित्तविभ्रान्ता मोहजालसमावृता  । प्रसक्ता कामभोगेषु पतन्ति नरकेअशुचौ ।।१६। …
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिता । कामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिता  ।।११। भावार्थ अपार …
द्वौ भुतासर्गी लोकेअस्मिन्दैव आसुर एव च । दैवो विस्तरश प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृनु ।।६। काममाश्रित्य दुष्पूरं …
भगवानुवाच अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थित  । दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् ।।१। दैवीसम्पद्विमोक्षाय निबन्धायासुरी मता । मा …
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च । क्षर सर्वाणी भूतानि कुटस्ठोअक्षर उच्यते ।।१६। इति …
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवास्थितम् । यतन्तो अप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतस  ।।११। सर्वस्य चाहं हृदि …
न तद्भासयते सूर्यो न सशाङ्को न पाचक । यद्गत्वा न निवर्तन्ते तद्भाम परमं मम ।।६। …
"न बुध्दिभेदम जनयेदज्ञानाम कर्मसङ्गिनाम् ,जोषयेतसर्वकर्माणि विद्वान्युक्तसमाचरन् "[गीता]
१ स्व- स + --  + व
५ आदौ व्यञ्जनं लिख्यताम् अनन्तरं स्वरचिह्नम्।
हिन्दी-आङ्ग्ल-शब्दकोशः
सकलशब्दाः  सकलशब्दग्रामाः  इतः पर्यन्तम्  
â  तुल्यार्थ शब्दः 
।।ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।। -ऋग्वेद
।।प्रथमेनार्जिता विद्या द्वितीयेनार्जितं धनं। तृतीयेनार्जितः कीर्तिः चतुर्थे किं करिष्यति।।
।।विद्या मित्रं प्रवासेषु भार्या मित्रं गृहेषु च।रुग्णस्य चौषधं मित्रं धर्मो मित्रं मृतस्य च।।
सन्यासिनोऽप्याब्दिकादि पुत्रः कुर्यात्यथाविधि ।
महालये तु यत् श्राद्धं द्वादश्यां पार्वणेन तु ।।
सुतस्सन्यासिनोऽन्यत्र यथा तिथि समाचरेत् ।।
राधाप्रेमालयंदेवं राधापतिं नमाम्यहम् ।।
छन्दः पादौ तु वेदस्य हस्तौ कल्पोऽथ पठ्यते ।
ज्योतिषामयनं चक्षुर्निरुक्तं श्रोत्रमुच्यते ।।
शिक्षा घ्राणं तु वेदस्य मुखं व्याकरणं स्मृतम् ।
तस्मात्साङ्गमधीत्यैव ब्रह्मलोके महीयते ।।
पञ्च वा एता महा यज्ञाः ---- देव यज्ञः पितृ यज्ञः भूत यज्ञः मनुष्य यज्ञो ब्रह्म यज्ञ इति ----
ये चेह पितरः ----
यम् ते अग्निममन्थाम------
“इच्छा मात्रेण सृष्टिम् भवेत्”
साहसं षड्गुणं चैव कामोऽष्टगुण उच्यते।।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति ॥
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय 
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् 
इमम - , विवस्वते -, योगं - , प्रोक्तवान- , अहं - , अव्ययं- , विवस्वान् - , मनवे -, प्राह- , मनु - , इक्ष्वाकवे-, अब्रवीत - 
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदु 
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम 
न ही कश्चित् विजानाति किं कस्य श्वो भविष्यति।
अतः श्वः करणीयानि कुर्यादद्यैव बुद्धिमान्॥
सर्वभूतेषु चात्मानं
सर्वभूतानि चात्मनि।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सप्तमोऽध्यायः
शिवेनापि महाभाग तास्ता देव्यः पृथक्पृथक् ।
पप्रच्छ परमप्रीतः प्रजापतिमिदं वचः ।
तस्याः स्वरूपं मे ब्रूहि पुरुषस्य च पद्मज ।
दृष्टाः सिद्धा महात्मानस्तापसा गतमन्यवः ।
परमात्मा न सम्प्राप्तो मयाऽसौ दृष्टिगोचरः ।
पुनः पुनस्तपस्तीव्रं कृतं तत्र प्रजापते ।
इति पृष्ठः पिता तेन नारदेन प्रजापतिः ।
उवाच वचनं तथ्यं स्मितपूर्वं पितामहः ।
निर्गुणस्य मुने रूपं न भवेद्‌दृष्टिगोचरम् ।
दृश्यञ्च नश्वरं यस्मादरूपं दृश्यते कथम् ।
ज्ञानगम्यौ मुनीनां तु भावनीयौ तथा पुनः ।
विश्वासेनाभिगम्यौ तौ नाविश्वासेन कर्हिचित् ।
तेजः सर्वत्रगं नित्यं नानाभावेषु नारद ।
ताभ्यां विहीनं संसारे न किञ्चिद्वस्तु विद्यते ।
या शक्तिः परमात्माऽसौ सा योऽसौ सा परमा मता ।
अन्तरं नैतयोः कोऽपि सूक्ष्मं वेद च नारद ।
न जानाति तयोः सूक्ष्ममन्तरं विरतिं विना ।
अहङ्कारकृतं सर्वं विश्वं स्थावरजङ्गमम् ।
कथं तद्‌रहितं पुत्र भवेत्कल्पशतैरपि ।
निर्गुणं सगुणः पुत्र कथं पश्यति चक्षुषा ।
सगुणं च महाबुद्धे चेतसा संविचारय ।
गुणैः समावृतं चेतः कथं जानाति निर्गुणम् ।
अहङ्कारोद्‌भवं तच्च तद्विहीनं कथं भवेत् ।
तं पश्यति तदा चित्ते यदाऽहङ्कारवर्जितः ।
गुणानां यत्स्वरूपोऽस्ति ह्यहङ्कारस्त्रिरूपकः ।
विभेदेन स्वरूपाणि वदस्व पुरुषोत्तम ।
यज्ज्ञात्वा विप्रमुच्येऽहं ज्ञानं तद्वद मे प्रभो ।
गुणानां लक्षणान्येव विततानि विभागशः ।
ज्ञानशक्तिः क्रियाशक्तिरर्थशक्तिस्तथापरा ।
तेषां कार्याणि वक्ष्यामि शृणु नारद तत्त्वतः ।
तामस्या द्रव्यशक्तेश्च शब्दस्पर्शसमुद्‌भवः ।
शब्दैकगुणमाकाशं वायुः स्पर्शगुणस्तथा ।
सुरूपैकगुणोऽग्निश्च जलं रसगुणात्मकम् ।
पृथ्वी गन्धगुणा ज्ञेया सूक्ष्माण्येतानि नारद ।
दशैतानि मिलित्वा तु द्रव्यशक्तियुतानि वै ।
तामसाहङ्कारजः स्यात्सर्गस्तदनुवृत्तिकः ।
श्रोत्रं त्वग्रसना चक्षुर्घ्राणं चैव च पञ्चमम् ।
ज्ञानेन्द्रियाणि चैतानि तथा कर्मेन्द्रियाणि च ।
वाक्पाणिपादपायुश्च गुह्यान्तानि च पञ्च वै ।
पञ्चदश मिलित्वैव राजसः सर्ग उच्यते ।
साधनानि किलैतानि क्रियाशक्तिमयानि च ।
उपादानं किलैतेषां चिदनुवृत्तिरुच्यते ।
चन्द्रो ब्रह्मा तथा रुद्रः क्षेत्रज्ञश्च चतुर्थकः ।
चत्वार्येव तथा प्रोक्ताः किलाधिष्ठातृदेवताः ।
मनसा सह चैतानि नूनं पञ्चदशैव तु ।
सात्त्विकस्य तु सर्गोऽयं सात्त्विकाख्यः प्रकीर्तितः ।
स्थूलसूक्ष्मादिभेदेन द्वे रूपे परमात्मनः ।
ज्ञानरूपं निराकारं निदानं तत्प्रचक्षते ।
साधकस्य तु ध्यानादौ स्थूलरूपं प्रचक्षते ।
शरीरं सूक्ष्ममेवेदं पुरुषस्य प्रकीर्तितम् ।
मम चैव शरीरं वै सूत्रमित्यभिधीयते ।
स्थूलं शरीरं वक्ष्यामि ब्रह्मणः परमात्मनः ।
तन्मात्राणि पुरोक्तानि भूतसूक्ष्माणि यानि वै ।
पञ्चीकरणभेदोऽयं शृणु संवदतः किल ।
प्रथमं रसतन्मात्रामुपादाय मनस्यपि ।
कल्पयेच्च तथा तद्वै यथा भवति चोदकम् ।
उदके मिश्रयेच्चांशान्कृते रसमये ततः ।
तदा भूतविभागे च चैतन्ये च प्रकाशिते ।
चैतन्यस्य प्रवेशात्तु तदाऽहमिति संशयः ।
आदिनारायणो देवो भगवानिति चोच्यते ।
वृद्धिं प्राप्य गुणैश्चेत्थमेकैकगुणवृद्धितः ।
आकाशस्य गुणश्चैकः शब्द एव न चापरः ।
शब्दस्पर्शौ च वायोश्च द्वौ गुणौ परिकीर्तितौ ।
अग्नेः शब्दश्च स्पर्शश्च रूपमेते त्रयो गुणाः ।
शब्दस्पर्शरूपरसाश्चत्वारो वै जलस्य च ।
एवं मिलितयोगैश्च ब्रह्माण्डोत्पत्तिरुच्यते ।
चतुरशीतिलक्षाश्च प्रोक्ता वै जीवजातयः ।
तृतीयस्कन्धे तत्त्वनिरूपणवर्णनं नाम सप्तमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नयनीं लोटती अश्रुधारा । पुत्रस्नेहें ।
।
उभयतां बहु प्रेम करिती । गणपतीवरी ।
।
तुकारामा भगवद्भजनीं । रामकृष्णें लाविलें ।
त्रयोदशाक्षरी रामनाम । वेदशास्त्राहूनि परम ।
क्वचित् गुणां वानावें । क्वचित् तृणतुल्य करावें ।
देवादिकां दुर्लभस्थान । उपभोगी जो ।
भाविकां नवसा सत्वरी । पावती नित्य ।
।
तयासि लावितां दूषण । विरक्त निःसंदेही ।
विठ्ठलचैतन्य तयां वदत । होते पूर्वीं गृहस्थाश्रमीं ।
भुलोनि जातां तयांसरसी । सर्वस्व हरतील ।
अधोगतीस तत्वतां । नेऊनि घालिती ।
।
दक्षिणभारते तदानीं मुसलमानानां राजकीया सत्ता आसीत्‌ । गोवाप्रान्ते पोर्तुगीजा सत्ताधारिण। विजापुरे आदिलशाही, अहमदनगरे निजामशाही, गोवळकोण्डाप्रान्ते कुतुबशाही इत्येतासां सत्तानां परस्परसंघर्ष आसीत्‌। युद्धविभीषिकया ग्रामाणि निर्जनानि भवन्ति स्म, लुठन्ते स्म। राजान कामविलासेषु मग्ना आसन्‌। प्रजापीडकाश्चासन्‌। आचारभ्रष्टा ब्राह्मणा। क्षत्रिया वैश्यान्‌ लुठन्ति स्म। बलात्‌ धर्मान्तरं प्रचलति स्म। महाराज लिखति । कथयति-
अधर्म एव धर्मपदवीं प्राप्त। सन्तसज्जना अवमानिता अभवन्‌।
न च देवा सम्मानिता मुस्लिमा देवा सञ्जाता।
समाज नानादैवतपूजकत्वात्‌ विशकलित आसीत्‌। धर्म आकर्षणबिंदु, धारणक्षमश्च नासीत्‌। अज्ञानान्धकारस्य साम्राज्यं सर्वत्रातिष्ठत्‌। सर्वे प्रकाशदायकस्य सूर्यस्य प्रतीक्षापरा आसन्‌। अस्यां परिस्थितौ देहूग्रामे चित्सूर्योदय सञ्जात।
बाला पाषाणखण्डानाम्‌ साहाय्येन अक्षरविरचनं कुर्वन्ति स्म।
सुखसमाधानैश्वर्यपूर्णानि दिनानि कथं कदा च अतीतानि तन्न ज्ञातम्‌। तदुत्तरं तावत्‌ "सुखस्यानन्तरं दुखम्‌’ इति सत्यम्‌ समुपस्थितम्‌।
अनसूयासहास्यामप्यङ्गरागस्य चार्पणम् ।।।।
शरभङ्गस्य', दर्शनम् , सुतीक्ष्णेन, समागमम् , अनसूयासहास्याम् अपि, अङ्गरागस्य, अर्पणम् च 
'इंद्रद्वीपं कशेरुं च ताम्रद्वीपं गभस्तिमत, गांधर्व वारुणं द्वीपं सौम्याक्षमिति च प्रभु'।
शिवः शक्त्या युक्तो यदि भवति शक्तः प्रभवितुं न चेदेवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि। अतस्त्वामाराध्यां हरिहरविरिञ्चादिभिरपि प्रणन्तुं स्तोतुं वा कथमकृतपुण्यः प्रभवति॥
कथा का समयः-आसूर्योदयमारभ्य सार्धत्रिप्रहरान्तकम्।
संप्राप्ते सन्निहिते काले नहि नहि रक्षति डुकृञ् करणे ।
यल्लभसे निज कर्मोपात्तं वित्तं तेन विनोदय चित्तम् ।
मायामयमिदमखिलं हित्वा ब्रह्मपदं त्वं प्रविश विदित्वा ।
सर्व परिग्रह भोग त्यागः कस्य सुखं न करोति विरागः ।
सकृदपि येन मुरारि समर्चा क्रियते तस्य यमेन न चर्चा ।
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं पुनरपि जननी जठरे शयनम् ।
नेयं सज्जन सङ्गे चित्तं देयं दीनजनाय च वित्तम् ।
अर्थमनर्थं भावय नित्यं नास्ति ततः सुखलेशः सत्यम् ।
पुत्रादपि धन भाजां भीतिः सर्वत्रैषा विहिता रीतिः ।
सेन्द्रियमानस नियमादेवं द्रक्ष्यसि निज हृदयस्थं देवम् ।
कुरु सद्बुद्धिं मनसि वितृष्णाम् ।
वित्तं तेन विनोदय चित्तम् ।
मनसि विचिन्तय वारं वारम् ।
लोकं शोकहतं च समस्तम् ।
वार्तां कोऽपि न पृच्छति गेहे ।
भार्या बिभ्यति तस्मिन्काये ।
परमे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः ।परे
संसारोऽयमतीव विचित्रः ।
स्तत्त्वं चिन्तय तदिह भ्रातः ।
निश्चलतत्त्वे जीवन्मुक्तिः ।
ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः ।
हरति निमेषात्कालः सर्वम् ।
स्तदपि न मुञ्चत्याशावायुः ।
भवति भवार्णवतरणे नौका ।
श्रीमच्छङ्करभगवच्छरणैः ।
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढो
ह्युदरनिमित्तं बहुकृतवेषः ।
तदपि न मुञ्चत्याशापिण्डम् ।
रात्रौ चुबुकसमर्पितजानुः ।
स्तदपि न मुञ्चत्याशापाशः ।
मुक्तिं न भजति जन्मशतेन ।भजति न मुक्तिं
शय्या भूतलमजिनं वासः ।
कस्य सुखं न करोति विरागः ।
नन्दति नन्दति नन्दत्येव ।
क्रियते तस्य यमेन न चर्चा ।
विश्वं त्यक्त्वा स्वप्नविचारम् ।
वाञ्छस्यचिराद्यदि विष्णुत्वम् ।
मा कुरु यत्नं विग्रहसन्धौ ।
सर्वत्रोत्सृज भेदाज्ञानम् ।
स्ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः ।
देयं दीनजनाय च वित्तम् ।
पश्चाद्धन्त शरीरे रोगः ।
यद्यपि लोके मरणं शरणं
तदपि न मुञ्चति पापाचरणम् ।
सर्वत्रैषा विहिता रीतिः ।
कुर्ववधानं महदवधानम् ।
द्रक्ष्यसि निजहृदयस्थं देवम् ।
श्रीमद्भागवतमहापुराणम्
 स तु संहृष्टसर्वाङ्गः पराकारस्थॊ महाकपिः
दृष्ट्वा सर्वाणि भूतानि वसन्त इति मेनिरे
 तथा लाङ्गूलहस्तैश च चरणाभ्यां च मर्दिता
 स तत्र मणिभूमीश च राजतीश च मनॊरमाः
 पुनर आवृत्ततॊयां च ददर्श स महाकपिः
"माता भूमिः पुत्रोऽहम पृथिव्याः "
अर्थः व्यर्थ दान।
अर्थः सौभाग्य।
अर्थः दुर्भाग्य।
शरीरं चैव वाचं च
शरीरं चैव वाचं च बुद्धिन्द्रिय मनांसि च ।
बोधो हि को यस्तु विमुक्तिहेतुः ।
यदि वससि गुहायां पर्वताग्रे शिलायाम् ।
मनो हि द्विविधं प्रोक्तं शुध्दं चाशुध्दमेव च ।
क्रियौषधस्य कः दोषः तदा गुणमयच्छतः ॥
दानं पूजा तपश्र्चौव तीर्थसेवा श्रुतं तथा ।
सर्वमेव वृथा तस्य यस्य शुध्दं न मानसम् ॥
अन्तश्र्चित्तं न चेत् शुध्दं बहिः शौचे न शौचभाक् ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ॥
कथम् पद्भ्याम् इह प्राप्तौ किम् अर्थम् कस्य वा मुने१-४८-४
तस्य तद् वचनम् श्रुत्वा यथा वृत्तम् न्यवेदयत् 
विश्वामित्र वचः श्रुत्वा राजा परम विस्मितः१-४८-७
साधु साधु इति शंसन्तो मिथिलाम् समपूजयन्१-४८-१०
श्रोतुम् इच्छामि भगवन् कस्य अयम् पूर्व आश्रमः१-४८-१२
प्रति उवाच महातेजा विश्वमित्रो महामुनिः१-४८-१३
यस्य एतत् आश्रम पदम् शप्तम् कोपान् महात्मना१-४८-१४
तस्य अन्तरम् विदित्वा तु सहस्राक्षः शची पतिः 
मुनि वेष धरो भूत्वा अहल्याम् इदम् अब्रवीत्१-४८-१७
संगमम् तु अहम् इच्छामि त्वया सह सुमध्यमे१-४८-१८
कृतार्था अस्मि सुरश्रेष्ठ गच्छ शीघ्रम् इतः प्रभो१-४८-२०
इन्द्रः तु प्रहसन् वाक्यम् अहल्याम् इदम् अब्रवीत्१-४८-२१
एवम् संगंय तु तया निश्चक्राम उटजात् ततः१-४८-२२
गौतमम् स ददर्श अथ प्रविशंतम् महामुनिम्१-४८-२३
अकर्तव्यम् इदम् यस्मात् विफलः त्वम् भविष्यति१-४८-२७
तथा शप्त्वा च वै शक्रम् भार्याम् अपि च शप्तवान् 
इह वर्ष सहस्राणि बहूनि निवषिस्यसि१-४८-२९
अदृश्या सर्व भूतानाम् आश्रमे अस्मिन् वषिस्यसि१-४८-३०
यदा तु एतत् वनम् घोरम् रामो दशरथ आत्मजः 
आगमिष्यति दुर्धर्षः तदा पूता भविष्यसि१-४८-३१
ऋतं आत्मा परं ब्रह्म सत्यं इत्यादिका बुधैः
कल्पिता व्यवहारार्थं तस्य सज्ञा महात्मनः ॥
तत्सर्वं ब्रह्मैव प्रत्यस्ताशेषभावनादोषम्२२७ 
कल्पवृक्षस्वरूपायै सर्वेषां सततं परे।
अनिमित्तरुजं तस्य बहुशो ज्वर एव च ॥
श्लैष्मिकं स्निग्धवर्णं च श्वेतं पाण्डुं गुरु स्थिरम् ।
ऋतं च सत्यं च
कर्मेंद्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन्‌ ।
इंद्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ।
कर्मेंद्रियैः कर्मयोगमसक्‍तः स विशिष्यते ।
क्षिप्रवचने लृट्
।
आशंसायाम् इत् येव। क्षिप्रवचने उपपदे आशंसायां गम्यमानायां धातोः लृट् प्रत्ययो भवति। भूतवच् च इत्यस्य अयम् अपवादः। उपाध्यायश्चेत् क्षिप्रम् आगमिष्यति, क्षिप्रं व्याकरणम् अध्येष्यामहे। वचनग्रहणं पर्यायार्थम्। क्षिप्रम्, शीघ्रम्, आशु, त्वरितम्, अध्येष्यामहे। न इति वक्तव्ये लृड्ग्रहणं लुटो ऽपि विषये यथा स्यात्। श्वः क्षिप्रम् अध्येष्यमहे।
न्यासः 
`भूतवच्चेत्यचस्यायमपवादः`इति। न प्राप्ते भूतवच्चेत्यस्मिन्नस्यारम्भात्। अथ वचनग्रहणं किमर्थम्? यावता क्षिप्रे लृडित्येनेनैव सर्वं सिद्धमित्यत आह-- `वचनग्रहणं पर्यायार्थम्िति। असति हि वचनग्रहणे क्षिप्रशब्द एवोपपदे लृट् स्यात्, तस्मस्तु सति यावन्तः क्षिप्रवचनास्तेषु सर्वेषु भवति। अथ लृड्ग्रहणंकिमर्थम्, न क्षिप्रवचन इत्येवोच्येत, भूतवच्चेत्यस्यातिदेशस्य भविष्यत्कालविषयत्वात् तस्मिन् प्रतिषिदोधे `लट् शेषे च`इत्येनेनैव सिद्धः? इत्याह--`नेति वक्तव्ये`इत्यादि। नेति वक्तव्ये यल्लृड्ग्रहणं क्रियते तस्यैतत् प्रयोजनम्-- लुटोऽपि विषये भविष्यदनद्यतने काले `लृड्? यथा स्यात्, अन्यथा, हि लृडपवादो लुडेव स्यात्॥
वचनग्रहणं पर्यायार्थमिति । असति तस्मिन् ठ्स्वं रूपं शब्दस्यऽ इति वचनात्क्षिप्रशब्द एवोपपदे स्यात्, सति तु पर्यायेष्वपि भवति । ननु भूतवच्चेत्यस्यायमपवादः, स च भविष्यत्कालविषयस्तत्र नेत्येव वक्तव्यम्, तस्मिन्प्रतिषिद्धे ठ्लृट् शेषे चऽ इत्यनेनैव लृट् सिद्धः, तत्किं लृड्ग्रहणेन ? तत्राह---नेति वक्तव्ये इत्यादि । नेत्युच्यमाने ठ्लृट् शेषे चऽ इत्यनेन लृड् भवन्ननद्यतने न स्यात्; लुटा बाधितत्वाद् । अतो लुड्विषयोऽपि यथा स्यादिति लृड्ग्रहणं क्रियत इत्यर्थः ॥
क्षिप्रपर्याये उपपदे पूर्वविषये लृट् स्यात् । वृष्टिश्चेत्क्षिप्रमाशु त्वरितं वा यास्यति । शीघ्रं वप्स्यामः । नेति वक्तव्ये लृङ्ग्रहणं लुटोऽपि विषये यथा स्यात् । श्वः शीघ्रं वप्स्यामः ॥
क्षिप्रवचने लृट् - क्षिप्रवचने लृट् । वचनग्रहणात्क्षिप्रपर्याये इति लभ्यते । तदाह — क्षिप्रपर्याये इति । पूर्वविषये इति । आशंसायामित्यर्थः ।आशंसायां भूतवच्चे॑त्यस्यापवादः । ननुक्षिप्रवचनेने॑त्येतावतैव आशंसायां क्षिप्रपर्याये उपपदे भविष्यति न भूतवन्न वर्तमानवदिति लाभाल्लृङ्गहणमनर्थकमित्यत आह — नेति वक्तव्ये इति ।क्षिप्रवचने ने॑त्युक्तेसामान्यातिदेशे विशेषानतिदेशः इनि न्यायेन भविष्यत्सामान्ये विहितस्य लृट एव निषेधः स्यान्नतु लुटः, तस्यानद्यतनभविष्यद्विशेषविधानात् । शीघ्रं वप्स्याम इति । अनद्यतनत्वद्योताय आश्शब्दः । अत्र न लुडिति भावः ।
क्षिप्रवचने लृट् - क्षिप्रवचने । वचनग्रहणं स्वरूपग्रहमनिरासार्थम् । तदाह — क्षिप्रपर्याय इति । पूर्वविषय इतिआशंसायामित्यर्थः । तेन पूर्वलकारापवादोऽयम् ।
ततोऽणिमादिप्रादुर्भावः कायसंपत्तद्धर्मानभिघातश्च ।
[] ततोऽणिमादिप्रादुर्भावः कायसम्पत्तद्धर्मानभिघातश्च ।
ṇ  अवतेष्टिलोपश् च मन् ṣṭś
तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः 
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय 
तेजस्वि नावधीतमस्तु मा विद्विषावहै ।
।
॥ – हेतु–अभावात् अयुक्तम्।
॥ अनेन हेतुना «पद्म–आदिषु प्रबोध–संमीलन–विकारवत् अनित्यस्य आत्मनः हर्ष–आदि–संप्रतिपत्तिः» इति न अत्र उदाहरण–साधर्म्यात् साध्य–साधनं हेतुः न वैधर्म्यात् अस्ति। हेतु–अभावात् असंबद्ध–अर्थकम् अपार्थकम् उच्यते इति।
॥ दृष्टान्तात् च हर्ष–आदि–निमित्तस्य अनिवृत्तिः।
॥ या च इयम् आसेवितेषु विषयेषु हर्ष–आदि–संप्रतिपत्तिः स्मृति–अनुबन्ध–कृता प्रत्यात्मं गृह्यते सा इयं पद्म–आदि–संमीलन–दृष्टान्तेन न निवर्तते। यथा च इयं न निवर्तते, तथा जात–मात्रस्य अपि इति।
॥ क्रिया–जातः च पर्ण[–विभाग–संयोगः] [–संतोग–विभागः]б* प्रबोध–संमीलने, क्रिया–हेतुः च क्रिया–अनुमेयः। एवं च सति किं दृष्टान्तेन प्रतिषिध्यते?
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।
स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।
यं संन्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव ।
न ह्यसंन्यस्तसंकल्पो योगी भवति कश्चन ।
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते ।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ।
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते ।
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः ।
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत् ।
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ।
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु ।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ।
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः ।
एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः ।
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः ।
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः ।
सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन् ।
प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः ।
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः ।
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः ।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ।
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते ।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ।
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता ।
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ।
सुखमात्यन्तिकं यत्तद् बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम् ।
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ।
तं विद्याद्‌दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् ।
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ।
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ।
शनैः शनैरुपरमेद्‌बुद्ध्या धृतिगृहीतया ।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत् ।
यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम् ।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ।
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम् ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः ।
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते ।
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन ।
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ।
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन ।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम् ।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्‌दृढम् ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः ।
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ।
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः ।
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ।
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ।
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते ।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्‌दुर्गतिं तात गच्छति ।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ।
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् ।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम् ।
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम् ।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ।
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः ।
जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते ।
प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः ।
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।
तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः ।
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान् भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ।
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे आत्मसंयमयोगो नाम षष्ठोऽध्यायः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
इस्लाम्-मतम्
अल्लाह्  इति इस्लाम्-मतानुयायी एव विश्वस्य अद्वितीयस्रष्टा तथा प्रतिपालकश्च । 'अल्लाह्' इति शब्दः मुस्लिम्-जनैः व्यवहृयते । परन्तु 'बाहाई', अरबीभाषी कैथिलिक-क्रैस्तजनाः, माल्टावासिनः, रोमन्-कैथेलिक्, मिजोराही इहुदी एवं सिक्खजनाः अल्लाह् शब्दः विभिन्नार्थे उच्चार्यन्ते[१][२][३] ।
अल्लाह् अयं शब्दः अरबी । अल्+ इलाह् इत्यनयोः पदयोः समन्वये 'अल्लाह्' इति निष्पन्नः । पूर्वपदम् 'अल्' इत्यस्य अर्थः सुनिर्दिष्टः वा एकमेव। परपदं 'इलाह्' अर्थात् ईश्वरः सृष्टिकर्ता वा । तर्हि शब्दद्वयस्य सम्मिलितरूपस्य अर्थः भवति 'एकमेव इश्वरः' 'एकेश्वरः' वा[४]। समाना व्युत्पात्तिः इतरेष्वपि सेमिटिक्-भाषासु लभ्यते । उदाहरणरूपेण यथा -हीब्रू तथा आरामैक्-भाषा [५]। प्राचीनहीब्रू भाषायां अधिकस्थलेषु बहुवचने अयं शब्दः प्रयुक्तः एलोहिम् אֱלֹהִ֔ים आसीत् । एवञ्च आरामैक् भाषया अस्य शब्दस्य रूपं - ʼĔāā ܐܠܗܐ वा ʼââ ܐܲܠܵܗܵܐ । किन्तु अयं शब्दः सर्वासु भाषासु अपि समार्थकः , एकेश्वरः[६] । सिक्खजनानां पवित्रग्रन्थः गुरु ग्रन्थ साहिब् मध्ये अयं शब्दः अल्लाह् ४६ वारम् उल्लिखितः अस्ति ।
इस्लाम् पूर्व-आरबदेशेष्वापि 'अल्लाह पदस्य व्यवहारः आसीत् । परन्तु शक्तिसम्पन्नः पुरुषः इत्यस्मिन् अर्थे प्रयुज्यते स्म[७][८] । अल्लाह्  धारणा विभिन्नधर्मे विभिन्नः । इस्लामे 'अल्लाह्' शब्देन एकः, अद्वितीयः एवम् अविनश्वरः इश्वरः इति सुच्यते । तथा समस्तस्वर्गीयगुणवाचकः एकसत्तायाः नामरूपेण संज्ञायितः 'अल्लाह्' इति शब्दः[९] इस्लामिक् भाषानुसारं 'अल्लाह्' एकः अद्वितीयश्च, समस्तजगतः सृष्टिकर्ता, सर्वत्रविराजमानः ईश्वरः । एतस्मात् वर्तमानयुगस्य अरबदेशीयाः क्रैस्ताः भिन्नत्वं प्रतिपादयितुं ā -ʾ (الله الأب, ""  शब्दस्य प्रयोगं कुर्वन्ति[१०] ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=अल्लाह्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२ क्रीडाङ्गणं क्रीडोपकरणं च
२१  क्रीडाङ्गणास्यायाम-विस्तार-रेखा-विधानानि
४ फुट्बाल्-क्रीडायाः श्लोकः
क्रिस्तोः पूर्वं द्विशतं वर्षेभ्यः चीनदेशे द्वयोर्दलयोर्मध्ये पादकन्दुक-क्रीडा क्रीडयते स्म । प्रतिवर्षं तत्र राज्ञः जन्मदिने राजप्रासादस्याग्रे द्वौ विरुद्धदलयोः मध्ये जनानां रञ्जनाय क्रीडन्ति स्म । विजेतृदलाय राजतपात्रेषु पानाय सुरा तथा भोक्तुं फलानि पारितोषकत्वेन दीयन्ते स्म । तथा पराजेत्रे दलाय कठोरो दण्डः प्रदीयते स्म । क्रीडायाः स्थले द्वौ वंशौ न्यखन्यतां तथा तयोरुपरि क्षौमं वस्त्रं निबद्धय तस्मिन् छिद्रमेकमक्रियत । विरोधि-दलं हस्तप्रयोगं विनाऽक्राम्यत् किञ्च सावधानतया पदा सन्ताड्नपूर्वकं कन्दुकं नियन्त्रयन्तः क्रीडकाः शारीरिकं प्रदर्शनं कृत्वा विपक्षिदलं पराजयत् । तदाऽस्याभिधानं 'सुचु’ अथवा 'किक्-बाल'  इत्यासीत् ।
इतिहासाधारेणेयं क्रीडा ईसातः ५०० वर्षपूर्वं यूनानदेशस्य 'स्पार्टा’ नाम्नि स्थाने सर्वप्रथममभवत् । तत्र हस्तयोः प्रयोगोऽपि प्राचलत् । तदाऽस्य नाम हारपेस्टन  इत्यभूत् । ततः परमिटलीदेशे क्रीडेयं प्रावर्तत ।
तत्रास्याख्या 'फोलिस्’  इत्यवर्तत । दद्देशीयैः केचन नियमा अपि निर्धारिता अथ च यूनानैः सह प्रतिस्पर्धितमपि । ईसातो २८ वर्षपूर्वं रोम सम्राजा स्वसेनायामस्याः क्रीडायाः खेलनं निषिद्धं यतो हि स स्वसैनिकान् युद्धाय सज्जयितुमैच्छत् । इंग्लैण्डस्य रोमदेशेऽधिकारानन्तरं तत्रापि क्रीडनमिदमारभत । पञ्चम्यां शत्यां जापानदेशे 'किमारी’  नाम्ना क्रीडेयमक्रीडयत । नवमशतकात् सप्तदशशतकं यावद् नानाविधाभिः प्रक्रियाभिर्वर्धमानं क्रीडनमिदं प्रचरद् १८०१ वत्सरे 'किकिंग-गेम' नाम्ना नियमानुसारं हस्तप्रयोगवर्जं दलद्वययुतमिङ्ग्लैण्डस्य ग्रामेषु प्रवृत्तम् । ततः परमद्य यावत् समग्रे संसारे 'पाद-कन्दुक-क्रीडायाः समानः प्रचारो व्यवहारश्च समजायत तथा नियमाः स्थिरत्वेन निरधार्यन्ते ।
क्रीडाङ्गणं क्रीडोपकरणं च[सम्पादयतु]
 क्रीडाङ्गणास्यायाम-विस्तार-रेखा-विधानानि[सम्पादयतु]
 क्रीडाङ्गणम् -सन् १८८३ वत्सरे पादकन्दुक-क्रीडाया नियमान निश्चिन्वद्भः क्रीडाङ्गणस्यायामः १२०गजमितो विस्तारश्च ८० गजमितः स्वीकृतः । सम्प्रति १०० गजतः १३० गजमानं यावदायतं तथा ५० तः १०० गजमितं विस्तृतं क्रीडाङ्गणं समुचितं मन्वते । इदमायताकृतिकं भवति ।
 क्रीडोपकरणम्[सम्पादयतु]
१-पाद-कन्दुकः अयं कन्दुकश्चर्मनिर्मितो भवति । अस्य परिधिः २८ इंचमितो भवति । वर्तुलाकृतिके चर्म-कन्दुके रबर्-निर्मितोऽन्यं कन्दुको  निक्षिप्यते यस्मिन् वायुं पूरयन्ति, पूरिते च वायौ तस्य भारः १४ तः १६ औसपर्यन्तौ भवति ।
क्रीडकाः क्रीडाविधयश्च[सम्पादयतु]
१ क्रीडकास्तेषां नियमाश्च[सम्पादयतु]
 क्रीडकसंख्या -पादकन्दुक्-क्रीडा द्वयोएदलयोर्मध्ये भवति । तत्र प्रतिदलं क्रीडकानां संख्याऽधिकाधिकमेकादश ११ मिता समुचिता मन्यते । एतेषु क्रीड्केष्वेकः सीमरक्षको (गोल-कीपरः० भवति । सामान्यक्रीडावसरे द्वौ प्रतिनिधि-क्रीडकावपि भवतः परं प्रतिस्पर्धारुपिण्यां क्रीडायां सम्बद्ध-संस्थाया अनुमतिरपेक्षिताऽस्ति । दलस्यैको नायको भवति, यः स्वस्य दलस्य व्यवस्थापने समयानुसारं क्रीडकस्य स्थानपरिवर्तने च समर्थो भवति । यदा कदा क्रीडकसंख्या न्यूनाऽपि भवितुमर्हति ।
 क्रीडकदलयोर्वस्त्रोपवस्त्रे -पृथग् पृथग् वर्णशालिना भवतः ययाराधारेण कस्य दलस्य क्रीडकेन किमाचरितमिति प्रेक्षणे सौविध्यं भवति । ऊर्ध्ववस्त्रं कञ्चुकं  तथाऽधोवस्त्रं जानुपर्यन्तं , पादाच्छादने  उपानहौ च क्रीडकस्य सज्जायै स्वीक्रियन्ते ।
 उपानद-विषये विशिष्यैष नियमोऽस्ति यत् तयोर्निर्माणे कोमलस्य चर्मणः प्रयोगो भवेत्, कीलिका बहिर्निः सृता न भवेयुः, तलभागे प्राम्बचर्मखण्डाः  अथवा स्टड  अवरोधक्रीडाक्युताश्चर्मखण्डाः प्रयुज्येरन् । अग्रभागस्तीक्षणो नोचितः । कस्यापि धातोः प्रयोगेण च भवितव्यम् । उपानहोर्व्यासोऽर्ध-इंचमितस्तया पार्ष्णभागस्योच्चता पादोन-इंचतोऽधिका न कर्तव्या ।
क्रीडकानां विभागोऽप्यत्र विशेषतया क्रियते । यथा-१-सीमरक्षकः, २-दक्षरक्षकः ३, वामरक्षकः, ४-दक्षार्धरक्षकः ५-मध्यार्धरक्षकः, ६- वामार्धरक्षकः, ७- अन्तर्वर्ती पार्श्वरक्षकः, ८-अन्तर्दक्षरक्षकः ९-बाह्यदक्षरक्षकः, १०-बाह्यवामरक्षकस्तथा ११-मध्याग्ररक्षकः । एतेषां स्थानान्यपि निशिचतानि भवन्ति यतःअ क्रीडने सौविध्यं भवति ।
 क्रीडकानां नियमाः -१-२-३-२-३ इति नियमेन क्षत्र वतमानाः क्रीडार्थिनः कन्दुकं प्रत्याक्रमणाद्वारयितुं विपक्षसीम्नि प्रवेशयितुं च यतन्ते । तत्र प्रथमः सीमत्राता  येन केनापि प्रकारेण कन्दुकं सीमप्रवेशाद् वारयति । तस्मै सर्वेषां शरीरावयवानां प्रयोग उचितो मन्यते । दण्डक्षेत्रमध्ये स्थितः स हस्ताभ्यां कन्दुकं स्प्र्ष्टुं शक्नोति किञ्च रक्षास्थले प्रविशन्तं प्रवेशयन्तं वा कन्दुकं सीमसम्भयोर्मध्ये स्थित्वा वारयति । एतदर्थं तस्मिन् प्रबुद्धता-दूरदर्शिता -स्फरत्ताशीघ्रकारिता -विरोधि-गति-विज्ञतादिगुणानां स्थितरावश्यकी वर्तते ।
आक्रमण- विधाने परस्परं सहयोगकरणे मिथश्च कन्दुकप्रापणे दक्षा भवेयुः । मध्यक्रीडका आक्रामकाणां सहायका भवन्ति । ते गतागतं कुर्वन्तः सावधानतया कन्दुकमाक्रामकेभ्यः प्रापयितुं सर्वथा यतन्ते ।
 आक्रान्तारः क्रीडका-
योजनापूर्वकं कन्दुकं ताडयन्ति, अन्येषां सहयोगिनां योजनानां क्रियान्वयने सयत्नाश्च भवन्ति ।
 सर्वप्रथमं द्वे अपि दले क्रीडारम्भस्य निर्णयाय मुद्रोच्छालनं कुरुतः । तदानुसारं यस्य पक्षे निर्णयो भवति तददलं क्रीडामारभते । आरम्भकदलस्यायमधिकारोऽस्ति यत् स स्वेच्छया क्रीडाङ्गणाभागं चिनुयात् परमेवं करणेन प्रथमप्रहाराधिकारो विपक्षस्य हस्ते समायाति । निर्णायकस्य शुषिरिकां  श्रुत्वा प्रारम्भकः क्षेत्रस्य सर्वथा मध्ये स्थापितं कन्दुकं पादेन सन्ताडय विपक्षक्षेत्रे प्रक्षेप्स्यति प्रतिक्रीडकस्य कस्यापि यावत् तेन कन्दुकेन स्पर्शो न भवति तावत् पूर्वपक्षीयः पुनस्तं न स्पृशति । प्रतिपक्षि क्रीडकाः १० गजमितेन्तश्च स्थिताः परिधितो बहिर्निः सृतं कन्दुकं क्रीडन्तस्ताडयन्त उच्छालयन्तश्च मिथः सीमक्षेत्रं प्रापयितुं चेष्टन्ते । सीमप्रापण स्य गणनाधिक्येन विजयघोषणं क्रियते ।
प्रति सीमप्रवेशानन्तरं क्रीडारम्भस्तयैव भवति परं प्रथमप्रवर्तनाधिकारस्तस्य भवति यस्य सीम्न कन्दुकः प्रविष्टः ।
 मध्यावकाशानन्तरं प्रथमारम्भकदलादन्यद दलं क्रीडारम्भंअ करोति ।
 कस्याप्यस्थायिनोऽवरोधात् परं निर्णेता पुनः कन्दुकं तत्रैव स्थापयति यतस्स बहिर्गतो भवति ।
कन्दुकं स्वसहयोगिभ्यो दातुं विपक्षसीम्नि प्रवेष्टु च यानि पादताडनानि भवन्ति तानि 'किक्’ नामभिः सम्बोध्यन्ते । तेषां प्रकार-नामानि यथा -
 बाह्यस्तरताडनम् -अस्य प्रयोगेणा कन्दुकोऽन्तेऽर्धव्यासरुपेणाग्रे वर्धते ।
 स्वतन्त्र-ताडनम्  -प्रत्यक्षाप्रत्यक्षरुपाभ्यामिदं ताडनं विभज्यते । प्रत्यक्षताडनेन कन्दुकस्य-सीम-प्रवेशो भवितुं शक्नोति किन्त्वप्रतक्षताडनेन लक्ष्य-दण्डक्षेत्रात् स्वतन्त्रताडनसमये विरोधिनः १० गजमितेऽन्तराले तिष्ठन्ति परं नियमोऽयं क्रीडकानां सीमस्तम्भयोर्मध्यगरेखायां स्थितावेव पाल्यते ।
 दण्डरेखातस्ताडनम् -दण्डक्षेत्रस्य रेखात इदं भवति । समयेऽस्मिन् ताडकं विरोधिनां सीमरक्षकं विमुच्यान्ये सर्वेऽपि क्रीडका दण्डक्षेत्राद बहिस्तिष्ठन्ति । सीमरक्षस्तं कन्दुकं तावन्न स्पृशति यावदन्यः कोऽप्यन्यः क्रीडको न स्पृशति ।
 सीम -ताडनम् प्रतिक्रीडकदलस्य ताडितः कन्दुको यथाकथमपि स्थित्या सीमरेखां पारयति तथान्तिमावस्थायां विपक्षक्रीडकेन स्पृष्टो भवति तदा सीमक्षेत्रस्यार्घभागे यस्माद् भागात् कन्दुको बहिर्गच्छति तत एव रक्षक दलस्य क्रीडकः कन्दुकं सन्ताडय क्षेत्रे प्रक्षिपति । विरोधिनो दण्डक्षेत्राद् बहिस्तिष्ठन्ति स्वतन्त्ररुपेण कद्नुकस्य सीमप्रवेशो न विधीयते न च सीमरक्षकः पूर्ववद् विरोदिना अस्पृष्टं कन्दुकं स्पृशति ।
 कोण -ताडनम्  -कन्दुको यदा सीमस्तम्भयोर्मध्यस्थानं त्यक्त्वा येन केनापि रुपेण् सीमरेखां पारयति, अन्तिमस्थितौ च स विपक्षक्रीडकेन स्पृष्टो भवति तदा रक्षकदलस्य क्रीडार्थी ताडनमिदं करोति । एतत्समये कन्दुकं तत्कोणे निर्धारित-मध्यस्थलस्य चतुर्थांशक्षेत्रे संस्थाप्य ताडयति कोणताडनेन कन्दुकः साक्षात् सीम-प्रवेशमर्हति । अन्ये नियमाः पूर्ववदेव स्न्ति ।
पादकन्दुकक्रीडनात् पूर्वं सर्वेरपि क्रीडार्थिभिः क्रीडने प्रयोज्यानामेतेषां विधीनां ज्ञानं प्राप्तव्यम् -
 अधः प्रहरणम्  कन्दुकस्याधस्तात् पृथ्व्यमेवाग्रे तीव्र गतये प्रहरणम्
 उच्चैरुत्पातनम् -कन्दुक उच्चैरुत्यतेदथ च दूरे गच्छेत तादृशं प्रहरणम् ।
शिरसाऽधः पातनम् -उच्चैर्भागादागतं कन्दुकं शिरसा सन्ताड्य नीचैः पातनम् ।
 कन्दुक-नियन्त्रणम् - कन्दुकं पादत्राणेनावरुद्धय् यथेच्छं प्रेषयितुं ताडनम् । यदि कन्दुकमूर्ध्वभागादागच्छेत तदा स्वशरीरादवरुद्धय् स्वेच्छानुरुपं प्रेषयितुं ताडनम् ।
 अन्तःअ प्रक्षेपणम् -यदि विपक्षक्रीडकस्य ताडनानन्तरमथवा तस्मात् सङ्घट्टय कन्दुकः स्पर्श्रेखातो बहिर्गच्छति तदा निर्णायकोऽन्तः प्रक्षेपणावसरं ददाति । तदा कन्दुकं द्वाभ्यामपि हस्ताभ्यां शिरस् उपरि नीत्वा प्रक्षिपन्ति ।
 कन्दुक-नियन्त्रणपूर्वकं पुरो नयनम् ड्रिबलिंग  इति कथ्यते । अस्य् त्रयः प्रकाराः सन्ति -
 अवयव -चालनं -फैन्ट  इति । एतैः प्रतिक्रीडकानां वञ्चनपूर्वकं कन्दुकस्याग्रे नयनमुद्दिष्टं भवति ।
आक्रमणाद् निर्वतनं 'टेकलिंग'  कथ्यते । अस्यापि त्रयः प्राकारा विद्यन्ते । यथा  पुरोऽवरोधः फ्रन्ट ब्लाक ,  स्कन्धा-क्रमणम् साइड-वे  तथा  कटिवलनावरोधः ब्रैकर ब्लाक इति । इत्यमेव पादेनावरोधप्रक्रियां ट्रेप्  इति कथयन्ति । इमाः प्रक्रिया नवधा प्रयुज्यन्ते -पादतलेन, पादमध्येन, पादाग्रेण्, पादबाह्यभागेन, जङ्घया, पादभ्यां, वक्षसा, वक्षोभागादधोनयनेन शिरसा च ।सीमरक्षकोऽपि मुष्टया ताडनेन शयनपूर्वकं हस्तद्वारावरोधनेन च वैशिष्ट्यं लभते । एतेषां ज्ञानेन क्रीडकः पादकन्दुकक्रीडायां निपुणो भवति यशश्चार्जयति ।
फुट्बाल्-क्रीडायाः श्लोकः[सम्पादयतु]
गत्या तीव्रतयाऽऽगतं पर-दलाक्रान्तं दलक्रीडकाः ।
पदभ्यां कन्दुकताडनी भवति सा क्रीडा सतां रञ्जनी ॥
आधारः[सम्पादयतु]
"?=पादकन्दुकक्रीडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
१२ जनवरी २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १६३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कैलासाद्रिविहारं पारं भववारिधेरहं वन्दे ।
विगतविषयरसरागं भागं यज्ञेषु बिभ्रतं वन्दे ।
लीलाविजितकृतान्तं भान्तं स्वान्तेषु देहिनां वन्दे ।
विगताशेषक्लेशं देशं सर्वेष्टसंपदां वन्दे ।
परपदवीतवराकं नाकङ्गमपूगवन्दितं वन्दे ।
प्रमथसमूहसहायं सायंप्रातर्निरन्तरं वन्दे ।
यस्तु पदाष्टकमेतद्ब्रह्मानन्देन निर्मितं नित्यम ।
पठति समाहितचेताः प्राप्नोत्यन्ते स शैवमेव पदम ।
साधुः तुकारामः - विकिपीडिया
साधुः तुकारामः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
क्रिश १५९८तमवर्षः ।
देहू, पुण्यपत्तनम्, महाराष्टराज्यम्, भारतम्
क्रिश १६५० तमवर्षः ।
साधुः तुकारामः सप्तदशे शतके भारते दीर्घकालं प्रचलितस्य भक्त्यान्दोलनस्य प्रमुखः साधुः कविः ।
१ तुकारामस्य जीवनं विरक्तिः च
तुकारामस्य जीवनं विरक्तिः च[सम्पादयतु]
तुकारामस्य जन्म भारतदेशस्य पुण्यपत्तनस्य  समीपे देहू इति ग्रामे क्रिश १९५८तमे वर्षे अभवत् । अस्य जन्मदिनस्य विषये वुदुषाम् अभिप्रायभेदः अस्ति । अस्य कुलस्य सर्वे जनाः पण्ढरापुरस्य यात्रां नियमितरूपेण कुर्वन्ति । देहूग्रामस्य महाजनः इति कारणेन अस्य कुटुम्बः श्रीलः । अस्य बाल्यः मातुः कनकाई इत्यस्याः पितुः बहेबस्य च वत्सल्येन सुखेन व्यतीतम् । कुन्तु एषः यदा१८वर्षीयः अभवत् तदा मातापितरौ दिवङ्गतौ । अस्मिन् एव देशे व्यप्तस्य क्षामस्य कारणेन अस्य प्रथमा पत्नी बालः च बुभुक्षाया पीडितौ अकालमृत्युवशं गतौ । अस्य द्वीतीया पत्नी जीजा बायी कठोरा आसीत् । एवं विपत्तीनां सागरे निमग्नः तुकारामः भवबन्धनात् विमुखः अभवत् । चित्तस्य प्रसन्नतां मनसः शान्तिं प्राप्तुं तुकारामः प्रतिदिअन्ं देहूग्रामात् बहि पर्वताग्रे उपविश्य विठ्ठलस्य नामस्मरणं करोति स्म । प्रापञ्चिकसुखात् विरतस्य परमेश्वरस्य प्राप्तये उन्मुखस्य तुकारामस्य बाबा जैतन्यनामकः साधुः शश १५४१तमे वर्षे मघशुद्धदशम्यां रामकृष्णहरिमन्त्रम् उपादिशत् । पश्चात् १७वर्षाणि प्रपञ्चस्य उपदेशार्थं व्यतीतवान् । अस्य सत्यवैराग्यं स्वच्छान्तःकरणं च दृष्ट्वा अस्य निन्दकाः अपि क्रमशः अस्य शिष्याः अभवन् । एवं भगवतः धर्मस्य उपदेशं कुर्वाणः परमार्थमार्गस्य अन्वेषणं कुर्वन् तुकारामः शाश १५७१तमवर्षे फल्गुणकृष्णद्वादश्यां देहत्यागम् अकरोत् ।
धर्मरक्षणं मौढ्यखण्डनम्[सम्पादयतु]
एवम् ईश्वरप्राप्तेः साधनसम्पन्नताया पश्चात् अस्य मुखारविन्दात् या उपदेशवाणी प्रकटीभूता सा अत्यन्तम् अर्थपूर्णा अभवत् । स्वभावतः स्पष्टवादी इति कारणतः अस्य वाणिषु कठोरता दृश्यते । किन्तु उद्देशः तु समाजतः दुष्टानां निर्दलनं कृत्वा धर्मस्य संरक्षणम् । एषः सर्वदा सत्यस्य एव अवलम्बनं कृतवान् । कस्यचिदपि प्रसन्नतायाः अथवा अप्रसन्नतायाः विषयम् अनुलक्ष्य धर्मसंरक्षणेन सह मौढ्यस्य खण्डनम् अपि निरन्तरम् अकरोत् । दाम्बिकं साधुम्, अनुभवशून्यं दम्बपण्दितं, दुराचरीधर्मगुरुं च तीव्रतया आक्षिप्तवान् । तुकारामः मनसा भाग्यवादी आसीत् अतः अनेन चित्रितः मानवीयसंसारः निराशा, विफलता, उद्वेगः इत्यादिभिः पूर्णम् अस्ति । तथापि संसारिणां संसारं त्यजतु इति कदापि उपदेशं न दत्तवान् । संसारस्य क्षिणिकभोगेषु निरतैः मानवैः शाश्वतसुखस्य परमार्थप्राप्तेः विषये प्रयत्नः करणीयः इत्येव अस्य उपदेशः । तुकारामस्य अधिकांशकाव्यरचनं कैवल्याभङ्गछन्दसि भवति स्म । तथापि रूपकात्मकरचनानि अपि कृतवान् । सर्वाणि रूपकणि काव्यदृष्ट्या उत्कृष्टम् अस्ति । अस्य वाणि श्रोतॄणां कर्णे पतति चेत् तेषां हृदयं परिगृह्णाति एव । अस्य काव्येषु अलङ्काराणां शब्दचमकृतेः च आधिक्यं दृश्यते । अस्य अभङ्गानि सूत्रबद्धानि भवन्ति । अल्पैरेव पदैः महार्थप्रतिपादनस्य अस्य शैली मराठीभाषासाहित्ये अद्वितीया अस्ति ।
तुकारामः छत्रपतेः शिवाजीमहाराजस्य गुरुः अभवत् । साधुः तुकारमः अस्मिन् विषये दृढमतिः यत् मनुष्यः ईश्वरस्य सन्तानम् इति कारणेण सर्वे समानाः । अनेन समर्थरामादासेन च महाराष्ट्रधर्मप्रसारः अभवत् । यस्य सिद्धान्तः भक्त्यान्दोलनेन प्रभावितः आसीत् । महाराष्ट्रधर्मस्य प्रभावः तत्कालीनसमाजिकविचारधारायां नितराम् अभवत् । यद्यपि अनेन वर्णव्यवस्थायां कुठाराघातं कर्तुम् अवसरः न प्राप्तः तथापि वर्णव्यवस्थां शिथिलां कर्तुम् अवश्यं सफलः अभवत् ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
सतः तुकारामस्य जीवनचरित्रम् ।
साधोः तुकारामस्य अभङ्गानि । 
साधुः तुकारामः क्रिश१६५०तमवर्षः, मार्चमासः
"?=साधुःतुकारामः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 जाबलाः
स्त्रीत्वे पुंस्त्वे च हि रतिः विप्रत्वे सूत्रमेव हि ॥
सिंहः प्रसेन भयधीत, सिंहो जाम्बवता हतः ।
वर्गः - विकिपीडिया
वर्गः
"?=वर्गः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कार्बेट् राष्ट्रियोद्यानम् - विकिपीडिया
कार्बेट् राष्ट्रियोद्यानम्
उत्तराञ्चलराजस्य नैनितालपौरीमण्डलयोः भागः एषः । अभयारण्यमेव ५२३चतुरस्र किमी अस्ति । कुमाम्व् पर्वतप्रदेशे रामगङ्गा नदी प्रवहति । एतत् रक्षितारण्यं साश१९३५ तमे वर्षे घोषितमस्ति । प्रख्यातः मृगयाविहारी मृगयाप्रियः लेखकः जिम् कार्बेट् कदाचित् अनेकजनान् व्याघ्रेभ्यः रक्षितवान् । नरभक्षकव्याघ्राणां जीवनविषये अध्ययनं कृत्वा पुस्तकंलिखितवान् । अतः एव अरण्यं प्रति तस्य नाम एवम् आगतम् अस्ति । अस्य राष्ट्रियोद्यानस्यइत्यपि नाम अस्ति । अत्र किञ्चन पक्षिधाम अपि अस्ति । मृगाः वनप्राणिनः व्याघ्राः गजाः भल्लूकाः अत्र सन्ति । अत्र विविधाः पक्षिणः सन्ति । अतः खगवीक्षकस्वर्गः  इति कथयन्ति ।
देहलीतः २१० किमी दूरे भवति।
"?=कार्बेट्राष्ट्रियोद्यानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=तमिळ्नाडुराज्यस्यमण्डलानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एतत् अलाबु भारते अपि वर्धमानः कश्चन शाकविशेषः । इदम् अपि सस्यजन्यः आहारपादार्थः । एतत् अलाबु आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । अस्य सस्यशास्त्रीयं नाम अस्तिइति । एतत् अलाबु भारते तु शाकत्वेन सर्वत्र उपयुज्यते एव । एतेन क्वथितं, व्यञ्जनं, पायसं, दाधिकम् इत्यादिकं निर्मीयते । एतस्य अन्तः विद्यमानं सर्वं स्वच्छीकृत्य बहिर्भागं केवलं शुष्कीकृत्य बहुविधानि वस्तूनि निर्मीयन्ते । तदन्तः मद्यादिकं द्रववस्तु अपि सङ्गृह्यते ।
अलाबुना निर्मितानि बहुविधानि वस्तूनि[सम्पादयतु]
"?=अलाबु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिब" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२३ नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकसप्तविंशतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकाष्टाविंशतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३८ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=विकिपीडिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 हाबलः
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः ३प्रपाठकः १२ - विकिस्रोतः
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः ३प्रपाठकः १२
< तैत्तिरीयब्राह्मणम् ‎काण्डः ३
तुभ्यं ता अङ्गिरस्तमश्याम तं काममग्ने । आशानां त्वा । विश्वा आशाः । अनु नोऽद्यानुमतिर् । अन्विदनुमते त्वम् । कामो भूतस्य कामस्तदग्रे । ब्रह्म जज्ञानं। पिता विराजाम् । यज्ञो रायोऽयं यज्ञः । आपो भद्रा आदित्पश्यामि । तुभ्यं भरन्ति यो देह्यः । पूर्वं देवा अपरेण । प्राणापानौ । हव्यवाहँ । स्विष्टम् १
३१२२ चातुर्होत्राग्निचयनम्, वैश्वसृजाग्निचयनम्
देवेभ्यो वै स्वर्गो लोकस्तिरोऽभवत् । ते प्रजापतिमब्रुवन् । प्रजापते स्वर्गो वै नो लोकस्तिरोऽभूत् । तमन्विच्छेति । तं यज्ञक्रतुभिरन्वैच्छत् । तं यज्ञक्रतुभिर्नान्वविन्दत् । तमिष्टिभिरन्वैच्छत् । तमिष्टिभिरन्वविन्दत् । तदिष्टीनामिष्टित्वम् । एष्टयो ह वै नाम । ता इष्टय इत्याचक्षते परोक्षेण । परोक्षप्रिया इव हि देवाः २
तमाशाब्रवीत् । प्रजापत आशया वै श्राम्यसि । अहमु वा आशास्मि । मां नु यजस्व । अथ ते सत्याशा भविष्यति । अनु स्वर्गं लोकं वेत्स्यसीति । स एतमग्नये कामाय पुरोडाशमष्टाकपालं निरवपत् । आशायै चरुम् । अनुमत्यै चरुम् । ततो वै तस्य सत्याशाभवत् । अनु स्वर्गं लोकमविन्दत् । सत्या ह वा अस्याशा भवति । अनु स्वर्गं लोकं विन्दति । य एतेन हविषा यजते । य उ चैनदेवं वेद । सोऽत्र जुहोति । अग्नये कामाय स्वाहाशायै स्वाहा । अनुमत्यै स्वाहा प्रजापतये स्वाहा । स्वर्गाय लोकाय स्वाहाग्नये स्विष्टकृते स्वाहेति ३
तं ब्रह्माब्रवीत् । प्रजापते ब्रह्मणा वै श्राम्यसि । अहमु वै ब्रह्मास्मि । मां नु यजस्व । अथ ते ब्रह्मण्वान्यज्ञो भविष्यति । अनु स्वर्गं लोकं वेत्स्यसीति । स एतमग्नये कामाय पुरोडाशमष्टाकपालं निरवपत् । ब्रह्मणे चरुम् । अनुमत्यै चरुम् । ततो वै तस्य ब्रह्मण्वान्यज्ञोऽभवत् । अनु स्वर्गं लोकमविन्दत् । ब्रह्मण्वान्ह वा अस्य यज्ञो भवति । अनु स्वर्गं लोकं विन्दति । य एतेन हविषा यजते । य उ चैनदेवं वेद । सोऽत्र जुहोति । अग्नये कामाय स्वाहा ब्रह्मणे स्वाहा । अनुमत्यै स्वाहा प्रजापतये स्वाहा । स्वर्गाय लोकाय स्वाहाग्नये स्विष्टकृते स्वाहेति ५
तमापोऽब्रुवन् । प्रजापतेऽप्सु वै सर्वे कामाः श्रिताः । वयमु वा आपः स्मः । अस्मान्नु यजस्व । अथ त्वयि सर्वे कामाः श्रयिष्यन्ते । अनु स्वर्गं लोकं वेत्स्यसीति । स एतमग्नये कामाय पुरोडाशमष्टाकपालं निरवपत् । अद्भ्यश्चरुम् । अनुमत्यै चरुम् । ततो वै तस्मिन्त्सर्वे कामा अश्रयन्त । अनु स्वर्गं लोकमविन्दत् । सर्वे ह वा अस्मिन्कामाः श्रयन्ते । अनु स्वर्गं लोकं विन्दति । य एतेन हविषा यजते । य उ चैनदेवं वेद । सोऽत्र जुहोति । अग्नये कामाय स्वाहाद्भ्यः स्वाहा । अनुमत्यै स्वाहा प्रजापतये स्वाहा । स्वर्गाय लोकाय स्वाहाग्नये स्विष्टकृते स्वाहेति ७
ता वा एताः सप्त स्वर्गस्य लोकस्य द्वारः । दिवः श्येनयोऽनुवित्तयो नाम । आशा प्रथमाँ रक्षति । कामो द्वितीयाम् । ब्रह्म तृतीयाम् । यज्ञश्चतुर्थीम् । आपः पञ्चमीम् । अग्निर्बलिमान्त्षष्ठीम् । अनुवित्तिः सप्तमीम् । अनु ह वै स्वर्गं लोकं विन्दति । कामचारोऽस्य स्वर्गे लोके भवति । य एताभिरिष्टिभिर्यजते । य उ चैना एवं वेद । तास्वन्विष्टि । पष्ठौहीवरां दद्यात्कँ सं च । स्त्रियै चाभारँ समृद्ध्यै १०
तपसा देवा देवतामग्र आयन् । तपसर्षयः स्वरन्वविन्दन् । तपसा सपत्नान्प्रणुदामारातीः । येनेदं विश्वं परिभूतं यदस्ति । प्रथमजं देवँ हविषा विधेम । स्वयंभु ब्रह्म परमं तपो यत् । स एव पुत्रः स पिता स माता । तपो ह यक्षं प्रथमं संबभूव । श्रद्धया देवो देवत्वमश्नुते । श्रद्धा प्रतिष्ठा लोकस्य देवी ११
सा नो जुषाणोपयज्ञमागात् । कामवत्सामृतं दुहाना । श्रद्धा देवी प्रथमजा ऋतस्य । विश्वस्य भर्त्री जगतः प्रतिष्ठा । ताँ श्रद्धाँ हविषा यजामहे । सा नो लोकममृतं दधातु । ईशाना देवी भुवनस्याधिपत्नी ।आगात्सत्यँ हविरिदं जुषाणम् । यस्माद्देवा जज्ञिरे भुवनं च विश्वे । तस्मै विधेम हविषा घृतेन १२
यथा देवैः सधमादं मदेम । यस्य प्रतिष्ठोर्वन्तरिक्षम् । यस्माद्देवा जज्ञिरे भुवनं च सर्वे । तत्सत्यमर्चदुप यज्ञं न आगात् । ब्रह्माहुतीरुप मोदमानम् । मनसो वशे सर्वमिदं बभूव । नान्यस्य मनो वशमन्वियाय । भीष्मो हि देवः सहसः सहीयान् । स नो जुषाण उप यज्ञमागात् । आकूतीनामधिपतिं चेतसां च १३
संकल्पजूतिं देवं विपश्चिम् । मनो राजानमिह वर्धयन्तः । उपहवेऽस्य सुमतौ स्याम । चरणं पवित्रं विततं पुराणम् । येन पूतस्तरति दुष्कृतानि । तेन पवित्रेण शुद्धेन पूताः । अति पाप्मानमरातिं तरेम । लोकस्य द्वारमर्चिमत्पवित्रम् । ज्योतिष्मद्भ्राजमानं महस्वत् । अमृतस्य धारा बहुधा दोहमानम् । चरणं नो लोके सुधितां दधातु । अग्निर्मूर्धा भुवः । अनु नोऽद्यानुमतिरन्विदनुमते त्वम् । हव्यवाहँ । स्विष्टम् १४
देवेभ्यो वै स्वर्गो लोकस्तिरोऽभवत् । ते प्रजापतिमब्रुवन् । प्रजापते स्वर्गो वै नो लोकस्तिरोऽभूत् । तमन्विच्छेति । तं यज्ञक्रतुभिरन्वैच्छत् । तं यज्ञक्रतुभिर्नान्वविन्दत् । तमिष्टिभिरन्वैच्छत् । तमिष्टिभिरन्वविन्दत् । तदिष्टीनामिष्टित्वम् । एष्टयो ह वै नाम । ता इष्टय इत्याचक्षते परोक्षेण । परोक्षप्रिया इव हि देवाः १५
तं तपोऽब्रवीत् । प्रजापते तपसा वै श्राम्यसि । अहमु वै तपोऽस्मि । मां नु यजस्व । अथ ते सत्यं तपो भविष्यति । अनु स्वर्गं लोकं वेत्स्यसीति । स एतमाग्नेयमष्टाकपालं निरवपत् । तपसे चरुम् । अनुमत्यै चरुम् । ततो वै तस्य सत्यं तपोऽभवत् । अनु स्वर्गं लोकमविन्दत् । सत्यँ ह वा अस्य तपो भवति । अनु स्वर्गं लोकं विन्दति । य एतेन हविषा यजते । य उ चैनदेवं वेद । सोऽत्र जुहोति । अग्नये स्वाहा तपसे स्वाहा । अनुमत्यै स्वाहा प्रजापतये स्वाहा । स्वर्गाय लोकाय स्वाहाग्नये स्विष्टकृते स्वाहेति १६
तँ श्रद्धाब्रवीत् । प्रजापते श्रद्धया वै श्राम्यसि । अहमु वै श्रद्धास्मि । मां नु यजस्व । अथ ते सत्या श्रद्धा भविष्यति । अनु स्वर्गं लोकं वेत्स्यसीति । स एतमाग्नेयमष्टाकपालं निरवपत् । श्रद्धायै चरुम् । अनुमत्यै चरुम् । ततो वै तस्य सत्या श्रद्धाभवत् । अनु स्वर्गं लोकमविन्दत् । सत्या ह वा अस्य श्रद्धा भवति । अनु स्वर्गं लोकं विन्दति । य एतेन हविषा यजते । य उ चैनदेवं वेद । सोऽत्र जुहोति । अग्नये स्वाहा श्रद्धायै स्वाहा । अनुमत्यि स्वाहा प्रजापतये स्वाहा । स्वर्गाय लोकाय स्वाहाग्नये स्विष्टकृते स्वाहेति १७
तँ सत्यमब्रवीत् । प्रजापते सत्येन वै श्राम्यसि । अहमु वै सत्यमस्मि । मां नु यजस्व । अथ ते सत्यँ सत्यं भविष्यति । अनु स्वर्गं लोकं वेत्स्यसीति । स एतमाग्नेयमष्टाकपालं निरवपत् । सत्याय चरुम् । अनुमत्यै चरुम् । ततो वै तस्य सत्यँ सत्यमभवत् । अनु स्वर्गं लोकमविन्दत् । सत्यँ ह वा अस्य सत्यं भवति । अनु स्वर्गं लोकं विन्दति । य एतेन हविषा यजते । य उ चैनदेवं वेद । सोऽत्र जुहोति । अग्नये स्वाहा सत्याय स्वाहा । अनुमत्यै स्वाहा प्रजापतये स्वाहा । स्वर्गाय लोकाय स्वाहाग्नये स्विष्टकृते स्वाहेति १८
तं मनोऽब्रवीत् । प्रजापते मनसा वै श्राम्यसि । अहमु वै मनोऽस्मि । मां नु यजस्व । अथ ते सत्यं मनो भविष्यति । अनु स्वर्गं लोकं वेत्स्यसीति । स एतमाग्नेयमष्टाकपालं निरवपत् । मनसे चरुम् । अनुमत्यै चरुम् । ततो वै तस्य सत्यं मनोऽभवत् । अनु स्वर्गं लोकमविन्दत् । सत्यँ ह वा अस्य मनो हवति । अनु स्वर्गं लोकं विन्दति । य एतेन हविषा यजते । य उ चैनदेवं वेद । सोऽत्र जुहोति । अग्नये स्वाहा मनसे स्वाहा । अनुमत्यै स्वाहा प्रजापतये स्वाहा । स्वर्गाय लोकाय स्वाहाग्नये स्विष्टकृते स्वाहेति १९
तं चरणमब्रवीत् । प्रजापते चरणेन वै श्राम्यसि । अहमु वै चरणमस्मि । मां नु यजस्व । अथ ते सत्यं चरणं भविष्यति । अनु स्वर्गं लोकं वेत्स्यसीति । स एतमाग्नेयमष्टाकपालं निरवपत् । चरणाय चरुम् । अनुमत्यै चरुम् । ततो वै तस्य सत्यं चरणमभवत् । अनु स्वर्गं लोकमविन्दत् । सत्यँ ह वा अस्य चरणं भवति । अनु स्वर्गं लोकं विन्दति । य एतेन हविषा यजते । य उ चैनदेवं वेद । सोऽत्र जुहोति । अग्नये स्वाहा चरणाय स्वाहा । अनुमत्यै स्वाहा प्रजापतये स्वाहा । स्वर्गाय लोकाय स्वाहाग्नये स्विष्टकृते स्वाहेति २०
ता वा एताः पञ्च स्वर्गस्य लोकस्य द्वारः । अपाघा अनुवित्तयो नाम । तपः प्रथमाँ रक्षति । श्रद्धा द्वितीयाम् । सत्यं तृतीयाम् । मनश्चतुर्थीम् । चरणं पञ्चमीम् । अनु ह वै स्वर्गं लोकं विन्दति । कामचारोऽस्य स्वर्गे लोके भवति । य एताभिरिष्टिभिर्यजते । य उ चैना एवं वेद । तास्वन्विष्टि । पष्ठौहीवरां दद्यात्कँ सं च । स्त्रियै चाभारँ समृद्ध्यै २१
ब्रह्म वै चतुर्होतारः । चतुर्होतृभ्योऽधि यज्ञो निर्मितः । नैनँ शप्तम् । नाभिचरितमागच्छति । य एवं वेद । यो ह वै चतुर्होतृणां चतुर्होतृत्वं वेद । अथो पञ्चहोतृत्वम् । सर्वा हास्मै दिशः कल्पन्ते । वाचस्पतिर्होता दशहोतॄणाम् । पृथिवी होता चतुर्होतॄणाम् २२
अग्निर्होता पञ्चहोतॄणाम् । वाग्घोता षड्ढोतॄणाम् । महाहविर्होता सप्तहोतॄणाम् । एतद्वै चतुर्होतृणां चतुर्होतृत्वम् । अथो पञ्चहोतृत्वम् । सर्वा हास्मै दिशः कल्पन्ते । य एवं वेद । एषा वै सर्वविद्या । एतद्भेषजम् । एषा पङ्क्तिः स्वर्गस्य लोकस्याञ्जसायनिः स्रुतिः २३
एतान्योऽध्यैत्यच्छदिर्दर्शे यावत्तरसम् । स्वरेति । अनपब्रवः सर्वमायुरेति । विन्दते प्रजाम् । रायस्पोषं गौपत्यम् । ब्रह्मवर्चसी भवति । एतान्योऽध्यैति । स्पृणोत्यात्मानम् । प्रजां पितॄन् । एतान्वा अरुण औपवेशिर्विदाञ्चकार २४
एतैरधिवादमपाजयत् । अथो विश्वं पाप्मानम् । स्वर्ययौ । एतान्योऽध्यैति । अधिवादं जयति । अथो विश्वं पाप्मानम् । स्वरेति । एतैरग्निं चिन्वीत स्वर्गकामः । एतैरायुष्कामः । प्रजापशुकामो वा २५
पुरस्ताद्दशहोतारमुदञ्चमुपदधाति यावत्पदम् । हृदयं यजुषी पत्न्यौ च । दक्षिणतः प्राञ्चं चतुर्होतारम् । पश्चादुदञ्चं पञ्चहोतारम् । उत्तरतः प्राञ्चँ षड्ढोतारम् । उपरिष्टात्प्राञ्चँ सप्तहोतारम् । हृदयं यजूँ षि पत्न्यश्च । यथावकाशं ग्रहान् । यथावकाशं प्रतिग्रहाँ ल्लोकंपृणाश्च । सर्वा हास्यैता देवताः प्रीता अभीष्टा भवन्ति २६
सदेवमग्निं चिनुते । रथसंमितश्चेतव्यः । वज्रो वै रथः । वज्रेणैव पाप्मानं भ्रातृव्यँ स्तृणुते । पक्षःसंमितश्चेतव्यः । एतावान्वै रथः । यावत्पक्षः । रथसंमितमेव चिनुते । इममेव लोकं पशुबन्धेनाभिजयति । अथो अग्निष्टोमेन २७
अन्तरिक्षमुक्थ्येन । स्वरतिरात्रेण । सर्वाँ ल्लोकानहीनेन । अथो सत्रेण । वरो दक्षिणा । वरेणैव वरँ स्पृणोति । आत्मा हि वरः । एकविँ शतिर्दक्षिणा ददाति । एकविँ शो वा इतः स्वर्गो लोकः । प्र स्वर्गं लोकमाप्नोति २८
असावादित्य एकविँ शः । अमुमेवादित्यमाप्नोति । शतं ददाति । शतायुः पुरुषः शतेन्द्रि यः । आयुष्येवेन्द्रि ये प्रतितिष्ठति । सहस्रं ददाति । सहस्रसंमितः स्वर्गो लोकः । स्वर्गस्य लोकस्याभिजित्यै । अन्विष्टकं दक्षिणा ददाति । सर्वाणि वयाँ सि २९
सर्वस्याप्त्यै । सर्वस्यावरुद्ध्यै । यदि न विन्देत । मन्थानेतावतो दद्यादोदनान्वा । अश्नुते तं कामम् । यस्मै कामायाग्निश्चीयते । पष्ठौहीं त्वन्तर्वतीं दद्यात् । सा हि सर्वाणि वयाँ सि । सर्वस्याप्त्यै । सर्वस्यावरुद्ध्यै ३०
हिरण्यं ददाति । हिरण्यज्योतिरेव स्वर्गं लोकमेति । वासो ददाति । तेनायुः प्रतिरते । वेदितृतीये यजेत । त्रिषत्या हि देवाः । ससत्यमग्निं चिनुते । तदेतत्पशुबन्धे ब्राह्मणं ब्रूयात् । नेतरेषु यज्ञेषु । यो ह वै चतुर्होतॄननुसवनं तर्पयितव्यान्वेद ३१
तृप्यति प्रजया पशुभिः । उपैनँ सोमपीथो नमति । एते वै चतुर्होतारोऽनुसवनं तर्पयितव्याः । ये ब्राह्मणा बहुविदः । तेभ्यो यद्दक्षिणा न नयेत् । दुरिष्टँ स्यात् । अग्निमस्य वृञ्जीरन् । तेभ्यो यथाश्रद्धं दद्यात् । स्विष्टमेवैतत्क्रियते । नास्याग्निं वृञ्जते ३२
हिरण्येष्टको भवति । यावदुत्तममङ्गुलिकाण्डं यज्ञपरुषा संमितम् । तेजो हिरण्यम् । यदि हिरण्यं न विन्देत् । शर्करा अक्ता उपदध्यात् । तेजो घृतम् । सतेजसमेवाग्निं चिनुते । अग्निं चित्वा सौत्रामण्या यजेत मैत्रावरुण्या वा । वीर्येण वा एष व्यृध्यते । योऽग्निं चिनुते ३३
यावदेव वीर्यम् । तदस्मिन्दधाति । ब्रह्मणः सायुज्यँ सलोकतामाप्नोति । एतासामेव देवतानाँ सायुज्यम् । सार्ष्टिताँ समानलोकतामाप्नोति । य एतमग्निं चिनुते । य उ चैनमेवं वेद । एतदेव सावित्रे ब्राह्मणम् । अथो नाचिकेते ३४
यच्चामृतं यच्च मर्त्यम् । यच्च प्राणिति यच्च न । सर्वास्ता इष्टकाः कृत्वा । उप कामदुघा दधे । तेनर्षिणा तेन ब्रह्मणा । तया देवतयाङ्गिरस्वद्ध्रुवा सीद । सर्वाः स्त्रियः सर्वान्पुँ सः । सर्वं नस्त्रीपुमं च यत् । सर्वास्ताः । यावन्तः पाँ सवो भुमेः ३५
संख्याता देवमायया । सर्वास्ताः । यावन्त ऊषाः पशूनाम् । पृथिव्यां पुष्टिर्हिताः । सर्वास्ताः । यावतीः सिकताः सर्वाः । अप्स्वन्तश्च याः स्रिताः । सर्वास्ताः । यावतीः शर्करा धृत्यै । अस्यां पृथिव्यामधि ३६
यावन्तो वनस्पतयः । अस्यां पृथिव्यामधि । सर्वास्ताः । यावन्तो ग्राम्याः पशवः सर्वे । आरण्याश्च ये । सर्वास्ताः । ये द्विपादश्चतुष्पादः । अपाद उदरसर्पिणः । सर्वास्ताः । यावदाञ्जनमुच्यते ३८
सर्वा दिशो दिक्षु । यच्चान्तर्भूतं प्रतिष्ठितम् । सर्वास्ता इष्टकाः कृत्वा । उप कामदुघा दधे । तेनर्षिणा तेन ब्रह्मणा । तया देवतयाङ्गिरस्वद्ध्रुवा सीद । अन्तरिक्षं च केवलम् । यच्चास्मिन्नन्तराहितम् । सर्वास्ताः । आन्तरिक्ष्यश्च याः प्रजाः ४१
गन्धर्वाप्सरसश्च ये । सर्वास्ताः । सर्वानुदारान्त्सलिलान् । अन्तरिक्षे प्रतिष्ठितान् । सर्वास्ताः । सर्वानुदारान्त्सलिलान् । स्थावराः प्रोष्याश्च ये । सर्वास्ताः । सर्वां धुनिँ सर्वान्ध्वँ सान् । हिमो यच्च शीयते ४२
सर्वास्ताः । सर्वान्मरीचीन्विततान् । नीहारो यच्च शीयते । सर्वास्ताः । सर्वा विद्युतः सर्वान्त्स्तनयित्नून् । ह्रादुनीर्यच्च शीयते । सर्वास्ताः । सर्वाः स्रवन्तीः सरितः । सर्वमप्सुचरं च यत् । सर्वास्ताः ४३
याश्च कूप्या याश्च नाद्याः समुद्रि याः । याश्च वैशन्तीरुत प्रासचीर्याः । सर्वास्ताः । ये चोत्तिष्ठन्ति जीमूताः । याश्च वर्षन्ति वृष्टयः । सर्वास्ताः । तपस्तेज आकाशं । यच्चाकाशे प्रतिष्ठितम् । सर्वास्ताः । वायुं वयाँ सि सर्वाणि ४४
अन्तरिक्षचरं च यत् । सर्वास्ताः । अग्निँ सूर्यं चन्द्र म् । मित्रं वरुणं भगम् । सर्वास्ताः । सत्यँ श्रद्धाँ तपो दमम् । नाम रूपं च भूतानाम् । सर्वास्ता इष्टकाः कृत्वा उप कामदुघा दधे । तेनर्षिणा तेन ब्रह्मणा । तया देवतयाङ्गिरस्वद्ध्रुवा सीद ४५
सर्वां दिवँ सर्वान्देवान्दिवि । यच्चान्तर्भूतं प्रतिष्ठितम् । सर्वास्ता इष्टकाः कृत्वा । उप कामदुघा दधे । तेनर्षिणा तेन ब्रह्मणा । तया देवतयाङ्गिरस्वद्ध्रुवा सीद । यावतीस्तारकाः सर्वाः । वितता रोचने दिवि । सर्वास्ताः । ऋचो यजूँ षि सामानि ४६
अथर्वाङ्गिरसश्च ये । सर्वास्ताः । इतिहासपुराणं च । सर्पदेवजनाश्च ये । सर्वास्ताः । ये च लोका ये चालोकाः । अन्तर्भूतं प्रतिष्टितम् । सर्वास्ताः । यच्च ब्रह्म यच्चाब्रह्म । अन्तर्ब्रह्मन्प्रतिष्ठितम् ४७
सर्वास्ताः । अहोरात्राणि सर्वाणि । अर्धमासाँ श्च केवलान् । सर्वास्ताः । सर्वानृतून्त्सर्वान्मासान् । संवत्सरं च केवलम् । सर्वास्ताः । सर्वं भूतँ सर्वं भव्यम् । यच्चातोऽधिभविष्यति । सर्वास्ता इष्टकाः कृत्वा । उप कामदुघा दधे । तेनर्षिणा तेन ब्रह्मणा । तया देवतयाङ्गिरस्वद्ध्रुवा सीद ४८
ऋचां प्राची महती दिगुच्यते । दक्षिणामाहुर्यजुषामपाराम् । अथर्वणामङ्गिरसां प्रतीची ।साम्नामुदीची महती दिगुच्यते । ऋग्भिः पूर्वाह्णे दिवि देव ईयते । यजुर्वेदे तिष्ठति । मध्ये अह्नः । सामवेदेनास्तमये महीयते । वेदैरशून्यस्त्रिभिरेति सूर्यः । ऋग्भ्यो जाताँ सर्वशो मूर्तिमाहुः । सर्वा गतिर्याजुषी हैव शश्वत् ४९
सर्वं तेजः सामरूप्यँ ह शश्वत् । सर्वँ हेदं ब्रह्मणा हैव सृष्टम् । ऋग्भ्यो जातं वैश्यं वर्णमाहुः । यजुर्वेदं क्षत्रियस्याहुर्योनिम् । सामवेदो ब्राह्मणानां प्रसूतिः । पूर्वे पूर्वेभ्यो वच एतदूचुः । आदर्शमग्निं चिन्वानाः । पूर्वे विश्वसृजोऽमृताः । शतं वर्षसहस्राणि । दीक्षिताः सत्त्रमासत ५०
तप आसीद्गृहपतिः । ब्रह्म ब्रह्माभवत्स्वयम् । सत्यँ ह होतैषामासीत् । यद्विश्वसृज आसत । अमृतमेभ्य उदगायत् । सहस्रं परिवत्सरान् । भूतँ ह प्रस्तोतैषामासीत् । भविष्यत्प्रति चाहरत् । प्राणो अध्वर्युरभवत् । इदँ सर्वँ सिषासताम् ५१
अपानो विद्वानावृतः । प्रति प्रातिष्ठदध्वरे । आर्तवा उपगातारः । सदस्या ऋतवोऽभवन् । अर्धमासाश्च मासाश्च । चमसाध्वर्यवोऽभवन् । अशँ सद्ब्रह्मणस्तेजः । अच्छावाकोऽभवद्यशः । ऋतमेषां प्रशास्तासीत् । यद्विश्वसृज आसत ५२
ऊर्ग्राजानमुदवहत् । ध्रुवगोपः सहोऽभवत् । ओजोऽभ्यष्टौद्ग्राव्णः । यद्विश्वसृज आसत । अपचितिः पोत्रीयामयजत् । नेष्ट्रीयामयजत्त्विषिः । आग्नीद्ध्राद्विदुषी सत्यम् । श्रद्धा हैवायजत्स्वयम् । इरा पत्नी विश्वसृजाम् । आकूतिरपिनड्ढविः ५३
इध्मँ ह क्षुच्चैभ्य उग्रे । तृष्णा चावहतामुभे । वागेषाँ सुब्रह्मण्यासीत् । छन्दोयोगान्विजानती ।कल्पतन्त्राणि तन्वानाहःसँ स्थाश्च सर्वशः । अहोरात्रे पशुपाल्यौ । मुहूर्ताः प्रेष्या अभवन् । मृत्युस्तदभवद्धाता । शमितोग्रो विशां पतिः ५४
विश्वसृजः प्रथमाः सत्त्रमासत । सहस्रसमं प्रसुतेन यन्तः । ततो ह जज्ञे भुवनस्य गोपाः । हिरण्मयः शकुनिर्ब्रह्म नाम । येन सूर्यस्तपति तेजसेद्धः । पिता पुत्त्रेण प्तृमान्योनियोनौ । नावेदविन्मनुते तं बृहन्तम् । सर्वानुभुमात्मानँ संपराये । एष नित्यो महिमा ब्राह्मणस्य । न कर्मणा वर्धते नो कनीयान् ५५
तस्यैवात्मा पदवित्तं विदित्वा । न कर्मणा लिप्यते पापकेन । पञ्च पश्चाशतस्त्रिवृतः संवत्सराः । पञ्च पञ्चाशतः पञ्चदशाः । पञ्च पञ्चाशतः सप्तदशाः । पञ्च पञ्चाशत एकविँ शाः । विश्वसृजाँ सहस्रसंवत्सरम् । एतेन वै विश्वसृज इदं विश्वमसृजन्त । यद्विश्वमसृजन्त । तस्माद्विश्वसृजः । विश्वमेनाननु प्रजायते । ब्रह्मणः सायुज्यँ सलोकतां यन्ति । एतासामेव देवतानाँ सायुज्यम् । सार्ष्टिताँ समानलोकतां यन्ति । य एतदुपयन्ति । ये चैनत्प्राहुः । येभ्यश्चैनत्प्राहुः ५६ १२ ३
"?=तैत्तिरीयब्राह्मणम्काण्डः३प्रपाठकः१२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
- 
ॐ शान्तिः शन्तिः शान्तिः ॥
ईशा वास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ॥
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतं समाः ।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ॥
तांस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः ॥
यस्तु सर्वाणि भूतानि आत्मन्येवानुपश्यति ।
सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ॥
यस्मिन् सर्वाणि भूतान्यात्मैवाभूद्विजानतः ।
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः ॥
ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायां रताः ॥
अन्यदेवाहुर्विद्यायान्यदाहुरविद्यया ।
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे ॥
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सह ।
अन्धं तमः प्रविशन्ति ते येऽसंभूतिमुपासते ।
ततो भूय इव ते तमो य उ संभूत्यां रताः ॥
संभूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयं सह ।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत् त्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये ॥
योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि ॥
वायुरनिलममृतमथेदं भस्मान्तं शरीरम् ।
भूयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेम ॥
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः १९ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः १९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
इति तस्य वचः श्रुत्वा भूपतेः कौशिको मुनिः ।
प्रहस्य प्रत्युवाचेदं हरिश्चन्द्रं तथा नृप ।
स्नानं कुरु महाभाग पितॄणां तर्पणं तथा ।
दानं ददस्व शक्त्यात्र पुण्यतीर्थेऽतिपावने ।
प्राप्य तीर्थं महापुण्यमस्नात्वा यस्तु गच्छति ।
स भवेदात्महा भूय इति स्वायम्भुवोऽब्रवीत् ।
दर्शयिष्यामि मार्गं ते गन्तासि नगरं ततः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं राजा मुनेः कपटमण्डितम् ।
वासांस्युत्तार्य विधिवत्स्नातुमभ्याययौ नदीम् ।
अवश्यंभावियोगेन तद्वशस्तु तदाभवत् ।
राजा स्नानविधिं कृत्वा सन्तर्प्य पितृदेवताः ।
विश्वामित्रमुवाचेदं स्वामिन् दानं ददामि ते ।
गावो भूमिर्हिरण्यं च गजाश्वरथवाहनम् ।
नादेयं मे किमप्यस्ति कृतमेतद्‌व्रतं पुरा ।
राजसूये मखश्रेष्ठे मुनीनां सन्निधावपि ।
यत्तेऽस्ति वाञ्छितं ब्रूहि ददामि अव वाञ्छितम् ।
मया पूर्वं श्रुता राजन् कीर्तिस्ते विपुला भुवि ।
वसिष्ठेन च सम्प्रोक्ता दाता नास्ति महीतले ।
पृथिव्यां परमोदारस्त्रिशङ्कुतनयो यथा ।
अतस्त्वां प्रार्थयाम्यद्य विवाहो मेऽस्ति पार्थिवः ।
पुत्रस्य च महाभाग तदर्थं देहि मे धनम् ।
यदिच्छसि धनं कामं दाता तस्यामि निश्चितम् ।
इत्युक्तः कौशिकस्तेन वञ्चनातत्परो मुनिः ।
कुमारः सुकामारश्च कन्या च दशवार्षिकी ।
एतयोः कार्यमप्यद्य कर्तव्यं नृपसत्तम ।
राजसूयाधिकं पुण्यं गृहस्थस्य विवाहतः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं राजा मायया तस्य मोहितः ।
तेन दर्शितमार्गोऽसौ नगरं प्रति जग्मिवान् ।
विश्वामित्रोऽपि राजानं वञ्चयित्वाश्रमं ययौ ।
कृतोद्वाहविधिस्तावद्‌विश्वामित्रोऽब्रवीन्नृपम् ।
व्यर्थं हि जीवितं तस्य विभवं प्राप्य येन वै ।
राज्यं देहि महाराज वराय सपरिच्छदम् ।
मोहितो मायया तस्य श्रुत्वा वाक्यं मुनेर्नृपः ।
गृहीतमिति तं प्राह विश्वामित्रोऽतिनिष्ठुरः ।
दक्षिणारहितं दानं निष्फलं मनुरब्रवीत् ।
इत्युक्तस्तु तदा राजा तमुवाचातिविस्मितः ।
दक्षिणानिष्क्रयं साधो वद तावत्प्रमाणकम् ।
विश्वामित्रस्तु तच्छ्रुत्वा तमाह मेदिनीपतिम् ।
हेमभारद्वयं सार्धं दक्षिणां देहि साम्प्रतम् ।
दास्यामीति प्रतिश्रुत्य तस्मै राजातिविस्मितः ।
तदैव सैनिकास्तस्य वीक्षमाणाः समागताः ।
दृष्ट्वा महीपतिं व्यग्रं तुष्टुवुस्ते मुदान्विताः ।
श्रुत्वा तेषां वचो राजा नोक्त्वा किञ्चिच्छुभाशुभम् ।
चिन्तयन्स्वकृतं कर्म ययावन्तःपुरे ततः ।
किं मया स्वीकृतं दानं सर्वस्वं यत्समर्पितम् ।
राज्यं सोपस्करं तस्मै मया सर्वं रतिश्रुतम् ।
भारद्वयं सुवर्णस्य सार्धं च दक्षिणा पुनः ।
किं करोमि मतिर्भ्रष्टा न ज्ञातं कपटं मुनेः ।
न जाने दैवकार्यं वै हा दैव किं भविष्यति ।
इति चिन्तापरो राजा गृहं प्राप्तोऽतिविह्वलः ।
पतिं चिन्तापरं दृष्त्वा राज्ञी पप्रच्छ कारणम् ।
कस्माच्छोचसि राजेन्द्र शोकस्य कारणं वद ।
नारातिर्विद्यते क्वापि बलवान्दुर्बलोऽपि वा ।
वरुणोऽपि सुसन्तुष्टः कृतकृत्योऽसि भूतले ।
प्रोवाच किञ्चिच्चिन्तायाः कारणं च शुभाशुभम् ।
भोजनं न चकाराऽसौ चिन्ताविष्टस्तथा नृपः ।
सुप्त्वापि शयने शुभ्रे लेभे निद्रां न भूमिपः ।
करोति नृपतिस्तावद्‌विश्वामित्रः समागतः ।
आगत्योवाच राजानं प्रणमन्तं पुनः पुनः ।
राजंस्त्यज स्वराज्यं मे देहि वाचा प्रतिश्रुतम् ।
स्वामिन् राज्यं तवेदं मे मया दत्तं किलाधुना ।
सर्वस्वं मम ते ब्रह्मन् गृहीतं विधिवद्‌विभो ।
सुवर्णदक्षिणां दातुमशक्तोऽस्म्यधुना द्विज ।
दानं ददामि ते तावद्यावन्मे स्याद्धनागमः ।
पुनश्चेत्कालयोगेन तदा दास्यामि दक्षिणाम् ।
इत्युक्त्वा नृपतिः प्राह पुत्रं भार्यां च माधवीम् ।
राज्यमस्मै प्रदत्तं वै मया वेद्यां सुविस्तरम् ।
त्यक्त्वा त्रीणि शरीराणि सर्वं चास्मै समर्पितम् ।
गृह्णात्विदं मुनिः सम्यग्‌राज्यं सर्वसमृद्धिमत् ।
विनिर्गतः सुधर्मात्मा मानयंस्तं द्विजोत्तमम् ।
चिन्तातुरौ सुदीनास्यौ जग्मतुः पृष्ठतस्तदा ।
चुक्रुशुः प्राणिनः सर्वे साकेतपुरवासिनः ।
हा राजन् किं कृतं कर्म कुतः क्लेशः समागतः ।
वञ्चितोऽसि महाराज विधिनापण्डितेन ह ।
विलोक्य भार्यया सार्धं पुत्रेण च महात्मना ।
निनिन्दुर्ब्राह्मणं तं तु दुराचारं पुरौकसः ।
धूर्तोऽयमिति भाषन्तो दुःखार्ता ब्राह्मणादयः ।
गच्छन्तं तमुवाचेदं समेत्य निष्ठुरं वचः ।
दक्षिणायाः सुवर्णं मे दत्त्वा गच्छ नराधिप ।
नाहं दास्यामि वा ब्रूहि मया त्यक्तं सुवर्णकम् ।
राज्यं गृहाण वा सर्वं लोभश्चेद्‌धृति वर्तते ।
दत्तं चेन्मन्यसे राजन् देहि यत्तत्प्रतिश्रुतम् ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादश साहस्र्यां संहितायां सप्तमस्कन्धे कौशिकाय सर्वस्वसमर्पणं तद्दक्षिणादानवर्णनं नामैकोनविंशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०७अध्यायः१९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
तत्वविचारं ब्रह्मपरम् ।
 मृत्य ही मोक्ष है 
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम । धर्म संस्थापनार्थाय सम्भवामि यूगे यूगे ।
‘तस्मिन् सति श्वासप्रश्वासयोर्गति र्विच्छेदः प्राणायामः’ 
नीचं कष्टफलप्रदस्य च दशानाथस्य वैरिस्थलं प्राप्ते भास्वति गोचरेण लभते तस्यैव कष्टं फलम्।
१ ध्यानम् ॥
आगच्छ हनुमद्देव त्वं सुवर्चलया सह ।
स्थिरासनं कुरु ।
योगिध्येयाङ्घ्रिपद्माय जगतां पतये नमः ।
गृहाणार्घ्यं मया दत्तं अञ्जनाप्रियनन्दन ।
हस्तयोः अर्घ्यं समर्पयामि ॥
दास्यामि वानरश्रेष्ठ सङ्गृहाण नमोऽस्तु ते ॥
गृहाण च मया प्रीत्या दत्तं धत्स्व यथाविधि ॥
वस्त्रं समर्पयामि ।
सुगन्धीनि सुरूपाणि वन्यानि विविधानि च ।
चम्पकादीनि पुष्पाणि कमलान्युत्पलानि च ॥
तुलसीदलबिल्वानि मनसा कल्पितानि च ।
पुष्पाणि समर्पयामि ॥
अथ अङ्गपूजा ॥
मारुतये नमः । पादौ पूजयामि ।
सञ्जीवननगाहर्त्रे नमः । स्कन्धौ पूजयामि ।
सौमित्रिप्राणदात्रे नमः । वक्षःस्थलं पूजयामि ।
प्रसन्नवदनाय नमः । वदनं पूजयामि ।
पिङ्गलनेत्राय नमः । नेत्रे पूजयामि ।
श्रुतिपरायणाय नमः । श्रोत्रे पूजयामि ।
ऊर्ध्वपुण्ड्रधारिणे नमः । ललाटं पूजयामि ।
मणिकण्ठमालिकाय नमः । शिरः पूजयामि ।
सर्वाभीष्टप्रदाय नमः । सर्वाण्यङ्गनि पूजयामि ।
अथ अष्टोत्तरशतनामपूजा ॥
ॐ आञ्जनेयाय नमः । महावीराय नमः । तत्त्वज्ञानप्रदाय नमः ।
सीतादेवीमुद्राप्रदायकाय नमः । सर्वग्रहविनाशिने नमः ।
भीमसेनसहायकृते नमः । परविद्यापरीहाराय नमः ।
परशौर्यविनाशकाय नमः । परयन्त्रनिराकर्त्रे नमः ।
परमन्त्रप्रभेदकाय नमः । सर्वदुःखहराय नमः ।
सर्वलोकचारिणे नमः । मनोजवाय नमः ।
पारिजातद्रुममूलस्थाय नमः । अशोकवनिकाच्छेत्रे नमः ।
सर्वमायाविभञ्जकाय नमः । सर्वबन्धविमोक्त्रे नमः ।
रक्षोविध्वंसकारकाय नमः । सर्वयन्त्रात्मकाय नमः ।
भविष्यच्चतुराननाय नमः । कुमारब्रह्मचारिणे नमः ।
रत्नकुण्डलदीप्तिमते नमः । सञ्चलद्वालसन्नद्धलम्बमानाय नमः ।
महाबलपराक्रमाय नमः । कारागृहविमोक्त्रे नमः ।
प्राज्ञाय नमः । रामदूताय नमः ।
प्रतापवते नमः । वानराय नमः ।
लङ्किणीभञ्जकाय नमः । श्रीमते नमः । ४०
ॐ सर्वमन्त्रस्वरूपिणे नमः । सर्वतन्त्रस्वरूपिणे नमः ।
गन्धमादनशैलस्थाय नमः । लङ्कापुरविदाहकाय नमः ।
प्रभवे नमः । बलसिद्धिकराय नमः ।
सीताशोकनिवारकाय नमः । अञ्जनागर्भसम्म्भूताय नमः ।
गन्धर्वविद्यातत्त्वज्ञाय नमः । लक्ष्मणप्राणदात्रे नमः ।
वज्रकायाय नमः । महाद्युतये नमः । ६०
काञ्चनाभाय नमः । पञ्चवक्त्राय नमः ।
सिंहिकाप्राणभञ्जनाय नमः । महारावणमर्दनाय नमः ।
कामरूपिणे नमः । पिङ्गलाक्षाय नमः । ८०
बालार्कसदृशाननाय नमः । विभीषणप्रियकराय नमः ।
दशग्रीवकुलान्तकाय नमः । दान्ताय नमः ।
शान्ताय नमः । प्रसन्नात्मने नमः ।
शतकण्ठमदापहर्त्रे नमः । योगिने नमः ।
रामकथालोलाय नमः । सीतान्वेषणपण्डिताय नमः ।
रुद्रवीर्यसमुद्भवाय नमः । सञ्जीवननगाहर्त्रे नमः ।
दृढव्रताय नमः । कालनेमिप्रमथनाय नमः । १००
लोकपूज्याय नमः । जाम्बवत्प्रीतिवर्धनाय नमः । मारुतये नमः ।
उत्तरापोऽशनं समर्पयामि । हस्तौ प्रक्षालयामि । पादौ प्रक्षालयामि ।
आचमनीयं समर्पयामि । सुवर्णदिव्यमन्त्रपुष्पं समर्पयामि ।
।
ओङ्कारमयाय । ओङ्कारकृते । ओङ्कारात्मने । सनातनाय ।
ब्रह्मब्रह्ममयाय । ब्रह्मज्ञानिने । ब्रह्मस्वरूपविदे ।
कपिजीवनदात्रे नमः ।
कालभुजे । कालज्ञानिने । कालकर्त्रे । कालहानये । कलानिधये ।
कीशत्रात्रे । किशाम्पतये । कमलापतिप्रियाय । काकस्वरघ्नाय नमः ।
कुलपालकाय नमः । कुलभर्त्रे । कुलत्रात्रे । कुलाचारपरायणाय ।
काश्यपाह्लादकाय । काकध्वंसिने । कर्मकृतां पतये । कृष्णाय ।
कृष्णस्तुतये । कृष्ण कृष्ण रूपाय । महात्मवते । कृष्णवेत्रे ।
कुबेरवनपालकाय । कुबेरधनदात्रे नमः । ६०
करुणानिधिविग्रहाय । कारुण्यकर्त्रे । कारुण्यदात्रे । कपये साध्याय ।
कृतान्तकाय । कूर्माय । कूर्मपतये । कूर्मभर्त्रे । कूर्मस्य प्रेमवते ।
कुञ्जराय नमः । कलभाय । केकिनादजिते । कल्पजीवनाय ।
कल्पान्तवासिने । कल्पान्तदात्रे । कल्पविबोधकाय । कलभाय । कलहस्ताय ।
कम्पाय । कम्पपतये । कर्मफलप्रदाय । कर्मणे । कमनीयाय ।
किञ्जल्करूपिणे । किञ्जल्काय । किञ्जल्कावनिवासकाय ।
खङ्गधनाय । खङ्गहानिने नमः ।
खङ्गपाय नमः । खञ्जरीटप्रियाय । खञ्जाय ।
खञ्जत्रात्रे खेचरात्मने । खरारिजिते । खञ्जरीटपतयेति पूज्याय ।
गर्वहर्त्रे । गाणाय नमः । गुणसेविने । गुणान्विताय । गुणत्रात्रे ।
गुरून्नताय । गुरुगीतापराय । गीताय । गीतविद्यागुरवे । गुरवे ।
गुह्यकेश्वराय । गिरिजापूजकाय । गिरे नमः । २००
गङ्गास्नायिने नमः । २४०
गयानाथाय नमः । गयापिण्डप्रदायकाय । गौतमीतीर्थचारिणे ।
घनप्रदाय । घोरदंष्ट्राय । घोरनखाय । घोरघातिने । घनेतराय ।
घोरराक्षसघातिने । घोररूप्यघदर्पघ्ने नमः । २६०
ङान्ताय । चन्द्रिकामोदमोदकाय । चन्द्ररूपाय । चन्द्रवन्द्याय ।
चन्द्रप्रेम्णे नमः । चन्द्रबिम्बाय । चामरप्रियाय । चञ्चलाय ।
चन्द्रवक्त्राय । चकोराक्षाय । चन्द्रनेत्राय । चतुर्भुजाय ।
चराय । चर्मिणे । चलत्खञ्जनलोचनाय । चिद्रूपाय । चित्रपानाय ।
चन्द्रवंशस्य पालकाय । छत्राय नमः । ३००
छत्रप्रदाय नमः । छत्रिणे । छत्ररूपिणे । छिदाञ्छदाय । छलघ्ने ।
जेत्रे । जितारये । जितसङ्गराय । जितमृत्यवे । जरातीताय ।
जयदाय नमः । जयकर्त्रे । जयपाताय । जयप्रियाय । जितेन्द्रियाय ।
जितारातये । जितेन्द्रियप्रियाय । जयिने । जगदानन्ददात्रे ।
जगद्धात्रे । जगद्धारिणे । जगद्बीजाय । जगत्पित्रे । जगत्पतिप्रियाय ।
जगत्यवनपावनाय । जगत्त्राणाय । जगत्प्राणाय ।
जानकीशोकहारिणे । जानकीदुःखभञ्जनाय । यजुर्वेदाय । यजुर्वक्त्रे ।
यजुःपाठप्रियाय । व्रतिने नमः । ४००
जिष्णवे नमः । जिष्णुकृताय । जिष्णुधात्रे । जिष्णुविनाशनाय ।
ञदाय । टकारादये । टकारान्ताय । टवर्णाष्टप्रपूजकाय नमः । ४२०
टिट्टिभाय नमः । टिट्टिभस्तष्टये । टिट्टिभप्रियवत्सलाय ।
डाकिनीवरदात्रे । डाकिनीभयनाशनाय । डिण्डिमध्वनिकर्त्रे । डिम्भाय ।
णान्त्याय । णान्ताय नमः । ४४०
णवर्णाय । णसेव्याय । णप्रपूजकाय । तन्त्रिणे । तन्त्रप्रियाय ।
तन्त्रविद्याविशारदाय । तन्त्रयन्त्रजयिने । तन्त्रधारकाय ।
तन्त्रवाहकाय । तन्त्रवेत्त्रे । तन्त्रकर्त्रे । तन्त्रयन्त्रवरप्रदाय ।
तन्त्रदाय । तन्त्रदात्रे । तन्त्रपाय नमः । ४६०
तन्त्रदायकाय नमः । तत्त्वदात्रे । तत्त्वज्ञाय । तत्त्वाय ।
तपसे । तपःप्रियाय । तापत्रयतापिने । तपःपतये । तपस्विने ।
तपःसिद्धये नमः । तपोऋद्धये । तपोनिधये । तपःप्रभवे । तीर्थाय ।
तीर्थकृते । तीर्थस्वामिने । तीर्थविरोधकाय । तीर्थसेविने ।
त्रिनेत्रप्रियपूजकाय नमः । त्रिविक्रमाय । त्रिपादूर्ध्वाय । तरणये ।
तारणये । तमसे । तमोरूपिणे । तमोध्वंसिने । तमस्तिमिरघातकाय ।
तमोघृषे । तमसस्तप्ततारणये । तमसोऽन्तकाय । तमोहृते ।
तेजसः प्रतिपालकाय । तरुणाय नमः । ५२०
तर्कविज्ञात्रे नमः । तर्कशास्त्रविशारदाय । तिमिङ्गिलाय ।
तत्त्वकर्त्रे । तत्त्वदात्रे । तत्त्वविदे । तत्त्वदशिर्ने । तत्त्वगामिने ।
तत्त्वभुजे । तत्त्ववाहनाय ।
त्रिदिवाय । त्रिदिवेशाय । त्रिकालाय । तमिस्रघ्ने ।
दयासिन्धवे । दयारूपाय नमः । ५४०
दयानिधये नमः । दयापराय । दयामूर्तये । दयादात्रे ।
दयादानपरायणाय । देवेशाय । देवदाय । देवाय । देवराजाधिपालकाय ।
दीनबन्धवे । दीनदात्रे । दीनोद्धरणाय । दिव्यदृशे । दिव्यदेहाय ।
दीर्घदशिर्ने नमः । दूरदर्शिने । दीर्घबाहवे । दीर्घपाय ।
दानवारये । दरिद्रारये । दैत्यारये । दस्युभञ्जनाय । दंष्ट्रिणे ।
दण्डिने । दण्डधराय । दण्डपाय । दण्डप्रदायकाय । दामोदरप्रियाय ।
दत्तात्रेयपूजनतत्पराय । दर्वीदलहुतप्रीताय । दद्रुरोगविनाशकाय ।
धर्मशास्त्रपरायणाय नमः । धर्मात्मने । धर्मनेत्रे । धर्मदृशे ।
धर्मधारकाय । धर्मध्वजाय । धर्ममूर्तये । धर्मराजस्य त्रायकाय ।
धनवद्धनधारकाय नमः । ६००
ध्वनिप्राणाय । ध्वनिधर्मप्रबोधकाय । धर्माध्यक्षाय नमः । ६२०
नाट्यवेत्त्रे । नटप्रियाय । नारायणात्मकाय । नन्दिने ।
नन्दिशृङ्गिगणाधिपाय । नन्दिकेश्वरवर्मणे । नन्दिकेश्वरपूजकाय ।
नरनारायणस्तुत्याय । नवनाथाय । नगेश्वराय । नखदंष्ट्रायुधाय ।
नागारिप्रियाय । नागराय । पीताम्बराय । पद्मनाभाय ।
पुण्डरीकाक्षपावनाय । पद्माक्षाय । पद्मवक्त्राय । पद्मासनप्रपूजकाय ।
पुण्डरीकाक्षसेवनाय । पावनाय । पवनात्मने । पवनात्मजाय नमः । ६८०
पापघ्ने । पराय । परतराय । पद्माय । परमाय । परमात्मकाय ।
पीताम्बराय । प्रियाय । प्रेम्णे । प्रेमदाय । प्रेमपालकाय । प्रौढाय ।
पञ्चभ्यः । पञ्चाक्षरमनुप्रियाय । पन्नगारये । प्रतापिने नमः । ७००
परसैन्यविनाशकाय । प्रतिवादिमुखस्तम्भाय । पुराधाराय । पुरारिनुते ।
पराजिताय । परस्मै ब्रह्मणे । परात्परपरात्पराय । पातालगाय ।
पृथिवीपतये नमः । पुण्यशीलाय । पुण्यराशये । पुण्यात्मने ।
पुण्यपालकाय । पुण्यकीर्तये । पुण्यगीतये । प्राणदाय । प्राणपोषकाय ।
पिङ्गरोम्णे । प्रणवाय । पिङ्गलप्रणाय । पराशराय । पापहर्त्रे ।
पुरातीताय नमः । प्रथमाय । पुरुषाय । पुंसे । पुराधाराय ।
प्रत्यक्षाय । परमेष्ठिने । पितामहाय । फुल्लारविन्दवदनाय ।
वायुरूपिणे । वायुसुताय । वाय्वात्मने । वामनाशकाय नमः । ७६०
वनाय नमः । वनचराय । बालाय । बालत्रात्रे । बालकाय ।
विलासकृते । बिन्दुमाधवपूज्याय नमः । ७८०
बीजप्रदाय । विभवे । विजयाय । बीजकर्त्रे । विभूतये । भूतिदायकाय ।
विश्ववन्द्याय । विश्वगम्याय । विश्वहर्त्रे । विराट्तनवे ।
बुलकारहतारातये । वसुदेवाय । वनप्रदाय । ब्रह्मपुच्छाय ।
ब्रह्मपराय । वानराय नमः ।
वानरेश्वराय नमः । बलिबन्धनकृते । विश्वतेजसे ।
विश्वप्रतिष्ठिताय । विभोक्त्रे । वायुदेवाय । वीरवीराय । वसुन्धराय ।
बृहन्नासाय । बृहद्बाहवे । बृहन्मूर्तये । बृहत्स्तुतये ।
बृहद्रतये । बृहत्पुच्छाय । बृहल्लोकफलप्रदाय । बृहत्सेव्याय ।
बृहच्छक्तये । बृहद्विद्याविशारदाय । बृहल्लोकरताय ।
विद्यादात्रे नमः । विदिक्पतये । विग्रहाय । विग्रहरताय ।
व्याधिनाशिने । व्याधिदाय । विशिष्टाय । बलदात्रे । विघ्ननाशाय ।
विनायकाय । वराहाय । वसुधानाथाय । भगवते । भयभञ्जनाय ।
भरद्वाजाय नमः । भयाङ्घ्रये । भयनाशनाय । माधवाय ।
मधुरानाथाय । मेघनादाय । महामुनये । मायापतये । मनस्विने ।
याम्याय नमः । यमदुःखनिवारणाय । यमुनातीरवासिने ।
रघुनन्दनाय । रामप्रपूजकाय । रुद्राय । रुद्रसेविने । रमापतये ।
रामदूताय । रामेष्टाय । राक्षसान्तकाय नमः ९००
लङ्केशगृहभञ्जनाय । ब्रह्मस्वरूपिणे । ब्रह्मात्मने । ब्रह्मज्ञाय ।
ब्रह्मपालकाय । ब्रह्मवादिने । विक्षेत्राय । विश्वबीजाय । विश्वदृशे ।
विश्वमूर्तये नमः । विश्वाकाराय । विश्वधृषे । विश्वात्मने ।
शङ्कराय । शान्तिदाय नमः । ९४०
श्रीकराय । श्रीकान्तप्रियाय । श्रीनिधये । षोडशस्वरसंयुक्ताय ।
सुग्रीवादियुताय । सर्वसंसारभयनाशनाय । सूत्रात्मने । सूक्ष्मसन्ध्याय ।
स्थूलाय । सर्वगतये पुंसे । सुरभये । सागराय नमः । ९८०
सेतवे नमः । सत्याय । सत्यपराक्रमाय । सत्यगर्भाय । सत्यसेतवे ।
सिद्धये । सत्यगोचराय । सत्यवादिने । सुकर्मणे । सर्वानन्दैकाय ।
सप्तपातालचरणाय । सप्तर्षिगणवन्दिताय । सप्ताब्धिलङ्घनाय वीराय ।
सप्तद्वीपोरुमण्डलाय । सप्ताङ्गराज्यसुखदाय । सप्तमातृनिषेविताय ।
सप्तच्छन्दोनिधये नमः । १०००
सप्तसप्तपातालसंश्रयाय नमः । सङ्कर्षणाय । सहस्रास्याय ।
सहस्राक्षाय । सहस्रपदे । हनुमते । हर्षदात्रे । हराय ।
हरिहरीश्वराय । क्षुद्रराक्षसघातिने । क्षुद्धतक्षान्तिदायकाय ।
शिवां गिरित्र तां कुरु मा हिसीः पुरुषं जगत् ॥ १-४
यथा नः सर्वमिज्जगदयक्ष्मसुमना असत् ॥ १-५
अहीश्च सर्वाञ्जंभयन्त्सर्वाश्च यातुधान्यः ॥ १-६
श्रिताः सहस्रशोऽवैषाहेड ईमहे॥ १-७
अथो ये अस्य सत्वानोऽहं तेभ्योऽकरन्नमः ॥ १-९
निशीर्य शल्यानां मुखा शिवो नः सुमना भव ॥ १-११
अनेशन्नस्येषव आभुरस्य निषंगथिः ॥ १-१२
परि ते धन्वनो हेति-रस्मान्व्रुणक्तु विश्वतः ।
अथो य इषुधिस्तवारे अस्मन्निधेहि तम् ॥ १-१५
नमो भवाय च रुद्राय च
नमः शर्वाय च पशुपतये च
नमः सहस्राक्षाय च शतधन्वने च
नमो गिरिशाय च शिपिविष्टाय च
नमो ह्रस्वाय च वामनाय च
नमो बृहते च वर्षीयसे च
नमो अग्रियाय च प्रथमाय च
नमः स्रोतस्याय च द्वीप्याय च
नमः सोभ्याय च प्रतिसर्याय च
नमो याम्याय च क्षेम्याय च
नमः श्रवाय च प्रतिश्रवाय च
नमः श्रुताय च श्रुतसेनाय च
नमोदूताय च प्रहिताय च
 नमो निषङ्गिणे चेषुधि मते च
नमः स्रुत्याय च पथ्याय च
नमः काट्याय च नीप्याय च
नमो नाद्याय च वैशन्ताय च
नमोमेघ्याय च विद्युत्याय च
नमो वात्याय च रेष्मियाय च
नमो वास्तव्याय च वास्तुपाय च
नमः शंकराय च मयस्कराय च
नमः शिवाय च शिवतराय च
नमः शष्प्याय च फेन्याय च
नमः सिकत्याय च प्रवाह्याय च
नमः किशिलाय च क्षयणाय च
नमस्तल्प्याय च गेह्याय च
नमः काट्याय च गह्वरेष्ठाय च
नमोहृदय्याय च निवेष्प्याय च
नमः शुष्क्याय च हरित्याय च
नमः पर्ण्याय च पर्णशद्याय च
नमोरुद्रेभ्योयेपृथिव्यां ये। अन्तरिक्षे
तान् यज्ञस्य मायया सर्वानव यजामहे।
ॐ अग्नाविष्णूसजोषसेमा वर्धन्तुवां गिरः ।
जरा च म आत्मा च मेतनूश्च मेशर्म च मेवर्म च मे
ऽङ्गानि च मेऽस्थानि च मेपरूषि च मे
शरीराणि च मे
वरिमा च मेप्रथिमा च मेवर्ष्मा च मेद्राघुया च मे
वृद्धं च मेवृद्धिश्च मेसत्यं च मेश्रद्धा च मे
मोदश्च मेजातं च मेजनिष्यमाणं च मेसूक्तं च मे
सुकृतं च मेवित्तं च मेवेद्यं च मेभूतं च मे
शं च मेमयश्च मेप्रियं च मेऽनुकामश्च मे
विश्वं च मेमहश्च मेसंविच्च मेज्ञात्रं च मे
दीर्घायुत्वं च मेऽनमित्रं च मेऽभयं च मेसुगं च मे
शयनं च मेसूषा च मेसुदिनं च मे
पूर्णं च मेपूर्णतरं च मेऽक्षितिश्च मेकूयवाश्च मे
ओषधयश्च मेकृष्टपच्यं च मेऽकृष्टपच्यं च मे
पृथिवी च म इन्द्रश्च मेऽन्तरीक्षं च म इन्द्रश्च मे
पञ्चावी च मेत्रिवत्सश्च मेत्रिवत्सा च मे
तुर्यवाट् च मेतुर्यौही च मेपष्ठवाट् च मेपष्ठौही च म
एका च मेतिस्रश्च मेपञ्च च मेसप्त च मे
नव च म एकदश च मेत्रयोदश च मेपंचदश च मे
सप्तदश च मेनवदश च म एक विशतिश्च मे
।
।
श्रीमदप्पय्यदीक्षितविरचितम् ।
विश्वस्य विश्वाधिक निर्गतोऽस्मि ।
शास्त्रं प्रमाणं यदि सा विपत्स्या-
त्तस्यैव मन्दो मयि यां चिकीर्षेत् ।
नार्तान्बन्धूनबन्धूनिव मम शिशिराभ्यन्तरान्सन्तनोतु ।
मम स्वामी चामीकरशिखरचापोऽस्ति पुरतः ।
शास्त्रं शैलादिभृत्यास्तनुयुरखिलभूमण्डलव्याप्तमेतत् ।
निरसनमितो लोकादेव क्षणेन समश्नुताम् ।
पुलस्त्यपुत्राऽऽदिवदन्तकारे ।
सद्यः पतेदेव हि मूर्ध्नि दण्डः ।
यदि भवति महत्वं भस्मरुद्राक्षभाजां
किमिति न मृतिरस्मद्रोहिणः स्यादकाण्डे ।
।
विराटाख्य नमस्तुभ्यं विश्वकर्मन्नमोनमः ।
पुस्तकं ज्ञानसूत्रं च कम्बी सूत्रं कमण्डलुम् ।
तारकानादिसंहाराद्विश्वकर्मन्नमोनमः ।
सर्वक्षेत्रनिवासाख्यं विश्वकर्मन्नमोनमः ।
विशुद्धाय विदूराय विश्वकर्मन्नमोनमः ।
नमो विविक्तचेष्टाय विश्वकर्मन्नमोनमः ।
यो नरः पठते नित्यं विश्वकर्माष्टकमिदम् ।
धनं धर्मं च पुत्रश्च लभेदान्ते परां गतिम् ।
इति विश्वकर्माष्टकं सम्पूर्णम् ।
 ' ' 
बुद्धो भगवान्सत्कृतो गुरुकृतो मानितः पूजितो राजभी राजमात्रैर्धनिभिः पौरैः श्रेष्ठिभिः सार्थवाहैर्देवैर्नागैर्यक्षैरसुरैर्गरुडैः किन्नरैर्महोरगैरिति देवनागयक्षासुरगरुडकिन्नरमहोरगाभ्यर्चितो बुद्धो भगवान् ज्ञातो महापुण्यो लाभी चीवरपीण्डपातशयनासनग्लानप्रत्ययभैषज्यपरिष्काराणां सश्रावकसङ्घः श्रावस्त्यां विहरति जेतवने ऽनाथपिण्डदस्यारामे। श्रावस्त्यामन्यतमः श्रेष्ठी आढ्यो महाधनो महाभोगो विस्तीर्णविशालपरिग्रहो वैश्रवणधनसमुदितो वैश्रवणधनप्रतिस्पर्धी। तेन सदृशात्कुलात्कलत्रमानीतम्। स तया सार्धं क्रीडति रमते परिचारयति। तस्य क्रीडतो रममाणस्य परिचारयतः कालात्तरेण पत्नी आपन्नसत्त्वा संवृत्ता। साष्टानां वा नवानां वा मासानामत्ययात्प्रसूता। दारको जातः। स उन्नीतो वर्धितो महान्संवृत्तः। पिता चास्य धनक्षयमनुप्राप्तो भोगक्षयमनुप्राप्तः। स च विस्तीर्णसुहृत्संबन्धिबान्धवस्तं पुत्रं कालानुकालं ज्ञातिसकाशं प्रेषयति। स तैर्ज्ञातिभिस्तथा लाडितो यथा तेषु प्रवृद्धस्नेहः संवृत्तः॥
अथ शशस्तं तथा प्रवृत्तं दृष्ट्वा पृष्टवान्महर्षे क्क गमिष्यसीति।
ततः स ऋषिः शशवचनमुपश्रुत्य जातसंवेग उवाच। यद्येवं तव प्रियतया काममिहैव जीवितं परित्यक्ष्यामि न च ग्रामात्तमवतरिष्यामीति। श्रुत्वैतद्वचनं शशः प्रीतमनाः संवृत्त ऊर्ध्वमुखश्च गगनतलमभिवीक्ष्य याचितुं प्रवृत्त आह च।
यदहङ्कारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसेमिथ्यैष व्यवसायस्ते प्रकृतिस्त्वां नियोक्ष्यति ।
