तत्तद्गुणान्वितं वारि ज्ञातव्यं कृतबुद्धिभिः ॥१४३८
देशे देशे तद्गुणानां विशेषादेषा धत्ते गौरवं लाघवं च ॥१४३९
हिमवति मलयाचले च विन्ध्ये प्रभवति सह्यगिरौ च या स्रवन्ती ।
पथ्यं चायुर्बलवीर्यपुष्टिदं कान्तिकृत्परं ॥१४४४
साधारणं जलं रुच्यं दीपनं पाचनं लघु ।
ह्रदवारि वह्निजननं मधुरं कफवातहारि पथ्यं च ॥१४४७
प्रस्रवणजलं स्वच्छं लघु मधुरं रोचनं च दीपनकृत् ॥१४४८
औद्भिदं पित्तशमनं सलिलं लघु च स्मृतं ॥१४५२
तदेव बद्धमुक्तं तु विशेषाद्दोषदं भवेत् ॥१४५३
यः पानीयं पिबति शिशिरं स्वादु नित्यं निशीथे प्रत्यूषे वा पिबति यदि वा घ्राणरन्ध्रेण धीरः ।
जन्तुव्रातविमिश्रितं गुरुतरं पर्णौघपङ्काविलं चन्द्रार्कांशुतिरोहितं च न पिबेन्नीरं जडं दोषलं ॥१४५६
हिक्काध्मानादिदोषेषु शीताम्बु परिवर्जयेत् ॥१४५७
ग्रीष्मे चौडं तु सेवेत दोषदं स्यादतोऽन्यथा ॥१४६१
तप्तं दिवा जाड्यं उपैति नक्तं नक्तं च तप्तं तु दिवा गुरु स्यात् ।
दिवा च नक्तं च नृभिस्तदात्वतप्तं जलं युक्तमतो ग्रहीतुं ॥१४६२
इत्थं नॄणां पथ्यमेतत्प्रयुक्तं कालावस्थादेहसंस्थानुरोधात् ॥१४६३
अत्यम्बुपानान्न विपच्यतेऽन्नं अनम्बुपानाच्च स एव दोषः ।
जलं चतुर्विधं प्राहुरन्तरिक्षोद्भवं बुधाः ।
धारं च कारकं चैव तौषारं हैममित्यपि ॥१४६७
अम्बु वर्षोद्भवं धारं कारं वर्षोपलोद्भवं ।
धारं च द्विविधं प्रोक्तं गाङ्गसामुद्रभेदतः ।
तत्र गाङ्गं गुणाढ्यं स्यातदोषं पाचनं परं ॥१४६९
यदा स्यादाश्विने मासि सूर्यः स्वातिविशाखयोः ।
गाङ्गं जलं स्वादु सुशीतलं च रुचिप्रदं पित्तकफापहं च ।
मूर्छापित्तास्रदाहेषु हितं कासमदात्यये ॥१४७४
चित्रायामाश्विने तच्च गुणाढ्यं गाङ्गवद्भवेत् ॥१४७५
पतितं भुवि यत्तोयं गाङ्गं सामुद्रमेव वा ।
स्वस्वाश्रयवशाद्गच्छेदन्यदन्यद्रसादिकं ॥१४७६
अस्रं च लवणं च स्यात्पतितं पार्थिवस्थले ।
आप्ये तु मधुरं प्रोक्तं कटु तिक्तं च तैजसे ॥१४७७
तत्र नाभसमेवोक्तं उत्तमं दोषवर्जितं ॥१४७८
यत्र चेदाश्विने मासि नैव वर्षति वारिदः ।
गाङ्गतोयविहीने स्युः काले तत्राधिका रुजः ॥१४७९
सितः पुण्ड्रः करङ्केक्षुः कृष्णो रक्तश्च ते क्रमात् ॥१४८१
सुवंशः पाण्डुरेक्षुश्च काण्डेक्षुर्धवलेक्षुकः ॥१४८३
दीपनः पित्तदाहघ्नो विपाके कोष्णदः स्मृतः ॥१४८४
दाहश्रमहरो रुच्यो रसे संतर्पणः परः ॥१४८६
श्यामवंशः श्यामलेक्षुः कोकिलेक्षुश्च कथ्यते ॥१४८९
पित्तदाहहरो वृष्यस्तेजोबलविवर्धनः ॥१४९२
इक्षुमूलं त्विक्षुनेत्रं तच्च मोरटकं तथा ।
इक्षवस्तेऽग्रभागेषु क्रमाल्लवणनीरसाः ॥१४९४
वृष्यं वातकफघ्नं च यावनालशरात्रसं ॥१४९८
शिशुप्रियः सितादिः स्यादरुणो रसजः स्मृतः ॥१४१००
वृष्यो विदाहमूर्छार्तिभ्रान्तिशान्तिकरः सरः ॥१४१११
खण्डजो द्रवजः सिद्धमोदकामृतसारजः ॥१४११२
श्वासं निवारयति तर्पयतीन्द्रियाणि शीतः सदा सुमधुरः खलु सिद्धिखण्डः ॥१४११३
पुष्पासवं पवित्रं च पित्र्यं पुष्परसाह्वयं ॥१४११४
याः स्थूलास्ताभिरुत्पन्नं मधु माक्षिकमुच्यते ॥१४११६
ये स्निग्धाञ्जनगोलाभाः पुष्पासवपरायणाः ।
पिङ्गला मक्षिकाः सूक्ष्माः क्षुद्रा इति हि विश्रुताः ।
ताभिरुत्पादितं यत्तु तत्क्षौद्रं मधु कथ्यते ॥१४११८
वल्मीकान्तस्तदुत्पन्नमौद्दालकं उदीर्यते ॥१४१२२
यद्वृक्षकोटरान्तस्थं मधु दालमिदं स्मृतं ॥१४१२३
अथ वक्ष्याम्यहं तेषां वर्णवीर्यादिकं क्रमात् ॥१४१२४
पौत्तिकं मधु रूक्षोष्णं अस्रपित्तादिदाहकृत् ॥१४१२८
श्वित्रमेहक्रिमिघ्नं च विद्याच्छात्त्रं गुणोत्तरं ।
आर्घ्यमध्वतिचक्षुष्यं कफपित्तादिदोषहृत् ॥१४१२९
दालं कटु कषायाम्लं मधुरं पित्तदायि च ॥१४१३०
उष्णैः सहोष्णकाले वा स्वयमुष्णमथापि वा ।
आमं मधु मनुष्याणां विषवत्तापदायकं ॥१४१३४
कण्टकोटरगतं च मेचकं तच्च गेहजनितं च दोषकृत् ॥१४१३५
विशेषाद्बलवृष्यं च तर्पणं क्षीणदेहिनां ॥१४१३८
सुप्रतिभा मनोज्ञा च विपाना मोदिनी तथा ।
मद्यं सुमधुराम्लं च कफमारुतनाशनं ।
शरद्ग्रीष्मवसन्तेषु माध्वी ग्राह्या न चान्यथा ॥१४१४९
माध्वीसमं स्यात्तृणवृक्षजातं मद्यं सुशीतं गुरु तर्पणं च ॥१४१५०
सर्वेषां तृणवृक्षाणां निर्यासं शीतलं गुरु ।
मोहनं बलकृद्धृद्यं तृष्णासंतापनाशनं ॥१४१५१
ऐक्षवं तु भवेन्मद्यं शिशिरं च मदोत्कटं ।
यवधान्यकृतं मद्यं गुरु विष्टम्भदायकं ॥१४१५२
शर्कराधातकीतोये कृतं शीतं मनोहरं ।
अन्ये द्वादशधा मद्यभेदानाहुर्मनीषिणः ।
उक्तेष्वन्तर्भवन्तीति नान्यैस्तु पृथगीरिताः ॥१४१५४
मद्यं नवं सर्वविकारहेतुः सर्वं तु वातादिकदोषदायि ।
जीर्णं तु सर्वं सकलामयघ्नं बलप्रदं वृष्यकरं च दीपनं ॥१४१५५
द्विजैस्त्रिभिस्तु न ग्राह्यं यद्यप्युज्जीवयेन्मृतं ॥१४१५६
इत्थं वार्धिनदीनदह्रदसरःकुल्यादितीरान्तरप्रक्रान्तेक्षुगुडादिमाक्षिकभिदामद्यप्रभेदानपि ।
तेषां रसानां वसतिः किलायं वर्गः प्रसिद्धो रसवर्गनाम्ना ॥१४१५८
स्वामिन्मुञ्ज किमित्यमुं जनमुपस्प्रष्टुम् ।
चित्ताकर्षणमन्त्रमन्मथसुहृत्कल्लोलवाग्वल्लभ ।
धर्माद्रिद्रुम राजशेखरकवे दृष्टोऽसि यामो वयम् ।
प्रत्यर्थिक्षितिपाल पालक सतां दृष्टोऽसि तुष्टा वयम् ।
विश्वान्तःकरणैकचौर तदपि ज्ञातो हरिः खल्वसि ।
स त्वं तत्त्वं कथय भवता को हतस्तत्र पूर्वम् ।
मदिम्नस्य ।
आख्याता दश कीर्तितोऽसि न कथं तत्र त्वमेकादशः ।
न प्रस्तौमि भयेन भारतकवेः कस्तादृशं वक्ष्यति ।
क्षोणीनाथ तथाप्युदारचरितैर्ज्ञातो भवानीश्वरः ।
वसन्तदेवस्य ।
प्रख्याता यदि ते गुणाः कथमथ प्रस्तौति दोषं जनः ।
वृत्तं देव न चित्रमेव हि न चेच्चित्रं विधत्ते कथम् ।
तेभ्यस्तेभ्योऽधिकं नु किं गुणिभिरप्युद्गीयते यद्भवान।
यो विद्विषां च विदुषां च मृगीदृशां च ।
तापं च संमदरसं च रतिं च तन्वन्
त्वं बाणान्दश पञ्च मुञ्चसि बहून्यस्त्राणि मुञ्चन्ति ते ।
ते निन्द्यास्तव वर्णनं कथमिति श्रीकर्णं निर्णीयताम् ।
विद्यापतेः । 
सप्ताम्भोनिधिमेखलां वसुमतीं धत्ते जगन्मण्डलः ।
महति समरे शत्रुघ्नस्त्वं सदैव युधिष्ठिरः ।
कथमसि न मान्धाता देव त्रिलोकविधाय्यपि ।
सन्मार्गस्थितिविश्रुतस्त्वमिति चेच्छाखी वयं चाध्वगाः ।
देव प्रेयजनस्तवैव भवतो भर्तव्यतां वाञ्छति ।
दीर्घं जीव मनस्त्वदङ्घ्रिकमले कायोऽत्र नः केवलम् ।
धत्तेऽन्यः किंनराणामधिपतिरपरः कस्त्वयाभ्यर्थनीयः ।
लीलारामो गुणानां मम विगुणनिधेः कौरुपायैरुपास्यः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
शम्भोः सङ्कटमेतदित्यवतु वः प्रोत्सारणा नन्दिनः ।
चारु महेश्वरस्य भवतां निःश्रेयसे मङ्गलम् ।
मुड्डीनेषु बिडौजसा पुनरसौ दम्भोलिरालोकितः ।
शम्भोर्नृत्यावतारे वलयमणिफणाफूत्कृतैर्विप्रकीर्णः ।
इति शिवताण्डवस्तुतिः समाप्ता ।
पूर्वम् २।४।७५
अनन्तरम् २।४।७७
काशिका-वृत्तिः
छन्दसि विषये बहुलं शपः श्लुर् भवति। यत्रोक्तं तत्रं न भवति, अन्यत्र अपि भवति। जुहोत्यादिभ्यस्तावन् न भवति दाति प्रियाणि। धाति देवम्। अन्येभ्यश्च भवति पूर्णां विवष्टि। जनिमा विवक्ति।
बान्धवा विष्णुभक्ताश्च स्वदेशो भुवनत्रयम् ॥
[†] अहं हि वचनाद् राज्ञः पतेयमपि पावके ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
देवान भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः।
परस्परं भावयन्तः सद्यः श्रेयमवाप्स्यसि।।
एतासां तनयाश्चापि ड्डषियोगमुमासते। जनयन्ति च धान्यानि बीजानि विविधीनी च।।
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीं सुखदां वरदां मातरम् ।। १ ।।
तुमि मर्म त्वं हि प्राणा शरीरे बाहुते तुमि मा शक्ति,
हृदये तुमि मा भक्ति, तोमारई प्रतिमा गडि मन्दिरे-मन्दिरे मातरम् ।। ३ ।।
नमामि त्वाम् नमामि कमलां अमलां अतुलां सुजलां सुफलां मातरम् ।। ४ ।।
श्यामलां सरलां सुस्मितां भूषितां धरणीं भरणीं मातरम् ।। ५ ।।
वृक्षसस्यवर्गः–
आत्मा वै जायते पुत्रः 
बध्यतां राजपुत्राणां क्रन्दता मित्तेरम्।।
दानमीश्वर भावस्य क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ।।
सरस्वतीं च तां नौमि वागधिष्ठातृ- देवताम् ॥
ये त्वां भजन्ति निखिलानपरान्विहाय ॥
मातः सदैव कुरु वासमुदारभावे ॥
वेद- वेदान्त- वेदांग- विद्यास्थानेभ्य एव च ।
यदक्षर- पदभ्रष्टं मात्राहीनं च यद्भवेत् ॥
 इति काशीनाथ उवाच
तत्तस्य किमपि द्रव्यं यो हि यस्य प्रियोजनः
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम्
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम् - -
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् - -
ॐ त्रियम्बकं यजामहे, सुगन्धिं पुष्टिवर्धनं उर्वारुकमिव  - -
ब्रह्मपुराणम्अध्यायः १२० - विकिस्रोतः
ब्रह्मपुराणम्अध्यायः १२०
← अध्यायः ११९२५० ब्रह्मपुराणम्
अध्यायः १२०
वेदव्यासः अध्यायः १२१२५२ →
सुभिक्षं क्षंमदं पुंसां सर्वापद्विनिवारणम्।। १२०१ ।।
ओषध्यः सोमराजानं पतिं प्राप्य मुदाऽन्विताः।
ऊचुः सर्वस्य लोकस्य गङ्गायाश्चेप्सितं वचः।। १२०२ ।।
भूमिं सस्यवतीं कश्चिन्मातरं मातृसंमिताम्।। १२०३ ।।
भूमीं सस्यवतीं गाश्च ओषधीश्च मुदाऽन्वितः।। १२०४ ।।
सर्वं तदक्षयं विद्यात्सर्वकामानवाप्नुयात्।। १२०५ ।।
इति ज्ञात्वा ब्रह्मविद ओषधीर्यः प्रदास्यति।। १२०६ ।।
ता एव सोमराजन्याः प्रीताः प्रोचुः पुनः पुनः।। १२०७ ।।
योऽस्मान्ददाति गङ्गायां तं राजन्पारयामसि।
त्वमुत्तमश्चौषधीश त्वदधीनं चराचरम्।। १२०८ ।। 
ओषधयः संवदन्ते सोमेन सह राज्ञा।
योऽस्मान्ददाति विप्रेभ्यस्तं राजन्पारयामसि।। १२०९ ।।
वयं च ब्रह्मरूपिण्यः प्राणरूपिण्य एव च।
योऽस्मान्ददाति विप्रेभ्यस्तं राजन्पारयामसि।। १२०१० ।।
अस्मान्ददाति यो नित्यं ब्राह्मणेभ्यो जितव्रतः।
उपास्तिरस्ति साऽस्माकं तं राजन्पारयामसि।। १२०११ ।।
योऽस्मान्ददाति विप्रेभ्यस्तं राजान्पारयामसि।। १२०१२ ।।
यद्गरीयश्च यो दद्यात्तं राजान्पारयामसि।। १२०१३ ।।
इत्येतां वैदिकीं गाथां यः शृणोति स्मरेत वा।
पठते भक्तिमापन्नस्तं राजन्पारयामसि।। १२०१४ ।।
गङ्गातीरे चोषधीभिर्धान्यतीर्थं तदुच्यते।। १२०१५ ।।
ततः प्रभृति तत्तीर्थमौषघ्यं सौम्यमेव च।
अमृतं वेदगाथं च मातृतीर्थं तथैव च।। १२०१६ ।।
एषु स्नानं जपो होमो दानं च पितृतर्पणम्।
अन्नदानं तु यः कुर्यात्तदानत्त्याय कल्पते।। १२०१७ ।।
सर्वपापनिहन्तॄणां सर्वसंपद्विवर्धनम्।। १२०१८ ।।
इति महापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये धान्यतीर्थादिषट्शताधिकसहस्रतीर्थवर्णनं नाम विंशत्यधिकशततमोऽघ्यायः।। १२० ।।
गौतमीमाहात्म्ये एकपञ्चाशत्तमोऽध्यायः।। ५१ ।।
"?=ब्रह्मपुराणम्अध्यायः१२०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१५ जुलाई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २२४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न तस्य प्रतिमा अस्ति 
तव ए-पत्रम् -
श्रवणं तु गुरो पूर्व मननं तदनन्तरम्।
निदिध्यासनमित्येतत्पूर्णबोधस्य कारणाम्।।
पतञ्ज- लिप्रार्थन- ं।
भवन्ति संपदं दैवीमीभिजातस्य भारत।। ।।
मास्तु, इदम अधिकं भवति
न रावण सहस्रं मे युद्धे प्रतिबलं भवेत्
श्री गुरु स्तोत्रम्  !!
श्री गुरु स्तोत्रम्  !! 
पूर्वम् १।३।३१
अनन्तरम् १।३।३३
सूत्रम्। १।३।३२
पदच्छेदः॥ गन्धन॰योगेषु ७।३ कृञः ५।१ ३५ आत्मनेपदम् १।१ १२
काशिका-वृत्तिः
गन्धनावक्षेपणसेवनसाहसिक्यप्रतिथत्नप्रकथनौपयोगेषु कृञः १।३।३२
कर्त्रभिप्राये क्रियाफले सिद्धम् एवाऽत्मनेपदम्। अकर्त्रभिप्रयार्थो ऽयमारम्भः। गन्धनाऽदिष्वर्थेषु वर्तमानत् करोतेरात्मनेपदं भवति। गन्धनम् पकारप्रयुक्तं हिंसात्मकं सूचनम्। तथा हि, बस्त गन्ध अर्दने, अर्द हिंसायाम् इति चुरादौ पथ्यते। अवक्षेपणम् भर्त्सनम्। सेवनम् अनुवृत्तिः। साहसिक्यं साहसिकं कर्म। प्रतियत्नः सतो गुणान्तराधानम्। प्रकथनं प्रकर्षेण कथनम्। उपयोगो धर्मादि प्रयोजनो विनियोगः। गन्धने तावत् उत्कुरुते। उदाकुरुते। सूचयति इत्यर्थः। अवक्षेपणे श्येनो वर्तिकाम् उदाकुरुते। भर्त्सयति इत्यर्थः सेवते गणकानुपकुरुते। महामात्रानुपकुरुते। सेवते इत्यर्थः। साहासिक्ये परदारान् प्रकुरुते। तेषु सहसा प्रवर्तते इत्यर्थः। प्रतियत्ने एधो दकस्य उपस्कुरुते। काण्डं गुडस्य उपस्कुरुते। तस्य सतो गुणन्तराधानं करोति इत्यर्थः। षष्ठीसुटौ करोतेः प्रतियत्न एव विधीयेते। प्रकथने गाथाः प्रकुरुते। जनापवादान् प्रकुरुते। प्रकर्षेण कथयति इत्यर्थः। उपयोगे शतम् प्रकुरुते। सहस्रं प्रकुरुते। धर्मार्थं शतं विनियुङ्क्ते इत्यर्थः। एतेषु इति किम्? कटं करोति।
गन्धनावक्षेपणसेवनसाहसिक्यप्रतियत्नप्रकथनोपयोगेषु ७४७, १।३।३२
गन्धनं सूचनम्। उत्कुरुते। सूचयतीत्यर्थः। अवक्षेपणं भर्त्सनम्। श्येनो वर्तिकामुत्कुरुते। भर्त्सयतीत्यर्थः। हरिमुपकुरुते। सेवत इत्यर्थः। परदारान् प्रकुरुते। तेषु सहसा प्रवर्तते। एधोदकस्योपस्कुरुते। गुणमाधत्ते। कथाः प्रकुरुते। प्रकथयतीत्यर्थः। शतं प्रकुरुते। धर्मार्थं विनियुङ्क्ते। एषु किम्? कटं करोति॥
गन्धनावक्षेपणसेवनसाहसिक्यप्रतियत्नप्रकथनोपयोगेषु कृञः। , १।३।३२
"अपकारप्रयुक्तम्" इति। तृतीयासमासोऽयम्। अपकारमुद्दिश्य यत्प्रवर्तते तदपकारप्रयुक्तं वेदितव्यम्। "हिंसात्मकम्" इति। हिनस्तीति हिंसः, पचाद्यच्, हिंस आत्मा यस्य तत् तथोक्तम्। पीडाकरणमित्यर्थः। "सूचनम्" इति दोषाविष्करणम्। कथमेतद्विज्ञायत एंविधं सूचनं गन्धनमित्याह-- "तथा ह" इत्यादि। "वस्त" इत्यादिनना गन्धयतिधातुरर्दयतेरर्थे वत्र्तते इति दर्शयति। "अर्द हिंसायाम्" इत्यादिना अर्दयतेर्हिसात्मकत्वम्। एवञ्च हिंसार्थेनार्दयतिना गन्धयतेः समानार्थतां दर्शयता गन्धनशब्दवाच्यस्यार्थस्य हिंसात्मकत्वं दर्शितं भवति। भत्र्सनं तिरस्करणम्। अनुवृत्तिः परचितावधारणम्। "साहसिक्यं साहसं कर्म" इति। "ओजः सहोऽम्भसा वत्र्तते" ४।४।२७ इति ठक्, साहसिकः। तस्य कर्मेति तस्माद्गुणवचनब्राआहृणादित्वात् ५।१।१२३ ष्यञ्, साहसिक्यम्। "उपयोगो धर्मादिप्रयोजनो विनियोगः" इति। धर्मादिषु प्रयोजनं यस्य स तथोक्तः। आदिशब्दः कामापरिग्रहाय। "एधो दकस्योपस्कुरुते" इति। "उपात् प्रतियत्नवैकृतवाक्याध्याहारेषु" ६।१।१३४ इति सुट्। "कृञः प्रतियत्ने" २।३।५३ इति षष्ठी॥
गन्धनावक्षेपणसेवनसाहसिक्यप्रतियत्नप्रकनोपयोगेषु कृञः ५२८, १।३।३२
गन्धनावक्षेपण। "आत्मनेपदमकत्र्रभिप्रायेऽपी"ति शेषः। गन्धनं हिंसेति। गन्ध अर्दने। अर्द हिंसायामित्युक्तेरिति भावः। सूचयतीति। परदोषमाविषकरोतीत्यर्थः। नन्वेवं सति कथमस्य गन्धने वृत्तिः?, हिंसाया असत्त्वादित्यत आह-- सूचनं हीति। श्येनो वर्तिकामिति। वर्तिका - शकुनिविशेषः। साहसिक्ये उदाहरति-- परदारान् प्रकुरुते इति। साहसप्रवृत्तिविषयीकरोतीत्यर्थः। सहसा वर्तते साहसिकः। "ओजस्सहोऽम्भसा वर्तते" इति ठक्। तस्य कर्म असमीक्ष्यकरणं = साहसिक्यम्। तदाह--तेषु सहसा प्रवर्तते इति। फलितार्थकथनमिदम्, साहसप्रवृत्तिमात्रार्थकत्वे द्वितीयानुपपत्तेः। अतः साहसप्रवृत्तिविषयीकरणपर्यन्तानुधावनमिति बोध्यम्। प्रतियत्ने उदाहरति - एधोदकस्योपस्कुरुते इति। एधशब्दोऽदन्तः "अवोदैधौद्मप्रश्रथहिमश्रथाः" इति सूत्रे निपातितः। एधश्च उदकं चेति समाहारद्वन्द्वः। यद्वा एधस्शब्दः सकारान्तो नपुंसकलिङ्गः। एधश्च दकं चेति विग्रहः। दकशब्द उदकवाची। "प्रोक्तं प्राज्ञैर्भुवनममृतं जीवनीयं दकं च" इति हलायुधः। "काष्ठं दार्विन्धनं त्वेध इध्ममेधः समित् रिउआयामि"त्यमरः। प्रतियत्नो गुणाधानमित्यभिप्रेत्य आह-- गुणमाधत्ते इति। काष्ठस्य शोषणादिगुणाधानम्। दकस्य तु गन्धद्रव्यसंपर्कजनितगन्धाधानम्।
गन्धनावक्षेपणसेवनसाहसिक्यप्रतियत्नप्रकथनोपयोगेषु कृञः ४४९, १।३।३२
गन्धनं हिंसेति। गन्ध अर्दने, अर्द हिंसायामित्यनयोश्चुरादौ पाठादिति भावः। सहसा वर्तते साहसिकः। "ओजः सहोम्भसे"ति ठक् तस्य कर्म साहसिक्यम्। ब्राआहृणादित्वत्ष्यञ्। परदारानित्यादि। तान्वशीकरोतीत्यर्थः। साहसिक्यं न धात्वर्थः, तथाहि सति परदारानिति कर्मणोऽनन्वयः स्यात्, किं तु प्रयोगोपाधिरित्यभिप्रेत्याह--- तेषु सहसेति। एधो दकस्येति। एधशब्दोऽकारान्तः-- "अवोदैधौद्मे"ति निपातितः। एधाश्च उदकं च एषां समाहारः। यद्वा एधः शब्दः सकारान्तः। तथा च एधांसि च दकं चेति विग्रहः। दकशब्दोऽप्युदकवाच्येवेत्यर्थोऽत्र न भिद्यते। उक्तं च हलायुदे-- "प्रोक्तं प्राज्ञैर्भुवनममृतं जीवनीयं दकं चे"ति।
पूर्वम् ३।१।११२
अनन्तरम् ३।१।११४
काशिका-वृत्तिः
मृजेर् धातोः विभाषा क्यप् प्रत्ययो भवति। ऋदुपधत्वात् प्राप्तविभाषेयम्। परिमृज्यः, परिमार्ग्यः।
ऋदुपधत्वात् प्राप्तविभाषेयम्। "ऋदुधाच्चाक्लृपिचृतेः" ३।१।११० इति क्यपो विधानात्। "परिमार्ग्यः" इति। पूर्ववत् कुत्वम्, "गृजेर्वृद्धिः" ७।२।११४॥
ॐ भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि
प्रदुष्टानां तु खल्वेषामिदं विशेषविज्ञानं भवति; तद्यथा – अनन्नाभिलषणमरोचकाविपाकौ छर्दिं च दृष्ट्‌वाऽन्नवहान्यस्य स्रोतांसि प्रदुष्टानीति विद्यात्‌ ।
लॉनसेसटन आस्ट्रेलिया देश्स्य एकः नगरं अस्ति । आस्ट्रेलिया एक महाद्वीप किञ्चन राष्‍ट्रं च अस्ति 
"?=लॉनसेसटन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=कार्ल्बेन्ज्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्पुराणानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुखस्य दुःखस्य न कोऽपि दाता
स्वकर्मसूत्रे ग्रथितो हि लोकः ॥
"पठतु संस्कृतं वदतु संस्कृतं "
अस्ति, नास्ति
अत्र वयं किं अस्ति? किं नास्ति? पठामः
गजःअस्ति , वाहनं अस्ति, वृक्षः अस्ति ,
संस्कृत-पाठः 
अद्य वयं आगामी पाठे अभ्यासं करिष्यामः ।
पाठ्य- विन्दवः - { अहं , भवान् , भवती }
भवान् कः ? अहं चिकित्सकः
भवान् कः ? अहं व्यापारी ॥
भवान् कः ? अहं अभियन्ता
अधुना मम प्रश्नः भवान् कः ? भवती का ?
 संस्कृत-पाठः 
सः कः ?[ वह कौन ]
प्रथमः पाठः 
संस्कृत-पाठः ४ 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
-१९°४′१९″ उत्तरदिक् ७३°३२′९″ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १९०७१९४; ७३५३५८३
-१६°२४′३६″ उत्तरदिक् ७७°१७′६″ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १६४१०००; ७७२८५००
महाराष्ट्रस्य पुणेपत्तनस्य समीपे भीमाशङ्करवनप्रदेशात् उद्भवति एषा नदी । महाराष्ट्रकर्णाटकयोः प्रवहति एषा नदी । कृष्णया मेलनात् पूर्वं ८६१ किलोमीटर् दूरं प्रवह्य्य रायचूरु-उपमण्डलस्य कुड्लु इति स्थाने कृष्णया सम्मिलति ।
१ उगमः सङ्गमः च
उगमः सङ्गमः च[सम्पादयतु]
भीमानदी महाराष्ट्रस्य पुणेसमीपे भीमाशङ्कर-अरण्यप्रदेशे जायते । कर्णाटकराज्ये रायचुरुमण्डलस्य कडलूरुसमीपे आन्ध्रप्रदेशस्य सीमायाः समीपे भीमानदी कृष्णानद्या मिलति । कर्णाटके अस्य विस्तारः ३०० किमी यावत् ।
उपनद्यः[सम्पादयतु]
कर्णाटके अमरजा, मुल्लामरी, गण्डोरि, कागिना एवं बेण्णेतोरा एते भीमानद्याः उपनद्यः ।
जलबन्धः[सम्पादयतु]
गुल्बर्गामण्डले सोन्नग्रामस्य समीपे जलबन्धनिर्माणस्य योजना अस्ति । भीमानद्याः उपनद्योः तत्र तत्र जलबन्धाः निर्मिताः सन्ति ।
भीमातीरस्य प्रसिध्दानि यात्रास्थलानि[सम्पादयतु]
भीमानद्याः उगमस्थाने  द्वादशज्योतिर्लिङ्गेषु अन्यतमः भीमशङ्करः भीमाशङ्करे अस्ति । अष्टविनायकेषु अन्यतमः विनायकदेवालयः सिध्दटेके अस्ति । सुप्रसिध्दस्य पण्ढरपुरस्य विठलदेवालयः सोलापुरमण्डले अस्ति । प्रसिद्धं दत्तपीठं गाणगापुरं भीमनद्याः उपनद्याः अमरजायाः तीरे वर्तते । प्रसिद्धशक्तिपीठेषु अन्यतमं शक्तिपीठं चन्द्रलापरमेश्वरीदेवस्थानं सन्नतिग्रामे अस्ति ।
"?=भीमा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकस्य नद्यः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
२१ जून १९४० 
केशवबलिरामहेडगेवारः   राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घस्य संस्थापकः । सङ्घस्य आद्यसरसङ्घचालकः अस्ति केशव बलिराम हेडगेवार । तस्य जीवनस्य एकमात्रं लक्ष्यम् आसीत् – हिन्दु-अस्मितायाः पुनर्जागरणद्वारा हिन्दुसमाजः सुसङ्घटितः सन् परमवैभवस्थितिं यथा प्राप्नुयाद् तथा कर्तव्यम् इति । अनेन उद्देशेन एव तेन १९२५ तमस्य वर्षस्य विजयदशम्यां महाराष्ट्रराज्यस्य नागपुरे राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घं स्थापितवान् ।
बाल्यजीवनम्[सम्पादयतु]
१८८९ तमे वर्षे युगादिदिने केशवस्य जन्म नागपुरे जातम् । पिता बलिरामपन्तः, माता रेवतीबाई । पिता महान् संस्कृतविद्वान् आसीत् । अग्निहोत्रिणः तस्य प्रमुखं कार्यम् आसीत् वेदाध्ययनम् अध्यापनञ्च ।
== जन्म ==१८८९ तमे वर्षे युगादिदिने केशवस्य जन्म नागपुरे जातम् ।
बाल्यम्[सम्पादयतु]
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
सङ्घस्थापना[सम्पादयतु]
मरणम्[सम्पादयतु]
"?=केशवबलिरामहेडगेवार&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घस्य सरसङ्घचालकाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पञ्चमं स्थानम् 
विद्युतुत्पादने भारतदेशः पञ्चमे स्थाने अस्ति। चिनदेशः प्रथमे स्थाने तत् परम् अमेरिकादेशः जापानदेशः रूसदेशः भारतदेशः क्रमेण सन्ति। भारतदेशस्य विद्युतुत्पादनक्षमता एकचतुर्थांशः टेरावाट  इति अस्ति।
 विजयम्
यत्रनार्यस्तुपूज्यन्तेरमन्तेतत्रदेवताः ।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्तेसर्वास्तत्राफलाःक्रियाः ॥
उत्तरे श्री पते रक्षेत् ईशाने तु महेश्वरः ॥
तिच्या घरी ना नोकरचाकर गृहं च तस्या चित्रमभृत्यम्,
नगररचना ११ ६८
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
आश्र्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्र्चित्२९ 
 उपनिषद्, सङ्ग्रहः, संन्यासःउपनिषद्, सङ्ग्रहः, संन्यासः
सममनुजानतां यदमतं मतदुष्टतया ।
य सर्वज्ञ सर्वशक्तिर्नृङ्क्षसह श्रीमन्तं तं चेतसैवावलम्बे॥
[] - नन्दकुमाराष्टकम्
यत फलम् लभते मर्य, तत् लभ्यम् कन्यकैकया ॥
अजाजी चाजमोदा च यष्टीमधुकसैन्धवम्।।
 तः प्रत्याना—सामान्यतः, वस्तुतः, साधारणतः, येन केन प्रकारेण  आदि।
अग्निपुराणम्अध्यायः २६७ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २६७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
दानवेन्द्राय बलये यज्जगादोशनाः पुरा ।। २६७१ ।।
ॐ नमो भगवते रुद्राय च बलाय च पाण्डरोचितभस्मानुलिप्तगायाय ।
तद्यथा जय जय सर्वान् शत्रून् मूकय कलहविग्रहविवादेषु भञ्जय ।
शुक्लः स ते रक्षतु जीवतं ।
एवं स्नातस्तु मन्त्रेण जुहुयात्तिलतण्ड्डलम् ।। २६७२ ।।
स्नानान्यन्यानि वक्ष्यामि सर्वदा विजयाय ते ।। २६७३ ।।
स्नानं घृतेन कथितमायुष्यवर्द्धनं परम् ।
गोमयेन च लक्ष्मीः स्याद् गोमूत्रेणाघमर्द्दनम् ।। २६७४ ।।
कुशोदकेन पापान्तः वञ्चगव्येन सर्वभाक् ।। २६७५ ।।
पलाशविल्वकमलकुशस्नानन्तु सर्व्वदं ।। २६७६ ।।
आयुष्यञ्च यशस्यञ्च धर्म्ममेधाविवर्द्धनम् ।। २६८७ ।।
रत्नोदकैस्तु विज्यः सौभाग्यञ्च प्रियङ्गुणा ।। २६८८ ।।
विष्णुपादोदकस्नानं सर्वस्नानेभ्य उत्तमम् ।। २६८१० ।।
अक्रन्दयति सूक्तेन प्रबध्नीयान्मणिं करे ।। २६८११ ।।
सर्व्वेषामेव कामानामीश्वरो भगवान् हरिः ।। २६८१२ ।।
पञ्चगव्येन संस्नाप्य वातव्याधिं विनाशयेत् ।। २६८१४ ।।
क्षौद्रमिक्षुरसं क्षीरं स्नानं त्रिमधुरं स्मृतम् ।। २६८१६ ।।
अनुलेपस्त्रिशुक्लस्तु कर्पूरोशीरचन्दनैः ।। २६८१७ ।।
पञ्चानुलेपनं विष्णोः सर्वकामफलप्रदं ।। २६८१८ ।।
त्रिसुगन्धञअच कर्पूरं तथा चन्दनकुङ्कुमैः ।
मृगदर्पं सकर्पूरं मलयं सर्व्वकामदम् ।। २६८१९ ।।
धूपदीपादिभिः प्रार्च्य विष्णुं शान्तिर्भवेन्नृणां ।। २६८२२ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२६७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ प्रथमोऽध्यायः ।
महद्भयपरित्राणाद्विप्राणामुपजायते ।। १।।
निराकारं कथं वन्दे ह्यभिन्नं शिवमव्ययम् ।। २।।
आत्मैव केवलं सर्वं भेदाभेदो न विद्यते ।
अस्ति नास्ति कथं ब्रूयां विस्मयः प्रतिभाति मे ।। ४।।
वेदान्तसारसर्वस्वं ज्ञानं विज्ञानमेव च ।
अहमात्मा निराकारः सर्वव्यापी स्वभावतः ।। ५।।
स्वभावनिर्मलः शुद्धः स एवायं न संशयः ।। ६।।
सुखं दुःखं न जानामि कथं कस्यापि वर्तते ।। ७।।
न कायिकं कर्म शुभाशुभं मे ।
ज्ञानामृतं शुद्धमतीन्द्रियोऽहम् ।। ८।।
मनोऽतीतं मनः सर्वं न मनः परमार्थतः ।। ९।।
अहमेकमिदं सर्वं व्योमातीतं निरन्तरम् ।
पश्यामि कथमात्मानं प्रत्यक्षं वा तिरोहितम् ।। १०।।
त्वमेवमेकं हि कथं न बुध्यसे
समं हि सर्वेषु विमृष्टमव्ययम् ।
दिवा च नक्तं च कथं हि मन्यसे ।। ११।।
आत्मानं सततं विद्धि सर्वत्रैकं निरन्तरम् ।
अहं ध्याता परं ध्येयमखण्डं खण्ड्यते कथम् ।। १२।।
न जातो न मृतोऽसि त्वं न ते देहः कदाचन ।
सर्वं ब्रह्मेति विख्यातं ब्रवीति बहुधा श्रुतिः ।। १३।।
स बाह्याभ्यन्तरोऽसि त्वं शिवः सर्वत्र सर्वदा ।
इतस्ततः कथं भ्रान्तः प्रधावसि पिशाचवत् ।। १४।।
संयोगश्च वियोगश्च वर्तते न च ते न मे ।
न त्वं नाहं जगन्नेदं सर्वमात्मैव केवलम् ।। १५।।
शब्दादिपञ्चकस्यास्य नैवासि त्वं न ते पुनः ।
त्वमेव परमं तत्त्वमतः किं परितप्यसे ।। १६।।
निष्कम्पमेकं हि विमोक्षविग्रहम् ।
न ते च रागो ह्यथवा विरागः
कथं हि सन्तप्यसि कामकामतः ।। १९।।
वदन्ति श्रुतयः सर्वाः निर्गुणं शुद्धमव्ययम् ।
अशरीरं समं तत्त्वं तन्मां विद्धि न संशयः ।। २०।।
एतत्तत्त्वोपदेशेन न पुनर्भवसम्भवः ।। २१।।
तत्र लब्धमनस्कारस्य योगिनः। एवं परीत्तप्रहाणरतिप्रविष्टस्य तदूर्ध्वं द्वे गती भवतः। अनन्ये। कतमे द्वे तद्यथा। लौकिकी च लोकोत्तरा च।
तत्रायमादिकर्मिको योगाचारः। समनस्कारः। लौकिकया वा गत्या गमिष्यामि। लोकोत्तरया वेति। तमेव मनस्कारं बहुलीकरोति। यथा यथा बहुलीकरोति। तथा तथा सा प्रश्रब्धिश्चित्तैकाग्रता च। तेषां तेषां रात्रिदिवसानामत्ययात्पृथुवृद्धिवैपुल्यतां गच्छति। यदा चास्य दृष्टिस्थिरः खरश्च मनस्कारः संवृत्तो भवति। परिश्रब्धश्चालम्बनाधिमोक्षः। प्रवर्तते। शमथविपश्यनापक्ष्याच्च निमित्तान्युद्गृहीतानि भवन्ति। तदा स लौकिकेन मार्गेण गन्तुकामस्तत्र च प्रयोगमारभते लोकोत्तरेण वा मार्गेण [।]
तत्र कति पुद्गलाः। ये दृष्टे धर्मे लौकिकेनैव मार्गेण पृच्छन्ति। न लोकोत्तरेण। आह। चत्वारस्तद्यथा सर्व्व इतो बाह्यकः। इह धार्मिको[ऽ]पि मन्दः। पूर्व्वशमथचरितस्तथा भूयो[ऽ]प्यपरिपक्वकुशलमूलः। बोधिसत्त्वस्यायत्यां बोधिमनुप्राप्तुकामः। नो तु दृष्ट एव धर्मे  अमी चत्वारः पुद्गला दृष्ट एव धर्मे लौकिकमार्गयानि  नो भवन्ति।
तच्च लौकिकमार्गगमनं द्विविधं। सक[ल] बन्धनानाञ्च पृथग्जनानां, विकलबन्धनानां च। शैक्षाणां।
तत्पुनः कतमत्। कामानामौदारिकतां पश्यतः, प्रथमे च ध्याने समापत्त्युपपत्तिक्लेशान्ततां पश्यतस्तत्कामवैराग्यगमनमेवं यावत्। आकिञ्चन्यायतनवैराग्यं वेदितव्यम्। तथा असंज्ञिसमापत्तिः। ध्यानसमापत्तिसन्निश्रयेन ष[ड्वि]ज्ञानानां पञ्चानामभिनिर्हारः।
तत्रौदारिकार्थं तावत्पर्येषते। इतीमे कामाः सादीनवा, बहूपद्रवा, बह्वीतिका, बहूपसर्गा इति। या एषु कामेषु बह्वादीनवता। यावद्बहूपसर्गता। अयमौदारिकार्थः। तत्र वस्तु पर्येषते। अस्त्यध्यात्मं कामेषु कामछन्द इति।
कथं पक्षं पर्येषते। कृष्णपक्षपतिता एते कामाः। अस्थिकंकालोपमा, मान्सपेश्युपमास्तृणोल्कोपमाः। अंगारकर्षूपमाः। आशीविषोपमाः। स्वप्नोपमाः। याचिकालंकारोपमाः। तृणफलोपमाश्च। पर्येषमाणा अपि सत्वाः  कामान् पर्येषणाकृतं  दुःखं प्रतिसंवेदयन्ति। आरक्षाकृतं, स्नेहपरिभ्रंशकृतमातृप्तिकृत मस्वातन्त्र्यकृतं, दुश्चरितकृतं, च दुःखं प्रतिसंवेदयन्ति। पूर्व्ववदेव तावत्सर्व्वं वेदितव्यं।
तथा कामान्प्रतिषेवतः। पंचादीनवा उक्ताः। भगवता अल्पास्वादाः कामाः बहुसुखा, बह्वादीनवाः [।] कामान्खलु प्रतिषेवमाणस्य नास्त्यलं ताव तृप्तिता च पर्याप्तिता वा, अनेन पर्यायेण कामा विगर्हिता बुद्धैः बुद्धश्रावकैश्च सद्भिः सम्यग्गतैः, सत्पुरुषैः [।]
कामान्खलु प्रतिषेवमाणस्य संयोजनान्युपचयं गच्छन्ति। नास्ति चास्य किंचित् पापकमकुशलं कर्माकरणीयं वदामि। इतीमे कामा अतृप्तिकारका[ः]साधारणा, अधर्मविषमचर्याहेतवः। कामतृष्णाविवर्धकाः, सतां विवर्जनीयाः, क्षिप्रम्विषयगामिनः, प्रत्ययाधिपा, प्रमादभूमयो, रिक्ता, अनित्यास्तुच्छा, मृषामोषधर्माणो, मायोपमाः, बाललापनाः। ये च दृष्टधार्मिकाः  कामाः, ये च सांपरायिकाः, ये च दिव्याः, ये च मानुष्यकाः। मा[र]मारभ्यैष गोचरो, मारस्यैष निवापो यत्रेमे[ऽने]कविधाः पापका अकुशला धर्मा मानसाः संभवन्ति। यदुताभिध्या, व्यापादा [ः], संरम्भो वा, ये वा पुनरान्तरायिका भवन्त्यार्यश्रावकस्याशिक्षमाणस्यानेकपर्यायेण कृष्णपक्षपतिता एते कामा यद्भूयसा [।]एवम्पक्षं पर्येषते।
अतीतानागतप्रत्युत्पन्नेष्वध्वसु अनित्यं नित्यकालं  ध्रुवं ध्रुवकालमे ते कामाः। एवं बहूपद्रवाः, बहूपसर्गा, बह्वादीनवा इत्येवं कालम्पर्येषते।
स एवं कामान्परिज्ञाय प्रथमं ध्यानं प्रथमं ध्यानं यथावत्पर्येष्टौदारिकशान्तलक्षणेन श्रुतं च चिन्तां च व्यतिक्राम्यैकान्तेन भावनाकारेणैवाधिमुच्यते। तन्निमित्तालम्बनामेव शमथविपश्यनां भावयति। भावयंश्च यथा यथा तामौदारिकशान्ततां पुनः पुनरधिमुच्यतः। इत्युपपद्यते। [आ]धिमोक्षिको मनस्कारः।
तस्यासेवनान्वयाद् भावनान्वयाद्बहुलीकारान्वयात्तत्प्रथमतः क्लेशप्रहाणाय मार्ग उत्पद्यते। क्लेशप्रहाणाय च मार्गे समुत्पन्ने यस्तद्भगवतो मनस्कारः। अयमुच्यते प्राविवेक्यः।
स तत्प्रथमतः कामावचरक्लेशादिप्रहेयप्रहाणात्तत्पक्ष्ये दौष्ठुल्यापगमाच्च। तदूर्ध्वं प्रहाणारामो भवति। विवेकारामः। तस्मिंश्च प्रहाणानुशंसदर्शीपरीत्तप्रविवेकप्रीतिसुखसंस्पृष्टः कालेन कालं प्रसदनीयेन मनस्कारेण। संप्रहर्षयति। संवेजनीयेन मनस्कारेण संवेजयति। यावदेव स्त्यानमिद्धौद्धत्यापगमाय अयमुच्यते। रतिसंग्राहको मनस्कारः।
स भूयस्या मात्रया प्रहाणारामो विहरति। भावनारामः। शमथविपश्यनायुक्तः। पौनःपुन्येन च मीमान्सते। तस्य प्रतिपक्षं च भावयतः कालेन कालं प्रहीणा[ऽ]प्रहीणतां मीमान्समानस्य सर्व्वेभ्यः कामावचरेभ्यः क्लेशेभ्यश्चित्तं विसंयुज्यते। तावत्कालिकयोगेन  न त्वत्यन्ताद्बीजसमुद्‍धातो भवति। तस्मिंश्च समये प्रयोगध्यानप्रयोगमार्गपर्यवसानगतः। सर्वक्लेशप्रातिपक्षिको मनस्कारः। समुत्पन्नो भवत्ययमुच्यते प्रयोगनिष्ठो मनस्कारः 
तस्य च समनस्कारप्रत्ययं तद्धेतुकं प्रथमं ध्यानं समापद्यते। मौलप्रथमध्यानसहगतो यो मनस्कारः। अयमुच्यते प्रयोगनिष्ठाफलो मनस्कारः।
तत्र प्राविवेक्ये मनस्कारे वर्तमानो, रतिसंग्राहके च विवेकजेन प्रीतिसुखेन कायं प्रतिप्रीणयति। कदाचित् केनचित् प्रतनुकसंमुखीभावयोगेन प्रायोगनिष्ठामनस्कारकालस्यारति[ः]। कदाचित् कदाचित् ध्यानविपुलतरसंमुखीभावेन प्रयोगनिष्ठाफले पुनर्मनस्कारे वर्तमानस्य नास्ति किञ्चिदस्या भवति। स्मारणीयं सर्वतः कायाद्युत विवेकजेन प्रीतिसुखेन स तस्मिं समये विविक्तैः कामैः विविक्तं पापकैरकुशलैर्धर्मैः सवितर्कसविचारं विवेकजं प्रीतिसुखं प्रथमं ध्यानं पंचा[ङ्]गमुपसम्पद्य विहरति। कामावचरप्रतिपक्षभावनाफले स्थितः कामवैराग्य [ता] मनुप्राप्त इत्युच्ते।
अपिच यश्च लक्षणप्रतिसंवेदी मनस्कारः। यश्चाधिमोक्षिकः। अयमुच्यते आनुलोमिको मनस्कारो[ऽ]पि दूषणाप्रतिपक्षसहगतः। यश्च प्राविवेक्यो मनस्कारः, यश्च प्रयोगनिष्ठो[ऽ]यं प्रातिपक्षिको मनस्कारः। प्रहाण-प्रतिपक्षगवतः  [।] तत्र यो रतिसंग्राहको मनस्कारः  अयं प्रातिपक्षिकश्च प्रसदनीयश्च [।]
तत्र यो मीमान्सामनस्कारः अयं प्रत्यवेक्षणामनस्कारः। इत्युच्यते। एवं सति षट्षु मनस्कारेषु चत्वारो मनस्काराः प्रविघ्ना वेदितव्याः। तद्यथा आनुलोमिकः। प्रातिपक्षिकः। प्रसदनीयः। प्रत्यवेक्षणीयश्चेति।
तत्राकाशाधिमोक्षस्य वर्ण्णसंज्ञा नीलपीतलोहितावदातादिप्रतिसंयुक्ततामसातामसातया निर्विरागतया च समतिक्रान्तो भवति। तेनाह। रूप संज्ञानां समतिक्रमादनाभासगमनहेतोर्या अनेकविधा बहुनानाप्रकारा वर्ण्णप्रचयहेतुका आवरणसंज्ञा सा  सा विगता भवति। तेनाह। प्रतिघसंज्ञानामस्त[ङ्]गमात्, तासाम्वा पुनर्विगमहेतोर्या औपचयिकीसंज्ञास्तेष्ववशिष्टेषु विशिष्टेषु संघातेषु प्रवृत्तास्तद्यथा भोजनपानवस्त्रालंकारगृहोद्यानवनसेनापर्व्वतादिसंज्ञा[ः]। तेषु सर्व्वेण सर्व्वमाभोगो [ऽ]प्यस्य न प्रवर्तते। तेनाह। नानात्वसंज्ञानाममनसिकारात्। स एवं रूपप्रतिघनानात्वसंज्ञा भावयित्वा अनन्ताकारेणा[ऽऽ]काशाधिमुक्तो भवति। तेनाह। अनन्तमाकाशम सामन्तकमतिक्रम्य प्रयोगनिष्ठान्मनसिकारादुच्चप्रयोगनिष्ठाफलं मौलं समापद्यते। तेनाह। आकाशानन्त्यायतनमुपसम्पद्य विहरति। तस्य यावन्मौलं न समापद्यते। तस्याकाशमालम्बनं समापन्नस्य पुनस्तच्च तदन्ये च स्कन्धाः स्वभूमिकाः सामन्तके पुनरधोभूमिका अपि स्कन्धाः।
स विज्ञानानन्त्यायतनादुच्चलितो विज्ञानात् परेणा[ऽऽ]लम्बनं समन्वेषमाणो न पुनर्लभते  किञ्चन प्रतिसंयुक्तं रूपि वा, अरूपि वा [।] स तदालम्बनमलभमानः ससामान्तकमौलं विज्ञानानन्त्यायतनं [स]मतिक्रम्य नास्ति किञ्चिदन्यदा लम्बनमधिमुच्यते। सो[अ]किञ्चनसंज्ञाधिमुक्त एव भवति। स तस्य संज्ञाधिमोक्षस्य बहुलीकारान्वयादाकिंचन्यायतनसामन्तकं समतिक्रम्य यावत्प्रयोगनिष्ठामनसिकारान्मौलं प्रयोगनिष्ठाफले समापद्यते। तेनाह। सर्वशो विज्ञानानन्त्यायतनं समतिक्रम्य नास्ति किञ्चिदित्याकिञ्चन्यायतनमुपसंस्पृश्य  विहरतीति।
तत्र द्वाभ्यां मनस्काराभ्यामनयोः समापत्त्योः समापत्तिप्रवेशो भवति। तद्यथा संज्ञाविमुखेन मनस्कारेणासंज्ञा समापत्तेः, नैवसंज्ञानासंज्ञोच्चलितेनालम्बनसन्निरुद्धेन च मनस्कारेण निरोधसमापत्तेः [।] तत्र संज्ञारोगः, संज्ञागण्डः, संज्ञाशल्यः , एतच्छान्तमेतत्प्रणीतं यदुतासंज्ञिकमिति। संज्ञाविमुखं मनस्कारं परिगृह्योत्पन्नोत्पन्नामसंज्ञास्मृत्यमनसिकारानु  चरेति  [।] तस्य भावनान्वयात्प्रयोगमार्गे सचित्तिकावस्था भवति। समनस्कारसमापन्नस्य च पुनश्चित्तं न प्रवर्तत इति। स एवं निःसरणसंज्ञा पूर्व्वकेण मनस्कारेण शुभकृत्यवीतरागस्य, बृहत्फलेभ्यो वीतरागस्य, चित्तचैतसिकानां धर्माणां निरोध इयमुच्यते [अ]संज्ञ समापत्तिः। एवं च पुनरस्याः प्राप्तिर्भवति॥
तत्र नैव संज्ञानासंज्ञायतनलाभी आर्यः परेण शान्तेन विहारेण विहर्त्तुकामः नैव संज्ञानासंज्ञायतनाच्चित्तमुच्चा लयति। तच्चित्तमुच्चलितमालम्बनं न लभते। अलभमानं निरुध्यते। न प्रवर्त्तत इति। य एवमाकिञ्चन्यायतनवीतरागस्य शैक्षस्यार्हतो वा विहारसंज्ञापूर्वकेण मनस्कारेण चित्तचैतसिकानां धर्माणां निरोध इयमुच्यते निरोधसमापत्तिरेवं च पुनरस्याः प्राप्तिर्भवति॥
तत्र ध्यानसन्निश्रयेण पंचानामभिज्ञानामभिनिर्हारो भवति। कथं च पुनर्भवति। यथापि तद्‍ध्यायी लाभी भवति। परिशुद्धस्य ध्यानस्य [।] स तत्परिशुद्धं ध्यानं निश्रित्य यो[अ]नेनाभिज्ञाधिपतये धर्म[ः] श्रुतो भवत्युद्गृहीतः, पर्यवाप्तः, यदुत ऋद्धिविषयम्वारभ्य, पूर्व्वेनिवासदिव्यश्रोत्रच्युत्युपपादचेतः पर्यायम्वा तमेव मनसि कुर्वन् समाहितभूमिकेन मनस्कारेणार्थप्रतिसंवेदी च भवति। धर्मप्रतिसंवेदी च। तस्यार्थप्रतिसंवेदिनो धर्मप्रतिसंवेदिनस्तथास्तथा  चित्तान्यभिसंस्कुर्वतो बहुलीकारान्वयाद् भवति। स कालो भवति समयो यदस्य भाज नाफलाः  पंचाभिज्ञा उत्पद्यन्ते॥
इत्याभिः पञ्चसंज्ञाभिः भावनाया परिनिष्पन्नाभिरनेकविधमृद्धिषयं प्रत्यनुभवत्येको भूत्वा बहुधात्मानमुपदर्शयति। यदुताधिमोक्षिकया नैर्माणिकयासंज्ञया तत्र बहुधा पुनरात्मानमुपदर्शयन्चैकी भवति। यदुत निर्माणान्तर्धायिकया [अ]धिमुक्तिसंज्ञया तिरःकुड्यं, तिरःप्राकारमसज्जमानेन कायेन गच्छति। येन गच्छति। । पृथिव्यामुन्मज्जनिमज्जनं करोति। तद्यथोदके, उदके भिद्यमानेन स्रातसा गच्छति। तद्यथा पृथिव्यामाकाशे पर्यङ्केनाक्रामति। तद्यथा पक्षी शकुनि[ः], इमौ वा सूर्याचन्द्रमसावेवं महर्धिकौ महानुभावौ पाणिना आमार्ष्टि। परामार्ष्टि। यावद्ब्रह्मलोकात्कायेन वशे वर्त्तयति। लघुमृद्वाकाशधातुचित्तकायसमवधानसंज्ञया परिगृहीतया अधिमुक्तिसंज्ञया सर्वमेतत्करोति। यथायोगम्वेदितव्यं। तत्र द्विविधाब्रह्मलोकस्य कायेन वशे वर्तना, गमनेन च  वशे वर्त्तयति। यथैवाधिमुक्त्या वा, ब्रह्मलोकादधश्चर्तुकामता भूतानां तदेकत्यस्य चोपादायरूपस्य [।]
तत्रार्यायाश्चानार्याया ऋद्धेरयं विशेषः। आर्यया ऋद्‍ध्या यद्‍यदेव वस्तु परिणामयति। यद्‍यदेव निमित्तं निर्मिणोति। तत्तथैव भवति। नान्यथा। सर्व्वेण तेन कार्यं शक्यते कर्तुम्। अनार्यया न पुनर्न तथैव भवत्यपि तु। मायाकारकस्यैव संदर्शन मात्रकं ख्याति। एवमाभिर्द्वादशभिः संज्ञाभिर्बहुलीकारान्वयाद्यथायोगं स पञ्चानामभिज्ञानामार्याणां च गुणानामपृथग्जनसन्धारणानां यथायोगमभिनिर्हारो वेदितव्यः।
तत्र कतमानि वीतरागस्य लिंगानि। आह। स्थिरकायकर्मान्तो भवत्यचलेन्द्रियः [।] न चास्येर्यापथ आशु पर्यादीयते। एकेनापीर्यापथेन चिरं कालमतिनामयत्यपरितस्यमानः। न ताशुईर्यान्तरं स्पृहयति। मन्दभाणी च भवति, प्रशान्तभाणी च[।]न संगणिकारामो, न संसर्गारामो, धीरा चास्य वाग्प्रवर्तते। चक्षुषा रूपाणि दृष्ट्वा रूपप्रतिसम्वेदी भवति। न रूपरागप्रतिसम्वेदी। एवं शब्दगन्धरसस्प्रष्टव्यप्रतिसंवेदी भवति। नो तु यावत्स्प्रष्टव्यरागप्रतिसंवेदी। विशारदश्च भवति। गम्भीरबुद्धिर्विपुलप्रश्रब्धिचित्तकायोपगूढः।
अथ लोकोत्तरेण मार्गेण गन्तुकामो भवति तस्य चत्वार्यार्यसत्यान्यारभ्य सप्त मनस्कारा अनुपूर्व्वेणोत्पद्यन्ते। लक्षणप्रतिसंवेदी[दि]मनस्कारादयः प्रयोगनिष्ठाफलपर्यवसाना यावदर्हत्त्वप्राप्तेः। तत्र चतुर्ण्णामार्यसत्यानां सोद्देशविभंगानां श्रमणेनोद्गृहीतयोगाचारः। सुभावितमनस्कारो वा, मौलध्यानारूप्यलाभी वा, चतुर्भिराकारैर्दुःखसत्यस्य लक्षणं प्रतिसंवेदयते। तद्यथाऽनित्याकारेण, दुःखाकारेण, अनात्माकारेण च। चतुर्भिराकारैः समुदयसत्यस्य तद्यथा हेतुतः, समुदयतः, प्रभवतः, प्रत्ययतश्च [।] चतुर्भिराकारैर्निरोधसत्यस्य लक्षणं प्रतिसम्वेदयते। तद्यथा निरोधतः, शान्ततः, प्रणीततो, निःसरणतश्च[।]चतुर्भिराकारैर्मार्गसत्यस्य लक्षणं प्रतिसम्वेदयते। तद्यथा मार्गतो, न्यायतः प्रतिपत्तितो, नैर्याणिकतश्च। सो[ऽ]स्य भवति लक्षणप्रतिसंवेदी मनस्कारः॥
तत्रागमस्तावद्यथोक्तं भगवता सर्वसंस्कारा अनित्याः [।] ते पुनः संस्काराः समासतः सत्त्वलोकश्च भाजनलोकश्च।
स एवं निश्चयं प्रतिलभ्य, श्रद्धाधिपत्येन पुनः पुनः प्रत्यक्षतामपि, परोक्षतामपरप्रत्ययां  चानित्यता समन्वेषते। कथञ्च पुनः समन्वेषते। आह। द्विविधं वस्तु व्यवस्थापयति। आह। आध्यात्मिकम्बाह्यं च। तत्राध्यात्मिकम्वस्तु यत्षडायतनं, बाह्यम्वस्तु (स एवं निश्चयं प्रतिलभ्य श्रद्धाधिपत्येन पुनः पुनः प्रत्यवेक्षतामविपरोक्षतामपरप्रत्ययता चानित्यतां समन्वेषते। आह। द्विविधं वस्तु व्यवस्थापयति। आध्यात्मिकम्बाह्यञ्च। तत्राध्यात्मिकम्वस्तु यत्षडायतनं बाह्यम्वस्तु) षोडशविधं। तद्यथा पृथिवीवस्तु [तद्यथा] ग्रामनिगमगृहापणादयः। आरामवस्तु तद्यथा तृणौषधिवनस्पतयः। पर्व्वतवस्तु तद्यथा चित्राः पर्व्वतसन्निवेशाः। उत्ससरस्तडागनदीप्रस्रवणवस्तु[।] क्षेत्रवस्तु कोशसन्निधिवस्त्रालंकारनृत्तगीतवादितगन्धमाल्यविलेपनमाण्डोपस्कारलोकास्त्रीपुरुषपारिचर्यावस्तूनि च तान्येतानि भवन्ति। षोडशवस्तूनि [।]
स एवमाध्यात्मिक[ं] बाह्यं वस्तु व्यवस्थापयित्वा  [आ]ध्यात्मिकस्य तावद्‍वस्तुनः प्रत्यक्षाधिपतेयेन मनस्कारेण विपरिमाणाकारेण विपरिणामानित्यतां समन्वेषते। तत्र[पञ्चद]शविध आध्यात्मिकस्य वस्तुनो विपरिणामः। अष्टौ विपरिणामकरणानि।
तत्र कतमः [पञ्चद]शविधो विपरिणामः। आध्यात्मिकस्य वस्तुनस्तद्यथा-अवस्थाकृतो, वर्ण्णकृतः, संस्थानकृतः, सम्पत्तिविपत्तिकृतः। अंगसाकल्यवैकल्यकृतः, [परिश्रमकृतः], परोपक्रमकृतः, [शीतोष्णकृतः]। ईर्यापथकृतः, [स्वयंकृतः], संक्लेशकृतो, [कृषिकृतः], मरणकृतो, विनीलकादि कृतः, सर्व्वेण सर्व्वमसंप्रख्यानपरिक्षयकृतो विपरिणामः।
तत्राष्टौ विपरिणामकारणानि। कतमानि [।] आह। तद्यथा कालपरिवासः, परोपक्रम उपभोगः, ऋतुविपरिणामः, अग्निदाहः, उदकक्लेदः, वायुशोषः, प्रत्ययान्तरसंगतिश्चेति॥
तत्र परोपक्रमो नाम यथापि तत् परो विविधानि रूपाणि विविधैः प्रहरणैः विविधैरुपक्रमविशेषैः विचित्रां विकृतिमापादयति।
तत्र ऋतुविपरिणामो नाम तद्यथा हेमन्ते तृणौषधिवनस्पतीनां पाण्डुत्वं, शीर्ण्णत्वं प्रजायते। ग्रीष्मवर्षासु पुनः संपूर्ण्णत्वं, हरितता च। तथा फलसमृद्धिः, पुष्पसमृद्धिः, पत्रसमृद्धिः, विपत्तिश्च तेषामेव [।]
प्रत्ययान्तरसमुद्गमो नाम तद्यथा सुखवेदनीयं स्पर्शं प्रतीत्य सुखां वेदनां वेदयमानस्य सुखवेदनीयस्पर्शसमुद्गमः। [एवं दुःखां वेदनां वेदयमानस्य सुख वेदनीय स्पर्शसमुद्गमः] अदुःखासुखां वेदनां वेदयमानस्या[ऽ]सुखवेदनीयस्य वा[ऽ]दुःखवेदनीयस्य वा स्पर्शस्य समुद्गमः। तथा रक्तस्य प्रतिघनिमित्तसमुद्गमः यस्य समुद्गमाद्रागपर्यवस्थानं च विगच्छति। प्रतिघपर्यवस्थानं चोत्पद्यते  एवं द्विष्टस्य मूढस्य विसभागः। क्लेशोत्पत्तिनिमित्तः समुद्गमो वेदितव्यः। तद्यथा चक्षुर्विज्ञाने संमुखी भूते शब्दविषयसमुद्गमः। गन्धरसस्प्रष्टव्याः। धर्मनिमित्त समुद्गमो येन विषयान्तरेण विसभागान्युत्पद्यन्ते। इतीमान्यष्टौ विपरिणामकारणानि [।] या काचिद्विपरिणतिर्भवति। रूपिणाम्वा, अरूपिणाम्वा, धर्माणां सर्व्वो सौ एभिरष्टाभिर्नात उत्तरि नातो भूयः।
तत्राध्यात्मिकस्य वस्तुनः कथमवस्थाकृतं विपरिणामम्पर्येषते। इहानेचात्मनो [वा] परेषाम्वा दह्रावस्थामुपादाय यावज्जीर्णावस्था दृष्टा भवति। तां पूर्व्वेणापरां विसदृशां , व्यतिभिन्नां, विपरिणतां, संस्कारसन्ततिं दृष्ट्वा[ऽ]स्यैवं भवति। अनित्या बत मे संस्कारा[स्] तथाप्येषां प्रत्यक्षत एवेयं पूर्व्वणापरा विकृतिरुपलभ्यते।
तत्र कथं सुवर्ण्णकृता विपरिणामानित्यतां पर्येषते। इहानेनात्मनो  वा, परेषाम् वा, या पूर्व्वं स्ववर्ण्णता, सुच्छविता, त्वग्वर्ण्णता । पश्चाच्च दुर्व्वर्ण्णतां दुश्छवितां रुक्षतां रुक्षवर्ण्णतां च। पश्यति[।] दृष्ट्वा च पुनरेव प्रत्युदावर्त्त्यापरेण समयेन तामेव सुवर्ण्णतां पर्यवदातत्वग्वर्ण्णतां च पश्यति। तस्यैवं भवत्यनित्या बतमे संस्काराणा  मियमेवं रूपा प्रत्यक्षतो वर्ण्णविकृतिरुपलभ्यते।
तत्कथमंगप्रत्यंगविपरिणामानित्यतां पर्येषति। इहानेनात्मनो वा, परस्य वा, पूर्व्वमपि कलांगता दृष्टा भवति। सोपरेण समयेन विकलताम्पश्यति राजतो वा, चोरतो वा, मनुष्यतो वा, अमनुष्यतो वा[।] दृष्ट्वा च पुनरस्यैवं भवति। अनित्या बतमे संस्कारा इति पूर्व्ववदे ।
 मात्मनः परेषां च श्रान्तकायतां, क्लान्तकायतां धावतो वा, प्लवतो वा, लंघयतो वा, अभिरुहतोवा, विविधं वाक्कर्म द्रुतं कुर्व्वतः। सोपरेण समयेन विगतक्लमश्रमतां पश्यति। तस्यैवं भवत्यनित्या बतेमे संस्कारा इति पूर्व्ववत्। एवम्परिश्रमकृतां विपरिणामानित्यताम्पर्येषते॥
एवमात्मनो वा परेषाम्वा परोपक्रमेण कायविकृतिं पश्यति। तद्यथा लताभिर्व्वा ताडितस्य, कशाभिर्व्वा, वैत्रैर्व्वा वरत्राभिर्व्वा [।] तथा विविधैर्दशमशकसरीसृपसंस्पर्शैः [।] अपरेण वा पुनः समयेन तां विकृतिं न पश्यति। दृष्ट्वा च पुनरस्यैवं भवत्यनित्या बतमे संस्कारा इति पूर्ववदित्येवं परोपक्रमकृताम्विपरिणामानित्यताम्पर्येषते॥
तथात्मानं वा, परम्वा, शीलकाले प्रत्युपस्थिते अविशदकायं, संकुचितकायं, शीतपर्यवस्थानपर्यवस्थितमुष्णाभिलाषपरिगतं पश्यति। उष्णकाले वा पुनः प्रत्युपस्थिते अविशदकायं, संकुचितकायं शीतपर्यवस्थानपर्यवस्थितविशदगात्रप्रस्विन्नगात्रं सन्तप्तगात्रमुच्छ्रष्य वचनं तृषापरिगतं। शीतसंस्पर्शाभिलाषिणं पश्यति। दृष्ट्वा च पुनः प्रत्युदावर्त्त्य पुनः शीतकाले पूर्व्वोक्तैरेवाकारैः पश्यति। दृष्ट्वा च पुनरस्यैवं भवति। अनित्या बतमे संस्कारा इति पूर्व्ववदेव [ं] शीतकृतां विपरिणामानित्यतां पर्येषते।
स पुनरध्यात्मम्वा  [परे]षाम्वा चंक्रमस्थाननिषद्यशयानैरीर्यापथैरन्यतमान्यतमेनेर्यापथेन आत्मानम्वा परम्वा पश्यति। पुनस्तेनैवमेकदा अनुगृह्यमाणं पश्यति। दृष्ट्वा च पुनरस्यैवं भवत्यनित्या बतेमे संस्कारा इति पूर्व्ववत्। एवमीर्या पथकृतां विपरिणामानित्यतांपर्येषते॥
कथं स्पर्शकृताम्विपरिणामानित्यताम्पर्येषते। सुखवेदनीयेन स्पर्शेन स्पृष्टः, सुखवेदनीयं स्पर्शं प्रतीत्योत्पन्नां सुखां वेदनां वेदयमानः। सुखा[ं]वेदनावस्थामात्मनः परि[च्]छिनत्ति। यथा सुखदेवनावस्था[ं] एवं दुःखा[ऽ] सुखा [ऽ]सु खवेदनावस्थां [।] तस्य पूर्व्वां पर्येषणा आसां वेदनानां नवनवतानिःपुराण पुराणतामापायिकतां तावत्कालिकतामित्वरप्रत्युपास्थायितमन्यथीभावं दृष्ट्वा, दृष्ट्वैवं भवति। अनित्या बतेमे संस्कारा इति पूर्व्वत्॥
तत्र कथं क्लेशकृतां विपरिणामानित्यतां व्यवचारयति। सरागं चित्तमुत्पन्नं परिजानाति। विगतरागं सद्वेषम्विगतद्वेषं। समोहं विगतमोहमन्यतमान्यतमेन वा उपक्लेशेनोपक्लिष्टं चित्तमुपक्लिष्टमिति परिजानाति। अनुपक्लिष्टम्वा पुनरनुपक्लिष्टमिति परिजानाति। तस्य पूर्व्वापर्येणैभिः क्लेशोपक्लेशैरवतीपर्णविपरिणता[ऽ]विपरिणतांचित्तसन्ततिं दृष्ट्वैवं भवत्यनित्या बतेमे संस्कारा इति। तथा ह्येषां प्रत्यक्षतः संक्लेशकृतो विपरिणाम‍उपलभ्यते॥
तत्र कथं व्याधिकृतां विपरिणामानित्यतां व्यवचारयति। इहानेनैकदा[ऽऽ]त्मा च परे च दृष्ट्वा भवन्त्यरोगिणः, सुखिनो, बलवन्तः। सो[ऽ] परेण समयेन पश्यत्यात्मानम्वा, परम्वा, आबाधिकं, दुःखितं, बाढग्लानं, स्पृष्टं शारीरिकाभिर्वेदनाभिः दुःखाभिस्तीव्राभिरिति विस्तरेण पूर्व्ववत्।
तत्र कथं क्लेशकृतां विपरिणा[मा]नित्यतां व्यवचारयति। इहानेनैकदा[ऽऽ]त्मा च परे च दृष्ट्वा  भवन्त्यरोगिणः, सुखिनो, बलवन्तः। सोपरेण समयेन पश्यत्यात्मानम्वा, परम्वा, आबाधिकं, दुःखितं, बाढग्लानं, स्पृष्टं शारीरिकाभिर्वेदनाभिः। स पुनरपरेण समयेन पश्यत्यरोगिणं, सुखितं, बलवन्तं, दृष्ट्वा च पुनरस्यैवं भवत्यनित्या बत मे संस्कारा इति पूर्व्ववत्॥
तत्र कथं मरणकृतां विपरिणामानित्यतां व्यवचारयति। इहायं जीवितं पश्यति ध्रियन्तं, तिष्ठन्तं, यापयन्तं, सोपरेण समयेन मृतं कालगतं पश्यति। विज्ञानशून्यं कलेवरं दृष्ट्वा च पुनरस्यैवं भवतीति विस्तरेण पूर्व्ववत्॥
तत्र कथं [वि]नीलकादिकृतां विपरिणामानित्यतां व्यवचारयति। सोपरेण समयेन तामस्थिशंकलिकावस्थानं पश्यति। स तदेव मृतकलेवरं विनीलकावस्थमेकदा पश्यति। एकदा विपूयकावस्थमेनं विस्तरेण यावस्थिशंकलिकावस्थं दृष्ट्वास्यैवं भवत्यनित्या बतमे संस्कारा इति विस्तरेण पूर्व्ववत्॥
तत्र कथमसंख्या न परिक्षयकृताम्विपरिणामानित्यतां व्यवचारयति [।] सोपरेण [समयेन] तामप्य[स्थि]शंकलिकावस्थानं पश्यति। सर्व्वेण सर्व्वं नष्टा भवति, विध्वस्ता, विशीर्ण्णः। सर्व्वेण सर्व्वं चक्षुषो [अ]नाभासगता, दृष्ट्वा च पुनरस्यैवं भवत्यनित्या बतमे संस्कारास्तथा ह्येषां पौर्व्वापर्येण प्रत्यक्षत एवायमेवं रूपो विकार उपलभ्यते। विपरिणामः।
एभिरष्टाभिर्विपरिणामकारणैः पूर्व्वनिर्दिष्टैरस्याध्यात्मिकबाह्यस्य वस्तुनो यथायोगं प्रत्यक्षाधिपतेयेन मनस्कारेणैवं विपरिणामाकारेणानित्यतां व्यवचारयति। यथानेन सा विपरिणामानित्यता प्रत्यक्षं दृष्टा भवत्यनुभूता, अपरप्रत्ययश्च तस्यां भवत्यनन्यनेयः। तथैवानुस्मरन् व्यवचारयति। निश्चितश्च भवति। तेनोच्यते प्रत्यक्षाधिपतेयो मनस्कार इति।
स एवं प्रत्यक्षाधिपतेयेन मनस्कारेण विपरिणामानित्यतां व्यवहारयित्वा येषां रूपिणां संस्काराणां सती सम्विद्यमाना क्षणोत्पन्नभग्ना विनीलता नोपलभ्यते। तत्र प्रत्यक्षाधिपतेयं मनस्कारं निश्रित्यानुमानं करोत्येवञ्च पुनरनुमानं करोति। क्षणोत्पन्नभग्नविलीनानामेषां संस्काराणामियं पूर्व्वेणापरा विकृतिर्युज्यते। न तु तथैवावस्थितानां, इति हि क्षणिकाः संस्कारास्तेषु तेषु प्रत्ययेषु सत्सु तथा तथोत्पद्यन्ते। उत्पन्नाश्चानपेक्ष्य विनाशकारणं स्वरसेन विपश्यन्ति।
यानि पुनरेतानि विपरिणामकारणानि तान्यन्यथोत्पत्तये सत्य र्त्तन्ते विकृताया उत्पत्तेः कारणीभवन्ति। न तु विनाशस्य [।] तत्कस्य हेतोः[।] सहैव तेन विनाशकारणेन विनष्टानां संस्काराणां यस्माद्विसदृशा  प्रवृत्तिरुपलभ्यते। न तु सर्व्वेण सर्व्वमप्रवृत्तिरेव [।] येषाम्वा पुनः संस्काराणां सर्व्वेण सर्व्वमप्रवृत्तिरुपलभ्यते। तद्यथा क्वाथ्यमानामसामन्ते सर्व्वेण सर्व्वम्परिक्षयो भवति‍अग्निनिर्दग्धानां च लोकभाजनानां मसिरपि न[प्र]ज्ञायते। छायिका च। शिष्टमपि न प्रज्ञायते तेषामप्युत्तरोत्तरकरणपर्यादानादन्ते सर्व्वेण सर्व्वमभावो भवति। न त्वग्निनैव क्रियते [।] तस्माद्विपरिणामकारणान्येतान्यष्टौ यथोक्तानि स्वरसेनैव तु विनाशो भवति। स एवमानुमानिकमनस्कारेण संस्कारेणाक्षणोत्पन्नभग्नविलीनतायां निश्चयं प्रतिलभ्य पुनरप्यप्रत्यक्षपरलोकासंस्कारप्रवृत्तावनुमानं करोति॥
एवं च पुनरनुमानं करोति। सन्ति सत्वा  ये अवर्ण्णा अपि, दुर्व्वर्णा अप्युपलभ्यन्ते, उच्चकुलीना अपि, आद्यकुलीना अपि, दरिद्रकुलीना अपि, अल्पेशाख्या अपि, दीर्घायुषो आदे यवाक्या अपि, अनादेयवाक्या अपि, तीक्ष्णेन्द्रिया अपि [।] तदेतत् सत्व वैचित्र्यं सति कर्मवैचित्र्ये युज्यते [।] नासति। यद्रूपैः सत्त्वैर्यद्रूपं पूर्व्वमेव भूतं  कुशलाकुशलं चित्रकर्म कृतमुपचितं, तेन हेतुना, तेन प्रत्ययेन तेषामिदमात्मभाववैचित्र्यमभिनिर्वृत्तं॥
न चैतदीश्वरनिर्माणहेतुकं युज्यते। स चेदीश्वरनिर्माणहेतुकं स्यात्तदीश्वरप्रत्ययमेव वा स्यादन्येन वोपादानेनेश्वरो निर्मिमीत। स चेदीश्वर प्रत्ययमेव स्यात् तेनेश्वरस्यैषाञ्च संस्काराणां यौगपद्यं स्यात्। अथ पूर्वमीश्वरः पश्चात् संस्कारा, नेश्वरप्रत्ययाः संस्कारा भवन्ति। अथेश्वरस्य प्रणिधानं निर्माणकारणं, नेश्वर एव। तेन समीच्छा सहेतुका  वा स्यान्निर्हेतु का  वा [।] यदि सहेतुका ईश्वरहेतुकैव च तेन पूर्व्वकेण दोषेण तुल्यतया न युज्यते। अथान्यहेतुका  तेनेच्छा प्रयत्नः। प्रणिधानमीश्वरविनिर्मुक्तान्यधर्महेतुका तथा सर्व्वे[ऽ]पि संस्कारा धर्महेतुका एव भविष्यन्ति। किमीश्वरेण वृथा कल्पितेनेत्येवमादिना आनुमानिकेन मनस्कारेणैवंभागीयेन, परलोकेन संस्कारप्रवृत्तौ निश्चयं प्रतिलभते।
स एवमाध्यात्मिकबाह्यानां संस्काराणां पञ्चविधायामनित्यतायामेभिः पञ्चभिराकारैर्यथायोगं मनसिकारबाहुल्यादुपपत्तिसाधनभावनाधिपत्याच्च नियेयं प्रतिलभ्य तद[न]न्तरं दुःखाकारमवतरति। तस्यैवं भवति। य एते संस्कारा अनित्यास्तेषामनित्यतां  जातिधर्मतो युज्यते। इति ह्येत एव संस्कारा जातिधर्माणः जातिश्च दुःखा, यदा जातिरेव[ं]जरा व्याधिर्मरण[ं], विप्रियसंप्रयोगः, प्रियविनाभाव, इच्छाविघातश्च वेदितव्यः। एवं तावदनिष्टाकारेण दुःखाकारमवतरति।
स ये सुखवेदनीयाः स्कन्धाः, सास्रवाः, सोपादानास्तेषु संयोजनबन्धनाकारेण दुःखाकारमवतरति। तथा हि ते  तृष्णासंयोजनस्याकारे[ऽ]धिष्ठानं, तृष्णासंयोजनं च जातिजराव्याधिमरणशोकपरिदेवदुःखदौर्मनस्योपायासबन्धनस्य, रागद्वेषमोहबन्धनस्य चाधिष्ठानं।
तत्रायोगक्षेमामारेण अदुःखासुखस्थानीयेषु स्कन्धेषु दुःखाकारमवतरति। तथा ह्यदुःखासुखास्थानीयाः स्कन्धाः सोपादाना दौष्ठुल्यसहगता अबीजानुगता अविनिर्मुक्ता दुःखदुःखतया, विपरिणामदुःखतया च। अनित्या, निरोधधर्माणः।
तस्यैवं भवति। संयोजनबन्धनाकारमनिष्टाकारं योगक्षेमाकारं चाधिपतिं कृत्वा तिसृषु वेदनासु यत्किञ्चिद्वेदयितमिदमत्र दुःखस्येत्येवमयमनित्याकारपूर्व्वकेण मनस्कारेण दुःखाकारमवतीर्ण्णो भवति। तस्यैवं भवतीन्द्रियमात्रसह उपलभते, विषयमात्रं। तज्जमनुभवमात्रं। चित्तमात्र हता आत्मेति। नाममात्रं। दर्शनमात्रमुपचारमात्रं। नात उत्तरि नातो भूयः।
तदेवं सति स्कन्धमात्रमेतन्नास्त्येषु स्कन्धेषु नित्यो, ध्रुवः, शाश्वतः स्वाभूतः। कश्चिदात्मा वा, सत्वो वा, यो [ऽ]सौ जायेत वा, हीयेत वा, म्रियतेवा, तत्र वा  तत्र कृतकृतानां कर्मणां फलविपाकं प्रतिसम्वेदयेत। इति हि शून्या एते संस्काराः, आत्मविरहिता इत्येवमनुपलम्भाकारेण शून्याकारमवतरति। तस्यैवं भवति। ये पुनरेते संस्काराः स्वलक्षणेनानित्यलक्षणेन, दुःखलक्षणेन युक्तास्ते[ऽ]पि प्रतीत्यसमुत्पन्नतया अस्वतन्त्रा, ये[ऽ]स्वतन्त्रास्ते[ऽ]नात्मान इत्येवमस्वतन्त्राकारेणानात्माकारमवतरति। एवं पुनर्योगिना दशाकारं गृहीतैश्चतुर्भिराकारैर्दुःखसत्यलक्षणं प्रतिसंवेदितं भवति॥
तत्रानित्याकारः पञ्चभिराकारैः संगृहीतः। तद्यथा विपरिणामाकारेण, विसंयोजनाकारेण, सन्निहिताकारेण, धर्मताकारेण [।]
दुःखाकारस्त्रिभिराकारैः संगृहीतः। संयोजनबन्धनाकारेण अनिष्टाकारेण अयोगक्षेमाकारेण च[।]
तत्र पौनर्भविक्यास्तृष्णायाः समुदाननात्समुदयतः। सापुन[ः]पौनर्भविकी तृष्णा नन्दीरागसहगतायास्तृष्णायाः प्रभवो भवति सा पुनर्नन्दीरागसहगता तृष्णा प्रभूता, तत्र तत्राभिनन्दिन्यास्तृष्णायाः प्रत्ययो भवत्येवमस्यानुशयगतां त्रिविधपर्यवस्थागतां च तृष्णामागम्यायति[ः]। पुनर्भवस्याभिनिर्वृत्तिर्भवति प्रादुर्भावः। तेनाह हेतु[तः], समुदयतः, प्रभवतः, प्रत्ययतश्च। एवमयं योगी एभिश्चतुर्भिराकारैस्समुदयसत्यलक्षणं प्रतिसम्वेदयते।
समुदयसत्यलक्षणं प्रतिसंवेद्य अस्य समुदयसत्यस्याशेषोपरमन्निरोधं निरोधत आकारयति। दुःखसत्यस्याशेषोपरमेच्छातः, अग्रत्वाच्छ्रेष्ठत्वात्तदन्तरत्वात् प्रणीततः, नित्यत्वान्निस्सरणतः। एवमयं चतुर्भिराकारैः निरोधसत्यस्य लक्षणं प्रतिसंवेदयति। प्रतिसम्वेद्य ज्ञेयपरिमार्गणार्थेन, भूतपरिमार्गणार्थेन चतुर्भिर्दुःखैरनुप्रवर्तनार्थेन। निर्व्वाणगमनायैकायनार्थेन मार्गं मार्ग[तो], न्यायतः, प्रतिपत्तितो, नैर्याणिकतश्च आकारयति। स एवं चतुर्भिराकारैर्मार्गत्यस्य लक्षणं प्रतिसम्वेदयते। अयमस्योच्यते चतुर्ष्वार्यसत्येष्वध्यात्मं प्रत्यात्मं लक्षणप्रतिसंवेदी  मनस्कारः॥
यदा तेषु सत्येष्वयं योगी एवं सम्यक्व्यवचारणान्वयादिभिः षोडशभिराकारैश्चतुर्ष्वार्यसत्येषु निश्चयः [-यं] प्रतिलब्धो भवति। यदुतोपपत्तिसाधनयुक्त्या, यदुत यावद्भाविकतां वा, तदा श्रुतचिन्तामयं मनस्कारं समतिक्रम्य व्यवतीर्ण्णवर्त्तिनमेकान्तेन भावनाकारेणाधिमुच्यते। सो[अ]स्य भवत्याधिमोक्षिको मनस्कारः। सत्यालम्बनश्चैकान्तसमाहितश्च [।] स तस्यान्वया[द्]द्वे सत्ये अधिकृत्य दुःखसत्यञ्च समुदयसत्यञ्च अपर्यन्तं ज्ञानं प्रतिलभते। येनानित्यमनित्यमित्यनित्यापर्यन्तमधिमुच्यते॥
तस्यैवं भवतीयमपि मे चित्तसन्ततिः। तृष्णाहैतुकी, तृष्णासमुदया, तृष्णाप्रभवा, तृष्णाप्रत्यया[।] अस्या अपि चित्तसन्तेतेर्यो निरोधः सो[ऽ]पि शान्तः। अस्या अपि यो निरोधगामी मार्गः। स नैर्याणिक इत्येवमपरीक्षितमनस्कारपरीक्षायोगेन सूक्ष्मया प्रज्ञया न तान्यार्यसत्यान्यवतीर्ण्णो भवति। तस्यैवमासेवनान्वयाद्भावनान्वयात्तस्याः समसमालम्ब्यालम्बकाज्ञानमुत्पद्यते। येनास्यौदारिकत्वास्मिमानो निर्व्वाणाभिरतये विबन्धकरः समुदाचरतः। प्रहीयते। निर्व्वाणे चाध्यायतश्चित्तं प्रदधतः प्रस्कन्दति। नप्रत्युदावर्तते  मानसं। परितमनामुपादाय। अध्याशयतश्चाभिरतिं गृह्णाति। तथाभूतस्यास्य मृदुक्षान्तिसहगतं समसमालम्ब्यालम्बकज्ञानं तदूष्मगतमित्युच्यते। यन्मध्यक्षान्तिपरिगृहीतं तन्मूढे  त्युच्यते। यदधिमात्रक्षान्तिसंगृहीतं तन्मध्यानुलोमा क्षान्तिरित्युच्यते॥
स एवम्बिबन्धकरमस्मिमानं प्रहाय निर्व्वाणे चाध्याशयरतिं परिगृह्ययो[ऽ]सावुत्तरोत्तरश्चित्तपरिक्षयाभिसंस्कारः। तमभिसंस्कारं समुत्सृज्य अनभिसंस्कारतायां निर्विकल्पचित्तमुपनिक्षिपति। तस्य तच्चित्तं तस्मिन् समये निरुद्धमिव ख्याति। न च तं निरुद्धं भवत्यनालम्बनमिव ख्याति। न च तदालम्बनं भवति। तस्य तच्चित्तं प्रशान्तं विगतमिव ख्याति। न च तद्विगतं भवति। न च पुनस्तस्मिं समये मधुकरमिद्धावष्टब्धमपि तच्चित्तं निरुद्धमिव ख्याति। न च तन्निरुद्धं भवति। यत्तदेकत्यानां[मन्दानां] मोमूहानामभिसमया[या]भिमानाय भवतीदं पुनश्चित्तमभिसमयायैव, न चिरस्येदानीं सम्यक्त्वं न्यामावक्रान्तिर्भविष्यतीति। यदि यमीदृशी चित्तस्यावस्था भवति। तस्य तत्सर्व्वपश्चिमनिर्व्विकल्पंचित्तं यस्यानन्तरं पूर्वविचारितेषु सत्वेष्वध्यात्ममाभोगं करोति। ते लौकिका अग्रधर्माः।
तस्मात्परेणास्य लोकोत्तरमेव चित्तमुत्पद्यते। न लौकिकं[।] सीमा एषा लौकिकानां संस्काराणां, पर्यन्त एषस्तेनोच्यन्ते लौकिका अग्रधर्मा इति। तेषां समनन्तरपूर्व्वाविचारितानि सत्या[न्या]भ्रजति। आभोगसमनन्तरं यथापूर्व्वानुक्रमः [।]
विचारितेषु सत्येषु अनुपूर्व्वेणैव निर्व्विकल्पप्रत्यक्षपरोक्षेषु॥ निश्चयज्ञानं प्रत्यक्षज्ञानमुत्पद्यते। तस्योत्पादात् त्रैधातुकावचराणां दर्शनप्रहातव्यानां क्लेशानां पक्ष्यं दौष्ठुल्यसन्निश्रयसन्निविष्टं तत्प्रहीयते। तस्य प्रहाणात् सचेत्पूर्व्वमेव कामेभ्यो वीतरागो भवति। सह सत्याभिसमयात्। तस्मिन्समये[ऽ]नागामीत्युच्यते। तस्य तान्येव लिंगानि वेदितव्यानि। यानि पूर्व्वमुक्तानि वीतरागस्यायन्तु विशेषः। अयमौपपादुको भवति। तत्र परिनिर्व्वायी। अनागन्ता पुनरिमं लोकं[।]
स चेत् पुनर्यद्भूयो वीतरागो भवति। सह गत्या अभिसमयात् सकृदागामी भवति।
सचेत्पुनरवीतरागो भवति। स भूयस्स तस्य दौष्ठुल्यस्य प्रतिप्रश्रब्धेः स्रोत आपन्नो भवति। ज्ञेयेन ज्ञानं समागतं भवति। प्रत्यक्षतया। तेनोच्यते[अ]भिसमयतः। तद्यथा क्षत्रियः क्षत्रियेण। सार्धं सम्मुखीभावं तदन्वभिसमयागत इत्युच्यते। एवं ब्राह्मणादयो वेदितव्याः।
तस्येमानि लिंगानि चत्वारि ज्ञानान्यनेन प्रतिलब्धानि भवन्ति। सत्त्वचारविहारमनसिकारेषु तीरयतो धर्ममात्रज्ञानमनुच्छेदज्ञानमशाश्वतज्ञानं। प्रतीत्यसमुत्पन्नसंस्कारमायोपमज्ञानविषयो[ऽ]पि चास्य चरतः, सुतीव्रमपि क्लेशपर्यवस्थानं। यद्यपि स्मृतिसंप्रमोषादुत्पद्यते। तदप्यस्याभोगमात्राल्लघु लघ्वेव विगच्छति। तथा अगन्ता भवत्यपायां  न संचिध्यणिक्षां  व्यतिक्रामति। च तिर्यग्योनि गतं प्राणिनं जीविताद् व्यपरोपयति। न शिक्षां प्रत्याख्याय हानायार्वत्तते। अभव्यो भवति पञ्चानामानन्तर्याणां कर्म्मणां करणतायै। न स्वयंकृतसुखदुःखं पर्येति, न परकृतं, न स्वयंकृतं च परकृतं च, न स्वयंकारापरकाराहेतुसमुत्पन्नं। न इतो बहिर्धा[ऽ]न्यं शास्तारं पर्येषते। न दक्षिणीयं। न परेषां श्रमणब्राह्मणानां सुखावलोकको भवति। सुखपरीक्षकः। नान्यत्र दृष्टधर्माः, प्राप्तधर्मा, पर्यवगाढधर्मा, तीर्ण्णकांक्षस्तीर्ण्णविचिकित्सः, अपरप्रत्ययो[ऽ]नन्यनेयः, शास्तुः शासने धर्मेषु वैशारद्यप्राप्तः। स न कौतूहलमंगलाभ्यां शुद्धिं प्रत्येति। नाप्यष्टमं भवमभिनिर्व्वर्त्तयति। चतुर्भिरवेत्यप्रसादैः समन्वागतो भवति। तस्य यावल्लौकिकेभ्यो[ऽ]ग्रधर्मेभ्य अधिमोक्षिको मनस्कारः सत्यान्यभिसमितवतः दर्शनप्रहातव्येषु क्लेशेषु प्रहीणेषु प्राविवेक्यो मनस्कारः, प्रहाणाय च।
तत्र भावनायाः कतमः स्वभावः [।] कतमत्कर्म। कतमः प्रकारभेदः। यः समाहितभूमिकेन मनस्कारेण लौकिकलोकोत्तरेणैषां कुशलानां संस्कृतानां धर्माणामभ्यासः। परिचयः, सातत्यसत्कृत्य क्रिया। चित्तसन्ततेस्तन्मयता चोपनय[न]मयमुच्यते भावना स्वभावः।
विपश्यनाभावना पूर्व्ववदेव। तत्र लौकिकमार्गभावना [य] दधोभूमिकानामौदारिकदर्शनतया उपरिभूमीनां च शान्तदर्शनतया, यावदाकिञ्चन्यायतनवैराग्यगमनं [।]
तत्र लोकोत्तरमार्गभावना दुःखं वा दुःखतो मनसिकुर्व्वतः, यावन्मार्गम्वा मार्गतो मनसिकुर्व्वतः। यदनास्रवेण मार्गेण सम्यग्दृष्ट्यादिकेन यावन्नैवसंज्ञा नासंज्ञायतनवैराग्यगमनं [।]
केन कारणेन वज्रोपम इत्युच्यते। तद्यथा वज्र[ं] सर्व्वेषां तदन्येषां मणिमुक्तावैडूर्यशंखशिलाप्रवाडादीनां मणीनां सर्व्वसारं सर्व्वदृढं तदन्यान्विलिखति। न त्वन्यैर्मणिभिर्विलिख्यते। एवमेवायं समाधिः सर्व्वशैक्षसमाधीनामग्र्‍यः, श्रेष्ठः सर्व्वसारः सर्व्वक्लेशानभिभवति। न च पुनरुत्पत्तिक्लेशैरभिभूयते। तस्माद्वज्रोपम इत्युच्यते।
तस्य वज्रोपमस्य समाधेः समनन्तरं सर्व्वक्लेशपक्ष्यं दौष्ठुल्यबीजसमुद्धातादत्यन्ततायै चित्तमधिमुच्यते। गोत्रपरिशुद्धिं चानुप्राप्नोति [।] सर्व्व दौष्ठुल्य क्लेशोन्धक्षयाय ज्ञानमुत्पद्यते। हेतुक्षयाच्चायत्यां दुःखस्य सर्व्वेण सर्व्वमप्रादुर्भावायानुत्पाद ज्ञानमुत्पद्यते। स तस्मिन् समये[ऽ]र्हन् भवति। क्षीणास्रवः, कृतकृत्यः, कृतकरणीयो[ऽ]नुप्राप्तस्वकार्यः परिक्षीणभवसंयोजनः सम्यगाज्ञासुविमुक्तचित्तः। दशभिरशैक्षैर्धर्मैः समन्वागतः। अशैक्षया सम्यग्दृष्ट्या सम्यक्संकल्पेन यावदशैक्षया सम्यग्विमुक्त्या सम्यग्ज्ञानेन [।] स्वचित्तवशवर्ती च भवति। विहारे च मनसिकारे च। समयेन येन कांक्षते। विहारेणार्येण वा, दिव्येन वा, ब्राह्मेण वा, तेन तेन विहरति। यं यमेवाकांक्षते धर्मं मनसि कर्त्तुं कुशलमर्थोपसंहितं। लौकिकं वा लोकोत्तरम्वा, तं तमेव मनसि करोति।
भवति सुष्ठुमनाः उपेक्षको भवति स्मृतः सम्प्रजा[ना]नः। एवं श्रोत्रेण शब्दान्, घ्राणेन गन्धान्, जिह्वया रसान्, कायेन स्प्रष्टव्यान्, मनसा धर्मान् विज्ञाय। मे वतदूर्ध्व। उपेक्षको विहरति स्मृतः संप्रजा[ना]नः। स तस्मिन् समये अपरिशेषरागक्षयं प्रतिसंवेदयति। स क्षयाद्रागद्वेषमोहानां यत्त्यागं , तन्न करोति
परिनिर्वृतो भवति। यथा न संसृतो  नान्यत्र यद् दुःखं तन्निरुद्धं तव्युपशान्तं तच्छीतीभूतं भव इं गतं। शान्तं शान्तमिदं पदं। यदुत सर्व्वोपधिप्रतिनिःसर्वसंज्ञाक्षयो विरागो निरोधो निर्वाणं तस्येमानि लिंगान्येवं भागीयानि वेदितव्यानि। पञ्च स्थानान्युभिक्षुः क्षीणास्रवः प्रति। वि विने। क्त मन्यमसं तथा
प्रापयितुं मन्ददा त्र म ब्रह्मचर्यं मैथुनं धर्मं प्रतिषेवितुं। संप्रजाना मृषापभाषितुमभव्यः मन्दविकारेण कामान्परिभोक्तुं। तथा भव्यः स्वयं कृतं सुखं दुःखं प्रत्येतुं। पूर्व्ववद्यावत्स्वयंकायकारो[ऽ]हेतुसमुत्पन्नमुग्रदुःखं प्रणीतममव्याय कृतस्तुभिः। सत्रासं मांसं भक्ष्य
।
पुनः प्रयोगनिष्ठा कृत्युत्तरतत्फलः पश्चिमो भवेत्।
स्वामी द्वारिकादासशास्त्री सम्पादकः । १९६४ । श्रीसायणाचार्यविरचिता माधवीया धातुवृत्तिः [पाणिनीयधातुपाठव्याख्यानात्मिका ।] प्राच्यभारतीग्रन्थमालायाः प्रथमं पुष्पम् । वाराणसी--प्राच्यभारतीप्रकाशनम् ।
स्वामी द्वारिकादासशास्त्री सम्पादकः । १९८३ । श्रीसायणाचार्यविरचिता माधवीया धातुवृत्तिः [पाणिनीयधातुपाठव्याख्यानात्मिका]  वाराणसी--तारा बुक ऐजेंसी ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ४५
यान् अत्रेः  उत्पातान् गर्गः प्रोवाच तान् अहं वक्ष्ये । तेषां संक्षेपोऽयं प्रकृतेः अन्यत्वमुत्पातः ।
अपचारेण नराणामुपसर्गः पापसंचयाद् भवति । संसूचयन्ति दिव्यान्तरिक्षभौमाः त उत्पाताः  ।
मनुजानामपचारादपरक्ता देवताः सृजन्त्येतान् । तत्प्रतिघाताय नृपः शांस्तिं राष्ट्रे प्रयुञ्जीत ।
दिव्यं ग्रहऋक्षवैकृतमुल्कानिर्घातपवनपरिवेषाः । गन्धर्वपुरपुरन्दरचापादि यदान्तरिक्षं तत् ।
भौमं चरस्थिरभवं तत्शान्तिभिः आहतं शममुपैति । नाभसमुपैति मृदुतां शाम्यति नो दिव्यमित्येके ।
दिव्यमपि शममुपैति प्रभूतकनकान्नगोमहीदानैः । रुद्रायतने भूमौ गोदोहात् कोटिहोमाग ।
आत्मसुतकोशवाहनपुरदारपुरोहितेषु लोके च  । पाकमुपयाति दैवं परिकल्पितमष्टधा नृपतेः ।
अनिमित्तभंगचलनस्वेदाश्रुनिपातजल्पनाद्यानि । लिंगार्चायतनानां नाशाय नरेशदेशानाम् ।
दैवतयात्राशकटाक्षचक्रयुगकेतुभंगपतनानि । संपर्यासनसादनसंगः  च न देशनृपशुभदाः ।
ऋषिधर्मपितृब्रह्मप्रोद्भूतं वैकृतं द्विजातीनाम् । यद् रुद्रलोकपालोद्भवं पशूनामनिष्टं तत् ।
गुरुसितशनैश्चरोत्थं पुरोधसां विष्णुजं च लोकानाम् । स्कन्दविशाखसमुत्थं माण्डलिकानां नरेन्द्राणाम् ।
देवकुमारकुमारीवनिताप्रेष्येषु वैकृतं यत् स्यात् । तन् नरपतेः कुमारककुमारिकास्त्रीपरिजनानाम् ।
रक्षः पिशाचगृह्यकनागानामेवं  एव निर्दिष्टं  । मासैश्चाप्यष्टाभिः सर्वेषामेव फलपाकः ।
बुद्ध्वा देवविकारं शुचिः पुरोधाः त्र्यहौषितः स्नातः । स्नानकुसुमानुलेपनवस्त्रैः अभ्यर्चयेत् प्रतिमाम् ।
मधुपर्केण पुरोधा भक्ष्यैः  बलिभिश्च विधिवदुपतिष्ठेत् । स्थालीपाकं जुहुयाद् विधिवन् मन्त्रैश्च तल्लिंगैः ।
इति विबुधविकारे शान्तयः सप्तरात्रं द्विजविबुधगणार्चा गीतनृत्यौत्सवाश्च । विधिवदवनिपालैः यैः प्रयुक्ता न तेषां भवति दुरितपाको दक्षिणाभिश्च रुद्धः ।
राष्ट्रे यस्यानग्निः प्रदीप्यते दीप्यते च नेन्धनवान् । मनुजेश्वरस्य पीडा तस्य च राष्ट्रस्य विज्ञेया ।
प्रासादभवनतोरणकेत्वादिष्वननलेन दिग्धेषु । तडिता वा षण्मासात् परचक्रस्यागमो नियमात् ।
धूमोऽनग्निसमुत्थो रजस्तमश्चाह्निजं महाभयदम् । व्यभ्रे निश्युडुनाशो दर्शनमपि चाह्नि दोषकरम् ।
नगरचतुष्पादन्ड  जमनुजानां भयकरं ज्वलनमाहुः । धूमाग्निविस्फुलिंगैः शय्यांबरकेशगैः मृत्युः ।
आयुधज्वलनसर्पणस्वनाः क्षनिर्गमनवेपनानि वा । वैकृतानि यदि वायुधेऽपराणि आशु रौद्ररणसंकुलं वदेत् ।
मन्त्रैः आग्नेयैः  क्षीरवृक्षात् समिद्भिः होतव्योऽग्निः सर्षपैः सर्पिषा च । अग्न्यादीनां वैकृते शान्तिः एवं देयं चास्मिन् कांचनं ब्राह्मणेभ्यः ।
शाखाभंगेऽकस्माद् वृक्षाणां निर्दिशेद् रणोद्योगम् । हसन देशभ्रंशं रुदिते च व्याधिबाहुल्यम् ।
राष्ट्रविभेदः त्वनृतौ बालवधोऽतीव कुसुमिते बाले । वृक्षात् क्षीरस्रावे सर्वद्रव्यक्षयो भवति ।
मद्ये वाहननाशः संग्रामः शोणिते मधुनि रोगः । स्नेहे दुर्भिक्षभयं महद्भयं निःस्रुते  सलिले ।
शुष्कविरोहे वीर्यान्नसंक्षयः शोषणे च विरुजानाम् । पतितानामुत्थाने स्वयं भयं दैवजनितं च ।
पूजितवृक्षे ह्यनृतौ कुसुमफलं नृपवधाय निर्दिष्टम् । धूमः तस्मिन् ज्वालाऽथवा भवेन् नृपवधायैव ।
सर्पत्सु तरुषु जल्पत्सु वापि जनसंक्षयो विनिर्दिष्टः । वृक्षाणां वैकृत्ये दशभिः मासैः फलविपाकः ।
स्रग्गन्धधूपांबरपूजितस्य छत्रं विधायोपरि पादपस्य । कृत्वा शिवं रुद्रजपोऽत्र कार्यो रुद्रेभ्य इत्यत्र षड् एव होमाः  ।
पायसेन मधुनापि  भोजयेद् ब्राह्मणान् घृतयुतेन भूपतिः । मेदिनी निगदितात्र दक्षिणा वैकृते तरुकृते हितार्थिभिः ।
नालेऽब्जयवादीनामेकस्मिन् द्वित्रिसंभवो मरणम् । कथयति तदधिपतीनां यमलं जातं च कुसुमफलम् ।
अतिवृद्धिः सस्यानां नानाफलकुसुमसंभवो  वृक्षे । भवति हि यद्येकस्मिन् परचक्रस्यागम्मो नियमात् ।
अर्धेन यदा तैलं भवति तिलानामतैलता वा स्यात् । अन्नस्य च वैरस्यं तदा तु विन्द्याद् भयं सुमहत् ।
विकृतकुसुमं फलम् वा ग्रामादथवा पुराद् वहिः कार्यम् । सौम्योऽत्र चरुः कार्यो निर्वाप्यो वा पशुः शान्त्यै ।
सस्ये च दृष्ट्वा विकृतिं प्रदेयं तत्क्षेत्रमेव प्रथमं द्विजेभ्यः । तस्यैव मध्ये चरुमत्र भौमं कृवा न दोषं समुपैति तज्जं  ।
दुर्भिक्षमनावृष्टावतिवृष्टौ  क्षुद्भयं परभयं च  । रोगो ह्यनृतुभवायां नृपतिवधो  ऽनभ्रजातायाम् ।
शीतोष्णविपर्यासो  नो सम्यगृतुषु च संप्रवृत्तेषु । षण्मासाद् राष्ट्रभयं रोगभयं दैवजनितं च ।
अन्यऋतौ सप्ताहं प्रबन्धवर्षे प्रधाननृपमरणम् । रक्ते शस्त्रोद्योगो मांसास्थिवसादिभिः मरकः ।
धान्यहिरण्यत्वक्फलकुसुमाद्यैः वर्षितैः भयं विन्द्यात् । अंगारपांशुवर्षे विनाशमायाति तन्नगरम् ।
उपला विना जलधरैः विकृता वा प्राणिनो यदा वृष्टाः । छिद्रं वाप्यतिवृष्टौ सस्यानामीतिसंजननम् ।
क्षीरघृतक्षौद्राणां दध्नो रुधिरोष्णवारिणां  वर्षे । देशविनाशो ज्ञेयोऽसृग्वर्षे च अपि नृपयुद्धम् ।
यद्यमलेऽर्के छाया न दृश्यते प्रतीपा वा । देशस्य तदा सुमहद्भयमायातं विनिर्देश्यम् ।
व्यभ्रे नभसीन्द्रधनुर्दिवा यदा दृश्यतेऽथवा रात्रौ । प्राच्यामपरस्यां वा तदा भवेत् क्षुद्भ्यं सुमहत् ।
सूर्येन्दुपर्जन्यसमीरणानां यागः  स्मृतो वृष्टिविकारकाले । धान्यान्नगोकांचनदक्षिणाश्च देयाः ततः शान्तिमुपैति पापम् ।
अपसर्पणं नदीनाम् नगरादचिरेण शून्यतां कुरुते । शोषश्चाशोष्याणामन्येषां वा ह्रदादीनाम् ।
स्नेहासृग्मांसवहाः संकुलकलुषाः प्रतीपगाश्चापि । परचक्रस्यागमनं नद्यः कथयन्ति षण्मासात् ।
ज्वालाधूमक्वाथारुदितौत्क्रुष्टानि चैव कूपानाम् । गीतप्रजल्पितानि च जनमरकायौपदिष्टानि  ।
सलिल  उत्पत्तिः अखाते गन्धरसविपर्यये च तोयानाम् । सलिलाशयविकृतौ वा महद्भयं तत्र शन्तिमिमां  ।
सलिलविकारे कुर्यात् पूजां वरुणस्य वारुणैः मन्त्रैः । तैः एव च जपहोमं शममेवं पापमुपयाति ।
प्रसवविकारे स्त्रीणां द्वित्रिचतुष्प्रभृतिसंप्रसूतौ वा । हीनातिरिक्तकाले च देशकुलसंक्षयो भवति ।
वडवा उष्ट्रमहिषगोहस्तिनीषु यमलौद्भवे रणमरणं  एषाम् । षण्मासात् सूतिफलं शान्तौ श्लोकौ च गर्गौक्तौ ।
नार्यः परस्य विषये त्यक्तव्याः ता हितार्थिना । तर्पयेग द्विजान् कामैः शान्तिं चैवात्र कारयेत् ।
चतुष्पादाः स्वयूथेभ्यः त्यक्तव्याः परभूमिषु । नगरं स्वामिनं यूथमन्यथा तु विनाशयेत् ।
परयोनावभिगमनं भवति तिरश्चामसाधु धेनूनाम् । उक्षाणो वान्योन्यं पिबति श्वा वा सुरभिपुत्रम् ।
मासत्रयेण विन्द्यात् तस्मिन् निःसंशयं परागमनम् । तत्प्रतिघातायैतौ श्लोकौ गर्गेण निर्दिष्टौ ।
त्यागो विवासनं दानं तत्तस्याशु शुभं भवेत् । तर्पयेद् ब्राह्मणांश्चात्र जपहोमांश्च कारयेत् ।
स्थालीपाकेन धातारं पशुना च पुरोहितः । प्राजापत्येन मन्त्रेण यजेद् बह्वन्नदक्षिणम् ।
यानं वाहवियुक्तं यदि गच्छेन् न व्रजेग वाहयुतम् । राष्ट्रभयं भवति तदा चक्राणां सादभंगे च ।
गीतरवतूर्यशब्दा नभसि यदा वा चरस्थिरान्यत्वम् । मृत्युः तदा गदा वा विस्वतूर्ये  पराभिभवः ।
अनभिहततूर्यनादः शब्दो वा ताडितेषु यदि न स्यात् । व्युत्पत्तौ वा तेषां परागमो नृपतिमरणं वा ।
गोलांगलयोः संगे दर्वीशूर्पाद्युपस्करविकारे । क्रोष्टुकनादे च तथा शस्त्रभयं मुनिवचश्चेदम् ।
वायव्येष्वेषु न्र्पतिः वायुं शक्तुभिः अर्चयेत् । आवायोः इति पंचर्चो जप्तव्याः  प्रयतैः द्विजैः ।
ब्राह्मणान् परमान्नेन दक्षिणाभिश्च तर्पयेत् । बह्वन्नदक्षिणा होमाः कर्तव्याश्च प्रयत्नतः ।
पुरपक्षिणो वनचरा वन्या वा निर्भया विशन्ति पुरम् । नक्तं वा दिवसचराः क्षपाचरा वा चरन्त्यहनि ।
सन्ध्याद्वयेऽपि मण्डलमाबध्नन्तो मृगा विहंगा वा । दीप्तायां दिश्यथवा क्रोशन्तः संहता भयदाः ।
श्येनाः  प्ररुदन्त इव द्वारे क्रोशन्ति जंबुका दीप्ताः । प्रविशेन् नरेन्द्रभवने कपोतकः कौशिको यदि वा ।
कुक्कुटरुतं प्रदोषे हेमन्तादौ च कोकिलालापाः । प्रतिलोममण्डलचराः श्येनाद्याश्चांबरे भयदाः ।
गृहचैत्यतोरणेषु द्वारेषु च पक्षिसंघसंपातः  । मधुवल्मीकांभोरुहसमुद्भवः  चापि नाशाय ।
श्वभिः अस्थिशवावयवप्रवेशनं मन्दिरेषु मरकाय । पशुशस्त्रव्याहारे नृपमृत्युः मुनिवचश्चेदम् ।
मृगपक्षिविकारेषु कुर्याद् धीमान्  सदक्षिणान् । देवाः कपोत इति च जप्तव्याः पंचभिः द्विजैः ।
सुदेवा इति चैकेन देया गावः सदक्षिणाः  । जपेत्शाकुनसूक्तं वा मनो वेदशिरांशि च ।
शक्रध्वजेन्द्रकीलस्तंभद्वारप्रपातभंगेषु । तद्वत् कपाटतोरणकेतूनां नरपतेः मरणम् ।
सन्ध्याद्वयस्य दीप्तिः धूमौत्पत्तिश्च काननेऽनग्नौ । छिद्राभावे भूमेः दरणं कंपश्च भयकारी ।
पाखण्डाणां  नास्तिकानां च भक्तः साध्वाचारप्रोज्झितः क्रोधशीलः ।
ईर्ष्युः क्रूरो विग्रहासक्तचेता यस्मिन् राजा तस्य देशस्य नाशः ।
प्रहर हर छिन्धि भिन्धीत्यायुधकाष्ठाश्मपाणयो बालाः । निगदन्तः प्रहरन्ते तत्रापि भयं भवत्याशु ।
अंगारगैरिकाद्यैः विकृतप्रेताभिलेखनं यस्मिन् । नायकचित्रितमथवा क्षये क्षयं याति न चिरेण ।
लूतापटांगशबलं न सन्ध्ययोः पूजितं कलहयुक्तम् । नित्यौच्छिष्टस्त्रीकं च यद्गृहं तत्क्षयं याति ।
दृष्टेषु यातुधानेषु निर्दिशेन् मरकमाशु संप्राप्तम् । प्रतिघातायैतेषां गर्गः शान्तिं चकारैमाम् ।
महाशान्त्योऽथ बलयो भोज्यानि सुमहान्ति च । कारयेत महेन्द्रं च माहेन्द्रीं  च समर्चयेत् ।
नरपतिदेशविनाशे केतोरुदयेऽथवा ग्रहेऽर्केन्द्वोः । उत्पातानां प्रभवः स्वऋतुभवश्चाप्यदोषाय ।
ये च न दोषान् जनयन्त्युत्पाताः तान् ऋतुस्वभावकृतान् । ऋषिपुत्रकृतैः श्लोकैः विद्यादेतैः समासौक्तैः ।
वज्राशनिमहीकंपसन्ध्यानिर्घातनिःस्वनाः । परिवेषरजोधूमरक्तार्कास्तमय  उदयाः ।
द्रुमेभ्योऽन्नरसस्नेहबहुपुष्पफलौद्गमाः । गोपक्षिमदवृद्धिश्च शिवाय मधुमाधवे ।
तारा उल्कापातकलुषं कपिलार्केन्दुमण्डलम् । अनग्निज्वलनस्फोटधूमरेण्वनिलाहतम् ।
रक्तपद्मारुणा  सन्ध्या  नभः क्षुब्धार्णवौपमम् । सरितां चांबुसंशोषं दृष्ट्वा ग्रीष्मे शुभं वदेत् ।
शक्रायुधपरीवेषविद्युत्शुष्कविरोहणम् । कंपौद्वर्तनवैकृत्यं रसनं दरणं क्षितेः ।
सरोनद्युदपानानां वृद्ध्यूर्ध्वतरणप्लवाः । सरणं चाद्रिगेहानां वर्षासु न भयावहम् ।
दिव्यस्त्रीभूतगन्धर्वविमानाद्भुतदर्शनम् । ग्रहनक्षत्रताराणां दर्शनं च दिवाऽबरे ।
गीतवादित्रनिर्घोषा वनपर्वतसानुषु । सस्यवृद्धिः अपां हानिः अपापाः शरदि स्मृताः ।
शीतानिलतुषारत्वं नर्दनं मृगपक्षिणाम् । रक्षोयक्षादिसत्त्वानां दर्शनं वाग् अमनुषी ।
दिशो धूमान्धकाराश्च सनभोवनपर्वताः । उच्छैः सूर्योदयास्तौ च हेमन्ते शोभनाः स्मृताः ।
हिमपातानिलोत्पाता विरूपाद्भुतदर्शनम् । कृष्णाञ्जनाभमाकाशं तारा उल्कापातपिञ्जरम् ।
चित्रगर्भोद्भवाः स्त्रीषु गोऽजाश्वमृगपक्षिषु । पत्रांकुरलतानां च विकाराः शिशिरे शुभाः ।
ऋतुस्वभावजा ह्येते दृष्टाः स्वऋतौ शुभप्रदाः । ऋतोः अन्यत्र चौत्पाता दृष्टाः ते चातिदारुणाः  ।
उन्मत्तानां च या गाथाः शिशूनां यग भाषितं  । स्त्रियो यग प्रभाषन्ते तस्य नास्ति व्यतिक्रमः ।
पूर्वं चरति देवेषु पश्चागरति  मानुषान् । नाचोदिता वाग् वदति सत्या ह्येषा सरस्वती ।
उत्पातान् गणितविवर्जितोऽपि बुद्ध्वा विख्यातो भवति नरेन्द्रवल्लभश्च । एतत् तन्मुनिवचनं रहस्यमुक्तं यज्ञात्वा भवति नरः त्रिकालदर्शी ।
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन्‌ ।
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन्‌ । - -
स पूर्व्यो नूतनमाजिगीषं तं वर्त्तनीरनु वावृत एक इत् ।
इमे त इन्द्र ते वयं पुरुष्टुत ये त्वारभ्य चरामसि प्रभूवसो ।
न हि त्वदन्यो गिर्वणो गिरः सघत्क्षोणीरिव प्रति तद्धर्य नो वचः ।
वावृधानं पुरुहूतं सुवृक्तिभिरमर्त्यं जरमाणं दिवेदिवे ।
परि ष्वजन्त जनयो यथा पतिं मर्यं न शुन्ध्युं मघवानमूतये ।
अत्यं न वाजं हवनस्यदं रथमेन्द्रं ववृत्यामवसे सुवृक्तिभिः ।
अवस्यवो वृषणं वज्रदक्षिणं मरुत्वन्तं सख्याय हुवेमहि ।
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
वाणीपाणिसरोजवादितलसद्वीणास्वरालापिके देहि श्रीपदपद्मभक्तिमनिशं धर्माम्बिके श्रीशिवे ।
ह्रींकारार्थजगद्विलासविभवे विद्ये विमर्शात्मिके देहि श्रीपदपद्मभक्तिमनिशं धर्माम्बिके श्रीशिवे ।
सर्वाशारहितस्य भक्तहृदयस्यानन्दकादम्बिनी देहि श्रीपदपद्मभक्तिमनिशं धर्माम्बिके श्रीशिवे ।
लक्ष्मीमानसराजहंसि ललिते लामज्जगन्धप्रिये देहि श्रीपदपद्मभक्तिमनिशं धर्माम्बिके श्रीशिवे ।
ह्रींकाराग्निमुखप्रशान्तकलनासर्वज्ञसाम्राज्यदे देहि श्रीपदपद्मभक्तिमनिशं धर्माम्बिके श्रीशिवे ।
लौहित्यच्छविपाटलीसुमपदे पर्याप्तकामप्रदे देहि श्रीपदपद्मभक्तिमनिशं धर्माम्बिके श्रीशिवे ।
ह्रींकाराक्षररूपिणि त्रिभुवनश्रीराजराजेश्वरी देहि श्रीपदपद्मभक्तिमनिशं धर्माम्बिके श्रीशिवे ।
।
ॐ आनन्दं हिमालयं विष्णुं गरुडध्वजम् ॐ ।
‘सत्यम् ब्रुयात प्रियम् ब्रुयात,
न ब्रुयात सत्यम् अप्रियम्।’
‘पितॄणां चातिवल्लभम्’
‘गयाप्राप्तं सुतं दृष्ट्‌वा पितॄणामुत्सवो भवेत्’
‘गयायां सर्वकालेषु पिण्डं दद्याद् विचक्षण’
पितृवंशे मृता ये च मातृवंशे तथैव च ते गच्छन्तु मया सार्धं विमुक्त्यर्थं गयाशिरे॥
मातामहकुले ये च गतिर्येषां न विद्यते ते गच्छन्तु मया सार्धं विमुक्त्यर्थं गयाशिरे॥
अजातदन्ता ये केचिद् ये च गर्भे प्रपीडिता ते गच्छन्तु मया सार्धं विमुक्त्यर्थं गयाशिरे॥
बन्धुवर्गाश्‍च ये केचिन् नामगोत्रविवर्जिता ते गच्छन्तु मया सार्धं विमुक्त्यर्थं गयाशिरे॥
अदग्धाश्च मृता ये च विषशस्त्रहताश्‍च ये ते गच्छन्तु मया सार्धं विमुक्त्यर्थं गयाशिरे॥
अग्निदाहमृता ये च सिंहव्याघ्रहताश्‍च ये ते गच्छन्तु मया सार्धं विमुक्त्यर्थं गयाशिरे॥
अग्निदग्धाश्‍च ये केचिद् विद्युच्चौरहताश्‍च ये ते गच्छन्तु मया सार्धं विमुक्त्यर्थं गयाशिरे॥
रौरवे चान्धतामिस्रे कालसूत्रे च ये गता ते गच्छन्तु मया सार्धं विमुक्त्यर्थं गयाशिरे॥
अनेकयातनासंस्था प्रेतलोके च ये गता ते गच्छन्तु मया सार्धं विमुक्त्यर्थं गयाशिरे॥
पशुयोनिं गता ये च पक्षिकीटसरिसृपा ते गच्छन्तु मया सार्धं विमुक्त्यर्थं गयाशिरे॥
जात्यन्तरसहस्रेषु भ्रमन्त स्वेन कर्मणा ते गच्छन्तु मया सार्धं विमुक्त्यर्थं गयाशिरे॥
अथवा वृक्षयोनिस्था ये जीवा पापकारिण ते गच्छन्तु मया सार्धं विमुक्त्यर्थं गयाशिरे॥
दिव्यन्तरिक्षभूमिस्था पितरो बान्धवादय ते गच्छन्तु मया सार्धं विमुक्त्यर्थं गयाशिरे॥
क्रियालोपगता ये च ये चान्धा पङ्गवस्तथा ते गच्छन्तु मया सार्धं विमुक्त्यर्थं गयाशिरे॥
मित्राणि शिष्या पशवश्‍च वृक्षा दृष्टा ह्यदृष्टाश्‍च कृतोपकारा जन्मान्तरे ये मम वंशजाता आयान्तु ते विष्णुपदे मया सह॥
ताम्बूलं च प्रयाणभङ्गदधिविस्मृत्यम्बराद्यगमॊ ।
रॆतॊभर्तृपवित्रदारयुगलं गुह्यां च मूत्रं गुद ॥
वाणिग्यं च तथा पयॊमधुरसौध सूपकाज्याशनं ।
दानं शौर्यविनष्टशत्रुविजयास्थानान्तरस्थं धनम् ॥
मा निषाद प्रतिष्ठां त्वम् गमः शाश्वतिः समाः !
यत् क्रौञ्चनां मिथुनादेकं, अवधि काममोहितं 
“ तत्स॑वि॒तुर्वरेण्यं॒ भर्गो॑ दे॒वस्य॑धीमहि । धियो॒ यो नः॑ प्रचो॒दया॑त् ”
शिवोऽहं, शिवोऽत्वं !!)
पञ्चदशपरिवर्तः।
अनास्वादविशेषञ्चतुर्थक्षणसङ्गृहीतं निर्दिशन्नाह। आदिकर्मिकेणेत्यादि। तत्र कायेन वाचा परिवारादिप्रदानेन वाऽराधनाद्यथासंख्यं सेवितव्यानि भक्तव्यानि पर्युपासितव्यानि इति योज्यम्। योग मापद्यस्वेति। देयदायकप्रतिग्राहकाद्यनुपलम्भयोगेन प्रतिपत्तिपरो भव। मा रूपतः परामृक्ष इति। मा रूपाद्यभिनिवेशयोगेन ग्रहीरित्यर्थः। तथैव तत्कस्य हेतोरित्याशङ्क्याह। अपरामृष्टा हीत्यादि। तत्त्वतोऽनुत्पादरूपत्वात् सर्वाकारज्ञता न केनचित् प्रकारेण प्रत्यवमर्षणीया। पेयालमिति। तत्सर्वमनुत्तरायामिति। यावत् कुलपुत्र सर्वत्रेत्ययं ग्रन्थः शीलादिपारमिताचतुष्टयेऽतिदेशनीयः। अनुपूर्वेणेति। आदावात्मादिनिराकरणेन बाह्येऽर्थे प्रतिष्ठाप्य पश्चात्कल्पितपरतन्त्रपरिनिष्पन्नस्वभावकथनेन त्रैधातुकचित्तमात्रावगमे नियोज्य तदनु सम्यगर्थक्रियासु योग्यमयोग्यं तथ्यातथ्यभेदेन संवृतिसत्यद्वयमविचारैकरम्यपूर्वपूर्वस्वकारणाधीनं निर्दिश्य तथ्यसंवृतौ स्थित्वा यथादर्शनं मायापुरुषेणेव दानाद्याचरितव्यम्। परमार्थतोऽनुत्पादश्च भावयितव्य इत्येवंक्रमेण प्रज्ञापारमितायामवतारयितव्यः। तदेवं षोडशप्रकारं विशेषलक्षणमावेदितं येन श्रावकादिमार्गेभ्यो बोधिसत्त्वादीनां मार्गज्ञतादिद्वये विशेषमार्गो विशिष्यते। अतस्तेषां यथोक्तविशेषविकलोऽभिज्ञाद्युत्पादनलक्षणत्वेन सुगमत्वान्नोक्तः। तथा चोक्तम्।
आलम्बनञ्च साधारं साकल्यं संपरिग्रहः।
विशेषमार्गो मार्गेभ्यो येनान्येभ्यो विशिष्यते। इति
धर्मधातुविनिर्मुक्तो यस्माद्धर्मो न विद्यते। इत्याह।
हितं सुखं च त्राणं च शरणं लयनं नृणाम्।
परायणञ्च द्वीपञ्च परिणायकसंज्ञकम्।
पश्चिमं गतिकारित्रमिदं कारित्रलक्षणम्। इति
नमो मन्दारनाथाय मन्दारभवनाय च ।
त्वं च वै तारयस्वास्मानस्मात् संसारकर्दमात्॥
तुष्टिःमातरःजयाशची 
धृतिःस्वधासावित्रीगौरी गणेश 
 ॐ शच्यै नमः, शचीमावाहयामि, स्थापयामि ।
 ॐ मेधायै नमः, मेधामावाहयामि, स्थापयामि ।
 ॐ सावित्र्यै नमः, सावित्रीमावाहयामि स्थापयामि ।
 ॐ जयायै नमः जयामावाहयामि, स्थापयामि ।
 ॐ देवसेनायै नमः, देवसेनामावाहयामि, स्थापयामि ।
 ॐ धृत्यै नमः, धृतिमावाहयामि, स्थापयामि ।
 ॐ पुष्टयै नमः, पुष्टिमावाहयामि, स्थापयामि ।
 ॐ आत्मनः कुलदेवतायै नमः, आत्मनः कुलदेतामावाहयामि, स्थापयामि ।
*-* तपस्विनी काव्य* ‘’ - 
सर्व-भूतानि कौन्तेय प्रकृतिम् यान्ति मामिकाम्।
कल्प-क्षये पुनः तानि कल्प-आदौ विसृजामि अहम्।।९-७।।
हे कौन्तेय! सर्व-भूतानि कल्प-क्षये मामकाम् प्रकृतिम्
यान्ति। पुनः कल्प -आदौ तानि वसृजामि।
सः बालकः गायति। 
गायकः गायति। क्रीडक क्रीडति। रक्षकः रक्षति। खादकः खादति। खेलकः खेलति। आक्रामकः आक्रामति। आकर्षकः आकर्षति। कृषकः कर्षति। निन्दकः निन्दति। प्रशंसकः प्रशंसति। पर्यटकः पर्यटति। सन्तरकः सन्तरति।
मत्स्य-रूपम्
मुनीन्द्र सप्तर्षिभि सार्धम्-
भूय-त्वम्-
मुनि-मण्डलाय प्रदर्शयन्
क्रोधात्-हयग्रीवम्-अभिद्रुत-अभू 
प्रस्यन्दन्मदगन्धलुब्धमधुपव्यालोलगण्डस्थलम्।
- ग्रीष्मकालः 
"?=सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 ‎(३११ × २८२ चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः ९ , -प्रकारः )
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अयं जकारियस् जान्सन् कश्चन डच्-उपनेत्रनिर्माता । सः १५८१ तमे वर्षे जन्म प्राप्नोत् । तस्य पितरौ बेल्जियं-देशीयौ । सः हान्स् लिप्पर्शे इत्यनेन सह मिलित्वा १५९० तमे वर्षे "सूक्ष्मदर्शक"स्य  निर्माणम् अकरोत् ।
"?=जकारियस्जान्सन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२६ फरवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य सप्तपञ्चाशत्तमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३०८ दिनानि अवशिष्टानि ।
योसौ चतुर्दिशम् पुच्छे शैशुमारे व्यवस्थितः । उत्तानपादपुत्रोऽसौ मेढीभूतो ध्रुवो दिवि ।
स हि भ्रमन् भ्रामयते नित्यं चन्द्रादित्यौ ग्रहैः सह । भ्रमन्तम्-अनुगच्छन्ति नक्षत्राणि च चक्रवात ।
ध्रुवस्य मनसा चासौ सर्पते भगणाः स्वयं । सूर्याचन्द्रमसौ तारा नक्षत्राणि ग्रहैः सह ।
वातानीकमयैर्बन्धैर्ध्रुवे बद्धानि तानि वै । तेषाम् योगश्च भेदाश्च कालाचारास्तथैव ।
अस्तोदयौ तथोत्पाता अयने दक्षिणोत्तरे । विषुवद् - ग्रहवर्णाश्च धृवात्सर्वम् प्रवर्तते ।
वर्षा घर्मो हिमम् रात्रिः सन्ध्या चैव दिनम् तथा । शुभाशुभम् प्रजाणाम् धृवात्सर्वम् प्रवर्तते ।
ध्रुवेणाधिकृताम्श्चैव सूर्योपावृत्य तिष्ठति । तदेष दीप्तकिरणः स कालाग्निर्दिवाकरः ।**
नागविथ्युत्तरा वीथी ह्यजवीथिस्तु दक्षिणा । उभे आषाढमूलम् तु अजवीथ्युदयास्त्रयः । अभिजित्पूर्वतः स्वातिम् नागवीथ्युदयास्त्रयः ।
तत्राप्तैर्गुणसंपन्नं सुसंस्कृतम्‌ ।।
शुचिपात्रोपचरणः शुचौ देशे शुचिः स्वयम्‌ ।
भुञ्जानो लभते तुष्टि पुष्टि तेजधिगच्छति ।।
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
वक्तुमर्हस्यशेषेण
वक्त्राणि ते त्वरमाणा
वक्त्राणि ते त्वरमाणा - 
वक्सा-राष्ट्रीयोद्यानम्
वरङ्गल-नगरम्
वरङ्गल्-नगरम्
वरङ्गल् मण्डलम्
वरुणः 
वर्धमानः 
वल्लभभाई पटेलः
वल्लभभायी पटेलः
वस्तुसेवयोः करः
वस्तुसेवयोः करः 
वाग्भटः 
वाणिज्यस्य सहकारसङ्घस्य च विभागः
वारङ्गल् दुर्गम्
वाल्मीकीयरामायणे शिवः
वासांसि जीर्णानि यथा
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
वासिष्ठम् साम इत्यस्य पदस्य रूपसिद्धिप्रक्रिया
वासिष्ठम् साम इत्यस्य रूपसिद्धिप्रक्रिया
विकृगोकाकः
विप्रशासनस्य विभागः
विविगिरिः
विसीतारामय्यः
वि 
विकिपिडियासंस्कृतविकिलेखाभियानम् प्रारुपम्रामः
विकिसम्मेलनम् भारतम्
विक्रमादित्यः 
विक्रान्तवर्मन् ३
"विशेषःसर्वपृष्टानिव" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
आदित्यस्य नमस्कारं ये कुर्वन्ति दिने दिने।
जन्मान्तरसहस्रेषु दारिद्र्यं नोपजायते ।।
"आदित्यस्य नमस्कारान् ये कुर्वन्ति दिने दिने ।
आयुः प्रज्ञाबलंवीर्यं तेजस्तेषां च जायते।।
सूर्यपादोदकं तीर्थं जठरे धारयाम्यहम्।।"
यद्यज्जन्मकृतं पापं मया सप्तसु जन्मसु ।
तन्मे रोगं च शोकं च माकरी हंतु सप्तमी ।
मनोवाक्कायजं यच्च ज्ञाताज्ञातं च यत्पुन ।
ये अस्या आचरणेषु दध्रिरे समुद्रे न शरवस्यवः 
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं,पुनरपि जननी जठरे शयनम् 
।
सेव्यमानं सदा चारुकोटिसूर्यसमप्रभम् ।
यस्य प्रसादात्तु सर्वं यस्तु विष्णुपरायणः ।
यस्तु धाता विधाता च यश्च सत्यं परो भवेत् ।
मर्त्यांश्च मृगतृष्णायां भ्रामयत्यपि केवलम् ।
बृहत्या कथितं यच्च तन्मे कथय साम्प्रतम् ।
जगन्नाथस्य नामानि पवित्राणि शुभानि च ।
मायया यस्य संसारो व्यापृतः सचराचरः ।
यस्य प्रसादाद्ब्रह्माणं सृष्ट्वा पाति च सर्वदा ।
ब्रह्मादिदशदिक्पालान् मायाविमोहितान् खलु ।
यस्य चेष्टावरोहश्च ब्रह्माण्डखण्डगोचरः ।
दया वा ममता यस्य सर्वभूतेषु सर्वगः ।
सत्यधर्मविभूषस्य जगन्नाथस्य सर्वतः ।
कथयामि सहस्राणि नामानि तव चानघ ।
अथ श्रीजगन्नाथस्य सहस्रनामस्तोत्रम् ।
अथ विनियोगः ।
अस्य मातृका मन्त्रस्य, वेदव्यासो ऋषिः, अनुष्टुप्छन्दः,
पद्मनाभो वेदगर्भश्चन्द्रसूर्यविलोचनः ।
दीनबन्धुर्दयासिन्धुः कृपालुः जनरक्षकः ।
नीलाद्रिपतिनाथश्च अनन्तः पुरुषोत्तमः ।
बलभद्रो वासुदेवो माधवो मधुसूदनः ।
ब्रह्मा विष्णुः वृष्णिवंशो मुरारिः कृष्णकेशवः ।
श्रीरामः सच्चिदानन्दो गोविन्दः परमेश्वरः ।
विष्णुर्जिष्णुर्महाविष्णुः प्रभविष्णुर्महेश्वरः ।
महर्षिः कपिलाचार्यो लोकचारी सुरो हरिः ।
आत्मा च जीवपालश्च शूरः संसारपालकः ।
पद्मपत्रविशालाक्षः पद्मगर्भः परो हरिः ।
चतुर्मूर्तिश्चतुर्बाहुश्चतुराननसेवितः ।
महावैकुण्ठवासी च लक्ष्मीप्रीतिकरः सदा ।
विश्वव्यापी दारुरूपश्चन्द्रसूर्यविलोचनः । प्रियव्यापि
जगदीशः श्रीनिवासः श्रीपतिः श्रीगदाग्रजः ।
प्रजापतिः भृगुपतिर्भार्गवो नीलसुन्दरः ।
योगमायागुणारूपो जगद्योनीश्वरो हरिः ।
आदित्यः प्रलयोद्धारी आदौ संसारपालकः ।
पद्मनाभो निराकारः निर्लिप्तः पुरुषोत्तमः ।
समुद्रकोटिगम्भीरो देवताप्रीतिदः सदा ।
ब्रह्मा विष्णुर्दृष्टिपालः परमोऽमृतदायकः ।
परमानन्दसम्पूर्णः पुण्यदेवः परायणः । पुण्यदेहः
धनी च धनदाता च धनगर्भो महेश्वरः ।
पाशपाणिः सर्वजीवः सर्वसंसाररक्षकः ।
जगत्पतिः सुराचार्यो जगद्व्यापी जितेन्द्रियः ।
सर्वबीजार्थचारी च द्रष्टा वेदपतिः सदा ।
मनोबुद्धिरहङ्कारकामादिक्रोधनाशनः । क्रोधशातनः
शत्रुनाशी कृपासिन्धुः कृपालुः परमेश्वरः ।
बालवृद्धस्तनूरूपो विश्वकर्मा बलोऽबलः । बलोद्बलः
दुर्गपालः क्षेत्रनाथो रतीशो रतिनायकः ।
दरह्रासः शरच्चन्द्रः परमः परपालकः ।
स्तुतिस्थायी सोमपाश्च स्वाहाकारः स्वधाकरः ।
मत्स्यः कूर्मो वराहश्च नरसिंहश्च वामनः ।
परशुरामो महावीर्यो रामो दशरथात्मजः ।
बृहत्पिता महापिता ब्राह्मणो ब्राह्मणप्रियः ।
परमात्मा बलो राज्ञां माङ्गल्यं सर्वमङ्गलः । राजा
सर्वबलो देहधारी राज्ञां च बलदायकः ।
नानापक्षिपतङ्गानां पावनः परिपालकः ।
वृन्दावनविहारी च नित्यस्थलविहारकः ।
क्षेत्रपालो मानवश्च भुवनो भवपालकः ।
सत्त्वं रजस्तमोबुद्धिरहङ्कारपरोऽपि च ।
आकाशङ्गः रविः सोमो धरित्रीधरणीधरः ।
सहस्रशीर्षा श्रीविष्णुर्नित्यो जिष्णुर्निरालयः ।
कर्ता हर्ता च धाता च सत्यदीक्षादिपालकः । शक्रदीक्षादि
कमलाक्षः स्वयम्भूतः कृष्णवर्णो वनप्रियः ।
कल्पद्रुमः पादपारिः कल्पकारी स्वयं हरिः ।
देवानां च गुरुः सर्वदेवरूपो नमस्कृतः ।
निगमागमचारी च कृष्णगम्यः स्वयंयशः ।
नारायणो नराणां च लोकानां प्रभुरुत्तमः ।
जीवानां परमात्मा च जगद्वन्द्यः परो यमः ।
भूतावासो परोक्षश्च सर्ववासी चराश्रयः ।
संसारप्रणयी प्रीतः संसाररक्षकः सदा ।
नन्दध्वजो ब्रह्मरूपो गिरिवासी गणाधिपः ।
महाज्योतिर्महावीर्यो बलवांश्च बलोद्भवः । बलोद्भवः
सरस्वती सुराचार्यः सुरदेवः सुरेश्वरः ।
महानागपतिश्चैव पुण्यकर्मा तपश्चरः ।
अनभोक्ता सभोक्ता च हविर्भोक्ता परोऽपरः ।
मन्त्रदो ज्ञानदाता च सर्वदाता परो हरिः ।
परर्द्धिः परधर्मा च सर्वधर्मनमस्कृतः ।
कंसारिः केशिनाशी च नाशनो दुष्टनाशनः ।
परमः परमानन्दः परर्द्धिः परमेश्वरः ।
धर्मकीर्तिर्महाधर्मो धर्मात्मा धर्मबान्धवः ।
भूर्भुवः स्वो महामूर्तिः भीमो भीमपराक्रमः ।
विश्वाकारो विश्वगर्भः सुरामन्दो सुरेश्वरः । सुरहा च
दर्शनीयश्चतुर्वेदः शुभाङ्गो लोकदर्शनः ।
सामप्रीतिश्च ऋक् प्रीतिर्यजुषोऽथर्वणप्रियः ।
श्यामचन्द्रश्चतुमूर्तिश्चतुर्बाहुश्चतुर्गतिः ।
अगस्तिर्वरदाता च सर्वदेवपितामहः ।
प्रह्लादस्य प्रीतिकरो ध्रुवाभिमानतारकः ।
ॐकारश्च परम्ब्रह्म ॐ निरालम्बनो हरिः ।
मनश्चिन्त्यश्चित्तहारी मनोज्ञश्चापधारकः ।
ब्राह्मणो ब्रह्मजातीनामिन्द्रियाणां गतिः प्रभुः ।
नानासन्देहविषयस्तत्त्वज्ञानाभिनिवृतः ।
मुखसम्भूतविप्रस्तु वाहसम्भूतराजकः ।
ज्ञानी मानी वर्णदश्च सर्वदः सर्वभूषितः ।
शुद्धादिधर्मसन्देहो ब्रह्मदेहः स्मिताननः ।
सकलं सर्वभूतानां सर्वदाता जगन्मयः ।
सर्वदा देहधारी च बटको बटुगः सदा । बटुको
सर्वकर्मविधाता च ज्ञानदः करुणात्मकः ।
पुण्यसम्पत्तिदाता च कर्ता हर्ता तथैव च ।
सदा नीलाद्रिवासी च नतास्यश्च पुरन्दरः ।
नरो नारायणो देवो निर्मलो निरुपद्रवः ।
जगद्धाता चिरायुश्च गोविन्दो गोपवल्लभः ।
अनन्तो भूतनाथश्च अनन्तभूतसम्भवः ।
समुद्रपर्वतानां च गन्धर्वाणां तथाऽऽश्रयः ।
श्रीकृष्णो देवकीपुत्रो मुरारिर्वेणुहस्तकः ।
रत्नगर्भो रत्नहस्तो रत्नाकरसुतापतिः ।
कन्दर्परक्षाकारी च कामदेवपितामहः ।
कोटिभास्करसञ्ज्योतिः कोटिचन्द्रसुशीतलः ।
मथुरापुरवासी च द्वारिको द्वारिकापतिः ।
श्यामबन्धुर्घनश्यामो घनाघनसमद्युतिः ।
सत्यनाथः सत्यचारी सत्यवादी सदास्थितः ।
चतुर्मूर्तिश्चतुर्बाहुश्चतुर्युगपतिर्भवः ।
प्राणोऽपानः समानश्चोदानव्यानौ तथैव च ।
पञ्चात्मा पञ्चतत्त्वं च शरणागतपालकः ।
यत्किञ्चित् दृश्यते लोके तत्सर्वं जगदीश्वरः ।
।
अथ श्रीजगन्नाथसहस्रनाम माहात्म्यम् ।
एवं नामसहस्रेण स्तवोऽयं पठ्यते यदि ।
पाठं पाठयते यस्तु शृणुयादपि मानवः ।
यत्पुण्यं सर्वतीर्थेषु वेदेषु च विशेषतः ।
जगन्नाथस्य नामानि पुण्यानि सफलानि च ।
कन्यार्थी लभते कन्यां जयार्थी लभते जयम् ।
क्षत्रियाणां प्रयोगेण सङ्ग्रामे जयदः सदा ।
साधूनां पठतो नित्यं ज्ञानदः फलदस्तथा ।
नाऽपवादं न दुःखं च कदा च लभते नरः ।
सर्वसौख्यं फलं प्राप्य चिरञ्जीवी भवेन्नरः ।
शृणु राजन् महाबाहो महिमानं जगत्पतेः ।
यस्य स्मरणमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
जगन्नाथं लोकनाथं पठते यः सदा शुचिः ।
कलिकालोद्भवं पापं तत्क्षणात्तस्य नश्यति ।
 न हि ज्ञानेन सदृशम् पवित्रमिह विद्यते 
श्रीराधारमणो राधाप्राणसर्वस्व शेवधिः।
राधाङ्गसङ्गजीवातुः श्रीराधान्यस्तजीवनः।
राधाध्यानमहावेशवशस्थूलवचोगतिः।
राधिकासङ्गमोपायरचनैकविमर्शकः।
श्रीराधानुचरीवृन्दसम्मानरसदोद्यतः।
श्रीराधादेशविन्यस्तप्रत्यध्वानर्घ्यवस्तुकः।
राधाप्रेममहावेशमुग्धचेष्टाप्रलापकः।
राधानुरागवात्यैकविघूर्णद्बहिरन्तरः।
राधाकाममहाज्वालालग्नोच्चाटसदास्थिरः।
राधाकामाग्निसन्दग्धश्यामाङ्गरसवर्षणः।
सदन्ततृणकाकूक्तिकृतराधानुवर्तनः।
राधाविलासकुञ्जयित्वान्तश्चित्रप्रसवतल्पकः।
राधाविजयसद्वर्त्मास्तीर्णपर्णदलावलिः।
परार्धप्राणनीराज्यराधाङ्गच्छविलेशकः।
राधोपालम्भनोद्धर्षलुप्तसर्वेतिकृत्यकः।
धृतपाणिसखीयत्नराधातल्पाप्तिनिर्वृतः।
राधाप्रथमसङ्गोरुलज्जाभीभङ्गिजालकः।
सगद्गदनिषेधार्थराधावागमृतप्रियः।
सुवेणीमूलम् आलम्ब्य कृतराधास्यचुम्बनः।
राधासुरतसङ्ग्रामसंरम्भव्यग्रविग्रहः।
पीनस्तननखाघातक्षुब्धराधोन्मदस्मरः।
प्रतिक्षणानन्तगुणोद्वर्धिराधारतिस्पृहः।
राधाक्रीडामृगशिशू राधिकादासयन्त्रकः।
प्रतिक्षणान्योन्यभूषाकृतराधाङ्गभूषणः।
राधामुखशरच्चन्द्रचकोरायितलोचनः।
सुधाकोटिमुधाकारिराधानर्मोक्तिनिर्वृतः।
वंशीरतिग्रहाधूतजितराधावरोधकः।
राधासम्बन्धगन्धैकतृणकेऽप्यात्मविक्रयी।
।
अपिशब्दस्य मधुसूदनैकपदनिबद्धत्वं चेत् तदा कृतार्थमानी इति वाक्यानन्तरं योगि इति विशेषणव्यङ्ग्यमाह-अत एव योगीन्द्राणाम् अपि दुर्विवेचनीया गतिः स्वरूपं रीतिर्वा यस्य अहो तादृशैश्वर्योऽपि तादृशमानीति परमविस्मापक इति सूक्ष्मातिसूक्ष्मज्ञानामपि प्रस्तुतानन्दरहस्याज्ञानान् महाजितेन्द्रियनिष्कामपरिग्रहाणामपि, अपि चास्य बुद्धिपूर्वकृतार्थमननेन क्रीडामृगत्वदर्शनाद्दुर्वितर्क्य इति। अतो योगीन्द्रेत्यनेन तद्धेयमायिककामादिप्रतीतविलासाः स्वत एव निरस्ताः। ततश्च शुद्धप्रेमविलासा अत्र व्यञ्जिताः।
अथवा योगिनां संयोगिनां शृङ्गार्यभिमानिनां महाविषयिणामिन्द्राः परमभोगिनो विलासिप्रभवः, तेषामपि दुर्गमा दुरूहा दुष्प्राप्या गतिर्विलासरीतिर्वा रसिकता यस्येति। किं च, ते तु नायिकां स्वसुखार्थमेव मन्यन्ते। अत्र पतित्वेऽपि तत्सुखसुखित्वासक्तिदास्यादिनियतबुद्ध्या परमसेव्यत्वमननादुत्तरोत्तर-निरतिशयाखण्डानन्दैक-पर्यवसानात् तृप्त्यनुपरमाच्च गतेर्दुष्प्राप्यत्वं विस्मापकत्वमुचितमेवेति शृङ्गारविलासमात्रापेक्षयोक्तम्। ऐश्वर्ये तु कैमुत्यमेवेति।
यद्वा, योगीन्द्रपदमन्तरङ्गसख्युक्तौ बहिरङ्गमिति मन्यमानभावुकानुमोदनार्थमन्यदप्याह--द्विदलात्मकशृङ्गारे विप्रलम्भलवाभासमसहमानत्वात् योगः संयोगरसः, तत्सिद्धान्तनिष्ठत्वात् तत्सम्प्रदायिनः सखीजनास्तदाचार्यत्वादिन्द्राः, प्राप्तैश्वर्या यूथेश्वर्या ललिताद्या वा। अतितृषितप्रियस्य योजनमेव योगः। तत्रासाधारणगुणकुशलत्वादिन्द्राः। तत्राप्यशक्यकरणेन प्राप्तप्रियप्रशंसनोत्कऋषाच् चेन्द्राः यथा कविरेव कवीन्द्र इतिवत् तेषामपि दुर्गमरहस्य इति। किं च, तेऽपि नित्ययोगे कृतार्थमननेन विस्मयं कुर्वन्ति।
अत्राशक्यकरणं काकुचाटुनत्यादिरपि प्रियस्य न सिद्ध्येत्। तत्रैते प्रियावाम्यं शमयित्वा संयोजयन्ति। तदा प्रियप्रशंसाप्राप्तिरिति कदाचित् तादृश्योऽपि मानाधिक्येऽनुनेतुं न शक्नुवन्ति। तदा प्रियो दुर्घटघटनोपायान् एवं करोति यत् पश्यन्तीनामपि मनोवागतीतं प्रियावशीकरणकौशलं चित्रमुत्पादयेत्। तदास्य रसिकगतिं दुर्गमां मन्यन्त इत्यादि सहृदयगम्योऽर्थः।
।
।
किमावरीवः कुह कस्य शर्मन्नम्भः किमासीद् गहनं गभीरम् ।१।
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या अह्न आसीत् प्रकेतः ।
आनीदवातं स्वधया तदेकं तस्माद्धान्यन्न परः किञ्चनास ।२।
अप्रतर्क्यमनिर्देश्यम् प्रसुप्तमिव सर्वतः
यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन्त्सो अंग वेद यदि वा न वेद । ७।
अश्वमेधसहस्राणि राजसूयशतानि च ।
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हन्ति शोडशीम् ।।
 निवर्तिते ऽपि च बलात सुहृद्वर्गे च राजिनि
 स हि कल्याण चारित्रः कैकेय्यानन्दवर्धनः
 स हि राजगुणैर युक्तॊ युवराजः समीक्षितः
 न च तप्येद यथा चासौ वनवासं गते मयि
 गच्छन्तम एव तं दृष्ट्वा रामं संभ्रान्तमानसाः
 भक्तिमन्ति हि भूतानि जंगमाजंगमानि च
 रमणीयानि पश्यन्तॊ वनानि विविधानि च
 निवेदयन्ति सम च ते भैक्षं कुन्त्याः सदा निशि
 अर्धं ते भुञ्जते वीराः सह मात्रा परंतपाः
 तथा तु तेषां वसतां तत्र राजन महात्मनाम
 एतावान पुरुषस तात कृतं यस्मिन न नश्यति
 ततस तं बराह्मणं तत्र भार्यया च सुतेन च
 एकात्मापि हि धर्मार्थौ कामं च न निषेवते
 न हि यॊगं परपश्यामि येन मुच्येयम आपदः
यतः कषेमं ततॊ गन्तुं तवया तु मम न शरुतम
बान्धवा भूतपूर्वाश च तत्र वासे तु का रतिः
सर्वैः सह मृतं शरेयॊ न तु मे जीवितुं कषमम
तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारात् 
सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः 
ततः पुनः शान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः 
न देयं नोपभोग्यं च लुब्धैर्यद दुखसन्चितम् 
तावत् जितेन्द्रियो न स्यात्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
, ; संध्यामङ्गलदीपिका विभजते शुद्धान्तवृद्धाजनः ; संध्याभ्ररेखेव मुहूर्तरागाः 
,; चत्वार्याहुः सहस्राणि वर्षाणां तत्कृतं युगम् । तस्य तावच्छती संध्या संध्यांशश्च तथाविधः ॥ ; अथासौ युगसंध्यायां दस्युप्रायेषु राजसु ā
 , ,āṇ; उत्थायावश्यकं कृत्वा कृतशौचः समाहितः । पूर्वं संध्यां जपंस्तिष्ठेत् स्वकाले चापरां चिरम् ॥ ;
अभ्रम्; संध्याभ्ररेखेव मुहूर्तरागाः 
  -बलः
"?=संध्या&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दाल्भ्यः, पुं,  मुनिविशेषः । 
“वकोदाम्भ्यः स्थूलशिणःकृष्णद्वैपायनः शुकः” भा॰ स॰
४ अ॰ दलभशब्दे छान्द्रो॰वाक्यम् दृश्यम्। तस्य युवापत्यम् यूनि फिञ्। दाल्-भ्यायनि दल्भ्यस्य यून्यपत्ये।
“दाल्भ्यघोषश्च दाल्भ्यश्च धरणीस्थो महात्मनः। कौ-न्तेयानन्तयशसः सुव्रतस्यामितौजसः। आश्रमः ख्या-यते पुण्यस्त्रिषु लोकेषु विश्रुतः” भा॰ व॰
"?=दाल्भ्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
‎‡ एड्वर्ड् जेन्नर्‏
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`  
साधोरपि स्वः खलु गामिताधो गमी स तु स्वर्गमितः प्रयाणे । इत्यायती चिन्तयतो हृदि द्वे द्वयोरुदर्कः किमु शर्करे न ॥ शब्द सिन्धु अयथावत्  =अयनेषु  =
• निर्मितवतः 
• निर्मुक्ताः 
 निर्मुक्ताः  -- 
ज्ञानं धर्म च लक्ष्मीं च लज्जां कीर्ति तथा कुलम्
गुरु गायत्री मन्त्रः
ā, यस्य सर्वे समारम्भाः कामसङ्कल्पवर्जिताः । ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः ।
श्रीमद्भगवद्गीताभाष्यम् । सप्तमोऽध्यायः । श्लोक १२
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तमसाश्च ये ।
मत्त एवेति तान्विद्धि न त्वहं तेषु ते मयि ।
ये चैव सात्त्विकाः सत्त्वनिर्वृत्ताः भावाः पदार्थाः, राजसाः रजोनिर्वृत्ताः, तामसाः तमोनिर्वृत्ताश्च, ये केचित् प्राणिनां स्वकर्मवशात् जायन्ते भावाः, तान् मत्त एव जायमानान् इति एवं विद्धि सर्वान् समस्तानेव । यद्यपि ते मत्तः जायन्ते, तथापि न तु अहं तेषु तदधीनः तद्वशः, यथा संसारिणः । ते पुनः मयि मद्वशाः मदधीनाः ॥
रुद्रो नारायणश्चैव सत्त्वमेकं द्विधा कृतम्। लोके चरति कौन्तेय व्यक्तिस्थं सर्वकर्मसु।। “-…
उवाच वाक्यं व्यसनानुरूपमुष्णं विनिश्श्वस्य रुदंत्सशोकम्।।।।
वसुन्धरायाम्, मद्विधः, दुष्कृतकर्मकारी, द्वितीयः, नास्ति , मन्ये, शोकेन , शोकः , परम्परायाः , हृदयम् , मनश्च, भिन्दन् , माम् , एति हि
पूर्वं मया नूनमभीप्सितानि पापानि कर्माण्यसकृत्कृतानि।
मया, पूर्वम्, नूनम् , अभीप्सितानि, पापानि कर्माणि, असकृत् , कृतानि , तत्र , अद्य , विपाकः, आपतितः, यत् , अहम् , दुःखेन, दुःखम् , विशामि
लक्ष्मण , राज्यप्रणाशः, स्वजनैः, वियोगः, पितुः , विनाशः , जननीवियोगः, सर्वाणि , प्रविचिन्तितानि, मे , शोकवेगम्, आपूरयन्ति
शैवाः सौराश्च गाणेशा वैष्णवाः शक्तिपूजकाः। भवन्ति यन्मयाः सर्वे सोहमस्मि परः शिवः 
,ā, , ,  āṣ तद्यथेहैव तावत् — अथ यः कश्चिदब्रह्मवित्, अन्यामात्मनो व्यतिरिक्तां यां काञ्चिद्देवताम्, उपास्ते स्तुतिनमस्कारयागबल्युपहारप्रणिधानध्यानादिना उप आस्ते तस्या गुणभावमुपगम्य आस्तेतस्मात्पुष्पोदकाञ्जलिस्तुतिनमस्कारबल्युपहारस्वाध्यायध्यानयोगादिभिः आरिराधयिषेत
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
शून्यं तत्त्वमविज्ञेयं मनोवाचामगोचरम् ॥ ३
अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययं तथाऽरसं नित्यमगन्धवच्च यत् ।
अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं निचाय्य तन्मृत्युमुखात् प्रमुच्यते ।
प्रपञ्चोपशमं शान्तं शिवमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः ।
एको देवः सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ।
अगुणम् -गुणसामान्यरहितम् – ’अवक्तव्यमनादातव्यम्’ इत्यादि श्रुतिः।
स एव निर्गुणस्सर्वे सगुणाश्च सुरासुराः ।
देहिनो निष्कलः शम्भुः कथं स गुणवान् भवेत् ॥
अव्यक्तं कारणं यत्तदक्षरं परमं पदम् ।
साक्षी चेता केवलो निर्गुणश्च इति श्रुतिः ।
स एवेदं ससर्जाग्रे भगवानात्ममायया ।
अत्रायं पुरुषः स्वयं ज्योतिर्भवति 
नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ॥  
स्वरूपभूत आनन्दः स्वयं भाति परे यथा ॥ ३०
निर्लेपम्
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
असङ्गोऽसितो न सज्यते,
असङ्गो ह्ययं पुरुष इति॥ बृउ ४३१५,१६
यन्मनसा न मनुते, येनाहुर्मनो मतम्तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते
यद् वाचा अनभ्युदितं येन वाग् अभ्युद्यते तद् एव ब्रह्म, न इदम् यद् इदम्
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
मम तु श्रम एव नूनमात्मभिरतां भावयितुं भविष्यतीह॥
बुद्धियोगमुपाश्रित्य मच्चित्तः सततं भव।
भवान् अत्र अस्ति » मुखपृष्ठ » अणुपुस्तकालयः » शास्त्राणि दर्शनानि च » षड्दर्शनानि, अन्यानि च » न्याय दर्शनम् » न्यायदर्शनम्
न्यायदर्शनस्य-भाष्यम्
न्यायदर्शनस्य-भाष्यम्  -- -
न्यायकुसुमाञ्जलिः,  राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम् मानितविश्वविद्यालयः नवदेहली
ॐ ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः
ॐ ह्रीं मध्यमाभ्यां नमः
ॐ ह्रीं अनामिकाभ्यां नमः
ॐ ह्रीं कनिष्ठिकाभ्यां नमः
ॐ ह्रीं हृदयाय नमः
ॐ ह्रीं शिखायै वषट्
ॐ ह्रीं अस्त्राय फट्
 पञ्चतन्त्रम् ,
गुरुभक्त्वा च सत्येन वीर्येण च बलेन च ।
श्रीगणेशाय नमः ।
म्हणें आतां काय करुं । केवी करणें प्रतिकारु । नाना औषधें उपचारु । करितां स्वस्थ नव्हेचि ।
योगी तया अवसरीं । पुसे कवण दीर्घस्वरीं । शोक करितसे अपारीं । कवण असे म्हणतसे ।
चतुश्चत्वारिंशत्‌ क्रोश देखा । राजा पातला दिवसें एका । पापविनाशी तीर्थीं देखा । अवलोकितसे श्रीगुरुसी ।
माग पदसङ्ख्याः- ३३ 
३- पठ्,कृ एतयो शब्दयो पंच लकारेषु धातु रूपाणि लिखत ।
शर्वः सर्वगतः शिवः शशिनिभः श्री शंकरः पातु माम्‌।
वन्दे तमत्रिवरदं भुजषट्‍कयुक्तम् ।
द्वापारे रामकृष्णौ च कलौ श्रीपाद-श्रीवल्लभः ।
चक्रं गदाभूषितभूषणाढ्यं ।
श्रीपादराजं शरणं प्रपद्ये ॥
काव्यांमृतरसास्वादन संगतिः सज्जनैः सह॥"
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शून्यम् 
ब्रह्मगुप्तः  महान् गणितज्ञः, ज्योतिषी च आसीत् । तस्य जन्म भिल्लमलपुरे अभवत् । सः हर्षमहाराजस्य राज्ये वसति स्म । अयं गणितविषये ज्योतिष्यविषये च बहूनि पुस्तकानि अलिखत् । तदीयं सुप्रसिद्धः ग्रन्थः नाम 'ब्रह्मस्फुटसिद्धान्तः' । एतं ग्रन्थं सः ६२८ तमे वर्षे अलिखत् । अस्मिन् ग्रन्थे २५ अध्यायाः सन्ति ।
१ जीवनं कार्यञ्च
४ अन्ये ग्रन्थाः
५ शून्यस्य उपयोगः नियमाः च
६ शून्यस्य उपयोगे ब्रह्मगुप्तस्य योगदानम्
१० गुणनस्य विभाजनस्य च प्रक्रिया
१२ ब्रह्मगुप्तस्य योगदानम्
१७ वर्षस्य गणना
१८ शून्यस्य नियमाः
१९ ब्रह्मगुप्तस्य प्रमेयः सूत्रं च
२२ गणितस्य क्षेत्रे ईस्लामधर्मस्य विकासः
२३ बीजगणितक्षेत्रे योगदानम्
२४ तुरीय यन्त्रस्य संशोधनम्
२५ ब्रह्मगुप्तस्य सम्माननम्
२६ भागतीयनां योगदानम्
२८ सन्दर्भः
जीवनं कार्यञ्च[सम्पादयतु]
ब्रह्मगुप्तः ५९८ तमे वर्षे भारतस्य राजस्थनमण्डले स्थिते भिन्माल्-नगरे जन्म प्राप्नोत् । अस्य पिता जिष्णुगुप्तः । जिष्णुगुप्तः स्वस्य जीवनस्य महान्तं भागं भिल्लमलपुरे  एव अयापयत् । तस्मिन् समये राज्ञः व्याघ्रमुखस्य शासनम् आसीत् । अतः एव जनाः ब्रह्मगुप्तं भिल्लमलाचार्यः इति कथयन्ति स्म । ब्रह्मगुप्तः उज्जयिन्यां विद्यमानस्य खगोलवीक्षणकेन्द्रस्य प्रमुखः आसीत् । अस्मिन् समये तेन गणित-ज्योतिष्यविषययोः चत्वारः ग्रन्थाः लिखिताः - चण्डमेखला , ब्रह्मस्फुटसिद्धान्तः , खण्डखाद्यकम्  । तेषु ब्रह्मफुटसिद्धान्तः अत्यन्तं प्रसिद्धः जातः । अस्य ग्रन्थस्य अराबिक्-भाषया अनुवादः अपि कृतः ।
ब्रह्मगुप्तः प्रचीनभारतस्य महतां गणितशास्त्रीणां वार्तायाम् अद्यापि सादरं वन्द्यते । सः प्राचीनभारतस्य महान् गणतज्ञः ज्योतिषी च आसीत् । आर्यभट्टः भास्कराचार्यश्च परिवर्तनस्य अभिगमयुतौ आस्ताम् । किन्तु ब्रह्मगुप्तः रुढिचुस्तः परंपरावादी च आसीत् । सः प्राचानेषु विचारेषु विश्वसति स्म । तथापि तस्य योगदानेन भारतस्य प्रचीनगणितं समृद्धम् अभवत् । तेन प्राचीन भारतस्य गणितक्षेत्राय दिशादर्शनं कृतम् ।[१] अङ्कगणितस्य बीजगणितस्य च खगोलविज्ञाने ज्योतिषशास्त्रे च उपयोगस्य श्रेयः ब्रह्मगुप्तं प्रति गच्छति । शून्यस्य गुणधर्माणां व्याख्यां कृत्वा तस्य उपयोगं च कृत्वा शून्यस्य महत्वाधिक्यकरणस्य श्रेयः ब्रह्मगुप्तं प्रति गच्छति । वर्गमूलं घनमूलं च सरलम् अभवत् तस्य श्रेयः अपि एतं प्रति गच्छति ।[२]
ब्रह्मगुप्तस्य जन्मतमे वर्षे राजस्थानराज्यस्य भिन्नमाल- ग्रामे अभवत् । सः ग्रामः गुजरातराजस्थानराज्ययोः निकटवर्ति अस्ति । सः ब्रह्मस्फुट सिद्धान्त इति नामके ग्रन्थे स्वस्य विषये अलिखत् यत्
अनेन श्लोकेन ज्ञायते यत् ब्रह्मगुप्तस्य पितुः नाम जिष्णुगुप्तः आसीत् । ब्रह्मगुप्तवर्षस्य वयसि ब्रह्मस्फुट सिद्धान्त इति नामकं ग्रन्थम् अलिखत् । [३] तत् भागतीय खगोलशास्त्राय गणिताय च महत्वपूर्णयोगदानरूपः अस्ति ।
अन्ये ग्रन्थाः[सम्पादयतु]
ब्रह्मगुप्तेन करण खण्ड इति नामकम् अपरं पुस्तकमपि प्रकाशितं तस्मिन् अन्तर्वेशन, समतल त्रिकोणमिति गोलीय त्रिकोममिति इत्यादीनां नियमाः अपि प्राप्यन्ते । ततः परं कदंबकला, दूरकेन्द्र इति नामके पुस्तके प्रकाशिते । [६] अस्य रचनया आरबजनैः भारतीय गणितस्य ज्ञनं प्राप्तम् । अब्बासिंद खलिफा अल् मंसूर इत्ययं इराक-देशे बगदाद-नगरस्य गचनाम् अकरोत् । सः उज्जैन-नगरात् एकं जनं तत्र आहूतवान् सः तत्र ब्रह्मगुप्तस्य ग्रन्थमपि नीतवान् । तस्यानुवादं कृत्वा सिन्द हिन्द इति ग्रन्थम् अलिखत् । तेन तत्रत्यैः जनैः भारतीयगणितस्य विषये ज्ञानं प्राप्तम् । [७]
शून्यस्य उपयोगः नियमाः च[सम्पादयतु]
शून्यस्य संशोधनेन निस्वस्मिन् क्रान्तिः आगता । तत् संशोधनम् आस्माकीनैः कृतम् तस्य गौरवं धरणीयम् । भारते शून्योपयोगस्य वास्तविकं प्रमाणंतमस्य वर्षस्य मन्दिरस्य शीलालेखेषु प्राप्यते । अयं शिलालेखः मध्यप्रदेशराज्यस्य ग्वालियर-नगरस्य चतुर्भुजमन्दरे प्राप्यते । तत्रइत्यस्य सख्यायाः लेखनम् साम्प्रतंय यथा भवति तथा अभवत् । तस्य अर्थः इत्थं नास्ति यत् ततः प्राक् शून्यस्य प्रयोगः न भवति स्म । किन्तु शिलालेखस्य माध्यमेन स्पष्टतया शून्योपयोगः सर्वप्रथमं तत्रैव दृश्यते।[८] प्राचीनायं पाण्डुलिप्यां शून्यस्य उपयोगः बिन्दुना भवति स्म । अतः शून्यस्य आर्यभट्टादपि ब्रह्मगुप्तः, महावीरः, भास्काराचार्यश्च मुखरः आसीत् ।।[९]
शून्यस्य उपयोगे ब्रह्मगुप्तस्य योगदानम्[सम्पादयतु]
शून्यस्य नियमरचना ब्रह्मगुप्तस्य महत्वपूर्णं योगदानम् अस्ति । तेन उक्तं यत् शून्यस्य यया कयापि सङ्ख्यया सह उनाधिक्येन शून्यस्योपरि तस्य प्रभावः न भवति । शून्यस्य यया कया अपि सङ्ख्यया सह गुणनं भवति तर्हि तस्य परिणामं शून्यमेव भवति । किन्तु तेन शुन्यस्य विभाजने सत्यपि शून्यमेवावशिष्यते इति कथनम् अयोग्यमासीत् ।।।[१०]
ब्रह्मस्फुटसिद्धान्ते शून्यनियमाः[सम्पादयतु]
ब्रह्मगुप्त इत्यनेनतमे वर्षे ब्रह्मस्फुट सिद्धान्त इति नामके ग्रन्थे अङ्कगणितस्य केचन नियमाः उक्ताः।[११] तत्र कामपि सङ्ख्यां तस्मादेव न्यूनां करिष्यामः तर्हि शून्यस्य प्राप्तिः भवति । शून्यस्य एकधनात्मकसङ्ख्यायाः च योगः एकधनात्मकसङ्ख्या भवति, शून्यस्य शून्येन सह योगः अपि शून्यः एव भवति इति ।
योगस्य प्रक्रिया[सम्पादयतु]
एकधनात्मकस्य ऋणात्मकस्य च सङ्ख्यायाः योगः तयोः अन्तरवदेव भवति, तयोः निरपेक्षमानं समानं स्याच्चेत् तयोः योगः अपि शून्यः एव भवति । ।।।[१२]
गुणनस्य विभाजनस्य च प्रक्रिया[सम्पादयतु]
ब्रह्मगुप्तस्य अनुगामिनः[सम्पादयतु]
ब्रह्मगुप्तस्यवर्षान्तेतमे वर्षे गणितशास्त्रिणा महावीरेण गणितसारसंङ्रहः इति एकः ग्रन्थः निर्मितः । तस्मिन् ब्रह्मगुप्तस्य गणितसिद्धान्तानामेव विवेचनम् अस्ति ।[१४] तेनापि शून्यात् शून्यस्य गुणने सति शून्यम् अवशिष्यते तथा ऋणप्रक्रियया तस्मिन् किमपि परिवर्तनं न भवति इति उक्तं किन्तु तथापि सः विभाजनप्रक्रिययाः उत्तरं दातुं समर्थः न अभवत् । [१५] ततः परं भास्कराचार्येण शून्यस्य सिन्द्धान्ताः प्रतिपादिताः । सः ब्रह्मगुप्तं गुरुः मत्वा गणितस्य संशोधनानि अकरोत् । सऽपि शून्यस्य विभाजनक्रियायाः विभाजनं कर्तुं समर्थः नाभवत् इति । कस्यापि सङ्ख्यायाः शून्येन सह विभाजनं करिष्यामः तर्हि एकस्याः भिन्नसङ्ख्यायाः एव प्राप्तिः भवति । तां सङ्ख्याम् अनन्त इत्यपि कथयितुं शक्नुमः । तस्मिन् किमपि योजयामः वा न्यूनं करिष्यामः तथापि तस्मिन् परिवरितनं न भवति इत्येतत् सर्वं भास्कराचार्येण उक्तम् ।
ब्रह्मगुप्तस्य योगदानम्[सम्पादयतु]
वर्गमूलस्य घनमूलस्य च सरला पद्धतिः अनेन दर्शिता । सः खगोलस्य गणितस्य च निष्णातः आसीत् । [१६] अतः तं खगोलगणितभ्यां जनाः तं स्मरन्ति वा उभयोः निष्णाताः तं स्मरन्ति इति ।[१७] इतः परं शून्यस्य गुणधर्माणां व्याख्यां दत्त्वा समीकरणस्य संशोधनपद्धतिरपि तेन दर्शिता । सः ब्रह्मगुप्तस्य सिद्धान्त इति पुस्तके एकं श्लोकं लिखितवान् । सः श्लोकः - <> वर्गचतुर्गुणितानां रूपाणां वध्यवर्ग सहितानाम् । मूलमध्येनोन वर्ग द्विगुणो धृतं मध्यः ।।
ब्रह्मगुप्तस्य पूर्णाङ्कचक्रियचतुर्भुजः[सम्पादयतु]
भुजयोगार्धचतुष्टय भुजोन घाताम् पदम् सूक्ष्मम् ।।
भुजानां योगेन अर्धं चतुर्वारं लिखित्वा भुजां ऋणां करोतु गुणनं कृत्वा वर्गमूलं अन्विष्यतु । तत् साम्प्रतं डबल्यु सेल्  इति नाम्ना प्रसिद्धम् अस्ति ।[२२]+=,++=एतत् द्वीघातीय समीकरणं जयामितेः समाधानं च प्रदत्तम् । अनेन सर्वप्रथमं गणितस्य बीजगणितस्य च विषये भेदः प्रदर्शितः । गणितस्य क्षेत्रेषु मौलिकप्रदानस्य कारणात् भास्कराचार्येण ब्रह्मगुप्तं गणकचक्र चूडामणि इति उपाधि प्रदत्ता ।
कस्तूरिवत् गणितस्य सुगन्धः विदेशेऽपि प्रसारिता[सम्पादयतु]
ब्रह्मगुप्तस्य गणितसाहित्यस्य अरबी फारसी इति उभायोः भाषयोः अभवत् । अरबी भाषायां सिन्द हिन्द इति नामकं पुस्तकं ब्रह्मस्फुट सिद्धान्त इत्यस्य अनुवादरूपमेवास्ति । ।[२३] असमात् अनुवादात् एव भारतस्य गणितम् आरब-देशेषु ततः परं पाश्चात्त्यदेशेषु च अगच्छत् । भारतीयाः विद्वांसः स्वप्रेरणया गर्भजसंस्कारेण च संशोधनानि कुर्वन्ति स्म । तेषु तर्कस्य विज्ञानस्य च दृष्ट्या व्यवहारिकता अधिकाधिका दृश्यते स्म । विश्वस्मिन् गणितस्य नियमानां संशोधनानि अभूवन् तस्य प्रेरणास्त्रोतरूपेण सन्दर्भरूपेण च अस्माकं गणितमेव मुखरमासीत् । ।[२४] तस्मिन् ब्रह्मपुप्तस्य गणितस्य प्रत्यक्षेण परोक्षेण वा योगदानम् अस्त्यैव । प्राचीनगणितस्य विकासकथायां ब्रह्मगुप्तः इति नाम न स्यात् चेत् प्राचीनं गणितं अपूर्णमेवावशिष्यते ।
ब्रह्मगुप्तस्य पुराणपन्थिनः विचाराः[सम्पादयतु]
ब्रह्मगुप्तः महान् खगोलशास्त्री गणितशास्त्रि च आसीत् । किन्तु तस्य वैचारिकाः अभिगमाः पारम्परिकाः आसन् । तस्य मानसे तत्कालीनस्य समाजस्य अधिकः प्रभावः आसीत् । ।[२५] यदा सः गणितस्य विचारान् प्रस्तौति तदा समाजस्य अग्रजाः पुरोहिताः ,ज्योतिषज्ञाः च क्रोधाविष्टाः न भवेयुः इति ध्यायति स्म । सः कस्यापि विरोधं कर्तुं नेच्छति स्म । आर्यभट्टस्य मते पृथिव्याः स्वकीयं गुरुत्वाकर्शणमस्ति अतः सा स्वस्य धुरौ भ्रमति इति ।।[२६] किन्तु ब्रह्मगुप्तस्य मते पृथिव्याः बलं नास्ति वस्तूनाम् आकर्षणं तस्याः स्वभावः अस्ति इति । पृथिव्याः उपरि जलं स्वस्य स्वभावेन वहति । सः अन्येषां आर्यभट्टदीनां विचारात् भिन्नं विचारयति स्म ।
विशिष्टव्यक्तित्वधारी ब्रह्मगुप्ताय भास्कराचार्यः गणकचक्र इति उपाधिं दत्तवान् । [२७] भाष्यकाराः तस्य विवेचकाश्च ब्रह्मगुप्तस्य जन्मस्थलेन व्यतीतजीवनकातणात् तं भिन्नमालाचार्य इत्यपि कथयन्ति स्म । तदानीन्तने काल् भिन्नमालस्य उल्लेखः गुर्जरप्रान्ते भवति स्म । अतः ब्रह्मगुप्तः गुर्जरः आसीत् इति गौरवस्य विषयः । भिन्नमाल उत्तरगुजरातस्य महत्वपूर्णं स्थलमस्ति इति ।
वर्षस्य गणना[सम्पादयतु]
येन दिवसस्य गणना कृता ब्रह्मगुप्तः तादृक् प्रथमः गणितशास्त्री आसीत् ।[२८] तेन अपर्निशस्य गणनां कृत्वा एकस्मिन् वर्षेदिनानिघण्टाःनिमिषानिपलानि च भवन्ति इति घटस्फोटः कृतः । साम्प्रतं वयं जानीमः यत् पृथिव्याः परितः सूर्यः एकां प्रदक्षिणां समापयति तदैव एकस्य वर्षस्य समापनं भवति इति । अस्याः भ्रमणदिशायाः आधारेणैव पृथिव्याः विविधेषु भूखण्डेषु ऋतूनां परिवर्तनं भवति स्म वातावरणस्य तापमाने अपि न्यूनाधिक्यं भवति स्म । ब्रह्मगुप्तेन यदा अस्याः गणनायाः संशोधनं कृतं तदा आधुनिकस्य विज्ञानस्य यन्त्राणामपि अभावः आसीत् ततापि सः साम्प्रतगणनायः निकटस्थः अस्ति । साम्प्रतगणनानुसारं वर्षस्यदिनानिघण्टाःनिमिषानिपलानि च सन्ति । तदानीन्तने काले ब्रह्मगुप्तेन इदं संशोधनं कया रीत्या कृतम् तत् आश्चर्यस्य विषयः ।[२९]
शून्यस्य नियमाः[सम्पादयतु]
ब्रह्मगुप्तस्य प्रमेयः सूत्रं च[सम्पादयतु]
प्रमेयः सूत्रम्
काव्यमया सुन्दरा प्रस्तुतिः[सम्पादयतु]
गणितं मूलतः गणनायाः आधारितः तर्कैः साध्यः व्यवहारस्य विषयः अस्ति । [३१]किन्तु तस्मिन् रसः न स्यात् चेत् खिन्नतायाः विषयः भवति इति । किन्तु अस्माकं प्राचीनैः गणितशास्त्रिभिः श्लोकानां माध्यमेन गणितस्य बोधः कारितः इति आनन्दस्य विषयः । गणितस्य ग्रन्थाः काव्यवत् गानस्य योग्यया रीत्या सम्पादिताः इति । अतः गणितं विद्वत् जनेषु एव पिहितं नाभवत् अपि तु प्रतिजनं गतः इति ।
प्रमाणभूताः श्लोकाः[सम्पादयतु]
गणितस्य ग्रन्ते ब्रह्मस्फुटसिद्धान्ते कर्णस्य, भुजानां, चक्रियचतुर्भुजस्य, वर्गमूलस्य,घनमूलस्य विषये च प्रतिपादितमित् ।[३२]
योगेन भुजप्रति भुजवभयोः कर्णोपदे विषये ।।
क्षेत्रफलं बेधगुणं समखातफलं हतं त्रिभिः सुरयाः
मुखतल तुल्य भुजैकन्यान्येका ग्रहतानि समरज्जुः ।
आरब गणितस्य आद्यगुरुः[सम्पादयतु]
युरोपखण्डे सिकन्दरिया इत्यस्य युनानि विद्याकेन्द्रे युकिलिक्, एपोलोनियस्, आर्किमिडिस्, हेरोन् तालिमी च इत्येते गणितज्ञाः ज्योतिषज्ञाश्च अभूवन् ।[३३] किन्तु ततः परंवर्षाणि यावत् तत्र एकः अपि गणितज्ञः नाभवत् इति । अतः गणितक्षेत्रस्य विकासः नाभवत् इति । अस्मादेव कारणात् युरोपखण्डस्य सः समयः अन्धकारयुग इति नाम्ना प्रसिद्दः अभवत् । तदानान्तनो काले भारतदेशे आर्यभट्टः, ब्रह्मगुप्तः, महावीराचार्यः,भास्कराचार्यादिभिः गणितज्ञैः भारतीयं गणितं समृद्धियुक्तं कृतमिति ।
युरोपखण्डे नवजागृतियुगस्य आरम्भःशताब्द्याम् अभवत् । मूलतया ईसाई तत्वज्ञैः सीरियाइ, युनानि संस्कृतस्य च ग्रन्थानामनुवादः कृतः । संस्कृतात् गणितस्य अनुवादः कृतः तत् ब्रह्मगुप्तनिर्मितमासीत् । तस्य ग्रन्थानां आरब-भाषायामनुवादः सन् युरोपखण्डादिषु तस्य बहुप्रचारः अभवत् इति । अतः ब्रह्मदुप्तः तेषाम् आद्यगुरुः मन्यन्ते । [३४]
गणितस्य क्षेत्रे ईस्लामधर्मस्य विकासः[सम्पादयतु]
महम्मद पयगम्बर इत्यस्य मृत्योः शतं वर्षान्ते इस्लामधर्मस्य विकासः अभवत् ।[३५] तस्य उत्तराधिकारि खलिफा सिंहः सिंध प्रन्तात् स्पेने यावत् स्वशासनलालकः अभवत् । तेनतमे वर्षे दजला नद्याः तटे बगदाद-नगरस्य स्थापना कृता । बगदाद-नगरस्य कीर्तिः प्रतिदिनं वर्धिता भवति स्म । तस्य शासने प्रथमवारं गणतग्रन्थानाम् आरबभाषायाम् अनुवादः अभवत् इति । एकया किं वदन्त्याः आधारेण सिधप्रान्तस्य एकं सङ्घटनं खलिफा सिंहः इत्येतं मिलितुम् अगच्चत् । तेषु कङ्क इति नामकः कश्चन पण्डितः अपि आसीत् । सः गणितस्य ज्योतिषस्य च ग्रन्थान् बगदाद-नगर प्रति अनयत् । अतः गणितस्य क्षेत्रे ईस्लामधर्मस्य विकासः अभवत् इति ।
बीजगणितक्षेत्रे योगदानम्[सम्पादयतु]
ब्रह्मगुप्तस्य बीजगणितक्षेत्रे महत्वपूर्णं योगदानम् अस्ति । बीजगणिते शून्यस्य उपयोगकर्ता सः प्रथमः भारतीयः आसीत् । कारणं तस्मिन् युगे बीजगणित इति शब्दस्य अस्तित्वं नासीत् । तेन बीजगणित इत्यस्य कृते कुट्टक इति शब्दप्रयोगः कृतः ।।[३६] बीजगणित इति शब्दप्रयोगः ब्रह्मस्फुट इति ग्रन्थस्य टीकाकारेण पृथृदक स्वामी इत्यनेनतमे वर्षे कृता । प्रख्यातेन इतिहासकारेण सार्टन् इत्यनेन ब्रह्मगुप्ताय भारतस्य महान् गणितज्ञः इति उपाधिः प्रदत्ता ।[३७]
तुरीय यन्त्रस्य संशोधनम्[सम्पादयतु]
ब्रह्मगुप्तस्य विचाराः प्रायशः पुराणपन्थिनः आसन् किन्तु तथापि सः एकः गणितज्ञः खगोलज्ञश्चासीत् । ब्रह्मस्फुटसिद्धान्तस्य यन्त्राध्याये तेन खगोलयन्त्रस्य विषये बोधितमस्ति । ।[३८] तुरीय यन्त्रस्य संशोधनं तेन कृतमित्यपि कथनम् लोकप्रसिद्धमस्ति । तुरीययन्त्रं चन्द्राकारस्य आसीत् । ततः प्राक् अवकाशदर्शनार्थं गोलयन्त्रस्य उपयोगः भवति स्म ।
ब्रह्मगुप्तस्य सम्माननम्[सम्पादयतु]
ब्रह्मगुप्तस्य अनेन कार्येण भारतीयाः आरब-देशीयाश्च तान् नितरां स्मरन्ति इति । भारतीयगणितज्ञेषु तस्य नाम मुकुटमणि एव शोभायमानम् अस्ति इति । भारतीयगणितस्य अङ्कपद्धत्याः गणितस्य च विषये आरब-देशीयाः जानन्ति स्म किन्तु अस्य ग्रन्थानाम् अध्ययनेन तैः भारतीयं गणितं अङ्कपद्धति च आत्मसाध कृता इति । इत्थं तस्य नितरां स्मरणमेव तस्य सर्वोच्चं सम्माननम् अस्ति इति ।
भागतीयनां योगदानम्[सम्पादयतु]
महता गणित शास्त्रिणा अल् ख्वारिजम् इत्यनेन बीजगणितस्य एकं पुस्तकं व्यलेखि तस्य महत्तमः आधारः ब्रह्मगुप्तस्य गणितम् आसीत् इति । तस्य पुस्तकस्य एव युरोपभाषायाम् अनुवादः अभवत् इति । ततः अलगोरिधम् इति शब्दः प्रसिद्धः अभवत् । सः शब्दः अल् ख्वारिजम् इत्यस्य पुस्तकात् स्वीकृतः यस्य उपयोगः सङ्गणकस्य  गणनायाः गाणितिकसूत्रेषु अद्यापि भवति इति । आरबदेशीयानां कारणात् भारतीयानां गणितस्य सिद्धान्ताः युरोपखण्डं प्रति गताः किन्तु तस्य मूलं तु ब्रह्मगुप्तः आसीत् स च भारतीयः आसीदिति ।
मृत्युः[सम्पादयतु]
ब्रह्मगुप्तस्य मृत्योः विषये कुत्रापि किमपि न लभ्यते किन्तु ऋषित्वात् सः दीर्घायुषी आसीदिति सर्वे आमनन्ति । गणितस्य क्षेत्रे तस्य जावनस्य सुगन्धः अध्यापि दृश्यते इति ।
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=ब्रह्मगुप्तः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२८ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विद्या विवादाय धनं मदाय शक्ति परेषां परिपीडनायखलस्य साधोर्विपरीतमेतज्ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय…
गङ्गशिउळि, १९७९
त्रिविक्रमाय नमः । वामनाय नमः । श्रीधराय नमः ।
हृषीकेशाय नमः । पद्मनाभाय नमः । दामोदराय नमः ।
अनिरुद्धाय नमः । पुरुषोत्तमाय नमः । अधोक्षजाय नमः ।
नारसिंहाय नमः । अच्युताय नमः । जनार्दनाय नमः ।
उपेन्द्राय नमः । हरये नमः । श्रीकृष्णाय नमः ।
भारतस्य राष्ट्रपतिः - विकिपीडिया
सर्वगुह्यतमं भूयः शृणु मे परमं वचः ।
इष्टो﻿‌உसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम् ॥
अथवा कृतवाग्द्वारे वंशे•िस्मन्पूर्वसूरिभि  ।
सो•हमाजन्मशुद्धानामाफलोदयकर्मणाम् ।
आसमुद्रक्षितीशानामानाकरथवत्र्मनाम् ।।
यथा विधिहुताग्रीनां यथाकामार्चितार्थिनाम् ।
यथापराधदण्डानां यथाकालप्रबोधिनाम् ।।
यशसे विजिगीषूणां प्रजायै गृहमेधिनाम् ।।
वार्धके मृनिवृत्तीनां योगेनान्ते तनुत्यजाम् ।।
ä भारतम्
पाठः ०३ – श्लोकाः ६ – ७
पाठः ०४ – श्लोकाः ७ – ११
पाठः १५ – श्लोकाः ५४
पाठः १९ – श्लोकाः ९४ – ९७
पाठः २० – श्लोकाः ९८ – १०५
पाठः २२ – श्लोकाः ११३ – ११७
भजामि ते पदाम्बुजं, अकामिनां स्व-धामदम्
निकाम-श्याम-सुन्दरं, भवाम्बु-नाथ मन्दरम्।
नमामि इन्दिरा-पतिं, सुखाकरं सतां गतिम्।
निरस्य इन्द्रियादिकं, प्रयान्ति ते गतिं स्वकम्।
जगद्-गुरूं च शाश्वतं, तुरीयमेव केवलम्
काषायाम्बरबहुकृतवेषः ।
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढो
ह्युदरनिमित्तं बहुकृतवेषः ।
प्रवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डव
वेदान्ताचार्यवर्यो मे सन्निधत्तां सदा हृदि ॥
प्रपद्ये तं गिरिं प्रायः श्रीनिवासानुकम्पया ।
इक्षुसारस्रवन्त्येव यन्मूर्त्या शर्करायितम् ।
श्रीनिवासदयाम्भोधिपरीवाहपरम्पराम् ।
धत्ते यत्सूक्तिरूपेण त्रिवेदी सर्वयोग्यताम् ।
कमलाकान्तकारुण्यगङ्गाप्लावितमद्विधान् ।
श्रीमतः करुणाम्भोधौ शिक्षास्रोत इवोत्थितम् ।
श्रेयसीं श्रीनिवासस्य करुणामिव रूपिणीम् ।
तत्कृपाप्रतिघातानां क्षमया वारणं यया ।
भावितं श्रीनिवासस्य भक्तदोषेष्वदर्शनम् ।
वृषशैलतटस्थानां स्वयं व्यक्तिमुपागतम् ।
अनुचरशक्त्यादिगुणामग्रेसरबोधविरचितालोकाम् ।
स्वाधीनवृषगिरीशां स्वयं प्रभूतां प्रमाणयामि दयाम् ।
अपि निखिललोकसुचरितमुष्टिन्धयदुरितमूर्च्छनाजुष्टम् ।
सञ्जीवयतु दये मामञ्जनगिरिनाथरञ्जनी भवती ।
अप्रतिघमज्जनानां हस्तालम्बो मदागसां मृग्यः ।
वृषगिरिनाथदये त्वां विदन्ति संसारतारिणीं विबुधाः ।
दोषा भवेयुरेते यदि नाम दये त्वया विनाभूताः ।
पद्मासहायकरुणे प्रतिसञ्चरकेलिमाचरसि ।
करणकलेवरयोगं वितरसि वृषशैलनाथकरुणे त्वम् ।
शमयसि तमः प्रजानां शास्त्रमयेन स्थिरप्रदीपेन ।
करुणे सुखयसि विनतान्कटाक्षविटपैः करापचेयफलैः ।
दृष्टस्त्वयैव जनिमानपवर्गमकृष्टपच्यमनुभवति ।
शरणागतसस्यमालिनीयं वृषशैलेशकृषीवलं धिनोति ।
अमृतांशमवैमि दिव्यदेहं मृतसञ्जीवनमञ्जनाचलेन्दोः ।
प्रलयारभटीनटीं तदीक्षां प्रसभं ग्राहयसि प्रसत्तिलास्यम् ।
कलमे यवसापचायनीत्या करुणे किङ्करतां तवोपयाति ।
अविकल्पमनुग्रहं दुहानां भवतीमेव दये भजन्ति सन्तः ।
अत एव हि तावकाश्रितानां दुरितानां भवति त्वदेव भीतिः ।
पुनरेव दये क्षमानिदानैर्भवतीमाद्रियते भवत्यधीनैः ।
मयि तिष्ठति दुष्कृतां प्रधाने मितदोषानितरान्विचिन्वती त्वम् ।
अपराधगणैरपूर्णकुक्षिः कमलाकान्तदये कथं भवित्री ।
अहमस्म्यपराधचक्रवर्ती करुणे त्वं च गुणेषु सार्वभौमी ।
विदुषी स्थितिमीदृशीं स्वयं मां वृषशैलेश्वरपादसात्कुरु त्वम् ।
र्मधुमथनदये त्वां वारिधाराविशेषैः ।
गुणलवरहितं मां गोप्तुकामा दये त्वम् ।
बहुमतिमनपायां विन्दसि श्रीधरण्योः ।
प्रगुणमनुविधेयं प्राप्य पद्मासहायम् ।
प्रतिवदसि यथार्हं पाप्मनां मामकानाम् ।
प्रशमयितुमशेषं निष्क्रियाभिर्न शक्यम् ।
शिथिलितभवभीतिः श्रेयसे जायसे नः ।
भजति शरणभाजां भाविनो जन्मभेदान् ।
स्मरयसि बहुलीलं माधवं सावधाना ।
भवजलधिगतानां पोतपात्री भवित्री ।
वृषगिरिहरिनीलं व्यञ्जितं निर्विशन्ति ।
जगति गतिमिहान्यां देवि संमन्यते यः ।
शमयति मृगतृष्णावीचिकाभिः पिपासाम् ।
काले दृष्ट्वा कमलवसतेरप्यकिञ्चित्कराणि ।
साराभिज्ञा जगति कृतिनस्संश्रयन्ते दये त्वाम् ।
जन्माकाङ्क्षन्वृषगिरिवने जग्मुषां तस्थुषां वा ।
रङ्गीकारं क्षणमपि दये हार्दतुङ्गैरपाङ्गैः ।
सत्यं ज्ञानं त्रिभिरवधिभिर्मुक्तमानन्दसिन्धुम् ।
नित्यापूर्वं निधिमिव दये निर्विशन्त्यञ्जनाद्रौ ।
शीलोपज्ञं क्षरति भवती शीतलं सद्गुणौघम् ।
शाखाभेदैस्सुभगमनघं शाश्वतं शास्त्रपाणिम् ।
मायाशास्त्राण्यपि शमयितुं त्वत्प्रपन्नप्रतीपान् ।
मुद्घातेन श्रुतिपरिषदामुत्तरेणाभिमुख्यम् ।
शीतोदारामलभत जनः श्रीनिवासस्य दृष्टिम् ।
बन्धान्मुक्तो बलिभिरनघैः पूर्यते तत्प्रयुक्तैः ।
मन्ये माता जड इव सुते वत्सला मादृशे त्वम् ।
सपदि सरस्वतीव शमयत्यघमप्रतिघम् ।
अपि करुणे जनस्य तरुणेन्दुविभूषणता-
सकृदवगाहमानमपतापमपापमपि ।
विबुधसरिच्छ्रियं वृषगिरीशदये वहसि ।
वितरसि देहिनां निरवधिं वृषशैलनिधिम् ।
श्रुतिमितसम्पदि त्वयि कथं भविता विशयः ।
न जहति सत्पथं जगति चातकवत्कृतिनः ।
जगति हितं न नस्त्वयि भरन्यसनादधिकम् ।
स्वरूपद्वैगुण्यद्विगुणनिजबिन्दुः प्रवहसि ।
पटुप्रत्याहारप्रभृतिपुटपाकप्रचकिताः ।
कृपे सर्वद्रष्टा न गणयति तेषामपकृतिम् ।
र्व्यवस्थां वैयात्यादिति विघटयन्ती विहरसि ।
र्दिशत्येवं देवो जनितसुगतिं दण्डनगतिम् ।
प्रभूतैः स्रोतोभिः प्रसभमनुकम्पे समयसि ।
शुनासीरो देवासुरसमरनासीरसुभटः ।
विषुण्वन्तश्चित्तं वृषशिखरिविश्वम्भरगुणाः ।
विशुद्धानां वाचां वृषशिखरिनाथः स्तुतिपदम् ।
विकल्पन्तेऽनल्पा वृषशिखरिणो निर्झरगुणाः । विकल्प्यन्ते
प्रतिप्रस्थानं ते श्रुतिनगरशृङ्गाटकजुषः ।
वहसि करुणे वैचक्षण्यं मदीक्षणसाहसे ।
वितमसि पदे व्यक्तिं नित्यां बिभर्षि दये स्वयम् ।
विविधविभवव्यूहावासाः परं च पदं विभोः ।
दृढविनिहिता निश्रेणिस्त्वं दये निजपर्वभिः ।
रमतिविहितैरन्यैर्धर्मायितैश्च यदृच्छया ।
प्रदिशसि निजाभिप्रेतं नः प्रशाम्यदपत्रपा ।
अहृदयमिहोपच्छन्द्यैषामसङ्गदशार्थिनी ।
वितरसि दये वीतातङ्का वृषाद्रिपतेः पदम् ।
स्वयमुपनतैस्स्वात्मानन्दप्रभृत्यनुबन्धिभिः ।
प्रतिभुवमिह व्याचख्युस्त्वां कृपे निरुपप्लवाम् ।
तरतमतया जुष्टायास्ते दुरत्ययतां विदुः ।
प्रसृमरसुधाधाराकारा प्रसीदति भावना ।
निभृतगरुतो निध्यायन्ति स्थिराशयचातकाः ।
र्वृषाद्रिपतिविग्रहैर्व्यपगताखिलावग्रहैः ।
वृषाचलपतेस्तनुं विशसि मत्स्यकूर्मादिकाम् ।
श्चराचरमचीकरश्चरणपङ्कजेनाङ्कितम् ।
निधाय हृदये दये निहतरक्षितानां हितम् ।
जगद्धितमशेषतस्तदिदमित्थमर्थाप्यते ।
र्हतप्रबलदानवैर्हलधरस्य हेलाशतैः ।
विपश्चिदविगीतया जगति गीतयाऽन्धं तमः ।
पुनः कृतयुगाङ्कुरं भुवि कृपाणधाराधरः ।
न्यस्तस्वरक्षणभरं त्वयि मां त्वयैव ।
निम्नेतरेऽपि मयि ते विततिर्यदि स्यात् ।
वेलातिलङ्घनदशेव महाम्बुराशेः ।
पश्यत्सु तेषु विदधाम्यतिसाहसानि ।
त्रस्यामि हन्त भवतीं च विभावयामि ।
स्तद्वीक्षणैः स्पृश दये तव केलिपद्मैः ।
त्वद्वारणं स्वयमनुग्रहशृङ्खलाभिः ।
मातर्दये मयि कुरुष्व तथा प्रसादम् ।
मुक्तानुभूतिमिह दास्यति मे मुकुन्दः ।
सत्यापितं तव बलादकुतोभयत्वम् ।
मन्दस्य साहसमिदं त्वयि वन्दिनो मे ।
पद्मापतेः प्रहसनोचितमाद्रियेथाः ।
देवो दयाशतकमेतदवादयन्माम् ।
वीणाविशेषमिव वेङ्कटशैलनाथः ।
मवितथविषयत्वाद्विश्वमव्रीडयन्ती ।
स्तुतिरियमनवद्या शोभते सत्वभाजाम् ।
झंझामारुतधूतचूतनयतस्साम्पातिकोऽयं क्रमः ।
दीनालम्बनदिव्यदम्पतिदयाकल्लोलकोलाहलः ।
श्रीमते वेङ्कटेशाय वेदान्तगुरवे नमः ॥
।
अथ श्रीव्यास कृतं वेङ्कटेश ध्यानम् ।।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
अथ सन्तान गोपाल स्तोत्रम् – मूल मन्त्र सहितम् ।।
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीऋद्धि स्तवः ।।
।
अथ श्रीरङ्गनायिकाष्टोत्तरशतनामावलिः ॥
ॐ पद्मायै नमः ।
ॐ पद्मवर्णायै नमः ।
ॐ पद्मिन्यै नमः ।
ॐ पद्मप्रियायै नमः ।
ॐ हिरण्यवर्णायै नमः ।
ॐ चन्द्रायै नमः ।
ॐ हिरण्मय्यै नमः ।
ॐ आदित्यवर्णायै नमः
ॐ हस्तिनादप्रबोधिन्यै नमः ।
ॐ रथमध्यायै नमः ।
ॐ देवजुष्टायै नमः ।
ॐ तर्पयन्त्यै नमः ।
ॐ करीषिण्यै नमः ।
ॐ सुपर्णायै नमः ।
ॐ आर्द्रायै नमः ।
ॐ गङ्गायै नमः ।
ॐ हरिवल्लभायै नमः ।
ॐ श्रयणीयायै नमः ।
ॐ हैरण्यप्राकारायै नमः ।
ॐ नलिनालयायै नमः ।
ॐ विश्वप्रियायै नमः ।
ॐ महालक्ष्म्यै नमः ।
ॐ पद्महस्तायै नमः ।
ॐ विद्यायै नमः ।
ॐ श्रीदेव्यै नमः ।
ॐ चन्द्रसोदर्यै नमः ।
ॐ वरारोहायै नमः ।
ॐ अमृतोद्भवायै नमः ।
ॐ सिन्धुजायै नमः ।
ॐ शार्ङ्गिण्यै नमः ।
ॐ सीतायै नमः ।
ॐ विरिञ्चजनन्यै नमः ।
ॐ माधव्यै नमः ।
ॐ नारायण्यै नमः ।
ॐ राजलक्ष्म्यै नमः ।
ॐ सावित्र्यै नमः ।
ॐ सर्वदुःखहरायै नमः ।
ॐ सत्कलत्रिकायै नमः ।
ॐ इष्टदायै नमः ।
ॐ विष्णुवक्षस्थलावासायै नमः ।
ॐ वारणार्चितायै नमः ।
ॐ सत्यसङ्कल्पायै नमः ।
ॐ मोक्षदायिन्यै नमः ।
ॐ सर्व शत्रु क्षयकर्यै नमः ।
ॐ सर्वाभीष्टफलप्रदायै नमः ।
ॐ श्रीरङ्गनायक्यै नमः ॥ १०८
५२ दीर्घतमा औचथ्यः। १-४१ विश्वे देवाः, ४२ आद्यर्धर्चस्य वाक्, द्वितीयस्य आपः, ४३ आद्यर्धर्चस्य शकधूमः, द्वितीयस्य सोमः, ४४ केशिनः  ४५ वाक्, ४६-४७ सूर्यः, ४८ संवत्सर कालचक्रम्,४९ सरस्वती, ५० साध्याः, ५१ सूर्यः, पर्जन्याग्नयो वा, ५२ सरस्वान्, सूर्यो वा। त्रिष्टुप् १२, १५, २३, २९, ३६, ४१ जगती, ४२ प्रस्तार पंक्तिः, ५१ अनुष्टप्।
वि यस्त॒स्तम्भ॒ षळि॒मा रजां॑स्य॒जस्य॑ रू॒पे किमपि॑ स्वि॒देक॑म् ।
शी॒र्ष्णः क्षी॒रं दु॑ह्रते॒ गावो॑ अस्य व॒व्रिं वसा॑ना उद॒कं प॒दापु॑ ।
सा बी॑भ॒त्सुर्गर्भ॑रसा॒ निवि॑द्धा॒ नम॑स्वन्त॒ इदु॑पवा॒कमी॑युः ।
म॒न्त्रय॑न्ते दि॒वो अ॒मुष्य॑ पृ॒ष्ठे वि॑श्व॒विदं॒ वाच॒मवि॑श्वमिन्वाम् ।
तस्य॒ नाक्ष॑स्तप्यते॒ भूरि॑भारः स॒नादे॒व न शी॑र्यते॒ सना॑भिः ।
तेषा॑मि॒ष्टानि॒ विहि॑तानि धाम॒शः स्था॒त्रे रे॑जन्ते॒ विकृ॑तानि रूप॒शः ।
क॒विर्यः पु॒त्रः स ई॒मा चि॑केत॒ यस्ता वि॑जा॒नात् स पि॒तुष्पि॒तास॑त् ।
सा क॒द्रीची॒ कं स्वि॒दर्धं॒ परा॑गा॒त् क्व॑ स्वित् सूते न॒हि यू॒थे अ॒न्तः ।
तयो॑र॒न्यः पिप्प॑लं स्वा॒द्वत्त्यन॑श्नन्न॒न्यो अ॒भि चा॑कशीति ।
इ॒नो विश्व॑स्य॒ भुव॑नस्य गो॒पाः स मा॒ धीर॒ पाक॒मत्रा वि॑वेश ।
तस्येदा॑हु॒ पिप्प॑लं स्वा॒द्वग्रे॒ तन्नोन्न॑श॒द्यः पि॒तरं॒ न वेद॑ ।
यद् वा॒ जग॒ज्जग॒त्याहि॑तं प॒दं य इत् तद् वि॒दुस्ते अ॑मृत॒त्वमा॑नशुः ।
श्रेष्ठं॑ स॒वं स॑वि॒ता सा॑विषन्नो॒ ऽभी॑द्धो घ॒र्मस्तदु॒ षु प्र वो॑चम् ।
दु॒हाम॒श्विभ्यां॒ पयो॑ अ॒घ्न्येयं सा व॑र्धतां मह॒ते सौभ॑गाय ।
जी॒वो मृ॒तस्य॑ चरति स्व॒धाभि॒रम॑र्त्यो॒ मर्त्ये॑ना॒ सयो॑निः ।
स स॒ध्रीची॒ स विषू॑ची॒र्वसा॑न॒ आ व॑रीवर्ति॒ भुव॑नेष्व॒न्तः ।
य॒दा माग॑न् प्रथम॒जा ऋ॒तस्यादिद् वा॒चो अ॑श्नुवे भा॒गम॒स्याः ।
ता शश्व॑न्ता विषू॒चीना॑ वि॒यन्ता॒ न्य१न्यं चि॒क्युर्न नि चि॑क्युर॒न्यम् ।
तत॑ क्षरत्य॒क्षरं॒ तद् विश्व॒मुप॑ जीवति ।२
गुहा॒ त्रीणि॒ निहि॑ता॒ नेङ्ग॑यन्ति तु॒रीयं॑ वा॒चो म॑नु॒ष्या॑ वदन्ति ।
एकं॒ सद् विप्रा॑ बहु॒धा व॑दन्त्य॒ग्निं य॒मं मा॑त॒रिश्वा॑नमाहुः ।
त आव॑वृत्र॒न् त्सद॑नादृ॒तस्यादिद् घृ॒तेन॑ पृथि॒वी व्यु॑द्यते ।
यो र॑त्न॒धा व॑सु॒विद् यः सु॒दत्र॒ सर॑स्वति॒ तमि॒ह धात॑वे कः ।
सूतगन्धगगनायसशुल्बं मारितं च परमामृतीकृतम् ।
इष्टमेकमपि मूलिकागणं देहसिद्धिकरमाशु सेवितम् ।
त्वग्वर्जं बिल्वबीजं च प्रत्येकं पलषोडश ।
लोहपात्रे खरे घर्मे तत्पलार्धं सदा पिबेत् ।
अग्निवर्णं क्षिपेत्क्षीरे कृष्णाभ्रं वह्नितापितम् ।
भिन्नपत्त्रं ततः कृत्वा जलमध्ये विनिक्षिपेत् ।
त्रिंशत्पलानि यत्नेन मरिचं पलपञ्चकम् ।
तत्सर्वं पेषयेच्छ्लक्ष्णं सितवस्त्रेण बन्धयेत् ।
त्रिंशद्भागं ततः कुर्यात्तज्जलं साभ्रकं सुधीः ।
साधको भक्षयेन्नित्यं मासान्मृत्युजरापहम् ।
केशा दन्ता नखास्तस्य पतन्ति ह्युद्भवन्ति च ।
वज्रकायो भवेत्सिद्धो वायुवेगो महाबलः ।
मृताभ्रं गन्धकं शुद्धं कणा सर्वं समं घृतैः ।
कोरण्टकस्य पत्त्राणि मृताभ्रं गन्धकं समम् ।
मृताभ्रकस्य कर्षैकं गवां क्षीरं पलं तथा ।
समूलपत्त्रां सर्पाक्षीं सार्द्रां पिष्ट्वा च गन्धकम् ।
वज्रकायः खेचरश्च जीवेद्ब्रह्मदिनत्रयम् ।
पञ्चाङ्गं बदरीचूर्णमभ्रतुल्यं नियोजयेत् ।
हन्ति वर्षाज्जरां मृत्युमायुः स्याद्ब्रह्मणो दिनम् ।
अनेन मन्त्रेण सर्वे अभ्रकयोगा अभिमन्त्र्य भक्षणीयाः ।
काकतुण्डीबीजचूर्णं सर्वं तुल्यं प्रकल्पयेत् ।
त्रिदिनं भृङ्गजैर्द्रावैर्भावितं शोषयेत्पुनः ।
वर्षैकेन जरां मृत्युं हन्ति सत्यं न संशयः ।
मृतं कान्तं कृष्णतिलांस्त्रिफलां चूर्णयेत्समम् ।
स्थितं रात्रौ पिबेत्प्रातः पलार्धं मृत्युनाशनम् ।
कान्तभस्म कणाचूर्णं निम्बनिर्यासमेव च ।
लिहेन्मासाष्टकं नित्यं जीवेद्ब्रह्मदिनं नरः ।
शोषयित्वा विचूर्ण्याथ तानि कान्तं मृतं समम् ।
कान्तभस्म समं गन्धं तैलैर्ज्योतिष्मतीभवैः ।
मृततीक्ष्णं त्रयो भागाः शुद्धगन्धाष्टभागकम् ।
घर्मे भाव्यं त्रिसप्ताहं तत्सर्वं कन्यकाद्रवैः ।
वर्षमात्रान्न संदेहो दिव्यतेजा महाबलः ।
निष्कं निष्कं तु वर्षैकं जीवेद्ब्रह्मदिनत्रयम् ।
पिबेद्धारोष्णपयसा वयःस्तम्भकरं नृणाम् ।
वर्षान्मृत्युं जरां हन्ति जीवेद्वर्षशतत्रयम् ।
सर्वेषां लोहयोगानामनु स्यात्क्षीरपानकम् ।
आस्वादयेत्स्वादुमुस्तानां स्वरसं दन्तपीडितम् ।
स्नानमर्दनतीक्ष्णोष्णं विष्टम्भे सति वर्जयेत् ।
ताम्बूलं भक्षयेन्नित्यं सकर्पूरं मुहुर्मुहुः ।
शृतं क्षीरं ततोऽन्नं च सेव्यं लौहरसायने ।
मध्वाज्याभ्यां लिहेत्कर्षं वर्षैकेन जरां जयेत् ।
ब्रह्मवृक्षस्य पुष्पाणि छायाशुष्काणि कारयेत् ।
भागैकं भक्षयेन्नित्यं भुञ्जीत कान्तभाजने ।
एवं मासत्रयं कुर्याद्वज्रकायो भवेन्नरः ।
तस्य मूत्रपुरीषाभ्यां ताम्रमायाति काञ्चनम् ।
ब्रह्मवृक्षस्य बीजानि चूर्णितानि घृतैः सह ।
वलीपलितनिर्मुक्तो जीवेद्ब्रह्मदिनत्रयम् ।
तुल्यैः पिबेद्भवेन्मूर्छा सिञ्चेत्तस्य मुखे पयः ।
द्वितीये शुक्रतुल्यः स्यात्तृतीये वज्रवद्भवेत् ।
ब्रह्मवृक्षमतिस्थूलं छेदयेदूर्ध्वभागतः ।
पक्वधात्रीफलैः पूर्यं तत्काष्ठेन निरुध्य च ।
आवेष्ट्य वस्त्रखण्डेन लिम्पेन्मृद्गोमयैस्ततः ।
स्वाङ्गशीतलमुद्धृत्य सद्रवाणि फलानि च ।
यथेष्टं भूगृहान्तस्थः क्षीराहारी जरां जयेत् ।
मासद्वयेन वसुधां छिद्रां पश्यति निश्चितम् ।
जीवेद्ब्रह्मदिनं यावत्सर्पवत्कञ्चुकं त्यजेत् ।
श्वेतपालाशपञ्चाङ्गं चूर्णितं मधुना सह ।
कर्षैकं भक्षयेन्नित्यं मासान्मृत्युजरापहम् ।
अजाघृतेन तद्बीजमेकैकं भक्षयेत्सदा ।
जीवेद्ब्रह्मदिनं यावद्दिव्यकायो भवेन्नरः ।
अन्ये योगा यथा रक्ते ब्रह्मवृक्षे च ये गुणाः ।
तथैव श्वेतपालाशे भवेयुः साधकस्य वै ।
अमृतं कुरु कुरु अमृतमालिन्यै नमः ।
अनेन मन्त्रेण सर्वयोगाः सप्ताभिमन्त्रिता भक्षणीयाः ।
शुक्लपक्षेऽथ पूर्णायां पुष्ये वा श्रवणे तथा ।
रेवत्यां वाथ सम्पूज्य मुण्डीपञ्चाङ्गमुद्धरेत् ।
छायाशुष्कं तु तच्चूर्णं कर्षं गोपयसा सह ।
वर्षैकेन जरां हन्ति जीवेद्वर्षशतत्रयम् ।
तस्य मूत्रपुरीषाभ्यां ताम्रं सौवर्णतां व्रजेत् ।
तच्चूर्णं तु घृतैर्लेह्यं तद्वत्स्याद्बलमद्भुतम् ।
इति औषधभक्षणमन्त्रः ।
मध्वाज्याभ्यां लिहेत्कर्षं वर्षान्मृत्युजरां जयेत् ।
तच्चूर्णं कर्षमात्रं तु नित्यं पेयं शिवाम्बुना ।
तच्चूर्णं वाकुचीवह्निसर्पाक्षीभृङ्गराट्समम् ।
चूर्णितं कर्षमात्रं तु नित्यं पेयं शिवाम्बुना ।
वर्षान्मृत्युं जरां हन्ति छिद्रां पश्यति मेदिनीम् ।
देवदाल्याश्च सर्पाक्ष्याः पलैकं वा शिवाम्बुना ।
पिबेत्स्यात्पूर्ववत्सिद्धिर्वत्सरान्नात्र संशयः ।
वर्षैकेन जरां हन्ति जीवेदाचन्द्रतारकम् ।
अयं च ग्रहणमन्त्रः ।
अयं साधकस्य शिखाबन्धनमन्त्रः ।
अयं भक्षणमन्त्रः ।
द्रवं श्वेतार्कपत्त्राणां भृङ्गराजद्रवैः समम् ।
तत्कर्षैकं घृतैर्लेह्यं वर्षात्स्यात्पूर्ववत्फलम् ।
अयं भक्षणमन्त्रः ।
छायाशुष्कं तु तच्चूर्णं गवां क्षीरैः पिबेत्पलम् ।
हस्तिकर्णस्य पञ्चाङ्गं छायाशुष्कं विचूर्णितम् ।
कर्षमात्रं पिबेन्नित्यं मासैकमुदकैः सह ।
आरनालैस्ततस्तक्रैर्दधिक्षीराज्यक्षौद्रकैः ।
जीवेद्ब्रह्मदिनं सार्धं वज्रकायो महाबलः ।
हस्तिकर्णग्रहणमन्त्रः ।
अनेन पूजयेत् ।
भक्षणमन्त्रः ।
तदर्धं मुसलीचूर्णं मुसल्यर्धं फलत्रयम् ।
ग्राहयेद्गर्भयन्त्रे वा तत्तैलं क्षालयेज्जलैः ।
एतत्तैलेन संयुक्तं पूर्वचूर्णं लिहेत्क्रमात् ।
एवमब्दाज्जरां हन्ति आयुः स्याद्ब्रह्मणो दिनम् ।
अजामूत्रपलैकेन षण्मासादमरो भवेत् ।
द्विपलं वर्षपर्यन्तं जीवेच्चन्द्रार्कतारकम् ।
वर्षान्मृत्युं जरां हन्ति जीवेद्ब्रह्मदिनत्रयम् ।
गुडवत्पाकमापन्नं पीतं वान्तिविरेककृत् ।
मासत्रयाज्जरां हन्ति जीवेद्वर्षशतत्रयम् ।
लाङ्गली निम्बपत्त्राणि सहदेवी समं समम् ।
वत्सरात्पलितं हन्ति आयुः स्याद्ब्रह्मणो दिनम् ।
तैलार्धनिष्के तन्नस्ये कृते स्यात्पूर्ववत्फलम् ।
ग्राह्यं तैलावशेषं तन्नस्यं तेनैव कारयेत् ।
निष्कार्धनिष्कं वर्षैकं जीवेद्वर्षशतत्रयम् ।
वत्सरात्पलितं हन्ति आयुः स्याद्ब्रह्मणो दिनम् ।
विजया च समं चूर्णं सितामध्वाज्यसंयुतम् ।
उक्तं गोरक्षनाथेन जीवेद्ब्रह्मदिनत्रयम् ।
आवेष्ट्याघोरमन्त्रेण रात्रौ कृष्णाजकं बलिम् ।
तस्य मूलत्वचं ग्राह्यं छायाशुष्कं विचूर्णयेत् ।
वलीपलितनिर्मुक्तो जीवेद्ब्रह्मदिनं नरः ।
तस्य पुष्पाणि संगृह्य गवां क्षीरैः सदा पचेत् ।
पुष्पवर्जं पिबेत्क्षीरं मासान्मृत्युजरापहम् ।
फलैकं तस्य वृक्षस्य गवां क्षीरेण पाचयेत् ।
फलवर्जं पिबेत्क्षीरं क्षीरमेवं पिबेद्बुधः ।
जीवेत्कल्पान्तपर्यन्तं वायुवेगो महाबलः ।
तस्य मूत्रपुरीषाभ्यां ताम्रं भवति काञ्चनम् ।
फलानि काकतुण्ड्याश्च मूलं ब्रह्माश्वगन्धयोः ।
नीलकोरण्टपत्त्राणि त्रिफला च समं समम् ।
चूर्णं तत्कन्यकाद्रावैर्भावयेत्सप्तवासरम् ।
जीवेच्चन्द्रार्कनक्षत्रं महाकायो महाबलः ।
सर्वं तुल्यं कृतं चूर्णं मध्वाज्याभ्यां लिहेत्पलम् ।
वर्षान्मृत्युं जरां हन्ति जीवेद्ब्रह्मदिनत्रयम् ।
ओं ह्रां ह्रीं ह्रूं सः स्वाहा अनेन मन्त्रेण भक्षयेत् ।
प्रतियोगयुतं खादेत्फलं शतगुणं भवेत् ।
रसेन्द्रस्य प्रभावेण शीघ्रं सिद्धिमवाप्नुयात् ।
जपेन्महाभयं हन्ति सिद्धिं दत्ते रसायनम् ।
तेन भक्षितमात्रेण जीवेदाचन्द्रतारकम् ।
अजेयो देवदैत्यानां पर्वतानपि चालयेत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
षट् चत्वारो ऽनिलात् तेषां मेदो-मूत्र-कफावहम् ।
अन्न-पान-क्रिया-जातं यत् प्रायस् तत् प्रवर्तकम् ।
एक-स्थानासन-रतिः शयनं विधि-वर्जितम् ।
दूषयित्वा वपुः-क्लेद-स्वेद-मेदो-रसामिषम् ।
स्वेद-मेदो-वसामिषम् पित्तं रक्तम् अपि क्षीणे कफादौ मूत्र-संश्रयम् ।
धातून् वस्तिम् उपानीय तत्-क्षये ऽपि च मारुतः ।
साध्य-याप्य-परित्याज्या मेहास् तेनैव तद्-भवाः ।
समासम् अ-क्रिय-तया महात्यय-तयापि च ।
सामान्यं लक्षणं तेषां प्रभूताविल-मूत्र-ता ।
दोष-दूष्या-विशेषे ऽपि तत्-संयोग-विशेषतः ।
प्रभूताकुल-मूत्र-ता मूत्र-वर्णादि-भेदेन भेदो मेहेषु कल्प्यते ।
अच्छं बहु सितं शीतं निर्-गन्धम् उदकोपमम् ।
इक्षो रसम् इवात्य्-अर्थं मधुरं चेक्षु-मेहतः ।
सान्द्री-भवेत् पर्युषितं सान्द्र-मेहेन मेहति ।
शीत-मेही सु-बहु-शो मधुरं भृश-शीतलम् ।
मूत्राणून् सिकता-मेही मूत्रे ऽणून् सिकता-मेही शनैः शनैः शनैर्-मेही मन्दं मन्दं प्रमेहति ।
लाला-तन्तु-युतं मूत्रं लाला-मेहेन पिच्छिलम् ।
गन्ध-वर्ण-रस-स्पर्शैः क्षारेण क्षार-तोय-वत् ।
विस्रं माञ्जिष्ठ-मेहेन मञ्जिष्ठा-सलिलोपमम् ।
विस्रम् उष्णं स-लवणं रक्ताभं रक्त-मेहतः ।
वसा-मेही वसा-मिश्रं वसां वा मूत्रयेन् मुहुः ।
मज्जानं मज्ज-मिश्रं वा मज्ज-मेही मुहुर् मुहुः ।
मज्जाभं मज्ज-मिश्रं वा स-लसीकं विबद्धं च हस्ति-मेही प्रमेहति ।
मधु-मेहे मधु-समं क्रुद्धे धातु-क्षयाद् वायौ दोषावृत-पथे ऽथ-वा ।
आवृतो दोष-लिङ्गानि सो ऽ-निमित्तं प्रदर्शयेत् ।
दोषावृत-पथे ऽपि वा क्षीणः क्षणात् क्षणात् पूर्णो भजते कृच्छ्र-साध्य-ताम् ।
कालेनोपेक्षिताः सर्वे यद् यान्ति मधु-मेह-ताम् ।
मधुरं यच् च सर्वेषु प्रायो मध्व् इव मेहति ।
सर्वे ऽपि मधु-मेहाख्या माधुर्याच् च तनोर् अतः ।
अ-विपाको ऽ-रुचिश् छर्दिर् निद्रा कासः स-पीनसः ।
उपद्रवाः प्रजायन्ते मेहानां कफ-जन्मनाम् ।
दाहस् तृष्णाम्लको मूर्छा विड्-भेदः पित्त-जन्मनाम् ।
वातिकानाम् उदावर्त-कम्प-हृद्-ग्रह-लोल-ताः ।
शूलम् उन्निद्र-ता शोषः कासः श्वासश् च जायते ।
संधि-मर्मसु जायन्ते मांसलेषु च धामसु ।
मान-संस्थानयोस् तुल्या मसूरेण मसूरिका ।
विद्रधिर् वक्ष्यते ऽन्य-त्र तत्राद्यं पिटिका-त्रयम् ।
पुत्रिणी च विदारी च दुः-सहा बहु-मेदसः ।
सह्याः पित्तोल्बणास् त्व् अन्याः संभवन्त्य् अल्प-मेदसः ।
तासु मेह-वशाच् च स्याद् दोषोद्रेको यथा-यथम् ।
प्रमेहेण विनाप्य् एता जायन्ते दुष्ट-मेदसः ।
तावच् च नोपलक्ष्यन्ते यावद् वस्तु-परिग्रहः ।
हारिद्र-वर्णं रक्तं वा मेह-प्राग्-रूप-वर्जितम् ।
यो मूत्रयेन् न तं मेहं रक्त-पित्तं तु तद् विदुः ।
रक्त-पित्तं तु तं विदुः रक्त-पित्तं च तद् विदुः स्वेदो ऽङ्ग-गन्धः शिथिल-त्वम् अङ्गे शय्यासन-स्वप्न-सुखाभिषङ्गः ।
हृन्-नेत्र-जिह्वा-श्रवणोपदेहो घनाङ्ग-ता केश-नखाति-वृद्धिः ।
शय्यासन-स्थान-सुखाभिलाषः शीत-प्रिय-त्वं गल-तालु-शोषो माधुर्यम् आस्ये कर-पाद-दाहः ।
भविष्यतो मेह-गणस्य रूपं मूत्रे ऽभिधावन्ति पिपीलिकाश् च ।
दृष्ट्वा प्रमेहं मधुरं स-पिच्छं मधूपमं स्याद् विविधो विचारः ।
संपूरणाद् वा कफ-संभवः स्यात् क्षीणेषु दोषेष्व् अनिलात्मको वा ।
संतर्पणाद् वा कफ-संभवः स्यात् स-पूर्व-रूपाः कफ-पित्त-मेहाः क्रमेण ये वात-कृताश् च मेहाः ।
साध्या न ते पित्त-कृतास् तु याप्याः साध्यास् तु मेदो यदि नाति-दुष्टम् ।
अथ प्रवक्ष्ये श्रीकृष्णपादाम्बुजनिषेवणम् ।
समस्तशास्त्रविहितं सर्वेषामुत्तमोत्तमम् ।
अथ इत्याकर्ण्य केचिद्वदन्ति—अहो एवं नानादेवताः सन्ति, नानातीर्थानि सन्ति, नानासत्कर्मादीनि सन्ति, सर्वेषामुत्तमं ब्रह्मोपासनमस्ति, एतेषामेकोपासनेन श्रेयो भवति । किमनेन ? तत्र कृष्णचरणपरायणा वदन्ति—सर्वभोगिनो देवा यदेव तत्श्रूयतां ते सर्वे नश्वराः किं तेषामुपासनेन ? यथा—
क्षीणपुण्यः पतत्यर्वागनिच्छन्कालचालितः ।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा
यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते ।
अश्नन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान।
अतो देवसेवनेन किं ? तथा ब्रह्मादीनामप्येवं, किमन्येषां ? यथा श्रीभगवानुवाच—
ब्रह्मणो ऽपि भयं मत्तो द्विपरार्धपरायुषः ।
एवं नानातीर्थानि, यथा भागवते शुक उवाच—
तीर्थाभिषेकव्रतदानजप्यैः ।
यथा हृदिस्थे भगवत्यनन्ते ।
किं वेदैः किमु वा शास्त्रैः किं वा तीर्थाभिषेचनैः ।
कृष्णभक्तिविहीनानां किं तपोभिः किमध्वरैः ।
अथ नानाधर्मकथा, यथा -
धर्मः सत्यदयोपेतो विद्या वा तपसान्विता ।
श्रेयोभिर्विविधैश्चान्यैः कृष्णे भक्तिर्हि साध्यते ।
धर्मः स्वनुष्ठितः पुंसां विष्वक्सेनकथासु यः ।
नोत्पादयेद्यदि रतिं श्रम एव हि केवलम् ।
अतएव श्रीकृष्णचरणसेवनं विना न किमपि । यथा ब्रह्मादयः सर्वे नश्वराः, नश्वरोपासनेन नश्वरो भवतीति तदुद्देशेन तपस्यया वा किं ? स्वयं नश्वरा ये, ते किं शाश्वतत्वं दास्यन्ति ? नानाधर्मकर्मणा वा किं ? कर्म बन्धाय कल्पते, यथा मुचुकुन्दस्तुतिः—
तथैव ब्रह्मोपासनेन किं ? ब्रह्मापि शून्यम् । शून्योपासनेन शून्यत्वं प्राप्नोति । यथा श्रुतिः—यादृशी भावना यस्य सिद्धिर्भवति तादृशी इति शून्योपासनेन किं ? नित्याक्षयपरमानन्दसुखस्वरूपश्रीकृष्णचन्द्रचरणारविन्दप्रेमामृतमधुपानेन वञ्चितः स्यात।
अथ मुमुक्षोक्तं नैतत्तदा किं ? यदि देहादेर्मुक्तिर्भवति, तदा किं न भूतं ? तत्प्रत्युत्तरमेव, यथा—सोऽहमिति ज्ञाननिश्चयेन निर्वाणमुक्तिर्भवति, तेन किं ? मुक्तिः किं ? इति यथा श्रीभागवते—
स मूढः सेवकादन्यो मुक्तिं निर्वाणमिच्छति ।
भवबन्धच्छिदे तस्यै स्पृहयामि न मुक्तये ।
भवान्प्रभुरहं दास इति यत्र विलुप्यते ।
कुर्वन्ति कृतिनः केचिच्चतुर्वर्गं तृणोपमम् ।
अत एव श्रीकृष्णे भक्तिः साध्या, यथा श्रीभागवते
चतुर्षु पुरुषार्थेषु गूढोऽयं भक्तिसंज्ञकः ।
द्विजा एव हि जानन्ति मुनयो नारदादयः ।
जरयत्याशु या कोशं निगीर्णमनलो यथा । इति ।
तत्र मुक्तेर्भक्तिः सुदुर्लभा । यथा श्रीभागवते—
दैवं प्रियः कुलपतिः क्व च किङ्करो वः ।
किन्तु साधवोऽपि मुक्तिं न वाञ्छन्ति, यथा—
न किञ्चित्साधवो धीरा भक्ता ह्येकान्तिनो मम ।
वाञ्छन्त्यपि मया दत्तं कैवल्यमपुनर्भवम् ।
अथात्र केचिदाध्यात्मिका वदन्ति—अहो कृष्णं यद्वदसि । स एव शरीरी रूपवान्परिच्छिन्नावयवश्चाक्षुष्यः । अतः स एव भौतिकः । भौतिकत्वात्स्थूलः । स्थूलत्वान्नश्वरः । नश्वरोपासनेन किमिति । एकं कृष्ण एव उपासनीय इति यदुक्तं तदत्यन्तासम्भावनीयोपदेशः । एष वेदान्तशास्त्रैरनभिधेयः । यथा वशिष्ठरामायणे श्रीरामचन्द्रं प्रति वशिष्ठेनोक्तम्—
यदि ददृश्यते सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम् ।
तत्सुषुप्ताविव स्वप्नः कल्पान्ते प्रविनश्यति ।
यदिदं मनसा वाचा चक्षुर्भ्यां श्रवणादिभिः ।
नश्वरं गृह्यमाणं च विद्धि मायामनोमयम् ।
सर्वदा सर्वकृतः सर्वः परमात्मा महेश्वरः ।
आनन्दरूपः सत्यः सन्किं स्वात्मानं प्रपद्यसे ।
अहो निरञ्जनः शान्तो बोधोऽयं प्रकृतेः परः ।
एतावन्तमहं कालं हा मोहेन विडम्बितः ।
तत्र कार्ष्णा वदन्ति—य एव रूपगुणवर्जितः । अचलस्त्वकर्ता । कायमनोवाक्यैरग्राह्यः स एव न किंचित। तत्र ब्रह्मज्ञानी वदति एवं नेति । यथा श्रुतौ—
पश्यत्यचक्षुः स शृणोत्यकर्णः ।
स वेत्ति वेद्यं न च तस्यास्ति वेत्ता
तमाहुरग्र्यं पुरुषं महान्तम् ।
तत्र भागवता वदन्ति—अहो वैचित्र्यम् । सोऽस्तीति पण्डिता वदन्ति । तस्य वेत्ता नातीत्यपि वदन्ति च । अतएव अस्ति नास्तीति सन्देहः । यत्र सन्देहस्तस्यान्वेषणेन किमिति ?
ततो ब्रह्मवादी वदति—अहो अस्ति नास्तीति सन्देहो ज्ञानरहितानाम्, अस्तीति निःसन्देहः । तत्श्रूयतां यथा श्रुतौ —
घृतमिव पयसि निगूढभूते भूते वसति च विधानम् ।
राहुरदृश्योऽपि यथा शशिबिम्बस्थः प्रकाशते जगति ।
न च तानि करोति रविर्न कारयति वा तद्वदात्मा ।
अगमन्मे मनोऽन्यत्र साम्प्रतं च स्थिरीकृतम् ।
एवं यो वेत्ति धीवृत्तिं सोऽहमित्यधारयेत।
एवमात्मज्ञानदृष्ट्या दृश्यते प्राप्यते च वाशिष्ठे—
पक्षिणां पक्षिभिर्यद्वत्ज्ञेयं ज्ञानेन गृह्यते । इति ।
तदेवं ज्ञानेन ज्ञायते अज्ञानानां न किमपि । अथैतत्श्रुत्वा श्रीकृष्णचन्द्रस्य चरणपरायणा वदन्ति भवता यदुक्तं तत्किं ? श्रीकृष्णचन्द्रस्य चरणवैभवं येन जानन्ति, त एव एवं वदन्ति । तेऽतिक्षुद्राः क्षुद्रमतयः सूक्ष्मं न पश्यन्ति । तत्र—
ये कृष्णचरणाम्भोजमकरन्दमधुव्रताः ।
न भवन्ति परं क्षुब्धास्ते नानापथगामिनः ।
यथा ब्रह्मादिस्तुतिः—
त्वं सन्निधानं त्वमनुग्रहश्च ।
पश्यन्ति नाना न विपश्चितो ये ।
न तस्य माययाच्छनो नालपेत्तं कदाचन ।
इत्येवं यत्किञ्चित्सर्वं श्रीकृष्णवैभवमिति मन्तव्यम् ।
अथ भगवतः श्रीकृष्णस्य भौतिकं प्राकृतं सगुणं देहमिति यदज्ञानादुक्तं, तदिति श्रूयताम् । यथा संमोहनतन्त्रे प्रथमपटले नारदं प्रति सनक उवाच—
न भौतिको देहबन्धस्तयोरानन्दरूपयोः ।
स्वेच्छामयस्य न तु भूतमयस्य कोऽपि ।
साक्षात्तवैव किमुतात्मसुखानुभूतेः ।
किन्तु श्रीकृष्णस्य विग्रहं भौतिकं यो वदति, तत्राह बृहद्वामनपुराणे—
यो वेत्ति भौतिकं देहं कृष्णस्य परमात्मनः ।
स सर्वस्माद्बहिष्कार्यः श्रौतस्मार्तविधानतः ।
पश्येत्सूर्यं स्पृशेद्वारिं घृतं प्राश्यो विशुद्धति ।
अवर्णः सर्वतः प्रोक्तः सवर्णश्च प्रकीर्तितः ।
ध्वजवज्राङ्कुशाम्भोजकराङ्घ्रितलशोभितम् ।
अतः स्थूलरूपं यत्र भगवन्मायास्पृष्टम् । एतयोः परं श्रीकृष्णचन्द्रः । यथा गोविन्दवृन्दावने भगवति श्रीकृष्णे बलरामप्रश्ने—
परमात्मा परं ब्रह्म सच्चिदानन्दविग्रहः ।
आद्यन्तरहितः सूक्ष्मस्थूलातीतः परात्परः ।
अथ परं ब्रह्मोपासनमिति यदुक्तं तद्ब्रह्म यत्तत्श्रूयताम् । यथा वराहसंहितायां श्रीभगवान्वराह उवाच —
तदंशांशं महाविष्णुं प्रवदन्ति मनीषिणः ।
ज्योतिर्वृन्दावनात्मकं ख्यातं ब्रह्मेति जगदुज्ज्वलम् ।
यस्य भासा भाति विश्वं यथार्थं श्रुतयो जगुः ।
अतएव श्रीकृष्णपादाब्जलाभेऽपि सर्वं प्राप्तम् । कश्च्चिदवशेषोऽस्ति नैवम् । यथा—
वृक्षलभे न वृक्षस्य किञ्चिद्भवति दुर्लभम् ।
किं त्वन्तकासिलुलितात्पततां विमानात। इति
अतो यदि श्रीकृष्णपदारविन्दं प्राप्तं, तदा सर्वं प्राप्तमेव । किन्तु श्रीकृष्णपादाम्बुजं विना नान्यत्र सिद्धिः, यथा नैष्कर्म्यमप्यच्युतभाववर्जितं न शोभते ज्ञानमलं निरञ्जनमित्यादि । तथा त्रैलोक्यसंमोहनतन्त्रे ब्रह्मविद्योपासनीयं श्रीकृष्णपादपद्मं, यथा—
तारुण्यवयसा युक्तां रूपेणातिमनोहराम् ।
ज्ञानमुद्रां च बिभ्राणामनिमिषायतेक्षणाम् ।
त्यक्ताहारविहारं च मुनिर्निश्चलतां स्थिताम् ।
जिज्ञासुस्तां मुनिवरस्तस्थौ तत्र शतं समाः ।
ततस्त्वेवं समुत्थाय मुनिना प्रार्थिता च सा ।
अतोऽहं ज्ञातुमिच्छामि तपसः कारणं तव ।
यदि योग्यं भवेत्तर्हि कृपया वक्तुमर्हसि ।
चराम्यहं वने घोरे ध्यायन्ती पुरुषोत्तमम् ।
तथापिइ शून्यमात्मानं मन्ये कृष्णरतिं विना ।
कर्तुं गच्छामि पुण्यायां वापिकायामिहैव तु ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्या मुनिरत्यन्त विस्मितः ।
पतित्वाचरणे तस्याः कृष्णोपासा विधिं शुभम् ।
पप्रच्छ परमप्रीतस्त्यक्त्वाध्यात्मविवेचनम् ।
तयोक्तं मन्त्रामादाय जगाम मानसं सरः ।
स एवं बहुदेहेषु समुपास्य जगत्पतिम् ।
अतएव श्रीकृष्णपादपद्मसेवनं विना ब्रह्मोपासनं किमिति । तथा ब्रह्माद्स्तुतिः—
त्वय्यस्तभावादविशुद्धबुद्धयः ।
पतन्त्यधोऽनादृतयुष्मदङ्घ्रयः ।इति ।
नान्यद्यथा स्थूलतुषावघातिनाम् । इत्यादि च ।
अतः सर्वं विहाय श्रीराधाकान्तचरणसेवनं कर्तव्यं नान्यत्शाश्वतमिति शेषः ।
अथात्र मुमुक्षवो वदन्ति—श्रीकृष्णब्रह्मपरः पूर्णानन्दस्वरूपः नित्यो नित्यप्रकाशः लीलाविग्रहः । इति यदुक्तं तस्य किं रूपं, किं प्रमाणं, किं वा गुणः । किमस्य प्रभावः ? किं वा स्थानं ? तदुच्यते । ततः श्रीकृष्णचरणपरायणा वदन्ति – अहो ! अज्ञानादेवं वदथ । अस्यानन्तमहिम्नो रूपगुणादीन्वक्तुं के समर्थाः ? यथा ब्रह्मस्तुतिः—
भूपांशवः खे मिहिका द्युभासः ।
यो वा अनन्तस्य गुणाननन्तान्
अनुक्रमिष्यन्स तु बालबुद्धिः ।
कालेन नैवाखिलशक्तिधाम्नः ।
जानन्त एव जानन्तु किं बहूक्त्या न मे प्रभो ।
यत्त ब्रह्मैव तत्रान्ये के वराकाः ? तस्मिन्नहमपि किं क्षुद्रातिक्षुद्रः ? तदेव—
वक्तुं यथा द्रुहिणविद्रुतबुद्धिशक्तिः ।
बालो यथा विधुमभीप्सति खेलनार्थम् ।
कृष्णाय गोपीनाथाय गोविन्दाय नमो नमम् ।
अद्वितीयाय महते श्रीकृष्णाय नमो नमः ।
आद्यं पुराणपुरुषं नवयौवनं च ।
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
इदं हि पुंसस्तपसः श्रुतस्य वा
स्विष्टस्य सूक्तस्य च बुद्धिदत्तयोः ।
यदुत्तमश्लोकगुणानुवर्णनम् ।
दृष्ट्वा श्रुत्वावगम्याथ पुरानादौ तु सर्वतः ।
नानोपासनवर्जनाभिधमिदं रत्नं परं मौक्तिकम् ।
इति चित्रमीमांसागतं तन्निर्मितमपि लक्षणमिह तथैव । तस्मात्‍ ‘ नायं सुधांशु किं तर्हि सुशांशु प्रेयसीमुखम्‍ ’ इत्यत्र दृढारोपं रूपकमेव भवि-तुमर्हति, नापह्लुति । उपमेयतोपमानतावच्छेदकयो सामानाधिकरण्यस्य निष्प्रत्यूहं भानात्‍ । तदुक्तं विमर्शिन्याम्‍-“-‘ न विषं विषमिल्याहुर्ब्रह्मस्वं विषमुच्यते ’ । अत्र विषस्य निषेधपूर्वं ब्रह्मस्वविषये आरोप्यमाणत्वाद्‍दृढा-रोपं रूपकमेव, नापह्लुति ” इति । यदि च प्राचीनमतमुपेक्ष्यालंकाररत्नाकरे णेव मयाप्ययं प्रकारोऽपह्लुतिमघ्ये गणित इत्युच्यते, तदा आहार्यताद्वप्य-निश्चयस्य समानत्वादूपकभेद एवापह्लुतिरित्यप्युच्यताम्‍ । निरस्यतां च प्राचीनमुखदाक्षिण्यम्‍ । एवमपि चित्रमीमांसागतत्वन्निर्मितापह्लुतिलक्षण-
स्यात्राव्याप्ति स्थितैव । अपि च यदि ‘ नायं सुधांशु किं तर्हि सुधांशु प्रेयसीमुखम्‍ ’ इत्यत्र पर्यस्तापह्लुतिरिच्युत्यते, तदा तस्यामेव त्वत्कृत-चित्रमीमांसागतस्य-
‘ बिम्बाविशिष्टे निर्दिष्टे विषये यद्यनिह्लुते । उपरञ्जकतामेति विषयी रूपकं तदा ॥’
इति रूपकलक्षणस्यातिव्यात्पिर्वज्रलेपायिता स्यात्‍, विषयिणो निह्ल-वेऽपि विषयस्यानिह्लुतत्वात्‍ । अथापि चित्रमीमांसायां प्राचीनमतानुसारेण रूपकलक्षणम्‍, कुवलयानन्दे च रत्नाकराद्यनुसारेणापह्लुतित्वोक्तिरिति यथाकथंचित्सामञ्जस्यं विधेयमिति दिक्‍ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ॐ विनायकाय नमः । ॐ विघ्नराजाय नमः ।
ॐ गौरीपुत्राय नमः । ॐ गणॆश्वराय नमः ।
ॐ पूताय नमः । ॐ दक्षाध्यक्षाय नमः ।
ॐ सर्वसिद्धिप्रदायकाय नमः । ॐ शर्वतनयाय नमः ।
ॐ सृष्टिकर्त्रॆ नमः । ॐ दॆवानीकार्चिताय नमः ।
ॐ शिवाय नमः । ॐ शुद्धाय नमः ।
ॐ भक्तविघ्नविनाशकाय नमः । ॐ ऎकदंताय नमः ।
ॐ चतुर्बाहवॆ नमः । ॐ शक्तिसंयुताय नमः ।
ॐ ब्रह्मवित्तमाय नमः । ॐ कालाय नमः ।
ॐ सॊमसूर्याग्निलॊचनाय नमः । ॐ पाशांकुशधराय नमः ।
ॐ अव्यक्ताय नमः । ॐ गदिनॆ नमः ।
ॐ वरदाय नमः । ॐ शाश्वताय नमः ।
ॐ वीतभयाय नमः । ॐ चक्रिणॆ नमः ।
ॐ इक्षुचापधृतॆ नमः । ॐ अब्जॊत्पलकराय नमः ।
ॐ श्रीदाय नमः । ॐ श्रीहॆतवॆ नमः ।
ॐ अमरॆश्वराय नमः । ॐ नागयज्ञॊपवीतिनॆ नमः ।
ॐ वृद्धाय नमः । ॐ सुभगाय नमः ।
ॐ सिद्धिदाय नमः । ॐ दूर्वाबिल्वप्रियाय नमः ।
ॐ स्ॐयाय नमः । ॐ भक्तकांक्षितदाय नमः ।
ॐ ज्ञानिनॆ नमः । ॐ मायायुक्ताय नमः ।
ॐ भयवर्जिताय नमः । ॐ प्रमत्तदैत्यभयदाय नमः ।
ॐ व्यक्तमूर्तयॆ नमः । ॐ अमूर्तकाय नमः ।
ॐ प्रसन्नात्मनॆ नमः । ॐ सर्वसिद्धिप्रदायकाय नमः ।
पाजस्वन्तो न वीराः पनस्यवो रिशादसो न मर्या अभिद्यवः ।
श्येनासो न स्वयशसो रिशादसः प्रवासो न प्रसितासः परिप्रुषः ।
विदानासो वसवो राध्यस्याराच्चिद्द्वेषः सनुतर्युयोत ।
रेवत्स वयो दधते सुवीरं स देवानामपि गोपीथे अस्तु ।
ते हि यज्ञेषु यज्ञियास ऊमा आदित्येन नाम्ना शम्भविष्ठाः ।
ते नोऽवन्तु रथतूर्मनीषां महश्च यामन्नध्वरे चकानाः ।
उत्तरभागः - अध्यायः ५३
वक्तुमर्हसि चास्माकं सर्वज्ञोऽसि महामते ।
जुहुयात्काल मृत्योर्वा प्रतीकारः प्रकीर्तितः ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे उत्तरभागे त्रिपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
।
।
तदैव यन्न दग्धस्त्वं धर्षयंस्तनुमध्यमाम्६-१११-२६
भूषणान्यपविध्यन्ती गात्राणि च विधुन्वती।।।।
ईयन्ते अश्वैः सुयमेभिराशुभिः शुभं यातामनु रथा अवृत्सत ।
विरोकिणः सूर्यस्येव रश्मयः शुभं यातामनु रथा अवृत्सत ।
न पर्वता न नद्यो वरन्त वो यत्राचिध्वं मरुतो गच्छथेदु तत् ।
विश्वस्य तस्य भवथा नवेदसः शुभं यातामनु रथा अवृत्सत ।
जुषध्वं नो हव्यदातिं यजत्रा वयं स्याम पतयो रयीणाम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
-- रामायणम् [] रामायणम्
-- कालिदासः [] कालिदासः
इति संप्रार्थ्यमानोऽसौ जयश्रीर्मतिमान् यतिः।
तत्र स समुपागम्य तमर्हन्तं यतिं मुदा।
एवं तेन महीन्द्रेण प्रार्थ्यमानः स सन्मतिः।
इन्द्रादयः सुराः सर्वे धर्मामृतलालसाः।
तथा सर्वे च गन्धर्वा धृतराष्ट्रादयोऽपि ते।
एतं सूर्यादयः सर्वे ग्रहाधिपाः समागताः।
सर्वास्तारागणाश्चापि सर्वे विधाधरा अपि॥
कामधात्वीश्वराः सर्वे श्रीपतिप्रमुखा अपि॥
वेमचित्रादयः सर्वे दैत्येन्द्रा राक्षसा अपि॥
सर्वेऽपि देवपुत्राश्च सर्वे षोषप्सरोगणाः॥
यक्षकन्या असंख्येया तथा च दैत्यकन्यकाः।
राजानः क्षत्रियाश्चापि सर्वे राजकुमारकाः।
शिल्पिनं कॄषिणश्चापि सर्वे कुटुम्बिनोऽपि च।
तत्र सर्वेऽपि ते लोका ब्रह्मादय उपागताः।
यथाविधि समभ्यर्च्य प्रणत्वा च यथाक्रमम्।
तत्र स भगवांस्तान् दृष्ट्वा सर्वान् समाश्रितान्।
हेमरत्नमया आसन् स्तम्भाः सर्वे प्रशोभिताः॥
द्वाराणि तत्र सर्वाणि हेमरुप्यमयानि च॥
सोपानान्यपि सर्वाणि स्वर्णरुप्यमयानि च।
वातायनानि सर्वाणि हेमरत्नमयानि च॥
कपाटानि च सर्वाणि रुप्यरत्नमयाण्यपि।
पटलानि सुवर्णानि रत्नाभिमण्डितानि च।
तोरणान्यपि सर्वाणि स्वर्णरत्नमयानि च।
एवं सर्वेऽपि प्रासादाः सुवर्णरत्नमण्डिताः॥
भूतलान्यपि सर्वाणि वैडूर्यसंनिभानि च।
समुज्ज्वलदुदारश्रीरत्नमालाप्रलम्बिताः।
एवं सर्वाणि वस्तूनि भद्राभिशोभितानि च।
एवं तदा महानन्दसुखधर्मगुणान्वितम्।
दृष्ट्वा सर्वान् सभासीनान् विस्मयोद्धतमानसान्।
तदा स भगवांच्छास्ता लोकान् सर्वासुरानपि।
कस्य पुण्यात्मनश्चायं सद्धर्मविषयो महान्।
प्रभाव इदृशोऽस्माभिर्दृश्यति न कदाचन॥
इति संप्रार्थ्यमानोऽसौ भगवान् धर्माधिपो जिनः।
यः श्रीमान्महाभिज्ञ आर्यावलोकितेश्वरः।
कृत्वा ततः समुद्धत्य समवभास्य सर्वतः॥
तत्र सत्त्वान् समुद्धर्तुं प्रविशति जगद्गुरुः॥
यत्र प्राकारपर्यन्तमयोमयं महीतलम्।
एवं ते प्राणिनो दुष्टा असह्यवेदनातुराः।
तस्य कायेऽन्यथाभावं भवति नैव किंचन।
यदा स त्रिजगन्नाथः स्वदेहरश्मिमुत्सृजन्।
इत्युक्त्वा ते च तद्द्रष्टुं प्रचरन्ते समन्ततः॥
तदा ते पापिनः सत्त्वास्तद्रश्मिस्पर्शताश्रयाः॥
ततः सर्वेऽपि ते सत्त्वा निःशेषत्यक्तपातकाः।
सुखावत्यां च ते सर्वे संगताः संप्रमोदिताः।
मुनीन्द्रस्यामिताभस्य सर्वदा शरणं गताः।
तदा नरकपारास्ते सर्व उद्विग्नमानसाः।
ततस्ते सहसा गत्वा यमराजस्य सन्निधौ।
सर्वमेतत्प्रवृत्तान्तं युयं मे यदि भक्तिकाः।
विस्तरेण समाख्यातुमर्हथ मे पुनः पुनः॥
इत्युक्ते यमराजेन सर्वे ते यमकिंकराः।
प्रणत्वा यमराजं च निवेदयन्ति विस्तरात्॥
प्रथमं तस्मिन् सुगन्धश्चरते शीतलोऽनिलः।
ततः प्रह्लादिनी कान्तिर्भासयन्ति समागताः॥
ततस्ते प्राणिनः सर्वे शुधकायाः प्रमोदिताः।
इत्यसौ नरकोऽवीचिर्निःशेषं प्रलयं गतः।
इति तैर्निवेदितं श्रूत्वा यमराजः स विस्मितः।
वाडवो वा महानग्निरुत्थितः प्रलये यथा।
ईदृग्विर्यप्राभावो हि कस्यचिन्नैव दृश्यते॥
कस्य देवस्य देव्या वा कस्या वा भक्तिमान् कृती।
एवं विचिन्त्य सन्त्रस्तो यमराट् सोऽतिविस्मितः।
सामरैः सासुरेन्द्रैश्च लोकैः संपूजिताय च।
श्रीमतोऽमोघपाशस्य रुपसन्दर्शनाय च।
क्षन्तव्यं मेऽपराधत्वं यन्मयापकृतं भवेत्।
तथात्राहं करिष्यामि भवता दिश्यते यथा॥
तं पुनः सांजलिर्नत्वा समुपतिष्ठते पुनः॥
ततो लोकेश्वरोऽसौ तं धर्मराजं विलोकयन्।
ये चापि प्राणिनो दुष्टाः पापिष्ठा अपि दुर्धियः।
ये चापि श्रद्धया भक्त्या त्रिरत्नं शरणं गताः।
बोधयित्वा च ते सर्वे चारयित्वा शुभे व्रते।
ये चापि पापिनो दुष्टास्तानपि त्वं प्रयत्नतः।
इत्येवं मे वचनं श्रुत्वा संबोधिं यदि वांछसि।
यद्येवं कुरुषे लोके दयाधर्मं समाचरन्।
इत्येवं समुपादिष्टं तेन लोकेश्वरेण सः।
ततः स धर्मराजस्तं लोकेश्वर जिनात्मजम्।
पुनर्गुहा सकला मायया च पुरुच्यैष विश्वमातादितिविद्योम्१४ 
(चित्तञ्च वाक् तथा कर्म संयोजनन्तु पापकम्।
 चित्तवर्गः
चित्तधारिणस्तज्ज्ञाः परमां गतिं प्राप्नुवन्ति
अदृश्यं सम्प्रति भयं कर्म नारकचञ्चलाः।
ये चित्तधारिणस्तज्ज्ञास्ते गताः परमां गतिम्।
मनः पूर्वमङ्गमा धर्मा मनः श्रेष्ठा मनोमयाः।
यो न चित्तस्य वशगश्चित्तं तस्यान्तगं सदा।
स निर्णाशयति क्लेशान् तमः सूर्योदयो यथा।
चित्तं शत्रुः परं शत्रुर्न शत्रुरपरः स्मृतः।
चित्तदग्धाः सदा सत्त्वाः कालदग्धा यथा जडाः।
तेन दुःखे समो नास्ति निर्वाणं तस्य दूरतः।
आवर्ज्यः शत्रुरपरो न चित्तानि ।
विषयेषु रता नित्यं न स धर्मः कथञ्चन।
सद्धर्मपथसम्मूढो नरकं नयते महत्।
दुर्दान्तं शीघ्रगन्तृ च नरकं नयते ध्रुवम्।
यैस्तु तद् वार्यते शीघ्रं न ते दुःखानुगामिनः।
चित्तानुरूपं सुखं दुःखञ्च भवति
चित्तायत्तं भवेत् कर्म कर्मायत्तं मनो भवेत्।
पच्यते-नरके तेन जालिन्या स विडम्बितः।
चित्ताधीनं भवेत् पापं संसारः परिकीर्तितः।
चित्तप्रत्ययजं ह्येतत् हेतुप्रत्ययसम्भवम्।
गच्छन्ति नरकं पापात् कारणाग्रमहाभया।
न भवेत् चित्तवशगोऽपि तु धर्मवशो भवेत्
न गच्छेत् चित्तवशतां गच्छेद् धर्मवशे सदा।
न हि तद् विद्यते स्थानं यन्न चित्तवशानुगम्।
निर्वाणं नापि गच्छन्ति जात्यन्धा इव सत्पथम्।
पञ्चेन्द्रियाणि जितवान् पापं भुङ्क्ते न कर्हिचित्।
एकचित्तं तथा कर्म कुरुते विविधे भवे।
पञ्चरङ्गोज्ज्वलं चित्तं यथा दृश्यं प्रशस्यते।
पञ्चेन्द्रियविचित्रं हि तथा कर्म भवे भवेत्।
चित्तं चित्तकरं शून्यं सर्वथा नैव दृश्यते।
दिवारात्रौ यथा चित्तं स्थितं भवति चित्रगम्।
दिवारात्रौ तथा कर्म भवे समनुवर्तते।
अकृत्वा सुकृतं कर्म चित्तवृत्त्यनुगा नराः।
पतन्ति विवशाः पापे चित्तारिपरिवञ्चिताः।
कर्मचित्तकरो ह्येष यत्र यत्र नियुज्यते।
चरचित्तेन महता तच्चित्तं च करोत्ययम्।
तस्माच्चित्तं सदा दान्तं नयते पदमच्युतम्।
चित्तस्य दमनं साधु चित्तं दान्तं सुखावहम्।
येन चित्तं सदा दान्तं तेन दोषाः सदा जिताः।
जितदोषस्य धीरस्य दुःखं नैव प्रपद्यते।
यच्च स्वकं भवेद् दुःखं यच्च दुःखं परत्र च।
तत् सर्वमविषह्यस्य चित्तस्य लघुचेष्टितम्।
प्रभुरेकः परं चित्तं राजात्रिभवस्य तत्।
चित्ताद् भ्रान्तस्य नष्टस्य विषयैर्मोहितस्य च।
तृष्णया दह्यमानस्य स्थितं दुःखमनुत्तमम्।
ते मारबन्धनातीताः पारं प्राप्ताः सुखोदयम्।
चित्तं तमःश्रितं शुभ्रं नरकायोपकल्प्यते।
अलिप्तं पापकैर्धर्मैर्नयते पदमच्युतम्।
शुद्धं चित्तं शुद्धे कर्मणि प्रवर्तते
हेतुप्रत्ययजं चित्तं योगवाहि परं च तत्।
एकं करोति कर्माणि विविधानि चलं च तत्।
दुर्विज्ञेयः सदा तस्य निःशरीरस्य सर्वदा।
कोऽसौ नयति लोकान्तमथ केन च गच्छति।
दृश्यानि तस्य कर्माणि सञ्चयो न च दृश्यते।
दमनं दुष्करं तस्य यस्य भूतिर्न विद्यते।
सर्वसत्त्वगतं घोरं लघुकारि च चाक्षुषम्।
पापात् पापतरं दृष्टं मायोपममिदं भवेत्।
पुण्यात् पुण्यतरं दृष्टं सम्यग्मार्गसमाश्रितम्।
न गतिर्ज्ञायते तस्य गमनं नैव दृश्यते।
नीयते च क्षतं सर्व जात्युत्तरसमानि च।
छिद्यते दह्यते चैव जनः सर्वमचक्षुषा।
जात्यन्तरसहस्त्राणि नयते न च दृश्यते।
मुहूर्तेन शुभं भूतं मुहूर्तेनाशुभं च तत्।
शुभाशुभाभ्यां रचितं दान्तं सुखावहम्।
चित्तं नयति लोकान्तं व्यसनं न च बुध्यते।
विप्रसन्नं यथा तोयं विप्रसन्नं यथा नभः।
विप्रसन्नं तथा चित्तं नीयते सुखमुत्तमम्।
जनाः सातिशया  वितर्कविषयोद्भवात्।
पौरवाश्चित्तराज्ञस्ते भवन्ति सहचारिणः।
चञ्चलं मनः संसारे गतिं कारयति
धावति यत्र च मनस्तत्र धावन्त्यज्ञानिनः।
सुसमाहितचित्तः स नित्यं धर्मानुदर्शकः।
न दोषवशमायाति यथा दिव्यस्तमोनुदः।
सम्यग्दृष्टेश्चाधिमात्रा यस्य चेतसि वर्तते।
गृहस्थोऽपि स मे ज्ञेयो मुक्तः संसारबन्धनात्।
कल्याणनिर्मलं यच्च ततो दोषेण बाध्यते।
यैर्विनीतमिदं चित्तं ते सुराः शुभभागिनः।
अधर्ममार्गः कल्याणाय न भवति
अधर्मपथमाश्रित्य जनाः पापवशानुगाः।
चिरं भ्रमन्ति संसारे चित्तेन परिखेदिताः।
क्षणे क्षणे चित्तमिदं नैकशः परिवर्तते।
लघुस्वभावचपलं मायागन्धर्वसन्निभम्।
तस्य बन्धनमेवेष्टं ज्ञानविज्ञानसम्मतम्।
दूरवृत्तिर्महावेगः परिधावत्यनेकधा।
सन्धारयति यो धृत्या स धीरः पारगामिकः।
धृतिमज्ञानमोहं च विषयोत्तानमानसम्।
यो यथा कुरुते चित्तं तथा कामान् स पश्यति।
अप्रशान्तमतिः सर्पमणिवत् तान् स पश्यति।
रूपसामान्यतो दृष्टं परिणामः कथं पृथक्।
यथा रूपं तथा सर्व विषयाश्चित्तहेतवः ।
संश्लेषो याति नानात्वं तथाचित्तं प्रवर्तते।
चित्तंकरं दान्तं शिवं भवति देहिनाम्।
भ्राम्यते त्रिभवः सर्वः न च तत्त्वं स पश्यति।
चित्तेश्वरसमायुक्तो लोकोऽयं भ्राम्यते सदा।
तथा शुभानुचरितमश्नुते तेषु धावति।
प्रत्ययश्च यथा लभ्यस्तथा तत् परिधावति।
शीघ्रं प्रधावते चित्तं शीघ्रञ्च परिवर्तते।
नेतृत्वं सर्वकर्माणां चित्तत्वमिति लक्ष्यते।
दुर्लभस्यापि वश्यस्य चपलस्य विशेषतः।
भवत्यव्याकृतं शीघ्रं गतिरस्य न विद्यते।
नायतिर्ज्ञायते तस्य गमनं नैव विद्यते।
अभूतः सम्भवस्तस्य भूत्वा च प्रतिगच्छति।
नाकारो विद्यते तस्य सञ्चयोऽपि न विद्यते।
ग्रहणं तस्य नैवास्ति निःशरीरस्य सर्वतः।
हेतुप्रत्ययसामग्रया प्राप्तः सञ्जायते पुनः।
मणि-सोमप्रत्ययो  प्रत्ययो ज्ञायतेऽनलः।
नैकस्य ज्ञायते चित्तं समवाय्यनुलक्ष्यते।
तदेवं विषयं मत्वा दुर्निवार्य च सर्वतः।
सद्धर्ममतिरास्थेया न कामेषु कथञ्चन।
चित्तं करोति कर्माणि यन्न पश्यन्ति बालिशाः।
सर्वस्य कर्मणश्चित्तं हेतुभूतं भवे भवे।
भवेत् प्रवर्तकं दुःखं येन धावति बालिशः।
वातादयो न दोषाः स्युर्दोषा रागादयो मताः।
वातादिभिरपायेषु मानवो नोपपद्यते।
चित्तदोषो महादोषो नित्यं विदर्शकः।
तस्मात्तेषां समाश्रेयो न वातादिगमादिह।
 न तस्य स्युर्जन्मान्तरशतैरपि।
तस्माद् रागस्य वशगं न विधेयं कदाचन।
आभ्यन्तिकं परं श्रेयः प्राप्यते रागसङ्क्रमात्।
यश्चित्तवैद्यः स भिषग् न शरीरभिषग् भृशम्।
कर्मचिन्त्यं समं चिन्त्यं न चित्तेन प्रपद्यते।
ध्यानादेव चित्तं शुद्धं भवति
यच्छ्रेयः समचित्तस्य न तत् पद्यते।
संरक्ष्यं हृदयं मूढः प्रयातमनुधावति।
तं मुक्त्वा चित्तकः सोऽयं संप्रहृष्यति बालिशः।
नीयन्ते ह्यवशा घोरं नरकं कर्ममोहिता।
सुचित्तमपि यच्चितं न तच्चित्तं सतां मतम्।
कर्मचित्तं महाचित्तं त्रिधातुगतचित्रितम्।
येन सर्वमिदं बद्धं जगद् भ्रमति मोहितम्।
चित्तेनापि कृतं चित्रं तस्यानुभवने स्थिते।
नानाचित्तवशाः सत्त्वा भ्रमन्ति गतिपञ्चके।
बालिशा नृणां चित्तं विषयं धावति।
नित्यं विषयसंसक्तं तृष्णाविषसमावृत्तम्।
अपायभीरुता तस्य तस्य चित्तं समाहितम्।
समाहितेन चित्तेन सुखात् सुखमवाप्नुते।
- 
अनिच्छताऽपि संस्पृष्टो दहत्येव हि पावकः ।
स गङ्गा स गया सेतुः स काशी स च पुष्करम् ।
जिह्वाग्रे वर्तते यस्य हरिरित्यक्षरद्वयम् ।
वाराणस्यां कुरुक्षेत्रे नैमिशारण्य एव च ।
यत्कृतं तेन येनोक्तं हरिरित्यक्षरद्वयम् ।
प्रिथिव्यां यानि तीर्थानि पुण्यान्यायतनानि च ।
तानि सर्वाण्यशेषाणि हरिरित्यक्षरद्वयम् ।
दत्तं स्यात् तेन येनोक्तं हरिरित्यक्षरद्वयम् ।
अधीतस्तेन येनोक्तं हरिरित्यक्षरद्वयम् ।
अश्वमेधैर्महायज्ञैः नरमेधैस्तथैव च ।
इष्टं स्यात्तेन येनोक्तं हरिरित्यक्षरद्वयम् ।
दुःखात्यन्तपरित्राणं हरिरित्यक्षरद्वयम् ।
बद्धः परिकरस्तेन मोक्षाय गमनं प्रति ।
सकृदुच्चरितं येन हरिरित्यक्षरद्वयम् ।
हर्यष्टकमिदं पुण्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
आयुष्यं दीर्घमारोग्यं यशोवृद्धिं स गच्छति ।
यः पठेत् स नरो याति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
 [य] परज्ञा शरुताभ्यां वृत्तेन शीलेन च यथा भवान
 तं तथा तपसा युक्तम उवाच हरिवाहनः
विनीतः विनयज्ञः च मातलिर् वासवम् यथा 
जनिता चोपनीता च यस्तु विद्या प्रयच्छति।
एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति५ 
-  सम्प्रवेश । उपयोक्तृद्वारा स्वाभिधानस्य, गूढपदस्य च निवेशनेन स्वं प्रमाणीकृत्वा, सङ्गणकसंविधया सह सत्रस्य आरम्भ । ,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि ।
भारतदेशे सर्वदा सर्वैः धेनुः पूज्यते ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।
स्त्वां पर्युपासते ।
मा भ्राता भ्रातरं द्विक्षत् ॥ - विकिसूक्तिः
सहोदरः सहोदरं न द्विष्यात् ।
सहोदरा अपि सहोदरां न द्विष्यात् । अभिप्रायाणाम् आचरणानां च विरोधः, सम्पत्त्यादयः विषयः एव प्रायः द्वेषस्य कारणं भवति । रीतिनीतयः यदि समीचीनाः तर्हि विरोधः न कार्यः । समीचीनाः यदि न स्युः तर्हि अपि द्वेषः न कार्यः । शान्तिः, समाधानं, प्रीतिः, प्रेम, त्यागः, तृप्तिः, आरोग्यम् इत्यादयः एव जीवने महासम्पदाः । अशाश्वतस्य सम्पदस्य निमित्तं कलहः मौढ्यद्योतकः । शाश्वतस्य सम्पदस्य सम्पादने यत्नरताः स्याम ।
"?=माभ्राताभ्रातरंद्विक्षत्॥&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्मुखपुटम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१२ दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकषट्चत्वारिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकसप्तचत्वारिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १९ दिनानि अवशिष्टानि ।
ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम्पुष्टिवर्धनम्।
एतानि ज्योतिर्लिंगानि प्रातरुत्थाय य पठेत् ।
जन्मान्तर कृत पापं स्मरणेन विनश्यति ॥
बहुभाषात्मकम् 
फेस्बुक् इति नाम्ना काचित् सामाजिकजालकर्मसेवा विद्यते। एतस्य विमोचनं २००४ तमस्य वर्षस्य फरवरीमासे अभवत्। एतस्य स्वामित्वं सञ्चालनं च फेस्बुक्, इति निगमितेन क्रियते।[५], फेस्बुक् इत्यस्मिन् एकार्बुदाधिकाः सदस्याः सन्ति।[६] तेषां च अर्द्धाधिकाः फेस्बुक् इत्यस्य प्रयोगं जङ्गमोपकरणे कुर्वन्ति।[७] जालस्थलस्य प्रयोगात् पूर्वे प्रयोक्त्रा पञ्जीकरणं करणीयं भवति। ततः पश्चात् ते स्वकीयं वैयक्तिकं वृत्तं निर्मातुं शक्नुवन्ति। अन्यान् च सदस्यान् मित्रत्वेन योजयितुं शक्नुवन्ति, परस्परं च सन्देशानां विनिमयं कर्त्तुं शक्नुवन्ति। तेषु च सन्देशेषु स्वचालिताः सूचनाः अपि भवन्ति। अपरञ्च, सदस्याः सामान्याभिरुचिकान् समूहान् अपि प्रवेशितुं शक्नुवन्ति, तेषां च व्यवस्थापनं कार्यस्थलं, विद्यालयं, महाविद्यालयं अन्यं गुणं वाऽऽधृत्य भवति। अपि च सदस्याः स्वमित्राणि कार्यस्थलाज्जनाः अथवा घनिष्ठमित्राणि इति वर्गेषु अपि व्यवस्थापयितुं शक्नुवन्ति।
फेस्बुक् इत्यस्य संस्थापना मार्क-जुकरबर्गः स्वकीयैः महाविद्यालयीयैः सकक्षकैः सह कृतवान्। ते च - एडवर्डो-सेवरिन्, एन्ड्र्यू-मैक्कोलम्, डस्टिन्-मोस्कोविट्ज्, तथा च क्रिस्-ह्यूग्स् इति।[८]
३ अधिकं पठनम्
केरलराज्यस्य संस्कृतराजधानीति प्रथिते तृश्शूर् नगरे अमृतविद्यालये समायोजिते संस्कृतसम्मेलने विषयपरामर्शकस्य वेणुवारियत् महाशयस्य सकाशात् सूर्यकान्त्याः प्रतिकृतिं स्वीकृत्य सम्भाषणसन्देशस्य सम्पादकेन श्रीमता जनार्द्दनहेग्डेमहोदयेन तस्याः लोकार्पणं कृतम्। साहित्य-व्याकरणविद्याप्रवीणः प्रोचलना शर्मा अध्यक्षपदमलङ्कृतवान्। सम्मेलने संपूज्याः हिमानन्दस्वामिनः अनुग्रहप्रभाषणमुर्वन्। संस्कृतभारत्या पूर्णावधिकार्यकर्ता राष्ट्रीयाध्यक्षः च श्री नन्दकुमारः मुख्यप्रभाषणमकरोत्। सूर्यकान्त्याः सम्पादकगणे डो प्रोफ जिगङ्गाधरन् नायर्, डो पिके शङ्करनारायणः, डोमुत्तलपुरं मोहनदासः, पिजि मनोजः, आर् किरणकुमारः, रणजित् को, रमेश् नम्पीशन्, राजेष् कालटि च अन्तर्भवन्ति। घटनायाः दृश्यानि ' ' मध्ये द्रष्टुं शक्यते।
लेखकः - डो मुत्तलपुरं मोहन्दास्।
मूत्रकृच्छ्रमधस्तात्स्याच्चालयन्‍ फलकोशयो ।
क्षोभणै कुपितोऽन्यैश्च क्षुद्रान्त्रावयवं यदि । पवनो द्विगुणीकृत्य स्वनिवेशादधो नयेत्‍ ।
उपेक्ष्यमाणतयाण्डवृद्धिमाह ।
असाध्यमाह ।
इत्यन्त्रवृद्धिनिदानम्‍ ।
पञ्चवल्कलकल्केन सघृतेन प्रलेपनम्‍ । पानं वापि कषायस्य पित्तवृद्धौ प्रशस्यते ।
अथ रक्तवृद्धिचिकित्सा ।
अथ मेदोवृद्धिचिकित्सा ।
अथ षडूषणगुग्गुलु ।
इति मेदोवृद्धि ।
मुष्ककोशमगच्छन्त्यामन्त्रवृद्धौ विचक्षण । वातवृद्धिक्रमं कुर्याद्दाहस्त्राग्निना हित ।
शड्खोपरि च कर्णान्ते त्यक्त्वा सेवनिमादरात्‍ । व्यत्यासाद्वा शिरां विधेदन्त्रवृद्धिनिवृत्तये ।
तैलमेरण्डजं पीतं बलासिद्धं पयोऽन्वितम्‍ । आध्मानशूलोपचितमन्त्रवृद्धिं जयेन्नर ।
पिप्पली जीरकं कुष्ठं बदरं शुष्कगोमयम्‍ । काञ्जीकेन प्रलेपो‍ऽयमन्त्रवृद्धिविनाशन ।
अथाण्डवृद्धिचिकित्सा ।
पीत्वा निहन्ति सहस्स वृद्धिं वृषणसंभवाम्‍ । फलत्रिकोद्भवं क्वाथं गोमूत्रेणैव पाचयेत्‍ ।
सैन्धवं तगरं चैव कुटजातिविषै समै । एतैश्च कार्षिकै कल्कैर्घृतप्रस्थं विपाचयेत्‍ ।
वृषमुण्डीतकैरण्डनिम्बपत्रभवं रसम्‍ । कण्टकार्याश्चापि दुग्धं प्रस्थं प्रस्थं विनिक्षिपेत्‍ ।
सिद्धमेतद्‍ घृतं पीतमन्त्रवृद्धिं व्यपोहति । वातवृद्धिं पित्तवृद्धिं मेदोवृद्धिमथापि वा । मूत्रवृद्धिं च हन्त्येत्सर्पिराशु न संशय ।
इति मांस्यादिघृतम्‍ ।
एतै कल्क समैरक्षैस्तैलप्रस्थं विपाचयेत्‍ । गोमूत्रं द्विगुणं देयं काञ्जिकं च तथैव च वृषणाश्रितम्‍ ।
इति बिल्वादिचूर्णम्‍ ।
श्वदंष्ट्रासिन्धुविश्वाब्ददारुक्रिमिहराश्मभित्‍ । लोध्रचूर्णं घृतेनाद्याद्वातवर्ध्महरं परम्‍ ।
बिल्वाजमोदा रास्त्रा च दन्ती कृष्णा च तै समै । साध्यमेरण्डजं तैलं तैलं वा कफवातनुत्‍ ।
वर्ध्मोदावर्तगुल्मार्शप्लीहमेहाढ्यमारुतान्‍ । आनाहमश्मरीं चैव हन्यात्तदनुवासनात्‍ ।
इति सैन्धवाद्यं तैलम्‍ ।
सद्यो मृतस्य काकस्य मलेन परिलेपनम्‍ । वर्ध्मरोग प्रयात्याशु रविणा तिमिरं यथा ।
इति वर्ध्मचिकित्सा ।
अथेन्द्रवारूण्यादि ।
अथ सैन्धवादिलेप ।
इति सैन्धवादिलेप ।
तण्डुलवारिविमिश्रं घृतपुरसंज्ञं यदुच्यते लोके । तन्मूलपिष्टलेपं कुरण्डगलगण्डयो कुर्यात्‍ ।
ईश्वरीमूलमेरण्डमूलं मूषकचर्म च । प्रलेप स्यात्कुरण्डानां रोगविच्छेदकारक ।
वातारितैलमृदितं सुरवारूणीजं मूलं नर पिबति यो मसृणं विचूर्ण्य । गव्ये निधाय पयसि त्रिदिनावसाने तस्य प्रनश्यति कुरण्डकृतो विकार ।
गोमूत्रसिद्धां रुबुतैलभृष्टां हरीतकीं सैन्धवचूर्णयुक्ताम्‍ । खादेन्नर कोष्णजलानुपानान्निहन्ति कूरण्डमतीव वृद्धम्‍ ।
शम्बूकोदरनिहितं गव्यं सप्ताहमातपेसर्पि । स्थितमपहरति कुरण्डं सैन्धवचूर्णान्वितं लेपात्‍ ।
इति कुरण्डचिकित्सा ।
पुनर्नवागोक्षुरकाग्निमन्थं ताम्बूलपथ्यारसनारसोनम्‍ । वान्त्यड्गनागृञ्जनकं मधूनि कौम्भं घृतं तप्तजलं च तक्रम्‍ ।
अर्धेन्दुवद्वड्क्षणयोश्च दाहो व्यत्यासतो बा हुशिराव्यधश्च । यथामयं शस्त्रविधिश्च वर्ग स्याद्वर्ध्मवृद्ध्यामयिनां सुखाय ।
आनूपमांसानि दधीनि माषा पिष्टानि दुष्टान्नमुपोदिका च । गुरुणि शुक्रोत्थितवेगरोधा स्युर्वर्ध्मवृद्ध्यामयिनाममित्रा ।
अथ वृन्दात्‍ । वेगाहतिं पृष्ठयानं व्यायामं मैथुनं तथा । अत्याशनमथाध्वानमुपवासं परित्यजेत्‍ ।
इति मुष्कान्त्रवृद्धिवर्घ्मकुरण्डचिकित्सा ॥
संस्‍कृतगणना  ३१ - ४० पर्यन्‍तम् ।।
देवता वह्निरूपा च सरोजा वर्णरूपिणी ।
इति श्रीदुर्गाष्टोत्तर शतनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
विसृज्य लक्ष्मणं रामो दुःखशोकसमन्वितः। पुरोधसं मन्त्रिणश्च नैगमांश्चेदमब्रवीत्।
अद्य राज्येऽभिषेक्ष्यामि भरतं धर्मवत्सलम्। अयोध्यायां पतिं वीरं ततो यास्याम्यहं वनम्।
भरतश्च विसंज्ञोऽभूच्छ्रुत्वा रामस्य भाषितम्। राज्यं विगर्हयामास राघवं चेदमब्रवीत्।
सत्येन हि शपे राजन्स्वर्गलोके न चैव हि। न कामये यथा राज्यं त्वां विना रघुनन्दन।
शत्रुघ्नस्य तु गच्छन्तु दूतास्त्वरितविक्रमाः। इदं गमनमस्माकं स्वर्गायाख्यान्तु माचिरम्।
ततः सर्वाः प्रकृतयो रामं वचनमब्रुवन्। गच्छन्तमनुगच्छामो यतो राम गमिष्यसि।
पौरेषु यदि ते प्रीतिर्यदि स्नेहो ह्यनुत्तमः। सपुत्रदाराः काकुत्स्थ समं गच्छाम सत्पथम्।
तपोवनं वा दुर्गं वा नदीमम्भोनिधिं तथा। वयं ते यदि न त्याज्याः सर्वान्नो नय ईश्वर।
रामस्य पार्श्वे सव्ये तु पद्मा श्रीः सुसमाहिता।
शरा नानाविधाश्चापि धनुरायतमुत्तमम्। तथा ऽ ऽयुधानि ते सर्वे ययुः पुरुषविग्रहाः।
द्रष्टुकामो ऽथ निर्यान्तं रामं जानपदो जनः। यः प्राप्तः सो ऽपि दृष्ट्वैव स्वर्गायानुगतो मुदा।
ऋक्षवानररक्षांसि जनाश्च पुरवासिनः। आगच्छन्परया भक्त्या पृष्ठतः सुसमाहिताः।
यानि भूतानि नगरे ऽप्यन्तर्धानगतानि च। राघवं तान्यनुययुः स्वर्गाय समुपस्थितम्।
नोच्छ्वसत्तदयोध्यायां सुसूक्ष्ममपि दृश्यते । तिर्यग्योनिगताश्चापि सर्वे राममनुव्रताः।
अथ तस्मिन्मुहूर्ते तु ब्रह्मा लोकपितामहः। सर्वैः परिवृतो देवैर्ऋषिभिश्च महात्मभिः।
तस्मिंस्तूर्यशतैः कीर्णे गन्धर्वाप्सरसङ्कुले । सरयूसलिलं रामः पद्भ्यां समुपचक्रमे ।
ततः पितामहो वाणीमन्तरिक्षादभाषत। आगच्छ विष्णो भद्रं ते दिष्ट्या प्राप्तो ऽसि राघव।
भ्रातृभिः सह देवाभैः प्रविशस्व स्विकां तनुम्। यामिच्छसि महाबाहो तां तनुं प्रविश स्विकाम्।
ऋते मायां विशालाक्ष तव पूर्वपरिग्रहाम्। त्वमचिन्त्यं महद्भूतमक्षयं सर्वसङ्ग्रहम्। यामिच्छसि महातेजस्तां तनुं प्रविश स्वयम्।
विवेश वैष्णवं तेजः सशरीरः सहानुजः।
अथ विष्णुर्महातेजाः पितामहमुवाच ह। एषां लोकं जनौघानां दातुमर्हसि सुव्रत।
तच्छ्रुत्वा विष्णुवचनं ब्रह्मा लोकगुरुः प्रभुः। लोकान्सान्तानिकान्नाम यास्यन्तीमे समागताः।
यच्च तिर्यग्गतं किञ्चित्त्वामेवमनुचिन्तयत्। प्राणांस्त्यक्ष्यति भक्त्या वै तत्सन्ताने निवत्स्यति।
तिर्यग्योनिगतानां च शतानि सरयूजलम्। ७११०२४।।
गत्वा तु सरयूतोयं स्थावराणि चराणि च। प्राप्य तत्तोयविक्लेदं देवलोकमुपागमन्।
ततः समागतान्सर्वान्स्थाप्य लोकगुरुर्दिवि। जगाम त्रिदशैः सार्धं सदा हृष्टैर्दिवं महत्।
मुद्रा करात्तमोदकं सदा विमुक्तिसाधकम् । कलाधरारावतंसकं विलासिलोकरञ्ञकम् । अनायकैकनायकं विनाशितेभदैत्यकम् । नताशुभानाशकं नमामि तं विनायकम् ।।१।।
नतेतरातिभीकरं नवोदितार्कभास्वरम् । नमत्सुरारिनिर्जरं नताधिकापदुद्धरम् ।। सुरेश्वरं निधीश्वरं गजेश्वर गणेश्वरम् । महेश्वरं तमाश्रये परात्परं निरंतरम् ।।२।।
समस्तलोकशंकरम् निरस्तदैत्यकुंजरम् । दरेतरोदरं वरं वरेभवक्त्रमक्षरम् ।। कृपाकरं क्षमाकरं मुदाकरं यशस्करम् । मनस्करं नमस्कृतां समस्कोरोमि भास्वरम् ।।३।।
अकिंचनार्तिमार्जनं चिरंतनोक्तिभाजनं । पुरारिपूर्वनन्दनं सुरारिगर्वचर्वणम् ।। प्रपञ्चनाशभीषणं धनं जयादिभूषणम् । कपोलदानवारणं भजे पुराणवारणम् ।।४।।
नितांत-कान्त-दन्त-कान्तिमन्तकात्मजम् । अचिंत्यरूपमन्तहीनमन्तरायकृन्तनम् ।। हृदन्तरे निरन्तरं वसंतमेव योगिनाम् । तमेकदन्तमेव तं विचिन्तयामि संततम् ।।५।।
महागणेशपञ्चरत्नमादरेण योऽन्वहम् । प्रगायति प्रभातके हृदि स्मरन् गणेशश्वरम् ।। अरोगतामदोषतां सुसाहितीं सुपुत्राताम् । समहितायुरष्टभूतिमभ्युपैति सोऽचिरात् ।।६।।
यथा मे मनसः शान्तिः परमा संभवेत परभॊ
सथातव्यं च वशे तस्य स ते छेत्स्यति संशयम
 स धर्मकुशलॊ राजा मॊक्षशास्त्रविशारदः
 पत्तनानि च रम्याणि सफीतानि नगराणि च
रत्नानि च विचित्राणि शुकः पश्यन न पश्यति
 उद्यानानि च रम्याणि तथैवायतनानि च
 तेषां तु दवारपालानाम एकः शॊकसमन्वितः
 करीदन्त्यश च हसन्त्यश च गायन्त्यश चैव ताः शुकम
वश्येन्द्रियॊ जितक्रॊधॊ न हृष्यति न कुप्यति
माषपर्णी गणोऽय तु जीवनीय इति स्मृतः 
कृमीन्द्र लुप्तकुष्ठानि रक्ता च धवलाऽपि च 
इक्ष्वालिकेक्षुगन्धा च तथा पोटगलः स्मृतः 
तिक्तः कषायः कासास्रश्वासज्वरहरो लघुः 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
-रचनाकारः मानस खत्री ‘मस्ताना‘।
 महॊदरमहापार्श्वौ हतौ दृष्ट्वा तु राक्षसौ
 निहतानाम अमात्यानां रुद्धस्य नगरस्य च
स बभूव यथा राहुः समीपे शशिसूर्ययॊः
 रावणस्य च बाणौघै रामविस्फरितेन च
 शरान्धकारं तौ भीमं चक्रतुः परमं तदा
 उभौ हि येन वरजतस तेन तेन शरॊर्मयः
 ततः संसक्तहस्तस तु रावणॊ लॊकरावणः
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक् ।
ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ।
ब्रह्मा देवानां प्रथमः सम्बभूव विश्वस्य कर्ता भुवनस्य गोप्ता ।
स ब्रह्मविद्यां सर्वविद्याप्रतिष्ठामथर्वाय ज्येष्ठपुत्राय प्राह ।
देवानां द्योतनवतामिन्द्रादीनां प्रथमः गुणैः प्रधानः सन् , प्रथमः अग्रे वा
सम्बभूव अभिव्यक्तः *सम्यक् स्वातन्त्र्येणेत्यभिप्रायः *।* न तथा यथा
धर्माधर्मवशात्संसारिणोऽन्ये जायन्ते, ‘योऽसावतीन्द्रियोऽग्राह्यः’  इत्यादिस्मृतेः । *विश्वस्य सर्वस्य जगतः कर्ता उत्पादयिता, भुवनस्य उत्पन्नस्य
ब्रह्मा ब्रह्मविद्यां ब्रह्मणः *परमात्मनो विद्यां ब्रह्मविद्याम् , ‘येनाक्षरं
पुरुषं वेद सत्यम्’ 
रुद्र यत्ते दक्षिणं मुखं तेन मां पाहि नित्यम् ।
संसृज्य विश्वा भुवनानि गोपाः । 
विश्वाधिपो रुद्रो महर्षिः ।
> > ऋषिभिः वसिष्ठादिभिः बहुधा बहुप्रकारं गीतं कथितम् । छन्दोभिः छन्दांसि
> > ऋगादीनि तैः छन्दोभिः विविधैः नानाभावैः नानाप्रकारैः पृथक् विवेकतः गीतम् ।
> > किञ्च, ब्रह्मसूत्रपदैश्च एव ब्रह्मणः सूचकानि वाक्यानि ब्रह्मसूत्राणि तैः
> > पद्यते गम्यते ज्ञायते इति तानि पदानि उच्यन्ते तैरेव च
> > क्षेत्रक्षेत्रज्ञयाथात्म्यम् ‘गीतम्’ इति अनुवर्तते । ‘आत्मेत्येवोपासीत’
> >  इत्येवमादिभिः ब्रह्मसूत्रपदैः आत्मा ज्ञायते,
> > इत्यर्थः ।
वन्देपन्नगभूषणं व्रगधरं ,वन्देपशुनांपतिं 
नानालन्कारदिक्तं, स्फतिकमनिनिभं, पार्वतिं स्वाम् नमामि 
न त्वहं कामये राज्यं, न स्वर्गं न पुनर्भवम् ।
कामये दुःख तप्तानाम् प्राणिनामार्तनाशनम् ।।
ई-मेलः @
ई-मेलः @
ई-मेलः @
ई-मेलः @
ई-मेलः @
ई-मेलः @
ई-मेलः @
ई-मेलः @
२-चित्राणाम् नामानि लिखत । दश अकारान्त पुल्लिंगानाम् ,दश आकारान्त स्त्रीलिंगानाम् च ।
  शब्दशः, शब्द प्रति शब्द
संस्कृते लिखामः
ब्रह्मसूत्राणि 
चालकानुज्ञापत्रम् (…
नमस्ते आत्मीयमित्राणि…
चालकानुज्ञापत्रम् (…
वर्षस्य अन्तिमदिवसे अद्य अहं मम भार्यया सह सीता और गीता इति चलचित्रम् अपश्यम्। हिन्दीचलचित्रदर्शनस्य एका युक्तिः अस्ति ता मूर्खतया मया न आचरिता। युक्तिः अस्ति चलचित्रस्य अन्तिमार्धहोरावधिः न द्रष्टव्या। कालः नष्टः जातः। चलचित्रस्य नैके अंशाः मनोहारिनः आसन्। किन्तु अन्तः कालनाशाय एव आसीत्।
भारतदेशे अंशविपणेः उपचयः 
भारतदेशे अंशविपणेः लाभ-हानिभ्यां द्वौ मापकौ स्तः। एकः अस्ति सेन्सेक्स इति अन्यः अस्ति निफ्टी इति। २०१७तमेवर्षे अनयोः मापकयोः त्रिंशत्-प्रतिशतमितः उपचयः अभवत्। तस्मात् मन्ये भारतस्य अर्थव्यवस्था समीचीना अस्ति। अपि तत् अनुमानं सम्यग् अस्ति?
कार्यपञ्चकम् 
अस्य अवकाशकालस्य पूर्वं मया चिन्तितं प्रत्येकस्मिन् दिवसे कार्यपञ्चकं करिष्यामि इति। कार्यपञ्चकम् अस्ति जलनेती क्रियायोगः गीतापाठः भ्रमणं संस्कृतलेखनं च। अद्य प्रथमं वारं मया कार्यपञ्चकं कृतं तस्मात् सन्तुष्टोऽस्मि।
पञ्चतन्त्रे युधिष्ठिर-कुम्भकारकथायाम् –
करणे च स्तोकाल्पकृच्छ्रकतिपयस्याऽसत्त्ववचनस्य।
अजस्रम् 
अनवरतम्, अश्रान्तम्, अजस्रम्, सन्ततम्, अविरतम्, अनिशम्, नित्यम्, अनारतम्, सततम्, इत्यमरः।
तस्य भार्या पुंश्चल्यन्यासक्तमना अजस्रं विटाय खण्डघृतान् कृत्वा भर्तुश्चौरिकया प्रयच्छति।
२६दिसम्बर२०१७तिथौ २७दिसम्बर२०१७तिथौ च दूरदर्शने प्रसारितायां संस्कृतवार्तायाम् अपि अजस्रम् इति शब्दः आसीत्।
१५दिसेम्बर२०१७तिथौ यदा गुर्जरराज्यस्य निर्वाचनस्य मतानां गणना भवति स्म तदा अहं लखनऊनिवसिना मम मिर्त्रेण राजीवेन सह दूरभाषया संभाषणम् अकरवम्। सः कॉग्रेस्स्दलसदस्यः अस्ति। दूरदर्शने मतगणनापरिणामान् दृष्ट्वा सः आनन्दे लीनः आसीत्। सः मम हास्यम् अकरोत् भवन्तः पप्पू पप्पू इति कुर्वन्ति तेन एव पप्पूना प्रथमे युद्धे एव भवन्तः धराशयाः कृताः इति। सः अपृच्छत् अपि पप्पू-आख्यातं राहुलवर्यात् इदानीं बिभीमः अथवा न बिभीमः इति।
मया स्वीकृतं बिभीमः इति। तस्य आनन्दे अहं कामपि बाधां न इच्छामि। सः मम प्रियः मित्रम् अस्ति।
मम मित्रं सः राजीवः कर्मठः अस्ति बुद्धिमान् अस्ति व्यवहारकुशलः अस्ति गुणसम्पन्नः अस्ति किन्तु तस्य मनसि मतौ च भारतदेशे विकासः न सम्भवः इति दृढास्था अस्ति। सः मन्यते षष्टिवर्षेषु कॉग्रेसदलशासनकाले या कापि प्रगतिः अभवत् ता एव शक्यासीत्। तस्याः प्रगतेः द्रुततरां प्रगतिं कोऽपि कर्तुं न शक्नोति।
किं वदामि। अहं राहुलात् न बिभेमि किन्तु अहं बिभेमि तस्यै विचारधारायै तस्यै मानसिकतायै यया मम मित्रसदृशाः जनाः विकासः न सम्भवः इति आस्थां धारयन्ति। कॉग्रेसदलस्य राष्ट्राय उपादानम् अस्ति भारते प्रगतिः न सम्भवः इति विनाशकारि चिन्तनम्। तत् चिन्तनं भारतीयमानसिकतायां प्रविश्य देशस्य विनाशं करोति। अस्माकं युद्धम् अस्ति तेन चिन्तनेन सह न तु केनापि जनेन सह।
राहुलः तस्य नकारात्मकस्य विनाशकारिणः चिन्तनस्य मूर्तिः अस्ति तस्मात् तस्मै बिभेमि न तु पराजयभयेन।
*मित्रसदृशाः जनाः इति भवेत्।
धन्यवादः। यथा भवता सूचितं तथा शुद्धीकृतम्। धन्यवादः।
सर्वेभ्यः तारकस्य ईश्वरपुत्रस्य जन्मदिवसस्य शुभाशयाः। अस्माकं गृहे अयम् उत्सवः न परिपाल्यते। उत्तरगोलार्धे अयम् उत्सवः शीतकालिकः अस्ति किन्तु अत्र सः उत्सवः ग्रीष्मकालिकः अस्ति किन्तु अद्य अत्रापि शीतम् अस्ति।
आप्टेवर्यस्य शब्दकोशे अस्ति –
न तु तारकः ईश्वरपुत्र इत्युक्तम्, आप्तकोशे! कथं निर्णीतं तारकः ईश्वरपुत्रः इत्येव सन्देहः!ौ
अपि त्राता इति सम्यग् अस्ति?
रघुवंशमहाकाव्यं द्वितीयः सर्गः 
अद्य मया रघुवंशमहाकाव्यस्य द्वितीयस्य सर्गस्य पाठः समाप्तः। मन्ये रघुवंशपठनस्य प्रथा अस्ति तस्य पाठः द्वितीयसर्गात् आरभ्यते इति। अस्मिन् सर्गे नैकानि प्रसिद्धवाक्यानि सन्ति तेषु एकम् अस्ति प्रसादचिह्नानि पुरःफलानि।
तस्मादपि सुभाषितम्
 अहो रूपं अहो ध्वनिः 
 उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः 
अस्मिन् पृष्ठे अधुना किमपि न विद्यते । एषः शब्दः येषु पृष्ठेषु अन्तर्भवति, तानि पृष्ठानि अन्वेष्टुं शक्यन्ते । सम्बद्धेषु पृष्ठेषु अन्वेषणं अस्य पृष्ठस्य निर्माणं वा शक्यम्
श्रीगुरुभ्यो नमः
संप्रदायविदां वचनम् 'अध्यारोप-अपवादाभ्यां निष्प्रपञ्चं प्रपञ्च्यते’ इति ।
मां विधत्तेऽभिधत्ते मां *विकल्प्यापोह्यते *त्वहम् ।
मायामात्रमनूद्यान्ते प्रतिषिध्य* प्रसीदति ॥ 
यो विद्याश्रुतसंपन्न आत्मवान्नानुमानिकः ।
*मायामात्रमिदं* ज्ञात्वा ज्ञानं च मयि संन्यसेत् ॥ 
 सदेव सत्यम्'मृत्तिकेत्येव सत्यम्’ 
पञ्चात्मकेषु भूतेषु समानेषु चवस्तुषु ।
समित्पाणयो भगवन्तं पिप्पलादमुपसन्नाः ।
तन् ह स ऋषिरुवच भूय एव तपसा ब्रह्मचर्येण
यदि विज्ञास्यामः सर्वं ह वो वक्ष्याम इति ।
भगवन् कुते ह वा इमाः प्रजाः प्रजायन्त इति ।
अविघ्न = न० विघ्नं कार्य्यप्रतिबन्धकम् अभावे न० त०। १ विघ्नाभावे “अविघ्नमस्तु ते स्थेयाः पितेव धुरि पुत्रिणाम्” रघुः “अविघ्नमस्तु सावित्र्याः प्रदाने दुहितुस्तव” भा० व० प० न० ब० २ विघ्नशून्ये त्रि० “अविघ्नं गच्छ पन्थानम्” रामा०। अर्थाभावे अव्ययी० ३ विघ्नाभावे अव्य०।
अविचार = पु० विचारः अभावे त० त०। १ विचाराभावे “अविचारेण कर्त्तव्यम्” स्मृतिः न० ब०। २ विचारशून्ये “अविचारपुरेदेशे यः पलायति जीवति” हितो०। अवीनां चारो यत्र। ३ मेषचारणयोग्ये देशे न विगतश्चारो दूतो यस्य न० ब०। ४ चारयुक्ते त्रि०।
अविचारित = त्रि० न विचारितः। इदं कर्त्तव्यं न वेति विवेकाभावेनाकृते।
अविचाल्य = त्रि० न विचाल्यः अन्यथा कार्य्यः। अन्यथाकार्य्यभिन्ने स्थिरैकरूपे। “अविचाल्यमेतदुक्तं तथ्यञ्च भवता वचः” भा० व० प०।
अविचेतन = विशेषेण चेतना विचेतना प्रा० त० न० ब०। विशेषतोज्ञानशून्ये १ संज्ञारहिते २ नष्टचैतन्ये। “यद्वाग्वदन्त्यविचेतनानि” ऋ० ८, १००, १०।
अविज्ञात = त्रि० न० त०। १ विशेषेणाज्ञाते “अविज्ञातं तु यत् क्रीतं क्रेता वा यदि वा मृतः” नाविजाते जलाशये” इति च स्मृतिः अर्थनिश्चयशून्ये त्रि० २ यदधोतमविज्ञातं निगदेनैव पव्यते” इति वेदानु०।
अवितथ = न० वितथं मिथ्या विरोधे न० त०। सत्ये वचनादौ “तदवितथमवादीर्यन्मम त्वं प्रियेति” माघः “य आवृणोत्यवितथं ब्रह्मणा श्रवणावुभौ” मनुः २ तद्वति त्रि०। “अवितथा वितथा सखि! मा गिरः” माघः।
अवितर्क्य = न० तर्कयितुमशक्यः। तर्कयितुमशक्ये १ श्रौतार्थे। “अचिन्त्याः खलु ये भावा न तांस्तर्केण बाधयेत्” इत्युक्तेः विपरीततर्केणाबाध्यः श्रौतार्थः। २ तर्कमात्रेणाविज्ञेये च।
अविथुर = त्रि० व्यथ–उरच् कित् तेन संप्रसारणम् वेदे न थस्य धः न० त०। अवियुक्ते। “अनानता अविथुरा ऋजीषिणः” ऋ० १, ८७, १। “अविथुरा वियुक्ताः संङ्धीभूता इति भा० लोके तु अविधुरैत्येव।
अविद्धकर्ण्णी = स्त्री न विद्धः अच्छिद्रः पर्णरूपः कर्णोऽस्याः। पाठालतायाम्।
अविधवा = स्त्री विरोधे न० त०। सधवायां पतिवत्न्यां स्त्रियाम् “इमा नारीरविधवाः सपत्नीः” ऋ० १०, १८।
अविधान = न० अभावे न० त०। १ विधानाभावे २ इतिकर्त्तव्यता क्रमाद्यभावे। “अविधानेन यत् कुर्य्यात् तत्सर्व्वं विफलं भवेत्” स्मृतिः न० ब०। ३ विधानशून्ये त्रि०।
अविधि = पु० अभावे न० त०। विध्यभावे इतिकर्त्तव्यता क्रमाद्यभावे न० ब०। विधानशून्ये त्रि०।
अविन = पु० अवति यज्ञम् अव–इनन्। अध्वर्य्यौ उज्ज्व०।
अविनय = पु० अभावे न० त०। १ विनयाभावे। विरोधे न० त०। २ दुर्नये। “अविनयमपनय विष्णोः” शङ्करा० “बहवोऽविनयान्नष्टा राजानः सपरिच्छदाः” “वेणोविनष्टोऽविनयान्नहुषश्चैव पार्थिवः” इति च मनुः न० ब०। “विनयशून्ये त्रि०।
अविनाभाव = पु० विना व्यापकमृते न भावः स्थितिः अस० स०। १ व्यापकस्थित्यनुरोधिसत्तारूपायां व्याप्तौ। २ सम्बन्धमात्रे च “अविनाभावोऽत्र सम्बन्धमात्रम्” काव्यप्र० “अथ केयमाकाङ्क्षा न तावत् अविनाभावः” इति शब्दचिन्ता०।
अविनाभाविन् = त्रि० न विना व्यापकम् भवति भू–णिनि। व्याप्ये “व्यक्त्यविनाभावित्वात्तु जात्या व्यक्तिराक्षिप्यते” का० प्र०।
अविनाशिन् = त्रि० न विनाशी स्त्रियां ङीप्। अविनश्वरे नित्ये “अविनाशी वा अरे अयमात्मा” श्रुतिः।
अविनीत = त्रि० न विनीतः। १ विनयशून्ये २ कुत्सितक्रियानुरक्ते ३ उद्धते ४ अदान्ते च। “ववृते विनीतमविनीतशासिभिः” माघः। ५ अशिक्षिते च “नाविनीतैर्व्रजेद्धुर्य्यैर्न च क्षुद्व्याधिपीडितैः” मनुः। ६ कुलटायां स्त्री।
अविनीय = पु० विनीयः कल्कः कपटञ्च न० ब०। कपटशून्ये “अविनीयसंभ्रमविकाशिभक्तिभिः” माघः।
अविन्ध्य = पु० राक्षसभेदे हरिवंशे विवरणम्।
अविपट = अवीनां विस्तारः अवि + पटच्। मेषविस्तारे।
अविपाक = पु० विशेषेण पच्यते फलरूपेण वि + पच घञ् न० त०। फलरूपेणापरिणते १ धर्म्माधर्म्मोदौ। “विपाकश्च जात्यायुर्भोगाः” इति पातञ्जले उक्तः तद्रूपेणापरिणामश्च फलरूपतयाऽनाविर्भावः विहिताविहितकर्म्मणोविशिष्टदेशकालनियतत्वात् यदा कर्म्मबलीयसा प्रतिबद्धं तदा तत् कर्म अविपाक इत्युच्यते। विपाकः अन्नादेः पाकः अभावे न० त०। सुश्रुतोक्ते १ पाकाभावे २ “अरोचकाविपाकौ तु शर्करार्त्ते भवन्ति च”। नास्ति विपाको यत्र। अग्निमान्द्यहेतुके ३ रोगभेदे च “एतन्नवायसमेतेन जाटर्य्यं न भवति सन्नोऽग्निराप्यायते दुर्नामशोफपाण्डुकुष्ठरोगाविपाककाशश्वासप्रमेहाश्च न भवन्ति” सुश्रुतः।
अविपाल = त्रि० अवीन् पालयति पा–णिच् लः उप० स०। मेषपालके।
अविप्लुत = त्रि० न विप्लुतः नष्टः। अविनष्टे “अविप्लुतब्रह्मचर्य्यः सवर्ण्णां स्त्रियमुद्वहेत्” स्मृतिः।
अविभक्त = त्रि० वि + भज–क्त न० त०। १ संसृष्टेविभागरहिते २ द्रव्ये३ तत्स्वामिनि च। “अविभक्तं स्थावरं यत् सर्व्वेषामेव तद्भवेदिति” “अविभक्ता विभक्ता वा सपिण्डाः स्थावरे समाः” इति च स्मृतिः। ४ अभिन्ने एकभावापन्नेऽर्थे ५ अव्यावृत्ते अधिष्ठानतया ६ सर्व्वत्रानुस्यूते वाधाशून्यत्वेन स्वस्मिन् ७ वर्त्तमाने च।
अविभावित = त्रि० न विभावितः। २ अलक्षिते २ अचिन्तिते साक्षिप्रभृतिप्रमाणादिना ३ स्वकीयत्वेनानुद्भाविते स्वरूपेण ४ अज्ञापिते च।
अविमुक्त = त्रि० वि + मुच–क्त न० त०। १ मुक्तभिन्ने। “न विमुक्तं शिवाभ्यां यदविमुक्तं ततो विदुः” इत्युक्तलक्षणे २ काशीक्षेत्रे न०। ३ मूर्द्धचिवुकान्तरालस्थाने च। “यएषोऽनन्तोऽव्यक्त आत्मा सोऽविमुक्ते प्रतिष्ठितः” इति जावा० उ०। “आसनन्ति चैनमस्मिन्” शा० सू०। “आमनन्ति चैनं परमेश्वरमस्मिन् मूर्द्धचिवुकान्तराले” भा० इमामेव श्रुतिं केचित् काशीविषयतया वर्ण्णयन्ति वाक्यशेषे “अविमुक्तः कस्मिन् प्रतिष्ठित” इति प्रश्ने नासीवरणामध्यस्थितत्वप्रत्यभिज्ञानात्। “अपरोक्षवचना देवा इत्युक्तेः असीतिवक्तव्ये नाशीतिवर्ण्णव्यत्यय इति तेषामाशयः। अविमुक्तक्षेत्रञ्च असीवरणयोर्मध्ये गङ्गापश्चिमतटस्थं परितः पञ्चक्रोशात्मकम्। तद्विवरणं काशीखण्डेऽनुसन्धेयम्।
अविरति = स्त्री विरामो विरतिः भावे क्तिन् अभावे न० त०। १ निवृत्त्यभावे २ विषयादौ–स्थिरचित्ततायाम् ३ विरामाभावे च। न० ब०। ४ विरामशून्ये त्रि०।
अविरल = त्रि० न विरलः न० त०। घने, निविडे। विरलताच विच्छित्तिः तद्विपरीतं निविडत्वं मध्येऽविच्छेदः।
अविराम = पु० अभावे न० त०। १ विरामाभावे २ विच्छेदाभावे। न० ब०। ३ विरामशून्ये ४ सन्तते च त्रि० ‘अनिमिषमविरामा रागिणां सर्व्वरात्रम्” माघः।
अविलक्ष्य = त्रि० नास्ति विशेषेण लक्ष्यं व्याजः उद्देश्यं शरव्यं वा यस्य। १ व्याजशून्ये २ उद्देश्यशून्ये ३ शरव्यशून्ये ४ प्रतिकारशून्ये च “अविलक्ष्यमस्त्रमपरं कतमम्” किरा०। “अविलक्ष्यमसत्प्रतिकारम्” मल्लि०।
अविवक्षित = त्रि० न विवक्षितः। १ वक्तुमनिष्टे २ तात्पर्य्याविषयीभूते “बहुत्वमविवक्षितमिति रघु०।
अविवाच्य = न० नास्ति विशेषेण वाच्यो मन्त्रादिः यत्र। अत्यग्निष्टोमसंस्थे दशमाहे “अत्यग्निष्टोमोऽविवाच्यं दशमम्” कात्या० १२, ३, २१,। “अत्यग्निष्टोमसंस्थमविवाच्यं दशममहर्भवति” कर्क०। “नास्मिन्नहनि केनचित् कस्यचित् विवाच्यमविवाच्यमित्याचक्षते” आश्व० श्रौ० २, १२, १०। अस्मिन्नहनि केनचित् कस्मैचित् कर्त्त्रे मन्त्रः कर्म्म वा न विवाच्यं नाख्यावव्यमित्यर्थः कुतः? यस्मादेतदहः अविवाच्यमिति श्रुतौ प्रसिद्धम् परस्परमविवचनीयमेतस्मिन्नहनीत्यविवाच्यमिदमहर्भवति।
अविवाद = पु० विरुद्धो वादः कथनं व्यवहारभेदः विरोधश्च अभावे ३ न० त०। १, विरुद्धवादाभावे ऐक्यमत्ये २ अव्यवहारे ३ विरोधाभावे च न० ब० ४ तच्छून्ये त्रि०।
अविविक्त = त्रि० न० त०। १ एकीभूते २ विवेकशून्ये ३ अन्योन्यतादात्म्यापन्ने “तप्तायःपिण्डवदविवक्तं सत् तदेव महावाक्यस्य वाच्यार्थो भवति” वेदान्तसा०।
अविवेन = त्रि० “वेनतिः कान्तिकर्म्मा” निरु० वि + वेन–अच् न० त०। विगतेच्छभिन्ने इच्छाशीले। “मनसाऽविवेनं तमित् सखायम्” ऋ० ४, २४, ६,। “अविवेनमिच्छाविगमशून्यम्” भा०
अविशङ्कित = त्रि० वि + शकि–कर्त्तरि क्त, विशङ्का जाताऽस्य इतच् वा न० त०। १ विशङ्कारहिते। “विदध्यादविशङ्कितः” स्मृतिः। २ अजातशङ्के च।
अविशेषित = त्रि० न विशेषितः भेदकधर्म्मेण। यस्य इतरस्मात् विशेषणेन व्यावृत्तिर्नकृता तस्मिन् पदार्थे।
अविश्वासिन् = त्रि० न विश्वसिति णिनि स्त्रियां ङीप्। विश्वासाकारके।
अविषह्य = त्रि० न विशेषेणसह्यः न० त०। १ सोढुमशक्ये २ इतरैर नभिभवनीये “अविषह्यविक्रमः, ३ परिच्छेत्तुमशक्ये च “सीमायामविषह्यायाम् स्वयं राजैव धर्मवित्” मनुः।
अविष्ठ = त्रि० अतिशयेन अविता अवितृ + इष्ठन् तृणोलोपः। अतिशयेन रक्षके। “यो अर्च्चतो ब्रह्मकृतिमविष्ठः” ऋ० ७। २८। ५ “अविष्ठः अतिशयेन रक्षिता” भा०।
अविष्या = स्त्री अव–गतौ इसुन् अविर्गतिमिच्छति क्यच्–भावे अ। गमनेच्छायाम्। “अविष्यामनुव्रतं सवितुः” ऋ० २, ३८, ३, “अविष्यां गमनेच्छाम्” भा०।
अविस् = न० अव–भावे इसुन्। १ रक्षणे २ गतौ च।
अविसंवाद = पु० विसंवादः प्रमाणानुसरणाभावः विरोधे न० त०। १ प्रमाणानुसरणे २ याथार्थ्यविषयकत्वे।
अविसंवादिन् = त्रि० विरोधे न० त०। प्रमाणान्तरानुसारिणि १ यथार्थ विषयके २ सफले पदार्थे च।
अविहर्य्यत = त्रि० “हर्य्यतिः प्रेप्साकर्म्मेति” यास्कः वि + हर्य्य–अतच् न० त०। अनभिलषिते अनिष्टे “येनाविहर्य्यतक्रतोः” ऋ० १, ६३, २। अविहर्य्य त क्रतोरनभिलषित यज्ञस्य’ भा०।
अविह्रुत = त्रि० वि + हृ–बा० उतच् किच्च न० त०। अहिंस्ये। “ताहि क्षत्रमविह्रुतम्” ऋ० ५, ६६, २, “अविह्रुतमहिंस्यम्” भा०।
अवीचि = पु० नास्ति वीचिः प्रकाशः सुखं वात्र। १ नरकभेदे तत्स्वरूपं तत्कारणञ्च भागवते ५ स्क० दर्शितं यथा “तामिस्रोन्धतामिस्र” इत्याद्युपक्रम्य “अवीचिरयःपानमित्यादिना अष्टाविंशतिनरकान् विभज्य “यस्त्विहानृतं वदति साक्ष्ये, द्रव्यविनिमये, दाने वा कथञ्चित्, स वैप्रेत्य नरके अवीचिमत्यधःशिरा निरवकाशे योजनशतोच्छ्रायात् गिरिमूर्द्धः सम्पात्यते। यत्र जलमिव स्थलमश्मपृष्ठमवभासते तदवीचिर्नाम तिलशोविशीर्य्यमाणशरीरो न म्रियमाणः पुनरारोपितो निपतति”–अवीचिमान् अवीचिमयोऽप्यत्र। २ तरङ्गशून्ये जलाशये त्रि०।
अवृक = त्रि० वृ–कक् वृकः आवरकः न० ब०। आवरकशून्ये “ज्योतींषि कृण्वन्नवृकाणि” ऋ० १५५, ६, “वृकेणावरकेण रहितानि” भा०।
अवृत्ति = स्त्री वृत्तिर्जीवनोपायः अभावे न० त०। १ जीविकाभावे “आददीताममेवास्मादवृत्तावेकरात्रिकम्” अवृत्तिकर्षिता हि स्त्री प्रदुष्येत् स्थितिमत्यपि” अवृत्तिकर्षितः सीदन्निमं धर्म्मं समाचरेत्” इति च मनुः। नास्ति वृत्तिः स्थितिरस्य। २ अविद्यमाने। “साध्याभावदवृत्तित्वम्” साध्यवदन्यावृत्तित्वम्” इति च अनुचिन्ता०। न० ब०। जीविकाशून्ये त्रि०
अवृद्धिक = न० नास्ति वृद्धिः यत्र कप्। ऋणादौ वृद्धिः लाभरूपा  तद्रहिते १ मूलधने। तच्च स्मृतौ दर्शितं यथा “ऋणं पैतामहं पैत्रं प्रतिभाव्यागतं सुतः। समं दद्यात् तत्सुतौ च न दाप्याविति निश्चयः”। “समं सवृद्धि कम्” “ऋणमात्मोयवत् पित्र्यं पुत्रैर्देयं विभावितम्। पैतामहं समं देवमदेयं तत्सुतस्य च” या० स्मृ०। “समयावत् गृहीतं तावद्देयं न वृद्धिः” मिता०। “गोप्याधिभोगे नो वृद्धिः सोपकारेऽथ हापिते। नष्टोदेयोविनष्टश्च दैवराजकृतादृते” या० स्मृ०।
अवेक्षण = न० अव + ईक्ष–ल्युट्। १ दर्शने, २ प्रतिजागरणे, ३ अवधाने च “वर्ण्णाश्रमावेक्षणजागरूकः” रघुः “भूषाणामर्द्धरचना वृथा विष्वगवेक्षणम्” सा० द० “पित्र्यमन्त्रानुहरणे आत्मालम्भे ह्यवेक्षणे” श्रा० त० स्मृ०
अवेक्ष्य = त्रि० अव + ईक्ष–कर्म्मणि ण्यत्। १ पर्य्यालोच्ये २ दृश्ये च ल्यप्। ३ दृष्ट्वेत्यर्थे ४ पर्य्यालोच्येत्यर्थे च अव्य०।
अवेद्य = त्रि० न वेद्यः ज्ञेयः। १ अज्ञेये। विद–लाभे ण्यत्। २ अलभ्ये ३ अविवाह्यस्त्रियां स्त्री “व्यभिचारेण वर्ण्णानामवेद्यावेदनेन च” मनुः। ४ गोवत्से पु० शब्दच०।
अवेष्ट = त्रि० अव + यज–क्त। नाशिते “अवेष्टादंदशूकाः” य० १०, १०, “अवपूर्ब्बोयजतिर्नाशार्थः” वेददी० “अवेष्टा इति लौहायसमाविध्यति” कात्या० १५, ५, २२।
अवैध = त्रि० विधित आगतम् अण् वैधं न० त०। १ विधितः अप्राप्ते २ निषिद्धे च। “अवैधं पञ्चमं कुर्ब्बन् राज्ञो दण्डेन शुध्यति” स्मृतिः।
अवैधव्य = न० विधवाया भावः ष्यञ् वैधव्यं पतिहीनत्वम् अभावे न० त०। पतिशून्यत्वाभावे सपतिकत्वे। ‘अवैधव्यप्रदं स्त्रीणाम्” कालिकापुरा० “अवैधव्यं भवेत्तस्याः सप्तजन्मसु निश्चितम्” पुरा०।
अवैलक्षण्य = न० विलक्षणस्य भावः ष्यञ् वैलक्षण्यं भेदकधर्म्मः अभावे न० त०। १ भेदकर्म्माभावे अभेदे। न० ब०। २ तच्छूव्ये अभिन्ने त्रि०।
अवोदेव = अव्य० देवानामवस्तात् अव्ययी०। देवानामवरस्मिन् देशादौ “अवोदेवमुपरिमर्त्त्यं कृवि” ऋ० ७, १९, १२।
बुद्धं शरणं गच्छामि
सिद्धानां कपिलो मुनिः।
ॐ पिंग-रोमम्णे नमः ।
ॐ आरोग्यकर्त्रे नमः ।
ॐ भुवर्लोकाय नमः ।
ॐ पूर्णाय नमः ।
ॐ शक्तिनेत्राय नमः ।
ॐ जगन्नेत्रे नमः ।
ॐ ब्रह्मचारिणे नमः ।
ॐ साक्षिणे नमः ।
ॐ अप्रमेयत्माय नमः ।
।। नारायणास्त्रम् ।।
५)त एकदा तु मुनयः प्रातर्हुतहुताशनाः!सत्कृतम् सौतमासीनं पप्रच्छुरिदमाद्रुताः!ॠषय ऊचुः त्वया खलु पुराणानि सेतिहासानि चानघ! आख्यातान्यप्यधीतानि धर्मशास्त्राणि तान्युत!६)!
। इति श्रीमच्छङ्कराचार्यविरचितं नारायणस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
सा श्रद्धा कथिता सद्भिः यया वस्तूपलभ्यते ॥
हुतं*दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् । असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य
 - संस्कृतम् 
इङ्ग्लेण्ड् - विकिपीडिया
- प्रत्येकस्य आयः 
- ग्रीष्मकालः 
युरोपभूखण्डे स्थितः कश्चन देशः । गतशतकं यावत् बहूनि राष्ट्राणि अस्य अधीनराष्ट्राणि आसन् । एतेषां साम्राज्ये सूर्यः अस्तं न गच्छति इति काचित् उक्तिः आसीत् । भारतदेशः अपि सामान्यतः ३००वर्षाणि यावत् अस्य अधीने आसीत् ।
"?=इङ्ग्लेण्ड्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ अस्य श्री बटुकभैरवाष्टोत्तरशतनाम मन्त्रस्य बृहदारण्यक ऋषिः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— राज्यम् —
मणिपुरराज्यम्  भारतस्य किञ्चन राज्यम् । ईशान्यभारते स्थितम् अस्ति एतद् राज्यम् । अस्य राज्यस्य राजधानी इम्फाल् नगरम् । मणिपुरस्य उत्तरदिशि नागाल्याण्ड्राज्यं, दक्षिणे मिझोरां, पश्चिमदिशि असमराज्यं, पूर्वसीमायां [[बर्माबर्मादेशः] च विद्यते । अस्य विस्तारः विद्यते २२, ३४७ चतरस्रकिलोमीटर्मितः ।
राज्यस्य उपत्यकाप्रदेशेषु निवसन्तः मीटीस्जनाः जनसङ्ख्यायाः ६०% सन्ति, किन्तु तैः आक्रान्तः भूभागः १०%मात्रम् । तेषां भाषा विद्यते मीटीलन् अथवा मणिपुरीभाषा । इयं भाषा १९९२ तमे वर्षे भारतसर्वकारस्य राष्ट्रियभाषासु अन्यतमा इति घोषिता अस्ति । यवनाः , कुकीजनाः, नागजनाः, पैट्स् अन्ये च जनसङ्ख्यायाः ४०% सन्ति ये सम्पूर्णस्य मणिपुरराज्यस्य ९०% भागम् आक्रामन्ति । मणिपुरं सूक्ष्मसीमायुक्तराज्यमिति मन्यते ।
२२ जलवायुः
५ मणिपुरराज्यस्य मण्डलानि
७ महानगराणि
७४ सेनापतिः
९ अर्थव्यवस्था, कृषिः च
१० उद्योगाः
१२ वीक्षणीयस्थलानि
१३ परिवहनम्
१३१ भूमार्गः
१३२ धूमशकटमार्गः
१५ सन्दर्भाः
परिचयः[सम्पादयतु]
मणिपुरस्य शाब्दिकार्थः 'आभूषणस्य भूमिः' इति । भारतस्य स्वातन्त्र्यतः पूर्वमिदं राजशासने आसीत् । अनन्तरं भारतस्य केन्द्रशासितराज्यं जातम् । इम्फाल् अस्य राजधानी । अस्य राज्यस्य समग्रः प्रदेशः पर्वतमयः । वार्षिकी वर्षा ६५ अङ्ग्गुलिमिता । अत्र सामान्यतः ६०विधाः नागाजातीयाः तथा कूकीजातीयाः वसन्ति । अत्रत्याः जनाः सङ्गीते इतरकलासु च प्रवीणाः भवन्ति । अत्र अनेकाः भाषाः भाषन्ते । पर्वतप्रदेशेषु चायस्य उपत्यकासु धान्यस्य च वर्धनं भवति । मणिपुरमार्गेण एव बर्मादेशं प्रति भूमार्गः कल्पितः अस्ति ।
अस्मिन् राज्ये प्राकृतिकसंसाधनानां प्रचुरभण्डारः अस्ति । अत्रत्यं प्राकृतिकसौन्दर्यं नयनानन्दकरम् अस्ति । मनसः प्रसन्नताकरणे समर्थाः सुन्दराः जलपाताः सन्ति । विविधवर्णीयपुष्पाणां सस्यानि सन्ति । दुर्लभाः वनस्पतयः सन्ति । वैविध्यमयं जीवजगत् अस्ति । पवित्रम् अरण्यं सदा वहन्त्यः नद्यः सन्ति । पर्वतशिखरेषु प्रसृतं हरिद्वैभवम् अस्ति । वक्रगत्या प्रवहन्तः निर्झराः सन्ति । लोकटकनामकं सरोवरं अत्रत्यं प्रमुखं सरोवरम् । भौतिकाधारैः राज्यमेतत् द्विधा विभक्तुं शक्यते -घट्टप्रदेशः ,उपत्यका चेति । परितः पर्वताः भवन्ति ,मध्ये उपत्यका वर्तते । मणिपुरीशैल्या क्रियमाणं रासलीलानृत्यं जगत्प्रसिद्धम् अस्ति । मणिपुरीनृत्यम् अत्रत्यः विशिष्टः नृत्यप्रकारः । राज्यस्य कला तथा संस्कृतिः विश्वस्य मानचित्रे स्वस्थानं कल्पितवत्यौ स्तः ।
नद्यः[सम्पादयतु]
जलवायुः[सम्पादयतु]
इतिहासः[सम्पादयतु]
२०११ जनगणनानुगुणं मणिपुर-राज्यस्य जनसङ्ख्या २२,२१,७५६ अस्ति । अत्र १३,६९,७६४ पुरुषाः, १३,५१,९९२ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते क्षेत्रे १२२ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १२२ जनाः। अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९८७ अस्ति । अत्र साक्षरता ७९८३% अस्ति [५]।
मणिपुरराज्यस्य मण्डलानि[सम्पादयतु]
मणिपुरराज्ये ९ मण्डलानि सन्ति ।
पूर्व-इम्फालमण्डलम् ७०९ ३९४,८७६ पोरोम्पट्
राजनीतिः[सम्पादयतु]
महानगराणि[सम्पादयतु]
मणिपुर-राज्ये चत्वारि महानगराणि सन्ति । इम्फाल-नगरं, तमेङ्गलोङ्ग-नगरं, बिष्णुपुर-नगरं, सेनापति-नगरं च [७] [८]।
तमेङ्गलाङ्ग[सम्पादयतु]
तमेङ्गलाङ्ग-नगरं मणिपुर-राज्यस्य तमेङ्गलाङ्ग-मण्डलस्य मुख्यालयः अस्ति । इदं मण्डलम् अत्यन्तं सुन्दरम् अस्ति । मण्डलस्यास्य सांस्कृतिकं, प्राकृतिकं च वैशिष्ट्यम् अपि अद्भुतम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले पशूनां, वनस्पतीनां च विभिन्नप्रजातयः प्राप्यन्ते । मण्डलमिदं मणिपुर-राज्यस्य पश्चिमदिशि स्थितम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वोत्तर-दिशि सेनापति-मण्डलं, दक्षिणदिशि चुराचाँदपुरमण्डलं, पश्चिमदिशि इम्फाल-मण्डलं च स्थितम् अस्ति । २०११ वर्षस्य जनगणनानुसारं तमेङ्गलाङ्ग-मण्डले सर्वेषु राज्येषु न्यूनतमा जनसङ्ख्या अस्ति । तमेङ्गलाङ्ग-नगरं परितः पर्वताः सन्ति । अतः नियमितरूपेण तत्र भूस्खलनानि भवन्ति । बराक-नदी, सप्तजलप्रपाताः, थारोन-गुहा, जिलाद-तडागः च इत्यादीनि अस्य नगरस्य समीपस्थानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । अस्मिन् मण्डले उष्णकटिबन्धीय-वनानि, उपोष्णकटिबन्धीय-वनानि च सन्ति । अस्मिन् मण्डले जेलियनग्रोङ्ग् नागा, कुकी च इत्यादयः जनजातयः निवसन्ति । मण्डलेऽस्मिन् “ऑरेञ्ज् फेस्टिवल्”, “रिह-नगई” , “बनरुहमेई”, “तरङ्ग” च इत्येते उत्सवाः आचर्यन्ते । अक्टूबर-मासतः मार्च-मासपर्यन्तः कालः अस्य मण्डलस्य भ्रमणाय अत्युत्तमः अस्ति । तत्र शैत्यम् अपि अधिकं भवति ।
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
२०११ वर्षस्य जनगणनानुसारं मणिपुर-राज्यस्य साक्षरतामानं ७९८३ प्रतिशतम् अस्ति । तेषु पुरुषाणां साक्षरतामानं ८६४९ प्रतिशतं, स्त्रीणां साक्षरतामानं ७३१७ प्रतिशतं च अस्ति । मणिपुर-राज्ये भारतस्य एकः एव “केन्द्रीयकृषिविश्वविद्यालयः ” स्थितः अस्ति । अयं विश्वविद्यालयः इम्फाल-नगरे विराजते । इम्फाल-नगरे “मणिपुर-विश्वविद्यालयः” अपि अन्यतमः अस्ति । एते मणिपुर-राज्यस्य प्रमुखे शैक्षणिकसंस्थाने स्तः [९]।
अर्थव्यवस्था, कृषिः च[सम्पादयतु]
मणिपुर-राज्यस्य ८० प्रतिशतं जनाः कृष्याधारिताः सन्ति । तण्डुलाः, लवेटिका च अस्य राज्यस्य प्रमुखे सस्ये स्तः । राज्यस्य ७२ प्रतिशतं क्षेत्रे तण्डुलाः उत्पाद्यन्ते । सामान्यतः पर्वतेषु सोपानात्मकानि कृषिक्षेत्राणि भवन्ति । केचन आदिवासिनः मांसप्राप्त्यर्थं पशून् पालयन्ति । तेषां पशूनाम् उपयोगः दुग्धप्राप्त्यर्थं, भारवाहनाय च न क्रियते । राज्येऽस्मिन् विभिन्नफलानाम् उत्पादनम् अपि क्रियते । नारङ्गफलं, कदलीफलम्, अनास-फलम्, अमृतफलं, पूराम्ल-फलं, काजूतकं, पूगी-फलं च अस्य राज्यस्य प्रमुखाणि फलानि सन्ति [१०]।
उद्योगाः[सम्पादयतु]
कृषिः, कृषिसम्बद्धाः उद्योगाः मणिपुर-राज्यस्य अर्थव्यवस्थायाः आधारभूताः सन्ति । अस्मिन् राज्ये प्रायः ६,००० लघुबृहदुद्योगाः सन्ति । हस्तनिर्मितानां वस्तूनाम् उद्योगः अस्य राज्यस्य बृहत्तमः उद्योगः अस्ति । वैद्युतकोद्योगानां , कृतकोद्योगानां  च प्रशिक्षणाय इम्फाल-नगरे “इलेक्ट्रॉनिक् डिजाइन् एवं टेक्नोनॉजी केन्द्र”, “केन्द्रीय प्लास्टिक् इञ्जीनियरिङ्ग् संस्थान” इत्येतयोः संस्थानयोः स्थापना कृता । ई स १९९३ तमे वर्षे केन्द्रसर्वकारेण स्थापितेन पुणे-नगरस्य “हिन्दुस्तान एण्टीबायोटिक्स् लिमिटेड्” इत्यस्याः संस्थायाः साहाय्येन इम्फाल-मण्डलस्य नीलकुटी-नगरे “मणिपुर ड्रग् एण्ड् फार्मास्यूटिकल् लिमिटेड्” इति संस्था स्थापिता [११]।
राज्यमिदम् “उत्सवानां भूमिः” कथ्यते । “निङ्गोली चकौबा याओशाङ्ग”, “चुम्फा”, “काङ्ग”, “क्रिसमस”, “चाईरोबा”, “गङ्ग नागी” इत्यादयः मणिपुर-राज्यस्य प्रमुखाः उत्सवाः सन्ति । चाईरोबा-उत्सवः मणिपुरी-वर्षस्य अन्तिमे दिवसे आचर्यते । अस्मिन् उत्सवे जनाः नूतनवस्त्राणि धरन्ति । याओशाङ्ग-उत्सवः मणिपुर-राज्यस्य बृहत्तमः उत्सवः अस्ति । अयमुत्सवः पञ्चदिवसात्मकः भवति । रथायात्रा अपि अस्य राज्यस्य प्रमुखं पर्व अस्ति । इदं जून-मासे आयोज्यते [१२]।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
मणिपुर-राज्यं “भारतस्य आभूषणं”, “पूर्वदिशः स्विट्जरलैण्ड्” च कथ्यते । अस्मिन् राज्ये मनोहराणि प्राकृतिकदृश्यानि, नद्यः, पर्वताः, वनानि च सन्ति । अस्मिन् राज्ये पर्यटकेभ्यः नैकानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । “श्री गोविन्द जी मन्दिरं”, “खारीम बन्ध बाजार”, “युद्ध कब्रिस्तान”, “शहीद मीनार”, “नुपी सान ”, “मेमोरियल् कॉम्लोर् क्सा”, “खोङ्घापत-उद्यानम्”, “आई एन् ए मेमोरियल्”, “लोकटक-तडागः”, “कीबुल लामजो राष्ट्रियोद्यानं”, “विष्णुपुर-नगरस्य विष्णुमन्दिरं”, “सेण्ड्रा”, “मोरेह सिराय - ग्रामः”, “सिराय-पर्वताः”, “डूको घाटी”, “कैना पर्यटक निवास”, “खोङ्गजोम वार मेमोरियल्” इत्यादीनि मणिपुरराज्यस्य महत्त्वपूर्णानि पर्यटनस्थलानि सन्ति [१३] [१४]।
थौबल-नगरं मणिपुर-राज्यस्य थौबल-मण्डलस्य मुख्यालयः विद्यते । इदं नगरं मणिपुर-राज्यस्य अन्यनगराणाम् अपेक्षया विकासशीलम् अस्ति । थौबल-नद्याः तटे स्थितम् इदं नगरम् । इम्फाल-नदी अपि अस्य नगरस्य समीपे प्रवहति । पनथोईबी, चिङ्गा लैरेनभी-मन्दिरं, तोमजिङ्ग चिङ्ग, मणिपुरसाहित्यसमितिः च अस्य नगरस्य प्रमुखाणि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । अस्य नगरस्य हट्टेषु हस्तकलायाः प्रदर्शिन्यः दृश्यन्ते । हस्तनिर्मितानि विशिष्टोत्पादनानि अपि प्राप्यन्ते । अस्य नगरस्य समीपे बहवः तडागाः, बह्व्यः नद्यः च सन्ति । नगरेऽस्मिन् व्रीहीणां क्षेत्राणि सन्ति । थौबल-मण्डलस्य कृषिकार्याय प्रसिद्धम् आसीत् । अस्मिन् नगरे मुख्यत्वेन तण्डुलानां, सर्षपाणां, आलूकानां, विभिन्नफलानां, कौशेयस्य च उत्पादनं क्रियते । वर्षर्तोः अनन्तरम् इदं स्थलं विहाराय श्रेष्ठम् अस्ति । भारतस्य विभिन्नगरेभ्यः जनाः भ्रमणार्थं तत्र गच्छन्ति ।
उखरुल-नगरं मणिपुर-राज्यस्य उखरुल-मण्डलस्य मुख्यालयः अस्ति । इदं नगरम् अत्यन्तं सुन्दरं विद्यते । नगरमिदं स्वर्गः इव दृश्यते । वैदेशिकपुष्पेषु “सिरोय लिली” नामकं पुष्पं केवलम् उखरुल-मण्डले एव प्राप्यते । “फ्रैङ्क् किङ्गडम् वार्ड्” इत्याख्यः वनस्पतिशास्त्रज्ञः आसीत् । तेन इदं पुष्पम् अन्विष्टम् । तस्य पत्न्याः नाम “लिलियम् मैकलिनिए” आसीत् । अतः अस्य पुष्पस्य नाम अपि तदैव कृतम् । तत्रत्याः जनाः इदं पुष्पं “काशोगवोन्” इति कथयन्ति । यतः इदं पुष्पम् आधिक्येन शिरुई-पर्वते प्राप्यते । “लुङ्घर सिहाई फानग्रेड्”, “काचौ फुङ्ग् तडागः” च अस्य नगरस्य वीक्षणीयस्थले स्तः । उखरुल-मण्डले बहवः जलप्रपाताः, गुहाः, च सन्ति । “शिरुई काशोग पर्वतः”, “खयाङ्ग-पर्वतः”, “निल्लाइ-चायोद्यानम्” च अपि विहाराय उत्तमानि स्थलानि सन्ति । “खाङ्गखुई मङ्गसर-गुहा अस्य नगरस्य ऐतिहासिकं स्थलं वर्तते । “अस्य नगरस्य ९० प्रतिशतं जनाः साक्षराः सन्ति” इति आश्चर्यम् अस्ति । ग्रीष्मर्तौ अस्य नगरस्य वातावरणं सुखदं भवति । अतः जनाः तस्मिन् काले भ्रमणार्तं तत्र गच्छन्ति ।
परिवहनम्[सम्पादयतु]
भूमार्गः[सम्पादयतु]
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
वायुमार्गः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=मणिपुरराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य राज्यानि
विषयः वर्धनीयः
२ अगस्त २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विदूषक- भवति रादनिके न खलु तेऽयमपमानस्तत्रभवतश्चारुदत्तस्य निवेदयितव्य दौर्गत्यपीडितस्य मन्ये द्विगुणतरा पीडा भविष्यति
वसन्तसेना- मन्दभागिनी खल्वहं तवाभ्यन्तरस्य[]
वसन्तसेना- आर्य! इच्छाम्यहमनेनार्येणानुगम्यमाना स्वकं गेहं गन्तुम्[]
वसन्तसेना-आर्य! यस्य कारणादियं कला शिक्ष्यते एवार्येण सुश्रुषितव्य[]
वसन्तसेना- चेटि! उपरितनमलिन्दकमारुह्यार्यचारुदत्तं पश्याम[]
वृद्धा- हा धिक् हा धिक्, अतिलज्जनीयं खल्विदम् जनस्य पृच्छनीयोऽयमर्थ, न पुनरधिकरणिकस्य[]
भर्ती हेतु अधिसूचना क्रं  »
आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक् प्राणश्चक्षुः श्रोत्र-मथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि ।
सर्वम् ब्रह्मोपनिशदम् ।
ॐ शन्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभवदवलिप्तं मम मन।
प्रस्तुतिः डॉभावना शुक्ल
पुनरपिजननं पुनरपि मरणं, पुनरपि जननी जठरे शयनम्।
।
।
उदि - सप्तम्येकवचनम् , कूले - सप्तम्येकवचनम् , रुजि-वहोः - षष्ठीद्विवचनम्
रुजो भङ्गे, वह प्रापणे इत्येताभ्याम् उत्पूर्वाभ्यां कूले कर्मणि उपपदे खश् प्रत्ययो भवति। कूलम् उद्रुजति इति कूलमुद्रुजो रथः। कूलमुद्वहः।
न्यासः 
`उदि` इति। सप्तमीयम्- उदि सति। तत्रोत्कूलशब्दयोर्विषयव्यवस्था द्रष्टव्या। `ते प्राग्धातोः`इति वचनाद्धातोरनन्तरमुत्शब्दः, तस्मात् पूर्वः कूलशब्द इति। अथ वा-- `{ उदिति-- मुद्रितः पाठः} उदीति परसप्तमी-- उदि परतः कूलशब्दस्योपपदत्व इति। अथोच्छब्दस्याप्युपपदसंज्ञा कस्मान्न भवति, प्रत्येकं सप्तम्युच्चारणात्? एषा ह्राचार्यस्य शैली यत्र प्रत्येकमुपपदत्वमस्ति तत्र समुदायात् सप्तमीमुच्चारयति, यथा-- `नाडीमुष्ट्योःइति। इह तु विपर्ययः कृत इति न भवत्युपपदत्वम्। अपि च रुजिवहोः सकर्मकत्वात् कर्मणीतीहोपतिष्ठते। न चोच्छब्दसय् कर्मत्वं सम्भवति असत्त्ववाचित्वात्। कुतस्तस्योपपदत्वम्। `कूलमुद्रुजः` इति। तुदादित्वाच्छः` `कूलमुद्वहः` इति। शप्॥
उदि कूले रुजिवहोः।
उदि कूले रुजिवहोः - उदि कूले । उदीति दिग्योगपञ्चम्यर्थे सप्तमी । रुजिवहोरिति पञ्चम्यर्थे षष्ठी । "रुजो भङ्गे" तुदादिः । अत्र रुजेः सकर्मकत्वात्कर्मण्युपपदे इति लब्धं, तेन कूलं विशेष्यते, न तू च्छब्दः, तस्याऽसत्त्ववाचित्वात् । तदाह — उत्पूर्वाभ्यामित्यादि । कूलमुद्रुज इति । सुपो लुकि मुमिति भावः ।
उदि कूले रुजिवहोः - उदि कूले । ननु कूलस्येवोच्छब्दस्यापि सप्तम्यन्त्वादुपपदत्वं सयात्ततश्च रुजिवहिभ्यां सह यथासङ्ख्यं स्यादिति चेत् । अत्राहुः- नाडीमुष्टओरितिवल्लाघवादुत्कूलयोरिति वक्तव्ये उदीति व्यस्तोच्चारणान्नोपपदम् । एवं चोदीति पञ्चम्याः स्थानेसप्तमी, रुजिवहोरिति तु पञ्चम्याःस्ताने षष्ठीति । एतच्च यथासङ्ख्यसूत्रे कैयटे स्पष्टम् । किंच रुजेः सकर्मकत्वात्कर्मणीत्युपतिष्ठते, तेन कूलं विशेष्यते, नोच्चब्दः, असत्त्ववाचित्वनाऽसंभवात् । तदेतदाह — उत्पूर्वाभ्यामित्यादिना ।
समर्थानां प्रथमाद्वा
।
समर्थानाम् - षष्ठीबहुवचनम् , प्रथमात् - पञ्चम्येकवचनम् , वा - अव्ययम्
समर्थेषु यः प्रथमः, तस्मात् परः तद्धितप्रत्ययः विकल्पेन विधीयते ।
अस्य सूत्रस्य अर्थम् ज्ञातुम् आदौ सूत्रे प्रयुक्तस्य प्रत्येकस्य शब्दस्य अर्थम् पश्यामः ।
) "वा" - एतत् अव्ययम् । विकल्पं दर्शयितुम् अस्य प्रयोगः भवति । अतः "तद्धितप्रत्ययाः विकल्पेनैव विधीयन्ते" इति अनेन ज्ञायते । अतः "विनतायाः अपत्यम्" इत्यपि साधु प्रयोगः, "वैनतेयः" इत्यपि च साधु प्रयोगः ।
अतः अस्य सूत्रस्य अर्थः भवति - अर्थज्ञापकसूत्रे यत् प्रथमम् समर्थम् पदम्, तेन निर्दिष्टात् शब्दात् यथानिर्दिष्टः तद्धितप्रत्ययः विकल्पेन भवति ।
अत्र केचन बिन्दवाः विशेषरूपेण ज्ञातव्याः -
 अनेन सूत्रेण एतत् स्पष्टं भवति, यत् तद्धितप्रत्ययः "समर्थेभ्यः" एव भवन्ति, केवलप्रातिपदिकेभ्यः न । इत्युक्ते, "विनता" शब्दात् ढक्-प्रत्ययः न विधीयते, अपितु "विनतायाः" अस्मात् शब्दादेव ढक् प्रत्ययः विधीयन्ते । प्रक्रियायाम् "विनतायाः" शब्दस्य "विनता + ङस्" एतादृशम् अलौकिकविग्रहं कृत्वा सुपो धातुप्रातिपदिकयोःइत्यनेन ङस्-प्रत्ययस्य लुक्-कृत्वा अग्रे विनता-शब्दात् ढक्-प्रत्ययविधानम् भवति । सम्पूर्णा प्रक्रिया इयम् -
विनतायाः + ढक् [ तस्यापत्यम्अस्मिन् अर्थे स्त्रीभ्यो ढक्इत्यनेन ढक्-प्रत्ययविधानम् । समर्थानां प्रथमाद्वाइत्यनेन "विनतायाः" शब्दात् ढक्-प्रत्ययः भवति ।]
→ विनता + ङस् + ढक् [विनता-शब्दस्य अलौकिक-विग्रहः ]
→ विनता + ङस् + ढक् ["ढक्" इति तद्धितप्रत्ययः अस्ति, अतः "विनता + ङस् + ढक्" इत्यस्य कृत्तद्धितसमासाश्चइत्यनेन प्रातिपदिकसंज्ञा भवति ।]
→ विनता + ढक् [सुपो धातुप्रातिपदिकयोःइति प्रातिपदिके स्थितस्य ङस्-प्रत्ययस्य लुक्]
→ विनता + एय [आयनेयीनीयियः फढखच्छघां प्रत्ययादीनाम्‌इति ढकारस्य एय्-आदेशः]
→ वैनता एय [किति चइति आदिवृद्धिः]
→ वैनत् + एय [एकारे परे यचि भम्इत्यनेन अङ्गस्य भसंज्ञा । अतः यस्येति चइति अङ्गस्य अकारस्य लोपः]
सर्वत्र वस्तुतः एतादृशी एव प्रक्रिया लेखनीया । परन्तु सुप्-प्रत्ययस्य लोपात् अनन्तरम् तद्धितप्रत्ययाः प्रातिपदिकेभ्यः एव प्रयुक्ताः दृश्यन्ते, अतः प्रक्रियालेखनसमये अपि सामान्यरूपेण ते प्रातिपदिकेभ्यः एव विहिताः दर्श्यन्ते ।
 यदि द्वयोः शब्दयोः मध्ये सामर्थ्यम् नास्ति, तर्हि तद्धितप्रत्ययः अपि न प्रयोक्तव्यः । यथा, " कम्बलम् उपगोः, अपत्यं देवदत्तस्य" अस्मिन् वाक्ये "उपगोः" शब्दस्य सामर्थ्यम् "कम्बलम्" शब्देन सह अस्ति, न हि "अपत्यं" शब्देन सह । इत्युक्ते, अत्र "उपगोः, अपत्यम्" इत्यनेन कोऽपि अर्थः न निर्दिश्यते । अतः अत्र तद्धितप्रत्ययस्य प्रयोगः न भवति ।
 वर्तमानसूत्रम् अधिकारसूत्रम् अस्ति । अस्मिन् सूत्रे "समर्थानाम्", "प्रथमाद्", तथा "वा" एते त्रयः शब्दाः सन्ति । एतेषाम् अधिकारः पञ्चमाध्यायस्य द्वितीयपादस्य परिसमाप्तिपर्यन्तं वर्तते । इत्युक्ते, पञ्चमाध्यायस्य द्वितीयपादं यावत् ये सर्वे प्रत्ययाः उच्यन्ते, ते सर्वे "समर्थेषु यः प्रथमः, तेन निर्दिष्टात् पदात् विकल्पेन भवन्ति" इति ज्ञातव्यम् । तदनन्तरम् केवलं "वा" इत्यस्यैव अधिकारः प्रचलति, "समर्थानाम्" तथा "प्रथमात्" एतयोः अधिकारः निवर्तते । अतः पञ्चमाध्यायस्य अन्तिमद्वयोः पादयोः प्रोक्ताः तद्धितप्रत्ययाः यद्यपि विकल्पेनैव भवन्ति, तथापि तेषां प्रयोगार्थम् सामर्थ्यम् न आवश्यकम् ।
 वर्तमानसूत्रेण उक्तः विकल्पः तद्धिताधिकारे प्रायः सर्वत्र विधीयते । अयम् विकल्पः "महाविभाषा" इति नाम्ना अपि ज्ञायते ।
 अस्मिन् सूत्रे काशिकाकारः वदति - "पूर्वसूत्रात् अन्यतरस्यां ग्रहणम् अनुवर्तते" । इत्युक्ते, दैवयज्ञिशौचिअस्मात् सूत्रात् अत्र "अन्यतरस्याम्" इत्यपि अनुवर्तते । किम् अस्य प्रयोजनम्? यदि समासः भवितुम् अर्हति, तर्हि सः समासः अपि विकल्पेन भवेत्, इति निर्देशं कर्तुम् इयम् अनुवृत्तिः आवश्यकी । अतः यत्र समासः सम्भवति, तत्र समस्तपदमपि कर्तुं शक्यते, तद्धितप्रत्ययस्य प्रयोगमपि कर्तुं शक्यते, तथा च किमपि न कृत्वा केवलवाक्यस्यापि प्रयोगं कर्तुं शक्यते । यथा, "उपगोः अपत्यम्" इत्यस्य त्रिविधं प्रयोगं भवितुम् अर्हति -
क) उपगोः अपत्यम्
ग)  औपगवम् ।
यदि अत्र "अन्यतरस्याम्" इत्यस्य अनुवृत्तिः न कुर्मः, तर्हि तद्धितविधिः समासविधिम् बाधेत । परन्तु "अन्ततरस्याम्" इत्यस्य ग्रहणेन समासवृत्तेः प्रयोगः अपि भवितुम् अर्हति ।
त्रयम् अपि अधिक्रियते - "समर्थानाम्" इति च, "प्रथमात्" इति च, "वा" इति च। स्वार्थिकप्रत्ययावधिः च अयम् अधिकारः, प्राग्दिशो विभक्तिःइति यावत्। स्वार्थिकेषु हि अस्य उपयोगः नास्ति, विकल्पः अपि तत्र अनवस्थितः। केचित् नित्यम् एव भवन्ति।
लक्षणवाक्यानि - तस्य अपत्यम् , तेन रक्तं रागात् , तत्र भवःइत्येवम् आदीनि भविष्यन्ति। तेषु सामर्थ्ये सति प्रथमनिर्दिष्टादेव विकल्पेन प्रत्ययः भवति इति वेदितव्यम्।
"समर्थानाम्" इति निर्धारणे षष्ठी। समर्थानां मध्ये प्रथमः प्रत्ययप्रकृतित्वेन निर्धार्यते। तस्य इति सामान्यं विशेषलक्षणार्थम्। तदीयं प्राथम्यं विशेषाणां विज्ञायते। उपगोः अपत्यम् औपगवः।
समर्थानाम् इति किम्? "कम्बल उपगोः, अपत्यं देवदत्तस्य"। प्रथमात् इति किम्? षष्ठ्यन्ताद् यथा स्यात्, प्रथमान्तात् मा भूत्।
वा इति किम्? वाक्यम् अपि यथा स्यात् - उपगोरपत्यम् इति। यद्येवम्, समासवृत्तिः तद्धितवृत्त्या बाध्येत - उपग्वपत्यम् इति। न एष दोषः। पूर्वसूत्रात् अन्यतरस्यां ग्रहणम् अनुवर्तते। तेन एतदपि भविष्यति।
न्यासः 
।
इदं पदत्रयमधिक्रियते । प्राद्गिश- इति यावत् । सामर्थ्यं परिनिष्ठितत्वम् । कृतसन्धिकार्यत्वमिति यावत् ॥
समर्थानां प्रथमाद्वा - तदेवं समासप्रप्चं निरूप्य तद्धितप्रकरणमारभते — समर्थाना प्रथमाद्वा । विधेयस्याऽदर्शनान्नायं स्वतन्त्रविधिरिति मत्वाह — इदं पदत्रयमधिक्रियत इति । स्वरितत्वप्रतिज्ञाबलादिति भावः । अधिकारस्योत्तरावधिमाह — प्राग्दिश इति यावदिति ।प्राग्दिसो विभक्ति॑रिति सूत्रमुत्तरावधिरित्यर्थःसमर्थाना॑मिति निर्धारणषष्ठी । प्राथम्यं चतस्यापत्य॑मित्यादितत्तत्सूत्रेषु प्रथमोच्चारितत्वम् । समर्थानां मध्ये प्रथमोच्चारितादित्यर्थः ।समर्थात्प्रथमाद्वे॑ति सुवचम् । केचित्तु बहुवचनबलादनेकसमर्थसमवाय एवास्य प्रवृत्तिः । एवंच "प्राग्दिशः" इत्यादिषु स्वार्थिकप्रत्ययविधिषु नाऽस्य प्रवृत्तिरिति लभ्यते इत्याहुः ननु सुबन्तात्तद्धितोत्पत्तेर्वक्ष्यमाणत्वेन तद्धितविधीनां पदविधितयासमर्थः पदविंधि॑रिति परिभाषयैव एकार्थीभावरूपसामथ्र्यलाभादिह समर्थग्रहणं व्यर्थमित्यत आह — सामथ्र्यं परिनिष्ठितत्वमिति । समर्थः पटुः शक्त इति पर्यायाः । शक्तत्वं च कार्योत्पादनयोग्यत्वम् । शब्दस्य च कार्यमर्थप्रतिपादनमेव । तच्छक्तत्वं च कृतेष्वेव सन्धिकार्येषु संभवति । तथाच कृतसन्धिकार्यत्वमेव सामथ्र्यमिह पर्यवस्यति । तदाह — कृतसन्धिकार्यत्वम#इति ।
समर्थानां प्रथमाद्वा - अपवादसङ्गत्या तद्धितान्विवक्षुस्तदीयमधिकारसूत्रमाह — समर्थानामिति ।अन्यतरस्याङ्ग्रहणानुवृत्तेः समासोऽपी॑ति वक्ष्यमाणमूलग्रन्थेन समासापवादत्वं सूचितम् । विधेयाऽनिर्देशादुत्तरत्र प्रकृतिविशेषकाङ्क्षासत्त्वाच्चनाऽयं स्वतन्त्रो विधिरित्याह — -अधिक्रियत इति ।पदत्रय॑मित्यनेन प्रत्येकं स्वरितत्वप्रतिज्ञा सूचिता । तत्प्रयोजनं तु कस्यचिन्निवृत्तावप्यपरस्याऽनिवृत्तिः, तथा चप्राग्दिशः॑इति सूत्रेसमर्थानां प्रथमा॑दिति निवृत्तं,वा॑ इति त्वनुवर्तत एव॑ — -इति वक्ष्यमाणमूलग्रन्थः सङ्गच्छते ।
इदं पदत्रयमधिक्रियते प्राग्दिश इति यावत्॥
नमः श्रुताय च श्रुतसेनाय च,
नमो दुन्दुभाय च हनन्याय च 
शिवपूजां करीष्यामि एकबिल्वं शिवार्पणम् २
शुद्धयति सर्वपापेभ्यो एकबिल्वं शिवार्पणम् ३
सोमयज्ञौर्महादानं एकबिल्वं शिवार्पणम् ४
बिल्वपत्रं प्रयच्छामि एकबिल्वं शिवार्पणम् ६
पूङ्यजोः शानन्
।
पूङो यजेश्च धातोः शानन् प्रत्ययो भवति। पवमानः। यजमानः। यदि प्रत्ययाः शानन्नादयः न लाऽदेशाः, कथं सोमं पवमानः, नडमाघ्नानः इति षष्ठीप्रतिषेधः? तृनिति प्रत्याहारनिर्देशात्। क्व संनिविष्टानां प्रत्याहारः? लटः शतृशानचावप्रथमासमानाधिकरणेइत्यतः प्रभृति आ तृनो नकारात्। द्विषः शतुर्वा वचनम्। चौरस्य द्विषन्, चौरं द्विषन्।
न्यासः 
पूङ्यजोः शानन्।
वर्तमाने । पवमानः । यजमानः ॥
पूङ्यजोः शानन् - पूङ्यजोः शानन् । पञ्चम्यर्थे षष्ठी । वर्तमाने इति । शेषपूरणमिदम् ।वर्तमाने ल॑डित्यतस्तदनुवृत्तेरिति भावः । लड्ग्रहणं तु निवृत्तम् । ततश्च ण्वुलादिवत्स्वतन्त्रोऽयं , न तु शत्रादिवल्लादेशः । तथा च कर्तर्येवायं, न तु भावकर्मणोः । न च लादेशत्वाऽबावेसोमं पवमानट इत्यत्र कर्मणि षष्ठी स्यादिति वाच्यं,न लोके॑ति सूत्रे "तृन्" इति प्रत्याहार इत्युक्तत्वात् ।
पूङ्यजोः शानन् - पूङ्यजोः । शाननः शकारः सार्वधातुकत्वार्थः । नकारः स्वरार्थः । ण्वुलादिवत्स्वतन्त्रोऽयं न तु शत्रादिवल्लादेशः, तथाहि सति वेति वाच्यं स्यात्, पवते यजते इति तिङोऽपि यथा स्युरिति । न च वाऽसरूपन्यायेन निर्वाहः,लादेशेषु वाऽसरूपविधिर्नास्तीत्याकरे स्थितत्वात् ।किंच लादेशत्वेलः कर्मणि चे॑ ति भावकर्मणोर्विहितस्य लस्यापि भावकर्मणोरपि प्रयुज्येत, इष्यते तु कर्तर्येव । एवं चानशःइङ्घार्यो॑ रिति शतुश्च स्वातन्त्र्यं बोध्यम् । अत्र केचित्- शाननो लादेशत्वे लसार्वधातुकानुदात्तत्वं स्यादित्याहुः । तच्चिन्त्यम् । परत्वान्नित्स्वरप्रवृत्त्या पवमान इत्यादेराद्युदात्तत्वे शाननोऽनुदात्तत्वस्येष्टत्वात् । नन्वेषां लादेशत्वाऽनङ्गीकारेसोमं पवमान॑ इत्यादौ कर्मणि षष्टी स्यादिति चेन्मैवम् ।न लोके॑ ति सूत्रे तृन्निति प्रत्याहारनिर्देश इत्युक्तत्वात् ।
।
कद्रुकमण्डलुशब्दाभ्यां संज्ञायां विषये स्त्रियाम् ऊङ् प्रत्ययो भवति। अच्छन्दोर्थं वचनम्। कद्रूः। कमण्डलूः। संज्ञायाम् इति किम्? कद्रुः। कमण्डलुः।
न्यासः 
कद्रुकमण्डल्वोः संज्ञायां स्त्रियामूङ् स्यात् । कद्रूः । कमण्डलूः । संज्ञायां किम् ? कद्रुः । कमण्डलुः । अच्छन्दोऽर्थं वचनम् ॥
संज्ञायाम् - संज्ञायाम् । कद्रुकमण्जल्वोरिति ऊङिति चानुवर्तते, स्त्रियामित्यधिकृतम् । तदाह — कद्रकमणाडल्वोरित्यादि । अच्छन्दोऽर्थमिति । पूर्वसूत्रे छन्दसीत्युक्तत्वाल्लोके संज्ञायामप्राप्तावयमारम्भः । कद्रूरिति । नागानां मातुः संज्ञा । एतच्च महाभारतादौ स्पष्टम् । कमण्डलूरिति । कस्यचिन्मृगस्य संज्ञा । अत एवचतुष्पाद्भ्यो ढ॑ञित्यत्र कामम्जलेय इत्युदाहरिष्यते । पात्रपर्यायस्तु नोदाहरणं, तस्य स्त्रीलिङ्गत्वाऽभावात् ।
संज्ञायाम् - कमण्डलुरिति । चतुष्पाज्जातिवाचतोऽयम् । अतएवचतुष्पाभ्द्यो ढञ्इत्यत्रकामण्डवेय॑इत्युदाहरिष्यति । पात्रपर्यायस्तु न प्रत्युदाहरणं, तस्य स्त्रीलिङ्गत्वाऽभावात् । अच्छन्दोर्थमिति । वेदे तुकद्रुकमण्डल्वोश्छन्दसी॑त्यनेन संज्ञायामलसंज्ञायां चोङ् सिध्यतीति भावः । अञो योऽकार इति । अञा अकारविशेषणं किम् । शूरसेनी ।जनपदशब्दा॑दित्यञःअतश्चे॑ति लुकि जातिलक्षणोऽत्र ङीष् ।
निरतो यः कश्चिदेति स शिवत्वम् ।
यथातथापि प्रयतनीयम् ।
ॐ ह्रीं तीर्थंकरश्रीमुनिसुव्रतनाथजन्मभूमिराजगृहीतीर्थक्षेत्र! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठः ठः स्थापनं।
इत्याशीर्वादः पुष्पांजलिः।
– “ॐ देव नमो हररये ठः ठः स्वाहा “
 [ श्रिञ् ] — सेवायाम्
सिद्धंनमः शिवायः ॥
अब्खाजिया एकस्य राष्ट्र अस्तु।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १५७ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १५७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
विहितावसरः स्त्रीणां शङ्करस्य रहो विधौ ।। १५७१
सोऽभवत्प्रक्रमेणैव विचित्राक्यान संशयः ।। १५७३
निर्जगाम मुखात् क्रोधः सिंहरूपी महाबलः ।। १५७४
स तु सिंहः करालास्यो जटाजटिलकन्धरः।
तस्याशु वर्तितुं देवी व्यवस्यत सती तदा ।। १५७६
किं पुत्रि! प्राप्तुकामासि किमलभ्यं ददामि ते ।। १५७८
तपसा दुष्करेणाप्तः परित्वे शङ्करो मया ।। १५७१०
स मां श्यामलवर्णेति बहुशः प्रोक्तवान् भवः।
स्यामहं काञ्चनाकारा वाल्लभ्ये न च संयुता ।। १५७११
तस्यास्तद्भाषितं श्रुत्वा प्रोवाच कमलासनः ।। १५७१२
ततस्तस्याज भृङ्गाङ्गं फुल्लनीलोत्पलत्वचम् ।। १५७१३
य एष सिंहः प्रोद्भूतो देव्याः क्रोधाद्वरानने ।। १५७१६
गच्छ विन्ध्याचलं तत्र सुरकार्यं करिष्यसि ।। १५७१७
दत्तस्ते किङ्करो देवि! मया मायाशतैर्यतः ।। १५७१८
उमापि प्राप्तसङ्कल्पा जगाम गिरिशान्तिकम् ।। १५७१९
तामुवाच च कोपेन रूपात्तु व्यभिचारिणीम्।
प्रयोजनं न तेऽस्तीह गच्छ यावन्न भेस्त्यसि ।। १५७२१
प्रविष्टो न च दृष्टोऽसौ स वै देवेन घातितः ।। १५७२२
द्वारेषु नावधानं ते यस्मात् पश्यामि वै ततः ।। १५७२३
अतस्तेऽत्र न दास्यामि प्रवेशं गम्यतां द्रुतम् ।। १५७२४
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१५७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ब्रह्मपुराणम्अध्यायः २९ - विकिस्रोतः
ब्रह्मपुराणम्अध्यायः २९
← अध्यायः २८ ब्रह्मपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः ३० →
अध्यायः २४६
भास्करस्य परं क्षेत्रं भुक्तिमुक्तिफलप्रदम्।
न तृप्तिमधिगच्छामः श्रृण्वन्तः सुखदां कथाम्।
देवपूजाफलं यच्च यच्च दानफलं प्रभो।
दीपधूपप्रदाने च सम्मार्ज्जविधौ च यत्।
उपवासे च यत् पुण्यं यत् पुण्यं नक्तभोजने।
अर्घ्यश्च कीदृशः प्रोक्तः कुत्र वा संप्रदीयते।
कथञ्च क्रियते भक्तिः कथं देवः प्रसीदति।
भक्तिं श्रद्धां समाधिञ्च कथ्यमानं निबोधत।
मनसा भावना भक्तिरिष्टा श्रद्धा च कीर्त्त्यते।
तत्कथां श्रावयेद् यस्तु तद्‌भक्तान् पूजयीत वा।
तच्चित्त्स्तन्मनाश्चैव देवपूजारतः सदा।
तत्कर्म्मकृद्‌भवेद् यस्तु स वै भक्तः सनातनः।
देवार्थे क्रियमाणानि यः कर्म्माण्यनुमन्यते।
कीर्त्तनाद्वा परो विप्राः स वै भक्ततरो नरः।
नाभ्यसूयेत तद्‌भक्तान् न निन्द्याच्चान्यदेवताम्।
यः स्मरेद्‌भास्करं नित्यं स वै भक्ततरो नरः।
क्रियते नियमो यस्तु दानं विप्राय दीयते।
प्रतिगृह्‌णन्ति तं देवा मनुष्याः पितरस्तथा।
प्रतिगृह्णन्ति तद्देवा नास्तिकान् वर्ज्जयन्ति च।
भावशुद्ध्‌या क्रियते यत्तत् सर्व्वं सफलं भवेत्।
उपवासेन भक्त्या वै सव्वपापैः प्रमममममुच्यते।
तत्क्षणात् सर्व्व्पापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः।
प्रदक्षणीकृता तेन स्पतद्वीपा वसुन्धरा।
सूर्य्या मनसि यः कृत्वा कुर्य्याद्‌व्योमप्रदक्षिणाम्।
प्रदक्षिमीकृतास्तेन सर्व्वे देवा भवन्ति हि।
कृष्णपक्षस्य सप्तम्यां सोपवासो जितेन्द्रियः।
सर्व्वपापविनिर्म्मक्तः सूर्य्यलोकं स गच्छति।
द्वाभ्यां संवत्सराभ्यान्तु समाप्तनियमो भवेत्।
सुक्लपक्षस्य सप्तम्यां यदादित्यदिनं भवेत्।
ये चादित्यदिने प्राप्ते श्राद्धं कुर्व्वन्ति मानवाः।
यजन्ति च महाश्वेतं ते लभन्ते यथेप्सितम्।
येषां धर्म्याः क्रियाः सर्व्वाः सदैवोद्दिश्य भास्करम्।
न कुले जायते तेषां दरिद्रो व्याधितोऽपि वा।
श्वेतया रक्तया वापि पीतमृत्तिकयापि वा।
उपलेपनकर्त्ता तु चिन्तितं लभते फलम्।
पूजयेत् सोपवासो यः स कामानीप्सितांल्लभेत्।
तिलाः पवित्रं तैलं वा तिलगोदानमुत्तमम्।
अग्निकार्य्ये च दीपे च महापातकनाशनम्।
दीपं ददाति यो नित्यं देवतायतनेषु च।
चतुष्पथेषु रथ्यासु रूपवान् सुभागो भवेत्।
वसामेदोस्थिनिर्य्यासैर्न तु देयः कथञ्चन।
दाता दीप्यति चाप्येवं न तिर्य्यग्गतिमाप्नुयात्।
ज्वलमानं सदा दीपं न हरेन्नापि नाशयेत्।
यः समालभते नित्यं कुङकुमागुरुचन्दनैः।
रक्तचन्दनसंमिश्रै रक्तपुष्पैः शुचिर्नरः।
उदयेऽर्घ्यं सदा दत्त्वा सिद्धिं संवत्सराल्लभेत्।
उदयात् परिवर्त्तेत यावदस्तमने स्थितः।
जपन्नभिमुखः किञ्चिनमन्त्रं स्तोत्रमथापि वा।
उदये श्रद्धया युक्तः सर्व्वपापैः प्रमुच्यते।
अग्नौ तोयेऽन्तरिक्षे च शुचौ भूम्यां तथैव च।
प्रतिमायां तथा पिण्ड्यां देयमर्घ्यं प्रयत्नतः।
नापसव्यं न सव्यञ्च दद्यादभिमुखः सदा।
सघृतं वापि रवेर्भक्तिसमन्वितः।
तत्क्षणात् सर्व्वपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः।
श्रीवासं चतुरस्रञ्च च देवदारुं तथैव च।
कर्पूरागरुधूपानि दत्त्वा वै स्वर्गगामिनः।
पूजयित्वा विशेषेण सर्व्वपापैः प्रमुच्यते।
विपुवेषूपरागेषु षडशीतिमुखेषु च।
कृसरैः पायसैः पूपैः फलमूलघृतौदनैः।
बलिं कृत्वा तु सूर्य्याय सर्व्वान् कामानवाप्नुयात्।
घृतेन तर्पणं कृत्वा सर्व्वसिद्धो भवेन्नरः।
क्षीरेण तर्पणं च कृत्वा मनस्तापैर्न युज्यते।
तीर्थेषु शुचितापन्नः स याति परमां गतिम्।
छत्रं ध्वजं वितानं वा पताकां चामराणि च।
श्रद्धया भानवे दत्त्वा गतिमिष्टामवाप्नुयात्।
तत्तस्य शतसाहस्रमुत्पादयति भास्करः।
एकाहेनापि यद्‌भानोः पूजायाः प्राप्यते फलम्।
यथोक्तदक्षिणैर्विप्रैर्न तत् क्रतुशतैरपि।
"?=ब्रह्मपुराणम्अध्यायः२९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 जेतवनविहारवर्णनं प्रथमं प्रकरणम्
 अवीचिशोषणं नाम द्वितीयं प्रकरणम्
 द्वितीयो निर्व्यूहः- अश्वराजवर्णनं प्रथमं प्रकरणम्
 महाविद्योपदेशो नाम पञ्चमं प्रकरणम्
 अष्टमं प्रकरणम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पित्कृत-प्  यत्तु खलु पिति ङित्कृतं प्राप्नोति ङिति च पित्कृतं केन तन्न स्यात्,  , -  पित्
पीडन ;--   विहारसंहारयोर्व्यासपीडने स्थान- करणयोर्विस्तारे व्यासो नाम दोष, संहारे संकोचने पीडनं नाम ।    ; व्यञ्जनानामतिप्रयत्नेनोच्चारणं पीडनं    
पुंस् -पुंलिङ्ग;स्त्रीपुंनपुंसकेषु    ,  असरूपाणां युवस्थविरस्त्रीपुंसानां विशेषश्चाविवक्षितः सामान्यं च विवक्षितम् ।     ā ;  पुंस्प्रवादपौंस्नानि नामानि
पुक्प्ऋ, हृी, क्नूय् अाणिच् ;   अर्पयति, ह्वेपयति, क्नोपयति, दापयति,   अर्त्तिह्रीब्लीरी- क्नूयीक्ष्माय्यातां पुङ् णौ  
"?=पृष्ठम्२५०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१७ जुलाई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १११४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तव प्रसादवाक्येन श्रुतं नामसहस्रकम् ।
इदानीं श्रोतुमिच्छामि परनाथस्य वाञ्छितम् ।
कृपया वद मे प्रीता धर्मसिद्धिनिबन्धनात् ।
मम देहरक्षणाय पातिव्रात्यप्रसिद्धये ।
महाविषहरे शीघ्रं वद योगिनि विस्तरात् ।
पुनः पुनः स्तौमि नित्ये त्वमेव सुप्रिया भव ।
सर्वदा हि पठस्व त्वं कालमृत्युं वशं नय ।
कृपया तव नाथस्य स्नेहपाशनियन्त्रिता ।
नित्यामृतखण्डरसोल्लासनामसहस्रकम् ।
अष्टोत्तरं प्रयत्नेन योगिनां हि हिताय च ।
कथयामि सिद्धनामज्ञाननिर्णयसाधनम् ।
शिवः परः पारिभद्रः परेशो निर्मलोऽद्वयः ।
परमात्मा पराकाशोऽपरोऽप्यपराजितः ।
योगात्मा योगदः सिद्धेश्वरो वीरः स्वरान्तकः ।
गभीरो गाधनस्थश्च गीतवाद्यप्रियङ्करः ।
गयानाथो दत्तनाथो दत्तात्रेयपतिः शिवः ।
गोकोटिदानकर्त्ता च गोकोटिदुग्धभोजनः ।
अभयावल्लभः श्रीमान् परमात्मा निराकृतिः ।
वाय्वाहारी वायुरूपी वायुगन्ता स्ववायुपाः ।
नावमालो नावकर्ता नावसंज्ञानधारकः ।
तेजोरूपी चण्डभीमो तेजोमालाधरः कुलः ।
किरणात्मा कारणात्मा कल्पच्छायापतिः शशी ।
त्रिलोचनाम्भोजराजो दीर्घनेत्रो मनोहरः ।
पञ्चाननः पञ्चमीशो विशालो गरुडेश्वरः ।
संहारविग्रहः प्रेतभूतकोटिपरायणः ।
कालानलः कालरूपी वेदधर्मेश्वरः कविः ।
जायापतिर्याजजूको विलाशीशः शिखापतिः ।
वाराणसीपतिर्मान्यो धन्यो वृषसुवाहनः ।
काशीपतिः प्राणपतिः कालकण्ठो महेश्वरः ।
जलबुद्बुदवक्षश्च जलरेखामयः पृथुः ।
भूगर्तसंस्थितो योगी योगसम्भवविग्रहः ।
पातालमूलकर्ता च पातालकुलपालकः ।
पातालनागमालाढ्यो दानकर्ता निराकुलः ।
कपिलोग्रतपःप्रीतो लोकोपकारकृन्नृपः ।
पार्थिवार्चनसन्तुष्टो महावेगी परेश्वरः ।
तरुमूलस्थितो रुद्रो रुद्रनामफलोदयः ।
असंख्येयाख्ययुक्तश्च परिणामविवर्जितः ।
वेदजापी मन्त्रजापी देवता गुरुरीश्वरः ।
परापरगुरुर्ज्ञानी तन्त्रज्ञोऽर्कशतप्रभाः ।
कालकूटानलः श्रोतः पुञ्जपानपरायणः ।
स्थितिस्थापकरूपश्च रूपातीतोऽमलापतिः ।
वैष्णवः प्रेमसिन्धुश्च तरलो वातवित्तहा ।
भावस्वरूपो भगवान् निराकाशः सनातनः ।
अव्ययः पुरुषः साक्षी चाच्युतो मन्दराश्रयः ।
स्मृतिमूलो वेदयुक्तिः प्रत्यक्षकुलदेवता ।
विरिञ्चप्रेमदाता च जन्योल्लासकरः प्रियः ।
गङ्गाबुद्धिप्रियो देवो गङ्गास्नाननिषेवितः ।
गङ्गासलिलसंस्थो हि गङ्गाप्रत्यक्षसाधकः ।
गिरो गङ्गामणिमरो मल्लिकामालधारकः ।
महाद्रुमो महावीरो महाशूरो महोरगः ।
महातुष्टिर्महापुष्टिर्महालक्ष्मीशुभङ्करः ।
महाश्रमी महाध्यानी महाचण्डेश्वरो महान् ।
महाभक्तो महाशक्तो महाधूर्तो महामतिः ।
अद्वैतानन्दवादी च मुक्तो भङ्गप्रियोऽप्रियः ।
निणीतोऽनिलधारी च सूक्ष्मानिलनिरूपकः ।
सुधानन्दः पीठसंस्थो हिङ्गुलादेश्वरः सुरः ।
तृप्तानन्दो हृषीकेशेश्वरः पाञ्चालवल्लभः ।
अतिपूज्यो वामदेवो दारुणो रतिसुन्दरः ।
आद्याशक्तिपतिः पान्तो विभाधारी प्रभाकरः ।
शीलामूर्तीस्थितो रत्नमालामण्डितविग्रहः ।
अघोरः कालहर्ता च निष्कलङ्को निराश्रयः ।
असमो विसमो भावोऽभावो भावो निरिन्द्रियः ।
दुर्गापतिर्दुर्गहर्ता दीर्घसिद्धान्तपूजितः ।
विश्वात्मा विश्वभर्ता च विश्वविज्ञानपूरकः ।
विश्वान्तःकारणस्थश्च विश्वसंज्ञाप्रतिष्ठितः ।
अलाबुभक्षणः क्षान्तिरक्षो रक्षनिवारणः ।
पुरुषः पुरुषश्रेष्ठो विलालस्थः कुलालहा ।
ब्रह्मज्ञानप्रदो ब्रह्मज्ञानी ब्रह्मगुणान्तरः ।
सर्वास्त्ररक्षकः श्रीदो विधिबुद्धिप्रपूरणः ।
गन्धर्वपूजितः पूज्यो दानवज्ञाननाशनः ।
मृत्युजिद्रिपूजित् प्लक्षो मृत्युञ्जय इषुप्रियः ।
जितारिः प्रेमसेव्यश्च भक्तिगम्यो निरुद्यमः ।
अजो देवात्मजो धर्मोऽसन्तो मन्दमासनः ।
निर्विकल्पो मोदधारी निरातङ्को महाजनः ।
मुक्ताविद्रुममालाढ्यो मुक्तादामलसत्कटिः ।
सुपण्डितः क्षेमदाता भवदाता भवान्वयः ।
कर्ता हर्ता कारयिता योजनायोजनाश्रयः ।
भूताध्यक्षो भूतनाथो भूतपालनतत्परः ।
महालक्ष्मीश्वरः कान्तः कमनीयः कलाधरः ।
मनयोगी मानयोगी मानभङ्गो निरूपणः ।
आत्मारामपतिः कृष्णपालको रामपालकः ।
भरताख्यो भारतश्च शत्रुघ्नो हनुमान् कपिः ।
दिशांपतिदीशीशश्च दिक्पालो हि दिगम्बरः ।
संविदानन्दनिरतो विजयो विजयात्मजः ।
मुण्डमालाधरस्तन्त्री सारतन्त्रप्रचारकः ।
गरुडध्वजपूज्यश्च गरुडध्वजविग्रहः ।
सिद्धिमित्रो मित्रदेवो जगन्नाथो नरेश्वरः ।
कालाग्निरुद्रो भगवान् प्रचण्डेश्वरभूपतिः ।
सदानन्दमयो वृद्धो धर्मसाक्षी सुधांशुधृक् ।
हेतुप्रियानन्ददाता हेतुबीजप्रकाशकः ।
ब्रह्मानन्दो जयानन्दो विजयानन्द एव च ।
पूर्णानन्दो भवानन्दो ह्यमृतानन्द एव च ।
अभेद्यो मूत्रसञ्चारी कलहाख्यो विषङ्कटः ।
अधिपो वारुणीमत्तो मत्तगन्धर्वशासनः ।
अजाविभावरीनाथो विषमापूष्णिपूजितः ।
विद्यापतिर्वेदपतिरप्रमेयपराक्रमः ।
रक्षोपतिर्महावीरपतिः प्रेमोपकारकः ।
रणचण्डो रशेशश्च रणरामप्रियः प्रभुः ।
देवीभक्तो देवदेवो दिवि दारुणतत्परः ।
धनुष्मान् धर्मचित्तेशोऽचिन्ननागसुमाल्यधृक् ।
पद्मगन्धोऽतिसद्गन्धश्चन्द्रशेखरभृत् सुखी ।
कन्दर्पसदृशाकारो मायाजिद् व्याघ्रचर्मधृक् ।
अतिगण्डः कुम्भकर्णः कुरुजेता कवीश्वरः ।
आत्माश्रयो गुरुमयो गुरुमन्त्रप्रदायकः ।
नामगः क्षेत्रगः क्षेत्रो गगनग्रन्थिभेदकः ।
गम्भीरोऽतिसुसूक्ष्मश्च गीतवाद्यप्रियंवदः ।
आह्लादोद्रेककारी च सदाह्लादी मनोगतिः ।
शिवशक्तिप्रियः श्यामवर्णः परमबान्धवः ।
सर्वेशो भाविनीनाथो विद्यागर्भो विभाण्डकः ।
ब्रह्माण्डरूपकर्ता च ब्रह्माण्डधर्मधारकः ।
धर्मार्णवो धर्ममार्गी धर्मचिन्तासुसिद्धिदः ।
अन्नरूपी अन्नकस्थो मानदाता महामनः ।
आद्याशक्तिप्रभुर्मातृवर्णजालप्रचारकः ।
मातृकामन्त्रपूज्यश्च मातृकामन्त्रसिद्धिदः ।
भ्रान्तिहन्ता भ्रान्तिदाता भ्रान्तस्थो भ्रान्तिवल्लभः ।
इत्येतत् कथितं नाथ सहस्रनाममङ्गलम् ।
अष्टोत्तरं महापुण्यं स्वर्गीयं भुवि दुर्लभम् ।
यस्य श्रवणमात्रेण नरो नारायणो भवेत् ।
अप्रकाश्यं महागुह्यं देवानामप्यगोचरम् ।
फलं कोटिवर्षशतैर्वक्तुं न शक्यते बुधैः ।
यस्य स्मरणमाकृत्य योगिनीयोगपारगः ।
देवाश्च बहवः सन्ति योगिनस्तत्त्वचिन्तकाः ।
संग्रामे ग्रहभीतौ च महारण्ये जले भये ।
वारमेकं पठेद्यस्तु स भवेद् देववल्लभः ।
सर्वेषां मानसम्भङ्गी योगिराड् भवति क्षणात् ।
पूजां कृत्वा विशेषेण यः पठेन्नियतः शुचिः ।
स सर्वलोकनाथः स्यात् परमानन्दमाप्नुयात् ।
आकाशगामिनीं सिद्धिं गुटिकासिद्धिमेव च ।
प्राप्नोति साधकेन्द्रस्तु राजत्वं हि दिने दिने ।
सर्वदा यः पठेन्नित्यं सर्वज्ञः सुकुशाग्रधीः ।
अवश्यं योगिनां श्रेष्ठः कामजेता महीतले ।
अज्ञानी ज्ञानवान् सद्योऽधनी च धनवान् भवेत् ।
सर्वदा राजसम्मानं पञ्चत्वं नास्ति तस्य हि ।
अवधूतेश्वरो भूत्त्वा राजते नात्र संशयः ।
अरक्तचन्दनयुक्तेन हरिद्राकुङ्कुमेन च ।
मिलित्वा यो लिखेत् स्तोत्रं केवलं चन्दनाम्भसा ।
स भवेत् पार्वतीपुत्रः क्षणाद्वा द्वादशाहनि ।
एकमासं द्विमासं वा त्रिमासं वर्षमेव च ।
जीवन्मुक्तो धारयित्वा सहस्रनामकीर्तनम् ।
पठित्वा तद् द्विगुणशः पुण्यं कोटिगुणं लभेत् ।
किमन्यं कथयिष्यामि सार्वभौमेश्वरो भवेत् ।
मतिसुविमलभावो दीर्घकालं वसेत् सः ।
दशशतमभिधेयं ज्ञानमष्टोत्तरं च ॥ १३६ ।
तस्य नामानि पुण्यानि वच्मि ते पुरुषर्षभ ।
जनार्दनांशसम्भूतः स्थित्युत्पत्त्यप्ययेश्वरः ।
मातृप्राणप्रदो धीमान् क्षत्रियान्तकरः प्रभुः ।
रामः परशुहस्तश्च कार्तवीर्यमदापहः ।
रेणुकादुःखशोकघ्नो विशोकः शोकनाशनः ।
घोरो दण्डधरो धीरो ब्रह्मण्यो ब्राह्मणप्रियः ।
उपगीयमानचरितः सिद्धगन्धर्वचारणैः ।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखशोकभयातिगः ।
अनया प्रीयतां देवो जामदग्न्यो महेश्वरः ।
इदं प्रियाय पुत्राय शिष्यायानुगताय च ।
रहस्यधर्मो वक्तव्यो नान्यस्मै तु कदाचन ।
।
पूर्वम् २।४।८१
अनन्तरम् २।४।८३
काशिका-वृत्तिः
अव्ययादाप्सुपः २।४।८२
अव्ययादुत्तरस्य आपः सुपश्च लुग् भवति। तत्र शालायाम्। यत्र शालायाम्। सुपः खल्वपि कृत्वा। हृत्वा।
अव्ययादाप्सुपः ३७३, २।४।८२
अव्ययाद्विहितस्यापः सुपश्च लुक्। तत्र शालायाम्।
इत्यव्ययानि ३७३, २।४।८२
अथ तिङन्ते भ्वादयः ३७३, २।४।८२
लट्, लिट्, लुट्, ऌट्, लेट्, लोट्, लङ्, लिङ्, लुङ्, ऌङ्। एषु पञ्चमो लकारश्छन्दोमात्रगोचरः ३७३, २।४।८२
अव्ययीभावप्रकरणम्।
अब्ययादाप्सुपः ५६६, २।४।८२
अव्ययादाप्सुपः। "ण्यक्षन्त्रियार्षे"ति सूत्राल्लुगत्रानुवर्तत इत्याह--लुक्स्यादिति। "अव्यय"मिति महासंज्ञाकरणमन्वर्थसंज्ञाविधानार्थम्। न व्येति--विविधं विकारं न गच्छति। सत्त्वधर्मान् लिङ्गसङ्ख्यादीन्न गृह्णातीति यावत्। तेनात्युच्चैसौ अत्युच्चैस इत्यादि सिद्धम्। अतिक्रान्तप्रधानत्वेन सत्त्वधर्मपरग्रहादव्ययसंज्ञाया अत्राऽभावात्। नन्वेमप्युच्चैः--शब्दस्याव्ययत्वानपायात्सुपो लुग्दुर्वार इत्यत आह--विहितविशेषणादिति। अत्युच्चैसाविति। ननु अत्यादयः क्रान्ताद्यर्थे द्विती।यान्तेन समस्यन्ते, उच्चैःशब्दस्त्वधिकरणशक्तिमत्प्रधान इति कर्मत्वाऽयोगान्न तस्य द्वितीयान्तता। सत्यम्। शक्तिप्रधानान्यपि कानिचिदव्ययामि वृत्तिविषये शक्तिमत्प्रधानानि क्वचिद्भवन्ति। यथा दोषामन्यमहः। दिवामन्या रात्रिरिति। ततश्च प्रक्रियादशायमुच्चैःशब्दस्य द्वितीयान्तत्वं संभवतीति दिक्। ननु स्वरादिषु उच्चैःशब्दः पटते तत्र कथं तदन्तस्य प्रसङ्ग इति चेन्न, अन्वर्थसंज्ञयैव तदन्तविधेरपि ज्ञापनात्। अन्यथा उपसर्जने प्रसङ्गाऽभावेन तन्निवृत्त्यर्थाया अन्वर्थसंज्ञाया वैयथ्र्यापत्तेः। तेन "परमस्वः""परमोच्चै"रित्यादौ सत्त्वधर्मापरिग्रह#आदव्ययत्वं सिद्धम्। तदेतदाह--अव्ययसंज्ञायां यद्यपीत्यादि। "अव्ययादापो लुग्वचनानर्थक्यं लिङ्गाऽभावा"दिति वार्तिकं मनसि निधायाह--अब्ग्रहणं व्यर्थमिति। सूत्रस्योक्तिसंभवस्तु "स्त्रिया"मिति सूत्रे स्त्रीसमानाधिकरणादिति पक्षं गृहीत्वेति बोध्यः। स च न स्थितः, "भूतमियं ब्राआहृणी"त्यादावतिव्याप्तेः। यदि तु "आमः"इति सूत्रानन्तरं "सुपो धातुप्रातिपदिकयोपव्यया"दिति सूत्र्यते तदा सुब्ग्रहममपि व्यर्थं, "सुप्" इत्यनुवृत्तिसंभवादिति नव्याः। अलिङ्गत्वे आथर्वणप्रणवविद्यागतश्रुतिविरोधमाशङ्क्याह--सदृशमिति। एतेषु यन्न व्येति किंतु सदृशम् एकप्रकारं तदव्ययमिति योजना। यद्वा--यस्मान्न व्येति तस्मात्तदव्ययम्। लिङ्गकारकेति। विभक्तिवचनशब्दौ कारकसङ्ख्यापराविति भावः। यद्यप्यव्ययीभावस्य लिङ्गसङ्ख्याकारकयोगोऽस्ति तथापि वचनादव्ययत्वेम्। अव्ययविशेषे कार्यान्तरमाह--वष्टीति। भादुरिः आचार्यः। आपं चैवेति। "वष्टी त्यनुषज्यते। यथा वाचेति। परिगणनमिदमित्येके। अन्ये तूदाहरणमात्रमित्याहुः। वगाह इति। अपिना साहचर्यादादिरेवाऽकारो लुप्यते नान्त्य इति भावः।
इति तत्त्वबोधिन्याम् अव्ययप्रकरणम्॥
पूर्वम् ४।४।३१
अनन्तरम् ४।४।३३
काशिका-वृत्तिः
उच्छति ४।४।३२
तदिति द्वितीयासमर्थादुच्छति इत्येतस्मिन्नर्थे ठक् प्रत्ययो भवति। बदराणि उच्छति बादरिकः। श्यामाकिकः। भूमौ पतितस्यैकैकस्य कणस्योपादानमुञ्छः। कणानुञ्छति काणिकः।
उञ्छति ११२५, ४।४।३२
"उञ्छति" इति। उद्धुनोतीत्यर्थः॥
 — त्याःबू , सुकुन्दा ल्याः ३
— नेवाः परिवशया प्यताजि अभिव्यक्ति 
— जितः नेवाःभाय् पढेयायेमवः, बोलेयायेमवः 
— न्यवः न्ह्याकातःम्ह माधुँ व मिसा स्वतन्त्रता
- स्वयम्भुया हिलावंगु ख्वाःपाः
२००६०७०९ — ल्वाकःबाकः आन्दोलन नेवाःतय्गु
— सिथिनखः धुंकाः हनेमाजिगु नखः
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
अथ तस्य विवाहकौतुकं ललितं बिभ्रत एव पार्थिवः ।
वसुधां अपि हस्तगामिनीं अकरोदिन्दुमतीं इवापरां । । ८१ । ।
तदुपस्थितं अग्रहीदजः पितुराज्ञेति न भोगतृष्णया । । ८२ । ।
विशदोच्छवसितेन मेदिनी कथयां आस कृतार्थतां इव । । ८३ । ।
स बभूव दुरासदः परैर्गुरुणाथर्वविदा कृतक्रियः ।
पवनाग्निसमागमो ह्ययं सहितं ब्रह्म यदस्त्रतेजसा । । ८४ । ।
रघुं एव निवृत्तयौवनं तं अमन्यन्त नवेश्वरं प्रजाः ।
स हि तस्य न केवलां श्रियं प्रतिपेदे सकलान्गुणानपि । । ८५ । ।
पदं ऋद्धं अजेन पैतृकं विनयेनास्य नवं च यौवनं । । ८६ । ।
अहं एव मतो महीपतेरिति सर्वः प्रकृतिष्वचिन्तयथ् ।
उदधेरिव निमगाशतेष्वभवन्नास्य विमानना क्वचिथ् । । ८८ । ।
न खरो न च भूयसा मृदुः पवमानः पृथिवीरुहानिव ।
स पुरस्कृतमध्यमक्रमो नमयां आस नृपाननुद्धरन् । । ८९ । ।
विषयेषु विनाशधर्मसु त्रिदिवस्तेष्वपि निःस्पृहोऽभवथ् । । ८१० । ।
गुणवत्सुतरोपितश्रियः परिणामे हि दिलीपवंशजाः ।
पदवीं तरुवल्कवाससां प्रयताः संयमिनां प्रपेदिरे । । ८११ । ।
तं अरण्यसमाश्रयोन्मुखं शिरसा वेष्टनशोभिना सुतः ।
पितरं प्रणिपत्य पादयोरपरित्यागं अयाचतात्मनः । । ८१२ । ।
न तु सर्प इव त्वचं पुनः प्रतिपेदे व्यपवर्जितां श्रियं । । ८१३ । ।
समुपास्यत पुत्रभोग्यया स्नूषयेवाविकृतेन्द्रियः श्रिया । । ८१४ । ।
नभसा निभृतेन्दुना तुलां उदितार्केण समारुरोह तथ् । । ८१५ । ।
अपवर्गमहोदयार्थयोर्भुवं अंशाविव धर्मयोर्गतौ । । ८१६ । ।
अनपायिपदोपलब्धये रघुराप्तैः समियाय योगिभिः । । ८१७ । ।
अपुनर्जननोपत्तये प्रययाः संयमिभिर्मनीषिभिः । । ८१७* । ।
परिचेतुं उपांशु धारणां कुशपूतं प्रवयास्तु विष्टरं । । ८१८ । ।
अपरः शुचिविष्टरस्थितः परिचेतुं यतते स्म धारणाः । । ८१८* । ।
अपरः प्रणिधानयोग्यया मरुतः पञ्च शरीरगोचरान् । । ८१९ । ।
हृदये समरोपयन्मनः परमं ज्योतिरवेक्षितुं रघुः । । ८१९* । ।
अपरो दहने स्वकर्मणां ववृते ज्ञानमयेन वह्निना । । ८२० । ।
रघुरप्यजयद्गुणत्रयं प्रकृतिस्थं समलोष्टकाञ्चनः । । ८२१ । ।
न नवः प्रभुरा फलोदयात्स्थिरकर्मा विरराम कर्मणः ।
न च योगविधेर्नवेतरः स्थिरधीरा परमात्मदर्शनाथ् । । ८२२ । ।
इति शत्रुषु चेन्द्रियेषु च प्रतिषिद्धप्रसरेषु जाग्रतौ ।
प्रसितावुदयापवर्गयोरुभयीं सिद्धिं उभाववापतुः । । ८२३ । ।
अथ काश्चिदजव्यपेक्षया गमयित्वा सम्दर्शनः समाः ।
तमसः परं आपदव्ययं पुरुषं योगसमाधिना रघुः । । ८२४ । ।
विदधे विधिं अस्य नैष्ठिकं यतिभिः सार्धं अनग्निं अग्निचिथ् । । ८२५ । ।
न हि तेन पथा तनुत्यजस्तनयावर्जितपिण्डकाङ्क्षिणः । । ८२६ । ।
शमिताधिरधिज्यकार्मुकः कृतवानप्रतिशासनं जगथ् । । ८२७ । ।
क्षितिरिन्दुमती च भामिनी पतिं आसाद्य तं अग्र्यपौरुषं ।
प्रथमा बहुरत्नसूरभूदपरा वीरं अजीजनत्सुतं । । ८२८ । ।
दशपूर्वरथं यं आख्यया दशकण्ठारिगुरुं विदुर्बुधाः । । ८२९ । ।
अनृणत्वं उपेयिवान्बभौ परिधेर्मुक्त इवोष्णदीधितिः । । ८३० । ।
वसु तस्य न केवलं गुणवत्तापि परप्रयोजना । । ८३१ । ।
स कदाचिदवेषितप्रजः सह देव्या विजहार सुप्रजाः ।
नगरोपवने शचीसखो मरुतां पालयितेव नन्दने । । ८३२ । ।
उपवीणयितुं ययौ रवेरुदगावृत्तिपथेन नारदः । । ८३३ । ।
अहरत्किल तस्य वेगवानधिवासस्पृहयेव मारुतः । । ८३४ । ।
ददृशे पवनावलेपजं सृजती बाष्पं इवाञ्जनाविलं । । ८३५ । ।
निमिमील नरोत्तमप्रिया हृतचन्द्रा तमसेव क्ॐउदी । । ८३७ । ।
गुरुसंमोहविलुप्तचेतना नवदीपार्चिरिव क्षितेस्तलं । । ८३८* । ।
विहगाः कमलाकरालयाः समदुःखा इव तत्र चुक्रुशुः । । ८३९ । ।
नृपतेर्व्यजनादिभिस्तमो नुनुदे सा तु तथैव संस्थिता ।
प्रतिकारविधानं आयुषः सति शेषे हि फलाय कल्पते । । ८४० । ।
स निनाय नितान्तवत्सलः परिगृह्योचितं अङ्कं अङ्गनां । । ८४१ । ।
स निनाय नितान्तवत्सलः परिवृत्तप्रथमच्छविं क्षणाथ् ।
सलिलोद्धृतपद्मिनीनिभां दयितां अङ्कं उदशुलोचनः । । ८४१* । ।
स निनाय नितान्तवत्सलः करणापायविभिन्नवर्णया ।
समलक्ष्यत बिभ्रदाविलां मृगलेखां उषसीव चन्द्रमाः । । ८४२ । ।
अभितप्तं अयोऽपि मार्दवं भजते कैव कथा शरीरिषु । । ८४३ । ।
कुसुमान्यपि गात्रसंगमात्प्रभवन्त्यायुरपोहितुं यदि ।
न भविष्यति हन्त साधनं किं इवानयत्प्रहरिष्यतो विधेः । । ८४४ । ।
अथ वा मृदु वस्तु हिंसितुं मृदुनैवारभते प्रजान्तकः ।
स्रगियं यदि जीवितापहा हृदये किं निहिता न हन्ति मां ।
विषं अप्यमृतं क्वचिद्भवेदमृतं वा विषं ईश्वरेच्छया । । ८४६ । ।
अथ वा मम भाग्यविप्लवादशनिः कल्पित एष वेधसा ।
यदनेन तरुर्न पातितस्क्षपिता तद्विटपाश्रितलता । । ८४७ । ।
कृतवत्यसि नावधीरणां अपराध्हेऽपि यदा चिरं मयि ।
कथं एकपदे निरागसं जनं आभाष्यं इमं न मन्यसे । । ८४८ । ।
परलोकं असंनिवृत्तये यदनापृच्छ्य गतासि मां इतः । । ८४९ । ।
दयितां यदि तावदन्वगाद्विनिवृत्तं किं इदं तया विना ।
सहतां हतजीवितं मम प्रबलां आत्मकृतेन वेदनां । । ८५० । ।
अथ चास्तमिताऽस्यहो बत धिगिमां देहभृतां असारतां । । ८५१ । ।
सुरतश्रमवारिबिन्दवो न हि तावद्विरमन्ति ते मुखे ।
कथं अस्तमिताऽस्यहो बत धिगिमां देहवतां असारतां । । ८५१* । ।
मनसापि न विप्रियं मया कृतपूर्वं तव किं जहासि मां ।
ननु शब्दपतिः क्षितेरहं त्वयि मे भावनिबन्धना रतिः । । ८५२ । ।
करभोरु करोति मारुतस्त्वदुपावर्तन्शङ्कि मे मनः । । ८५३ । ।
ज्वलितेन गुहागतं तमस्तुहिनाद्रेरिव नतं ओषधिः । । ८५४ । ।
इदं उच्छ्वसितालकं मुखं विश्रान्तकथं दुनोति मां ।
निशि सुप्तं इवैकपङ्कजं विरताभ्यन्तरषट्पदस्वनं । । ८५५ । ।
इति तौ विर्हान्तरक्षमौ कथं अत्यन्तगता न मां दहेः । । ८५६ । ।
तदिदं विषहिष्यते कथं वद वामोरु चिताधिरोहणं । । ८५७ । ।
इयं अप्रतिबोधशायिनीं रशना त्वां प्रथमा रहःसखी ।
गतिविभ्रमसाद नीरवा न शुचा नानुमृतेव लक्ष्य्ते । । ८५८ । ।
पृटतीषु विलोलं ईक्षितं पवनाधूतलतासु विभ्रमः । । ८५९ । ।
विरहे तव मे गुरुव्यथं हृदयं न त्ववलम्बितुं क्षमाः । । ८६० । ।
मिथुनं परिकल्पितं त्वया सहकारः फलिनी च नन्विमौ ।
अविधाय विवाहसत्क्रियां अनयोर्गम्यत इव्यसांप्रतं । । ८६१ । ।
अलकाभरणं कथं नु तत्तव नेष्यामि निवापलाल्यतां । । ८६२ । ।
अमुना कुसुमाश्रुवर्षिणा त्वं अशोकेन सुगात्रि शोच्यसे । । ८६३ । ।
तव निःश्वसितानुकारिभिर्बकुलैरर्धचितां समं मया ।
असमाप्य विलासमेखलां किं इदं किंनरकण्ठि सुप्यते । । ८६४ । ।
अहं एकरसस्तथापि ते व्यवसायः प्रतिपत्तिनिष्ठुरः । । ८६५ । ।
गतं आभरणप्रयोजनं परिशून्यं शयनीयं अद्य मे । । ८६६ । ।
करुणाविमुखेन मृत्युना हरता त्वां वद किं न मे हृतं । । ८६७ । ।
अनुपास्यसि बाष्पदूषितं परलोकोपनतं जलाञ्जलिं । । ८६८ । ।
विभवेऽपि सति त्वया विना सुखं एतावदजस्य गण्यतां ।
अहृतस्य विलोभनान्तरैर्मम सर्वे विषयास्तदाश्रयाः । । ८६९ । ।
अकरोत्पृथिवीरुहानपि स्रुतशाखारसभाष्पदुर्दिनान् । । ८७० । ।
अथ तस्य कथंचिदङ्कतः स्वजनस्तां अपनीय सुन्दरीं ।
विससर्ज कृतान्त्यमण्डनां अनलाय्ऽ आगुरुचन्दनदिहसे । । ८७१ । ।
न चकार शरीरं अग्निसात्सह देव्या न तु जीविताशया । । ८७२ । ।
अथ तेन दशाहतः परे गुणशेषां उपदिष्य गेहिनीं ।
विदुषा विधयो महर्द्धयः पुर एवोपवने समापिताः । । ८७३ । ।
स विवेश पुरीं तया विना क्षणदापायशशाङ्कदर्शनः ।
परिवाहं इवावलोकयन्स्वशुचः पौरवधूमुखाश्रुषु । । ८७४ । ।
अथ तं सवनाय दिषितः प्रणिधानाद्गुरुराश्रमस्थितः ।
अभिषङ्गजडं विजज्ञिवानिति शिष्येण किलान्वबोधयथ् । । ८७५ । ।
न भवन्तं उपस्थितः स्वयं प्रकृतौ स्थापयितुं कृतस्थितिः । । ८७६ । ।
शृणु विश्रुतसत्त्वसार तां हृदि चैनां उपधातुं अर्हसि । । ८७७ । ।
पुरुषस्य पदेष्वजन्मनः समतीतं च भवच्च भावि च ।
स हि निष्प्रतिघेन चक्षुषा त्रितयं ज्ञानमयेन पश्यति । । ८७८ । ।
प्रजिघाय समाधिबेदिनीं हरिरस्मै हरिणीं सुराङ्गनां । । ८७९ । ।
स तपःप्रतिबन्धमन्युना प्रमुखाविष्कृतचारुविभ्रमां ।
अशपद्भव मानुषीति तां शमवेलाप्रलयोर्मिणा मुनिः । । ८८० । ।
भगवन्परवानयं जनः प्रतिकूलाचरितं क्षमस्व मे ।
इति चोपनतां क्षितिपृशं विवशा शापनिवृत्तिकारणं । । ८८१ । ।
उपलब्धवती दिवश्च्युतं विवशा शापनिवृत्तिकारणं । । ८८२ । ।
वसुधेयं अवेक्ष्यतां त्वया वसुमत्या हि नृपाः कलत्रिणः । । ८८३ । ।
मनसस्तदुपस्थिते ज्वरे पुनरक्लीबतया प्रकाश्यतां । । ८८४ । ।
रुदता कुत एव सा पुनर्भवता नानुमृतापि लभ्यते ।
परलोकजुषां स्वकर्मभिर्गतयो भिन्नपथा हि देहिनां । । ८८५ । ।
रुदितेन न सा निवर्तते नृप तत्तावदन्र्थकं तव ।
न भवाननुसंस्थितोऽपि तां लभते कर्मवशा हि देहिनः । । ८८५* । ।
स्वजनाश्रु किलात्रिसंततं दहति प्रेतं इति प्रचक्षते । । ८८६ । ।
मरणं प्रकृतिः शरीरिणां विकृतिर्जीवितं उच्यते बुधैः ।
क्षणं अप्यवतिष्ठते श्वसन्यदि जन्तुर्ननु लाभवानसौ । । ८८७ । ।
स्थिरधीस्तु तदेव मन्यते कुशलद्वारतया समुद्धृतं । । ८८८ । ।
विरहः किं इवानुतापयेद्वद बाह्यैर्विषयैर्विपश्चितं । । ८८९ । ।
न पृथग्जनवच्छुचो वशं वशिनां उत्तम गन्तुं अर्हसि ।
द्रुमसानुमतां किं अन्तरं यदि वायौ द्वितयेऽपि ते चलाः । । ८९० । ।
तदलब्धपदं हृदि शोकघने प्रतियातं इवान्तिकं अस्य गुरोः । । ८९१ । ।
सादृश्यप्रतिकृतिदर्शनैः प्रियायाः स्वप्नेषु क्षणिकसमागम्तोसवैश्च । । ८९२ । ।
तस्य प्रसह्य हृदयं किल शोकशङ्कुः प्लक्षप्ररोह इव सौधतलं बिभेद ।
प्राणान्तहेतुं अपि तं भिषजां असाध्यं लाभं प्रियानुगमने त्वरया स मेने । । ८९३ । ।
रोगोपसृष्टतनुदुर्वसतिं मुमुक्षुः प्रायोपवेशनमतिर्नृपतिर्बभूव । । ८९४ । ।
पूर्वाकाराधिकतररुचा संगतः कान्तयासौ लीलागारेष्वरमत पुनर्नन्दनाभ्यन्तरेषु । । ८९५ । ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
तं त्वा वयं हर्यश्वं शतक्रतुं वाजयन्तो हवामहे ।
आ नो विश्वेषां रसं मध्वः सिञ्चन्त्वद्रयः ।
ये परावति सुन्विरे जनेष्वा ये अर्वावतीन्दवः ।
शीष्टेषु चित्ते मदिरासो अंशवो यत्रा सोमस्य तृम्पसि ।
प्र सू तिरा शचीभिर्ये त उक्थिनः क्रतुं पुनत आनुषक् ।
यस्ते साधिष्ठोऽवसे ते स्याम भरेषु ते ।
वयं होत्राभिरुत देवहूतिभिः ससवांसो मनामहे ।
अहं हि ते हरिवो ब्रह्म वाजयुराजिं यामि सदोतिभिः ।
पतज्जलिचरितम् ।
गोपालकपिण्डारकदोहकमन्थकलुब्धकाः शतं शतं धेनूनां हिरण्यभृताः पालयेयुः ॥
जरद्गुधेनुगर्भिणीपष्ठौहीवत्सतरीणां समविभागं रूपशतम् एकः पालयेत् ॥
घृतस्यअष्टौ वारकान् पणिकं पुच्छम् अङ्कचर्म च वार्षिकं दद्यात् । इति करप्रतिकरः ॥
व्याधितान्यङ्गाअनन्यदोहीदुर्दोहापुत्रघ्नीनां च समविभागं रूपशतं पालयन्तस् तज्जातिकं भागं दद्युः । इति भग्नउत्षृष्टकम् ॥
परचक्रअटवीभयाद् अनुप्रविष्टानां पशूनां पालनधर्मेण दशभगं दद्युः । इति भागअनुप्रविष्टकम् ॥
अङ्कं चिह्नं वर्णं शृङ्गअन्तरं च लक्षणम् एवम् उपजा निबन्धयेत् । इति व्रजपर्यग्रम् ॥
चोरहृतम् अन्ययूथप्रविष्टम् अवलीनं वा नष्टम् ॥
एवं रूपअग्रं विद्यात् ॥
परपशूनां राजअङ्केन परिवर्तयिता रूपस्य पूर्वं साहसदण्डं दद्यात् ॥
स्वदेशीयानां चोरहृतं प्रत्यानीय पणितं रूपं हरेत् ॥
बालवृद्धव्याधितानां गोपालकाः प्रतिकुर्युः ॥
लुब्धकश्वगणिभिर् अपास्तस् तेनअव्यालपराबाधभयम् ऋतुविभक्तम् अरण्यं चारयेयुः ॥
सर्पव्यालत्रासनअर्थं गोचरअनुपातज्ञानअर्थं च त्रस्नूनां घण्टातूर्यं च बध्नीयुः ॥
समव्यूढतीर्थम् अकर्दमग्राहम् उदकम् अवतारयेयुः पालयेयुश् च ॥
स्तेनव्यालसर्पग्राहगृहीतं व्याधिजराअवसन्नं चआवेदयेयुः, अन्यथा रूपमूल्यं भजेरन् ॥
उदश्वित्श्ववराहेभ्यो दद्युः ॥
कूर्चिकां सेनाभक्तअर्थम् आहरेयुः ॥
किलाटो घाणपिण्याकक्लेदअर्थः ॥
वर्षाशरद्द्हेमन्तान् उभयतःकालं दुह्युः, शिशिरवसन्तग्रीष्मान् एककालम् ॥
द्वितीयकालदोग्धुर् अङ्गुष्ठच्छेदो दण्डः ॥
दोहनकालम् अतिक्रामतस् तत्फलहानं दण्डः ॥
एतेन नस्यदम्ययुगपिङ्गनवर्तनकाला व्याख्याताः ॥
मन्थो वा सर्वेषां प्रमाणम् ॥
यूथवृषं वृषेणअवपातयतः पूर्वः साहसदण्डः, घातयत उत्तमः ॥
तेनअश्वखरउष्ट्रवराहव्रजा व्याख्याताः ॥
बलीवर्दानां नस्यअश्वभद्रगतिवाहिनां यवसस्यअर्धभारस् तृणस्य द्विगुणम्, तुला घाणपिण्याकस्य, दशआढकं कणकुण्डकस्य, पञ्चपलिकं मुखलवनाम्, तैलकुडुबो नस्यं प्रस्थः पानं, मांसतुला, दध्नश् चआढकम्, यवद्रोणं माषाणां वा पुलाकः, क्षीरद्रोणम् अर्धआढकं वा सुरायाः स्नेहप्रस्थः क्षारदशपलं शृङ्गिबेरपलं च प्रतिपानम् ॥
पादऊनम् अश्वतरगोखराणाम्, द्विगुणं महिषउष्ट्राणाम् ॥
कर्मकरबलीवर्दानां पायनअर्थानां च धेनूनां कर्मकालतः फलतश् च विधादानम् ॥
सर्वेषां तृणउदकप्राकाम्यम् ॥
इति गोमण्डलं व्याख्यातम् ॥
पञ्चऋषभं खरअश्वानाम् अजअवीनां दशऋषभम् ।
केचिच्छनि प्रशंसन्ति चौरभीतिस्तु जायते। स्वामिहस्तप्रमाणेन गृहं कुर्याद्वरानने।
करमानादधिकं चेत्तदांगुलानि प्रदाय हित्वा च। क्षेत्रफलं गणितेन प्रसाधयेदिष्टसिद्व्यर्थम ।
ईशान्यां देवतागेहं पूर्वस्यां स्नानमंदिरम। आग्नेय्यां पाकसदनं भण्डारागारमुत्तरे ।
उत्तरेशानयोर्मध्ये औषधार्थ तु कारयत। नैऋत्यां सूतिकागेहं नृपाणां भूतिमिच्छताम ।
आसन्नप्रसवे मासि कुर्याच्चैव विशेषत। तद्वत्प्रसवकाले स्यादिति शास्त्रेषु निश्चय ।
„भागेन परिणामश्चेद् भागयोर्भेद एव हि ।
अथ मतम्—द्विरूपं ब्रह्माभ्युपगम्यते अनन्तानन्दचिदात्मकं, सदात्मकं चेति। तत्राद्येन रूपेण निमित्तं, द्वितीयेनोपादानम् । अतो न कश्चित् दोषः । निर्विकारित्वं चिच्छक्तिविषयत्वाददूषणम् । तेन, सच्छक्तिक ब्रह्म परिणामीत्यङ्गीकारे न युक्तिविरोधोऽपि
लोकाभिरामम् श्रीरामम् भूयो-भूयो नमाम्यहम्॥
लङ्घति  -ते -
सर्वभूतानि संमोहं सर्गे यान्ति परन्तप ।
यद्यपि बहु नाधीषे तथापि पठ पुत्र व्याकरणम्।
यद् अनेन प्रकारेण मनुष्यणां कृते भोजनम् आवश्यकमस्ति एवमेव भारतीय नागरिकानां कृते संस्कृतम् आवश्यकम् अस्ति।।
गुरुब्र्रम्हा, गुरुर्विष्णु, गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परमब्रह्म तस्मै श्रीगुरुवे नमः ।।
>जनयति ? न तावत्
तत्पुरषाय विद्म्हे महादेवाय धीमहि। तन्नो रुद्रः प्रचोदयात।।
अत्‍तानं उपमं कत्‍वा न हन्‍नेय न घातये ।।।।
अत्‍तनो सुखमेसानो पेच्‍च सो न लभते सुखं।।।।
अत्‍तनो सुखमेसानो पेच्‍च सो लभते सुखं।।।।
लेस्‍साणं णिद्देसा, छच्‍चेव हवंति णियमेण।। ।।
खाउं फलाइं इदि, जं मणेण वयणं हवे कम्‍मं।। ।।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयः
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखभाग भवेत।
धर्ममष्येतयोर्हेतुं सर्वत्रानादरं कुरु ।। ।।
तृष्णमात्रात्मको बंधस्तन्नाशो मोक्ष उच्यते।
राज्यं सता कलत्राणि शरीराणि सखानि च।
संसक्तस्यायि नष्टानि तव जन्मनि जन्मनि।। ।।
प्रत्यक्षानुमानागमा प्रमाणानि।। ।।
अभावप्रत्ययालम्बनावृत्तिर्निद्रा।। ।।
निर्वेदसमतायक्तया यस्तारयति संसते ।। ।।
पश्य भूतविकारास्त्‍वं भूतमात्रान् यथार्थत।
तदा अधो यदा चित्तं किंचिद्वाच्छति शोचति।
तदा मक्तिर्यदा चित्तं न वांछति न शोचति।
मज्‍चति न गृहणाति न हष्यति न कथ्यति।। ।।
तदा अधो यदा चित्तं सक्तं कास्वपि दृष्टिषु।
पथ्य - पथ्यं पथोऽनपेतं यत्‌ यच्चोक्तं मनसः प्रियम्‌ ।
अपथ्य - यच्च अप्रियं च नियतं तन्न लक्षयेत्‌ ।
• अशस्त्रं 
• अशान्तस्य 
• अशुचिः 
दीपं दॆव दयानिधॆ पशुपतॆ हृत्कल्पितं गृह्यताम् ।
वीणा भॆरि मृदङ्ग काहलकला गीतं च नृत्यं तथा ।
साष्टाङ्गं प्रणतिः स्तुति-र्बहुविधा-ह्यॆतत्-समस्तं मया
पूजा तॆ विषयॊपभॊग-रचना निद्रा समाधिस्थितिः ।
धीर्विद्या सत्यम् अक्रोध दशकम् धर्म लक्षणम्।।
श्रोत्राकाशयोः सम्बन्धसंयमाद्दिव्यं श्रोत्रम्।
कायाकाशयोः सम्बन्धसंयमाल्लघुतूलसमापत्तेश्चाकाशगमनम्।
जातिलक्षणदेशैरन्यतानवच्छेदात्तुल्ययोस्ततः प्रतिपत्तिः।
अथ श्रीहनुमत्प्रशंसनम् ।। -,& 
लम्बोदरं पंचमं च षष्ठं विकटमेव च।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वासिद्धिकरं प्रभो।।।।
जपेद्वगणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासै फलं लभेत्।
त्वमेव प्रत्यक्षं तत्वमसि
त्वं सच्चिदानंदाद्वितीयोऽसि।
रदं च वरदं हस्तैर्विभ्राणं मूषकध्वजम्।
आविर्भूतं च सृष्टयादौ प्रकृते पुरुषात्परम्।
सहस्रावर्तनात् यं यं काममधीते तं तमनेन साधयेत्।।।
इत्यथर्वणवाक्यं।
स मेधावान भवति।
सूर्यग्रहे महानद्यां प्रतिमासंनिधौ
स सर्वविद्भवति से सर्वविद्भवति।
नमोः नमः शंकरपार्वतीभ्याम्।।।।
नरॆन्द्रमॊडि निरवाचनप्रचारार्थं बॆङ्गलूरु आगमिष्यति। तद् घटना बृहत्जनसमूह्ः आकरिष्यति इति जनैः प्रतीक्ष्यन्तॆ । अन्यभाषासु
-  घटना । वृत्तम् । घटनाप्रयुक्तसंविधायां अनुष्ठिता क्रिया - यथा मूषकस्य चालनम्, मूषकपिञ्जस्य नोदनम्, कस्यचित्कीलस्य नोदनम् वा ।- ,,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
#संस्कृतशिक्षण -भू धातु, लृट् लकार भविष्यति भविष्यतः भविष्यन्ति भविष्यसि भविष्यथः भविष्यथ भविष्यामि भविष्यावः भविष्यामः शब्दकोश  ======= नट के नाम - १] शैलाली २] शैलूषः ३] जायाजीवः ४] कृशाश्वी ५] भरतः ६] सर्व्ववेशी ७] भरतपुत्त्रकः ८] धात्रीपुत्त्रः ९]
कल्याण-नगरे व्याकरण-वर्गः –संस्कृत-प्रसृति
स्थावरं जंगमं व्याप्तं यत् किञ्चित् सचराचरम्,
गुरोः परतरं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः
द्विरदेन यथा व्याघ्रो व्याघ्रेण द्वीपिनो यथा ।
द्वीपिना च यथा श्वानः शुना मार्जारका यथा ।
मार्जारेण यथा सर्पाः सर्पेण च यथा प्लवाः ।
तथा ते राक्षसाः सर्वे विष्णुना प्रभविष्णुना ।
श्रीरामप्रिय रामायण । नाम तारण भवदोषां ।
स्वस्ति श्रीभावार्थरामायणे उत्तरकांडे एकाकारटीकायां माळीराक्षसवधो नाम सप्तमोऽध्यायः ।
पुरुषार्थोऽतश्शब्दादिति बादरायणः ।
उपमर्द च ।
अनुष्ठेयं बादरायणः साम्यश्रुतेः ।
अतएव चाग्नीन्धनाद्यनपेक्षा ।
शमदमाद्युपेतः स्यात्तथापि तु तद्विधेस्तदङ्ग तया तेषामवश्यानुष्ठेयत्वात ।
सर्वान्नानुमातश्च प्राणात्यये तद्दर्शनात् ।
विहितत्वाच्चाश्रमकर्मापि ।
अन्तरा चापि तु तद्‍दृष्टेः ।
तद्भुतस्य नातभ्दावो जैमिनेरपि नियमातद्‌रूपाभविभ्यः ।
उपपूर्वमपि त्वेके भावमशनवत्तदुक्तम् ।
आर्त्त्विज्यमित्यौडुलोमिस्तस्मै हि परिक्रीयते ।
श्रुतेश्च ।
ऐहिकमप्यप्रस्तुतप्रतिबन्धे तद्दएशनात् ।
अद्यतनं रा अमि इत्यनेनप्रतिष्ठितानां प्रकाशनालयानां सम्पर्कमाध्यमेन सूचनाः संकलिताः। अनेनान्वेषणप्रकल्पेन उपयोक्तारः नाम्ना भाषया वा प्रकाशनं कार्यालयस्थानमित्यादीनि ज्ञातुं शक्यन्ते।
वर्णस्वरूप  विषयः 
सामान्यजिज्ञासाः  
©, सर्वेधिकाराः स्वायत्तीकृताः
संस्कृतम् भारोत्तोलनक्रीडा
 सक्रॊध इति तं मत्वा राजा परत्युद्ययौ हरिः
सर्वेषां च कृतः कालॊ मासेनागमनं पुनः
 इत्य एवं वानरेन्द्रास ते समाजग्मुः सहस्रशः
दिशस तिस्रॊ विचित्याथ न तु ये दक्षिणां गताः
विचितां न तु वैदेह्या दर्शनं रावणस्य वा
 गतिं च मुखवर्णं च दृष्ट्वा रामॊ हनूमतः
 हनूमत्प्रमुखास ते तु वानराः पूर्णमानसाः
अपि मां जीवयिष्यध्वम अपि वः कृतकृत्यता
 अपि राज्यम अयॊध्यायां कारयिष्याम्य अहं पुनः
 तया दत्तानि भॊज्यानि पानानि विविधानि च
 कः स रामः कथं सीता जटायुश च कथं हतः
 इति तस्य वचॊ शरुत्वा वयम उत्थाय सत्वराः
“यदन्यदन्यत्र विभाव्यते भ्रमादध्यासमित्याहुरमुं विपश्चितःअसर्पभुते हिविभावनं यथा रज्ज्वादिके तद्वदपीश्वरे जगत् ” 
 सुहॊत्रं च शरीरं च शरगुल्मं तथैव च
 ये के चन समुद्देशास तस्यां दिशि सुदुर्गमाः
 स हि देशस तु वध्यस्य रावणस्य दुरात्मनः
 दक्षिणस्य समुद्रस्य मध्ये तस्य तु राक्षसी
 न तं कृतघ्नाः पश्यन्ति न नृशंसा न नास्तिकाः
 तम अतिक्रम्य दुर्धर्षाः सूर्यवान नाम पर्वतः
 तत्र भुक्त्वा वरार्हाणि मूलानि च फलानि च
 तत्र नेत्रमनःकान्तः कुञ्जरॊ नाम पर्वतः
निर्याय मार्गितव्या च सा च भॊगवती पुरी
 तं च देशम अतिक्रम्य महान ऋषभसंस्थितः
 गॊशीर्षकं पद्मकं च हरिश्यामं च चन्दनम
 न तु तच चन्दनं दृष्ट्वा सप्रष्टव्यं च कदा चन
 तत्र गन्धर्वपतयः पञ्चसूर्यसमप्रभाः
ततः परं न वः सेव्यः पितृलॊकः सुदारुणः
 ततः परियतरॊ नास्ति मम पराणाद विशेषतः
 इह देवैः सहेन्द्रैर हि परजापतिभिर एव च
 सिकता वा यथा लॊके यथा वा दिवि तारकाः
 यथायॊगं यथा परीतिप्रययौ भरातृभिः सह
 नासत्यौ च कथं बरह्मन कृतवान सॊमपीथिनौ
‘अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुते’ 
‘तयोर्ध्वमायन्’ 
‘एतेनैवायतनेनैकतरमन्वेति’ 
‘यस्य ज्ञानमयं तपः’ 
‘स यो हि वै तत्परमं ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति’ 
‘अदृश्येऽनात्म्येऽनिरुक्तेऽनिलयने’ 
‘रसो वै सः, रसं ह्येवायं लब्ध्वानन्दी भवति, एष ह्येवानन्दयाति’ 
‘अथ यत्रान्यत्पश्यति तदल्पम्’ 
‘अनेन जीवेन आत्मना’ 
‘अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य’ 
‘आत्मैवेदं सर्वम्’ 
‘एकमेवाद्वितीयम्’ 
‘तत्सत्यं स आत्मा’ 
‘तद्य इह रमणीयचरणाः’ 
‘तद्यथा शङ्कुना सर्वाणि पर्णानि सन्तृण्णान्येवमोङ्कारेण सर्वा वाक्सन्तृण्णोङ्कार एवेदं सर्वम्’ 
‘तद्यथा शङ्कुना’ 
‘नामरूपयोर्निर्वहिता ते यदन्तरा तद्ब्रह्म’ 
‘यत्र नान्यत्पश्यति’ 
‘यत्र नान्यद्विजानाति स भूमा, अथ यत्रान्यद्विजानाति तदल्पम्’ 
‘यो वै स बहिर्धा पुरुषादाकाशो यो वै सोऽन्तः पुरुष आकाशो योऽयमन्तर्हृदय आकाशः’ 
‘वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्’ 
‘स यदि पितृलोककामः भवति’ 
‘अन्योऽसावन्योऽहमस्मि’ 
‘अन्योऽसावन्योऽहमस्मीति । न स वेद’ 
‘एतस्मिन्खल्वक्षरे गार्ग्याकाशः’ 
‘एतस्यैवानन्दस्यान्यानि भूतानि मात्रामुपजीवन्ति’ 
‘तत्केन कं पश्येत्’ 
‘न हि विज्ञतुर्विज्ञातेर्विपरिलोपो विद्यतेऽविनाशित्वान्न तु तद्द्वितीयमस्ति’ 
‘प्रव्रजिष्यन्वा अरेऽहमस्मात्स्थानादस्मि’ 
‘प्राणस्य प्राणमुत चक्षुषश्चक्षुरुत श्रोत्रस्य श्रोत्रमन्नस्यान्नं मनसो ये मनो विदुस्ते निचिक्युर्ब्रह्म पुराणमग्र्यम्’ 
‘महद्यक्षं प्रथमजं वेद’ 
‘यत्र हि द्वैतमिव भवति’  ‘मृत्योः स मृत्युमाप्नोति’ 
‘श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः’ 
‘अपाणिपादो जवनो ग्रहीता पश्यत्यचक्षुः स शृणोत्यकर्णः । स वेत्ति वेद्यं न च तस्यास्ति वेत्ता तमाहुरग्र्यं पुरुषं महान्तम्’ 
‘ऋचोऽक्षरे परमे व्योमन्यस्मिन्देवा अधि विश्वे निषेदुः’ 
‘यावद्ध्यस्मिञ्शरीरे प्राणो वसति तावदेवायुः’ 
‘क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु’ 
‘अकुर्वन्विहितं कर्म’ 
‘ज्ञानमुत्पद्यते पुंसां क्षयात्पापस्य कर्मणः । यथादर्शतले प्रख्ये पश्यत्यात्मानमात्मनि’ 
‘तपसा कल्मषं हन्ति विद्ययामृतमश्नुते’ 
> एते काञ्चीपुरे निवसन्ति स्म । अद्वैतवेदान्तपण्डिताः । श्रीरामानुजाः एतेषां
> सकाशे अद्वैतवेदान्तविषयान् पठितवन्तः । ’कप्यास’मन्त्रविषये एतैः सह
> श्रीरामानुजाः चर्चामकुर्वन् । एते रामानुजानां विषये ईर्ष्यां प्राप्य
> रामानुजान् मारयितुं प्रयतितवन्तः इति प्रतीतिः वर्तते । कालान्तरे
> अभवन् । रामानुजानां सकाशात् सन्यासं प्राप्य ’गोविन्दजीयर्’ इति सन्यासनाम
ॐ गणेश्वराय नमः ॥
ॐ आनन्दाय नमः ॥
ॐ नन्दनाय नमः ॥
ॐ भूतानां पतये नमः ॥
ॐ पूषदन्तभृते नमः ॥
ॐ सद्योजाताय नमः ॥
ॐ चित्राङ्कश्यामदशनाय नमः ॥
ॐ देवत्रात्रे नमः ॥
ॐ शम्भुहास्यभुवे नमः ॥
ॐ श्रीहृदयाय नमः ॥
अहिंसा परमो धर्मः
अहिंसा परमॊ धर्मः स च सत्ये परतिष्ठितः
अहिंस्रः सर्वभूतानां यदा माता यदा पिता
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि []
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तम 
भविता न च मे तस्मादन्य प्रियतरो भुवि
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ॐ वाङ्‌मे मनसि प्रतिष्ठिता । मनो मे वाचि प्रतिष्टितम् ।
आविरावीर्म एधि । वेदस्य मा आणीस्थः । श्रुतं मे मा प्रहासीः ।
अनेनाधीतेनाहोरात्रान्सन्दधामि । ऋतं वदिष्यामि । सत्यं वदिष्यामि ।
तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु । अवतु मामवतु वक्तारम् ॥
ॐ अकारो दक्षिणः पक्ष उकारस्तूत्तरः स्मृतः ।
मकारं पुच्छमित्याहुरर्धमात्रा तु मस्तकम् ।
धर्मोऽस्य दक्षिणश्चक्षुरधर्मो योऽपरः स्मृतः ।
सुवर्लोकः कटीदेशे नाभिदेशे महर्जगत् ।
सहस्रार्णमती वाऽत्र मन्त्र एष प्रदर्शितः ।
एवमेतां समारूढो हंसयोगविचक्षणः ।
न भिद्यते कर्मचारैः पापकोटिशतैरपि ।
परमा चार्धमात्रा या वारुणीं तां विदुर्बुधाः ।
कालत्रयेऽपि यत्रेमा मात्रा नूनं प्रतिष्ठिताः ।
प्रथमायां तु मात्रायां यदि प्राणैर्वियुज्यते ।
भरते वर्षराजासौ सार्वभौमः प्रजायते ।
विद्याधरस्तृतीयायां गान्धर्वस्तु चतुर्थिका ।
उषितः सह देवत्वं सोमलोके महीयते ।
षष्ठ्यामिन्द्रस्य सायुज्यं सप्तम्यां वैष्णवं पदम् ।
अष्टम्यां व्रजते रुद्रं पशूनां च पतिं तथा ।
नवम्यां तु महर्लोकं दशम्यां तु जनं व्रजेत् ।
एकादश्यां तपोलोकं द्वादश्यां ब्रह्म शाश्वतम् ।
निर्विशेषब्रह्मस्वरूपं, तज्ज्ञानफलं च -
ततः परतरं शुद्धं व्यापकं निर्मलं शिवम् ।
सदोदितं परं ब्रह्म ज्योतिषामुदयो यतः ।
अतीन्द्रियं गुणातीतं मनो लीनं यदा भवेत् ।
अनूपमं शिवं शान्तं योगयुक्तं सदा विशेत् ।
संस्थितो योगचारेण सर्वसङ्गविवर्जितः ।
तेनैव ब्रह्मभावेन परमानन्दमश्नुते ।
आत्मानं सततं ज्ञात्वा कालं नय महामते ।
प्रारब्धमखिलं भुञ्जन्नोद्वेगं कर्तुमर्हसि ।
उत्पन्ने तत्त्वविज्ञाने प्रारब्धं नैव मुञ्चति ।
तत्त्वज्ञानोदयादूर्ध्वं प्रारब्धं नैव विद्यते ।
कर्म जन्मान्तरीयं यत्प्रारब्धमिति कीर्तितम् ।
स्वप्नदेहो यथाध्यस्तस्तथैवायं हि देहकः ।
अध्यस्तस्य कुतो जन्म जन्माभावे कुतः स्थितिः ।
उपादानं प्रपञ्चस्य मृद्‍भाण्डस्येव पश्यति ।
यथा रज्जुं परित्यज्य सर्पं गृह्णाति वै भ्रमात् ।
अधिष्ठाने तथा ज्ञाते प्रपञ्चे शून्यतां गते ।
देहस्यापि प्रपञ्चत्वात्प्रारब्धावस्थितिः कुतः ।
ततः कालवशादेव प्रारब्धे तु क्षयं गते ।
स्वयमाविर्भवेदात्मा मेघापायेंऽशुमानिव ।
आदौ जलधिजीमूतभेरीनिर्झरसम्भवः ।
अन्ते तु किङ्‌किणीवंशवीणाभ्रमरनिःस्वनः ।
इति नानाविधा नादाः श्रूयन्ते सूक्ष्मसूक्ष्मतः ।
तत्र सूक्ष्मं सूक्ष्मतरं नादमेव परामृशेत् ।
रममाणमपि क्षिप्तं मनो नान्यत्र चालयेत् ।
यत्र कुत्रापि वा नादे लगति प्रथमं मनः ।
तत्र तत्र स्थिरीभूत्वा तेन सार्धं विलीयते ।
एकीभूयाथ सहसा चिदाकाशे विलीयते ।
उन्मनीकारकं सद्यो नादमेवावधारयेत् ।
नादमेवानुसंदध्यान्नादे चित्तं विलीयते ।
नादासक्तं सदा चित्तं विषयं न हि काङ्क्षति ।
नादग्रहणतश्चित्तमन्तरङ्गभुजङ्गमम् ।
मनोमत्तगजेन्द्रस्य विषयोद्यानचारिणः ।
नादोऽन्तरङ्गसारङ्गबन्धने वागुरायते ।
अन्तरङ्गतरङ्गस्य रोधे वेलायतेऽपि च ।
ब्रह्मप्रणवसंलग्ननादो ज्योतिर्मयात्मकः ।
मनस्तत्र लयं याति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
तावदाकाशसङ्कल्पो यावच्छन्दः प्रवतते ।
नादो यावन्मनस्तावन्नादान्तेऽपि मनोन्मनी ।
सशब्दश्चाक्षरे क्षीणे निःशब्दं परमं पदम् ।
निरञ्जने विलीयेते मनोवायू न संशयः ।
नादकोटिसहस्राणि बिन्दुकोटिशतानि च ।
सर्वे तत्र लयं यान्ति ब्रह्मप्रणवनादके ।
सर्वावस्थाविनिर्मुक्तः सर्वचिन्ताविवर्जितः ।
मृतवत्तिष्ठते योगी स मुक्तो नात्र संशयः ।
शङ्खदुन्दुभिनादं च न श्रुणोति कदाचन ।
न जानाति स शीतोष्णं न दुःखं न सुखं तथा ।
न मानं नावमानं च संत्यक्त्वा तु समाधिना ।
अवस्थात्रयमन्वेति न चित्तं योगिनः सदा ।
जाग्रन्निद्राविनिर्मुक्तः स्वरूपावस्थतामियात् ।
वायुः स्थिरो यस्य विना प्रयत्‍नम् ।
चित्तं स्थिरं यस्य विनावलम्बं
स ब्रह्मतारान्तरनादरूपः ।
आविरावीर्म एधि । वेदस्य मा आणीस्थः । श्रुतं मे मा
प्रहासीः । अनेनाधीतेनाहोरात्रान्सन्दधामि । ऋतं वदिष्यामि ।
सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु ।
अवतु मामवतु वक्तारम् ॥
 लः 
हिन्दी महवाः
भरतमुनिः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
“भारते मनुष्याणां तु गमनं संविधीयते। हिमवत्पृष्ठसंस्थे तु कैलासे पर्वतोत्तमे।” इति। गन्धर्वाणामप्सरसां च निवासः हेमकूटे पर्वते। नागानां समेषां तु निवासस्थलं निर्धारितं निषधपर्वतः। तत्रैव च वासुकिः शेषनागश्च निवसतः। पुनश्च, महामेरुपर्वते निवासः त्रयस्त्रिंशद्देवानाम्। ते हि त्रयस्त्रिंशद्देवाः- १२ आदित्याः  ११ रुद्राः ८ वसवः ३१ २ सन्धिदेवते 
आवन्तिकावृत्तेः प्रयोगो भवत्याधिक्येन उज्जयिन्यां विदिशादेशे, सौराष्ट्रीयैः, मालववासिभिः, सैन्धवे देशे, सौवीरैः, आनर्त्ते, तथा च त्रैपुरैः मार्तिकावतैश्च। एतेषु देशेषु नाटकप्रयोगविषये विशेषमिदमस्ति यत् अत्रत्यैस्तु नाटके सात्त्वतीवृत्तिं तथा कौशिकवृत्तिं चाश्रित्य प्रयोगो विधीयते प्रयोगः। अन्यत्र प्रदेशेषु नैवं व्यवहारो भवति। तथाहि भरतमुनिभणितिः -
सैन्धवास्त्वथ सौवीरा आनर्त्ताः सर्बुदेयकाः ॥ इति।
यानि तावत्स्थानानि पाञ्चालदेशे, शूरसेनदेशे, काश्मीरप्रदेशे, हस्तिनापुरे बाह्लीकप्रदेशे  वर्तन्ते, तथा च ये देशाः शाकलमद्र-कुशनीर-गङ्गायाया उत्तरस्यां दिशि हिमवति पवते अवतिष्ठन्ते तेषु एव प्रदेशेषु प्रवर्तते पाञ्चाली-वृत्तिः।
“पाञ्चालाः सौरसेनाश्च काश्मीरा हास्तिनापुराः।
बाह्लीकाः शाकलाश्चैव मद्रकौशीनरश्च॥” इति।
पाञ्चालमध्यमायां प्रवृत्तौ वृत्तिर्भवति सात्त्वती आरभटी च। रङ्गपीठस्य जर्जरपूजाया अनन्तरं या परिक्रमा भवति तस्या द्वैविध्यमुक्तं नाट्यशास्त्रे। तत्र प्रथमस्तावत्प्रकारो यत्र प्रवेशः वामपार्श्वतः क्रियते, द्वितीये च प्रकारे प्रदक्षिणं न भवत्येव। अवन्त्यां दाक्षिणात्यां च प्रवृत्त्यां प्रदक्षिणं वामपार्श्वतः क्रियते। तद्विरुद्ध्यां पाञ्चाल्यां तथा औढ्रमागध्यां दक्षिणपाश्वतः प्रदक्षिणविधिः। अवन्त्यां दाक्षिणात्यां च पार्श्वद्वारो भवेदुत्तरी, पाञ्चाल्यां औढ्रमागध्यां च स दक्षिणी। प्रयोक्तारः आदौ एतान् सर्वान् विषयान् एकत्रीकृत्य प्रयोजयेत् कर्मणि, तदा तु ध्यानं तेषां अर्थयुक्तौ तथा पर्षदि तथा देशकालेऽपि इति निर्देशः नाट्यशास्त्रकारस्य। अपि च यस्मिन् देशे यस्याः प्रवृत्तेः विधानं विद्यते तत्र तस्यैवानुसरणं कर्तव्यम्। यदा च सर्वाः वृत्तयः प्रवृत्तयश्च एकत्रीभवन्ति तदा तु वृत्तिवाहुल्यं विचार्य कर्मणि प्रयोजयेत् विज्ञः। अत्रायं प्रयोगः पुनः द्विविधः १ सुकुमारः
आविद्धानि हि तानि उच्यन्ते यत्र छिन्नभिन्नात्मकं भयंकरं युद्धं प्रस्तूयते। यद्भवति मायेन्द्रजालादिवृत्तपूर्णम्, यत्र च पुरुषपात्राणामधिक्यं स्यात्, नारीपात्राणाञ्च अनाधिक्यम्। अतोऽत्र सात्त्वती आरभटी च वृत्तिः। एतादृशं नाटकं भवति आविद्धम्। अस्य प्रयोगह् कर्तव्यः देवदानवराक्षसपात्रद्वरेण। शौर्यवीर्यबलसमृद्धः पुरुषोऽपि अत्र योजयितुं शक्यः।
मनुष्यैरुपस्थाप्यन्ते सुकुमारप्रकृतिकानि नाटकानि हि- नाटकं, प्रकरणम्, भाणम्, तथा वीथिः, अङ्कश्च।
“नाटकं सप्रकरणं भाणो वीथ्यङ्क एव च।
सुकुमारप्रयोगाणि मानुषेष्वाश्रितानि॥” इति।
यत्र नाटकस्य वाह्यप्रयोगो विधीयते नाटकस्य, तत्र तु नाट्यशास्त्रोक्तदिशि नापि भवितुमर्हति रङ्गपीठम्। तत्र तु स्वामिन इच्छा एव बलीयसी।
लोकैकी नाट्यधर्मी च तयोर्वक्ष्यामि लक्षणम्” इति।
धर्मी तावद्द्विविधा लौकिकी नाट्यधर्मी च। इतिप्रकारं नाटकभेदमुक्त्वा तद्भेदान् प्रदर्शयति नाट्यशास्त्रकारः।
लोकधर्मिप्रवृत्तौ नाटकं यद्भवति तत्र अभिनयस्तथा अभिनेयं स्वाभाविकमेव अविकृतं विद्यते। अत्र नाटकीयपात्राणि बहूनि एव भवन्ति। अत्र लोके साधारणतया घटिताः घटना एवोपस्थाप्यन्ते। अत्राङ्गहाराः लीलारहिता एव भवन्ति।
नाट्यधर्मिप्रवृत्त्यौ पात्राणि स्वाद्बहिरेव कल्प्यन्ते। अत्र गतिक्रिया वाद्यादिक्रियापि भवन्ति। अस्याङ्गहारे लीला भवन्ति, नट्यं ताललयादीनामपि तत्र विद्यमानत्वम्। त्रयोदशाध्यायस्यान्ततः अभिनयविषये कथयति भरतमुनिः यत् जनानां सहजो भाव एवाभिनयः इति। तस्मिन्नेव सहजे भावे अङ्गादीनामलंकाराणां समावेश एव नाट्यधर्मी प्रवृत्तिः। एवमत्र नाट्यशास्त्रीये त्रयोदशेऽध्याये प्रयुक्तानां कक्ष्याविभागविषयान् सम्यगवधार्य नाटकं प्रयोजयेत् धीमान् इति नाट्यशास्त्रकारनिर्देशः। एवं नाट्यशास्त्रे त्रयोदशे तावदध्याये ग्रन्थकृता भरतेन कक्ष्याविभागविषये सविस्तारं स्वमतमुपस्थाप्य प्रवृत्तिभेदान् तत्स्वरूपञ्च सम्यगुपस्थापितमिति शिवम्।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
वाहनं वृषभो यस्य वासुकिः कंठभूषणम् । वामे शक्तिधरं देवं वकाराय नमो नमः ।।
सहसा विदधीत न क्रियामविवेकः परमापदां पदम् ।
वृणुते हि विमृश्यकारिणं गुणलुब्धाः स्वयमेव सम्पदः ।[]
अभिवर्षति योनुपालयन्विधिबीजानि विवेकवारिणा ।
भादंसंहिता
।
“ श्रीशैलेशदयापात्रं धीभक्त्यादिगुणार्णवम् ।
न यत्र शक्यते कर्तुं साम दानमथापि वा 
भेदस्तत्र प्रयोक्तव्यो यतः स वशकारकः 
नीतिज्ञा नियतिज्ञा वेदज्ञा अपि भवन्ति शास्त्रज्ञाः ।
ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम्पुष्टिवर्धनम्।
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात्॥
तर्पितः सर्व कामैः च सामात्यो बलवत् त्वया२-९२-५
आचक्ष्व कतमो मार्गः कियान् इति च शंस मे२-९२-८
अनन्तरम् तत् सरितः चित्र कूटः च पर्वतः 
दक्षिणेन एव मार्गेण सव्य दक्षिणम् एव च 
प्रयाणम् इति च श्रुत्वा राज राजस्य योषितः 
कौसल्या तत्र जग्राह कराभ्याम् चरणौ मुनेः२-९२-१५
अदूराद् भरतस्य एव तस्थौ दीन मनाः तदा२-९२-१७
एवम् उक्तः तु भरतो भरद्वाजेन धार्मिकः 
उवाच प्रान्जलिर् भूत्वा वाक्यम् वचन कोविदः२-९२-१९
पितुर् हि महिषीम् देवीम् देवताम् इव पश्यसि२-९२-२०
कौसल्या सुषुवे रामम् धातारम् अदितिर् यथा२-९२-२१
राजा पुत्र विहीनः च स्वर्गम् दशरथो गतः२-९२-२४
यतो मूलम् हि पश्यामि व्यसनम् महद् आत्मनः२-९२-२६
प्रत्युवाच महा बुद्धिर् इदम् वचनम् अर्थवत्२-९२-२८
राम प्रव्राजनम् ह्य् एतत् सुख उदर्कम् भविष्यति२-९२-२९
अभिवाद्य तु संसिद्धः कृत्वा च एनम् प्रदक्षिणम् 
अध्यारोहत् प्रयाण अर्थी बहून् बहु विधो जनः२-९२-३२
विविधान्य् अपि यानानि महानि च लघूनि च 
अथ यान प्रवेकैः तु कौसल्या प्रमुखाः स्त्रियः 
राम दर्शन कान्क्षिण्यः प्रययुर् मुदिताः तदा२-९२-३५
गङ्गायाः परवेलायां गिरिष्वपि नदीषु च २-९२-३८
हिन्वन्ति सूरमुस्त्रयः स्वसारो जामयस्पतिम् । महामिन्दुं महीयुवः।
आ पवमान सुष्टुतिं वृष्टिं देवेभ्यो दुवः । इषे पवस्व संयतम्।
वृषा ह्यसि भानुना द्युमन्तं त्वा हवामहे । पवमान स्वाध्यः।
आ पवस्व सुवीर्यं मन्दमानः स्वायुध । इहो ष्विन्दवा गहि।
यदद्भिः परिषिच्यसे मृज्यमानो गभस्त्योः। द्रुणा सधस्थमश्नुषे।
यस्य वर्णं मधुश्चुतं हरिं हिन्वन्त्यद्रिभिः। इन्दुमिन्द्राय पीतये।
तस्य ते वाजिनो वयं विश्वा धनानि जिग्युषः। सखित्वमा वृणीमहे।
तं त्वा धर्तारमोण्यो पवमान स्वर्दृशम् । हिन्वे वाजेषु वाजिनम्।
आ नो इन्दो महीमिषं पवस्व विश्वदर्शतः। अस्मभ्यं सोम गातुवित्।
आ न इन्दो शतग्विनं गवां पोषं स्वश्व्यम् । वहा भगत्तिमूतये।
अर्षा सोम द्युमत्तमोभि द्रोणानि रोरुवत्। सीदञ्छ्येनो न योनिमा।
ये सोमासः परावति ये अर्वावति सुन्विरे। ये वादः शर्यणावति।
य आर्जीकेषु कृत्वसु ये मध्ये पस्त्यानाम् । ये वा जनेषु पञ्चसु।
ते नो वृष्टिं दिवस्परि पवन्तामा सुवीर्यम् । सुवाना देवास इन्दवः।
पवते हर्यतो हरिर्गृणानो जमदग्निना । हिन्वानो गोरधि त्वचि।
आ ते दक्षं मयोभुवं वह्निमद्या वृणीमहे । पान्तमा पुरुस्पृहम्।
आ मन्द्रमा वरेण्यमा विप्रमा मनीषिणम् । पान्तमा पुरुस्पृहम्।
सर्वभिः खादितव्यम् ।।
पुनर्खाद्याभिलाषम् ।
सर्वखाद्याधिराजम् ।।
ईजिप्तदेशस्य  इतिहासे ऐदम्प्राथम्येन राष्ट्रपतिपदार्थं सार्वत्रिकनिर्वाचनम् अभवत् । अस्मिन् मुस्लिं ब्रदर्हुड् पक्षस्य मुहम्मदमुर्शी निर्वाचितः अभवत् ।
संस्कृतम् दधिकम्
 सहस्राक्षवचः शरुत्वा सर्वेषां च दिवौकसाम
 अवश्यं करणीयं च भवतां सुखम उत्तमम
 ततः सर्वे महात्मानः सहस्राक्षपुरॊगमाः
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृत निश्चयः { भगवद-गीता }
प्राग् अस्तम् उदयः पश्चाद् अल्पत्वाद् दशभिर् भृगोः॥९।०७
भवन्ति लोके खचरा भानुभाग्रस्तमूतयः॥९।०९
अदीक्षितास्तदा ज्ञेया जनास्तद्गतभक्तयः।
युगगीता-१०३  तस्मात् सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवर्ाजुन - 
युगगीता-१०३  तस्मात् सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवर्ाजुन
तत् स वि तु  व रे णि यं
यत्रानीतास्सुरयुवतयो रञ्जयेयुस्समक्षम्॥
रापद्येथाः प्रथमलुलितामाञ्जनेयप्रचारैः॥
) मेघदूतम्
) अभिज्ञानशाकुन्तलम्
) कुमारसम्भवम्
सर्व- े सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु
किफिरे मण्डलः नागालैंड राज्ये स्थित एकः मण्डलः। अस्य मण्डलस्य केन्द्रः किफिरे नगरः।
"?=केफाइरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मधुगिरिः  कर्णाटकस्य तुमकूरुमण्डले विद्यमानं किञ्चन नगरम् । उपमण्डलस्य केन्द्रमस्ति । इदं नगरं - एकशिलानगरम् इति प्रसिद्धम् अस्ति । अत्र विद्यमानः पर्वतः ३९३० पादमितः  उन्नतः वर्तते । पर्वतारोहणं कष्टसाध्यम् अस्ति । अयं पर्वतः एशियाखण्डे एव प्रथमः। विश्वे द्वितीयः उन्नतः प्रदेशः।
मधुगिरेः एकशिलाशैलः दर्शनयोग्यः वर्तते ।
अत्र उद्भवलिङ्गरुपी मल्लेश्वरदेवालयः अस्ति । श्रीवेङ्कटरमणस्य देवालयोऽपि आवरणे अस्ति । ग्रामाद् बहिः दण्डिनमारम्मायाः विशालं मन्दिरम् अस्ति । अत्र मङ्गलवासर- शुक्रवासरयोः विशेषपूजा भवति । देवी अत्र भयङ्करस्वरूपिणी प्रकटितवक्रदन्ता अस्ति । प्रथमं तावत् देवीम् अत्र दर्पणे विलोक्य अनन्तरं साक्षात् दर्शनम् रूढिगतम् अस्ति ।
"?=मधुगिरिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इति श्रीकण्ठाष्टकं संपूर्णम ॥
"?=थामसएक्विनास&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तृतीयः 'भारतीयरिसर्वबेङ्क' कार्यालयेमुख्याधिकारिः
१४ १८९६
नाटे, मह्दनगरम्, रायगडमण्डलम्, महाराष्ट्रराज्यम्
२ १९८२ 
चिन्तामण् द्वारकानाथ देशमुखवर्यः भारतस्य प्रमुखः अर्थशास्त्रज्ञः आसीत् । सः सी डि देशमुख् इत्येव प्रसिद्धः आसीत् । अयं 'भारतीयरिसर्व् बेङ्क्'  नामकस्य वित्तकोशस्य प्रथमप्रशासकः अपि आसीत् । १९४३ तमे वर्षे आङ्ग्लसर्वकारपरतया रिसर्ववित्तकोशे अध्यक्षपदवीं अलङ्कृतवान् । स्वातन्त्र्यानन्तरं सः केन्द्रसर्वकारस्य सचिवमण्डले ६ वर्षाणि यावत् अर्थसचिवत्वेन सेवां कृतवान् ।
४ पुरस्काराः
प्रारम्भिकजीवनम्[सम्पादयतु]
१८९६ तमे वर्षे जनवरीमासस्य १४ दिनाङ्के महाराष्ट्रराज्यस्य रायगढदुर्गस्य समीपस्थे 'नाटा'नामके ग्रामे देशमुखवर्यः अजायत । एतस्य पिता द्वारकानाथगणेशः सुप्रसिद्धः न्यायवादी आसीत् । माता भागीरथीबाई । एतेषां पूर्णकुटुम्बः एव समाजसेवाकार्ये निरतः आसीत् । बाल्यादारभ्य देशमुखवर्यः प्रतिभान्वितः उत्तमविद्यार्थी च आसीत् । सः मुम्बैविश्वविद्यालयस्य दशमकक्षापरीक्षायां राष्ट्रियस्तरे प्रथमस्थानं प्राप्तवान् । १९१७तमे वर्षे ब्रिटेन्-देशस्य 'केम्ब्रिज् जीसस् विद्यालयतः' सस्यशास्त्रे 'फ़्रान्क् स्मार्ट्' पदकेन सह विज्ञानपदवीं प्राप्तवान् । १९१८तमे वर्षे लन्डन्-नगरे 'ई सि एस्' परीक्षायां प्रथमस्थानं प्राप्तवान् ।
वृत्तिजीवनम्[सम्पादयतु]
१९३९तमे वर्षे देशमुखवर्यः रिसर्व्-बेङ्क् मध्ये लयसन्-अधिकरिरूपेण तदनन्तरं कार्यदर्शिरूपेण कार्यम् आरब्धवान् । १९४३- १९५०तमवर्षपर्यन्तं सः वित्तकोशस्य मुख्याधिकारिपदं निरूढवान् ।
१९४४तमे वर्षे 'ब्रेटन-उड्स्' सम्मेलने भारतस्य प्रतिनिधिरूपेण भागं स्वीकृतवान् । सम्मेलनस्य परिणामतः अन्ताराष्ट्रिय-आर्थिकनिधिः   नामकं संस्थाद्वयं स्थापितम् । तदनन्तरं देशमुखवर्यः एकवर्षपर्यन्तम् एतयोः संस्थयोः सदस्यः आसीत् । १९५१तमे वर्षे प्यारिस्-नगरे एतयोः संयुक्ताश्रयेण वार्षिकसम्मेलनं सञ्जातम् । तत्र देशमुखवर्यः अध्यक्षः आसीत् ।
आङ्ग्लसर्वकारतः भारतदेशः यदा विभक्तः तदा देशमुखवर्यः विभक्तराष्ट्रद्वयस्य वित्तकोशीयव्यवहारान् आमूलाग्रं परिशीलितवान् । १९४९तमे वर्षे जनवरी मासे देशमुखवर्यस्य मार्गदर्शनेन रिसर्व् बेङ्क् संस्थायाः राष्ट्रीकरणं जातम् ।
१९५०तः १९५६तमवर्षपर्यन्तं देशमुखवर्यः भारतसर्वकारस्य अर्थसचिवत्वेन कार्यं कृतवान् । आर्थिकप्रवृत्तीनाम् अध्ययनार्थं संशोधनविभागमेकं स्थापितवान् । सचिवपदस्य कृते त्यागपत्रं दत्त्वा सः विश्वविद्यालयानाम् अनुदानायोगस्य पूर्णावधि-अध्यक्षरूपेण नियुक्तः । तदनन्तरं देहलीविश्वविद्यालयस्य कुलपतिः अभवत् ।
देशमुखवर्यः एकाम् आङ्ग्लकन्याम् ऊढवान् । एतयोः एका पुत्री अपि जाता । किन्तु भारतस्य स्वातन्त्र्यानन्तरं सा इङ्ग्लेण्ड्देशं प्रति गतवती । अनन्तरं देशमुखवर्यः दुर्गाबाई इत्याख्यां कन्यां परिणीतवान् । सा काङ्ग्रेस्पक्षस्य सदस्या स्वातन्त्रयोधा च ।
१९८२ तमे वर्षे अक्टोबर् मासस्य २ दिनाङ्के देशमुखवर्यः दिवङ्गतः ।
पुरस्काराः[सम्पादयतु]
१९३७तमे संवत्सरे-संस्थायां देशमुखवर्यः नियुक्तः ।
१९४४तमे संवत्सरे, आङ्ग्लसर्वकारतः 'नैट्-हुड्'  उपाधिं प्राप्तवान् ।
१९५७तमे संवत्सरे,कोल्कताविश्वविद्यालयपरतया विज्ञानविषये गौरवडाक्टरेट्-पदवीं प्राप्तवान् । [२]
१९५९तमे संवत्सरे, रमोन् मैग्सेसे-पुरस्कारं प्राप्तवान् । [३])
१९७५तमे संवत्सरे, भारतीयसर्वकारतः पद्मविभूषणप्रशस्तिं प्राप्तवान् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=सिडिदेशमुख&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
भारतीय-अर्थशास्त्रज्ञः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 तत्त्वार्यास्तवः 
मन्ञुलतामञ्जुलतामहिते वस्तुं च तिल्लवने  १०
ताण्डवमिषोद्धृतैकसवाण्‍घ्रिः सर्वान विबोधयति  १२
भिक्षुर्महेश्वरोअपि श्रुत्या प्रोक्तः शिवोअप्युग्रः 
अपि भवहारी च भवो नटोअपि चित्रं सभानाथः  १४
भूषाहिपीतशिष्टाः पुनन्तु मां तिल्लवनवाताः  १५
यः क्षयरसिकं कालं जितवान धत्ते च शिरसि कण्‍कालम  १९
कनकसभां गमयसि रे कनकसभां हा न यापयसि  २२
सुमुदां सापघनानां शिवकामेश्याः कृपामृतघनानाम  २४
सुहिता धीः सुहिता मे सोमा सोमार्धधारिणी मूर्तिः  २७
त्वन्नटनेअपि हि नटनं वेदपुरानागमाः समादधति  ३१
रोधसि शिवगण्‍गाया बोधसिरा काचिदुल्लसति  ३२
भट्टारकं सभायाः किट्टात्मन्यण्‍गके त्यजन्ममताम  ३३
 इति श्रीतत्त्वार्यास्तवः संपूर्णः 
शिवस्तुतिः  -
त्रिपुरवरं 
अत्यम्बुपानं कठिनाशनं च, धातुक्षयो वेगविधापणं च।
दिवाशयो जागरणं च रात्रौ, षड्भिर्नराणा प्रभवन्ति रोगाः।।
समीक्षक सम्पर्कः , राजीवनगर,
।
ततः किम्? 
'त्वमादि देव पुरुष पुराण त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वमनन्तरूप ॥
तत्राविरासीन्नौकायामासीनो भगवान् हरिः 
* स सदा एव तस्य वृक्षस्य मधुराणि फलानि अखादत् 
* एकदा तस्य हस्तात् एकं फलं नद्या जले अपतत् 
* तेन ध्वनिना प्रसन्न स वानर बहूनि फलानि जले प्राक्षिपत् अमाद्यत् च 
* तस्यां नद्यां कश्चित् मकर मकरी च अवसताम् 
* स मकर कदाचित् नद्या तीरम् आगच्छत् 
* एवं स मकर प्रतिदिनं तत्र नदीतीरम् अगच्छत् फलानि च अखादत् 
* मकर मकर्या कृते तानि फलानि गृहम् अनयत् 
य वानर प्रतिदिनं मधुराणि फलानि खादति तस्य हृदयम् अपि मधुरं भवेत् इति 
हे प्रिय, अहं तव मित्रस्य वानरस्य हृदयं खादितुम् इच्छमि इति 
* तदा मकर अवदत् - स वानर मे मित्रम् 
* कथं मित्रस्य हृदयं भक्षये इति 
यदि अहं वानरस्य हृदयं न लभेय, न अहं जीवेयम् 
* वानरस्य हृदयं मे यच्छ, अन्यथा मां मृतां पश्य इति 
* तत मकर अवदत् - एवं भवतु 
* वानरस्य हृदयं तव कृते आनयेयम् इति 
* मकर नदीतीरम् अगच्छत् वानरं च अवदत् -
* कथम् अहं तव गृहम् आगच्छेयम् इति 
* मकर अवदत् - मम पृष्ठे त्वम् उपाविशत् , तत अहं त्वां मम गृहं नयेयम् इति 
* मकर च जलस्य मध्ये अगच्छत् वानरं च अवदत् - अधुना ईश्चरं स्मर 
* मम भार्या तव हृदयं खादितुम् इच्छति इति 
* स मकरम् अवदत् -
हे मित्र, अहं मम हृदयं सदा वृक्षस्य कोटरे रक्षामि 
* यदि मां पुन वृक्षं प्रति नये तर्हि अहं तुभ्यं मम हृदयं यच्छेयम् इति 
* वानर तीरम् अगच्छत् वृक्षम् अरोहन् मकराय च अवदत् -
।
"तस्य अपत्यम्"  स्वसुः छः
"तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे "स्वसृ"शब्दात् छ-प्रत्ययः भवति ।
स्वसृशब्दादपत्ये छन्ः प्रत्ययो भवति। अणो ऽपवादः। स्वसुरपत्यं स्वस्रीयः।
न्यासः 
स्वसुश्छः - स्वसुश्छः । "अपत्ये" इति शेषः । स्वस्त्रीय इति । छस्य ईयादेशः, ऋकारस्य यण् ।
कि माता कुमाता न भवति
 वास्तुशास्त्रम्
" न चौ२हार्यं न च राजहार्यं न भ्रातृम्राजां न च मास्कारि व्यये कूत्ते वर्घत एव नित्यं निद्याघनं सर्वघनप्रघानम् "
।
७) कामजुगुप्सावर्गः
न कामेषु रतिं कुर्यात् कामाः परमवञ्चकाः।
संसारबन्धना घोराः सर्वे नरकहेतवः।
यः संरक्षति कामेषु तस्य दुःखमनन्तकम्।
मोहस्य वशमापन्ना भाषन्तेऽमधुरं वचः।
स रागवशगो मूढो दुःखाद् दुःखमवाप्नुयात्।
परिणामे महातीव्रास्तस्मात् तान् परिवर्जयेत्।
न रागवशगा ये तु न तेषां नरकाद् भयम्।
कामा विषाग्निप्रतिमाः परिवर्ज्याः प्रयत्नतः।
परिवर्जितकामस्य नित्यं मोक्षरतस्य च।
नश्यन्त्यकुशला धर्मास्तमः सूर्योदये तथा।
नरके पातयन्त्येते कामाः बालमनोहराः।
मुहूर्तमपि रागाग्निर्विषयैर्नैव तृप्यति।
संश्लेषाज्जायते वह्निर्विश्लेषान्नैव जायते।
दूरान्न दाहको वह्निर्विषयस्तस्य नास्ति सः।
दूरान्तिकसमो घोरो रागाग्निरतिदाहकः।
काष्ठवद् दह्यते तेन न च दृश्यो जनस्य सः।
यथा यथा हि प्रबलो रागाग्निस्तप्यते महान्।
तथा तथा  रागान्धैः स्वसुखं परिसेव्यते।
अग्निः प्रकाशको भवति रागाग्निस्तमसावृतः।
तस्माच्छिशिरवद् धीमान् रागाग्निं परिवर्जयेत्।
विषयाः विषयैर्दष्टाः परिणामे च दारुणाः।
नाद्ये नान्ते न मध्ये च नास्मिंल्लोके न चापरे।
सुखदा विषया कामं भवन्तीह कथञ्चन।
बालिशस्य हि सर्वस्य तृष्णाक्रीडनसंभवैः।
न तृप्तो विषयैरग्निर्ज्वलनस्य यथेन्धनैः।
मृत्युनाऽभ्यासनिरत एतैर्दोषैर्विदह्यते।
तदेव यदि देवानां खगैः स्युस्ते समाः सुराः।
न दृष्टिस्तृप्यते रूपैः कल्पकोटिशतैरपि।
न तु दृष्टिः समुद्रस्य रूपार्थैस्तृप्तिरस्ति हि।
अवितृप्तस्य कामेभ्यः किं सुखं परिकल्प्यते।
तृप्तिर्यास्ति वितृष्णस्य गतशोकस्य देहिनः।
माद्यन्ते बहुमोहान्धा न च बुद्धयन्ति बालिशाः।
मन्देन क्षणिका यद्‍वत् मलयेन्धनपादपाः।
रिक्तास्तुच्छा असाराश्च कामाः परमवञ्चकाः।
 मा मोहेन  समाः किं पाकसदृशोपमाः।
कामस्यादीनवं ज्ञात्वा येन तत्फलमोहिताः।
तेन तद्‍दर्शकाः प्रीता गतकांक्षस्य ।
न्यथा चिन्त्यमानानां यथा प्राप्ता पुनस्तथा।
सर्वतः पापकर्तारः कामा लोके विषोपमाः।
कामैरतृप्तमनसस्ते ते देवाश्च्युताः पुनः।
पतन्ति नरके मूढाः कामेन परिवञ्चिताः।
मीनावर्तबला नार्यः कामलोकविषास्पदाः।
आदौ चान्ते तथा कामास्तस्मात् कामान् विवर्जयेत्।
यथा यथा हि सेव्यन्ते विवर्धन्ते तथा तथा।
वह्निज्वालासमासृष्टाः कामाः कटुविपाकिनः।
एवं दोषं सदा ज्ञात्वा धीरः कामान् विवर्जयेत्।
परिवर्तितकामस्य सुखं भवति नैष्ठिकम्।
असङ्ख्यानि सहस्राणि देवानां नियुतानि च।
तथा कामाः सदा वर्ज्या हेतवो नरकस्य ते।
न दृष्टो न श्रुतः कश्चिद् यः कामवशगः पुमान्।
न कामैर्विप्रलब्धः स्यान्न च दुःखेन पीडितः।
अहन्त्वात्तु भवेत् प्रीतिर्न सा कामैः कथञ्चन।
योगिनः परमा गतिः
तां समाश्रित्य गच्छन्ति योगिनः परमां गतिम्।
न तु कामकृता प्रीतिर्नयते पदमच्युतम्।
शान्तमन्ते च विमलं नयते पदमच्युतम्।
तां व्युदस्य कथं बाला रक्षन्ते ।
कथं सा सेव्यते बालैर्या न दृष्टा सुखावहा।
तथा कामकृता प्रीतिः परिणामे विषोपमा।
दाहेन च प्ररोहः स्यात् तद्वत् कामकृता रतिः।
पतङ्गः पश्यति ह्यग्नि दाहदोषं न पश्यति।
तथा कामकृतां प्रीतिं पश्यन्त्यकृतबुद्धयः।
पतङ्गसदृशं दाहं सर्वथा नै पश्यति।
तस्मात् काम त्यक्त्वा नित्यं जीवथ हे सुराः।
भवन्तु मा वृथा जन्मप्रमादेन प्रपातनम्।
तं हित्वा नरकं यान्ति काममोहेन वञ्चिताः।
तथा विषात्मकमिदं सुखं भुङ्क्ते हि मोहितः।
न कामविषपीतस्य जीवितं दुर्लभं भवेत्।
सर्वलोकमशेषेण दह्यते काममोहितः।
न त्याज्यं व्यसने मूढ यद् पश्यसि भविष्यति।
व्यसनौघे समुत्पन्ने तत् पश्चात् परितप्यते।
भ्रमन्ति भ्रमिताः कामैर्न पश्यन्ति महद् भयम्।
विश्वसन्ति हि ये देवाः कामेष्वहितकारिषु।
व्यतिरेकेषु ते पश्चात् प्रतिबुध्यन्त्यमेधसः।
न च पश्यन्ति बुधाश्चित्तेन परिवञ्चिताः।
क्षणिका मधुरा जाताः कामाः परमवञ्चकाः।
लब्धा नष्टा पुनः कामा न तेषां विश्चसेत् पुमान्।
तस्मादत्यन्ततस्त्यक्त्वा श्रेयसे क्रियतां मनः।
रागेण रञ्जिताः पूर्वं द्वेषेण च तिरस्कृताः।
कामार्थैरेष्यते बालः पुनः कामैर्विमोहितः।
स पतङ्गसमो मूढः दह्यते नरकाग्निना।
न ज्ञात्वा कामवशगो स्यादिह कथञ्चन।
मनसापि स्वदान्तेन नानुतप्यन्ति देहिनः।
मनोविषेण ये दष्टाः कामवेगेन सर्वदा।
ते मूढा मृत्युवशगाः कामानलहता नराः।
तृष्णापि तृप्तिजनिका मनो नैव हि तृप्यति।
न जातु विषयैस्तृप्तिरिन्द्रियाणां भविष्यति।
यदि न ज्ञानदीपेन क्षपयिष्यन्ति ।
तं मत्वा वेगरभसा नित्यं कामोऽग्निदीपितः।
कामान् हापयति ज्ञानी बुद्धतत्त्वविचिन्तकः।
ये नित्यं भ्रान्तमनसो नित्यं विषयतत्पराः।
रमन्ते विबुधाः सर्वे तत् सर्वं मोहचेष्टितम्।
देवलोकात् पतन्त्येते मोहरागेण वञ्चिताः।
न च विन्दन्ति यद् दुःखं विप्रयोगो भविष्यति।
वियोगजस्य दुःखस्य कलां नार्हतिषोडशीम्।
सतृष्णस्य तथा तृप्तिः कामेभ्यो नैव जायते।
दीर्घरात्रानुशयिकं दुःखं नैव प्रशाम्यते।
पश्चात्तु व्यसने प्राप्ते जानीते यस्य तत् फलम्।
दूतकान् नरकस्यैतान् चरन्त्यहितकारिणः।
विषयाग्निरभ्रतुल्यः स याति नरकं नरः।
गन्धर्वनगरप्रख्याः कामा आस्वादभद्रकाः।
 दीपप्रभा सञ्छन्नेव पुनः पुनः।
न च बिन्दत्यमनसो देवा विषयमोहिताः।
न विदन्ति महद् दुःखं यदवश्यं भविष्यति।
रमणीयानि कामानि यस्यैवं जायते मतिः।
स पश्चाद् व्यसने प्राप्ते मूढोऽसौ विप्रलप्यते।
न कामेन मदान्धस्य विषयैर्मोहितस्य च।
नैत्यिकं भवति शर्म्म यत्सुखानामनुत्तमम्।
एकस्याध्यात्मिकस्येदं कलां नार्हतिषोडशीम्।
न सुखी वर्तते तावद्‍य यस्य कामो हृदि स्थितः।
न तृप्तिर्विद्यते कामैरपि  शतं नृणाम्।
यत्र सौख्यं न तत्रास्ति तृप्तिर्विषयसेविनाम्।
सेव्यमानाः सदा कामा वर्धन्ते च मुहुर्मुहुः।
न च तेषां परित्यागं कुर्वन्ति विषयोत्सवाः।
गन्धैरपि सदा घ्राणं न तृप्तिमधिगच्छति।
स्पर्शाः सम्मुखसंस्पर्शाः सेव्यन्ते नैव तृप्यते।
मनोऽपि तृप्तिविश्वस्तं वर्धमानं न तृप्यति।
षडेन्द्रियाणि चपलान्याधृतानि रतौ पुनः।
न तृप्तिरस्ति देवानां गजानां वै तृणैर्यथा।
अनलस्य स्वभावोऽयं तस्य तृप्तिर्न विद्यते।
आस्वादभद्रका हयेते नरकस्य च हेतवः।
न नेत्रहीनो नरके पात्यते सत्क्रियान्वितः।
तस्माद् वरं विचक्षुः स्यान्न तु कामवशो नरः।
अशक्यवञ्चिता मूढाः कामैरहितकारिभिः।
न ज्ञानं नापि विज्ञानं विद्यते कामचारिणाम्।
यद् दुःखकामजं हत्वा पुनः कामवशानुगाः।
मित्ररूपा च ये कामाः किम्पाकफलसन्निभाः।
नयन्ति मृत्युभवनं दुर्गतीश्च पुनः पुनः।
तथा सौख्यगतं नृणां सर्वथा न विवर्तते।
यो न तृप्यति कामेषु स नरोऽधमगामिकः।
रूपेषु रक्ष्यते नित्यं परिणामे च विद्यते।
घनच्छायास्वरूपाणि कर्ममिश्राणि यानि वै।
तानि चैव कथं देवाः शक्ष्यन्ते कामगोचरे।
कामाः कदापि न सेव्याः
प्रागेव नित्यं दुःखाय शून्यमात्मानमेव च।
तेषु दुःखविपाकेषु कथं रक्षन्त्यबुद्धयः।
आदीनवं न बुद्धयन्ते किम्पाकफलसन्निभम्।
दीप्यते विवशो नित्यं, कुकर्मफलमोहितम्।
तृष्णया तृप्तमनसः पतन्ति नरके पुनः।
तथा कामाभिवर्षेण देवानां वर्धतेऽनलः।
एवं सुखाभिवृद्धा च न वितृप्यति देवता।
आकाशस्य यथा नान्तो विद्यते नापि संशयः।
एवं कामेषु नास्त्यन्तः कामिनां नास्ति संक्षयः।
न तु कामैरतृप्तस्य तृप्तिरस्ति कथञ्चन।
विषयैर्नैव तृप्यन्ति सुखलालसतत्पराः।
तप्यते विषये तस्मात् परं कामो न शक्यते।
त्यजन्ति व्यसने प्राप्ता विपद्यन्ते हि ते नराः।
अतृप्तस्य सुखं नास्ति विषयैश्चापि तृप्यते।
जातौ जातौ सदा दृष्टाः सौगतैस्तत्त्वदर्शिभिः।
अनेकसुखसंसारो विषयेषु हि विद्यते।
विषयैश्च भवेत् सर्व जातौ जातौ प्रजायते।
पुनस्तानेव मोहान्धाः सेवन्तेऽकृतबुद्धयः।
वर्जते हि सदा शत्रुवञ्चनाशङ्कया नरः।
विषयाः शत्रुभूता हि न वश्यन्ते कथञ्चन।
कामबद्धाः सदा मोहबालिशा वा भवन्ति ते।
न त्यजन्ति कथं मूढा मोहिताः स्वेन कर्मणा।
यथा बह्निभयात् कश्चिद् वह्निमेवोपसेवते।
स्नायुसङ्ग्रथितः पाशो दृष्टिरम्यो यथा भवेत्।
तथा विषयरम्योऽयं पाशः परमदारुणः।
पश्चाद् भवति नाशाय सुखं तद्वदिदं नृणाम्।
पतते दह्यते चैव तथेदं सुखमिष्यते।
स्पृशन्ति ज्वलनं तद्वत् सुखमेतद् भविष्यति।
न च तृष्णाविघातोऽस्य तदिदं सुखमिष्यते।
विषयैः सर्वदेवानां तस्मात् कामो न शान्तये।
नानासौख्यप्रमत्तस्य विषयैर्वञ्चितस्य च।
सम्प्राप्ते मृत्युकाले च न शमायास्य विद्यते।
अनुक्रमेण मरणमभ्येति तच्च विद्यते।
मुहूर्तमपि कामेषु न कुर्यात् तत्र संस्थितिम्।
तथा विमोहितान् कालः पुनस्ताननुसेवते।
दह्यमानाः पुनस्तत्त्वं प्रशंसन्ति पुनः पुनः।
विषयेषु न रक्ष्यन्ते तेषां दुःखमिव स्थितम्।
त्रैधातुकमिदं सर्व भ्राम्यते रथचक्रवत्।
अनित्यदुःखशून्येषु न कुर्यान्मतिमात्मवान्।
पञ्चस्कन्धासुरैः प्रोक्तः शुभै रिक्तः स्वभावतः।
स बुधः पारगः शान्तः सत्त्वानामनुकम्पकः।
प्रभवेन्न च दोषेषु कामचर्यारतस्य च।
सद्धर्मपथविभ्रान्तो नरकेषूपपद्यते।
किंपाकविषशस्त्राग्निसन्निभैर्दुःखहेतुभिः?।
यथा यथा हि सेव्यन्ते वर्धन्ते ते तथा तथा।
अवितृप्तिकरा ह्येते वह्निदाहस्य हेतवः।
वर्जयित्वाऽशिवान् कामास्ततः सौख्यं भविष्यति।
प्रत्ययो नेत्रचपलः कामा विद्युद् गुणोपमाः।
अथवा ये न गच्छन्ति यत्सुखात् सुखमुत्तमम्।
तस्मात् कामान्न सेवेत कष्टः कामसमागमः।
इन्द्रियाणि न तृप्यन्ते विषयै रागसेविनः।
अतृप्तौ च कुतः शर्म सर्वथा सम्प्रवेशते।
कामान् तृष्णाविषयगान् परित्यजति पापकान्।
ध्यायन्ते तानि संश्रित्य कामानामुदयव्ययौ।
न कामबन्धनेस्तृप्ताः कामजं निधनं हि तत्।
कामजं निधनं ह्येतत् संसाराटविदेशकम्।
यत्र कामविसंयुक्तं बन्धनं वनमुच्यते।
यत्र भासयते पापाद् यत्र शान्तिः सुखावहा।
तत् केवलं महाज्ञानं कथ्यते निधनं धनम्।
ये प्रसक्ता न कामेषु तृष्णया न प्रलोभिताः।
वितर्कापहतस्यास्य विषयैर्वञ्चितस्य च।
तृष्णया मोहितस्यैष मृत्यू राजा भविष्यति।
संसक्तकामभोगेषु पथ्यापथ्यं न विद्यते।
जना विमोहिताः सर्वैविषयैः कामसंज्ञकैः।
यो न मुह्यति सौख्येषु स 'धीर' इति कथ्यते।
गन्धर्वपुरतुल्येषु कामेषु पतिताः सुराः।
कान्तारेषु विशालेषु कामेषु पतिताः सुराः।
इत्त्वरेषु त्रिछिद्रेषु नदीवेगोपमेषु च।
चञ्चलेष्वतिदुर्गेषु  पतिताः सुराः।
पवनोद्धृतवेगोर्मिजलचन्द्रे चलेषु च।
अतातचक्रलोकेषु कामेषु पतिताः सुराः।
फेनवच्चाप्यसारेषु कामेषु पतिताः सुराः।
कदलीगर्भतुल्येषु गजकर्णोपमेषु च।
नदीतरङ्गवेगेषु कामेषु पतिताः सुराः।
मायारश्मिनिभेष्वेषु कामेषु पतिताः सुराः।
येऽमुक्ताश्चपलास्तीव्राः सर्वानर्थकरा मताः।
विषयाशा च मूढानां सङ्कल्पहृतचेतसाम्।
मृत्युपाशोऽयमभ्येति जीविताशाबन्धकः।
न च विन्दन्ति मूढा ये मोहेन परिवञ्चिताः।
विषयाश्चपलाः सर्वे गन्धर्वनगरोपमाः।
दुःखसंवर्तका ह्येते नरकाः पञ्चहेतवः।
सङ्कल्पाज्जायते रागः रागात् क्रोधः प्रवर्तते।
क्रोधाभिभूतः पुरुषो नरकानुपसेवते।
तस्मात् कामं परित्यज्य क्रोधं निर्वास्य पण्डितः।
पुमान् विश्रान्तविषयो निर्वाणमधिगच्छति।
सर्वेषु सत्त्वेषु सदा सुखार्थी।
प्राप्नोति निर्वाणसुखं प्रसह्य।
इति कामजुगुप्सावर्गः सप्तमः।
अग्निपुराणम्अध्यायः ६१ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ६१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
वक्षे चावभृथस्नानं विष्णोर्नत्वेति होमयेत् ।६१००१
पूजयेद्गन्धपुष्पाद्यैर्बलिं दत्वा गुरुं यजेत् ।६१००२
अष्टभिः कलशैः स्थाप्य शाखोदुम्बरकौ गुरुः ।६१००३
गन्धादिभिः समभ्यर्च्य मन्त्रैर्वेदादिभिर्गुरुः ॥६१००३
दत्वा शय्यादिकञ्चाधो दद्यादाधारशक्तिकां ॥६१००४
शाखयोर्विन्यसेन्मूले देवौ चण्डप्रचण्दकौ ।६१००५
न्यस्याभ्यर्च्य यथान्यायं श्रीसूक्तेन चतुर्मुखं ।६१००६
दत्वा तु श्रीफलादीनि आचार्यादेस्तु दक्षिणां ॥६१००६
१ विष्णुर्नुकेति घ, ङ, चिह्नितपुर्स्तकद्वयपाठः
२ समिदाज्यतिलादिभिरिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः
३ अथाभ्यर्च्येति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः
समाप्तौ शुकनाशाया वेद्याः प्राग्दर्भमस्तके ।६१००८
नारायणाख्यतत्त्वेन प्राणभूतं न्यसेत्ततः ॥६१०१०
ततः पुरुषवत्सर्वं प्रासादं चिन्तयेद्बुधः ॥६१०११
अधो दत्वा सुवर्णं तु तद्ववद्भूतं घटं न्यसेत् ।६१०१२
गुर्वादौ दक्षिणां दद्याद्ब्राह्मणादेश्च भोजनं ॥६१०१२
ततः पश्चाद्वेदिबन्धं तदूर्ध्वं कण्ठबन्धनं ।६१०१३
कण्ठोपरिष्टात्कर्तव्यं विमलामलसारकं ॥६१०१३
वेद्याश्च परितः स्थाप्या अष्टौ विघ्नेश्वरास्त्वज ॥६१०१५
२ शुक्तिनिर्मलमिति ग, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः । शुल्वनिर्मितमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः
४ तत्त्वभूतमिति घ, ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः
५ तदूर्ध्वं चूर्णकं कुर्यादिति ग, ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः । तदूर्ध्वं चुल्वकं कुर्यादिति ख, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः
६ अष्टौ वेद्येश्वरास्त्वज इति ग, घ, ङ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः
चत्वारो वा चतुर्दिक्षु स्थापनीया गरुत्मतः ।६१०१६
ध्वजारोहं च वक्ष्यामि येन भूतादि नश्यति ॥६१०१६
प्रासादविम्बद्रव्याणां यावन्तः परमाणवः ।६१०१७
तावद्वर्षसहस्राणि तत्कर्ता विष्णुलोकभाक् ॥६१०१७
कुम्भाण्डवेदिविम्बानां भ्रमणाद्वायुनानघ ।६१०१८
कण्ठस्यावेष्टनाज्ज्ञेयं फलं कोटिगुणं ध्वजात् ॥६१०१८
पताकानां प्रकृतिं विद्धि दण्डं पुरुषरूपिणं ।६१०१९
मुखं द्वारं भवेदस्य प्रतिमा जीव उच्यते ।६१०२५
तच्छक्तिं पिण्डिकां विद्धि प्रकृतिं च तदाकृतिं ॥६१०२५
निश्चलत्वञ्च गर्भोस्या अधिष्ठाता तु केशवः ।६१०२६
एवमेव हरिः साक्षात्प्रासादत्वेन संस्थितः ॥६१०२६
ऊर्ध्वभागे स्थितो विष्णुरेवं तस्य स्थितस्य हि ॥६१०२७
ध्वजं कृत्वा सुरैर्दैत्या जिताः शस्त्रादिचिह्नितं ॥६१०२८
विम्बार्धमानं दण्डस्य त्रिभागेनाथ कारयेत् ॥६१०२९
प्रासादस्य तु विस्तारो मानं दण्डस्य कीर्तितं ।६१०३१
दण्डाग्राद्धरणीं यावद्धस्तैकं विस्तरेण तु ।६१०३४
महाध्वजः सर्वदः स्यात्तुर्यांशाद्धीनतोर्चितः ॥६१०३४
विस्तरेण ध्वजः कार्यो विंशदङ्गुलसन्निभः ॥६१०३५
अधिवासविधानेन चक्रं दण्डं ध्वजं तथा ।६१०३६
२ विम्बार्धमानं चक्रन्तु इति ख, ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः
अधिवासयेच्च विधिना शय्यायां स्थाप्य देशिकः ॥६१०३७
ततः सहस्रशीर्षेति सूक्तं चक्रे न्यसेद्बुधः ।६१०३८
तथा सुदर्शनं मन्त्रं मनस्तत्त्वं निवेशयेत् ॥६१०३८
मनोरूपेण तस्यैव सजीवकरणं स्मृतं ।६१०३९
तच्छक्तिं व्यापिनीं ध्यायेद्ध्वजरूपां बलाबलां ।६१०४२
मण्डपे स्थाप्य चाभ्यर्च्य होमं कुण्डेषु कारयेत् ॥६१०४२
कलशे स्वर्णकलशं न्यस्य रत्नानि पञ्च च ।६१०४३
स्थापयेच्चक्रमन्त्रेण स्वर्णचक्रमधस्ततः ॥६१०४३
ततो ध्वजं गृहीत्वा तु यजमानः सबान्धवः ॥६१०४५
२ मण्डले इति ग, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः
३ स्वर्णचक्रन्तु मध्यत इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः
ध्रुवाद्येन फडन्तेन ध्वजं मन्त्रेण पूजयेत् ॥६१०४६
प्रदक्षिणं तु कुर्वीत तुर्यमङ्गलनिःस्वनैः ॥६१०४७
ततो निवेशयेत्दण्डं मन्त्रेणाष्टाक्षरेण तु ।६१०४८
एष साधारणः प्रोक्तो ध्वजस्यारोहणे विधिः ॥६१०४९
यस्य देवस्य यच्चिह्नं तन्मन्त्रेण स्थिरं चरेत् ।६१०५०
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः६१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२४ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १२ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
ब्रह्मणोत्रिस्ततः सोमः सोमाज्जातः पुरूरवाः ।। १ ।।
यदोः कुले यादवाश्च वसुदेवस्तदुत्तमः ।। ३ ।।
हिरण्यकशिपोः पुत्राः षड्‌गर्भा योगनिद्रया ।। ४ ।।
अभूच्च सप्तमो गर्भो देवक्या जठराद् बलः ।। ५ ।।
कृष्णाष्टम्याञ्च नभसि अर्द्धरात्रे चतुर्भुजः ।। ६ ।।
वसुदेवः कंसभयाद्यसोदाशयनेऽनयत् ।। ७ ।।
कंसो बालध्वनिं श्रुत्वा ताञ्चिक्षएप शिलातले ।। ८ ।।
श्रुत्वाऽशरीणीं वाचं मत्तो गर्भास्तु मारिताः ।। ९ ।।
सर्वस्वभूतो देवानां भूभारहरणाय सः ।। ११ ।।
इत्युक्त्वा सा च सुम्भादीन् हत्वेन्द्रेण च संस्तुता।
त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नाम सर्वान् कामानवाप्नुयात् ।। १३ ।।
रामकृष्णौ चेरतुस्तौ गोभिर्गोपालकैः सह ।। १५ ।।
सर्वस्य जगतः पालौ गोपालौ तौ बभूवतुः।
परिवृत्तश्च शकटः पादक्षेपात् स्तनार्थिना ।। १७ ।।
वृन्दावनगतः कृष्णः कालियं यमुनाह्रदात् ।। १८ ।।
क्षेमं तालवनं चक्रे हत्वा धेनुकगर्द्दभम् ।। १९ ।।
शक्रोत्सवं परित्यज्य कारितो गोत्रयज्ञकः ।। २० ।।
इन्द्रोत्सवस्तु तुष्टेन भूयः कृष्णेन कारितः।
रथस्थो मथुराञ्चागात् कंसोक्ताक्रूरसंस्तुतः ।। २२ ।।
रजकं चाप्रयच्छन्तं इत्वा वस्त्राणि चाग्रहीत् ।। २३ ।।
कंसादीनां पश्यतां च मञ्चस्थानां नियुद्धकम् ।। २५ ।।
पुरीं च द्वारकां कृत्वा न्यवसद् यादवैर्वृतः।
भौमं तु नाकं हत्वा तेनानीताश्च कन्यकाः ।। ३० ।।
षोडशस्त्रीसहस्त्राणि रुक्मिण्याद्यास्तथाष्ट च ।। ३१ ।।
मणिशैलं सन्त्यश्च इन्द्रं जित्वा हरिर्दिवि ।। ३२ ।।
सान्दीपनेश्च शश्त्रास्त्रं ज्ञात्वा, तद्बालकं ददौ ।। ३३ ।।
जित्वा पञ्चजनं दैत्यं यमेन च सुपूजितः।
रेवत्यां बलभद्राच्च यज्ञाते निशठोन्मुकौ ।। ३५ ।।
प्रद्युम्नोऽभूच्च रुक्मिण्यां षष्ठेऽह्नि स हृतो बलात् ।। ३६ ।।
तं मत्स्यं शम्बरायादान्मायावत्यैच शम्बरः ।। ३७ ।।
कामस्त्वं शम्भुनानङ्गः कृतोहं शम्बरेण च।
हृता न तस्य पत्नी त्वं मायाज्ञः शम्बरं जहि ।। ३९ ।।
तच्छ्रुत्वा शम्बरं हत्वा प्रद्युम्नः सह भार्यया।
बाणो बलिसुतस्तस्य सुतोषा शोणितं पुरम् ।। ४१ ।।
युद्धं प्राप्स्यसि बाण त्वं बाणं तुष्टः शिवोभ्यधात् ।। ४२ ।।
वैशाखमासद्वादश्यां पुंसो भर्त्ता भविष्यति।
लिखिताद्वै चित्रपटादनिस्द्धं समानयत् ।। ४५ ।।
कुम्भाण्डस्यानिरुद्धोगाद्रराम ह्युषया सह ।। ४६ ।।
अनिरुद्धस्य बाणेन युद्धमासीत्सुदारुणम् ।। ४७ ।।
श्रुत्वा तु नारदात् कृष्णः प्रद्युम्नबलभद्रवान्।
नन्दिविनायकस्कन्दमुखास्ताक्षर्यादिभिर्जिताः ।। ४९ ।।
छिन्नं सहस्त्रं बाहूनां रुद्रेणाभयमर्थितम् ।। ५० ।।
त्वया यदभयं दत्तं बाणस्यास्य मया च तत् ।। ५१ ।।
शिवाद्यैः पूजितो विष्णुः सोनिरुद्ध उषादियुक् ।। ५२ ।।
हरिवंशं पठेद् यः स प्राप्तकामो हरिं व्रजेत् ।। ५५ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०२३ - विकिस्रोतः
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०२३
< योगवासिष्ठः‎प्रकरणम् ६ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भूयः पृष्टो महाबाहो कल्पवृक्षलताग्रके ।। १
चरतां जगतः कोशे व्यवहारवतामपि ।
जानन्नपि हि सर्वज्ञ ब्रह्मञ्जिज्ञासयेव माम् ।
पृच्छसि प्रभवो नित्यं भृत्यं वाचालयन्ति हि ।। ३
तथापि यत्पृच्छसि मां तत्ते प्रकथयाम्यहम् ।
आज्ञाचरणमेवाहुर्मुख्यमाराधनं सताम् ।। ४
हृदि न ग्रथिता यस्य मृत्युस्तं न जिघांसति ।। ५
आधयो यं न भिन्दन्ति मृत्युस्तं न जिघांसति ।। ६
शरीरतरुसर्पौघाश्चिन्तार्पितशिरःफणाः ।
आशा यं न दहन्त्यन्तर्मृत्युस्तं न जिघांसति ।। ७
लोभव्यालो न भुङ्क्ते यं मृत्युस्तं न जिघांसति ।। ८
यं पीडयति नानङ्गस्तं मृत्युर्न जिघांसति ।। १०
एकस्मिन्निर्मले येन पदे परमपावने ।
एते ब्रह्मन्महादोषाः संसारव्याधिहेतवः ।
मनागपि न लुम्पन्ति चित्तमेकं समाहितम् ।। १३
न विलुम्पन्ति दुःखानि चित्तमेकं समाहितम् ।। १४
नास्तमेति न चोदेति न संस्मृतिर्न विस्मृतिः ।
न सुप्तं न च जाग्रत्स्याच्चित्तं यस्य समाहितम् ।। १५
चिन्ता न परिहिंसन्ति चित्तं यस्य समाहितम् ।। १६
न ददाति न चादत्ते न जहाति न याचते ।
कुर्वदेव च कार्याणि चित्तं यस्य समाहितम् ।। १७
दुष्क्रमास्ते न कृन्तन्ति चित्तं यस्य समाहितम् ।।१८
आभान्ति विपुलार्थानि महान्ति गुणवन्ति च ।
सर्वाण्येवानुधावन्ति चित्तं यस्य समाहितम् ।। १९
दुरीहितदृशोन्मुक्तं तत्परं कारयेन्मनः ।। २०
अनेकत्वपिशाचेन तत्परं कारयेन्मनः ।। २१
आदौ मध्ये तथान्ते च चिराय परमोचितम् ।
यच्चारु मधुरं पथ्यं तत्परं कारयेन्मनः ।। २२
समस्तसाधुभिर्जुष्टं तत्परं कारयेन्मनः ।। २३
यदनुत्तमसौभाग्यं तत्परं कारयेन्मनः ।। २४
साम्बुधौ भूतले तात न किंचिच्छोभनं स्थिरम् ।। २६
आधिव्याधिविलोलासु दुःखौघवलितासु च ।
क्रियासुनित्यतुच्छासु न किंचित्सुस्थिरं शुभम् ।। २९
तरलीकृतचित्तासु हृदयानन्दिनीषु च ।
अनारतागमापायपरास्वसिशिरास्वपि ।
न च वरं विबुधामररूपता ।
न च वरं धरणीतलनागता
न च वरं परकार्यविवेचनम् ।
स्थितिमुपैति हि यत्र सतां मनः ।। ३४
न च वरं मरणं दृढमूढता ।
न च वरं नरको न च विष्टपं
स्थितिमुपैति हि न क्वचिदाशयः ।। ३५
कथमुपयान्ति चिरस्थितिं महान्तः ।। ३६
इत्यार्षे श्रीवासिष्ठमहारामायणे वाल्मीकीये दे० निर्वाण० पू० भुशुंडो० समाधानसंकल्पनिराकरणं नाम त्रयोविंशः सर्गः ।। २३ ।।
"?=योगवासिष्ठःप्रकरणम्६सर्गः०२३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ श्री बुधस्तोत्रम् ।।
अथ श्री बुधस्तोत्रम् ।। अथ व…
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ११९ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ११९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
हिमवत्प्रदेशवर्णनम्।
तृतीयन्तु तयोर्मध्ये श्रृङ्गमत्यन्तमुच्छ्रितम्।। ११९१ ।।
तस्याधस्ताद्‌वृक्षगणो दिशा भागे च पश्चिमे।। ११९२ ।।
नल्वमात्रमतिक्रम्य स्वप्रभाभरणोज्ज्वलम्।। ११९४ ।
तथापि दिवसाकारं प्रकाशं तदहर्निशम्।
तस्मिन् सरसि पद्मानि पद्मरागच्छदानि तु।। ११९८ ।।
कर्णिकाश्च तथा तेषां जातरूपस्य पार्थिव।
कपर्दिकानां शुक्तीनां शङ्कानाञ्च महीपते!।। ११९११ ।।
तत्र मरकतखण्डानि वज्राणाञ्च सहस्रशः।। ११९१२ ।।
पुष्परागाणि सर्वाणि तथा कर्कोटकानि च।। ११९१३ ।।
राजावर्तस्य मुख्यस्य रुचिराक्षस्य चाप्यथ।। ११९१४ ।।
ज्योतीरसस्य रम्यस्य स्यमन्तस्य च भागशः।। ११९१५ ।।
सुरोरगवलक्षाणां स्फटिकस्य तथैव च।
गोमेदपित्तकानाञ्च धूलीमरकतस्य च।। ११९१६ ।।
वज्रस्यैव च मुख्यस्य तथा ब्रह्ममणेरपि।। ११९१७ ।।
प्रमाणेन तथा सा च द्वे च राजन्! धनुः शते।
प्रदेशः स तु राजेन्द्र! द्वीपे तस्मिन् मनोहरे।। ११९२१ ।।
न क्षिणोति यथा कण्ठं कुक्षिन्नापूरयत्यपि।
तृप्तिं विधत्ते परमां शरीरे च महत् सुखम्।। ११९२४ ।।
मध्ये तु तस्याः प्रासादं निर्मितं तपसात्रिणा।
भोगिभोगावलीसुप्तः सर्वालङ्कारभूषितः।। ११९२७ ।।
फणीन्द्रसन्निविष्टोऽङ्‌घ्रिर्द्वितीयश्च तथानघ।। ११९२८ ।।
फणीन्द्रभोगसन्यस्तबाहुः केयूरभूषणः।। ११९२९ ।।
अङ्गुलीपृष्ठविन्यस्तदेवशीर्षधरम्भुजम्।
एकं वै देवदेवस्य द्वितीयन्तु प्रसारितम्।। ११९३० ।।
किञ्चिदाकुञ्चितं चैव नाभिदेशकरस्थितम्।। ११९३१ ।।
तृतीयन्तु भुजं तस्य चतुर्थन्तु तथा श्रृणु।
भूषितञ्च तथा देवमङ्गदैरङ्गुलीयकैः।
सुरसैः सुफलैर्हृद्यैः सिद्धेरुपहृतैः सदा।। ११९३६ ।।
जानुभ्यां शिरसा चैव गत्वा भूमिं यथाविधिः।
नाम्नां सहस्रेण तदा तुष्टाव मधुसूदनम्।। ११९३८ ।।
प्रदक्षिणमथो चक्रे स तूत्थाय पुनः पुनः।
देववापीजलैः कुर्वन् सततं प्राणधारणम्।
न तस्य ग्लानिमायाति शरीरञ्च तदद्‌भुतम्।
एवं स राजा तपसि प्रसक्तः संपूजयन् देववरं सदैव।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः११९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"संस्कृतम्" अस्माकं देशस्य एका अतिप्राचीना भाषा वर्तते । इयं भाषा न केवलं भारतस्य अपितु विश्वस्य प्राचीनतमा जीवितभाषा इति मन्यते । विश्वस्य आदिग्रन्थः ऋग्वेदः संस्कृतभाषायामेव ।
भारतीयभाषासु बाहुल्येन संस्कृतशब्दाः उपयुक्ताः । अधिका भारतीयभाषाः संस्कृतात् एव उद्भूताः । अनेके युरोपमहादेशस्य भाषाः संस्कृतप्रभावां प्रदर्शयन्ति ।
महर्षिपाणिनिना विरचितः अष्टाध्यायी इति संस्कृतव्याकरणग्रन्थः देशविदेशेषु भाषाविज्ञानिना गवेषणाविषयम् । अमेरिकादेशस्य आन्तरीक्षसंस्था नासा  इति नामकः संस्कृतभाषाविषये उन्नतमानानुसन्धानं करोति ।
भारत-ध्येयवाक्यं "सत्यमेव जयते" इति संस्कृत-वैदिक-ग्रन्थात् मुण्डकोपनिषद् इति नामकात् नीयते । संस्कृतभाषा अस्माकं संस्कृत्याः एकमत्यन्तं महत्वपूर्नमङ्गम् ।
संस्कृतभाषायाः महत्वम् इति समाप्तम् ।
 , संस्कृतभाषायाः महत्वम्
मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम् 
ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् । तेन त्यक्तेन भुञ्जीत…
अशरीरं शरीरेषु अनवस्थेषु अवस्थितम् महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति 
अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययं तथाऽरसं नित्यमगन्धवच्च यत्  अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं निचाय्य तन्मृत्युमुखात् प्रमुच्यते 
परीक्ष्य लोकान् कर्मचितान् ब्राह्मणो निर्वेदमायात् नास्त्यकृतः कृतेन । तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत् समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम् ॥ 
दिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः अप्राणो ह्यमनाः शोभ्रो ह्यक्षरात् परतः परः ॥ 
अपारसंवित्सुखसागरेङस्मन् लीनं परे ब्रह्मणि यस्य चेतः ॥
पूर्वम् ४।३।१४५
अनन्तरम् ४।३।१४७
काशिका-वृत्तिः
व्रीहिशब्दान् मयट् प्रत्ययो भवति पुरोडशे विकारे। बिल्वाद्यणो ऽपवादः। व्रीहिमयः पुरोडाशः। व्रैहम् अन्यत्।
व्रीहेः पुरोडाशे। , ४।३।१४६
व्रीहेः पुरोडाशे १५०७, ४।३।१४६
पूर्वम् ५।१।७४
अनन्तरम् ५।१।७६
काशिका-वृत्तिः
पन्थो ण नित्यम् ५।१।७६
नित्यग्रहणं प्रत्ययार्थविशेषणम्। पथः पन्थ इत्ययम् आदेशो भवति णश्च प्रत्ययो नित्यं गच्छति इत्यस्मिन् विषये। पन्थानं नित्यं गच्छति पान्थो भिक्षां याचते। नित्यम् इति किम्? पथिकः।
"नित्यग्रहणम्" इत्यादि। अथ वाक्यनिवृत्त्यर्थं कस्मान्न भवति? पन्थशब्दस्य वाक्यासमवायित्वात्। स हि प्रत्ययसन्नियोगेन विधीयते, न वाक्येन समवैति। ननु च पथिन्शब्देन वाक्यं मा भूदित्येवमर्थं नित्यग्रहणं स्यात्? नैतदस्ति; यदि तदेवमर्थं स्यात्? पूर्वसूत्र एव कृतं स्यात्--यत्र पथिन्शब्दः श्रुयते। इह तु करणे प्रत्ययार्थविशेषणं विज्ञायते॥
पन्थो ण नित्यम्। पथ इत्यनुवर्तते, गच्छतीति च। नित्यमिति गच्छतीत्यत्रान्वितं प्रत्ययार्थप्रविष्यमेव, नतु विधानान्वितं सत् महाविभाषानिवृत्त्यर्थम्। द्वितीयान्तात्पथिन्शब्दान्नित्यं गच्छतीत्यर्थे णप्रत्ययः स्यात्, प्रकृतेः पन्थादेशश्चेत्यर्थः। भाष्ये तु नित्यग्रहणं प्रत्याख्यातम्।
पन्थो ण नित्यम् १३२६, ५।१।७५
पन्थो ण। पथः "पन्थ"इत्ययमादेशः स्याण्णश्च प्रत्ययः। नित्यग्रहणमिह प्रत्ययार्थविशेषणं , न तु वाक्यनिवृत्त्यर्थमित्याशयेनाह---नित्यं गच्छतीति। नित्यमिति किम्। पथिकः। भाष्ये तु नित्यग्रहणं प्रत्याख्यातम्। इहं हि भाष्याशयः---नित्यं पन्थानं गच्छतीत्यर्थोऽत्र यद्यपि संभवति, तथापि नात्रैवार्थे पान्थशब्दस्य प्रयोग इष्यते, कदाचिद्गच्छत्यपि तत्प्रयोगात्। न चैवमपि विग्रहवाक्यनिवृत्त्यर्थं नित्यग्रहणमस्त्विति शङ्क्यम्। शिष्टप्रयोगे विग्रहवाक्यस्य दर्शनादिति। उत्तरपथेन। चकारेण गच्छतीति प्रत्ययार्थः समुच्चीयते।
पुराणन्यायमीमांसा धर्मशास्त्रांग मिश्रिता। वेदा स्थानानि विद्यानां धर्मस्य च चतुर्दश ॥
द्वे विद्ये वेदितव्ये इति ह स्म यद्ब्रह्मविदो वदन्ति परा चैवापरा च ।
तत्रापरा, ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्ववेदः
अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते ।
तस्मादिदं कालविधानशास्त्रं यो ज्योतिषं वेद स वेद यज्ञम् 
। सर्वप्राणिनां भवति ।
पूर्वार्धम् - अध्यायः ६१
धीमान् शतबलाकश्च नैगमश्च द्विजोत्तमः ।
रथीतरो निरुक्तञ्च पुनश्चक्रे चतुर्थकम् ।
तृतीयश्चार्यवस्ते च तपसा शंसितव्रताः ।
इत्येते बह्वृचाः प्रोक्ताः संहिता यैः प्रवर्त्तिताः ।
षडशीतिश्च तस्यापि संहितानां विकल्पकाः ।
सर्वेषामेव तेषां वै त्रिधा भेदाः प्रकीर्त्तिताः।
श्यामायनिरुदीच्यानां प्रधानः सम्बभूव ह ।
आलम्बिरादिः प्राच्यानान्त्रयोदश्यादयस्तु ते ।
ऋषय स्तद्वचः श्रुत्वा सूतं जिज्ञासवोऽब्रुवन् ।
चरकाध्वर्यवः केन कारणं ब्रूहि तत्त्वतः।
इत्युक्तः प्राह तेषां स चरकत्वमभूद्यथा ।
मेरुपृष्ठं समासाद्य तैस्तदा त्विति मन्त्रितम् ।
स कुर्याद्ब्रह्मवध्यां वै समयो नः प्रकीर्तितः ।
प्रययुः सप्तरात्रेण यत्र सन्धिः कृतोऽभवत् ।
ब्राह्मणानान्तु वचनाद्‌ब्रह्मवध्याञ्चकार सः ।
।
बलञ्चोत्थापयिष्यामि तपसा स्वेन भावितः ।
एवमुक्तः स रूपाणि यजूंषि प्रददौ गुरोः।
रुधिरेण तथाक्तानि छर्दित्वा ब्रह्मवित्तमः ।
ततः स ध्यानमास्थाय सूर्यमाराधयद् द्विजाः ।
सूर्यब्रह्म यदुच्छिन्नं खं गत्वा प्रतितिष्ठति ।
ततो यानि गतान्यूर्द्ध्वं यजूंष्यादित्यमण्डलम्।
तानि तस्मै ददौ तुष्टः सूर्यो वै ब्रह्मरीतये।
यजूंष्यधीयन्ते यानि ब्राह्मणा येन केन च।
अश्वरूपाय दत्तानि ततस्ते वाजिनोऽभवन् ।
ब्रह्महत्या तु यैश्चीर्णा चरणाच्चरकाः स्मृताः ।
वैशम्पायनशिष्यास्ते चरकाः समुदाहृताः ।
याज्ञवल्क्यस्य शिष्यास्ते कण्ववैधेयशालिनः ।
आटवी च तथा पर्णी वीरणी सपरायणः ।
इत्येते वाजिनः प्रोक्ता दश पञ्च च संस्मृताः।
शतमेकाधिकं कृत्स्नं यजुषां वै विकल्पकाः ।
सुकर्माणं सुतं सुत्वा पुत्रमध्यापयत्प्रभुः ।
प्रायोपवेशमकरोत्ततोऽसौ शिष्यकारणात् ।
क्रुद्धं दृष्ट्वा ततः शक्रो वरमस्मै ददौ पुनः।
शान्तक्रोधं द्विजं दृष्ट्वा तत्रैवान्तरधीयत ।
तस्य शिष्यो भवेद्धीमान्पौष्यञ्जी द्विजसत्तमाः।
हिरण्यनाभः कौशिक्यौ द्वितीयोऽभून्नराधिपः ।
तेनान्योदीच्यसामान्याः शिष्याः पौष्यञ्जिनः शुभाः ।
शिष्या हिरण्यनाभस्य स्मृतास्ते प्राच्यसामगाः ।
पौष्यञ्जिशिष्याश्चत्वारस्तेषां भेदान्निबोधत ।
राणायनीयः स हि तण्डिपुत्रस्तस्मादन्यो मूलचारी सुविद्वान्।
सकतिपुत्रः सहसात्यपुत्र एतान् भेदान् वित्त लोकाक्षिणस्तु ।
भागवित्तिश्च तेजस्वी त्रिविधाः कौथुमाः स्मृताः ।
राणायनीयः सौमित्रिः सामवेदविशारदौ ।
चैलः प्राचीनयोगश्च सुरालश्च द्विजोत्तमाः ।
आसुरायणवैशाख्यौ वेदवृद्धपरायणौ ।
कौथुमस्य तु भेदास्ते पाराशर्यस्य षट् स्मृताः।
लाङ्गलिः शालिहोत्रश्च षट् षट् प्रोवाच संहिताः ।
एते लाङ्गलिनः शिष्याः संहिता यैः प्रसाधिताः ।
गौतमश्चाजबस्तश्च सोमराजापतत्ततः ।
पृष्ठग्नः परिकृष्टश्च उलूखलक एव च।
पराशरश्च धर्मात्मा इति क्रान्तास्तु सामगाः ।
अथर्वाणं द्विधा कृत्वा सुमन्तुरददद् द्विजाः ।
कबन्धाय पुनः कृत्स्रं स च विद्याद्यथाक्रमम् ।
द्वितीयं वेदस्पर्शाय स चतुर्द्धाकरोत् पुनः ।
शौकायनिश्च धर्मज्ञश्चतुर्थस्तपनः स्मृतः।?
वेदस्पर्शस्य चत्वारः शिष्यास्त्वेते दृढव्रताः ।
पुनश्च त्रिविधं विद्धि पथ्यानां भेदमुत्तमम्।
जाजलिः कुमुदादिश्च तृतीयः शौनकः स्मृतः ।
द्वितीयां संहितां धीमान्सैन्धवायनसंज्ञिते ।
चतुर्थोऽङ्गिरसः कल्पः शान्तिकल्पश्च पञ्चमः ।
षट्शः कृत्वा मयाप्युक्तं पुराणमृषिसत्तमाः ।
भारद्वाजोऽग्निवर्चाश्च वसिष्ठो मित्रयुश्च यः ।
सावर्णिः सोमदत्तिस्तु सुशर्मा शांशपायनः ।
एते शिष्या मम ब्रह्मन् पुराणेषु दृढव्रताः।
त्रिभिस्तिस्रः कृतास्तिस्रः संहिताः पुनरेव हि ।
चतुःसाहस्रिकाः सर्वाः शांशपायनिकामृते ।
सावर्णिकास्तृतीयास्ता यजुर्वाक्यार्थपण्डिताः ।
सहस्राणि ऋचामष्टौ षट्शतानि तथैव च ।
वालखिल्याः समप्रैखाः  ससावर्णाः प्रकीर्तिताः ।
अष्टौ सामसहस्राणि सामानि च चतुर्द्दश।
आरण्यकं सहोमञ्च एताद्गायन्ति सामगाः ।
यजुषां ब्राह्मणानाञ्च यथा व्यासो व्यकल्पयत् ।
अतः परं कथानान्तु पूर्वा इति विशेषणम् ।
तथा हारिद्रवीयाणां खिलान्युपखिलानि च।
तथैव तैत्तिरीयाणां परक्षुद्रा इति स्मृतम् ।
ऋग्गणः परि संख्यातो ब्राह्मणन्तु चतुर्गुणम् ।
अष्टौ सहस्राणि शतानि चाष्टौ अशीतिरन्यान्यधिकश्च पादः।
एतत्प्रमाणं यजुषामृचाञ्च सशुक्रियं साखिल याज्ञवल्क्यम् ।
तथा चरणविद्यानां प्रमाणं संहितां श्रृणु।
षट्साहस्रमृचामुक्तमृचः षड्विंशतिः पुनः ।
एतावदधिकं तेषां यजुः कामं विवक्षति ।
ऋचान्दश सहस्राणि अशीतित्रिशतानि च ।
एतावद्भृगुविस्तारमन्यच्चाथर्विकं बहु ।
एतदङ्गिरसा प्रोक्तन्तेषामारण्यकं पुनः।
इति संख्या प्रसंख्याता शाखाभेदास्तथैव च ।
सर्वमन्वन्तरेष्वेवं शाखाभेदाः समाः स्मृताः ।
अनित्यभावाद्देवानां मन्त्रोत्पत्तिः पुनः पुनः ।
द्वापरेषु पुनर्भेदाः श्रुतानां परिकीर्त्तिताः ।
एवं वेदं तदान्यस्य भगवानृषिसत्तमः।
तस्य शिष्यप्रशिष्यैस्तु शाखाभेदास्त्विमे कृताः ।
अङ्गानि वेदाश्चत्वारो मीमांसा न्यायविस्तरः।
तेभ्य ऋषिप्रकृतयो मुनिभिः संसितव्रतैः ।
यस्मादृषन्ति ब्रह्माणन्तेन ब्रह्मर्षयः स्मृताः ।
प्रत्यूषस्य प्रभासस्य कश्यपस्य तथा पुनः ।
देवर्षी धर्मपुत्रौ तु नरनारायणानुभौ ।
कुबेरश्चैव पौलस्त्यः प्रत्यूषस्याचलः स्मृतः ।
ऋषन्ति देवान् तस्मात्ते तस्माद्देवर्षयः स्मृताः ।
मानवे वैषये वंशे ऐलवंशे च ये नृपाः।
ब्रह्मलोकप्रतिष्ठास्तु स्मृता ब्रह्मर्षयो मताः ।
इन्द्रलोकप्रतिष्ठास्तु सर्वे राजर्षयो मताः ।
एवं ब्रह्मर्षयः प्रोक्ता दिव्या राजर्षयस्तु ये ।
देवर्षयस्तथान्ये च तेषां वक्ष्यामि लक्षणम्।
भूतभव्यभवज्ञानं सत्याभिव्याहृतं तथा ।
तपसेह प्रसिद्धा ये गर्भेयैश्च प्रणोदितम् ।
मन्त्रव्याहारिणो ये च ऐश्वर्यात्सर्वगाश्च ये।
इत्येते ऋषिबिर्युक्ता देवद्विजनृपास्तु ये ।
एतान् भावानधीयाना ये चैत ऋषयो मताः।
सप्तैते सप्तभिश्चैव गुणैः सप्तर्षयः स्मृताः ।
बुद्धाः प्रत्यक्षधर्माणो गोत्रप्रवर्तकाश्च ये ।
तुल्यैर्व्यवहरन्ति स्म अदृष्टैः कर्महेतुभिः ।
कुटुम्बिन ऋद्विमन्तो बाह्यान्तरनिवासिनः ।
कृतादिषु युगाख्येषु सर्वेष्वेव पुनः पुनः।
वर्णाश्रमव्यवस्थानं क्रियन्ते प्रथमन्तु वै ।
तेषामेवान्वये वीरा उत्पद्यन्ते पुनः पुनः ।
जायमाने पिता पुत्रेपुत्रः पितरि चैव हि।
अष्टाशीतिसहस्राणि प्रोक्तानि गृहमेधिनाम् ।
अर्यम्णो दक्षिणा ये तु पितृयाणं समाश्रिताः।
दाराग्निहोत्रिणस्ते वै ये प्रजाहेतवः स्मृताः ।
अष्टाशीतिसहस्राणि निहिता उत्तरायणे ।
ये श्रूयन्ते दिवं प्राप्ता ऋषयो ह्यूर्द्वरेतसः।
एवमावर्त्तमानास्ते द्वापरेषु पुनः पुनः।
कल्पानां भाष्यविद्यानां नानाशास्त्रकृतः क्षये ।
भविष्ये द्वापरे चैव द्रोणिर्द्वैपायनः पुनः ।
वेदव्यासो ह्यतीतेऽस्मिन् भविता सुमहातपाः ।
भविष्यन्ति भविष्येषु शाखाप्रणयनानि तु।
तस्मै तद्ब्रह्मणा ब्रह्मतपसा प्राप्तमव्ययम् ।
तपसा कर्म सम्प्राप्तं कर्मणा हि ततो यशः।
यशसा प्राप्य सत्यं हि सत्येनाप्तो हि चाव्ययः ।
अव्ययादमृतं शुक्रममृतात् सर्वमेव हि।
बृहत्त्वाद्बृंहणाच्चैव तद्ब्रह्मेत्यभिधीयते ।
ऋग्यजुः सामाथर्वरूपिणे ब्रह्मणे नमः ।
जगतः प्रलयोत्पत्तौ यत्तत्कारणसंज्ञितम्।
महतः परमं गुह्यं तस्मै सुब्रह्मणे नमः ।
सप्रकाशप्रवृत्तिभ्यां पुरुषार्थप्रयोजनम् ।
यत्तदव्यक्तममृतं प्रकृतिब्रह्म शाश्वतम् ।
सकृदेव कृतं सर्वं यद्वै लोके कृताकृतम् ।
सर्वाणि सर्वान्सर्वांश्च भगवानेव सोऽब्रवीत् ।
यदा यत्क्रियते येन तदा तत्सोऽभिमन्यते।
येनेदं क्रियते पूर्वं तदन्येन विभावितम् ।
यदा तु क्रियते किञ्चित्केनचिद्वाङ्मयं क्वचित्।
तेनैव तत्कृतं पूर्वं कर्त्तॄणां प्रतिभाति वै ।
धर्माधर्मौ सुखं दुःखं मृत्युश्चामृतमेव च।
ऊर्द्ध्वन्तिर्यगधोभागस्तस्यैवादृष्टकारणम् ।
प्रत्येकविद्यम्भवति त्रेतास्विह पुनः पुनः ।
व्यस्यते ह्येकविद्यन्तद्द्वापरेषु पुनः पुनः ।
ब्रह्मा चैतदुवाचादौ तस्मिन् वैवस्वतेऽन्तरे ।
कुर्वन्ति संहिता ह्येते जायमानाः परस्परम् ।
ता एव संहिता ह्येते आवर्त्तन्ते पुनः पुनः ।
युगे युगे तु ताः शाखा व्यस्यन्ते तैः पुनः पुनः ।
तेषां गोत्रेष्विमाः शाखा भवन्तीह पुनः पुनः।
ताः शाखास्तत्र कर्त्तारो भवन्तीह युगक्षयात् ।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु शाखाप्रणयनानि वै ।
अतीतेषु अतीतानि वर्त्तन्ते साम्प्रतेषु च।
भविष्याणि च यानि स्युर्वर्ण्यन्तेऽनागतेष्वपि ।
एतेन क्रमयोगेन मन्वन्तरविनिश्चयः ।
मन्त्रैः सहोर्द्ध्वं गच्छन्ति ह्यावर्त्तन्ते च तैः सह ।
जनलोकात्सुराः सर्वे पशुकल्पात्पुनः पुनः।
पर्याप्तकाले सम्प्राप्ते सम्भूता नैव नस्य  तु ।
अवश्यम्भाविनार्थेन सम्बध्यन्ते तदा तु ते।
निवर्त्तते तदा वृत्तिस्तेषामादोषदर्शनात् ।
एवं देवयुगानीह व्यतीतानि सहस्रशः।
न शक्यमानुपूर्व्येण तेषां वक्तुं सविस्तरान् ।
मन्वन्तराण्यतीतानि यानि कल्पैः पुरा सह ।
कालेन प्रतिसृष्टानां युगानाञ्च निवर्तनम् ।
एतेन क्रमयोगेन कल्पमन्वन्तराणि तु।
सप्रजानि व्यतीतानि शतशोऽथ सहस्रशः ।
मन्वन्तरान्ते संहारः संहारान्ते च सम्भवः।
देवतानामृषीणाञ्च मनोः पितृगणस्य च ।
न शक्यमानुपूर्व्येण वक्तुं वर्षशतैरपि।
विस्तरस्तु निसर्गस्य संहारस्य च सर्वशः।
मन्वन्तरस्य संख्यां तु मानुषेण निबोधत ।
त्रिंशत्कोट्यस्तु संपूर्णाः सङ्ख्याताः सङ्ख्यया द्विजैः ।
सप्तषष्टिस्तथान्यानि नियुतानि च सङ्ख्यया।
विंशतिश्च सहस्राणि कालोऽयं सोधिकान् विना ।
वत्सरेणैव दिव्येन प्रवक्ष्याम्यन्तरम्मनोः ।
अष्टौ शतसहस्राणि दिव्यया सङ्ख्यया स्मृतम्।
द्विपञ्चाशत्तथान्यानि सहस्राण्यधिकानि तु ।
पूर्णं युगसहस्रं स्यात्तदहर्ब्रह्मणः स्मृतम् ।
तत्र सर्वाणि भूतानि दग्धान्यादित्यरश्मिभिः।
ब्रह्माणमग्रतः कृत्वा सह देवर्षिदानवैः।
प्रविशन्ति सुरश्रेष्ठं देवदेवं महेश्वरम् ।
स स्रष्टा सर्वभूतानि कल्पादिषु पुनः पुनः।
इत्येष स्थितिकालो वै मनोर्देवर्षिभिः सह ।
कृतत्रेतादि संयुक्तं चतुर्युगमिति स्मृतम्।
मनोरेकमधीकारं प्रोवाच भगवान् प्रभुः ।
एवं मन्वन्तराणां तु सर्वेषामेव लक्षणम्।
अतीतानागतानां वै वर्त्तमानेन कीर्त्तितम् ।
प्रति सन्धिन्तु वक्ष्यामि तस्य वै चापरस्य तु ।
मन्वन्तरं यथा पूर्वमृषिभिर्दैवतैः सह।
अवश्यम्भाविनार्थेन यथा तद्वै निवर्त्तते ।
अस्मिन् मन्वन्तरे पूर्वं त्रैलोक्यस्येश्वरास्तु ये।
मन्वन्तरस्य काले तु सम्पूर्णे साधकास्तथा ।
ततो मन्वन्तरे तस्मिन् प्रक्षीणा देवतास्तु ताः।
सम्पूर्णे स्थितिकाले तु तिष्ठन्त्येकं कृतं युगम् ।
देवताः पितरश्चैव ऋषयो मनुरेव च ।
मन्वन्तरे तु सम्पूर्णे यद्यन्यद्वै कलौ युगे।
सम्पद्यते कृतं तेषु कलिशिष्टेषु वै तदा ।
यथा कृतस्य सन्तानः कलिपूर्वः स्मृतो बुधैः।
तथा मन्वन्तरान्तेषु आदिर्मन्वन्तरस्य च ।
क्षीणे मन्वन्तरे पूर्वे प्रवृत्ते चापरे पुनः।
मुखे कृतयुगस्याथ तेषां शिष्टास्तु ये तदा ।
मन्वन्तरं प्रतीक्षन्ते क्षीयन्ते तपसि स्थिताः ।
द्वन्द्वेषु सम्प्रवृत्तेषु उत्पन्नास्वौषधीषु च।
सप्तर्षयो मनुश्चैव सन्तानार्थं व्यवस्तिताः ।
उत्पद्यन्तीह सर्वेषां निधनेष्विह सर्वशः ।
सर्पा भूताः पिशाचाश्च गन्धर्वा यक्षराक्षसाः ।
ततस्तेषां तु ये शिष्टा शिष्टाचारान् प्रचक्षते ।
प्रारम्भन्ते च कर्माणि मनुष्या दैवतैः सह ।
मन्वन्तरादौ प्रागेव त्रेतायुगमुखे ततः ।
पूर्वं देवास्ततस्ते वै स्थिते धर्मे तु सर्वशः ।
ऋषीणां ब्रह्मचर्येण गत्वाऽऽनृण्यन्तु वै ततः।
पितॄणां प्रजया चैव देवानामिज्यया तथा ।
शतं वर्षसहस्राणि धर्मे वर्णात्मके स्थिताः।
स्थापयित्वाश्रमांश्चैव स्वर्गाय दधिरे मतीः ।
पूर्वं देवेषु तेष्वेव स्वर्गाय प्रमुखेषु च।
पूर्वं देवास्ततस्ते वै स्थिता धर्मेण कृत्स्नशः ।
मन्त्रैः सहोर्ध्वङ्गच्छन्ति महर्लोकमनामयम् ।
अवेक्षमाणा वशिनस्तिष्ठन्त्याभूतसंप्लवम् ।
उपस्थिता इहैवान्ये देवा ये स्वर्गवासिनः ।
ततस्ते तपसा युक्ता स्थानान्यापूरयन्ति वै।
सत्यैन ब्रह्मचर्येण श्रुतेन च समन्विताः ।
सप्तर्षीणं मनोश्चैव देवानां पितृभिः सह।
निधनानीह पूर्वेषामादिना च भविष्यता ।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु यावदाभूतसंप्लवम् ।
एवं मन्वन्तराणान्तु प्रतिसन्धानलक्षणम्।
अतीतानागतानान्तु प्रोक्तं स्वायम्भुवेन तु ।
मन्वन्तरेष्वतीतेषु भविष्याणां तु साधनम् ।
एवमत्यन्तविच्छिन्नं भवत्याभूतसंप्लवात् ।
महर्जनञ्चैव जनन्तपश्च एकान्तगानि स्म भवन्ति सत्ये ।
तद्भाविनां तत्र तु दर्शनेन नानात्वदृष्टेन च प्रत्ययेन।
ततोऽभियोगाद्विषमप्रमाणं विशन्ति नारायणमेव देवम् ।
क्षणं रसं तिष्ठति जीवलोकः क्षयोदयाभ्यां परिवन्दमानः ।
वायुप्रणीतान्युपलभ्य दृश्यं दिव्यौजसा व्याससमासयोगैः ।
सुरेशसप्तर्षिपितृप्रजैशैर्युक्तानि सम्यक् परिवर्त्तनानि ।
कीर्तिद्युतिख्यातिभिरन्वितानां पुण्यं हि विख्यापनमीश्वराणाम् ।
जप्यं महत्पर्वसु चैतदग्र्यं दुःस्वप्नशान्तिः परमायुषेयम् ।
ममापि विख्यापनसंयमाय सिद्धिं जुषध्वं सुमहेशतत्वम् ।
इत्येतदन्तरं प्रोक्तं मनोः स्वायम्भुवस्य तु।
विस्तरेणानुपूर्व्या च भूयः किं वर्णयाम्यहम् ।
इति महापुराणे वायुप्रोक्ते प्रजापतिवंशानुकीर्त्तनं नामैकषष्टितमोऽध्यायः ।
ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ३- ३
[] न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् 
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ३- ५
[] कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् 
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ३- ६
[] यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन 
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ३- ७
[] नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः 
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः ३- ८
[] यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः 
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर ३- ९
[] सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः 
[] देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः 
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ३- ११
[] इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः 
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः ३- १२
[] यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः 
[] अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः 
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ३- १४
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ३- १५
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः 
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ३- १७
[] नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन 
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ३- १८
[] तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर 
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः ३- १९
[] कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः 
लोकसंग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि ३- २०
[] यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः 
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ३- २१
[] न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन 
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ३- २२
[] यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः 
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ३- २३
[] उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम् 
सङ्करस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ३- २४
[] सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत 
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन् ३- २६
[] प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः 
अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ३- २७
[] तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः 
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ३- २८
[] प्रकृतेर्गुणसम्मूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु 
[] मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा 
[] ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः 
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ३- ३१
[] ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम् 
[] सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि 
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ३- ३३
तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ३- ३४
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ३- ३५
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः 
[] आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा 
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ३- ३९
एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम् ३- ४०
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम् ३- ४१
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ३- ४२
[] एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना 
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम् ३- ४३
इन्द्रं सत्यैरेरयामा कृतेभिः स हि वीरो गिर्वणस्युर्विदानः ।
इन्द्रः किल श्रुत्या अस्य वेद स हि जिष्णुः पथिकृत्सूर्याय ।
आन्मेनां कृण्वन्नच्युतो भुवद्गोः पतिर्दिवः सनजा अप्रतीतः ।
पुरूणि चिन्नि तताना रजांसि दाधार यो धरुणं सत्यताता ।
वि धृष्णो अत्र धृषता जघन्थाथाभवो मघवन्बाह्वोजाः ।
द्वितीयोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत। श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः॥
यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः। प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये जयन्ते तामसा जनाः॥
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः। दम्भाहङ्काहरसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः॥
कर्शयन्तः शरीरस्थं भूतग्राममचेतसः। मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्‌यासुरनिश्चयान्‌॥
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः। यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं श्रृणु॥
आयुः सत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः। रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः॥
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत्‌। उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम्‌॥
अफलाकाङ्क्षिभिर्यज्ञो विधिदृष्टो य इज्यते। यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः॥
अभिसन्धाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत्‌। इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम्‌॥
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम्‌। ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते॥
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत्‌। स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्म्यं तप उच्यते॥
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः। अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते॥
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे। देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम्‌॥
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः। दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम्‌॥
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते। असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम्‌॥
ॐ तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः। ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा॥
तस्मादोमित्युदाहृत्य यज्ञदानतपः क्रियाः। प्रवर्तन्ते विधानोक्तः सततं ब्रह्मवादिनाम्‌॥
तदित्यनभिसन्दाय फलं यज्ञतपःक्रियाः। दानक्रियाश्चविविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः॥
सद्भावे साधुभावे च सदित्यतत्प्रयुज्यते। प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते॥
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते। कर्म चैव तदर्थीयं सदित्यवाभिधीयते॥
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत्‌। असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह॥
शंबरो नरको बाणो मय्येव कृतसौहृदाः । तैरहं सुरपक्षीयान् हत्वा भोक्ष्ये महीं नृपान् ।
एतज्ज्ञत्वाऽनय क्षिप्रं रामकृष्णाविहार्भकौ । धनुर्मखनिरीक्ष्यार्थं द्रष्टुं यदुपुरश्रियम् ।
सिद्ध्यासिद्ध्योः समं कुर्याद्दैवं हि फलसाधनम् ।
मनोरथान्करोत्युच्चैर्जनो दैवहतानपि । युज्यते हर्षशोकाभ्यां तथाप्याज्ञां करोमि ते ।
श्रीशुक उवाच - एवमादिश्य चाक्रूरं मंत्रिणश्च विसृज्य सः ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्‍यां पारमहंस्यां संहितायां दशमस्कंधे श्रीशुकपरीक्षित्संवादे हरिवरदाटीकायां दयार्णवानुचरविरचितायां अरिष्टासुरवध - नारदकंससंवाद - केश्यक्रूरनीतिवचनाज्ञापंनं नाम षट्त्रिंशत्तमोऽध्यायः ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
ॐ अत्य श्रीकुञ्जिकास्तोत्रमंत्रस्य सदाशिव ऋषिः ।
कवचं नार्गलास्तोत्रं कीलकं न रहस्यकम् । न सूक्तं नापि वा ध्यानं न न्यासो न वार्चनम् ।
कुञ्जिकापाठमात्रेण दुर्गापाठफलं लभेत् ।
गोपनीयं प्रयत्नेन स्वयोनिरिव पार्वति ।
यदि भक्तो भवेन्नथ तदा मुक्तो न संशयः ।
यदि मुक्तो महीमध्ये ध्यानयोगपरायणः ।
तदा कालपरां ज्ञात्वा सर्वदर्शी च सर्ववित् ।
सर्वज्ञः सर्वतोभद्रो भवतीति न संशयः ।
यदा जगत्त्रंय ब्रह्म तदा सत्त्वालयं प्रभो ।
महालये मनो दत्वा सर्वकालजयो भवेत् ।
किन्तु नाथाज्ञानिनां हि नापि नापि महालयः ।
महप्रलय एवं हि योगिनां नात्र संशयः ।
यदा मनोयोग विशुद्धये मनोलयं यः कुरुतेऽप्यहर्निशम् ।
महालयस्थोऽमर एव भक्तः ।
।
तस्मादिदं कालविधानशास्त्रं यो ज्येतिषं वेद स वेद यज्ञान् ॥ 
विदुर उवाच ।
विद्वेषमकरोत्कस्मादनादृत्यात्मजां सतीम् ।
 हमारा महान् शत्रुः-आलस्य
पुराणं भारते तु श्रीविष्णोर्नामसहस्रकम् ॥
मितिः १३ अगस्ट २०१७
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मन।।[]
श्रीमद्वात्मीकिरामायणं किष्किन्धाकाण्डं ३४----१२
नानाविधपरामर्शशल्योद्धार कृतो मया।।
तत्वविज्ञानाय।
स्वमहिम्नि स्थितस्य में।
क्‍व देश क्‍व च वा नित्यं स्वमहिम्नि स्थितस्य मे।
नित्यं स्वमहिम्नि स्थितस्य में।
धारयति आत्मनो देहम् न दुह्खेन अवसीदति५-१६-२७
क्षणम् सौम्य न जीवेयम् विना ताम् असित ईक्षणाम्५-६६-१०
नासंस्कृतो हि विद्यते भावः क्वचन कश्चन।
न तयोरन्तरं किंचित्सुमूक्ष्ममपि विद्यते।
न क्वचित्कस्यचित्कश्चिद्धर्मो बुद्धेन देशितः।
ओ‍‌उम् सच्चिदानन्देश्वराय नमो नमः ।।
ह्यः, [स्] व्य,  गत- दिनम् । इत्यमरः । ३ । ४ । २२ ।”)
ह्यो गतेऽनागतेऽह्नि श्वः परश्वस्तु परेऽहनि। तदा तदानीं युगपदेकदा सर्वदा सदा॥
"?=ह्यस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
परिशिष्टम्, क्ली,  परिशेषविशिष्टम् । अवशिष्टार्थबोधकग्रन्थः । इति हेमचन्द्रः । २ । १७१ ।)
२ तत्प्रकाशकग्रन्थभेदे न॰ तेमय॰ यथा नृह्य-परिशिष्टं छन्दोगपरिशिष्टम् इत्यादि।
परिशिष्ट¦  
"?=परिशिष्ट&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  ध्वज । पिशुनम् । व्यञ्जकम् । विधे, सञ्चिकाया अथवा दत्तांशस्य अवस्थां सूचयितुम् उपयुक्त विकारी ।,,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वाङ्मनःकायभेदाच्च त्रिधा मद्भजनं विदुः
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य वसृजामि पुनः पुनः।
प्रकृतिम् स्वाम् अवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः।
भूत-ग्रामम् इमम् कृत्स्नम् अवशम् प्रकृतेः वशात्।।९-८।।
 स्वाम् प्रकृतिम् अवष्टभ्य प्रकृतेः वशात्।
अवशम् इमम् कृत्स्नम् भूत-ग्रामम् पुनः पुनः विसृजामि।
मम संस्कृतशिक्षा-संयानम्  अग्रे चलिष्यति अस्मिन् विषये अहं प्रतिबद्धः अस्मि। तीव्रवेगेन चलिष्यति अथवा मन्दवेगेन इति अहं न जानामि।
यो यच्छ्रद्धः स एव सः
पवित्रजूनमासः 
संस्कृतम् ऊटी
सर्वेभ्यः सुखदाता च श्री भृगु शरणं मम।।
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिंम् पुष्टिवर्धनम् । उर्वारुकमिव बन्धनान् मृत्योर्मुक्षीय मामृतात्।।
महितमुत्सवघोषमपूपुषः समुदितैर्मुदितैः सह यादवैः ।
अथ विदर्भसुतां खलु रुक्मिणीं त्वयि देव सहोदरः ।
तव निवेदयितुं द्विजमादिशत् स्वकदनं कदनङ्गविनिर्मितम् ।
द्विजसुतोऽपि च तूर्णमुपाययौ तव पुरं हि दुराशदुरासदम् ।
मुदमवाप च सादरपूजितः स भवता भवतापहृता स्वयम् ।
त्वयि समुत्सुकया निजधीरतारहितया हि तया प्रहितोऽस्म्यहम् ।
इति गिरा सुतनोरतनोद् भृशं सुहृदयं हृदयं तव कातरम् ।
नृपसमक्षमुपेत्य हराम्यहं तदयि तां दयितामसितेक्षणाम् ।
प्रमुदितेन च तेन समं तदा रथगतो लघु कुण्डिनमेयिवान्
गुरुमरुत्पुरनायक मे भवान् वितनुतां तनुतामखिलापदाम् ।
।
 अङ्गान्यर्पयति स्वयं भवति नो वामा हठालिङ्गने तन्व्या शिक्षित एष संप्रति कुतः कोपप्रकारोऽपरः ॥
तस्य प्रेम्णस्तदिदमधुना वैशसं पश्य जातं त्वं पादान्ते लुठसि न च मे मन्युमोक्षः खलायाः ॥
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी 
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति 
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति
  तर्पणः 
 तर्पणेन  तर्पणाभ्याम्  तर्पणैः 
 तर्पणाय  तर्पणाभ्याम्  तर्पणेभ्यः 
 तर्पणात्  तर्पणाभ्याम्  तर्पणेभ्यः 
 तर्पणस्य  तर्पणयोः  तर्पणानाम् 
  तर्पण्याः 
 तर्पणीम्  तर्पण्यौ  तर्पणीः 
 तर्पण्यै  तर्पणीभ्याम्  तर्पणीभ्यः 
 तर्पण्याः  तर्पणीभ्याम्  तर्पणीभ्यः 
 तर्पण्याः  तर्पण्योः  तर्पणीनाम् 
 तर्पण्याम्  तर्पण्योः  तर्पणीषु 
  तर्पणम् 
 तर्पणा  तर्पणाभ्याम्  तर्पणेभ्यः 
संस्कृतम् पुष्पाणि
संस्कृतम् मेषराशिः
संस्कृतम् थामस् एडिसन्
कुरु सद्बुद्धिं मनसि वितृष्णाम् ।
वित्तं तेन विनोदय चित्तम् ।
दृष्ट्वा मागामोहावेशम् ।
मनसि विचिन्तय वारं वारम् ।
तद्वज्जीवितमतिशयचपलम् ।
लोकं शोकहतं च समस्तम् ।
वार्तां कोऽपि न पृच्छति गेहे ।
भार्या बिभ्यति तस्मिन्काये ।
परमे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः ।
संसारोऽयमतीव विचित्रः ।
तत्त्वं चिन्तय तदिह भ्रातः ।
निश्चलतत्त्वे जीवन्मुक्तिः ।
ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः ।
हरति निमेषात्कालः सर्वम् ।
तदपि न मुञ्चत्याशावायुः ।
श्रीमच्छन्करभगवच्छरणैः ।
भवति भवार्णवतरणे नौका ।
काषायाम्बरबहुकृतवेषः ।
उदरनिमित्तं बहुकृतवेषः ।
तदपि न मुञ्चत्याशापिण्डम् ।
रात्रौ चुबुकसमर्पितजानुः ।
तदपि न मुञ्चत्याशापाशः ।
मुक्तिं न भजति जन्मशतेन ।भजति न मुक्तिं
कस्य सुखं न करोति विरागः ।
नन्दति नन्दति नन्दत्येव ।
क्रियते तस्य यमेन न चर्चा ।
पुनरपि जननी जठरे शयनम् ।
विश्वं त्यक्त्वा स्वप्न विचारम् ।
वाञ्छस्यचिराद्यदि विष्णुत्वम् ।
मा कुरु यत्नं विग्रहसन्धौ ।
सर्वत्रोत्सृज भेदाज्ञानम् ।
ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः ।
देयं दीनजनाय च वित्तम् ।
पश्चाद्धन्त शरीरे रोगः ।
यद्यपि लोके मरणं शरणं
तदपि न मुञ्चति पापाचरणम् ।
नास्तिततः सुखलेशः सत्यम् ।
सर्वत्रैषा विहिता रीतिः ।
कुर्ववधानं महदवधानम् ।
द्रक्ष्यसि निज हृदयस्थं देवम् ।
अयोध्यायाः शासकस्य दशरथस्य चत्वारः पुत्राः अभवन् । तस्य तिस्रः पत्न्यः आसन् । तासां नाम सन्ति---कौशल्या, कैकेयी, सुमित्रा ।
श्रीरामः ज्येष्ठः पुत्रः आसीत् । सः बाल्यकाले एव शास्त्रेषु शस्त्रविद्यायाम् च प्रवीणः आसीत् । सीता रामस्य भार्या आसीत् । दशरथस्य आदेशेन श्रीरामः चतुर्दश वर्षाणि यावत् वने अवसत् । सीता लक्ष्मणः च अपि रामेण सह वनम् अगच्छताम् । श्रीरामस्य वियोगेन दशरथः स्वर्गम् अगच्छत् ।
श्रीरामः रावणस्य अनुजाय विभीषणाय लंकायाः राज्यम् अयच्छत् । ततः चतुर्दश वर्षाणाम् पश्चात् सः सीतया लक्ष्मणेन च सह अयोध्यायाम् प्रत्यागच्छत् । तत्र श्रीरामस्य राजतिलकः अभवत् । श्रीरामस्य राज्ये सकलाः अपि प्रजाः सुरक्षिताः प्रसन्नाः च अभवन् । अतः रामराज्यम् प्रसिद्धम् अस्ति ।
 शिशु संस्कृतम्
 कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
पर्यावरण-प्रदूषणम्
तद्धित-प्रत्ययाः
!!!--- उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ---!!! =================================  कस्मिं
!!!--- नीतिश्लोकाः ---!!! =============================   अक्रोधेन जयेत् क्रोधमसाधुं सा
!!!--- शश-सिंह-कथा ---!!! ======================== एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजन
महाचतुरकः शृगालः
न जानामि पूजां न च न्यासयोगं गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि३ 
न जानामि भक्तिं व्रतं वापि मातर्गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि४ 
न जानामि चान्यत् सदाहं शरण्ये गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि६ 
अरण्ये शरण्ये सदा मां प्रपाहि गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि७ 
" जानामि धर्मम् न च में प्रवृत्तिः ।
जानाम्यअधर्मम् न च में निवृत्तिः ॥ "
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान् रिपुः।
येषां न विद्या न तपो न दानं
त्वामहं प्रार्थये नित्यं विद्यादानं च देहि मे ॥
वेदवेदाङ्गवेदान्त विद्यास्थानेभ्य एव च ॥
सर्वविद्याधिदेवी या तस्यै वाण्यै नमो नमः ॥
ज्ञानाधिदेवी या तस्यै सरस्वत्यै नमो नमः 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
 विचित्राणि च माल्यानि चन्दनान्य अगरूणि च
विविधानि च वासांसि दिव्यान्य आभरणानि च
 महार्हाणि च पानानि यानानि शयनानि च
 इदं ते चारुसंजातं यौवनं वयतिवर्तते
 लॊकेभ्यॊ यानि रत्नानि संप्रमथ्याहृतानि मे
तानि ते भीरु सर्वाणि राज्यं चैतद अहं च ते
यथेष्टं च परयच्छ तवं पृथिवीं वा धनानि च
 यानि वैश्रवणे सुभ्रु रत्नानि च धनानि च
 न रामस तपसा देवि न बलेन न विक्रमैः
पुन्नाम्नो नरकाद्यस्मात्पितरं त्रायते सुत ।
 देवपितृकार्याभ्यां न प्रमदितव्यम ।
, 'श्राद्धात् परतरं नान्यत् श्रेयस्करम् उदाहृतम् ।',
पशून् सौख्यं धनं धान्यं प्राप्नुयात् पितृपूजनात् ।।
 श्राद्धं कन्यागते भानौ यो न कुर्याद् गृहाश्रमी ।
धनं पुत्राः कुततस्य पितृकोपाग्निपीडनात् ।।
शून्यं प्रेतपुरं तावद् यावद् वृश्चिकदर्शनम् ।।
असुं य ईयुरवृका ऋतज्ञा ते नोऽवन्‍तु पितरो हवेषु ।।'
'समूलस्‍तु भवेत्‌ दर्भ पितृणां श्राद्धकर्मणि ।'
डॉ राजेश्वरी कुरङ्गी
संस्कृतम् कस्तूरिमृगः
पिबरे राम रसम् ॥
आहुः सत्यं हि परमं धर्मं धर्मविदो जनाः
दुर्लभं हि सदा सुखं
उत्पथं प्रतिपन्नस्य कार्यं भवति शासनम्॥।
“श्रद्धया दीयते यस्मात्तस्माच्छ्राद्धम् निगद्यते ”
आयुः पुत्रान् यशः स्वर्गं कीर्तिं पुष्टिं बलं श्रियम्।।
देवकार्यादपि सदा पितृकार्यं विशिष्यते।।
देवताभ्यः पितृणां हि पूर्वमाप्यायनं शुभम्।
 व्यवलोकयति स्म। पञ्च स्कन्धाः, तांश्च स्वभावशून्यान् पश्यति स्म॥
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् ।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ।
तमेव विद्वानति मृत्युमति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय 
वृक्ष इव स्तब्धो दिवि तिष्ठत्येकस्तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सर्वम् 
मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय 
 क्रोधः, तुष्टिः, नीतिः,,
प्रपंचोद्धवो यस्य चित्ते न खेदः ॥
सदा वक्ति यः सूतृतामेव वाचम्‌ ।
कियन्मे दौर्भाग्यं भवति न विरक्तिर्भवदवात् ॥
आखण्डलानुजाखण्डयन्नखण्यो कथं भवान् वीरः? ॥
कविशिखरिणो भवतः स्रवन्ती शिखरिणीषट्कालङ्कृता श्रीकृष्णजन्माष्टमीसमाख्या कविता सरसमनोरमणी वरीवर्तते । द्वितीयश्लोकतृतीयपादे टङकनदोषाद् वर्णद्वयं लुप्तम् ।  किञ्च षष्ठे श्लोके “जगज्जालासक्ते-ने”त्यत्र यतिभङ्ग ईषदिव भङ्गिभङ्गमाधत्त इति क्षुल्लमतेर्मम मनीषा । महान्तोपि कवयो यतिनियमनियता न भवन्तीति तथ्यमेतत् । किन्तु यतिवर्णानन्तरं स्थितस्तत्पदस्य केवलवर्णो यतिबङ्गं स्पष्टं द्योतयतीव मे मतिः । भवादृशा महामतय एवात्र व्यक्तिं कर्तुमर्हन्ति ।
नमोऽस्तु नारायणपादपङ्कजे । धन्योऽस्मि ज्ञात्वा यच्श्रीमद्भिरेषा कविता दृष्टा । उभयत्रापि श्रीमद्भिः सम्यगुक्तम् । एषा मम प्रारम्भिकी कविता वर्षेभ्यः पूर्वं रचिता लोपिता चासीत् । एकपद एकस्मिन्नहनि आविर्भूता। मया पुनर्विस्मृतिं न यायादिति कृत्वात्र प्रकाशिता । नूनमत्र स्खलननानि सन्ति । तानि निदर्शितवते भवते पुनरपि धन्यवादाः । अपि च कृपया निजम् ईमेलसंकेतं मह्यम् अत्रैव सूचयतु येन स्वकविताः भवते प्रेषयाणि ।
ज्ञानेष्वात्मीयदोषप्रमितिरमितधीलालिता, सा कदध्व-
व्यावृत्तिं नेष्टुमीष्टे, पुनरपि कलिता चित्तशुद्धिं प्रसूते ।
त्याक्षेपेऽप्याददाति प्रमुदमिति यतः सा सतां कामधेनुः ।।
नारायणनाम बिभ्राणोहमायुर्वेदभिषगस्मि, न सम्यगधीतविबुधवाणीकः । तदल्पज्ञानजनितौद्धत्येन च किमपि कदाचन विकत्थे ।
मदीयम् ईमेलसङ्केतद्वयमधस्ताल्लिखितम् । यथानेहउपलब्धि भवदीयकवितामतल्लिकाः सम्प्रेष्यन्ताम् । ताश्च सिस्वादिषे ।।
वयं केऽपि कवयः…
 @ नाहारं चिन्तयेत् प्राज्ञो धर्ममेकं हि चिन्तयेत् आहारो हि मनुष्याणां जन्मना सह जायते। #चाणक्यसुस्वागतम्
हसकानां कुले जाताः कामं हास्यायना वयम्। हासरीतिं न आचार्या प्रीतिः कामप्यशात् पुनः॥ भले ही हम हँसने वालों के… …सुस्वागतम्
सर्वावस्थितिरस्य वस्तुविषया दृष्टे परब्रह्मणि ।।
सम्पूर्णम्  = , , ; जगत्  = ; एव  = , ; नन्दनवनम्  =,; सर्वे  = ; अपि  = ; कल्पद्रुमाः  =; गाङ्गम्  =; वारि  = ; समस्तवारि  =; निवहाः  = , ; पुण्याः  = , , ; समस्ताः  = , , ; क्रियाः  = ; वाचः  = ; प्राकृतसंस्कृताः  =; श्रुतिशिरः  =; वाराणसी  = ; मेदिनी  = ; सर्व  = ; अवस्थितिः  = ; अस्य = ; वस्तुविषया  =; दृश्टे  =; परब्रह्मणि  =;
परब्रह्मणि दृष्टे  सम्पूर्णं जगत् नन्दनवनं एव; सर्वे अपि कल्पद्रुमाः; समस्तवारि निवहाः गाङ्गं वारि; समस्ताः क्रियाः पुण्याः; प्राकृतसंस्कृताः वाचः श्रुतिशिरः; मेदिनी वाराणसी; अस्य सर्वावस्थितिः वस्तुविषया  ।
अध्यायः ४,५,६,७
पृथिव्याः प्रमुख -स्थलरूपाणि
अस्माकं देशः भारतम्
समाहितायुरष्टभूतिमभ्युपैति सोऽचिरत् ।
निर्ममो निरहङ्कारः स शान्तिमधिगच्छति।
गीता ।- भगवद्गीता ।- श्रीमद्भगवद्गीता ।  अध्याय २ श्लोक ७०-७१ । वास्तविक शान्ति
न ते प्रभावं जानन्ति ब्रह्माद्यास्त्रिदशेश्वराः ।
त्वमेवासि जगद्वन्द्ये कामेश्वरि नमोस्तु ते ।
त्वं बीजं सर्वभूतानां त्वं बुद्धिश्चेतना धृतिः ।
त्वं प्रबोधश्च निद्रा च कामेश्वरि नमोस्तु ते ।
त्वामाराध्य महेशोपि कृतकृत्यं हि मन्यते ।
आत्मानं परमात्मापि कामेश्वरि नमोस्तु ते ।
लोकानां तापसंहर्त्रि कामेश्वरि नमोस्तु ते ।
त्वामाश्रयन्ति ये भक्त्या यान्ति चाश्रयतां तु ते ।
त्वमेव मातर्विश्वेशि कामेश्वरि नमोस्तु ते ।
।
तां जन्मपत्री प्रकटीं विधत्ते दीपो यथा वास्तु घनान्धकारे।।"
 स संनिपातस तुमुलस तस्य तेषां च भारत
 न शेकुर भारतं युद्धे पाण्डवाः समवेक्षितुम
 न तादृशं रणे कर्मकृतवन्तस तु तावकाः
 धृष्टद्युम्नं च सप्तत्या धर्मपुत्रं च सप्तभिः
येन सम्भाव्यमानेन प्रपन्नास्मि तमः प्रभो।।।।
रूपं देहि जयं देहि,
अहम् सरणं परमेश्वरिम।
 पराजयं च पराप्ताः सम रणे बन्धनम एव च
 अथ नः सैनिकाः के चिद अमात्याश च महारथान
 यदा चास्मान न मुमुचुर गन्धर्वाः सान्त्विता अपि
 त्वम् 
विशेषतः सर्वविदां समाजे विभूषणं मौनमपण्डितानां ।
नेणता जाणिजे वेर्थ । निःकारण ।
ज्ञान नेणतां अज्ञाना । अधोगती ।
भोजनम्‍हि च मत्‍तज्‍जुं सद्धं आरद्धवीरियं।।
अवलस्‍सं वे धीधस्‍सो हित्‍वा यदि सुमेधसो।।।।
लिङ्गानुपातः %[उद्धरणं वाञ्छितम्] ♂♀
विजयवाडातः समीपे विद्यमानम् उद्यमशीलं नगरम् । अत्र कोण्डपळ्ळीपाञ्चालिकाः इति प्रख्यातानां पाञ्चालिकानां निर्माणं भवति । पारम्पारिकतया अत्र एतासां काष्ठपाञ्चालिकानां निर्माणं प्रचलति । तासु दशावतारस्य , शिबिकायां गच्छन्त्याः वध्वाः, नृत्यं कुर्वत्याः नर्तक्याः, वरण्डसहितस्य गजस्य पुत्थलिकाः प्रधानाः सन्ति । अत्र समीपे  प्रदेशे गुहादेवालयाः सन्ति । कोण्डपल्लीदुर्गम् ऐतिहासिकं सुप्रसिद्धं च ।
"?=कोण्डपल्ली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकचतुर्विंशतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकपञ्चविंशतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २४१ दिनानि अवशिष्टानि ।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=गुरुहरकिशन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
गोपथब्राह्मणम् अथर्ववेदस्य एकमात्रं ब्राह्मणमस्ति। गोरथऋषिः अस्य रचयिता वर्तते। ब्राह्मणसाहित्ये ग्रन्थोऽयमुत्तरकालिकी रचना मन्यते । अस्मिन् ब्राह्मणेऽथर्ववेदस्य महिमा एव स्वभावतः गीयते । अथर्ववेद एव सर्वेष्वपि ब्राह्मणेषु सर्वश्रेष्ठः अग्रगण्यश्च मन्यते । अथर्वादेव वेदत्रयाणामुत्पत्तिः कथ्यते । न केवलमेतदेव प्रत्युत, ॐकारस्यापि येन विश्वमिदं सर्वं जातमुत्पत्तिरपि, अथर्ववेदादेवाभवत् ।
४ सम्बद्धाः लेखाः
स्वरूपम्[सम्पादयतु]
अस्य द्वौ भागौ स्तः। १ पूर्वगोपथब्राह्मणम्, २ उत्तरगोपथब्राह्मणञ्चेति। प्रथमग्रन्थे पञ्चप्रपाठकाः सन्ति, द्वितीयग्रन्थे षट्प्रपाठकाश्च सन्ति । प्रपाठकानां विभाजनं कण्डिकास्वभवत् । तत्र कण्डिकानां संख्याः २५८ वर्त्तते ।
पूर्वगोपथब्राह्मणस्य प्रथमप्रपाठके ॐकारस्य तथा गायत्र्याः महिम्नः सुष्ठु वर्णनमस्ति । द्वितीयप्रपाठके ब्रह्मचारिणो नियमानां विशिष्टवर्णनमस्ति । प्रत्येकं वेदस्याध्ययनाय द्वादशाब्दपर्यन्तं कालो निर्धारितोऽस्ति । तृतीयप्रपाठके यज्ञस्य चतुर्णामृत्विजां कार्यकलापस्य वर्णनमस्ति। चतुर्थप्रपाठके ऋत्विजां दीक्षायाः विशिष्टवर्णनमस्ति । पञ्चमप्रपाठके प्रथमतः संवत्सरसत्रस्य वर्णनमस्ति । तदनन्तरमश्वमेध-पुरुषमेध-अग्निष्टोमादियज्ञानामपि विवरणमस्ति । उत्तरगोपथब्राह्मणस्य विषयवर्णनं न तावदेवं सुव्यवस्थितमस्ति । तथापि बहुविधानां यज्ञानां तथा तत्सम्बद्धाख्यायिकानामुल्लेखेन अपि भागोऽयं पूर्वापेक्षयाऽधिकं रोचते विद्वद्भ्यः ।
गोपथब्राह्मणस्य रचयिता निश्चयेन गोपथऋषिरेवास्ति । अथर्ववेदीयानाम् ऋषीणां नामावल्यां गोपथऋषेरपि नाम विराजत एव । किञ्च अन्यवेदानामृषीणां नामावल्यामस्य ऋषेः नाम नायति । अस्य ब्राह्मणस्य देशकालगतपरिचयः अनुमानेनैव ज्ञातुं शक्यते । अस्मिन् निर्दिष्टदेशे कुरु-पाञ्चाल-अङ्ग-मगध-काशी-कोशल-शाल्वमत्य-वश-उशीनरादीनां नामान्यायान्ति।[१] अस्य रचयिता मध्यदेशीयः प्रतीतो भवति । अथर्ववेदीयप्रथममन्त्रस्योल्लेखः ‘शन्नो देवीरभिष्टयः' इत्यनेन मन्त्रैणैव करोति । येन तस्य पिप्पल्लदशाखाभविष्यतीत्यनुमीयते।
यास्केन स्वनिरुक्ते गोपथब्राह्मणस्य मन्त्रः उद्धतः। यथा - ‘एतद्वै यज्ञस्य समृद्धं यद्रूपसमृद्धम्'।[२] इत्यनेनोद्धरणेन सिद्धो भवति यद् अयं ग्रन्थः निरुक्तात् पूर्वकालिक इति। ब्लूमफील्ड-महोदयस्तु ब्राह्मणमिदं वैतानसूत्रादपि अर्वाचीनं मन्यते । किञ्च डा० कैलेण्ड-महोदय-कीथ-महोदयौ ग्रन्थमयं प्राचीनतरं मन्येते । विक्रमशतकस्य सहस्राब्दपूर्वकालिकेयं रचनाऽस्ति, इति सम्भाव्यते तथा विक्रमात् सहस्राब्दपूर्वमेव गोपथस्य सत्ता बभूवेति अनुमीयते।
ग्रन्थेऽस्मिन् कतिपयाभिनवविचाराणां सङ्कलनमस्ति । अस्य अन्तिमे खण्डे अथर्वस्य विपुला प्रशंसा प्राप्यते। ब्रह्मणा कमलोपरि ब्रह्मणः उदयम् , ब्राह्मणा नैव गान कर्त्तव्यम्, न नृत्यं कर्त्तव्यम्, माम्लागृधोऽपि न भवितव्यम्। ‘तस्माद् ब्राह्मणो नैव गायेन्न नृत्येन्न माम्लागृधः’।[३] वेदमन्त्रस्य उच्चारणात्पूर्वम् ॐकारस्य उच्चारणं कर्त्तव्यम् । कस्याप्यनुष्ठानस्य पूर्वं वारत्रयमाचमनं करणीयम्।[४] ऋग्वेदादनेकमन्त्राः समुद्धृताः सन्ति । किञ्च मन्त्राणामृषीणां विषये पार्थक्यं दृश्यते ।
भाषाशास्त्रदृष्ट्या गोपथब्राह्मणस्य सङ्केताः महत्त्वपूर्णाः सन्ति । ‘परोक्षप्रिया हि देवाः प्रत्यक्षद्विषः ।' इत्यादीनां शब्दानां निर्वचनस्य प्रसङ्गेष्वपि अत्रानेकोल्लेखाः प्राप्यन्ते। उदाहरणार्थम् —
 'वरुणः' इत्यस्य शब्दस्य व्युत्पत्तिः वरणाद्भवति । राजा वरणेन भवति ( ‘तं वा एतं वरणं सन्तं वरुण इत्याचक्षते'।[५]
 ‘मृत्युः' इत्यस्य शब्दस्य व्युत्पत्तिः ‘मृत्यु'-शब्दात् भवति ।
 'अङ्गिरा' इत्यस्य शब्दस्य व्युत्पत्तिः 'अङ्गिरस् इति शब्दाद्भवति ।
 'दीक्षितः' इत्येतस्य शब्दस्य व्युत्पतिः 'धीक्षित'शब्दाद्भवति। ‘श्रेष्ठां धियं क्षियतीति तं वा एतं धीक्षितं सन्तं दीक्षित इत्याचक्षते'।[६]
एताः व्युत्पत्तयः भाषाशास्त्रदृष्ट्या स्वकीयं महत्त्वं स्थापयन्ति । बहूनाम् उल्लेखः अवान्तरकालिकेषु निरुक्तग्रन्थेषु कृतोऽस्ति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
"?=गोपथब्राह्मणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— मण्डलम् —
११°०′४५″ उत्तरदिक् ७६°५८′१७″ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  ११०१२५०; ७६९७१३९
  ११°१५′ उत्तरदिक् ७७°१९′ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  ११२५०; ७७३१७
ईरोडमण्डलम्   भारतस्य तमिऴ्नाडुराज्यस्य पश्चिममण्डलेषु अन्यतमम् । अस्य केन्द्रस्थानम् ईरोडुनगरम् । १९९६ पर्यन्तम् इदं मण्डलं पेरियारमण्डलम् इति ज्ञातम् आसीत् । सेप्टम्बर् १७, १९७९ पर्यन्तम् ईरोडुमण्डलं कोयम्बत्तूरुमण्डलस्य भागः आसीत् । सुप्रसिद्धगणितज्ञस्य श्रीनिवासरामानुजस्य, समाजसुधारकस्य पेरियारस्य च जन्मस्थलम् ईरोडु ।
३ उपमण्डलानि
४ कृषिः वाणिज्यं च
५ वीक्षणीयस्थलानि
ईरोडुमण्डलस्य उत्तरभागे कर्णाटकराज्यस्य चामराजनगरमण्डलम् अस्ति । पूर्वदिशि कावेरीनदी प्रवहति । कावेर्याः अपरस्मिन् तीरे सेलं मण्डलं, नामक्कल् मण्डलं, करूरुमण्डलं च अस्ति । दक्षिणसीमायां तिरुप्पूरुमण्डलम् अस्ति । कोयम्बत्तूरुमण्डलम् तथा नीलगिरिमण्डलं च पश्चिमदिग्भागे स्तः ।
कावेरीनद्याः तिस्रः उपनद्यः भवानी, नोय्यल्, अमरावती च मण्डलस्य उत्तरभागे पर्वतेषु प्रवहन्ति । पालार् नदी अत्र प्रवहन्ती अपरा प्रमुखा नदी । पालार् नदी ईरोडुमण्डलस्य कर्णाटकराज्यस्य च सीमारूपेण प्रवहति । भवानीसागरजलबन्धः, कोडिवेरिजलबन्धः च मण्डले कृषिकार्यार्थं जलव्यवस्थां कल्पयतः । पश्चिमघट्टेषु अन्तर्भूताः अनेके पर्वताः अस्मिन् मण्डले सन्ति । तेषु प्रमुखाः चेन्निमलै, पच्चैमलै, पवऴमलै, पेरुमाळ्मलै, तलवुमलै, लक्कपुरपर्वतः च ।
२०११ जनगणनानुगुणं ईरोडुमण्डलस्य जनसंख्या २,२५९,६०८ । जनसंख्यादृष्ट्या भारतस्य ६४० मण्डलेषु ईरोडुमण्डलस्य २०० तमं स्थानम् । अत्र जनसान्द्रता प्रतिचतुरस्ररकिलोमीटर् ३९७ अस्ति  । २००१-२०११ दशके जनसंख्यावृद्धेः प्रमाणं १२०५% आसीत् । अत्रत्यः पुं, स्त्री अनुपातः १०००-९९२, साक्षरताप्रमाणं च ७२९६% ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
कृषिः ईरोडुमण्डलस्य जनानां प्रमुखा जीविका । तण्डुलः, कलायः, कदली, कार्पासः, हरिद्रा, नारिकेलः, इक्षुखण्डः इत्येतानि मुख्यानि कृष्युत्पन्नानि । ईरोडुनगरं, हरिद्रानगरम् इत्येव विख्यातम् अस्ति । अत्र अत्यधिकप्रमाणस्य हरिद्रा रुह्यते । पाके उपस्करत्वेन, वस्त्रेषु वर्णकारकत्वेन च हरिद्रा उपयुज्यते ।
गोबिचेट्टिपाळैयं श्वेतकौशेय-कदली-नारिकेलोत्पादने प्रसिद्धम् । भारतदेशस्य प्रथमं स्वयञ्चालितं कौशेयतन्तूत्पादनकेन्द्रं गोबिचेट्टिपाळैये अस्ति । ईरोडुनगरं भारतस्य वैद्युतसीवनकेन्द्रम् इत्यपि ख्यातम् । अत्र वैद्युतसीवनेन निर्मितानां कार्पासशाटिका, शयनवस्त्र, वस्त्रकट, प्रोञ्छ, कटिवस्त्रादीनां विपणयः सन्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
भवानीसागरजलबन्धः[सम्पादयतु]
अयं जलबन्धः भवानीनद्यां निर्मितः । एषः गोबिचेट्टिपाळैयपत्तनात् ३५ किलोमीटर् दूरे अस्ति । अस्य जलबन्धस्य निर्माणकार्यं १९५३ तमे वर्षे समाप्तम् । अत्र बृहद् उद्यानम् अपि अस्ति ।
कोडिवेरिजलबन्धः[सम्पादयतु]
गोबिचेट्टिपाळैयात् १५ किलोमीटर् दूरे आनैकट्टुग्रामे अयं जलबन्धः अस्ति । एषः सप्तदशशतके मैसूरुमहाराजेन निर्मितः । भवानीनद्यां निर्मितः अयं जलबन्धः ।
अन्दियूरुसंरक्षितारण्यप्रदेशः, सत्यमङ्गलवन्यप्राणिधाम च गोबिचेट्टिपाळैयतः २५ किलोमीटर् दूरे अस्ति । अत्र बहुविधाः प्राणिनः सस्यानि च जीवन्ति । पश्चिमघट्टप्रदेशस्य अस्मिन् अरण्ये अपरिमितं जीविवैविध्यं दृश्यते । अस्मिन् अरण्ये प्रायः २५०० गजाः वसन्ति । देशस्य बृहत्तमेषु गजनिवासप्रदेशेषु अयम् अपि अन्यतमः । इदम् अरण्यं व्याघ्रसुरक्षाकाननं भवेत् इत्यपि प्रयत्नः चलति । भारतीयचित्रव्याघ्रः, कृष्णसारङ्गः, मयूरः, कण्टकमृगः इत्यादयः अपि अत्र दृश्यन्ते ।
सङ्गमेश्वरदेवालयः[सम्पादयतु]
अयं देवालयः ईरोडुसन्धेः १५ किलोमीटर् दूरे भवानीक्षेत्रे अस्ति । अस्मिन् क्षेत्रे कावेरी, भवानी, अमृतवाहिनी नदीनां सङ्गमः अस्ति । अतः अयं दक्षिणदेशस्य त्रिवेणीसङ्गमः इति प्रसिद्धः । ये एतं देवालयं प्रति आगच्छन्ति तान् कोऽपि दुष्टशक्तिः न बाधते इति जनाः विश्वसन्ति । एतं देवालयं परितः शङ्खगिरिः, तिरुच्चेङ्गोडे, पद्मगिरिः, मङ्गलगिरिः, वेदगिरिः इति पञ्च गिरयः सन्ति ।
वेलायुधस्वामिदेवालयः[सम्पादयतु]
ईरोडुपत्तनात् २५ किलोमीटर् दक्षिणे शिवगिरिपत्तने अयं देवालयः अस्ति । अस्मिन् देवालये दक्षिणभारते तृतीयबृहत्तमः रथः अस्ति । चित्रापूर्णिमायाम् अत्र रथोत्सवः वैभवेन आचर्यते । अत्रत्या देवी पोन्कालियम्मन् । एषा कोङ्गु वेल्ललार् समुदायस्य कुलदेवता । पङ्गुनीमासे  अस्याः देव्याः रथोत्सवः भवति ।
कोडुमुडिदेवालयः[सम्पादयतु]
तमिऴ्नाडुराज्यस्य कोङ्गुप्रदेशस्य सप्तसु तेवारस्थलेषु इदं षष्ठं स्थलम् । अत्र सुन्दरः नमच्चिवायप्पदिकं रचितवान् । अत्र ब्रह्मणः विष्णोः च पूजास्थलानि सन्ति । एतौ परमेश्वरस्य पूजां कृतवन्तौ, अतः अस्य देवालयस्य त्रिमूर्तिदेवालयः  इत्यपि नाम ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये ईरोडमण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
अरियलूर् मण्डलम्, ईरोड् मण्डलम्, कडलूर् मण्डलम्, कन्याकुमारी मण्डलम्, करूर् मण्डलम्, काञ्चिपुरमण्डलम् , कृष्णगिरिमण्डलम्, कोयम्बत्तूर् मण्डलम्, चेन्नैमण्डलम्, तञ्जावूरुमण्डलम्, तिरुच्चिरापळ्ळिमण्डलम्, तिरुनेल्वेलीमण्डलम्, तिरुप्पूरमण्डलम्, तिरुवण्णामलैमण्डलम्, तिरुवळ्ळूरुमण्डलम्, तिरुवारूरुमण्डलम्, तूतुकुडिमण्डलम्, तेणि मण्डलम्, दिन्डुगलमण्डलम्, धर्मपुरीमण्डलम्, नागपट्टिणमण्डलम्, नामक्कलमण्डलम्, नीलगिरीमण्डलम्, पुदुक्कोट्टैमण्डलम्, पेरम्बलूरुमण्डलम्, मधुरैमण्डलम्, रामनाथपुरमण्डलम्, विरुदुनगरमण्डलम्, विऴुप्पुरमण्डलम्, वेल्लूरुमण्डलम्, शिवगङ्गामण्डलम्, सेलंमण्डलम्
"?=ईरोडमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शास्त्रीयपरम्परासंरक्षणेन सहैव भारतीयसंस्कृतिसभ्यतयो विस्तारीकरणाय प्रतिबद्धो वर्तते । अयं विश्वविद्यालय शास्त्री, आचार्यः, तत्त्वाचार्यः, विद्यावारिधिः पाठ्यक्रमम् अनेकेषु शास्त्रेषु सञ्चालयति । एतदतिरिक्तं योग, मन्दिरप्रबन्धनम्, वास्तुशास्त्रम्, कर्मकाण्डम्, ज्योतिषम्, वैदिकगणितम्, संगीतमित्यादिक्षेत्रे प्रमाणपत्रीयपाठ्यक्रममपि सञ्चालयति । संस्कृतभाषां विज्ञानेन सह संयोक्तुंइति अभ्यासक्रमम् अनिवार्यसंस्कृतविषयेन सह सञ्चालयति ।
अयं विश्वविद्यालय शास्त्रीकक्षायामैच्छिकशास्त्रीयविषयैः साकमेव आङ्ग्लभाषा, संगणकम्, हिन्दी, गुजराती, राजनीतिशास्त्रम्, अर्थशास्त्रम्, इतिहासम्, भूगोलम्, प्राच्यार्थशास्त्रम् इत्यादिषु विषयेषु अपि त्रयाणां विषयाणाम् अध्ययनाय अवसरं प्रयच्छति ।
एते सर्वेऽपि पाठ्यक्रमा वर्तमानसमयानुरूपं छात्रान् प्रशिक्षितुं निर्धारिता सन्ति । इत स्नातकोत्तरपदवीं प्राप्त छात्र सामान्यसर्वकारीयसेवायां प्रवेष्टुमर्हति ।
जम्माः २८,३५,३०१।३१
जम्माः ३,७३,२३,४८३।२१
।
लक्षणे - सप्तम्येकवचनम् , जाया-पत्योः - सप्तमीद्विवचनम् , टक् - प्रथमैकवचनम्
हन्तेः जायापत्योः कर्मणोः उअपपदयोः लक्षणवति कर्तरि टक् प्रत्ययो भवति। जायाघ्नो ब्राह्मणः पतिघ्नी वृषली। अथ वा लक्षणे द्योत्ये टक् प्रत्ययः।
न्यासः 
लक्ष्यते चिह्न्यतेऽनेनेति लक्षणम्। तदस्यास्तीति तस्मिन् लक्षणवति। एतेन मत्वर्थीयाकारप्रत्ययान्तो लक्षणशब्दः सूत्र उपात्त इति दर्शयति, स च कर्त्तुः प्रत्ययस्य विशेषणमिति दर्शयन्नाह-- `लक्षमवति कत्र्तरि` इति। अथ लक्षणशब्दस्योपपदत्वं कस्मान्न भवति? केचिदाहुः- `हन्तेः सकर्मकत्वात् कर्मणीतीहोपतिष्ठते;तत्र यदीह लक्षणस्योपपदत्वं स्यात्, तत् कर्मणा विशिष्येत। न च लक्षणं हन्तेः कर्मोपपद्यते, स हि हिंसायां वत्र्तते, हिंसा च प्राणिविषया। जायापत्योः प्राणिधर्मत्वात् कर्मत्वमुपपद्यते`इति, एतच्चानुपपन्नम् ; मत्वर्थीयाकारप्रत्ययान्तस्य लक्षणशब्दस्य प्राणिन्यपि वृत्तेः। व्याख्यानादेव लक्षणस्यानुपपदत्वं विज्ञायते। अनभिधानाद्वा। जायापत्योः कत्र्रोरभिधानं दृष्टम्। `जायाघ्नः`इति। कित्त्वात् `गमहन`इत्यादिनोपधालोपः, पूर्ववत् कुत्वम्। `पतिघ्नी`इति। टित्त्वान्ङीप्॥
लक्षणे जायापत्योष्टक्।
हन्तेष्टक् स्याल्लक्षणवति कर्तरि । जायाघ्नो ना । पतिघ्नी स्त्री ॥
लक्षणे जायापत्योष्टक् - लक्षणे । लक्षणवतीति । सूत्रे लक्षणशब्दोऽर्शाअद्यजन्त इति भावः । जायाघ्नो नति । जायाहननसूचकलक्षणवान् पुरुष इत्यर्थः ।गमहने॑त्युपधालोपः । पतिघ्नी स्त्रीति । पतिहननसूचनलक्षणवतीत्यर्थः । टित्त्वान्ङीप् ।
लक्षणे जायापत्योष्टक् - लक्षणवतीति । सूत्रे लक्षणशब्दोऽर्शाअद्यजन्त इति भावः । जायाघ्न इति । जायामरणसूचकं पाणिरेखाविशेषादिकं यस्यास्ति स तां हन्तीति गौणो व्यवहारः । एवं पतिघ्नीत्यत्रापि बोध्यम् ।
पञ्चतन्त्रम् ०४
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
"आस्वादन" अस्य शब्दस्य अत्र अर्थद्वयं गृह्यते । "अनुभवः" इत्यस्मिन् प्रथमे अर्थे अयं धातुः सकर्मकः अस्ति । "रुचा" अस्मिन् अर्थे तु अस्य अकर्मकत्वं स्वीक्रियते ।
अविज्ञायाकरोत्कामं माहात्म्यं सा महात्मनः 
ॐ ह्रीं ज्येष्ठकृष्णाद्वादश्यां श्रीअनंतनाथजिनदीक्षाकल्याणकाय अर्घ्यम् निर्वपामीति स्वाहा।
 उपसर्गाः >
,-क्-ट् वाच्, वाच् + भिः → वाक् + भिः  → वाग् + भिः  = वाग्भिः
पुर् + भिः = पूर्भिः ; पुर् + सु = पूर्षु ;पुरा पुरे पुरः  
ॐ ह्रीं श्रीभरतस्वामिन्! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठः ठः स्थापनं।
।।वर्धतां जिनशासनम्।।
 वयं रक्षामः
अथर्ववेदःकाण्डं ६ - विकिस्रोतः
अथर्ववेदःकाण्डं ६
आथर्वण स्तुहि देवं सवितारम् ।
स घा नो देवः सविता साविषदमृतानि भूरि ।
इन्द्राय सोममृत्विजः सुनोता च धावत ।
स्तोतुर्यो वचः शृणवद्धवं च मे ।
आ यं विशन्तीन्दवो वयो न वृक्षमन्धसः ।
युवा जेतेशानः स पुरुष्टुतः ।
पातु नो देवी सुभगा सरस्वती पात्वग्निः शिवा ये अस्य पायवः ।
अप तस्य द्वेषो गमेदभिह्रुतो यावयच्छत्रुमन्तितम् ।
तस्मै सोमो अधि ब्रवदयं च ब्रह्मणस्पतिः ।
सर्वं तं रन्धयासि मे यजमानाय सुन्वते ।
यो नः सोमाभिदासति सनाभिर्यश्च निष्ट्यः ।
येन सोम साहन्त्यासुरान् रन्धयासि नः ।
येन देवा असुराणामोजांस्यवृणीध्वम् ।
तेना नः शर्म यच्छत ।
एवा परि ष्वजस्व मां यथा मां कामिन्यसो यथा मन् नापगा असः ।
एवा नि हन्मि ते मनो यथा मां कामिन्यसो यथा मन् नापगा असः ।
एवा पर्येमि ते मनो यथा मां कामिन्यसो यथा मन् नापगा असः ।
अक्ष्यौ वृषण्यन्त्याः केशा मां ते कामेन शुष्यन्तु ।
यथा मम क्रतावसो मम चित्तमुपायसि ।
यासां नाभिरारेहणं हृदि संवननं कृतं गावो घृतस्य मातरोऽमूं सं वानयन्तु मे ।
शमीमश्वत्थ आरूढस्तत्र पुंसुवनं कृतम् ।
तद्वै पुत्रस्य वेदनं तत्स्त्रीष्वा भरामसि ।
रात्री जगदिवान्यद्धंसात्तेना ते वारये विषम् ।
यद्ब्रह्मभिर्यदृषिभिर्यद्देवैर्विदितं पुरा ।
यद्भूतं भव्यमासन्वत्तेना ते वारये विषम् ।
अथो ये विश्यानां वधास्तेभ्यो मृत्यो नमोऽस्तु ते ।
सुमत्यै मृत्यो ते नमो दुर्मत्यै ते इदं नमः ।
नमस्ते मृत्यो मूलेभ्यो ब्राह्मणेभ्य इदं नमः ।
बलासं सर्वं नाशयाङ्गेष्ठा यश्च पर्वसु ।
छिनद्म्यस्य बन्धनं मूलमुर्वार्वा इव ।
उपस्तिरस्तु सोऽस्माकं यो अस्मामभिदासति ।
तेषां सा वृक्षाणामिवाहं भूयासमुत्तमः ।
यथा सोम ओषधीनामुत्तमो हविषां कृतः ।
तलाशा वृक्षाणामिवाहं भूयासमुत्तमः ।
आ ते करम्भमद्मसि ।
स हिन त्वमसि यस्त्वमात्मानमावयः ।
अग्निं हृदय्यं शोकं तं ते निर्वापयामसि ।
यथोत मम्रुषो मन एवेर्ष्योर्मृतं मनः ।
पुनन्तु विश्वा भूतानि पवमानः पुनातु मा ।
अथो अरिष्टतातये ।
उभाभ्यां देव सवितः पवित्रेण सवेन च ।
अस्मान् पुनीहि चक्षसे ।
अन्यमस्मदिच्छतु कं चिदव्रतस्तपुर्वधाय नमो अस्तु तक्मने ।
नमो दिवे नमः पृथिव्यै नम ओषधीभ्यः ।
अयं यो अभिशोचयिष्णुर्विश्वा रूपाणि हरिता कृणोषि ।
तासामधि त्वचो अहं भेषजं समु जग्रभम् ।
सोमो भग इव यामेषु देवेषु वरुणो यथा ।
त आववृत्रन्त्सदनादृतस्यादिद्घृतेन पृथिवीं व्यूदुः ।
ऊर्जं च तत्र सुमतिं च पिन्वत यत्रा नरो मरुतः सिञ्चथा मधु ।
सस्रुषीस्तदपसो दिवा नक्तं च सस्रुषीः ।
सद्यः कृण्वन्त्वेतवे ।
शं नो भवन्त्वप ओषधीः शिवाः ।
आपो ह मह्यं तद्देवीर्ददन् हृद्द्योतभेषजम् ।
यन् मे अक्ष्योरादिद्योत पार्ष्ण्योः प्रपदोश्च यत्।
आपस्तत्सर्वं निष्करन् भिषजां सुभिषक्तमाः ।
पञ्च च याः पञ्चाशच्च संयन्ति मन्या अभि ।
सप्त च याः सप्ततिश्च संयन्ति ग्रैव्या अभि ।
नव च या नवतिश्च संयन्ति स्कन्ध्या अभि ।
इतस्ताः सर्वा नश्यन्तु वाका अपचितामिव ।
अव मा पाप्मन्त्सृज वशी सन् मृदयासि नः ।
आ मा भद्रस्य लोके पाप्मन् धेह्यविह्रुतम् ।
पथामनु व्यावर्तनेऽन्यं पाप्मानु पद्यताम् ।
अग्निर्हि विप्रो जुषतां हविर्नः परि हेतिः पक्षिणी नो वृणक्तु ।
संलोभयन्तो दुरिता पदानि हित्वा न ऊर्जं प्र पदात्पथिष्ठः ।
यः प्रथमः प्रवतमाससाद बहुभ्यः पन्थामनुपस्पशानः ।
योऽस्येशे द्विपदो यश्चतुष्पदस्तस्मै यमाय नमो अस्तु मृत्यवे ।
यौ ते दूतौ निर्ऋत इदमेतोऽप्रहितौ प्रहितौ वा गृहं नः ।
यथा यमस्य त्वा गृहेऽरसं प्रतिचाकशान् आभूकं प्रतिचाकशान् ।
इन्द्र आसीत्सीरपतिः शतक्रतुः कीनाशा आसन् मरुतः सुदानवः ।
मातेव पुत्रेभ्यो मृड केशेभ्यः शमि ।
आयं गौः पृश्निरक्रमीदसदन् मातरं पुरः ।
पितरं च प्रयन्त्स्वः ।
व्यख्यन् महिषः स्वः ।
प्रति वस्तोरहर्द्युभिः ।
इन्द्रस्य रन्त्यं बृहत्।
पुरा यथा व्यथिः श्रव इन्द्रस्य नाधृषे शवः ।
स नो ददातु तां रयिमुरुं पिशङ्गसंदृशम् ।
इन्द्रः पतिस्तुविष्टमो जनेष्वा ।
यः परस्याः परावतस्तिरो धन्वातिरोचते ।
यो विश्वाभि विपश्यति भुवना सं च पश्यति ।
स नः पर्षदति द्विषः ।
वैश्वानरो न आगमदिमं यज्ञं सजूरुप ।
वैश्वानरोऽङ्गिरसां स्तोममुक्थं च चाकॢपत्।
यज्ञस्य वय उत्तिरन् ।
शुने पेष्ट्रमिवावक्षामं तं प्रत्यस्यामि मृत्यवे ।
स नो रास्व राष्ट्रमिन्द्रजूतं तस्य ते रातौ यशसः स्याम ।
यशा विश्वस्य भूतस्य अहमस्मि यशस्तमः ।
अभयं नोऽस्तूर्वन्तरिक्षं सप्तऋषीणां च हविषाभयं नो अस्तु ।
अशत्र्विन्द्रो अभयं नः कृणोत्वन्यत्र राज्ञामभि यातु मन्युः ।
अनमित्रं नो अधरादनमित्रं न उत्तरात्।
इन्द्रानमित्रं नः पश्चादनमित्रं पुरस्कृधि ।
मत्यै श्रुताय चक्षसे विधेम हविषा वयम् ।
मा नो हासिषुर्ऋषयो दैव्या ये तनूपा ये नस्तन्वस्तनूजाः ।
अधस्ते अश्मनो मन्युमुपास्यामसि यो गुरुः ।
अभि तिष्ठामि ते मन्युं पार्ष्ण्या प्रपदेन च ।
अयं दर्भो विमन्युकः स्वाय चारणाय च ।
मन्योर्विमन्युकस्यायं मन्युशमन उच्यते ।
अयं यो भूरिमूलः समुद्रमवतिष्ठति ।
दर्भः पृथिव्या उत्थितो मन्युशमन उच्यते ।
वि ते हनव्यां शरणिं वि ते मुख्यां नयामसि ।
अस्थाद्द्यौरस्थात्पृथिव्यस्थाद्विश्वमिदं जगत्।
शतं या भेषजानि ते सहस्रं संगतानि च ।
श्रेष्ठमास्रावभेषजं वसिष्ठं रोगनाशनम् ।
परेहि न त्वा कामये वृक्षां वनानि सं चर गृहेषु गोषु मे मनः ।
प्रचेता न आङ्गिरसो दुरितात्पात्वंहसः ।
यो न जीवोऽसि न मृतो देवानाममृतगर्भोऽसि स्वप्न ।
वरुणानी ते माता यमः पिताररुर्नामासि ।
यथा कलां यथा शफं यथर्णं संनयन्ति ।
स नः पावको द्रविणे दधात्वायुष्मन्तः सहभक्षाः स्याम ।
विश्वे देवा मरुत इन्द्रो अस्मान् अस्मिन् द्वितीये सवने न जह्युः ।
आयुष्मन्तः प्रियमेषां वदन्तो वयं देवानां सुमतौ स्याम ।
इदं तृतीयं सवनं कवीनामृतेन ये चमसमैरयन्त ।
ते सौधन्वनाः स्वरानशानाः स्विष्टिं नो अभि वस्यो नयन्तु ।
कपिर्बभस्ति तेजनं स्वं जरायु गौरिव ।
शीर्ष्णा शिरोऽप्ससाप्सो अर्दयन्न् अंशून् बभस्ति हरितेभिरासभिः ।
नि यन् नियन्ति उपरस्य निष्कृतिं पुरू रेतो दधिरे सूर्यश्रितः ।
यवान् नेददान् अपि नह्यतं मुखमथाभयं कृणुतं धान्याय ।
ब्रह्मेवासंस्थितं हविरनदन्त इमान् यवान् अहिंसन्तो अपोदित ।
इन्द्रस्य युजः सखा ।
विश्वं हि रिप्रं प्रवहन्ति देवीरुदिदाभ्यः शुचिरा पूत एमि ।
आदित्यः पर्वतेभ्यो विश्वदृष्टो अदृष्टहा ।
आभारिषं विश्वभेषजीमस्यादृष्टान् नि शमयत्।
वैश्वानरो नो अदब्धस्तनूपा अन्तस्तिष्ठाति दुरितानि विश्वा ।
त्वष्टा नो अत्र वरीयः कृणोत्वनु नो मार्ष्टु तन्वो यद्विरिष्टम् ।
अस्य क्षत्रं श्रियं महीं वृष्टिरिव वर्धया तृणम् ।
इमं राष्ट्रस्याभीवर्गे कृणुतं युज उत्तरम् ।
तेषामज्यानिं यतमो वहाति तस्मै मा देवाः परि दत्तेह सर्वे ।
तेषां वयं सुमतौ यज्ञियानामपि भद्रे सौ मनसे स्याम ।
सम्यतं न वि ष्परद्व्यात्तं न सं यमन् नमो देवजनेभ्यः ।
स्वजाय बभ्रवे नमो नमो देवजनेभ्यः ।
सं ते जिह्वया जिह्वां सं वास्नाह आस्यम् ।
येनेषुमेकतेजनां शतशल्यामपब्रवत्।
शं च नो मयश्च नो मा च नः किं चनाममत्।
क्षमा रपो विश्वं नो अस्तु भेषजं सर्वं नो अस्तु भेषजम् ।
यशसं मा देवः सविता कृणोतु प्रियो दातुर्दक्षिणाया इह स्याम् ।
एवा विश्वेषु देवेषु वयं सर्वेषु यशसः स्याम ।
यशा विश्वस्य भूतस्याहमस्मि यशस्तमः ।
अनडुद्भ्यस्त्वं प्रथमं धेनुभ्यस्त्वमरुन्धति ।
शर्म यच्छत्वोषधिः सह देवीररुन्धती ।
सा नो रुद्रस्यास्तां हेतिं दूरं नयतु गोभ्यः ।
अस्या इच्छन्न् अग्रुवै पतिमुत जायामजानये ।
अङ्गो न्वर्यमन्न् अस्या अन्याः समनमायति ।
धातास्या अग्रुवै पतिं दधातु प्रतिकाम्यम् ।
मह्यं देवा उत विश्वे तपोजा मह्यं देवः सविता व्यचो धात्।
अहं सत्यमनृतं यद्वदाम्यहं दैवीं परि वाचं विशश्च ।
तया गृणन्तः सधमादेषु वयं स्याम पतयो रयीनाम् ।
इहेडया सधमादं मदन्तो ज्योक्पश्येम सूर्यमुच्चरन्तम् ।
सं जानीध्वं सं पृच्यध्वं सं वो मनांसि जानताम् ।
देवा भागं यथा पूर्वे संजानाना उपासते ।
समानो मन्त्रः समितिः समानी समानं व्रतं सह चित्तमेषाम् ।
समानेन वो हविषा जुहोमि समानं चेतो अभिसंविशध्वम् ।
समानमस्तु वो मनः यथा वः सुसहासति ।
वृश्चामि शत्रूणां बाहून् अनेन हविषाऽहम् ।
इन्द्रश्चकार प्रथमं नैर्हस्तमसुरेभ्यः ।
आतन्वाना आयच्छन्तोऽस्यन्तो ये च धावथ ।
निर्हस्ताः शत्रवः स्थनेन्द्रो वोऽद्य पराशरीत्।
परि वर्त्मानि सर्वत इन्द्रः पूषा च सस्रतुः ।
मुह्यन्त्वद्यामूः सेना अमित्राणां परस्तराम् ।
तेषां वो अग्निमूढानामिन्द्रो हन्तु वरंवरम् ।
आदित्या रुद्रा वसव उन्दन्तु सचेतसः सोमस्य राज्ञो वपत प्रचेतसः ।
तेन ब्रह्माणो वपतेदमस्य गोमान् अश्ववान् अयमस्तु प्रजावान् ।
सुरायां सिच्यमानायां कीलाले मधु तन् मयि ।
यथा भर्गस्वतीं वाचमावदानि जनामनु ।
यथा मांसं यथा सुरा यथाक्षा अधिदेवने ।
यथा पुंसो वृषण्यत स्त्रियां निहन्यते मनः ।
यथा हस्ती हस्तिन्याः पदेन पदमुद्युजे ।
वैश्वानरस्य महतो महिम्ना शिवं मह्यं मधुमदस्त्वन्नम् ।
एवा ते शेपः सहसायमर्कोऽङ्गेनाङ्गं संसमकं कृणोतु ।
यथा पसस्तायादरं वातेन स्थूलभं कृतम् ।
यावत्परस्वतः पसस्तावत्ते वर्धतां पसः ।
यावदङ्गीनं पारस्वतं हास्तिनं गार्दभं च यत्।
यावदश्वस्य वाजिनस्तावत्ते वर्धतां पसः ।
अस्य श्रियमुपसंयात सर्व उग्रस्य चेत्तुः संमनसः सजाताः ।
यो वः शुष्मो हृदयेष्वन्तराकूतिर्या वो मनसि प्रविष्टा ।
तान्त्सीवयामि हविषा घृतेन मयि सजाता रमतिर्वो अस्तु ।
अथो भगस्य यच्छ्रान्तं तेन संज्ञपयामि वः ।
एवा त्रिणामन्न् अहृणीयमान इमान् जनान्त्संमनसस्कृधीह ।
यतो न पुनरायति शश्वतीभ्यः समाभ्यः ।
शश्वतीभ्यः समाभ्यो यावत्सूर्यो असद्दिवि ।
य एनं परिषीदन्ति समादधति चक्षसे ।
अद्धातिर्यस्य पश्यति धूममुद्यन्तमास्यतः ।
यो अस्य समिधं वेद क्षत्रियेण समाहिताम् ।
नैनं घ्नन्ति पर्यायिणो न सन्नामव गच्छति ।
आस्थाने पर्वता अस्थु स्थाम्न्यश्वामतिष्ठिपम् ।
य उदानत्परायणं य उदानण्न्यायनम् ।
आवर्तनं निवर्तनं यो गोपा अपि तं हुवे ।
सहस्रं त उपावृतस्ताभिर्नः पुनरा कृधि ।
तेन भूतेन हविषायमा प्यायतां पुनः ।
जायां यामस्मा आवाक्षुस्तां रसेनाभि वर्धताम् ।
त्वष्टा जायामजनयत्त्वष्टास्यै त्वां पतिम् ।
त्वष्टा सहस्रमायुंषि दीर्घमायुः कृणोतु वाम् ।
अयं नो नभसस्पतिः संस्फानो अभि रक्षतु ।
असमातिं गृहेषु नः ।
तस्य नो रास्व तस्य नो धेहि तस्य ते भक्तिवाम्सः स्याम ।
ये त्रयः कालकाञ्जा दिवि देवा इव श्रिताः ।
तान्त्सर्वान् अह्व ऊतयेऽस्मा अरिष्टतातये ।
प्रजां धनं च गृह्णानः परिहस्तो अभूदयम् ।
यं परिहस्तमबिभरदितिः पुत्रकाम्या ।
आगच्छत आगतस्य नाम गृह्णाम्यायतः ।
इन्द्रस्य वृत्रघ्नो वन्वे वासवस्य शतक्रतोः ।
तेना जनियते जायां मह्यं धेहि शचीपते ।
सूर्यः कृणोतु भेषजं चन्द्रमा वोऽपोच्छतु ।
मुञ्चेमान् अमून् एनसः स्वाहा ।
यमो मह्यं पुनरित्त्वां ददाति तस्मै यमाय नमो अस्तु मृत्यवे ।
यमेन त्वं पितृभिः संविदान उत्तमं नाकमधि रोहयेमम् ।
यक्ष्मो यो अस्मिन्न् आविष्टस्तमु देवा अवीवरन् ।
इन्द्रस्य वचसा वयं मित्रस्य वरुणस्य च ।
वृषा विश्वस्य भूतस्य त्वमेकवृषो भव ।
देवानामर्धभागसि त्वमेकवृषो भव ।
ध्रुवासः पर्वता इमे ध्रुवो राजा विशामयम् ।
ध्रुवं ते राजा वरुणो ध्रुवं देवो बृहस्पतिः ।
ध्रुवं त इन्द्रश्चाग्निश्च राष्ट्रं धारयतां ध्रुवम् ।
सर्वा दिशः संमनसः सध्रीचीर्ध्रुवाय ते समितिः कल्पतामिह ।
ततः परि प्रजातेन हार्दिं ते शोचयामसि ।
शोचयामसि ते हार्दिं शोचयामसि ते मनः ।
वातं धूम इव सध्र्यङ्मामेवान्वेतु ये मनः ।
मह्यं त्वा मित्रावरुणौ मह्यं देवी सरस्वती ।
मह्यं त्वा मध्यं भूम्या उभावन्तौ समस्यताम् ।
यां ते रुद्र इषुमास्यदङ्गेभ्यो हृदयाय च ।
इदं तामद्य त्वद्वयं विषूचीं वि वृहामसि ।
तासां ते सर्वासां वयं निर्विषाणि ह्वयामसि ।
नीचीनमघ्न्या दुहे न्यग्भवतु ते रपः ।
तेन त्वं वाजिन् बलवान् बलेनाजिं जय समने परयिष्णुः ।
देवजनाः सेनयोत्तस्थिवांसस्ते अस्माकं परि वृञ्जन्तु वीरान् ।
नमस्येभ्यो नम एभ्यः कृणोम्यन्यत्रास्मदघविषा नयन्तु ।
अग्नीषोमा वरुणः पूतदक्षा वातापर्जन्ययोः सुमतौ स्याम ।
सं वो मनांसि सं व्रता समाकूतीर्नमामसि ।
अमी ये विव्रता स्थन तान् वः सं नमयामसि ।
अहं गृभ्णामि मनसा मनांसि मम चित्तमनु चित्तेभिरेत ।
मम वशेषु हृदयानि वः कृणोमि मम यातमनुवर्त्मान एत ।
ओतौ म इन्द्रश्चाग्निश्च र्ध्यास्मेदं सरस्वति ।
तत्रामृतस्य चक्षणं देवाः कुष्ठमवन्वत ।
तत्रामृतस्य पुष्पं देवाः कुष्ठमवन्वत ।
गर्भो विश्वस्य भूतस्येमं मे अगदं कृधि ।
या ओषधयः सोमराज्ञीर्बह्वीः शतविचक्षणाः ।
बृहस्पतिप्रसूतास्ता नो मुञ्चन्त्वंहसः ।
सोमस्तानि स्वधया नः पुनातु ।
अभ्यहं विश्वाः पृतना यथासान्येवा विधेमाग्निहोत्रा इदं हविः ।
बाधेथां दूरं निर्ऋतिं पराचैः कृतं चिदेनः प्र मुमुक्तमस्मत्।
यत्र यन्ति स्रोत्यास्तज्जितं ते दक्षिणतो वृषभ एषि हव्यः ।
ह्वयाम्युग्रं चेत्तारं पुरुणामानमेकजम् ।
इन्द्रस्य तत्र बाहू समन्तं परि दद्मः ।
देव सवितः सोम राजन्त्सुमनसं मा कृणु स्वस्तये ।
तिस्रः सरस्वतिरदुः सचित्ता विषदूषणम् ।
तेन देवप्रसूतेनेदं दूषयता विषम् ।
दिवस्पृथिव्याः संभूता सा चकर्थारसं विषम् ।
आ वृषायस्व श्वसिहि वर्धस्व प्रथयस्व च ।
यथाङ्गं वर्धतां शेपस्तेन योषितमिज्जहि ।
येन कृषं वाजयन्ति येन हिन्वन्त्यातुरम् ।
तेनास्य ब्रह्मणस्पते धनुरिवा तानया पसः ।
यथायं वाहो अश्विना समैति सं च वर्तते ।
एवा मामभि ते मनः समैतु सं च वर्तताम् ।
रेष्मछिन्नं यथा तृणं मयि ते वेष्टतां मनः ।
आञ्जनस्य मदुघस्य कुष्ठस्य नलदस्य च ।
तुरो भगस्य हस्ताभ्यामनुरोधनमुद्भरे ।
अपाना ये चैषां प्राणा असुनासून्त्समछिदन् ।
अमित्रा येऽत्र नः सन्ति तान् अग्न आ द्या त्वम् ।
ऐनान् द्यतामिन्द्राग्नी सोमो राजा च मेदिनौ ।
इन्द्रो मरुत्वान् आदानममित्रेभ्यः कृणोतु नः ।
यथा मनो मनस्केतैः परापतत्याशुमत्।
यथा बाणः सुसंशितः परापतत्याशुमत्।
यथा सूर्यस्य रश्मयः परापतन्त्याशुमत्।
उत्सो वा तत्र जायतां ह्रदो वा पुण्डरीकवान् ।
त्रायमाणे द्विपाच्च सर्वं नो रक्ष चतुष्पाड्यच्च नः स्वम् ।
विश्वजिद्द्विपाच्च सर्वं नो रक्ष चतुष्पाड्यच्च नः स्वम् ।
कल्याणि द्विपाच्च सर्वं नो रक्ष चतुष्पाड्यच्च नः स्वम् ।
कल्याणि सर्वविदे मा परि देहि ।
सर्वविद्द्विपाच्च सर्वं नो रक्ष चतुष्पाड्यच्च नः स्वम् ।
त्वं नो मेधे प्रथमा गोभिरश्वेभिरा गहि ।
त्वं सूर्यस्य रश्मिभिस्त्वं नो असि यज्ञिया ।
मेधां सूर्यस्य रश्मिभिर्वचसा वेशयामहे ।
तां देवाः समकल्पयन्न् इयं जीवितवा अलम् ।
यं जीवमश्नवामहै न स रिष्याति पूरुषः ।
स्वां चाग्ने तन्वं पिप्रायस्वास्मभ्यं च सौभगमा यजस्व ।
अत्येनं नेषद्दुरितानि विश्वा दीर्घायुत्वाय शतशारदाय ।
स मा वधीत्पितरं वर्धमानो मा मातरं प्र मिनीज्जनित्रीम् ।
इमं मे अग्ने पुरुषं मुमुग्ध्ययं यो बद्धः सुयतो लालपीति ।
अतोऽधि ते कृणवद्भागधेयं यदानुन्मदितोऽसति ।
अग्निष्टे नि शमयतु यदि ते मन उद्युतम् ।
कृणोमि विद्वान् भेषजं यथानुन्मदितोऽससि ।
कृणोमि विद्वान् भेषजं यदानुन्मदितोऽसति ।
पुनस्त्वा दुर्विश्वे देवा यथानुन्मदितोऽससि ।
स ग्राह्याः पाशान् वि चृत प्रजानन् तुभ्यं देवा अनु जानन्तु विश्वे ।
स ग्राह्याः पाशान् वि चृत प्रजानन् पितापुत्रौ मातरं मुञ्च सर्वान् ।
वि ते मुच्यन्तं विमुचो हि सन्ति भ्रूणघ्नि पूषन् दुरितानि मृक्ष्व ।
ततो यदि त्वा ग्राहिरानशे तां ते देवा ब्रह्मणा नाशयन्तु ।
आदित्यास्तस्मान् नो युयमृतस्य ऋतेन मुञ्चत ।
यज्ञं यद्यज्ञवाहसः शिक्षन्तो नोपशेकिम ।
अकामा विश्वे वो देवाः शिक्षन्तो नोप शेकिम ।
यूयं नस्तस्मान् मुञ्चत विश्वे देवाः सजोषसः ।
भूतं मा तस्माद्भव्यं च द्रुपदादिव मुञ्चताम् ।
पूतं पवित्रेणेवाज्यं विश्वे शुम्भन्तु मैनसः ।
वैवस्वते राजनि तज्जुहोम्यथ यज्ञियं मधुमदस्तु नोऽन्नम् ।
मातुर्यदेन इषितं न आगन् यद्वा पिताऽपराद्धो जिहीदे ।
यावन्तो अस्मान् पितरः सचन्ते तेषां सर्वेषां शिवो अस्तु मन्युः ।
इदं तदग्ने अनृणो भवामि त्वं पाशान् विचृतं वेत्थ सर्वान् ।
अपमित्य धान्यं यज्जघसाहमिदं तदग्ने अनृणो भवामि ।
ये देवयानाः पितृयाणश्च लोकाः सर्वान् पथो अनृणा आ क्षियेम ।
उग्रंपश्ये उग्रजितौ तदद्याप्सरसावनु दत्तामृणं नः ।
उग्रंपश्ये राष्ट्रभृत्किल्बिषाणि यदक्षवृत्तमनु दत्तं न एतत्।
ऋणान् नो न ऋणमेर्त्समानो यमस्य लोके अधिरज्जुरायत्।
ते वाचं वादिषुर्मोत्तरां मद्देवपत्नी अप्सरसावधीतम् ।
स एतान् पाशान् विचृतं वेद सर्वान् अथ पक्वेन सह सं भवेम ।
अनाजानन् मनसा याचमानो यत्तत्रैनो अप तत्सुवामि ।
यदन्तरिक्षं पृथिवीमुत द्यां यन् मातरं पितरं वा जिहिंसिम ।
द्यौर्नः पिता पित्र्याच्छं भवाति जामिमृत्वा माव पत्सि लोकात्।
अश्लोना अङ्गैरह्रुताः स्वर्गे तत्र पश्येम पितरौ च पुत्रान् ।
दुष्वप्न्यं दुरितं नि ष्वास्मदथ गछेम सुकृतस्य लोकम् ।
अयं तस्माद्गार्हपत्यो नो अग्निरुदिन् नयाति सुकृतस्य लोकम् ।
प्रेहामृतस्य यच्छतां प्रैतु बद्धकमोचनम् ।
योन्या इव प्रच्युतो गर्भः पथः सर्वामनु क्षिय ।
एतं भागं परि ददामि विद्वान् विश्वकर्मन् प्रथमजा ऋतस्य ।
अस्माभिर्दत्तं जरसः परस्तादछिन्नं तन्तुमनु सं तरेम ।
अबन्ध्वेके ददतः प्रयच्छन्तो दातुं चेच्छिक्षान्त्स स्वर्ग एव ।
यद्वां पक्वं परिविष्टमग्नौ तस्य गुप्तये दम्पती सं श्रयेथाम् ।
यत्काम इदमभिषिञ्चामि वोऽहमिन्द्रो मरुत्वान्त्स ददातु तन् मे ।
एतं सधस्थाः परि वो ददामि यं शेवधिमावहाज्जातवेदः ।
अन्वागन्ता यजमानः स्वस्ति तं स्म जानीत परमे व्योमन् ।
अन्वागन्ता यजमानः स्वस्तीष्टापूर्तं स्म कृणुताविरस्मै ।
यो अस्मि सो अस्मि ।
स पचामि स ददामि ।
स यजे स दत्तान् मा यूषम् ।
समिन्द्रियेन पयसाहमग्ने छन्दोभिर्यज्ञैः सुकृतां कृतेन ।
यत्रास्पृक्षत्तन्वो यच्च वासस आपो नुदन्तु निर्ऋतिं पराचैः ।
सर्वा पवित्रा वितताध्यस्मत्तन् मा तारीन् निर्ऋतिर्मो अरातिः ।
गोभिः संनद्धो असि वीडयस्वास्थाता ते जयतु जेत्वानि ।
अपामोज्मानं परि गोभिरावृतमिन्द्रस्य वज्रं हविषा रथं यज ।
समश्वपर्णाः पतन्तु नो नरोऽस्माकमिन्द्र रथिनो जयन्तु ।
विसल्पकस्यौषधे मोच्छिषः पिशितं चन ।
वेदाहं तस्य भेषजं चीपुद्रुरभिचक्षणम् ।
यो अङ्ग्यो यः कर्ण्यो यो अक्ष्योर्विसल्पकः ।
परा तमज्ञातं यक्ष्ममधराञ्चं सुवामसि ।
भद्राहमस्मै प्रायच्छन् इदं राष्ट्रमसादिति ।
भद्राहं नो अह्नां प्राता रात्री भद्राहमस्तु नः ।
यो नो भद्राहमकरः सायं नक्तमथो दिवा ।
कृणोमि भगिनं माप द्रान्त्वरातयः ।
येन वृक्षामभ्यभवो भगेन वर्चसा सह ।
तेन मा भगिनं कृण्वप द्रान्त्वरातयः ।
देवाः प्र हिणुत स्मरमसौ मामनु शोचतु ।
यद्धावसि त्रियोजनं पञ्चयोजनमाश्विनम् ।
ततस्त्वं पुनरायसि पुत्राणां नो असः पिता ।
तं ते तपामि वरुणस्य धर्मणा ।
तमहं ब्रह्मणा तपसा श्रमेणानयैनं मेखलया सिनामि ।
अयं वज्रस्तर्पयतामृतस्यावास्य राष्ट्रमप हन्तु जीवितम् ।
शृणातु ग्रीवाः प्र शृणातूष्णिहा वृत्रस्येव शचीपतिः ।
वज्रेणावहतः शयाम् ।
स्कन्धान् अमुष्य शातयन् वृत्रस्येव शचीपतिः ।
प्राणान् अमुष्य संपाय सं पिबामो अमुं वयम् ।
प्राणान् अमुष्य संगीर्य सं गिरामो अमुं वयम् ।
तां त्वा नितत्नि केशेभ्यो दृंहणाय खनामसि ।
इदं तं विश्वभेषज्याभि षिञ्चामि वीरुधा ।
तां वीतहव्य आभरदसितस्य गृहेभ्यः ।
केशा नडा इव वर्धन्तां शीर्ष्णस्ते असिताः परि ।
त्वं वीरुधां श्रेष्ठतमाभिश्रुतास्योषधे ।
अथास्येन्द्रो ग्रावभ्यामुभे भिनत्त्वाण्ड्यौ ।
कुरीरमस्य शीर्षणि कुम्बं चाधिनिदध्मसि ।
ये ते नाद्यौ देवकृते ययोस्तिष्ठति वृष्ण्यम् ।
ते ते भिनद्मि शम्ययामुष्या अधि मुष्कयोः ।
एवा भिनद्मि ते शेपोऽमुष्या अधि मुष्कयोः ।
शुष्यतु मयि ते हृदयमथो शुष्यत्वास्यम् ।
अमूं च मां च सं नुद समानं हृदयं कृधि ।
यथोदकमपपुषोऽपशुष्यत्यास्यम् ।
यौ व्याघ्राववरूधौ जिघत्सतः पितरं मातरं च ।
तौ दन्तं ब्रह्मणस्पते शिवौ कृणु जातवेदः ।
एष वां भागो निहितो रत्नधेयाय दन्तौ मा हिंसिष्टं पितरं मातरं च ।
अन्यत्र वां घोरं तन्वः परैतु दन्तौ मा हिंसिष्टं पितरं मातरं च ।
पृणन्तो अक्षिताः सन्त्वत्तारः सन्त्वक्षिताः ।
"?=अथर्ववेदःकाण्डं६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१२ अगस्त २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ तृतीयाध्याये द्वितीयः पादः॥
१। यज्ञ जनेशाभ्यां स्वकारकाभ्यां निधानम्॥
२। निधानं लेय लाभयोः प्राणी॥
३। गुरौ केन्द्रे मन्दराभ्यां दृष्टे शनिभोगहेतौ कक्ष्यापवादः॥
५। स्वभावगे नच॥
७। तत्र शनौ प्रथमम्॥
८। राहौ द्वितीयम्॥
९। केतोस्तृतीयं निधानम्॥
१०। तत्तु त्रिकोणेषु॥
११। चरे प्रथमम्॥
१२। स्थिरे मधयमम्॥
१३।द्वन्द्वे अन्त्यम्॥
१५। स्व पितृ चन्द्राः॥
१८। प्रथम मध्ययमयोरन्यमयोर्वा॥
२०। पित्रलाभेशयोरस्यैव योगे वा॥
२३। द्वारबाह्मायोरपवादः॥
२४। द्वारे चन्द्रदृग्योगात्र॥
२९। तत्रत्रपि शनि योगे॥
३१। लग्नेन्द्वोर्भावे स्वलाभयोर्भावयोः क्रुरे रुद्राश्रयेऽपि॥
३३। इनशुक्रायां रोगयोः प्रामाण्यं निधानमृ॥
३४। महेश्वर ब्रह्मायोराद्यन्तयोः॥
३७। क्ररग्रहेषु सद्योरिष्टम॥
३९। कोणाश्रयेषु सद्योरिष्टम्॥
४०। सर्वमेवं पाप ग्रहेषु च॥
४२। तत्रपि चित्तनाथापहारः॥
इन्द्राग्नीन्दु निशाचरवरुणार्यमयोनयश्चाह्नि ।।
रुद्राजाहिर्बुध्न्या पूषा दस्रान्तकाग्निधातार ।
करणमुहूर्तेष्वपि तत् सिद्धिकरं देवतासदृशम् ।। 
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शरीरस्य च वैद्यकेन।
योपाकरोत्तं प्रवरं मुनीनां पतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतोस्मि।।
धौतिर्बस्तिस्तथा नेतिस्त्राटकं नौलिकं तथा ।
- 
यदा तदा यथा तथा तथैव कृष्णसत्कथा
यः पुमान् ।
< सामवेदः‎कौथुमीया‎संहिता‎पूर्वार्चिकः‎छन्द आर्चिकः‎ षष्ठप्रपाठकः
अस्मे श्रवांसि धारय५०१ 
वृषा धर्माणि दध्रिषे५०४ 
अव्यो वारेभिरस्मयुः५०६ 
अयं विचर्षणिर्हितः पवमानः स चेतति 
अभि देवां अयास्यः५०९ 
गच्छन्निन्द्रस्य निष्कृतं५१० 
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
।
अहमेव परं ब्रह्म वासुदेवाख्यमव्ययम् ।
इति स्यान्निश्चितो मुक्तो बद्ध एवान्यथा भवेत् ।
अहमेव परं ब्रह्म निश्चितं चित्त चिन्त्यताम् ।
चिद्रूपत्वादसङ्गत्वादबाध्यत्वात् प्रयत्नतः ।
अहमेव परं ब्रह्म न चाहं ब्रह्मणः पृथक् ।
इत्येवं समुपासीत ब्राह्मणो ब्रह्मणि स्थितः ।
सर्वोपाधिविनिर्मुक्तं चैतन्यं च निरन्तरम् ।
तद्ब्रह्माहमिति ज्ञात्वा कथं वर्णाश्रमी भवेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि यो वेद स सर्वं भवति त्विदम् ।
नाभूत्या ईशते देवास्तेषामात्मा भवेद्धि सः ।
न स वेद नरो ब्रह्म स देवानां यथा पशुः ।
अहमात्मा न चान्योऽस्मि ब्रह्मैवाहं न शोकभाक् ।
सच्चिदानन्दरूपोऽहं नित्यमुक्तस्वभाववान् ।
न तेषां दुष्कृतं किञ्चिद्दुष्कृतोत्था न चापदः ।
आत्मानं सततं ब्रह्म संभाव्य विहरेत्सुखम् ।
क्षणं ब्रह्माहमस्मीति यः कुर्यादात्मचिन्तनम् ।
तन्महापातकं हन्ति तमः सूर्योदयो यथा ।
अज्ञानाद्ब्रह्मणो ज्ञातमात्माकाशं बुद्बुदोपमम् ।
अद्भ्यश्च पृथिवी ज्ञाता ततो व्रीहियवादिकम् ।
नभोऽप्यव्याकृते तच्च शुद्धे शुद्धोऽस्म्यहं हरिः ।
कर्तृभोक्त्रादिकं सर्वं तदविद्योत्थमेव च ।
आनन्दोऽहमशेषोऽहमजोऽहममृतोऽस्म्यहम् ।
सच्चिदानन्दरूपोऽहं पङ्चकोशातिगोऽस्म्यहम् ।
अकर्ताऽहमभोक्ताऽहमसङ्गः परमेश्वरः ।
सदा मत्सन्निधानेन चेष्टते सर्वमिन्द्रियं ।
आदिमध्यान्तमुक्तोऽहं न बद्धोऽहं कदाचन ।
स्वभावनिर्मलः शुद्धः स एवाहं न संशयः ।
अशक्नुवन्भावयितुं वाक्यमेतत्सदाऽभ्यसेत् ।
अत्रापहाय सन्देहमभ्यसेत्कृतनिश्चयः ।
संवत्सरं सदाऽभ्यासात्सिद्ध्यष्टकमवाप्नुयात् ।
नाहं देहो न च प्राणो नेन्द्रियाणि तथैव च ।
न मनोऽहं न बुद्धिश्च नैव चित्तमहङ्कृतिः ।
नाहं पृथ्वी न सलिलं न च वह्निस्तथाऽनिलः ।
न चाकाशो न शब्दश्च न च स्पर्शस्तथा रसः ।
नाहं गन्धो न रूपं च न मायाऽहं न संसृतिः ।
मय्येव सकलं जातं मयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
मयि सर्वं लयं याति तद्ब्रह्मास्म्यहमद्वयम् ।
सर्वज्ञोऽहमनन्तोऽहं सर्वेशः सर्वशक्तिमान् ।
अयं प्रपञ्चो मिथ्यैव सत्यं ब्रह्माहमव्ययम् ।
अत्र प्रमाणं वेदान्ता गुरवोऽनुभवस्तथा ।
ब्रह्मैवाहं न संसारी न चाहं ब्रह्मणः पृथक् ।
नाहं देहो न मे देहः केवलोऽहं सनातनः ।
सकृदपि मनसा वै चिन्तयेद्यः स मुक्तः ।
।
१विरेकवमनालेपसेचनासृग्विमोक्षणैः ।
उपाचरेद्यथादोषं विसर्पानविदाहिभिः ।
पटोलपिचुमर्दाभ्यां पिप्पल्या मदनेन च ।
विसर्पे वमनं शस्तं तथैवेन्द्रयवैः सह ।
त्रिफलारससंयुक्तं सर्पिस्त्रिवृतया सह ।
वाराहिकुस्तुम्बुरुकृष्णगन्धाः ।
सेकेषु लेपेषु तथा घृतेषु ।
प्रपौण्डरीकमञ्जिष्ठापद्मकोशीरचन्दनैः ।
सयष्टीन्दीवरैः पित्ते क्षीरपिष्टैः प्रलेपयेत् ।
लेपा विधेयाः सघृताः सुशीताः ।
पद्मकोशीरमधुकचन्दनैर्वा प्रशस्यते ।
पित्ते तु पद्मिनीपङ्कं पिष्टं वा शङ्खशैवलम् ।
गुन्द्रामूलं तु शुक्तिर्वा गैरिकं वा घृतान्वितम् ।
न्यग्रोधपादा गुन्द्रा च कदलीगर्भ एव च ।
विसग्रन्थिकलेपः स्याच्छतधौतघृताप्लुतः ।
पृथक्पृथक्प्रदेहाः स्युः सर्वैर्वा सर्पिषा सह ।
द्राक्षारग्वधकाश्मर्यत्रिफलैरण्डपीलुभिः ।
त्रिवृद्धरीतकीभिश्च विसर्पे शोधनं हितम् ।
३गायत्रीसप्तपर्णाब्दवासारग्वधदारुभिः ।
हन्याद्विसर्पं कफजं सुशीघ्रम् ।
मदनं मधुकं निम्बं वत्सकस्य फलानि च ।
वमनं च विधातव्यं विसर्पे कफसम्भवे ।
फलमूलमनन्ता च लेपः श्लेष्मविसर्पहा ।
४मुस्तारिष्टपटोलानां क्वाथः सर्वविसर्पनुत् ।
त्रिफलखदिरसारं व्याधिघातं च तुल्यम् ।
जयति विषविसर्पान्कुष्ठमष्टादशाख्यम् ।
रपनयति मसूरीं शीतपित्तं ज्वरं च ।
६पटोलत्रिफलारिष्टगुडूचीमुस्तचन्दनैः ।
कषायं पाययेदेतच्छ्लेष्मपित्तज्वरापहम् ।
फलत्रिकाचन्दननिम्बसिद्धः ।
विस्फोटतृष्णावमिनुत्कषायः ।
सकफे पित्तयुक्ते तु त्रिफलां योजयेत्पुरैः ।
सोष्णं गुग्गुलुसंमिश्रं पिबेद्वा खदिराष्टकम् ।
चन्दनं नागपुष्पं च तण्डुलीयकशारिवे ।
शिरीषवल्कलं जातीलेपः स्याद्दाहनाशनः ।
पिष्टानि शीततोयेन लेपः स्यात्सर्वविस्फोटे ।
शिरीषमूलमञ्जिष्ठाचव्यामलकयष्टिकाः ।
श्लेष्मातकत्वचो वापि प्रलेपाश्च्योतने हिताः ।
मांसीहरिद्राद्वयकुष्टबालैः ।
शिरीषोशीरनागाह्वहिंस्राभिर्लेपनाद्द्रुतम् ।
विसर्पविषविस्फोटाः प्रशाम्यन्ति न संशयः ।
त्वगमृतामलकीकषायकल्कैः ।
जयति विसर्पगदान्सकुष्ठगुल्मान् ।
द्वे हरिद्रे विडङ्गानि सूक्ष्मैला तगरं तथा ।
कुष्ठं लाक्षापत्रकं च सिक्थकं तुत्थमेव च ।
बहुवारः शिरीषश्च कपित्थफलमेव च ।
सर्पकीटाखुदष्टेषु लूतामूत्रकृतेषु च ।
विविधेषु स्फोटकेषु तथा कुष्ठविसर्पिषु ।
अगस्त्यविहितं धन्यं पद्मकं तु महाघृतम् ।
पिबेत्स्नायुकमत्युग्रं हन्त्यवश्यं न संशयः ।
यद्वा मोचकत्वचो लेपः ।
बर्हि पिञ्छाव चूडाङ्गं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम्।
यादवानां शिरोरत्नं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम्।
कृष्णाष्टक मिदं पुण्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत्।
।
ॐ महाशास्त्रे नमः ।
ॐ मन्त्रवेदिने नमः ।
ॐ महावेदिने नमः ।
ॐ लोकाध्यक्षाय नमः ।
ॐ अग्रण्ये नमः ।
ॐ अप्रमेयपराक्रमाय नमः । २०
ॐ हयारूढाय नमः ।
ॐ नानाशस्त्रधराय नमः ।
ॐ नानाविद्या विशारदाय नमः ।
ॐ नानाप्राणिनिवेषिताय नमः । ३०
ॐ महाप्रभवे नमः ।
ॐ मान्याय नमः । ४०
ॐ महनीयाय नमः ।
ॐ महारुद्राय नमः ।
ॐ षण्मुखप्रियाय नमः । ५०
ॐ गणेश्वराय नमः।
ॐ महाज्ञानिने नमः । ६०
ॐ महास्थिराय नमः ।
ॐ देवशास्त्रे नमः ।
ॐ भूतशास्त्रे नमः ।
ॐ भीमहासपराक्रमाय नमः ।
ॐ सनातनाय नमः ।
ॐ निर्गुणाय नमः । ७०
ॐ त्रिमूर्तये नमः ।
ॐ प्रकृतये नमः ।
ॐ महाज्ञानिने नमः ।
ॐ कल्पवृक्षाय नमः ।
ॐ महावृक्षाय नमः ।
ॐ विद्यावृक्षाय नमः ।
ॐ विभूतिदाय नमः । ९०
ॐ प्राणदात्रे नमः ।
ॐ सर्वशास्त्रार्थ तत्वज्ञाय नमः ।
ॐ पुष्कलापूर्णासंयुक्ताय नमः ।
ॐ अनन्तादित्यसङ्काशाय नमः ।
इति श्री धर्मशास्ताष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् ३।२।१०१
अनन्तरम् ३।२।१०३
काशिका-वृत्तिः
क्तक्तवतू निष्ठा १।१।२५ इत्युक्तं, स निष्ठसंज्ञकः प्रत्ययो भूते भवति। कृतम्। कृतवान्। भुक्तम्। भुक्तवान्। निष्ठायाम् इतरेतराश्रयत्वादप्रसिद्धिः। संज्ञायां क्तक्तवतू भाव्येते, सतोश्चानयोः संज्ञाया भाव्यम्। न एष दोषः। भाविनी संज्ञा विज्ञायते। स भूते भवति, यस्योत्पन्नस्य निष्ठा इत्येषा संज्ञा भवति। समर्थ्यात् क्तक्तवत्वोर् विधानम् एतत्। आदिकर्मणि निष्ठ वक्तव्या। प्रकृतः कटं देवदत्तः। प्रकृतवान् कटं देवदत्तः।
भूतार्थवृत्तेर्धातोर्निष्ठा स्यात्। तत्र तयोरेवेति भावकर्मणोः क्तः। कर्तरि कृदिति कर्तरि क्तवतुः। उकावितौ। स्नातं मया। स्तुतस्त्वया विष्णुः। विश्वं कृतवान् विष्णुः॥
परित्राणय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्, धर्म
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
कलिकल्पांतरे ब्रह्मन् ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः ।
विष्णुकर्णमलोद्धूतावसुरौ मधुकैटभौ ।
जानुमात्रे स्थितौ दृष्ट्रा ब्रह्माणं कमलस्थितम् ।
पड्‍दीर्घयुक्तबीजेन कुर्यादंगानि षटू क्रमात् ।
मन्त्रन्यासं ततः कुर्याद्देवताभावसिद्धये ।
रक्तां करालिकां गुह्ये महोच्छुष्मां पदद्वये ।
सद्यादिह्रस्वबीजाद्यान्वस्तव्या भूतसप्रभाः ।
ब्रह्माणं विन्यसेद्धाले गायत्र्या सह संयुतम् ।
वागीश्वर्या समायुक्तं वामगंडे महेश्वरम् ।
रत्या स्मरं मुखे न्यस्य पुण्यागणपतिं न्यसेत् ।
सव्यांसे पार्श्वयुगले नाभिदेशे च देशिकः ।
ब्रह्माण्यद्यास्तनौ न्यस्य विधिना प्रोक्तलक्षणाः ।
उद्यद्दिवाकरनिभां तुंगोरोजां त्रिलोचनाम् ।
रदलक्षं जपेन्मंत्रं त्रिमध्वक्तैर्हुनेत्ततः ।
द्राक्षाखर्जूरवातादशर्करानालिकेरकम् ।
विलिखेत्कणिंकामध्ये षक्टोणमतिसुन्दरम्‍ ।
बीजाढयमासनं दत्त्वा तनैव कल्पयेत्‍ ।
मध्यप्राग्याम्यसीम्येषु पूजयेदंगदेवताः ।
रक्षःकोणे शंखचक्रगदापंकजधारिणीम्‍ ।
सव्येन पतिमाश्लिष्य वामेनोत्पलधारिणीम्‍ ।
आश्लिष्टकांतामरुणीं पुष्टिमर्चेद्दिगंबराम्‍ ।
अंगानि केसरेष्वेताः पश्वात्परेषु पूजयेत्‍ ।
शशिलेखा गगनलेखा चेत्यष्टौ यत्र शक्तयः ।
पद्माद्वहिः समभ्यर्च्याः शक्तयः परिचारिकाः ।
चषकं तालवृंतं च तांबूल छत्रमुज्ज्वलम्‍ ।
मंत्री त्रिमधुरोपेर्तर्हुत्वाश्वत्थसमिद्वरैः ।
आत्मानमभिषिंचेद्यः सर्वसौभाग्य वान्भवेत्‍ ।
अवाप्य महतीं प्रज्ञां कवीनामग्रणीर्भवेत्‍ ।
गृहीत्वा तिलकं कुर्याद्राजश्यनुत्तमम्‍ ।
जप्तां प्रतिष्ठिप्राणां भक्षयेद्रविवासरे ।
अन्नं तन्मंत्रिंत मंत्रीं भुंजीत श्रीप्रसिद्धये ।
भुक्तिमुक्तिप्रदा नृणां स्मर्तृणां द्विजसत्तम ।
तस्याः समर्चनं वक्ष्ये संक्षपेण श्रृणु द्विज ।
बीजमन्त्रः श्रियः प्रोक्तो भजतामिष्टदायकः ।
षड्‍दीर्घयुक्तबीजेनं कुर्यादंगानि षटू क्रमात्‍ ।
कांचनाभां गजैः श्वेतैश्वतुर्भिः स्वकरोद्धृतैः ।
यजेत्पूर्ववदं गानि दिग्दलेष्वर्चत्ततः ।
हिमपीततमालेंद्रनीलाभान्पीतवाससः ।
विदिगंतेषु पत्रेषु दमकादीन्यजेद्धजान्‍ ।
यजेच्छंखनिधिं देव्या दक्षिणे प्रमदान्वितम्‍ ।
तुंदिलं कंबुकनिधिं वसुधारां घनस्तनीम्‍ ।
सिंदूराभौ भुजश्लिष्टौ रक्तपद्मोत्पलान्वितौ ।
तुदिलं पंकजनिधिं तत्त्वां वसुमतीमपि ।
पंकजद्वयधारिण्यो मुक्ताहारसमसमप्रभाः ।
इत्थं यो भजते विधिना साधकोत्तमः ।
वक्षःप्रमाणसलिले स्थित्वा मन्त्रमिमं जपेत्‍ ।
विष्णुगेहस्थ बिल्वस्य मूले लक्षत्रयं जपेत्‍ ।
राजा वश्यो भवेच्छाघ्रं महालक्ष्मीश्व वर्द्धते ।
संवत्सरत्रय हुत्वा तत्फलैरथवांबुजैः ।
हिमालये महापुण्य शैलोद्देशेऽतिशोभने ।
ज्ञानामृता शशधरा क्रांतभालोपशोभिता ।
ऋषिः सदाशिवश्वास्य छंदोऽनुष्टुबुत्दृतम्‍ ।
महासरस्वतपीठे मूर्तिं मूलेन कल्पयेत्‍ ।
आदावंगावृतिः पश्वादंबिकाद्यास्स मीरिताः ।
स्थानेषु पूर्वमुक्तेषु यजे दंगानि साधकः ।
ब्रह्माद्याश्व ततः पूज्याः कराली विकराल्युमा ।
श्रद्धा मेधा रतिः कांतिरार्या षोडश शुक्तयः ।
निशुम्भशुम्भमथनी चण्डमुण्डविनाशिनी ।
नारी नारायणी चैव त्रिशूलिन्यापि पालिनी ।
चक्रहस्ताः पिशाचास्याः संपूज्याश्वारुभूषणाः ।
प्रकृतिर्विकृतिः सृष्टिः स्थितिः संह्रतिरेव च ।
चापबाण धराः सर्वा ज्वालाजिह्रा महाप्रभाः ।
सर्वाभरणसंदीप्ता पूजनीयाः प्रयत्नतः ।
जपेत्षोडशलक्षं च तद्दशांशं हुनेत्सुधीः ।
कमलैरयुतं हुत्वा राजानं वशमानयेत्‍ ।
पलाशकुसुमैर्हुत्वा वत्सरेण कविर्भवेत्‍ ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहदुपाख्याने तृतीयपादे देवीमंत्रनिरुपणं नाम चतुरशीतितमोऽध्यायः ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १७५
अध्यायः २४६
ब्राह्मणेनाऽऽहृतां पुण्यां जगतः पावनीं शुभाम् ।
पुनः संक्षेपतो ब्रूहि न मे तृप्तिः प्रजायते ।
ततः प्राप्ता गिरिं पुण्यं ततः पूर्वार्णवं प्रति ।
ईप्सितानां तथा दात्री प्रभावोऽस्या विशिष्यते ।
अस्याश्चैव प्रभावेण भाव्यं यच्च मनःस्थितम् ।
अद्याप्यस्या हि माहात्म्यं वक्तुं कैश्चिन्न शक्यते ।
तस्याः परतरं तीर्थं न स्यादिति मतिर्मम ।
अन्यतीर्थेन साधर्म्यं न युज्येत कथञ्चन ।
श्रुत्वा मद्वाक्यपीयूषैर्गङ्गाया गुणकीर्तनम् ।
सर्वेषां न मतिः कस्मात्तत्रैवोपरितिं गता ॥
छन्दांसि सरहस्यानि पुराणस्मृतयोऽपि च ।
धर्मशास्त्राणि यच्चान्यत्तव वाक्ये प्रतिष्ठितम् ।
तीर्थानामथ दानानां यज्ञानां तपसां तथा ।
देवतामन्त्रसेवानामधिकं किं वद प्रभो ।
यद्‌ब्रूषे भगवन्भक्त्या तथा भाव्यं न चान्यथा ।
एतं मे संशयं ब्रह्मन्वाक्यात्त्‌वं छेत्तुमर्हसि ।
इष्टं मनोगतं श्रुत्वा तस्माद्विस्मयमागतः ।
चतुर्विधानि तीर्थानि तावन्त्येव युगानि च ।
वेदाश्च स्मृतिभिर्युक्ताश्चत्वारस्ते प्रकीर्तिताः ।
पुरुषार्थाश्च चत्वारो वाणी चापि चतुर्विधा ।
गुणा ह्यपि तु चत्वारः समत्वेनेति नारद ।
सर्वत्र धर्मः सामान्यो यतो धर्मः सनातनः ।
साध्यसाधनभावेन स एव बहुधा मतः ।
तस्याऽऽश्रयश्च द्विविधो देशः कालश्च सर्वदा ।
कालाश्रयश्च यो धर्मो हीयते वर्धते सदा ।
धर्मस्येति महाप्राज्ञ देशापेक्षा तथोभयम् ।
कालेन चाऽऽश्रितो धर्मो देशे नित्यं प्रतिष्ठितः ।
युगेषु क्षीयमाणेषु न देशेषु स हीयते ।
तस्माद्देशाश्रितो धर्मश्चतुष्पात्सुप्रतिष्ठतः ।
स चापि धर्मो देशेषु तीर्थरूपेण तिष्ठति ।
कृते देशं च कालं च धर्मोऽवष्टभ्य तिष्ठति ।
त्रेतायां पादहीनेन स तु पादः प्रदेशतः ।
द्वापरे चार्धतः काले धर्मो देशे समास्थितः ।
एवंविधं तु या धर्मं वेत्ति तस्य न हीयते ।
गुणेभ्यो गुणकर्तुभ्यो विचित्रा धर्मसंस्थितिः ।
गुणानामनुभावेन उद्भावाभिभवौ तथा ।
तीर्थानामपि वर्णानां वेदानां स्वर्गमोक्षयोः ।
तादृग्रूपप्रवृत्त्या तु तदेव च विशिष्यते ।
कालोऽभिव्यञ्जकः प्रोक्तो देशोऽभिव्यङ्ग्य उच्यते ।
यदा यदा अभिव्यक्तिं काल धत्ते तदा तदा ।
तदेव व्यञ्जनं ब्रह्मंस्तस्मान्नास्त्यत्र संशयः ।
युगानुरूपा मूर्तिः स्याद्देवानां वैदिकी तथा ।
कर्मणामपि तीर्थानां जातीनामाश्रमस्य तु ।
त्रिदैवत्यं सत्ययुगे तीर्थं लोकेषु पूज्यते ।
द्विदैवत्यं युगेऽन्यस्मिन्द्वापरे चैकदैविकम् ।
कलौ न किंचिद्विज्ञेयमथान्यदपि तच्छृणु ।
दैवं कृतयुगे तीर्थं त्रेतायामासुरं विदुः ।
आर्ष च द्वापरे प्रोक्तं कलौ मानुषमुच्यते ।
अथान्यदपि वक्ष्यामि श्रृणु नारद कारणम् ।
यदा चेयं हरशिरः प्राप्ता गङ्गा महामुने ।
तदा प्रभृति सा गङ्गा शंभोः प्रियतराऽभवत् ।
तद्देवस्य मतं ज्ञात्वा गजवक्त्रमुवाच सा ।
तन्मातुर्वचनं श्रुत्वा गजवक्त्रोऽभ्यभाषत ।
शिवो यत्र सुरास्तत्र तत्र वेदाः सनातनाः ।
तत्रैव ऋषयः सर्वे मनुष्याः पितरस्तथा ।
तस्मान्निवर्तयेशानं देवदेवं महेश्वरम् ।
तस्या निवर्तिते देवे गङ्गायाः सर्व एव हि ।
निवर्तय ततस्तस्याः सर्वभावेन शंकरम् ।
मातुस्तद्वचनं श्रुत्वा पुनराह गणेश्वरः ।
नैव शक्यः शिवो देवो मया तस्या निवर्तितुम् ।
अनिवृत्ते शिवे तस्या देवा अपि निवर्तितुम् ।
न शक्य जगतां मातरथान्यच्चापि कारणम् ।
सामोपायेन तद्वाक्यत्पूज्येन ब्रह्मतेजसा ।
तुष्टेन शंकरेणेदमुक्तोऽसौ गौतमस्तदा ।
यद्यदिच्छसि तत्सर्वं दाता तेऽद्य महामते ।
पुनः प्रोवाच तं शंभुः सर्वलोकोपकारकः ।
उक्तं न चाऽऽत्मनः किंचित्तस्माद्याचस्व दुष्करम् ।
गौतमोऽदीनसत्त्वस्तं भवमाह कृताञ्जलिः ।
एतदेव च सर्वेषां दुष्करं तव दर्शनम् ।
मया तदयच् संप्राप्तं कृपया तव शंकर ।
स्मरणादेव ते पद्भ्यां कृतकृत्या मनीषिणः ।
भवन्ति किं पुनः साक्षात्त्वयि दुष्टे महेश्वरे ।
त्रयाणामुपकारार्थं लोकानां याचितं त्वया ।
श्रृण्वत्सु लोकपालेषु जगादेदं स गौतमः ।
सर्वत्र सर्वदा तस्यां स्थातव्यं वृषभध्वज ।
फलेप्सूनां फलं दाता त्वमेव जगतः प्रभो ।
तीर्थान्यन्यानि देवेश क्वापि क्वापि शुभानि च ।
यत्र ते संनिधिर्नित्यं तदेव शुभदं विदुः ।
तद्‌गौतमवचः श्रुत्वा पुनर्हर्षाच्छिवोऽब्रवीत् ।
यत्र क्वापि च यत्किंचिद्यो वा भवति भक्तितःयात्रां स्नानमथो दानं पितॄणां वाऽपि तर्पणम् ।
यः करोति नरो भक्त्या गोदावर्या यतव्रतः ।
दत्त्वा भवति यो धर्मः स भवेद्‌गौतमीस्मृतेः ।
गौतम्यां विश्ववन्द्यायां महानद्यां तु भक्तितः ।
तस्माद्‌गोदावरी गङ्गा त्वया नीता भविष्यति ।
एतस्मात्कारणाच्छंभुर्गङ्गायां नियतः स्थितः ।
अथापि मातरेतत्स्यान्मानुषा विघ्नपाशकैः ।
विनिबद्धा न गच्छन्ति गोदामप्यन्तिकस्थिताम् ।
न नमन्ति शिवं देवं न स्मरन्ति स्तुवन्ति न ।
ततः प्रभृति विघ्नेशो मानुषान्प्रति किंचन ।
विघ्नमाचरते यस्तु तमुपास्य प्रवर्तते ।
स कृतार्थो भवेल्लोके न कृत्यमवशिष्यते ।
निधाय तन्मूर्ध्नि पदं प्रयाति, गङ्गां न किं तेन फलं प्रलब्धम् ।
अस्याः प्रभावं को ब्रूयादपि साक्षात्सदाशिवः ।
संक्षेपेण मया प्रोक्तमितिहासपदानुगम् ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां साधनं यच्चराचरे ।
वेदोदितं श्रुतिसकलरहस्यमुक्तं, सत्कारणं समभिधानमिदं सदैव ।
सम्यक्च दृष्टं जगतां हिताय, प्रोक्तं पुराणं बहुधर्मयुक्तम् ।
अस्य श्लोकं पदं वाऽपि भक्तितः शृणुयात्पठेत् ।
गङ्गा गङ्गेति वा वाक्यं स तु पुण्यमवाप्नुयात् ।
कलिकलङ्कविनाशनदक्षमिदं, सकलसिद्धिकरं शुभदं शिवम् ।
जगति पूज्यमभीष्टफलप्रदं, गाङ्गमेतदुदीरितमुत्तमम् ।
य एनां गौतमीं गङागं दण्डकारण्यमाप्नुयात् ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति ।
तिस्रः कोट्योऽर्धकोटी च तीर्थानि भुवनत्रये ।
तानि स्नातुं समायान्ति गङागयां सिंहगे गुरौ ।
सकृद्‌गोदावरीस्नानं सिंहयुक्ते बृहस्पतौ ।
इयं तु गौतमी पुत्र यत्र क्वापि ममाऽऽज्ञयाः
सर्वेषां सर्वदा नॄणां स्नानान्मुक्तिं प्रदास्यति ।
अश्वमेधसहस्राणि वाजपेयशतानि च ।
कृत्वा यत्फलमाप्नोति तदस्य श्रवणाद्‌भवेत् ।
न भयं विद्यते तस्य कलिकालस्य नारद ।
यस्य कस्यापि नाऽऽख्येयं पुराणमिदमुत्तमम् ॥
एतच्छ्रवणमात्रेण कृतकृत्यो भवेन्नरः ।
लिखित्वा पुस्तकमिदं ब्राह्मणाय प्रयच्छति ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः पुनर्गर्भं न संविशेत् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये ब्रह्मनारदसंवादे गङ्गामाहात्म्यश्रवणादिफलवर्णनं नाम पञ्चसप्तत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
इमे वयन्ति पितरो य आययुः प्र वयाप वयेत्यासते तते ।
कासीत्प्रमा प्रतिमा किं निदानमाज्यं किमासीत्परिधिः क आसीत् ।
छन्दः किमासीत्प्रउगं किमुक्थं यद्देवा देवमयजन्त विश्वे ।
विश्वान्देवाञ्जगत्या विवेश तेन चाकॢप्र ऋषयो मनुष्याः ।
चाकॢप्रे तेन ऋषयो मनुष्या यज्ञे जाते पितरो नः पुराणे ।
पश्यन्मन्ये मनसा चक्षसा तान्य इमं यज्ञमयजन्त पूर्वे ।
पूर्वेषां पन्थामनुदृश्य धीरा अन्वालेभिरे रथ्यो न रश्मीन् ।
पतज्जलिचरितम् ।
भगवन्भवता प्रोक्तं धर्मार्थादेः सुसाधनम् ‍ । गार्हस्थ्यं तच्च भवति दंपत्योः प्रीयमाणयोः ।
पत्नीहीनः पुमान्पत्नी भर्व्रा विरहिता तथा । धर्मकामार्थसंसिद्धिर्न । स्याद्वै मधुसुदन ।
तद्‍ब्रूहि देवदेवेश विधवा स्त्री न जायते । ब्रतेन येन गोविन्द पत्न्याऽविरहितो नरः ।
अशूण्यशयनं नाम नदा प्राह्या च सा तिथिः । उपवासेत नक्तेन तथैवा पाचितन च ।
कृष्णपक्षे द्वितीयायां श्रावणे नृपसत्तम । स्त्रानं नद्यां तडागे वा गृहे वा नियतात्मवान् ‍ कृत्वा ।
पिनृन्मनुष्यांश्व देवान्संतप्यं भक्तिमान् ‍ । स्थण्डिलं चतुरखं तु मृन्मयं कारयेत्ततः ।
तव्रस्थं श्रीधरं श्रीशं भक्त्याभ्यर्च्य श्रिया सह । नैवेद्यपुष्पधूपाद्यैः फलैः कालोद्भवैः शुभैः ।
इममुच्चारयेन्मन्व्रं प्रणम्य जगतः पतिम् ‍ । श्रीवत्सधारित्र्छ्रीकान्त श्रीधामञ्छ्रीपतेऽव्यय ।
गार्हस्थ्यं मा प्रणाशं मे यातु धर्मार्थकामदम् ‍ । अग्नयो मां प्रणश्यन्तु मा प्रणश्यन्तु देवताः ।
पितरो मा प्रणश्यन्तु मत्तो दंपत्यभेदतः । लक्ष्म्या वियुज्यते कृष्ण न कदाचिद्यथा भवान् ‍ ।
तथा कलव्रसम्बन्धो देव मामे प्रणश्यतु । लक्ष्म्या न शून्यं वरद यथा ते शयनं सदा ।
शय्या ममाप्यशून्यास्तु तथा जन्मनि जन्मनि । एवं प्रसाद्य पूजां च कृत्वा लक्ष्म्या हरेस्तथा ।
चन्द्रोदथे स्नानपूर्वं पञ्चगव्यं तु संयुतम् ‍ । विप्राय दक्षिणां दद्यात्स्वशक्त्या फलसंयुताम् ‍ ।
अनेन विधिना राजन्यावन्मासचतुष्टयम् ‍ । कृष्णपक्षे द्वितीयायां प्रागुक्तविधिमाचरेत् ‍ ।
कार्तिके चाथ संप्राप्ते शय्यां श्रीकान्तसंयुताम् ‍ । सोपस्कारां सोदकुम्भां सान्नां दद्याद् ‍ द्विजातये ।
प्रतिमासं च सोमाय अर्धं दुद्यात्समन्व्रकम् ‍ । दध्यक्षतैर्मूलफलै रत्नैः सौवर्णभाजनैः ।
एवं करोति यः सम्यङ्रनरो मासचतृष्टयम ‍ । सस्य जन्मव्रयंयावद्‍गृहभङ्गे न जायते ।
अशून्यशयनश्वैव धर्मकामार्थसाधकः । भवत्यव्याहतैश्वर्यः पुरुषो नाव्र संशयः ।
नारी च पार्थ धर्मज्ञा व्रतमेतद्यथाविधि । या करोति न सा शोच्या बन्धुवर्गस्य जायते ।
बैद्यव्यं दुर्भगत्वं च भर्तृत्यागं च सत्तम । प्रान्पोति जन्मव्रितयं न सा पाण्ङुकुलोद्वह ।
एषा ह्यशून्यशयना नृपते द्वितीया ख्याता समस्तकलुषापहराऽद्वितीया । एतां समाचरति यः पुरुषोऽथ योषित्मान्पोत्यसौ शयनमग्रन्यमहाहभोग्यम् ‍ । [ ९२७ ]
इति श्रीभवि ष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवाद अशून्यशयनव्रतमाहात्म्यं नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अयं योनिश्चकृमा यं वयं ते जायेव पत्य उशती सुवासाः ।
अर्वाचीनः परिवीतो नि षीदेमा उ ते स्वपाक प्रतीचीः ।
कथा मित्राय मीळ्हुषे पृथिव्यै ब्रवः कदर्यम्णे कद्भगाय ।
प्रति ब्रवोऽदितये तुराय साधा दिवो जातवेदश्चिकित्वान् ।
अस्पन्दमानो अचरद्वयोधा वृषा शुक्रं दुदुहे पृश्निरूधः ।
शुनं नरः परि षदन्नुषासमाविः स्वरभवज्जाते अग्नौ ।
वाजी न सर्गेषु प्रस्तुभानः प्र सदमित्स्रवितवे दधन्युः ।
निवचना कवये काव्यान्यशंसिषं मतिभिर्विप्र उक्थैः ।
यन्त्रविधानं नामैकत्रिंशोऽध्यायः - १०१ ते १५०
सच्छिद्रं वपुरखिलं तत्सन्धिषु खण्डशो घटयेत् ।
पुंसोऽथवा युवत्या रूपं कृत्वातिरमणीयम् ।
जृम्भितेन विधिना निजबुद्धेः कृष्टमुक्तगुणचक्रवशेन ।
तन्निहन्ति विशतो निशि चौरान् द्वारि संवृतमुखं प्रसभेन ।
ये चापाद्या ये शतघ्न्यादयोऽस्मिन्नुष्ट्रग्रीवाद्याश्च दुर्गस्य गुप्त्यै ।
ये क्रीडाद्याः क्रीडनार्थं च राज्ञां सर्वेऽपि स्युर्योगतस्ते गुणानाम् ।
क्रीडार्थं कार्यसिद्ध्यै च चतुर्धा तद्गतिं विदुः ।
यत्र तत्पातयन्त्रः स्याद्वाटिकादिप्रयोजनम् ।
तिर्यग्गत्वा प्रयात्यूर्ध्वं सच्छिद्र स्तम्भयोगतः ।
वाप्यां वापि च कूपे विधानतो दीर्घिकादिका विहिता ।
यत्रोर्ध्वमम्बु गमयति तदिहोच्छ्रयसंज्ञितं कथितम् ।
तन्माहात्म्यं निगदितमेतस्योच्छ्रायतुल्यस्य ।
अद्भुतमम्भस्थानं तदिह समोच्छ्रायतः कुरुते ।
धारागृहमेकं स्यात्प्रवर्षणाख्यं ततो द्वितीयं च ।
प्राणालं जलमग्नं नन्द्यावर्तं तथान्यदपि ।
मङ्गल्यानां सदनं दिव्यमिदं तुष्टिपुष्टिकरम् ।
निर्व्यूढाम्भसि तस्यां शुभे मुहूर्ते गृहं कार्यम् ।
सुविचित्रगन्धमाल्यं विनादितं भ्रमघोषेण ।
रजतोद्भवैः कदाचित्सुरदारुसमुद्भवैरथवा ।
शतसङ्ख्यैर्द्वात्रिंशत्सङ्ख्यैर्यदि वापि षोडशभिः ।
अथवा चतुस्समन्वितविंशतिसङ्ख्यैर्दिनेशसङ्ख्यैर्वा ।
भूषितमतिरमणीयैश्चतुर्भिरपि वा विधातव्यम् ।
वेदीभिः परिकरितं कपोतपालीभिरभिरामम् ।
रमणीयसालभञ्जिकमनेकविधयन्त्रशकुनिकृतशोभम् ।
मिथुनैश्च वानराणां जम्भकनिवहैश्च नैकविधैः ।
विद्याधरसिद्धभुजङ्गकिन्नरैश्चारणैश्च रमणीयम् ।
नृत्यद्भिः परमगुणैः शिखण्डिभिर्मण्डितोद्देशम् ।
कल्पतरुभिर्विचित्रैश्चित्रलतावल्लिगुल्मसंछन्नम् ।
प्रवहत्सकलस्रोतःसुश्लिष्टनिविष्टनाडिकं मध्ये ।
सच्छिद्र नाडिकयुतं नानाविधरूपरमणीयम् ।
सुश्लिष्टनाडिकाग्रे स्तम्भतुलाभित्तिसंश्रिते परितः ।
सम्यक्कृत्वा दृढतरविलेपनं वज्रलेपाद्यैः ।
अतसीकरञ्जतैलप्रविगाढो वज्रलेपः स्यात् ।
दृढसन्धिबन्धहेतोः स तत्र देयो द्विशः कदाचिद्वा ।
शणवल्कश्लेष्मातकसिक्थकतैलैः प्रलेपश्च ।
चित्रानुपातयुक्तं प्रदर्शयेन्नृपतये स्थपतिः ।
दृक्कटमेहनहस्तैर्मदमिव मुञ्चञ्जलं कार्यः ।
आनन्दाश्रुलवानिव सलिलकणान् पक्ष्मभिः काचित् ।
काप्यङ्गुलीनखांशुभिरिव योषित्सिञ्चती कार्या ।
क्षोभान् विधाय कुर्यादाश्चर्यं नरपतेः स्थपतिः ।
तत्रासीदेन्नरपतिरवनिपतिः श्रीपतिर्देवः ।
सुखेनास्ते पश्यन् विविधजलशिल्पानि स भवे- ।
न्न मर्त्यः कन्त्वेष क्षितिकृतनिवासः सुरपतिः ।
वर्षद्धारानिकरैः प्रवर्षणाख्यां तदाप्नोति ।
विधिना त्रयः सुरूपाश्चत्वारः सप्त वा सुदृढाः ।
यन्त्रेण समोच्छ्रायेण तांश्चतुर्थेन वा ततः पुरुषान् ।
कृत्वा सवक्रनालानम्भोभिः पूरयेद् विमलैः ।
सलिलप्रवेशरन्ध्राण्यखिलानि पिधाय तत्र पुरुषाणाम् ।
अङ्गानि वारिमोक्षाण्यखिलान्यथ मोचयेत् तेषाम् ।
त्र्यन्ततो वा स्वेच्छं प्रवर्षयेदतिमहच्चित्रम् ।
इदं नानाकारं कुलभवनमाद्यं रतिपते- ।
न केषामत्यर्थं भवति नयनानन्दजननम् ।
षोडशभिर्वा कुर्यान्मनोहरं गृहमिह द्वितलम् ।
ईलीतोरणयुक्तं कर्तव्यं पुष्पकाकारम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
देवानां दूत उक्थ्यः ।
दधाता देवमृत्विजम् ।
देवासः सर्वया विशा ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् 
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम्गीता 
= स्मृत्यां मम भ्रातुः
अधमाः धनमिच्छन्ति धनं मानं च मध्यमाः । उत्तमाः मानमिच्छन्ति मानो हि महताम् धनम्॥
यस्तु सञ्चरते देशान् सेवते यस्तु पण्डितान् । तस्य विस्तारिता बुद्धिस्तैलबिन्दुरिवाम्भसि ॥
द्वौ अम्भसि निवेष्टव्यौ गले बद्ध्वा दृढां शिलाम् । धनवन्तम् अदातारम् दरिद्रं च अतपस्विनम्॥
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः। यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः॥
विद्वत्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन । स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते ॥
शतेषु जायते शूरः सहस्रेषु च पण्डितः । वक्ता दशसहस्रेषु दाता भवति वा न वा॥
पूर्वम् ४।३।८३
अनन्तरम् ४।३।८५
काशिका-वृत्तिः
विदूराञ् ञ्यः ४।३।८४
विदूरशब्दात् ञ्यः प्रत्ययो भवति ततः प्रभवति इत्येतस्मिन् विषये। अणो ऽपवादः। विदूरात् प्रभवति वैदूर्यो मणिः। ननु च वालवायादसौ प्रभवति, न विदूरात्, तत्र तु संस्क्रियते? एवं तर्हि वालवायो विदूरं च प्रकृत्यनतरम् एव वा। न वै तत्र इति चेद् ब्रूयाज् जित्वरीवदुपाचरेत्।
विदूराञ्ञ्यः। , ४।३।८४
विदूराञ्ञ्यः। ततः प्रभवतीत्येव। विदूरशब्दो दन्त्यमध्यः। वालवायाख्यदेशपर्यायो विदूरशब्द इति भाष्ये स्पष्टम्।
विदूराञ्ञ्यः ११३०, ४।३।८४
मितिः १७ जनवरी २०१०
मितिः १ जनवरी २०१०
‘भक्तिचेनि योगे देव।
सः पिता पितरस्तासां केवलम् जन्म हेतव”
श्रीगणेशायनमः
शर्वः सर्वगतः शिवः शशिनिभः श्रीशङ्करः पातु माम्।।।।
द्वितीयः सोपानः समाप्तः।
तत्रापश्यत्स्थितान् पार्थ पितृनथ पितामहान्आचार्यान्मातुलान्भ्रातृन्पुत्रान्पौत्रान्सखींस्तथाश्वशुरान्सुहृदश्चैव सेनयोरुभयोरपि ,…
नृत्तं गीतं वाद्यम् इति त्रयं 'नाट्यम्' इत्युच्यते; तौर्यत्रिकम् इति च। जरत्तमार्याः साहित्यविद्याया इव नाट्यविद्याया अपि रसज्ञा बभूवुः। अस्या आकरग्रन्थो नाट्यवेद इत्युच्यते। स द्विसहस्रवर्षप्राचीनेन भरतमुनिना प्रणीतः। अभिनवगुप्ताचार्यः ४१०० तमवर्षजीवी विस्तृताम् अस्य विवृतिं विरचितवान् अभिनवभारतीं नाम॥
एवं क्षीयमाणे विद्याप्रचारे सर्वेषां वर्णानां विद्यामूलाः सद्गुणा विरला आसन्। क्रमेण तेषां परस्परस्नेहः समदृष्टित्वं 'चातुर्वर्ण्यम् एकं कुडुम्बम्' इति बुद्धिश्चास्तं जगाम। प्रत्युतोत्तमवर्णानाम् अवरवर्णोष्ववज्ञा, तेषाम् उत्तमवर्णेष्वीर्ष्या चाङ्कुरिता बभूव। दोषकुलषाश्च वर्णानाम् आचारा बहुलीवभूबुः।
अस्मिन्नवसरे बुद्धमतं भारते प्रादुरासीत्। इदं मतं जातिनियमाभावाज्जातिनियमक्लेशम् अनुभवतां जनानां काराबन्धमोचनमिव महद् आश्वासस्थानम् अभवत्। ब्राह्मणा अपि केचित् तत्काले गुणदर्शनाद् मतमिदम् अङ्गीचक्रुः; किमुतान्ये।
ऐहिकसुखवैराग्यम्, अहिंसा, सत्यम्, अस्तेयं, शान्तिः, समदृष्टिता, भुतदया, परोपकारः, शरणागतपरित्राणम् इत्येते गुणा आचाराश्च सारभूता
मतेऽस्मिन् ब्राह्मणमतवद् उपदिष्टाः। तथा स्वर्गनरकौ देवाः पुनर्जन्म निर्वाणापरनामा मोक्षश्च मतेऽस्मिन्नभ्युपगम्यन्ते। किन्तु जन्तुहिंसयेश्वरयजनं यद् ब्राह्मणमतेऽङ्गीकृतं , तद् अस्मिन् मतेऽत्यन्तं निन्दितम्। सृगालवादसूत्रे महाराहुलसूत्रे च बुद्धमतस्य तत्त्वान्युपदिष्टानि।
इदं मतं कलिवर्षीयस्य षड्विंशशतकस्योत्तरार्धेऽङ्कुरितं भिक्षुसङ्घस्य महतां राज्ञां च प्रयत्नाद् भारतम् अखिलम् आक्रम्य चीनेषु जापानदेशे लङ्कायां च प्रचारम् अलभत। तद् अध्यत्वे भारते परं विरलं प्रचरति॥
पुरा नेपालेषु कपिलवस्तुनगरे शाक्यानां क्षत्रियाणां वंशे शुद्धोदनो नाम राजा बभूव। तस्य चिराय सन्ततिम् अभिलषतो मायादेव्यां सिद्धार्थो नाम सूनुः कलिवर्षे २५४४ तमेऽजायत। अयं वंश-
नाम्ना "गौतम" इति जातिनाम्ना " शाक्यमुनि" रिति, मतदर्शनाद् "बुद्ध" इति च प्रसिद्ध आसीत्। सप्तमेऽह्नि मात्रा वियुक्तम् एनं मातृष्वसा गौतमी परिवर्धयामास। अयम् अधीतविद्यः प्राप्ते यौवने गोपां नाम शाक्यकन्यकां परिणीय तस्यां राहुलाभिधं पुत्रं जनयामास।
अथ फल्गुनीनद्यास्तीरं प्राप्य कस्यापि बोधिद्रुमस्य मूले यदायं निषसाद, तदा सर्वं पूर्वजन्मवृ-
त्तम् अस्य प्रतिभातम् आसीत्; तत्त्वज्ञानं चोद्बुद्धम् अभवत्।
अथ मुनिरनपायिनीं कीर्त्ति जगति प्रतिष्ठाप्य २६२४ तमे कलिवर्षे निर्वाणं प्रपेदे। एनं मुनिं विष्णोरवतारं पुराणानि कीर्तयन्ति॥
प्रथमं कलसाभिषेको द्वितीयं गुह्यमुत्तमम्।
प्रज्ञाज्ञानं तृतीयं वै चतुर्थं तत् पुनस्तथा॥
द्वादशाङ्गुलिपरिमाणेन द्वादशाङ्गप्रतीत्यसमुत्पादविशुद्धा वज्रम्। यत्र मध्यवृत्तेर्निरुत्तरधर्म्मतासूचको हूँकारः। तस्यार्थः,ह इति हेतुवियुक्तः [ऊ]इति ऊहापगतः,अँ इति अप्रतिष्ठितसर्व्वधर्म्म इति। यत्र भवसरोद्भ[व]मुखात् स्फुरन्ति पञ्चाररूपिणो मुनयः पञ्चस्कन्धविशुद्ध्या निष्क्रान्ता भवशरीरेण। इह च मध्याराभिमुखत उपर्यधरेण सर्व्वे रूपादयो विज्ञानात्मका इति सूच्यन्ते। एते च सर्व्वे सर्व्वात्मका इति निवे[द]यितुं सर्व्वत्रैव चतुरश्री। अथ ते धर्म्मस्य बुद्धा हूँनादनिवेदितात्मरूपस्य पञ्चासिविमुक्तकायाः पर्य्यन्ते चान्यत्र विस्फुरिता शून्यतानिमित्ताः प्रणिहिततावबोधनार्थं सर्व्वत्र हुल्लिकात्रयम्। एते च आदर्शसमताप्रत्यवेक्षणाकृत्वा नुष्ठानसुविशुद्धधर्म्मधातुलक्षणपञ्चज्ञानात्मका गुरूपदेशतो ज्ञेयाः। अभेद्यज्ञानसूचकं च समुदायार्थः -
अस्य च धर्म्म धातुस्वरूपस्य ज्ञानस्य वैरोचनादिपञ्चतथागतात्मकतां च रूपादिपञ्चस्कन्धस्वभावतां च पृथिव्यादिपञ्चधातुरूपतां च कथयितुं ऊर्द्धं पञ्चारविरचना। अत्रापि मध्यस्थिताराभिमुखाद्यभिसन्धानं पूर्व्ववत्। अथाभिषेकमनया स्वनन्त्या वज्रघण्टया कुर्व्वीत। अनुत्तराशेषधर्म्मबोधाद् विकारकं इह प्राधान्यस्यापनाय हेतुकताप्रतिपादनाय च कारणभूतमपि वज्रघण्टाभिषेकमुल्लङ्घ्य प्रथमं वज्राभिषेकदानम्। सर्व्वधर्म्मा नासता इति प्रतिपादनार्थं भविष्यन्मुनीन्द्रपदोचितनामनिदानावदानार्थं च पूर्व्व नामव्यपनयेन स्वदेवताकुलगोत्रानुसारेण नामाभिषेकः। आचार्य्याभिषेकश्च वज्रसमय-घण्टासमय-मुद्रासमय-भव्यतानुज्ञा-व्रतव्याकरणाश्वासलक्षणः। इतः प्रभृति असंस्कृतो भेदयुगनद्धबाहिबो[धि]धर्म्मसमयस्त्वं इति बोधयितुं वज्रसमयः,चतुरशीतिधर्म्मस्कन्धसहस्रपरस्त्वमितिप्रतिपादनाय घण्टासमयः,स्वेष्टदेवतास्वभावस्त्वमिति स्थापयितुं मुद्रासमयः। मण्डलतत्त्वं मण्डलविशुद्धिलक्षणं देवतातत्त्वम् देवताविशुद्धिलक्षणं आचार्य्यपरिकर्म्म च मण्डलसाधनज्ञानं पञ्चप्रदीपं चामृतभक्षणं च भव्यतातत्त्वं च नैःस्वाभाव्यमेषामुत्पन्नक्रमपक्षतः धर्म्मचक्रप्रवर्त्तनार्थमनुज्ञा। बाह्यव्रतनिराकरणार्थं वज्रव्रतदानं पृथिव्यादिस्वभावतासूचनाय व्याकरणम्। तथा हि भुवो धरादेः स्वः स्वरूपं भूर्भूया इति हि भूर्भुवः स्वरित्यस्यार्थः। सर्वावरणविनिर्मुक्तः सर्व्वबुद्धबोधिसत्त्वसम[य]स्त्वं इतः प्रभृति बोधनार्थमाश्वासः।
आर्यान्योक्तिशतकम् 
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च । निर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी ।
 वैशिष्ट्यमस्मिन् किमपीक्षमाणैःसद्भिः समेत्य क्रियतां प्रयत्नः ।
ते चाद्यापि विकल्प्यन्ते कस्तान् कार्त्स्न्येन वक्ष्यति ।
काव्यस्य पद्यगद्यमिश्रात्मकस्य यथोक्तस्य शोभां सौन्दर्यं कुर्वन्ति ये धर्मा गुणास्तान् । अनुवादोऽयम् । अलङ्कारान् प्रचक्षते कथयन्ति । तद्विद इति विधिः । ये केचित् काव्यशोभाकरा विशेषास्ते अलङ्कारा विज्ञेया इति यावत् । अलंक्रियते शोभां नीयते काव्यमेभिः शरीरनिष्ठहारादिभिरित्यलङ्काराः । एवंलक्षणा अलङ्काराः, कियन्तस्त इत्याह—ते चेत्यादि । ते चालङ्काराः किमपि दीर्घं कालमारभ्याद्यापि इदानीं यावद्विकल्प्यन्ते प्रभिद्यन्ते, अभियुक्तैरयमयमिति प्रतिपुरुषमपरापरोक्तिविशेषानिवृत्तेः, न त्वियत्ता लभ्यते । ततश्च तानेवमनन्तालङ्कारान् कार्त्स्न्येन लक्षितान् कृत्स्नान् को नाम पुरुषोऽर्वाग्दर्शी इदानीन्तनदर्शी वक्ष्यति वक्तुं शक्नुयात् । नैव निरवशेषमभिधातुमीदृशः कश्चिदीष्ट इत्यर्थः ॥
यद्येवमानन्त्यात् कार्त्स्न्ये न वक्तुं न शक्यन्ते, किमिदानीं क्रियतामित्याह—
किं तु बीजं विकल्पानां पूर्वांचार्यैः प्रदर्शितम् ।
ऋग्वेदः - मण्डल १० अरिष्टनेमिस्तार्क्ष्यः
अरिष्टनेमिस्तार्क्ष्यः सूक्तं १०१७९ →
दे तार्क्ष्यः। त्रिष्टुप् ।
अरिष्टनेमिं पृतनाजमाशुं स्वस्तये तार्क्ष्यमिहा हुवेम ।
सद्यश्चिद्यः शवसा पञ्च कृष्टीः सूर्य इव ज्योतिषापस्ततान ।
सहस्रसाः शतसा अस्य रंहिर्न स्मा वरन्ते युवतिं न शर्याम् ।
दिवाकरस्य वार्त्ताः
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरिविनाशनम् ॥ ११-३६
हे देवि ! अखिलेश्वरि ! अखिलस्य विश्वस्य ईश्वरि व्यापिके ! सर्वाबाधाप्रशमनं सर्वदुःखोपशमः। अस्मद्वैरिविनाशनं अस्माकं वैरिणां दैत्यानां विनाशनं विध्वंसः। एवंविधम् एतत् उपन्यस्तं कार्यं त्वया जगदुपकारकं कर्म कर्तव्यम्।
 श्लोकः
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ९१७ श्रूयतां धर्मसर्वस्वं श्रुत्वा चैवावधार्यताम् 
यस्य त्रितो व्योजसा वृत्रं विपर्वमर्दयत् ।
अस्माकमविता भव ।
मयोभुरद्विषेण्यः सखा सुशेवो अद्वयाः ।
दिवि वाता इव श्रिताः ।
अत्रा चिन्नो मधो पितोऽरं भक्षाय गम्याः ।
देवेभ्यस्त्वा सधमादमस्मभ्यं त्वा सधमादम् ।
 >> हिन्दी > आपस्तम्बीयधर्मसूत्रम् '
यावन्निर्वाहयतु भवती येन वा केनचिद् वा 
तदा वदे मुनीप्रती ।
ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्।
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते।
न च सन्न्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन्।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते।
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः।
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ।
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसंभवः।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः।
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम्।
तेनाधीतं श्रुतं तेन तेन सर्वमनुष्ठितम् ।
‘ऊँ ह्रीं श्रीं महालक्ष्म्यै नमः।’
दक्षिणाफ्रिक्का - विश्वचषक-पादकन्दुक-स्पर्धायां इङ्गलेण्ड् जर्मनीदलस्य पुरतः निरायुधाः जाताः। स्पर्धायां एकेनैव लक्ष्यभेदेन इङ्गलेण्ड् राज्यस्य सामर्थ्यमतीतम्। किन्तु जर्मनी चतुर्वारं लक्ष्यभेदनं कृतवन्तः।तोमस् मुल्लर् द्विवारं इङ्गलण्स्य जालचालनं कृतवान् ।
।। अथ मध्यमचरितम् ।।
देवासुरमभूद्युद्धं पूर्णमब्दशतं पुरा ।
महिषेऽसुराणामधिपे देवानां च पुरन्दरे ।। २।।
तत्रासुरैर्महावीर्यैर्देवसैन्यं पराजितम् ।
जित्वा च सकलान् देवानिन्द्रोऽभून्महिषासुरः ।। ३।।
ततः पराजिता देवाः पद्मयोनिं प्रजापतिम् ।
त्रिदशाः कथयामासुर्देवाभिभवविस्तरम् ।। ५।।
सूर्येन्द्राग्न्यनिलेन्दूनां यमस्य वरुणस्य च ।
स्वर्गान्निराकृताः सर्वे तेन देवगणा भुवि ।
शरणं वः प्रपन्नाः स्मो वधस्तस्य विचिन्त्यताम् ।। ८।।
इत्थं निशम्य देवानां वचांसि मधुसूदनः ।
निश्चक्राम महत्तेजो ब्रह्मणः शङ्करस्य च ।। १०।।
अन्येषां चैव देवानां शक्रादीनां शरीरतः ।
निर्गतं सुमहत्तेजस्तच्चैक्यं समगच्छत ।। ११।।
ददृशुस्ते सुरास्तत्र ज्वालाव्याप्तदिगन्तरम् ।। १२।।
एकस्थं तदभून्नारी व्याप्तलोकत्रयं त्विषा ।। १३।।
याम्येन चाभवन् केशा बाहवो विष्णुतेजसा ।। १४।।
वारुणेन च जङ्घोरू नितम्बस्तेजसा भुवः ।। १५।।
वसूनां च कराङ्गुल्यः कौबेरेण च नासिका ।। १६।।
भ्रुवौ च सन्ध्ययोस्तेजः श्रवणावनिलस्य च ।
अन्येषां चैव देवानां सम्भवस्तेजसां शिवा ।। १८।।
ततः समस्तदेवानां तेजोराशिसमुद्भवाम् ।
तां विलोक्य मुदं प्रापुरमरा महिषार्दिताः ।। १९।।
चक्रं च दत्तवान् कृष्णः समुत्पाद्य स्वचक्रतः ।। २०।।
शङ्खं च वरुणः शक्तिं ददौ तस्यै हुताशनः ।
कालश्च दत्तवान् खड्गं तस्याश्चर्म च निर्मलम् ।। २४।।
क्षीरोदश्चामलं हारमजरे च तथाम्बरे ।
चूडामणिं तथा दिव्यं कुण्डले कटकानि च ।। २५।।
नूपुरौ विमलौ तद्वद् ग्रैवेयकमनुत्तमम् ।। २६।।
अङ्गुलीयकरत्नानि समस्तास्वङ्गुलीषु च ।
विश्वकर्मा ददौ तस्यै परशुं चातिनिर्मलम् ।। २७।।
अस्त्राण्यनेकरूपाणि तथाऽभेद्यं च दंशनम् ।
अम्लानपङ्कजां मालां शिरस्युरसि चापराम् ।। २८।।
हिमवान् वाहनं सिंहं रत्नानि विविधानि च ।। २९।।
शेषश्च सर्वनागेशो महामणिविभूषितम् ।। ३०।।
तस्या नादेन घोरेण कृत्स्नमापूरितं नभः ।। ३२।।
चुक्षुभुः सकला लोकाः समुद्राश्च चकम्पिरे ।। ३३।।
जयेति देवाश्च मुदा तामूचुः सिंहवाहिनीम् ।। ३४।।
दृष्ट्वा समस्तं संक्षुब्धं त्रैलोक्यममरारयः ।। ३५।।
आः किमेतदिति क्रोधादाभाष्य महिषासुरः ।। ३६।।
स ददर्श ततो देवीं व्याप्तलोकत्रयां त्विषा ।। ३७।।
क्षोभिताशेषपातालां धनुर्ज्यानिःस्वनेन ताम् ।। ३८।।
ततः प्रववृते युद्धं तया देव्या सुरद्विषाम् ।। ३९।।
महिषासुरसेनानीश्चिक्षुराख्यो महासुरः ।। ४०।।
रथानामयुतैः षड्भिरुदग्राख्यो महासुरः ।। ४१।।
अयुध्यतायुतानां च सहस्रेण महाहनुः ।
गजवाजिसहस्रौघैरनेकैः परिवारितः ।। ४३।।
वृतो रथानां कोट्या च युद्धे तस्मिन्नयुध्यत ।
बिडालाख्योऽयुतानां च पञ्चाशद्भिरथायुतैः ।। ४४।।
अन्ये च तत्रायुतशो रथनागहयैर्वृताः ।। ४५।।
युयुधुः संयुगे देव्या सह तत्र महासुराः ।
कोटिकोटिसहस्रैस्तु रथानां दन्तिनां तथा ।। ४६।।
हयानां च वृतो युद्धे तत्राभून्महिषासुरः ।
केचिच्च चिक्षिपुः शक्तीः केचित् पाशांस्तथापरे ।। ४८।।
देवीं खड्गप्रहारैस्तु ते तां हन्तुं प्रचक्रमुः ।
सापि देवी ततस्तानि शस्त्राण्यस्त्राणि चण्डिका ।। ४९।।
अनायस्तानना देवी स्तूयमाना सुरर्षिभिः ।। ५०।।
त एव सद्यः सम्भूता गणाः शतसहस्रशः ।
युयुधुस्ते परशुभिर्भिन्दिपालासिपट्टिशैः ।। ५३।।
अवादयन्त पटहान् गणाः शङ्खांस्तथापरे ।। ५४।।
असुरान् भुवि पाशेन बद्ध्वा चान्यानकर्षयत् ।
केचिद् द्विधा कृतास्तीक्ष्णैः खड्गपातैस्तथापरे ।। ५७।।
वेमुश्च केचिद्रुधिरं मुसलेन भृशं हताः ।। ५८।।
निरन्तराः शरौघेण कृताः केचिद्रणाजिरे ।। ५९।।
शिरांसि पेतुरन्येषामन्ये मध्ये विदारिताः ।
विच्छिन्नजङ्घास्त्वपरे पेतुरुर्व्यां महासुराः ।। ६१।।
एकबाह्वक्षिचरणाः केचिद्देव्या द्विधा कृताः ।
छिन्नेऽपि चान्ये शिरसि पतिताः पुनरुत्थिताः ।। ६२।।
ननृतुश्चापरे तत्र युद्धे तूर्यलयाश्रिताः ।। ६३।।
तिष्ठ तिष्ठेति भाषन्तो देवीमन्ये महासुराः ।।६४।।
अगम्या साभवत्तत्र यत्राभूत् स महारणः ।। ६५।।
मध्ये चासुरसैन्यस्य वारणासुरवाजिनाम् ।। ६६।।
निन्ये क्षयं यथा वह्निस्तृणदारुमहाचयम् ।। ६७।।
स च सिंहो महानादमुत्सृजन् धुतकेसरः ।
शरीरेभ्योऽमरारीणामसूनिव विचिन्वति ।। ६८।।
यथैषां तुष्टुवुर्देवाः पुष्पवृष्टिमुचो दिवि ।।ॐ।। ६९।।
।। इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये महिषासुरसैन्यवधो नाम द्वितीयोऽध्यायः ।।
महादारिद्रयमग्नस्य महापापहतस्य च ।
ऋणभारपरीतस्य दह्यमानस्य कर्मभि ।
शत्रव संक्षयं यान्तु प्रसीदन्तु मम प्रजा ।
नश्यन्तु दस्यवो राष्ट्रे जना सन्तु निरापद ।।।।
सर्वसस्यसमृद्धिश्च भूयात् सुखमया दिश ।।।।
ब्राह्मणान् भोजयेत् पश्चाद् दक्षिणाभिश्च पूजयेत् ।।।।
।।इति प्रदोषस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।
कोमलम्, क्ली,  जलम् ।
कोमलः, त्रि, 
“निशा च शय्याच शशाङ्ककोमला” नैष॰। शशस्याङ्कवन्मृदुला शय्या। शशाङ्केन मनोहरा निशा च इत्यर्थः।
कोमल [ō],  [कु-कलच् मुट् च नि˚ गुणः;ṇ]
 , ; कोमलं गीतम्  , , ; रे रे कोकिल कोमलैः कलरवैः किं त्वं वृथा जल्पसि 
"?=कोमल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एकधा, व्य, 
, ;  यः सकृद् गाः प्रापयति स एकधा प्रापयतीत्युच्यते । यो$पि सह प्रापयति सो$प्येकधा प्रापयतीति Ś
"?=एकधा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इदं स्तोत्रं पठेनित्यं, विजयः शत्रु-नाशनम्।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
उलूकम्, क्ली,  तृणविशेषः । उलुखड इति भाषा । तत्पर्य्यायः । सूच्यग्रः २ स्थूलकः ३ दर्ष्मः ४ जूर्णाख्यः ५ खरच्छदः ६ उलपः ७ उलुपः ८ । इति रत्नमालादयः ॥
उलूकः, पुं,  पेचकपक्षी । इत्यमरः ।)
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्येतरः, जन्तुः, पक्षी
“त्यजति मुदमुलूकः प्रीतिमांश्चक्रवाकः” माघः
“विविधाश्चैव सम्पीडाः काको-लूकैश्च भक्षणम्” मनुः। अत्र काकोलूकैरित्युक्तेः कालो-लूकमित्यादि विरोधे समाहारैकत्वविधानं प्रायिकमितिगम्यते।
१ अ॰। उलू-कश्च कैतव्यः कितव्यस्यापत्यम्। तदागमनमधिकृत्यैव उलू-कदूतगमनपर्व उद्योगपर्वान्तर्गतं पर्व्व।
“उलूक-वासिनं राजन् वृहन्तमुपजग्मिवान्”।
“उलूकानुत्तरांश्चैव तांश्च राज्ञः समानयत्” भा॰ स॰ अ॰। अयञ्च देशः
; वनिष्टुसन्निधानादुरूकेण वपाभिधानम् ।   -जित् -यातुः; उलूकयातुं शुशुलूकयातुम् 
"?=उलूक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सूर्यं चक्षुर्गच्छतु वातमात्मा द्यां च गच्छ पृथिवीं च धर्मणा ।
अपो वा गच्छ यदि तत्र ते हितमोषधीषु प्रति तिष्ठा शरीरैः ॥
श्रुतं यदा करसि जातवेदो ' थेमेनम् परिदत्तात् पितृभ्यः ।
यद् गच्छात्यसूनीतिमेतामथा देवानां वाशनीर्भवाती ॥
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् ।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ।
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् ।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।
कथं भीष्ममहं संख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ।
श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके ।
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो
यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।
पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः ।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे
शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।
अवाप्य भूमावसपत्नमृद्धं राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम् ।
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तपः ।
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ।
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ।
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम् ।
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ।
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः ।
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः ।
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम् ।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः ।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम् ।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
न जायते म्रियते वा कदाचि-
न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम् ।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम् ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा-
न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ।
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते ।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि ।
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम् ।
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ।
माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत ।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ।
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि ।
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ।
जयतु जयतु संस्कृतम्
जयतु जयतु संस्कृतम्
गजाः अपि पादत्राणानि धर्तुम् इच्छन्ति ननु ! सिङ्गपुरे, जन्तुशालायां, गजानां पादवेदनां शामयितुं विशिष्ट-पादत्राणानि धारयन्ति एते हस्तिपाः। कियता धार्ष्ट्रेन भवितव्यं तैः !!
अद्य, एकस्मिन् अन्तर्जाल-पत्रिकायां, एकस्य विश्व-दक्षिण-वासिनः प्रबन्धकस्य वीक्षणं कृतम्। शोधनं कर्तुं, केचन जनाः विश्वस्य दक्षिणतमे भागे  वसन्ति। तत्रत्यं अनिवार्य-शैत्यम् अनूह्यम्। तथापि केचन जनाः तत्रैव वसन्ति। सङ्गणक-साहाय्यार्थं अपि केचन तत्र कार्यं कुर्वन्ति। तेषां प्रबन्धकस्य वीक्षणं कृतं सद्यः। तत्र, सः वदति यत् कदाऽपि अधिक-शैत्यं भवति --ऊन १००--इति। तदा किं कुर्वन्ति एते? अन्ते एव तिष्ठन्ति खलु?
न तथा। अन्ते, ऊष्ण-प्रकोष्ठः एकः अस्ति। तत्र, तापं २०० कारयित्वा सह्यमानाः अन्ते तिष्ठन्ति। अनन्तरं बहिः गत्वा नग्न-प्रदक्षिणं कृत्वा अन्ते आगच्छन्ति। ये एवं कुर्वन्ति तेषां गणस्य नाम -- त्रिशत-गणः इति !!!
वार्षिकपुरस्काराः तु सामान्याः, किन्तु केचन विशिष्ट-पुरस्काराः प्रति-वर्ष-चतुष्टयमेव दीयन्ते। यथा विश्व-क्रीडा--आलम्पिक् नाम्ना। अग्रे इयं स्पर्धा चीन-देशे प्रचलिष्यति। अतः तत्र नूतनाङ्ग-निर्माणं तीव्रेण प्रचलत् अस्ति। अस्मिन् चित्रे गौणे नूतन-क्रीडा-भवनं दृश्यते। तत्रत्यैः पौरैः इयं -- नीडं -- इति अभिधीयते॥
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
मुक्ताकणः शिवस्वामी कविरानन्दवर्धनः।
प्रथां रत्नाकराश्चागात् साम्राऽयेऽवन्तिवर्मणः।।
रानन्दवर्धन इति प्रथिताभिधानः।।
इति काव्यार्थविवेको योऽयं चेतश्चमत्कृतिविधायी।
जितात्मनः प्रशान्तस्य
तथा मानापमानयोः ॥
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ।
येनात्मैवात्मना जितः ।
वर्तेतात्मैव शत्रुवत् ॥
बन्धुरात्माऽत्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः ।
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत् ।
आत्मैव रिपुर् आत्मनः ॥
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुसज्जते ।
कर्म कारणम् उच्यते ।
शमः कारणम् उच्यते ॥
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते ।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ।
योगं तं विद्धि पाण्डव ।
योगी भवति कश्चन ॥
यं संन्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव ।
न ह्यसंन्यस्तसंकल्पो योगी भवति कश्चन ।
अनाश्रितः कर्मफलं
कार्यं कर्म करोति यः ।
स संन्यासी च योगी च
न निरग्निर् न चाक्रियः ॥
श्रीभगवान् उवाच।
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।
स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।
नाम्नाम्-अष्टोत्तर-शतं चैतन्यस्य महात्मनाह्
लक्ष्मी-कान्तः शची-पुत्राः प्रेमदो भक्त-वात्सलः
द्वि-जाति-पूजकः शान्तः श्रीवास-प्रिया ईश्वरः
तप्त-काञ्चन-गौराङ्गः सिंह-ग्रीवो महा-भुजः
पीत-वासा रक्त-पट्टः षड्-भुजो ’थ चतुर्-भुजः
द्वि-भुजश् च गदा-पाणिः चक्री पद्म-धरो ‘मलः
स्व-नाम-गुण-वक्ता च नामोपदेश-दायकः
आचाण्डाल-प्रियाः शुद्धः सर्व-प्राणि-हिते रतः
महानन्दो नटो नृत्य गीत-नाम-प्रियाः कविः
चैतन्यः कृष्ण-चैतन्यो दण्ड-धृक् न्यस्त-दण्डकः
अवधूत-प्रियो नित्यानन्द-षड्-भुज-दर्शकः
अकिञ्चन-प्रियाः प्राणो गुण-ग्राही जितेन्द्रियः
नारायणो महा-योगी ज्ञान-भक्ति-प्रदः प्रभुः
प्रेम-भक्तिर् हरौ तस्य जायते नात्र संशयः
श्रद्धया परया भक्त्या महा-स्तोत्रं जपन् पुरः
यद् यत् प्रकुरुते कामं तत् तद् एवाचिराल् लभेत्
पिष्टं नाम आङ्ग्लभाषायांअथवाइति उच्यते । यद्यपि तत्तत्-धान्ये विद्यमानाः एव गुणाः पिष्टे अपि भवन्ति तथापि पिष्टम् अत्यन्तं सूक्ष्मरूपम् इति कारणतः शरीरस्य सूक्ष्मान् अपि भागान् प्रविशति इति वदति आयुर्वेदशास्त्रम् । प्रायः सर्वस्य अपि धान्यस्य पिष्टं निर्मीयते । तादृशानि कानिचित् पिष्टानि एवं सन्ति -
"?=पिष्टानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । त्रिंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। त्रिंशः सर्गः ।
वनवासनिमित्तार्थं भर्तारमिदमब्रवीत् ।
सा तमुत्तमसंविग्ना सीता विपुलवक्षसम् ।
किं त्वामन्यत वैदेहः पिता मे मिथिलाधिपः ।
राम जामातरं प्राप्य स्त्रियं पुरुषविग्रहम् ।
अनृतं बत लोकोऽयमज्ञानाद् यदि वक्ष्यति ।
तेजो नास्ति परं रामे तपतीव दिवाकरे ।
किं हि कृत्वा विषण्णस्त्वं कुतो वा भयमस्ति ते ।
यत् परित्यक्तुकामस्त्वं मामनन्यपरायणाम् ।
सावित्रीमिव मां विद्धि त्वमात्मवशवर्तिनीम् ।
स्वयं तु भार्यां कौमारीं चिरमध्युषितां सतीम् ।
शैलूष इव मां राम परेभ्यो दातुमिच्छसि ।
यस्य पथ्यं च रामात्थ यस्य चार्थेऽवरुध्यसे ।
स मामनादाय वनं न त्वं प्रस्थितुमर्हसि ।
तपो वा यदि वाऽरण्यं स्वर्गो वा स्यात् त्वया सह ।
न च मे भविता तत्र कश्चित् पथि परिश्रमः ।
कुशकाशशरेषीका ये च कण्टकिनो द्रुमाः ।
कुथास्तरणयुक्तेषु किं स्यात् सुखतरं ततः ।
पत्रं मूलं फलं यत्तु अल्पं वा यदि वा बहु ।
दास्यसे स्वयमाहृत्य तन्मेऽमृतरसोपमम् ।
न मातुर्न पितुस्तत्र स्मरिष्यामि न वेश्मनः ।
आर्तवान्युपभुञ्जाना पुष्पाणि च फलानि च ।
न च तत्र ततः किञ्चिद् द्रष्टुमर्हसि विप्रियम् ।
मत्कृते न च ते शोको न भविष्यामि दुर्भरा ।
इति जानन् परां प्रीतिं गच्छ राम मया सह ।
अथ मामेवमव्यग्रां वनं नैव नयिष्यसे ।
विषमद्यैव पास्यामि माविशं द्विषतां गमम् ।
पश्चादपि हि दुःखेन मम नैवास्ति जीवितम् ।
उज्झितायास्त्वया नाथ तदैव मरणं वरम् ।
इमं हि सहितुं शोकं मुहूर्तमपि नोत्सहे ।
किं पुनर्दशवर्षाणि त्रीणि चैकं च दुःखिता ।
इति सा शोकसंतप्ता विलप्य करुणं बहु ।
चिरसन्नियतं बाष्पं मुमोचाग्निमिवारणिः ।
पर्यशुष्यत बाष्पेण जलोद्धृतमिवाम्बुजम् ।
उवाच वचनं रामः परिविश्वासयंस्तदा ।
न देवि तव दुःखेन स्वर्गमप्यभिरोचये ।
न हि मेऽस्ति भयं किञ्चित् स्वयम्भोरिव सर्वतः ।
वासं न रोचयेऽरण्ये शक्तिमानपि रक्षणे ।
न विहातुं मया शक्या प्रीतिरात्मवता यथा ।
न खल्वहं न गच्छेयं वनं जनकनंदिनि ।
वचनं तन्नयति मां पितुः सत्योपबृंहितम् ।
आज्ञां चाहं व्यतिक्रम्य नाहं जीवितुमुत्सहे ।
स्वाधीनं समतिक्रम्य मातरं पितरं गुरुम् ।
नान्यदस्ति शुभापाङ्‍गे तेनेदमभिराध्यते ।
न सत्यं दानमानौ वा यज्ञो वाप्याप्तदक्षिणाः ।
तथा बलकराः सीते यथा सेवा पितुर्मता ।
स्वर्गो धनं वा धान्यं वा विद्याः पुत्राः सुखानि च ।
गुरुवृत्त्यनुरोधेन न किञ्चिदपि दुर्लभम् ।
प्राप्नुवंति महात्मानो मातापितृपरायणाः ।
स मा पिता यथा शास्ति सत्यधर्मपथे स्थितः ।
तथा वर्तितुमिच्छामि स हि धर्मः सनातनः ।
वसिष्यामीति सा त्वं मामनुयातुं सुनिश्चिता ।
अनुगच्छस्व मां भीरु सहधर्मचरी भव ।
सर्वथा सदृशं सीते मम स्वस्य कुलस्य च ।
नेदानीं त्वदृते सीते स्वर्गोऽपि मम रोचते ।
देहि चाशंसमानेभ्यः संत्वरस्व च मा चिरम् ।
भूषणानि महार्हाणि वरवस्त्राणि यानि च ।
रमणीयाश्च ये केचित् क्रीडार्थाश्चाप्युपस्कराः ।
देहि स्वभृत्यवर्गस्य ब्राह्मणानामनंतरम् ।
अनुकूलं तु सा भर्तुः ज्ञात्वा गमनमात्मनः ।
प्रचक्रमे धर्मभृतां मनस्विनी ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् अयोध्याकाण्डे त्रिँशः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । नवनवतितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। नवनवतितमः सर्गः ।
जगाम भ्रातरं द्रष्टुं शत्रुध्नमनुदर्शयन् ।
इति त्वरितमग्रे स जगाम गुरुवत्सलः ।
रामदर्शनजस्तर्षो भरतस्येव तस्य च ।
भ्रातुः पर्णकुटीं श्रीमानुटजं च ददर्श ह ।
काष्ठानि चावभग्नानि पुष्पाण्यपचितानि च ।
कृतं वृक्षेष्वभिज्ञानं कुशचीरैः क्वचित् क्वचित् ।
ददर्श च वने तस्मिन् महतः सञ्चयान् कृतान् ।
मृगाणां महिषाणां च करीषैः शीतकारणात् ।
शत्रुघ्नं चाब्रवीद्धृष्टस्तानमात्यांश्च सर्वशः ।
मन्ये प्राप्ताः स्म तं देशं भरद्वाजो यमब्रवीत् ।
नातिदूरे हि मन्येऽहं नदीं मन्दाकिनीमितः ।
शैलपार्श्वे परिक्रान्तमन्योन्यमभिगर्जताम् ।
यमेवाधातुमिच्छन्ति तापसाः सततं वने ।
तस्यासौ दृश्यते धूमः सङ्कु्लः कृष्णवर्त्मनः ।
आर्यं द्रक्ष्यामि संहृष्टं महर्षिमिव राघवम् ।
अथ गत्वा मुहूर्तं तु चित्रकूटं स राघवः ।
मंदाकिनीमनु प्राप्तस्तं जनं चेदमब्रवीत् ।
जनेन्द्रो निर्जनं प्राप्य धिङ्‌मे जन्म सजीवितम् ।
सर्वान् कामान् परित्यज्य वने वसति राघवः ।
इति लोकसमाक्रुष्टः पादेष्वद्य प्रसादयन् ।
रामं तस्य पतिष्यामि सीताया लक्ष्मणस्य च ।
एवं स विलपंस्तस्मिन् वने दशरथात्मजः ।
ददर्श महतीं पुण्यां पर्णशालां मनोरमाम् ।
विशालां मृदुभिस्तीर्णां कुशैर्वेदिमिवाध्वरे ।
रुक्मपृष्ठैर्महासारैः शोभितां शत्रुबाधकैः ।
शोभितां दीप्तवदनैः सर्पैर्भोगवतीमिव ।
महारजतवासोभ्यामसिभ्यां च विराजिताम् ।
रुक्मबिंदुविचित्राभ्यां चर्मभ्यां चापि शोभिताम् ।
अरिसङ्घैयरनाधृष्यां मृगैः सिंहगुहामिव ।
निरीक्ष्य स मुहूर्तं तु ददर्श भरतो गुरुम् ।
उटजे राममासीनं जटामण्डलधारिणम् ।
कृष्णाजिनधरं तं तु चीरवल्कलवाससम् ।
ददर्श राममासीनमभितः पावकोपमम् ।
पृथिव्याः सागरान्ताया भर्तारं धर्मचारिणम् ।
स्थण्डिले दर्भसंस्तीर्णे सीतया लक्ष्मणेन च ।
तं दृष्ट्वा भरतः श्रीमाञ्शोकमोहपरिप्लुतः ।
अशक्नुवन् वारयितुं धैर्याद् वचनमब्रुवन् ।
यः संसदि प्रकृतिभिर्भवेद् युक्त उपासितुम् ।
वन्यैर्मृगैरुपासीनः सोऽयमास्ते ममाग्रजः ।
मृगाजिने सोऽयमिह प्रवस्ते धर्ममाचरन् ।
सोऽयं जटाभारमिमं सहते राघवः कथम् ।
यस्य यज्ञैर्यथादिष्टैर्युक्तो धर्मस्य सञ्चयः ।
शरीरक्लेशसम्भूतं स धर्मं परिमार्गते ।
मलेन तस्याङ्गमिदं कथमार्यस्य सेव्यते ।
धिग्जीवितं नृशंसस्य मम लोकविगर्हितम् ।
उक्त्वाऽऽर्येति सकृद् दीनं पुनर्नोवाच किञ्चन ।
आर्येत्येवाभिसंक्रुश्य व्याहर्तुं नाशकत् ततः ।
तावुभौ स समालिङ्ग्य रामोऽप्यश्रूण्यवर्तयत् ।
यथाम्बरे शुक्रबृहस्पतिभ्याम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे एकोनशततमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
स मुहूर्तमिव ध्यात्वा मनसा चाधिगम्य ताम् ।
अवप्लुतो महातेजाः प्राकारं तस्य वेश्मनः ।
स तु संहृष्टसर्वाङ्‌गः प्राकारस्थो महाकपिः ।
पुष्पिताग्रान् वसंतादौ ददर्श विविधान् द्रुमान् ।
ज्यामुक्त इव नाराचः पुप्लुवे वृक्षवाटिकाम् ।
स प्रविश्य विचित्रां तां विहगैरभिनादिताम् ।
राजतैः कांचनैश्चैव पादपैः सर्वतो वृताम् ।
उदितादित्यसङ्‌काशां ददर्श हनुमान् बली ।
कोकिलैर्भृङ्‌गराजैश्च मत्तैर्नित्यनिषेविताम् ।
प्रहृष्टमनुजां काले मृगपक्षिमदाकुलाम् ।
मत्तबर्हिणसङ्‌घुष्टां नानाद्विजगणायुताम् ।
सुखप्रसुप्तान् विहगान् बोधयामास वानरः ।
अनेकवर्णा विविधा मुमुचुः पुष्पवृष्टयः ।
अशोकवनिकामध्ये यथा पुष्पमयो गिरिः ।
दृष्ट्वा सर्वाणि भूतानि वसंत इति मेनिरे ।
कुसुमानि विचित्राणि ससृजुः कपिना तदा ।
निक्षिप्तवस्त्राभरणा धूर्ता इव पराजिताः ।
पुष्पपर्णफलान्याशु मुमुचुः फलशालिनः ।
बभूवुरगमाः सर्वे मारुतेन विनिर्धुताः ।
विधूतकेशी युवतिः यथा मृदितवर्णका ।
तथा लाङ्‌गूलहस्तैस्तु चरणाभ्यां च मर्दिता ।
यथा प्रावृषि वेगेन मेघजालानि मारुतः ।
स तत्र मणिभूमीश्च राजतीश्च मनोरमाः ।
तथा काञ्चनभूमीश्च विचरन् ददृशे कपिः ।
महार्हैर्मणिसोपानैः उपपन्नास्ततस्ततः ।
काञ्चनैस्तरुभिश्चित्रैः तीरजैरुपशोभिताः ।
नत्यूहरुतसंघुष्टा हंससारस नादिताः ।
अमृतोपमतोयाभिः शिवाभिः उपसंस्कृताः ।
नानागुल्मावृतवनाः करवीरकृतान्तराः ।
विचित्रकूटं कूटैश्च सर्वतः परिवारितम् ।
ददर्श कपिशार्दूलो रम्यं जगति पर्वतम् ।
अङ्‌कादिव समुत्पत्य प्रियस्य पतितां प्रियाम् ।
वार्यमाणामिव क्रुद्धां प्रमदां प्रियबंधुभिः ।
पुनरावृत्ततोयां च ददर्श स महाकपिः ।
प्रसन्नामिव कान्तस्य कान्तां पुनरुपस्थिताम् ।
तस्या दूरात् स पद्मिन्यो नानाद्विजगणायुताः ।
ददर्श कपिशार्दूलो हनुमान् मारुतात्मजः ।
मणिप्रवरसोपानां मुक्तासिकतशोभिताम् ।
प्रासादैः सुमहद्‌भिश्च निर्मितैर्विश्वकर्मणा ।
लताप्रतानैर्बहुभिः पर्णैश्च बहुभिर्वृताम् ।
वृतां हेममयीभिस्तु वेदिकाभिः समंततः ।
सोऽपश्यद् भूमिभागांश्च नगप्रस्रवणानि च ।
सुवर्णवृक्षानपरान् ददर्श शिखिसन्निभान् ।
अमन्यत तदा वीरः काञ्चनोऽस्मीति सर्वतः ।
किङ्‌किणीशतनिर्घोषां दृष्ट्वा विस्मयमागमत् ।
तामारुह्य महावेगः शिंशपां पर्णसंवृताम् ।
इतश्चेतश्च दुःखार्तां संपतंतीं यदृच्छया ।
वनवासरता नित्यं एष्यते वनचारिणी ।
वनेचराणां सततं नूनं स्पृहयते पुरा ।
रामस्य दयिता चार्या जनकस्य सुता सती ।
शुभायाः पार्थिवेन्द्रस्य पत्‍नी रामस्य सम्मता ।
आगमिष्यति साऽवश्यं इमां शीतजलां नदीम् ।
।
यस्साभालंकारं तारं तं श्रीतं वन्दे अहं देवं।
तां समानधरोगोमाननेमासमधामरा।
तं श्रितानृपजासारभं रामाकुसुमं रमा।
भानलोकिनपातासह्रीतायविहितागसा।
तंहतामरसाभाक्षोतिराताकृतवासविं।
।
અહલ્યા માટે સંસ્કૃતમાં એક શ્લોક છે, अहल्या द्रौपदी सीता तारा मन्दोदरी तथा। पंचकन्याः स्मरेन्नित्यं महापातकनाशिन्याः॥ અર્થાત્
 शिवताण्डवस्तोत्रम्
शिवताण्डवस्तोत्रम्
चकार-चण्ड्ताण्डवं-तनोतु-नः शिवः शिवम्  
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम  
श्रियै-चिराय-जायतां चकोर-बन्धु-शेखरः  
निपीत-पञ्च-सायकं-नमन्नि-लिम्प-नायकम्
कुहू-निशी-थिनी-तमः प्रबन्ध-बद्ध-कन्धरः
कला-निधान-बन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः  
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्त-कान्ध-कान्तकं तमन्तकान्तकं भजे  
-गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्वि-पक्षपक्षयोः
तृष्णार-विन्द-चक्षुषोः प्रजा-मही-महेन्द्रयोः
समप्रवृतिकः कदा सदाशिवं भजे  
विमुक्त-दुर्मतिः सदा शिरःस्थ-मञ्जलिं वहन् 
इदम् हि नित्य-मेव-मुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम्  
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां
लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः  
राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्  शिवशतकम्भारतवाणी 
न केवलं यो महतो अपभाषते शृणोति तस्मादपि यः स पापभाक्
ते ते भावाः सकलजगती लोभनीयप्रभावाः।
नाना तृष्णासुहृदि हृदि मे काममाविर्भवन्तु।
इति प्रवृत्ते समये घनानां मासे नभस्ये निशि मध्यमायाम्।
मणे शुभाख्यायिनि च ग्रहाणां देवक्युवाह प्रसवाभिमुख्यम्॥४९
जाते मुकुन्दे मुमुचुश्च सद्यः भयेन देवाः सह पुष्पवृष्टिम्॥५१
चचार वायुः सुमनोऽम्शुकानि सम्प्राप्य सम्प्राप्य महीरुहेभ्यः॥५२
पुत्रं कुलस्य भुवनस्य च रक्षितारंअभ्यर्थितोऽपि भगवानरविन्दनाभः।
इदं तु दुःखं यदनर्थकानि में व्रतानि दानानि च संयमाश्च हि ।
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः 
बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः१० 
लब्ध्वा कर्मलयं च निर्मलतरां कीर्तिं लभन्तेतराम् ।
सर्वेभ्यः सतत-ऊर्जां प्रति
आधुनिकोर्जासेवानामवाप्तिः विकासस्य महत्वपूर्णं सूत्रं वर्तते। भारते संवर्धिते सति ऊर्जायाः आवश्यकता अपि वर्धमाना वर्तते। अस्मिन् समये नवीकरणीयस्रोतृभ्यः ऊर्जोत्पादने वृद्धये, ऊर्जासंरक्षणार्थं, ऊर्जाक्षमतायाः सुधाराय च विशिष्टावधानस्यावश्यकता वर्तते।
पर्यावरणं जलवायुपरिवर्तनं च न केवलं सम्मेलनेषु एव चर्चाविषयत्वेन राजेते। ते सम्प्रति प्रत्येकस्य दैनिकजीवनं प्रभावीकृत्य प्रतिव्यक्तेः समस्यां याते। अतएव व्यक्तिगतस्तरे अस्माकं प्रयासः पृथ्व्याः हरितीकरणं वर्तते।
अयम् ऊर्जाविषयाधारितो भागः विविधसन्दर्भ-अवधारणा-सफलकथामाध्यमेन ऊर्जायाः विविधरूपाणां सूचनाः प्रापयितुं प्रयासमानो वर्तते।येन सामान्यनागरिकाः तदुपयोग-तल्लाभावाप्त्यर्थं प्रेरितास्स्युः।
भागेस्मिन् ऊर्जायाः मूलभूततथ्यान्तर्गते ऊर्जास्रोत-ऊर्जाप्रकार-ऊर्जाईकाई-ऊर्जातदुपयोगप्रभृतीनां सूचनाः प्रदत्ताः।
भागेस्मिन् समुदायस्य ऊर्जा-जल-आवश्यकतायां विभिन्नानुभव-प्रयोगाणां प्रस्तुतिकरणं कृतम्।
अयं भागः महिलासम्बद्ध-ऊर्जासम्बद्धविविधपक्षाणां प्रस्तुतिः करोति।
अस्मिन् भागे सर्वकारेण सह अन्यसंस्थासम्बद्धविविधनीतीनां योजनानां च सूचना प्रस्तुता।
ग्रामीणस्तरे सम्बद्धनवाचाराणां सूचना अस्मिन् भागे निर्दिष्टा।
अयं विभागः पर्यावरणीयनीतीः परामर्शान् प्रौद्योगिकीं अन्यमहत्त्वपूर्णाः सूचनाः प्रस्तौति ।
यदि कापि टिपाणी भवत्पक्षतः स्यात् तर्हि अत्र प्रस्तौतु
इतोपि पश्यतु 
महिला-स्वास्थ्यम्
बाल-स्वास्थ्यम्
भारते ई-शासनम्
अन्तर्जाले सम्पृक्तई-शासनसेवाः
ई-वाणिज्यम्
दृश्य-श्रव्य-सान्द्रमुद्रिकाः
जालपुटम् इदं इंडिया डेवलपमेंट गेटवे   इति राष्ट्रिय-योजनान्तर्गततया संवर्धितम्। सूचनाज्ञानप्रदानाय, सूचना-प्रौद्योगिक्याधारित-ज्ञानसामग्रीणां तत्सेवानां च प्रदानाय निमित्तं सामाजिकविकासपुटे  समर्पितम्।अयं भारतविकासप्रवेशद्वारम् भारतसर्वकारस्य इलेक्ट्रॉनिकी-सूचना-प्रौद्योगिकी-मंत्रालय इत्येतस्य उपक्रमे भारतशासनस्य प्रगत-संगणन-विकास-केंद्र , हैदराबाद इत्यनेन कार्यान्वितोस्ति।
जालपुटमानचित्रम् 
पूर्वतनं परिवर्तनम् , 
© - सर्वे अधिकाराः सुरक्षिताः
देखिलासि जी तत्वता । विश्वरुपा ।
वचनम् कौशिकस्य इति कर्तव्यम् अविशङ्कया१-२६-२
मन्यते परया कीर्त्य महत्स्वर्गफलं ततः२-१-१६
वध्यताम् तावत् एव एषा पुरा संध्या प्रवर्तते१-२६-२२
ताम् आपतन्तीम् वेगेन विक्रान्ताम् अशनीम् इव१-२६-२५
य काममन्यू प्रजहाति राजा पात्रे प्रतिष्ठापयते धनं च ॥
जानाति मात्रां च तथा क्षमां च तं ताद्दशं श्रीर्जुपते समग्रा ।
प्राप्यापदं न व्यथते कदाचिद् उद्योगमन्विच्छति चाप्रमत्त॥
दुखं च काले सहते महात्मा धुरन्धरस्तस्य जिता सपन्ता ।
न दुर्गतोऽस्मीति करोत्यकार्यं तमार्यशीलं परमाहुरार्या ।
पार्श्वे तस्य च सापि राजपरिषत्ताश्चन्द्रबिम्बानना ॥
सर्वं यस्य वशादगात् स्मृतिपदं कालाय तस्मै नम।”
किं वा प्राणसमासमागमसुखं नैवाधिकं प्रीतये ॥
“साक्षरा विपरीता राक्षसा भवन्ति”
१७ सदस्यः डा रामस्र्थ राय,
२२ सदस्यः विश्वेश्वरराय यादव,
२८ सदस्यः अरुणसिं मण्डल,
३३ सदस्यः करिमा वेगम,
४२ सदस्यः सञ्जयकुमार सिंह,
५५ सदस्यः दुर्गाप्रसाद राजवंशी,
५६ सदस्यः अर्जुन थापा,
५९ सदस्यः कृष्णशंकर शाह,
८२ सदस्यः रामप्रसाद रिजाल,
११ सदस्यः गोबिन्दमानसिंह कार्की,
सायुज्यम्-अस्तु- सायुज्य हो
सामीप्यम्-अस्तु-अनिशम्- सामीप्य हो सदा
फणिवरवृतगात्र सिद्धसाध्यादिवन्द्य ।
मालां मुद्गरमंकुशं त्रिशिखिकं दोर्भिर्दधानं भजे ।।
वंदितासि सुरेन्द्रेण ब्रम्हणा शंकरेण च ।
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा दशग्रीवो महाबलः 
देश काल हितम् वाक्यम् भ्रातुः उत्तमम् अब्रवीत्५-५३-१
अवश्यम् तु वधात् अन्यः क्रियताम् अस्य निग्रहः५-५३-२
तत् अस्य दीप्यताम् शीघ्रम् तेन दग्धेन गच्छतु५-५३-३
समित्रा ज्ञातयः सर्वे बान्धवाः ससुहृज् जनाः५-५३-४
लाङ्गूलम् सम्प्रदीप्तम् तु द्रष्टुम् तस्य हनूमतः५-५३-९
कामम् खलु न मे शक्ता निबधस्य अपि राक्षसाः५-५३-११
बध्नन्त्येते दुरात्मनो न तु मे निष्कृतिः कृता 
सर्वेषाम् एव पर्याप्तो राक्षसानाम् अहम् युधि५-५३-१३
लन्का चरयितव्या मे पुनः एव भवेत् इति५-५३-१४
अवश्यम् एव द्रष्टव्या मया लन्का निशा क्षये५-५३-१५
कामम् बन्धैः च मे भूयः पुच्छस्य उद्दीपनेन च 
पीडाम् कुर्वन्तु रक्षांसि न मे अस्ति मनसः श्रमः५-५३-१६
सम्वृतान् भूमि भागान् च सुविभक्तान् च चत्वरान्५-५३-२०
तथा रथ्योपरथ्याश्च तथैव गृहकान्तरान्५-५३-२१
चत्वरेषु चतुष्केषु राज मार्गे तथैव च५-५३-२२
दीप्यमाने ततः तस्य लान्गूल अग्रे हनूमतः५-५३-२४
यः त्वया कृत सम्वादः सीते ताम्र मुखः कपिः५-५३-२५
श्रुत्वा तत् वचनम् क्रूरम् आत्म अपहरण उपमम्५-५३-२६
मन्गला अभिमुखी तस्य सा तदा आसीन् महाकपेः५-५३-२७
यदि अस्ति पति शुश्रूषा यदि अस्ति चरितम् तपः५-५३-२८
यदि च अस्ति एक पत्नीत्वम् शीतो भव हनूमतः 
यदि कश्चित् अनुक्रोशः तस्य मयि अस्ति धीमतः५-५३-२९
यदि माम् वृत्त सम्पन्नाम् तत् समागम लालसाम्५-५३-३०
यदि माम् तारयति आर्यः सुग्रीवः सत्य सम्गरः५-५३-३१
हनुमज्जनकश्चापि पुच्छानलयुतोऽनिलः५-५३-३३
दह्यमाने च लान्गूले चिन्तयामास वानरः५-५३-३४
दृश्यते च महाज्वालः करोति च न मे रुजम्५-५३-३५
अथवा तत् इदम् व्यक्तम् यत् दृष्टम् प्लवता मया५-५३-३६
यदि तावत् समुद्रस्य मैनाकस्य च धीमथ५-५३-३७
राम अर्थम् सम्भ्रमः तादृक् किम् अग्निः न करिष्यति 
सीतायाः च आनृशंस्येन तेजसा राघवस्य च५-५३-३८
पितुः च मम सख्येन न माम् दहति पावकः 
भूयः स चिन्तयामास मुहूर्तम् कपि कुन्जरः५-५३-३९
पुर द्वारम् ततः श्रीमान् शैल शृन्गम् इव उन्नतम्५-५३-४०
स भूत्वा शैल सम्काशः क्षणेन पुनः आत्मवान्५-५३-४१
विमुक्तः च अभवत् श्रीमान् पुनः पर्वत सम्निभः५-५३-४२
स तम् गृह्य महाबाहुः काल आयस परिष्कृतम्५-५३-४३
प्रश्न=-पाणिनीयशिक्षानुसारं वर्णाः कति?
स)हलन्त्येन
प्रश्न=-संयोगः कतिविधः?
प्रश्न=-‘हल्’ प्रत्याहारे ग्रहणं भवति?
अ)ह तः ल् पर्यन्तम्
ब)ह तः ह पर्यन्तम् ☑
स)ह तः र् पर्यन्तम्
अ)पुर्वणकारेण☑
स)द्विचत्वारिंशत्
प्रश्न=-स्वराः संबंधिताः कति बाह्य यत्नाः?
प्रश्न=-यमवर्णानां उच्चारण स्थानं किम्?
‘पूर्णमदः पूर्ण मिदं पूर्णात्पूर्णमुदच्यते’…
चरणयोः ।
नदी तीरे च ये वृक्षाः परगृहेषु कामिनी।
नमो भवाय शर्वाय रुद्राय वरदाय च ।
तप्यमानाय सलिले ब्रह्मण्यायजिताय च ॥
नमो विश्वस्य पतये महतां पतये नमः ।
भक्तिप्रदानाय कृपावतीर्णं तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये ।।
ॐ नमः श्वभ्यः श्वपतिभ्यश्च वो नमो नमो भवाय च रुद्राय च नमः 
ॐ नमः कपर्दिने च व्युप्त केशाय च नमः सहस्त्राक्षाय च शतधन्वने च 
नमो गिरिशयाय च शिपिविष्टाय च नमो मेढुष्टमाय चेषुमते च 
ॐ नमः आराधे चात्रिराय च नमः शीघ्रयाय च शीभ्याय च 
संहतिः  - विकिपीडिया
संहतिः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
संहतिः [सम्पादयतु]
कस्यचिद् वस्तुनः संहतिः पदार्थस्य तत्परिमाणं भवति येन तद्वस्तु विनिमितं स्यात् । उदाहरणार्थं कस्मिञ्चिद् पुस्तके यावत् कर्गदस्यूलपत्रादिपदार्थाः प्रयुक्ताः तन्मयैव तस्य संहतिः भवति । यदि चेत् किञ्चिद् आगारपलं काष्ठनिर्मितं भवेत् तर्हि यावन्मात्रं काष्ठं तत्र प्रयुक्तं स्यात् तन्मैव आगारपटलस्य संहतिरिति । पुस्तके आघारपतलस्ये वा कुत्रचिदपि नीयमाने तयोः संहत्योः तावत्पर्यन्तं किञ्चिदूनत्वम् न संभवति यावत् पुस्तकाद् कतिचिद् पत्राणि न पृथक् क्रियन्ते आघारपटलाद् वायावत् किञ्चि काष्ठं न छिद्यते ।
संहत्याः मात्रकम्[सम्पादयतु]
आङ्ग्लपद्धत्यां ’ पाउण्डैडू पोइजम् ’  इति संहत्याः प्रामाणिकं मात्रकं भवति । लन्दननगरे एक्स्चेकरस्य कार्यालये निहितं मात्रकमिदं प्लेटिनमनामकस्य धातुखण्दस्य संहतिरस्ति । तस्य आपवर्त्याणि अपवर्तकाणि च  निम्नप्रकारिकाणि सन्ति ।
४ क्वार्टराणि = १ ह्ण्डरवेटम्
मीटरपद्धत्यां तु एकः किलोग्रामः  संहत्याः प्रमाणिकं मात्रकं भवति । मात्रकमिदं पेरिस्नगरे विनिहैतस्य प्लेटिनमाधातुखण्डस्य संहितरस्ति । किन्तु, मापतौल्यकर्मणि प्रायशः ग्रम् एव सहत्याः मात्रकमिति मन्यते । अयञ्च प्रामणिकस्य किलोग्रामस्य सहस्रतमांशो भवति । ४ ० शतिके  तापे १ घनसेन्टीमेटरपरिमितस्य उदकस्य या संहतिर्भवति सापि १ ग्रामतुल्या भवति । एकग्रामस्य अपवर्त्याणि अपवर्त्तकाणि चैतत्प्रकारकाणि भवन्ति --
१० डैसीग्रामाः  = १ ग्रामः
१० ग्रामाः  = १ डैकाग्रामः
१० डैकाग्रामाः = १ हेक्टोग्रामः 
१०० किलोग्रामाः = १ क्विष्टलम् ।
वैज्ञानिके मापतौलकर्मणि आङ्ग्लमात्रकं न प्रयुज्यते । अपितु मीटर्मात्रकं प्रयुज्यते । कारणञ्चास्येदं यत् आङ्ग्लपदध्यां मात्रमेकम् अपरस्मिन् मात्रके परिवर्त्तयितुं क्रियमाणे गुणभागकर्मणि दशमलवस्य प्रयोगः कर्तुं न शक्यते । मीटरपद्ध्त्यां तु दशमलवस्य बिन्दुं दक्षिणे वामे वा पार्श्वेऽपसायैव किमप्येकम् अपरस्मिन् मात्रके परिवत्यति । आङ्ग्लरीत्याः मात्रकाणां मिटरीत्याश्च मात्रकैः सह निम्नप्रकारक सम्बन्धो भवन्ति -
१ ग्रामः = १५ ४३२ ग्रेनाः
१ औन्सम् = २८३५ ग्रामाः
१ पाउण्डम् = ४५३६ ग्रामाः
भारसंहत्योरन्तरम्[सम्पादयतु]
 किञ्चिद्वस्तु येन पदार्थेन निर्मितं भवति तस्य परिमाणं वस्तुनः संहतिरित्यभिधीयते । पृथिव्याम् यत्र कुत्रापि ध्रुवयोः, भूमध्यरेखोपरि, पर्वते अथवा भूगर्भस्थिते कस्मिंश्चिद् आकरे वा वस्तुनि नीयमाने तस्य संहतिः सदैव एकसदृशी तिष्ठति यावत् स्तद्वस्तुभङ्गो न जायतेऽथवा तस्मिन् कश्चिद् पदार्थे न युज्यते । संहितिर् एका अदिग्रशिरिति । अर्थात् तत्र निश्चितैकादिग् न भवति ।
 पृथ्वी स्वकेन्द्रं प्रति येन बलेन किञ्चिद्वस्तु समाकर्षति तद्बलमेव तद्वस्तुनो भार इत्यमिधीयते। भूमध्यरेखोपरि भारः ह्रसति ध्रुवयोरुपरि अधिकायते भूतलापेक्षया पर्वतेषु भूगह्वरेषु च न्यूनो भवति । भूकेन्द्रे प्रत्येकस्य भारः शून्यो भवति किन्तु तस्य संहत्यां किञ्चिदन्तरम् न जायते । भार एका सदिग्राशिरस्ति । अर्थात् तस्य एका निश्चिता दिग् भवति ।
 यदा कश्चिल्लघुपदार्थः जले प्लवनं करोति तर्हि तस्य भारः शून्यो भवति । किन्तु तस्य संहत्यां किञ्चिदन्तरं न भवति ।
 यदि चेद् कश्चिद् लोहखण्डः कूडलनीतुलायां प्रलम्ब्यते तदनु तस्याधः चम्बकैकः स्थाप्यते तर्हि कुण्डलिनीतुलाया आकर्षणं वर्द्धते । अर्थात् पदार्थस्य भारः वृद्धिं गच्छति तस्य संहत्याञ्च किञ्चिद् परिवर्तनं न जायते ।
एतावत्पर्यन्तं संहरेव भारः इत्यभिहितः । यथा कस्यचिद् पदार्थस्य भारः ५० ग्रामपरिमित इति । किन्तु, वैज्ञानिकदृष्ट्या ईदृशं कथनं त्रुटिपूणं भवति । यतः संहितः भारश्च द्वौ पृथक् राशी स्तः । भार एक प्रकारकं बलं । अतः तस्य मापः बलस्य मात्रकैः कर्तुं श्क्यः नतु संहत्याः मात्रकैः । सहत्यां कोऽपि दिग्विषयको विचारः न भवति । अर्थात् संहितरेका अदिग्राशिः  इति । किन्तु भारस्य एका निश्चिता दिग् भवति । अर्थात् इयम् एका सदिग्राश्र  इति । अतएव वैज्ञानिक शुद्धतायाः दृष्ट्या अस्माभिः वाच्यं यत् कस्यचित् वस्तुनः संहतिः ५० ग्रामपरिमिता तत्तुतस्य भारः तावत्परिमाणक इति । दृष्ट्या अनया भारमञ्जूषा  अपि संहितामञ्जूषा इत्यभिधातव्या ।
"?=संहतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मिजोरामराज्यं  भारतदेशस्य ईशान्यभागे विद्यमानं राज्यम् । अस्य राज्यस्य राजधानी ऐजोल इत्येतन्नगरम् । ईशान्यभारते मिजोरामराज्यस्य स्थानं महत्त्वपूर्णम् विद्यते ।
१२ जलवायुः
४ प्रमुखाः अंशाः
६ महानगराणि
१०२ उत्सवाः
११ वीक्षणीयस्थलानि
१२ परिवहनम्
१२१ भूमार्गः
१२२ धूमशकटमार्गः
१५ सन्दर्भाः
अस्य राज्यस्य विस्तारः २१,०८१ चकिमीमितः अस्ति । अस्य राज्यस्य पूर्वदक्षिणदिशोः म्यानमारदेशः अस्ति । पश्चिमदिशि बाङ्गलादेशः अस्ति । अस्मिन् राज्ये २०८ सेमीमितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । मिजोरामप्रदेशः प्रकृतिसौन्दर्ययुक्तः वर्तते । विवधैः जन्तुभिः सुशोभते । विविधानि सस्यानि वनस्पत्यादीनि च विलसन्ति । ’मिजो’ पदस्य मिजोभाषायां पर्वतनिवासिनां स्थलम् इत्यर्थः । पर्वतप्रदेशः अधिकः अस्ति अतः सार्थकनाम ।
नद्यः[सम्पादयतु]
जलवायुः[सम्पादयतु]
इतिहासः[सम्पादयतु]
१८९१ तमसंवत्सरे लुशायी प्रदेशनाम्ना आङ्ग्ल-प्रशासने आसीत् अयं प्रदेशः । १८९८ तमे संवत्सरे लुशायीपरिसरस्य मण्डलत्वेन स्थापना जाता । १९७२ तमसंवत्सरपर्यन्तं प्रदेशोऽयं अस्सामराज्यस्य मण्डलत्वेन समाविष्टः आसीत् । १९७२ तमे संवत्सरे मिजोरामपरिसरः केन्द्रशासितप्रदेशे समावेशितः । अन्ततः १९८७ तमे संवत्सरे भारतदेशस्य २३ तमगणराज्यत्वेन 'मिजोराम' नाम्ना अस्य प्रदेशस्य उद्घोषणा कृता सर्वकारेण । १९ शताब्दे आङ्ग्ल-शासकानाम् आधिपत्यम् आसीत् । अतः अत्र क्रिस्तधर्मस्य अधिकप्रभावः दृश्यते । मिजोभाषायाः स्वतन्त्रलिपिः नासीत् । आङ्ग्लाधिपत्य-प्रभावात् रोमन-लिपिः स्वीकृता तैः ।
मिजोरामराजस्य जनसङ्ख्या  १०,९७,२०६ अस्ति । अत्र ५,५५,३३९ पुरुषाः, ५,४१,८६७ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रति चकिमी ५२ जनाः निवसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रति चकिमी ५२ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २३४८% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९७६ अस्ति । अत्र साक्षरता ९१३३% अस्ति ।
प्रमुखाः अंशाः[सम्पादयतु]
विस्तारः - २१,०८१ चकिमी
मण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् राज्ये ८ मण्डलानि सन्ति ।
महानगराणि[सम्पादयतु]
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
राजनीतिः[सम्पादयतु]
अर्थव्यवस्था, कृषिः, उद्योगश्च[सम्पादयतु]
मिजोराम-राज्यस्य अर्थव्यवस्था कृष्याधारिता अस्ति । अस्य राज्यस्य ८० प्रतिशतं जनाः कृषिकार्येषु संलग्नाः सन्ति । २१ लक्षाधिक हेक्टेर् परिमिता भूमिः कृषिकार्यार्थम् उपयुक्ता । नारङ्गफलं, कदलीफलं, द्राक्षाफलं, मधुकर्कटी, आर्द्रकं, हरिद्रा, मरीचिका इत्यादीनि अस्य राज्यस्य प्रमुखसस्योत्पादनानि सन्ति । पुष्पाणि अपि समृद्धतया जनाः संवर्धयन्ति । पाटलपुष्पाणि, तेषु तेषु समयेषु उपलभ्यमाणानि पुष्पाणि, वनौषधयः च उपलभ्यन्ते । राज्येस्मिन् हस्तनिर्मितानां वस्तूनां, तण्डुलयन्त्रागाराणां, मुद्रणालयस्य च उद्योगाः सन्ति । अस्मिन् राज्ये विशेषरीत्या बृहदुद्योगाः न सन्ति । राज्येऽस्मिन् बहवः लघूद्योगाः सन्ति । यतः अधिकमात्रायाम् आदिवासिनः निवसन्ति । अतः ते लघूद्योगान् कुर्वन्ति । राज्यमिदं म्यान्मार-भारतस्य व्यापारिकं केन्द्रम् अस्ति । इदं व्यापारस्य द्वारत्वेन स्थितम् अस्ति । ई स १९८९ तमे वर्षे मिजोराम-राज्यस्य सर्वकारेण राज्यस्य औद्योगिकविकासाय औद्योगिकनीतेः घोषणा कृता आसीत् [५]।
मिजो-जनजातेः बह्व्यः उपजातयः प्राप्यन्ते । तासु लुशाई, हमार, चकमा, पवी, लाखरे, राल्टे इत्यादयः उपजातयः सन्ति । अस्य राज्यस्य “बाँस-नृत्यं” प्रसिद्धम् अस्ति । अस्मिन् राज्ये एकस्मिन् सङ्ग्रहालये मिजोराम-राज्यस्य कलाकृतीनां वैविध्यपूर्णः सङ्ग्रहः अस्ति । मिजोराम-राज्यस्य उत्सवाः कृष्या सह सम्बद्धाः सन्ति । “पॉल कुट”, “चापचार”, “कुटमिम कुट” च इत्यादयः अस्य नगरस्य प्रमुखाः उत्सवाः सन्ति [६] ।
लोकजीवनम्[सम्पादयतु]
उत्सवाः[सम्पादयतु]
मिजोरामराज्यस्य जनाः कृषीवलाः । अतः फलचयसङ्ग्रहणानन्तरम् उत्सवादिकम् आचरन्ति । उत्सवार्थं मिजोभाषायां 'कुट्' इति शब्दः । प्रसिद्धाः उत्सवाः त्रयः । ते चपचार कुट्, मिमकुट्, थालफवाङ्गकुट् च । अधिकाः क्रिस्ती-जनाः सन्ति अतः 'क्रिसमस'-पर्व उत्साहेन वैभवेन च जनाः आचरन्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
लुङ्गलेई-मण्डलं मिजोराम-राज्यस्य मण्डलेषु अन्यतमम् अस्ति । लुङ्गलेई-नगरम् अस्य मण्डलस्य केन्द्रं विद्यते । इदं “लुङ्गलेह” इति नाम्ना अपि ज्ञायते । “पाषाणसेतुः” इति तस्यार्थः भवति । लुङ्गलेई-नगरे विविधाः वनस्पतयः, जन्तवः च प्राप्यन्ते । अस्य नगरस्य समीपे बहूनि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । लुङ्गलेई-नगरस्य समीपे मुआल्चेङ्ग-ग्रामः अस्ति । अयं ग्रामः लुङ्गलेई-नगरात् ५० किलोमीटरमिते दूरे स्थितः अस्ति । तस्मिन् ग्रामे भगवतः बुद्धस्य प्रतिमा अस्ति । अयम् अस्य नगरस्य एकमात्रः बौद्धावशेषः अस्ति । अस्याः प्रतिमायाः विषये कोऽपि न जानाति यत् –“ इयं प्रतिमा कुतः समुद्भूता” इति । अतः एव इदं स्थलं रोचकम् अस्ति । “खौनग्लुङ्ग वाइल्डलाइफ सैङ्क्चुअरी”, “कौमजवी-उद्यानं”, “सैकुती हॉल्”, “थुआम्लूआइआ मुआल पादकन्दुकक्रीडाङ्गणं” च इत्यादीनि अस्य मण्डलस्य प्रमुखाणि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । अस्य मण्डलस्य वातावरणं सदैव मनोहरं, सुखदं च भवति । अतः जनाः कस्मिँश्चिदपि समये अस्य मण्डलस्य भ्रमणं कर्तुं शक्नोति । भारतस्य विभिन्ननगरेभ्यः जनाः तत्र गच्छन्ति ।
परिवहनम्[सम्पादयतु]
भूमार्गः[सम्पादयतु]
मिजोराम-राज्यस्य आहत्य भूमार्गाः ४,९८२ किलोमीटरमिताः दीर्घाः सन्ति । राज्यमिदं ५४ क्रमाङ्कस्य राष्ट्रियराजमार्गेण श्रेष्ठतया सम्बद्धम् अस्ति । मिजोराम-राज्यस्य सर्वकारेण ३५ अर्व  रुप्यकाणां निवेशेन प्रधानमन्त्रिग्रामीणमार्गयोजनान्तर्गततया मिजोराम-राज्ये बहूनां ग्राम्यमार्गाणां, नगरीयमार्गाणां, राजमार्गाणां निर्माणकार्यम् आरब्धम् । जनाः सरलतया भूमार्गेण मिजोराम-राज्यं गन्तुं शक्नुवन्ति ।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
मिजोराम-राज्ये धूमशकटमार्गाः न सन्ति । यतः मिजोरामराज्यं पर्वतीयम् अस्ति । अतः धूमशकटमार्गान् निर्मातुं समस्या भवति । तथापि राज्यसर्वकारः, केन्द्रसर्वकारश्च प्रयासान् कुर्वन्तौ स्तः । इदं राज्यम् असम-राज्यस्य सिलचर-नगरस्य रेलस्थानकेन सह भूमार्गेण सम्बद्धम् अस्ति । सिलचर-रेलस्थानकात् बसयानैः, भाटकयानैः वा मिजोराम-राज्यं प्राप्यते ।
वायुमार्गः[सम्पादयतु]
मिजो-नर्तकाः
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=मिजोरामराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य राज्यानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
^  अस्मे ता त इन्द्र सन्तु सत्याहिंसन्तीरुपस्पृशः । विद्याम यासां भुजो धेनूनां न वज्रिवः । ;
^  अथ यम-नियमाः अहिंसा सत्यमस्तेयं बरह्मछर्यं कष्हमा धॄतिःदयार्जवं मिताहारः शौछं छैव यमा दश१७ 
मनःषष्ठानीन्द्रियाणि प्रक्रितिसथानि कर्षति ।।
अ॒स्य य॒ज्ञस्य॑ सु॒क्रतु॑म् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
{{राष्ट्रतथ्यानि रास्या }} → फलकम्राष्ट्रतथ्यानि रास्या
"?=फलकम्राष्ट्रतथ्यानिरास्या&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२५ जनवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०४५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वैतथ्यं सर्वभावानां स्वप्न आहुर्मनीषिणः ।अन्तःस्थानात्तु भावानां संवृतत्वेन हेतुना ।।  ।।
।
अजादि-अत - पञ्चम्येकवचनम् , टाप् - प्रथमैकवचनम्
स्त्रीत्वम् द्योतयितुम् अजादिगणस्य शब्देभ्यः अकारान्तशब्देभ्यश्च टाप्-प्रत्ययः भवति ।
अनेन सूत्रेण टाप्-इति प्रथमः स्त्रीप्रत्ययः विधीयते । टाप्-इत्यत्र टकारपकारयोः इत्संंज्ञा, लोपश्च भवति, अतः "आ" इत्येव अवशिष्यते । अस्य प्रत्ययस्य प्रयोगः द्वयोः प्रकारयोः शब्देभ्यः भवति - "अजादि" , तथा "अतः" । क्रमेण पश्यामः -
 "अजादि" - अजादिगणः इति कश्चन गणः । अस्मिन् गणे ये शब्दाः समाविष्टाः सन्ति, तेषां विषये अन्यानि सर्वाणि सूत्राणि बाधित्वा टाप्-प्रत्ययः एव भवति । अन्यसूत्रेण भिन्नप्रत्यये प्राप्ते तं बाधित्वा "टाप्" प्रत्ययविधानं कर्तुमेव एतेषां शब्दानां अस्मिन् गणे समावेशः कृतः अस्ति ।
अजादिगणे टाप्-प्रत्ययं प्रयुज्य एव रूपाणि दत्तानि सन्ति । परन्तु मूलशब्दाः तु सर्वे ह्रस्व-अकारान्ताः एव सन्ति । अजादिगणस्य आवली इयम् -
अजादिगणस्य विषये कश्चन विशेषः स्मर्तव्यः । अस्मिन् गणे ये शब्दाः उपस्थिताः सन्ति, ते "स्वनिर्दिष्टस्य" पदार्थस्य विषये एव टाप्-प्रत्ययं कथयन्ति । कः अस्य अर्थः? एकम् उदाहरणम् पश्यामश्चेत् स्पष्टं भवेत् । "पञ्चाज" इति शब्दः "पञ्चानाम् अजानाम् समाहारः" इत्यस्मिन् अर्थे द्वन्द्वसमासे कृते सिद्ध्यति । अस्य शब्दस्य अन्ते "अज" इत्येव अजादिगणस्य शब्दः अस्तो = पञ्चाजः । अस्य "समूहस्य" स्त्रीत्वं दर्शयितुम् इच्छामश्चेत् यद्यपि अयं शब्दः "अज" इत्यन्तः अस्ति तथापि अत्र अजादिगणत्वात् टाप्-प्रत्ययविधानम् न भवति, यतः अत्र स्त्रीत्वम् "समूहस्य" निर्दिष्टम् अस्ति, "अज"स्य न ।
 "अतः" - सर्वेभ्यः अकारान्तशब्देभ्यः स्त्रीत्वं द्योतयितुम् औत्सर्गिकरूपेण "टाप्" अयम् प्रत्ययः प्रयुज्यते । यथा - खट्व + टाप् = खट्वा । अत्र अकः सवर्णे दीर्घःइत्यनेन सवर्णदीर्घं कृत्वा रूपं सिद्ध्यति । अत्र "अतः" इति तपरकरणम् कृतम् अस्ति, अतः केवलं ह्रस्व-अकारान्तशब्देभ्यः एव अयं प्रत्ययः भवति, आकारान्त-शब्देभ्यः न ।
एतत् ज्ञातव्यम् यत् अकारान्तशब्देभ्यः अयं टाप्-प्रत्ययः केवलं औत्सर्गिकरूपेणैव प्रोक्तः अस्ति । अतः कस्यापि अकारान्तशब्दस्य अन्यः आदेशः भवितुम् अर्हति चेत् वर्तमानसूत्रेण उक्तं टाप्-प्रत्ययं बाधित्वा सः आदेशः एव करणीयः ।
प्रश्नः - अजादिगणस्य सर्वे मूलशब्दाः अकारान्ताः एव सन्ति । तर्हि तेषां "अतः" इत्यनेनैव टाप्-प्रत्ययः भवितुम् अर्हति । तदर्थम् अजादिगणस्य निर्माणं किमर्थं कृतम्?
उत्तरम् - अजादिगणे ते एव शब्दाः समाविश्यन्ते, येषां विषये अनेनैव सूत्रेण "अतः" इति विधानात् उक्तम् टाप्-प्रत्ययं बाधित्वा कश्चन अन्यः प्रत्ययः विधीयते । तस्यापि बाधं कृत्वा पुनः  "टाप्" प्रत्ययविधानं कर्तुमेव एतेषां शब्दानाम् अस्मिन् गणे समावेशः कृतः अस्ति । यथा, "बाल" शब्दस्य विषये -
- अकारान्तत्वात् अजाद्यतष्टाप्इत्यनेन टाप्-प्रत्यये प्राप्ते ; अपवादत्वेन -
- वयसि प्रथमेइत्यनेन ङीप्-प्रत्ययविधानं भवति । तस्यापि अपवादत्वेन -
- अजादिगणस्य सदस्यत्वात् पुनः अजाद्यतष्टाप्इत्यनेन टाप्-प्रत्ययः विधीयते -
- अतः "बाल" शब्दस्य स्त्रीवाचकं प्रातिपदिकम् "बाला" इति भवति ।
अत्र एकं वार्तिकम् ज्ञातव्यम् - शूद्रा च अमहत्पूर्वा जातिः । इत्युक्ते, जातिवाचकस्य "शूद्र" शब्दस्य जातेरस्त्रीविषयादयोपधात्‌इत्यनेन ङीष्-प्रत्यये प्राप्ते अनेन वार्तिकेन टाप्-प्रत्ययः भवति । शूद्र + टाप् → शूद्रा । परन्तु महत्-शब्दात् परस्य शूद्र-शब्दस्य तु ङीष्-एव भवति । महाशूद्र + ङीष् → महाशूद्री ।
अस्य वार्तिकस्य विषये अन्यदपि एकम् ज्ञातव्यम् । या स्त्री स्वयं शूद्रकुलोत्पन्ना अस्ति, तस्याः निर्देशं कर्तुमेव अनेन वार्तिकेन टाप्-प्रत्ययः भवति । "शूद्रस्य पत्नी"  अस्मिन् अर्थे अनेन वार्तिकेन टाप्-प्रत्ययः न विधीयते, अतः अस्मिन् अर्थे तु पुंयोगादाख्यायाम्इत्यनेन "ङीष्" प्रत्यये कृते "शूद्री" इत्येव रूपं जायते ।
अस्य सूत्रस्य विषये अन्यानि अपि त्रीणि वार्तिकानि कौमुद्याम् दीक्षितः पाठयति । वस्तुतः एतानि सर्वाणि वार्तिकानि पाककर्णपर्णपुष्पफलमूलबालोत्तरपदाच्चइत्यस्मिन् सूत्रे पाठितानि सन्ति, परन्तु एतानि सर्वाणि तस्मिन् सूत्रे प्रोक्तम् ङीष्-प्रत्ययं बाधित्वा टाप्-प्रत्ययविधानं कुर्वन्ति । अतः एतानि दीक्षितः अत्र एव उपादत्ते -
 सम्भस्त्राजिनशणपिण्डेभ्यः फलात् - अनेन वात्तिकेन सम्फल, भस्त्रफल, अजिनफल, शणफल, पिण्डफल - एतेभ्यः टाप्-प्रत्ययः भवति ।
 सदच्काण्डप्रान्तशतैकेभ्यः पुष्पात् - अनेन वात्तिकेन सत्पुष्प, प्राक्पुष्प, काण्डपुष्प, प्रान्तपुष्प, शतपुष्प, एकपुष्प - एतेभ्यः टाप्-प्रत्ययः भवति ।
 मूलान्नञः - अनेन वार्तिकेन "अमूल" शब्दात् टाप्-प्रत्ययः भवति ।  । अमूल + टाप् → अमूला ।
न्यासः 
अजादीनामकारान्तस्य च वाच्यं यत्स्त्रीत्वं तत्र द्योत्ये टाप् स्यात् । अजाद्युक्तिर्ङीषो ङीपश्च बाधनार्था । अजा । अतः - खट्वा । अजादिभिः स्त्रीत्वस्य विशेषणान्नेह । पञ्चाजी । द्विगोः  इति ङीप् । अत्र हि समासार्थसमाहारनिष्ठं स्त्रीत्वम् । अजा । एडका । अश्वा । चटका । मूषिका । एषु जातिलक्षणो ङीष् प्राप्तः । बाला । वत्सा । होडा । मन्दा । विलाता ।एषु वयसि प्रथमे  इति ङीप् प्राप्तः ।
पुनः एव अपरम् वाक्यम् काकुत्स्थम् इदम् अब्रवीत्१-३८-१
सगरो नाम धर्मात्मा प्रजाकामः स च अप्रजः१-३८-२
द्वितीया सगरस्य आसीत् पत्नी सुमति संज्ञिता१-३८-४
कीर्तिम् च अप्रतिमाम् लोके प्राप्स्यसे पुरुषर्षभ१-३८-७
षष्टिम् पुत्र सहस्राणि अपरा जनयिष्यति१-३८-८
श्रोतुम् इच्छावहे ब्रह्मन् सत्यम् अस्तु वचः तव१-३८-१०
तयोः तत् वचनम् श्रुत्वा भृगुः परमधार्मिकः 
उवाच परमाम् वाणीम् स्वच्छन्दो अत्र विधीयताम्१-३८-११
एको वंश करो वा अस्तु बहवो वा महाबलाः 
कीर्तिमन्तो महोत्साहाः का वा कम् वरम् इच्छति१-३८-१२
अथ काले गते तस्मिन् ज्येष्ठा पुत्रम् व्यजायत 
कालेन महता सर्वे यौवनम् प्रतिपेदिरे१-३८-१८
षष्टिः पुत्र सहस्राणि सगरस्य अभवन् तदा१-३८-१९
एवम् पाप समाचारः सज्जन प्रतिबाधकः१-३८-२१
सम्मतः सर्व लोकस्य सर्वस्य अपि प्रियम् वदः 
ततः कालेन महता मतिः समभिजायत१-३८-२३
स कृत्वा निश्चयम् राजा स उपाध्याय गणः तदा 
किमिदं किमिदं कथं न्वितीमा समवेता परिदेवितान्यकुर्वन् ।
करुणानिधिरेष नन्दसूनु कथमस्मान् विसृजेदनन्यनाथा ।
चरमप्रहरे प्रतिष्ठमान सह पित्रा निजमित्रमण्डलैश्च ।
परितापभरं नितम्बिनीनां शमयिष्यन् व्यमुच सखायमेकम् ।
अमृताम्बुनिधौ निमज्जयिष्ये द्रुतमित्याश्वसिता वधूरकार्षी ।
सविषादभरं सयाच्ञमुच्चै अतिदूरं वनिताभिरीक्ष्यमाण ।
मृदु तद्दिशि पातयन्नपाङ्गान् सबलोऽक्रूररथेन निर्गतोऽभू ।
विवशोऽजनि किं न्विदं विभोस्ते ननु चित्रं त्ववलोकनं समन्तात् ।
अरिकम्बुगदाम्बुजै स्फुरन्तं सुरसिद्धौघपरीतमालुलोके ।
अविलोक्य पुनश्च हर्षसिन्धोरनुवृत्त्या पुलकावृतो ययौ त्वाम् ।
किमु शीतलिमा महान् जले यत् पुलकोऽसाविति चोदितेन तेन ।
संस्कारसाक्षात्करणात्पूर्वजातिज्ञानम् ।
वृत्तिः —द्विविधाश्चित्तस्य वासनारूपाः संस्काराः ।
विपाकहेतवो यथा धर्माधर्माख्याः । तेषु संस्कारेषु
प्रबोधकमन्तरेणोद्बुद्धसंस्कारः सर्वमतीतं स्मरति । क्रमेण
प्रत्यक्षेण पश्यति ।
ॐ द्योः शान्तिःअन्तरिक्षं शान्तिः 
सर्वेषां स्वस्ति भवतुसर्वेषा शान्तिर्भवतुसर्वेषां पूर्णं भवतुसर्वेषां मंगल भवतुसर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाःसर्वे भद्राणि पश्यन्तु 
।
णौ - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम् , सँश्चङोः - सप्तमीद्विवचनम्
इङो गाङ् विभाषा इति वर्तते। णौ इति इङपेक्षया परसप्तमी, संश्चङोः इति च ण्यपेक्षया। णौ सन्परे चङ्परे च परतः इङो विभाषा गाङादेशो भवति। अधिजिगापयिषति। न च भवति। अध्यापिपयिषति। चङि खल्वपि अध्यजीगपत्। न च भवति। अध्यापिपत्।
न्यासः 
सन्परे चङ्परे च णौ श्वयतेः संप्रसारणं वा स्यात् । [ संप्रसारणं तदाश्रयं च कार्यं बलवद्‌] इति वचनात् संप्रसारणं पूर्वरूपम् । अशूशवत् । अलघुत्वान्न दीर्घः । अशिश्वयत् ॥
। यदेवाभिमतं तदेव ध्यायेत् । तत्र लब्धस्थितिकमन्यत्रापि स्थितिपदं लभत इति ।
तस्मै स्वलोकं भगवान्सभाजितः सन्दर्शयामास परं न यत्परम् ।
↑ पुरः करोति इति पुरस्कार।
दक्षिणोत्तरयोर्नद्यौ वरणासिश्च् पूर्वत।
श्री दताः परमात्मा देवताश्री दत्तप्रीत्यर्थे जपे विनियोगःजगदुत्पत्तिकर्त्रे च स्थितिसंहारहेतवेभवपाशविमुक्ताय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते१ 
यज्ञभोक्त्रे च यज्ञाय यज्ञरुपधराय च् यज्ञप्रियाय सिद्धाय दत्तात्रेय नमो५ 
'कन्नडसाहित्यकाराः]] 'चित्रं योजनीयम्]] 'अन्यभाषासाहित्यसम्बद्धाः स्टब्स्]] 'सर्वे अपूर्णलेखाः]]
कुमारव्यास,शैली,होन्नशूल,कालिदासन नाटकगळ विमर्शा ग्रन्थ ,कुमारव्यासवाणि,कोल् कोल् कूडिबरलि,कविकथामृत,विडम्बने,हास्य,पाश्चात्त्यः गम्भीरनाटकगळु,हरिश्चन्द्र नाटक,हळ्ळिय कथेगळु,कविकथावलि,रङ्गय्यन वचनगळु ,रङगबिन्नप।
"?=सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=हान्निबल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मङ्गलम् भगवान विष्णुः, मङ्गलम् गरुणध्वजः।
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
ॐ मनोजवं मारुततुल्य वेगं ,जितेन्द्रियं बुद्धिमतां वरिष्टम् ।
ॐ आञ्जनेयाय नमः ।
ॐ सितादेविमुद्राप्रदायकाय नमः ।
ॐ सर्वमायाविभंजनाय नमः ।
ॐ सर्वबन्धविमोक्त्रे नमः ।
ॐ सर्वदुखः हराय नमः ।
ॐ सर्वलोकचारिणे नमः ।
ॐ सर्व तन्त्र स्वरुपिणे नमः ।
ॐ सर्वयन्त्रात्मकाय नमः ।
ॐ प्रभवे नमः ।
ॐ बलसिद्धिकराय नमः ।
ॐ भविष्यथ्चतुराननाय नमः ।
ॐ चन्चलद्वालसन्नद्धाय नमः ।
ॐ तत्वञाय नमः ।
द्वारा स्थापितम् - काशी
के आर् पुरभागस्य श
द्वारा स्थापितम् - दक्षिणकर्णाटक
द्वारा स्थापितम् - देहली
द्वारा स्थापितम् - उत्तरकर्णाटक
द्वारा स्थापितम् - तेलङ्गाना
द्वारा स्थापितम् - कोङ्कणम्
संस्कृतभारत्याः �
द्वारा स्थापितम् - कानपुरम्
द्वारा स्थापितम् - हिमाचलप्रदेश
अधिकाधिक-प्रयत्नाः कृताःहोरानन्तरं पुनः प्रयतताम् 
संस्कृतभारती, भारतम्
संस्कृतभारती, २५, दीनदयाल उपाध्यायमार्गः, नवदेहली, ११०००२, भारतम्
© २०१८ सर्वाधिकाराः सुरक्षिताः
सुवेषान्स्वर्णालङ्करणकलितांश्चित्रसदृशान् ।
कदा काले शैले क्वचिदपि च कूलेषु सरिताम् ।
क्वचित्तारुण्यालङ्कृतनरवधूभिः सह रमन् ।
गणाध्यक्षस्यापि प्रकटितवरस्यापि च कदा ।
कदाचित्स्वप्नस्थानपि च विषयानेव च भजन् ।
स्तमोवृत्तिः क्वापि त्रितयरहितः क्वापि च पुनः ।
क्षिपंस्तासां क्वापि स्वयमपि च गृह्णन्स्वमुखतः ।
कदा विष्णोर्भक्तैः क्वचिदपि च सौरैः सह वसन् ।
निजं शैव रूपं विविधगुणभेदेन बहुधा ।
तदा त्यागी योगी कविरिति वदन्तीह कवयः ।
यदि घनसत्वं गर्भे न पतति नो वा द्रवन्ति बीजानि ।
न च बाह्यद्रुतियोगस्तत्कथमिह बध्यते सूतः ।
एकीभावेन विना न जीर्यते तेन सा कार्या ।
बीजानां संस्कारः कर्तव्यः कोऽपि तादृशः प्रथमं ।
गर्भे द्रवति च जरति च जरितं बध्नाति नान्यथा सूतं ।
तारारिष्टं कुरुते वरकनकं पत्त्रलेपेन ।
 समरसतां यदि यातो वस्त्राद्गलितोऽधिकश्च तुलनायां ।
ग्रासो द्रुतः स गर्भे द्रुत्वासौ जीर्यते क्षिप्रं ।
न बिडैर्नापि क्षारैर्न स्नेहैर्द्रवति हेमं तारं वा ।
एतत्पुटनत्रितयात्सुमृतं संस्थापयेदयःपात्रे ।
लोहशलाका योज्यास्तत्रापि च हेमपत्राणि ।
धूमोपलेपमात्राद्भवन्ति कृष्णानि हेमपत्राणि ।
 तेनैव तारपत्रं विधिना संस्वेद्य यन्त्रयोगेन ।
जायेत कृष्णवर्णं तत्तारं द्रवति गर्भे च ।
 अथवा बलिना वङ्गं नागाभिधानेन यन्त्रयोगेन ।
हेमाह्वं तारं वा द्रवति च गर्भे न सन्देहः ।
 रसकं बलिना युक्तं पूर्वोक्तविधानयोगेन ।
पक्वं चूर्णं यावद्भवति भृशं द्रवति गर्भे च ।
सूते च भवति पिष्टिर्द्रवति हि गर्भे न विस्मयः कार्यः ।
 अथवा शतनिर्व्यूढं रसकवरं शुद्धहेम्नि वरबीजं ।
बीजं जरति रसेन्द्रे द्रवति च गर्भे न सन्देहः ।
 अथवा तालकसत्वं शिलया वा तच्च हेम्नि निर्व्यूढं ।
शतगुणमथ मूषायां जरति रसेन्द्रो द्रवति गर्भे च ।
स्नुह्यर्कदुग्धपिष्टं कंकुष्ठशिलायुतं नागं ।
चिञ्चाक्षारविमिश्रं वङ्गं निर्जीवतां याति ।
विधिनानेन च पुटितं म्रियते नागं निरुत्थतां च गतं ।
वङ्गं च सर्वकर्मसु नियुज्यते तदपि गतजीवं ।
 मृतनागं मृतवङ्गं मृतवरशुल्वं मृतं तथा तीक्ष्णं ।
एकैकं हेमवरे शतनिर्व्यूढं द्रवति गर्भे च ।
 समगर्भे द्रुतिकरणं हेम्नो वक्ष्याम्यहं परं योगं ।
भ्रामकसस्यकचूर्णं शतनिर्व्यूढं महाबीजं ।
 अथवा गन्धकधूमं तालकधूमं शिलाह्वरसकस्य ।
दत्त्वाधोमुखमूषां दीर्घतमां खर्परस्यार्धे ।
ऊर्ध्वं लग्ना पिष्टी सुदृढा च यथा तथा च कर्तव्या ।
 गन्धकतालकशैलाः सौवीरकरसकगैरिकं दरदं ।
 कृत्वा सुवर्णपिष्टीं मृदितां च सुवेष्टितामनेनैव ।
 रक्ते शतनिर्व्यूढं नेत्रहितं भस्म वैक्रान्तकं चाथ ।
 ये केचिद्विडयोगाः क्षाराम्ललवणानि दीप्तवर्गाश्च ।
सर्वे शतनिर्व्यूढा गर्भद्रुतिकारकाः कथिताः ।
पञ्चाशति तदर्धं पादः स्यात्पञ्चविंशतिके ।
तस्यार्धे द्वात्रिंशच्चतुःषष्ट्यंशं तदर्धनिर्व्यूढे ।
 इति गदितां गर्भद्रुतिमभिषवयोगेन चाम्लवर्गेण ।
स्वेदनविधिना ज्ञात्वा मृदितां तप्ते तु खल्वतले ।
ज्ञात्वा बीजबलाबलमर्दनयोगं कृतं च रसराजे ।
स्वेदविधानं च पुटं यन्त्रं वा विहितरसकर्म ।
सूतवरं लक्षयते बीजं नोपेक्षतां यथा याति ।
तेभ्यः सम्यक्ज्ञात्वा कलनाः कार्यास्तथा द्रुतयः ।
गन्धकशिलालसहितं निर्नागं दीपवर्तितो भवति ।
तैले मग्नं कृत्वा निर्नागं जायते क्षिप्रं ।
क्षिप्त्वा शिलालचूर्णं पश्चात्सूतं ततः शिलाचूर्णं ।
संस्थाप्य भस्मनातो ध्मातं स्यात्स्वांगशीतलं यावत् ।
पश्चाच्छुद्धं कृत्वा बीजवरं योजयेत्तदनु ।
तालकयोगेन तथा निर्वङ्गं यन्त्रयोगेन ।
पक्वं तैले वटकं निर्वङ्गं जायते नूनं ।
गन्धकनिहितं सूतं निहितानिहितं च शृङ्खलायां तत् ।
मृदिता पिष्टी विधिना ह्यभिषवयोगाद्द्रवति गर्भे च ।
तावत्पुटितं कृत्वा यावत्सिन्दूरसप्रभं भवति ।
तत्पादशेषलवणं हण्डिकपाकेन पाचितं सुदृढं ।
गर्भे द्रवति च क्षिप्रं ह्यभिषवयोगेन मृदितमङ्गुल्या ।
त्रिगुणशिलाप्रतिवापं ह्यहिबीजं तत्समुद्दिष्टं ।
वङ्गं तु तेन विधिना हेमवरे क्षेप्य तालवापेन ।
 यो निःसृतो भुजङ्गाद्रसकेशरीवज्रपञ्जरः स पुनः ।
कर्तव्यः संस्वेद्यो यावत्पिष्टी भवेच्छ्लक्ष्णा ।
आकृष्य चाथ सूतं पिण्डे शेषं तथा पुनः पाच्यं ।
पुनरपि पिण्डे क्षेप्यं गर्भे यावद्द्रुतिर्भवति ।
नानापरी कष्‍टतां । स्वप्‍न जाहलें अवचिता । तुवां जावें त्वरिता । गाणगग्रामस्थानासी ।
'चरणं पवित्रं विततं पुराणं' । ऐसें बोले वेद आपण । सेवा सेवा हो गुरुचरण । गुरुवेगळा देव नाहीं ।
श्रीगुरुदत्तात्रेयार्पितमस्तु ।
यत्र त्रिपञ्चमीषष्ठ्यस्तद्वदन्ति सुदक्षिणम् ।
पूर्वाद्वितीयासप्तम्यो यत्र तच्छ्लिष्टसंज्ञितम् ।
यत्र स्युर्द्वित्रिसप्तम्यस्तद्वेश्म व्यायतं स्मृतम् ।
यत्राद्या च चतुर्थी च सप्तम्यपि च तद्वियत् ।
तच्च याम्यापरमुखं धनधान्यसुखप्रदम् ।
त्रिपञ्चसप्तमीमूषाशोभितं शोभनं भवेत् ।
चतुर्थी पञ्चमी यत्र सप्तम्यपि च तद्घनम् ।
द्वारं वारुणमेतस्य हितं च स्याद्द्विजन्मनाम् ।
चतुर्थीसप्तमीषष्ठ्यो मूषाः स्युः क्रुष्टसंज्ञिते ।
आद्याष्टमी तृतीया च द्विशस्ते भवने स्मृताः ।
यत्राष्टमी त्रिद्वितीये द्विभयं तदुदाहृतम् ।
आद्याष्टमी चतुर्थी च यत्र तच्चक्रसंज्ञितं ।
तुर्याष्टमी द्वितीया च यत्र तन्मलयं विदुः ।
तुर्याष्टमी तृतीया च यत्र तत्प्रोक्तमायतम् ।
आद्याष्टमी पञ्चमी च स्याद्यस्मिंस्तद्वनं स्मृतम् ।
तद्भाराख्यमुदग्वक्त्रं शुभं विघ्नकृदन्यथा ।
षष्ठ्यष्टमी द्वितीया च गृहे व्यायामनामनि ।
षष्ठ्यष्टमीचतुर्थ्यः स्युर्यत्र तद्व्याहृतं विदुः ।
आद्याष्टमीसप्तमीभिः संयुक्तं क्षोभमुच्यते ।
त्रिसप्तम्यष्टमीभिस्तु मूषाभिः क्षोभणं भवेत् ।
सप्तपञ्चम्यष्टमीभिर्युक्तं ध्रुवमिति स्मृतम् ।
षट्सप्तम्यष्टमीयुक्तं कथं सर्वार्थसिद्धिदम् ।
इत्युक्तानि त्रिभद्रा णि शस्तान्येतेषु यानि च ।
तानि नित्यं प्रयोज्यानि वर्णानां च मनीषिभिः ।
आद्याश्चतस्रो मूषाः स्युर्यत्र तत्कृतसंज्ञितम् ।
आद्यास्तिस्रः पञ्चमी च यस्मिन्नर्चायनं हि तत् ।
यस्मिन्नाद्या द्वितीया च चतुर्थी पञ्चमी तथा ।
आद्यास्तिस्रस्तथाद्या च यस्मिंस्तद्गृहमुद्गतम् ।
द्वारेण पश्चिमेनैतच्छस्यते दक्षिणेन वा ।
द्व्याद्याश्चतस्रो यत्र स्युस्तन्मिश्रं प्रीतिवर्धनम् ।
प्रशस्तं क्षत्रियादीनामस्य द्वाः प्राच्यपाचि वा ।
आद्यास्तिस्रस्तथा पष्ठी यस्मिन् मूषास्तदुत्सुकम् ।
आद्या द्वितीया तुर्या च मूषा षष्ठी च यत्र तत् ।
आद्या तृतीया तुर्या च यस्मिन् षष्ठी च तच्छुभम् ।
विपक्षं नाम धाम स्याद्द्वारमस्य च पश्चिमम् ।
द्व्याद्यास्तिस्रो गृहे यस्मिन् मूषा षष्ठी च तच्छुभम् ।
स्याद्याम्यपश्चिमद्वारमाहूतं नाम तद्गृहम् ।
आयाद्वितीयापञ्चम्यो यत्र षष्ठी च तद्भवेत् ।
एकत्रिपञ्चषष्ठ्यः स्युर्यत्र तद्वर्धमानकम् ।
यत्र स्युर्द्वित्रिपञ्चम्यो मूषाः षष्ठी च तद्गृहम् ।
यस्मिन्नाद्याचतुःपञ्चषष्ठ्यस्तत् कलभं विदुः ।
द्विचतुःपञ्चमीषष्ठ्यो यस्मिंस्तच्छलमुच्यते ।
दक्षिणं मुखमेतस्य पश्चिमं वा प्रशस्यते ।
चतसरस्त्र्यादयो यस्मिन्नायास्यं तदुदीरितम् ।
आद्यास्तिस्रः सप्तमी च मूषाः स्युर्यत्र तद्गृहम् ।
आद्याद्वितुर्यासप्तम्यो यत्र तत्स्वस्तिकं स्मृतम् ।
प्राक्पश्चिमोत्तरद्वारं चातुर्वर्ण्येऽपि शस्यते ।
आद्याचतुर्थीसप्तम्यो मूषाः स्युर्यत्र वेश्मनि ।
द्व्याद्यास्तिस्रः सप्तमी च यत्र तत्सरलं विदुः ।
यत्राद्या च द्वितीया च पञ्चमी सप्तमी तथा ।
आद्यातृतीयापञ्चम्यः सप्तम्यपि च यत्र तत् ।
द्वितीया च तृतीया च पञ्चमी सप्तमी गृहे ।
यत्र तच्चित्रनामेष्टद्वारं चित्रगुणैर्वृतम् ।
आद्यावतुर्थीपञ्चम्यो यत्र स्युः सप्तमी तथा ।
द्वितीया च तृतीया च ऋषे षष्ठी च सप्तमी ।
आद्या तुर्या च षष्ठी च रोगे स्यात्सप्तमी तथा ।
यत्र द्वितीया तुर्या च स्यात् षष्ठी सप्तमी च तत् ।
अन्धंतमोगूढंतमस्तमश्चेतियथाक्रमम्।
तमांसित्रीण्यजायन्तचित्प्रभामिश्रितानिहि।।
तदेवात्रसमासेनयथाशास्त्रंनिरूप्यते।
ध्वान्तप्रमापकंयन्त्रंनवोत्तरशतात्मकम्।
उक्तंहियन्त्रसर्वस्वेभरद्वाजेनधीमता।
अहप्रमाणघटिकान्दक्षरेखास्तयोक्रमात्।
रात्रिप्रमाणघटिकान्वामरेखस्तस्थैवहि।।
तेषुदर्शयितुंरेखाश्चतुष्षष्ठिर्विलेखयेत्।।
स्वमध्यादन्तपर्यन्तंवितस्तैकान्तरंयथा।
दण्डंसंधारयेतद्वत्सुदृढंकाचनिर्मितम्।
दंडंसंयोजयेत्पूर्ववद्दृढंकाचनिर्मितम्।।
तथासंधारयेत्तेषुदंडानित्रीण्ययथाक्रमम्।
किंचिदूर्ध्वभवेद्दक्षेवामेथस्थात्स्थितिर्यथा। ।
पश्चाच्चतुर्दशोत्तरद्विशतेनयथाविधि।
निशाकरादर्शस्याधस्थात्स्थापयेदृढ़म्।।
एतत्सूर्यप्रकाशस्थतमछायाप्रकर्षणम्।
पश्चाद्द्विचत्वारिंशतिकप्रभामणिनायुतम्।
नवसंख्याकमणिनावल्लभाख्येनराजितम्।
एतत्स्वशक्त्याबध्नात्यस्पंदनंस्याद्यथाक्रमम्। ।
किन्नु तेऽविदितं नाथ सर्वभूतात्मसाक्षिणः । कालेनाव्याहतदृशो वक्ष्यऽथापि तवाज्ञया ।
यावंत्यः सिकता भूमेर्यावंत्यो दिवि तारकाः । यावंत्यो वर्षधाराश्च तावतीरददं स्म गाः ।
न्यायार्जिता रूप्यखुराः सवत्सा दुकूलमालाभरणा ददावहम् ।
तपःश्रुतब्रह्मवदान्यसद्भ्यः प्रादां युवभ्यो द्विजपुंगवेभ्यः ।
अवस्थात्रयीं सत्यव्रती । न करिती दंभाची प्रवृत्ति । निष्कामतपस्वी ईश्वरप्राप्ती । श्रुतिवेदान्तीं श्रवनपर ।
वासांसि रत्नानि परिच्छदानथानिष्टं च यज्ञैश्चरितं च पूर्तम् ।
चतुर्धा भूमिदानाची परी । वृत्तिसदनायतनक्षेत्रीं । चारी प्रकार सविस्तरीं । श्रोतीं चतुरीं परिसावें ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
सरस्वत्यवतारास्ते कथिताः सिद्धिदा नृणाम्‍ ।
वाणीमन्मथशक्त्याख्यं बीजत्रितयमीरितम्‍ ।
मूर्ध्नो ह्रदतं तार्तीयं क्रमाद्देहेषु विन्यसेत्‍ ।
पुनर्बीजत्रयं न्यस्य मूर्ध्नि गुह्ये च वक्षसि ।
कर्णयोश्विबुके न्यस्येच्छंखयोर्मुखपंकजे ।
न्यसेत्कूर्परयोर्नाभौ जानुनोर्लिंगमस्तके ।
स्तनयोः कंठदेशेः च वामांगादिषु विन्यसेत्‍ ।
अमृतेशीं च योगेशीं विश्वयोनिं तृतीयकाम्‍ ।
मनोभवश्व मकरध्वजकंदर्पमन्मथाः ।
शिरःपन्मुखगुह्येषु त्दृदये बाणदेवताः ।
संमोहनी च बाणानां देवताह पञ्च कीर्तिताः ।
षड्‌कीर्घस्वयुक्तेन ततो देवीं विचिंतयेत्‍ ।
केसरेषु स्वरान्न्यस्तेद्वर्गानष्टौदलेष्वपि ।
व्योमपूर्वे तु तर्तियं सदाशिवमहापदम्‍ ।
षोडशार्णस्ततो मूर्तौ क्लप्तायां मूलमंत्रतः ।
योन्यन्तर्वह्रिकोणादवंगान्यूग्नेर्विदिक्ष्वपि ।
पद्मकेशर्गा ब्राह्मी मुखाः पत्रेषु भैरवाः ।
द्लाग्रेष्वष्टपीठानि कामरुपाख्यमादिमम्‍ ।
वैतालमग्नि जिह्रं च कमलांतपालिनी ।
गणेश विदिशास्वचैद्वसून्सूर्याञ्छवांस्तथा ।
रक्तांभोजैर्हुतैर्नायौ वश्याः स्युः सर्षपैर्नृपाः ।
यथोक्तदूर्वाहोमेन नीरोगायुः समश्नुते ।
रक्तचन्दनकर्पूरकर्चूरागुरुरोचनाः ।
कुमार्या पेषयेत्तानि मंत्रेणाथाभि मंत्र्य च ।
गजसिंहादिभूतानि राक्षसाञ्छादिनीरपि ।
विधायोत्कीलितां पश्वाज्जपमस्य समाचरेत्‍ ।
शापोद्धारप्रकारोऽन्यो यद्वायं कीर्तितो बुधैः ।
चैतन्याह्रादिनीमन्त्रौ जप्तौ निष्कीलताकरौ ।
तारादिह्रदयांतः स्यात्काम आह्रादिनीमनुः ।
परप्रकाशः परमे शानः परशिवस्तथा ।
एते दप्तैव दिव्यौघा आनन्दपदपश्चिमाः ।
सद्योजात इमे पंच सिद्धौघाख्याः स्मृता मुने ।
नवयोन्यात्मके यन्त्रे विलिखे न्यध्ययोनितः ।
त्रींस्त्रीन्वर्णांस्तु गायत्र्या अष्टपत्रेषु संलिखेत्‍ ।
बाहुना विधृते दद्याद्धनं कीर्ति सुखं सुतान्‍ ।
बकः खङी समारुढः सनेत्रोऽग्निश धीमहि ।
षडूदीर्घा ढ्येन हल्लेखाबीऽजेन स्यात्षंडगकम्‍ ।
पदानि नव तद्वर्णसंख्येदानीमुदीर्यते ।
मारुतः शिवमंत्रोऽयं सप्तार्णः शिवपूजये ।
षडंगानि ततोऽभ्यर्च्य वामे दक्षे धरां रमाम्‍ ।
अन्नं मह्यन्नेमित्युक्ता मे देह्यन्नाधिपोर्णकाः ।
भृपुरे लोकपालाः स्युस्तदस्त्राणि तदग्रस्तः इत्थं जपादिभिः सिद्धे मंत्रेऽस्मिन्धनसंचयैः ।
कुबेरसदृशौ मंत्री जायते जनवंदितः ।
कीलयेति च बुद्धिं विनाशयांते स्वबीजकम्‍ ।
अंगानि कल्पयित्वा च ध्यायेत्पीताम्बरां ततः ।
दधतीं पाशं वज्रं च रसनां करैः ।
मंदगापि च भोगस्था भाविका षोडशी स्मृता ।
गणेशं बटुकं चापि योगिनीः क्षेत्रपालकम्‍ ।
इत्थं सिद्धे मनौ मंत्री स्तंभयेद्देवतादिकान्‍ ।
त्रिमध्वा ज्यतिलैर्होमो नृणां वश्यकरो मतः ।
तैलाभ्यकैर्निम्बपत्रैर्होमो विद्वेषकारकः ।
श्वेतपालाशकाष्ठेन रचिते रम्यपादुके ।
तदारुढः पुमान्‍ गच्छेत्क्षणेन शतयोजनम्‍ ।
मनुना मन्त्रयेल्लक्षं लिंतत्तेर्नाखिलां तनुम्‍ ।
षट्कोणं विलिखेद्वीजं साध्यनामान्वितं मनोः ।
शेषाक्षरैः समानीतं धरागेहविराजितम्‍ ।
भ्राम्यत्कुलालचक्रस्थां गृहीत्वा मृत्तिकां तथा ।
हरितालेन संलिप्य वृषं प्रत्यहमर्चयेत्‍ ।
मंत्रितं निहितं भूमौ रिपूणां स्तंभयेद्धतिम्‍ ।
मंडूकवदने न्यस्येत्पीतसूत्रेण वेष्टितम्‍ ।
यद्धूमौ भाविता दिव्यं यंत्रं समालिखेत्‍ ।
किं बहूक्तया साधकेन मन्त्रः सम्यगुपासितः ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहदुपाख्याने तृतीयपादे यक्षिणीमन्त्रसाधननिरुपणं नाम षडशीतितमोऽध्यायः ।
प्रथमोऽध्यायः
अध्याय १ - जन्मपत्रीविधिः
अध्याय १ - अयनानयनविधिः
अध्याय १ - गोलानयनविधिः
अध्याय १ - ऋतोरानयनविधिः
अध्याय १ - चन्द्रराशिफलम्
अध्याय १ - सूर्यभावाध्यायः
अध्याय १ - बुधभावाध्यायः
अध्याय १ - गुरुभावाध्यायः
अध्याय १ - राहुभावाध्यायः
अध्याय १ - राश्यायुः
अध्याय १ - लग्नायुः
चन्द्रात्तु प्रथमः शुक्रो जन्मकाले यदा भवेत् ।
जले मृत्युर्भवेत्तस्य सन्निपातो हि हिंसया ।
चन्द्राद्वितीयगः शुक्रो जन्मकाले यदा भवेत् ।
महाधनी महाज्ञानी राजतुल्यो न संशयः ।
चन्द्रात्सहजगः शुक्रो जन्मकाले यदा भवेत् ।
धर्मिष्ठो बुद्धिमांश्चैव म्लेच्छतो लाभदायकः ।
चन्द्राच्चतुर्थगः शुक्रो जन्मकाले यदा भवेत् ।
चन्द्रात्पञ्चमगः शुक्रो जन्मकाले यदा भवेत् ।
चन्द्राच्च षष्ठगः शुक्रो जन्मकाले यदा भवेत् ।
दुर्व्ययाद्नयकारी च संग्रामे च पराजितः ।
चन्द्रात्सप्तमगः शुक्रो जन्मकाले यदा भवेत् ।
पुरुषार्थहीनोऽकुशलः शाङ्कितश्च पदे पदे ।
चन्द्रादष्टमगः शुक्रो जन्मकाले यदा भवेत् ।
चन्द्रान्नवमगः शुक्रो जन्मकाले यदा भवेत् ।
चन्द्राच्च दशमे शुक्रो जन्मकाले यदा भवेत् ।
मातापित्रोः सुखप्राप्तिर्जीवितं तु बृहद्भवेत् ।
चन्द्रादेकादशे शुक्रो जन्मकाले यदा भवेत् ।
चन्द्राद्वादशगः शुक्रो जन्मकाले यदा भवेत् ।
सत्यज्ञानानंतानंदमात्रैकरसमूर्तयः । अस्पृष्टभूरिमाहात्म्या अपि ह्युपनिषद्दृशाम् ।
तया उपनिषद्दृष्टिमंता । ज्याचा महिमा अगाध पहातां । लक्षा नयेचि जो तत्त्वतां । तो येरां प्राकृतां केवीं लक्षे ।
एवं सकृद्ददर्शाजः परब्रह्मात्मनोऽखिलान् । यस्य भासा सर्वमिदं विभाति सचराचरम् ।
ततोऽतिकुतुकोद्वृत्य स्तिमितैकादशेंद्रियः । तद्धाम्नाऽभूदजस्तूष्णीं पूर्देव्यन्तीव पुत्रिका ।
भगं न हि त्वा यशसं वसुविदमनु शूर चरामसि ।
स्तोतारमिन्मघवन्नस्य वर्धय ये च त्वे वृक्तबर्हिषः ।
इन्द्र क्रतुं न आ भर पिता पुत्रेभ्यो यथा ।
शिक्षा णो अस्मिन्पुरुहूत यामनि जीवा ज्योतिरशीमहि ।
मा न इन्द्र परा वृणग्भवा नः सधमाद्ये ।
पवित्रस्य प्रस्रवणेषु वृत्रहन्परि स्तोतार आसते ।
यद्वा पञ्च क्षितीनां द्युम्नमा भर सत्रा विश्वानि प्ॐस्या ।
।
।
।
।
यं हि न व्यथयंत्ये- ते पुरुषं पुरुषर्षभ-
द्यु॒म्नैर॒भि प्र णो॑नुमः ।
अन्न-दानं महा-दानं विद्या-दानम् अतः परम् 
अन्नेन क्षणिका तृप्तिः यावत् जीवं च विद्यया 
विद्यादानम् ततः परम्विद्या-दानम् अतः परम्
ततः परम्-
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध २
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वेदान्तवाक्येषु सदा रमन्तो भिक्षान्नमात्रेण च तुष्टिमन्तः । विशोकमन्तःकरणे चरन्तः कौपीनवन्तः खलु भाग्यवन्तः ।
मूलं तरोः केवलमाश्रयन्तः पाणिद्वयं भोक्तुममन्त्रयन्तः । कन्थामिव श्रीमपि कुत्सयन्तः कौपीनवन्तः खलु भाग्यवन्तः ।
स्वानन्दभावे परितुष्टिमन्तः सुशान्तसर्वेन्द्रियवृत्तिमन्तः । अहर्निशं ब्रह्मसुखे रमन्तः कौपीनवन्तः खलु भाग्यवन्तः ।
देहादिभावं परिवर्तयन्तः स्वात्मानमात्मन्यवलोकयन्तः । नान्तं न मध्यं न बहिः स्मरन्तः कौपीनवन्तः खलु भाग्यवन्तः ।
ब्रह्माक्षरं पावनमुच्चरन्तो ब्रह्माहमस्मीति विभावयन्तः । भिक्षाशिनो दिक्षु परिभ्रमन्तः कौपीनवन्तः खलु भाग्यवन्तः ।
।
जन्मासतां दुर्मदनिग्रहाय प्रभो विधातः सदनुग्रहाय च ।
तस्मादवताराणामन्तर्यामीप्रवर्तकःकृष्णः।
अथ खलु भगवांस्तस्यां वेलायां चन्द्रप्रभस्य कुमारभूतस्य एतदेव पूर्वयोगपरिवर्तं भूयस्या मात्रया गाथाभिगीतेन विस्तरेण संप्रकाशयति स्म -
अहं च क्षत्रियो आसं राजश्रेष्ठो महीपतिः।
मंम चो शत पुत्राणां पञ्चाभूवन्ननूनकाः।
कोटीमया विहारणां तस्य बुद्धस्य कारिता।
चन्दनस्य विशिष्टस्य केचिद्रत्नमया अभूत।
अष्टादशवर्षसहस्रकोट्यः।
शालेन्द्रराजस्य विनायकस्य।
आयुस्तदा आसि अनिन्दितस्य।
संघस्तदा आसि नरोत्तमस्य।
अयं समाधिः परिपृच्छितो मया।
ण्यन्ये च कोटीशत बिम्बराणाम्।
दितः समाधेः परिवर्त एषः।
सर्वे च शाक्यर्षभनामघेयाः
सर्वेषु चो राहुल नाम पुत्राः।
कपिलाह्वयाः प्रव्रजिताश्च सर्वे।
समनाम सर्वे च अभूषि तायिनः।
सर्वेऽपि चोत्पन्न कषायकाले।
न दुर्लभस्तस्य समाधिरेषः।
बलाविशारद्य न तस्य दुर्लभा
शिरे शिरे जिह्व भवेयु तात्तिकाः।
ते तस्य सर्वे भणि आनुशंसा
किं वा पुनर्यो हि शिक्षित्व धारये।
धारेति यः शान्तमिमं समाधिम्।
अतीतकालेऽपि च प्रत्युत्पन्नाः।
बुध्यन्ति बोधिं विरजामसंस्कृताम्।
रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः ४ - विकिस्रोतः
रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः ४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे युद्धकाण्डे चतुर्थः सर्गः ।
ततो अब्रवीन् महातेजा रामः सत्य पराक्रमः ।
क्षिप्रम् एनाम् वधिष्यामि सत्यम् एतद् ब्रवीमि ते ।
युक्तो मुहूर्तो विजयः प्राप्तो मध्यम् दिवा करः ।
सीता श्रुत्वाभियानम् मे आशामेष्यति जीविते ।
उत्तरा फल्गुनी हि अद्य श्वस् तु हस्तेन योक्ष्यते ।
निमित्तानि च धन्यानि यानि प्रादुर् भवन्ति मे ।
उपरिष्टाद्द् हि नयनम् स्फुरमाणम् इदम् मम ।
उवाच रामो धर्मात्मा पुनरप्यर्थकोविदः ।
अग्रे यातु बलस्य अस्य नीलो मार्गम् अवेक्षितुम् ।
दूषयेयुर् दुरात्मानः पथि मूल फल उदकम् ।
निम्नेषु वन दुर्गेषु वनेषु च वन ओकसः ।
यत्तु फल्गु बलम् किम्चित्तदत्रैवोपपद्यताम् ।
सागर ओघ निभम् भीमम् अग्र अनीकम् महाबलाः ।
गजः च गिरि सम्काशो गवयः च महाबलः ।
यातु वानर वाहिन्या वानरः प्लवताम् पतिः ।
यास्यामि बल मध्ये अहम् बल ओघम् अभिहर्षयन् ।
अधिरुह्य हनूमन्तम् ऐरावतम् इव ईश्वरः ।
अन्गदेन एष सम्यातु लक्ष्मणः च अन्तक उपमः ।
जाम्बवामः च सुषेणः च वेग दर्शी च वानरः ।
राघवस्य वचः श्रुत्वा सुग्रीवो वाहिनी पतिः ।
ते वानर गणाः सर्वे समुत्पत्य युयुत्सवः ।
गुहाभ्यः शिखरेभ्यः च आशु पुप्लुविरे तदा ।
ततो वानर राजेन लक्ष्मणेन च पूजितः ।
शतैः शत सहस्रैः च कोटीभिर् अयुतैर् अपि ।
वारणाभिः च हरिभिर् ययौ परिव्तस् तदा ।
आप्लवन्तः प्लवन्तः च गर्जन्तः च प्लवम् गमाः ।
भक्षयन्तः सुगन्धीनि मधूनि च फलानि च ।
अन्योन्यम् सहसा दृष्टा निर्वहन्ति क्षिपन्ति च ।
पतन्तः च उत्पतन्ति अन्ये पातयन्ति अपरे परान् ।
रावणो नो निहन्तव्यः सर्वे च रजनी चराः ।
पथानम् शोधयन्ति स्म वानरैर् बहुभिः सह ।
हरिः शत बलिर् वीरः कोटीभिर् दशभिर् वृतः ।
कोटी शत परीवारः केसरी पनसो गजः ।
अर्कः च अतिबलः पार्श्वम् एकम् तस्य अभिरक्षति ।
सुषेणो जाम्बवामः चैव ऋक्षैर् बहुभिर् आवृतः ।
सुग्रीवम् पुरतः कृत्वा जघनम् सम्ररक्षतुः ।
तेषाम् सेना पतिर् वीरो नीलो वानर पुम्गवः ।
सम्पतन् पतताम् श्रेष्ठस् तद् बलम् पर्यपालयत् ।
वलीमुखः प्रजङ्घश्च जम्भोऽथ रभसः कपिः ।
एवम् ते हरि शार्दूला गच्चन्तो बल दर्पिताः ।
सागर ओघ निभम् भीमम् तद् वानर बलम् महत् ।
रामस्य शासनम् ज्ञात्वा भीमकोपस्य भीतवत् ।
तस्य दाशरथेः पार्श्वे शूरास् ते कपि कुन्जराः ।
तूर्णम् आपुप्लुवुः सर्वे सद् अश्वा इव चोदिताः ।
जगाम रामो धर्मात्मा ससैन्यो दक्षिणाम् दिशम् ।
उवाच प्रतिपूर्ण अर्थः स्म्तिमान् प्रतिभानवान् ।
हृताम् अवाप्य वैदेहीम् क्षिप्रम् हत्वा च रावणम् ।
समृद्ध अर्थः समृद्ध अर्थाम् अयोध्याम् प्रतियास्यसि ।
महान्ति च निमित्तानि दिवि भूमौ च राघव ।
पूर्ण वल्गु स्वराः च इमे प्रवदन्ति मृग द्विजाः ।
प्रसन्नाः च दिशः सर्वा विमलः च दिवा करः ।
उशना च प्रसन्न अर्चिर् अनु त्वाम् भार्गवो गतः ।
ब्रह्म राशिर् विशुद्धः च शुद्धाः च परम ऋषयः ।
अर्चिष्मन्तः प्रकाशन्ते ध्रुवम् सर्वे प्रदक्षिणम् ।
त्रिशन्कुर् विमलो भाति राज ऋषिः सपुरोहितः ।
नैरृतम् नैरृतानाम् च नक्षत्रम् अभिपीड्यते ।
सरम् च एतद् विनाशाय राक्षसानाम् उपस्थितम् ।
प्रसन्नाः सुरसाः च आपो वनानि फलवन्ति च ।
प्रवान्ति अभ्यधिकम् गन्धा यथा ऋतु कुसुमा द्रुमाः ।
देवानाम् इव सैन्यानि सम्ग्रामे तारकामये ।
एवम् आर्य समीक्ष्य एतान् प्रीतो भवितुम् अर्हसि ।
इति भ्रातरम् आश्वास्य हृष्टः सौमित्रिर् अब्रवीत् ।
भीमम् अन्तर् दधे लोकम् निवार्य सवितुः प्रभाम् ।
नदीस्रोताम्सि सर्वाणि सस्यन्दुर्विपरीतवत् ।
समान् भूमिप्रदेशाम्श्च वनानि फलवन्ति च ।
मध्येन च समन्ताच्च वनानि फलवन्ति च ।
समावृत्य महीम् कृत्स्नाम् जगाम महती चमूः ।
ते हृष्टवदनाह् सर्वे जग्मुर्मारुतरम्हसः ।
हरयो राघवस्यार्थे समारोपितविक्रमाः ।
केचित्किलकिलाम् चक्रुर्वानरा वनगोचराः ।
महानादान् प्रमुञ्चन्ति क्ष्वेडामन्ये प्रचक्रिते ।
जृम्भमाणाश्च विक्रान्ता विचिक्रीडुः शिलाद्रुमैः ।
ततः शतसहस्रैश्च कोटिभिश्च सहस्रशः ।
वानराणाम् सुघोराणाम् श्रीमत्परिवृता मही ।
सा स्म याति दिवारात्रम् महती हरिवाहिनी ।
प्रहृष्टमुदिताः सर्वे सुग्रीवेणाभिपालिताः ।
मुमोक्षयिषवः सीताम् मुहूर्तम् क्व अपि न आसत ।
सह्य पर्वतम् आसेदुर् मलयम् च मही धरम् ।
काननानि विचित्राणि नदी प्रस्रवणानि च ।
पश्यन्न् अपि ययौ रामः सह्यस्य मलयस्य च ।
तिनिशान् करवीरामः च तिमिशान् भन्जन्ति स्म प्लवम् गमाः ।
जम्बूकामलकान्नागान् भजन्ति स्म प्लवङ्गमाः ।
प्रस्तरेषु च रम्येषु विविधाः काननद्रुमाः ।
वायुवेगप्रचलिताः पुष्पैरवकिरन्ति ताम् ।
धातुभ्यः प्रसृतो रेणुर्वायुवेगेन घुट्टितः ।
गिरिप्रस्थेषु रम्येषु सर्वतः सम्प्रपुष्पिताः ।
प्रीयमाणैः प्लवम्गैस्तु सर्वे पर्याकुलीकृताः ।
व्यास्तिस्मिन् गिरौ रम्याः पल्वलानि तथैव च ।
चक्रवाकानुचरिताः कारण्डवनिषेविताः ।
ऋक्षैस्तरक्षुभिः सिम्हैः शार्दूलैश्च भयावहैः ।
पद्मेः सौगन्धिकैः पुल्लैः सेव्यमानाः समन्ततः ।
तस्य सानुषु कूजन्ति नानाद्विजगणास्तथा ।
अन्योन्यम् प्लावयन्ति स्म शैलमारुह्य वानराः ।
बुभुजुर् वानरास् तत्र पादपानाम् बल उत्कटाः ।
ययुः पिबन्तो हृष्टास् ते मधूनि मधु पिन्गलाः ।
विधमन्तो गिरि वरान् प्रययुः प्लवग ऋषभाः ।
अन्ये वृक्षान् प्रपद्यन्ते प्रपतन्ति अपि च अपरे ।
यथा कमल केदारैः पक्वैर् इव वसुम् धरा ।
अध्यारोहन् महाबाहुः शिखरम् द्रुम भूषितम् ।
ततः शिखरम् आरुह्य रामो दशरथ आत्मजः ।
कूर्म मीन समाकीर्णम् अपश्यत् सलिल आशयम् ।
ते सह्यम् समतिक्रम्य मलयम् च महागिरिम् ।
आसेदुर् आनुपूर्व्येण समुद्रम् भीम निह्स्वनम् ।
रामो रमयताम् श्रेष्ठः ससुग्रीवः सलक्ष्मणः ।
वेलाम् आसाद्य विपुलाम् रामो वचनम् अब्रवीत् ।
एते वयम् अनुप्राप्ताः सुग्रीव वरुण आलयम् ।
इह इदानीम् विचिन्ता सा या न पूर्वम् समुत्थिता ।
अतः परम् अतीरो अयम् सागरः सरिताम् पति ।
न च अयम् अनुपायेन शक्यस् तरितुम् अर्णवः ।
तद् इह एव निवेशो अस्तु मन्त्रः प्रस्तूयताम् इह ।
यथा इदम् वानर बलम् परम् पारम् अवाप्नुयात् ।
इति इव स महाबाहुः सीता हरण कर्शितः ।
रामः सागरम् आसाद्य वासम् आज्ञापयत् तदा ।
स्वाम् स्वाम् सेनाम् समुत्स्ज्य मा च कश्चित् कुतो व्रजेत् ।
गच्चन्तु वानराः शूरा ज्ञेयम् चन्नम् भयम् च नः ।
रामस्य वचनम् श्रुत्वा सुग्रीवः सह लक्ष्मणः ।
सेनाम् न्यवेशयत् तीरे सागरस्य द्रुम आयुते ।
विरराज समीपस्थम् सागरस्य तु तद् बलम् ।
मधु पाण्डु जलः श्रीमान् द्वितीय इव सागरः ।
विनिविष्टाः परम् पारम् कान्क्षमाणा महाउदधेः ।
पश्यन्तो वरुण आवासम् निषेदुर् हरि यूथपाः ।
हसन्तमिव फेनौघैर्नृत्यन्तमिव चोर्मिभिः ।
चण्ड अनिल महाग्राहैः कीर्णम् तिमि तिमिम्गिलैः ।
मकरैर् नाग भोगैः च विगाढा वात लोहिताः ।
उत्पेतुः च निपेतुः च प्रवृद्धा जल राशयः ।
अग्नि चूर्णम् इव आविद्धम् भास्कर अम्बु मनो रगम् ।
सागरम् च अम्बरम् च इति निर्विशेषम् अदृश्यत ।
सम्पृक्तम् नभसा हि अम्भः सम्प्क्तम् च नभो अम्भसा ।
विशेषो न द्वयोर् आसीत् सागरस्य अम्बरस्य च ।
अन्योन्यैर् आहताः सक्ताः सस्वनुर् भीम निह्स्वनाः ।
ततो विस्मयामापन्ना हरयो ददृशुः स्थिताः ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये युद्धकाण्डे चतुर्थः सर्गः ।
"?=रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०५४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २० - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
प्रथमो महतः सर्गो विज्ञेयो ब्रह्माणस्तु सः।
तन्मात्राणां द्वितीयस्तु भूतसर्गो हि स स्मृतः ।। १ ।।
वैकारिकस्तृतीयस्तु सर्ग ऐन्द्रियकः स्मृतः।
इत्येष प्राकृतः सर्गः सम्भूतो बुद्धिपूर्वकः ।। २ ।।
मुख्यः सर्गस्चतुर्थस्तु मुख्या वै स्थावराः स्मृताः।
तिर्यक्‌स्त्रोतास्तु यः प्रोक्तस्तैर्य्यग्योन्यस्ततः स्मृतः ।। ३ ।।
तथोद्‌र्ध्वस्त्रोतसां षष्ठो देवसर्गस्तु स स्मृतः।
ततोर्वाकस्त्रोतसां सर्गः सप्तमः स तु मानुषः ।। ४ ।।
अष्टमोनुग्रहः सर्गः सात्त्विकस्तामसश्च यः।
पञ्चैते वैकृताः सर्गाः प्राकृतास्च त्रयः स्मृताः ।। ५ ।।
नित्यो नैमित्तिकः सर्गस्त्रिधा प्रकथितो जनैः ।। ७ ।।
जायते यत्रानुदिनं नित्यसर्गो हि सम्मतः ।। ८ ।।
मार्कण्डेयो मृकण्डोश्च जज्ञे वेदशिरास्ततः ।। १० ।।
स्मृत्यामङ्गिरसः पुत्राः सिनीवाली कुहूस्तथा ।। ११ ।।
राकाश्चानुमतिश्चात्रेरनसूयाप्यजीजनत्।
सोमं दुर्वाससं पुत्रं दत्तात्रेयञ्च योगिनम् ।। १२ ।।
क्षमायां पुलहाज्जाताः सहिष्णुः कर्मपादिकाः ।। १३ ।।
अङ्गुष्ठपर्वमात्रास्ते ये हि षष्टिसहस्त्रिणः ।। १४ ।।
सवनश्चालघुः सुक्रः सुतपाः सप्त चर्षयः ।। १५ ।।
अग्निस्वात्ता वर्हिषदोऽनग्नयः साग्नयो ह्यजात् ।। १६ ।।
हिंसाभार्या त्वधर्मस्य तयोर्जज्ञे तथानृतम् ।। १७ ।।
कन्या च निकृतिस्ताभ्यां भयन्नरकमेव च।
माया च वेदना चैव मिथुनन्त्विदमेतयोः ।। १८ ।।
वेदना च सुतं चापि दुः खं जज्ञेथ रौरवात् ।। १९ ।।
ब्रह्मणश्च रुदन् जातो रोदनाद्रुद्रनामकः ।। २० ।।
भीममुग्रं महादेवमुवाच स पितामहः ।। २१ ।।
हिमवद्दुहिता भूत्वा पत्नी शम्भोरभूत् पुनः ।। २२ ।।
स्वायम्भुवाद्यास्ताः कृत्वा विष्णवादेर्भुक्तिमुक्तिदाः ।। २३ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०१३ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१३
ऋग्वेदः - मण्डल १० आङ्गिर्हविर्धानः, विवस्वानादित्यो वा
← सूक्तं १०१२ ऋग्वेदः - मण्डल १०
आङ्गिर्हविर्धानः, विवस्वानादित्यो वा सूक्तं १०१४ →
शृण्वन्तु विश्वे अमृतस्य पुत्रा आ ये धामानि दिव्यानि तस्थुः ।
आ सीदतं स्वमु लोकं विदाने स्वासस्थे भवतमिन्दवे नः ।
अक्षरेण प्रति मिम एतामृतस्य नाभावधि सं पुनामि ।
बृहस्पतिं यज्ञमकृण्वत ऋषिं प्रियां यमस्तन्वं प्रारिरेचीत् ।
उभे इदस्योभयस्य राजत उभे यतेते उभयस्य पुष्यतः ।
‘युजे वाम्' इति पञ्चर्चं त्रयोदशं सूक्तमदितेः पुत्रस्य विवस्वत आर्षम् । हविर्धानाख्ये ये द्वे शकटे तद्देवत्यमिदम् । अन्त्या जगती शिष्टास्त्रिष्टुभः । तथा चानुक्रान्तं--- युजे पञ्च विवस्वानादित्यो हाविर्धानं जगत्यन्तम्' इति । गतः सूक्तविनियोगः । हविर्धानप्रवर्तने ‘युजे वाम्' इत्येका। सूत्रितं च--- अन्तरा वर्त्म पादयोर्युजे वां ब्रह्म पूर्व्यं नमोभिः'  इति ॥
यु॒जे । वा॒म् । ब्रह्म॑ । पू॒र्व्यम् । नमः॑ऽभिः । वि । श्लोकः॑ । ए॒तु॒ । प॒थ्या॑ऽइव । सू॒रेः ।
शृ॒ण्वन्तु॑ । विश्वे॑ । अ॒मृत॑स्य । पु॒त्राः । आ । ये । धामा॑नि । दि॒व्यानि॑ । त॒स्थुः ॥
युजे । वाम् । ब्रह्म । पूर्व्यम् । नमःऽभिः । वि । श्लोकः । एतु । पथ्याऽइव । सूरेः ।
शृण्वन्तु । विश्वे । अमृतस्य । पुत्राः । आ । ये । धामानि । दिव्यानि । तस्थुः ॥
हे हविर्धानशकटे “वां युवामहं “पूर्व्यं पूर्वस्मिन् काले भवम् । अनादिकालप्रवृत्तमित्यर्थः । एवंभूतं “ब्रह्म मन्त्रम् । उच्चार्येति शेषः । “नमोभिः सोमादिहविर्लक्षणैरन्नैः “युजे युनज्मि । युवयोरुपरि सोमादिकमारोप्य पत्नीशालातो हविर्धानं प्रति युवां नयामीत्यर्थः । एवंभूतयोर्युवयोः “श्लोकः शब्दः “वि “एतु विश्वान् देवान् प्रति विविधं गच्छतु । तत्र दृष्टान्तः । “पथ्येव “सूरेः । यथा स्तोतुः स्वभूता पथ्या परिणामसुखावहा आहुतिः विश्वान् देवान् प्रति विविधं गच्छति तद्वत् । “अमृतस्य अमरणधर्मणः प्रजापतेः “पुत्राः “विश्वे देवाः एवंभूतं शब्दं “शृण्वन्तु “ये देवाः "दिव्यानि दिवि भवानि “धामानि स्थानानि “आ “तस्थुः अधिष्ठितवन्तः । ते शृण्वन्त्वित्यर्थः ॥
अत्रैव हविर्धानप्रवर्तने • यमेइव' इत्येषा । सूत्रितं च -- यमेइव यतमाने यदैतमधि द्वयोरदधा उक्थ्यं वच इत्यर्धर्च आरमेत् '  इति ॥
य॒मे इ॒वेति॑ य॒मेऽइ॑व । यत॑माने॒ इति॑ । यत् । ऐत॑म् । प्र । वा॒म् । भ॒र॒न् । मानु॑षाः । दे॒व॒ऽयन्तः॑ ।
आ । सी॒द॒त॒म् । स्वम् । ऊं॒ इति॑ । लो॒कम् । विदा॑ने॒ इति॑ । स्वा॒स॒स्थे इति॑ सु॒ऽआ॒स॒स्थे । भ॒व॒त॒म् । इन्द॑वे । नः॒ ॥
यमे इवेति यमेऽइव । यतमाने इति । यत् । ऐतम् । प्र । वाम् । भरन् । मानुषाः । देवऽयन्तः ।
आ । सीदतम् । स्वम् । ऊं इति । लोकम् । विदाने इति । स्वासस्थे इति सुऽआसस्थे । भवतम् । इन्दवे । नः ॥
“यमेइव यथा सहोत्पन्ने अपत्ये संचरतः तथा “यतमाने गमनहविर्धारणादिस्वाधिकारकर्मणि प्रवर्तमाने हविर्धानशकटे युवां “यत् यदा “ऐतं हविर्धानस्थानं प्रतिगच्छथः तदा “देवयन्तः देवकामाः “मानुषाः यजमानाः “वां युवा “प्र “भरन् प्रभरन्ति । किंच युवां “स्वमु “लोकम् आत्मीयमेव हविर्धानाख्यं स्थानं “विदाने जानती “आ “सीदतम्। ततः “नः अस्माकम् “इन्दवे सोमार्थं “स्वासस्थे शोभननिवासस्थाने “भवतम् ॥
पञ्च॑ । प॒दानि॑ । रु॒पः । अनु॑ । अ॒रो॒ह॒म् । चतुः॑ऽपदीम् । अनु॑ । ए॒मि॒ । व्र॒तेन॑ ।
अ॒क्षरे॑ण । प्रति॑ । मि॒मे॒ । ए॒ताम् । ऋ॒तस्य॑ । नाभौ॑ । अधि॑ । सम् । पु॒ना॒मि॒ ॥
पञ्च । पदानि । रुपः । अनु । अरोहम् । चतुःऽपदीम् । अनु । एमि । व्रतेन ।
अक्षरेण । प्रति । मिमे । एताम् । ऋतस्य । नाभौ । अधि । सम् । पुनामि ॥
“रुपः यष्टॄणां स्वर्गमारोपयितुर्यज्ञस्याङ्गत्वेन संबन्धीनि पञ्चसंख्याकानि धानासोमपशुपुरोडाशाज्याख्यानि “पदानि पदितॄणि होतृत्वेन देवान् प्रति गन्तॄणि हवींषि “अन्वरोहम् अनुरोहामि । शकटे युवयोः स्थापनवहनानन्तरं करणं करोमीत्यर्थः । किंच “चतुष्पदीं चतुर्भिः पादैर्युक्तां त्रिष्टुबादिच्छन्दसं क्रियां “व्रतेन प्रयोगकर्मणा “अन्वेमि अनुगच्छामि। यथाकालं प्रयुनज्मीत्यर्थः । “अक्षरेण प्रणवाख्येन “एताम् उपस्थितां प्रतिगरक्रियां “प्रति “मिमे निर्ममे । अपि च “ऋतस्य यज्ञस्य । “अधि इति सप्तम्यर्थानुवादी। “नाभौ नाभिभूते वेद्याख्ये स्थाने “सं “पुनामि संशोधयामि ।। दशापवित्रेण सोमं संस्करोमीत्यर्थः ॥
दे॒वेभ्यः॑ । कम् । अ॒वृ॒णी॒त॒ । मृ॒त्युम् । प्र॒ऽजायै॑ । कम् । अ॒मृत॑म् । न । अ॒वृ॒णी॒त॒ ।
बृह॒स्पति॑म् । य॒ज्ञम् । अ॒कृ॒ण्व॒त॒ । ऋषि॑म् । प्रि॒याम् । य॒मः । त॒न्व॑म् । प्र । अ॒रि॒रे॒ची॒त् ॥
देवेभ्यः । कम् । अवृणीत । मृत्युम् । प्रऽजायै । कम् । अमृतम् । न । अवृणीत ।
बृहस्पतिम् । यज्ञम् । अकृण्वत । ऋषिम् । प्रियाम् । यमः । तन्वम् । प्र । अरिरेचीत् ॥
"देवेभ्यः देवानां “मृत्युं मारयितारं “कं स्वपुरुषम् “अवृणीत प्रार्थयते प्रयुङ्क्ते। किंच “प्रजायै देवव्यतिरिक्ताया मनुष्यादिकायाः प्रजायाः "अमृतम् अमारकमविनाशकं “कं वा स्वपुरुषं “नावृणीत न प्रयुङ्क्ते । हविर्धारणक्रियायां प्रवृत्तायां सत्यां पूर्वोक्तानां सर्वेषां स्थितेरवश्यंभावित्वान्न कंचिदपि विनाशकं स्वपुरुषं यमो निरूपयतीत्यर्थः। अपि च “बृहस्पतिं बृहतां देवानां हविर्धारणे पालकं बृहतां मन्त्राणां स्वामिनं वा “ऋषिं सर्वस्य दृष्टादृष्टफलस्य द्रष्टारं “यज्ञम् “अकृण्वत ऋत्विग्यजमानाः कुर्वन्ति । अपि च “यमः "प्रियां “तन्वम् अस्मदीयमिष्टं शरीरं “प्रारिरेचीत् । धातूनामनेकार्थत्वात् रिचिरत्र परिहारार्थे वर्तते । प्ररेचयति । मृत्योः सकाशात् परिहरति । कर्मवैगुण्यजनितदोषभावादस्माकं जीवितं नापहरतीत्यर्थः॥
स॒प्त । क्ष॒र॒न्ति॒ । शिश॑वे । म॒रुत्व॑ते । पि॒त्रे । पु॒त्रासः॑ । अपि॑ । अ॒वी॒व॒त॒न् । ऋ॒तम् ।
उ॒भे इति॑ । इत् । अ॒स्य॒ । उ॒भय॑स्य । रा॒ज॒तः॒ । उ॒भे इति॑ । य॒ते॒ते॒ इति॑ । उ॒भय॑स्य । पु॒ष्य॒तः॒ ॥
सप्त । क्षरन्ति । शिशवे । मरुत्वते । पित्रे । पुत्रासः । अपि । अवीवतन् । ऋतम् ।
उभे इति । इत् । अस्य । उभयस्य । राजतः । उभे इति । यतेते इति । उभयस्य । पुष्यतः ॥
“मरुत्वते । मरुतः स्तोतारः । स्तुतिद्वारेण तद्वते “पित्रे ऋत्विजां पितृभूताय “शिशवे शंसनीयाय हविर्धानशकटयोः सुखासीनभूताय सोमाय “सप्त च्छन्दांसि “क्षरन्ति स्तुतित्वेन गच्छन्ति । अपि च “पुत्रासः “अपि सोमस्य पुत्रभूता ऋत्विजोऽपि “ऋतं सत्यभूतं स्तोत्रम् “अवीवतन् संगमयन्ति । सद्गुणग्राहिणीं स्तुतिं कुर्वन्तीत्यर्थः । “उभे “इत् द्वे एव हविर्धानशकटे “अस्य “उभयस्य देवजातस्य मनुष्यजातस्य च “राजतः ईशाते । “उभे एव शकटे “यतेते कर्मानुष्ठाने प्रयत्नं कुरुतः । “उभयस्य देवजातस्य मनुष्यजातस्य च “पुष्यतः । हविर्धारणद्वारेण पुष्टिं कुरुत इत्यर्थः ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
८ अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आग्‍नेयं पाकसदनं भांडगारं च उत्तरे ।।
 विंशतितमः
 द्वाविंशतितमः
 त्रयोविंशतितमः
 चतुर्विंशतितमः
शुक्लांम्बरधरं देवं शशिवर्णं चतुर्भुजम् । प्रसन्नवदनं ध्यायेत्सर्वविघ्नोपशांतये ।।१।।
विद्यार्थी लभते विद्यां धनार्थी विपुलं धनम् । इष्टकामं तु कामार्थी धर्मार्थी मोक्षमक्षयम् ।।६।।
विद्यारभ्मे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे संकटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते ।।७।। ॥ ।।
मृतकः १७,८३१,
बेपत्ताः १,५०५,
टुहुराः ५०५, घाइतेः १,७३५
अपांगः ८,१९१,
स पश्यति फलं तस्य प्रेतराजवशं गतः।।
'जन्मना जायते शूद्रः
संस्कारात् द्विजुच्यते॥'
।
र्याथातथ्यतोऽर्थान् व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः ।
वायुरनिलममृतमथेदं भस्मांतꣳ शरीरम् ।
भूयिष्ठां ते नमौक्तिं विधेम ।
।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिन" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
।
श्रीरामोदन्तमाख्यास्ये श्रीवाल्मीकिप्रकीर्तितम् ।
श्रीपतिं प्रणिपत्य अहं श्रीवत्साङ्कित-वक्षसम् । श्रीराम-उदन्तम् आख्यास्ये श्रीवाल्मीकि-प्रकीर्तितम् ।
अहं श्रीपतिं श्रीवत्साङ्कित-वक्षसं प्रणिपत्य श्रीवाल्मीकि-प्रकीर्तितं श्रीराम-उदन्तम् आख्यास्ये ।
पुरा विश्रवसः पुत्रो रावणो नाम राक्षसः ।
आसीदस्यानुजौ चास्तां कुम्भकर्णविभीषणौ ।
पुरा विश्रवसः पुत्रः रावणः नाम राक्षसः । आसीद् अस्य अनुजौ च आस्तां कुम्भकर्ण-विभीषणौ ।
पुरा विश्रवसः पुत्रः रावणः नाम राक्षसः आसीद् । अस्य च कुम्भकर्ण-विभीषणौ अनुजौ आस्ताम् ।
ते तु तीव्रेण तपसा प्रत्यक्षीकृत्य वेधसम् ।
वव्रिरे च वरानिष्टानस्मादाश्रितवत्सलात् ।
ते तु तीव्रेण तपसा प्रत्यक्षीकृत्य वेधसम् । वव्रिरे च वरान् इष्टान् अस्माद् आश्रित-वत्सलात् ।
ते तु तीव्रेण तपसा वेधसं प्रत्यक्षीकृत्य च अस्माद् आश्रित-वत्सलात् इष्टान् वरान् वव्रिरे ।
रावणः मानुषाद् अन्यैः अवध्यत्वं तथा अनुजः । निर्देवत्व-इच्छया निद्रां कुम्भकर्णः अवृणीत च ।
रावणः मानुषाद् अन्यैः अवध्यत्वं , तथा अनुजः कुम्भकर्णः निर्देवत्व-इच्छया निद्रां च अवृणीत ।
तेभ्य एतान्वरान्दत्त्वा तत्रैवान्तर्दधे प्रभुः ।
विभीषणः विष्णुभक्तिं वव्रे सत्त्वगुण-अन्वितः । तेभ्यः एतान् वरान् दत्त्वा तत्र एव अन्तर्दधे प्रभुः ।
सत्त्वगुण-अन्वितः विभीषणः विष्णुभक्तिं वव्रे । प्रभुः तेभ्यः एतान् वरान् दत्त्वा तत्र एव अन्तर्दधे ।
रावणस्तु ततो गत्वा रणे जित्वा धनाधिपम् ।
लङ्कापुरीं पुष्पकं च हृत्वा तत्रावसत्सुखम् ।
रावणः तु ततः गत्वा रणे जित्वा धनाधिपम् । लङ्कापुरीं पुष्पकं च हृत्वा तत्र अवसत् सुखम् ।
ततः रावणः तु गत्वा, धनाधिपं रणे जित्वा, लङ्कापुरीं पुष्पकं च हृत्वा, तत्र सुखम् अवसत् ।
यातुधानास्ततः सर्वे रसातलनिवासिनः ।
दशाननं समाश्रित्य लङ्कायां सुखमावसन् ।
यातुधानाः ततः सर्वे रसातल-निवासिनः । दशाननं समाश्रित्य लङ्कायां सुखम् अवसन् ।
ततः सर्वे यातुधानाः रसातल-निवासिनः दशाननं समाश्रित्य लङ्कायां सुखम् अवसन् ।
तस्यामुत्पादयामास मेघनादाह्वयं सुतम् ।
मन्दोदरीं मयसुतां परिणीय दशाननः । तस्याम् उत्पादयामास मेघनाद-आह्वयं सुतम् ।
दशाननः मयसुतां मन्दोदरीं परिणीय तस्यां मेघनाद-आह्वयं सुतम् उत्पादयामास ।
दशाननः मयसुतां मन्दोदरीं परिणीय । तस्याम् मेघनाद-आह्वयं सुतम् उत्पादयामास ।
रसां रसातलं चैव विजित्य स तु रावणः ।
रसां रसातलं च एव विजित्य स तु रावणः । लोकान् आक्रमयन् सर्वान् जहार च विलासिनीः ।
स तु रावणः रसां रसातलं च एव विजित्य, सर्वान् लोकान् आक्रमयन्, विलासिनीः जहार च ।
दूषयन्वैदिकं कर्म द्विजानर्दयति स्म सः ।
आत्मजेनान्वितो युद्धे वासवं चाप्यपीडयत् ।
दूषयन् वैदिकं कर्म द्विजान् अर्दयति स्म सः । आत्मजेन अन्वितः युद्धे वासवं च अपि अपीडयत् ।
सः वैदिकं कर्म दूषयन्, द्विजान् अर्दयति स्म । युद्धे आत्मजेन अन्वितः वासवं च अपि अपीडयत् ।
स्थापयित्वा तु लङ्कायामवसच्च चिराय सः ।
तदीय-तरु-रत्नानि पुनः आनाय्य किङ्करैः । स्थापयित्वा तु लङ्कायाम् अवसत् च चिराय सः ।
सः पुनः किङ्करैः तदीय-तरु-रत्नानि आनाय्य, लङ्कायाम् स्थापयित्वा तु चिराय अवसत् च ।
उपगम्योचिरे सर्वं रावणस्य विचेष्टितम् ।
ततः तस्मिन् अवसरे विधातारं दिवौकसः । उपगम्योचिरे सर्वं रावणस्य विचेष्टितम् ।
ततः तस्मिन् अवसरे दिवौकसः विधातारं उपगम्य सर्वं रावणस्य विचेष्टितम् ऊचिरे ।
तुष्टाव च हृषीकेशं विधाता विविधैः स्तवैः ।
तद् आकर्ण्य सुरैः साकं प्राप्य दुग्ध-उदधेः तटम् । तुष्टाव च हृषीकेशं विधाता विविधैः स्तवैः ।
विधाता तद् आकर्ण्य सुरैः साकं दुग्ध-उदधेः तटं प्राप्य हृषीकेशं विविधैः स्तवैः तुष्टाव च ।
किमर्थमागतोऽसि त्वं साकं देवगणैरिति ।
आविर्भूय अथ दैत्यारिः पप्रच्छ च पितामहम् । किमर्थम् आगतः असि त्वं साकं देवगणैः इति ।
अथ दैत्यारिः आविर्भूय पितामहं पप्रच्छ च “त्वं किमर्थम् देवगणैः साकं आगतः असि?” इति ।
ततो दशाननात्पीडामजस्तस्मै न्यवेदयत् ।
तच्छ्रुत्वोवाच धातारं हर्षयन्विष्टरश्रवाः ।
ततः दशाननात् पीडाम् अजः तस्मै न्यवेदयत् । तत् श्रुत्वा उवाच धातारं हर्षयन् विष्टरश्रवाः ।
ततः अजः दशाननात् पीडाम् तस्मै न्यवेदयत् । तत् श्रुत्वा हर्षयन् विष्टरश्रवाः धातारं उवाच ।
अलं भयेनात्मयोने गच्छ देवगणैः सह ।
अहं दाशरथिर्भूत्वा हनिष्यामि दशाननम् ।
अलं भयेन आत्मयोने गच्छ देवगणैः सह । अहं दाशरथिः भूत्वा हनिष्यामि दशाननम् ।
आत्मयोने, अलं भयेन । देवगणैः सह गच्छ । अहं दाशरथिः भूत्वा दशाननम् हनिष्यामि ।
आत्मांशैश्च सुराः सर्वे भूमौ वानररूपिणः ।
जायेरन्मम साहाय्यं कर्तुं रावणनिग्रहे ।
आत्मांशैः च सुराः सर्वे भूमौ वानर-रूपिणः । जायेरन् मम साहाय्यं कर्तुं रावण-निग्रहे ।
रावण-निग्रहे मम साहाय्यं कर्तुं सुराः सर्वे आत्मांशैः च भूमौ वानर-रूपिणः जायेरन् ।
पद्मयोनिस्तु गीर्वाणैः समं प्रायात्प्रहृष्टधीः ।
एवम् उक्त्वा विधातारं तत्र एव अन्तर्दधे प्रभुः । पद्मयोनिः तु गीर्वाणैः समं प्रायात् प्रहृष्टधीः ।
एवम् विधातारं उक्त्वा प्रभुः तत्र एव अन्तर्दधे । पद्मयोनिः तु प्रहृष्टधीः गीर्वाणैः समं प्रायात् ।
सुग्रीवमपि मार्ताण्डो हनुमन्तं च मारुतः ।
अजीजनत् ततः शक्रः वालिनं नाम वानरम् । सुग्रीवम् अपि मार्ताण्डः हनुमन्तं च मारुतः ।
ततः शक्रः वालिनं नाम वानरम् , मार्ताण्डः सुग्रीवम् अपि अजीजनत् । मारुतः हनुमन्तं च  ।
एवमन्ये च विबुधाः कपीनजनयन्बहून् ।
पुरा एव जनयामास जाम्बवन्तं च पद्मजः । एवम् अन्ये च विबुधाः कपीन् अजनयन् बहून् ।
पद्मजः पुरा एव जाम्बवन्तं च जनयामास । एवम् अन्ये च विबुधाः कपीन् बहून् अजनयन् ।
ततो वानरसङ्घानां वाली परिवृढोऽभवत् ।
अमीभिरखिलैः साकं किष्किन्धामध्युवास च ।
ततः वानर-सङ्घानां वाली परिवृढः अभवत् । अमीभिः अखिलैः साकं किष्किन्धाम् अध्युवास च ।
ततः वाली वानर-सङ्घानां परिवृढः अभवत् । अमीभिः अखिलैः साकं किष्किन्धाम् अध्युवास च ।
भार्यास्तिस्रोऽपि लब्ध्वासौ तासु लेभे न सन्ततिम् ।
आसीद् दशरथः नाम सूर्यवंशे अथ पार्थिवः । भार्याः तिस्रः अपि लब्ध्वा असौ तासु लेभे न सन्ततिम् ।
अथ सूर्यवंशे दशरथः नाम पार्थिव आसीद् । असौ तिस्रः भार्याः अपि लब्ध्वा तासु सन्ततिं न लेभे ।
ततः सुमन्त्रवचनादृष्यशृङ्गं स भूपतिः ।
आनीय पुत्रकामेष्टिमारेभे सपुरोहितः ।
ततः सुमन्त्र-वचनाद् ऋष्यशृङ्गं सः भूपतिः । आनीय पुत्रकाम-इष्टिम् आरेभे सपुरोहितः ।
ततः सुमन्त्र-वचनाद् सः भूपतिः सपुरोहितः ऋष्यशृङ्गं आनीय पुत्रकाम-इष्टिम् आरेभे ।
एतत्प्राशय पत्नीस्त्वमित्युक्त्वाऽदान्नृपाय सः ।
अथ अग्नेः उत्थितः कश्चिद् गृहीत्वा पायसं चरुम् । एतत् प्राशय पत्नीः त्वम् इति उक्त्वा अदात् नृपाय सः ।
अथ कश्चिद् अग्नेः उत्थितः पायसं चरुम् गृहीत्वा “त्वम् एतत् पत्नीः प्राशय” इति उक्त्वा सः नृपाय अदात् ।
तद् गृहीत्वा तद् एव असौ पत्नीः प्राशयद् उत्सुकः । ताः च तत्प्राशनाद् एव नृपाद् गर्भम् अधारयन् ।
असौ उत्सुकः तद् गृहीत्वा तद् एव पत्नीः प्राशयद् । ताः च नृपाद् तत्प्राशनाद् एव गर्भम् अधारयन् ।
ततो लक्ष्मणशत्रुघ्नौ सुमित्राजीजनत्सुतौ ।
अकारयत्पिता तेषां जातकर्मादिकं द्विजैः ।
ततः लक्ष्मण-शत्रुघ्नौ सुमित्रा अजीजनत् सुतौ । अकारयत् पिता तेषां जातकर्मादिकं द्विजैः ।
ततः सुमित्रा लक्ष्मण-शत्रुघ्नौ सुतौ अजीजनत् । पिता द्विजैः तेषां जातकर्मादिकं अकारयत् ।
ततो ववृधिरेऽन्योन्यं स्निग्धाश्चत्वार एव ते ।
सकलासु च विद्यासु नैपुण्यमभिलेभिरे ।
ततः ववृधिरे अन्योन्यं स्निग्धाः चत्वारः एव ते । सकलासु च विद्यासु नैपुण्यम् अभिलेभिरे ।
ततः ते चत्वारः एव अन्योन्यं स्निग्धाः ववृधिरे । सकलासु च विद्यासु नैपुण्यम् अभिलेभिरे ।
ततः कदाचिदागत्य विश्वामित्रो महामुनिः ।
ययाचे यज्ञरक्षार्थं रामं शक्तिधरोपमम् ।
ततः कदाचिद् आगत्य विश्वामित्रः महामुनिः । ययाचे यज्ञ-रक्षार्थं रामं शक्तिधर-उपमम् ।
ततः कदाचिद् विश्वामित्रः महामुनिः आगत्य यज्ञ-रक्षार्थं शक्तिधर-उपमम् रामं ययाचे ।
कृच्छ्रेण नृपतिस्तस्य कौशिकस्य करे ददौ ।
वसिष्ठ-वचनाद् रामं लक्ष्मणेन समन्वितम् । कृच्छ्रेण नृपतिः तस्य कौशिकस्य करे ददौ ।
नृपतिः वसिष्ठ-वचनाद् लक्ष्मणेन समन्वितम् रामं कृच्छ्रेण तस्य कौशिकस्य करे ददौ ।
तौ गृहीत्वा ततो गच्छन्बलामतिबलां तथा ।
अस्त्राणि च समग्राणि ताभ्यामुपदिदेश सः ।
तौ गृहीत्वा ततः गच्छन् बलाम् अतिबलां तथा । अस्त्राणि च समग्राणि ताभ्याम् उपदिदेश सः ।
ततः सः तौ गृहीत्वा गच्छन्, बलाम् अतिबलां तथा अस्त्राणि च समग्राणि ताभ्याम् उपदिदेश ।
गच्छन् सह-अनुजः रामः कौशिकेन प्रचोदितः । ताटकाम् अवधीद् धीमान् लोक-पीडन-तत्पराम् ।
धीमान् रामः सह-अनुजः गच्छन् कौशिकेन प्रचोदितः ताटकां लोक-पीडन-तत्पराम् अवधीद् ।
ततः सिद्धाश्रमं प्राप्य कौशिकः सहराघवः ।
अध्वरं च समारेभे राक्षसाश्च समागमन् ।
ततः सिद्धाश्रमं प्राप्य कौशिकः सहराघवः । अध्वरं च समारेभे राक्षसाः च समागमन् ।
ततः कौशिकः सहराघवः सिद्धाश्रमं प्राप्य अध्वरं च समारेभे। राक्षसाः च समागमन् ।
सुबाहुप्रमुखान् हत्वा यज्ञं चापालयन्मुनेः ।
राघवः तु ततः अस्त्रेण क्षिप्त्वा मारीचम् अर्णवे । सुबाहु-प्रमुखान् हत्वा यज्ञं चापालयत् मुनेः ।
ततः राघवः तु मारीचम् अस्त्रेण अर्णवे क्षिप्त्वा, सुबाहु-प्रमुखान् हत्वा मुनेः यज्ञं च अपालयत् ।
कौशिकेन ततः रामः नीयमानः सह-अनुजः । अहल्या-शाप-निर्मोक्षं कृत्वा सम्प्राप मैथिलम् ।
ततः कौशिकेन नीयमानः रामः सह-अनुजः अहल्या-शाप-निर्मोक्षं कृत्वा मैथिलम् सम्प्राप ।
सीतानिमित्तमानीतं बभञ्ज धनुरैश्वरम् ।
जनकेन अर्चितः रामः कौशिकेन प्रचोदितः । सीता-निमित्त-मानीतं बभञ्ज धनुः ऐश्वरम् ।
रामः जनकेन अर्चितः, कौशिकेन प्रचोदितः, सीता-निमित्तम् आनीतं ऐश्वरं धनुः बभञ्ज ।
रामादिभ्यस्तत्सुतेभ्यः सीताद्याः कन्यका ददौ ।
ततः दशरथं दूतैः आनाय्य मिथिला-अधिपः । रामादिभ्यः तत्सुतेभ्यः सीताद्याः कन्यका ददौ ।
ततः मिथिला-अधिपः दशरथं दूतैः आनाय्य तत्सुतेभ्यः रामादिभ्यः सीताद्याः कन्यकाः ददौ ।
राघवो निर्ययौ तेन जनकेनोरुमानितः ।
ततः गुरु-नियोगेन कृत-उद्वाहः सह-अनुजः । राघवः निर्ययौ तेन जनकेन उरुमानितः ।
ततः गुरु-नियोगेन कृत-उद्वाहः राघवः सह-अनुजः तेन जनकेन उरुमानितः निर्ययौ। ।
तद् आकर्ण्य धनुर्भङ्गम् आयान्तं रोषभीषणम् । विजित्य भार्गवं रामम् अयोध्यां प्राप राघवः ।
तद् धनुर्भङ्गम् आकर्ण्य आयान्तं रोषभीषणम् भार्गवं रामम् विजित्य राघवः अयोध्यां प्राप ।
तामध्युवास काकुत्स्थः सीतया सहितः सुखम् ।
ततः सर्वजन-आनन्दं कुर्वाणः चेष्टितैः स्वकैः । ताम् अध्युवास काकुत्स्थः सीतया सहितः सुखम् ।
ततः स्वकैः चेष्टितैः सर्वजन-आनन्दं कुर्वाणः काकुत्स्थः ताम्  सीतया सहितः सुखम् अध्युवास ।
।
।
एतस्मिन्नन्तरे गेहं मातुलस्य युधाजितः ।
प्रययौ भरतः प्रीतः शत्रुघ्नेन समन्वितः ।
एतस्मिन् अन्तरे गेहं मातुलस्य युधाजितः । प्रययौ भरतः प्रीतः शत्रुघ्नेन समन्वितः ।
एतस्मिन् अन्तरे भरतः शत्रुघ्नेन समन्वितः प्रीतः मातुलस्य युधाजितः गेहं प्रययौ ।
ततः प्रकृतिभिः साकं मन्त्रयित्वा स भूपतिः ।
अभिषेकाय रामस्य समारेभे मुदान्वितः ।
ततः प्रकृतिभिः साकं मन्त्रयित्वा सः भूपतिः । अभिषेकाय रामस्य समारेभे मुदान्वितः ।
ततः स भूपतिः मुदान्वितः प्रकृतिभिः साकं मन्त्रयित्वा रामस्य अभिषेकाय समारेभे ।
कैकेयी तु महीपालं मन्थरादूषिताशया ।
वरद्वयं पुरा दत्तं ययाचे सत्यसङ्गरम् ।
कैकेयी तु महीपालं मन्थरा-दूषित-आशया । वरद्वयं पुरा दत्तं ययाचे सत्य-सङ्गरम् ।
कैकेयी तु मन्थरा-दूषित-आशया महीपालं सत्य-सङ्गरम् पुरा दत्तं वरद्वयं ययाचे ।
सत्यसङ्गरः, पुं,  कुबेरः । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ अन्याय-
रहितयुद्धञ्च ।)
वनवासाय रामस्य राज्याप्त्यै भरतस्य च ।
तस्या वरद्वयं कृच्छ्रमनुजज्ञे महीपतिः ।
वनवासाय रामस्य राज्य-आप्त्यै भरतस्य च । तस्या वरद्वयं कृच्छ्रम् अनुजज्ञे महीपतिः ।
रामस्य वनवासाय, भरतस्य च राज्य-आप्त्यै - तस्याः कृच्छ्रं वरद्वयं महीपतिः अनुजज्ञे ।
रामं तदैव कैकेयी वनवासाय चादिशत् ।
अनुज्ञाप्य गुरून्सर्वान्निर्ययौ च वनाय सः ।
रामं तदा एव कैकेयी वनवासाय च आदिशत् । अनुज्ञाप्य गुरून् सर्वान् निर्ययौ च वनाय सः ।
तदा एव कैकेयी रामं वनवासाय च आदिशत् । सः गुरून् सर्वान् अनुज्ञाप्य च वनाय निर्ययौ ।
दृष्ट्वा तं निर्गतं सीता लक्ष्मणश्चानुजग्मतुः ।
दृष्ट्वा तं निर्गतं सीता लक्ष्मणः च अनुजग्मतुः । सन्त्यज्य स्वगृहान् सर्वे पौराः च अनुययुः द्रुतम् ।
तं निर्गतं दृष्ट्वा सीता लक्ष्मणः च अनुजग्मतुः । सर्वे पौराः च स्वगृहान् सन्त्यज्य द्रुतम् अनुययुः ।
वाह्यमानं सुमन्त्रेण रथमारुह्य चागमत् ।
वञ्चयित्वा तु तान् पौरान् निद्राणान् निशि राघवः । वाह्यमानं सुमन्त्रेण रथम् आरुह्य च अगमत् ।
राघवः तु निशि तान् पौरान् निद्राणान् वञ्चयित्वा सुमन्त्रेण वाह्यमानं रथम् आरुह्य च अगमत् ।
गुहेन सत्कृतस्तत्र निशामेकामुवास च ।
श्रिङ्गिबेर-पुरं गत्वा गङ्गाकूले अथ राघवः । गुहेन सत्कृतः तत्र निशाम् एकाम् उवास च ।
अथ राघवः गङ्गाकूले श्रिङ्गिबेर-पुरं गत्वा, गुहेन सत्कृतः, तत्र निशाम् एकाम् उवास च ।
गुहेनानीतया नावा सन्ततार च जाह्नवीम् ।
सारथिं संनिमन्त्र्य असौ सीता-लक्ष्मण-संयुतः । गुहेन आनीतया नावा सन्ततार च जाह्नवीम् ।
असौ सीता-लक्ष्मण-संयुतः सारथिं संनिमन्त्र्य गुहेन आनीतया नावा जाह्नवीम् च सन्ततार ।
भरद्वाजमुनिं प्राप्य तं नत्वा तेन सत्कृतः ।
भरद्वाज-मुनिं प्राप्य तं नत्वा तेन सत्कृतः । राघवः तस्य निर्देशात् चित्रकूटे अवसत् सुखम् ।
राघवः भरद्वाज-मुनिं प्राप्य, तं नत्वा तेन सत्कृतः, तस्य निर्देशात् चित्रकूटे सुखम् अवसत् ।
अयोध्यां तु ततो गत्वा सुमन्त्रः शोकविह्वलः ।
राज्ञे न्यवेदयत्सर्वं राघवस्य विचेष्टितम् ।
अयोध्यां तु ततः गत्वा सुमन्त्रः शोक-विह्वलः । राज्ञे न्यवेदयत् सर्वं राघवस्य विचेष्टितम् ।
ततः सुमन्त्रः तु शोक-विह्वलः अयोध्यां गत्वा राज्ञे सर्वं राघवस्य विचेष्टितं न्यवेदयत् ।
तद् आकर्ण्य सुमन्त्र-उक्तं राजा दुःख-विमूढधीः । राम राम इति विलपन् देहं त्यक्त्वा दिवं ययौ ।
तद् सुमन्त्र-उक्तम् आकर्ण्य दुःख-विमूढ-धीः राजा “राम राम” इति विलपन् देहं त्यक्त्वा दिवं ययौ ।
दूतैरानाययन् क्षिप्रं भरतं मातुलालयात् ।
मन्त्रिणः तु वसिष्ठ-उक्त्या देहं संरक्ष्य भूपतेः । दूतैः आनाययन् क्षिप्रं भरतं मातुल-आलयात् ।
मन्त्रिणः तु वसिष्ठ-उक्त्या भूपतेः देहं संरक्ष्य, क्षिप्रं दूतैः भरतं मातुल-आलयात् आनाययन् ।
संस्कारादि चकारास्य यथाविधि सहानुजः ।
भरतः तु मृतं श्रुत्वा पितरं कैकयी-गिरा । संस्कारादि चकार अस्य यथाविधि सह-अनुजः ।
भरतः तु पितरं कैकयी-गिरा मृतं श्रुत्वा, सह-अनुजः अस्य यथाविधि संस्कारादि चकार ।
वनायैव ययौ राममानेतुं नागरैः सह ।
अमात्यैः चोद्यमानः अपि राज्याय भरतः तदा । वनाय एव ययौ रामम् आनेतुं नागरैः सह ।
तदा भरतः अमात्यैः राज्याय चोद्यमानः अपि रामम् आनेतुं नागरैः सह वनाय एव ययौ ।
स गत्वा चित्रकूटस्थं रामं चीरजटाधरम् ।
ययाचे रक्षितुं राज्यं वसिष्ठाद्यैर्द्विजैः सह ।
सः गत्वा चित्रकूटस्थं रामं चीरजटा-धरम् । ययाचे रक्षितुं राज्यं वसिष्ठाद्यैः द्विजैः सह ।
सः वसिष्ठाद्यैः द्विजैः सह गत्वा चित्रकूटस्थं चीरजटा-धरम् रामं राज्यं रक्षितुं ययाचे ।
इत्युक्त्वा पादुके दत्त्वा तं रामः प्रत्ययापयत् ।
चतुर्दश समा नीत्वा पुनः एष्यामि अहं पुरीम् । इति उक्त्वा पादुके दत्त्वा तं रामः प्रत्ययापयत् ।
अहं चतुर्दश समा नीत्वा पुनः पुरीम् एष्यामि । इति उक्त्वा, पादुके दत्त्वा तं रामः प्रत्ययापयत् ।
नन्दिग्रामे स्थितस्ताभ्यां ररक्ष च वसुन्धराम् ।
गृहीत्वा पादुके तस्माद् भरतः दीनमानसः । नन्दिग्रामे स्थितः ताभ्यां ररक्ष च वसुन्धराम् ।
दीनमानसः भरतः तस्माद् पादुके गृहीत्वा नन्दिग्रामे स्थितः ताभ्यां वसुन्धरां ररक्ष च ।
तत्पत्नी तु तदा सीतां भूषणैः स्वैरभूषयत् ।
राघवः तु गिरेः तस्माद् गत्वा अत्रिं समवन्दत । तत्पत्नी तु तदा सीतां भूषणैः स्वैः अभूषयत् ।
राघवः तु तस्माद् गिरेः गत्वा अत्रिं समवन्दत । तदा तत्पत्नी तु सीतां स्वैः भूषणैः अभूषयत् ।
उषित्वा तु निशामेकामाश्रमे तस्य राघवः ।
विवेश दण्डकारण्यं सीतालक्ष्मणसंयुतः ।
उषित्वा तु निशाम् एकाम् आश्रमे तस्य राघवः । विवेश दण्डकारण्यं सीतालक्ष्मण-संयुतः ।
राघवः तस्य आश्रमे निशाम् एकाम् उषित्वा तु सीतालक्ष्मण-संयुतः दण्डकारण्यं विवेश ।
।
।
सदारानुजमात्मानं हरन्तमवधीत्तदा ।
व्रजन् वनेन काकुत्स्थः विराधं विधि-चोदितम् । सदारानुजम् आत्मानं हरन्तम् अवधीत् तदा ।
काकुत्स्थः वनेन व्रजन् विधि-चोदितं विराधं, सदारानुजम् आत्मानं हरन्तं, तदा अवधीत् ।
शरभङ्गाश्रमं प्राप्य स्वर्गतिं तस्य वीक्ष्य सः ।
प्रतिजज्ञे राक्षसानां वधं मुनिभिरर्थितः ।
शरभङ्ग-आश्रमं प्राप्य स्वर्गतिं तस्य वीक्ष्य सः । प्रतिजज्ञे राक्षसानां वधं मुनिभिः अर्थितः ।
सः शरभङ्ग-आश्रमं प्राप्य, तस्य स्वर्गतिं वीक्ष्य, मुनिभिः अर्थितः राक्षसानां वधं प्रतिजज्ञे ।
तस्माद्गत्वा सुतीक्ष्णं च प्रणम्यानेन पूजितः ।
अगस्त्यस्याश्रमं प्राप्य तं ननाम रघूत्तमः ।
तस्माद् गत्वा सुतीक्ष्णं च प्रणम्य अनेन पूजितः । अगस्त्यस्य आश्रमं प्राप्य तं ननाम रघूत्तमः ।
तस्माद् सुतीक्ष्णं गत्वा, प्रणम्य च, अनेन पूजितः। रघूत्तमः अगस्त्यस्य आश्रमं प्राप्य तं ननाम ।
रामाय वैष्णवं चापमैन्द्रं तूणीयुगं तथा ।
ब्राह्मं चास्त्रं च खड्गं च प्रददौ कुम्भसम्भवः ।
रामाय वैष्णवं चापम् ऐन्द्रं तूणीयुगं तथा । ब्राह्मं च अस्त्रं च खड्गं च प्रददौ कुम्भ-सम्भवः ।
कुम्भ-सम्भवः रामाय वैष्णवं चापम्, ऐन्द्रं तूणीयुगं, तथा ब्राह्मं च अस्त्रं च, खड्गं च प्रददौ ।
ततः स गच्छन्काकुत्स्थः समागम्य जटायुषम् ।
वैदेह्याः पालनायैनं श्रद्धधे पितृवल्लभम् ।
ततः स गच्छन् काकुत्स्थः समागम्य जटायुषम् । वैदेह्याः पालनाय एनं श्रद्धधे पितृ-वल्लभम् ।
ततः सः काकुत्स्थः गच्छन्, जटायुषम् समागम्य, वैदेह्याः पालनाय एनं पितृ-वल्लभं श्रद्धधे ।
ततः पञ्चवटीं प्राप्य तत्र लक्ष्मणनिर्मिताम् ।
पर्णशालामध्युवास सीतया सहितः सुखम् ।
ततः पञ्चवटीं प्राप्य तत्र लक्ष्मण-निर्मिताम् । पर्णशालाम् अध्युवास सीतया सहितः सुखम् ।
ततः पञ्चवटीं प्राप्य, तत्र लक्ष्मण-निर्मितां पर्णशालाम् सीतया सहितः सुखम् अध्युवास ।
तन्निरस्ता लक्ष्मणं च वव्रे सोऽपि निराकरोत् ।
तत्र अभ्येत्य एकदा रामं वव्रे शूर्पणखा अभिका । तन्निरस्ता लक्ष्मणं च वव्रे सः अपि निराकरोत् ।
तत्र एकदा रामं अभ्येत्य शूर्पणखा अभिका वव्रे । तन्निरस्ता लक्ष्मणं च वव्रे । सः अपि निराकरोत् ।
अभिकः, त्रि,  कामी । कामुकः । इत्यमरः ॥
रामम् एव ततः वव्रे कामार्ता काम-सन्निभम् । पुनः च धिक्कृता तेन सीताम् अभ्यद्रवद् रुषा ।
ततः कामार्ता काम-सन्निभं रामम् एव वव्रे । पुनः च धिक्कृता, तेन रुषा सीताम् अभ्यद्रवद् ।
लक्ष्मणेन तदा रोषात्कृत्तश्रवणनासिका ।
सा तु गत्वा जनस्थानं खरायैतन्न्यवेदयत् ।
लक्ष्मणेन तदा रोषात् कृत्त-श्रवण-नासिका । सा तु गत्वा जनस्थानं खराय एतत् न्यवेदयत् ।
तदा रोषात् लक्ष्मणेन कृत्त-श्रवण-नासिका सा तु जनस्थानं गत्वा खराय एतत् न्यवेदयत् ।
दूषणत्रिशिरोमुख्यैर्यातुधानैः समन्वितः ।
तद् आकर्ण्य खरः क्रुद्धः राघवं हन्तुम् आययौ । दूषण-त्रिशिरो-मुख्यैः यातुधानैः समन्वितः ।
तद् आकर्ण्य क्रुद्धः खरः दूषण-त्रिशिरो-मुख्यैः यातुधानैः समन्वितः राघवं हन्तुम् आययौ ।
खरं सहानुगं सङ्ख्ये जघानालघुविक्रमः ।
तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः । खरं सहानुगं सङ्ख्ये जघान अलघुविक्रमः ।
रघुनन्दनः अलघुविक्रमः तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय खरं सहानुगं सङ्ख्ये जघान ।
ततः शूर्पणखा गत्वा लङ्कां शोकसमन्विता ।
न्यवेदयद्रावणाय वृत्तान्तं सर्वमादितः ।
ततः शूर्पणखा गत्वा लङ्कां शोक-समन्विता । न्यवेदयद् रावणाय वृत्तान्तं सर्वम् आदितः ।
ततः शोक-समन्विता शूर्पणखा लङ्कां गत्वा वृत्तान्तं सर्वम् आदितः रावणाय न्यवेदयद् ।
तच्छ्रुत्वा रावणः सीतां हर्तुं कृतमतिस्तदा ।
मारीचस्याश्रमं प्राप्य साहाय्ये तमचोदयत् ।
तत् श्रुत्वा रावणः सीतां हर्तुं कृतमतिः तदा । मारीचस्य आश्रमं प्राप्य साहाय्ये तम् अचोदयत् ।
तत् श्रुत्वा तदा रावणः सीतां हर्तुं कृत-मतिः, मारीचस्य आश्रमं प्राप्य साहाय्ये तम् अचोदयत् ।
सोऽपि स्वर्णमृगो भूत्वा सीतायाः प्रमुखेऽचरत् ।
सा तु तं मृगमाहर्तुं भर्तारं समयाचत ।
सः अपि स्वर्णमृगः भूत्वा सीतायाः प्रमुखे अचरत् । सा तु तं मृगम् आहर्तुं भर्तारं समयाचत ।
अन्वगच्छन्मृगं तूर्णं द्रवन्तं काननान्तरे ।
नियुज्य लक्ष्मणं सीतां रक्षितुं रघुनन्दनः । अन्वगच्छत् मृगं तूर्णं द्रवन्तं कानन-अन्तरे ।
रघुनन्दनः लक्ष्मणं सीतां रक्षितुं नियुज्य, तूर्णं द्रवन्तं मृगं कानन-अन्तरे अन्वगच्छत् ।
विव्याध च मृगं रामः स निजं रूपमास्थितः ।
हा सीते लक्ष्मणेत्येवं रुदन्प्राणान्समत्यजत् ।
विव्याध च मृगं रामः सः निजं रूपम् आस्थितः । हा सीते, लक्ष्मण इति एवं रुदन् प्राणान् समत्यजत् ।
रामः च मृगं विव्याध । सः निजं रूपम् आस्थितः । हा सीते, लक्ष्मण इति एवं रुदन् प्राणान् समत्यजत् ।
तद्रक्षां देवताः प्रार्थ्य प्रययौ राघवान्तिकम् ।
एतद् आकर्ण्य वैदेह्या लक्ष्मणः चोदितः भृशम् । तद् रक्षां देवताः प्रार्थ्य प्रययौ राघव-अन्तिकम् ।
एतद् आकर्ण्य वैदेह्या लक्ष्मणः भृशं चोदितः देवताः तद्-रक्षां प्रार्थ्य राघव-अन्तिकं प्रययौ ।
सीतां गृहीत्वा प्रययौ गगनेन मुदाऽन्वितः ।
तदन्तरे समासाद्य रावणः यति-रूप-धृत् । सीतां गृहीत्वा प्रययौ गगनेन मुदा-अन्वितः ।
तदन्तरे रावणः यति-रूप-धृत् समासाद्य मुदा-अन्वितः सीतां गृहीत्वा गगनेन प्रययौ ।
ततो जटायुरालोक्य नीयमानां तु जानकीम् ।
प्राहरद्रावणं प्राप्य तुण्डपक्षनखैर्भृशम् ।
ततः जटायुः आलोक्य नीयमानां तु जानकीम् । प्राहरद् रावणं प्राप्य तुण्ड-पक्ष-नखैः भृशम् ।
ततः जटायुः जानकीं नीयमानां तु आलोक्य रावणं प्राप्य तुण्ड-पक्ष-नखैः भृशं प्राहरद् ।
गृहीत्वा रावणः सीतां प्राविशन्निजमन्दिरम् ।
छित्त्वा एनं चन्द्रहासेन पातयित्वा च भूतले । गृहीत्वा रावणः सीतां प्राविशत् निजमन्दिरम् ।
एनं चन्द्रहासेन छित्त्वा भूतले च पातयित्वा रावणः सीतां गृहीत्वा निजमन्दिरं प्राविशत् ।
रावणो रक्षितुं चैनां नियुयोज निशाचरीः ।
अशोक-वनिका-मध्ये संस्थाप्य जनकात्मजाम् । रावणः रक्षितुं च एनां नियुयोज निशाचरीः ।
रावणः जनकात्मजाम् अशोक-वनिका-मध्ये संस्थाप्य एनां रक्षितुं च निशाचरीः नियुयोज ।
हत्वा रामः तु मारीचम् आगच्छन् अनुज-ईरिताम् । वार्त्ताम् आकर्ण्य दुःखार्तः पर्णशालाम् उपागमत् ।
रामः तु मारीचं हत्वा आगच्छन्, अनुज-ईरितां वार्त्ताम् आकर्ण्य, दुःखार्तः पर्णशालाम् उपागमत् ।
सहानुजो गृध्रराजं छिन्नपक्षं ददर्श सः ।
अदृष्ट्वा तत्र वैदेहीं विचिन्वानः वनान्तरे । सहानुजः गृध्रराजं छिन्न-पक्षं ददर्श सः ।
तत्र वैदेहीं अदृष्ट्वा वनान्तरे सहानुजः विचिन्वानः सः गृध्रराजं छिन्न-पक्षं ददर्श ।
तेनोक्तां जानकीवार्त्तां श्रुत्वा पश्चान्मृतं च तम् ।
तेन उक्तां जानकी-वार्त्तां श्रुत्वा पश्चात् मृतं च तम् । दग्ध्वा सहानुजः रामः चक्रे तस्य उदकक्रियाम् ।
तेन उक्तां जानकी-वार्त्तां श्रुत्वा, पश्चात् तं मृतं च दग्ध्वा, सहानुजः रामः तस्य उदकक्रियां चक्रे ।
अयोमुखीं चकाराशु कृत्तश्रवणनासिकाम् ।
आत्मनः अभिभवं पश्चात् कुर्वतीं पथि लक्ष्मणः । अयोमुखीं चकार आशु कृत्त-श्रवण-नासिकाम् ।
पश्चात् पथि आत्मनः अभिभवं कुर्वतीं अयोमुखीं लक्ष्मणः आशु कृत्त-श्रवण-नासिकां चकार ।
गृहीतौ तौ कबन्धेन भुजौ तस्य न्यकृन्तताम् ।
ततस्तु याचितौ तेन तद्देहं देहतुश्च तौ ।
गृहीतौ तौ कबन्धेन भुजौ तस्य न्यकृन्तताम् । ततः तु याचितौ तेन तद्-देहं देहतुः च तौ ।
तौ कबन्धेन गृहीतौ, तस्य भुजौ न्यकृन्तताम् । ततः तु तेन याचितौ तौ तद्-देहं च देहतुः ।
स तु दिव्याकृतिर्भूत्वा रामं सीतोपलब्धये ।
सः तु दिव्य-आकृतिः भूत्वा रामं सीता-उपलब्धये । सुग्रीवम् ऋष्य-मूकस्थं याहि इति उक्त्वा दिवं ययौ ।
स तु दिव्य-आकृतिः भूत्वा, रामं “सीता-उपलब्धये ऋष्य-मूकस्थं सुग्रीवं याहि” इति उक्त्वा दिवं ययौ ।
तयाऽभिपूजितः पश्चात्पम्पां प्राप सलक्ष्मणः ।
ततः प्रीतः रघुश्रेष्ठः शबरी-आश्रमम् अभ्ययात् । तया अभिपूजितः पश्चात् पम्पां प्राप सलक्ष्मणः ।
ततः रघुश्रेष्ठः प्रीतः शबरी-आश्रमम् अभ्ययात् । तया सलक्ष्मणः अभिपूजितः पश्चात् पम्पां प्राप ।
।
।
प्राप्य ज्ञात्वा तु वृत्तान्तं तेन तौ समयोजयत् । - श्रुत्वा
हनूमान् अथ सुग्रीव-निर्दिष्टः राम-लक्ष्मणौ । प्राप्य ज्ञात्वा तु वृत्तान्तं तेन तौ समयोजयत् ।
अथ सुग्रीव-निर्दिष्टः हनूमान् राम-लक्ष्मणौ प्राप्य तु वृत्तान्तं ज्ञात्वा तेन तौ समयोजयत् ।
ततो रामस्य वृत्तान्तं सुग्रीवाय निवेद्य सः ।
सख्यं च कारयामास तयोः पावकसन्निधौ ।
ततः रामस्य वृत्तान्तं सुग्रीवाय निवेद्य सः । सख्यं च कारयामास तयोः पावक-सन्निधौ ।
ततः सः रामस्य वृत्तान्तं सुग्रीवाय निवेद्य, तयोः पावक-सन्निधौ सख्यं च कारयामास ।
दर्शयिष्यामि वैदेहीमित्यन्येन च संश्रुतम् ।
प्रतिजज्ञे तदा रामः हनिष्यामि इति वालिनम् । दर्शयिष्यामि वैदेहीम् इति अन्येन च संश्रुतम् ।
तदा रामः प्रतिजज्ञे वालिनम् हनिष्यामि इति; वैदेहीं दर्शयिष्यामि इति अन्येन च संश्रुतम् ।
निवेदितमशेषं च बलाधिक्यं च तस्य तत् ।
सुग्रीवेण अथ रामाय भ्रातृ-वैरस्य कारणम् । निवेदितम् अशेषं च बल-आधिक्यं च तस्य तत् ।
अथ सुग्रीवेण रामाय भ्रातृ-वैरस्य कारणम्, अशेषं च तस्य तत् बल-आधिक्यं च निवेदितम् ।
तत्क्षणं दुन्दुभेः कायं सुग्रीवेण प्रदर्शितम् ।
तत्क्षणं दुन्दुभेः कायं सुग्रीवेण प्रदर्शितम् । सुदूरं प्रेषयामास पाद-अङ्गुष्ठेन राघवः ।
तत्क्षणं सुग्रीवेण दुन्दुभेः कायं प्रदर्शितम् । राघवः पाद-अङ्गुष्ठेन सुदूरं प्रेषयामास ।
बाणेनैकेन चिच्छेद सार्धं तस्यानुशङ्कया ।
पुनः च दर्शितान् तेन सालान् सप्त रघूत्तमः । बाणेन एकेन चिच्छेद सार्धं तस्य अनुशङ्कया ।
पुनः च रघूत्तमः तेन दर्शितान् सप्त सालान् एकेन बाणेन, सार्धं तस्य अनुशङ्कया चिच्छेद ।
किष्किन्धां प्राप्य सुग्रीवस्ततो रामसमन्वितः ।
जगर्जातीव संहृष्टः कोपयन् वानराधिपम् ।
किष्किन्धां प्राप्य सुग्रीवः ततः राम-समन्वितः । जगर्ज अतीव संहृष्टः कोपयन् वानर-अधिपम् ।
ततः सुग्रीवः राम-समन्वितः किष्किन्धां प्राप्य अतीव संहृष्टः, वानर-अधिपम् कोपयन् जगर्ज ।
सोऽपि सम्भग्नसर्वाङ्गः प्राद्रवद्राघवान्तिकम् ।
वाली निष्क्रम्य सुग्रीवं समरे अपीडयद् भृशम् । सः अपि सम्भग्न-सर्वाङ्गः प्राद्रवद् राघव-अन्तिकम् ।
वाली निष्क्रम्य, समरे सुग्रीवं भृशम् अपीडयत् । स अपि सम्भग्न-सर्वाङ्गः राघव-अन्तिकम् प्राद्रवद् ।
रणायाह्वयत क्षिप्रं तस्थौ रामस्तिरोहितः ।
कृतचिह्नः तु रामेण पुनः एव सः वालिनम् । रणाय आह्वयत क्षिप्रं तस्थौ रामः तिरोहितः ।
पुनः एव रामेण कृतचिह्नः तु सः वालिनम् क्षिप्रं रणाय आह्वयत । रामः तिरोहितः तस्थौ ।
निरस्य कुपितो भ्रात्रा रणं चक्रे सुदारुणम् ।
हेममाली ततः वाली तारया अभिहितं हितम् । निरस्य कुपितः भ्रात्रा रणं चक्रे सुदारुणम् ।
ततः हेममाली वाली तारया अभिहितं हितं निरस्य, कुपितः भ्रात्रा सुदारुणं रणं चक्रे ।
सोऽपि राम इति ज्ञात्वा त्यक्त्वा देहं दिवं ययौ ।
बाणेन वालिनं रामः विद्ध्वा भूमौ न्यपातयत् । सः अपि राम इति ज्ञात्वा त्यक्त्वा देहं दिवं ययौ ।
रामः वालिनं बाणेन विद्ध्वा भूमौ न्यपातयत् । सः अपि ‘राम’ इति ज्ञात्वा देहं त्यक्त्वा दिवं ययौ ।
वानराणामधिपतिं चकाराश्रितवत्सलः ।
पश्चात् तपन्तं सुग्रीवं समाश्वास्य रघु-उत्तमः । वानराणाम् अधिपतिं चकार आश्रित-वत्सलः ।
पश्चात् रघु-उत्तमः आश्रित-वत्सलः तपन्तं सुग्रीवं समाश्वास्य वानराणाम् अधिपतिं चकार ।
ततो माल्यवतः पृष्ठे रामो लक्ष्मणसंयुतः ।
उवास चतुरो मासान्सीताविरहदुःखितः ।
ततः माल्यवतः पृष्ठे रामः लक्ष्मण-संयुतः । उवास चतुरः मासान् सीता-विरह-दुःखितः ।
ततः रामः लक्ष्मण-संयुतः माल्यवतः पृष्ठे चतुरः सीता-विरह-दुःखितः मासान् उवास ।
अथ रामस्य निर्देशाल्लक्ष्मणो वानराधिपम् ।
आनयत्प्लवगैः सार्धं हनूमत्प्रमुखैर्गिरिम् ।
अथ रामस्य निर्देशात् लक्ष्मणः वानर-अधिपम् । आनयत् प्लवगैः सार्धं हनूमत्-प्रमुखैः गिरिम् ।
अथ लक्ष्मणः रामस्य निर्देशात् प्लवगैः सार्धं हनूमत्-प्रमुखैः वानर-अधिपम् गिरिम् आनयत् ।
न्ययुङ्क्त सीतामन्वेष्टुमाशासु चतसृष्वपि ।
सुग्रीवः राघवं दृष्ट्वा वचनात् तस्य वानरान् । न्ययुङ्क्त सीताम् अन्वेष्टुम् आशासु चतसृषु अपि ।
ततो हनुमतः पाणौ ददौ रामोऽङ्गुलीयकम् ।
विश्वासाय तु वैदेह्यास्तद्गृहीत्वा स निर्ययौ ।
ततः हनुमतः पाणौ ददौ रामः अङ्गुलीयकम् । विश्वासाय तु वैदेह्याः तद्गृहीत्वा स निर्ययौ ।
ततः रामः हनुमतः पाणौ अङ्गुलीयकं ददौ । स वैदेह्याः विश्वासाय तु तद्गृहीत्वा निर्ययौ ।
ततः रामः वैदेह्याः विश्वासाय हनुमतः पाणौ अङ्गुलीयकं ददौ । स तु तद्गृहीत्वा निर्ययौ ।
ततो हनूमत्प्रमुखाः वानरा दक्षिणां दिशम् ।
गत्वा सीतां विचिन्वन्तः पर्वतं विन्ध्यमाप्नुवन् ।
ततः हनूमत्-प्रमुखाः वानरा दक्षिणां दिशम् गत्वा सीतां विचिन्वन्तः पर्वतं विन्ध्यम् आप्नुवन् ।
तेऽत्र सम्पातिना प्रोक्तां सीतावार्त्तां च शुश्रुवुः ।
समय-अतिक्रमात् तत्र चक्रुः प्रायोपवेशनम् । ते अत्र सम्पातिना प्रोक्तां सीतावार्त्तां च शुश्रुवुः ।
 तत्र समय-अतिक्रमात् प्रायोपवेशनम् चक्रुः । अत्र ते सम्पातिना प्रोक्तां सीतावार्त्तां च शुश्रुवुः ।
ततः प्रापुरुदन्वन्तमङ्गदाद्याः प्लवङ्गमाः ।
तं विलङ्घयितुं तेषां न कश्चिदभवत्क्षमः ।
ततः प्रापुः उदन्वन्तम् अङ्गदाद्याः प्लवङ्गमाः । तं विलङ्घयितुं तेषां न कश्चिद् अभवत् क्षमः ।
ततः अङ्गदाद्याः प्लवङ्गमाः उदन्वन्तं प्रापुः । तं विलङ्घयितुं तेषां कश्चिद् क्षमः न अभवत् ।
स्वप्रभाव-प्रशंसाभिः तदा जाम्बवद्-उक्तिभिः । संवर्धितः महेन्द्राद्रिम् आरुरोह अनिलात्मजः ।
तदा अनिलात्मजः जाम्बवद्-उक्तिभिः स्वप्रभाव-प्रशंसाभिः संवर्धितः महेन्द्राद्रिम् आरुरोह ।
।
।
पुप्लुवे च गिरेस्तस्माद्विलङ्घयितुमर्णवम् १॥
अभिवन्द्य अथ सकलान् अमरान् पवन-आत्मजः । पुप्लुवे च गिरेः तस्माद् विलङ्घयितुम् अर्णवम् ।
अथ पवन-आत्मजः सकलान् अमरान् अभिवन्द्य च तस्माद् गिरेः अर्णवं विलङ्घयितुम् पुप्लुवे ।
स समुल्लङ्घ्य मैनाकं सुरसामभिवन्द्य च ।
निहत्य सिंहिकां नीत्या पारं प्राप महोदधेः ।
सः समुल्लङ्घ्य मैनाकं सुरसाम् अभिवन्द्य च । निहत्य सिंहिकां नीत्या पारं प्राप महोदधेः ।
सः मैनाकं समुल्लङ्घ्य, सुरसाम् अभिवन्द्य च सिंहिकां नीत्या निहत्य, महोदधेः पारं प्राप ।
लङ्काधिदेवतां जित्वा तां प्रविश्यानिलात्मजः ।
सीतां विचिन्वन्नद्राक्षीन्निद्राणं निशि रावणं ।
लङ्का-अधिदेवतां जित्वा तां प्रविश्य अनिलात्मजः । सीतां विचिन्वन् अद्राक्षीत् निद्राणं निशि रावणं ।
अनिलात्मजः लङ्का-अधिदेवतां जित्वा, तां प्रविश्य, सीतां विचिन्वन्, निशि निद्राणं रावणम् अद्राक्षीत् ।
अशोकवनिकां गत्वा कां चिदार्तां ददर्श सः । - सीतां खिन्नां
अपश्यन् तत्र वैदेहीं विचिन्वानः ततः ततः । अशोक-वनिकां गत्वा कां चिदार्तां ददर्श सः ।
तत्र वैदेहीं अपश्यन्, ततः ततः विचिन्वानः, सः अशोक-वनिकां गत्वा कां चिदार्तां ददर्श ।
आस्ते स्म मारुतिस्तत्र सीतेयमिति तर्कयन् ।
पादपं कञ्चिद् आरुह्य तत्पलाशैः सुसंवृतः । आस्ते स्म मारुतिः तत्र सीता इयम् इति तर्कयन् ।
मारुतिः कञ्चिद् पादपम् आरुह्य, तत्पलाशैः सुसंवृतः, तत्र ‘सीता इयम्’ इति तर्कयन् आस्ते स्म ।
रावणः तु तदा अभ्येत्य मैथिलीं मदनार्दितः । भार्या भव मम इति एवं बहुधा समयाचत ।
तदा रावणः तु मदनार्दितः अभ्येत्य, मैथिलीं ‘भार्या भव मम’ इति एवं बहुधा समयाचत ।
अहं त्वद्वशगा न स्यामित्येषा तं निराकरोत् ।- त्वदनुगा
काममन्युपरीतात्मा रावणोऽपि तदा ययौ ।
अहं त्वद्वशगा न स्याम् इत्येषा तं निराकरोत् । काम-मन्यु-परीत-आत्मा रावणः अपि तदा ययौ ।
“अहं त्वद्-वशगा न स्याम्” इत्येषा तं निराकरोत् । काम-मन्यु-परीत-आत्मा रावणः अपि तदा ययौ ।
उक्त्वा रामस्य वृत्तान्तं प्रददौ चाङ्गुलीयकम् ।
निर्गते रावणे सीतां प्रलपन्तीं सः मारुतिः । उक्त्वा रामस्य वृत्तान्तं प्रददौ च अङ्गुलीयकम् ।
निर्गते रावणे, सः मारुतिः, प्रलपन्तीं सीतां, रामस्य वृत्तान्तं उक्त्वा अङ्गुलीयकं च प्रददौ ।
तत्समादाय वैदेही विलप्य च भृशं पुनः ।
चूडामणिं ददौ तस्य करे जग्राह सोऽपि तम् ।
तत्समादाय वैदेही विलप्य च भृशं पुनः । चूडामणिं ददौ तस्य करे जग्राह सः अपि तम् ।
वैदेही तत्समादाय भृशं च विलप्य, पुनः चूडामणिं तस्य करे ददौ । सः अपि तं जग्राह ।
हत्वा त्वां नेष्यतीत्येनामाश्वास्य स विनिर्ययौ ।
मा विषादं कृथा देवि राघवः रावणं रणे । हत्वा त्वां नेष्यति इति एनाम् आश्वास्य सः विनिर्ययौ ।
“देवि, मा विषादं कृथाः। राघवः रावणं रणे हत्वा त्वां नेष्यति।” इति सः एनाम् आश्वास्य विनिर्ययौ ।
नीतिमान् सोऽपि सञ्चिन्त्य बभञ्जोपवनं च तत् ।
अक्षादीनि च रक्षांसि बहूनि समरेऽवधीत् ।
नीतिमान् सः अपि सञ्चिन्त्य बभञ्ज उपवनं च तत् । अक्षादीनि च रक्षांसि बहूनि समरे अवधीत् ।
सः नीतिमान् अपि सञ्चिन्त्य, उपवनं च तत् बभञ्ज । अक्षादीनि च बहूनि रक्षांसि समरे अवधीत् ।
ततः शक्रजिता युद्धे बद्धः पवननन्दनः ।
प्रतापं रघुनाथस्य रावणाय न्यवेदयत् ।- रावणं तं
ततः शक्रजिता युद्धे बद्धः पवन-नन्दनः । प्रतापं रघुनाथस्य रावणाय न्यवेदयत् ।
ततः पवन-नन्दनः युद्धे शक्रजिता बद्धः, रघुनाथस्य प्रतापं रावणाय न्यवेदयत् ।
रक्षोदीपितलाङ्गूलः स तु लङ्कामशेषतः ।
रक्षो-दीपित-लाङ्गूलः सः तु लङ्काम् अशेषतः । दग्ध्वा सागरम् उत्तीर्य वानरान् समुपागमत् ।
स तु रक्षो-दीपित-लाङ्गूलः लङ्काम् अशेषतः दग्ध्वा, सागरम् उत्तीर्य, वानरान् समुपागमत् ।
स गत्वा वानरैः साकं राघवायात्मना कृतम् ।
निवेदयित्वा सकलं ददौ चूडामणिं च तम् ।
सः गत्वा वानरैः साकं राघवाय आत्मना कृतम् । निवेदयित्वा सकलं ददौ चूडामणिं च तम् ।
स वानरैः साकं गत्वा राघवाय आत्मना कृतं सकलं निवेदयित्वा, चूडामणिं च तम् ददौ ।
।
।
अथासङ्ख्यैः कपिगणैः सुग्रीवप्रमुखैः सह ।
निर्ययौ राघवस्तूर्णं तीरं प्राप महोदधेः ।
अथ असङ्ख्यैः कपिगणैः सुग्रीव-प्रमुखैः सह । निर्ययौ राघवः तूर्णं तीरं प्राप महोदधेः ।
अथ राघवः असङ्ख्यैः कपिगणैः सुग्रीव-प्रमुखैः सह तूर्णं निर्ययौ । महोदधेः तीरं प्राप ।
लङ्काधिपत्येऽभ्यषिञ्चदेनं रामोऽरिमर्दनः ।
तदा विभीषणः भ्रात्रा त्यक्तः रामम् उपागमत् । लङ्का-अधिपत्ये अभ्यषिञ्चद् एनं रामः अरिमर्दनः ।
तदा विभीषणः भ्रात्रा त्यक्तः रामम् उपागमत् । रामः अरिमर्दनः एनं लङ्का-अधिपत्ये अभ्यषिञ्चद् ।
कारयित्वा तेन गत्वा सुवेलं प्राप पर्वतम् ।
दत्तमार्गः समुद्रेण तत्र सेतुं नलेन सः । कारयित्वा तेन गत्वा सुवेलं प्राप पर्वतम् ।
सः समुद्रेण दत्तमार्गः, तत्र नलेन सेतुं कारयित्वा, तेन गत्वा, सुवेलं पर्वतं प्राप ।
रुरुधुः सर्वतो लङ्कां वृक्षपाषाणपाणयः ।
ततः राघव-निर्दिष्टाः नील-मुख्याः प्लवङ्गमाः । रुरुधुः सर्वतः लङ्कां वृक्ष-पाषाण-पाणयः ।
ततः राघव-निर्दिष्टा नील-मुख्याः प्लवङ्गमाः वृक्ष-पाषाण-पाणयः सर्वतः लङ्कां रुरुधुः ।
प्रहस्तप्रमुखान्हत्वा नेदुस्ते सिंहविक्रमाः ।
रावणस्य नियोगेन निर्गतान् युधि राक्षसान् । प्रहस्त-प्रमुखान् हत्वा नेदुः ते सिंह-विक्रमाः ।
ते सिंह-विक्रमाः, रावणस्य नियोगेन निर्गतान् प्रहस्त-प्रमुखान् राक्षसान् युधि हत्वा नेदुः ।
राक्षसान्सुबहून्युद्धे जघ्नुर्भीमपराक्रमाः ।
सुग्रीवः च हनूमान् च तथा राघव-लक्ष्मणौ । राक्षसान् सुबहून् युद्धे जघ्नुः भीम-पराक्रमाः ।
सुग्रीवः च हनूमान् च तथा राघव-लक्ष्मणौ भीम-पराक्रमाः सुबहून् राक्षसान् युद्धे जघ्नुः ।
ननाह नागपाशेन नागारिस्तौ व्यमोचयत् ।
रावणिः तु तदा अभ्येत्य समरे राम-लक्ष्मणौ । ननाह नागपाशेन नागारिः तौ व्यमोचयत् ।
तदा रावणिः तु अभ्येत्य समरे राम-लक्ष्मणौ नागपाशेन ननाह । नागारिः तौ व्यमोचयत् ।
रावणोऽपि ततो युद्धे राघवेण पराजितः ।
कुम्भकर्णं प्रबोध्याशु रामं हन्तुं न्ययुङ्क्त च ।
रावणः अपि ततः युद्धे राघवेण पराजितः । कुम्भकर्णं प्रबोध्याशु रामं हन्तुं न्ययुङ्क्त च ।
ततः रावणः अपि युद्धे राघवेण पराजितः, कुम्भकर्णं आशु प्रबोध्य रामं हन्तुं न्ययुङ्क्त च ।
सहानुगं कुम्भकर्णं जघानाशु स राघवः ।
रक्षोभिः सह निर्याय भक्षयन्तं प्लवङ्गमान् । सहानुगं कुम्भकर्णं जघान आशु सः राघवः ।
स राघवः, रक्षोभिः सह निर्याय प्लवङ्गमान् भक्षयन्तं सहानुगं कुम्भकर्णं, आशु जघान ।
इन्द्रजित्पुनरप्याजौ सानुजं च रघूत्तमम् ।
अमोहयद्वानरांश्च ब्रह्मास्त्रेणास्त्रकोविदः ।
इन्द्रजित् पुनः अपि आजौ सानुजं च रघूत्तमम् । अमोहयद् वानरान् च ब्रह्मास्त्रेण अस्त्रकोविदः ।
आजौ अस्त्रकोविदः इन्द्रजित् पुनः अपि सानुजं च रघूत्तमम् वानरान् च ब्रह्मास्त्रेण अमोहयद् ।
तदैव गत्वा हनुमानानीयौषधिपर्वतम् ।
तान्सर्वान्बोधयित्वाऽऽशु तत्स्थानेऽस्थापयच्च तम् ।
तदा एव गत्वा हनुमान् आनीय औषधि-पर्वतम् । तान् सर्वान् बोधयित्वा आशु तत्स्थाने अस्थापयत् च तम् ।
तदा एव हनुमान् गत्वा, औषधि-पर्वतम् आनीय, तान् सर्वान् बोधयित्वा, आशु च तम् तत्स्थाने अस्थापयत् ।
ततः निकुम्भिलां गत्वा सौमित्रिः सविभीषणः । निषिद्ध्य इन्द्रजितः होमं संयुगे तं जघान च ।
ततः सौमित्रिः सविभीषणः निकुम्भिलां गत्वा, इन्द्रजितः होमं निषिद्ध्य, संयुगे तं जघान च ।
प्लवङ्गमान्पीडयित्वा रामेण युयुधे भृशं ।
तत् श्रुत्वा रावणः क्रुद्धः निर्याय शरवृष्टिभिः । प्लवङ्गमान् पीडयित्वा रामेण युयुधे भृशं ।
तत् श्रुत्वा क्रुद्धः रावणः शरवृष्टिभिः निर्याय, प्लवङ्गमान् पीडयित्वा, रामेण भृशं युयुधे ।
रामोऽपि सुचिरं तेन कृत्वा युद्धं सुदारुणम् ।
ब्रह्मास्त्रेण जघानैनं ब्रह्मदत्तवरं रिपुम् ।
रामः अपि सुचिरं तेन कृत्वा युद्धं सुदारुणम् । ब्रह्मास्त्रेण जघान एनं ब्रह्मदत्तवरं रिपुम् ।
रामः अपि तेन सुचिरं सुदारुणं युद्धं कृत्वा, एनं ब्रह्मदत्तवरं रिपुं ब्रह्मास्त्रेण जघान ।
तदा शक्रादयः देवाः हृष्टाः रावण-निग्रहात् । रघु-उत्तमस्य उत्तमाङ्गे पुष्प-वृष्टिम् अकुर्वत ।
तदा शक्रादयो देवाः रावण-निग्रहात् हृष्टाः, रघु-उत्तमस्य उत्तमाङ्गे पुष्प-वृष्टिम् अकुर्वत ।
राक्षसानामधिपतिं कृत्वा रामो विभीषणम् ।
राक्षसानाम् अधिपतिं कृत्वा रामः विभीषणम् । अग्नि-प्रवेश-संशुद्धां परिजग्राह मैथिलीम् ।
रामः विभीषणम् राक्षसानाम् अधिपतिं कृत्वा अग्नि-प्रवेश-संशुद्धां मैथिलीं परिजग्राह ।
अतोषयद्रघुश्रेष्ठो विविधैर्धनसञ्चयैः ।
पुरन्दरवरेण आशु जीवयित्वा प्लवङ्गमान् । अतोषयद् रघुश्रेष्ठः विविधैः धन-सञ्चयैः ।
रघुश्रेष्ठः पुरन्दरवरेण आशु जीवयित्वा प्लवङ्गमान् विविधैः धन-सञ्चयैः अतोषयद् ।
निर्ययौ वानरैस्साकं रामो रक्षोऽधिपेन च ।
ततः पुष्पकम् आरुह्य ससीतः सह-लक्ष्मणः । निर्ययौ वानरैः साकं रामः रक्षः अधिपेन च ।
ततः रामः ससीतः, सह-लक्ष्मणः, वानरैः साकं, रक्षोधिपेन च पुष्पकम् आरुह्य निर्ययौ ।
भरतस्य मतं ज्ञात्वा नन्दिग्राममुपागमत् ।
अयोध्यां प्रति असौ गच्छन् प्रेषयित्वा अनिल-आत्मजम् । भरतस्य मतं ज्ञात्वा नन्दि-ग्रामम् उपागमत् ।
असौ अयोध्यां प्रति गच्छन्, अनिल-आत्मजम् प्रेषयित्वा, भरतस्य मतं ज्ञात्वा, नन्दि-ग्रामम् उपागमत् ।
भ्रातृभिः सह सङ्गम्य वेषं सन्त्यज्य तापसम् ।
अयोध्यां प्राविशद्रामः प्रीतैर्बन्धुजनैस्सह ।
भ्रातृभिः सह सङ्गम्य वेषं सन्त्यज्य तापसम् । अयोध्यां प्राविशद्रामः प्रीतैः बन्धुजनैः सह ।
सीतया सहितं राममभ्यषिञ्चद्यथाविधि ।
वसिष्ठः अथ द्विजैः साकं मन्त्रि-सामन्त-सन्निधौ । सीतया सहितं रामम् अभ्यषिञ्चद् यथाविधि ।
अथ वसिष्ठः द्विजैः साकं मन्त्रि-सामन्त-सन्निधौ सीतया सहितं रामम् यथाविधि अभ्यषिञ्चद् ।
आह्लादयञ्जगत्सर्वं पौर्णमास्यां शशी यथा ।
अयोध्यामवसद्रामः सीतया सहितश्चिरम् ।
आह्लादयन् जगत्सर्वं पौर्णमास्यां शशी यथा । अयोध्याम् अवसद् रामः सीतया सहितः चिरम् ।
पौर्णमास्यां शशी यथा  जगत्सर्वम् आह्लादयन्, रामः सीतया सहितः अयोध्याम् चिरम् अवसत् ।
पौर्णमास्यां शशी यथा  जगत्सर्वं आह्लादयन्, रामः सीतया सहितः अयोध्याम् चिरम् अवसत् ।
।
।
राजा पर्यग्रहीदेव भार्यां रावणदूषिताम् ।
इत्यज्ञजनवादेन रामस्तत्याज मैथिलीम् ।
राजा पर्यग्रहीद् एव भार्यां रावण-दूषिताम् । इति अज्ञ-जन-वादेन रामः तत्याज मैथिलीम् ।
‘राजा रावण-दूषिताम् भार्यां पर्यग्रहीद् एव’ इति अज्ञ-जन-वादेन रामः मैथिलीम् तत्याज ।
अन्तर्वर्त्नीं समाश्वास्य तत्रैवावासयत्सुखम् ।
तद् विदित्वा अथ वाल्मीकिः आनीय एनां निज-आश्रमम् । अन्तर्वर्त्नीं समाश्वास्य तत्र एव आवासयत् सुखम् ।
अथ वाल्मीकिः तद् विदित्वा अन्तर्वर्त्नीं एनां समाश्वास्य निज-आश्रमम् आनीय तत्र एव सुखम् आवासयत् ।
शत्रुघ्नो लवणं युद्धे निहत्यैनानपालयत् ।
ऋषिभिः प्रार्थितस्य अथ राघवस्य नियोगतः । शत्रुघ्नः लवणं युद्धे निहत्य एनान् अपालयत् ।
अथ ऋषिभिः प्रार्थितस्य राघवस्य नियोगतः शत्रुघ्नः लवणं युद्धे निहत्य एनान् अपालयत् ।
हत्वा विप्रस्य कस्यापि मृतं पुत्रमजीवयत् ।
तपस्यन्तं ततः शूद्रं शम्बूक-आख्यं रघूत्तमः । हत्वा विप्रस्य कस्य अपि मृतं पुत्रम् अजीवयत् ।
ततः रघूत्तमः तपस्यन्तं शम्बूक-आख्यं शूद्रं हत्वा कस्य अपि विप्रस्य मृतं पुत्रम् अजीवयत् ।
रामे हेममयीं पत्नीं कृत्वा यज्ञं वितन्वति । आनीय ससुतां सीतां तस्मै प्राचेतसः ददौ ।
शङ्क्यमाना पुनः च एवं रामेण जनकात्मजा । भूम्या प्रार्थितया दत्तं विवरं प्रविवेश सा ।
पुनः च एवं रामेण शङ्क्यमाना सा जनकात्मजा, प्रार्थितया भूम्या दत्तं विवरं प्रविवेश ।
 , , , , , , , काण्डः, रामायणम्, रामोदन्तम्, वाल्मीकि राम
श्वासकरभासमृदुहासरुचिरास्यम् ।
कथं प्राप्स्याम्यहं कामं बुद्धिरत्रविचार्यताम्।।
अस्त्राणां त्वहमिच्छामि संहारं मुनिपुङ्गव।।
स्वर्गो धनं वा धान्यं वा विद्या पुत्रा सुखानि च ।
गुरुवृत्त्यनुरोधेन न किञ्चिदपि दुर्ल्लभम् ।।
हन्त शीघ्रमितो गत्वा द्रक्ष्यामि च महीपतिम् ।
अष्टाध्याय्यां विहिताः संज्ञाः त्रिधा विभक्तुं शक्ताः -
 अन्वर्थसंज्ञाः – पाणिनीये या महत्संज्ञा वर्तते सा अन्वर्थसंज्ञा भवति, महत्संज्ञायाः प्रयोजनमन्वर्थत्वमिति भाष्ये उक्तत्वात्। अर्थमनुसृत्य या संज्ञा भवति सा अन्वर्थसंज्ञा। यथा – सर्वनाम, इत्, षट्, संख्या इत्यादयः।
अन्यथापि विभागं कुर्वन्ति द्विधा –  शब्दसंज्ञाः,  अर्थसंज्ञा इति।
 शब्दसंज्ञाः – ये संज्ञाः शब्दानां भवन्ति ताः शब्दसंज्ञाः। यथा – सर्वादीनि सर्वनामानि --, उपसर्गाः क्रियायोग --, स्वरादिनिपातमव्ययम् -- इत्यादयः। अत्र सर्वादिगणे विद्यमानानां शब्दानां भवति।
 अर्थसंज्ञाः – कारकसंज्ञाः अर्थसंज्ञाः भवन्ति, विशिष्टार्थानामेव विहितत्वात्। यथा – कर्तुरीप्सिततमम् कर्म --, कर्मणा यमभिप्रैति स सम्प्रदानम् --, इत्यादि। अत्र संज्ञा न शब्दस्य विधीयते अपि च अर्थस्य विधीयते, अतः एते अर्थसंज्ञाः।
शूरः सर्वगुणैर्युक्तः प्रजाकामः स चाप्रजः ।
अन्वयः।
तिप्पणी॥ भीमः पराक्रमः यस्य सः भीमपराक्रमः। प्रजां कामयते इति प्रजाकामः। न विद्यते प्रजा यस्य सः अप्रजः।
यथा राजा नलः निषधेषु, तथा विदर्भेषु राजा भीमः आसीत्। सः महान् पराक्रमी, सद्गुणैः उपपन्नः। यतः सः सन्तानरहितः, सः सन्तानेच्छुकः।
एवं च प्रस्थानत्रयगतप्रमाणेन प्रत्यक्षस्य बाधो दृष्टः । अस्मिन् सन्दर्भे बाधशब्दस्यार्थः सम्यग्गृहीतव्यः । बाधो नाम न बाधप्रतियोगिनोऽदृश्यत्वम् अपि तु तन्मिथ्यात्वनिश्चय एव । मरुमरीचिकां दृष्ट्वा तत्र उदकबुद्धिर्यस्य जायते तस्यैव तत्समीपं गत्वा नास्त्यत्र जलम् इति सम्यग्ज्ञानं प्राप्य पुनः यत्र यत्र मरुमरीचिकादर्शनं भवति तत्र तत्र उदकाभासदर्शनसमकाल एव तोयसत्वं न कलयति । तथैव प्रत्यक्षप्रमाणजनितविषयप्रमितिवेलायामपि ‘नैव किंचित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित्। पश्यन् श्रृणवन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपन् श्वसन्।।५८।। प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि। इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्’ , ’गुणा गुणेषु वर्तन्ते’  इति न तत्र सत्यत्वबुद्धिं भजति । भगवद्गीतायामेव त्रयोदशाध्याये ’इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते । एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः । इति कृत्स्नस्य प्रमातृ-प्रमाण-प्रमेय-प्रमितिजातस्य क्षेत्रकुक्षिपतितत्वं दर्शयन् तस्य दृश्यत्वमपि, वेद्यत्वमपि, ज्ञापयति भगवान् । एवं च यथा प्रथमस्तरे इन्द्रियाणि प्रति शब्दादिविषयाः विषयत्वम्, वेद्यत्वं, दृश्यत्वं भजन्ते, तथैव तदुत्तरस्तरे इन्द्रियाणामपि तद्विषयैः तज्जनितप्रमितिभिः सह वेद्यत्वम्, विषयत्वम्, दृश्यत्वं च बोधयति भगवान् । दृश्यस्य वेद्यस्य मिथ्यात्वमपि ज्ञापयति अध्यायान्ते – क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोरेवमन्तरं ज्ञानचक्षुषा। भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम्।।।।
— -क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः यथाव्याख्यातयोः एवं यथाप्रदर्शितप्रकारेण अन्तरम् इतरेतरवैलक्षण्यविशेषं ज्ञानचक्षुषा शास्त्राचार्यप्रसादोपदेशजनितम् आत्मप्रत्ययिकं ज्ञानं चक्षुः, तेन ज्ञानचक्षुषा, भूतप्रकृतिमोक्षं च, भूतानां प्रकृतिः अविद्यालक्षणा अव्यक्ताख्या, तस्याः भूतप्रकृतेः मोक्षणम् अभावगमनं च ये विदुः विजानन्ति, यान्ति गच्छन्ति ते परं परमात्मतत्त्वं ब्रह्म, न पुनः देहं आददते इत्यर्थः ।।।।
एवंप्राप्तक्षेत्रक्षेत्रज्ञविवेकः प्रत्यक्षप्रमाणग्राहिप्रपञ्चस्य इन्द्रियैः सह वेद्यतया, दृश्यतया पश्यन् तस्य मिथ्यात्वमप्यवगम्य आ देहपातं कालं नयति । एतादृशपरमार्थज्ञानसद्भावेऽपि व्यावहारिकप्रत्यक्षजनितप्रमां तदुचितव्यवहारेण उपपादयन् जीवत्ययम् । द्रष्टा, क्षेत्रज्ञः, क्षेत्रवेत्ता, नैव बाध्यते, अदृश्यत्वात् [अदृश्यो द्रष्टाइति श्रुते], यथा आत्मा, इति अनुमानेन द्रष्टुरबाध्यत्वमपि सिद्ध्यति ।
अष्टाध्यायी – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
अहित देहज व्याधि , हितम् आरण्यम् औषधम् 
वञ्चनं चापमानं च मतिमान् न प्रकाशयेत् ॥
देशे काले च पात्रे च श्रद्धया विधिना च यत् ।
 श्राद्धं कन्यागते भानौ यो न कुर्याद् गृहाश्रमी ।
सुभाषितानि  गंगादितीर्थेषु
देवालये पक्षिगणाश्च नित्यम् ।
माधस्य कृष्णाष्टम्यां च मांसै कार्य यथाविधि ।
फाल्गुणस्य तथाष्टम्यां कृष्णायां विधिवव्दुध ।
नवमीषु च तास्वेव स्त्रीणां श्राध्दं तु कारयेत्‍ ।
श्राध्दं कृत्वा प्रयत्नेन ब्रह्मचारी वसेन्निशाम्‍ ।
इति श्री नीलमते अष्टकात्रयमनष्टकात्रयं च ॥
ॐ श्री गोवत्सरूपिणे नमः ॥
ॐ श्री गोपालानीतदध्यन्नभोक्त्रे नमः ॥
।
।
भवाह्नयाहिहरिरथ सुवर्णरुक् ॥
र्यमादिभीहरयमदोवताद्गुरु ।
पूर्वस्मिन्विकल्पे निर्हेतुकविनाशाभ्युपगमहानिप्रसङ्गा ।
एवमुभयथापि दोषप्रसङ्गादसमञ्जसमिदं दर्शनम् ।
सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टो मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च ।
२०११-१२ वर्षादारभ्य दशम्यां कक्ष्यायां नुतनपाठपुस्तकं कल्पितमस्ति। तत्रस्थं षष्ठं पाठं भवति यागाश्वब्धनम् इति। पाठेस्मिन् चत्वारि पद्यानि विद्यन्ते। तेषां मलयालभाषारूपमत्र प्रदर्श्यते।
दीर्घग्रीवः स भवति, खुरास्तस्य चत्वार एव।
 यदि ते सन्त्येव केयमद्य विभीषिका ।
कुरु कर्मैव तस्मात् त्वं ,पूर्वै पूर्वतरं कृतं 
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम। 
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत , अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम।
अनुस्वारस्य निर्णयः सन्ध्याधारितः भवति। व्याकरणशास्त्रे सूत्रमाध्यमेन अनेके नियमाः घोषिताः।
११ म् स्थाने अनुस्वारः
म् स्थाने अनुस्वारः[सम्पादयतु]
यदा पदान्तम्कारात् परे व्यञ्जनानि भवन्ति, तदा मकारस्य स्थाने अनुस्वारः भवति।
उदाहरणम्  रामम् + वन्दे → रामं वन्दे
परसवर्णनियमः[सम्पादयतु]
अनुस्वारात् परतः यः अपि वर्गीयवर्णः भवति, अनुस्वारस्य स्थाने तस्य वर्गस्य पञ्चमवर्णः भवति, अथवा अनुस्वारः एव तिष्ठति।
भयम् + करः → भयं + करः = भयङ्करः
धनम् + ददाति → धनं + ददाति = धनन्ददाति
रिपुं + जयति = रिपुञ्जयति
यदि अनुस्वारात् परतः अवर्गीयवर्णः तदा अनुस्वारः तथैवतिष्ठति।
"?=अनुस्वारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वातः आयुर्वेदशास्त्रे त्रिदोषेषु एकः।
"?=वातः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=गुस्टाफ्हर्ज्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन् दैव आसुर एव च ।
अभयं सत्त्वसंशुद्धिः ज्ञानयोगव्यवस्थितिः ।
दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम् ॥
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिता ।
भवन्ति संपदं दैवीमभिजातस्य भारत ॥
यस्मान्नोद्विजते लोकः लोकान्नोद्विजते च यः
लोष्टमर्दी तृणच्छेदी नखखादी च यो नरः ।
स नूनं निरयं याति सूचको शुचिरेव च ॥
त्रिपुरवरं 
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया।-अथर्ववेद
।
।
व्यवलोकयति स्म । पंच स्कन्धाः ।
तांश्च स्वभावशून्यान्पश्यति स्म ।
पृथग्रूपं यद्रूपं सा शून्यता या शून्यता तद्रूपं । एवमेव वेदनासंज्ञासंस्कारविज्ञानानि ।
तस्माच्छारिपुत्र शूयतायां न रूपं न वेदना न संज्ञा न संस्कारा न विज्ञानानि । न चक्षुःश्रोत्रघ्राणजिह्वाकायमनांसि । नरूपशब्दगंधरसस्प्रष्टव्यधर्माः । न चक्षुर्धातुर्यावन्न
ननोविज्ञानधातुः ।
सम्यक् संबोधिमभिसंबुद्धाः ।
सत्यममिथ्यत्वात् प्रज्ञापारमितायामुक्तो मन्त्रः ।
।
  अष्टादशः 
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा विश्वामित्रस्य धीमतः ।
स॥धीमतः विश्वामित्रस्य तस्य तत् वचनं श्रुत्वा महातेजाः महातपाः शतानंदः हृष्टरोमा  ।गौतमस्य ज्येष्टः सुतः तपसा ज्योतित प्रभः रामसंदर्शनादेव परं विस्मयं आगतः शतानंदः निषण्णौ सुखासीनौ नृपात्मजौ संप्रेक्ष्य मुनिश्रेष्ठं विश्वामित्रं अथ अब्रवीत् ।
अपि रामाय कथितं यथावृत्तं पुरातनं ।
अपि मे गुरुणा रामः पूजितः कुशिकात्मजः ।
अपि शांतेन मनसा गुरुर्मे कुशिकात्मजः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य विश्वामित्रो महामुनिः।
नातिक्रांतं मुनि श्रेष्ठ यत्कर्तव्यं कृतं मया ।
स॥ तस्य तत् वचनं श्रुत्वा महामुनिः विश्वामित्रः वाक्यज्ञो वाक्य कोविदं शतानंदं प्रतुवाच ।हे मुनिश्रेष्ठ ! यत् कृता मया कर्तव्यं नातिक्रांतं ! यथा भार्गवेण रेणुका तथा मुनिना पत्नी संगता ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य विश्वामित्रस्य भाषितम्।
स॥ तस्य विश्वामित्रस्य भाषितं वचनं तत् श्रुत्वा शतानंदः महातेजा रामं वचन्ं अब्रवीत् ।
विश्वामित्रो महातेजा वेत्स्येनं परमां गतिम् ॥
स॥ हे नरश्रेष्ठ ! स्वागतं ।हे राघव ! अपराजितं महर्षिं विश्वामित्रं पुरस्कृत्य दिष्ट्या प्राप्तोसि ।महातेजा विशामित्रः अचिंत्य कर्मा तपसा ब्रह्मर्षि तुल प्रभः एनं परमां गतिं वेत्स  ।राम त्वत् अन्यः धन्यतरो नास्ति भुवि कश्चन । कुशिकपुत्रस्ते येन महत्तपः तप्तं गोप्ता । महात्मनः कौशिकस्य यथा बलं यथा वृत्तं तन् मे अभिदास्यामि श्रूयतां निगदतः श्रुणु ।
धर्मज्ञः कृतविद्यश्च प्रजानां च हिते रतः ॥
स॥ एष धर्मात्मा अरिंदमः दीर्घकालं राजा अभूत् । धर्मज्ञः कृतविद्यश्च प्रजानां हिते रतः ।कुशोनाम महीपतिः प्रजापतिसुतः आसीत् । कुशस्य पुत्रः बलवान् कुशनाभः सुधार्मिकः ।कुशनाभस्य सुतः गाधिः इति एव विश्रुतः । गाधेः पुत्रः महातेजाः विश्वामित्रः माहामुनिः आसीत् ।विश्वामित्रः महातेजाः मेदिनीम् पालयामास । राजा बहुवर्ष सहस्राणि राज्यं अकारयत् ।
नगराणि स राष्ट्राणि सरितश्च तथा गिरीन् ।
स॥ कदाचित् महातेजः अक्षौहिणी परिवृत्तः वरूधिनी योजयित्वा मेदिनीं परिचक्राम ।हे राम ! सः नगराणि राष्ट्राणि सरितश्च तथा गिरीन् क्रमशो विचरन् आश्रमान् जगाम ह ।नाना वृक्ष समाकुलं नानामृगगणाकीर्णम् सिद्धचारण सेवितं वशिष्ठस्य आश्रमपदं ।
स॥ वशिष्टाश्रमपदं अपरं ब्रह्मलोक मिव   जयतां श्रेष्ठः महाबलः विश्वामित्रः ददर्श
 ओम् तत् सत् 
- भारवेः किरातार्जुनीयम्
हन्ति सन्धिगतः सन्धिन्शूलशोफौ करोति च ।
स्तब्धं च कुरुतो गात्रनामवातः स उच्यते ।।
प्राक्‍पादौ तदनु प्रधावति वपुकण्ड्‌वार्तिसुप्त्यादयः ।।
ज्ञेयः क्रोष्टुकशीर्षस्तु स्थूलः क्रोष्टुकशीर्षवत्‌ ।।
ज्ञेयमस्थिक्षये लिं सन्धिशैथिल्यमेव च ।।
 न्यूयोकर्
 मलिनत्वं भवति । क्वचिदपि च सालक्तकपद इत्यनेन त्रैविक्रमं रतमुच्यते । तत् खलु कुड्याद्यवष्टम्भेन स्थितायाः उत्क्षिप्तैकपादायाः पादान्तरेण स्थितायाश्च भवति । वलीभङ्गाभोगैरेत्यनेन उत्तानशयनं रतमुच्यते । तदा हि प्रच्छदपटस्य वलीभङ्गो भवति । अलकपतितैः शीर्णकुसुमैरित्यनेन पुरुषायितमुच्यते । तेन ह्यलकेभ्यः कुसुमानि पतन्ति । तेन तेन तत्तज्जातीयान्तराणामप्युपलक्षणात् सर्वावस्थमित्याह ।
सहावहित्थेनाकारसंवरणेनादरेण चोपचाराधिक्येन वर्तते सा सावहित्थादरा । रतावुदासीना क्रुधा कोपेन भवति ।
वामाक्षि मञ्जुलोचने इति प्रियामन्त्रणम् । कन्दर्पः काम एव चण्डालः अकाण्डप्रहारित्वात् । मयि मद्विषये निष्ठुरः क्रूरं प्रहरतीत्यर्थः । कामं यदि नाम तथापि सानुग्रह एवास्माकं यत्त्वयि निर्मत्सरः निर्वैरः सानुक्रोशस्त्वां न बाधते । अत एवाहदिष्ट्येति आनन्दनिवेदनम् । अयमस्माकमानन्दो महान् यत्त्वयि नप्रहरति । त्वत्सुखेनैव सुखिता वयम् । किं कन्दर्पचण्डालेन निष्ठुरेणापि कृतमिति वक्रोक्त्या आत्मनस्तद्विषयमनुगत[त्वं] तस्याश्च वैमुख्यमात्मनि दर्शयतीति अयमीदृशोऽर्थः अग्राम्यः सभ्यः काव्योचितः ततश्च रसावहः एकान्तमघुरः । एवंविधो वस्तुन्यग्राम्यतारसः प्रतिपत्तव्यः । अपरमत्रोदाह्रियते—
कर्मण्यकर्म य पश्येदकर्मणि च कर्म य 
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्त कृत्स्नकर्मकृत्
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - प्रथमः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
शत्रुघ्नो नित्यशत्रुघ्नो नीतः प्रीतिपुरस्कृतः ।
स तत्र न्यवसद्‍ भ्रात्रा सह सत्कारसत्कृतः ।
मातुलेनाश्वपतिना पुत्रस्नेहेन लालितः ।
तत्रापि निवसन्तौ तौ तर्प्यमाणौ च कामतः ।
भ्रातरौ स्मरतां वीरौ वृद्धं दशरथं नृपम् ।
उभौ भरतशत्रुघ्नौ महेन्द्रवरुणोपमौ ।
सर्व एव तु तस्येष्टाश्चत्वारः पुरुषर्षभाः ।
स्वयम्भूरिव भूतानां बभूव गुणवत्तरः ।
स हि देवैरुदीर्णस्य रावणस्य वधार्थिभिः ।
अर्थितो मानुषे लोके जज्ञे विष्णुः सनातनः ।
यथा वरेण देवानामदितिर्वज्रपाणिना ।
स हि रूपोपपन्नश्च वीर्यवान् अनसूयकः ।
भूमावनुपमः सूनुर्गुणैर्दशरथोपमः ।
स तु नित्यं प्रशान्तात्मा मृदुपूर्वं च भाषते ।
उच्यमानोऽपि परुषं नोत्तरं प्रतिपद्यते ।
न स्मरत्युपकाराणां शतमप्यात्मवत्तया ।
कथयन्नास्त वै नित्यमस्त्रयोग्यान्तरेष्वपि ।
वीर्यवान् न च वीर्येण महता स्वेन विस्मितः ।
न चानृतकथो विद्वान् वृद्धानां प्रतिपूजकः ।
अनुरक्तः प्रजाभिश्च प्रजाश्चाप्यनुरज्यते ।
दीनानुकम्पी धर्मज्ञो नित्यं प्रग्रहवाञ्छुचिः ।
कुलोचितमतिः क्षात्रं स्वधर्मं बहु मन्यते ।
मन्यते परया प्रीत्या महत् स्वर्गफलं ततः ।
उत्तरोत्तरयुक्तीनां वक्ता वाचस्पतिर्यथा ।
लोके पुरुषसारज्ञः साधुरेको विनिर्मितः ।
स तु श्रेष्ठैर्गुणैर्युक्तः प्रजानां पार्थिवात्मजः ।
बहिश्चर इव प्राणो बभूव गुणतः प्रियः ।
इष्वस्त्रे च पितुः श्रेष्ठो बभूव भरताग्रजः ।
वृद्धैरभिविनीतश्च द्विजैर्धर्मार्थदर्शिभिः ।
लौकिके समयाचारे कृतकल्पो विशारदः ।
अमोघक्रोधहर्षश्च त्यागसंयमकालवित् ।
यः प्रग्रहानुग्रहयोर्यथान्यायं विचक्षणः ।
सत्संग्रहानुग्रहणे स्थानविन्निग्रहस्य च ।
आयकर्मण्युपायज्ञः संदृष्टव्ययकर्मवित् ।
श्रैष्ठ्यं चास्त्रसमूहेषु प्राप्तो व्यामिश्रकेषु च ।
अर्थधर्मौ च सं‍गृह्य सुखतन्त्रो न चालसः ।
अभियाता प्रहर्त्ता च सेनानयविशारदः ।
नावज्ञेयश्च भूतानां न च कालवशानुगः ।
एवं श्रेष्ठगुणैर्युक्तः प्रजानां पार्थिवात्मजः ।
बुद्ध्या बृहस्पतेस्तुल्यो वीर्ये चापि शचीपतेः ।
तथा सर्वप्रजाकान्तैः प्रीतिसंजननैः पितुः ।
गुणैर्विरुरुचे रामो दीप्तः सूर्य इवांशुभिः ।
तमेवंव्रतसम्पन्नमप्रधृष्यपराक्रमम् ।
दृष्ट्वा दशरथो राजा चक्रे चिन्तां परन्तपः ।
अथ राज्ञो बभूवैव वृद्धस्य चिरजीविनः ।
प्रीतिरेषा कथं रामो राजा स्यान्मयि जीवति ।
एषा ह्यस्य परा प्रीतिर्हृदि सम्परिवर्तते ।
कदा नाम सुतं द्रक्ष्याम्यभिषिक्तमहं प्रियम् ।
वृद्धिकामो हि लोकस्य सर्वभूतानुकम्पकः ।
मत्तः प्रियतरो लोके पर्जन्य इव वृष्टिमान् ।
महीधरसमो धृत्यां मत्तश्च गुणवत्तरः ।
अनेन वयसा दृष्ट्वा यथा स्वर्गमवाप्नुयाम् ।
इत्येवं विविधैस्तैस्तैरन्यपार्थिवदुर्लभैः ।
शिष्टैरपरिमेयैश्च लोके लोकोत्तरैर्गुणैः ।
तं समीक्ष्य महाराजो युक्तं समुदितैः गुणैः ।
निश्चित्य सचिवैः सार्धं यौवराज्यममन्यत ।
दिव्यन्तरिक्षे भूमौ च घोरमुत्पातजं भयम् ।
संचचक्षेऽथ मेधावी शरीरे चात्मनो जराम् ।
लोके रामस्य बुबुधे सम्प्रियत्वं महात्मनः ।
आत्मनश्च प्रजानां च श्रेयसे च प्रियेण च ।
प्राप्तकालेन धर्मात्मा भक्त्या त्वरितवान् नृपः ।
समानिनाय मेदिन्यां प्रधानान् पृथिवीपतिः ।
तान् वेश्मनानाभरणैर्यथार्हं प्रतिपूजितान् ।
ददर्शालंकृतो राजा प्रजापतिरिव प्रजाः ।
न तु केकयराजानं जनकं वा नराधिपः ।
त्वरया चानयामास पश्चात्तौ श्रोष्यतः प्रियम् ।
ततः प्रविविशुः शेषा राजानो लोकसम्मताः ।
अथ राजवितीर्णेषु विविधेष्वासनेषु च ।
राजानमेवाभिमुखा निषेदुर्नियता नृपाः ।
पुरालयैर्जानपदैश्च मानवैः ।
सहस्रचक्षुर्भगवानिवामरैः ।
ओम् ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा।
त्वामाश्रिता श्रयतां प्रयान्ति।। ।।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रहमचारिणी।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रहमणैव महात्मना।।
देवि त्वं भक्तसुलभे सर्वकार्यविधायिनी ।
छन्दः, श्रीमहाकाली-महालक्ष्मी-महासरस्वत्यो देवताः, श्री दुर्गाप्रीत्यथं
 – ॐ ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा ।
बलादाकृष्य मोहाय महामाया प्रयच्छति ।
 – दुर्गे स्मृता हरसि भीतिमशेषजन्तोः
 – सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके ।
 – शरणागतदीनार्तपरित्राणे ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोस्तु ते ।
 – सर्वस्वरुपे सर्वेशे सर्वशक्तिसमन्विते ।
 – त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्र्यन्ति ।
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरिविनाशनम् ।
“यानि कानि च पापानी जन्मान्तर कृतानि च।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्‌।
अपशब्दशतं माघे, भारते च शतत्रयम 
तुलसित्वां नमाम्तयतम्।'
पंचैतान्यपि सृज्यन्ते गर्भस्थस्यैव देहिन।।
गतिकारकाभ्यामन्यपूर्वस्य 
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
न क्त्वा सेट् (…
अनेन वार्तिकेन शुद्ध + धी + औ = शुद्धधियौ किन्तु प्र + धी + औ = प्रध्यौ – अहं न बोधामि कथं प्र इति गतिसंज्ञकः अथवा कारकः अस्ति किन्तु शुद्ध इति गतिसंज्ञकः नास्ति कारकः अपि नास्ति। कृपया बोधयतु।
“गतिकारकाभ्यामन्यपूर्वस्य नेष्यते” इति वार्तिकं काशिकायामेव वर्तते, परमनियौ, परमनियः इति।
अर्थ (उपयाच्ञायाम्, चुरादिगण, आत्मनेपदी, अर्थयते = याचते इत्यर्थः।
अर्थशब्दात् तत् करोतीति णिचि, अर्थं करोति, अर्थमाचष्टे इति णिच्प्रत्यये,
।अर्थवेदसत्यानाम् आपुग् वक्तव्यः। अर्थम् आचष्ट् अर्थापयति, अर्थापयते इति रूपद्वयम्।
“गतिश्च॥ १।४।५९” प्रादयः क्रियायोगे गतिसंज्ञकाश्चापि भवन्ति। इति गतिसंज्ञा, प्रादीनामुपसर्गाणाम्।
“कारके ७।१ ५५” इत्यधिकारे या संज्ञाः, अपादानादिसंज्ञाः, ता एव कारकाणि इति कारकाणि, षष्ठीविभक्ति, प्रथमाविभक्तिं च वर्जयित्वा, कारकसंज्ञापूर्वकविभक्तयः, कारकविभक्तयः। तत्पूर्वका धातवः, ग्रामं नयतीति ग्रमणीः, प्रध्यायतीति प्रधीः। पूर्वं ग्रामशब्दः कर्मकारकः, प्रकृष्टं ध्यायतीति, प्रशब्दः, गतिसंज्ञकः, क्रियायोगात्। तत्पूर्वकौ धातू, ग्रमणी इत्यत्र नी-धातुः, प्रधीशब्दे धी-इति ध्यै चिन्तायामिति धातुः। ताभ्यामन्यत्र एरनेकाचोऽसंयोगपूर्वस्य इति यणादेशः नेष्यते इति वार्तिकार्थः।
शुद्धा धीर्यस्य सः – शुद्धधीः, अत्र शुद्धा इति नास्ति कारकम्, कर्मादीनामन्यतमम्। इति कारकपूर्वपदं नास्ति इति यण् न भवति, यथा ग्रामण्यौ इत्यत्र।
एवमेव, प्रकृष्टं ध्यायतीति इति इति विग्रहे, प्र इति गतिसंज्ञकः, इति स गतिपूर्वकः इति तत्र यण् भवत्येवानेन सूत्रेण। कः सन्देहः?
यां चिन्तयामि सततं मयि सा विरक्ता, साप्यन्यमिच्छति जनं स जनोऽन्यसक्तः।
अस्मत्कृते च परितुष्यति काचिदन्या, धिक् तां च तं च मदनं च इमां च मां च॥ – भर्तृहरि
पितृवंशे मृता ये च मातृवंशे तथैव च,
गुरु श्वसुर बंधुनां ये च अन्य बांधवाः स्मृताः
ये मे कुले लुप्तपिंडाः पुत्रदारा विवर्जिताः,
क्रियालोप गता ये च जात्यन्धाः पंगवस्तथा
स्वस्ति न ईन्द्रो वृद्धश्रवा स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः,
प्रयच्छन्तु यथा राज्यं पितृणां च पितामहाः
यस्य स्मृत्या च नामोक्त्या तपः श्राद्धक्रियादिषु,
ईति विष्णु स्मरणात् कृतं कर्म परिपूर्णमस्तु,
यानिकानि च पापानि जन्मान्तर कृतानि च,
तानि सर्वाणि नश्यन्तु प्रदक्षिणा पदे पदे
ॐ काश्यप गोत्रस्य ………दासस्य सर्व पापक्षयार्थं पूयशोणितयुत्
विविधं पुष्पं जातं देवानां प्रीति वर्धनम्,
धान्यौषधि मनुष्याणां जीवनं परमं स्मृतम्,
नास्तिक्यं वा स्वधर्मेषु परधर्मेषु या रतिः,
ॐ अग्नये नमः ईदमग्नये न मम वायवे-ईदं० सूर्याय-ईदं० अग्निवरुणाभ्यां-ईदं० अयशे-ईदं० वरुणायसवित्रेविष्णवेविश्वेभ्योदेवेभ्योमरुद्भ्योस्वर्केभ्यश्च-ईदं० प्रजापतये-ईदं०
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थांगतोऽपि वा,
यः स्मरेत्पुंडरीकाक्षं स बाह्याभ्यंतर शुचिः
गंगा च यमुना चैव नर्मदा च सरस्वति,
દિવો- साज्यं च वर्ति संयुक्तं वह्निना योजितं मया,
आहारं भक्ष्यं भोज्यं च नैवेद्यं प्रतिगृह्यताम्
यानि कानि च पापनि जन्मान्तर कृतानि च,
यानि कानि च पापानि ईह जन्म कृतानि च,
ते गृहणन्तु मया दत्तं वस्त्रानिप् पीडनोदकेम
तृतीयं भास्करः प्रोक्तं चतुर्थं तु प्रभाकरः
द्वादशादि य नामानि प्रातः काले पठन्नरः,
सर्व देव नमस्काराः केशवं प्रति गच्छति
ॐ काश्यप गोत्रः अस्मत् पिता ……… वसुरूपः ईदं जलं तस्मै नमः
ॐ काश्यप गोत्रः अस्मत् पितामहः ………रुद्ररूपः ईदं जलं तस्मै नमः
ॐ काश्यप गोत्रः अस्मत् प्रपितामहः…आदित्यरूपः ईदं जलं तस्मै नमः
ॐ तीर्थदेवते एष ते अर्घ्यः
आवन्त्यवाटधानौ च पुष्पधा शैख एव च।
आततायिनमायान्तं हन्यादेवाविचारयन।
नाततायिवधो दोषो हन्तुर्भवति कश्चन।
अग्निदो गरदश्चैव शस्त्रापाणिर्धानापह।
उत्पथंप्रतिपन्नस्य न्याय्यं भवति शासनम्।
दुर्योधनस्त्वर्हणानि प्रतिजग्राह सर्वश।
अतिष्ठन्त मयि श्रान्ते गृह्य दूराहृतं वसु।
कृतकाला सुवलयस्ततो द्वारमवाप्स्यथ।
परवाच्येषु निपुण सर्वो भवति सर्वदा।
आत्मवाच्यं न जानीते जानन्नपि च मुह्यति।
यादृशा स्वस्वभावेन देवा अपि न तादृशा।
कस्यचित्त्वथ कालस्य युधाजित्केकयोनृप।
धर्मारण्यं हि तत्पुण्यमाद्यं च भरतर्षभ।
मू उ- अथान्यत्संप्रवक्ष्यामि तीर्थमहात्म्यमुत्तामम्।
धर्मारण्ये यथानीता सत्यलोकात्सरस्वती।
पुनश्चविधिं कृत्वां प्रस्थितश्चोत्तारां दिशम्।
ग्रामाद्ग्रामतिक्रम्य देशाद्देशं वनाद्वनम्।
यस्मिन्स्थाने च ये विप्रा सदाचारशुभव्रता
स्थापिता ऋषय सर्वे सहस्राण्यष्टादशैवतु।
सहस्राणि च त्रीण्येव त्रौविद्याअभवन्धु्रवम्।
त्रिसाहस्रास्तदातस्मात्प्रस्थिताद्विजसत्तामा॥ । ।
चातुर्विद्याश्चतेसर्वे धर्मारण्ये प्रतिष्ठिता।
जातदन्तस्य वा कुर्युर्नाम्नि वापिकृतेसति।
स्त्रीणामसंस्कृतानां तु त्रयहाच्छुद्धय्न्तिबान्धावा।
प्राङ्नामकरणात्सद्य शौचन्तदूधर्वं दन्तजननादर्वागग्निसंस्कारक्रियायामेकाह, इतर्था सद्यशौचम्। जादन्तस्य च प्रथमवार्षिकाच्चौलादर्वागेकाह। प्रथमवर्षादूधर्वं त्रिवर्ष पर्यन्तं कृत चूडस्यत्रयहम् इतरस्यत्वेकाह। वर्षत्रायादूधर्वमकृतचूडस्यापित्रयहम्। उपनयनादूधर्वं सवरेंषां ब्राह्मणादीनां दशरात्रादिकम्। अप्रत्तानांतुस्त्रीणां त्रिपुरुषी  विज्ञायतइतिवसिंष्ठस्मरणादितिमिताक्षरा या।
सूतकं मातुरेव स्यादुपस्पृश्य पिता शुचि।
अतिक्रान्ते दशाहे च त्रिरात्रामशुचिर्भवेत्।
सवत्सरे व्यतीते तु स्पृष्ट्वैववापो विशुद्धयति।
निदशं ज्ञातिमरणं श्रुत्वा पुत्रस्य जन्म च।
सवासां जलमाप्लुत्य शुध्दो भवति मानव।
रजस्युपरते साधवी स्नानेन स्त्री रजस्वला।
मातर्यग्रे प्रमीतायाशुध्दौ म्रियते पिता।
पितु शेषेण शुद्धिस्यान्मातुकुर्यात्तु पक्षिणीम्।
तावत्स्यादशुचिर्विप्रो यावत्तात्स्यात्तादनिर्दशम्।
रात्रिशेषे सतिद्वाभ्यांप्रभाते सति तिसृभि। व । ।
 ¬ अयाश्चाग्येस्यनभि शस्तिपाश्च सत्वमित्तवमयाअसि। अयानो यज्ञं वहास्ययानो धोहि भेषजं स्वाहा इदमग्नये न मम।
निवत्तर्यसन्तस्तां क्षान्तसा×जलि प्रार्थयाम्यहम्।
द्वितीयायां तिथौ रात्रौ गुणाश्वांकेन्दुवत्सरे।
ब्रह्मर्षिवंशविस्तार सोऽयं सर्वाúसंयुत।
जयद्रथस्यषट् पुत्रा सोमसिन्धुर्दशाब्रत।
एतस्मात् शाश्वतोधार्मोब्रह्मवृत्तार्व्य वस्थिता।
प्राकृताश्च इति प×चभेदास्तस्य प्रकर्तिता॥
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः,
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः,
धर्म यो बाधते धर्मो न स धर्मः कुधर्मकः ।
अविरोधात्तु यो धर्मः स धर्मः सत्यविक्रम ॥
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ॥ गीता ५-१५
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः,
व्यर्थव्ययः ।कोऽहम् -?
कोऽहम् –?
संस्कृताय मम किञ्चित् – मम अन्वेषणम् अपि
व्यर्थव्ययः ।
मम चिन्तनम् आसीत् एतं विषयम् अधिकृत्य लेखितुम् । संयोगात् अद्यमध्ये तद्विवषयः एव आगत । अस्मिन् देशे तु किञ्चित् अधिक्म् एव अनावश्यकव्ययः भावतीति ममाभिप्रायः । मया बहुवारं मित्रेभ्यो उक्तं च मित्राणां पीडा कृता च । सूक्ष्मविषयेषु एव यदि अस्माभिः सर्वैः किञ्चित् प्रयासः क्रीयते चेत्तदेव मिलित्वा बृहत्सागर इव भविष्यति । उदाहरणार्थं –अहं मध्याह्नभोजनार्थं उपाहारगृहं गच्छामि । तत्र भोजनानन्तरं हस्तप्रक्षालनार्थंदास्यन्ति । जनाः दशगृह्णन्ति । तेषु द्वित्राणाम् उपयोगं कुर्वन्ति । अन्यान् विना उपयोगं कृते एव क्षिपन्ति । यदि अस्मासु एकैकः प्रतिदिनंएव व्यर्थः न करिष्यति, चिन्तयन्तु आहत्य अमेरिकादेशे कतिव्यर्थाः न भवन्ति । तेन कतिपय वृक्षाः रक्षिताः भवेयु ।
खाद्यपदार्थानां विषये तु इतोऽपि अधिका जागरूकता आवश्यकी । भारते एव लक्षाधिकजनाः दिनस्य एकं भोजनं सम्यग्रीत्या कर्तुं न शक्नुवन्ति । आफ्रीकीदेशेषु कोट्याधक शिशवःकारणात् मरन्ति। अन्येषु देशेष्वपि जनाः शिशवश्च विना आहारं पीडाम् अनुभवन्तः सन्ति । भोजनं तु लक्ष्मी इवतस्य व्ययीकरणं तु लक्ष्म्याः अनादर इव । यदि एतदङ्गीकर्तुं सिद्धाः न सन्ति चेदपि तान् बालान् जनान् च दृष्ट्वा तु किञ्चित् अस्माभिः चिन्तनं करणीयम् एव । अस्मासु बहवः धनं दत्वा साहाय्यं कर्तुं न सिद्धा एव  । परन्तु यदि अस्माभिः व्यर्थव्ययः न क्रीयते तेन एव किञ्चित् कार्यं कृतम् इव इति मम चिन्तनम् ।
जानाम्यहम् अत्र वक्तुं शक्यते यत् तेन तु प्रायः अधिकः लाभः नास्तीति । परन्तु ममाभिप्रायः अस्ति मया तु किमपि व्यर्थं न कृतम् इति समाधानां तु भवति एव ।
जानामि च यत् मया मम मित्राणि बहुवारं पीडितानि च इति । ते उक्तवन्तश्च एतैः विषयैः मया तेषाम् आनन्दः भग्नः कृतः इत्यपि । कृपया क्षम्यताम् । मम आशा तु सा न आसीत् एव ।
भवान् सम्यक् वदति अहमपि न बोधामि लोकाः कथम् अवकरं कुर्वन्ति।
भवतः तु मित्राणि एव पीडितानि भवन्ति किन्तु मम परिवारः मह्यं अस्मिन् विषये कुप्यति। अहं तान् कथयामि – यतपि भवन्तः अर्हन्ति तस्य उपयोगम् आवश्यं कुरुत किन्तु कथम् अवकरम्। ते न शृण्वन्ति केवलं कुप्यन्ति।
यानि नक्षत्राणि दिव्यन्तरिक्षे अप्सु भूमौ यानि नगेषु दिक्षु।
प्रकल्पयंश्चन्द्रमा यान्येति सर्वाणि ममैतानि शिवानि सन्तु।। 
अष्टाविंशानि शिवानि शग्मानि सह योगं भजन्तु मे।
योगं प्र पद्ये क्षेमं च क्षेमं प्र पद्ये योगं च नमोऽहोरात्राभ्यामस्तु।। 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
@ सर्वे भवन्तु सुखिनः,सर्वे सन्तु निरिमयाः।
सर्वे भरद़ाणि पश्यन्तु,मा कच्शिद् दुःखमाप्नुयात् ।।
०२ – कर्तव्यं सुपरीक्षितम् 
०५ – जागरूकः जम्बुकः 
०६ – चटकयोः प्रतीकारः 
०७ – उपायेन हतः सर्पः 
१० – यस्य बुद्धिः‍ बलं तस्य 
उत्तर - शुकः
उत्तर - नैषधीयचरितम्
"विशेषःसर्वपृष्टानिऒ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रृणु कल्याणि ! मद्-वाक्यं, कवचं देव-दुर्लभं । यक्षिणी-नायिकानां तु, संक्षेपात् सिद्धि-दायकं ॥
ज्ञान-मात्रेण देवशि ! सिद्धिमाप्नोति निश्चितं । यक्षिणि स्वयमायाति, कवच-ज्ञान-मात्रतः ॥
सर्वत्र दुर्लभं देवि ! डामरेषु प्रकाशितं । पठनात् धारणान्मर्त्यो, यक्षिणी-वशमानयेत् ॥
विनियोगः- ॐ अस्य श्रीयक्षिणी-कवचस्य श्रीगर्ग ऋषिः, गायत्री छन्दः, श्री अमुकी यक्षिणी देवता, साक्षात् सिद्धि-समृद्धयर्थे पाठे विनियोगः ।
शिरो मे यक्षिणी पातु, ललाटं यक्ष-कन्यका ।
अस्त्र-हस्ता पातु नित्यं, पृष्ठमुदर-देशकम् ॥
भेरुण्डा माकरी देवी, हृदयं पातु सर्वदा ।
पञ्च-वर्ष-सहस्राणि, स्थिरो भवति भू-तले ।
वेद-ज्ञानी सर्व-शास्त्र-वेत्ता भवति निश्चितम् ।
अणिमा-लघिमा-प्राप्तिः सुख-सिद्धि-फलं लभेत् ।
स्थित्वा जपेल्लक्ष-मन्त्र मिष्ट-सिद्धिं लभेन्निशि ।
ग्रहणादेव सिद्धिः स्यान्, नात्र कार्या विचारणा ॥
क्षेत्रेऽस्मिन् प्रयतो भूत्वा, निर्भयः साहसं वहन्। तस्य साक्षाद् भगवती, प्रत्यक्षं जायते ध्रुवम्।।
आत्म-संरक्षणार्थाय, मन्त्र-संसिद्धयेऽपि च। यः पठेत् कवचं देव्यास्ततो भीतिर्न जायते।।
श्रृणुष्व परमं गुह्यं, महा-भय-निवर्तकम्। कामाख्यायाः सुर-श्रेष्ठ, कवचं सर्व-मंगलम्।।
यस्य स्मरण-मात्रेण, योगिनी-डाकिनी-गणाः। राक्षस्यो विघ्न-कारिण्यो। याश्चात्म-विघ्नकारिकाः।।
क्षुत्-पिपासा तथा निद्रा, तथाऽन्ये ये च विघ्नदाः। दूरादपि पलायन्ते, कवचस्य प्रसादतः।।
भवेच्च मन्त्र-तन्त्राणां, निर्विघ्नेन सु-सिद्धये।।
पृष्ठतः पातु भीमास्या, कट्यां देवी दिगम्बरी। उदरं पातु मे नित्यं, महाविद्या महोदरी।।
उग्रतारा महादेवी, जंघोरु परि-रक्षतु। गुदं मुष्कं च मेढ्रं च, नाभिं च सुर-सुन्दरी।।
रक्षा-हीनं तु यत् स्थानं, कवचेनापि वर्जितम्। तत् सर्वं सर्वदा पातु, सर्व-रक्षण-कारिणी।।
अनेन कृत्वा रक्षां तु, निर्भयः साधको भवेत्। न तं स्पृशेद् भयं घोरं, मन्त्र-सिद्धि-विरोधकम्।।
जायते च मनः-सिद्धिर्निर्विघ्नेन महा-मते! इदं यो धारयेत् कण्ठे, बाही वा कवचं महत्।।
यः पठेत् प्रयतो भूत्वा, कवचं चेदमद्भुतम्। स देव्याः पदवीं याति, सत्यं सत्यं न संशयः।।
यदि न प्रणयेद्राजा दण्डं दण्ड्येष्वतन्द्रितः ।
शूले मत्स्यानिवापक्ष्यन्दुर्बलान्बलवत्तराः ।
प्रजास्तत्र न मुह्यन्ति नेता चेत्साधु पश्यति ।
समीक्ष्यकारिणं प्राज्ञं धर्मकामार्थकोविदम् ।
तं राजा प्रणयन्सम्यक् त्रिवर्गेणाभिवर्धते ।
कामात्मा विषमः क्षुद्रो दण्डेनैव निहन्यते ।
अष्टषष्टाद्याम् = + =
व्याधिभिः क्षीणदेहानां विनाशो जायते नृणाम्॥
त्रिषु पूर्वेषु 
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
स भूमिं विश्वतो वृत्वात्यतिष्ठद्दशाङुलम् ।
पुरुष एवेदं सर्वं यद्भूतं यच्च भव्यम् ।
उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति ।
एतावानस्य महिमातो ज्यायाँश्च पूरुषः ।
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ।
स जातो अत्यरिच्यत पश्चाद्भूमिमथो पुरः ।
यत्पुरुषेण हविषा देवा यज्ञमतन्वत ।
वसन्तो अस्यासीदाज्यं ग्रीष्म इध्मः शरद्धविः ।
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन्पुरुषं जातमग्रतः ।
पशून्ताँश्चक्रे वायव्यानारण्यान् ग्राम्याश्च ये ।
तस्माद्यज्ञात्सर्वहुत ऋचः सामानि जज्ञिरे ।
छन्दांसि जज्ञिरे तस्माद्यजुस्तस्मादजायत ।
तस्मादश्वा अजायन्त ये के चोभयादतः ।
गावोः ह जज्ञिरे तस्मात् तस्माज्जाता अजावयः ।
यत्पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् ।
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद् बाहू राजन्यः कृतः ।
ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत ।
चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत ।
मुखादिन्द्रश्चाग्निश्च प्राणाद्वायुरजायत ।
नाभ्या आसीदन्तरिक्षं शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत ।
सप्तास्यासन् परिधयस्त्रिः सप्त समिधः कृताः ।
देवा यद्यज्ञं तन्वाना अबध्नन्पुरुषं पशुम् ।
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् ।
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ।
।
"सर्वे भवन्ति सुखिनः ,
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् 
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम्४२ 
"ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् उर्वारूकमिव बन्धनान्मृत्योर्मुक्षीय मामृतात्॥"
"अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरूवे नमः॥
स्थावरं जंगमं व्याप्तं यत्किञ्चित् सचराचरम् ।तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरूवे नमः॥
चिन्मयं व्यापितं सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः॥
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम्।तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः॥
ध्यानं सत्यं पूजा सत्यं सत्यं देवो निरञ्जनम्।गुरिर्वाक्यं सदा सत्यं सत्यं देव उमापतिः॥"
अस्य मृत्युञ्जय कवचस्य वामदेव ऋषिःगायत्रीछन्दः मृत्युञ्जयो देवता साधकाभीष्टसिद्धर्यथ जपे विनियोगः।
वर्गःन प्राप्तः गीतासम्बद्धभाषानुबन्धः - विकिपीडिया
वर्गःन प्राप्तः गीतासम्बद्धभाषानुबन्धः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
गीतासम्बद्धः न प्राप्तः गीतासम्बद्धभाषानुबन्धः अत्र अन्तर्भवति ।
"न प्राप्तः गीतासम्बद्धभाषानुबन्धः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
७०२ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखितानि २०० पृष्ठानि सन्ति
 
अकीर्तिं चापि भूतानि
अक्षराणामकारोऽस्मि
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयम्
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च
अथ केन प्रयुक्तोऽयं
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं
अथ व्यवस्थितान् दृष्ट्वा
अथैतदप्यशक्तोऽसि
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि
अधश्चोर्ध्वं प्रसृताः
अधियज्ञः कथं कोऽत्र
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं
अध्येष्यते च ये इमं
अनन्तविजयं राजा
अनन्तश्चास्मि नागानां
अनन्यचेताः सततं
अनपेक्षः शुचिर्दक्ष
अनाश्रितः कर्मफलं
अनुबन्धं क्षयं हिंसाम्
अनेकवक्त्रनयनम्
अन्तकाले च मामेव
अन्तवत्तु फलं तेषां
अन्नाद्भवन्ति भूतानि
अन्ये च बहवः शूरा
अन्ये त्वेवमजानन्तः
अपरं भवतो जन्म
अपरेयमितस्त्वन्यां
अपर्याप्तं तदस्माकं
अपि चेदसि पापेभ्यः
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च
अफलाकाङ्क्षिभिर्यज्ञो
अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य
अमी हि त्वां सुरसङ्घा
अयतिः श्रद्धयोपेतो
अयनेषु च सर्वेषु
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः
अविभक्तं च भूतेषु
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयम्
अश्रद्धधानाः पुरुषा
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां
असक्तबुद्धिः सर्वत्र
असक्तिरनभिष्वङ्गः
असौ मया हतः शत्रुः
अहं क्रतुरहं यज्ञः
अहं वैश्वानरो भूत्वा
अहं सर्वस्य प्रभवो
अहं हि सर्वयज्ञानां
अहङ्कारं बलं दर्पं
आचार्याः पितरः पुत्राः
आढ्योऽभिजनवानस्मि
आत्मसम्भाविताः स्तब्धा
आदित्यानामहं विष्णुः
आयुधानामहं वज्रं
आशापाशशतैर्बद्धाः
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनम्
आहारस्त्वपि सर्वस्य
आहुस्त्वामृषयः सर्वे
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं
इति गुह्यतमं शास्त्रम्
इति ते ज्ञानमाख्यातं
इत्यर्जुनं वासुदेवः
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य
इदं तु ते गुह्यतमं
इदं शरीरं कौन्तेय
इदमद्य मया लब्धम्
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे
इन्द्रियाणि पराण्याहुः
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यम्
इष्टान्भोगान् हि वो देवा
इहैव तैर्जितः सर्गो
ईश्वरः सर्वभूतानां
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः
उदाराः सर्व एवैते
उद्धरेदात्मनात्मानं
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था
एतच्छ्रुत्वा वचनं
एतन्मे संशयं कृष्ण
एतां दृष्टिमवष्टभ्य
एतां विभूतिं योगं च
एतान्यपि तु कर्माणि
एतैर्विमुक्तः कौन्तेय
एवं परम्पराप्राप्तम्
एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा
एवमुक्त्वा हृषीकेशं
एवमेतद्यथात्थ त्वम्
एषा तेऽभिहिता साङ्ख्ये
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ
कथं न ज्ञेयमस्माभिः
कथं भीष्ममहं सङ्ख्ये
कथं विद्यामहं योगिन्
कर्मणः सुकृतस्याहुः
कर्मणैव हि संसिद्धिम्
कर्मण्यकर्म यः पश्येद्
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य
कर्शयन्तः शरीरस्थं
कविं पुराणमनुशासितारम्
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं
कामात्मानः स्वर्गपरा…
कामैस्तैस्तैर्हृतज्ञानाः 
काम्यानां कर्मणां न्यासं
कार्यमित्येव यत्कर्म
काश्यश्च परमेष्वासः
"?=वर्गःनप्राप्तःगीतासम्बद्धभाषानुबन्धः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न प्राप्तः भाषानुबन्धः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
१ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
देवनागरी  लिपिः भारतीयभाषाणां तथा कासाञ्चन विदेशीयभाषाणाम् अपि प्रमुखा लिपिः वर्तते । संस्कृत-पालि- हिन्दी-मराठी-कोंकणी-सिन्धी-कश्मीरी-डोगरी-नेपाली-तामाङ भाषा-गढ़वाली-बोडो-अंगिका- मगही-भोजपुरी-मैथिली-संथाली इत्यादयः भाषाः देवनागरीलिपेः एव उपयोगं कुर्वन्तिएतत् अतिरिच्य गुजराती-पंजाबी-बिष्णुपुरिया मणिपुरी-रोमानी-उर्दूभाषासु च एषा एव लिपिः प्रयुक्ता अस्ति ।
अस्यां लिप्यां ५२ वर्णाः सन्तितेषु १४ स्वराः ३८ व्यञ्जनानि च । अक्षराणां क्रमव्यवस्थायां  वैज्ञानिकपद्धतिः अनुसृता अस्तिस्वर-व्यंजन-कोमल-कठोर-अल्पप्राण-महाप्राण-अनुनासिक्य-अन्तस्थ-उष्म इत्यादि वर्गीकरणञ्च वैज्ञानिकं वर्तते । केनचित् मतानुसारेण देवनगरे  उपयुज्यमाना आसीत् इति कारणेन देवनागरी सञ्जाता।
१२ देवनागरीलिप्या संख्याः
लिपिः[सम्पादयतु]
देवनागरी लिप्यां १२ स्वराः ३४ व्यंजनानि च सन्ति । === स्वरः ===
“प” इति अक्षरेण सह मात्रा
"प्" इति अक्षरेण सह उच्चारणम्
अ प  ə   ə मध्यभागस्य मध्ये प्रसृतः स्वरः
आ पा  α   α  āदीर्घविवृतः पार्श्वे प्रसृतः स्वरः
ई पी       īदीर्घसंवृतः अग्रे प्रसृतः स्वरः
ए पे      - दीर्घ-अर्धसंवृतः अग्रे प्रसृतः स्वरः
ऐ पै  æ   æ -दीर्घ-विवृतः अग्रे प्रसृतः स्वरः
ओ पो  ο   ο - दीर्घ-अर्धसंवृतः पार्श्वे वर्तुलस्वरः
औ पौ  ɔ   ɔ -दीर्घ-अर्धविवृतः पार्श्वे वर्तुलस्वरः
संस्कृत भाषायां ऐ द्वि अक्षरयोः युग्म तथा "अ-इ" वा "आ-इ" प्रकारेण उच्चारितो भवति। तथैव औ "अ-उ" वा "आ-उ" प्रकारेण उच्चारितो भवति।
तालव्यः च  ə  ʃə 
वर्ण उदाहरणम् वर्णनम् आंग्लाभाषाया वर्णनम् अशुद्ध-उच्चारणम्
देवनागरीलिप्या संख्याः [सम्पादयतु]
देवनागरीसंख्याः अधः लिखिताः सन्ति। 
"?=देवनागरी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
४ अगस्त २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अन्तर्जालस्य आविष्कारेण विषयवैविध्यस्य महान् प्रवाहः एव परिदृश्यते । एकमुखप्रवाहः अपर्याप्तः इत्यतः अधुना सम्भाषणचर्चादयः द्विमुखप्रवाहः आरब्धः अस्ति । न केवलम् एतावत्, अन्तर्जाले प्रत्येकस्य वैयक्तिकाभिज्ञानं स्वाभिप्रायाभिव्यक्तेः अवसराः अपि उपलभ्यन्ते ।
अद्यत्वे सामाजिकमाध्यमम् अन्तर्जालग्राहकाणाम् आवश्यकतामात्रं न अपि च समग्रस्य समाजस्य अभिप्रायरूपणे, सर्वकारस्य जीवितावधेः निर्णायकरणे अपि महत्त्वभूतं पात्रं निर्वहति । सद्यः जातस्य ईजिप्ट्क्रान्तिः इदं द्रढीकरोति । एतानि सामाजिकमाध्यमानि कानि इति अत्र किञ्चित् विव्रियते ।
जागतिकस्तरे प्रसिद्धानि फेस्बुक्, ट्विट्टर्, सद्यःकालीनं गूगल्प्लस् नामकानि सामाजिकस्थानानि विहाय अन्यानि सेवास्थानानि विद्यन्ते । ’फ्लिक्स्टर्’ इत्येतस्मिन् स्थाने अन्यैः ग्राहकैः प्रदत्तान् प्राशस्त्याङ्कान् दृष्ट्वा स्वेन दर्शनीयानि चित्राणि निर्णेतुम् अर्हति कश्चित् ।
प्रकाराः[सम्पादयतु]
सामाजिकमाध्यमानां केचन प्रकाराः अत्र उदाह्रियन्ते –
ब्लागिङ्ग् – सामाजिकमाध्यमेषु ब्लागिङ्ग् इत्येतत् महत्त्वपूर्णं स्थानं वहति । अन्तर्जाले विषयाणां प्रस्तुतीकरणं ’वेब्लागिङ्ग्’ अथवा ’ब्लागिङ्ग्’ इति कथ्यते । इदम् अन्तर्जालपत्रिका, दिनचर्या इति वा निर्देष्टुं शक्या । यःकोपि विना शुल्कं स्वीयाम् अन्तर्जालपत्रिकाम् संरचय्य तस्यां स्वीयं विचारं, सर्जनात्मकाः लेखाः, भावचित्राणि, दृश्यानि च योजयितुम् अर्हति । ’ब्लाग् पोस्टर्’ इति कथ्यमानानि एतानि आसक्ताः येकेऽपि पठितुं प्रतिस्पन्दं दर्शयितुं, सामाजिकस्थानेषु च संविभक्तुं च अर्हन्ति । ’वर्डप्रेस्’, ’ब्लागर्’, ’कन्नडसम्पद’ इत्यादीनि स्थानानि ब्लागिङ्ग्-सेवां कल्पयन्ति ।
मैक्रोब्लागिङ्ग् – अद्यत्वे जगत्प्रसिद्धमस्ति मैक्रोब्लागिङ्ग् । ब्लागिङ्ग्स्थानेषु लेखनस्य परिमितिः नास्ति । किन्तु अत्र कैश्चिदेव अक्षरैः  लेखनीयं भवति । नूतनम् आविष्कारांशं जगति अनुपदं वार्ताविषयत्वेन घोषयितुम् अस्य उपयोगः क्रियते । फेस्बुक्, टम्ब्लर्, गूगल्-प्लस् इत्येतेषु स्थानेषु च मैक्रोब्लागिङ्ग् कर्तुं शक्यम् । अद्यत्वे ट्विट्टर् इत्येतस्य उपयोगः अभिनेतारः, क्रीडाताराः, वार्तामाध्यमानि, वृत्तिपरव्यक्तयः, विद्यार्थिनः, उद्यमसंस्थाः, सामाजिकसंस्थाः इत्यादिभिः व्यापकरूपेण क्रियते ।
सामाजिकसम्पर्कस्थानानि – सामाजिकसम्पर्कस्थानानि युवजनैः, उद्योगिभिः, उद्यमैश्च नितराम् उपयुज्यमानानि अति प्रसिद्धानि च सन्ति । ऐतेषु स्वस्य व्यक्तिविवरणम् आरचयितुं , सुहृदः प्राप्तुं, नूतनान् गणान् च निर्मातुं, नूतनेषु गणेषु आत्मानं योजयितुं च शक्यम् । न केवलम् एतावत् वार्ताः ज्ञातुं, मनोरञ्जनसूचनाः प्रसारयितुं, प्रतिस्पन्दान् प्रतिक्रियाश्च प्राप्तुं च शक्यम् । अस्य उदाहरणानि सन्ति – फेस्बुक्, आर्कुट्, गूगल् प्लस्, हैफै इत्यादीनि । प्रत्येकः अपि स्वस्य देश-भाषा-ग्राम-आसक्तीः च अधिकृत्य स्वीयं सामाजितसम्पर्कस्थानानि, गणान् च रचयितुम् अर्हति ।
सामाजिकोल्लेखार्हस्थानानि  – ऐतेषु स्थानेषु अस्माभिः बहुधा उपयुज्यमानानि इष्टानि अन्यानि स्थानानि उल्लेखितुम् अर्हति । स्वस्य आसक्तेः अनुसारम् उल्लिखितानि स्थानानि वीक्षितुम् अर्हति । उदा - , ,इत्यादयः ।
सामाजिकवार्तास्थानानि – एषु वार्ताः लेखनानि च पठितुं शक्यते । तेषां विषये मतदानाय स्वाभिप्रायकथनाय चर्चाकरणाय च अवसराः विद्यन्ते । उदा - , ,इत्यादयः ।
सामाजिकभावचित्रदृश्यसंविभागः – एषु स्थानेषु भावचित्राणि दृश्यं च निवेश्य विश्वे आसक्तैः सुहृद्भिः सह संविभक्तुं शक्यम् । उदा – फ्लिक्सर्, पिकासावेब् इत्यादयः प्रसिद्धाः ।
एवं येषु स्थानेषु ग्राहकानां संवहनं शक्यं तानि सर्वाणि सामाजिकमाध्यमस्थानानि इति निर्दिश्यन्ते । सामाजिकमाध्यमानां परिचयः उपयोगश्च अधुनातने जीवने अत्यगत्यं वर्तते । तेषां विवेकपूर्णः उपयोगः च अनिवार्यः वर्तते ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=सामाजिकमाध्यमानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वेदांतशास्त्राणि दिनत्रयं च ।
सामगानातिपूतं मे नोच्छिष्टमधरं कुरु ।
सदा वक्रः सदा क्रूरः सदा पूजामपेक्षते ।
ऊँ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।
"अपि स्वर्णमयी अतीत न में रोचते
ऐतिहासिकः दिवसः 
‘तर्कोऽप्रतिष्ठः श्रुतयो विभिन्ना, नैको ऋषिर्यस्य मतं प्रमाणम्।
धर्मस्य तत्त्वं निहितं गुहायां, महाजनो येन गतः स पंथा।। महाभारत, 
 त्रि  (त्रयः), त्रीणि 
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शरीरस्य च वैद्यकेन। योपाकरोत्तं प्रवरं मुनीनां पतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतोस्मि॥
।
किं नाम ते त्वं कुत आगतोऽसि ।
न ब्राह्मण-क्षत्रिय-वैश्य-शूद्राः ।
भिक्षुर्न चाहं निजबोध रूपः ।
निरस्ताखिलोपाधिराकाशकल्पः ।
मनश्चक्षुरादीन्यबोधात्मकानि ।
मुखं विद्यते कल्पनाहीनमेकम् ।
मनश्चक्षुरादेर्मनश्चक्षुरादिः ।
यथा निष्प्रभं मन्यते चातिमूढः ।
तथा बद्धवद्भाति यो मूढ-दृष्टेः
समस्तानि वस्तूनि यन्न स्पृशन्ति ।
तथा भेदता बुद्धिभेदेषु तेऽपि ।
तथा चञ्चलत्वं तवापीह विष्णो ।
॥ इति श्रीहस्तामलकाचार्यरचितं
- एकदा तु महादेवं कैलाश गिरि संस्थितम् ।
येन हि परमां सिद्धिं प्राप्नुवान् जगदीश्वर ॥
- श्रुत्वा तु पार्वती वाचं मधुसिक्तां श्रुतिप्रियाम् ।
- यौगिकानां समस्तानां साधनानां तु हे प्रिये ।
- अति रहस्यमय्येषा गायत्री तु दशभुजा ।
- अति गूढानि संश्रुत्य वचनानि शिवस्य च ।
कृत्वा कृपां कृपालो त्वं किं रहस्यं तु मे वद ॥
- श्रुत्वा त्वेतन्महादेवः पार्वती वचनं मृदु।
- गायत्र्यास्तु महाशक्तिर्विद्यते या हि भूतले।
- बिभर्ति पञ्चावरणान् जीवः कोशास्तु ते मताः ।
मुखानि पञ्च गायत्र्यास्तानेव वेद पार्वती ॥
- विज्ञानमयान्नमय प्राणमय मनोमयाः ।
- एष्वेव कोशकोशेषु ह्यनन्ता ऋद्धि सिद्धयः।
- गुप्तं रहस्यमेतेषां कोशाणां योऽवगच्छति ।
परमां गतिमाप्नोति स एव नात्र संशयः ॥
- लोकानां तु शरीराणि ह्यन्नादेव भवन्ति नु।
उपत्यकासु स्वास्थ्यं च निर्भरं वर्तते सदा ॥
- चेतनाया हि केन्द्रन्तु मनुष्याणां मनोमतम्।
- यथावत् पूर्णतो ज्ञानं संसारस्य च स्वस्य च।
- साधना सोऽहमित्येषा तथा वात्मानुभूतयः।
स्वराणां संयमश्चैव ग्रन्थिभेदस्तथैव च ॥
- भूलोकस्यास्य गायत्री कामधेनुर्मता बुधैः।
- पञ्चास्या यास्तु गायत्र्याः विद्यां यस्त्ववगच्छति।
पञ्चतत्त्व प्रपञ्चात्तु स नूनं हि प्रमुच्यते ॥
- दशभुजास्तु गायत्र्याः प्रसिद्धा भुवनेषु याः।
- दशभुजानामेतासां यो रहस्यं तु वेत्ति सः।
- दृष्टिस्तु दोषसंयुक्ता परेषामवलम्बनम्।
अविवेकस्तथावेशस्तृष्णालस्यं तथैव च।
एतानि दश शूलानि शूलदानि भवन्ति हि ।।
- निजैर्दशभुजैर्नूनं शूलान्येतानि तु दश।
पृथ्वीतत्त्व प्रधानानि जानास्येव भवन्ति हि ॥
- पञ्चाङ्गयोग संसिद्ध्या गायत्र्यास्तु तथापि ते।
- गुरुणैव प्रिये विद्या तत्त्वं हृदि प्रकाश्यते।
- गायत्रीं यो विजानाति सर्वं जानाति स ननु।
- गायत्रेवतपोयोगः साधनं ध्यानमुच्यते।
- गायत्री साधना लोके न कस्यापि कदापि हि।
- गुप्तं मुक्तं रहस्यं यत् पार्वति त्वां पतिव्रताम्।
प्राप्स्यन्ति परमां सिद्धिं ज्ञास्यन्त्येतत् तु ये जनाः ॥
अनन्तरम् ३।२।१७७
काशिका-वृत्तिः
"यायावरः" इति। पूर्ववदकारयलोपौ॥
मृगाधीश चर्माम्बरं मुण्डमालं प्रियं शङ्करं सर्वनाथं भजामि ॥
प्रचण्डं प्रकृष्टं प्रगल्भं परॆशम् अखण्डम् अजं भानुकॊटि प्रकाशम् ।
त्रयी शूल निर्मूलनं शूलपाणिं भजॆहं भवानीपतिं भावगम्यम् ॥
न यावद् उमानाथ पादारविन्दं भजन्तीह लॊकॆ परॆ वा नाराणाम् ।
नजानामि यॊगं जपं नैव पूजां नतॊ हं सदा सर्वदा दॆव तुभ्यम् ।
एतद्व्यासकृतं स्तोत्रं य पठेन्नियतः शुचिः।
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ कुरूपिणे नमः ।।
ॐ भानुपुत्राय नमः ।।
।। इति शनि अष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णम् ।।
ध्रुवं प्रायमुपैष्यन्ति कालस्य व्यतिवर्तने॥
अनिर्वेद श्श्रियोमूलं अनिर्वेदः परं सुखम्।
 अहर् ; दिनः ; दिवसः 
‎‡ राजेन्द्रकुमारः पचौरि‏
अस्मिन् मासे वयं वसन्तऋतुसंबन्धिनः वस्तूनां वर्णनं व्यतिरेकविभावनाउल्लेखालङ्कारं उपयुज्य कुर्मः
“पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः ९  अलङ्कारयुतवर्णनम्”
वस्त्राणि तु प्रदूषयेः॥
वसन्तः‌ उष्णजलेन उपमितम्। स्नाने प्रयुज्यमानस्य जलस्येव वसन्तर्तोर् औष्ण्यं भवति सुखप्रदम् इति साधारणधर्मः। परन्तु, उष्णजलस्य प्रयोगो भवति वस्त्रप्रक्षालने, तेन उष्णजलम् वस्त्रशोधकमस्ति, वसन्तस् तु केलीः प्रेरयन् वस्त्राणि प्रदूषयति इत्य् अविव्यञ्जिषम्। व्यङ्ग्ये प्रयत्नो नासीत् सफल इव भाति।
शैला इवोन्नताः सन्तः किन्तु प्रकृतिकोमलाः।” इत्याश्रित्यात्रास्ति व्यतिरेक इत्य् अचिन्तयम्।
हन्त ! ध्वन्यध्वनीनस्त्वहं वाच्यविश्रान्तस्संजातः 🙂
ममाभिप्रायस्तु ; ’नात्र काव्यं किमप्यस्ति वार्तामेव विलोकये ’ इति 🙂 सालङ्कृतस्यापि पद्यस्य चमत्कारविरहितस्य नास्वादसंभव इति तात्पर्यम् ।
कृतज्ञस् सविनयम् अङ्गीकरोमि यद् अत्र नास्त्येव कश्चन चमत्कारः, तेन चेदं पद्यम् अधमम् इति। काव्यगुणविवेकं भवत्प्रसादेन प्राप्य क्रमेण उत्तरकाव्यरचने प्रयतिष्ये -)।
वृष्टिं तनोत्यत्र हि पल्लवेषु ॥  ।
आगते चैत्रमासेऽपि हिमपातः प्रतीक्ष्यते । विकसन्ति न पुष्पाणि वसन्तः शिशिरायते ॥ 
कल्पना च मनॊग्राहिण्य़ास्ते वासन्तवासिता ॥
धन्योऽस्मि । प्रथमपद्यस्य प्रथमपादः महाकविकालिदासस्य कुमारसम्भवादुद्धृतः इति वक्तव्यमेव ।
शीतलक्षेत्रेषु दृष्यते वसन्तागमनसन्दर्भे तृणवृद्धिः। तथा हि वसन्तः सूचयति वर्धमानं तापम्।
सर्वेषां रतये भुवं हि कुरुते सूक्तां वसन्तो ननु ॥
सस्वागतम् स्वागतेन सह ।
औष्ण्ये तापकारणात् जनाः बहिरगत्वा गृहे एव सकुटुम्बं कालयापनेन रमन्ते । शैत्ये शुभ्रभवा पृथिवी हिमस्य कारणात् ।
अन्यत् स्पष्टं मन्ये ।
अत्र व्यतिरेकः?
सुन्दरमस्ति पद्यम्। नास्त्यत्र व्यतिरेक इति मन्ये। किञ्च तल्लक्षणम् – “व्यतिरेको विशेषश्चेदुपमानोपमेययोः।
शैला इवोन्नताः सन्तः किन्तु प्रकृतिकोमलाः।”
भवता भणितं साधु स्यात् । ’पद्मेन्दु … त्वया जिताः’ श्लोकं  मत्वा एतत् चिन्तितम् । मम चिन्तनम् एवमासीत् – वृष्ट्याः आनन्दः, हिमस्य मनोहरदृश्यम्, निदाघेन कल्पितः सहकालः – एतत् सर्वं सर्वैः मनसि कल्पयितुं शक्यं, तत् सर्वमपि वसन्तः कर्तुं समर्थः  । एवं वसन्तः तान् गुणान् सर्वान् जयति इति मतम् ।
उत्तममिदं पद्यं सर्वथा सभाजनार्हम् ।
’टैडल्’ तडागसस्यानां कथं नु हिममण्डनम् ॥
वाषिङ्टन् प्रदेशे ख्यातः अयम् । आदिममासके चैत्रमासे शैत्ये हिमेन निवृत्ते ’टैडल् बेसिन्’ तडागे ’चेरी ब्लासम्स्’ इति सितपुष्पविकासः भवति । लतासु हिममिव तानि पुष्पाणि भवन्ति । अत्र विभावनालङ्कारः?
“विभावना विनापि स्यात् कारणं कार्यजन्म चेत्।
अप्यलाक्षारसासिक्तं रक्तं तच्चरणद्वयम्।”
वसन्तकाले सम्प्राप्ते अपि साहित्यसङ्गीतकलाविहीनः पिककाकयोः भेदं न ज्ञातवान् । पिकगानं काकानां खेलनशब्द इति अचिन्तयत् !
भ्रातः – तव लेखनं मम मनसि एतत् श्लोकद्वयं समुद्भावयति ! अत्र स्थापयामि यद्यपि एतस्याः सालङ्कारपद्यश्रेण्याः नियमान् न पालयति ।
अगायन्मोहनाकारोऽवशिष्ट पुरुषर्षभ । निषादान् मध्यमान् हित्वाऽदात् स कर्णामृतं ततः ॥
भुव्यौष्ण्यं तद् वर्धमानं नितान्तम्।
एवं तर्हि स्यात् कथं दृश्यमेतत्
लङ्कादाहनदर्शिता नहि भयं देहस्य दाहान्नु ते ।
या लङ्कादाहनदर्शिता रामाञ्जनेयोः मैत्री परा परमा इति “ देहस्य दाहात् अपि न हि ते भयम्!” इति च जनैः सनमनं कथिता । तां  वसन्तपञ्चशरयोः वसन्तमन्मथयोः मैत्री अत्येति अतितिष्ठति । यत् यतः प्रतिवत्सरं शंभोः घनहिमं गृहं कैलासं  संस्मारणेन इव क्लिश्नाति आर्द्रीकरोति । 
अत्र कश्चित् अलङ्कारः भवतीति मन्ये । विवेकस्तु अत्रभवद्भिः प्रार्थ्यते ।
 बुभुक्षितोऽहमिति भाति । यकारे स्थिते छन्दोभङ्गः भवति । अतः प्रथमं पादम् एवं परिवरितं कथयामि ।
वसन्ते वर्धमाना सा सुन्दरी शाटिका भुवः ।
अहो ! प्रपन्नाः किल पञ्चभूयं मनोजबाणाश्च वियोगिनश्च ।
पञ्चभूयम् = पञ्चत्वम् । अस्य मनोजबाणपक्षे पञ्चसंख्यावत्त्वम् इत्यर्थः । वियोगिपक्षे तु मरणमिति ।
परम् = किन्तु, परन्तु ।
कायजसायकौघः = मन्मथशरसमूहः ।
मन्मथस्तु मनोभव इति ख्यातः किल? अतः “विजृम्भतेऽकायजसायकौघः” इति भवितव्यमिति मन्ये यतः मन्मथः अकायजो भवेत् । प्रथमानतेजा इत्युक्ते किमिति सन्देहः मम ।
प्रथ्-धातोः शानजन्तरूपं प्रथमानम् इति । प्रथमानम् तेजः प्रथमानतेजः।
सालङ्कृतान्येव मनोहराणि पद्यानि हृद्यानि सतां सुखानि ॥
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
शस्तानां निन्दितानां च यथावदनुपूर्वशः ।
विन्यसेच्चतुरः पूर्वं गुरून् वर्णान् यथाविधि ।
एभ्य एव प्रसूयन्ते भेदाः षोडश वेश्मनाम् ।
गुरुभिः पूरयेत्पश्चाद्यावत्स्युर्लघवोऽखिलाः ।
सव्यावर्तं गृहमुखादेतांश्च विनियोजयेत् ।
नामानि गुणदोषाश्च वक्ष्यन्तेऽनुक्रमादतः ।
सुमुखं दुर्मुखं क्रूरं सुपक्षं धनदं क्षयम् ।
खरमायासदं वेश्म कान्ते च लभते श्रियम् ।
आयुरारोग्यमैश्वर्यं तथा वित्तस्य सम्पदः ।
मनोरमे मनस्तुष्टिर्गृहभर्तुः प्रकीर्तिता ।
क्षयं सर्वक्षयं गेहमाक्रन्दं ज्ञातिमृत्युदम् ।
यदि धन्ये द्वितीयोऽपि मुखालिन्दः प्रयुज्यते ।
मुखालिन्देन नन्दाख्यं द्वितीयेन सुयोजितम् ।
अलिन्दश्चेद्द्वितीयोऽपि कान्तस्यास्ये निवेश्यते ।
सुमुखस्य यदालिन्दो वक्त्रेऽन्यो विनिवेश्यते ।
वर्धमानं तदा तत्स्यात्स्वामिलक्ष्मीविवर्धनम् ।
क्रूरं युक्तं द्वितीयेन मुखालिन्देन मन्दिरम् ।
करालं तद्विजानीयाद्भर्ता तस्य विनश्यति ।
अलिन्देन द्वितीयेन धनदं योजितं पुनः ।
आक्रन्दस्य पुरोभागे यद्यलिन्दः कृतोऽपरः ।
यान्युक्तानि ध्रुवादीनि पूर्ववेश्मानि षोडश ।
षोडशान्ये च भेदाः स्युः संज्ञाश्चैषामनुक्रमात् ।
सर्वलाभं विशालं च विलक्षमशुभं ध्वजम् ।
नामभिर्वेश्मनामेषां गुणदोषान्प्रकल्पयेत् ।
एभ्य एवापराणि स्युर्वेश्मान्यन्यानि षोडश ।
हंसं सुलक्षणं सौम्यं जयन्तं भव्यमुत्तमम् ।
उच्छन्नं व्ययमानन्दं सुनन्दं चेति कीर्तितम् ।
षोडशैव परेऽपि स्युर्भेदास्तांश्च यथाक्रमम् ।
अलङ्कृतमलङ्कारं रमणं पूर्णमम्बरम् ।
सुभद्रं वन्दितं दीनं विभवं सर्वकामदम् ।
एभ्योऽपरेऽपि निर्दिष्टा भेदाः षोडश वेश्मनाम् ।
यशोदं कुमुदं कालं भासुरं सर्वभूषणम् ।
कुलोदयं च विज्ञेयं गुणदोषास्तु पूर्ववत् ।
प्रत्येकं तान्यलिन्देन परिकुर्याच्चतुर्दिशम् ।
चूडामणिं प्रभद्रं च क्षेमं शेखरमद्भुतम् ।
निरामयं सुशालं च रौद्रं मोघं मनोरथम् ।
वेश्मनामेकशालानां शतं स्याच्चतुरुत्तरम् ।
द्विहंसकं द्विचक्राह्वं द्विसारसमथापरम् ।
त्रीण्यायुः पशुधान्यानां क्रमादाद्यानि वृद्धये ।
इत्येकशालभवनान्युदितान्यलिन्द ।
संज्ञा च लक्षणफलैः करिणीमुखाभिः ।
शालाभिरेवमपराणि च युग्मजानि ।
श्रीभुवनेश्वरीपञ्चरत्नस्तुतिः - नमो देव्यै प्रकृत्यै च वि
भगवत्स्तुतिः - सन्मात्ररूपिणेऽचिन्त्यमहि
भगवत्स्तुतिः - भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो
श्रीकृष्णस्तुतिः - इन्द्र उवाच कृष्ण कृष्ण 
कषाय-दन्तः कुलकः कोकिलः कपिलो ऽसितः ।
छुच्छुन्दरो रसालाख्यो दशाष्टौ चेति मूषिकाः ।
३८२ कपोतः पलितोन्दुरुः ३८२ छुच्छुन्दरो बलासाख्यो ३८२ छुच्छुन्दरो रसालाक्षो ३८२ दश चाष्टौ च मूषिकाः शुक्रं पतति यत्रैषां शुक्र-दिग्धैः स्पृशन्ति वा ।
यअङ्गम् अङ्गैस् तत्रास्रे दूषिते पाण्डु-तां गते ।
ग्रन्थयः श्वयथुः कोठो मण्डलानि भ्रमो ऽ-रुचिः ।
शीत-ज्वरो ऽति-रुक् सादो वेपथुः पर्व-भेदनम् ।
३८४ ग्रन्थयः श्वयथुः कोथो रोम-हर्षः स्रुतिर् मूर्छा दीर्घ-कालानुबन्धनम् ।
मूर्छाङ्ग-शोफ-वैवर्ण्य-क्लेद-शब्दा-श्रुति-ज्वराः ।
शिरो-गुरु-त्वं लालासृक्-छर्दिश् चा-साध्य-लक्षणम् ।
छुच्छुन्दर-स-गन्धं च वर्जयेआखु-दूषितम् ।
शुनः श्लेष्मोल्बणा दोषाः संज्ञां संज्ञा-वहाश्रिताः ।
मुष्णन्तः कुर्वते क्षोभं धातूनाम् अति-दारुणम् ।
लाला-वान् अन्ध-बधिरः सर्वतः सो ऽभिधावति ।
स्रस्त-पुच्छ-हनु-स्कन्धः शिरो-दुःखी नताननः ।
दंशस् तेन विदष्टस्य सुप्तं कृष्णं क्षरत्य् असृक् ।
हृच्-छिरो-रुग्-ज्वर-स्तम्भ-तृष्णा-मूर्छोद्भवो ऽनु च ।
अनेनान्ये ऽपि बोद्धव्या व्याला दंष्ट्रा-प्रहारिणः ।
कण्डू-निस्तोद-वैवर्ण्य-सुप्ति-क्लेद-ज्वर-भ्रमाः ।
दंशावदरणं स्फोटाः कर्णिका मण्डलानि च ।
सर्व-त्र स-विषे लिङ्गं विपरीतं तु निर्-विषे ।
दष्टो येन तु तच्-चेष्टा-रुतं कुर्वन् विनश्यति ।
पश्यंस् तम् एव चा-कस्माआदर्श-सलिलादिषु ।
यो ऽद्भ्यस् त्रस्येअ-दष्टो ऽपि शब्द-संस्पर्श-दर्शनैः ।
३८१५ शब्द-स्पर्श-निदर्शनैः जल-संत्रास-नामानं दष्टं तम् अपि वर्जयेत् ।
आखुना दष्ट-मात्रस्य दंशं काण्डेन दाहयेत् ।
दग्धं विस्रावयेदंशं प्रच्छितं च प्रलेपयेत् ।
३८१७ दग्ध्वा विस्रावयेदंशं ३८१७ प्रच्छिन्नं च प्रलेपयेत् शिरीष-रजनी-वक्र-कुङ्कुमामृतवल्लिभिः ।
लेपो जयत्य् आखु-विषं कर्णिकायाश् च पातनः ।
ततो ऽम्लैः क्षालयित्वानु तोयैर् अनु च लेपयेत् ।
अन्यैश् च विष-शोफ-घ्नैः सिरां वा मोक्षयेद्रुतम् ।
३८२० सिरां वा मोचयेद्रुतम् छर्दनं नीलिनी-क्वाथैः शुकाख्याङ्कोल्लयोर् अपि ।
कोशातक्याः शुकाख्यायाः फलं जीमूतकस्य च ।
३८२१ कोशवत्याः शुकाख्यायाः मदनस्य च संचूर्ण्य दध्ना पीत्वा विषं वमेत् ।
३८२३ विरेचने त्रिवृन्-नीली- शिरो-विरेचने सारः शिरीषस्य फलानि च ।
तण्डुलीयक-मूलेन सिद्धं पाने हितं घृतम् ।
आस्फोत-मूल-सिद्धं वा पञ्च-कापित्थम् एव वा ।
वचा-श्वदंष्ट्रा-जीमूतम् एषां क्वाथं स-माक्षिकम् ।
३८२७ सिन्धुवार-नतं शिग्रु- ३८२७ -बिल्व-मूलं पुनर्नवम् पिबेछाल्य्-ओदनं दध्ना भुञ्जानो मूषिकार्दितः ।
अङ्कोल्ल-मूल-कल्को वा बस्त-मूत्रेण कल्कितः ।
पानालेपनयोर् युक्तः सर्वाखु-विष-नाशनः ।
गवां मूत्रेण पयसा मञ्जरीं तिलकस्य वा ।
जल-पिष्टो ऽ-गदो हन्ति नस्याद्यैर् आखु-जं विषम् ।
स-शेषं मूषिक-विषं प्रकुप्यत्य् अभ्र-दर्शने ।
यथा-यथं वा कालेषु दोषाणां वृद्धि-हेतुषु ।
३८३३अस-शेषं मूषक-विषं तत्र सर्वे यथावस्थं प्रयोज्याः स्युर् उपक्रमाः ।
यथा-स्वं ये च निर्दिष्टास् तथा दूषी-विषापहाः ।
प्रदिह्याअ-गदैस् तैस् तैः पुराणं च घृतं पिबेत् ।
अङ्कोल्लोत्तर-मूलाम्बु त्रि-पलं स-हविः-पलम् ।
३८३६अअर्क-क्षीर-युतं वास्य पिबेत् स-धत्तूर-फलां श्वेतां वापि पुनर्नवाम् ।
ऐकध्यं पललं तैलं रूपिकायाः पयो गुडः ।
स-मन्त्रं सौषधी-रत्नं स्नपनं च प्रयोजयेत् ।
चतुष्-पाद्भिर् द्वि-पाद्भिर् वा नख-दन्त-परिक्षतम् ।
३८३९ -ज्वरास्राव-रुजान्वितम् सोमवल्को ऽश्वकर्णश् च गोजिह्वा हंसपादिका ।
मनःप्रसादसिद्ध्यर्थं साधनं श्रूयतां बुधैः ।
मनःप्रसादो यत्सत्त्वे यदभावे न सिद्ध्यति ।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च दया भूतेष्ववक्रता ।
विषयेष्वतिवैतृष्ण्यं शौचं दम्भविवर्जनम् ।
सत्यं निर्ममता स्थैर्यमभिमानविसर्जनम् ।
ईश्वरध्यानपरता ब्रह्मविद्भिः सहस्थितिः ।
ज्ञानशास्त्रैकपरता समता सुखदुःखयोः ।
यस्यैतद्विद्यते सर्वं तस्य चित्तं प्रसीदति ।
न त्वेतद्धर्मशून्यस्य प्रकारान्तरकोटिभिः ।
स्मरणं दर्शनं स्त्रीणां गुणकर्मानुकीर्तनम् ।
समीचीनत्वधीस्तासु प्रीतिः संभाषणं मिथः ।
एतद्विलक्षणं ब्रह्मचर्यं चित्तप्रसादकम् ।
अहिंसा वाङ्मनःकायैः प्राणिमात्राप्रपीडनम् ।
यथैव काकविष्ठायां वैराग्यं तद्धि निर्मलम् ।
बाह्यमाभ्यन्तरं चेति द्विविधं शौचमुच्यते ।
मृज्जलाभ्यां कृतं शौचं बाह्यं शारीरिकं स्मृतम् ।
अन्तःशौचे स्थिते सम्यग्बाह्यं नावश्यकं नृणाम् ।
ध्यानपूजादिकं लोके द्रष्टर्येव करोति यः ।
यस्त्वेन दृष्टं सम्यक्च श्रुतं तस्यैव भाषणम् ।
देहादिषु स्वकीयत्वदृढबुद्धिविसर्जनम् ।
निर्ममत्वं स्मृतं येन कैवल्यं लभते बुधः ।
गुरुवेदान्तवचनैर्निश्चितार्थे दृढस्थितिः ।
तदेकवृत्त्या तत्स्थैर्यं नैश्चल्यं न तु वर्ष्मणः ।
विद्यैश्वर्यतपोरूपकुलवर्णाश्रमादिभिः ।
संजाताहङ्कृतित्यागस्त्वभिमानविसर्जनम् ।
त्रिभिश्च करणैः सम्यग्धित्वा वैषयिकीं क्रियाम् ।
छायेव सर्वदा वासो ब्रह्मविद्धिः सहस्थितिः ।
निरतः कर्मधीहीनो ज्ञाननिष्ठः स एव हि ।
श्रेष्ठं पूज्यं विदित्वा मां मानयन्तु जना भुवि ।
संसारबन्धनिर्मुक्तिः कदा झटिति मे भवेत् ।
दण्डनं दम इत्याहुर्दमशब्दार्थकोविदाः ।
योगिनो दम इत्याहुर्मनसः शान्तिसाधनम् ।
अनुधावति तान्येव मनो वायुमिवानलः ।
इन्द्रियेषु निरुद्धेषु त्यक्त्वा वेगं मनः स्वयम् ।
प्रसन्ने सति चित्तेऽस्य मुक्तिः सिद्ध्यति नान्यथा ।
शनैः शनैः शान्तिमुपाददाति ।
मोक्षं विदुर्मोक्षणलक्षणज्ञाः ।
हेतुं न विद्मः सुकरं मुमुक्षोः ।
विसृज्य शान्तिं समुपैति शीघ्रम् ।
कुर्याद्धीमान्दममनलसश्चित्तशान्त्यै प्रयत्नात् ।
च्छान्तिं समायात्यचिरेण चित्तम् ।
अचिन्तया तत्सहनं तितिक्षेति निगद्यते ।
र्न विद्यतेऽसौ पविना न भिद्यते ।
न्सर्वांस्तृणीकृत्य जयन्ति मायाम् ।
स्वाराज्यलक्ष्मीसुखभोगसिद्धिः ।
भूतिः स्वर्गोऽपवर्गश्च प्राप्यते तत्तदर्थिभिः ।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च साधूनामप्यगहर्णम् ।
यत्र विघ्नाः पलायन्ते दैविका अपि भौतिकाः ।
सिद्ध्यन्ति सिद्धयः सर्वा अणिमाद्याः समृद्धयः ।
संपादनीयेप्सितकार्यसिद्ध्यै ।
स्यत्तत्तत्परिहारकौषधरतस्तच्चिन्तने तत्परः ।
किं सिद्धं फलमाप्नुयादुभयथा भ्रष्टो भवेत्स्वार्थतः ।
न तु कृत्वैव संन्यासं तूष्णिमेव मृतस्य हि ।
पुण्यलोकगतिं ब्रूते भगवान्न्यासमात्रतः ।
न च संन्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ।
कुर्याच्छक्त्यनुरूपेण श्रवणादि शनैः शनैः ।
प्राप्तदुःखासहिष्णुत्वे न किंचिदपि दृश्यते ।
४७ विदार्यैं नमः । विदारीं आवाहयामि ।
४८ पूतनायै नमः । पूतनां आवाहयामि ।
४९ पापराक्षस्यै नमः । पापराक्षसीं आवाहयामि ।
५० स्कंदाय नमः । स्कंदं आवाहयामि ।
५१ अर्यम्णे नमः । अर्यमणं आवाहयामि ।
५३ पिलिपिच्छाय नमः । पिलिपिच्छं आवाहयामि ।
५४ इंद्राय नमः । इंद्रं आवाहयामि ।
५५ अग्नये नमः । अग्निं आवाहयामि ।
५६ यमाय नमः । यमं आवाहयामि ।
५७ निऋतये नमः । निऋतिं आवाहयामि ।
५८ वरुणाय नमः । वरुणं आवाहयामि ।
५९ वायवे नमः । वायुं आवाहयामि ।
६० सोमाय नमः । सोमं आवाहयामि ।
६१ ईशानाय नमः । ईशानं आवाहयामि ।
एताः देवताः सुप्रतिष्ठिताः संतु ।
आचारकाण्डः - अध्यायः १५९
अध्यायः १५९
विस्त्रमुष्णं सलवणं रक्ताभ रक्तमेहतः ।
मज्जाभं मज्जमिश्रं वा मज्जमेही मुहुर्मुहुः ।
सलसीकं विवद्धं च हस्तिमेही प्रमेहति ।
मधुमेही मधुसमं जायते स किल द्विधा ।
क्षणात्क्षीणः क्षणात्पूर्णो भजते कृच्छ्रसाघ्यताम् ।
मधुरं यच्च मेहेषु प्रायो मध्विव मेहति ।
सर्वे ते मधुमेहाख्या माधुर्याच्च तनोर्यतः ।
अविपाकोऽरुचिश्छर्दिर्निद्रा कासः सपीनसः ।
बस्तिमेहनयोस्तोदोमुष्कावदरणं ज्वरः ।
वातजानामुदावर्तः कम्पहृद्गहलोलताः ।
विद्रधिश्चेति पिडिकाः प्रमेहोपेक्षया दश ।
स्वाद्वम्ललवणस्निग्धगुरुपिच्छिलशीतम् ।
एकस्थानासनवति शयनं विनिवर्तनम् ।
दूषयित्वा वपुः क्लेदं स्वेदमेदोवसामिषम् ।
धातुं बस्तिमुपानीय तत्क्षयेच्चैव मारुतः ।
समे समकृता दोषे परमत्वात्तथापि च ।
दोषदूष्या विशेषेऽपि तत्संयोगविशेषतः ।
मूत्रवर्णादिभेदेन भेदो मेहेषु कल्प्यते ।
अच्छं बहुसितं शीतं निर्गन्धमुदकोपमम् ।
इक्षो रसमिवात्यर्थं मधुरं चेक्षुमेहतः ।
शीतमेही सुबहुशो मधुरं भृशशीतलम् ।
शनैः शनैः शनैर्मेही मन्दं मन्दंप्रमेहति ।
लालातन्तुयुतं मूत्रं लालामेहेन पिच्छिलम् ।
सन्धिमर्मसु जायन्ते मांसलेषु च धामसु ।
पुत्रिणी च विदारी च दुः सहा बहुमेदसः ।
सद्यः पित्तोल्बणास्त्वन्याः सम्भवन्त्यल्पमेदसः ।
प्रमेहेण विनाप्येता जायन्ते दुष्टमेदसः ।
हारिद्रं रक्तवर्णं वा मेहप्राग्रूपवर्जितम् ।
भविष्यतो मेहगणस्य रूपं मूत्रेऽपि धावन्ति पिपीलिकाश्च ।
सम्पूरणाद्वा कफसम्भवः स्यात्क्षीणेषु दोषेष्वनिलात्मको वा ।
सम्पूर्णरूपाः कफपित्तमेहाः क्रमेण ये वै रतिसम्भवाश्च ।
सक्रामते पित्तकृतास्तु याप्याः साध्योऽस्ति मेहो यदि नास्ति दिष्टम् ।
^"पतति पतत्रे विचलति पत्रे शङ्कितभवदुपयानम् ।
सङ्गीताय प्रहतमुरजा स्निग्धगम्भीरघोषम् ।
प्रासादास्त्वां तुलयितुमलं यत्र तैस्तैर्विशेषै ॥
इन्दविन्द्रस्य सख्यं जुषाणः श्रौष्टीव धुरमनु राय ऋध्याः ।
किं नूनमस्मान्कृणवदरातिः किमु धूर्तिरमृत मर्त्यस्य ।
यत्ते वयं प्रमिनाम व्रतानि स नो मृळ सुषखा देव वस्यः ।
अयं यः सोमो न्यधाय्यस्मे तस्मा इन्द्रं प्रतिरमेम्यायुः ।
तस्मै सोमाय हविषा विधेम मृळीके अस्य सुमतौ स्याम ।
तस्मै त इन्दो हविषा विधेम वयं स्याम पतयो रयीणाम् ।
वयं सोमस्य विश्वह प्रियासः सुवीरासो विदथमा वदेम ।
त्वं न इन्द ऊतिभिः सजोषाः पाहि पश्चातादुत वा पुरस्तात् ।
शुद्धं देहेन्द्रियादिव्यपगतखिलव्याप्तमावेदयन्ते ।
दाह्याभावेन विद्याशिखिनि च विरते त्वन्मयी खल्ववस्था ।
मत्तास्त्वां विस्मरन्तः प्रसजित पतने यान्त्यनन्तान् विषादान् ।
मायाविद्यातनुभ्यां तव तु विरचितौ स्वप्नबोधोपमौ तौ ।
तन्नामाशुद्धबुद्धेर्न च लघु मनसः शोधनं भक्तितोऽन्यत् ।
येन स्यां मङ्क्षु किंचिद्गुरुवचनमिलत्त्वत्प्रबोधस्त्वदात्मा ।
सच्चित्सान्द्रं च रूपं तव न निगदितं तां न वाचं भ्रियासम् ।
त्वद्गेहोन्मार्जनाद्यं भवतु मम मुहुः कर्म निर्मायमेव ।
त्वत्प्रमार्द्रत्वरूपो मम सततमभिष्यन्दतां भक्तियोगः ।
।
“ॐ एकदन्ताय विद्धमहे, वक्रतुण्डाय धीमहि, तन्नो दन्ति प्रचोदयात्॥”
श्रमोऽरतिर्विवर्णत्वं वैरस्यं नयनप्लव  ॥
इच्छाद्वेषौ मुहुश्चापि शीतवातातपादिषु ।
अप्रहर्षश्च शीतं च भवन्त्युत्पत्स्यति ज्वरे ।
निद्रानाश  क्षवस्तम्भो गात्राणां रौक्ष्यमेव च ।
शूलाध्माने जृभ्भणं च भवन्त्यनिलजे ज्वरे ।
कण्ठौष्ठमुखनासानां पाक  स्वेदश्च जायते ।
शुक्लमूत्रपुरीषत्वक्‌ स्तम्भस्तृप्तिरथापि च ।
स्तैमित्यं पर्वणां भेदो निद्रागौरवमेव च ।
ष्ठीवनं रक्तपित्तस्य कफेनेन्निश्रितस्य च ।
कोठानां श्यावरक्तानां मण्डलानां च दर्शनम्‌ ।
प्रञ्येति यथार्थं।
’वैशाखं सकलं मासं मेषसंक्रमणे रवेः ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०७६ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०७६
← सूक्तं १०७५ ऋग्वेदः - मण्डल १०
विदद्ध्यर्यो अभिभूति पौंस्यं महो राये चित्तरुते यदर्वतः ।
आ नो रयिं सर्ववीरं सुनोतन देवाव्यं भरत श्लोकमद्रयः ।
वायोश्चिदा सोमरभस्तरेभ्योऽग्नेश्चिदर्च पितुकृत्तरेभ्यः ।
नरो यत्र दुहते काम्यं मध्वाघोषयन्तो अभितो मिथस्तुरः ।
दुहन्त्यूधरुपसेचनाय कं नरो हव्या न मर्जयन्त आसभिः ।
‘आ वः' इत्यष्टर्चमष्टमं सूक्तम् । इरावतः पुत्रस्य सर्पजातेर्जरत्कर्णनाम्न आर्षं जागतम् । सोमाभिषवार्था ये ग्रावाणस्तद्देवत्यम् । तथा चानुक्रान्तम्-‘आ वोऽष्टौ सर्प ऐरावतो जरत्कर्णो ग्राव्णोऽस्तोत्' इति । ग्रावस्तोत्र एतत्सूक्तम् । सूत्रितं च-’आ व ऋञ्जसे प्र वो ग्रावाण इति सूक्तयोरन्तरोपरिष्टात्पुरस्ताद्वा'  इति ॥
आ। वः । ऋञ्जसे । ऊर्जाम् । विऽउष्टिषु । इन्द्रम् । मरुतः । रोदसी इति । अनक्तन ।।
उभे इति । यथा । नः । अहनी इति । सचाऽभुवा । सदःऽसदः । वरिवस्यातः । उत्ऽभिदा ।
हे ग्रावाणः वः युष्मान् “ऊर्जां सारभूतानामन्नवतीनां वोषसां “व्युष्टिषु विभातेषु सत्सु "आ “ऋञ्जसे आप्रसाधयामि । यूयं सोमेन “इन्द्रं “मरुतो “रोदसी द्यावापृथिव्यौ च “अनक्तन व्यञ्जयत । "नः अस्मान् "उभे "सचाभुवा सहोत्पन्ने “अहनी द्यावापृथिव्यौ “सदःसदः सर्वेषु यागगृहेषु “वरिवस्यातः परिचरतः। “उद्भिदा उद्भेदकेन धनेन पूरयतामिति ॥
तत् । ॐ इति । श्रेष्ठम् । सवनम् । सुनोतन । अत्यः । न । हस्तऽयतः । अद्रिः । सोतरि ।।
विदत् । हि । अर्यः । अभिऽभूति । पौंस्यम् । महः । राये । चित् । तरुते । यत् । अर्वतः ।
हे ग्रावाणः यूयं “तदु तमेव “श्रेष्ठं प्रशस्यं “सवनं सोमं “सुनोतन अभिषुणुत । अथैकवदाह । “अद्रिः अभिषवग्रावा “हस्तयतः हस्ताभ्यां गृहीतः सन् "अत्यो “न धृतोऽश्व इव भवति “सोतरि अभिषवकर्तर्यध्वर्यौ । स यथा हस्ताभ्यां दृढं गृहीतोऽपि वल्गति तद्वत् । “अर्यः ग्राव्णामभिषवाय प्रैरको यजमानः “अभिभूति शत्रूणामभिभावुकं “पौंस्यं बलं “विदद्धि लभते खलु देवेभ्यः । यद्वा । अभिषवायाध्वर्य्यादेः प्रेरितो ग्रावाभिभूति पौंस्यं विदद्यजमानार्थम् । किंच “महे महते “राये “चित् धनायापि “यत् यो ग्रावा "अर्वतः अश्वान् “तरुते तनुते प्रयच्छति ।।
तत् । इत् । हि । अस्य । सवनम् । विवेः । अपः । यथा । पुरा । मनवे । गातुम् । अश्रेत् ।
गोऽअर्णसि । त्वाष्ट्रे । अश्वऽनिर्निजि । प्र । ईम् । अध्वरेषु । अध्वरान् । अशिश्रयुः ।। ३ ।।
“इत् इति पूरणः । अस्य ग्राव्णः “तत् “सवनम् अभिषवोपेतमस्मदीयं सोमयागाख्यम् “अपः कर्म “विवेः व्याप्नोतु । विपूर्वस्य वेतैर्लङ्यदादित्वाच्छपो लुक् । वेतैर्विपूर्वस्य वा छान्दसे श्लौ वापररूपमिति संदेहादनवग्रहः । समासस्वरः । “यथा “पुरा मनवे राज्ञे “गातुं गमनम् “अश्रेत् आजगाम तद्वत् व्याप्नोतु । किंच “गोअर्णसि गोरूपे अपहृतैर्गोभिः परिवृते तथा “अश्वनिर्णिजि । निर्णिगिति रूपनाम । अश्वरूपे । अपहृतैरश्वैर्वृत इत्यर्थः । ईदृशे “त्वाष्ट्रे त्वष्टुः पुत्रे हन्तव्ये सतीति शेषः । “ईम् एतान् “अध्वरान् असुरैरहिंस्यानध्वरसाधकान् चोपलान् “अध्वरेषु अशिश्रयुः आश्रयन्ति पूर्वे यजमानाः ॥
अप । हत। रक्षसः । भङ्गुरऽवतः । स्कभायत । निऽऋतिम् । सेधत । अमतिम् ।।
आ। नः । रयिम् । सर्वऽवीरम् । सुनोतन । देवऽअव्यम् । भरत । श्लोकम् । अद्रयः ।।४।।
हे अद्रयः यूयम् “अप “हत विनाशयत “रक्षसः राक्षसान् । कीदृशान् । “भङ्गुरावतः भञ्जकेन कर्मणा तद्वतः । तथा स्कभायत दूरे परिहरत “निर्ऋतिं पापदेवताम् । यथामुं यज्ञं नागच्छति तथा। किंच “सेधत निषेधत “अमतिं हिंसामतिं रक्षःप्रभृतिम्। किंच “नः अस्माकं “सर्ववीरं बहुपुत्राद्युपेतं रयिं धनम् आ "सुनोतन । अभिषवेन पुत्रधनादीनां लाभादेवमुक्तम् । किंच "देवाव्यं देवप्रीणनं “श्लोकं भरत संपादयत ॥
दिवः । चित् । आ । वः । अमवत्ऽतरेभ्यः । विऽभ्वना । चित् । आश्वपःऽतरेभ्यः ।
वायोः । चित् । आ । सोमरभःऽतरेभ्यः । अग्नेः । चित् । अर्च। पितुकृत्ऽतरेभ्यः ।।५।।
"दिवश्चित् आदित्यादपि अमवत्तरेभ्यः अत्यन्तं बलवद्भ्यः “वः युष्मभ्यम् “आ "अर्च अस्तौदध्वर्युः। यद्वा । हे अध्वर्य्वादयः वो यूयमुच्यमानलक्षणेभ्यो ग्रावभ्य आ सर्वतोऽर्च अर्चतेत्येवं प्रतिवाक्यं योज्यम्। “विभ्वना "चित् । विभ्वा सुधन्वनः पुत्रः । तेनापि आश्वपस्तरेभ्यः शीघ्रकर्मभ्य इत्यर्थः । विभ्वादीनां त्रयाणां चमसादिशीघ्रकर्म प्रसिद्धम् । वायोश्चित् वायोरपि “सोमरभस्तरेभ्यः सोमाभिषवार्थेनात्यन्तेन वेगेन युक्तेभ्यः । वायोरपि ग्रावाणो वेगवन्तो भवन्ति सोमाभिषवार्थम् । “अग्नेश्चित् अग्नेरपि “पितुकृत्तरेभ्यः अत्यन्तमन्नसाधकेभ्यः । ईदृशेभ्यो ग्रावभ्यः प्रीणनाय यूयमर्चतेति।
भुरन्तु । नः । यशसः । सोतु । अन्धसः । ग्रावाणः । वाचा । दिविता । दिवित्मता ।।
नरः । यत्र । दुहते । काम्यम् । मधु । आऽघोषयन्तः । अभितः । मिथःऽतुरः ।। ६ ।।
"यशसः यशस्विनः "ग्रावाणः “नः अस्मभ्यं “सोतु सुतम् "अन्धसः सोमस्य रसं "भुरन्तु भरन्तु संपादयन्तु । उकारश्छान्दसः। किंच “दिवित्मता दीप्तिमत्या । लिङ्गव्यत्ययः । “वाचा स्तुतिवाचा “दिविता दिवितायां दीप्तिमत्तायां वास्मान् कुर्वन्तु । सोमयागे स्थापयन्त्वित्यर्थः । क्वैषा दीप्तिमत्तेति उच्यते । “नरः नेतार ऋत्विजः यत्र यागे "काम्यं कमनीयं मधु सोमरसं “दुहते । किं कुर्वन्तः । "आघोषयन्तः सर्वतोऽभिषवशब्दं स्तोत्रशस्त्रादिरूपं वा शब्दं कुर्वन्तः । “अभितः सर्वतः “मिथस्तुरः त्वरमाणाः । सा दीप्तिमत्तेति ॥
सुन्वन्ति । सोमम् । रथिरासः । अद्रयः । निः । अस्य । रसम् ।। गोऽइषः । दुहन्ति । ते।
दुहन्ति । ऊधः । उपऽसेचनाय । कम् । नरः । हव्या । न । मर्जयन्ते । आसऽभिः ।
“रथिरासः रथवन्तो रंहणवन्तः "अद्रयः ग्रावाणः “सोमं “सुन्वन्ति । ग्रावाणः “अस्य सोमस्य “रसं “निः “दुहन्ति निःशेषेण दुहन्ति । "गविषः स्तुतिवाचमिच्छन्तः सन्तः । दुहन्ति “ऊधः रसं सोमसंबन्धिनम् । किमर्थम् । “उपसेचनाय अग्नेः । “कम् इति पादपूरणः । “नरः नेतारोऽभिषवकर्तार ऋत्विजः “हव्या “न हवींषि चाग्न्युपसेचनानन्तरम् “आसभिः स्वास्यैः “मर्जयन्ते शोधयन्ति । शेषभक्षणेन शुद्धीकुर्वन्ति । यद्वा । अग्नौ होतुर्दशापवित्रात्पुरासभिरास्योपलक्षितैः स्तोत्रैर्मर्जयन्ते ॥
एते । नरः । सुऽअपसः । अभूतन । ये । इन्द्राय । सुनुथ । सोमम् । अद्रयः ।।
वामम्ऽवामम् । वः । दिव्याय । धाम्ने । वसुऽवसु । वः । पार्थिवाय । सुन्वते ।
हे “नरः नेतारः हे “अद्रयः “एते यूयं “स्वपसोऽभूतन शोभनाभिषवकर्माणो भवत । “ये यूयम् “इन्द्राय "सोमं “सुनुथ "वः यूयं “वामंवामं यद्यद्वननीयं धनमस्ति तत्तत् "दिव्याय “धाम्ने तेजसे कुरुत । तथा “वसुवसु यद्यद्वासयोग्यं धनमस्ति तत् “वः यूयं “पार्थिवाय “सुन्वते यजमानाय कुरुत ।
ऋग्वेदे सार्वत्रिकरूपेण ऊर्ध्वग्रावा शब्दः प्रकटयति। अयं अन्वेषणीयः अस्ति - किं अयं ऐरावतेश्वरस्य प्रतीकमस्ति यत्र ऐरावतेश्वरस्य देहे त्रयः ज्योतिर्लिङ्गाः प्रदर्शिताः सन्ति।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०७६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३ जुलाई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तेषां च यो निरोध एवंवादी महाश्रमणः॥
देयधर्मोऽयं प्रवरमहायानयायिन्याः परमोपासिकसौराज्रसुतलक्ष्मीधरस्य। यदत्र पुण्यं तद्भवत्वाचार्योपाध्यायमातापितृपूर्वंगमं कृत्वा सकलसत्त्वराशेरनुत्तरज्ञानावाप्तये इति॥
धारणाद्धर्म इत्याहुधर्मों धारयते प्रजाः । यतस्याद्धारण संयुक्तं स धर्म इति निश्चयः। 
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
ब्रह्मभूत प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ् क्षतिसम सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् ।
जणुं विदेहपुरिं येउनी । करुणा-विरह किं राहि ।
"एको सद विप्राः वहुधा वदन्ति "
पञ्चविंशब्राह्मणम्अध्यायः १४
गच्छति इति जगत 
सोऽयं केवलचिन्मयश्रुतिमतो भानुर्यथा रुङ्मयः ।
न ह्यात्मभाने परदीप्त्यपेक्षा ।
यदा भवती सज्जाः भवति तदा अहम् अपि सज्जाः भवामि 
सर्वे भद्राणि पस्यन्तु।
विनष्टानन्दकमुखो विस्मृतात्मगतिः पशुः भ्रष्टकर्मानयरतो दक्षो बस्तमुखोऽचिरात्
भवानीम् भवसन्ताप-निर्वापन-सुधानदीम्॥
पथ्यम् औषधसेवा च क्रियते येन रोगिना।
आरोग्य-सिद्धिर्-दृष्टाऽस्य नान्यानुष्ठित-कर्मणा
साम्ब तवान्घ्रि-पल्लवयुगम् सन्स्थाप्य-सन्वित्-फलं
यावद्दुःखं च यस्माद्भवति खलु ततस्तावदेवाप्रियत्वं।
शंभो त्वं परमान्तरङ्ग इति मे चित्ते स्मराम्यन्वहम्॥
अनन्याश्चिन्यन्तो मां ये जनाः पर्युपासते
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्
चित्तस्थमीशमव्यक्तमनन्तमपराजितम्। विष्णुमीड्यमशेषाणामनादिनिधनं हरिम्।।
करोति कर्तृभूतोसौ स्थावरस्य चरस्य च। तत्पापं नाशमायाति तस्मिन् विष्णौ विचिन्तिते।।
जगत्यस्मिन्निरालम्बे ह्यजमक्षरमव्ययम्। हस्तावलम्बनं स्तोत्रं विष्णुं वन्दे सनातनम्।।
महदल्पं च यत्पापं दुर्योनिनरकावहम्। तत्सर्वं विलयं यातु वासुदेवस्य कीर्तनात् ।।
परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं च यत्। अस्मिन् संकीर्तिते विष्णौ यत् पापं तत् प्रणश्यतु।।
यत्प्राप्य न निवर्तन्ते गन्धस्पर्शविवर्जितम्। सूरयस्तत्पदं विष्णोस्तत्सर्वं मे भवत्वलम्।।
मुक्त पापग्रहादिभ्यो याति विष्णोपरं पदम्। तस्मात्सर्वप्रयत्नेन स्तोत्रं सर्वाघनाशनम्।।
>आभाति परमात्मा च सर्वोपाधिषु संस्थितः
> तथा च शुकशिष्यो गौडपादाचार्य्यः ॥“यथैकस्मिन् घटाकाशे रजोधूमादिभिर्युते ।न
> ॥ तथा च भगवान्पराशरः ।ज्ञानात्मकस्यामलसत्त्वराशे-रपेतदोषस्य सदा स्फुटस्य ।किं
> वा जगत्यस्ति समस्तपुंसा-मज्ञातमस्यास्ति हृदि स्थितस्य” ॥कथं
> दर्शयति ॥“एकस्तु सूर्य्यो बहुधा जलाधारेषु दृश्यते ।आभाति परमात्मा च
> जलैर्धूमादिभिर्युते ।नान्ये मलिनतां यान्ति दूरस्थाः कुत्रचित् क्वचित् ॥यथा
> कुत्रचित्” ॥परं नतु केवलं प्रकृतेः पृथग्रूपचैतन्यज्ञान-मात्रेण
> स्यादिति मन्यन्तेकिन्तु नैव श्रुतय एवं परिचक्षते ।
>> अज्ञानादन्यथा ज्ञानात् तत्वं प्रकृतिसंगतम् ।*नित्योदितं स्वयं ज्योतिः सर्वगः पुरुषः परः ।
>> अहंकाराविवेकेन कर्त्ताहमिति मन्यते ।
>> *पश्यन्ति ऋषयोऽव्यक्तं नित्यं सदसदात्मकम् ।
>> आभाति परमात्मा च सर्वोपाधिषु संस्थितः ।
>> नित्योदितः स्वयंज्योतिः सर्वगः पुरुषः परः ॥
>> अहंकाराविवेकेन कर्ताहमिति मन्यते ।
>> तथा च लोकेऽनुभवः — शुक्तिका हि रजतवदवभासते, एकश्चन्द्रः सद्वितीयवदिति
>>मोक्षं प्राप्त इव स्वयं विजयते विष्णुर्विकल्पोज्झितः ॥ इति
हितं च परिणामे यत् तदाद्यं भतिमिच्छता।।
साभारः–अन्नपूर्ण ।
संस्कृतम् जीवाणुः
  सारः 
 सारम्  सारौ  सारान् 
 सारेण  साराभ्याम्  सारैः 
 साराय  साराभ्याम्  सारेभ्यः 
 सारात्  साराभ्याम्  सारेभ्यः 
 सारस्य  सारयोः  साराणाम् 
 सारे  सारयोः  सारेषु 
  सारायाः 
 सारा  सारे  साराः 
 साराम्  सारे  साराः 
 सारया  साराभ्याम्  साराभिः 
 सारायै  साराभ्याम्  साराभ्यः 
 सारायाः  साराभ्याम्  साराभ्यः 
 सारायाः  सारयोः  साराणाम् 
 सारायाम्  सारयोः  सारासु 
 सारम्  सारे  साराणि 
 सारम्  सारे  साराणि 
 सारा  साराभ्याम्  सारेभ्यः 
मूढग्राहेणात्मनो यत्पीडया क्रियते तपः ।
परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम् ।
अत्रये च नमस्तुभ्यं सर्वभूतहितेषिणे ।
महाजटिलधर्मात्मन् पापं संहर मे सदा ।
प्रत्यक्षीकृतगायत्र तपोरूपेण संस्थित ।
गौतम सर्वलोकानां ऋषीणां च सदा प्रिय ।
जमदग्निर्महातेजा तपसा कल्पितं धनं ।
ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥ - - --
ततोरुणपरिस्पन्दमन्दीकृतवपुः शशी।
कुर्वन्ति यूनां सहसा यथैताः स्वान्तानि शान्तापरचिन्तनानि।।
अपसारय घनसारं कुरु हारं दूर एव किं कमलैः।
यस्य न सविधे दयिता दवदहनस्तुहिनदीधितिस्तस्य।।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि
जानामि धर्मं न च मे प्रावॄज्ञिल्त; 
जानाम्यधर्मं न च मे निवॄज्ञिल्त; 
प्रियम् च नानॄतम् ब्रुयादेष धर्म सनातन 
आत्मनो बिल्वमात्राणि पश्यन्नपि न पश्यति 
 कृष्ण संमाननार्थं च नगरं समलंकृतम
 तथा च गतिमन्तस ते वासुदेवस्य वाजिनः
 स गृहं धृतराष्ट्रस्य पराविशच छत्रुकर्शनः
 कृपश च सॊमदत्तश च महाराजश च बाह्लिकः
 अथ दरॊणं सपुत्रं स बाह्लीकं च यशस्विनम
 तस्य सर्वं सविस्तारं पाण्डवानां विचेष्टितम
 न यस्य माता पितरौ नानुग्राह्यॊ ऽसति कश चन
 हेतुमात्रम इदं तस्य कालस्य पुरुषर्षभ
 इदं च शरूयते पार्थ युद्धे देवासुरे पुरा
कुर्वन्न अपि तथैव सयात कृत्वा च निरपत्रपः
 बालान अपि च गर्भस्थान सान्त्वानि समुदाचरन
 कुमारॊ नास्ति येषां च कन्यास तत्राभिषेचय
जैनदर्शनसूक्तयः  - विकिसूक्तिः
<> आचार्यस्यैवतज्जाड्यं यच्छिष्योनावबुध्यते गावो गोपालवे नैव, कुतीर्थं नावतारिताः । - अन्ययोगव्यवच्छेदद्वात्रिंशिका ५
"?=जैनदर्शनसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जैनदर्शनसूक्तयः 
वर्गःआकाराद्याः लौकिकन्यायाः - विकिसूक्तिः
अयं वर्गः आकारादीनां लौकिकन्यायानां विषये विद्यते ।
"?=वर्गःआकाराद्याःलौकिकन्यायाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्वर्णवर्णशेषपाशशोभिताङ्गमण्डलं काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
 इति श्रीशङ्करभगवतः कृतौ गणेशपञ्चरत्नस्तोत्रं संपूर्णं 
शिवलोकंवाप्नोति शिवेन सह मोदते 
 इति श्रीमदशङ्कराचार्यविरचितं शिवपञ्चाक्षरस्तोत्रं संपूर्णं 
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अथ तस्मिन् निमित्तानि दृष्ट्वा लक्ष्मणपूर्वजः ।
असम्मन्त्र्य मया सार्द्धं तदिदं साहसं कृतम् ।
एवं साहसयुक्तानि न कुर्वन्ति जनेश्वराः ।
शत्रुघ्नेन च शत्रुघ्न स्वशरीरेण वा पुनः ।
त्वयि चानागते पूर्वं इति मे निश्चिता मतिः ।
जानतश्चापि ते वीर्यं महेन्द्रवरुणोपम ।
अभिषिच्य च लङ्कायां विभीषणमथापि च ।
तमेवं वादिनं रामं सुग्रीवः प्रत्यभाषत ।
तव भार्यापहर्तारं दृष्ट्वा राघव रावणम् ।
मर्षयामि कथं वीर जानन् विक्रममात्मनः ।
इत्येवं वादिनं वीरं अभिनन्द्य स राघवः ।
लक्ष्मणं लक्ष्मिसंपन्नं मिदं वचनमब्रवीत् ।
परिगृह्योदकं शीतं वनानि फलवन्ति च ।
निबर्हणं प्रवीराणां ऋक्षवानररक्षसाम् ।
पर्वताग्राणि वेपन्ते पतन्ति धरणीधराः ।
क्रूराः क्रूरं प्रवर्षन्ते मिश्रं शोणितबिन्दुभिः ।
ज्वलच्च निपतत्येतदाद् आदित्यादग्निमण्डलम् ।
दीना दीनस्वरा घोरा अप्रशस्ता मृगद्विजाः ।
कृष्णरक्तांशुपर्यन्तो यथा लोकस्य संक्षये ।
दृश्यन्ते न यथावच्च नक्षत्राण्यभिवर्तते ।
काकाः श्येनास्तथा गृध्रा नीचैः परिपतन्ति च ।
शिवाश्चाप्यशुभा वाचः प्रवदन्ति महास्वनाः ।
भवुष्यत्यावृता भूमिः मांसशोणितकर्दमा ।
अभियाम जवेनैव सर्वतो हरिभिर्वृताः ।
इत्येवं तु वदन् वीरो लक्ष्मणं लक्ष्मणाग्रजः ।
तस्मादवातरच्छीघ्रं पर्वताग्रान् महाबलः ।
अवतीर्यं च धर्मात्मा तस्माच्छैलात् स राघवः ।
परैः परमदुर्धर्षं ददर्श बलमात्मनः ।
सन्नह्य तु ससुग्रीवः कपिराजबलं महत् ।
कालज्ञो राघवः काले संयुगायाभ्यचोदयत् ।
ततः काले महाबाहुः बलेन महता वृतः ।
प्रस्थितः पुरतो धन्वी लङ्कामभिमुखः पुरीम् ।
तं विभीषणसुग्रीवौ हनुमान् जाम्बवान् नलः ।
ततः पश्चात् सुमहती पृतनर्क्षवनौकसाम् ।
प्रच्छाद्य महतीं भूमिं अनुयाति स्म राघवम् ।
जगृहुः कुञ्जरप्रख्या वानराः परवारणाः ।
तौ तु दीर्घेण कालेन भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
रावणस्य पुरीं लङ्कां आसेदतुररिंदमौ ।
चित्रवप्रां सुदुष्प्रापां उच्चैः प्राकारतोरणाम् ।
यथानिवेशं संपीड्य न्यविशन्त वनौकसः ।
रामः सहानुजो धन्वी जुगोप च रुरोध च ।
लक्ष्मणानुचरो वीरः पुरीं रावणपालिताम् ।
नान्यो रामाद्धि तद् द्वारं समर्थः परिरक्षितुम् ।
सायुधै राक्षसैर्भीमैः अभिगुप्तं समन्ततः।
ददर्शायुधजालानि तथैव कवचानि च ।
अतिष्ठत् सह मैन्देन द्विविदेन च वीर्यवान् ।
ऋषभेण गवाक्षेण गजेन गवयेन च ।
हनुमान् पश्चिमद्वारं ररक्ष बलवान् कपिः।
प्रमाथिप्रघसाभ्यां च वीरैरन्यैश्च संगतः ।
मध्यमे च स्वयं गुल्मे सुग्रीवः समतिष्ठत ।
सह सर्वैहरिश्रेष्ठैः सुपर्णपवनोपमैः ।
वानाराणां तु षट्त्रिंशत् कोट्यः प्रख्यातयूथपाः।
शासनेन तु रामस्य लक्ष्मणः सविभीषणः।
पश्चिमेन तु रामस्य सुगषेण सहजाम्बवान्।
ते तु वानरशार्दूलाः शार्दूला इव दंष्ट्रिणः ।
गृहीत्वा द्रुमशैलाग्रान् हृष्टा युद्धाय तस्थिरे ।
सर्वे विकृतलाङ्गूलाः सर्वे दंष्ट्रानखायुधाः ।
सर्वे विकृतचित्राङ्गाः सर्वे च विकृताननाः ।
केचिन्नागसहस्रस्य बभूवुस्तुल्यविक्रमाः ।
सन्ति चौघबलाः केचित् केचिच्छतगुणोत्तराः ।
अप्रमेयबलाश्चान्ये तत्रासन् हरियूथपाः ।
तत्र वानरसैन्यानां शलभानामिवोद्‌गमः ।
परिपूर्णमिवाकाशं संपूर्णेव च मेदिनी ।
लङ्कामुपनिविष्टैश्च संपतद्‌भिश्च वानरैः ।
लङ्काद्वाराण्युपाजग्मुः अन्ये योद्धुं समन्ततः ।
आवृतः स गिरिः सर्वैः तैः समन्तात् प्लवंगमैः ।
अयुतानां सहस्रं च पुरीं तामभ्यवर्तत ।
सर्वतः संवृता लङ्का दुष्प्रवेशापि वायुना ।
वानरैर्मेघसंकाशैः शक्रतुल्यपराक्रमैः ।
महान् शब्दोऽभवत् तत्र बलौघस्याभिवर्ततः ।
सागरस्येव भिन्नस्य यथा स्यात् सलिलस्वनः ।
बभूव दुर्धर्षतरा सर्वैरपि सुरासुरैः ।
सम्मन्त्र्य मंत्रिभिः सार्धं निश्चित्य च पुनः पुनः ।
विभीषणस्यानुमते राजधर्मनुस्मरन्।
गत्वा सौम्य दशग्रीवं ब्रुहि मद्‌वद्वचनात् कपे ।
भ्रष्टश्रीकं गतैश्वर्य मुमूर्षो नष्टचेतनम् ।
ऋषीणां देवतानां च गंधर्वाप्सरसां तथा ।
नागानामथ यक्षाणां राज्ञां च रजनीचर ।
यच्च पापं कृतं मोहाद् अवलिप्तेन राक्षस ।
नूनं ते विगतो दर्पः स्वयंभूवरदानजः ।
तस्य पापस्य संप्राप्ता व्युष्टिरद्य दुरासदा ।
यस्य दण्डधरस्तेऽहं दाराहरणकर्शितः ।
दण्डं धारयमाणस्तु लङ्काद्वारे व्यवस्थितः ।
पदवीं देवतानां च महर्षीणां च राक्षस ।
राजर्षीणां च सर्वेषां गमिष्यसि युधि स्थिरः ।
बलेन येन वै सीतां मायया राक्षसाधम ।
मामतिक्रामयित्वा त्वं हृतवांस्तन्निदर्शय ।
न चेच्छरणमभ्येषि तामदाय तु मैथिलीम् ।
लङ्कैश्वर्यं इदं श्रीमान् ध्रुवं प्राप्नोत्यकण्टकम् ।
न हि राज्यमधर्मेण भोक्तुं क्षणमपि त्वया ।
शक्यं मूर्खसहायेन पापेनाविदितात्मना ।
मच्छरैस्त्वं रणे शान्तः ततः पूतो भविष्यसि ।
मम चक्षुःपथं प्राप्य न जीवन् प्रतियास्यसि ।
ब्रवीमि त्वां हितं वाक्यं क्रियतामौर्ध्वदैहिकम् ।
सुदृष्टा क्रियतां लङ्का जीवितं ते मयि स्थितम् ।
इत्युक्तः स तु तारेयो रामेणाक्लिष्टकर्मणा ।
ददर्शासीनमव्यग्रं रावणं सचिवैः सह ।
दीप्ताग्निसदृशस्तस्थौ अङ्गदः कनकाङ्गदः ।
तद्रामवचनं सर्वं अन्यूनाधिकमुत्तमम् ।
सामात्यं श्रावयामास निवेद्यात्मानमात्मना ।
वालिपुत्रोऽङ्गदो नाम यदि ते श्रोत्रमागतः ।
आह त्वां राघवो रामः कौसल्यानंदवर्धनः ।
निरुद्विग्नास्त्रयो लोका भविष्यन्ति हते त्वयि ।
शत्रुमद्योद्धरिष्यामि त्वामृषीणां च कण्टकम् ।
न चेत् सत्कृत्य वैदेहीं प्रणिपत्य प्रदास्यसि ।
अमर्षवशमापन्नो निशाचरगणेश्वरः ।
गृह्यतामिति दुर्मेधा वध्यतामिति चासकृत् ।
रावणस्य वचः श्रुत्वा दीप्ताग्निमिव तेजसा ।
जगृहुस्तं ततो घोराः चत्वारो रजनीचराः ।
बलं दर्शयितुं वीरो यातुधानगणे तदा ।
प्रासादं शैलसंकाशं उत्पपाताङ्गदस्तदा ।
भूमौ निपतिताः सर्वे राक्षसेन्द्रस्य पश्यतः ।
ततः प्रासादशिखरं शैलश्रृङ्गमिवोन्नतम् ।
चक्राम राक्षसेन्द्रस्य वालिपुत्रः प्रतापवान् ।
पफाल च पदाक्रान्तं दशग्रीवस्य पश्यतः ।
पुरा हिमवतः श्रृङ्गं वज्रिणेव विदारितम् ।
स वानराणां मध्ये तु रामपार्श्वमुपागतः ।
विनाशं चात्मनः पश्यन् निःश्वासपरमोऽभवत् ।
बहुभिः संवृतस्तत्र वानरैः कामरूपिभिः ।
पर्यक्रामत दुर्धर्षो नक्षत्राणीव चन्द्रमाः ।
लङ्कामुपनिविष्टानां सागरं चाभिवर्तताम् ।
कृत्स्नं हि कपिभिर्व्याप्तं प्राकारपरिखान्तरम् ।
हाहाकारं अकुर्वन्त राक्षसा भयमगताः ।
युगान्तवाता इव संविचेरुः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
अथ ते राक्षसाः सर्वे द्वारेभ्यः क्रोधमूर्च्छिताः ।
निर्गत्य भिंदिपालैश्च खड्‌गैः शूलैः परश्वधैः ।
निजघ्नुर्वानरानीकं महाकाया महाबलाः ।
वृक्षैर्ग्रावैः पर्वतैश्च मुष्टिभिः करताडनैः ।
एवं परस्परं चक्रुः युद्धं वानरराक्षसाः ।
नलो जघान धूम्राक्षं वज्रदंष्टं स मारुतिः ।
चतुर्थांशावशेषेण निहतं राक्षसं बलम् ।
प्रणेमू राममागत्य जयघोषप्रपूरिताः ।
स्वसैन्यं निहतं दृष्ट्वा मेघनादो ययौ तदा ।
सर्पास्त्राद्व्याकुलं रामं चकार बंधुवानरैः ।
ततः स्वस्थो ब्रह्मवरात् अंतर्धानं गतोऽसुरः ।
ववर्ष शरजालानि ब्रह्मास्त्रं मानयंस्तदा ।
क्षणं तूष्णीमुवासाथ रामः स बंधुवानरैः ।
ततः स्वस्थो रघुश्रेष्ठो ददर्श पतितं बलम् ।
विलपतौ ससान्निद्ये यत्र वायुजराक्षसौ ।
वरदानात् ब्रह्मणस्तौ दृष्ट्वा रामः स जीवितौ ।
उपायं चिंतयस्वाद्य वानराणां सुजीवने ।
तद् रामवचनंश्रुत्वा तौ विभीषणमारुती ।
जांबवानपि तां राम-गिरं श्रुत्वाऽतिहर्षितः ।
चेदस्ति जीवितस्तर्हि जीवयिष्यति वानरान् ।
तदा विभीषणः प्राह त्वया त्यक्त्वांगदादिकान् ।
पृच्छ्यतेऽद्य कथं वायु-पुत्रस्य परमादरात् ।
रुद्रावतारः संजज्ञे वायुपुत्रः प्रतापवान् ।
न ज्ञेयः अपिरेवात्र तस्मात्त त्वं विलोकय ।
तदाऽब्रवीत् जांबवम्तं नत्वा स वायुनंदनः ।
यं त्वं पृच्छसि सोऽद्याहं जीवितोऽस्मद्य मारुतिः ।
गत्वा क्षीरनिधिं वेगात् द्रोणाद्रिं त्वं समानय ।
कामधेन्वा स्वीयधर्म नेत्रलेपात् प्रदर्शितम् ।
पर्वतोद्‌भववल्लीनां अवघ्रायामृतोपमम् ।
निहतान् राक्षसान् सर्वान् तदा तार्क्ष्यविभीषणौ ।
तदानीं तं गिरिं दृष्ट्वा सुषेणः स भिषग्वरः ।
ततः शाखामृगाः सर्वे समुत्तस्थुर्विजृम्भिताः ।
कुवेरार्पितदिव्यांभः प्रमृज्य नयनेषु च ।
ततः संप्रेषयामास रावणः स्वीयमंत्रिणः ।
सारणाद्या बलैरन्ये युयुधुर्वानरैः सह ।
तान् सर्वान् अंगदाद्यास्ते हत्वा तस्थुर्विगर्जिताः ।
रावणः प्रेषयामास युद्धार्थं तौ प्रजग्मतुः ।
अतिकायेन सौमित्रिः कृत्वा संगरमुल्बणम् ।
तदा ययौ रावणः स स्वयं युद्धाय वेगतः ।
रणे विभीषणं दृष्त्वा कोपाच्छक्तिं मुमोच सः ।
पृष्ठे विभीषण कृत्वा ययावग्रे स लक्ष्मणः ।
लक्ष्मणे नगरीं नेतुं तं ययौ स दशाननः ।
न चचाल भुजस्तस्य सौमित्रेः शेषरूपिणः ।
तेन मुष्टिप्रहारेण पपात रुधिरं वमन् ।
रथारूप्ढो रावणोऽपि विव्याध मारुतिं शरैः ।
ततं क्रुद्धेन रामेण बाणेन हृदि तादितः ।
साश्वध्वजं रथं सूतः राघवो धनुरोजसा ।
ततस्तं व्याकुलं दृष्ट्वा रामो रावणमब्रवीत् ।
गच्छाद्य लंकां आश्वस्तः श्वस्त्वं पश्य बलं मम ।
तथेति स ययौ वगात् तज्ज्ञात्वा स दशाननः ।
स गत्वा हिमवत्पार्श्वे तपोवनमकल्पयत् ।
तत्र शिष्यैः परिवृतो मुनिवेषधरः स्थितः ।
मारुतिश्चाश्रमं दृष्ट्वा जलं पातुं विवेश तम् ।
मुनिना मानितश्चापि जलकुंभः प्रदर्शितः ।
मारुतिः प्राह तृप्तिर्मे नैवानेन भवियति ।
तं पुनः प्राह स मुनिः तटाकं निकटस्थितम् ।
गच्छाक्षिणी पिधाय त्वं जलं पिब यथासुखम् ।
जानामि ज्ञानदृष्ट्याऽहं लक्ष्मणश्चोत्थितस्त्विति ।
गोपितं त्वद्य गंधर्वैः यं तं त्वं नेतुमिच्छसि ।
मत्तस्त्वं लब्धविद्यः सन् ददस्व गुरुदक्षिणाम् ।
पिधाय नेत्रे तावत् तं अग्रसन् मकरी तदा ।
सोऽपि तां दारयामास धृत्वास्ये सा ममार ह ।
ततोऽन्तरिक्षे सा प्राह दिव्यरूपा तु मारुतिम् ।
आश्रमे यस्त्वया दृष्टः कालनेमिर्महासुरः ।
तथेति मारुतिर्गत्वा मुनिं प्राह त्वरान्वितः ।
इत्युक्त्वा ताडयामास हृदि तं मुष्टिना तदा ।
पपात भुवि रक्तं स वमन् प्राणान् जहौ क्षणात् ।
ततः क्षीरनिधिं गत्वा जित्वा गंधर्वसत्तमान् ।
द्रोणाचलं गृहित्वा स यावत् गच्छति मारुतिः ।
विहायसाऽतिवेगेन लंकां तावच्च वै पथि ।
भरतेन शरं मुक्त्वा पर्वतो भुवि पातितः ।
भरतं मारुतिर्दृष्ट्वा रामोऽयमिति विह्वलः ।
जितः किं रावणेन त्वं रणं त्यक्त्वा पलायितः ।
मत्वाऽयं राक्षसश्चेति संदधे निशितं शरम् ।
बाणहस्तं तमालोक्य भुभुक्कारं विधाय सः ।
पश्यसि त्वं तद्‌गिरं तां श्रुत्वा तं भरतोऽब्रवीत् ।
बंधुना मम रामेण कुतो वद समागमः ।
तव जातं सविस्तारं दंडकारण्यवासिना ।
ततस्तं मारुतिर्वृत्तं संश्राव्य राघवस्य तु ।
भरतेनेषुणा दत्तं गिरिं धृत्वा ययौ पुनः ।
वानरांश्च भरतस्य रामं वृत्तं न्यवेदयत् ।
पुतर्नीत्वा यथास्थानं तं संस्थाप्य महाचलम् ।
नृपानाकारयामास साकेतं भरतोऽपि सः ।
ततः समायामासीनो रावणः प्राह राक्षसान् ।
ऐरावणो महानुग्रः तथा मैरावणो महान् ।
तथेति ते गता दूताः तौ तद्‌वृत्तं न्यवेदयन् ।
रामं च लक्ष्मणं हंतुं निशायां तौ समागतौ ।
कपीनां तत्र सेनायाः तदाकाशान् महाबलौ ।
निपेततुः कपीनां तु सेनायां रामलक्ष्मणौ ।
किंचित् विनिद्रितौ दृष्ट्वा शिलायां संगरश्रमात् ।
एतस्मिन् अंतरे दृष्ट्वा सेनायां रामलक्ष्मणौ ।
एतस्मिन् अंतरे मार्गे लंकादक्षिणदिक् तटे ।
नाथाद्य नरमांसं मे भोक्तुं स्पृहयते मनः ।
स प्राहाद्य समानीतौ वर्तेते रामलक्ष्मणौ ।
रसातलं हि दैत्याभ्यां देव्यग्रेतौ वधिष्यतः ।
तद्वाक्यं मारुतिः श्रुत्वा किंचित् तोषयुतो ययौ ।
स धृत्वा तं हनूमन्तं पप्रच्छ मकरध्वजः ।
रामदूतस्तु लंकायाः आनीतौ रामलक्ष्मणौ ।
निद्रितौ निशि दैत्याभ्यां अत्र पातालमद्य हि ।
तयोः शोधार्थमायातः चेत्त्वं वेत्सि वदस्व तौ ।
तन्मारुतिवचः श्रुत्वा तं प्राह मकरध्वजः ।
पिताम मे वर्तते तत्र क्षेमेणांजनिसंभवः ।
तत् श्रुत्वा चकितः प्राह हनुमान् मकरध्वजम् ।
हनूमतः कुतः पत्‍नी सोऽब्रवीत् मारुतिं पुनः ।
लंकादाहं पुरा कृत्वा सागरे शीतलं कृतम् ।
यदा पुच्छं मारुतिना तदा तद्‍धूमपूरितात् ।
मकर्या भक्षितः सोऽपि तस्यां जातः सुतोऽस्म्यहम् ।
तत् श्रुत्वा मारुतिः प्राह सोऽयमेव न संशयः ।
तदा ननाम पितरं तथा वृत्तं न्यवेदयत् ।
कामाक्ष्याश्च बलिं कर्तुं निश्चितौ पूर्वमेव हि ।
तौ आनेतुं यदोद्युक्तौ लंकां गत्वा सुरोत्तमौ ।
ततः स मारुतिर्गत्वा त्रसरेणुस्वरूपधृक् ।
शनैर्देव्याः स्वरेणैव मारुतिस्तौ वचोऽब्रवीत् ।
वनोद्‌भवैः फलैः पुष्पादिभिः सम्यक् प्रपूजितौ ।
देवालयस्य किंचिद्धि द्वारमुद्धाट्य वै शनैः ।
येन केन प्रकारेण यो मामद्य प्रपश्यति ।
भविष्यति निश्चयेन सोऽन्धो नास्त्येव संशयः ।
तद्देव्या वचनं श्रुत्वा तुष्टां ज्ञात्वाऽम्बिकां मुदा ।
पक्वान्नपायसादीनां राशींस्तौ प्रमुमोचतुः ।
कोटिशः फलभारैश्च गवाक्षेण मुमोचतुः ।
तत्सर्वं भक्षयित्वा स मारुतिः प्राह तौ पुनः ।
किं दत्तं ग्रासमात्रं मे भोजनं क्षिधिताऽस्म्यहम् ।
तद्देवया वचनं श्रुत्वा तौ दैत्यावतिस्मितौ ।
राजगृहादिषु स्वेषु यद्यद्वस्त्वस्ति संचितम् ।
तदा कोलाहलश्चासीत् प्रतिगेहे पुरौकसा ।
नासीच्छेषं बालकानां भक्ष्यवस्त्वण्वपि क्वचित् ।
ततस्तौ वन्यपुष्पाद्यैः भूषितौ रामलक्ष्मणौ ।
सेवकान् सुहृदादींश्च तयोर्बाणैर्जघान सः ।
शतवारं हतौ एवं नासीम्मृत्युस्तयोस्तदा ।
ततोऽतिविस्मितो भूत्वा त्वरन्गत्वा स मारुतिः ।
इतस्ततो भ्रमन्पुर्यां नारीं रहसि संस्थिताम् ।
मैरावणोऽपि मां नित्यं दुष्टबुद्ध्याऽत्र पश्यति ।
उभाभ्यामपि च क्रीडां दातुं नास्ति बलं मयि ।
अतस्तयोर्वधे तुष्टिः मम चापि भविष्यति ।
मारुति यदि रामो त्वां स्वस्त्रियं हि करिष्यति ।
तर्ह्यहः कथयाम्यद्य तयोर्मृत्युर्यतो भवेत् ।
तत् श्रुत्वा मारुतिः प्राह यदि श्रीरामभारतः ।
न भविष्यति भग्नस्ते मंचकस्तर्हि ते पतिः ।
भविष्यति रामचंद्रः तथेत्युक्त्वा तमाह सा ।
भ्रमरानेकदा पूर्वं बालैः कंटकतोपितान् ।
मोचयामासतुस्तौ हि तेन तुष्टाश्च षट्पदाः ।
तौ ऊचुस्ते युवाभ्यां हि मरणाद् रक्षिता वयम् ।
यथा तथा युवां चाभि रक्षामो मरणाद्वयम् ।
इत्युक्त्वा ते स्थिताश्चात्र ते नीत्वाऽमृतमुत्तमम् ।
तत्रैकं शरणं प्राप्तं भ्रमरं पाह मारुतिः ।
ऐरावणभोगपत्‍न्याः षट्पदोऽपि तथाऽकरोत् ।
अभिषिच्य तयोः स्थाने राज्ये तं मकरध्वजम् ।
नागकन्यागृहं गत्वा नानाचित्रविचित्रितम् ।
दृष्ट्वा तां चारुवदनां वस्त्रालंकारमण्डिताम् ।
धृत्वा करेण तद्धस्तं किंचित् कृत्वा स्मिताननम् ।
ततस्तया प्रार्थितः स रामस्तां पुनरब्रवीत् ।
तपस्तप्त्वा चिरं कालं तृतीये त्वं तु जन्मनि ।
द्वापरे द्वारकायां हि मम पत्‍नी भविष्यसि ।
तद् रामवचनं श्रुत्वा रामाग्रेऽग्निं प्रविश्य सा ।
मारुतेः स्कंधसंस्थोऊभूत् तदा रामो मुदान्वितः ।
अकरोत्तं स्कंधसंस्थं शेषं ब्रह्माण्डधारकम् ।
श्रीरामलक्ष्मणौ दृष्ट्वा सुग्रीवाद्याश्च वानराः ।
रामोऽपि सकलं वृत्तं सुग्रीवादीन्न्यवेदयत् ।
दैत्यौ रामेण निहतौ श्रुत्वा सदसि रावणः ।
राक्षसांश्चकितः प्राह पूर्ववृत्तः भयान्वितः ।
अतो नारायणः साक्षात् मानुषोऽभून्न संशयः ।
यदाऽनरण्यः पूर्वं हि स हतो दीक्षितो मया ।
शप्तश्चाहं तदा तेन सूर्यवंशओद्‌भवेन हि ।
उत्पत्स्यते च मद्‌वंशे परमात्मा सनातनः ।
स एव त्वां पुत्रपौत्रैः बांधवैर्निहनिष्यति ।
इत्युक्त्वा स ययौ नाकं सोऽधुना समयो मम ।
विबोध्य कुंभकर्णं तं आनयध्वं त्वरान्विताः ।
यातायाते प्रचक्रुस्ते कुंभकर्णोदरे मुहुः ।
गत्वा तदंतिकं भीत्या निजघ्नुस्तं द्रुमैः पदैः ।
कोटिशः स्वमुखे क्षिप्त्वा जलवापीर्विशोष्य सः ।
एकदाऽहं वनं गत्वा दृष्ट्वा तं नारदं मुनिम् ।
पृष्टवाँस्त्वं कुत्र यासि कुतश्चागमनं कृतम् ।
स मां प्राह देवलोकात् अयोध्यां प्रति गम्यते ।
देववाक्यात् त्वरयितुः राम गच्छाम्यहं जवात् ।
इत्युक्त्वा मां गतः सोऽथ प्रेषयामास राघाम् ।
इति श्रुतं मया पूर्वं तवाग्रे तन्निवेदितम् ।
अतोऽपर्याद्य रामाय सीतां सख्यं कुरु प्रभो ।
इति तद्वचनं श्रुत्वा रावणस्तं वचोऽब्रवीत् ।
निद्राव्याप्तेऽक्षिणी तेऽद्य गच्छ निद्रां सुखं कुरु ।
तद्बंधोः क्रूरवचनं श्रुत्वा नत्वाऽथ रावणम् ।
कुंभकर्णं तत्र दृष्ट्वा कृपणा भयविह्वलाः ।
चक्रुः पलायनं सर्वे रामपार्श्वमुपागताः ।
उवाच प्रणतो भूत्वा मया राजाऽतिबोधितः ।
सीतां रामाय देहीति तेन धिग्धिक्कृतस्त्वहम् ।
तत् श्रुत्वाऽहं राघवस्य सेवां कर्तुमुपागतः ।
तत् श्रुत्वा बंधुवचनं कुंभकर्णस्तमब्रवीत् ।
युद्धे स्वीयः परो वाऽत्र ज्ञायते न मयाऽद्य हि ।
ततो बंधुं नमस्कृत्य रामपार्श्वमुपाययौ ।
त्रिशूलेनाथ तं भित्त्वा आनयामास पुरीं तु सः ।
मार्गे स्वस्थः स सुग्रीवः कर्णौ घ्राणं रिपोर्नखैः ।
छित्वा ययौ राघवेंद्रं सोऽपि पौरैर्विलज्जितः ।
वायवास्त्रेण चिच्छेद तद्धस्तौ सायुधौ क्षणात् ।
द्वावर्द्धचंद्रौ निशितौ आदायास्य पदद्वयम् ।
निकृत्तहस्तपादोऽपि कुंभकर्णोऽतिभीषणः ।
शरपूरितवक्त्रोऽसौ चुक्रोशातिभयंकरः ।
ववर्षुरमरा रामं तुष्टुवुर्विविधैः स्तवैः ।
रावणिः सांत्वयामास त्वं मे पश्याद्य वै बलम् ।
योगिनीवटाधोभूम्यां फ़ुहायां संस्थितो रहः ।
आत्मनः परितः कृत्वा परिधीन् सप्त दुर्गमान् ।
खदिराम्र पलाशोदुम्बरभल्लातकास्थिभिः ।
नरमुंड समांसैश्च बिभीतकफलादिभिः ।
नानावनचराणां च मांसैरपि समंत्रकम् ।
इत्थं चकार होमं स निमील्य नयने रहः ।
विभीषणोऽपि तं दृष्ट्वा होमधूम्रं भयावहम् ।
समाप्यते चेत् होमोऽयं मेघनादस्य दुर्मतेः ।
स चाजय्यो बवेत् राम मेघनादः सुरासुरैः ।
अतः शीघ्रं लक्ष्मणेन घातयिष्यामि रावणिम् ।
यस्तु द्वादश वर्षाणि निद्राहारविवर्जितः ।
तेनैव मृत्युर्निर्दिष्टो ब्रह्मणाऽस्य दुरात्मनः ।
तदादि निद्राहारादीन् न प्राप्तः स रघूत्तमः ।
ततो रामाज्ञया गत्वा लक्ष्मणेन विभीषणः ।
लक्ष्मणं दर्शयामास होमस्थानं निकुंभिलाम् ।
ज्वालयामास सौमित्रिः जघान राक्षाञ्छरैः ।
अनलं शांतमकरोत् पर्जन्यास्त्रेण लक्ष्मणः ।
ययौ उत्पाटितुं क्रोधात् हनुमान् योगिनीवटम् ।
गुहापिधानपाषाणं हनुमान् पादघट्टनैः ।
तदा स मेघनादोऽपि त्यक्त्वा होमं त्वरान्वितः ।
शस्त्रैरस्त्रैः पर्वताद्यैः मर्मभिद्‌भिर्निजोक्तिभिः ।
सौमित्रिरपि बाणौघैः रथमश्वान् धनुर्ध्वजम् ।
ततः सोऽन्येन धनुषा मुक्त्वा बाणान् सहस्रशः ।
तदा क्रुद्धः स सौमित्रिः बाणेनेंद्रजितञ्च हि ।
तदा स वामहस्तेन मेघनादोऽतिविह्वलः ।
तं चापि मार्गणेनैव सशूलं वामसत्करम् ।
पातयामास लंकायां तदद्‌भुतं इवाभवत् ।
तदा व्यादाय स्वमुखं रावणिर्लक्ष्मणं ययौ ।
लक्ष्मणोऽपि शरं दिव्यं रामनामांकितं शुभम् ।
स शरः सशिरस्त्राणं श्रीमज्ज्वलितकुण्डलम् ।
ततः प्रमुदिता देवाः सौमित्रिं परितुष्टुवुः ।
पुष्पाणि विकिरंतो वै चक्रुर्नीरांजनं मुहुः ।
गतश्रमः स सौमित्रिः शंखमापूरयत् रणे ।
राघवाय दर्शयितुं त्वरयामास लक्ष्मणम् ।
नत्वा तं दर्शयामास मेघनादस्य तच्छिरः ।
तद्‌दृष्ट्वाऽऽलिंग्य सौमित्रिं रामस्तुष्टोऽभवत्तदा ।
रावणोऽपि भुजं दृष्ट्वा श्रुत्वा पुत्रवधं तथा ।
पपात पुत्रदुःखेन सभायां मूर्छितो भुवि ।
उवाच नीतिसंयुक्तं वचनं रावणं तदा ।
कथं नाम दशग्रीव कोपात् स्त्रीवधमिच्छसि ।
अस्माभिः सहितो युद्धे हत्वा रामं सलक्ष्मणम् ।
प्राप्स्यसे जानकीं शीघ्रं इत्युक्तः स न्यवर्तत ।
सुलोचनाऽपि काम्तस्य भुजं केयूरभूषितम् ।
दृष्ट्वा समार्गणं स्वीय पुरतः पतितं भुवि ।
तदा विलापं अकरोत् स्मृत्वा तत्पौरुषाणि सा ।
स्वलोहिताक्षरैः प्राह माखेदं भज भामिनि ।
त्वं चापि गत्वा श्रीरामं नत्वा याचस्व मच्छिरः ।
सुलोचना पठित्वा सा लिखितान्यरक्षराणि हि ।
ययौ रामं शिबिकया तां ड्रुष्ट्वा वानरोत्तमाः ।
इति मत्वा दुद्रुवुस्ते सीताया दर्शनेच्छया ।
शिबिकां वेष्टयामासुः ज्ञात्वा तां तु सुलोचनाम् ।
शिबिकावाहकास्येन आययुः श्रीराघवं पुनः ।
भर्तृ शिरः कांक्षमाणां तां रामो वाक्यमब्रवीत् ।
मा विशस्वाद्य वह्निंत्वं रोचते चेत् वदस्व माम् ।
तदा सा प्राह श्रीरामं पुनः सौमित्रिहस्ततः ।
कुतो भवेत् तन्मरणं मोक्षदं जीवयस्व मा ।
इत्युक्त्वा राघवं दत्त्वा सस्मितं कपिवाक्यतः ।
कृत्वा शिरः पतेस्तत्र लब्ध्वा सा भर्तृसच्छिरः ।
भर्तृदेहेन संयोज्य विवेशाग्निं यथाविधि ।
रावणोऽपि सुहृन्मित्रैः पुनर्योद्धुं ययौ रणम् ।
ततो रामेण निहताः सर्वे ते राक्षसा युधि ।
लंकायां रावणं क्षिप्तः शरेण राघवेण सः ।
ततः कृत्वा रामशिरः कृत्रिमं मयहस्ततः ।
ययौ सीतां दर्शयितुं रावणोऽशोककाननम् ।
कृतमस्ति रावनेन कृत्रिमं रामसच्छिरः ।
इति संबोध्य तां सीतां ब्रह्माऽन्तर्धानमाययौ ।
राववोऽपि समागत्य दर्शयामास तत् शिरः ।
सीतां प्राह हतो रामः त्वधुना त्वं भजस्व माम् ।
इति तद्‌वाक्यश्राघात ताडितः स दशाननः ।
ययौ तूष्णीं स्वयं गेहं लज्जयाऽवनतस्तदा ।
अथ रामाज्ञया सर्वे लंकां प्रासादमंडिताम् ।
ईषिकाचूडहस्तास्ते वानराः कोटिशः क्षणात् ।
तदा कोलाहलश्चासीत् लंकादाहे पुरा यथा ।
दृष्ट्वा दग्धानि कपिभिः मेघास्त्रं ससृजे जवात् ।
तेनासीदनलः शांतः तद्‌दृष्ट्वा कपयो ययुः ।
ततः स रावणः शुक्र वचनात् रहसि स्थिताम् ।
होमद्रव्याणि संगृह्य यान्युक्तानि मया पुरा ।
आदशाहबालकानां शिरोभिर्मांसलोहितैः ।
एवं स रिपुघातार्थं चकार हवनं रहः ।
उत्थितं धूम्रमालोक्य रामं प्राह विभीषणः ।
यदि होमसमाप्तिः स्यात् तदाऽजेयो भवेदयम् ।
ततो रामो हरीन् सर्वान् प्रेषयामास सादरम् ।
प्राकारं लंघयित्वा ते गत्वा रावणमंदिरम् ।
हत्वा राक्षसवृन्दं तद्‌ गुहारक्षणतत्परम् ।
न ददृशुर्गुहाद्वारं यत्र होमं चकार सः ।
विभीषणस्य भार्या तान् होमस्थानमासूचयत् ।
गुहापिधानपाषाणान् अंगदः पदघट्टनैः ।
वानरास्तेऽपि तं वृक्षैः ताडयामासुरादरात् ।
समानयन् केशपाशे धृत्वा मंदोदरीं शुभाम् ।
दृष्ट्वा त्यक्त्वा तदा होमं उदतिष्ठत्त्वरान्वितः ।
तत्त्वा सीतां राघवाय राज्ये कृत्वा विभीषणम् ।
तपश्चर्यां मयारऽण्ये कर्तुमर्हसि वै सुखम् ।
तत्तस्या वचनं श्रुत्वा तां स प्राह दशाननः ।
रामो विष्णुश्च मा सीता जानामि प्राणवल्लभे ।
रामहस्ताद् वधं लब्धुं हृता सीता पुरा मया ।
रामहस्तात्यक्तदेहो गच्छामि परमं पदम् ।
त्वया कार्या क्रिया मे हि प्रविशस्वानलं ततः ।
ततः सुखं मया मुक्ता गमिष्यामि परं पदम् ।
राजद्वाराद् विनिर्गच्छन् अग्रे मुण्डी विलोकितः ।
ततो ययौ रणभुवं ववर्ष निशितैः शरैः ।
विधाय कृत्रिमां सीतां मयेन स दशाननः ।
पश्यतां वानराणां च स्वरथे तां जघान वै ।
दिव्येन शितखड्‌गेन दृष्ट्वा ते तु प्लवंगमाः ।
हाहेत्युक्त्वा दुःखितास्ते ययू रामं निवेदितुम् ।
रामाद्या ब्रह्मवाक्येन तुष्टा युद्धाय निर्ययुः ।
तदा स मातलिः शीघ्रं देवेंद्रवचनाद् रथम् ।
शस्त्रास्त्रवाजिसहितं अशनिध्वजशोभितम् ।
वरच्छत्रसमायुक्त्वं राघवाग्रे न्यवेदयत् ।
तमारुह्य तदा रामः चकार कदनं महत् ।
अस्त्रं राक्षसराजस्य जघान परमास्त्रवित् ।
रामः सर्पांस्ततो दृष्ट्वा सौपर्णास्त्रं मुमोच सः ।
पर्जन्यास्त्रेण पौलस्त्यः चकार विफलं तदा ।
एवं कोटिकबंध नर्तनविधौ एका ध्वनि किंकिणेः ।
विंशत्ताः प्रहरार्धतो रघुपतेः कोदंडघंटारणे ।
गंधर्वाः किन्नरा यक्षा विमानशतसंस्थिताः ।
तं दृष्ट्वा रामचंद्रोऽपि ध्वजहीनं रथं निजम् ।
तथेत्युक्त्वा मारुतिः स तालमुत्पाट्य वेगतः ।
तं मारुतिध्वजं दृष्ट्वा रावणः समरांगणे ।
ऐन्द्रं धनुः तच्चिच्छेद नवबाणैस्त्वरान्वितः ।
क्षणमात्रेण स्वस्थोऽभूत् तदा स वायुनंदनः ।
तदा रामो वायुपुत्र स्कन्धे स्थित्वा रणाजिरे ।
चकार तुमुलं युद्धं रावणेन भयावहम् ।
तवद्‌रथः क्षणादेवाययौ खादग्रतः स्थितः ।
यस्मिन्च्छैव्यश्च सुग्रीवः तथा चैव बलाहकः ।
मेघपुष्पश्च चत्वारो वायुवेगा हयोत्तमाः ।
यत्र छत्रं वरं दिव्यं हेमदण्डं विराजते ।
चकार चूर्णं साश्वं तं रावणं चाप्यतर्जयत् ।
ततो रामः शरैस्तीक्ष्णैः दशानन शिरांसि सः ।
रामहस्तान्मृतिर्जाताऽस्माकं चेति विचिंत्य च ।
सस्मितानि पतन्ति स्म राघवस्य पदोपरि ।
मां हन्तुं प्रदवंतीति मत्वा भीत्या व्यताडयत् ।
शतमेकोत्तरं छिन्नं शिरसां चैकवर्चसाम् ।
छिन्नं तत्कल्पभेदेन वदंतीत्यपि केचन ।
दृष्ट्वा तु रावणस्यान्तं विभीषणमतेन सः ।
नाभिदेशेऽमृतं तस्य कुण्डलाकार संस्थितम् ।
ततं शिरांसि वाहून् चिच्छेद रावणस्य सः ।
तयोर्युद्धं अभूत् घोरं तुमुलं रोमहर्षणम् ।
ब्रह्मास्त्रेण रघुश्रेष्ठः समरे दशकंधरम् ।
स शरो हृदयं भित्त्वा हत्वा तं तु दशाननम् ।
रामतूणीरमाविश्य मेने स कृतक्टुत्यताम् ।
रावणस्य च देहोत्थं ज्योतिरादित्यवत्स्फुरत् ।
प्रविवेश रघुश्रेष्ठं देवानां पश्यतां सताम् ।
नेदुःखे देववाद्यानि ननृतुश्चाप्सरोगणाः ।
तदा मंदोदरी भर्त्रा सह देहं विसृज्य सा ।
ययौ वैकुण्ठभवनं रावणेन मुदान्विता ।
ततो विभीषणेनैव रामो रावणसत्क्रियाम् ।
कारयित्वा लक्ष्मणेन लंकायां तं विभीषणम् ।
वायुपुत्रकृतां लंकां मोचयामास राक्षसात् ।
सीतायै सकलं वृत्तं श्रावयामास राघवः ।
इति श्री शतकोटिरामचरितान्तर्गते
श्रीमद् आनंदरामायणे वाल्मीकिये सारकांडे एकादशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
वासवी चकिता जाता श्रुत्वा मे वाक्यमीदृशम् ।
भार्या विचित्रवीर्यस्य विधवा शोकसंयुता ।
तस्यां जनय सङ्गं त्वं कृत्वा पुत्रं सुसम्मतम् ।
उत्पादय राजपुत्र्यां वचनान्मम मानद ।
एकान्ते शयनागारे प्राप्ता सा मम सन्निधौ ।
सा स्वेदवदना जाता पाण्डुरा विमना भृशम् ।
कुपितोऽहं तदा दृष्ट्वा कामिनीं निशि सङ्गताम् ।
वेपमानां स्थितां पार्श्वे ह्यब्रवं तामहं रुषा ।
दृष्ट्वा मां यदि गर्वेण पाण्डुवर्णा समावृता ।
अतस्ते तनयः पाण्डुर्भविष्यति सुमध्यमे ।
इत्युक्त्वा निशि तत्रैव स्थितोऽम्बालिकया युतः ।
भुक्त्वा तां निशि निर्यातः स्थानमापृच्छ्य मातरम् ।
धृतराष्ट्रश्च पाण्डुश्च प्रथितौ सम्बभूवतुः ।
ततः संवत्सरस्यान्ते मामाहूय तदाब्रवीत् ।
अन्यं मनोहरं पुत्रं समुत्पादय मे प्रियम् ।
कुरुवंशस्य कर्तारं राज्ययोग्यं वरानने ।
वधूर्लज्जान्विता किञ्चिन्नोवाच वचनं तदा ।
गतोऽहं शयनागारे मातुस्तद्वचनान्निशि ।
चन्दनारक्तदेहा सा पुष्पमालाविभूषिता ।
प्रसन्नोऽहं तदा तस्या विलासेनाभवं मुने ।
रात्रौ संक्रीडितं प्रेम्णा तया सह मया भृशम् ।
वरो दत्तः पुनस्तस्यै प्रसन्नेन तु नारद ।
सुरूपः सर्वधर्मज्ञः सत्यवादी शमे रतः ।
स तदा विदुरो जातस्त्रयः पुत्रा मयाभवन् ।
दृष्ट्वा त्रीन्स्वसुतान्कामं बलिनो वीर्यसम्मतान् ।
अरूपा च निरालम्बा ज्ञानिनामपि मोहिनी ।
मातरि स्नेहसम्बद्धं तथा पुत्रेषु संवृतम् ।
पुनः सरस्वतीतीरे न चैकत्र व्यवस्थितिः ।
कदाचिच्चिन्तयन् ज्ञानं मानसे प्रतिभाति वै ।
केऽमी पुत्राः क्व मोहोऽयं न श्राद्धार्हा मृतस्य मे ।
इत्यकुर्वं रहस्तापं कदाचित्स्सुसमाहितः ।
राज्यं प्राप ततः पाण्डुर्बलवान्भीष्मसम्मतः ।
तदा मम मनो जातं प्रसन्नं सुतकारणात् ।
कुन्ती माद्री सुरूपे द्वे भार्ये तस्य बभूवतुः ।
स शापं द्विजतः प्राप्य कामिनीद्वयसंयुतः ।
पाण्डुर्निर्वेदमापन्नस्त्यक्त्वा राज्यं वनं गतः ।
तदा मामाविशच्छोकः श्रुत्वा पुत्रं वने स्थितम् ।
गतोऽहं तत्र यत्रासौ भार्याभ्यां सह संस्थितः ।
धृतराष्ट्रं समाभाष्य ह्यगमं ब्रह्मजातटे ।
धर्मतो वायुतः शक्रादश्विभ्यां पञ्च पाण्डवान् ।
कुन्तीपुत्राः समाख्याता धर्मानिलसुरेशजाः ।
कदाचित्तु रहो माद्रीं समालिङ्ग्य महीपतिः ।
मुनयः सुतसंयुक्तां शूरसेनसुतां तदा ।
भीष्मेण पालिताः पुत्राः पाण्डोरिति विचिन्त्य ते ।
विदुरेण तथा प्रीत्या धृतराष्ट्रेण धीमता ।
दुर्योधनादयस्तस्य पुत्रा ये क्रूरमानसाः ।
द्रोणाचार्यस्तु सम्माप्तस्तत्र भीष्मेण मानितः ।
कर्णः कुन्त्या परित्यक्तो जातमात्रः शिशुर्यदा ।
दुर्योधनप्रियश्चाभूत्कर्णः शूरतमस्तथा ।
परस्परं विरोधोऽभूद्‌भीमदुर्योधनादिषु ।
धृतराष्ट्रस्तु सञ्चिन्त्य क्लेशं पुत्रेषु तेषु च ।
विरोधशमनायैव नगरे वारणावते ।
दुर्योधनेन तत्रैव द्रोहाज्जतुगृहाणि वै ।
कारितानि च दिव्यानि प्रेष्य मित्रं पुरोचनम् ।
दृष्टा मयैकचक्रायां पाण्डवा दुःखकर्शिताः ।
ततस्तुष्टमनाश्चाहं जातः पार्थान्विलोक्य च ।
प्रेरितास्ते मया तूर्णं द्रुपदस्य पुरं प्रति ।
मृगचर्मपरीधानाः सभायां संस्थितास्तदा ।
कृत्वा पराक्रमं जिष्णुः स जित्वा द्रुपदात्मजाम् ।
चक्रुर्विवाहं मानिन्या पञ्चैव मातृवाक्यतः ।
दृष्ट्वा विवाहं तेषां तु मुदितोऽहं भृशं तदा ।
ततो नागाह्वये प्राप्ताः पाञ्चालीसहिता मुने ।
निवासं खाण्डवप्रस्थं धृतराष्ट्रेण कल्पितम् ।
पाण्डवानां द्विजश्रेष्ठ वसुदेवसुतेन वै ।
राजसूयः कृतो यज्ञस्तदाहं मुदितोऽभवम् ।
दृष्ट्वाथ विभवं तेषां तथा मयकृतां सभाम् ।
दुर्योधनोऽतिसन्तप्तो दुरोदरमथाकरोत् ।
हृतं राज्यं धनं सर्वं याज्ञसेनी च क्लेशिता ।
वने द्वादश वर्षाणि पाण्डवास्ते विवासिताः ।
पाञ्चालीसहितास्तेन दुःखं मे जनितं भृशम् ।
निमग्नोऽहं भ्रमेणैव जानन् धर्मं सनातनम् ।
कोऽहं कस्य सुतास्तेऽमी का माता किं सुखं पुनः ।
येन मे हृदयं मोहाद्‌भ्रमतीति दिवानिशम् ।
किं करोमि क्व गच्छामि सन्तोषो नाधिगच्छति ।
दोलारूढं मनो मेऽत्र चञ्चलं न स्थिरं भवेत् ।
तथा कुरु यथाहं स्यां सुखितो विगतज्वरः ।
षष्ठस्कन्धे व्यासस्वकीयमोहवर्णनं नाम पञ्चविंशोऽध्यायः ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ॥
निम्नोक्ताः श्रेणयः पुटानि माध्यमान् वा युक्ताः । यस्याः श्रेण्याः अप्रयुक्तश्रेण्यः अत्र न सन्ति । अपेक्षितश्रेण्यः अपि पश्यतु ।
‏‎ 
‏‎ 
अविद्यमानानां सञ्चिकानाम् आवलिः‏‎ 
आयुर्वेदः‏‎ 
नानुक्रमणिकपृष्ठानि‏‎ 
फलकम्‏‎ 
फलकम्मुख्यपृष्ठं –उदात्तग्रन्थाः‏‎ 
विषयसर्वस्वम्‏‎ 
श्रीरामकृष्णवचनामृतस्य वचनानि‏‎ 
"विशेषःवर्गाः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ततः श्र्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ 
माधवः पाण्डवश्र्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः१४ 
कथाच्छलेन बालानां नीतिस्तदिह कथ्यते।
 
काकलें च कान्नी च
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्र्थमहं स च मम प्रिय 
> >, - राष्ट्रिय-शिक्षकगणः)​
मां च योअव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते
> गीती शीघ्री शिरःकम्पी तथा लिखितपाठकः ।
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे …
वेदस्य मे आणीस्थः श्रुतं मे मा प्रहासीः ।
अनेनाधीतेनाहोरात्रान्सन्दधाम्यृतं वदिष्यामि ।
सत्यं वदिष्यामि ।
तद्वक्तारमवतु ।
स ईक्षत लोकान्नु सृजा इति ।
स इमांल्लोकानसृजताम्भो मरीचीर्मरमापः ।
पृथिवी मरः ।
या अधस्तात्ता आपः ।
स ईक्षतेमे नु लोकाः ।
सोऽद्भ्य एव पुरुषं समुद्धृत्यामूर्च्छयत् ।
तमभ्यतपत् ।
वाचोऽग्निः ।
नासिके निरभिद्येताम् ।
नासिकाभ्यां प्राणः ।
प्राणाद्वायुः ।
अक्षिणी निरभिद्येताम् ।
अक्षीभ्यां चक्षुः ।
चक्षुष आदित्यः ।
कर्णौ निरभिद्येताम् ।
कर्णाभ्यां श्रोत्रम् ।
श्रोत्राद्दिशः ।
हृदयं निरभिद्यत ।
हृदयान्मनः ।
मनसश्चन्द्रमाः ।
अपानान्मृत्युः ।
शिश्नाद्रेतः ।
रेतस आपः ।
ता एता देवताः सृष्टा अस्मिन्महत्यर्णवे प्रापतन् ।
यस्मिन् प्रतिष्ठिता अन्नमदामेति ।
ताभ्योऽश्वमानयत् ।
ता अब्रुवन्न वै नोऽयमलमिति ।
ताभ्यः पुरुषमानयत् ।
ता अब्रवीद्यथायतनं प्रविशतेति ।
अग्निर्वाग्भूत्वा मुखं प्राविशत् ।
वायुः प्राणो भूत्वा नासिके प्राविशत् ।
आदित्यश्चक्षुर्भूत्वाक्षिणी प्राविशत् ।
दिशः श्रोत्रं भूत्वा कर्णौ प्राविशन् ।
ओषधिवनस्पतयो लोमानि भूत्वा त्वचं प्राविशन् ।
चन्द्रमा मनो भूत्वा हृदयं प्राविशत् ।
मृत्युरपानो भूत्वा नाभिं प्राविशत् ।
आपो रेतो भूत्वा शिश्नं प्राविशन् ।
तस्माद्यस्यै कस्यै च देवतायै हविर्गृह्यते भागिन्यावेवास्यामशनापिपासे भवतः ।
अन्नमेभ्यः सृजा इति ।
सोऽपोऽभ्यतपत् ।
या वै सा मूर्तिरजायतान्नं वै तत् ।
तन्नाशक्नोद्वाचा ग्रहीतुम् ।
तत्प्राणेनाजिघृक्षत् ।
तन्नाशक्नोत्प्राणेन ग्रहीतुम् ।
स यद्धैनत्प्राणेनाग्रहैष्यदभिप्राण्य हैवान्नमत्रप्स्यत् ।
तच्चक्षुषाजिघृक्षत् ।
तन्नाशक्नोच्चक्षुषा ग्रहीतुम् ।
स यद्धैनच्चक्षुषाग्रहैष्यद्दृष्ट्वा हैवान्नमत्रप्स्यत् ।
तन्नाशक्नोच्छ्रोत्रेण ग्रहीतुम् ।
तन्नाशक्नोत्त्वचा ग्रहीतुम् ।
तन्नाशक्नोन्मनसा ग्रहीतुम् ।
स यद्धैनन्मनसाग्रहैष्यद्ध्यात्वा हैवान्नमत्रप्स्यत् ।
स यद्धैनच्छिश्नेनाग्रहैष्यद्विसृज्य हैवान्नमत्रप्स्यत् ।
सैषोऽन्नस्य ग्रहो यद्वायुः ।
अन्नायुर्वा एष यद्वायुः ।
स ईक्षत कथं न्विदं मदृते स्यादिति ।
स ईक्षत कतरेण प्रपद्या इति ।
स एतमेव सीमानं विदार्यैतया द्वारा प्रापद्यत ।
तदेतन्नान्दनम् ।
तस्य त्रय आवसथास्त्रयः स्वप्ना अयमावसथोऽयमावसथोऽयमावसथ इति ।
स जातो भूतान्यभिव्यैख्यत्किमिहान्यं वावदिषदिति ।
स एतमेव पुरुषं ब्रह्म ततममपश्यदिदमदर्शमिती ३ ।
तस्मादिदन्द्रो नाम ।
पुरुषे ह वा अयमादितो गर्भो भवति यदेतद्रेतः ।
तदेतत्सर्वेभ्योऽङ्गेभ्यस्तेजः सम्भूतमात्मन्येवात्मानं बिभर्ति ।
तदस्य प्रथमं जन्म ।
तत्स्त्रिया आत्मभूयं गच्छति यथा स्वमङ्गं तथा ।
तस्मादेनां न हिनस्ति ।
सास्यैतमात्मानमत्र गतं भावयति ।
सा भावयित्री भावयितव्या भवति ।
सोऽग्र एव कुमारं जन्मनोऽग्रेऽधि भावयति ।
एवं सन्तता हीमे लोकाः ।
तदस्य द्वितीयं जन्म ।
स इतः प्रयन्नेव पुनर्जायते ।
तदस्य तृतीयं जन्म ।
स एवं विद्वानस्माच्छरीरभेदादूर्ध्वमुत्क्रम्यामुष्मिन् स्वर्गे लोके सर्वान् कामानाप्त्वामृतः समभवत्समभवत् ।
कतरः स आत्मा ।
सञ्ज्ञानमाज्ञानं विज्ञानं प्रज्ञानं मेधा दृष्टिर्धृतिर्मतिर्मनीषा जूतिः स्मृतिः सङ्कल्पः क्रतुरसुः कामो वश इति सर्वाण्येवैतानि प्रज्ञानस्य नामधेयानि भवन्ति ।
एष ब्रह्मा ।
एष इन्द्रः ।
एष प्रजापतिः ।
एते सर्वे देवाः ।
सर्वं तत्प्रज्ञानेत्रम् ।
प्रज्ञाने प्रतिष्ठितम् ।
प्रज्ञानेत्रो लोकः ।
स एतेन प्रज्ञेनात्मनास्माल्लोकादुत्क्रम्यामुष्मिन् स्वर्गे लोके सर्वान् कामानाप्त्वामृतः समभवत्समभवत् ।
प्राणिभिः क्रियतेयस्तु सः विज्ञेयः समाह्वयः।।
एते राष्ट्रे वर्तमाना राज्ञः प्रच्छन्नत्सकराः।
विकर्म क्रियर्यानित्य बाधन्ते भद्रिकाः प्रजाः।।
>न नटा न विटा न गायकाः न च सभ्येतरवादचंचवः।
ṃ ā āḥ ̥ṣṇṃ āḍ नगरं धावन् रामः कृष्णं ताडयति – ,,
हन्ति रक्‍तविकारांश्‍च वातपित्तं कफं तथा ।।
युक्तिशास्त्रं च ते ज्ञेयं शब्दशास्त्रं च भारत।।।।
स्तान् हत्वा मृगया-विनोद-रुचितालाभं च संप्राप्यसि ।
काचं शक्नोम्यत्तुम् । नोपहिनस्ति माम् ॥
ॐ वं अमृतात्मकं नैवेद्यं निवेदयामि।
सप्तकल्पक्षये क्षीणे न मृता तेन नर्मदा ।
न भवति बिसतन्तुर्वारणं वारणानाम् ।।१३।।
श्रीवराहमहापुराणम् 
आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् ।
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ।
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ।
सप्तमः रेस् कोर्स् मार्गः, नवदेहली
निर्वाचने विजयीपक्षेण प्रधानमन्त्रीचयनं क्रीयते तस्मात् तस्य कार्यकालः निश्चितः न भवति ।
प्रधानमन्त्री भारतस्य संविधानानुगुणं केन्द्रीयसर्वकारस्य प्रधानपदाधिकारी ।
"?=भारतस्यप्रधानमन्त्री&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतम् 
"?=असमिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
, अस्य कार्यस्य कृतिस्वाम्यवान्, अत्र अस्याः अनुमतिद्वारा प्रकाशयन् अस्मि 
समारोपः  
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अवधूतोपनिषत्। ūṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।५२९।
अव्यक्तोपनिषत्। ṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-] — ṁī,  — प् ।४८८। [ — , МБ]
अध्यात्मोपनिषत्। āṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।५१३।
ऐतरेयोपनिषत्। ṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।३१।
अक्षमालिकोपनिषत्। ṣāṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।४८५।
अक्ष्युपनिषत्। ṣṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।५१०।
अन्नपूर्नोपनिषत्। ūṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।४९३।
आरुणिकोपनिषत्। Āṇṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।१४८।
आत्मोपनिषत्। Āṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।५२०।
आत्मप्रबोधोपनिषत्। Āṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।३०४।
अथर्वशिखोपनिषत्। śṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।१७५।
अथर्वशिर उपनिषत्। ś ṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।१७०।
आश्रमोपनिषत्। Āśṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।६५१।
बह्वृचोपनिषत्। ṛṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।६५०।
ब्रह्मोपनिषत्। ṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।१६७।
ब्रह्मबिन्दूपनिषत्। ūṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।१४१।
बृहज्जाबालोपनिषत्। ṛāāṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।२०७।
भावनोपनिषत्। āṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।५४८।
भस्मजाबालोपनिषत्। āāṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।५६१।
वासुदेवोपनिषत्। āṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।४०५।
गणपत्युपनिषत्। ṇṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।५७०।
गणेशपूर्वतापिन्युपनिषत्। ṇśūāṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।६२९।
गणेशोत्तरतापिन्युपनिषत्। ṇśāṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।६३३।
गर्भोपनिषत्। ṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।१४९।
गारुडोपनिषत्। āḍṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।६२३।
गोपालपूर्वतापिन्युपनिषत्। āūāṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।५९१।
गोपालोत्तरतापिन्युपनिषत्। āāṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।५९४।
गोपीसन्दनोपनिषत्। īṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।६४२।
दक्षिणामूर्त्युपनिषत्। ṣṇāūṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।३५२।
दत्तात्रेयोपनिषत्। āṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।६२१।
देव्युपनिषत्। ṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।५४२।
जाबालोपनिषत्। āāṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।१४४।
जाबाल्युपनिषत्। āāṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।६२७।
जाबालोदर्शनोपनिषत्। āāśṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।५७२।
 [योगशिखां प्रवक्ष्यामि सर्वज्ञानेषु चोत्तमाम्। śāṁ ṣā ñāṣ ā] \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।६५६।
 [सर्वे जीवाः सुखैर्दुःखैर्मायाजालेन वेष्टिताः।īāḥ ḥāāā ṣṭāḥ] \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।४५५।
कैवल्योपनिषत्। ṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।१४२।
कालाग्निरुद्रोपनिषत्। āāṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।२३६।
कठोपनिषत्। ṭṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।४।
कृष्णोपनिषत्। ṛṣṇṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।५९९।
मैत्रेय्युपनिषत्। ṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।२३७।
मैत्रायण्युपनिषत्। āṇṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।१७६।
मन्त्रिकोपनिषत्। ṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।२५२।
महानारायणोपनिषत्। āāāṇṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।१५२।
मुद्गलोपनिषत्। ṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।४०७।
मुक्तिकोपनिषत्। ṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।६५७।
मुण्डकोपनिषत्। ṇḍṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।१५।
नारदपरिव्राजकोपनिषत्। āāṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।३०६।
नारायणाथर्वशिर उपनिषत्। āāṇāś ṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।१५१।
निर्वानोपनिषत्। āṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।३४६।
निरालम्बोपनिषत्। āṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।२५४।
पैङ्गलोपनिषत्। ṅṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।४२०।
पञ्चब्रह्मोपनिषत्। ñṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।५८६।
परब्रह्मोपनिषत्। ṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।५२७।
परमहंसोपनिषत्। ṁṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।१६५।
परमहंसपरिव्राजकोपनिषत्। ṁāṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।४८२।
पिण्डोपनिषत्। ṇḍṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।६४८।
प्रश्नोपनिषत्। śṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।१०।
श्रीरामपूर्वतापिन्युपनिषत्। Śīāūāṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।३९५।
रामरहस्योपनिषत्। āṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।३८६।
श्रीरामोत्तरतापिन्युपनिषत्। Śīāāṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।४०१।
रुद्राक्षजाबालोपनिषत्। āṣāāṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।५६७।
रुद्रहृदयोपनिषत्। ṛṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।५५०।
सावित्र्युपनिषत्। āṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।५१९।
संन्यासोपनिषत्। ṁāṣ [अथातः संन्यासोपनिषदं व्याख्यास्यामः। āḥ ṁāṣṁ āāāḥ] \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।४७५।
संन्यासोपनिषत्। ṁāṣ [अथाहिताभित्रिंयेत प्रेतस्य मन्त्रैः संस्कारोपतिष्ठते। āāṁḥ ṁāṣṭ] \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।६४१।
सरस्वतीरहस्योपनिषत्। īṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।६४४।
सर्वसारोपनिषत्। āṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।२५३।
सौभाग्यलक्ष्म्युपनिषत्। āṣṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।६५३।
स्कन्दोपनिषत्। ṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।३५७।
सुबालुपनिषत्। āṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।२४२।
सूर्योपनिषत्। ūṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।५०९।
तारसारोपनिषत्। āāṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।५८३।
तेजोबिन्दूपनिषत्। ūṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।२६२।
त्रिपाद्विभूतिमहानारायणोपनिषत्। āūāāāṇṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।३५६।
त्रिपुरोपनिषत्। ṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।५४४।
त्रिपुरातापिन्युपनिषत्। āāṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।५३२।
हयग्रीवोपनिषत्। īṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।६१९।
छान्दोग्योपनिषत्। āṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।३४।
शारीरकोपनिषत्। Śāīṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।४५३।
शाट्यायनीयोपनिषत्। Śāṭāīṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।६१६।
श्वेताश्वतरोपनिषत्। Śāśṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।१३४।
शुकरहस्योपनिशत्। Śś \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।२४७।
एकाक्षरोपनिषत्। āṣṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।४९२।
याज्ञवल्क्योपनिषत्। āñṣ \\\\ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-]  — ṁī,  [ — , МБ] — प् ।६०१।
 संस्कृत निबंध  स्वातन्त्र्यदिनोत्सवः 
संस्कृतम् 
ते अङगिरसःसूनवस्ते अग्नेः परि जज्ञिरे 
ये क्याऽऽऽ?
हालः कार्डिफ, युके
“चक्रवत् भ्रमतो गात्रं भूमौ पतति सर्वदा ।
{ , } नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते नमोऽस्तु ते सर्वत एव सर्व।
कच्चित्त्वंवर्जयस्येतान्राजदोषांश्चतुर्दश[ – ,]
हरिः ॐ, श्रीराम, अंबज्ञ
त्यं चि॑च्चम॒समसु॑रस्य॒ भक्ष॑ण॒मेकं॒ सन्त॑मकृणुता॒ चतु॑र्वयम् ।
उप॑स्तुता उप॒मं नाध॑माना॒ अम॑र्त्येषु॒ श्रव॑ इ॒च्छमा॑नाः ।
अपामग्नेरुषसः सूर्यस्य बृहस्पतेराङ्गिरसस्य जिष्णोः ।
श्येनस्येव ध्रजतो अङ्कसं परि दधिक्राव्णः सहोर्जा तरित्रतः ।
क्रतुं दधिक्रा अनु संतवीत्वत्पथामङ्कांस्यन्वापनीफणत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २३८
अध्यायः २४६
गुणान्विक्रियतः सर्वानुदासीनवदीश्वरः ।
ऊर्णनाभिर्यथा सूत्रं सृजते तद्‌गुणांस्तथा ।
प्रवृत्ता न निवर्तन्ते प्रवृत्तिर्नोपलभ्यते ।
अनेनैव विधानेन भवेद्वै संशयो महान् ।
अक्रुध्यन्नप्रहृष्यंश्च नित्यं विगतमत्सरः ।
इत्येवं हृदये सर्वो बुद्धिचिन्तामयं दृढम् ।
अनित्यं सुखमासीनमशोच्यं छिन्नसंशयः ।
तरयेत्प्रच्युतां पृथ्वीं यथा पूर्णां नदीं नराः ।
अवगाह्य च विद्वांसो विप्रा लोलमिमं तथा ।
न तु तप्यति वै विद्वान्स्थले चरति तत्त्ववित् ।
एवं विचिन्त्य चाऽऽत्मानं केवलं ज्ञानमात्मनः ।
तांतु बुद्‌ध्वा नरः सर्गं भूतानामागतिं गतिम् ।
समचेष्टश्च वै सम्यग्लभते शममुत्तमम् ।
एतद्‌द्विजन्मसामग्य्रं ब्राह्मणस्य विशेषतः ।
आत्मज्ञानसमस्नेहपर्याप्तं तत्परायणम् ।
विज्ञायैतद्विमुच्यन्ते कृतकृत्या मनीषिणः ।
न भवति विदुषां महद्भयं, यदविदुषां सुमहद्भयं परत्र ।
न हि गतिरधिकाऽस्ति कस्यचिद्भवति हि या विदुषः सनातनी ।
तत्र चेत्कुशलो न शोचते, ये विदुस्तदुभयं कृताकृतम् ।
यत्करोत्यनभिसंधिपूर्वकं, तच्च निन्दयति यत्पुरा कृतम् ।
यत्प्रियं तदुभयं न वाऽप्रियं, तस्य तज्जनयतीह कुर्वतः ।
यस्माद्वर्मात्परो धर्मो विद्यते नेह कश्चन ।
यो विशिष्टश्च भूतेभ्यस्तद्भवान्प्रब्रवीतु नः ।
धर्मं च संप्रवक्ष्यामि पुराणमृषिभिः स्तुतम् ।
विशिष्टं सर्वधर्मेभ्यः श्रृणुध्वं मुनिसत्तमाः ।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि बुद्ध्या संयम्य तत्त्वतः ।
सर्वतः प्रसृतानीह पिता बालानिवाऽऽत्मजान् ।
मनसश्चेन्द्रियाणां चाप्यैकाग्रयं परमं तपः ।
विज्ञेयः सर्वधर्मेभ्यः स धर्मः पर उच्यते ।
तानि सर्वाणि संधाय मनः षष्ठानि मेधया ।
आत्मतृप्तः स एवाऽऽसीद्‌बहुचिन्त्यमचिन्तयन् ।
तदा चैवाऽऽत्मनाऽऽत्मानं परं द्रक्ष्यथ शाश्वतम् ।
प्रपश्यन्ति महात्मानं ब्राह्मणा ये मनीषिणः ।
एवमात्मा न जानीते क्व गमिष्ये कुतोऽन्वहम् ।
अन्यो ह्यस्यान्तरात्माऽस्ति यः सर्वमनुपश्यति ।
दृष्ट्वाऽऽत्मानं तथा यूयं विरागा भवत द्विजाः ।
परां बुद्धिमवाप्येहाप्यचिन्ता विगतज्वराः ।
पञ्चेन्द्रियग्राहवतीं मनःसंकल्परोधसम् ।
सत्यतीर्थानृतक्षोभां क्रोधपङ्कां सरिद्वराम् ।
प्रतरध्वं नदीं बुद्ध्या दुस्तरामकृतात्मभिः ।
आत्मजन्मोद्‌भवां तां तु जिह्‌वावर्तदुरासदाम् ।
तां तीर्णः सर्वतो मुक्तो विधूतात्माऽऽत्मवाञ्शुचिः ।
उत्तीर्णः सर्वसंक्लेशान्प्रसन्नात्मा विक्लमषः ।
भूयिष्ठानीव भूतानि सर्वस्थानान्निरीक्ष्य च ।
ततो द्रक्ष्यथ सर्वेषां भूतानां प्रभवाप्ययात् ।
एतद्वि सर्वधर्मेभ्यो विशिष्टं मेनिरे बुधाः ।
आत्मानो व्यापिनो विप्रा इति पुत्रानुशासनम् ।
प्रयताय प्रवक्तव्यं हितायानुगताय च ।
आत्मज्ञानमिदं गुह्यं सर्वगुह्यतमं महत् ।
नैव स्त्री न पुमानेवं न चैवेदं नपुंसकम् ।
यथा मतानि सर्वाणि तथैतानि यथा तथा ।
कथितानि मया विप्रा भवन्ति न भवन्ति च ।
तत्प्रीतियुक्तेन गुणान्वितेन, पुत्रेण सत्पुत्रदयान्वितेन ।
दृष्ट्वा हितं प्रीतमना यदर्थं, ब्रूयात्सुतस्येह यदुक्तमेतत् ।
यदुपायेन सर्वार्थान्मृगयध्वं सदाऽनघाः ।
एवं धर्माद्युपायार्थ नान्यधर्मेषु कारणम् ।
पूर्वे समुद्रेयः पन्था न स गच्छति पश्चिमम् ।
एकः पन्था हि मोक्षस्य तच्छृणुध्वं ममानघाः ।
अप्रमादाद्भयं रक्षेद्रक्षेत्क्षेत्रं च संविदम् ।
इच्छां द्वेषं च कामं च धैर्येण विनिवर्तयेत् ।
निद्रां च प्रतिभां चैव ज्ञानाभ्यासेन तत्त्ववित् ।
लोभं मोहं च संतोषाद्विषयांस्तत्त्वदर्शनात् ।
अनुक्रोशादधर्मं च जयेद्धर्ममुपेक्षया ।
आयत्या च जयेदाशां सामर्थ्यं सङ्गवर्जनात् ।
अनित्यत्वेन च स्नेहं क्षुधां योगेन पण्डितः ।
कारुण्येनाऽऽत्मनाऽऽत्मानं तृष्णां च परितोषतः ।
उत्थानेन जयेत्तन्द्रां वितर्कं निश्चयाज्जयेत् ।
मौनेन बहुभाषां च शौर्येण च भयं जयेत् ।
तदेतदुपशान्तेन बोद्धव्यं शुचिकर्मणा ।
कामं क्रोधं च लोभं च भयं स्वप्नं च पञ्चमम् ।
शौचमाचारतः शुद्धिरिन्द्रियाणां च संयमः ।
एतैर्विवर्धते तेजः पाप्मानमुपहन्ति च ।
सिध्यन्ति चास्य संकल्पा विज्ञानं च प्रवर्तते ।
धूतपातः स तेजस्वी लघ्वाहारो जितेन्द्रियः ।
कामक्रोधौ वशे कृत्वा निर्विशेद्‌ब्रह्मणः पदम् ।
अमूढत्वमसङ्गित्वं कामक्रोधविवर्जनम् ।
एष मार्गो हि मोक्षस्य प्रसन्नो विमलः शुचिः ॥
तथा वाक्कायमनसां नियमाः कामतोऽव्ययाः ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे सांख्ययोगनिरूपणं नाम अष्टात्रिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अथ विठ्ठलराजे स्वे पितृव्येपि दिवं गते ।
एते क्षोणिजये सक्ताः शक्तास्समरकर्मणि ।
निजामस्य प्रियकराः कराकृष्टशरासनाः ।
भूयसा भुजसारेण भूरिणाभिजनेन च ।
सैन्येन च गुणैश्चान्यैरनन्यसमतेजसः ।
परं न गणयामासुरंबरस्य मते स्थिताः ।
एकदान्तःपुरादाप्तभृत्यामात्यनिषेवितम् ।
प्रचलन्ति स्म तरसा सर्वे स्वं स्वं निवेशनम् ।
ततः प्रचलतां तेषामन्योन्यस्पर्धिचेतसाम् ।
संमर्दः सुमहानासीदास्यानीतोरणाद्वहिः ।
तत्र वेत्रधरैर्दारादुत्सारितजनाः पुरः ।
परिपीनोन्नतस्कन्धाः सन्नद्धाःपृथुवक्षसः ।
मुक्तामणिमयोदारहाराः केयूरधारिणः ।
स्वैः स्वैः सैन्यैः परिवृताः पुरः प्रोच्छ्रायितध्वजैः ।
समारुह्याप्रतिहतप्रभावाः संप्रतस्थिरे ।
ततः खण्डार्गलाख्यस्य नृपस्याग्रेसरः करी ।
स सिन्धुरः सैनिकानां चकार कदनं महत् ।
तं मृन्दन्तमनीकानि गर्जन्तमकुतोभयम् ।
अथ यादवराजस्य दत्तवर्मादिभिस्सुतैः ।
न सेहे गर्जतस्तस्य गर्जः प्रतिगजैरिव ।
निजघ्नुश्शरनिस्रिंशकुन्ततोमरशक्तिभिः ।
विकर्षन् पुष्करेणोच्चैः सहसा हयसादिनः ।
दत्तवर्माऽथ तं दृष्ट्वा स्वसैन्यस्य पराभवम् ।
तदा तेनातिरभसात्स बतायुधसादितः ।
विधुन्वानः स्वमूर्धानं रराण रणमूर्धनि ।
खण्डार्गळस्य साहाय्यं विधातुं समुपस्थितौ ।
तौ तं लोहितलिप्तागं धातुमन्तमिवाचलम् ।
पर्यपालयतां तत्र दत्तराजवशं गतम् ।
आवर्तस्सुमहानासीत् योधानामभिधावताम् ।
दत्तवर्माणमभ्येते संभे जंभारितेजसि ।
व्यधत्त मण्डलाग्रेण परिवेषमिवात्मनः ।
ननृते तेन वीरेण रणरंगे महीयसि ।
असिभिः खण्ड्यमानेषु सकोदण्डेषु बाहुषु ।
शितचक्रनिकृत्तेषु सशरेषु करेषु च ।
स्फुटं रुधिरधाराभिः शान्तेषु रणरेणुषु ।
शराचितशरीरेषु नरेषु निपतत्सु च ।
तेन यादववीरेण धीरेणामित्रघातिना ।
संभराजं समासाद्य बिभिदे मित्रमण्डलम् ।
शृण्वानस्संभनिहतं यादवेन्द्रस्स्वमात्मजम् ।
पुरोगच्छन्नर्धपथादतिरोषारुषेक्षणः ।
तमहं निहनिश्यामि करिष्यामि समीहितम् ।
कथंचिदपि धैर्येण धारयामास जीवितम् ।
संरब्धोभ्यपतत्तूर्णं संभं समरदुर्जयम् ।
साध्वसावहमन्येषां मत्तयोर्द्विपयोरिव ।
तं जगत्यां जितारातिरसिनैव न्यपातयत् ।
तेन यादववीरेण वैरनिर्यातनं कृतम् ।
तदा यादवराजेन महाराजेन संयति ।
निजामस्याखिलं सैन्यमवसन्नमजायत ।
ते सेने प्रसभोद्वृत्ते निवृत्ते कलहान्मिथः ।
शोचमाने हतोत्साहं स्वं स्वं शिबिरमीयतुः ।
ततस्तमन्वशोचंत ज्येष्ठं भ्रातरमात्मनः ।
भ्रातुर्ज्येंष्ठस्य विधिवत् खेलकर्णस्तदुत्तरम् ।
सांबंधिकस्य महतः सुतरां विरुद्धं ।
जानीमहे किमपि चिन्तयतानुतेपे ।
इत्युनुपुराणे सूर्यवंशे निधिवासकरपरमानन्दकवीन्द्रप्रकाशितायामाकस्मिकास्कन्दनो नाम तृतीयोध्यायः ।
।
।
। कृपापारावारां त
असितगिरिसमं स्यात् कज्जलं
श्री श्रीधरवेङ्कटेशार्येण
ध्यानम् । ध्यायेन्नित्यं
ततः स तुलसीदासः सस्मार रघ
विश्वस्य धाता पुरुषस्त्वम
उदयाद्रिमस्तकमहामणिं लस- 
श्रीमत् काञ्चीमुनिं वन्दे
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपु
यस्मादिदं जगदुदेति चतुर्मुखाद्यं यस्मिन्नवस्थितमशेषमशेषमूले । यत्रोपयाति विलयं च समस्तमन्ते दृग्गोचरो भवतु मेऽद्य स दीनबन्धुः ।
येनोद्धृता वसुमती सलिले निमग्ना नग्ना च पाण्डववधूः स्थगिता दुकूलैः । सम्मोचितो जलचरस्य मुखाद्गजेन्द्रो दृग्गोचरो भवतु मेऽद्य स दीनबन्धुः ।
यस्यार्द्रदृष्टिवशतस्तु सुराः समृद्धिम् कोपेक्षणेन दनुजा विलयं व्रजन्ति । भीताश्चरन्ति च यतोऽर्कयमानिलाद्याः दृग्गोचरो भवतु मेऽद्य स दीनबन्धुः ।
गायन्ति सामकुशला यमजं मखेषु ध्यायन्ति धीरमतयो यतयो विविक्ते । पश्यन्ति योगिपुरुषाः पुरुषं शरीरे दृग्गोचरो भवतु मेऽद्य स दीनबन्धुः ।
यस्याङ्घ्रिपङ्कजमनिद्रमुनीन्द्रवृन्दै-राराध्यते भवदवानलदाहशान्त्यै । सर्वापराधमविचिन्त्य ममाखिलात्मा दृग्गोचरो भवतु मेऽद्य स दीनबन्धुः ।
यन्नामकीर्तनपरः श्वपचोऽपि नूनं हित्वाखिलं कलिमलं भुवनं पुनाति । दग्ध्वा ममाघमखिलं करुणेक्षणेन दृग्गोचरो भवतु मेऽद्य स दीनबन्धुः ।
दीनबन्ध्वष्टकं पुण्यं ब्रह्मानन्देन भाषितम् । यः पठेत् प्रयतो नित्यं तस्य विष्णुः प्रसीदति ।
इति श्रीपरमहंसस्वामिब्रह्मानन्दविरचितं श्रीदीनबन्ध्वष्टकं सम्पूर्णम्॥
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
एवं कुर्म चेत् एवं भविष्‍यति इति अर्थे, एवं च अन्‍नादि दत्‍वा स्‍वर्गप्राप्‍ते कामनाया कृते विकल्‍पेन लट् लकारस्‍य प्रयोग भवति । यथा -
पुरा  शब्‍देन सह 'लुड्' विहाय भूतकालस्‍यार्थे विकल्‍पेन लट् लकारस्‍य प्रयोग भवति, किन्‍तु 'स्‍म' युक्‍तेन पुराशब्‍देन नैव । यथा -
'यावत्', 'तावत्' योगे अपि भविष्‍यत् कालस्‍यार्थे लट् लकारस्‍य प्रयोग भवति । यथा -
निश्‍चयस्‍यार्थे 'यावत्' 'पुरा' च द्वयो अव्‍ययो योगे भविष्‍यत् काले अपि लट् लकारस्‍य प्रयोग भवति । यथा -
पुरा सप्‍तद्वीपां जयति वसुधाम् अप्रतिरथ ।
लट् स्‍मे ।३।२।११८। अपरोक्षे च ।३।२।११९।
लट् लकारेण सह 'स्‍म'  योजनेन भूतकालस्‍यार्थं प्राप्‍यते । यथा-
कस्‍मंश्चिद्देशे धर्म्‍मबुद्धि पापबुद्धिश्‍च द्वे मित्रे प्रतिवसत स्‍म ।
विशेष - 'स्‍म' लट् लकारस्‍यान्‍ते एव भवेदिति आवश्‍यकं नास्ति, इदं वाक्‍ये क्‍वचिदपि भवितुमर्हति । यथा-
वस्‍तो स्‍वभाव उत सार्वकालिकसत्‍यस्य कृते लट् लकारस्‍य प्रयोग क्रियते । यथा -
चिरं पर्वतास्तिष्‍ठन्ति, नद्यश्‍च प्रवहन्ति ।
सत्‍यवादिन प्रतिज्ञां वितथां न हि कुर्वन्ति ।
वर्तमानकालस्‍य समीपे स्थित भविष्‍यस्‍य भूतस्‍य वा बोधार्थम् लट् लकार प्रयुज्‍ज्‍यते । अर्थात् या क्रिया शीघ्रमेव समाप्‍ता भविष्‍यति उता सम्‍प्रति एव समाप्‍तं जातं तस्‍य कृते लटलकारस्‍य प्रयोग क्रियते । यथा -
संस्‍कृतभाषा धात्‍वाधारिता भाषा । अस्‍यां भाषायां धातुं विना पदमपि गन्‍तुं शक्‍यं नास्ति । अत्र कदाचित् द्विसहस्राधिकमपि धातुसंख्‍या । धातुमधिकृत्‍यैव धातुरूपम् इत्‍युक्‍ते क्रियारूपं चलति । तेन माध्‍यमेनैव वाक्‍यप्रयोग भवति ।
प्रायशो सर्वा धातव आहत्‍य दश गणेषु विभक्‍ता सन्ति । एतेषां दशगणानां नामानि तस्‍यान्‍तर्गतस्‍य प्रथमधातो नामोपरि आधारितमस्ति । एते गणा अधोक्‍ता सन्ति ।
भ्‍वादिगण अदादिगण जुहोत्‍यादिगणदिवादिगण स्‍वादिगणतुदादिगणरुधादिगणतनादिगणक्र्यादिगणचुरादिगण एतेषाम् अन्‍तर्गते आगतानां धातवा, तेषां धातुरूपं च अग्रे शनै शनै प्रकाशयिष्‍याम ।
सेट् - यासु क्रियासु 'इट्' प्रयुज्‍ज्‍यते ता क्रिया 'सेट्' इति उच्‍यन्‍ते । यथा - पठिष्‍यति ।
अनिट् - यासु क्रियासु 'इट्' नैव प्रयुज्‍ज्‍यते ता क्रिया 'अनिट्' इति उच्‍यन्‍ते । एतासु धातुषु ऊदन्त, ऋदन्‍त, यु, रु, क्ष्‍णु, शीड्, स्‍नु, नु, क्षु, श्वि, डीड्, श्री, वृड्, वृञ् धातून् परित्‍यज्‍य सर्वा अजन्‍तधातव परिगण्‍यन्‍ते ।
धातुरूपाणि दशलकारेषु विभाजितानि सन्ति, अथवा धातो सर्वेषु वचनेषु, सर्वेषु पुरुषेसु सर्वेषु कालेषु विभाजनम् आहत्‍य दशलकारेषु एव कृतमस्ति । एते लकारा लादिवर्णात् प्रारभ्‍यन्‍ते अत लकारा इति उच्‍यन्‍ते । दशलकारा सन्ति अधोक्‍ता ।
धातुविषये विज्ञाय सम्‍प्रति अस्‍माकं जिज्ञासा भवति यत् धातुरूपं कथं प्रचलति, कतिविधं च भवति । पूर्वे लेखे वयं धातो कर्मप्रवृत्तिं ज्ञातवन्‍त । काचन् धातु सकर्मकम् अकर्मकम् अथवा उभयविधं भवितुमर्हति । सम्‍प्रति धातो अपरा प्रवृत्ति इत्‍युक्‍ते सा धातु कीदृशं रूपं दधाति इति जानिम ।
परस्‍मैपदी - यदा क्रियाया फलं साक्षात् कर्तारं प्रति न गच्‍छेत् तत्र परस्‍मैपदी धातु भवति।
आत्‍मनेपदी - यदा क्रियाया फलं साक्षात् कर्ता प्राप्‍येत् तत्र आत्‍मनेपदी धातु भवति ।
उभयपदी - यदा क्रियाया फलं कर्तारमपि अन्‍यै सहैव मिलेत् तत्र उभयपदी धातुप्रयोग भवति ।
एतेषां धातुरूपाणां विषये अधिकं अग्रे पठिष्‍याम ।
धातु त्रेधा भवति ।
- सकर्मकधातु - येषां क्रियाणां फलं व्‍यापाराश्‍च भिन्‍न-भिन्‍नाश्रयेषु भवति ते धातव सकर्मक इति कथ्‍यन्‍ते ।  । साकांक्षितक्रिया सकर्मक भवति । यथा पठति, खादति, पिबति इत्‍यादि ।
- अकर्मकधातु - यस्‍य फलं व्‍यापाराश्‍च एकस्मिनाश्रये एव तिष्‍ठति तदकर्मकमिति उच्‍यते ।  ।
धातु किम् इति ?
धातुरूपं किमस्ति इति ज्ञातुं पूर्वम् का धातु इति एतत् ज्ञायेत् । धातुविषये महर्षिपाणिनि अष्‍टाध्‍यायीग्रन्‍थे वदति - भूवादयोधातव । भू, एध आदीनां  धातुसंज्ञा भवति । धातुभि सह तिड आदिप्रत्‍यया युञ्ज्यन्‍ते । एते तिड प्रत्यया अधोक्‍ता सन्ति ।
परस्‍मैपदिधातूनां कृते -
एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
आत्‍मनेपदिधातूनां कृते -
एतै सहयोगै सर्वेषु कालेषु  सर्वेषु पुरुषेसु, सर्वेषु वचनेषु च धातुरूपाणि निर्माप्‍यते ।
मित्राणि अद्य आरभ्‍य संस्‍कृ‍तजगति धातुरूपप्रकरणं प्रकाशयिष्‍यते । भवन्‍त येषां धातूनां धातुरूपं परिचयं वा प्राप्‍तुमिच्‍छन्ति कृपया अत्र टिप्‍पणीमंजूषायाम् अथवा अस्‍मान् ईमेल माध्‍यमेन लेखितुं शक्‍नुवन्ति । वयं भवतां समस्‍यासमाधानं कर्तुं कृतसंकल्‍पा स्‍म । पुनश्‍च ये बान्‍धवा धातुरूपाणां विशिष्टज्ञानम् अवधारयन्ति एवं च जनेभ्‍य स्‍वज्ञानलाभं प्रददातुमिच्‍छन्ति ते अपि कृपया स्‍वलेखान् लिखित्‍वा अस्‍मान् प्रेषितुं शक्‍नुवन्ति । अस्‍माकं ईसंकेत @ अस्ति । अत्र प्रेषिता भवन्‍त लेखा संस्‍कृतजगति प्रकाशयिष्‍यन्‍ते । भवतां हार्द धन्‍यवाद
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १७६
अध्यायः २१८
मत्स्य उवाच ।
सन्दिदेशाग्रतः सोमं युद्धाय शिशिरायुधम् ।
गच्छ सोम! सहायत्वं कुरुपाशधरस्य वै ।
असुराणां विनाशाय जयार्थञ्च दिवौकसाम् ।
त्वं मत्तः प्रतिवीर्यश्च ज्योतिषाञ्चेश्वरेश्वरः ।
त्वन्मयं सर्वलोकेषु रसं रसविदो विदुः।
न विदुः सोमदेवापि ये च नक्षत्रयोनयः ।
तमः प्रोत्सार्य सहसा भासयस्यखिलं जगत् ।
औषधीशः क्रियायोनिरब्जयोनिरनुष्णभाः ।
त्वं कान्तिः कान्तिवपुषा त्वं सोमः सोमपायिनाम् ।
शमयत्वासुरीं मायां यया दह्याम संयुगे ।
एवं वर्षामि शिशिरन्दैत्यमायापकर्षणम् ।
एतान् मच्छीतनिर्दग्धान् पश्य स्वहिमवेष्टितान् ।
वेष्टयन्तिस्म तान् घोरान्दैत्यान् मेघगणा इव ।
मृधे चेरतुरम्भोभिः क्षुब्धाविव महार्णवौ ।
शमयामासतुर्मायां देवौ दैत्येन्द्र निर्मिताम् ।
न शेकुश्चलितुं दैत्या विशिरस्का इवाद्रयः ।
विमाननि विचित्राणि प्रपतन्त्युत्पतन्ति च ।
मयो ददर्श मायावी दानवान्दिवि दानवः ।
स शिलाजालविततां खङ्गचर्माट्टहासिनीम् ।
ईहामृगगणाकीर्णां पवनाघूर्णितद्रुमाम् ।
प्रथितां पार्वतीमायामसृजत्ससमन्ततः ।
जघान देवसङ्घांश्च दानवांश्चाप्यजीवयत् ।
नैशाकरी वारुणी च मायेऽन्तर्दधतुस्ततः ।
अभवत् घोरसञ्चार्या पृथिवी पर्वतैरिव ।
नानिरुद्धो द्रुमगणै देवोऽदृश्यत कश्चन ।
निष्प्रयत्नं सुरानीकं वर्जयित्वा गदाधरम् ।
स हि युद्धगतः श्रीमानीशानोऽश्म व्यकम्पत ।
सहिष्णुत्वाज्जगत्स्वामी न चुक्रोध गदाधरः ।
देवासुरविमर्दन्तु द्रष्टुकामस्तदा हरिः ।
ततो भगवता दृष्टौ रणे पावकमारूतौ ।
चोदितौ विष्णुवाक्येन तौ मायामपकर्षताम् ।
दैत्यसेनां ददहतुर्युगान्तेष्विवमूर्च्छितौ ।
भस्मावयवभूतेषु प्रपतत्सूत्पतत्सु च ।
दानवानां विमानेषु निपतत्सु समन्ततः ।
संप्रहृष्टेषु देवेषु साधु साध्विति सर्वशः ।
दिक्षु सर्वासु शुद्धासु प्रवृत्ते धर्म्मविस्तरे ।
प्रकृतिस्थेषु लोकेषु त्रिषु चारित्रबन्धुषु।
यजमानेषु भूतेषु प्रशान्तेषु च पाप्मसु ।
यज्ञशोभिषु देवेषु स्वर्गार्थं दर्शयत्सु च ।
लोकपालेषु सर्वेषु दिक्षु संयानवर्तिषु ।
लोके प्रवृत्ते धर्मेषु सुधर्मेष्वाश्रमेषु च ।
प्रजारक्षणयुक्तेषु भ्राजमानेषु राजसु ।
पूर्वदेवभयं श्रुत्वा मारुताग्नि कृतं महत् ।
