एवमस्यान्तरात्मा च लोकश्चैव प्रसदिति ।
प्रायश्चित्तमकुर्वाणाः पश्चात्तापविवर्जिताः ।
तामिस्त्रं लोहशङ्कुं च पूतिगन्धसमाकुलम् ।
हंसाभं लोहितोदं च सञ्जीवननदीपथम् ।
महानिलयकाकोलमन्धतामिस्त्रवापनम् ।
ब्रह्महा मद्यपः स्तेयी संयोगी गुरुतल्पगः ।
निषिद्धभक्षणं जिह्मक्रियाचरणमेव च ।
रजस्वलामुखास्वादः सुरापानसमानि तु ।
अश्वरत्नादिहरणं सुवर्णस्तेयसमितम् ।
सखिभार्याकुमारीषु स्वयोनिष्वन्त्यजासु च ।
सगोत्रासु तथा स्त्रीषु गुरुतल्पसमं स्मृतम् ।
मातुः सपत्नीं भगिनीमाचार्यतनयां तथा ।
छित्त्वा लिङ्गं वधस्तस्य सकामायाः स्त्रियास्तथा ।
गोवधो व्रात्यतास्तेयमृणानां च परिक्रिया ।
अनाहिताग्नितापण्यविक्रयः परिवेदनम् ।
नास्तिक्यं व्रतलोपश्च शूल्यं गोश्वेव विक्रयः ।
पितृमातृसुहृत्त्यागस्तडागारामविक्रयः ।
कन्यायादूषण चैव परिविन्दकयाजनम् ।
आत्मनोऽर्थे क्रियारम्भो मद्यपस्त्रीनिषेवणम् ।
स्वाध्यायाग्निसुतत्यागो बान्धवत्याग एव च ।
असच्छास्त्राभिगमनं भार्यात्मपरिवि क्रयः ।
शिरः कपालध्वजवान्भिक्षाशी कर्म वेदयन् ।
लोमभ्यः स्वाहेति च वा लोमप्रभृति वै तनुम् ।
शुद्धिः स्याद्ब्राह्मणत्राणात्कृत्वैवं शुद्धिरेव च ।
निरातङ्कं द्विजं गां च ब्राह्मणार्थे हतोऽपि वा ।
अरण्ये नियतो जुप्त्वा त्रिः कृत्वो वेदसंहिताम् ।
सरस्वतीं वा संसेव्यं धनं पात्रे समर्पयेत् ।
गर्भहा वा यथावर्णं तथात्रेयीनिषू  दनम् ।
चरेद्ब्रतमहत्वापि घातनार्थमुपागतः ।
सुराम्बुघृतगोमूत्रं पीत्वा शुद्धिः सुरापिणः ।
अग्निवर्णं घृतं वापि चीरवास जटी भवेत् ।
व्रतं ब्रह्महणः कुर्यात्पुनः संस्कारमर्हति ।
कर्मणः ख्यापनं कृत्वा हतस्तेन भवेच्छुचिः ।
आत्मतुल्यं सुवर्णं वा दत्त्वा शुद्धिमियाद्द्विजः ।
शयने सार्धमायस्या योषिता निभृतं स्वपेत् ।
प्राजापत्यं चरेत्कृच्छ्रं समा वा गुरुतल्पगः ।
चान्द्रायणं वा त्रीन्मासनभ्यसेद्वेदसंहिताम् ।
पञ्चगव्यं पिबेद्गोघ्नो मासमासीत संयतः ।
उपपातकशुद्धिः स्याच्चान्द्रायणव्रतेन च ।
पयसा वापि मासेन पराकेणापि वा पुनः ।
ऋषभैकं सहस्रं गा दद्यात्क्षत्रवधे पुमान् ।
वैश्यहाब्दं च  रेदेतद्दद्याद्वैकशतं गवाम् ।
अप्रदुष्टां स्त्रियं हत्वा शूद्रहत्याव्रतं चरेत् ।
पिबेत्क्षीरं त्र्यहं पापी कृच्छ्रं वाप्यधिकं चरेत् ।
खराजमेषेषु वृषो देयः क्रौञ्चे त्रिहायणः ।
अवकीर्णो भवेद्गत्त्वा ब्रह्मचारी च योषितम् ।
मधुमांसाशने कार्यं कृच्छ्रं शेषव्रतानि च ।
कृच्छ्रत्रयं गुरुः कुर्यान्म्रियेत्प्रहितो यदि ।
प्रतिकूलं गुरोः कृत्वा प्रसाद्यैव विशुध्यति ।
क्रियमाणोपकारे च मृते विप्रे न पातकम् ।
अब्भक्षो मासमासीत स जापी नियतन्द्रियः ।
त्रिरात्रान्ते घृतं प्राश्य गत्वोदक्यां शुचिर्भवेत् ।
गायत्त्रीजप्यनिरतो मुच्यतेऽसत्प्रतिग्रहात् ।
वेदप्लावी यवाश्यब्दं त्यक्त्वा च शरणागतान् ।
नग्नः स्नात्वा च सुप्त्वा च गत्वा चैव दिवा स्त्रियम् ।
प्रसाद्य तं च मुनयस्ततो ह्युपवसेद्दिनम् ।
देशं कालं वयः शक्तिं पापं चावेक्ष्य यत्नतः ।
गर्भत्यागो भर्तृनिन्दा स्त्रीणां पतनकारणम् ।
विख्यातदोषः कुर्वीत गुरोरनुमतं व्रतम् ।
अन्तर्जले विशुद्धे च दत्त्वा गां च पयस्विनीम् ।
लोमभ्यः स्वाहेति ऋचा दिवसं मारुताशनः ।
जले जप्त्वा तु जुहुयाच्चात्वारिंशद्घृताहुतीः ।
त्रिरात्रोपोषणो हुत्वा कूष्माण्डीभिर्घृतं शुचिः ।
सुरापः स्वर्णहारी च रुद्रजापी जले स्थितः ।
सहस्रशीर्षाजप्येन मुच्यते गुरुतल्पगः ।
ओङ्काराभियुतं सोमसलिलप्रशनाच्छुचिः ।
अज्ञानकृतपापस्य नाशः सन्ध्यात्रये कृते ।
वेदाभ्यासरतं शान्तं पञ्चयज्ञक्रियापरम् ।
अहिंसा स्तेयमाधुर्ये दमश्चैते यमाः स्मृताः ।
स्नानमौनोपवासोज्यास्वाध्यायोपस्थनिग्रहः ।
तपोऽक्रोधो गुरोर्भक्तिः शौचं च नियमाः स्मृताः ।
पञ्चगव्यं तु गोक्षीरं दधिमूत्रशकृद्घृतम् ।
सप्ताहेन तु कृच्छ्रोऽयं महासान्तपनः स्मृतः ।
पर्णोदुम्बरराजीवबील्वपत्रकुशोदकैः ।
प्रत्येकं प्रत्यहाभ्यस्तैः पर्ण कृच्छ्र उदाहृतः ।
तप्तक्षीरघृताम्बूनामेकैकं प्रत्यहं पिबेत् ।
एकरात्रोपवासश्च तप्तकृच्छ्रश्च पावनः ।
एकभक्तेन नक्तेन तथैवायाचितेन च ।
उपवासेन चकन पादकृच्छ्र उदाहृतः ।
यथा कथञ्चित्त्रिगुणः प्रजापत्योऽयमुच्यते ।
अयमेवातिकृच्छ्रः स्यात्पाणिपूर्णाम्बुभोजनात् ।
द्वादशाहोपवासैश्च पराकः समुदाहृतः ।
एकैकमुपवासश्च कृच्छ्रः सौम्योऽयमुच्यते ।
तुलापुरुष इत्येष ज्ञेयः पञ्चदशाहिकः ।
एकैकं ह्रासयेत्कृष्णे पिण्डं चान्द्रायणं चरेत् ।
पवित्राणि जपेत्पिण्डान्गायत्त्र्या चाभिमन्त्रयेत् ।
अनादिष्टेषु पापेषु शुद्धिश्चान्द्रायणेन तु ।
धर्मार्थो यश्चरेदेतच्चन्द्रस्यैति सलोकताम् ।
कृच्छ्रकृद्धर्मकामस्तु महतीं श्रियमश्नुते ।
प्रेता  शौचं प्रवक्ष्यामि तच्छृणुध्वं यतव्रताः ।
ऊनद्विवर्षं निखनेन्न कुर्यादु दकं ततः ।
यमसूक्तं तथा जप्यं जपद्भिर्लौकिकाग्निना ।
सप्तमाद्दशमाद्वापि ज्ञातयोऽभ्युपयान्त्यपः ।
एवं मातामहाचार्यपत्नीनां चोदकक्रियाः ।
नामगोत्रेण ह्युदकं सकृत्सिञ्चन्ति वाग्यताः ।
पाषण्डपतितानां तु न कुर्युरुदकक्रियाः ।
ततो न रोदितव्यं हि त्वनित्या जीवसं स्थितिः ।
क्रिया कार्या यथाशक्ति ततो गच्छेद्गृहान्प्रति ।
प्रविशेयुः समालभ्य कृत्वाश्मनि पदं शनैः ।
प्रवेशनादिकं कर्म प्रेतसंस्पर्शनादपि ।
ईक्षतां तत्क्षणाच्छुद्धिः परेषां स्नानसंयमात् ।
पिण्डयज्ञकृता देयं प्रेतायान्नं दिनत्रयम् ।
वैतानोपासनाः कार्याः क्रियाश्च श्रुतिचोदिताः ।
त्रिरात्रमा व्रतादेशाद्दशरात्रमतः परम् ।
ऊनद्विवर्ष उभयोः सूतकं मातुरेव हि ।
दश द्वादश वर्णानां तथा पञ्चदशैव च ।
त्रिंशद्दिनानि च तथा भवति प्रेतसूतकम् ।
अहस्त्वदत्तकन्यासु बालेषु च विशोधनम् ।
गुर्वन्तेवास्यनूचानमातुलश्रोत्रियेषु च ।
अनौरसेषु पुत्रेषु भार्यास्वन्यगतासु च ।
निवासराजनि तथा तदहः शुद्धिकारम् ।
हतानां नृपगोविप्रैरन्वक्षं चात्मघातिनाम् ।
सत्रिव्रतिब्रह्मचारिदातृब्रह्मविदां तथा ।
आपद्यपि च कष्टायां सद्यः शौचं विधीयते ।
कालोऽग्निः कर्ममृद्वायुर्मनो ज्ञानं तपो जपः  ।
पश्चात्ताषो निराहारः सर्वेषां शुद्धिहेतवः ।
क्षात्त्रेण कर्मणा जीवेद्विशां वाप्यापदि द्विजः ।
फलसोमक्षौमवीरुद्दधि क्षीरं घृतं जलम् ।
तिलोदनरसक्षारमधु लाक्षा शृतं हविः ।
एणत्वचं च कौशेयं लवणं मासमेव च ।
धर्मार्थं विक्रयं नेयास्तिला धान्येन तत्समाः ।
हीनाद्विप्रो विगृह्णंश्च लिप्यते नार्कवद्द्विजः ।
बुभुक्षितस्त्र्यं स्थित्वा दृष्ट्वा वृत्तिविवर्जितम् ।
राजा धर्म्यां प्रकुर्वीत वृत्तिं विप्रादिकस्य च ।
कल्पेकल्पे क्षयोत्पत्त्या क्षीयन्ते नु प्रजादयः ।
वेदाः स्मृता ब्राह्मणादौ धर्मा मन्वादिभिः सदा ।
दानं कलियुगे धर्मः कर्तारं च कलौ त्यजेत् ।
पापकृत्यं तु तत्रैव शापं फलति वर्षतः ।
क्षत्रियः परसैन्यानि जित्वा पृथ्वीं प्रपालयेत् ।
दिनार्धं स्नानयोगादिकारी विप्रांश्च भोजयेत् ।
निर्वपेत्पञ्च यज्ञानि क्रूरे निन्दां च कारयेत् ।
तिलाज्यं न विक्रीणित सूनायज्ञमघान्वितः ।
राज्ञो दत्त्वा तु षड्भागं देवतानां च विंशतिम् ।
त्रयस्त्रिंशच्च विप्राणां कृषिकर्ता न लिप्यते ।
एकपिण्डास्तु दायादाः पृथग्द्वारनिकेतनाः ।
जन्मना च विपत्तौ च भवेत्तेषां च सूतकम् ।
चतुर्थे दशरात्रं स्यात्षण्णिशाः पुंसि पञ्चमे ।
षष्ठे चतुर हाच्छुद्धिः सप्तमे च दिनत्रयम् ।
देशान्तरे मृते बाले सद्यः शुद्धिर्यतो मृते ।
अजातदन्ता ये बाला ये च गर्भाद्विनिः सृताः ।
यावन्मासं स्थितो गर्भस्तावद्दिनानि सूतकम् ।
आव्रतात्तु त्रिरात्रेण तदूर्ध्वन्दशभिर्दिनैः ।
ब्रह्मचर्या दग्निहोत्रान्नाशुद्धिः सङ्गवर्जनात् ।
अग्निमाञ्छ्रोत्रियो राजा सद्यः शौचाः प्रकीर्तिताः ।
दशाहाच्छुध्यते माता स्नानात्सूते पिता शुचिः ।
सङ्गात्सूतौ सूतकं स्यादुपस्पृश्य पिता शुचिः ।
पूर्वसंकल्पितादन्यवर्जनं च विधीयते ।
गोग्रहादौ विपन्नानामेकरात्रं तु सूतकम् ।
आत्मघातिविषोद्वन्धकृमिदष्टे न संस्कृतिः ।
गोहतं कृमिदष्टं च स्पृष्ट्वा कृच्छ्रेण शुध्यति ।
सप्तजन्म भवेत्स्त्रीत्वं वैधव्यं च पुनः पुनः ।
बालहत्या त्वगमनादृतौ च स्त्री तु सूकरि ।
अगम्या व्रतकारिण्यो भ्रष्टपानोदकक्रियाः ।
परिवित्तेस्तु कृच्छ्रं स्यात्कन्यायाः कृच्छ्रमेव च ।
कुब्जवामनषण्डेषु गद्गदेषु जडेषु च ।
जात्यन्धबधिरे मूके न दोषः परिवेदने ।
पञ्चस्वापत्सु नारीणां पतिरन्यो विधीयते ।
प्रवासे तु मृते भूयः कृत्वा कुशमयं दहेत् ।
शमीं शिश्रे विनिः क्षिप्य अरणिं वृषणे क्षिपेत् ।
कण्डं दक्षिणहस्ते तु वामहस्ते तथोपभृत् ।
श्रोत्र च प्रोक्षणीं दाद्यदाज्यस्थालीं च चक्षुषोः ।
हंससारसक्रौञ्चानां चक्रवाकं च कुक्रुटम् ।
मयरमेषघाती च अहोरात्रेण शुध्यति ।
पक्षिणः सकलान्हत्वा अहोरात्रेण शुध्यति ।
राजादिभ्यो हितं पुण्यमायुः स्वर्गादिदायकम् ।
नासद्भिरिहलोकाय परलोकाय वा हितम् ।
वर्जयेत्क्षुद्रसंवादमदुष्टस्य तु दर्शनम् ।
मूर्खशिष्योपदेशेन दुष्टस्त्रीभरणेन च ।
शूद्रमक्षरसंयुक्तं दूरतः परिवर्जयेत् ।
कालेन रिपुणासन्धिः काले मित्रेण विग्रहः ।
कार्यकारणमाश्रित्य कालं क्षिपति पण्डितः ।
कालः पचति भूतानि कालः संहरते प्रजाः ।
कालः सुप्तेषु जागर्ति कालो हि दुरतिक्रमः ।
कालेषु हरते वीर्यं काले गर्भे च वर्तते ।
कालो जनयते सृष्टिं पुनः कालोऽपि संहरेत् ।
कालः सूक्ष्मगतिर्नित्यं द्विविधश्चेह भाव्यते ।
स्थूलसंग्रहचारेण सूक्ष्मचारान्तरेण च ।
सर्वज्ञो येन चेन्द्रोऽभूद्दैत्यान्हत्वाप्नुयाद्दिवम् ।
राजर्षिब्राह्मणैः कार्यं देवविप्रादिपूजनम् ।
अश्वमेधेन यष्टब्यं महापातकनाशनम् ।
उत्तमैः सह साङ्गत्यं पण्डितैः सह सत्कथाम् ।
अलुब्धैः सह मित्रत्वं कुर्वाणो नावसीदति ।
परीवादं परार्थं च परिहासं परस्त्रियम् ।
परवेश्मनि वासं च न कुर्वीत कदाचन ।
परोऽपि हितवाबन्धुर्बन्धुरप्यहितः परः ।
स बन्धुर्यो हिते युक्तः स पिता यस्तु पोषकः ।
तन्मित्रं यत्र विश्वासः स देशो यत्र जीव्यते ।
नित्य स्नाता सुगन्धा च नित्यं च प्रियवादिनी ।
सततं प्रियवक्री च सततं त्वृतुकामिनी ।
यस्येदृशी भवेद्भाय्या स देवेन्द्रोन मानुषः ।
यस्य भार्या श्रितान्यञ्च परवेश्माभिकाङ्क्षिणी ।
ससर्पे च गृहे वासोमृत्युरेव न संशयः ।
कुरु पुण्यमहोरात्र स्मर नित्यमनित्यताम् ।
उत्पद्यते दैववशात्कदाचिद्वेश्यासु रागो न भवेत्कदाचित् ।
देहे च बाल्यादिवयोऽन्विते च काला वृतोऽसौ लभते धृतिं कः ।
आत्मानं सततं रक्षेद्दारैरपि धनैरपि ।
वरं हि नरके वासो न तु दुश्चरिते गृहे ।
न परीक्ष्य परं स्थानं पूर्वमायतनं त्यजेत् ।
त्यजेत्कृपणराजानं मित्रं मायामयं त्यजेत् ।
अर्थेन किं कृपणहस्तगतेन केन ज्ञानेन किं बहुशठाग्रहसंकुलेन ।
रूपेण किं गुणपराक्रमवर्जितेन मित्रेण किं व्यसनकालपराङ्मुखेन ।
अदृष्टपूर्वा बहवः सहायाः सर्वे पदस्थस्य भवन्ति मित्राः ।
अर्थैर्विहीनस्य पदच्युतस्य भवत्यकाले स्वजनोऽपि शत्रुः ।
मार्या च विभवे क्षीणे दुर्भिक्षे च प्रियातिथिम् ।
कार्यवशाज्जनो हि रमते कस्यास्ति को वल्लभः ।
मूर्खं छन्दानुवृत्त्या च याथातथ्येन पण्डितम् ।
सद्भावेन हि तुष्यन्ति देवाः सत्पुरुषा द्विजाः ।
इतरेः खाद्यपानेन मानदानेन पण्डिताः ।
नीचं स्वल्पप्रदानेन समं तुल्यपराक्रमैः ।
यस्ययस्य हि यो भावस्तस्यतस्य हितं वदन् ।
नदीनां च नखीनां च शृङ्गिणां शस्त्रपाणिनाम् ।
विश्वासो नैव गन्तव्यः स्त्रिषु राजकुलेषु च ।
अर्थनाशं मनस्तापं गृहे दुश्चरितानि च ।
वञ्चनं चाप मानं च मतिमान्न प्रिकाशयेत् ।
कस्य दोषः कुले नास्ति व्याधिना को पीडितः ।
केन न व्यसनं प्राप्तं श्रियः कस्य निरन्तराः ।
न खण्डितं भुवि मनः को नाम राज्ञां प्रियः ।
कः कालस्य न गोचरान्तरगतः कोऽर्थो गतो गौरवं को वा
दुर्जनवागुरानिपतितः क्षेमेण यातः पुमान् ।
विपत्तौ च महद्दुःखं तद्वुधः कथमाचरेत् ।
यस्मिन्देशे न समानं न प्रीतिर्न च बान्धवाः ।
न च विद्यागमः कश्चित्तं देशं परिवर्जयेत् ।
धनस्य यस्य राजतो भयं न चास्ति चौरतः ।
मृतं च यन्न मुच्यते समर्जयस्व तद्धनम् ।
कृतं च यद्दुष्कृतमर्थलिप्सया तदेव दोषोपहतस्य यौतुकम् ।
आखोरिव कदर्यस्य धनं दुःखाय केवलम् ।
दर्शयन्तीह लोकस्य अदातुः फलमीदृशम् ।
शिक्षयन्ति च याचन्ते देहीति कृपणा जनाः ।
अवस्थेयमदानस्य मा भूदेवं भवानपि ।
सञ्चितं क्रतुशतैर्न युज्यते याचितं गुणवते न दीयते ।
तत्कदर्यपरिरक्षितं धनं चोरपार्थिवगृहे प्रयुज्यते ।
न देवेभ्यो न विप्रोभ्यो बन्धुभ्यो नैव चात्मने ।
कदर्यस्य धनं याति त्वग्नितस्करराजसु ।
अतिक्लेशेन येऽप्यर्था धर्मस्यातिक्रमेण च ।
व्याधीनां भोजनं जीर्णं शत्रोर्घातः प्रपञ्चता ।
पृथक्षय्या तु नारीणां ब्राह्मणस्यानिमन्त्रणम् ।
ताडिता मार्दवं यान्ति न ते सत्कारभाजनम् ।
मित्रमापदि काले च भार्याञ्च विभवक्षये ।
न स्वप्नेन जयेन्निद्रां न कामेन स्त्रियं जयेत् ।
न चेन्धनैर्जयेद्वह्निं न मद्येन तृषां जयेत् ।
वस्त्रैर्मनोरमैर्माल्यैः कामः स्त्रीषु विजृम्भते ।
हृद्यं हि पुरुषं दृष्ट्वा योनिः प्रक्लिद्यते स्त्रियाः ।
सुवेषं पुरुषं दृष्ट्वा भ्रातरं यदि वा सुतम् ।
योनिः क्लिद्यति नारीणां सत्यंसत्यं हि शौनक ! ।
तोयैश्च दोषैश्च निपातयन्ति नद्यो हि कूलानि कुला नि नार्यः ।
नारीणाञ्च नदीनां च स्वच्छन्दा ललिता गतिः ।
नान्तकः सर्वभूतानां न पुंसां वामलोचनाः ।
न तृप्तिरस्ति शिष्टानामिष्टानां प्रियवादिनाम् ।
सुखानाञ्च सुतानाञ्च जीवितस्य वरस्य च ।
न पण्डितस्तृप्यति भाषितेन तृप्तं न चक्षुर्नृपदर्शनेन ।
जितेन्द्रियाणामतिथिप्रियाणां गृहेऽपि मोक्षः पुरुषोत्तमानाम् ।
वसः प्रासादपृष्ठेषु स्वर्गः स्याच्छुभकर्मणः ।
न शस्त्रेण न शास्त्रेण सर्वथा विषमा स्त्रियः ।
शनैः कामं च धर्मं च पञ्चैतानि शनैः शनैः ।
शाश्वतं देवपूजादि विप्रदानं च शाश्वतम् ।
शाश्वतं सगुणा विद्या सुहृन्मित्रं च शाश्वतम् ।
ये बालभावान्न पठन्ति विद्यां ये यौवनस्था ह्यधनात्मदाराः ।
पठने भोजने चित्तं न कुर्याच्छास्त्रसेवकः ।
सुदूरमपि विद्यार्थो व्रजेद्गरुडवेगवान् ।
ये बालभावे न पठन्ति विद्यां कामातुरा यौवननष्टवित्ताः ।
ते वृद्धबावे परिभूयमानाः संदह्यमानाः शिशिरे यथाब्जम् ।
तर्केऽप्रतिष्ठा श्रुतयो विभिन्नाः नासावृषिर्यस्य मतं न भिन्नम् ।
धर्मस्य तत्त्वं निहितं गुहायां महाजनो येन गतः स पन्थाः ।
आकारैरिङ्गितैर्गत्या चेष्टया भाषितेन च ।
नेत्रवक्रविकाराभ्यां लक्ष्यतेऽन्तर्गतं मनः ।
अनुक्तमप्यूहति पण्डितो जनः परेङ्गितज्ञानफला हि बुद्धयः ।
उदीरितोर्थः पशुनापि गृह्यते हयाश्च नागाश्च वहन्ति दर्शितम् ।
ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ति ह्यध्रुवं नष्टमेव च ।
न तुष्टिमुत्पादयते शरीरे ह्यन्धस्य दारा इव दर्शनीयाः ।
विभवे दानशक्तिश्च नाल्पस्य तपसः फलम् ।
सुरूपां सुनितम्बाञ्च नाकुलीनां कदाचन ।
अर्थेनापि हि किं तेन यस्यानर्थे तु संगतिः ।
को हि नाम शिखाजातं पन्नगस्य मणिं हरेत् ।
अमेध्यात्काञ्चनं ग्राह्यं स्त्रीरत्नं दुष्कुलादपि ।
न राज्ञा सह मित्रत्वं न सर्पो निर्विषः क्रचित् ।
व्यसने योजयेच्छत्रुमिष्टं धर्मे नियोज्येत् ।
स्थानेष्वेव प्रयोक्ताव्या भृत्याश्चाभरणानि च ।
न हि चूडामणिः पादे शोभते वै कदाचन ।
अथवा पृथिवीपालो मूर्ध्नि पादे प्रमादतः ।
कुसुमस्तबकस्येव द्वे गती तु मनस्विनः ।
मूर्ध्नि वा सर्वलोकानां शीर्षतः पतितो वने ।
न च विरौति न चापि स शोभते भवति योजयितुर्वचनीयता ।
नारीपुरुषतोयानामन्तरं महदन्तरम् ।
अधः खलेनापि कृतस्य वह्नेर्नाधः शिखा याति कदाचिदेव ।
न सदश्वः कशाघातं सिंहो न गजगर्जितम् ।
वीरो वा परनिर्दिष्टं न सहेद्भीमनिः स्वनम् ।
प्रायशः कुञ्चराणाम् ।
सकृद्दुष्टञ्च यो मित्रं पुनः सन्धातुमिच्छति ।
तान्येव कालेषु विपत्कराणि विषस्य पात्राण्यपि दारुणानि ।
पादलग्नं करस्थेन कण्टकेनैव कण्टकम् ।
स्वयमेव पतिष्यन्ति कूलजाता इव द्रुमाः ।
भवन्ति ते विनाशाय दैवायत्तस्य वै सदा ।
कार्यकालोचितापापा मतिः सञ्जायते हि वै ।
सानुकूले तु दैवे शं पुंसः सर्वत्र जायते ।
धनप्रयोगकार्येषुः तथा विद्या गमेषु च ।
आहारे व्यवहारे च त्यक्तलज्जः सदा भवेत् ।
धनिनः श्रोत्रियो राजा नदी वैद्यस्तु पञ्चमः ।
पञ्च यत्र न विद्यन्ते न कुर्यात्तत्रत्र संस्थितिम् ।
पञ्च यत्र न विद्यन्ते न तत्र दिवसं वसेत् ।
कालविच्छोत्रियो राजा नदी साधुश्च पञ्चमः ।
एते यत्र न विद्यन्ते तत्र वासं न कारयेत् ।
सर्वः सर्वं न जानाति सर्वज्ञो नास्ति कुत्रचित् ।
न सर्ववित्कश्चिदिहास्ति लोके नात्यन्तमूर्खो भुवि चापि कश्चित् ।
ज्ञानेन नीचोत्तममध्यमेन योऽयं विजानाति स तेन विद्वान् ।
पार्थिवस्य तु वक्ष्यामि भृत्यानाञ्चैव लक्षणम् ।
सर्वाणि हि महीपालः सम्यङ्नित्यं परीक्षयेत् ।
राज्यं पालयते नित्यं सत्यधर्मपरायणः ।
पुष्पात्पुष्पं विचिन्वीत मूलच्छेदं न कारयेत् ।
मालाकार इवारण्ये न यथाङ्गारकारकः ।
परराष्ट्रं महीपालैर्भोक्तव्यं न च दूषयेत् ।
एवं राष्ट्रं प्रयोगेण पीड्यमानं न वर्धते ।
पालकस्य भवेद्भूमिः कीर्तिरायुर्यशो बलम् ।
प्रजाः पालयितुं शक्तः पार्थिवो विजितेन्द्रियः ।
ऐश्वर्यमध्रुवं प्राप्य राजा धर्मे मतिञ्चरेत् ।
क्षणेन विभवो नश्येन्नात्मायत्तं धनादिकम् ।
सत्यं मनोरमाः कामाः सत्यं रम्या विभूतयः ।
किन्तु वै वनितापाङ्गभङ्गिलोलं हि जीवितम् ।
आयुः परिस्त्रवति भिन्नघटादिवाम्भो लोको न चात्महितमाचरतीह कश्चित् ।
आत्मवत्सर्वभूतेषु यः पश्यति स पण्डितः ।
एतदर्थं हि विप्रेन्द्रा राज्यमिच्छन्ति भूभृतः ।
यदेषां सर्वकार्येषु वचो न प्रतिहन्यते ।
एतदर्थं हि कुर्वन्ति राजानो धनसञ्चयम् ।
रक्षयित्वा तु चात्मानं यद्धनं तद्द्विजातये ।
स राजा वर्धते योगाद्व्याधिभिश्च न बध्यते ।
किं पुनस्तु महीपालः पुत्रवत्पालयन्प्रजाः ।
यस्यार्थाः स मुमांल्लाके यस्यार्थाः स च पण्डितः ।
ते चार्थवन्तं पुनराश्रयन्ति ह्यर्थो हि लोके पुरुषस्य बन्धुः ।
अन्धा हि राजा भवति यस्तु सास्त्रविवर्जितः ।
अन्धः पश्यति चारेण शास्त्रहीनो न पश्यति ।
इन्द्रियाणि प्रसुप्तानि तस्य राज्यं चिरं न हि ।
जिता तेन समं भूपैश्चतुरब्धिर्वसुन्धरा ।
लङ्घयेच्छास्त्रयुक्तानि हेतुयुक्तानि यानि च ।
सहि नश्यति वै राजा इह लोके परत्र च ।
मनस्तापं न कुर्वीत आपदं प्राप्य पार्थिवः ।
समबुद्धिः प्रसन्नात्मा प्रसन्नात्मा सुखदुःखे समो भवेत् ।
धीराः कष्टमनुप्राप्य न भवन्ति विषादिनः ।
प्रविश्य वदनं राहोः किं नोदति पुनः शशी ।
धिग्धिक्षरीरसुखलालितमानवेषु मा खेदयेद्धनकृशं हि शरीरमेव ।
सद्दारका ह्यधनपाण्डुसुताः श्रुता हि दुःखं विहाय पुनरेव सुखं प्रपन्नाः ।
गन्धर्वविद्यामालोक्य वाद्यं च गणिकागणान् ।
धनुर्वेदार्थशास्त्राणि लोके रक्षेच्च भूपतिः ।
स गृह्णाति विषोन्मादं कृष्णसर्पविसर्जितम् ।
लीलां करोति यो राजा भृत्यस्वजनगर्वितः ।
शासने सर्वदा क्षिप्रं रिपुभिः परिभूयते ।
विना दोषेण यो भृत्यान्राजाधमण शास्ति च ।
लीलासुखानि भोग्यानि त्यजेदिह महीपतिः ।
उद्योगः साहसंधैर्यं बुद्धिः शक्तिः पराक्रमः ।
षड्विधो यस्य उत्साहस्तस्य देवोऽपि शङ्कते ।
उद्योगेन कृते कार्ये सिद्धर्यस्य न विद्यते ।
दैवं तस्य प्रमाणं हि कर्तव्यं पौरुषं सदा ।
नियोक्तव्या यथार्हेषु त्रिविधेष्वेव कर्मसु ।
भृत्ये परिक्षणं वक्ष्ये यस्ययस्य हि यो गुणः ।
तमिमं सम्प्रवक्ष्यामि ये यथाकथितं किल ।
यथा चतुर्भिः कनकं परीक्ष्यते निघर्षणच्छेदनतापताडनैः ।
तथा चतुर्भिर्भृतकं परीक्षयेद्वतेन शीलेन कलेन कर्मणा ।
रूपवान्सुप्रसन्नश्च कोशाध्यक्षो विधीयते ।
बलाबलपरिज्ञाता सेनाध्यक्षो विधीयते ।
अप्रमादी प्रमाथी च प्रतीहारः स उच्यते ।
सर्वशास्त्रसमालोकी ह्येष साधुः स लेखकः ।
क्रूरो यथोक्तवादी च एष दूतो विधीयते ।
शुचिश्च कठिनश्चैव सूपकारः स उच्यते ।
आयुर्वेदकृताभ्यासः सर्वेषां प्रियदर्शनः ।
आयुः शीलगुणोपेतो वैद्य एव विधीयते ।
खलस्याहेश्च वदनमपकाराय केवलम् ।
मणिना भूषितः सर्पः किमसौ न भयङ्करः ।
अकारणविष्कृतकोपधारिणः खलाद्भयं कस्य न नाम जायते ।
विषं महाहेर्विषमस्य दुर्वचः सदुःसहं सन्निपतेत्सदा मुखे ।
अर्धराज्यहरं भृत्यं यो हन्यात्स न हन्यते ।
प्रागेव पश्चाद्विपरी तरुपा ये ते तु भृत्या न हिता भवन्ति ।
सुखदुःखसमा धीरा भृत्या लोकेषु दुर्लभाः ।
अशक्तो भयभीतश्च राज्ञा त्यक्तव्य एव सः ।
सुसन्धानानि चास्त्राणि शस्त्राणि विविधानि च ।
दुर्गे प्रवेशितव्यानि ततः शत्रुं निपातयेत् ।
षण्मासमथ वर्षं वा सन्धिं कुर्यान्नराधिपः ।
पश्यन्सञ्चितमात्मानं पुनः शत्रुं निपातयेत् ।
यत्किञ्चित्कुरुते कर्म शुभं वा यादि वाशुभम् ।
तेन स्म वर्धते राजा सूक्ष्मतो भृत्यकार्यतः ।
पण्डितस्य गुणाः सर्वे मूर्वे दोषाश्च केवलाः ।
सद्भिर्विवादं मैत्रीञ्च नासद्भिः किञ्चिदाचरेत् ।
बन्ध्स्थोऽपि तिष्ठेच्च न तु राज्ये खलैः सह ।
सावशेषाणि कार्याणि कुवत्रर्थे युज्यते ।
तस्मात्सर्वाणि कार्याणि सावशेषाणि कारयेत् ।
अवन्ध्यं दिवसं कुर्याद्दानध्ययनकर्मसु ।
अकुत्सिते कर्मणि यः प्रवर्तते निवृत्तरागस्य गृहं तपोवनम् ।
सत्येन रक्ष्यते धर्मो विद्या योगेन रक्ष्यते ।
मृजया रक्ष्यते पात्रं कुलं शलिन रक्ष्यते ।
पूर्वार्जिते हि सुकृते न नश्यन्ति कदाचन ।
नभसो भूषणं चन्द्रः शीलं सर्वस्य भूषणम् ।
वा कस्मिन्समर्थो भवति विधिवशाद्भ्रामयेत्कर्मरेखा ।
दत्त्वा फलं बन्धनमेव लब्धं नमोऽस्तु ते दैव यथेष्टकारिणे ।
माता यदि भवेल्लक्ष्मीः पिता साक्षाज्जनार्दनः ।
कुबुद्धौ प्रतिपत्तिश्चैत्तस्मिन्दण्डः पतेत्सदा ।
येनयेन यथा यद्वत्पुरा कर्म सुनिश्चितम् ।
न चान्तरिक्षे न समुद्रमध्ये न पर्वतानां विवरप्रवेशे ।
दुगस्त्रिकूटः परिखा समुद्रो रक्षांसि योधाः परमा च वृत्तिः ।
शास्त्रञ्च वै तूशनसा प्रदिष्टं स रावणः कालवशाद्विनष्टः ।
यन्मुहूर्ते क्षणे वापि तत्तथा न तदन्यथा ।
गच्छन्ति चान्तरिक्षे वा प्रविशन्ति महीतले ।
धारयन्ति दिशः सर्वा नादत्तमुपलभ्यते ।
पुराधीता च या विद्या पुरा दत्तञ्च यद्धनम् ।
पुरा कृतानि कर्माणि ह्यग्रे धावन्ति धावतः ।
स्थूलजङ्घो यदा रामः शब्दगामी च लक्ष्मणः ।
न पितुः कर्मणा पुत्रः पिता वा पुत्रकर्मणा ।
स्वयं कृतेन गच्छन्ति स्वयं बद्धाः स्वकर्मणा ।
शरा इव पतन्तीह विमुक्ता दृढधन्विभिः ।
स्वामिवत्प्राक्कृतं कर्म विदधाति तदन्यथा ।
तस्यान्तस्यामवस्थायां भुङ्क्ते जन्मनिजन्मनि ।
स्वकर्मपातवातेन नीयते यत्र तत्फलम् ।
प्राप्तव्यमर्थं लभते मनुष्यो देवोऽपि तं वारयितुं न शक्तः ।
(यदस्मदीयं न तु तत्परेषाम् ।
सर्पः कूपे गजः स्कन्धे बिल आखुश्च धावति ।
नरः शीघ्रतरादेव कर्मणः कः पलायते ।
नाल्पा भवति सद्विद्या दीयमानापि वर्धते ।
कूपस्थमिव पानीयं भवत्येव बहूदकम् ।
धर्मार्थो च महांल्लोके तत्स्मृत्वा ह्यर्थकारणात् ।
अन्नार्थो यानि दुःखानि करोति कृपणो जनः ।
तान्येव यदि धर्मार्थो न भूयः क्लेशभाजनम् ।
योऽन्नार्थैः शुचिः शौचान्न मृदा वारिणा शुचिः ।
सर्वभूते दया शौचं जलशौचञ्च पञ्चमम् ।
यस्य सत्यञ्च शौचञ्च तस्य स्वर्गो न दुर्लभः ।
सत्यं हि वचनं यस्य सोऽश्वमेधाद्विशिष्यते ।
यस्य हस्तौ च पादौ च मनश्चैव सुसंयतम् ।
न प्रहृष्यति समानैर्नावमानैः प्रकुप्यति ।
न क्रुद्धः परुषं ब्रूयादेतत्साधोस्तु लक्षणम् ।
दरिद्रस्य मनुष्यस्य प्राज्ञस्य मधुरस्य च ।
काले श्रुत्वा हितं वाक्यं न कश्चित्परितुष्यति ।
न मन्त्रबलवीर्येण प्रज्ञया पौरुषेण च ।
अलभ्यं लभ्यते मर्त्यैस्तत्र का परिवेदना ।
एकवृक्षे सदा रात्रौ नानापक्षिसमागमः ।
कुशाग्रेण तु संस्पृष्टं प्राप्तकालो न जीवति ।
लब्धव्यान्येव लभते गन्तव्यान्येव गच्छति ।
प्राप्तव्यान्येव प्राप्नाति दुःखानि च सुखानि च ।
तत्तत्प्राप्नोति पुरुषः कि प्रलापैः करिष्यति ।
आचोद्यमानानि यथा पुष्पाणि च फलानि च ।
स्वकालं नातिवर्तन्ते तथा कर्म पुराकृतम् ।
भाग्यानि पूर्वं तपसार्जितानि काले फलन्त्यस्य यथैव वृक्षाः ।
तत्र मृत्युर्यत्र हन्ता तत्र श्रीर्यत्र सम्पदः ।
तत्र तत्र स्वयं याति प्रेर्यमाणः स्वकर्मभिः ।
भूतपूर्वं कृतं कर्म कर्तारमनुतिष्ठति ।
यथा धेनुसहस्रेषु वत्सो विन्दन्ति मातरम् ।
सुकृतं भुङ्क्ष्व चात्मीयं मूढ किं परितप्यसे ।
यथा पूर्वकृतं कर्म शुभं वा यदि वाशुभम् ।
तथा जन्मान्तरे तद्वै कर्ता रमनुगच्छति ।
नीचः सर्षपमात्राणि परच्छिद्राणि पश्यति ।
आत्मनो बलिवमात्राणि पश्यन्नपि न पश्यति ।
रागद्वेषादियुक्तानां न सुखं कुत्रचिद्द्विज ।
विचार्य खलु पश्यामि तत्सुखं यत्र निर्वृतिः ।
यत्र स्नेहो भयं तत्र स्नेहो दुःखस्य भाजनम् ।
स्नेहमूलानि दुःखानि तस्मिस्त्यक्ते महत्सुखम् ।
शरीरमेवायतनं दुःखस्य च सुखस्य च ।
जीवितञ्च शरीरञ्च जात्यैव सह जायते ।
सर्वं परवशं दुःखं सर्व मात्मवशं सुखम् ।
एतद्विद्यात्समासेन लक्षणं सुखदुःखयोः ।
सुखस्यानन्तरं दुःखं दुःखस्यानन्तरं सुखम् ।
शुखं दुःखं मनुष्याणां चक्रवत्परिवर्तते ।
न कश्चित्कस्यचिन्मित्रं न कश्चित्कस्यचिद्रिपुः ।
कारणादेव जायन्ते मित्राणि रिपवस्तथा ।
केन रत्नामदं सृष्टं मित्रमित्यक्षरद्वयम् ।
सकृदुच्चरितं येन हरिरित्यक्षरद्वयम् ।
बद्धः परिकरस्तेन मोक्षाय गमनं प्रति ।
न मातरि न दारेषु न सोदर्ये न चात्मजे ।
विश्वासस्तादृशः पुंसां यादृङ्मित्रे स्वभावजे ।
द्युतमर्थप्रयोगञ्च परोक्षे दारदर्शनम् ।
बलवानिन्द्रियग्रामो विद्वांसमपि कर्षति ।
विपरीतरतिः कामः स्वायतेषु न विद्यते ।
यथोपायो वधो दण्डस्तथैव ह्यनु वर्तते ।
शक्यते प्रसरो बोद्धुं न ह्यरक्तस्ये चतसः ।
क्षणो नास्ति रहो नास्ति न स्ति प्रार्थयिता जनः ।
तेन शौनक नारीणां सतीत्वमुपजायते ।
एक वै सेवते नित्यमन्यश्चेतपि रोचते ।
जननी यानि कुरुते रहस्यं मदनातुरा ।
सुतैस्तानि न चिन्त्यानि शीलविप्रतिपत्तिभिः ।
नित्यं परोपसेव्यानि सद्यः प्राणहराणि षट् ।
किं चित्रं यदि वेद  शास्त्रकुशलो विप्रो भवेत्पण्डितः किं
चित्रं यदि दण्डनीतिकुशलो राजा भवेद्धार्मिकः ।
निर्धनोऽपि पुरुषः पापं न कुर्यात्क्रचित् ।
नात्मच्छिद्रं परे दद्याद्विद्याच्छिद्रं परस्य च ।
गूहेत्कूर्म इवाङ्गानि परभावञ्च लक्षयेत् ।
यदि नो चिकुरोद्भेदाल्लभ्यन्ते कैः स्त्रियो न हि ।
न तथा बाधते शत्रुः कृतवैरो बहिः स्थितः ।
अर्थेन नारीं तपसा हि देवान्सर्वांश्च लोकांश्च सुसंग्रहेण ।
सुखेन विद्यां पुरुषेण नारीं वाञ्छन्ति वै ये न च पण्डितास्ते ।
निष्फलं तस्य वै कार्यां महादोषमवाप्नुयात् ।
सधनो हि तपस्वी च दूरतो वै कृतश्रमः ।
न विश्वसेदविश्वस्ते मित्रस्यापि न विश्वसेत् ।
कदाचित्कुपितं मित्रं सर्वं गुह्यं प्रकाशयेत् ।
सर्वभूतेषु विश्वासः सर्वभूतेषु सात्त्विकः ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि धैर्यबुद्धिन्तु कारयेत् ।
रात्रौ दधि दिवा स्वप्नं विद्वान्षट्परिवर्जयेत् ।
विषं कुशिक्षिता विद्या अजीर्णे भोजनं विषम् ।
प्रियं गानमकुण्ठस्य नीचस्योच्चासनं प्रियम् ।
प्रियं दानं दरिद्रस्य भूनश्चतरुणी प्रिया ।
दिवाशयो जागरणञ्च रात्रौ षड्भिर्नराणां निवसन्ति रोगाः ।
रजस्वलावत्क्रनिरीक्षणञ्च सुदीर्घमायुर्ननु कर्षयेच्च ।
प्रभाते मैथुनं निद्रा सद्यः प्राणहराणि षट् ।
उष्णोदकं तरुच्छाया सद्यः प्राणहराणि षट् ।
शीतकाले भवेदुष्णमुष्णकाले च शीतलम् ।
त्रयो बलहराः सद्यो ह्यध्वा वे मैथुनं ज्वरः ।
शुष्कं मांसं पयो नित्यं भार्यामित्रैः सहैव तु ।
न भाक्तव्यं नृपैः सार्धं वियोगं कुरुते क्षणात् ।
सूर्योदये ह्यस्तमयेऽपि शायिनं विमुञ्चति श्रीरपि चक्रपाणिनम् ।
च वाद्यं निधनमुपनयेत्केशवस्यापि लक्ष्मीम् ।
अनग्नशायित्वमपर्वमैथुनं चिरप्रनष्टां श्रियमानयन्ति षट् ।
यस्य कस्य तु पुष्पस्य पाणाडरस्य विशेषतः ।
शिरसा धार्यमाणस्य ह्यलक्ष्मीः प्रतिहन्यते ।
रजकस्य तु यत्तीर्थलक्ष्मीस्तत्र तिष्ठति ।
आयुष्कामो न सेवेत तथा समार्जनीरजः ।
अशुभं च विजानीयात्खरोष्ट्रजाविकेषु च ।
एतद्रजो महाशस्तं महापातकनाशनम् ।
एतद्रजो महापापं महाकिल्बिषकारकम् ।
केशाम्बु मार्जनीरेणुर्हन्ति पुण्यं पुरा कृतम् ।
अन्तरेण न गन्तव्यं हयस्य वृषभस्य च ।
भोगास्वादेषु विश्वासं कः प्राज्ञः कर्तुमर्हति ।
वैरिणा सह सन्धाय विश्वस्तो यदि तिष्ठति ।
स वृक्षाग्रे प्रसुप्तो हि पतितः प्रतिबुध्यते ।
मृदुनैव मृदुं हन्ति दारुणेनैव दारुणम् ।
नात्यन्तं सरलैर्भाव्यं नात्यन्तं मृदुना तथा ।
सरलास्तत्र छिद्यन्ते कुब्जास्तिष्ठन्ति पादपाः ।
शुष्कवृक्षाश्च मूर्खाश्च भिद्यन्ते न नमन्ति च ।
अप्रार्थितानि दुःखानि यथैवायान्ति यान्ति च ।
पूर्वं पश्चाच्चरन्त्यार्ये सदैव बहुसम्पदः ।
विपरीतमनार्ये च यथेच्छसि तथा चर ।
द्विकर्णस्य तु मन्त्रस्य ब्रह्माप्यन्त न बुध्यते ।
कोऽर्थ पुत्रेण जातेन यो न विद्वान्न धार्मिकः ।
एको हि गुणवान्पुत्रो निर्गुणेन शतेन किम् ।
चन्द्रो हन्ति तमांस्येको न च ज्योतिः सहस्रकम् ।
लालयेत्पञ्च वर्षाणि दश वर्षाणि ताडयेत् ।
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्रवदाचरेत् ।
म्रियमाणो हरेत्प्राणान्नास्ति पुत्रसमो रिपुः ।
तत्स्वरूपपहिज्ञाने ह्यविश्वासः पदेपदे ।
एकः क्षमावतां दोषो द्वितीयो नोपपद्यते ।
यदेनं क्षमया युक्तमशक्तं मन्यते जनः ।
स्निग्धेषु च विदग्धस्य मतयो वै ह्यनाकुलाः ।
सर्वेषां स पिता हि स्यात्सर्वेषामनुपालकः ।
कनिष्ठेषु च सर्वेषु समत्वेनानुवर्तते ।
समापभोगजीवेषु यथैवं तनयेषु च ।
तृणैरावेष्टिता रज्जुस्तया नागोऽपि बध्यते ।
अपहृत्य परस्वं हि यस्तु दानं प्रयच्छति ।
स दाता नरकं याति यस्यार्थास्तस्य तत्फलम् ।
देवद्रव्यविनाशेन ब्रह्मस्वहरणेन च ।
कुलान्यकुलतां यान्ति ब्राह्मणातिक्रमेण च ।
ब्रह्मघ्ने च सुरापे च चोरे भग्नव्रते तथा ।
निष्कृतिर्विहिता सद्भिः कृतघ्ने नास्ति निष्कृतिः ।
भार्याजितस्य नाश्रन्ति यस्याश्चोपपतिर्गृहे ।
चतुरो विद्धि चाण्डालाञ्जात्या जायेत पञ्चमः ।
वह्निरल्पोऽप्यसंहार्यः कुरुते भस्मसाज्जगत् ।
नवे वयसि यः शान्तः स शान्त इति मे मतिः ।
धातुषु क्षीयमाणेषु शमः कस्य न जायते ।
मदीया इति मत्वा वै न हि हर्षयुतो भवेत् ।
तस्माच्चित्तं सर्वदा रक्षणीयं स्वस्थे चित्ते धातवः सम्भवन्ति ।
कुमार्यां च कुमित्रं च कुराजानं कुपुत्रकम् ।
कुकन्यां च कुदेशं च दूरतः परिवर्जयेत् ।
धर्मः प्रव्रजितस्तपः प्रचलितं सत्यं च दूरं गतं पृथ्वी
वन्ध्यफला जनाः कपटिनो लौल्ये स्थिता ब्राह्मणाः ।
खलुजीवितं कलियुगे धन्या जना ये मृताः ।
धन्यास्ते ये न पश्यन्ति देशभङ्गं कुलक्षयम् ।
परचित्तगतान्दारान्पुत्रं कुव्यसने स्थितम् ।
सुमित्र नास्ति विश्वासः कुराज्ये नास्ति जीवितम् ।
परान्नं च परस्वं च परशय्याः परस्त्रियः ।
आसनाच्छयनाद्यानात्पापं संक्रमते नृणाम् ।
स्त्रियो नश्यन्ति रूपेण तपः क्रोधन नश्यति ।
गावो द्वरप्रचारेण शूद्रान्नेन द्विजोत्तमः ।
ततः संक्रमते पापं घटाद्धट इवोदकम् ।
लालने बहवो दोषास्ताडने बहवो गुणाः ।
तस्माच्छिष्यं च पुत्रं च ताडयेन्न तु लालयेत् ।
मानो हि मूलमर्थस्य माने सति धनेन किम् ।
उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महतां धनम् ।
वनेऽपि सिंहा न नमन्ति कं च बुभु क्षिता मांसनिरीक्षणं च ।
धनैर्विहीनाः सुकुलेषु जाता न नीचकर्माणि समारभन्ते ।
नाभिषेको न संस्कारः सिंहस्य क्रियते वने ।
वराङ्गना चाप्रियवादिनी च न ते च कर्माणि समारभन्ते ।
परोपकारेषु नरस्य मृत्युः प्रजायते दुश्चरितानि पञ्च ।
दारिद्रयाभावाद्विमुखाश्च मित्रा विनाग्निना पञ्च दहन्ति तीव्राः ।
चिन्तासहस्रेषु च तेषु मध्ये चिन्ताश्चतस्रोऽप्यसिधारतुल्याः ।
नीचापमानं क्षुधितं कलत्रं भार्या विरक्ता सहजोपरोधः ।
इष्टा च भार्या वशवर्तिनी च दुःखस्य मूलोद्धरणानि पञ्च ।
एकः प्रमाथी स कथं न घात्यो यः सेवते पञ्चभिरेव पञ्च ।
पञ्च विप्रा न पूज्यन्ते बृहस्पतिसमा अपि ।
आयुः कर्म च वित्तं च विद्या निधनमेव च ।
पञ्चैतानि विविच्यन्ते जायमानस्य देहिनः ।
पतितस्य समुत्थाने शस्ताः पञ्च  गुणाः स्मृताः ।
अस्थिरं पुत्त्रदाराद्यं धर्मः कीर्तिर्यशः स्थिरम् ।
व्याधिशोकजरायासैरर्धं तदपि निष्फलम् ।
तस्यार्धस्थितकिञ्चिदर्धमधिकं बाल्यस्य काले गतम् ।
वारितरङ्गगर्भचपलं मानेन किं मानिनाम् ।
मृत्युर्ग्रसति भूतानि पवनं पन्नगो यथा ।
गच्छतस्तिष्ठतो वापि जाग्रतः स्वपतो न चेत् ।
सर्वसत्त्वहितार्थाय पशोरिव विचेष्टितम् ।
उदरभरणमात्रतुष्टबुद्धेः पुरुषपशोश्च पशोश्च को विशेषः ।
शौर्ये तपसि दाने च यस्य न प्रथितं यशः ।
विद्यायामर्थलाभे वा मातुरुच्चार एव सः ।
किं जीवितेन धनमानविवर्जितेन मित्रेण किं भवति भीतिसशङ्कितेन ।
च बलिं च भुङ्क्ते ।
यो वात्मनीह न गुरौ न च भृत्यवर्गे दीने दयां न कुरुते न च मित्रकार्ये ।
किं तस्य जीवितफलेनमनुष्यलोके काकोऽपि जीवति चिरं च
बलिं च भुङ्क्ते ।
यस्य त्रिवर्गशून्यानि दिनान्यायान्ति यान्ति च ।
स लौहकारभस्त्रेव श्वसन्नपि न जीवति ।
स्वाधीनवृत्तेः साफल्यं न पराधीनवर्तिता ।
ये पराधीनकर्माणो जीवन्तोऽपि च ते मृताः ।
सु पूरा वै कापुरुषाः सु पूरो मूषिकाञ्जलिः ।
असन्तुष्टः कापुरुषः स्वल्पकेनापि तुष्यति ।
वेश्यारागः खले प्रीतिः षडेते बुद्वुदोपमाः ।
वाचा विहितसार्थेन लोको न च सुखायते ।
जीवितं मानमूलं हि माने म्लाने कुतः सुखम्? ।
अबलस्य बलं राजा बालस्य रुदितं बलम् ।
बलं मूर्खस्य मौनं हि तस्करस्यानृतं बलम् ।
यथायथा हि पुरुषः शास्त्रं समधिगच्छति ।
तथातथास्य मेधा स्याद्विज्ञानं चास्य रोचते ।
यथायथा हि पुरुषः कल्याणे कुरुते मतिम् ।
तथातथा हि सर्वत्र श्लिष्यते लोकसुप्रियः ।
लोभप्रमादविश्वासैः पुरुषो नश्यति त्रिभिः ।
तस्माल्लोभो न कर्तव्यः प्रमादो नोन विश्वसेत् ।
उत्पन्ने तु भये तीव्रे स्थातव्यं वै ह्यभीतवत् ।
ऋणशेषं चाग्निशेषं व्याधिशेषं तथैव च ।
पुनः पुनः प्रवर्धन्ते तस्माच्छेषं न कारयेत् ।
न तत्र दोषं पश्यामि दुष्टे दोषं समाचरेत् ।
वर्जयेत्तादृशं मित्रं मायामयमरिं तथा ।
दुर्जनस्य हि संगेन सुजनोऽपि विनश्यति ।
प्रसन्नमपि पानीयं कर्दमैः कलुषीकृतम् ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन द्विजः पूज्यः प्रयत्नतः ।
तद्भुज्यते यद्द्विजभुक्तशेषं स बुद्धिमान्यो न करोति पापम् ।
तत्सौहृदं यक्रियते परोक्षे दम्भैर्विना यः क्रियते स धर्मः ।
न सा सभा यत्र न सन्ति वृद्धाः वृद्धा न ते ये न वदन्ति धर्मम् ।
धर्मः स नो यत्र न सत्यमस्ति नैतत्सत्यं यच्छलेनानुविद्धम् ।
शिरोऽपि सर्वगात्राणां व्रतानां सत्यमुत्तमम् ।
तन्मङ्गलं यत्र मनः प्रसन्नं तज्जीवनं यन्न परस्य सेवा ।
तदर्जितं यत्स्वजनेन भुक्तं तद्गर्जितं यत्समरे रिपूणाम् ।
तन्मित्रं यत्र विश्वासः पुरुषः स जितेन्द्रियः ।
तत्र मुक्तादरस्नेहो विलुप्तं यत्र सौहृदम् ।
तदेव केवलं श्लघ्यं यस्यात्मा क्रियते स्तुतौ ।
नदीनामग्निहोत्राणां भारतस्य कलस्य च ।
लवणजलान्ता नद्यः स्त्रीभेदान्तं च मैथुनम् ।
षैशुन्यं जनवार्तान्तं वित्तं दुःखत्रयान्तकम् ।
आचान्तं घोषवासान्तं कुलस्यान्तं स्त्रिया प्रभो  ।
संयोगा विप्रयोगान्ता मरणान्तं हि जीवितम् ।
उदकान्तान्निवर्तेत स्निग्धवर्णाच्च पादपात् ।
अनायके न वस्तव्यं न चैव बहुनायके ।
त्यजेद्वन्ध्यामष्टमेऽब्दे नवमे तु मृतप्रिजाम् ।
एकादशे स्त्रीजननीं सद्यश्चाप्रियावादिनीम् ।
अनर्थित्वान्मनुष्याणां भिया परिजनस्य च ।
अर्थादपेतमर्यादास्त्रयस्तिष्ठन्ति भर्तृषु ।
अनूदके च मण्डूकान्प्राज्ञो दूरेण वर्जयेत् ।
अर्थातुराणां न सुहृन्न बन्धुः कामातुराणां न भयं न लज्जा ।
चिन्तातुराणां न सुखं न निद्रा क्षुधातुराणां न बलं न तेजः ।
कुतो निद्रा दरिद्रस्य परप्रेष्यवरस्य च ।
सुखं स्वपित्यनृणवान्व्याधिमुक्तश्च यो नरः ।
सावकाशस्तु वै भुङ्क्ते यस्तु दारैर्न सङ्गतः ।
अम्भसः परिमाणे उन्नतं कमलं भवेत् ।
स्वस्वामिना बलवता भृत्यो भवति गर्वितः ।
स्थानच्युतस्य तस्यैव क्लेदशोषणकारकौ ।
ये पदस्थस्य मित्त्राणि ते तस्य रिपुतां गताः ।
भानोः पद्मे जले प्रीतिः स्थलोद्धरणशोषणः ।
स्थानस्थितानि पूज्यन्ते पूज्यन्ते च पदे स्थिताः ।
स्थानभ्रष्टा न पूज्यन्ते केशा दन्ता नखा नराः ।
सम्भ्रमः स्नेहमाख्याति वपुराख्याति भोजनम् ।
वृथा वृष्टिः समुद्रस्य वृथा तृप्तस्य भोजनम् ।
वृथा दानं समृद्धस्य नीचस्य सुकृतं वथा ।
दूरस्थोऽपि समीपस्थो यो यस्य हृदये स्थितः ।
हृदयादपि निष्क्रान्तः समीपस्थोऽपि दूरतः ।
मरणे यानि चिह्नानि तानि चिह्नानि याचके ।
कुब्जस्य कीटघातस्य वातान्निष्कासितस्य च ।
शिखरे वसतस्तस्य वरं जन्म न याचितम् ।
कान्योऽधिकतरस्तस्य योऽर्थो याति न लाघवम् ।
माता शत्रुः पिता वैरी बाला येन न पाठिताः ।
जनप्रियकरी विद्या गुरूणां गुरुः ।
पूजिता हि मनुजो विद्यविहीनः पशुः ।
गृहे चाभ्यन्तरे द्रव्यं लग्नं चैव तु दृश्यते ।
अशेषं हरणीयं च विद्या न ह्रियते परैः ।
शौनकीयं नीतिसारं विष्णुः सर्वत्रतानि च ।
कथयामास वैपूर्वं तत्र शुश्राव शङ्करः ।
शङ्करादशृणोद्व्यासो व्यासादस्माभिरेव च ।
व्रतानि व्यास वक्ष्यामि हरिर्यैः सर्वदो भवेत् ।
सर्वमासर्क्षतिथिषु वारेषु हरिरर्चितः ।
ददाति धनधान्यादि पुत्रराज्यजयादिकम् ।
तृतीयायां त्रिदेवाश्च गौरीविघ्नेशशङ्कराः ।
चतुर्थ्यां च चतुर्व्यूहः पञ्चम्यामर्चितो हरिः ।
कार्तिकेयो रविः षष्ठ्यां सप्तम्यां भास्करोऽर्थदः ।
दुर्गाष्टम्यां नवम्यां च मातरोऽथ दिशोऽर्थदाः ।
दशम्यां च यमश्चन्द्र एकादश्यामृषीन्यजेत् ।
द्वादश्यां च हरिः कामस्त्रयोदश्यां महेश्वरः ।
चतुर्दश्यां पञ्चदश्यां ब्रह्मा च पितरोऽर्थदाः ।
नक्षत्राणि च योगाश्च पूजिताः सर्वदायकाः ।
मल्लिकाजं दन्तकाष्ठं धुतूरैः पूजयेच्छिवम् ।
दन्तकाष्ठं चन्दनादि नैवेद्यं कृसरादिकम् ।
प्लक्षेण दन्तकाष्ठं च नैवेद्यं पूरिका मुने ।
शर्कराशाकमण्डाश्च चूतजं दन्तधावनम् ।
दन्तधावनाटजं नैवेद्यं शष्कुलीं ददेत् ।
पूजा दमनकः शम्भोर्वेशाखेऽशोक्रपुष्पकैः ।
महारूपाय नैवेद्यं गुडभक्तं पुट्टबरम् ।
दन्तकाष्ठं प्राशयेच्च ददेज्जतीफलं तथा ।
प्रद्युम्नं पूजयेज्ज्येष्ठे चम्पकैर्बिल्वजं दशेत् ।
अगुरुं दन्तकाष्ठं च तमपामार्गकैर्यजेत् ।
गन्धाशनो घृताद्यैश्च करवीरजशोधनम् ।
खादिरं दन्तकाष्ठं च कार्तिके रुद्रमर्चयेत् ।
क्षीरशाकप्रदः पद्मैरब्दन्ते शिवमर्चयेत् ।
रतिमुक्तमनङ्गं च स्वर्णमण्डलसंस्थितम् ।
गन्धाद्यैर्दशसाहस्रं तिलव्रीह्यादि होमयेत् ।
द्विजाय शय्यां पात्रं च छत्रं वस्त्रमुपानहौ ।
फलञ्च श्रीसुतारोग्यसौभाग्यस्वर्गतं भवेत् ।
सप्तजन्मनि हे विष्णो यन्मया हि व्रतं कृतम् ।
तथाखिलान्यखण्डानि व्रितानि मम सन्ति वै ।
व्रतकृद्वतपूर्णस्तु स्त्रीपुत्रस्वर्गभाग्भवेत् ।
काशपुष्पमयीं कुम्भे प्रदोषे कृतजागरः ।
पञ्चवर्णसमायुक्तं हेमरौप्यसमन्वितम् ।
अगस्त्यः खनमानेति मन्त्रेणार्घ्यं प्रिदापयेत् ।
मित्रावारुणयोः पुत्त्रो कुम्भयोने नमोऽस्तु ते ।
भोजयेच्च द्विजान्सप्त वर्षं कृत्वा तु सर्वभाक् ।
मार्गशीर्षेसिते पक्षे तृतीयायामुपोषितः ।
कदम्बादौ गिरिसुतां पौषे मरुबकैर्यजेत् ।
माघेसुभद्रां कल्हारैर्घृताशो मण्डकप्रदः ।
कुन्दैः कृत्वा दन्तकाष्ठं जीवाशः शष्कुलीप्रदः ।
विशालाक्षीं दमनकैश्चैत्रे च कृसरप्रदः ।
दधिप्राशो दन्तकाष्ठं तगरं श्रीमुखीं यजेत् ।
औदुम्बरं दन्तकाष्ठं तगर्याः श्रावणे श्रियम् ।
पद्मैर्यजेद्भाद्रपदे शृङ्गदाशो गृडादिदः ।
प्राशयेन्निशि नैवेद्यैः कृसरैः कार्तिके यजेत् ।
घृतोदनं च वर्षान्ते सपत्नीकान्द्विजान्यजेत् ।
वस्त्रच्छत्रसुवर्णाद्यैः रात्रौ च कृतजागरः ।
आषाढ्यां पौर्णमास्यां वा सर्वेणहरिमर्च्यच ।
इदं व्रतं मया देव गृहीतं पुरतस्तव ।
सर्वाघं च क्षयं याति चिकीर्षेद्यो हरेर्व्रतम् ।
विष्णुं स याति विष्णोर्व लोकं मलविवर्जितम् ।
तैलवर्जि विष्णुलोकं विष्णुभाक्कृच्छ्रपादकृत् ।
श्वेतद्वीपं त्रिरात्रात्तु व्रजेत्षष्ठान्नकृन्नरः ।
प्राजापत्यं विष्णुलोकं पराकव्रतकृद्धरिम् ।
वानप्रस्थो यतिर्नारी कुर्यान्मासोपवासकम् ।
व्रतमेतत्तु गृह्णीयाद्यावत्त्रिंशद्दिनानि तु ।
अर्चयेत्वामनश्रंस्तु दिनानि त्रिंशदेव तु ।
म्रियेयद्यन्तराले तु व्रतभङ्गो न मे भवेत् ।
गात्राभ्यङ्गं गन्धलेपं देवतायतने त्यजेत् ।
ततश्च पारणं कुर्याद्धरेर्मासोपवासकृत् ।
एकभक्तेन नक्तेन मासं वायाचितेन वा ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः प्राप्तकामो हरिं व्रजेत् ।
सदा हरेर्व्रतं श्रेष्ठं ततः स्याद्दक्षिणायने ।
चातुर्मास्ये ततस्तस्मात्कार्तिके भीष्मपञ्चकम् ।
ततः श्रेष्ठव्रतं शुक्लस्यैकादश्यां समाचरेत् ।
स्नात्वा त्रिकालं पित्रादीन्यवाद्यैरर्चयेद्धरिम् ।
नैवद्यं परमान्नं तु जपेदष्टोत्तरं शतम् ।
अष्टाक्षरेण मन्त्रेण स्वाहान्तेन तु होमयेत् ।
प्रथमेऽह्नि हरेः पादौ यजेत्पद्मैर्द्वितयिक ।
मालत्या भूमिशायी स्याद्गोमयं प्राशयेत्क्रमात् ।
गोमूत्रं च दधि क्षीरं पञ्चमे पञ्चगव्यकम् ।
नक्तं कुर्यात्पञ्चदश्यां व्रती स्याद्भुक्तिमुक्तिभाक् ।
अघौघनरकं हन्यात्सर्वदं विष्णुलोकदम् ।
एकादशी द्वादशी च निशान्ते च त्रयोदशी ।
नित्यमेकादशी यत्र तत्र सन्निहितो हरिः ।
दशम्येकादशी यत्र तत्रस्थाश्चासुरादयः ।
द्वादश्यां पारण कुर्यात्सूतके मृतके चरेत् ।
पौर्णमास्या ममावास्यां प्रतिपन्मिश्रितां मुने ।
पञ्चमींषष्ठ्यसंयुक्तां षष्ठ्या युक्ताञ्च सप्तमीम् ।
यथा च गौरी भूतेशं पृच्छति स्म परं व्रतम् ।
तस्यां जागरणाद्रुद्रः पूजितो भुक्तिमुक्तिदः ।
उपोषितैः पूजितः सन्नरकात्तरयत्तथा ।
स कुक्रुरैः समायुक्तो मृगान्हन्तुं वनं गतः ।
रात्रौ तडागतीरेषु निकुञ्जे जाग्रदास्थितः ।
पर्णानि चापतन्मूर्ध्नि लिङ्गस्यैव न जानतः ।
तेन धूलिनिरोधाय क्षिप्तं नीरं च लिङ्गके ।
शरः प्रमादेनैकस्तु प्रच्युतः करपल्लवात् ।
जानुभ्यामवनीं गत्वा लिङ्गं स्प्टष्ट्वा गृहीतवान् ।
एवं स्नानं स्पर्शनं च पूजनं जागरोऽभवत् ।
प्रातर्गृहागतो भार्यादत्तान्नं भुक्तवान्स च ।
काले मृतो यमभटैः पाशैर्बद्ध्वा तु नीयते ।
तदा मम गणैर्युद्धे जित्वा मुक्तीकृतः स च ।
कुक्कुरेण सहैवाभूद्गणो मत्पार्श्वगोऽमलः ।
पूजां दानं तपो होमं करिष्याम्यात्मशक्तितः ।
भोक्ष्येऽहं भुक्तिमुक्त्यर्थं शरणं मे भवेश्वर ।
ॐ नमो नमः शिवाय गन्धाद्यः पूजयेद्धरम् ।
हुत्वा पूर्णाहुतिं दत्त्वा शृणुयाद्गीतसत्कथाम् ।
अर्धरात्रे त्रियामे च चतुर्थे च पुनयर्जत् ।
अविघ्नेन व्रतं देव ! त्वत्प्रसदान्मयार्चितम् ।
यन्मयाद्य कृतं पुण्यं यद्रुद्रस्य निवेदितम् ।
त्वत्प्रसादान्मया देव ! व्रतमद्य समापितम् ।
प्रसन्नो भव मे श्रीमन्गृहं प्रति च गम्यताम् ।
त्वदालोकनमात्रेण पवित्रोऽस्मि न संशयः ।
यन्मया श्रद्धया दत्तं प्रीयतां तेन मे प्रभुः ।
इति क्षमाप्य च व्रती कुर्याद्वादशवार्षिकम् ।
कीर्तिश्रीपुत्रराज्यादि प्राप्य शैवं पुरं व्रजेत् ।
द्वादशेष्वपि मासेषु प्रकुर्यादिह जागरम् ।
व्रती द्वादश संभोज्य दीपदः स्वर्गमाप्नुयात् ।
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयारपि ।
तस्याः पुत्रशतं नष्टं तस्मात्तां परिवर्जयेत् ।
द्वादश्येकादशी यत्र तत्र सन्निहितो हरिः ।
दशम्येकादशी यत्र तत्र सन्निहितोऽसुरः ।
बहुवाक्यविरोधेन सन्देहो जायते यदा ।
द्वादशी तु तदा ग्राह्या त्रयोदश्यान्तु पारणम् ।
एकादशी द्वादशी च विशेषेण त्रयोदशी ।
त्रिमिश्रां चैव कुर्वीत न दशम्या युतां क्रचित् ।
रात्रौ जागरणं कुर्वन्पुराणश्रवणं नृपः ।
रुक्माङ्गदो ययौ मोक्षमन्ये चैकादशीव्रतम् ।
तमर्चनं प्रवक्ष्यामि भुक्तिमुक्तिकरं परम् ।
विधातारं तथा गङ्गां यमुनां च महानदीम् ।
द्वारश्रियं च दण्डं च प्रचण्डं वास्तुपूरुषम् ।
मध्ये चाधारशक्तिं च कूर्मं चानन्तमर्चयेत् ।
भूमिं धर्मं तथा ज्ञानं वैरग्यैश्वर्यमेव च ।
अधर्मादींश्च चतुरः कन्दं नालं च पङ्कजम् ।
कर्णिकां केसरं सत्त्वं राजसं तामसं गुणम् ।
सुर्यादिमण्डलान्येव विमलाद्याश्च शक्तयः ।
आसनं मूर्तिमभ्यर्च्य वासुदेवं बलं स्मरन् ।
हृदयादीनि चाङ्गानि शङ्खादीन्यायुधानि च ।
श्रीगरुडमहापुराणम्- १२७
आश्चर्य तु व्रतं कृत्वा पितॄणामनृणोऽभवत् ।
भीमद्वादशी विख्याता प्राणिनां पुण्यवर्धिनी ।
विनिहन्ति महापापं कुनृपो विषयं यथा ।
कुपुत्त्रस्तु कुलं यद्वत्कुभार्या च पतिं यथा ।
अधर्मं च यथा धर्मः कुमन्त्री च यथा नृपम् ।
अज्ञानेन यथा ज्ञानं शौचमाशौचकं यथा ।
अश्रद्धया यथा श्रद्धा सत्यञ्चैवानृतैर्यथा ।
यथा प्रकर्तिनाद्दानं तपो वै विस्मयाद्यथा ।
क्रोधेन च यथा शान्तिर्यथा वित्तमवद्धनात् ।
ज्ञानेनैयथा विद्या निष्कामेन यथा फलम् ।
न चापि नैमिषं क्षेत्रं कुरुक्षेत्रं प्रभासकम् ।
चैव सर्वतीर्थानि एकादश्याः समानि हि ।
न दानं न जपो होमो न चान्यत्सुकृतं क्रचित् ।
अस्मिन्वराहपुरुषं कृत्वा देवं तु हाटकम् ।
सहिरण्यप्रदीपाद्यैः कृत्वा पूजां प्रयत्ननः ।
नाभिं गंभीरघोषया उरः श्रीवत्सधारिणे ।
बाहुं सहस्रशिरसे ग्रीवां सर्वेश्वराय च ।
मुखं सर्वात्मने पूज्यं ललाटं प्रभवाय च ।
गुरुरेव परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
सर्वश्रुतिशिरोरत्नविराजितपदाम्बुजः ।
वेदान्ताम्बुजसूर्यो यः तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
बिन्दुनादकलातीतः तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
भुक्तिमुक्तिप्रदाता च तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
आत्मज्ञानप्रदानेन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
गुरोः पादोदकं सम्यक् तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
तत्त्वज्ञानात् परं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव । त्वमेव सर्वं मम देवदेव ।
।
तोमारइ प्रतिमा गडि मन्दिरे-मन्दिरे ।
> यत्र क्वचन भवन्तोऽपि ब्रह्मण्येव हि ते
१। मन्त्रणम्
२। मार्गदर्शनम्
मनस्शान्त्यै जनाः गुरोः मार्गदर्शनम् प्राप्नुवन्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आकुलता [āā] त्वम् [], त्वम्
, , ; ; तव चित्तं किमाकुलत्वम् 
"?=आकुलता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
“ एक एव सुहृद्धर्मो निधनेऽप्यनुयाति यः।
शरीरेण समं नाशं सर्वम् अन्यद्धि गच्छति।। ”
“ पृथ्वीं पवित्रतान्नेतुं राजशब्दं कृतार्थताम्।
चतुर्वर्णधनं नाम पृथ्वीराज इति व्यधात्।। ३०।। पृथ्वीराजविजयमहाकाव्यं, सर्गः ८ ”
“ यस्य अन्त बाहेगेहं बलभृचककुंभः श्री जय श्री प्रवेशे।
पृथ्वीराजस्यतस्यातुलबल महसः किं वयं वर्णनामः।। २९।। ”
“ मन्दश्चन्द्रकिरीटपूजनरसे तृष्णा न कृष्णार्चने।
पृथ्वीराजेननरेश्वरादिति तृणं तत्पत्तने पूज्यते।। श्लो ८, भागः १, शार्ङ्गधरपद्धतिः ”
“ राजन्नवसरो नायं रूषां भाग्यनिधेस्तव।
किं क्रमेलकभक्ष्येषु तार्क्ष्यः फणिषु कुप्यति।। पृथ्वीराजविजयमहाकाव्यं, सर्गः १०, श्लो २।। ”
“ नायुधव्यसनप्राप्तं नार्तं नातिपरिक्षतम्।
न भीतं न परावृत्तं सतां धर्ममनुस्मरन्।।
“ गतेऽन्य सङ्गरे स्कन्दैः, निद्रा-व्यसन-सन्नधीः ।
व्यापादितस्तुरूष्कैः सः राजा जीवन्मृतो युधिः ।। १७ ।। ”
ऋते च तृतीया समासे  - यदा ऋत् पदेन सह कस्‍यचित् पूर्वगामीशब्‍दस्‍य तृतीया समास भवतु चेत् अपि पूर्वगामी अकारान्‍तशब्‍दस्‍य 'अ' 'ऋत्' च मिलित्‍वा 'आर्' एव भविष्‍यति 'अर्' नैव । यथा -
ऋत्‍यक ।।।। -  - यदा अ, आ, इ, ई, उ, उ, ऋ, दीर्घ ऋ, लृ वा च पदान्‍ते भवन्ति, एतेषामनन्‍तरं 'ऋ'कार च आगच्‍छेत् चेत् पदान्‍त अक् विकल्‍पेन हृस्‍व भवन्ति, अयं नियम गुणसन्‍धे विकल्‍पम् उपस्‍थापयति । यथा -
ब्रह्मा + ऋषिः = ब्रह्मर्षिः
ज्ञातिप्रमोदनिरतो मुखरः कुचैलो नीचः सदा भवति भीतियुतश्चिरायुः ।
केमद्रुमे मलिनदुः खितनीचप्रेष्यो निस्वश्च तत्र नृपतेरपि वंशजातः ।
अर्थात् यानि कार्याणि  सामान्‍यरूपेण ज्ञातुं शक्‍यं न भवन्ति केवलं कवि तेषाम् अनुभवज्ञानेन स्‍वरूपवर्णनं करोति तत्र स्‍वभावोक्ति अलंकार भवति ।
प्रस्‍तुतोदाहरणे क्रोधितस्‍य व्‍याघ्रस्‍य विभिन्‍नानां क्रियाणां वर्णनं कृतमस्ति अत स्‍वभावोक्ति अलंकार अस्ति ।
परमवस्तुसमिच्छुवनव्रतान्क्षितिगुरून्नरसिंहपदान्भजे ।
न युक्तस्तमसा सूर्यो नापिचासौ तमोमय ॥
सच्छून्ययोर्विरोधित्वाच्छून्यमासीत्कथं वद ।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १०६० अन्नदानं परं दानं विद्यादानं तत परम् 
अथातस्तृष्णाचिकित्सितं व्याख्यास्यामः १
इति ह स्माह भगवानात्रेयः २
तृष्णानां प्रशमार्थं चिकित्सितं प्राह पञ्चानाम् ३
क्षाराम्ललवणकटुकोष्णरूक्षशुष्कान्नसेवाभिः ४
पित्तानिलौ प्रवृद्धौ सौम्यान्धातूंश्च शोषयतः ५
संशोष्य नृणां देहे कुरुतस्तृष्णां महाबलावेतौ ६
तृष्णानां सर्वासां लिङ्गानां लाघवमपायः ८
ताल्वोष्ठकण्ठजिह्वाकर्कशतां चित्तनाशं च ९
तृष्णोद्भूता कुरुते, पञ्चविधां लिङ्गतः शृणु ताम् १०
तस्मिञ्शुष्के शुष्यत्यबलस्तृष्यत्यथ विशुष्यन् ११
निद्रानाशः शिरसो भ्रमस्तथा शुष्कविरसमुखता च स्रोतोऽवरोध इति च स्याल्लिङ्गं वाततृष्णायाः १२
सन्तप्तः स हि जनयेत्तृष्णां दाहोल्बणां नॄणाम् १३
पीताक्षिमूत्रवर्चस्त्वमाकृतिः पित्ततृष्णायाः १४
लिङ्गं तस्याश्चारुचिराध्मानकफप्रसेकौ च १५
दीनस्वरः प्रताम्यन् संशुष्कहृदयगलतालुः १६
ज्वरमेहक्षयशोषश्वासाद्युपसृष्टदेहानाम् १७
घोरोपद्रवयुक्तास्तृणा मरणाय विज्ञेयाः १८
अब्धातोरतिवृद्धावपां क्षये तृष्यते नरो हि १९
शोषयतोऽपां धातुं तावेव हि मद्यशीलानाम् २१
तेषां सन्तप्तानां हिमजलपानाद्भवति शर्म २२
तस्मान्नोष्णक्लान्तो भजेत सहसा जलं शीतम् २३
पृथगागमाच्चिकित्सितमतः प्रवक्ष्यामि तृष्णानाम् २४
तस्मादैन्द्रं तोयं समधु पिबेत्तद्गुणं वाऽन्यत् २५
अनभिष्यन्दि च यत्तत्क्षितिगतमप्यैन्द्रवज्ज्ञेयम् २६
लाजासक्तुसिताह्वामधुयुतमैन्द्रेण वा मन्थम् २७
पेयां वा शालीनां दद्याद्वा कोरदूषाणाम् २८
पारावतादिकरसैर्घृतभृष्टैर्वाऽप्यलवणाम्लैः २९
शस्ता रसाः पयो वा तैः सिद्धं शर्करामधुमत् ३०
मुद्गमसूरचणकजा रसास्तु भृष्टा घृते देयाः ३१
पानाभ्यञ्जनसेकेष्विष्टं मधुशर्करायुक्तम् ३२
नारीपयः सशर्करमुष्ट्र्या अपि नस्यमिक्षुरसः ३३
वृक्षाम्लमातुलुङ्गैर्गण्डूषास्तालुशोषघ्नाः ३४
हृन्मुखशिरःप्रदेहाःसघृता मूर्च्छाभ्रमतृष्णाघ्नाः स्युः ३५
मस्त्वारनालार्द्रवसनकमलमणिहारसंस्पर्शाः ३७
क्षौमार्द्रनिवसनानां वराङ्गनानां प्रियाणां च ३८
रम्यशिशिरोदकानां स्मरणं कथाश्च तृष्णाघ्नाः ३९
क्षयकासनुच्छृतं क्षीरघृतमूर्ध्ववाततृष्णाघ्नम् ४०
सिद्धेऽम्भस्यग्निनिभां कृष्णमृदं कृष्णसिकतां वा ४४
आपाकशर्करं वाऽमृतवल्ल्युदकं तृषां हन्ति ४५
शीतकषाया मृद्भृष्टसंयुताः पित्ततृष्णाघ्नाः ४६
यच्चोक्तं कफजायां वम्यां तच्चैव कार्यं स्यात् ४७
ज्ञात्वा दधिमधुतर्पणलवणोष्णजलैर्वमनमिष्टम् ४८
शिशिरस्नातः पानं मद्याम्बु गुडाम्बु वा तृषितः ५१
प्रपिबेद्गुरुणा तृषितो भुक्तेन तदुद्धरेद्भुक्तम् ५२
मागधिकाविशदमुखः सशर्करं वा पिबेन्मन्थम् ५३
सर्पिर्भृष्टं क्षीरं मांसरसांश्चाबलः स्निग्धान् ५४
छागो वा घृतभृष्टः शीतो मधुरो रसो हृद्यः ५५
शस्तं स्वभावशीतं, शृतशीतं सन्निपातेऽम्भः ५७
कफवातकृते स्त्याने सद्यःशुद्धे च हितमुष्णम् ५८
प्लीह्नि च तोयं न हितं काममसह्ये पिबेदल्पम् ५९
न लभेत स चेन्मरणमाश्वेवाप्नुयाद्दीर्घरोगं वा ६०
यद्वा तस्यान्यत्स्यात् सात्म्यं रोगस्य तच्चेष्टम् ६१
तस्मात्तृष्णां पूर्वं जयेद्बहुभ्योऽपि रोगेभ्यः ६२
तृष्णानां पृथगाकृतिरसाध्यता साधनं चोक्तम् ६३
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृतेऽप्राप्ते दृढबलसम्पूरिते चिकित्सास्थाने तृष्णारोगचिकित्सितं नाम द्वाविंशोऽध्यायः २२
तिरुवनन्तपुरम् - केरलराज्ये विद्यालयानां नवंबर् मासस्य विंशतितमे दिने शनिवासरे विरामः एवेति मुख्यविद्याभ्यासाधिकारिणा श्री मुहम्मद् हनीष् महोदयेन प्रख्यापितः। पूर्वं आगामी शनिवासरे प्रवृत्तिदिनः भविष्यतीति अधिकारिभिः प्रोक्तमासीत्। अद्य एव नूतनः निर्णयः प्रख्यापितः।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=धमनीशल्यचिकित्सा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यद्ध्यायति यत्कुरुते धृतिं बध्नाति यत्र च।
नाऽकृत्वा प्राणिनां हिंसां मांसमुत्यद्यते क्वचित्।
न च प्राणिवधः स्वग्र्यस्तस्मान्मांसं विवर्जयेत्।।
दक्ष लक्षणानि धर्मस्य व विप्राः समधीयते।
सत्यमेव जयते नानृतं सत्येन पन्था विततो देवयानः ।
येनाक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामा यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम् ।
।
१८१६ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकम् अधिवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे फ्रान्स्-देशीयः रेनि लानेक् नामकः आधुनिक्याः स्पन्दमापिन्याः निर्माणम् अकरोत् ।
बाह्य-सूत्राणि
२ अज्ञात-तिथीनां घटनाः
५ बाह्य-सूत्राणि
६ सम्बद्धाः लेखाः
कस्माच्च ते न नमेरन्महात्मन्
त्वमक्षरं सदसत्तत्परं यत् ।
शुद्धसत्वस्वरुपे च कोपादिपरिवर्जिते 
स्वर्गे च स्वर्गलक्ष्मीस्त्वम् मर्त्यलक्ष्मीश्च भूतले 
गङ्गा च तुलसी त्वं च सावित्री ब्रह्मलोकतः 
यः पठेत् प्रातरुत्थाय स वै सर्व लभेद् ध्रुवम् 
 इति देवकृत लक्ष्मीस्तोत्रम् संपूर्णं 
तन्मंगलं भवेतस्य न भवेन्तद्-मंगलम् ।
वने रणे प्रकाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।१।।
गृहे-गृहे निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।२।।
दरिद्र-दुख-हारिणीं सतां विभूतिकारिणीम् ।
वियोग-शोक-हारिणीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।३।।
वरावराननां शुभां भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।५।।
जले-स्थले निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।६।।
महोदरे विलाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।७।।
एकः नरपतिः राजकर्मभ्यः उद्विग्नः भूत्वा स्वगुरोः समीपे गतवान् निवेदितवान् च--
"भगवन् ! प्रजापालनात्मकं कर्म अतिकठिनं कष्टप्रदं च । प्रतिदिनम् अनेकाः विषमाः समस्याः उपस्थिताः भवन्ति । एकां समस्यां समादधामि, अपरा समुदेति । कार्येषु बहूनि विघ्नानि समुपस्थाय मम चेतः व्यग्रीकुर्वन्ति । अथ च जनानां मध्ये विवादानां निर्णये, जनहितयोजनानां च क्रियान्वयने व्यासक्तचित्तः अहम् उद्विग्नताम् अनुभवामि । नानाचिन्ताः क्लेशयन्ति । निद्रा अपि रूष्टा भूत्वा क्वचिद् विलीना । किं करोमि ? क्व गच्छामि ? किं राज्यं परित्यजानि ? भवान् एव मम मार्गदर्शनं करोतु ।"
गुरुः अभ्यधात्--"राजन् ! यदि खेदं वहसि, राज्यं परित्यज किन्तु योग्यस्य प्रशासकस्य अभावे सर्वत्र असन्तोषः अनवस्था च समुदेष्यतः । भवान् राज्यभारं पुत्राय किं न प्रयच्छति ?"
राजा अवदत् पुत्रस्तु बाल्ये वयसि वर्त्तमानः राज्यभारवाहने असमर्थः । भवान् कञ्चिद् अन्यम् उपायं निर्दिशतु ।
क्षणं विचार्य गुरुः अवादीत्, "यदि तव सम्मतं स्यात्, मह्यम् समर्प्यतां राज्यम् ।"
राजा सहर्षम् उवाच, "भवता तु मम सर्वा चिन्ता निराकृता । दत्तं मया भवते राज्यम् ।"
गुरुः पुनः तम् अपृच्छत् ---"सम्प्रति किं करिष्यति भवान् ।"
राजा अवदत्, "अहं किञ्चिन्मात्रं धनम् आदाय वने तपः चरिष्यामि ।"
गुरुः विहस्य अवदत्, राज्येन सह राजकोषे अपि ममाधिकारः जातः । अतः धनम् आदातुं नार्हसि ।"
राजा प्रत्यवदत्---"अहं सेवाकार्यं कृत्वा धनम् आप्स्यामि ।"
गुरुः उवाच---"यदि सेवा एव करणीया, तदा मम प्रतिनिधिः भूत्वा राज्यं शाधि । किन्तु एतत् सम्यक् अवधारयेः, यत् राज्ये तवाधिकारः नास्ति । त्वं केवलं मम प्रातिनिध्यं वहसि ।"
राजा गुरोः वचनं शिरसा प्रधार्य तस्माद् आशिषः च स्वीकृत्य प्रतिनिवृत्तः, राज्यं च शशास ।
मासान्ते पुनः गुरुणा पृष्टः अवदत्--"सम्प्रति सर्वं कार्यम् अक्लेशेन सम्पादयामि । कापि चिन्ता मां न दुनोति । रात्रौ प्रगाढनिद्रासुखम् आसादयामि । सम्प्रति नाहम् आत्मानं राजानं मन्ये, केवलं प्रतिनिधि मत्वा कर्माणि सम्पादये । अतः मम आसक्तिः विगता । भूयोहं भवताम् उपकारभरं शिरसा वहामि ।"
 शिशु संस्कृतम्
 कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
पर्यावरण-प्रदूषणम्
तद्धित-प्रत्ययाः
!!!--- उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ---!!! =================================  कस्मिं
!!!--- नीतिश्लोकाः ---!!! =============================   अक्रोधेन जयेत् क्रोधमसाधुं सा
!!!--- शश-सिंह-कथा ---!!! ======================== एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजन
!!!--- मम विद्यालयः ---!!! ========================  एषः मम विद्यालयः । अयं मम गृहस्य समीपे वर्तत
ॐ तुरुः, ॐ गुरुः, ॐ हितिः, ॐ हः, महाघोर रावेकासि कपासि बैतालाभ फट 
 एष सर्वायुधॊपेतश चतुर्भिः सह राक्षसैः
 सुग्रीवस्य वचः शरुत्वा सर्वे ते वानरॊत्तमाः
 तेषां संभाषमाणानाम अन्यॊन्यं स विभीषणः
 उवाच च महाप्राज्ञः सवरेण महता महान
साधु निर्यात्यतां सीता रामायेति पुनः पुनः
 स च न परतिजग्राह रावणः कालचॊदितः
तयक्त्वा पुत्रांश च दारांश च राघवं शरणं गतः
चतुर्भिः सह रक्षॊभिर भवन्तं शरणं गतः
तस्याहं निग्रहं मन्ये कषमं कषमवतां वर
 एवम उक्त्वा तु तं रामं संरब्धॊ वाहिनीपतिः
हेतुतॊ मतिसंपन्नाः समर्थाश च पुनः पुनः
 शत्रॊः सकाशात संप्राप्तः सर्वथा शङ्क्य एव हि
 बद्धवैराच च पापाच च राक्षसेन्द्राद विभीषणः
 वचनं नाम तस्यैष रावणस्य विभीषणः
 भावम अस्य तु विज्ञाय ततस तत्त्वं करिष्यसि
 स एष देशः कालश च भवतीह यथा तथा
 दौरात्म्यं रावणे दृष्ट्वा विक्रमं च तथा तवयि
 अज्ञातरूपैः पुरुषैः स राजन पृच्छ्यताम इति
 न तव अस्य बरुवतॊ जातु लक्ष्यते दुष्टभावता
 देशकालॊपपन्नं च कार्यं कार्यविदां वर
 राज्यं परार्थयमानश च बुद्धिपूर्वम इहागतः
एतावत तु पुरस्कृत्य युज्यते तव अस्य संग्रहः
अनेन प्रशमं याति वातशोथो न संशयः 
यवगोधूममाषाणां चूर्णानि च समासतः 
सम्यक् स्विन्ने शरीरे तु स्विन्नं भवति शोभनम 
तस्मात्सुखयति ह्युष्णं न तु शीतं कदाचन 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
 अहं दरॊणश च शल्यश च कृतवर्मा च सात्वतः
 पदाताश च तथा शूरा नानाप्रहरणायुधाः
 एते चान्ये च बहवस तवदर्थे तयक्तजीविताः
देवान अपि रणे जेतुं समर्था इति मे मतिः
पाण्डवान वा रणे जेष्ये मां वा जेष्यन्ति पाण्डवाः
 दशाश्वानां सहस्राणि दन्तिनां च तथैव च
 रक्ष्यमाणश च तैः शूरैर गॊप्यमानाश च तेन ते
 ते ऽपि तं परमेष्वासाः शरवर्षैर अपूरयन
 तेषां राजसहस्राणां हयानां दन्तिनां तथा
 पञ्चम्यां चैव षष्ठ्यां च पौर्णमास्यां च भारत
 पौष मासं तु कौन्तेय भक्तेनैकेन यः कषपेत
 एते तु नियमाः सर्वे कर्तव्याः शरदॊ दश
 षड्भिः स वर्षैर नृपते सिध्यते नात्र संशयः
 वाजपेयस्य यज्ञस्य फलं वै समुपाश्नुते
 षष्ठे काले तु कौन्तेय नरः संवत्सरं कषपेत
 हंससारसयुक्तेन विमानेन स गच्छति
पदे पदे यज्ञफलं स पराप्नॊति न संशयः
 दिवं हंसप्रयुक्तेन विमानेन स गच्छति
 आर्तॊ वा वयाधितॊ वापि गच्छेद अनशनं तु यः
 बराह्मणेभ्यः परं नास्ति पावनं दिवि चेह च
उपवासैस तथा तुल्यं तपः कर्म न विद्यते
 दिव्यं वर्षसहस्रं हि विश्वामित्रेण धीमता
यः परदर्शयते नित्यं न स दुःखम अवाप्नुते
 विमुच्यते चापि स सर्वसंकरैर; न चास्य दॊषैर अभिभूयते मनः
"एकोहं बहुस्यामि "९ और,
नाम - सत्येषु
संस्कृतम् भाषाविज्ञानम्
 श्रेष्ठाय  श्रेष्ठाभ्याम्  श्रेष्ठेभ्यः 
 श्रेष्ठात्  श्रेष्ठाभ्याम्  श्रेष्ठेभ्यः 
 श्रेष्ठस्य  श्रेष्ठयोः  श्रेष्ठानाम् 
  श्रेष्ठायाः 
 श्रेष्ठायै  श्रेष्ठाभ्याम्  श्रेष्ठाभ्यः 
 श्रेष्ठायाः  श्रेष्ठाभ्याम्  श्रेष्ठाभ्यः 
 श्रेष्ठायाः  श्रेष्ठयोः  श्रेष्ठानाम् 
सूत उवाच ।
श्रीनारायण उवाच ।
सुकीर्तिकृत्‌ पुण्यकरं यशस्यं सत्पुत्रदं वश्यककरं च राज्ञाम्‌ ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। । सप्तचत्वारिंशः सर्गः । ।
शोकोपहतनिश्चेष्टा बभूवुर्हतचेतसः ।
आलोकमपि रामस्य न पश्यन्ति स्म दुःखिताः ।
कृपणाः करुणा वाचो वदन्ति स्म मनिषिणः ।
धिगस्तु खलु निद्रां तां ययापहृतचेतसः ।
नाद्य पश्यामहे रामं पृथूरस्कं महाभुजम् ।
कथं रामो महाबाहुः स तथावितथक्रियः ।
भक्तं जनमभित्यज्य प्रवासं तापसो गतः ।
यो नः सदा पालयति पिता पुत्रानिवौरसान् ।
कथं रघूणां स श्रेष्ठस्त्यक्त्वा नो विपिनं गतः ।
इहैव निधनं याम महाप्रस्थानमेव वा ।
रामेण रहितानां नो किमर्थं जीवितं हितम् ।
संति शुष्काणि काष्ठानि प्रभूतानि महान्ति च ।
तैः प्रज्वाल्य चितां सर्वे प्रविशामोऽथवा वयम् ।
नीतः स राघवोऽस्माभिरिति वक्तुं कथं क्षमम् ।
सा नूनं नगरी दीना दृष्ट्वास्मान् राघवं विना ।
भविष्यति निरानन्दा सस्त्रीबालवयोऽधिका ।
निर्यातास्तेन वीरेण सह नित्यं महात्मना ।
विहीनास्तेन च पुनः कथं द्रक्ष्याम तां पुरीम् ।
इतीव बहुधा वाचो बाहुमुद्यम्य ते जनाः ।
विलपन्ति स्म दुःखार्ता हृतवत्सा इवाग्र्यगाः ।
ततो मार्गानुसारेण गत्वा किञ्चित् ततः क्षणं ।
मार्गनाशाद् विषादेन महता समभिप्लुताः ।
किमिदं किं करिष्यामो दैवेनोपहता इति ।
तदा यथागतेनैव मार्गेण क्लान्तचेतसः ।
अयोध्यामगमन् सर्वे पुरीं व्यथितसज्जनाम् ।
आलोक्य नगरीं तां च क्षयव्याकुलमानसाः ।
अवर्तयन्त तेऽश्रूणि नयनैः शोकपीडितैः ।
एषा रामेण नगरी रहिता नातिशोभते ।
अपश्यन् निहतानन्दं नगरं ते विचेतसः ।
निरीक्षमाणाः प्रविनष्टहर्षाः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीय आदिकाव्ये अयोध्याकाण्डे सप्तचत्वारिंशः सर्गः ।
यस्त नास्ति नरः सोन्ध कथं नस्यादमार्गगः।।
तस्मादित्यादिकं कर्म लोकरंजन कारकम्।
मोक्षस्य कारणं साक्षात् तत्त्वज्ञानं खगेश्वर।।
विडंबकस्य तस्यैव तत्सर्वं काकभाषितम्।।
इदं ज्ञानमिदं ज्ञेयमिति चिन्ता समाकुलाः।
पठन्त्यहर्निशं शास्त्र परमतत्त्वम् पराङ्मुखाः।।
अन्यथा परमं तत्त्वं जनाः क्लिश्यन्तिचान्यथा।
कथयन्त्युन्मनी भावं स्वयं नानुभवन्ति च।
अहंकाररताः केचिदुपदेशादिवर्जिता।।
पठन्ति वेद शास्त्राणि बोधयन्ती परस्परम्।
न जानन्ति परमतत्त्वम् दर्वीपाकरसं यथा।।
पठन्ति वेद शास्त्राणि दुर्लभो भाव बोधकः।।
तत्त्वमात्मस्थमज्ञात्वा मूढ़ शास्त्रेषु मुह्यति।
गोपः कुक्षिगते छागे कूपे पश्यति दुर्मति।।
अतः प्रज्ञावतां शास्त्र तत्त्वज्ञानस्य लक्षणम्।।
नाश्रमः कारणं मुक्तेर्दर्शनानि न कारणम्।
तथैव सर्वकर्माणि ज्ञानमेवहि कारणम्।।
काष्ठ भार सहस्त्रेषु ह्येकं संजीवनं परम्।।
यावदिन्द्रिय चापल्यं तावत्तत्त्वकथाकुतः।।
तस्मात्सर्व प्रयत्नेन सर्वावस्थासु सर्वदा।
न पुण्य़ं न पापं न सौख्यं न दुःखं, न मंत्रो न तीर्थं न वेदाः न यज्ञाः
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता, चिदानंद रूपः शि्वोऽहं शिवोऽहं
-नेपाली 
 श्लोकाः,
सर्वं वस्तु भयान्वितम्
“स्तोत्रसङ्ग्रहः”
कृतस्य करणं नास्ति
कांस्यम् रस-विधानतः ।
तथा दीक्षा-विधानेन
द्विजत्वम् जायते नृणाम् ॥
ॐ कामितार्थफलप्रदायै नमः ।
ॐ प्रकृत्यै नमः ।
ॐ विकृत्यै नमः ।
ॐ प्रसन्नायै नमः ।
ॐ पापनाशिन्यै नमः ।
ॐ फलदायिन्यै नमः ।
ॐ पद्मभूषणायै नमः ।
ॐ सारसाङ्ग्यै नमः ।
ॐ सारयूपायै नमः ।
ॐ सरस्वत्यै नमः ।
ॐ लोलतरङ्गायै नमः ।
ॐ हिरण्मय्यै नमः ।
ॐ हिरण्मयविभूषणायै नमः ।
ॐ हरिद्रायै नमः ।
ॐ हरिणीगणसेवितायै नमः ।
ॐ सर्वपापसंहारिण्यै नमः ।
ॐ गुणशालिन्यै नमः ।
ॐ गोविन्दवल्लभायै नमः ।
ॐ गूढतत्त्वप्रकाशिन्यै नमः ।
ॐ सस्याभिवर्धिन्यै नमः ।
ॐ सर्वेषामन्नदायिन्यै नमः ।
ॐ केदारे विहरन्त्यै नमः ।
ॐ कर्षकानन्ददायिन्यै नमः ।
ॐ कदलीवनवर्धिन्यै नमः ।
ॐ अश्वत्थवृक्षमूलस्थायै नमः ।
ॐ अन्नदायै नमः ।
ॐ अप्रमादिन्यै नमः ।
ॐ मदालसगत्यै नमः ।
ॐ मदालस्यविनाशिन्यै नमः ।
ॐ गङ्गायै नमः ।
ॐ गङ्गाधिकायै नमः ।
ॐ गङ्गाधरनिषेवितायै नमः ।
ॐ रसकेळिविवर्धिन्यै नमः ।
ॐ रामप्रियायै नमः ।
ॐ भ्रमन्त्यै नमः ।
ॐ अभ्रमायै नमः ।
ॐ सुभगायै नमः ।
ॐ भाग्यवर्धिन्यै नमः ।
ॐ प्रमदायै नमः ।
ॐ ब्राह्म्यै नमः ।
ॐ भगवत्यै नमः ।
ॐ भव्यायै नमः ।
ॐ बलप्रदायै नमः ।
ॐ बालकानन्ददायिन्यै नमः ।
ॐ प्रीत्यै नमः ।
ॐ प्रेमविवर्धिन्यै नमः ।
ॐ तापघ्न्यै नमः ।
ॐ सर्वपापघ्न्यै नमः ।
ॐ सर्वरोगविनाशिन्यै नमः ।
ॐ मीननेत्रायै नमः ।
ॐ कूर्मपृष्ठायै नमः ।
ॐ तरङ्गमेखलायै नमः ।
ॐ सरोजमुकुलस्तन्यै नमः ।
ॐ आवर्तनाभायै नमः ।
ॐ कल्लोलमालिन्यै नमः ।
ॐ कर्णानन्दकलस्वनायै नमः ।
ॐ भक्ताभीष्टफलप्रदायिन्यै नमः ।
 अनात्मन्"-"
यदा-यदा ही धर्मस्य ग्लान्लिर भवति भारतः
अभ्युथानम अधर्मस्य तदात्मानं सृजामि अहम्
महाराष्ट्रेति विख्यातो यस्य राज्यं महत्तरम्।।
सह्याद्रिः पश्चिमे प्रोक्तः तापी चैवोत्तरे स्थिता।
स्वनाम्ना ख्यापयामास दत्वा ग्रामान् सदक्षिणान् ।।
तेन जाता महाराष्ट्र ब्राह्मणाः शंसितव्रताः।
३ शुभ । भला । सु ^३ संज्ञा पुं॰
वर्गःसमाजः - विकिपीडिया
वर्गःसमाजः
► सामाजिकमाध्यमकानि‎ 
"समाजः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःसमाजः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वासांसि जीर्णाणि यथा विहाय नवानि संयाति नवानि देही ।
न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।।
कस्यचिद् विषयस्य उभयविधविचारस्य शक्यतायां कस्यापि एकस्य एव विचारस्य अवलम्बनं करणीयम् । एवम् एकपक्षस्य अवलम्बनं विनिगमनं भवति । ज्योतिषशास्त्रे सूर्यसिद्धान्तम् अनुसृत्य प्रवर्तमानं गणितम् अतीव सूक्ष्मं भवति । केषाञ्चन विदुषां मते दृग्गणितात् प्राप्तम् एव अतीव सूक्ष्मं भवति इति । तदा दृग्गणितम् विनिगमकं भवति । परम् एवमपि सूर्यसिद्धान्तानुसारिणः अतिसूक्ष्मा इति वचनम् अयोग्यं भवेत् ।
"?=विनिगमनाविरहन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ग्रहपीडां च पीडां च नाशयेदिति कीर्तितः ।।
३- पुस्तकात् सुभाषितानि नीतिश्लोका च श्लोकान् लिखत।
१-राजन् मातृ शब्द्यो सर्वासु विभक्तिषु रूपाणि लिखत ।
चातुर्वर्णयं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यर्कतारमव्ययम् ।। ४\\-१३
अन्त्यजो विप्रजातिश च एक एव सहोदरः एकयोनिप्रसूतस् च एकसाखेन जायते
किं वा शास्त्रैरफलकलहॊल्लासमात्रप्रधानैः
 भस्त्रिका प्राणायाम  कन्धरासन 
।
ईश्वरे - सप्तम्येकवचनम् , तोसुन्-कसुनौ - प्रथमाद्विवचनम्
न्यासः 
अभिचरितोः` इति। चरतेरभिपूर्वात् तोसुन्प्रत्ययः। `विलिखः, वितृदः` इति। लिखतेः, `{उ तृदिर्` धातुपाठः-}तृदिर् हिंसादानयोः`  इत्येतस्माच्च कसुन्॥
वितृद इति । ठोतृदिर् हिंसानादरयोःऽ ॥
ईश्वरो विचरितोः । ईश्वरो विलिखः । विचरितुं विलेखितुमित्यर्थः ॥
।
नासिकोदरौष्ठजङ्‍घादन्तकर्णशृङ्गात् - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
न्यासः 
सहनिञ्विद्यमानलक्षणस्तु प्रतिषेधो भवत्येवेति । कथम् ? नासिकोदरयोस्तावदयं योगः पुरस्तादपवादन्यायेनानन्तरं बह्वज्लक्षणमेव प्रतिषेधं बाधते, ओष्ठादिष्वपि मध्येऽपवादन्यायेन पूर्वं संयोगोपधलक्षणंमेव प्रतिषेधं बाधते, न सहादिलक्षणम्; अतोऽसौ भवत्येव---सनासिका, अनासिका, विद्यमाननासिकेति । बिम्बोष्ठीति । ठोत्वोष्ठायोर्वा समासे पररूपं वक्तव्यम्ऽ इति पररूपम् । कबरपुच्छीति । कबरमुनानावर्णं पुच्छमस्याः सा मयूरी । मणिः पुच्छमस्याः मणिपुच्छी, विषं पुच्छमस्याः विषपुच्छी वृश्चिकी । उलूक इव पक्षोऽस्याः उलूक इव पुच्छमस्या इति विग्रहः ॥
एभ्यो वा ङीष् स्यात् । आद्ययोर्बह्वज्लक्षणो निषेधो बाध्यते । पुरस्तादपवादन्यायात् । ओष्ठादीनां पञ्चानां तु असंयोगोपधादिति पर्युदासे प्राप्ते वचनम् । मध्येऽपवादन्यायात् । सहनञ्लक्षणस्तु प्रतिषेधः परत्वादस्य बाधकः । तुङ्गनासिकी । तुङ्गनासिका इत्यादि । नेह । सहनासिका । अनासिका । अत्र वृत्तिः ।
नासिकोदरौष्ठजङ्घादन्तकर्णशृङ्गाच्च - मध्येऽपवादेति ।मध्येऽपवादाः पूर्वान्विधीन्बीधन्ते नोत्तरान् इति न्यायादित्यर्थः । उरः क्रोडेति । स्त्रीलिङ्गोऽयमिति हरदत्तादयः । तत्रोपसर्जमह्यस्वत्वे कृते अदन्तत्वान्ङीषः प्राप्तिः । अमरस्तुन ना क्रोडं भुजान्तरम्इत्याह । रत्नमतिस्तुपुंलिङ्गतामाह ।गणे चक्रोड॑इति प्रातिपदिकमात्रं पठते न तु टाबन्त॑मिति गणरत्न महोदधिकारः । एवं चाऽविशेषाल्लिङ्गत्रयेऽप्युदाहरणं बोध्यम् । माधवस्तु — तुदादिगणेक्रुड निमज्जने॑इति धातावाह — -॒क्रोडः — धञ् । क्रोडा अआनामुरः । टाबन्तोऽयं स्वभावतो विशेषविषयः । क्रोडादिषु टाबन्तमात्रस्य पाठात् । भुजान्तरमात्रवचनस्य क्रोडशब्दस्य बहुव्रीहौ स्वाङ्गलक्षणो ङीष्विकल्पो भवत्येव ।कल्याणक्रोडी कल्याणक्रोडा मयूरी॑ति । केशैः सह वर्तत इति ।
 @,‘सर्वस्य जीवलोकस्य राजधर्मः परायणम् ।।’‘ …
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यः
तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूँ स्वाम् ॥
 [ मठ ] — मद-निवासयोः
१-राजन् मातृ शब्द्यो सर्वासु विभक्तिषु रूपाणि लिखत ।
परस्य दृश्याश्रयभूतमेकं सत्यं प्रपूर्णं प्रविभात्यरूपम् ।
सर्वकार्यापराध्यत्वान्नापराध्यन्ति चाङ्नाः ।।।।
२९ सितम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकद्वासप्ततितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकत्रिसप्ततितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ९३ दिनानि अवशिष्टानि ।
१८१७ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे अमेरिकादेशीयः आन्थोनी ए प्ल्याण्ट्सन् नामकः दन्तानां योजनस्य पट्टिकां निर्मितवान् ।
"?=निकेल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वम् ४।४।७४
अनन्तरम् ४।४।७६
प्राग्घिताद्यत्॥ ४।४।७५
काशिका-वृत्तिः
प्राग् घिताद् यत् ४।४।७५
तस्मै हितम् ५।१।५ इति वक्ष्यति। प्रागेतस्माद् धितसंशब्दनाद् यानित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामो यत् प्रत्ययस्तेष्वधिकृतो वेदितव्यः। वक्ष्यति
अथ प्राग्घितीयप्रकरणं निरूप्यते--प्राग्घिताद्यत्। हितशब्दस्तद्धटितसूत्रपरः तदाह--तस्यै हितमिति।
 — त्याःबू , सुकुन्दा ल्याः ३
— नेवाः परिवशया प्यताजि अभिव्यक्ति 
— जितः नेवाःभाय् पढेयायेमवः, बोलेयायेमवः 
— न्यवः न्ह्याकातःम्ह माधुँ व मिसा स्वतन्त्रता
- स्वयम्भुया हिलावंगु ख्वाःपाः
२००६०७०९ — ल्वाकःबाकः आन्दोलन नेवाःतय्गु
— सिथिनखः धुंकाः हनेमाजिगु नखः
।
अणुं हि जीवं प्रतिदेहभिन्नं ज्ञातृत्ववन्तं यदनन्तमाहुः ।
मुक्तञ्च बद्धं किल बद्धमुक्तं प्रभेदबाहुल्यमथापि बोध्यम् ।
मायाप्रधानादिपदप्रवाच्यं शुक्लादिभेदाश्च समेऽपि तत्र ।
स्वभावतोऽपास्तसमस्तदोषमशेषकल्याणगुणैकराशिम् ।
व्युहाङ्गिनं ब्रह्म परं वरेण्यं ध्यायेम कृष्णं कमलक्षेणं हरिम् ।
सखिसहस्त्रैः परिसेवितां सदा स्मरेम देवीं सकलेष्टकामदाम् ।
उपासनीयं नितरां जनैः सदा प्रहाण्येऽज्ञानतमोऽनुवृत्तेः ।
सनन्दनाद्यैर्मुनिभिस्तथोक्तं श्रीनारदयाखिलतत्त्वसाक्षिणे ।
नान्या गतिः कृष्ण पदारविन्दात्सन्दृश्यते ब्रह्मशिवादिवन्दितात् ।
भक्तेच्छयोपात्तसुचिन्त्यविग्रहाचिन्त्यशक्तेरविचिन्त्यसाशयात् ।
उपास्यरूपं तदुपासकस्य च कृपाफलं भक्तिरसस्ततः परम् ।
विरोधिनो रूपमथैतदाप्ते ज्ञेर्या इमेऽर्थाऽपि पञ्चसाधुभिः ।
॥ इति श्रीमत्सुदर्शनचक्रावतारभगवन्निम्बार्कप्रणीता
शब्दार्थज्ञानविकल्पैः सङ्कीर्णा सवितर्का समापत्तिः।
नश्यन्ति सकला रोगाः सत्यं सत्यं वदाम्यहम्।।
स्व पश्यन्त उत्तरम्।
ओ३म् उदुत्यं जातवेदसं देवं वहन्ति
ओ३म् चित्रम् देवानामुदगदनीकं
ओ३म् तच्चक्षुर्देवहितं पुरस्ताच्छु क्रमुच्चरत्। पश्येम् शरद शतं जीवेम् शरदशतं श्रणुयाम् शरद शतं प्रब्रवाम् शरद शतम्दीना स्याम् शरद शतं। भूयश्च शरद शतात्।।
इतरेषां चानुपलब्धेः ।
एतेन योगः प्रत्युक्तः ।
न विलक्षणत्वाद् अस्य तथात्वं च शब्दात् ।
अभिमानिव्यपदेशस् तु विशेषानुगतिभ्याम् ।
दृश्यते तु ।
असद् इति चेन् न प्रतिषेधमात्रत्वात् ।
अपीतौ तद्वत्प्रसङ्गाद् असमञ्जसम् ।
न तु दृष्टान्तभावात् ।
तर्काप्रतिष्ठानाद् अपि ।
अन्यथानुमेयम् इति चेद् एवम् अप्य् अनिर्मोक्षप्रसङ्गः ।
एतेन शिष्टापरिग्रहा अपि व्याख्याताः ।
भोक्त्रापत्तेर् अविभागश् चेत् स्याल् लोकवत् ।
तदनन्यत्वम् आरम्भणशब्दादिभ्यः ।
भावे चोपलब्धेः ।
असद्व्यपदेशान् नेति चेन् न धर्मान्तरेण वाक्यशेषाद्युक्तेः शब्दान्तराच् च ।
पटवच् च ।
यथा च प्राणादिः ।
इतरव्यपदेशाद् धिताकरणादिदोषप्रसक्तिः ।
अश्मादिवच् च तदनुपपत्तिः ।
उपसंहारदर्शनान् नेति चेन् न क्षीरवद् धि ।
देवादिवद् अपि लोके ।
श्रुतेस् तु शब्दमूलत्वात् ।
आत्मनि चैवं विचित्राश् च हि ।
स्वपक्षदोषाच् च ।
सर्वोपेता च तद्दर्शनात् ।
विकरणत्वान् नेति चेत् तद् उक्तम् ।
न प्रयोजनवत्त्वात् ।
लोकवत् तु लीलाकैवल्यम् ।
वैषम्यनैर्घृण्ये न सापेक्षत्वात् तथा हि दर्शयति ।
न कर्माविभागाद् इति चेन् नानादित्वाद् उपपद्यते चाप्य् उपलभ्यते च ।
रचनानुपपत्तेश् च नानुमानं प्रवृत्तेश् च ।
पयोऽम्बुवच् चेत् तत्रापि ।
अन्यत्राभावाच् च न तृणादिवत् ।
पुरुषाश्मवद् इति चेत् तथापि ।
अङ्गित्वानुपपत्तेश् च ।
अन्यथानुमितौ च ज्ञशक्तिवियोगात् ।
अभ्युपगमेऽप्य् अर्थाभावात् ।
विप्रतिषेधाच् चासमञ्जसम् ।
महद्दीर्घवद् वा ह्रस्वपरिमण्डलाभ्याम् ।
उभयथापि न कर्मातस्तदभावः ।
समवायाभ्युपगमाच् च साम्याद् अनवस्थितेः ।
नित्यम् एव च भावात् ।
रूपादिमत्त्वाच् च विपर्ययो दर्शनात् ।
अपरिग्रहाच् चात्यन्तम् अनपेक्षा ।
समुदाय उभयहेतुकेऽपि तदप्राप्तिः ।
इतरेतरप्रत्ययत्वाद् उपपन्नम् इति चेन् न सङ्घातभावानिमित्तत्वात् ।
उत्तरोत्पादे च पूर्वनिरोधात् ।
असति प्रतिज्ञोपरोधो यौगपद्यमन्यथा ।
प्रतिसंख्याप्रतिसंख्यानिरोधाप्राप्तिर् अविच्छेदात् ।
उभयथा च दोषात् ।
आकाशे चाविशेषात् ।
अनुस्मृतेश् च ।
नासतोऽदृष्टत्वात् ।
उदासीनानाम् अपि चैवं सिद्धिः ।
नाभाव उपलब्धेः ।
वैधर्म्याच् च न स्वप्नादिवत् ।
न भावोऽनुपलब्धेः ।
सर्वथानुपपत्तेश् च ।
नैकस्मिन्न् असम्भवात् ।
एवं चात्माकार्त्स्न्यम् ।
न च पर्यायाद् अप्य् अविरोधो विकारादिभ्यः ।
अन्त्यावस्थितेश् चोभयनित्यत्वाद् अविशेषः ।
पत्युर् असामञ्जस्यात् ।
करणवच् चेन् न भोगादिभ्यः ।
अन्तवत्त्वम् असर्वज्ञता वा ।
न च कर्तुः करणम् ।
विज्ञानादिभावे वा तदप्रतिषेधः ।
विप्रतिषेधाच् च ।
न वियदश्रुतेः ।
अस्ति तु ।
स्याच् चैकस्य ब्रह्मशब्दवत् ।
प्रतिज्ञाहानिर् अव्यतिरेकात् ।
शब्देभ्यः ।
एतेन मातरिश्वा व्याख्यातः ।
असंभवस् तु सतोऽनुपपत्तेः ।
तेजोऽतस् तथा ह्य् आह ।
अधिकाररूपशब्दान्तरेभ्यः ।
तदभिध्यानाद् एव तु तल्लिङ्गात् सः ।
विपर्ययेण तु क्रमोऽत उपपद्यते च ।
अन्तरा विज्ञानमनसी क्रमेण तल्लिङ्गाद् इति चेन् नाविशेषात् ।
चराचरव्यपाश्रयस् तु स्यात् तद्व्यपदेशो भाक्तस् तद्भावभावित्वात् ।
नात्मा श्रुतेर् नित्यत्वाच् च ताभ्यः ।
ज्ञोऽत एव ।
उत्क्रान्तिगत्यागतीनाम् ।
स्वात्मना चोत्तरयोः ।
नाणुरतच्छ्रुतेर् इति चेन् नेतराधिकारात् ।
स्वशब्दोन्मानाभ्यां च ।
अविरोधश् चन्दनवत् ।
अवस्थितिवैशेष्याद् इति चेन् नाभ्युपगमाद् धृदि हि ।
गुणाद्वा लोकवत् ।
व्यतिरेको गन्धवत् तथा हि दर्शयति ।
पृथगुपदेशात् ।
तद्गुणसारत्वात् तु तद्व्यपदेशः प्राज्ञवत् ।
यावदात्मभावित्वाच् च न दोषस् तद्दर्शनात् ।
पुंस्त्वादिवत् त्व् अस्य सतोऽभिव्यक्तियोगात् ।
नित्योपलब्ध्यनुपलब्धिप्रसङ्गोऽन्यतरनियमो वान्यथा ।
कर्ता शास्त्रार्थवत्त्वात् ।
व्यपदेशाच् च क्रियायां न चेन् निर्देशविपर्ययः ।
उपलब्धिवदनियमः ।
शक्तिविपर्ययात् ।
समाध्यभावाच् च ।
यथा च तक्षोभयथा ।
परात् तु तच्छ्रुतेः ।
कृतप्रयत्नापेक्षस् तु विहितप्रतिषिद्धावैयर्थ्यादिभ्यः ।
अंशो नानाव्यपदेशाद् अन्यथा चापि दाशकितवादित्वम् अधीयत एके ।
मन्त्रवर्णात् ।
अपि स्मर्यते ।
प्रकाशादिवत् तु नैवं परः ।
स्मरन्ति च ।
अनुज्ञापरिहारौ देहसम्बन्धाज् ज्योतिरादिवत् ।
असन्ततेश् चाव्यतिकरः ।
आभास एव च ।
अदृष्टानियमात् ।
अभिसन्ध्यादिष्व् अपि चैवम् ।
प्रदेशभेदाद् इति चेन् नान्तर्भावात् ।
तथा प्राणाः ।
गौण्यसंभवात् तत्प्राक् श्रुतेश् च ।
तत्पूर्वकत्वाद् वाचः ।
सप्त गतेर् विशेषितत्वाच् च ।
हस्तादयस् तु स्थितेऽतो नैवम् ।
श्रेष्ठश् च ।
न वायुक्रिये पृथगुपदेशात् ।
चक्षुरादिवत् तु तत्सहशिष्ट्यादिभ्यः ।
अकरणत्वाच् च न दोषस् तथा हि दर्शयति ।
पञ्चवृत्तिर् मनोवत् व्यपदिश्यते ।
तस्य च नित्यत्वात् ।
त इन्द्रियाणि तद्व्यपदेशाद् अन्यत्र श्रेष्ठात् ।
भेदश्रुतेर् वैलक्षण्याच् च ।
मांसादि भौमं यथाशब्दमितरयोश् च ।
वैशेष्यात् तु तद्वादस् तद्वादः ।
एकानंशापरा मूर्तिः सतीशानाद्विनिःसृता ।
इदं चतुर्युगं प्राप्य द्वापरे विष्णुना सह ।
तस्मिंस्तु भुवने दिव्ये सूर्यकोटिसमद्युतिः ।
उमापतिर्जगन्नाथः सर्वानुग्रहकृद्वरः ।
हेमचीनाम्बरधरो हारकेयूरभूषितः ।
धारयन्सुप्रदीप्ते च सूर्यमण्डलसन्निभे ।
दिव्याभिर्मानसीभिश्च नारीभिः परिवारितः ।
विमानशतकोटीभिरावृतः सर्व एव तु ।
मातरः सप्त रूपिण्यो नानालंकारभूषिताः ।
दक्षिणस्यां दिशि तु सा उपास्ते परमेश्वरं ।
ऐन्द्र्यां दिशि च सा देवी इन्द्राणी पर्युपस्थिता ।
न त्यजन्ति हि ता देवं सर्वभावसमन्वितं ।
अंशेन मानुषं लोकं ब्रह्मणा चावतारिताः ।
असुराणां वधार्थाय मनुष्याणां हिताय च ।
स्वच्छन्दास्तु पराश्चान्याः परव्योम्नि व्यवस्थिताः ।
उमैव सप्तधा भूत्वा नामरूपविपर्ययैः ।
एवं स भगवान्देवो मातृभिः परिवारितः ।
आस्ते परमया लक्ष्म्या तत्रस्थो द्योतयञ्जगथ् ।
शर्वो भवश्च भगवान्रुद्रः पशुपतिस्तथा ।
एताभिः कुरुते शर्वो मूर्तिभिः सृष्टिमुत्तमां ।
भूमिरापोऽनलो वायुराकाशं सूर्य एव च ।
सोमश्च यजमानश्चेत्यष्टौ सृष्टिरियं स्मृता ।
सर्वात्मना तु ते तस्मिन्नन्यत्रैकांशतः स्थिताः ।
श्रीकण्ठ इति नाम्ना च कैलासनिलयस्तथा ।
भक्त्या च ब्रह्मचर्येण सत्येन च दमेन च ।
दृष्ट्वा देहस्थमात्मानं तेऽत्र यान्ति मनीषिणः ।
दृष्ट्वा च मण्डलं तस्य भक्त्या च परया भृशं ।
मुक्तद्वैता यतात्मानस्तत्र यान्ति मनीषिणः ।
तेषां चैवोपरिष्टात्तु सुशिवा द्वादश स्थिताः ।
तथा एकशिवश्चापि सुशिवा द्वादश स्मृताः ।
सर्वे कुङ्कुमसंकाशाः सूर्यकोटिसमप्रभाः ।
अत ऊर्ध्वं वीरभद्रो मण्डलाधिपतिः प्रभुः ।
तत्सायुज्यमनुप्राप्य तेनैव सह मोदते ।
अत ऊर्ध्वं महादेवि महादेवाष्टकं विदुः ।
एकपिङ्गेक्षणेशानौ भुवनेशपुरःसराः ।
मायाञ्जनविनिर्मुक्ताः परमेशानसंमताः ।
अथोर्ध्वं गुणतत्त्वं तु तस्मिंश्चैव व्यवस्थितं ।
प्रथमा तमसः पङ्क्तिरुपरिष्टाद्व्यवस्थिता ।
तेषां नामानि कथ्यन्ते यथावदनुपूर्वशः ।
शिवः प्रभुर्वामदेवश्चण्डश्चैव प्रतापवान् ।
अम्बुहर्ता च नारीशः श्वेत ऋग्वेद एव च ।
शुक्लो दासः सुदासश्च लोकाक्षः सूर्य एव च ।
गुह्येशानः शिखण्डी च जटी माली तथोग्रकः ।
भवनश्च तथा भव्यो लकुलेशस्तथैव च ।
त्रिंशद्रुद्राः समाख्याता द्वितीया पङ्क्तिरुत्तमा ।
देवोऽरुणो दीर्घबाहुरतिभूतिश्च स्थाणुकः ।
संवर्तकश्च भस्मेशः कामनाशन एव च ।
संसारपाशनिर्मुक्ताः महामोहविवर्जिताः ।
त्रिनेत्रा गुरवः सर्वे शुद्धस्फटिकनिर्मलाः ।
सर्वज्ञाः सर्वगाश्चैव लोकानुग्रहकारकाः ।
गजाकाराणि दिव्यानि सर्वेषां भुवनानि तु ।
बुद्धेः प्रकृतिपर्यन्ते ये रुद्रास्तान्निबोध मे ।
अन्तर्भूताः स्थिताश्चान्ये ये ते नोक्ता वरानने ।
तत्र ये संस्थिता रुद्राः कथयामि समासतः ।
पञ्चान्तकैकवीरौ च शिखेदसहितेश्वराः ।
तत्त्वे तु प्राकृते रुद्र महावीर्याः प्रकीर्तिताः ।
गुणानां या पराकाष्ठा तत्प्रधानमिहोच्यते ।
अतः पुरुषतत्त्वे तु भुवनानि निबोध मे ।
अम्बा च सलिला ओघा वृष्टिः सार्धं च तारया ।
सुतारा च सुनेत्रा च कुमारी च ततः परं ।
उत्तमाम्भसिका चैव तुष्टयो नव कीर्तिताः ।
प्रमोदिता मोदमाना रम्यका च ततः परं ।
यत्रकामावसायित्वं अणिमाद्यष्टकं स्मृतं ।
मस्करी पूरणः कृत्स्नः कपिलः काश एवच ।
वाल्मीकिश्च गुरुश्रेष्ठः सपराशरगालवः ।
मस्कर्यादिभदन्तान्ता दृष्टादृष्टस्य वादिनः ।
ध्यानाश्रयोऽथ दीर्घश्च होता जागर एव च ।
स्थूलशिरा बालखिल्यो मनुश्चेति प्रकीर्तितः ।
जह्न्वादिचारुपर्यन्ता द्वितीया पङ्क्तिरिष्यते ।
कृष्णपिङ्गेशरुद्रश्च इन्द्रजिद्वृषकः शिवः ।
भूतेश्वरः कपालीशः शङ्करश्च तथैव च ।
महाकालश्च संवर्तो मण्डली त्वेकवीरकः ।
तथा चान्यश्च विख्यातो भारभूतेश्वरो ध्रुवः ।
जह्न्वादिचारुपर्यन्ता ऋषयः पञ्चविंशतिः ।
पङ्क्तित्रयं समाख्यातं ऋषीणां गुरुशिष्ययोः ।
अथोपरिष्टाद्देवेशि विग्रहाष्टकमुच्यते ।
कार्यं च करणं चैव सुखदुःखकरं तथा ।
ज्ञानं साध्यं च विख्यातं साधनं कारणं तथा ।
देहपाशानतो वक्ष्ये धर्मं च दशधोदितं ।
एवं दशविधो धर्मो येनोक्तो धर्मकृन्नरः ।
रसो गन्धश्च रूपं च स्पर्शः शब्दस्तथैवच ।
तन्मात्रपञ्चकं ख्यातं इन्द्रियाणि निबोध मे ।
वाक्पाणिपादं पायुश्च उपस्थः कर्मसंज्ञकं ।
बुद्धीन्द्रियाणि देवेशि मनः षोडशकं स्मृतं ।
धर्मोज्ञानं च वैराग्यं ऐश्वर्यं च ततः परं ।
अहंकारं च त्रिविधं प्रवक्ष्याम्यनुपूर्वशः ।
वैकारिकं तैजसं च भूतादिं च यथाक्रमं ।
शब्दः स्पर्शस्तथा रूपं रसो गन्धश्च पञ्चमः ।
कामः क्रोधश्च लोभश्च मोहः पैशुन्यमेव च ।
जन्ममृत्युजराव्याधिक्- षुत्तृट्तृष्णास्तथैव च ।
विषादश्च भयं चैव मदो हर्षणमेव च ।
यश्च योगी सर्वसमः स सर्वात्मा नयेत् किल ।
वामहस्ते महार्घ्यं तु दक्षिणे आसनदिकम् ।
दद्यात् पाद्यमासनानि तत्तन्नाम्ना च स्वागतम् ।
तत्तदा अर्घपात्रस्थजलेन प्रोक्षयेच्च ताः ।
अमृतीकरनान्ते च रुपभेदं समानयेत् ।
संज्ञाभिर्नामकरणं कृत्वा चासनमर्पयेत् ।
अकालमृत्युहरणं सर्वव्याधिविनाशनम् ।
षट्‌चक्रे च महापद्मे सर्वसत्तगुनान्विते ।
कलिकल्मषमुख्यानां सर्वपापापहारकम् ।
येन योगेन धीराणां हितार्थं वाञ्छितं मया ।
कालक्रमेण सिद्धिः स्यात् कालजालविनाशयात् ।
आदौ कुर्यात् परानन्दं रससागरसम्भवम् ।
स्तोत्रं कुर्यात् मूलपद्मे कुण्डलिन्याः पुरष्क्रियाम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
दोष-धातु-मला मूलं सदा देहस्य तं चलः ।
सम्यग्-गत्या च धातूनाम् अक्षाणां पाटवेन च ।
अनुगृह्णात्य् अ-विकृतः पित्तं पक्त्य्-ऊष्म-दर्शनैः ।
प्रीणनं जीवनं लेपः स्नेहो धारण-पूरणे ।
गर्भोत्पादश् च धातूनां श्रेष्ठं कर्म क्रमात् स्मृतम् ।
अवष्टम्भः पुरीषस्य मूत्रस्य क्लेद-वाहनम् ।
स्वेदस्य क्लेद-विधृतिर् वृद्धस् तु कुरुते ऽनिलः ।
११५ - स्वेदस्य केश-विधृतिर् ११५ - वृद्धश् च कुरुते ऽनिलः कार्श्य-कार्ष्ण्योष्ण-काम-त्व-कम्पानाह-शकृद्-ग्रहान् ।
११६ - कार्श्य-कार्ष्ण्योष्ण-कामि-त्व- पीत-विण्-मूत्र-नेत्र-त्वक्-क्षुत्-तृड्-दाहाल्प-निद्र-ताः ।
पित्तं श्लेष्माग्नि-सदन-प्रसेकालस्य-गौरवम् ।
श्वैत्य-शैत्य-श्लथाङ्ग-त्वं श्वास-कासाति-निद्र-ताः ।
कण्ठादिष्व् अधि-मांसं च तद्-वन् मेदस् तथा श्रमम् ।
१११० - गण्डोरूदर-वृद्ध-ताः अल्पे ऽपि चेष्टिते श्वासं स्फिक्-स्तनोदर-लम्बनम् ।
१११३ - मूत्रं तु वस्तेर् निस्तोदं पर्वसु स्थूल-मूलानि कुर्यात् कृच्छ्राण्य् अरूंषि च ।
अति-स्त्री-काम-तां वृद्धं शुक्तं शुक्राश्मरीम् अपि ।
मूत्रं तु वस्ति-निस्तोदं कृते ऽप्य् अ-कृत-संज्ञ-ताम् ।
स्वेदो ऽति-स्वेद-दौर्गन्ध्य-कण्डूर् एवं च लक्षयेत् ।
दूषिकादीन् अपि मलान् बाहुल्य-गुरु-तादिभिः ।
१११६ - हृद्-गदः श्लथ-संधि-ता रसे रौक्ष्यं श्रमः शोषो ग्लानिः शब्दा-सहिष्णु-ता ।
रक्ते ऽम्ल-शिशिर-प्रीति-सिरा-शैथिल्य-रूक्ष-ताः ।
मेदसि स्वपनं कट्याः प्लीह्नो वृद्धिः कृशाङ्ग-ता ।
अस्थ्न्य् अस्थि-तोदः शदनं दन्त-केश-नखादिषु ।
अस्थ्नां मज्जनि सौषिर्यं भ्रमस् तिमिर-दर्शनम् ।
१११९ - अस्थ्न्य् अस्थि-तोदः सदनं शुक्रे चिरात् प्रसिच्येत शुक्रं शोणितम् एव वा ।
तोदो ऽत्य्-अर्थं वृषणयोर् मेढ्रं धूमायतीव च ।
पुरीषे वायुर् अन्त्राणि स-शब्दो वेष्टयन्न् इव ।
कुक्षौ भ्रमति यात्य् ऊर्ध्वं हृत्-पार्श्वे पीडयन् भृशम् ।
११२१ - कुक्षिं भ्रमति यात्य् ऊर्ध्वं मूत्रे ऽल्पं मूत्रयेत् कृच्छ्राद् वि-वर्णं सास्रम् एव वा ।
स्वेदे रोम-च्युतिः स्तब्ध-रोम-ता स्फुटनं त्वचः ।
मलानाम् अति-सूक्ष्माणां दुर्-लक्ष्यं लक्षयेत् क्षयम् ।
दोषादीनां यथा-स्वं च विद्याद् वृद्धि-क्षयौ भिषक् ।
क्षयेण विपरीतानां गुणानां वर्धनेन च ।
वृद्धिं मलानां सङ्गाच् च क्षयं चाति-विसर्गतः ।
तत्रास्थनि स्थितो वायुः पित्तं तु स्वेद-रक्तयोः ।
श्लेष्मा शेषेषु तेनैषाम् आश्रयाश्रयिणां मिथः ।
यद् एकस्य तद् अन्यस्य वर्धन-क्षपणौषधम् ।
अस्थि-मारुतयोर् नैवं प्रायो वृद्धिर् हि तर्पणात् ।
श्लेष्मणानुगता तस्मात् संक्षयस् तद्-विपर्ययात् ।
वायुनानुगतो ऽस्माच् च वृद्धि-क्षय-समुद्भवान् ।
विशेषाद् रक्त-वृद्ध्य्-उत्थान् रक्त-स्रुति-विरेचनैः ।
मांस-वृद्धि-भवान् रोगान् शस्त्र-क्षाराग्नि-कर्मभिः ।
स्थौल्य-कार्श्योपचारेण मेदो-जान् अस्थि-संक्षयात् ।
११३१ - संयुक्तैर् वस्तिभिस् तथा मज्ज-शुक्रोद्भवान् रोगान् भोजनैः स्वादु-तिक्तकैः ।
वृद्धं शुक्रं व्यवायाद्यैर् यच् चान्यच् छुक्र-शोषिकम् ।
११३१-१ - प्रत्य्-अनीकौषधं मज्ज- ११३१-१ - शुक्र-वृद्धि-क्षये हितम् विड्-वृद्धि-जान् अतीसार-क्रियया विट्-क्षयोद्भवान् ।
व्यायामाभ्यञ्जन-स्वेद-मद्यैः स्वेद-क्षयोद्भवान् ।
११३३ - मूत्र-वृद्धि-क्षयोत्थांस् तु स्व-स्थान-स्थस्य कायाग्नेर् अंशा धातुषु संश्रिताः ।
तेषां सादाति-दीप्तिभ्यां धातु-वृद्धि-क्षयोद्भवः ।
पूर्वो धातुः परं कुर्याद् वृद्धः क्षीणश् च तद्-विधम् ।
दोषा दुष्टा रसैर् धातून् दूषयन्त्य् उभये मलान् ।
अधो द्वे सप्त शिरसि खानि स्वेद-वहानि च ।
मला मलायनानि स्युर् यथा-स्वं तेष्व् अतो गदाः ।
ओजस् तु तेजो धातूनां शुक्रान्तानां परं स्मृतम् ।
हृदय-स्थम् अपि व्यापि देह-स्थिति-निबन्धनम् ।
स्निग्धं सोमात्मकं शुद्धम् ईषल्-लोहित-पीतकम् ।
यन्-नाशे नियतं नाशो यस्मिंस् तिष्ठति तिष्ठति ।
निष्पद्यन्ते यतो भावा विविधा देह-संश्रयाः ।
ओजः क्षीयेत कोप-क्षुद्-ध्यान-शोक-श्रमादिभिः ।
ओजो-वृद्धौ हि देहस्य तुष्टि-पुष्टि-बलोदयः ।
११४१ - ओजो-वृद्धौ च देहस्य ११४१ - ओजो-वृद्धौ तु देहस्य ११४१ - तुष्टि-पुष्टि-बलोदयाः यद् अन्नं द्वेष्टि यद् अपि प्रार्थयेता-विरोधि तु ।
तत् तत् त्यजन् समश्नंश् च तौ तौ वृद्धि-क्षयौ जयेत् ।
११४२ - तत् तत् त्यजन् समश्नन् वा कुर्वते हि रुचिं दोषा विपरीत-समानयोः ।
वृद्धाः क्षीणाश् च भूयिष्ठं लक्षयन्त्य् अ-बुधास् तु न ।
११४३ - कुर्वन्ति हि रुचिं दोषा यथा-बलं यथा-स्वं च दोषा वृद्धा वितन्वते ।
रूपाणि जहति क्षीणाः समाः स्वं कर्म कुर्वते ।
यस्माद् अतस् ते हित-चर्ययैव क्षयाद् विवृद्धेर् इव रक्षणीयाः ।
११४५ - क्षयाद् विवृद्धेर् अपि रक्षणीयाः
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रमाणेषु स्मृता भुक्तेः सल्लेखसमता नृणाम् ।
भुक्तिरेव तु गुर्वी स्यात्प्रमाणेष्विति निश्चयः ।
पशुस्त्रीपुरुषादीनां इति धर्मो व्यवस्थितः ।
सागमेन तु भुक्तेन सम्यग्भुक्तं यदा तु यत् ।
कालः प्रमाणं दानं च कीर्तनीयानि संसदि ।
अस्मार्तेऽनुगमाभावात्क्रमात्त्रिपुरुषागता ।
चिरकालोपभोगेऽपि भुक्तिस्तस्यैव नेष्यते ।
चिरन्तनं अविज्ञातं भोगं लोभान्न चालयेत् ।
तस्मिन्प्रेते न वाच्योऽसौ भुक्त्या प्राप्तं हि तस्य तत् ।
लेख्याभावेऽपि तां तत्र चतुर्थः समवाप्नुयात् ।
यथा क्षीरं जनयति दधि कालाद्रसान्वितम् ।
दानहेतुस्तथा कालाद्भोगस्त्रिपुरुषागतः ।
न भोगं कल्पयेत्स्त्रीषु देवराजधनेषु च ।
बालश्रोत्रियवित्ते च मातृतः पितृतः क्रमात् ।
अर्थार्थी चान्यविषये दीर्घकालं वसेन्नरः ।
समावृत्तोऽव्रती कुर्यात्स्वधनान्वेषणं ततः ।
पञ्चाशदाब्दिको भोगस्तद्धनस्यापहारकः ।
प्रविवेदं द्वादशाब्दः कालो विद्यार्थिनां स्मृतः ।
शिल्पविद्यार्थिनां चैव ग्रहणान्तः प्रकीर्तितः ।
नृपापराधिनां चैव न तत्कालेन हीयते ।
भोगात्तत्र न सिद्धिः स्याद्भोगं अन्यत्र कल्पयेत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
काश्यां हि मरणान्मुक्तिः स्मरणादरुणाचलम् ।
श्रीशैलशिखरं दृष्ट्वा पुनर्जन्म न विद्यते ॥
।
ॐ आनन्दं हिमालयं विष्णुं गरुडध्वजम् ॐ ।
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
घोररूपे महारावे सर्वशत्रुभयंकरि । भक्‍तेभ्यो वरदे देवि त्राहि मां शरणागतम् ।
सौम्यक्रोधधरे रूपे चण्डरूपे नमोस्तु ते । सृष्टिरुपे नमस्तुभ्यं त्रा० ।
जडानां जडतां हन्ति भक्‍तानं भक्‍तवत्सला । मूढतां हर मे देवि त्रा० ।
बुद्धिं देहि यशो देहि कवित्वं देहि देहि मे । मूढत्वं च हरेर्देवि त्रा० ।
इन्द्रादिविलसद्‌द्वन्द्ववन्दिते करुणामयि । तारे ताराधिनाथस्थे त्रा० ।
अष्टम्यां च चतुर्दश्या नवम्यां य पठेन्नर । षण्मासै सिद्धिमाप्नोति नात्र कार्या विचारणा ।
इदं स्तोत्रं पठेद्यस्तु सततं श्रद्धयाऽन्वित । तस्य शत्रु क्षयं याति महाप्रज्ञा प्रजायते ।
पीडायां वाऽपि संग्रामे जाड्ये दाने तथा भये । य इदं पठति स्तोत्रं शुभं तस्य न संशय ।
इति प्रणम्य स्तुत्वा च योनिमुद्रां प्रदर्शयेत् ।
इति नीलसरस्वतीस्तोत्रम् समाप्तम् ।
कः नु अस्मिन् सांप्रतम् लोके गुणवान् कः च वीर्यवान् 
धर्मज्ञः च कृतज्ञः च सत्य वाक्यो धृढ व्रतः 
विद्वान् कः कः समर्थः च कः च एक प्रिय दर्शनः 
कस्य बिभ्यति देवाः च जात रोषस्य संयुगे 
एतत् इच्छामि अहम् श्रोतुम् परम् कौतूहलम् हि मे 
श्रुत्वा च एतत् त्रिलोकज्ञो वाल्मीकेः नारदो वचः 
बहवो दुर्लभाः च एव ये त्वया कीर्तिता गुणाः 
रक्षिता स्वस्य धर्मस्य स्व जनस्य च रक्षिता 
अर्यः सर्वसमः च एव सदैव प्रिय दर्शनः 
विवासनम् च रामस्य भरतस्य अभिषेचनम् 
पौरैः अनुगतो दूरम् पित्रा दशरथेन च 
ते वनेन वनम् गत्वा नदीः तीर्त्वा बहु उदकाः१-१-३०
रंयम् आवसथम् कृत्वा रममाणा वने त्रयः१-१-३१
गते तु तस्मिन् भरतो वसिष्ठ प्रमुखैः द्विजैः 
स जगाम वनम् वीरो राम पाद प्रसादकः 
गत्वा तु स महात्मानम् रामम् सत्य पराक्रमम् 
त्वम् एव राजा धर्मज्ञ इति रामम् वचः अब्रवीत्
न च इच्छत् पितुर् आदेशात् राज्यम् रामो महाबलः 
पादुके च अस्य राज्याय न्यासम् दत्त्वा पुनः पुनः
आ नो भद्रा कृतवो यन्तु विश्वतः
छन्दः पादौ तु वेदस्य हस्तौ कल्पोऽथ पठ्यते
ज्योतिषामयनं चक्षुर्निरुक्तं श्रोत्रमुच्यते।
शिक्षा घ्राणं तु वेदस्य मुखं व्याकरणं स्मृतम्
तस्मात्साङ्कमधीत्यैव ब्रह्मलोके महीयते।।
प्रशंसनीयम कार्यं ! अहम् बहु प्रभावितः अस्मि !उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथै !
व्याघ्रं नैव च
 'मातापितरौ' इत्यस्य समासविग्रह अस्ति ?
 माता च पिता च
 'तीर्थयात्रायै' इत्यस्य का विभक्ति ?
 अपालयत् इत्यत्र लकार अस्ति ?
वदुं न शकति तें कल्पशतिं गिरा सहस्रहि शेष ।
लोकेषु निर्धनो दुःखी, ऋणग्रस्तस्ततोधिकम् ।
ताभ्याम् रोगमुक्ततो दुःखी, तेभ्यो दुःखी कुर्भायकः ।।
- 
ततः क्षत्ता च भीष्मश्च व्यासो राजा च बन्धुभिः।
एक एव निगृह्णाति नातिकृच्छ्राद्वृकोदरः
वलनेन सहामन्त्र्य सौबलस्य मते स्थितः।
भोजने भीमसेनस्य ततः प्राक्षेपयद्विषम्।
अस्त्रे च परमं योगम्, आह चैनं पुनर्गुरुः।
[संस्‍कृतं- भारतस्‍य जीवनम्] अग्रिम जनगणनार्थं एकं आवश्‍यकनिर्देश
सर्वे भारतीयानां प्रति मम एकं निवेदनं अस्ति । यदि भवन्‍त स्‍वीकरिष्‍यन्ति चेत् न केवलं संस्‍कृतस्‍य अपितु सम्‍पूर्ण भारतस्‍य, भारतीय संस्‍कृते च कल्‍याणाय एव भविष्‍यति।
आगामी जनगणनायां सर्वे संस्‍कृतज्ञा कृपया स्‍व मातृभाषास्‍थाने संस्‍कृतम् एव लिखेयु तथा ये स्‍वकीयं अल्‍पसंस्‍कृतविज्ञ इति मन्‍यन्‍ते तेषां प्रति मम कथनं अस्ति यत् वयं सर्वे दैनिक जीवने कस्‍याचित् अपि भाषाया वाचने संस्‍कृत शब्‍दानां प्रयोग कुर्म एव । न केवल भारतीय भाषासु अपितु वैदेशिकभाषासु अपि संस्‍कृतस्‍य शब्‍दा न्‍यूनाधिका गृहीता एव सन्ति यथा आग्‍लभाषाया गो शब्‍द- इत्‍यस्‍य अर्थ गमनं इति भवति खलु । गो इत्‍यस्‍य संस्‍कृत व्‍युत्‍पत्ति गच्‍छति इति गो इति अस्ति ।
अत यदि वयं संस्‍कृतम् इति अस्‍माकं मातृ अथवा द्वितीय भाषा इति लिखाम चेत् न कापि हानि अपितु लाभाय एव ।
अत्र मम किमपि दुराग्रह नास्ति अपितु अहं केवलं अस्‍माकं भारतस्‍य, भारतीयसंस्‍कृते च विषये एव चिन्‍तयन् एवं निर्दिशामि ।
मम आशय केवलं एष एव यत् यत् सम्‍मानं वयं विदेशी भाषानां कृते दद्म तत् सम्‍मानं अस्‍माकं भारतीय भाषाम् एव मिलेत इति ।
संस्‍कृत भाषा अस्‍माकं जननी चेत् यदि वयं अस्या संरक्षणं न कुर्म तर्हि अस्‍माकं दौर्भाग्‍यं एव ।
भवन्‍त सर्वे मम निवेदनं स्‍वीकरिष्‍यन्ति इति आशामहे ।
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ८अध्यायः १३ - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ८अध्यायः १३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कश्यपोऽत्रिर्वसिष्ठश्च विश्वामित्रोऽथ गौतमः
जमदग्निर्भरद्वाज इति सप्तर्षयः स्मृताः ५
भविष्याण्यथ वक्ष्यामि विष्णोः शक्त्यान्वितानि च ७
तेषां विरोचनसुतो बलिरिन्द्रो भविष्यति १२
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः८अध्यायः१३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२६ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अधियज्ञ कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदनप्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभि ।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्॥
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्। सेतुबन्धे तु रामेशं नागेशं दारुकावने॥
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे। हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये॥
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः। सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति॥
एतेशां दर्शनादेव पातकं नैव तिष्ठति। कर्मक्षयो भवेत्तस्य यस्य तुष्टो महेश्वराः॥
- 
 
 
-  
 
ॐ भूर्भुव स्व तत्सवितुर्- वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि, धीयो यो न प्रचोदयात्- ।।
१-तत्,एतत्,यत्,अस्मत्,युस्मत् च शब्दानाम् त्रिषु लिंगेषु सर्वासु विभक्तिषु च रूपाणि लिखत ।
पञ्चस्वेतेषु पाण्डित्यं पुरुषार्थो हि पञ्चमः।।
यत्पद्ययग्भूते कुरुतस्तदुभयं करोति ।
यच्चावहासार्थमसत्कृतोऽसि विहारशय्यासनभोजनेषुएकोऽथवाप्यच्युत तत्समक्षं तत्क्षामये त्वामहमप्रमेयम् ।
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
ऋग्वेदः - मण्डल ९ अनानतः पारुच्छेपिः।
अनानतः पारुच्छेपिः। सूक्तं ९११२ →
दे पवमानः सोमः। अत्यष्टिः।
विश्वा यद्रूपा परियात्यृक्वभिः सप्तास्येभिरृक्वभिः ।
काव्यादर्शः - विकिस्रोतः
काव्यादर्शः दण्डिनः
"?=काव्यादर्शः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नो तिर्यञ्चं न मर्त्यं न च सुरमसुरं न स्त्रियं नो पुमांसं
गंभीरे जायमाने तमसि वितिमरो भासि तस्मै नमस्ते ।
र्निस्संगानां मुनीनां निरुपमपरमानन्दसान्द्रप्रकाशम् ।
उरू महेश्वरः पातु जानुनी जगदीश्वरः ।
अथातोऽभयामलकीयं रसायनपादं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
भेषजं द्विविधं च तत्
स्वस्थस्योर्जस्करं किञ्चित् किञ्चिदार्तस्य रोगनुत्४
अभेषजं च द्विविधं बाधनं सानुबाधनम्
स्वस्थस्योर्जस्करं यत्तु तद्वृष्यं तद्रसायनम्५
प्रायः, प्रायेण रोगाणां द्वितीयं प्रशमेमतम्
प्रायःशब्दोविशेषार्थो ह्युभयं ह्युभयार्थकृत्६
लाभोपायो हि शस्तानां रसादीनां रसायनम्८
वाजीवातिबलो येनयात्यप्रतिहतः स्त्रियः९
जीर्यतोऽप्यक्षयं शुक्रं फलवद्येन दृश्यते१०
भवत्यर्च्योबहुमतः प्रजानां सुबहुप्रजः११
यशः श्रियं बलं पुष्टिं वाजीकरणमेव तत्१२
तदसेव्यं निषेव्यं तु प्रवक्ष्यामि यदौषधम्१५
दिशि पूर्वोत्तरस्यां च सुभूमौ कारयेत् कुटीम्१८
घनभित्तिमृतुसुखां सुस्पष्टां मनसः प्रियाम्१९
विधूय मानसान् दोषान् मैत्रीं भूतेषु चिन्तयन्२२
देवगोब्राह्मणान् कृत्वा ततस्तां प्रविशेत्कुटीम्२३
तेन शुद्धशरीराय कृतसंसर्जनाय च२६
सप्ताहं वा पुराणस्य यावच्छुद्धेस्तु वर्चसः२७
वयःप्रकृतिसात्म्यज्ञो यौगिकं यस्य यद्भवेत्२८
श्वयथुं तमकं छर्दिं क्लैब्यमङ्गावसादनम्३३
सेवेरन्नाभयामेते क्षुत्तृष्णोष्णार्दिताश्चये)३५
यान्युक्तानि हरीतक्या वीर्यस्य तु विपर्ययः३६
हरीतकीनां शस्यानि भिषगामलकस्य च३७
तस्मात्फलानि तज्जानि ग्राहयेत्कालजानि तु३८
आपूर्णरसवीर्याणि काले काले यथाविधि
तेषां प्रयोगं वक्ष्यामि फलानां कर्म चोत्तमम्४०
विद्याद्विदारिगन्धाद्यं श्वदंष्ट्रापञ्चमं गणम्४२
पुनर्नवां शूर्पपर्ण्यौ बलामेरण्डमेव च४३
शरेक्षुदर्भकाशानां शालीनां मूलमेव च४४
भागान् यथोक्तांस्तत्सर्वं साध्यं दशगुणेऽम्भसि४५
हरीतकीश्च ताः सर्वाः सर्वाण्यामलकानि च४६
तैलस्य द्व्याढकं तत्र दद्यात्त्रीणि च सर्पिषः५०
ज्ञात्वालेह्यमदग्धं च शीतं क्षौद्रेण संसृजेत्५१
षष्टिकः पयसा चात्र जीर्णे भोजनमिष्यते५३
रसायनमिदं प्राश्यबभूवुरमितायुषः५४
वीततन्द्राक्लमश्वासा निरातङ्काः समाहिताः५५
ब्राह्मं तपो ब्रह्मचर्यं चेरुश्चात्यन्तनिष्ठया५६
भवन्ति चात्र-
भवत्यरोगो दीर्घायुः प्रयुञ्जानो महाबलः५९
श्रुतं धारयते सत्त्वमार्षं चास्य प्रवर्तते६०
स भवत्यविषं चास्य गात्रे सम्पद्यते विषम्६१
पर्ण्यश्चतस्रः पिप्पल्यः श्वदंष्ट्रा बृहतीद्वयम्६२
मत्स्यण्डिकायाः पूताया लेहवत्साधु साधयेत्६७
चतुष्पलं तुगाक्षीर्याः पिप्पलीद्विपलं तथा६८
इत्ययं च्यवनप्राशः परमुक्तो रसायनः६९
क्षीणक्षतानां वृद्धानां बालानांचाङ्गवर्धनः७०
पिपासां मूत्रशुक्रस्थान् दोषांश्चाप्यपकर्षति७१
स्त्रीषु प्रहर्षं परमग्निवृद्धिं वर्णप्रसादंपवनानुलोम्यम्७३
जराकृतं रूपमपास्य सर्वं बिभर्ति रूपं नवयौवनस्य७४
हरीतक्यामलकबिभीतकहरिद्रास्थिराबलाविडङ्गामृतवल्लीविश्वभेषजमधुकपिप्पलीसोमवल्कसिद्धेन क्षीरसर्पिषा मधुशर्कराभ्यामपि च सन्नीयामलकस्वरसशतपरिपीतमामलकचूर्णमयश्चूर्णचतुर्भागसम्प्रयुक्तंपाणितलमात्रं प्रातः प्रातः प्राश्य यथोक्तेन विधिना सायं मुद्गयूषेण पयसा वा ससर्पिष्कंशालिषष्टिकान्नमश्नीयात्, त्रिवर्षप्रयोगादस्य वर्षशतमजरं वयस्तिष्ठति,श्रुतमवतिष्ठते, सर्वामयाः प्रशाम्यन्ति, विषमविषं भवति गात्रे, गात्रमश्मवत्स्थिरीभवति, अधृष्यो भूतानांभवति७७
तथाऽभवन्महर्षीणां रसायनविधिपुरा७८
जग्मुर्वर्षसहस्राणि रसायनपराः पुरा७९
न केवलं दीर्घमिहायुरश्नुते रसायनं योविधिवन्निषेवते
गतिं स देवर्षिनिषेवितां शुभां प्रपद्यते ब्रह्म तथेति चाक्षयम्८०
रसायनानां सिद्धानामायुर्यैरनुवर्तते८१
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृतेचिकित्सास्थानेरसायनाध्यायेऽभयामलकीयो नाम रसायनपादः प्रथमः१
अथातः प्राणकामीयं रसायनपादं व्याख्यास्यामः१
प्राणकामाःशुश्रूषध्वमिदमुच्यमानममृतमिवापरमदितिसुतहितकरमचिन्त्याद्भुतप्रभावमायुष्यमारोग्यकरं वयसः स्थापनं निद्रातन्द्राश्रमक्लमालस्यदौर्बल्यापहरमनिलकफपित्तसाम्यकरंस्थैर्यकरमबद्धमांसहरमन्तरग्निसन्धुक्षणं प्रभावर्णस्वरोत्तमकरं रसायनविधानम् अनेन च्यवनादयो महर्षयः पुनर्युवत्वमापुर्नारीणां चेष्टतमा बभूवुः, स्थिरसमसुविभक्तमांसाः, सुसंहतस्थिरशरीराः, सुप्रसन्नबलवर्णेन्द्रियाः, सर्वत्राप्रतिहतपराक्रमाः, क्लेशसहाश्च सर्वे शरीरदोषा भवन्ति ग्राम्याहारादम्ललवणकटुकक्षारशुष्कशाकमांसतिलपललपिष्टान्नभोजिनांविरूढनवशूकशमीधान्यविरुद्धासात्म्यरूक्षक्षाराभिष्यन्दिभोजिनांक्लिन्नगुरुपूतिपर्युषितभोजिनां विषमाध्यशनप्रायाणां दिवास्वप्नस्त्रीमद्यनित्यानांविषमातिमात्रव्यायामसङ्क्षोभितशरीराणांभयक्रोधशोकलोभमोहायासबहुलानाम्; अतोनिमित्तं हि शिथिलीभवन्ति मांसानि, विमुच्यन्ते सन्धयः, विदह्यते रक्तं, विष्यन्दते चानल्पं मेदः, नसन्धीयतेऽस्थिषुमज्जा, शुक्रं न प्रवर्तते, क्षयमुपैत्योजः; स एवम्भूतो ग्लायति, सीदति, निद्रातन्द्रालस्यसमन्वितो निरुत्साहः श्वसिति, असमर्थश्चेष्टानां शारीरमानसीनां, नष्टस्मृतिबुद्धिच्छायो रोगाणामधिष्ठानभूतो न सर्वमायुरवाप्नोति तस्मादेतान् दोषानवेक्षमाणः सर्वान् यथोक्तानहितानपास्याहारविहारान् रसायनानि प्रयोक्तुमर्हतीत्युक्त्वा भगवान् पुनर्वसुरात्रेय उवाच-३
आमलकानां सुभूमिजानांकालजानामनुपहतगन्धवर्णरसानामापूर्णरसप्रमाणवीर्याणां स्वरसेन पुनर्नवाकल्कपादसम्प्रयुक्तेन सर्पिषः साधयेदाढकम्, अतः परं विदारीस्वरसेन जीवन्तीकल्कसम्प्रयुक्तेन, अतः परं चतुर्गुणेन पयसा बलातिबलाकषायेण शतावरीकल्कसंयुक्तेन; अनेन क्रमेणैकैकं शतपाकं सहस्रपाकं वा शर्कराक्षौद्रचतुर्भागसम्प्रयुक्तं सौवर्णे राजते मार्तिके वा शुचौ दृढे घृतभाविते कुम्भे स्थापयेत्; तद्यथोक्तेन विधिना यथाग्नि प्रातः प्रातः प्रयोजयेत्, जीर्णे च क्षीरसर्पिर्भ्यांशालिषष्टिकमश्नीयात् अस्य प्रयोगाद्वर्षशतं वयोऽजरं तिष्ठति, श्रुतमवतिष्ठते, सर्वामयाः प्रशाम्यन्ति, अप्रतिहतगतिः स्त्रीषु, अपत्यवान् भवतीति४
अधृष्यमन्यैरतिकान्तरूपं प्रशस्तिपूजासुखचित्तभाक् च५
भवत्यपत्यं विपुलं स्थिरं च समश्नतो योगमिमं नरस्य६
भल्लातकसर्पिः भल्लातकक्षीरं, भल्लातकक्षौद्रं, गुडभल्लातकं, भल्लातकयूषः, भल्लातकतैलं, भल्लातकपललं, भल्लातकसक्तवः, भल्लातकलवणं,भल्लातकतर्पणम्, इति भल्लातकविधानमुक्तं भवति१६
भवन्त्यमृतकल्पानि प्रयुक्तानि यथाविधि१७
रोगप्रकृतिसात्म्यज्ञस्तान् प्रयोगान् प्रकल्पयेत्१८
कफजो न स रोगोऽस्ति न विबन्धोऽस्ति कश्चन
यं न भल्लातकं हन्याच्छीघ्रं मेधाग्निवर्धनम्१९
रसायनैः शिवैरेतैर्बभूवुरमितायुषः२०
दीर्घायुषो यथाकामं सम्भृत्य त्रिदिवं गताः२१
निर्दिष्टाः प्राणकामीये सप्तत्रिंशन्महर्षिणा २३
अथातः करप्रचितीयं रसायनपादंव्याख्यास्यामः१
जमदग्निर्भरद्वाजो भृगुरन्ये च तद्विधाः४
स्थिता महर्षयः पूर्वं, नहिकिञ्चिद्रसायनम्
ग्राम्यानामन्यकार्याणां सिध्यत्यप्रयतात्मनाम्८
सावित्रीं मनसा ध्यायन् ब्रह्मचारी यतेन्द्रियः९
शर्करामधुकल्पानि स्नेहवन्ति मृदूनि च१२
जीवेद्वर्षसहस्राणि तावन्त्यागतयौवनः१३
स्वयं चास्योपतिष्ठन्ते श्रीर्वेदा वाक् च रूपिणी१४
चतुरङ्गुलदीर्घाणि तिलोत्सेधतनूनि च१६
तानि चूर्णानि मधुना रसेनामलकस्य च१७
संवत्सरं निधेयानि यवपल्ले तथैवच१८
संवत्सरात्यये तस्य प्रयोगो मधुसर्पिषा१९
एष एव च लौहानां प्रयोगः सम्प्रकीर्तितः२०
स धृष्यः स्याद्गजप्राणः सदा चातिबलेन्द्रियः२१
भवेत् समां प्रयुञ्जानो नरो लौहरसायनम्२२
आयुःप्रकर्षकृत्सिद्धः प्रयोगः सर्वरोगनुत्२३
घृतप्रभूतं सक्षौद्रं जीर्णे चान्नंप्रशस्यते२६
मेधास्मृतिज्ञानहराश्च रोगाः शाम्यन्त्यनेनातिबलाश्च वाताः२९
रसो गुडूच्यास्तु समूलपुष्प्याः कल्कः प्रयोज्यः खलु शङ्खपुष्प्याः३०
मेध्यानि चैतानि रसायनानि मेध्या विशेषेण चशङ्खपुष्पी३१
पिप्पल्यः किंशुकक्षारभाविता घृतभर्जिताः३३
जेतुं कासं क्षयं शोषं श्वासं हिक्कां गलामयान्३४
वर्धयेत् पयसा सार्धं तथैवापनयेत्पुनः३६
पिप्पलीनां सहस्रस्य प्रयोगोऽयंरसायनम्३७
प्रयोगो यस्त्रिपर्यन्तः स कनीयान् सचाबलैः३९
वयसः स्थापनं मेध्यं पिप्पलीनां रसायनम्४०
भुक्त्वा तु मधुसर्पिर्भ्यां चत्वार्यामलकानि च४१
तमहोरात्रिकं लेपं पिबेत्क्षौद्रोदकाप्लुतम्४३
अजरोऽरुक् समाभ्यासाज्जीवेच्चैव समाः शतम्४४
विडङ्गपिप्पलीभ्यां च त्रिफला लवणेन च४६
नात्युष्णशीतं धातुभ्यश्चतुर्भ्यस्तस्यसम्भवः४८
जातेर्विशेषं सविधिं तस्य वक्ष्याम्यतः परम्५५
जत्वाभं मृदुमृत्स्नाच्छं यन्मलं तच्छिलाजतु५६
कटुर्विपाके शीतश्च स सुवर्णस्य निस्रवः ५७
ताम्रस्य बर्हिकण्ठाभस्तिक्तोष्णः पच्यते कटु ५८
कटुर्विपाके शीतश्च सर्वश्रेष्ठः स चायसः ५९
रसायनप्रयोगेषु पश्चिमस्तु विशिष्यते ६०
विशेषतः प्रशस्यन्ते मला हेमादिधातुजाः ६१
वर्जयेत् सर्वकालं तु कुलत्थान् परिवर्जयेत्६२
लोके दृष्टास्ततस्तेषां प्रयोगःप्रतिषिध्यते६३
आलोडनार्थं गिरिजस्य शस्तास्ते ते प्रयोज्याः प्रसमीक्ष्यकार्यम्६४
तत् कालयोगैर्विधिभिः प्रयुक्तं स्वस्थस्य चोर्जां विपुलां ददाति६५
रसायनानां सिद्धानां संयोगाः समुदाहृताः६६
अथात आयुर्वेदसमुत्थानीयं रसायनपादं व्याख्यास्यामः१
तानिन्द्रःसहस्रदृगमरगुरुरब्रवीत्- स्वागतं ब्रह्मविदांज्ञानतपोधनानां ब्रह्मर्षीणाम् अस्ति ननु वो ग्लानिरप्रभावत्वं वैस्वर्यं वैवर्ण्यं च ग्राम्यवासकृतमसुखमसुखानुबन्धं च; ग्राम्यो हि वासो मूलमशस्तानां, तत् कृतः पुण्यकृद्भिरनुग्रहः प्रजानां, स्वशरीरमवेक्षितुं कालःकालश्चायमायुर्वेदोपदेशस्य ब्रह्मर्षीणाम्; आत्मनः प्रजानां चानुग्रहार्थमायुर्वेदमश्विनौ मह्यं प्रायच्छतां, प्रजापतिरश्विभ्यां, प्रजापतये ब्रह्मा, प्रजानामल्पमायुर्जराव्याधिबहुलमसुखमसुखानुबन्धमल्पत्वादल्पतपोदमनियमदानाध्ययनसञ्चयंमत्वा पुण्यतममायुःप्रकर्षकरं जराव्याधिप्रशमनमूर्जस्करममृतं शिवं शरण्यमुदारं भवन्तो मत्तः श्रोतुमर्हताथोपधारयितुं प्रकाशयितुं च प्रजानुग्रहार्थमार्षं ब्रह्म च प्रति मैत्रीं कारुण्यमात्मनश्चानुत्तमं पुण्यमुदारं ब्राह्ममक्षयं कर्मेति४
तच्छ्रुत्वा विबुधपतिवचनमृषयः सर्व एवामरवरमृग्भिस्तुष्टुवुः, प्रहृष्टाश्च तद्वचनमभिननन्दुश्चेति५
अथेन्द्रस्तदायुर्वेदामृतमृषिभ्यः -सङ्क्रम्योवाच- एतत् सर्वमनुष्ठेयम्, अयं च शिवः कालो रसायनानां, दिव्याश्चौषधयो हिमवत्प्रभवाः [१] प्राप्तवीर्याः; तद्यथा- ऐन्द्री, ब्राह्मी, पयस्या, क्षीरपुष्पी, श्रावणी, महाश्रावणी, शतावरी, विदारी, जीवन्ती, पुनर्नवा, नागबला, स्थिरा, वचा, छत्रा, अतिच्छत्रा, मेदा, महामेदा, जीवनीयाश्चान्याः पयसा प्रयुक्ताः षण्मासात् परमायुर्वयश्च तरुणमनामयत्वं स्वरवर्णसम्पदमुपचयं मेधां स्मृतिमुत्तमबलमिष्टांश्चापरान् भावानावहन्ति सिद्धाः६
शक्यः सोढुमशक्यस्तु स्यात् सोढुमकृतात्मभिः८
भवतां निखिलं श्रेयः सर्वमेवोपपत्स्यते९
शक्या ओषधयो ह्येताः सेवितुं विषयाभिजाः१०
मृदुवीर्यतरास्तासां विधिर्ज्ञेयः स एव तु११
रसायनविधिस्तेषामयमन्यः प्रशस्यते१२
वयसः स्थापनानां च खदिरस्यासनस्य च१३
मृद्वीकानां विडङ्गानां वचायाश्चित्रकस्य च१४
इक्षूणां शरमूलानां श्रीपर्ण्यास्तिनिशस्य च१६
रसाः पृथक् पृथग्ग्राह्याः पलाशक्षार एव च
एषां पलोन्मितान् भागान् पयो गव्यं चतुर्गुणम्१७
तत् साध्यं सर्वमेकत्र सुसिद्धं स्नेहमुद्धरेत्१८
तुगाक्षीर्याः सपिप्पल्याः स्थाप्यं सम्मूर्च्छितं च तत्२०
मात्रामग्निसमां तस्य तत ऊर्ध्वं प्रयोजयेत्२१
मुक्तावैदूर्यशङ्खानां चूर्णानां रजतस्य च२२
जीर्णे जीर्णे च भुञ्जीत षष्टिकं क्षीरसर्पिषा२३
सत्त्वस्मृतिशरीराग्निबुद्धीन्द्रियबलप्रदम्२४
विषालक्ष्मीप्रशमनं सर्ववाचोगतप्रदम्२५
प्रयोज्यमिच्छद्भिरिदं यथावद्रसायनं ब्राह्ममुदारवीर्यम्२६
कुटीप्रवेशः क्षणिनां परिच्छदवतां हितः२७
अतोऽन्यथा तु ये तेषां सौर्यमारुतिको विधिः
तयोः श्रेष्ठतरः पूर्वो विधिः सतुसुदुष्करः२८
यथास्वमौषधं तेषां कार्यं मुक्त्वा रसायनम्२९
अहिंसकमनायासं प्रशान्तं प्रियवादिनम्३०
समजागरणस्वप्नं नित्यं क्षीरघृताशिनम्३२
शस्ताचारमसङ्कीर्णमध्यात्मप्रवणेन्द्रियम्३३
धर्मशास्त्रपरं विद्यान्नरं नित्यरसायनम्३४
रसायनगुणान् सर्वान् यथोक्तान् स समश्नुते३५
रसायनगुणैर्जन्तुर्युज्यते न कदाचन३६
मनःशरीरशुद्धानां सिध्यन्ति प्रयतात्मनाम्३७
अरुजेभ्योऽद्विजातिभ्यः शुश्रूषा येषु नास्ति च३८
यच्चौषधं विकाराणां सर्वं तद्वैद्यसंश्रयम्३९
अश्विनाविव देवेन्द्रः पूजयेदतिशक्तितः४०
यज्ञस्य हि शिरश्छिन्नं पुनस्ताभ्यां समाहितम्४१
सोमाभिपतितश्चन्द्रः कृतस्ताभ्यां पुनः सुखी४३
वीतवर्णस्वरोपेतः कृतस्ताभ्यां पुनर्युवा४४
बभूवतुर्भृशं पूज्याविन्द्रादीनांमहात्मनाम्४५
सौत्रामण्यां च भगवानश्विभ्यां सह मोदते४७
स्तूयन्ते वेदवाक्येषु न तथाऽन्या हि देवताः४८
किं पुनर्भिषजो मर्त्यैः पूज्याः स्युर्नातिशक्तितः५०
प्राणिभिर्गुरुवत् पूज्यः प्राणाचार्यः स हि स्मृतः५१
अश्नुते वैद्यशब्दं हि न वैद्यः पूर्वजन्मना५२
ध्रुवमाविशति ज्ञानात्तस्माद्वैद्यो द्विजः स्मृतः५३
प्राणाचार्यं बुधः कश्चिदिच्छन्नायुरनित्वरम्५४
प्रकाशितो धर्मपरैरिच्छद्भिः स्थानमक्षरम्५७
ते हित्वाकाञ्चनं राशिं पांशुराशिमुपासते५९
छित्त्वा वैवस्वतान् पाशान् जीवितं यः प्रयच्छति६०
न हि जीवितदानाद्धि दानमन्यद्विशिष्यते६१
वर्तते यः स सिद्धार्थः सुखमत्यन्तमश्नुते६२
अमृताल्पान्तरगुणं सिद्धं रत्नरसायनम्६३
आयुर्वेदसमुत्थाने तत् सर्वं सम्प्रकाशितम्६४
महिम्नः पारं ते परमविदुषो यद्यसदृशी
स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः ।
अथाऽवाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन्‌
अतीतः पंथानं तव च महिमा वाङ्मनसयोः
अतद्व्यावृत्त्या यं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि।
स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य विषयः
पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः।
मधुस्फीता वाचः परमममृतं निर्मितवतः
मम त्वेतां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः
अभव्यानामस्मिन्‌ वरद रमणीयामरमणीं
किमीहः किंकायः स खलु किमुपायस्त्रिभुवनं
अतर्क्यैश्वर्ये त्वय्यनवसर दुःस्थो हतधियः
अजन्मानो लोकाः किमवयववन्तोऽपि जगतां
अधिष्ठातारं किं भवविधिरनादृत्य भवति।
त्रयी साङ्ख्यं योगः पशुपतिमतं वैष्णवमिति
प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च।
महोक्षः खट्वाङ्गं परशुरजिनं भस्म फणिनः
सुरास्तां तामृद्धिं दधति तु भवद्भूप्रणिहितां
न हि स्वात्मारामं विषयमृगतृष्णा भ्रमयति।
समस्तेऽप्येतस्मिन्‌ पुरमथन तैर्विस्मित इव
तवैश्वर्यं यत्नाद्‌ यदुपरि विरिञ्चिर्हरिरधः
बलात्‌ कैलासेऽपि त्वदधिवसतौ विक्रमयतः।
अधश्चक्रे बाणः परिजनविधेयत्रिभुवनः।
न तच्चित्रं तस्मिन्‌ वरिवसितरि त्वच्चरणयोः
न कस्याप्युन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनतिः।
निवर्तन्ते नित्यं जगति जयिनो यस्य विशिखाः।
स्मरः स्मर्तव्यात्मा न हि वशिषु पथ्यः परिभवः।
प्रवाहो वारां यः पृषतलघुदृष्टः शिरसि ते।
जगद्द्वीपाकारं जलधिवलयं तेन कृतमिति
रथः क्षोणी यन्ता शतधृतिरगेन्द्रो धनुरथो
रथाङ्गे चन्द्रार्कौ रथ-चरण-पाणिः शर इति।
दिधक्षोस्ते कोऽयं त्रिपुरतृणमाडम्बर-विधिः
विधेयैः क्रीडन्त्यो न खलु परतन्त्राः प्रभुधियः।
हरिस्ते साहस्रं कमल बलिमाधाय पदयोः
गतो भक्त्युद्रेकः परिणतिमसौ चक्रवपुषः
श्रुतौ श्रद्धां बध्वा दृढपरिकरः कर्मसु जनः।
क्रियादक्षो दक्षः क्रतुपतिरधीशस्तनुभृतां
ऋषीणामार्त्विज्यं शरणद सदस्याः सुर-गणाः।
क्रतुभ्रंशस्त्वत्तः क्रतुफल-विधान-व्यसनिनः
ध्रुवं कर्तुः श्रद्धा-विधुरमभिचाराय हि मखाः।
त्रसन्तं तेऽद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः।
चिता-भस्मालेपः स्रगपि नृकरोटी-परिकरः।
तथापि स्मर्तॄणां वरद परमं मङ्गलमसि।
मनः प्रत्यक्चित्ते सविधमविधायात्त-मरुतः
प्रहृष्यद्रोमाणः प्रमद-सलिलोत्सङ्गति-दृशः।
दधत्यन्तस्तत्त्वं किमपि यमिनस्तत्‌ किल भवान्‌।
त्वमर्कस्त्वं सोमस्त्वमसि पवनस्त्वं हुतवहः
न विद्मस्तत्तत्त्वं वयमिह तु यत्‌ त्वं न भवसि।
समस्तं व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदम्‌।
भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सहमहान्‌
प्रियायास्मैधाम्ने प्रणिहित-नमस्योऽस्मि भवते।
नमः सर्वस्मै ते तदिदमतिसर्वाय च नमः।
कृश-परिणति-चेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं क्व च तव गुण-सीमोल्लङ्घिनी शश्वदृद्धिः।
असुर-सुर-मुनीन्द्रैरर्चितस्येन्दु-मौलेः ग्रथित-गुणमहिम्नो निर्गुणस्येश्वरस्य।
सकल-गण-वरिष्ठः पुष्पदन्ताभिधानः रुचिरमलघुवृत्तैः स्तोत्रमेतच्चकार।
स भवति शिवलोके रुद्रतुल्यस्तथाऽत्र प्रचुरतर-धनायुः पुत्रवान्‌ कीर्तिमांश्च।
महेशान्नापरो देवो महिम्नो नापरा स्तुतिः। अघोरान्नापरो मन्त्रो नास्ति तत्त्वं गुरोः परम्‌।
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं ज्ञानं यागादिकाः क्रियाः। महिम्नस्तव पाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्‌।
कुसुमदशन-नामा सर्व-गन्धर्व-राजः
शशिधरवर-मौलेर्देवदेवस्य दासः।
पठति यदि मनुष्यः प्राञ्जलिर्नान्य-चेताः।
व्रजति शिव-समीपं किन्नरैः स्तूयमानः
स्तवनमिदममोघं पुष्पदन्तप्रणीतम्‌।
आसमाप्तमिदं स्तोत्रं पुण्यं गन्धर्व-भाषितम्‌।
अनौपम्यं मनोहारि सर्वमीश्वरवर्णनम्‌।
इत्येषा वाङ्मयी पूजा श्रीमच्छङ्कर-पादयोः।
अर्पिता तेन देवेशः प्रीयतां मे सदाशिवः।
सर्वपाप-विनिर्मुक्तः शिव लोके महीयते।
कण्ठस्थितेन पठितेन समाहितेन
॥ इति श्री पुष्पदन्त विरचितं शिवमहिम्नः
नमस्तेऽस्तु महामाये श्रीपीठे सुरपूजिते ।
शङ्खचक्रगदाहस्ते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
सर्वपापहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
सर्वदुःखहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
मन्त्रपूते सदा देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
योगजे योगसम्भूते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
महापापहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
महालक्ष्म्यष्टकं स्तोत्रं यः पठेद्भक्तिमान्नरः ।
सर्वसिद्धिमवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा ।
द्विकालं यः पठेन्नित्यं धनधान्यसमन्वितः ।
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं महाशत्रुविनाशनम् ।
"सर्वा बाधासु, वेदनाभ्यर्दितोऽपि।
वेद-श्रुति-महा-पुण्ये, ब्रह्मण्ये जात-वेदसि,
जम्बू-कटक-चैत्येषु, नित्यं सन्निहितालये।।।।
त्वं ब्रह्म-विद्यानां, महा-निद्रा च देहिनाम्।
स्तुतासि त्वं महा-देवि विशुद्धेनान्तरात्मा।
कान्तार-भय-दुर्गेषु, भक्तानां चालयेषु च।
नित्यं वससि पाताले, युद्धे जयसि दानवान्।।।।
यः इदं पठते स्तोत्रं, कल्यं उत्थाय मानवः।
यक्ष-रक्षः-पिशाचेभ्यो, न भयं विद्यते सदा।।।।
न चापि रिपवस्तेभ्यः, सर्पाद्या ये च दंष्ट्रिणः।
न भयं विद्यते तस्य, सदा राज-कुलादपि।।।।
येन मन्त्रप्रभावेन चण्डीजापं शुभं भवेत्‌।
न सूक्तं नापि ध्यानं च न न्यासं च न चार्चनम्‌।
अति गुह्यतमं देवि देवानामपि दुर्लभम्‌।
गोपनीयं प्रयत्नेन स्व-योनि-वच्च पार्वति।
पाठ-मात्रेण संसिद्धिः कुञ्जिकामन्त्रमुत्तमम्‌।
।
अभक्ते च न दातव्यं, गोपयेत् सर्वदा श्रृणु।।
न तस्य जायते सिद्धिं, अरण्ये रुदनं यथा॥
द्रीं तीर्थेषु च ज्येष्ठे, जुग-जुग जजुगे म्लीं पदे काल-मुण्डे।
व्याघ्रे चौरे च सर्पेऽप्युदधि-भुवि-तले वह्नि-मध्ये च दुर्गे।
इत्येवं बीज-मन्त्रैः स्तवनमति-शिवं पातक-व्याधि-नाशनम्।
इत्येवं वेद-वेद्यं सकल-भय-हरं मन्त्र-शक्तिश्च नित्यम्।
मन्त्राणां स्तोत्रकं यः पठति स लभते प्रार्थितां मन्त्र-सिद्धिम्।।१२
सर्वधर्मान्परित्यज्यमामेकंशरणंव्रज।अहंत्वासर्वपापेभ्योमोक्षयिष्यामिमाशुचः॥
आठ प्रातिमोक्षा शीलः यथा  उपवसथ  उपासक  उपासिका  श्रामणेर  श्रामणेरिका  शिक्षामाणा  भिक्षु  भिक्षुणी ।
ज्ञानस्य वीर्यारम्भस्य उपाये कौशलस्य च ।।
उदागमहत्वं च महत्वं बुद्धकर्मणः ।
एतन्महत्वयोगाद्धि महायानं निरुच्यते ।।
आकाशस्य स्थितिर्यावद् यावच्च जगतः स्थितिः ।
तावन्मम स्थितिर्भूयाद् जगददुःखानि निघ्नतः ।।१०।।५५
न च अत्र ध्यानकाले स्त्रीसहायत्वाशङ्का, येन एकाकित्वं विधीयते । न च गृहस्थस्य
त्रिवेदी बहुपुत्रवान् सुखी चिरायुः जानवान्।
षोडशवर्षे महाराजयोगः।
अरिनीचपापानां क्षेत्रे पापायुते वा नीचकर्मवान्।
ध्येयवाक्यम् "é, é, " 
बृहत्तमं नगरम् 
- ग्रीष्मकालः 
केन्द्रीय अफ्रीका गणराज्यम् अफ्रीकामहाद्वीपे विद्यमानः कश्चन देश 
३० नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकचतुस्त्रिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकपञ्चत्रिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३१ दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः । मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ॥ – श्रीमदभगवद्गीता ३४२ –,  ,,,[…]
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
वेदः, पुं,  विष्णुः । यथा, -- “वेदो वेदविदव्यङ्गो वेदाङ्गो वेदवित् कविः ।”)
 ऋग्वेदः, सामवेदः, यजुर्वेदः, ऋग्यजुस्साम-वेदाः, वेदः, आगमः, वेदभेदः
पदार्थ-विभागः  , अपौरुषेयः
४ शास्त्रोक्ते चरित्रे च मेदि॰।
“वेदं कृत्वा वेदिं कुर्य्यात्” श्रुतिःयेदयति विद--अच् णिच्--अच् विद--अच् वा।
“वेदोऽसि येन त्वं देव! वेददेवेभ्यो वेदोऽभवस्तेन मह्यं येदो भूयाः” यजु॰
“हे कुशमुष्टिनि-र्मितपदार्थ! त्वं वेदोऽसि ऋगाद्यात्मकोऽसि यद्वावेत्तीति वेदः ज्ञातासि। देवेभ्यो देवानां वेदोऽभवःज्ञापकोऽभूः” कर्क॰। तल्लक्षणञ्च अपौरुषं वाक्यंवेद इति मीमांसकाः। पौरुषेयत्वे पूर्वपक्षं दूषयित्वा-ऽपौरुषेयत्वं माधवेनोपन्यस्य समर्थितं यथा
“सम-यबलेन सम्यक्परोक्षानुभसाधनं वेद इति” वेदलक्षणस्यमन्वादिस्मृत्यादावतिव्याप्तिमाशङ्क्य
“अपौरुषेषत्वेसतीति विशेषणाददोष इति चेत् वेदस्यापि परमेश्वर-निर्मितत्वेन पौरुषेयत्वात् शरीरधारिजीवनिर्मित-त्वाभावादपौरुनेयत्वमिति चेत्
“सहस्रशीर्षा पुरुषः” इत्यादिश्रुतिभिरीश्वरस्यापि शरीरित्वात्। कर्मफलरूपश-रीरधारिजीवनिर्मितत्वाभावमात्रेणापौरुषेत्वं विवक्षि-तमिति चेत् न जीवविशेषैरग्निबाय्वादित्यैर्वेदानामुत्पा-दितत्वात्।
“ऋग्धेद एवाग्नेरुजायत, यजुर्वेदो वायोः,सामवेद आदित्यादिति श्रुतेः” । ततः मन्त्रब्राह्मणात्मकत्वं वेद-लक्षणमुक्त्वा
१ पादे पूर्वपक्षत्वेन जैमिनिरसूत्रयत् यथा
“ववरः प्रावहणिरकामयत” कुसुजविन्दु[-+ ] औद्धालकिरकामयतेति” तथा सति वयरादिभ्यः पूर्वम-भावादनित्यावेदाः। विमतं वेदवाक्यं पौरुषेयं वाक्य-त्वात् कालिदासादिवाक्यवत् इत्यनुमानसूचकश्चकारः” इति पूर्वपक्षे सिद्धान्तयति।
“उक्तं तु शब्दपूर्वत्वम्” सू॰
“तुशब्दो वेदानामनित्यत्वं वारयति। शब्दस्य वेदरूपस्यकठादिपुरुषेभ्यः पूर्वत्वमनादित्वम् प्राचीनैश्च सूत्रैरुक्तम्।
“अस्त्वियमाख्य-यिकायागतिः पवराद्यनित्यदर्शनं यदुक्तं तस्य किमित्युत्तरमित्याशङ्काया-माह
“परं तु श्रुतिसामान्यमात्रम्” सू॰ यत्परं वव-रादिकं तत् तच्छब्दसामान्यमेव। न तु मनुष्यो ववर-नामकोऽत्र विवक्षितः ववरध्वनियुक्तप्रवहणस्त्रभावस्यवायोरत्र वक्तुंशक्यत्वात्। पूर्वपक्षोक्तस्य वाक्यत्वहेतोः पराहतेः। तस्मान्नास्ति वेदस्य पौरुषेयत्वम्। अत्र संग्राहकश्लोकौ
“पौरुषेयं न वा तेदवाक्यं स्यात्पौरुषेयता। काठकादिसमाख्यानात् वाक्यत्वाच्चान्यवाक्य-वत्। समाख्यानं प्रवचनात् वाक्यत्वं तु पराहतम्।{??}त्कर्त्मनुपलम्भेन स्यात्ततोऽपौरुषेयता”। ननु भगवतावादरायणेन वेदस्य ब्रह्मकार्य्यत्वं सूत्रितं
“शास्त्रयोनि-त्वादिति”। ऋग्वेदादिशास्त्रकारणत्वात् ब्रह्म सर्वज्ञमितिसूत्रार्थः  वाढं नैतावता पौरु-षेयत्वं भवति मनुष्यनिर्मितत्वाभावात्। ईदृशमपौरुषे-यत्वमभिप्रेत्य व्यवहारदशायामाकाशादिवस्रित्यत्वं वादरा-यणेनैव देवताधिकरणे सूत्रितम्
“अतएव च नित्यत्व-मिति”। वेदा॰ प॰ पौरुषेयत्वापौरुषेयत्वे अन्यथा नि-रुक्ते
“यथा ननु क्षणिकत्वाभावेऽपि वियदादिवदादिमत्त्वेनपरमेश्वरकर्तृकतया पौरुषेयत्वादपौरुषेयत्वं वेदानामितितव सिद्धान्तोभज्येतेति चेन्न न तावत्पुरुषेणोकार्य्यमाणत्वंपौरुषेयत्वं गुरुमतेऽपि पौरुषेतत्वापत्तेः  नापि पुरुषाधीनोत्पत्तिमत्त्वं पौरु-{??}यत्वं नैयायिकामिमतपौरुषेयत्वानुमानेऽस्मादादीनां[-+ ] सिद्धसाधनापत्तेः किन्तु सजातीयोच्चारणानपेक्षोच्चारण-विषयत्वं तथा च सर्गाद्यकाले परमेश्वरः पूर्वसर्गसिद्धवेदसमानुपूर्वीकं वेदं विरचितवान् न तु तद्विजा-तीयं वेदमिति न सजातीयोच्चारणानपेक्षोच्चारणषिषयत्वंपौरुषेयत्वं वेदस्य, भारतादीनान्तु सजातीयोच्चारणमन-पेक्ष्यैवोच्चारणमितितेषां पौरुषेयत्वम्”। शब्दचिन्तामणि-कृता तु वेदलक्षणमन्यथा निरुच्य पौरुषेषत्वमीदृशमेव स-मर्थितं यथा
“अथ येदः पौरुषेयो वाक्यत्वात् भारतादि-वत् इति चेत् कोवेद अनुगतधर्माभावेन तस्य शाखासुनानार्थत्वात् तथा हि न मुख्यवेदप्रयोगविषयो येदः मुख्या-र्थाकथनात् नापि शाखासमुदायः तस्य वेदनिरूप्यत्वात्समुदायस्याप्रतिपादकत्वेन वाक्यत्वासिद्धेः। नापि स्वर्ग-कामो यजेतेत्यादिवाक्यं स्मृतिभारतादेरपि तथात्वात्” इत्यादिवेदलक्षणे पूर्वपक्षमुक्त्वा पौरुषेयत्वसाध्ये तमाह
“पौरुषेयत्वं न तदर्थधीजन्यत्वं तदुच्चारणधीप्रभवत्वं वाअध्यापकाध्येतृधीजन्यत्वेन सिद्धसाधनात् स्वतन्त्रपुरुष-प्रणीतजातीयत्वं यदि साध्यं तदाद्यभारते स्मृतौ चवाक्यत्वमनैकान्तिकम्” इत्यादिना। अत्रोत्तरमुक्तं यथा
“शब्दतदुपजीविप्रमाणातिरिक्तप्रमाणजन्यप्रमित्यविषयार्थ-कत्वे सति शब्दजन्यवाक्यार्थज्ञानाजन्यप्रमाणशब्दत्वं वे-दत्वम्। ईश्वरप्रमाया अजन्यत्वात् वेदार्घस्यानुमानविष-यत्वेऽप्यनुमानादेर्वेदोपजीवकतया स्मृतीनां भारतादि-भागस्य च वेदसमानार्थकत्वेऽपि शब्दजन्यधीजन्यत्वात्वेदादर्थं प्रतीत्यैव तत्प्रणयनात्” । मथुरानाथेनैतद्विवृतं तत्र दृश्यम्। साध्यं च पौरुषेयत्वंसजातीतोच्चारणानपेक्षोच्चरितजातीयत्वमिति निर्णीतम-धिकं तत्र दृश्यम्। येदाश्च चत्वारः तेषां शाखाविभागश्चरणव्यूहे उक्तः तत्रऋग्वेदशाखाविभागः ऋग्वेदशब्दे
११ पृ॰ दर्शितः।
“यजुर्वेदस्य मडशीतिर्भेदा भवन्ति। तत्र चरकार्णाद्वादश भेदा भवन्ति। चरकाः
१० श्वेता-श्वतराः
११ । मैत्राय-णीयाः
१२ श्चेति। तत्र मैत्रायणीयानां सप्त मेदा म-वन्ति। मानवाः
७ श्चेति। तेषा-मध्ययनम् अष्टौ यजुःसहस्राण्यधीत्य शाखापारो भ-वति। तान्येव द्विगुणान्यधीत्य पदपारो भवति। ता-न्येव त्रिगुणान्यधोत्य क्रमपारो भवति। षडङ्गान्यधीत्यषडङ्गविद्भवति। शिक्षा
६ मित्यङ्गानि। तत्र प्राच्योदीच्यांनैरृत्यां निरृत्यः। तत्र वाजसनेयानां सप्तदश भेदाभवन्ति। जाबालाः
३ माध्य-न्दिनाः
७ पौ-ण्ड्रवत्साः
१० । पाराशरीयाः
१७ । प्रतिपदमनुपदं छन्दो भाषा धर्मो मीमांसा न्यायस्तर्कइत्युपाङ्गानि। उपज्योतिषम्। साङ्गलक्षणम्। प्रति-ज्ञानवाक्यम। परिसख्याचरणम्। श्राद्धकल्पः। प्रव-राध्यायश्च। शस्त्रम्। क्रतुः। संख्यानः। आगमः।{??}ज्ञवार्हः होत्रकम्। । पशवः। उक्थानि। कूर्मलक्षणमित्यष्टादश-प{??}राशष्टानि। द्वे सहस्रे शते न्यूने मन्त्रे वाजसने-यके। इत्युक्त परिसंख्यातमेतत् सकलं शुक्रियम्। ग्रन्धाश्च परिसंख्याता ब्राह्मणञ्च चतुर्गुणम्। आदा-वारभ्य वेदान्तं ब्रह्मव्याहृतिपूर्वकम्। वेदमध्याय एतेषांहोमान्ते तु समारभेत्”। तत्र तैत्तिरीयकाणां द्विभेदाभवन्ति। ओक्ष्याः
२ । तत्र खाण्डिकेयानां पञ्च भेदा भवन्ति। आ-{??}स्तम्बी
५ । तत्र कठानान्तूपगान-विशषाः। चमुश्चत्वारिंशत्युपग्रन्थाः। मन्त्रब्राह्मण-योर्वदृस्त्रिवणी यस्म पठ्यते। यजुर्वेदः स विज्ञेयः शेषाः{??} स्मृता”।{??}{??} कतुवज{??} प्रनष्टाः तेषां{??} वार्त्ता{??}वेताः{??} ज्ञागयोग्या{??}{??}{??}{??}[-+ ] लाङ्गलाः। कौथुमाः जैमिनीयाश्चेति। तेषामध्ययनम्अष्टौ सामसहस्राणि सामानि च चतुर्दश अष्टौशतानि दशेति दशसप्तसु बालखिल्याः ससुपर्णप्रेक्ष्य। एतत् सामगणं स्मृतम्। अथर्थवेदस्य नव भेदा भवन्ति। पैप्पलाः
१ । दान्ताः
२ । प्रदान्ताः
३ । स्नाताः
५ । ब्रह्मदाबलाः
९ श्चेति।  तेषामध्य-यनं पञ्च कल्पानि भवन्ति। नक्षत्रकल्पोविधानकल्पोविधिविधानकल्पः संहिता शान्तिकल्पश्चेति। सर्वेषामेववेदानामुपवेदा भवन्ति। ऋ{??}।{??}र्वेदः। यजुर्वेदस्यधनुर्वेद उपवेदः। सामवेदस्य गान्धर्ववेद उपवेदः। अथर्ववेदस्य शस्त्रशास्त्राणि भवन्ति”।
“यजुर्वेदतरोः शाखाःसप्तविंशन्महामतिः। वैशाम्पायननामासौ व्यासशिष्य-श्चकार वै। शिष्येभ्यः प्रददौ ताश्च जगृहुस्तेऽप्यनु-क्रमात्। याज्ञवल्क्यस्तु तस्याभूद् ब्रह्मरातसुतोद्विजः। शिष्यः परमधर्मज्ञो गुरुवृत्तिपरः सदा। ऋषिर्योऽद्य महामेरोः समाजे नो गमिष्यति। तस्य वैसप्तरात्रन्तु ब्रह्महत्या भविष्यति। पूर्वमेव मुनिगणैःसमयोऽयं कृतो द्विज!। वैशम्पायन एकस्तु तं व्यतिक्रः-न्तवांस्ततः। स्वस्रीयं बालकं सोऽथ पदा स्पृष्टमधा-तयत्। सशिष्यानाह भोः शिष्याः ब्रह्महत्यापहंव्रतम्। चरध्वं मत्कृते सर्वे न विचार्य्यमिदं तथा। अथाह याज्ञवल्क्यस्तं किमेभिर्भगवन्! द्विजैः। क्ले-शितैरल्पतेजोभिश्चरिष्येऽहमिदं व्रतम्। ततः क्रुद्धोगुरुः प्राह याज्ञवल्क्यं महामतिम्। मुच्यतां यत् त्वया-ऽधीतं मत्तो विप्रावमन्य च। निस्तेजसो वदस्वैतान् यस्त्वंब्राह्मणपुङ्गवान्। तेन शिष्येण नार्थोऽस्ति ममाज्ञा-भङ्गकारिणा। याज्ञवल्क्यस्ततः प्राह भक्त्यैतत्तेमयोदितम्। ममाप्यलं त्वयाधीतं यन्मया तदिदंद्विज!”। श्रीपराशर उवाच
“इत्युक्त्वा रुधिराक्तानिसरूपाणि यजूंषि सः। छर्दयित्वा ददौ तस्मै ययौ चस्वेच्छया मुनिः। यजूंष्यथ विसृष्टानि याज्ञवल्क्येन वैद्विज। जगृहुस्तित्तिरा भूत्वा तैत्तिरीयास्तु ते ततः। ब्रह्महत्याव्रतं चीर्णं गुरुणा चोदितैस्तुयैः। चरकाध्व-र्य्यवस्ते तु चरणा{??}मुनिसत्तम!। याज्ञवल्क्योऽपिमैत्रेय! प्राणायामपरायणः तुष्टाय प्रयतः सूर्य्यं यजूं-ष्यभिलषंस्ततः”। श्रीयाज्ञवलक्य{??}वाच
“इत्येवमादिभिस्तेनस्तूयमानः स्तवै रविः। बाजिरूपधरः प्राह व्रियतामभिवाञ्छितम्। याज्ञवल्क्यस्ततः प्राह प्रणिपत्य दिवा-करम्। यजूंषि तानि मे देहि यानि सन्ति न मे गुरौ” श्रीपराशर उवाच
“एवमुक्तो ददौ तस्यै यजूंषि भगवान् रविः। अयातयामसंज्ञानि यानि वेत्ति न तद्-गुरुः। यजूंषि यैरधीतानि तानि विप्रैर्द्विजोत्तम!। वाजिनस्ते समाख्याताः सूर्य्योऽश्वः सोऽभ्यपद्यत। शाखा-भेदास्तु तेषां वै दश पञ्च च वाजिनाम्। काण्वाद्याः सुम-हाभाग! याज्ञवल्क्यप्रवर्त्तिताः” विष्णु पु॰
५ अ॰। ञ्जामवेद्रस्य संहिता यथा
“सामवेदतरोः शाखा व्यास-शिष्यः स जैमिनिः। क्रमेण येन मैत्रेय! विभेद शृणुतन्मम। सुमन्तुस्तस्य पुत्रोऽभूत् सुत्वान{??}स्य वै सुतः। अधीतवन्तावेकैकां संहितां तौ महामुनी। साहस्रंसंहिताभेदं सुकर्मा तत्सुतस्ततः।{??}कार तञ्च तच्छिव्यौजगृहाते महाव्रतौ। हिरण्य। कौशल्यः पौष्य-ञ्जिश्च द्विजोत्तमः। उदीच्याः सामगाः शिष्यास्तस्यपञ्चशताः स्मृताः। हिमण्यनाभात्तावत्यः संहिता वैद्विजोत्तम!। गृहीतास्तेऽपि चोच्यन्ते पण्डितैः प्राच्य-सामगाः। लोकाक्षिः कुथमिश्चैव कुषीदिर्लाङ्गलिस्तथा। पौष्यञ्जिशिष्यास्तद्भेल्लैः संहिता बहुलीकृताः। हिर-ण्यनाभशिष्यश्च चतुर्विंशतिसंहिताः। प्रोवाच कृतिना-मासौ शिष्ये{??}यः सुमहामतिः। तैश्चापि सामवेदो-ऽसौ शाणाभिर्बहुलीकृतः”। अथर्ववेदस्य संहितायथा। अथर्वणामघोवक्ष्ये संहितानां समुच्चयम्। अथर्ववेदा स मुनिः सुमन्तुरमितद्युतिः। शिष्यमध्या-पयामास कबन्धं सोऽपि तं द्विधा। कृत्वा तु वेद-दर्शाय तथा पथ्याय दत्तवान्। वेददर्शस्य शिष्यास्तुमोदो ब्रह्मवलिस्तथा। शौल्कायनिः पिप्पलादस्तथान्योमुनिसत्तमः। पथ्यस्यापि त्रयः शिष्याः कृतायैर्द्विजसंहिताः। जाजलिः कुमुदादिश्च तृतीयः शौनकोद्विज। शौनकस्तद्द्विधा कृत्वा ददावेकान्तु बभ्रवे। द्वि-तीयां संहितां प्रादात् सैन्धवायनसंज्ञिने। सैन्धवोमुञ्जकेशश्च भिन्दन् वेदं द्विधा पुनः। नक्षत्रकल्पो वेदानांसंहितानां तथैव च। चतुर्थः स्यादङ्गिरसः शान्तिकल्पश्चपञ्चमः। श्रेष्ठाश्चाथर्वणामेते संहितानां विकल्पकाः”। विष्णुपु॰
“किं वेदरूपं मामयं उपाङ्गसंख्याभेदतः। अङ्गानिचैव वेदानां ततो{??} सनातन!”। ब्रह्मोवाच
“ओं-कारप्रभवा पदा गायत्री वेदसम्भवा। षडङ्गास्तेसमाख्याता सहोपाङ्गास्तथैव च। छन्दोलक्षणसंयुक्तामातकागर्भजाः स्मृताः। एकएव भवेद्वेदश्चतुर्वेदः पुनकतः। शाखार्थमल्पयुक्तानां ग्रहणायातिविस्तरात्। संविभक्ता मया वत्स! ऋग्यजुःगामाथर्वकाः। तत्र भे-दास्तु ऋग्वेदे दश चैव प्रकीर्त्तिताः। आस्तयाः साङ्ख्यचर्चाश्च आवका चर्चकास्तथा। आरणीयावक्रमाषाःषट्क्रमाःषडनुक्रमाः। दण्डाश्चेति समामेन पुनरेकैवपारणा। शाखाश्च त्रिविधा भूष! शाकला--याष्क--मा॰ण्डुकाः। तेषामध्ययनं प्रोक्तं मण्डलानि च सप्ततिः। चर्च्चानां वरसङ्ख्या तु चतुर्विंशच्छतानि च। ऋचांदश सहस्राणि ऋचां पञ्च शतानि च। ऋचामशीतिःपादश्च एतत् पारणमुच्यते। ऋग्वेदे तु भवेत्संख्या य-जुर्वेदस्य श्रूयताम्। षडशीतिर्विभेदेन मया भिन्नाःशिवाज्ञया। दशधा चरकास्तत्र क्वरकाहारिद्रवीयाः,कठाः प्राच्यकठश्चैव कपिष्ठलकठास्तथा। नारायणीयाःश्वेताश्च श्वेताश्वतरमैत्रायणाः। पुनः सप्त विभेदेन मैत्रा-यण्यः प्रकीर्त्तिताः। मानवा दुन्दुभा वाराहाः छागेयाहारिद्रवीयाः, श्यामाः श्यामायनीयाश्च तेषामध्ययनमु-च्यते। अष्टादश सहस्राणि पाठा वेदविदोऽविदन्। द्वि-गुणं पदपारीयास्त्रिगुणं क्रमपारगाः। षडङ्गानि यदा-धीते स षडङ्गविदुच्यते। शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तंछन्दोज्योतिषम्। षडङ्गानि भवन्त्येतान् उपाङ्गानि शृ-णुष्व भोः। प्रतिपदमनुपदं छन्दो भाषासमन्वितम्। मी-मांसा--न्यायतर्कश्च उपाङ्गाः परिकीर्त्तिताः। परिशि-ष्टाश्च संख्याता अष्टादश शृणुष्व तान्”। यूपलक्षणंछागलक्षणं प्रतिष्ठानुवाकसङ्ख्या चरणव्यूह--श्राद्ध--कल्प-सूक्तानि परिषदमृग्यजुषमिष्टकापूरणं प्रवराध्यायोञ्छ-शास्त्रं क्रतुसंख्या निगमा यज्ञपार्श्वहोतकम्। व्रतंप्रसवोत्थानकूर्मलक्षणसंयुतम्। कथिताः परिशिष्टास्तुद्व्यूनविंशतिसंख्यया। कठानां पुनर्य्यान्याहुश्रत्वारिंशच्च-तुर्युतान्। प्राच्योदीच्या निरुह्याश्च वाजमपेयास्तु पञ्चच। दशभेदविभिन्नाश्च द्रष्टव्या मुनिपुङ्गव।{??} बाला-बौधेयाःकाण्वामाध्यन्दिनाश्व शापेयाः।{??}लाख्याः पौण्ड्रवः रसारविकाः। परमा{??} शरा[-+ ] ऋद्ध्याबौधायनीयाः। अयोध्या अयोधेयाश्च तेषामध्ययनानिच। द्विसहह्रे शतन्यूने वेदे वाजसनेयके। ऋग्गणीयंप्रसंख्यातस्ततोऽन्यानि यजूंषि च”। एतत्प्रमाणं यजुषांहि केवलम्
“सखिलं सक्रियं परिसंख्यातं ब्राह्मणम्। चतुर्गुणन्तु जानीयात्तैत्तिरौया द्विधा पुनः। ऋचेयाःखाण्डिकेयाश्च खण्डिकाः पञ्चधा पुनः। कालेया बौधा-यनीया हिरण्यकेशास्तथैव च। भारद्वाजापस्तम्बाश्चतेषां भेदाः प्रकीर्त्तिताः। अध्ययनं सौप्तिकञ्चैव प्रवच-नीयं तथापरम्। सामवेदस्तु विस्तीर्णः सहस्रभेदशःपुरा। अनध्यायेष्वधीयानाः तदा इन्द्रेण धीमता। व-ज्रेण निहताः शेषांस्तान्वक्ष्ये शृणु सत्तम!। राणाय-नीयाः वौथुमास्तत्र भेदान् पुनः शृणु। राणायनीयाःसप्तैव सुग्राह्यास्तपतांवर। कालवेया महाकालवेया-लाङ्गलवैद्युताः। कौथुमानामपि सप्त असुरावानरा-यणाः। प्रजालावैनभृत्याश्च परियोग्याः परिकायणाः। अध्ययनमपि तेषान्तु यथावत् कथितं शृणु। अष्टौसामसहस्राणि सामानि च चतुर्दश। अष्टौ शतानिनवतीः दश सवालखिल्यकाः। ससुपर्णाश्च प्रख्याश्च एतंसामगणं विदुः। अथो अथर्व्ववेदस्य नव भेदा भवन्तिहि। पिप्पलादा वर्त्मदाश्च भूतायनाः कातयस्तथा। जज्वला ब्रह्मवेदाश्च शोनकी कनखी तथा। वेदऋषि-श्चौरविद्या तेषामध्ययनं शृणु”। पञ्चकल्पा भवन्ति
“न-क्षत्रकल्पोवैतानः संहिताविधिः आङ्गिरसम्। शान्तिक-ल्पश्च अथर्वणो भवन्ति ह। ऋग्वेदस्यात्रेयं गोत्रं वासु-देवं विदुर्बुधाः। काश्यपञ्च यजुर्वेदं रुद्रदेवन्तु तं विदुः। सामवेदोऽपि गोत्रेण भारद्वाजः पुरन्दरम्। अधिदेवंविजानीयात् वैतानन्तु अथर्वणः”।
वेदः [ēḥ], [विद्-अच् घञ् वा]
ś ; पद्माक्षमालामुत जन्तुमार्जनं वेदं च साक्षात्तप एव रूपिणौ ā ; 
; -āṇ; वेदवादस्य विज्ञानं सत्याभासमिवानृतम् 
अधिपः; ऋग्वेदाधिपतर्जीवो यजुर्वेदाधिपो भृगुः । सामवेदाधिपो भौमः शशिजो$- थर्ववेदपः ॥
ṣṇ -अध्यापकः, -अनध्ययनम्; 
अन्तः '',ṣ -अन्तम् 
अभ्यासः; वेदाभ्यासो हि विप्रस्य तपः परमिहोच्यते 
 -अर्थः -अवतारः -अश्र   -आदि, -आदिवर्णः, -आदिवीजम् -उक्त  , -उदयः  -उदित  ,; वेदोदितं स्वकं कर्म नित्यं कुर्यादतन्द्रितः   -कार -कौलेयकःŚ
ṣṇ -ज्ञःāṇ; तथा दहति वेदज्ञः कर्मजं दोषमात्मनः  -त्रयम्, -त्रयी -दर्शिन् ; तपोमध्यं बुधैः प्रोक्तं तपो$न्तं वेददर्शिभिः -दृष्ट 
 -निन्दा , ;  -पारगःāṇ -पुण्यम् वेदपुण्येन युज्यते -बाह्य   -मातृ
"?=वेद&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रथमं वक्रतुण्ड च एकदन्तं द्वितीयकम्, तृतीयं कृष्णपिड्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम्।। 
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम्, एकादशं गणपतिं द्वादर्श तु गजाननम्।। 
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः, न च विध्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं परम्।। 
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदतं द्वितीयकंम्।
तृतीयं कृष्णपिङ्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम्।।
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च।
नवमं भालचद्रं च दशमं तु विनायकम।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यं पठेन्नर।
न च विघ्रभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं प्रभो।।
अनषुया – हला प्रियंवदे यद्यपि गान्धर्वेण विधिना निर्वृत्तकल्याणा शकुन्तलानुरूपभर्तृगामिनी संवृत्तेति निर्वृतं मे हृदयं तथाप्य् एतावच् चिन्तनीयम्।
प्रियंवदा – विस्रब्धा भव। न तादृशा आकृतिविशेषा गुणविरोधिनो भवन्ति। तात इदानीम् इमं वृत्तान्तं श्रुत्वा न जाने किं प्रतिपत्स्यत इति।
अनषुया – यथाहं पश्यामि तथा तस्यानुमतं भवेत्।
प्रियंवदा – युज्यते। 
अनषुया –  सखि अतिथीनामिव निवेदितम्।
अनषुया – अद्य पुनर्हृदयेनासंनिहिता। अलमेतावद्भिः कुसुमैः।
तपोधनं वेत्सि न माम् उपस्थितम्।
स्मरिष्यति त्वां न स बोधितोऽपि सन्
कथां प्रमत्तः प्रथमं कृताम् इव। 
प्रियंवदा – हा धिक् हा धिक्। अप्रियमेव संवृत्तम्। कस्मिन्नपि पूजार्हेऽपराद्धा शून्यहृदया शकुन्तला।  न खलु यस्मिन् कस्मिन्नपि। एष दुर्वासाः सुलभकोपो महर्षिः। तथा शप्त्वा वेगबलोत्फुल्लया दुर्वारया गत्या प्रतिनिवृत्तः।
अनषुया – कोऽन्यो हुतवहाद्दग्धुं प्रभवति। गच्छ। पादयोः प्रणम्य निवर्तय एनं यावदहमर्घोदकमुपकल्पयामि।
#* {{=ॐ अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् ।<>होतारं रत्नधातमम् ॥=,, ,,<> ,}}
ॐ अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् ।
र्विमृश्यते रन्धितमानसैः सदा ।
संपूर्ण आनन्दमयोऽतिमायिकः।
भागीरथी भवविरिञ्चमुखान् पुनाति।
साक्षात् स एव मम दृग्विषयो यदास्ते
किं वर्ण्यते मम पुराकृतभागधेयम् ।
भजामि नित्यं न परान् भजिष्ये ।
तं रामचन्द्रमनिशं हृदि भावयामि ।
गायन्ति नारदमुखाभवपद्मजाद्याः।
वागीश्वरी च तमहं शरणं प्रपद्ये ।
एषः स्वयंज्योतिरनन्त आद्यः।
धत्ते परानुग्रह एव रामः ।
अयं हि विश्वोद्भवसंयमाना-
मेकः स्वमायागुणबिम्बितो यः।
धत्ते स्वतन्त्रः परिपूर्ण अत्मा ।
तदा प्रसूनवृष्टयस्त्रिविष्टपे सुरैः कृताः ।
वीरेश्वरोत्तरे भागे पूर्वं चन्द्रेश्वरस्य च ।
यः पठेत् पाठयेद्वापि नरो मुच्येत सङ्कटात् ।
산스크리트어 क्षालयति
मारोत्सवं त्वमथ साधयितुं प्रवृत्तः ।
प्रापूरयो मुरलिकां यमुनावनान्ते ।
स्तत्तादृशं कमपि चित्तविमोहमापुः ।
सर्वं विसृज्य मुरलीरवमोहितास्ते कान्तारदेशमयि कान्ततनो समेताः ।
काञ्चीं च कण्ठभुवि देव समागता त्वाम् ।
राज्याभिषेकविधये कलशीधरेव ।
त्वामाविशन् परमिमा ननु धन्यधन्याः ।
तं त्वां प्रकाशपरमात्मतनुं कथञ्चि -
।
दिवाभिपित्वेऽवसागमिष्ठा प्रत्यवर्तिं दाशुषे शम्भविष्ठा ।
इदं हि वां प्रदिवि स्थानमोक इमे गृहा अश्विनेदं दुरोणम् ।
अनसूयानन्दवर्धनाय अत्रिपुत्राय , ॐ भवबन्धविमोचनाय,
सर्वमन्त्रस्वरूपाय , सर्वयन्त्रस्वरूपाय ,
आपस्तम्बश्रौतसूत्रम् -
 डॉ जमुनापाठकः 
संस्कृत व्याकरणम्  -
ॐ सर्वेशां स्वस्तिर्भवतु ।-
सर्वेशां शान्तिर्भवतु ।-
सर्वेशां पुर्णंभवतु ।- 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः १ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः २ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ३ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ४ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ५ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ६ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ७ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ८ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ९ 
अथारिष्टाध्यायः।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः १० 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ११ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः १२ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः १३ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः १४ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः १५ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः १६ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः १७ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः १८ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः १९ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः २० 
अथ भाग्यभावफलाध्यायः।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः २१ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः २२ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः २३ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः २४ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः २५ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः २६ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः २७ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः २८ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः २९ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ३० 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ३१ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ३२ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ३३ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ३४ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ३५ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ३६ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ३७ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ३८ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ३९ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ४० 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ४१ 
अथ विशेषधनयोगाऽध्यायः ४१
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ४२ 
अथ दारिद्रय्योगाध्यायः ४२
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ४३ 
अथायुर्दायाध्यायः ४३
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ४४ 
अथ मारकभेदाध्यायः ४४
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ४५ 
अथ ग्रहावस्थाध्यायः ४५
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ४६ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ४७ 
अथ दशाफलाद्यायः ४७
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ४८ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ४९ 
अथ कालचक्रदशाफलाध्यायः ४९
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ५० 
अथ चरादिदशाफलाध्यायः ५०
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ५१ 
अथाऽन्तर्दशाध्यायः ५१
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ५२ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ५३ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ५४ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ५५ 
अथ रह्वन्तर्दशाफलाध्यायः 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ५६ 
अथ जीवान्तर्दशाफलाध्यायः ५६
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ५७ 
अथ शन्यन्तर्दशाफलाध्यायः ५७
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ५८ 
अथ बुधान्तर्दशाफलाध्यायः ५८
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ५९ 
अथ केत्वन्तर्दशाफलाध्यायः ॥
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ६० 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ६१ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ६२ 
अथ सूक्ष्मान्थर्धशाढ्यायः ॥
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ६३ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ६४ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ६६ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ६७ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ६८ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ६९ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ७० 
अठाऽष्तकवर्गफलाढ्यायः ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ७१ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ७२ 
अथ समुदायाष्टकवर्गाध्यायः ॥
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ७३ 
अथ रश्मिफलाध्यायः ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ७४ 
अथ सुदर्शनचक्रफलाध्यायः ॥ ७४
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ७५ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ७६ 
अथ पंचमहाभूतफलाध्यायः ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ७७ 
अथ सत्त्वादिगुणफलाध्यायः ॥ ७७
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ७८ 
अथ नष्टजातकाध्यायः ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ७९ 
अथ प्रव्रज्यायोगाध्यायः ॥ ७९
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ८० 
अथ स्त्रीजातकाध्यायः ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ८१ 
अथ अंगलक्षणफलाध्यायः ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ८२ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ८३ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ८४ 
अथ ग्रहशान्त्यध्यायः ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ८५ 
अथऽशुभजन्मकथनाध्यायः ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ८६ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ८७ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ८८ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ८९ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ९० 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ९१ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ९२ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ९३ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ९४ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ९५ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ९६ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ९७ 
अथोपसंहाराध्यायः ।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
 तवयि सर्वम इदं विश्वं यद इदं सथाणुजङ्गमम
 पृथिवीं चान्तरिक्षं च तथा सथावरजङ्गमम
सैन्धवस्य च पापस्य भूरिश्रवस एव च
 अहं च परीयमाणेन तवया देवकिनन्दन
 राजानं च समासाद्य धर्मात्मानं युधिष्ठिरम
 विदुरं च महाबुद्धिं राजानं च युधिष्ठिरम
सुभद्राद्याश च ताः सर्वा भरतानां सत्रियस तथा
 ततः समेत्य राजानं धृतराष्ट्रम अरिंदमौ
 गान्धार्याश च पृथायाश च धर्मराज्ञस तथैव च
 स गच्छेद अभ्यनुज्ञातॊ भवता यदि मन्यसे
 समरेथाश चापि मां नित्यं भीमं च बलिनां वरम
 स गच्छ रत्नान्य आदाय विविधानि वसूनि च
 तया स सम्यक परतिनन्दितस तदा; तथैव सर्वैर विदुरादिभिस ततः
 निवर्तयित्वा कुरु राष्ट्रवर्धनांस; ततः स सर्वान विदुरं च वीर्यवान
प्राप्तः आत्मसुखम्।
वीणा पाणि ।
अग्राख्यानं भवेद्यत्र तत्र श्री सवसु स्थिरा। कृत्वाभिषेकमेतस्य तत पापै प्रमुच्यते ॥
दर्शनेनालमस्यात्र ह्यभिषेकेण किं पुन। विलयं यान्ति पापानि हिमवद् भास्करोदये ॥
प्रशस्यां‌गोपां‌गयुक्त कल्पवृक्षस्वरूपिणे। महासिध्दियुत श्रीमद्‌ग्रोपाख्यान ते नम ॥
ॐ जगतः पित्रे नमः
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
यजुर्वेदभाष्यम्  –
यजुर्वदभाष्यम्  –
यजुर्वेदभाष्यम् 
यजुर्वेदभाष्यम् 
।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अखण्डानन्दसाम्राज्यं रामचन्द्रपदं भजे ॥
ॐ वाङ्‌मे मनसि प्रतिष्ठिता । मनो मे वाचि प्रतिष्ठितम् । आविरावीर्म एधि ।
वेदस्य म आणीस्थः । श्रुतं मे मा प्रहासीः । अनेनाधीतेनाहोरात्रान्सन्दधामि ।
ऋतं वदिष्यामि । सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु । अवतु माम् ।
हरिः ॐ ॥ देवी ह्येकाग्र एवासीत् । सैव जगदण्डमसृजत् ।
कामकलेति विज्ञायते । श्रृंगारकलेति विज्ञायते ।
तस्या एव ब्रह्मा अजीजनत् । विष्णुरजीजनत् । रुद्रोऽजीजनत् ।
समन्ताद् अजीजनत् । भोग्यं अजीजनत् । सर्वं अजीजनत् ।
यत्किंचैतत् प्राणि स्थावरजंगमं मनुष्यं अजीजनत् ।
सा एषा परा शक्तिः । सा एषा शांभवीविद्या कादिविद्येति
देशकालवस्त्वन्तरसंगान् महात्रिपुरसुन्दरी वै प्रत्यक्‌ चितिः ।
सर्वाकारा महात्रिपुरसुन्दरी । त्वं चाहं च सर्वं विश्वं सर्वदेवता । इतरत्सर्वं महात्रिपुरसुन्दरी ।
सत्यमेकं ललिताख्यं वस्तु तद् अद्वितीयमखण्डार्थं परं ब्रह्म ।
अधिष्ठानं परं तत्त्वं एकं सच्छिष्यते महत् ।
प्रज्ञानं ब्रह्मेति वा अहं ब्रह्मास्मीति वा भाष्यते ।
ऋचो अक्षरे परमे व्योमन् । यस्मिन् देवा अधि विश्वे निषेदुः ।
य इत्तद्विदुस्त इमे समासते । इत्युपनिषत् ।
वेदस्य म आणीस्थः । श्रुतं मे मा प्रहासीः । अनेनाधीतेनाहोरात्रान् संदधामि ।
।
*अग्न्युपस्थानम्  एता ह वै देवता – योऽस्ति तस्मिन्वसन्ति – इन्द्रो, यमो, राजा नडो नैषिधः, अनश्नन्त्साङ्गमनः, असन् पांसवः। - - - अथ यदेतत् भस्मोद्धृत्य परावपन्ति, एष एवासन् पांसवः। - माश २३२१
नतिः, स्त्री,  नमनम् । नम्रता । यथा, -- “नीतिर्भूमिभुजां नतिर्गुणवतां ह्रीरङ्गनानां धृति- र्दम्प्यत्योः शिशवो गृहस्य कविता बुद्धेः प्रसादो गिराम् । लावण्यं वपुषः स्मृतिः सुमनसः शान्तिर्द्बिजस्य क्षमा शक्तस्य द्रविणं गृहाश्रमवतां स्वास्थं सतां मण्ड- नम् ।)
नतिः [ḥ], [नम्-भावे-क्तिन्]
,, ; त्रिकोणमथ षट्कोणमर्धचन्द्रं प्रदक्षिणम् । दण्डमष्टाङ्गमुग्रं च सप्तधा नतिलक्षणम् ॥ āā 
"?=नतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 खानेपानी शाखाः
साधुश्वपि च पापेषु समबुध्दीर्विशिष्यते ९
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ॥
न तु मां शक्‍यसे द्रष्‍टुमनेनैव स्‍वचक्षुषा ।
तत्त्वं साधु विबोध्‍यं तारयतितान्‌ संसारदुखार्णवात्‌ ।। २५४ ।।
परोपकारशून्यस्य धिक् मनुष्यस्य जीवितम् ।
को लाभः? गुणि सगमः किं दुःखं? प्राज्नतरै संगतिः
कः शूरः? विजितेन्द्रियः प्रियतमा का? सुव्रता
तेऽपि स्त्रीमुखपङ्कजं सुललितं दृष्ट्वैव मोहं गताः ॥
प्रारंभ-लोकोक्तिषु नवमी  लोकोक्तिः – संस्कृतभवनम्
प्रारंभ – लोकोक्तिषु तृतीया  लोकोक्तिः
प्रारम्भ-लोकोक्तिः – 
लोकोक्तिः 
लोकोक्तिः 
प्रारंभ-लोकोक्तिषु त्रयोदशी  लोकोक्तिः
सुभाषितम् – ९
सुभाषितम् – १४
प्रारंभ – लोकोक्तिषु प्रथमा  लोकोक्तिः 
लोकोक्तिः – नातप्तलोहं लोहेन संधीयते 
नातप्तलोहम् = न अतप्तलोहम् 
उभयानुरागः = उभय–अनुरागः 
उभय–अनुरागः संबंधनिदानं, यतः …
आ) सामासिक-शब्दानां विग्रहाः, शब्दानां विश्लेषणानि, शब्दार्थाः च –
१ न इति अव्ययम् ।
२ अतप्तलोहम् – “अतप्तलोह” इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
२-१ न तप्तं इति अतप्तम्  ।
२-२ अतप्तं लोहम् इति अतप्तलोहम् 
२-३ तप्तम् – “तप्”  इति धातुः । तस्मात् कर्मणि-भूतकालवाचकं विशेषणम् “तप्त”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
२-४ लोहम् – “लोह”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३लोहेन – “लोह”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च ।
४ संधीयते – “सम् + धि”  इति धातुः । तस्य कर्मणि-प्रयोगे  वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
५ उभयानुरागः – “उभयानुराग” इति सामासिकं पुंल्लिङ्गि नाम ।तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
५-१ उभययोः अनुरागः इति उभयानुरागः  ।
५-२ उभययोः – “उभय”  इति सर्वनाम अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य षष्ठीविभक्तिः एकवचनं च ।
५-३ अनुरागः – “अनुराग”  इति पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
६ संबंधनिदानम्– “संबंधनिदान” इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नाम।तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
६-१ संबन्धस्य निदानं इति संबंधनिदानम्  ।
६-२ संबन्धस्य – “सं + बन्ध्”  इति धातुः । तस्मात् पुंल्लिङ्गि नाम “संबन्ध”  । तस्य षष्ठीविभक्तिः एकवचनं च ।
६-३ निदानम् – “निदान”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम। तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
७ यतः  इति अव्ययम्।
इ) अन्वया अन्वयार्थाः च –
ई) टीकाः टिप्पण्य–
असमंजसवादिनोः – “असमंजसवादिन्” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य षष्ठीविभक्तिः द्विवचनं च ।
वादः अस्य अस्ति इति वादिन् = ,
न समंजसः इति असमंजसः  । असमंजसः = ,
वादे – “वाद”  इति पुंल्लिङ्गि नाम ।तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च ।
असमंजसवादिनोः वादे कण्ठशोषः एव जायते यतः नातप्तलोहं लोहेन संधीयते =,
लोकोक्तिः , ' प्रारम्भ
← प्रारंभ-लोकोक्तिषु अष्टमी  लोकोक्तिः
प्रारंभ-लोकोक्तिषु दशमी  लोकोक्तिः →
[] एकचत्वारिंशदिति चतस्रो धमन्यः, अष्टौ मातृकाः, चत्वारि शृङ्गाटकानि, द्वे अपाङ्गे, एका स्थपनी, द्वे फणे , द्वे स्तनमूले, द्वावपस्तम्भौ , द्वावपलापौ, एकं हृदयं, एका नाभिः, द्वौ पार्श्वसन्धी, द्वे बृहत्यौ, चत्वारि लोहिताक्षाणि, चतस्र उर्व्यः, एवमेकचत्वारिंशत् सिरामर्माणि 
[] एकचत्वारिंशदिति चतस्रो धमन्यः, अष्टौ मातृकाः, चत्वारि शृङ्गाटकानि, द्वे अपाङ्गे, एका स्थपनी, द्वे फणे , द्वे स्तनमूले, द्वावपस्तम्भौ , द्वावपलापौ, एकं हृदयं, एका नाभिः, द्वौ पार्श्वसन्धी, द्वे बृहत्यौ, चत्वारि लोहिताक्षाणि, चतस्र उर्व्यः, एवमेकचत्वारिंशत् सिरामर्माणि 
[] एकचत्वारिंशदिति चतस्रो धमन्यः, अष्टौ मातृकाः, चत्वारि शृङ्गाटकानि, द्वे अपाङ्गे, एका स्थपनी, द्वे फणे , द्वे स्तनमूले, द्वावपस्तम्भौ , द्वावपलापौ, एकं हृदयं, एका नाभिः, द्वौ पार्श्वसन्धी, द्वे बृहत्यौ, चत्वारि लोहिताक्षाणि, चतस्र उर्व्यः, एवमेकचत्वारिंशत् सिरामर्माणि 
[] लोहिताक्षाणि जानूर्वीकूर्चविटपकूर्पराः 
वैकल्यकरणान्याहुरावर्तौ द्वौ तथैव च १३
[] उर्व्या ऊर्ध्वमधो वङ्क्षणसन्धेरूरुमूले लोहिताक्षं 
 गुणकः कूलम्ब 
स तदैव तदाप्नोति नेतरस्येह कर्त्यता ।
विपर्ययो मिथ्याज्ञानम् अतद्रूपप्रतिष्ठम् 
कोटीरोज्ज्वल-रत्‍नदीपकलिका-नीराजनं कुर्वते ।
यच्चेत-स्तव पादपद्म-भजनं तस्येह किं दुर्लभं ।
इति राम पदेनासौ परब्रह्मभिधीयते।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् ।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः ।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम् ।
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः ।
कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति ।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन् ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः ।
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः ।
बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः ।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ।
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ।
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ।
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः ।
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः ।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ।
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ।
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः ।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः ।
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किंचित्करोति सः ।
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते ।
ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति ।
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति ।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे ।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ।
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे ।
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ।
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति ।
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् ।
नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम ।
श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तप ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ।
येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ।
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः ।
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ।
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
७,६८६,८४९ च कि मी विस्तारयुतः अस्ति आस्ट्रेलियाखण्डः । तास्मेनिया अस्मिन् अन्तर्भवति । अस्मिन् खण्डे ६ राजनैतिकविभागाः सन्ति । मांसं, क्षीरं, गोधूमः, फलानि, खनिजाः, कार्यागारः इत्येतैः आधारिता आर्थिकी व्यवस्था अत्र विद्यते ।
११ वृष्टिः
१२ औष्ण्यम्
परिसरः[सम्पादयतु]
वृष्टिः[सम्पादयतु]
अस्य खण्डस्य महान् भागः मरुभूमिः इत्यतः शुष्कवातावरणम् अस्ति । वार्षिकवृष्टिः सामान्यतह् ५०० मि मीटर्मितम् । पर्थ, एडिलेड्, अल्बेनि, मेल्बर्न्, सिड्नि, ब्रिस्टेन्प्रदेशेषु वृष्टिः १०००-१५०० मि मीटर्मितं भवति । डार्विन्, यार्क भूशिरः, केर्क्स्, अल्बेनि, तास्मेनियायाः पश्चिमभागे वृष्टिः १५०० मि मी अपेक्षया अधिका भवति । खण्डस्य मध्यभागः पश्चिमभागश्च शुष्कौ स्तः । मध्यभागे ५००-२५० मि मी अपेक्षया न्यूना वृष्टिः भवति । अस्ट्रेलियायाः आल्प्स्-प्रदेशे हिमपातः भवति । खण्डस्य मध्यभागे मकरवृत्तं सञ्चरति ।
औष्ण्यम्[सम्पादयतु]
सस्यसम्पत्तिः[सम्पादयतु]
वातावरणानुगुणं सस्यानि अपि अत्र विविधानि भवन्ति । विक्टोरिया न्यू सौथ् वेल्स्भागेषु समशीतोष्णवलयस्य पर्णपातारण्यानि सन्ति । अत्र मरुद्रुमः नीलगिरिश्च अधिकप्रमाणेन वैविध्यमयरीत्या वर्धन्ते । निर्यास-वृक्षाः अपि अत्र वर्धन्ते । ब्रिस्टेन्तः डार्विन्पर्यन्तं करावलीप्रदेशः, उष्णवलयस्य अरण्यानि च विद्यन्ते । अत्र ओक्, फर्न्, ताडजातिवृक्षः, आर्चिड् इत्यादयः उष्णवलयस्य सस्यानि वर्धन्ते । अस्मिन् खण्डे कृष्यर्थं विद्यमाना भूमिः अत्यल्पा । अधिकांशः भागः उष्णवलयस्य तृणवर्धनसमतलप्रदेशः अस्ति । क्वीन्स्लेण्ड्, उत्तरभूप्रदेशस्य उत्तरार्धं, पश्चिमवलयस्य उत्तरार्धम् इत्येते तृणवर्धनप्रदेशाः । मरे-डार्लिङ्ग्-खातेषु च तृणानि वर्धन्ते ।
फलोदयः[सम्पादयतु]
गोधूमः अत्रत्यः प्रमुखः फलोदयः । चीन-भारतयोः कृते इतः गोधूमस्य निर्यातः भवति । ओट्स्, बार्ले, सोरगम्, यावानलः, लघुप्रमाणेन व्रीहिश्च अत्र वर्धन्ते । समृद्धायाम् उत्तरभूम्यां कदली, आम्रम्, बीजपूरम्, मधुकर्कटी, अनानस्फलानि वर्धन्ते । दक्षिणभूम्यां नारङ्गम्, लिम्बूकम्, सेवम्, शुष्कद्राक्षा, बीजरहितानि वनफलानि च वर्धन्ते । अत्र ५५% भूभागः शाद्वलं १८% भूभागः अरण्यञ्च वर्तते ।
खनिजाः[सम्पादयतु]
पर्वताः[सम्पादयतु]
जलसम्पत्तिः[सम्पादयतु]
अस्मिन् खण्डे विद्यमाना प्रमुखा नदी वर्तते मरेनदी । इयं विक्टोरिया-न्यू सौथ् वेल्स् प्रदेशयोः प्रवहति । अस्याः उपनद्यः सन्ति - डार्लिङ्ग्, मुर्रुम्बिजी, गौल्बर्न् च । अर्धमार्गे शुष्कतां गच्छन्त्यः काश्चन नद्याः सन्ति । पर्वतप्रदेशतः प्रवहन्त्यः पेसिफिक्-समुद्रेण मिलन्तः लघुनद्यः सन्ति । ऐरिसरोवरः दक्षिण-अस्ट्रेलियायां विद्यमानः कश्चन शुष्कः सरोवरः । फ्लैण्डर्स्-श्रेणीनां पश्चिमदिशि मधुरजलस्य सरोवराः सन्ति । पश्चिम-आस्ट्रेलियायाः कालगूर्लियां परितः प्रदेशेषु विशालविक्टोरिया-मरुभूमिप्रदेशेषु च लघुसरोवराः सन्ति । मध्य-आस्ट्रेलियायाम् अन्तर्जलं विद्यते । आर्टीसियन्-कूपैः जलं लभ्यते ।
प्राणिपक्षिणः[सम्पादयतु]
अयं खण्डः विचित्र प्राणिनां पक्षिणां च वासभूमिः । अत्र विद्यमानाः अनेके प्राणिनः अन्यत्र न विद्यन्ते । शरीरे विद्यमानेषु स्यूतेषु श्रावकान् नयन्तः प्राणिनः अत्र अधिकतया दृश्यन्ते । काङ्गरू, वल्लाबि, पोसम्, वोम्ब्याट्, चिक्रोडः, महामूषिकः, तास्मेनियावृकाश्च एवं स्यूतवन्तः भवन्ति । कोलाभल्लूकः, प्लाटिपस्-नामकः जलचरप्राणी, पिपीलिकाभक्षी एचिड्ना इत्येते अत्रत्याः विशिष्टाः प्राणिनः । वनशुनकः 'डिङ्गो' मेषानां मृगयां करोति । शशाः अत्र अत्यधिकाः । कोकाबुर्रा-पक्षी, उड्डयननर्हः एमु, केसोवेरि, विविधशब्दान् अनुकुर्वन् लैर्-पक्षी च अत्रत्याः विशेषाः । आकर्षकवर्णयुताः शुकाः, मधुभक्षी पक्षी, तीक्ष्णपुच्छयुतः गृध्रः, बकः, कदम्बः, पेलिकन्, कृष्ण-हंसपक्षी च अत्र वसन्ति ।
उद्यमाः[सम्पादयतु]
पर्थ, मेल्बर्न्, ब्रिस्टेन्, सिड्नि च अत्रत्याः प्रमुखानि उद्यमकेन्द्राणि । स्वर्णं खनिजाङ्गारयोः खन्युद्यमः अत्र पुरातनीयः महाप्रमाणकश्च वर्तते । अत्र मेषपालनं, ततः मेषमांस-ऊर्णयोः उत्पादनं, निर्यातः, क्षीरं, क्षीरकृषिः, उद्यानकर्म, गोधूमकृषिः च अत्रत्यप्रमुखकार्याणि । तान्त्रिकवस्तूनि, यन्त्रोपकरणानि, वस्त्रोत्पादनम्, आहारसंस्करणम्, अरण्यवृद्धिश्च अत्रत्याः प्रधानोद्यमाः ।
काङ्गरू, डिङ्गो, वल्लाबि, कोलाभल्लूकः प्रमुखाः प्राणिनः । एमु लैर् च प्रमुखपक्षिणौ । अत्रत्यमूलनिवासिनां साधनम् अस्ति बूमराङ्ग् इत्येतत्  । आर्टिसियन्कूपाः, विशालमरुभूमिः, फलयुक्ता पूर्वकरावली, ग्रेट् बेरियर्नामिका प्रवालभित्तिः च अत्रत्य विशेषः । जनपद-आर्थिक-स्वावलम्बनयुक्तः प्रजाप्रभुत्वयुक्तः अस्ति अयम् । विमानयानद्वारा भवति अत्र आरोग्यसंरक्षणम् । टेन्निस्, क्रिकेट् च अस्य खण्डस्य विशिष्टक्रीडे । सिड्निप्रदेशे विद्यमानः अयःसेतुः ५०२ मीटर्मितं दीर्घं विद्यते ।
"?=आस्ट्रेलिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ललाटलिखितारेखा परिमार्ष्टुं न शक्यते – संस्कृतम्
“ललाटलिखितारेखा परिमार्ष्टुं न शक्यते”
धन्यवादः अहं परिवर्तनं कृतवान्।
विपर्ययः मिथ्याज्ञानमतद्रूपप्रतिष्ठम् ।
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परं संयतेन्द्रिय । ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किममुर्वत संजय ।
तस्मिन्नद्रौ कतिचिदबलाविप्रयुक्तः स कामी ।
आषाढस्य प्रथमदिवसे मेघमाश्लिष्टसानुं ।
 तत् त्वम् असि
। सत्त्वपुरुषान्यताप्रत्ययो विवेकख्यातिः । सा त्वनिवृत्तमिथ्याज्ञाना प्लवते । यदा मिथ्याज्ञानं दग्धबीजभावं वन्ध्यप्रसवं संपद्यते तदा विधूतक्लेशरजसः सत्त्वस्य परे वैशारद्ये परस्यां वशीकारसंज्ञायां वर्तमानस्य विवेकप्रत्ययप्रवाहो निर्मलो भवति । सा विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः । ततो मिथ्याज्ञानस्य दग्धबीजभावोपगमः पुनश्चाप्रसव इत्येष मोक्षस्य मार्गो हानस्योपाय इति ।
द्वितीयोऽनघो नाम लोकेऽस्मिन् परिश्रुत ॥
हृत्प्रतिष्ठं यदजिरं जविष्ठं तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ।।
यत् मनुष्यान् सुषारथिः अश्वानिव नेनियते अभीशुभिः वाजिन इव यत् हृत्प्रतिष्ठं अजिरं जविष्ठं तत् मे मनः शिवसंकल्पं अस्तु ।
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेम॥ -ऋग्वेद ११८९१
तत् श्रुत्वा कोपोद्रिक्त अध्यापक परीक्षाधिकारिणम् उद्दिश्य “ महात्मन्भवन्त एतस्य स्वभावं न जानन्तिपरन्तु अहं जानामि एष सर्वदा असत्यमेव वदतिबहुश रामायणं एतेनैव लिखितं स्यात्यदि वयं तं वेत्रेण ताडयाम , तर्हि अवश्यं सत्यं वदिष्यति ” इति उक्त्वा तं बालकं ताडयितुम् उद्युक्त अभवत्प्रवृत्त्त्तं तत् सर्वं दृष्ट्वा परीक्षाधिकारी अचिन्तयत्किमाश्चर्यम् ! ते बालका न जानन्तु नाम एष अध्यापक  अपि न जानाति इति विचिन्त्य सर्वान् उद्दिश्य “ रे मूर्खा ! एतस्यापि स्वल्पस्य प्रश्नस्य समाधानं भवन्त न जानन्ति ? अहो! ज्ञानशून्यता भवताम्भवादृशानां कारणत एव विद्या व्यावस्था नितरां निस्तेजा संजाताशृण्वन्तु भवन्तअहं वदामिरामायणं रामेण लिखितं भारतं तु भरतेन 
शिवराजः एकः आदर्शः राजा आसीत्। हिन्दूनाम् इतिहासे स; अद्वितीयो राजा बभूव। तस्य पराक्रमस्य कथाः शौर्यस्य गाथा अद्यापि गीयन्ते।
शिवराजेन मुघलसाम्राज्यस्य विरोधः कृतः। मुघलनरेश औरंगजेबेन शिवराजः दिल्लीमाहूय कपटेन बन्दीकृतः। किन्तु कतिपय दिवसानन्तरं शिवराजः मिष्ठान्नस्थ कण्डोले उपविश्य कारागृहात् निर्गतः।
अनन्तरं ‘रायगढ़' स्थाने शिवराज्याभिषेकः अभवत्। अस्मिन्नवसरे तेन बहुधनं व्ययीकृतम्। तस्य तिस्त्रः राज्ञः आसन्। सईबाई, सोयराबाई तथा पुतलीबाई। शिवराजस्य पुत्र संभाजी अपि अतीव वीरः आसीत्। शिवराजस्य पश्चात् स एवं हिन्दूनां राजा बभूव।
शिवराजः सच्चरित्रः धार्मिकः च राजा आसीत्। एतादृशः महापुरुष भारतभूम्याः सुपुत्रः एतत् भाग्यं खलु।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
पत्राचारद्वारा संस्कृतम् इत्यस्य पाठ्यक्रमस्य चतुर्थं सोपानं गते आवासीयप्रशिक्षणवर्गे  दिनाङ्के लोकार्पितम्।
पूर्वम् ४।३।६५
अनन्तरम् ४।३।६७
काशिका-वृत्तिः
तस्य व्याख्यान इति च व्याख्यातव्यनाम्नः। , ४।३।६६
तस्य व्याख्यान इति च व्याख्यातव्यनाम्न १४२४, ४।३।६६
तस्य व्याख्यान इति च। व्याख्यायते अनेनेति व्याख्यानो ग्रन्थः, करणे ल्युट्। तस्य व्याख्यान इति विग्रहे व्याख्यातव्यग्रन्थप्रतिपादकात्षष्ठन्तात्, भव इत्यर्थे च सप्तम्यन्ताद्यथाविहितं प्रत्ययाः स्युरित्यर्थः। चकारः "तत्र भवः" इत्यस्य समुच्चयार्थः। सौप इति। औत्सर्गिको।ञण्। तैङ इति। तिङां व्याख्यानो ग्रन्थ इत्यर्थः। कार्त इति। कृता व्याख्यान इत्यर्थः। अणि आदिवृद्धौ रपरत्वम्। भवार्थे उदाहरति--सौपमिति। नच "तस्येदं" "तत्र भवः" इत्याभ्यामेव भाष्ये स्पष्टम्।
तस्य व्याख्यात इति च व्याख्यातव्यनाम्नः १११४, ४।३।६६
तस्य व्याख्यान इति च। व्याख्यायते येन स व्याख्यानः। करणे लुट्। "इति"शब्दो वाक्यार्थ परामृशति। तत्समीपे श्रूयमाणश्चकारः "तत्र भवः"इति वाक्यार्थमाक्षिपति। व्याख्यातव्यस्य=ग्रन्थस्य नाम=प्रतिपादकं, तच्च शक्त्या लक्षणय वेत्य[त्र]नाग्रहः। तथा च "षष्टन्ताव्द्यख्यानकरणार्थे, सप्तन्यन्तात्तु भवार्थे, व्याख्यातव्यस्य ग्रन्थस्य प्रतिपादकात्प्रत्ययाः स्यु"रिति सूत्रार्थः। व्याख्यातव्यस्य नाम्नः किम्। पाटलिपुत्रस्य व्याख्यानी सुकोसला। पाटलिपुत्रं हि तया व्याख्यायते "ईदृक्संनिवेशविशिष्ट"मिति। न त्विदं व्याख्यातव्यस्य नाम। ग्रन्थेष्वेव व्याख्येयत्वस्य सुप्रसिद्धत्वात्, नामग्रहणं हि प्रसिद्ध्युपस्ङ्ग्रहार्थमेव सूत्रे कृतम्।
अथर्ववेदः - काण्डं ४
४,१।१अ - ब्रह्म जज्ञानं प्रथमं पुरस्ताद् वि सीमतः सुरुचो वेन आवः ।
४,१।१च् - स बुध्न्या उपमा अस्य विष्ठाः सतश् च योनिम् असतश् च वि वः ।
४,१।२अ - इयं पित्र्या राष्ट्र्य् एत्व् अग्रे प्रथमाय जनुषे भुवनेष्ठाः ।
४,१।२च् - तस्मा एतं सुरुचं ह्वारम् अह्यं घर्मं श्रीणन्तु प्रथमाय धास्यवे ।
४,१।३अ - प्र यो जज्ञे विद्वान् अस्य बन्धुर् विश्वा देवानां जनिमा विवक्ति ।
४,१।४अ - स हि विदः स पृथिव्या ऋतस्था मही क्षेमं रोदसी अस्कभायत् ।
४,१।४च् - महान् मही अस्कभायद् वि जातो द्यां सद्म पार्थिवं च रजः ।
४,१।५अ - स भुध्न्याद् आष्ट्र जनुषो 'भ्य् अग्रम् बृहस्पतिर् देवता तस्य सम्राट् ।
४,१।५च् - अहर् यच् छुक्रं ज्योतिषो जनिष्टाथ द्युमन्तो वि वसन्तु विप्राः ।
४,१।६अ - नूनं तद् अस्य काव्यो हिनोति महो देवस्य पूर्व्यस्य धाम ।
४,१।६च् - एष जज्ञे बहुभिः साकम् इत्था पूर्वे अर्धे विषिते ससन् नु ।
४,१।७अ - यो 'थर्वाणं पितरं देवबन्धुं बृहस्पतिं नमसाव च गछात् ।
४,१।७च् - त्वं विश्वेषां जनिता यथासः कविर् देवो न दभायत् स्वधावान् ।
४,२।१अ - य आत्मदा बलदा यस्य विश्व उपासते प्रशिषं यस्य देवाः ।
४,२।१च् - यो 'स्येशे द्विपदो यश् चतुष्पदः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
४,२।२च् - यस्य छायामृतं यस्य मृत्युः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
४,२।३च् - यस्यासौ पन्था रजसो विमानः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
४,२।४अ - यस्य द्यौर् उर्वी पृथिवी च मही यस्याद उर्व् अन्तरिक्षम् ।
४,२।५अ - यस्य विश्वे हिमवन्तो महित्वा समुद्रे यस्य रसाम् इद् आहुः ।
४,२।६अ - आपो अग्रे विश्वम् आवन् गर्भं दधाना अमृता ऋतज्ञाः ।
४,२।६च् - यासु देवीष्व् अधि देव आसीत् कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
४,२।७अ - हिरण्यगर्भः सम् अवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिर् एक आसीत् ।
४,२।७च् - स दाधार पृथिवीम् उत द्यां कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
४,२।८च् - तस्योत जायमानस्योल्ब आसीद् धिरण्ययः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
४,३।१अ - उद् इतस् त्रयो अक्रमन् व्याघ्रः पुरुषो वृकः ।
४,३।१च् - हिरुग् घि यन्ति सिन्धवो हिरुग् देवो वनस्पतिर् हिरुङ् नमन्तु शत्रवः ।
४,३।२अ - परेणैतु पथा वृकः परमेणोत तस्करः ।
४,३।२च् - परेण दत्वती रज्जुः परेणाघायुर् अर्षतु ।
४,३।३अ - अक्ष्यौ च ते मुखं च ते व्याघ्र जम्भयामसि ।
४,३।३च् - आत् सर्वान् विंशतिं नखान् ।
४,३।४अ - व्याघ्रं दत्वतां वयं प्रथमं जम्भयामसि ।
४,३।४च् - आद् उ ष्टेनम् अथो अहिं यातुधानम् अथो वृकम् ।
४,३।५अ - यो अद्य स्तेन आयति स संपिष्टो अपायति ।
४,३।५च् - पथाम् अपध्वंसेनैत्व् इन्द्रो वज्रेण हन्तु तम् ।
४,३।६अ - मूर्णा मृगस्य दन्ता अपिशीर्णा उ पृष्टयः ।
४,३।६च् - निम्रुक् ते गोधा भवतु नीचायच् छशयुर् मृगः ।
४,३।७अ - यत् संयमो न वि यमो वि यमो यन् न संयमः ।
४,३।७च् - इन्द्रजाः सोमजा आथर्वणम् असि व्याघ्रजम्भनम् ।
४,४।१च् - तां त्वा वयं खनामस्य् ओषधिं शेपहर्षणीम् ।
४,४।२अ - उद् उषा उद् उ सूर्य उद् इदं मामकं वचः ।
४,४।३अ - यथा स्म ते विरोहतो 'भितप्तम् इवानति ।
४,४।३च् - ततस् ते शुष्मवत्तरम् इयं कृणोत्व् ओषधिः ।
४,४।४च् - सं पुंसाम् इन्द्र वृष्ण्यम् अस्मिन् धेहि तनूवशिन् ।
४,४।५अ - अपां रसः प्रथमजो 'थो वनस्पतीनाम् ।
४,४।५च् - उत सोमस्य भ्रातास्य् उतार्शम् असि वृष्ण्यम् ।
४,४।६च् - अद्यास्य ब्रह्मणस् पते धनुर् इवा तानया पसः ।
४,४।७अ - आहं तनोमि ते पसो अधि ज्याम् इव धन्वनि ।
४,४।८अ - अश्वस्याश्वतरस्याजस्य पेत्वस्य च ।
४,४।८च् - अथ ऋषभस्य ये वाजास् तान् अस्मिन् धेहि तनूवशिन् ।
४,५।१अ - सहस्रशृङ्गो वृषभो यः समुद्राद् उदाचरत् ।
४,५।१च् - तेना सहस्येना वयं नि जनान्त् स्वापयामसि ।
४,५।२अ - न भूमिं वातो अति वाति नाति पश्यति कश् चन ।
४,५।२च् - स्त्रियश् च सर्वाः स्वापय शुनश् चेन्द्रसखा चरन् ।
४,५।३च् - स्त्रियो याः पुण्यगन्धयस् ताः सर्वाः स्वापयामसि ।
४,५।४अ - एजदेजद् अजग्रभं चक्षुः प्राणम् अजग्रभम् ।
४,५।४च् - अङ्गान्य् अजग्रभं सर्वा रात्रीणाम् अतिशर्वरे ।
४,५।५च् - तेषां सं दध्मो अक्षीणि यथेदं हर्म्यं तथा ।
४,५।६च् - स्वपन्त्व् अस्यै ज्ञातयः स्वप्त्व् अयम् अभितो जनः ।
४,५।७अ - स्वप्न स्वप्नाभिकरणेन सर्वं नि स्वापया जनम् ।
४,५।७च् - ओत्सूर्यम् अन्यान्त् स्वापयाव्युषं जागृताद् अहम् इन्द्र इवारिष्टो अक्षितः ।
४,६।१अ - ब्राह्मणो जज्ञे प्रथमो दशशीर्षो दशास्यः ।
४,६।१च् - स सोमं प्रथमः पपौ स चकारारसं विषम् ।
४,६।२च् - वाचं विषस्य दूषणीं ताम् इतो निर् अवादिषम् ।
४,६।३अ - सुपर्णस् त्वा गरुत्मान् विष प्रथमम् आवयत् ।
४,६।३च् - नामीमदो नारूरुप उतास्मा अभवः पितुः ।
४,६।४अ - यस् त आस्यत् पञ्चाङ्गुरिर् वक्राच् चिद् अधि धन्वनः ।
४,६।४च् - अपस्कम्भस्य शल्यान् निर् अवोचम् अहं विषम् ।
४,६।५अ - शल्याद् विषं निर् अवोचम् प्राञ्जनाद् उत पर्णधेः ।
४,६।५च् - अपाष्ठाच् छृङ्गात् कुल्मलान् निर् अवोचम् अहम् विषम् ।
४,६।६अ - अरसस् त इषो शल्यो 'थो ते अरसं विषम् ।
४,६।६च् - उतारसस्य वृक्षस्य धनुष् टे अरसारसम् ।
४,६।७अ - ये अपीषन् ये अदिहन् य आस्यन् ये अवासृजन् ।
४,६।७च् - सर्वे ते वध्रयः कृता वध्रिर् विषगिरिः कृतः ।
४,६।८अ - वध्रयस् ते खनितारो वध्रिस् त्वम् अस्य् ओषधे ।
४,६।८च् - वध्रिः स पर्वतो गिरिर् यतो जातम् इदं विषम् ।
४,७।१च् - तत्रामृतस्यासिक्तं तेना ते वारये विषम् ।
४,७।२अ - अरसं प्राच्यं विषम् अरसं यद् उदीच्यम् ।
४,७।२च् - अथेदम् अधराच्यं करम्भेण वि कल्पते ।
४,७।३अ - करम्भं कृत्वा तिर्यं पीबस्पाकम् उदारथिम् ।
४,७।४अ - वि ते मदं मदावति शरम् इव पातयामसि ।
४,७।४च् - प्र त्वा चरुम् इव येषन्तं वचसा स्थापयामसि ।
४,७।५अ - परि ग्रामम् इवाचितं वचसा स्थापयामसि ।
४,७।५च् - तिष्ठा वृक्ष इव स्थाम्न्य् अभ्रिखाते न रूरुपः ।
४,७।६अ - पवस्तैस् त्वा पर्य् अक्रीणन् दूर्शेभिर् अजिनैर् उत ।
४,७।६च् - प्रक्रीर् असि त्वम् ओषधे 'भ्रिखाते न रूरुपः ।
४,७।७अ - अनाप्ता ये वः प्रथमा यानि कर्माणि चक्रिरे ।
४,७।७च् - वीरान् नो अत्र मा दभन् तद् व एतत् पुरो दधे ।
४,८।१अ - भूतो भूतेषु पय आ दधाति स भूतानाम् अधिपतिर् बभूव ।
४,८।१च् - तस्य मृत्युश् चरति राजसूयं स राजा अनु मन्यताम् इदं ।
४,८।३अ - आतिष्ठन्तं परि विश्वे अभूषं छ्रियं वसानश् चरति स्वरोचिः ।
४,८।३च् - महत् तद् वृष्णो असुरस्य नामा विश्वरूपो अमृतानि तस्थौ ।
४,८।४च् - विशस् त्वा सर्वा वाञ्छन्त्व् आपो दिव्याः पयस्वतीः ।
४,८।५अ - या आपो दिव्याः पयसा मदन्त्य् अन्तरिक्ष उत वा पृथिव्याम् ।
४,८।५च् - तासां त्वा सर्वासाम् अपाम् अभि षिञ्चामि वर्चसा ।
४,८।६अ - अभि त्वा वर्चसासिचन्न् आपो दिव्याः पयस्वतीः ।
४,८।६च् - यथासो मित्रवर्धनस् तथा त्वा सविता करत् ।
४,८।७अ - एना व्याघ्रं परिषस्वजानाः सिंहं हिन्वन्ति महते सौभगाय ।
४,८।७च् - समुद्रं न सुभुवस् तस्थिवांसं मर्मृज्यन्ते द्वीपिनम् अप्स्व् अन्तः ।
४,९।१अ - एहि जीवं त्रायमाणं पर्वतस्यास्य् अक्ष्यम् ।
४,९।१च् - विश्वेभिर् देवैर् दत्तं परिधिर् जीवनाय कम् ।
४,९।२अ - परिपाणं पुरुषाणां परिपाणं गवां असि ।
४,९।२च् - अश्वानाम् अर्वताम् परिपाणाय तस्थिषे ।
४,९।३अ - उतासि परिपाणम् यातुजम्भनम् आञ्जन ।
४,९।३च् - उतामृतस्य त्वं वेत्थाथो असि जीवभोजनम् अथो हरितभेषजम् ।
४,९।४अ - यस्याञ्जन प्रसर्पस्य् अङ्गमङ्गम् परुष्परुः ।
४,९।५अ - नैनं प्राप्नोति शपथो न कृत्या नाभिशोचनम् ।
४,९।५च् - नैनं विष्कन्धम् अश्नुते यस् त्वा बिभर्त्य् आञ्जन ।
४,९।६अ - असन्मन्त्राद् दुष्वप्न्याद् दुष्कृताच् छमलाद् उत ।
४,९।६च् - दुर्हार्दश् चक्षुषो घोरात् तस्मान् नः पाह्य् आञ्जन ।
४,९।७अ - इदं विद्वान् आञ्जन सत्यं वक्ष्यामि नानृतम् ।
४,९।७च् - सनेयम् अश्वं गाम् अहम् आत्मानं तव पूरुष ।
४,९।८अ - त्रयो दासा आञ्जनस्य तक्मा बलास आद् अहिः ।
४,९।८च् - वर्षिष्ठः पर्वतानां त्रिककुन् नाम ते पिता ।
४,९।९अ - यद् आञ्जनं त्रैककुदम् जातं हिमवतस् परि ।
४,९।९च् - यातूंश् च सर्वाञ् जम्भयत् सर्वाश् च यातुधान्यः ।
४,९।१०अ - यदि वासि त्रैककुदं यदि यामुनम् उच्यसे ।
४,९।१०च् - उभे ते भद्रे नाम्नी ताभ्यां नः पाह्य् आञ्जन ।
४,१०।१च् - स नो हिरण्यजाः शङ्खः कृशनः पात्व् अंहसः ।
४,१०।२अ - यो अग्रतो रोचनानां समुद्राद् अधि जज्ञिषे ।
४,१०।२च् - शङ्खेन हत्वा रक्षांस्य् अत्त्रिणो वि षहामहे ।
४,१०।३अ - शङ्खेनामीवाम् अमतिं शङ्खेनोत सदान्वाः ।
४,१०।३च् - शङ्खो नो विश्वभेषजः कृशनः पात्व् अंहसः ।
४,१०।४अ - दिवि जातः समुद्रजः सिन्धुतस् पर्य् आभृतः ।
४,१०।४च् - स नो हिरण्यजाः शङ्ख आयुष्प्रतरणो मणिः ।
४,१०।५अ - समुद्राज् जातो मणिर् वृत्राज् जातो दिवाकरः ।
४,१०।५च् - सो अस्मान्त् सर्वतः पातु हेत्या देवासुरेभ्यः ।
४,१०।६अ - हिरण्यानाम् एको 'सि सोमात् त्वम् अधि जज्ञिषे ।
४,१०।६च् - रथे त्वम् असि दर्शत इषुधौ रोचनस् त्वं प्र ण आयूंषि तारिषत् ।
४,१०।७अ - देवानाम् अस्थि कृशनं बभूव तद् आत्मन्वच् चरत्य् अप्स्व् अन्तः ।
४,११।१अ - अनढ्वान् दाधार पृथिवीम् उत द्याम् अनढ्वान् दाधारोर्व् अन्तरिक्षम् ।
४,११।१च् - अनढ्वान् दाधार प्रदिशः षढ् उर्वीर् अनढ्वान् विश्वं भुवनम् आ विवेश ।
४,११।२अ - अनढ्वान् इन्द्रः स पशुभ्यो वि चष्टे त्रयां छक्रो वि मिमीते अध्वनः ।
४,११।२च् - भूतं भविष्यद् भुवना दुहानः सर्वा देवानाम् चरति व्रतानि ।
४,११।३च् - सुप्रजाः सन्त् स उदारे न सर्षद् यो नाश्नीयाद् अनढुहो विजानन् ।
४,११।४अ - अनढ्वान् दुहे सुकृतस्य लोक अइनं प्याययति पवमानः पुरस्तात् ।
४,११।४च् - पर्जन्यो धारा मरुत ऊधो अस्य यज्ञः पयो दक्षिणा दोहो अस्य ।
४,११।५अ - यस्य नेशे यज्ञपतिर् न यज्ञो नास्य दातेशे न प्रतिग्रहीता ।
४,११।६अ - येन देवाः स्वर् आरुरुहुर् हित्वा शरीरम् अमृतस्य नाभिम् ।
४,११।६च् - तेन गेष्म सुकृतस्य लोकं घर्मस्य व्रतेन तपसा यशस्यवः ।
४,११।८अ - मध्यम् एतद् अनढुहो यत्रैष वह आहितः ।
४,११।८च् - एतावद् अस्य प्राचीनं यावान् प्रत्यङ् समाहितः ।
४,११।९अ - यो वेदानदुहो दोहान् सप्तानुपदस्वतः ।
४,११।९च् - प्रजां च लोकं चाप्नोति तथा सप्तऋषयो विदुः ।
४,११।१०अ - पद्भिः सेदिम् अवक्रामन्न् इरां जङ्घाभिर् उत्खिदन् ।
४,११।११अ - द्वादश वा एता रात्रीर् व्रत्या आहुः प्रजापतेः ।
४,११।१२च् - दोहा ये अस्य संयन्ति तान् विद्मानुपदस्वतः ।
४,१२।१च् - रोहयेदम् अरुन्धति ।
४,१२।२अ - यत् ते रिष्टं यत् ते द्युत्तम् अस्ति पेष्ट्रं त आत्मनि ।
४,१२।२च् - धाता तद् भद्रया पुनः सं दधत् परुषा परुः ।
४,१२।३अ - सं ते मज्जा मज्ज्ञा भवतु सम् उ ते परुषा परुः ।
४,१२।३च् - सं ते मांसस्य विस्रस्तं सम् अस्थ्य् अपि रोहतु ।
४,१२।६अ - स उत् तिष्ठ प्रेहि प्र द्रव रथः सुचक्रः ।
४,१२।६च् - सुपविः सुनाभिः प्रति तिष्ठोर्ध्वः ।
४,१२।७च् - ऋभू रथस्येवाङ्गानि सं दधत् परुषा परुः ।
४,१३।१अ - उत देवा अवहितं देवा उन् नयथा पुनः ।
४,१३।१च् - उतागश् चक्रुषं देवा देवा जीवयथा पुनः ।
४,१३।२अ - द्वाव् इमौ वातौ वात आ सिन्धोर् आ परावतः ।
४,१३।४अ - त्रायन्ताम् इमं देवास् त्रायन्तां मरुतां गणाः ।
४,१३।४च् - त्रायन्तां विश्वा भूतानि यथायम् अरपा असत् ।
४,१३।५अ - आ त्वागमं शंतातिभिर् अथो अरिष्टतातिभिः ।
४,१३।५च् - दक्षं त उग्रम् आभारिषं परा यक्ष्मं सुवामि ते ।
४,१३।६अ - अयं मे हस्तो भगवान् अयं मे भगवत्तरः ।
४,१३।६च् - अयं मे विश्वभेषजो 'यं शिवाभिमर्शनः ।
४,१३।७अ - हस्ताभ्यां दशशाखाभ्यां जिह्वा वाचः पुरोगवी ।
४,१३।७च् - अनामयित्नुभ्यां हस्ताभ्यां ताभ्यां त्वाभि मृशामसि ।
४,१४।१अ - अजो ह्य् अग्नेर् अजनिष्ट शोकात् सो अपश्यज् जनितारम् अग्रे ।
४,१४।१च् - तेन देवा देवताम् अग्रा आयन् तेन रोहान् रुरुहुर् मेध्यासः ।
४,१४।२अ - क्रमध्वम् अग्निना नाकम् उख्यान् हस्तेषु बिभ्रतः ।
४,१४।२च् - दिवस् पृष्ठं स्वर् गत्वा मिश्रा देवेभिर् आध्वम् ।
४,१४।३अ - पृष्ठात् पृथिव्या अहम् अन्तरिक्षम् आरुहम् अन्तरिक्षाद् दिवम् आरुहम् ।
४,१४।३च् - दिवो नाकस्य पृष्ठात् स्वर् ज्योतिर् अगाम् अहम् ।
४,१४।४च् - यज्ञं ये विश्वतोधारं सुविद्वांसो वितेनिरे ।
४,१४।५अ - अग्ने प्रेहि प्रथमो देवतानां चक्षुर् देवानाम् उत मानुषानाम् ।
४,१४।५च् - इयक्षमाणा भृगुभिः सजोषाः स्वर् यन्तु यजमानाः स्वस्ति ।
४,१४।६अ - अजम् अनज्मि पयसा घृतेन दिव्यं सुपर्नं पयसं बृहन्तम् ।
४,१४।६च् - तेन गेष्म सुकृतस्य लोकं स्वर् आरोहन्तो अभि नाकम् उत्तमम् ।
४,१४।७अ - पञ्चौदनं पञ्चभिर् अङ्गुलिभिर् दर्व्योद्धर पञ्चधैतम् ओदनम् ।
४,१४।७च् - प्राच्यां दिशि शिरो अजस्य धेहि दक्षिणायां दिशि दक्षिणं धेहि पार्श्वम् ।
४,१४।८अ - प्रतीच्यां दिशि भसदम् अस्य धेह्य् उत्तरस्यां दिश्य् उत्तरं धेहि पार्श्वम् ।
४,१४।८च् - ऊर्ध्वायां दिश्य् अजस्यानूकं धेहि दिशि ध्रुवायां धेहि पाजस्यम् अन्तरिक्षे मध्यतो मध्यम् अस्य ।
४,१४।९अ - शृतम् अजं शृतया प्रोर्णुहि त्वचा सर्वैर् अङ्गैः संभृतं विश्वरूपम् ।
४,१४।९च् - स उत् तिस्ठेतो अभि नाकम् उत्तमं पद्भिश् चतुर्भिः प्रति तिष्ठ दिक्षु ।
४,१५।१अ - समुत्पतन्तु प्रदिशो नभस्वतीः सम् अभ्राणि वातजूतानि यन्तु ।
४,१५।२अ - सम् ईक्षयन्तु तविषाः सुदानवो 'पां रसा ओषधीभिः सचन्ताम् ।
४,१५।२च् - वर्षस्य सर्गा महयन्तु भूमिं पृथग् जायन्ताम् ओषधयो विश्वरूपाः ।
४,१५।३अ - सम् ईक्षयस्व गायतो नभांस्य् अपाम् वेगासः पृथग् उद् विजन्ताम् ।
४,१५।३च् - वर्षस्य सर्गा महयन्तु भूमिं पृथग् जायन्ताम् वीरुधो विश्वरूपाः ।
४,१५।४अ - गणास् त्वोप गायन्तु मारुताः पर्जन्य घोषिणः पृथक् ।
४,१५।४च् - सर्गा वर्षस्य वर्षतो वर्षन्तु पृथिवीम् अनु ।
४,१५।५च् - महऋषभस्य नदतो नभस्वतो वाश्रा आपः पृथिवीं तर्पयन्तु ।
४,१५।६च् - त्वया सृष्टं बहुलम् अइतु वर्षम् आशारैषी कृशगुर् एत्व् अस्तम् ।
४,१५।७च् - मरुद्भिः प्रच्युता मेघा वर्षन्तु पृथिवीम् अनु ।
४,१५।८अ - आशामाशां वि द्योततां वाता वान्तु दिशोदिशः ।
४,१५।८च् - मरुद्भिः प्रच्युता मेघाः सं यन्तु पृथिवीम् अनु ।
४,१५।९च् - मरुद्भिः प्रच्युता मेघाः प्रावन्तु पृथिवीम् अनु ।
४,१५।१०अ - अपाम् अग्निस् तनूभिः संविदानो य ओषधीनाम् अधिपा बभूव ।
४,१५।१०च् - स नो वर्षं वनुतां जातवेदाः प्राणं प्रजाभ्यो अमृतं दिवस् परि ।
४,१५।११अ - प्रजापतिः सलिलाद् आ समुद्राद् आप ईरयन्न् उदधिम् अर्दयाति ।
४,१५।११च् - प्र प्यायतां वृष्णो अश्वस्य रेतो 'र्वान् एतेन स्तनयित्नुनेहि ।
४,१५।१२अ - अपो निषिञ्चन्न् असुरः पिता नः श्वसन्तु गर्गरा अपां वरुणाव नीचीर् अपः सृज ।
४,१५।१२च् - वदन्तु पृश्निबाहवो मण्ढूका इरिणानु ।
४,१५।१३अ - संवत्सरं शशयाना ब्राह्मणा व्रतचारिणः ।
४,१५।१३च् - वाचम् पर्जन्यजिन्वितां प्र मण्दूका अवादिषुः ।
४,१५।१४च् - मध्ये ह्रदस्य प्लवस्व विगृह्य चतुरः पदः ।
४,१५।१५च् - वर्षं वनुध्वं पितरो मरुतां मन इछत ।
४,१५।१६अ - महान्तं कोशम् उद् अचाभि षिञ्च सविद्युतं भवतु वातु वातः ।
४,१५।१६च् - तन्वतां यज्ञं बहुधा विसृष्टा आनन्दिनीर् ओषधयो भवन्तु ।
४,१६।१अ - बृहन्न् एषाम् अधिष्ठाता अन्तिकाद् इव पश्यति ।
४,१६।१च् - य स्तायन् मन्यते चरन्त् सर्वं देवा इदं विदुः ।
४,१६।२अ - यस् तिष्ठति चरति यश् च वञ्चति यो निलायं चरति यः प्रतङ्कम् ।
४,१६।२च् - द्वौ संनिषद्य यन् मन्त्रयेते राजा तद् वेद वरुणस् तृतीयः ।
४,१६।३अ - उतेयं भूमिर् वरुणस्य राज्ञ उतासौ द्यौर् बृहती दूरेअन्ता ।
४,१६।३च् - उतो समुद्रौ वरुणस्य कुक्षी उतास्मिन्न् अल्प उदके निलीनः ।
४,१६।४अ - उत यो द्याम् अतिसर्पात् परस्तान् न स मुच्यातै वरुणस्य राज्ञः ।
४,१६।४च् - दिव स्पशः प्र चरन्तीदम् अस्य सहस्राक्षा अति पश्यन्ति भूमिम् ।
४,१६।५अ - सर्वं तद् राजा वरुणो वि चष्टे यद् अन्तरा रोदसी यत् परस्तात् ।
४,१६।५च् - संख्याता अस्य निमिषो जनानाम् अक्षान् इव श्वघ्नी नि मिनोति तानि ।
४,१६।६च् - छिनन्तु सर्वे अनृतं वदन्तं यः सत्यवाद्य् अति तं सृजन्तु ।
४,१६।७अ - शतेन पाशैर् अभि धेहि वरुणैनं मा ते मोच्य् अनृतवाङ् नृचक्षः ।
४,१६।७च् - आस्तां जाल्म उदरं श्रंशयित्वा कोश इवाबन्धः परिकृत्यमानः ।
४,१६।८अ - यः समाभ्यो वरुणो यो व्याभ्यो यः संदेश्यो वरुणो यो विदेश्यो ।
४,१६।८च् - यो दैवो वरुणो यश् च मानुषः ।
४,१६।९अ - तैस् त्वा सर्वैर् अभि ष्यामि पाशैर् असाव् आमुष्यायणामुष्याः पुत्र ।
४,१६।९च् - तान् उ ते सर्वान् अनुसंदिशामि ।
४,१७।१च् - चक्रे सहस्रवीर्यम् सर्वस्मा ओषधे त्वा ।
४,१७।२अ - सत्यजितं शपथयावनीं सहमानां पुनःसराम् ।
४,१७।२च् - सर्वाः सम् अह्व्य् ओषधीर् इतो नः पारयाद् इति ।
४,१७।३च् - या रसस्य हरणाय जातम् आरेभे तोकम् अत्तु सा ।
४,१७।५अ - दौष्वप्न्यं दौर्जीवित्यं रक्षो अभ्वम् अराय्यः ।
४,१७।५च् - दुर्णाम्नीः सर्वा दुर्वाचस् ता अस्मन् नाशयामसि ।
४,१७।६अ - क्षुधामारं तृष्णामारम् अगोताम् अनपत्यताम् ।
४,१७।७अ - तृष्णामारं क्षुधामारं अथो अक्षपराजयम् ।
४,१७।८अ - अपामार्ग ओषधीनां सर्वासाम् एक इद् वशी ।
४,१७।८च् - तेन ते मृज्म आस्थितम् अथ त्वम् अगदश् चर ।
४,१८।१अ - समं ज्योतिः सूर्येणाह्ना रात्री समावती ।
४,१८।१च् - कृणोमि सत्यम् ऊतये 'रसाः सन्तु कृत्वरीः ।
४,१८।२अ - यो देवाः कृत्यां कृत्वा हराद् अविदुषो गृहम् ।
४,१८।२च् - वत्सो धारुर् इव मातरं तं प्रत्यग् उप पद्यताम् ।
४,१८।३अ - अमा कृत्वा पाप्मानं यस् तेनान्यं जिघांसति ।
४,१८।३च् - अश्मानस् तस्यां दग्धायां बहुलाः फट् करिक्रति ।
४,१८।४अ - सहस्रधामन् विशिखान् विग्रीवां छायया त्वम् ।
४,१८।५अ - अनयाहम् ओषध्या सर्वाः कृत्या अदूदुषम् ।
४,१८।५च् - यां क्षेत्रे चक्रुर् यां गोषु यां वा ते पुरुषेषु ।
४,१८।६अ - यश् चकार न शशाक कर्तुं शश्रे पादम् अङ्गुरिम् ।
४,१८।६च् - चकार भद्रम् अस्मभ्यम् आत्मने तपनम् तु सः ।
४,१८।७अ - अपामार्गो 'प मार्ष्टु क्षेत्रियं शपथश् च यः ।
४,१८।७च् - अपाह यातुधानीर् अप सर्वा अराय्यः ।
४,१८।८अ - अपमृज्य यातुधानान् अप सर्वा अराय्यः ।
४,१९।१अ - उतो अस्य् अबन्धुकृद् उतो असि नु जामिकृत् ।
४,१९।१च् - उतो कृत्याकृतः प्रजां नदम् इवा छिन्धि वार्षिकम् ।
४,१९।२अ - ब्राह्मणेन पर्युक्तासि कण्वेन नार्षदेन ।
४,१९।३अ - अग्रम् एष्य् ओषधीनां ज्योतिषेवाभिदीपयन् ।
४,१९।३च् - उत त्रातासि पाकस्याथो हन्तासि रक्षसः ।
४,१९।४च् - ततस् त्वम् अध्य् ओषधे 'पामार्गो अजायथाः ।
४,१९।५च् - प्रत्यग् वि भिन्धि त्वं तं यो अस्मां अभिदासति ।
४,१९।६अ - असद् भूम्याः सम् अभवत् तद् याम् एति महद् व्यचः ।
४,१९।६च् - तद् वै ततो विधूपायत् प्रत्यक् कर्तारम् ऋछतु ।
४,१९।७अ - प्रत्यङ् हि संबभूविथ प्रतीचीनफलस् त्वम् ।
४,१९।७च् - सर्वान् मच् छपथाम् अधि वरीयो यावया वधम् ।
४,१९।८च् - इन्द्रस् ते वीरुधां पत उग्र ओज्मानम् आ दधत् ।
४,२०।१अ - आ पश्यति प्रति पश्यति परा पश्यति पश्यति ।
४,२०।१च् - दिवम् अन्तरिक्षम् आद् भूमिं सर्वं तद् देवि पश्यति ।
४,२०।२अ - तिस्रो दिवस् तिस्रः पृथिवीः षट् चेमाः प्रदिशाः पृथक् ।
४,२०।२च् - त्वयाहं सर्वा भूतानि पश्यानि देव्य् ओषधे ।
४,२०।३अ - दिव्यस्य सुपर्णस्य तस्य हासि कनीनिका ।
४,२०।४च् - तयाहं सर्वं पश्यामि यश् च शूद्र उतार्यः ।
४,२०।५अ - आविष् कृणुष्व रूपानि मात्मानम् अप गूहथाः ।
४,२०।५च् - अथो सहस्रचक्षो त्वं प्रति पश्याः किमीदिनः ।
४,२०।६च् - पिशाचान्त् सर्वान् दर्शयेति त्वा रभ ओषधे ।
४,२०।७अ - कश्यपस्य चक्षुर् असि शुन्याश् च चतुरक्ष्याः ।
४,२०।७च् - वीध्रे सूर्यम् इव सर्पन्तं मा पिशाचं तिरस् करः ।
४,२०।८अ - उद् अग्रभं परिपाणाद् यातुधानं किमीदिनम् ।
४,२०।८च् - तेनाहं सर्वं पश्याम्य् उत शूद्रम् उतार्यम् ।
४,२०।९अ - यो अन्तरिक्षेण पतति दिवम् यश् च अतिसर्पति ।
४,२०।९च् - भूमिं यो मन्यते नाथं तं पिशाचम् प्र दर्शय ।
४,२१।१अ - आ गावो अग्मन्न् उत भद्रम् अक्रन्त् सीदन्तु गोष्ठे रणयन्त्व् अस्मे ।
४,२१।१च् - प्रजावतीः पुरुरूपा इह स्युर् इन्द्राय पूर्वीर् उषसो दुहानाः ।
४,२१।२अ - इन्द्रो यज्वने गृणते च शिक्षत उपेद् ददाति न स्वं मुषायति ।
४,२१।२च् - भूयोभूयो रयिम् इद् अस्य वर्धयन्न् अभिन्ने खिल्ये नि दधाति देवयुम् ।
४,२१।३अ - न ता नशन्ति न दभाति तस्करो नासाम् आमित्रो व्यथिर् आ दधर्षति ।
४,२१।३च् - देवांश् च याभिर् यजते ददाति च ज्योग् इत् ताभिः सचते गोपतिः सह ।
४,२१।४च् - उरुगायम् अभयं तस्य ता अनु गावो मर्तस्य वि चरन्ति यज्वनः ।
४,२१।५अ - गावो भगो गाव इन्द्रो म इछाद् गाव सोमस्य प्रथमस्य भक्षः ।
४,२१।६अ - यूयं गावो मेदयथ कृशं चिद् अश्रीरं चित् कृणुथा सुप्रतीकम् ।
४,२१।६च् - भद्रं गृहं कृणुथ भद्रवाचो बृहद् वो वय उच्यते सभासु ।
४,२१।७अ - प्रजावतीः सूयवसे रुशन्तीः शुद्धा अपः सुप्रपाणे पिबन्तीः ।
४,२१।७च् - मा व स्तेन ईशत माघशंसः परि वो रुद्रस्य हेतिर् वृणक्तु ।
४,२२।१अ - इमम् इन्द्र वर्धय क्षत्रियं मे इमं विशाम् एकवृषं कृणु त्वम् ।
४,२२।१च् - निर् अमित्रान् अक्ष्णुह्य् अस्य सर्वांस् तान् रन्धयास्मा अहमुत्तरेषु ।
४,२२।२अ - एमं भज ग्रामे अश्वेषु गोषु निष् टं भज यो अमित्रो अस्य ।
४,२२।२च् - वर्ष्म क्षत्राणाम् अयम् अस्तु राजेन्द्र शत्रुं रन्धय सर्वम् अस्मै ।
४,२२।३अ - अयम् अस्तु धनपतिर् धनानाम् अयं विशां विश्पतिर् अस्तु राजा ।
४,२२।३च् - अस्मिन्न् इन्द्र महि वर्चांसि धेह्य् अवर्चसं कृणुहि शत्रुम् अस्य ।
४,२२।४च् - अयं राजा प्रिय इन्द्रस्य भूयात् प्रियो गवाम् ओषधीनां पशूनाम् ।
४,२२।५अ - युनज्मि त उत्तरावन्तम् इन्द्रं येन जयन्ति न पराजयन्ते ।
४,२२।५च् - यस् त्वा करद् एकवृषं जनानाम् उत राज्ञाम् उत्तमं मानवानाम् ।
४,२२।६अ - उत्तरस् त्वम् अधरे ते सपत्ना ये के च राजन् प्रतिशत्रवस् ते ।
४,२२।६च् - एकवृष इन्द्रसखा जिगीवां छत्रूयताम् आ भरा भोजनानि ।
४,२२।७च् - एकवृष इन्द्रसखा जिगीवां छत्रूयताम् आ खिदा भोजनानि ।
४,२३।१अ - अग्नेर् मन्वे प्रथमस्य प्रचेतसः पाञ्चजन्यस्य बहुधा यम् इन्धते ।
४,२३।१च् - विशोविशः प्रविशिवांसम् ईमहे स नो मुञ्चत्व् अंहसः ।
४,२३।२अ - यथा हव्यं वहसि जातवेदो यथा यज्ञं कल्पयसि प्रजानन् ।
४,२३।२च् - एवा देवेभ्यः सुमतिं न आ वह स नो मुञ्चत्व् अंहसः ।
४,२३।३अ - यामन्यामन्न् उपयुक्तं वहिष्ठं कर्मङ्कर्मन्न् आभगम् अग्निम् ईढे ।
४,२३।३च् - रक्षोहणं यज्ञवृधं घृताहुतं स नो मुञ्चत्व् अंहसः ।
४,२३।४अ - सुजातं जातवेदसम् अग्निं वैश्वानरं विभुम् ।
४,२३।४च् - हव्यवाहं हवामहे स नो मुञ्चत्व् अंहसः ।
४,२३।५अ - येन ऋषयो बलम् अद्योतयन् युजा येनासुराणाम् अयुवन्त मायाः ।
४,२३।५च् - येनाग्निना पणीन् इन्द्रो जिगाय स नो मुञ्चत्व् अंहसः ।
४,२३।६अ - येन देवा अमृतम् अन्वविन्दन् येनौषधीर् मधुमतीर् अकृण्वन् ।
४,२३।६च् - येन देवाः स्वर् आभरन्त् स नो मुञ्चत्व् अंहसः ।
४,२३।७अ - यस्येदं प्रदिशि यद् विरोचते यज् जातं जनितव्यं च केवलम् ।
४,२४।१अ - इन्द्रस्य मन्महे शश्वद् इद् अस्य मन्महे वृत्रघ्न स्तोमा उप मेम आगुः ।
४,२४।१च् - यो दाशुषः सुकृतो हवम् एति स नो मुञ्चत्व् अंहसः ।
४,२४।२अ - य उग्रीणाम् उग्रबाहुर् ययुर् यो दानवानां बलम् आरुरोज ।
४,२४।२च् - येन जिताः सिन्धवो येन गावः स नो मुञ्चत्व् अंहसः ।
४,२४।३अ - यश् चर्षणिप्रो वृषभः स्वर्विद् यस्मै ग्रावाणः प्रवदन्ति नृम्णम् ।
४,२४।३च् - यस्याध्वरः सप्तहोता मदिष्ठः स नो मुञ्चत्व् अंहसः ।
४,२४।४अ - यस्य वशास ऋषभास उक्षणो यस्मै मीयन्ते स्वरवः स्वर्विदे ।
४,२४।४च् - यस्मै शुक्रः पवते ब्रह्मशुम्भितः स नो मुञ्चत्व् अंहसः ।
४,२४।५अ - यस्य जुष्टिं सोमिनः कामयन्ते यं हवन्त इषुमन्तं गविष्टौ ।
४,२४।५च् - यस्मिन्न् अर्कः शिश्रिये यस्मिन्न् ओजः स नो मुञ्चत्व् अंहसः ।
४,२४।६अ - यः प्रथमः कर्मकृत्याय जज्ञे यस्य वीर्यम् प्रथमस्यानुबुद्धम् ।
४,२४।६च् - येनोद्यतो वज्रो 'भ्यायताहिं स नो मुञ्चत्व् अंहसः ।
४,२४।७अ - यः संग्रामान् नयति सं युधे वशी यः पुष्टानि संसृजति द्वयानि ।
४,२४।७च् - स्तौमीन्द्रं नाथितो जोहवीमि स नो मुञ्चत्व् अंहसः ।
४,२५।१अ - वायोः सवितुर् विदथानि मन्महे याव् आत्मन्वद् विशथो यौ च रक्षथः ।
४,२५।१च् - यौ विश्वस्य परिभू बभूवथुस् तौ नो मुञ्चतम् अंहसः ।
४,२५।२अ - ययोः संख्याता वरिमा पार्हिवानि याभ्यां रजो युपितम् अन्तरिक्षे ।
४,२५।२च् - ययोः प्रायं नान्व् आनशे कश् चन तौ नो मुञ्चतम् अंहसः ।
४,२५।३च् - युवं वायो सविता च भुवनानि रक्षथस् तौ नो मुञ्चतम् अंहसः ।
४,२५।४अ - अपेतो वायो सविता च दुष्कृतम् अप रक्षांसि शिमिदां च सेधतम् ।
४,२५।४च् - सं ह्य् ऊर्जया सृजथः सं बलेन तौ नो मुञ्चतम् अंहसः ।
४,२५।५अ - रयिं मे पोषं सवितोत वायुस् तनू दक्षम् आ सुवतां सुशेवम् ।
४,२५।५च् - अयक्ष्मतातिं मह इह धत्तं तौ नो मुञ्चतम् अंहसः ।
४,२५।६अ - प्र सुमतिं सवितर् वाय ऊतये महस्वन्तं मत्सरं मादयाथः ।
४,२५।६च् - अर्वाग् वामस्य प्रवतो नि यछतं तौ नो मुञ्चतम् अंहसः ।
४,२५।७अ - उप श्रेष्ठा न आशिषो देवयोर् धामन्न् अस्थिरन् ।
४,२५।७च् - स्तौमि देवं सवितारं च वायुं तौ नो मुञ्चन्त्व् अंहसः ।
४,२६।१अ - मन्वे वां द्यावापृथिवी सुभोजसौ सचेतसौ ये अप्रथेथाम् अमिता योजनानि ।
४,२६।१च् - प्रतिष्ठे ह्य् अभवतं वसूनां ते नो मुञ्चतम् अंहसः ।
४,२६।२अ - प्रतिष्ठे ह्य् अभवतं वसूनां प्रवृद्धे देवी सुभगे उरूची ।
४,२६।३अ - असन्तापे सुतपसौ हुवे 'हम् उर्वी गम्भीरे कविभिर् नमस्ये ।
४,२६।५अ - ये उस्रिया बिभृथो ये वनस्पतीन् ययोर् वां विश्वा भुवनान्य् अन्तः ।
४,२६।६अ - ये कीलालेन तर्पयथो ये घृतेन याभ्याम् ऋते न किं चन शक्नुवन्ति ।
४,२६।६च् - द्यावापृथिवी भवतं मे स्योने ते नो मुञ्चतम् अंहसः ।
४,२६।७अ - यन् मेदम् अभिशोचति येनयेन वा कृतं पौरुषेयान् न दैवात् ।
४,२७।१अ - मरुतां मन्वे अधि मे ब्रुवन्तु प्रेमं वाजं वाजसाते अवन्तु ।
४,२७।१च् - आशून् इव सुयमान् अह्व ऊतये ते नो मुञ्चन्त्व् अंहसः ।
४,२७।२अ - उत्सम् अक्षितं व्यचन्ति ये सदा य आसिञ्चन्ति रसम् ओषधीषु ।
४,२७।२च् - पुरो दधे मरुतः पृश्निमातॄंस् ते नो मुञ्चन्त्व् अंहसः ।
४,२७।३अ - पयो धेनूनां रसम् ओषधीनां जवम् अर्वतां कवयो य इन्वथ ।
४,२७।३च् - शग्मा भवन्तु मरुतो नः स्योनास् ते नो मुञ्चन्त्व् अंहसः ।
४,२७।४अ - अपः समुद्राद् दिवम् उद् वहन्ति दिवस् पृथिवीम् अभि ये सृजन्ति ।
४,२७।४च् - ये अद्भिर् ईशाना मरुतश् चरन्ति ते नो मुञ्चन्त्व् अंहसः ।
४,२७।५च् - ये अद्भिर् ईशाना मरुतो वर्षयन्ति ते नो मुञ्चन्त्व् अंहसः ।
४,२७।६अ - यदीद् इदं मरुतो मारुतेन यदि देवा दैव्येनेदृग् आर ।
४,२७।६च् - यूयम् ईशिध्वे वसवस् तस्य निष्कृतेस् ते नो मुञ्चन्त्व् अंहसः ।
४,२७।७अ - तिग्मम् अनीकम् विदितं सहस्वन् मारुतं शर्धः पृतनासूग्रम् ।
४,२७।७च् - स्तौमि मरुतो नाथितो जोहवीमि ते नो मुञ्चन्त्व् अंहसः ।
४,२८।१अ - भवाशर्वौ मन्वे वां तस्य वित्तं ययोर् वाम् इदं प्रदिशि यद् विरोचते ।
४,२८।१च् - याव् अस्येशाथे द्विपदो यौ चतुष्पदस् तौ नो मुञ्चतम् अंहसः ।
४,२८।२अ - ययोर् अभ्यभ्व उत यद् दूरे चिद् यौ विदिताव् इषुभृताम् असिष्ठौ ।
४,२८।३अ - सहस्राक्षौ वृत्रहना हुवेहं दूरेगव्यूती स्तुवन्न् एम्य् उग्रौ ।
४,२८।४अ - याव् आरेभाथे बहु साकम् अग्रे प्र चेद् अस्राष्ट्रम् अभिभां जनेषु ।
४,२८।५अ - ययोर् वधान् नापपद्यते कश् चनान्तर् देवेषूत मानुषेषु ।
४,२८।६अ - यः कृत्याकृन् मूलकृद् यातुधानो नि तस्मिन् धत्तं वज्रम् उग्रौ ।
४,२८।६च् - याव् अस्येशथे द्विपदो यौ चतुष्पदस् तौ नो मुञ्चतम् अंहसः ।
४,२८।७अ - अधि नो ब्रूतं पृतनासूग्रौ सं वज्रेण सृजतं यः किमीदी ।
४,२८।७च् - स्तौमि भवाशर्वौ नाथितो जोहवीमि तौ नो मुञ्चतम् अंहसः ।
४,२९।१च् - प्र सत्यावानम् अवथो भरेषु तौ नो मुञ्चतम् अंहसः ।
४,२९।२अ - सचेतसौ द्रुह्वणो यौ नुदेथे प्र सत्यावानम् अवथो भरेषु ।
४,२९।२च् - यौ गछथो नृचक्षसौ बभ्रुणा सुतं तौ नो मुञ्चतम् अंहसः ।
४,२९।३अ - याव् अङ्गिरसम् अवथो याव् अगस्तिं मित्रावरुणा जमदग्निम् अत्त्रिम् ।
४,२९।३च् - यौ कश्यपम् अवथो यौ वसिष्ठं तौ नो मुञ्चतम् अंहसः ।
४,२९।४अ - यौ श्यावाश्वम् अवथो वाध्र्यश्वं मित्रावरुणा पुरुमीडम् अत्त्रिम् ।
४,२९।४च् - यौ विमदम् अवथो सप्तवध्रिं तौ नो मुञ्चतम् अंहसः ।
४,२९।५अ - यौ भरद्वाजम् अवथो यौ गविष्ठिरं विश्वामित्रं वरुण मित्र कुत्सम् ।
४,२९।५च् - यौ कक्षीवन्तम् अवथो प्रोत कण्वं तौ नो मुञ्चतम् अंहसः ।
४,२९।६अ - यौ मेधातिथिम् अवथो यौ त्रिशोकं मित्रावरुणाव् उशनाम् काव्यं यौ ।
४,२९।६च् - यौ गोतमम् अवथो प्रोत मुग्दलं तौ नो मुञ्चतम् अंहसः ।
४,२९।७अ - ययो रथः सत्यवर्त्म र्जुरश्मिर् मिथुया चरन्तम् अभियाति दूषयन् ।
४,२९।७च् - स्तौमि मित्रावरुणौ नाथितो जोहवीमि तौ नो मुञ्चतम् अंहसः ।
४,३०।१अ - अहं रुद्रेभिर् वसुभिश् चराम्य् अहम् आदित्यैर् उत विश्वदेवैः ।
४,३०।१च् - अहं मित्रावरुनोभा बिभर्म्य् अहम् इन्द्राग्नी अहम् अश्विनोभा ।
४,३०।२अ - अहं राष्ट्री संगमनी वसूनां चिकितुषी प्रथमा यज्ञियानाम् ।
४,३०।२च् - तां मा देवा व्य् अदधुः पुरुत्रा भूरिस्थात्रां भूर्य् आवेशयन्तः ।
४,३०।३अ - अहम् एव स्वयम् इदं वदामि जुष्टं देवानाम् उत मानुषाणाम् ।
४,३०।३च् - यं कामये तन्तम् उग्रं कृणोमि तं ब्रह्माणं तम् ऋषिं तं सुमेधाम् ।
४,३०।४अ - मया सो 'न्नम् अत्ति यो विपश्यति यः प्राणति य ईम् शृणोत्य् उक्तम् ।
४,३०।५अ - अहं रुद्राय धनुर् आ तनोमि ब्रह्मद्विषे शरवे हन्तवा उ ।
४,३०।६अ - अहं सोमम् आहनसं बिभर्म्य् अहं त्वष्टारम् उत पूषणं भगम् ।
४,३०।६च् - अहं दधामि द्रविणा हविष्मते सुप्राव्या यजमानाय सुन्वते ।
४,३०।७अ - अहं सुवे पितरम् अस्य मूर्धन् मम योनिर् अप्स्व् अन्तः समुद्रे ।
४,३०।८अ - अहम् एव वातैव प्र वाम्य् आरभमाणा भुवनानि विश्वा ।
४,३१।१अ - त्वया मन्यो सरथम् आरुजन्तो हर्षमाणा हृषितासो मरुत्वन् ।
४,३१।२अ - अग्निर् इव मन्यो त्विषितः सहस्व सेनानीर् नः सहुरे हूत एधि ।
४,३१।३अ - सहस्व मन्यो अभिमातिम् अस्मै रुजन् मृणन् प्रमृणन् प्रेहि शत्रून् ।
४,३१।३च् - उग्रं ते पाजो नन्व् आ रुरुध्रे वशी वशं नयासा एकज त्वम् ।
४,३१।४अ - एको बहूनाम् असि मन्य ईढिता विशंविशम् युद्धाय सं शिशाधि ।
४,३१।४च् - अकृत्तरुक् त्वया युजा वयं द्युमन्तं घोषम् विजयाय कृण्मसि ।
४,३१।५अ - विजेषकृद् इन्द्र इवानवब्रवो 'स्माकं मन्यो अधिपा भवेह ।
४,३१।७अ - संसृष्टं धनम् उभयं समाकृतम् अस्मभ्यं धत्तां वरुणश् च मन्युः ।
४,३१।७च् - भियो दधाना हृदयेषु शत्रवः पराजितासो अप नि लयन्ताम् ।
४,३२।१अ - यस् ते मन्यो 'विधद् वज्र सायक सह ओजः पुष्यति विश्वम् आनुषक् ।
४,३२।१च् - साह्याम दासम् आर्यं त्वया युजा वयं सहस्कृतेन सहसा सहस्वता ।
४,३२।२अ - मन्युर् इन्द्रो मन्युर् एवास देवो मन्युर् होता वरुणो जातवेदाः ।
४,३२।२च् - मन्युं विश ईढते मानुषीर् याः पहि नो मन्यो तपसा सजोषाः ।
४,३२।३अ - अभीहि मन्यो तवसस् तवीयान् तपसा युजा वि जहि शत्रून् ।
४,३२।३च् - अमित्रहा वृत्रहा दस्युहा च विश्वा वसून्य् आ भरा त्वं नः ।
४,३२।४अ - त्वं हि मन्यो अभिभूत्योजाः स्वयंभूर् भामो अभिमातिषाहः ।
४,३२।४च् - विश्वचर्षणिः सहुरिः सहीयान् अस्मास्व् ओजः पृतनासु धेहि ।
४,३२।५अ - अभागः सन्न् अप परेतो अस्मि तव क्रत्वा तविषस्य प्रचेतः ।
४,३२।६अ - अयं ते अस्म्य् उप न एह्य् अर्वाङ् प्रतीचीनः सहुरे विश्वदावन् ।
४,३३।३अ - प्र यद् भन्दिष्ठ एषां प्रास्माकासश् च सूरयः ।
४,३३।४अ - प्र यत् ते अग्ने सूरयो जायेमहि प्र ते वयम् ।
४,३३।५अ - प्र यद् अग्नेः सहस्वतो विश्वतो यन्ति भानवः ।
४,३३।६अ - त्वं हि विश्वतोमुख विश्वतः परिभूर् असि ।
४,३३।८अ - स नः सिन्धुम् इव नावाति पर्ष स्वस्तये ।
४,३४।१अ - ब्रह्मास्य शीर्षं बृहद् अस्य पृष्ठं वामदेव्यम् उदरम् ओदनस्य ।
४,३४।१च् - छन्दांसि पक्षौ मुखम् अस्य सत्यं विष्टारी जातस् तपसो'धि यज्ञः ।
४,३४।२अ - अनस्थाः पूताः पवनेन शुद्धाः शुचयः शुचिम् अपि यन्ति लोकम् ।
४,३४।२च् - नैषां शिश्नं प्र दहति जातवेदाः स्वर्गे लोके बहु स्त्रैणम् एषाम् ।
४,३४।३अ - विष्टारिणम् ओदनं ये पचन्ति नैनान् अवर्तिः सचते कदा चन ।
४,३४।३च् - आस्ते यम उप याति देवान्त् सं गन्धर्वैर् मदते सोम्येभिः ।
४,३४।४अ - विष्टारिणम् ओदनम् ये पचन्ति नैनान् यमः परि मुष्णाति रेतः ।
४,३४।४च् - रथी ह भूत्वा रथयान ईयते पक्षी ह भूत्वाति दिवः सम् एति ।
४,३४।५ए - एतास् त्वा धारा उप यन्तु सर्वाः स्वर्गे लोके मधुमत् पिन्वमाना उप त्वा तिष्ठन्तु पुष्करिणीः समन्ताः ।
४,३४।६अ - घृतह्रदा मधुकूलाः सुरोदकाः क्षीरेण पूर्णा उदकेन दध्ना ।
४,३४।७अ - चतुरः कुम्भांश् चतुर्धा ददामि क्षीरेण पूर्नां उदकेन दध्ना ।
४,३४।७च् - एतास् त्वा धारा उप यन्तु सर्वाः स्वर्गे लोके मधुमत् पिन्वमाना उप त्वा तिष्ठन्तु पुष्करिणीः समन्ताः ।
४,३४।८अ - इमम् ओदनं नि दधे ब्राह्मणेषु विष्टारिणं लोकजितं स्वर्गम् ।
४,३५।१अ - यम् ओदनं प्रथमजा ऋतस्य प्रजापतिस् तपसा ब्रह्मणे 'पचत् ।
४,३५।१च् - यो लोकानां विधृतिर् नाभिरेषात् तेनौदनेनाति तराणि मृत्युम् ।
४,३५।२अ - येनातरन् भूतकृतो 'ति मृत्युं यम् अन्वविन्दन् तपसा श्रमेण ।
४,३५।२च् - यं पपाच ब्रह्मणे ब्रह्म पूर्वं तेनौदनेनाति तराणि मृत्युम् ।
४,३५।३अ - यो दाधार पृथिवीं विश्वभोजसं यो अन्तरिक्षम् आपृणाद् रसेन ।
४,३५।३च् - यो अस्तभ्नाद् दिवम् ऊर्ध्वो महिम्ना तेनौदनेनाति तराणि मृत्युम् ।
४,३५।४अ - यस्मान् मासा निर्मितास् त्रिंशदराः संवत्सरो यस्मान् निर्मितो द्वादशारः ।
४,३५।४च् - अहोरात्रा यं परियन्तो नापुस् तेनौदनेनाति तराणि मृत्युम् ।
४,३५।५अ - यः प्राणदः प्राणदवान् बभूव यस्मै लोका घृतवन्तः क्षरन्ति ।
४,३५।५च् - ज्योतिष्मतीः प्रदिशो यस्य सर्वास् तेनौदनेनाति तराणि मृत्युम् ।
४,३५।६च् - यस्मिन् वेदा निहिता विश्वरूपास् तेनौदनेनाति तराणि मृत्युम् ।
४,३५।७अ - अव बाधे द्विषन्तं देवपीयुं सपत्ना ये मे 'प ते भवन्तु ।
४,३५।७च् - ब्रह्मौदनं विश्वजितं पचामि शृण्वन्तु मे श्रद्दधानस्य देवाः ।
४,३६।२च् - वैश्वानरस्य दंष्ट्रयोर् अग्नेर् अपि दधामि तम् ।
४,३६।३च् - क्रव्यादो अन्यान् दिप्सतः सर्वांस् तान्त् सहसा सहे ।
४,३६।४अ - सहे पिशाचान्त् सहसैषां द्रविणं ददे ।
४,३६।४च् - सर्वान् दुरस्यतो हन्मि सं म आकूतिर् ऋध्यताम् ।
४,३६।५अ - ये देवास् तेन हासन्ते सूर्येण मिमते जवम् ।
४,३६।५च् - नदीषु पर्वतेषु ये सं तैः पशुभिर् विदे ।
४,३६।६अ - तपनो अस्मि पिशाचानां व्याघ्रो गोमताम् इव ।
४,३६।६च् - श्वानः सिंहम् इव दृष्ट्वा ते न विन्दन्ते न्यञ्चनम् ।
४,३६।७अ - न पिशाचैः सं शक्नोमि न स्तेनैः न वनर्गुभिः ।
४,३६।७च् - पिशाचास् तस्मान् नश्यन्ति यम् अहं ग्रामम् आविशे ।
४,३६।८अ - यं ग्रामम् आविशत इदम् उग्रं सहो मम ।
४,३६।८च् - पिशाचास् तस्मान् नश्यन्ति न पापम् उप जानते ।
४,३६।९अ - ये मा क्रोधयन्ति लपिता हस्तिनं मशका इव ।
४,३६।९च् - तान् अहं मन्ये दुर्हितान् जने अल्पशयून् इव ।
४,३६।१०अ - अभि तं निरृतिर् धत्ताम् अश्वम् इव अश्वाभिधान्या ।
४,३६।१०च् - मल्वो यो मह्यं क्रुध्यति स उ पाशान् न मुच्यते ।
४,३७।२अ - त्वया वयम् अप्सरसो गन्धर्वांस् चातयामहे ।
४,३७।२च् - अजशृङ्ग्य् अज रक्षः सर्वान् गन्धेन नाशय ।
४,३७।३अ - नदीं यन्त्व् अप्सरसो 'पां तारम् अवश्वसम् ।
४,३७।३च् - गुल्गुलूः पीला नलद्य् अउक्षगन्धिः प्रमन्दनी ।
४,३७।३ए - तत् परेताप्सरसः प्रतिबुद्धा अभूतन ।
४,३७।४अ - यत्राश्वत्था न्यग्रोधा महावृक्षाः शिखण्ढिनः ।
४,३७।५अ - यत्र वः प्रेङ्खा हरिता अर्जुना उत यत्राघाताः कर्कर्यः संवदन्ति ।
४,३७।५च् - तत् परेताप्सरसः प्रतिबुद्धा अभूतन ।
४,३७।६अ - एयम् अगन्न् ओषधीनां वीरुधाम् वीर्यावती ।
४,३७।६च् - अजशृङ्ग्य् अराटकी तीक्ष्णशृङ्गी व्यृषतु ।
४,३७।७अ - आनृत्यतः शिखण्ढिनो गन्धर्वस्याप्सरापतेः ।
४,३७।७च् - भिनद्मि मुष्काव् अपि यामि शेपः ।
४,३७।८अ - भीमा इन्द्रस्य हेतयः शतं ऋष्टीर् अयस्मयीः ।
४,३७।९अ - भीमा इन्द्रस्य हेतयः शतं ऋष्टीर् हिरण्ययीः ।
४,३७।९च् - ताभिर् हविरदान् गन्धर्वान् अवकादान् व्यृषतु ।
४,३७।१०च् - पिशाचान्त् सर्वान् ओषधे प्र मृणीहि सहस्व च ।
४,३७।११अ - श्वेवैकः कपिर् इवैकः कुमारः सर्वकेशकः ।
४,३७।११च् - प्रियो दृश इव भूत्वा गन्धर्वः सचते स्त्रियस् ।
४,३७।१२अ - जाया इद् वो अप्सरसो गन्धर्वाः पतयो युयम् ।
४,३८।१अ - उद्भिन्दतीं संजयन्तीम् अप्सरां साधुदेविनीम् ।
४,३८।१च् - ग्लहे कृतानि कृण्वानाम् अप्सरां ताम् इह हुवे ।
४,३८।२अ - विचिन्वतीम् आकिरन्तीम् अप्सरां साधुदेविनीम् ।
४,३८।२च् - ग्लहे कृतानि गृह्णानाम् अप्सरां ताम् इह हुवे ।
४,३८।३अ - यायैः परिनृत्यत्य् आददाना कृतं ग्लहात् ।
४,३८।३च् - सा नः कृतानि सीषती प्रहाम् आप्नोतु मायया ।
४,३८।३ए - सा नः पयस्वत्य् अइतु मा नो जैषुर् इदं धनम् ।
४,३८।४अ - या अक्षेषु प्रमोदन्ते शुचं क्रोधं च बिभ्रती ।
४,३८।४च् - आनन्दिनीं प्रमोदिनीम् अप्सरां ताम् इह हुवे ।
४,३८।५अ - सूर्यस्य रश्मीन् अनु याः सञ्चरन्ति मरीचीर् वा या अनुसञ्चरन्ति ।
४,३८।५च् - यासाम् ऋषभो दूरतो वाजिनीवान्त् सद्यः सर्वान् लोकान् पर्येति रक्षन् ।
४,३८।५ए - स न अइतु होमम् इमं जुसाणो 'न्तरिक्षेण सह वाजिनीवान् ।
४,३८।६अ - अन्तरिक्षेन सह वाजिनीवन् कर्कीं वत्साम् इह रक्ष वाजिन् ।
४,३८।७अ - अन्तरिक्षेण सह वाजिनीवन् कर्कीं वत्साम् इह रक्ष वाजिन् ।
४,३८।७च् - अयं घासो अयं व्रज इह वत्सां नि बध्नीमः ।
४,३९।१अ - पृथिव्याम् अग्नये सम् अनमन्त् स आर्ध्नोत् ।
४,३९।१च् - यथा पृथिव्याम् अग्नये समनमन्न् एवा मह्यं संनमः सं नमन्तु ।
४,३९।२अ - पृथिवी धेनुस् तस्या अग्निर् वत्सः ।
४,३९।२च् - सा मे 'ग्निना वत्सेनेषम् ऊर्जं कामं दुहाम् ।
४,३९।३अ - अन्तरिक्षे वायवे सम् अनमन्त् स आर्ध्नोत् ।
४,३९।३च् - यथान्तरिक्षे वायवे समनमन्न् एवा मह्यं संनमः सं नमन्तु ।
४,३९।४अ - अन्तरिक्षं धेनुस् तस्या वत्सः ।
४,३९।४च् - सा मे वायुना वत्सेनेषम् ऊर्जं कामं दुहाम् ।
४,३९।५अ - दिव्यादित्याय सम् अनमन्त् स आर्ध्नोत् ।
४,३९।५च् - यथा दिव्यादित्याय समनमन्न् एवा मह्यं संनमः सं नमन्तु ।
४,३९।६अ - द्यौर् धेनुस् तस्या आदित्यो वत्सः ।
४,३९।६च् - सा म आदित्येन वत्सेनेषम् ऊर्जं कामं दुहाम् ।
४,३९।६ए - आयुः प्रथमं प्रजां पोषं रयिं स्वाहा ।
४,३९।७अ - दिक्षु चन्द्राय सम् अनमन्त् स आर्ध्नोत् ।
४,३९।७च् - यथा दिक्षु चन्द्राय समनमन्न् एवा मह्यं संनमः सं नमन्तु ।
४,३९।८अ - दिशो धेनवस् तासां चन्द्रो वत्सः ।
४,३९।८च् - ता मे चन्द्रेण वत्सेनेषम् ऊर्जं कामं दुहाम् आयुः प्रथमं प्रजां पोसं रयिं स्वाहा ।
४,३९।९च् - नमस्कारेण नमसा ते जुहोमि मा देवानां मिथुया कर्म भागम् ।
४,३९।१०अ - हृदा पूतम् मनसा जातवेदो विश्वानि देव वयुनानि विद्वान् ।
४,३९।१०च् - सप्तास्यानि तव जातवेदस् तेभ्यो जुहोमि स जुषस्व हव्यम् ।
४,४०।१अ - ये पुरस्ताज् जुह्वति जातवेदः प्राच्या दिशो 'भिदासन्त्य् अस्मान् ।
४,४०।१च् - अग्निम् ऋत्वा ते पराञ्चो व्यथन्तां प्रत्यग् एनान् प्रतिसरेण हन्मि ।
४,४०।२अ - ये दक्षिणतो जुह्वति जातवेदो दक्षिणाया दिशो 'भिदासन्त्य् अस्मान् ।
४,४०।२च् - यमं ऋत्वा ते पराञ्चो व्यथन्तां प्रत्यग् एना प्रतिसरेण हन्मि ।
४,४०।३अ - ये पश्चाज् जुह्वति जातवेदः प्रतीच्या दिशो 'भिदासन्त्य् अस्मान् ।
४,४०।३च् - वरुणम् ऋत्वा ते पराञ्चो व्यथन्तां प्रत्यग् एनान् प्रतिसरेण हन्मि ।
४,४०।४अ - य उत्तरतो जुह्वति जातवेद उदीच्या दिशो 'भिदासन्त्य् अस्मान् ।
४,४०।४च् - सोमम् ऋत्वा ते पराञ्चो व्यथन्तां प्रत्यग् एनान् प्रतिसरेण हन्मि ।
४,४०।५अ - ये 'धस्ताज् जुह्वति जातवेद उदीच्या दिशो 'भिदासन्त्य् अस्मान् ।
४,४०।५च् - भूमिम् ऋत्वा ते पराञ्चो व्यथन्तां प्रत्यग् एनान् प्रतिसरेण हन्मि ।
४,४०।६अ - ये 'न्तरिक्षाज् जुह्वति जातवेदो व्यध्वाया दिशो 'भिदासन्त्य् अस्मान् ।
४,४०।६च् - वायुम् ऋत्वा ते पराञ्चो व्यथन्तां प्रत्यग् एनान् प्रतिसरेण हन्मि ।
४,४०।७अ - य उपरिष्टाज् जुह्वति जातवेद ऊर्ध्वाया दिशो 'भिदासन्त्य् अस्मान् ।
४,४०।७च् - सूर्यम् ऋत्वा ते पराञ्चो व्यथन्तां प्रत्यग् एनान् प्रतिसरेण हन्मि ।
४,४०।८अ - ये दिशाम् अन्तर्देशेभ्यो जुह्वति जातवेदः सर्वाभ्यो दिग्भ्यो 'भिदासन्ति अस्मान् ।
४,४०।८च् - ब्रह्म र्त्वा ते पराञ्चो व्यथन्तां प्रत्यग् एनान् प्रतिसरेण हन्मि ।
वृद्धोपयोगिसुखसाध्यमनेकयुक्त्या वक्ष्ये सुसिद्धमनुभूतिपथेन दृष्टम् ।
यवचूर्णं तिलाश्चैव प्रत्येकं रसतुल्यकम् ।
अनेनोद्वर्तनं सम्यग्वलीपलितनाशनम् ।
वज्रकापालिनीमूलं पारदं च समं समम् ।
उत्पलानि समूलानि पारदं च समं समम् ।
तेनैव मर्दयेद्गात्रं जायते पूर्ववत्फलम् ।
जायते स्वर्णवद्देहो वत्सराद्वलिवर्जितः ।
वत्सराद्दिव्यदेहः स्याद्गन्धेन शतपुष्पवत् ।
कान्तपाषाणचूर्णं तु तैलमध्वाज्यसंयुतम् ।
अनेन लेपयेच्छीर्षं नस्यं कुर्यादनेन वै ।
नागचूर्णपलैकं तु शङ्खचूर्णपलद्वयम् ।
अम्लदध्ना युतं यत्नात्स्नात्वादौ शिरसि क्षिपेत् ।
शिरः संवेष्ट्य वस्त्रेण प्रातः स्नानं समाचरेत् ।
पञ्चाङ्गं नीलिकाभृङ्गत्रिफलालोहचूर्णकम् ।
तुल्यं सर्वं कृतं सूक्ष्ममिडामूत्रेण मर्दयेत् ।
दिनार्धं तेन कल्केन पूर्ववत्केशरञ्जनम् ।
तुल्यं चूर्णं दिनं भाव्यं भृङ्गराजभवैर्द्रवैः ।
तेनाभ्यङ्गेन केशानां रञ्जनं भ्रमरोपमम् ।
अजाक्षीरेण तत्पिष्ट्वा लेपनात्केशरञ्जनम् ।
तल्लेपाद्रञ्जयेत्केशान्स्याद्यावन्मासपञ्चकम् ।
भृङ्गराजरसप्रस्थं तैलं कृष्णतिलोद्भवम् ।
तुल्यं च नीलिकाद्रावं सर्वं यामं विमर्दयेत् ।
तल्लेपस्त्रिदिनं कार्यः केशानां रञ्जनं भवेत् ।
सिन्दूरस्य समं चूर्णं साबुणं च तयोः समम् ।
तज्जले पेषितं लेप्यं तत्क्षणात्कचरञ्जनम् ।
तल्लेपं त्रिदिनं कुर्यात्केशानां रञ्जनं भवेत् ।
चूर्णं सर्जी यवक्षारं सिद्धार्थं काञ्जिकैः सह ।
नागपुष्पाद्रवैर्मर्द्यं तल्लेपाद्रञ्जनं भवेत् ।
चूर्णं सिन्दूरमङ्गारं कदलीकन्दसंयुतम् ।
दिनैकं च ततो लेप्यं केशानां रञ्जनं भवेत् ।
तल्लेपं त्रिदिनं कुर्याज्जायते केशरञ्जनम् ।
निशा नीली मृणालानि नागं लोहं च चूर्णितम् ।
मासमात्रं ततस्तेन लेपाद्भवति रञ्जनम् ।
तत्तैलं ग्राहयेद्यन्त्रे तन्नस्यं केशरञ्जनम् ।
मृद्वग्निना पचेत्तेन स्यान्नस्यं केशरञ्जनम् ।
सप्ताहाद्रञ्जयेत्केशान्सर्वनस्येष्वयं विधिः ।
तत्तुल्येन च तैलेन भृङ्गराजरसेन च ।
मासैकं भूगतं कुर्यात्तेन शीर्षं प्रलेपयेत् ।
निर्वाते क्षीरभोजी स्यात्क्षालयेत्त्रिफलाजलैः ।
कपालरञ्जनं ख्यातं यावज्जीवं न संशयः ।
तच्चूर्णं दिनचत्वारि भाव्यं निर्गुण्डीजैर्द्रवैः ।
तैलं प्राह्यं तु तल्लेपात्केशानां रञ्जनं भवेत् ।
यावज्जीवं न संदेहः केशाः स्युर्भ्रमरोपमाः ।
भृङ्गराजं काचमाचीं समांशं जलमण्डवीम् ।
पक्वां तां पेषयेत्तैलैर्लेपः स्यात्केशरञ्जनम् ।
पूर्ववत्क्रमयोगेन सप्ताहात्तत्फलं भवेत् ।
अयस्कान्तमये पात्रे रात्रौ लेप्यं फलत्रयम् ।
एवं कुर्यात्त्रिसप्ताहं जायते पूर्ववत्फलम् ।
वेष्टयेत्पूर्वयोगेन कपालरञ्जनं भवेत् ।
भ्रमराञ्जनसंकाशं यावज्जीवं न संशयः ।
नीलीपत्त्रं भृङ्गराजं त्रिफला कृष्णमायसम् ।
मदनस्य च बीजानि पुष्पं कोरण्टकस्य च ।
अर्जुनस्य त्वचं चूर्णं नलिनीमूलकर्दमम् ।
भृङ्गत्रिफलजं योज्यं पचेत्तैलावशेषकम् ।
परीक्षार्थं क्षिपेत्पक्षं बलाकाया यदा भवेत् ।
कृष्णवर्णं तदा सिद्धं पात्रे कृष्णायसे क्षिपेत् ।
तिष्ठन्ति मासषट्कं तु भ्रमरस्तोमसंनिभाः ।
वासापलाशचिञ्चोत्थैर्दण्डैर्वाश्वत्थजैर्दृढम् ।
नागं पात्रगतं चाल्यं यावद्भवति मूर्छितम् ।
त्रिपलं त्रिफलाचूर्णं दाडिमस्य फलत्वचः ।
त्रिसप्ताहं प्रयत्नेन द्रवो देयः पुनः पुनः ।
उक्तानुक्तेषु लेपेषु वेष्ट्यमेरण्डपत्त्रकैः ।
शिरो रात्रौ दिवा स्नानं युक्तिरेषा प्रशस्यते ।
तच्चूर्णयुक्ततैलस्य लेपाच्छुक्ला भवन्ति हि ।
केशाश्च सर्वरोमाणि शङ्खवर्णा भवन्ति वै ।
सप्ताहं वज्रदुग्धेन सुश्वेतान्भावयेत्तिलान् ।
तेभ्यस्तैलं गृहीत्वा तल्लेपाच्छुक्ला भवन्ति वै ।
सिन्दूरं स्फटिकां श्वेतां जलेन सह लेपयेत् ।
तल्लेपेन तु रोमाणि सुशुक्लानि भवन्ति हि ।
मासैकं मागधीचूर्णं वज्रीक्षीरेण भावयेत् ।
इन्द्रगोपं तैलिनी च तालकं रजनीद्वयम् ।
भावयेदर्कजैः क्षीरैस्त्रिदिनं चातपे खरे ।
ततः कुष्माण्डजैर्द्रावैर्भावयेद्दिनसप्तकम् ।
वेष्टयेदर्कजैः पत्त्रैः शुक्लवर्णा भवन्ति च ।
दध्ना तिलैः स्नानमतः प्रभाते कुर्यात्त्र्यहं लेपनमित्थमेव ।
जयति स दैन्यगदाकुलं अखिलं इदं पश्यतो जगद्यस्य ।
हृदयस्थैव गलित्वा जाता रसरूपिणी करुणा ।
जयति स हरिरिव हरजो विदलितभवदैन्यदुःखभरः ।
मूर्छित्वा हरति रुजं बन्धनमनुभूय मुक्तिदो भवति ।
अमरीकरोति सुमृतः कोऽन्यः करुणाकरः सूतात् ।
तदपि च शमयति यस्मात्कोऽन्यस्तस्मात्पवित्रतरः ।
तस्य स्वयं हि स्फुरति प्रादुर्भावः स शांकरः कोऽपि ।
कथमन्यथा हि शमयति विलसन्मात्राच्च पापरुजं ।
रसबन्धश्च स धन्यः प्रारम्भे यस्य सततमिव करुणा ।
ये चात्यक्तशरीरा हरगौरीसृष्टिजां तनुं प्राप्ताः ।
वन्द्यास्ते रससिद्धा मन्त्रगणाः किंकरा येषां ।
सापि च सकलमहीतलतुलनफला भूतलं च सुविधेयं ।
भूतलविधेयतायाः फलमर्थास्ते च विविधभोगफलाः ।
भोगाः सन्ति शरीरे तदनित्यमहो वृथा सकलं ।
इति धनशरीरभोगान्मत्वानित्यान्सदैव यतनीयं ।
मुक्तौ सा च ज्ञानात्तच्चाभ्यासात्स च स्थिरे देहे ।
तत्स्थैर्यं न समर्थं रसायनं किमपि मूललोहादि ।
स्वयमस्थिरस्वभावं दाह्यं क्लेद्यं च शोष्यं च ।
शुल्वं तारे तारं कनके कनकं च लीयते सूते ।
एकोऽसौ रसराजः शरीरमजरामरं कुरुते ।
अमृतत्वं हि भजन्ते हरमूर्तौ योगिनो यथा लीनाः ।
तद्वत्कवलितगगने रसराजे हेमलोहाद्याः ।
स्थिरदेहोऽभ्यासवशात्प्राप्य ज्ञानं गुणाष्टकोपेतं ।
प्राप्नोति ब्रह्मपदं न पुनर्भवावासदुःखेन ।
एकांशेन जगन्ति च विष्टभ्यावस्थितं परं ज्योतिः ।
न हि देहेन कथंचिद्व्याधिजरामरणदुःखविधुरेण ।
क्षणभङ्गुरेण सूक्ष्मं तद्ब्रह्मोपासितुं शक्यं ।
यद्योगगम्यममलं मनसोऽपि न गोचरं तत्त्वं ।
अत्यन्तं श्रेयः किल योगवशादात्मसंवित्तिः ।
गलितानल्पविकल्पसर्वार्थविवर्जितश्चिदानन्दः ।
स्फुरितोऽप्यस्फुरिततनोः करोति किं जन्तुवर्गस्य ।
केषांचित्पुण्यकृतां उन्मीलति चिन्मयं ज्योतिः ।
१२२ परमानन्दैकमयं परमं ज्योतिःस्वभावमविकल्पं ।
विगलितसर्वक्लेशं ज्ञेयं शान्तं स्वयंसंवेद्यं ।
अस्तं हि यान्ति विषयाः प्राणान्तःकरणसंयोगात् ।
स्फुरणं नेन्द्रियतमसां नातः स्फुरतश्च दुःखसुखे ।
ये ब्रह्मभावममृतं सम्प्राप्ताश्चैव कृतकृत्याः ।
आयतनं विद्यानां मूलं धर्मार्थकाममोक्षाणां ।
श्रेयः परं किमन्यत्शरीरमजरामरं विहायैकं ।
प्रमाणतोऽपि प्रत्यक्षाद्यो न जानाति सूतकं ।
अदृष्टविग्रहं देवं कथं ज्ञास्यति चिन्मयं ।
जातविवेको वृद्धो मर्त्यः कथमाप्नुयान्मुक्तिं ।
अस्मिन्नेव शरीरे येषां परमात्मनो न संवेदः ।
देहत्यागादूर्ध्वं तेषां तद्ब्रह्म दूरतरं ।
जीवन्मुक्ताश्चान्ये कल्पान्तस्थायिनो मुनयः ।
अष्टादशसंस्कारा विज्ञातव्याः प्रयत्नेन ।
पतज्जलिचरितम् ।
पद्मश्रीपुरस्कारं कला, शिक्षणम्, कैगारिका, साहित्यम्, विज्ञानम्, समाजसेवासु च परिणितेभ्यः प्रसिद्धेभ्यः भारतीयेभ्यः भारातसार्वकारेण दीयमानेषु पुरस्कारेषु चतुर्थः पुरस्कारः। भारतरत्नम्, पद्मविभूषणः, पद्मभूषणः, पद्मश्रीः इति पुरस्काराणां क्रमः विद्यते। अस्य पुरस्कारस्य उपरि देवनागरिभाषायां "पद्म" तथा "श्री” पदे कमलचित्रे भवतः। एवं अधोभागे अपि दृश्यन्ते। भारतीयेभ्यः न केवलं दीयते किन्तु वैदेशिकासु ये च भारताय अनेकविधसेवाम् कृतवन्तः भवन्ति तेषां कृते एनं पुरस्कारं दीयते।
पश्यन्तु[सम्पादयतु]
"?=पद्मश्री-पुरस्कारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पश्चिमदेहलीमण्डलम् - विकिपीडिया
भारतस्य राजधानी अस्ति नवदेहली । एषः भागः केन्द्रशासिते देहलीप्रदेशे अन्तर्भवति स्म । किन्तु इदानीं देहल्याः भूभागः राज्यत्वेन परिग्ण्यते । एतत् राज्यं नवमण्डलैः विभक्तम् अस्ति । एतेषु नवसु मण्डलेषु अन्यतमम् अस्ति सेण्ट्रल् देहली इत्याख्यं पश्चिमदेहलीमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति राजौरीगार्डन् ।
"?=पश्चिमदेहलीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम् । विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ॥
स्कन्दपुराणम्खण्डः २ मार्गशीर्षमासमाहात्म्यम्अध्यायः ०२ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः २ मार्गशीर्षमासमाहात्म्यम्अध्यायः ०२
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः २ ‎मार्गशीर्षमासमाहात्म्यम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
रात्रावन्ते समुत्थाय उपस्पृश्य यथाविधि ।।
सहस्रनामभिर्भक्त्या कीर्तयेद्वाग्यतः शुचिः ।।
शौचं कृत्वा यथान्यायमाचम्य प्रयतः शुचिः ।।
दंतधावनपूर्वं च स्नानं कृत्वा यथाविधि ।। ४ ।।
आदाय तुलसीमूलमृदं तत्पत्रसंयुताम् ।।
अनुद्धृतैरुद्धृतैर्वा जलैः स्नानं विधीयते ।। ६ ।।
तीर्थं प्रकल्पयेद्विद्वान्मन्त्रेणाऽनेन मन्त्रवित् ।।
ॐनमो नारायणायेति मूलमन्त्र उदाहृतः ।। ७ ।।
दर्भपाणिस्तु विधिना आचांतः पुरतः शुचिः ।।
चतुर्हस्तसमायुक्तं चतुरस्रं समंततः ।।
प्रकल्प्याऽऽवाहयेद्गंगामेभिर्मंत्रैर्विचक्षणः ।। ८ ।।
तिस्रः कोट्योऽर्धकोटी च तीर्थानां वायुरब्रवीत् ।।
दिवि भुव्यंतरिक्षे च तानि ते संति जाह्नवि ।। १० ।।
नंदिनीत्येव ते नाम देवेषु नलिनीति च ।।
एतानि पुण्यनामानि स्नानकाले सदा पठेत् ।।
स्नानं कुर्यान्मृदा तद्वदामंत्र्याऽनुविधानतः ।। १४ ।।
मृत्तिके हर मे पापं यन्मया दुष्कृतं कृतम् ।। १५ ।।
नमस्ते सर्वभूतानां प्रभवाऽरणि सुव्रते ।। १६ ।।
एवं स्नात्वा ततः पश्चादाचम्य च विधानतः।।
निष्पीड्य वस्त्रमाचम्य धौतवस्त्रेण वेष्टितः ।। १८ ।।
मन्त्रेणैवाऽभिमंत्र्याऽथ ललाटादिषु वैष्णवः ।।
धारयेदूर्ध्वपुण्ड्राणि यथासंख्यमतंद्रितः ।। १९ ।।
ब्रह्मन्द्वादशपुण्ड्राणि ब्राह्मणः सततं वहेत् ।।
चत्वारि भूभृतां पुत्र पुण्ड्राणि द्वे विशां स्मृते ।।
एकं पुंड्रं च नारीणां शूद्राणां च विधीयते ।। २० ।।
कुक्ष्योर्बाह्वोः कर्णयोश्च पृष्ठे त्रिके च वै शिरः ।।
ललाटे हृदि बाह्वोश्च क्षात्रः पुंड्राणि धारयेत्।।
विष्णुं च दक्षिणे कुक्षौ बाहौ च मधुसूदनम् ।।
श्रीधरं वामबाहौ च हृषीकेशं च कर्णके ।।
एवं कार्यं ब्राह्मणस्य क्षत्रियस्योपधारयेत्।।२६।।
ललाटे केशवं ध्यायेद्धृदये माधवं तथा ।।
ललाटे केशवं ध्यायेद्धृदये माधवं तथा ।। २८ ।।
योषिच्छूद्रौ स्मरेतां च केशवं भालदेशके ।।
श्यामं शांतिकरं प्रोक्तं रक्तं वश्यकरं तथा ।।
श्रीकरं पीतमित्याहुः श्वेतं मोक्षकरं शुभम्।।३०।।
एकांतिनो महाभागाः सर्वलोकहिते रताः ।।
सांऽतरालं प्रकुर्वंति पुण्ड्रं हरिपदाकृतिम् ।।३१।।
निरंतरालं यः कुर्यादूर्ध्वपुंड्रं द्विजाऽधमः ।।
स हि तत्र स्थितं लक्ष्म्या सह मां च व्यपोहति ।। ३३ ।।
अच्छिद्रमूर्ध्वपुंड्रं तु ये कुर्वंति द्विजाधमाः ।।
तैर्ललाटे शुनः पादं निक्षिप्तं वै न संशयः ।। ३४ ।।
तस्माच्छिद्रान्वितं पुंड्रं महच्छिद्रं शुभान्वितम् ।।
धारयेद्ब्राह्मणो नित्यं हरिसालोक्यसिद्धये ।। ३५ ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः२मार्गशीर्षमासमाहात्म्यम्अध्यायः०२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१५ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०१२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ते च तत्र वनषण्डि शीतले
तेषु राज न तथा सगौरवम्।
पश्चिमं च तद वर्षु वर्तते।
प्रादुर्भूत बहवो असंयताः।
ये उच्छेदु प्रवदन्ति तीर्थिकाः।
एवमेव चिरु धर्म स्थास्यति।
मा उपेक्षितु अनर्थ भेष्यति।
पापमित्रवचनेन घातय।
जीवितेन न जातु नन्दते।
पापमित्रवचनेन प्रस्थितः।
यत्र भिक्षु वनि तं उपागतो।
वेदयिंसु नरकेषु वेदनाम्।
बुद्धज्ञानमचिरेण लप्स्यथा।
महादेवस्य कवचंमृतसञ्जीवनामकम् २
मृत्युञ्जयोमहादेव प्राच्यां मां पातु सर्वदा ४
यमरूपी महादेवोदक्षिणस्यां सदावतु ६
रक्षोरूपीमहेशो मां नैऋत्यां सर्वदावतु ७
वरूणात्मामहादेव पश्चिमे मां सदावतु ८
वायव्यांवारुतात्मा मां शङ्कर पातु सर्वदा ९
सर्वात्मान्तरदिग्भागेपातु मां शङ्कर प्रभु १०
सहस्त्रावर्तनंचास्य पुरश्चरणमीरितम् २१
हस्तेन वा यदास्पृष्ट्वा मृतं सञ्जीवयत्यसौ 
आधयोव्याधयस्तस्यन भवन्ति कदाचन २३
न ब्रह्मादिनीचास्त्राणि क्षयं कुर्वन्ति तस्य वै 
विजयं लभतेदेवयुद्धमध्येऽपि सर्वदा २६
अक्षय्यं लभतेसौख्यमिहलोके परत्र च २७
यं तु रक्षितुमिच्छन्ति बुद्ध्या संविभजन्ति तम्॥३३
गतागतं प्रपद्यन्ते पापपुण्यवशात् सदा ।
त्वदज्ञानात् सदा युक्ताः पुत्रदारगृहादिषु ।
न याचे राम राजेन्द्र सुखं विषयसंभवम् ।
ये च तं उपनय्हन्ति, वेरं तेसं न सम्मति॥
ये च तं नुपनय्हन्ति, वेरं तेसूपसम्मति॥
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दिल्लिराज्यस्य २०१३ निर्वाचनॆ कॆज्रिवालस्य दलस्य प्रभावॆन काङ्रॆस्दलं पराजयं अभवत् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
[नि] ग्रह करणीयय[श्च] राजानेनं क्रमेण यात्रा
 स्‍देवानां श्रीलक्ष्‍मणस्‍वामिप्रभृतीनां यात्राव्‍य-
 वहारं लेखयति यथायत्र घस्रे यत्र [दे]वे
 यात्रा भवति तत्र समस्‍तदेवानां सत्‍कप्रमदाकु
 करणीयाअग्रे च सर्व्‍वकालमस्‍प्रद्वंशजैरन्‍यैर्वा भा-
 एतत् ये  प्रतिपालयि[ष्यं]ति  तेस्‍मदीयधर्म्म[भा]ग्‍यासदा भविष्‍यंतिइति
 [प]तिर्भूभृतां वरतत कटुकराजेति त[त्‍पु]त्रो धरणीतलेजज्ञे स त्‍याग सौभाग्‍यविख्‍यात पुन्‍यविस्‍मिततद्भुकौ पत्‍तनं र[म्‍यं] शमीपाटीतिनाम[क] तत्रास्ति वीरनाथस्‍य चैत्‍यं स्वर्ग्‍गसमोपं 
 दयादाक्षिन्‍यगांभीर्यषुवुद्धिचिहानसंयुतश्रीमत्‍क[टु]कराजेन तस्‍य दानं  शुभंमाघे त्र्यंवकसंप्राप्तौ वितिर्थं प्रतिवर्षकंद्रम्‍माष्‍टंक प्रमाणेन थल्‍लका-
 यस्‍य बिंबं जनमनोहरंधर्म्मेण लिप्‍यते राजा पथ्‍वीं भुनक्त्ति यो यदा ब्रहाहत्‍यासहश्रेण पातकेन विलोपये[न्]संवत् 
 --[ज]यतसीहयुवराजभुज्‍यमानसमीपाट्यां श्रीम-
 यां  सतां परजतीनां [रा]जकुलपल[म]ध्‍यात् पालिकाद्दयं  घाण[कं] प्रति धर्म्माय प्रदत्‍तंभं नागसि-
 खिं कृत्‍वा दत्‍तं  लोपकस्‍य यदु पापं गोहत्‍यासहस्रेणब्रहमहत्‍या सतेन च  तेन
 प्रदत्‍तअस्‍मद्वंशोयेनान्‍येन वा
 अस्‍मदत्‍तं न केनापि लोप[नी]यं 
 न मातुदत्‍तंअत्राहं साक्षि[णा]
 यच्‍छति यथामार्गे गछमानभाट[भट्ट] पुत्रदौ-
 स्‍य च सत्‍कं गतमपह्रतं च देशाचारेण चोकडि-
 स्‍माभि स्‍वयमपि लोहमयसंगीकृतं निर्गमनीयं च 
 ति गृह्यमाणस्‍तु कायव्रतं कृत्‍वा मृयते च स च सर्व्‍वोपि
 नां राणकानां वालेपि ग्रंथिर्नास्ति न च दू[ष]णं किमप्‍य-
 स्‍तीतिअत्र साक्षि श्रीजयसिंहदेवीयदेवगृहावसरो-
 श्रीधालोपीयलोकस्य संमतेन लिखितं श्रीगौडा-
 त्‍यानां सहस्रेण ब्रह्म [ह]त्‍यासतेन चस्‍त्रीहत्‍याभ्रूणहत्‍या च जतु पापं  तेन पापेन लिम्‍यते स []
 रं एतासु तिथिषु नगरत्रयेपि जी [व]…
 त् केनापि न लोपनीयंअपरं पुरो‍हिता [अमा]…
 फलंएषस्‍याभयदानस्‍य…
 पुगप्रत्‍यं द्रतथा प्रमदाकुलप्रत्‍यं द्रएतत् स[र्व्‍व] प्रतिवर्षं [दे]-
 ध[र्मा]क्षराणि प्रयच्छन्ति यथा । श्री आदिना[थ]मध्ये संति-
 अर्द्धार्द्धेन ग्रहीतवा । असो लागो महाजनें मानित।यथोक्तं [*]
तत् भाटकेन देवश्रीपा[र्श्व]-
 स्‍य यस्‍य यदा भूमी तस्‍य तस्‍य तदा फलंशुभं भवतु श्री
प्रासादकूपसरसां यत्‍फलं भवनिर्मि-
आत्मस्वरूपाय शरीरभाजां श्रीवैद्यनाथाय नमः शिवाय ।
जपेन्नामत्रयं नित्यं महारोगनिवारणम् ।
।
य नायक आत्‍मप्रशंसा न करोति, क्षमायुक्‍त, गम्‍भीर, महासत्‍व, हर्ष-शोकादिपरिस्थिषु अविचल, स्थिरप्रकृतिमान्, धृढव्रती, विनयावच्छिन्‍नेन गर्वेण गर्वित च भवति स नायक धीरोदात्‍त इति भवति । अर्थात् सर्वे उत्‍तमगुणा धीरोदात्‍तनायके विराजन्‍ते ।।
उदाहरणम् - अभिज्ञानशाकुन्‍तले दुश्‍यन्‍त, उत्‍तररामचरिते श्रीराम ।
न च तुष्यन्ति राजानः पश्य बुद्ध्यन्तरं यथा
 अपि गाथाम इमां गीतां जनकेन वदन्त्य उत
 अनन्तं बत मे वित्तं यस्य मे नास्ति किं चन
 दृश्यं पश्यति यः पश्यन स चक्षुष्मान स बुद्धिमान
तत एव च विस्तारं बरह्म संपद्यते तदा
 ते जनानां गतिं यान्ति नाविद्वांसॊ ऽलपचेतसः
३ अर्थस्य मूलं राज्यम्।
१२ प्रकृतिसम्पदा ह्यनायकमपि राज्यं नीयते।
१७ नैकं चक्रं परिभ्रमयति।
२१ श्रुतवन्तमुपधाशुद्धं मन्त्रिणं कुर्वीत।
२३ मन्त्ररक्षणे कार्यसिद्धिर्भवति।
२५ प्रमादाद द्विषितां वशमुपयास्यति।
२७ मन्त्रसम्पदा राज्यं वर्धते।
कटानिया इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति
कटानिया इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=कटानिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सप्तरिमण्डलम् - विकिपीडिया
सप्तरिमण्डलम् इदं नेपालदेशस्य पुर्वाञ्चलविकासक्षेत्रस्य सगरमाथा अञ्चले अवस्थितं षट्सु मण्डलेषु अन्यतमं मण्डलं अस्ति ।
"?=सप्तरिमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=जानकीट्स&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यानि नामानि गौणानि विख्यातानि महात्मनः
ऋषिभिः परिगीतानि तानि वक्ष्यामि भूतयॆ ।
परमं यॊ महद्ब्रह्म परमं यः परायणम् ।
पवित्राणां पवित्रं यॊ मङ्गलानां च मङ्गलम् ।
दैवतं दॆवतानांश्च भूतानां यॊव्ययः पिता ।
यतः सर्वाणि भूतानि भवन्त्यादियुगागमॆ ।
यस्मिंश्च प्रलयं यान्ति पुनरॆव युगक्षयॆ ।
लॊकाध्यक्षं स्तुवन् नित्यं सर्वदुःखातिगॊ भवॆत् ।
लॊकनाथं महद्भूतं सर्वभूतभवॊद्भवम् ।
स्तुवन्नामसहस्रॆण पुरुषः सततॊत्थितः ।
ध्यायन् स्तुवन् नमस्यञ्श्च यजमानस्तमॆव च ।
युधिष्टिरः शान्तनवं पुनरॆवाभ्यभाषत ।
स्तुवन्तः कं कमर्चन्तः प्राप्नुयुर्मानवाः शुभम् ।
कॊ धर्मः सर्वधर्माणां भवतः परमॊ मतः
किं जपन् मुच्यतॆ जन्तुः जन्मसंसारबन्धनात् ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु। मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्॥"
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च ।
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ।
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः ।
सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ॥
  हिमालयः 
 हिमालयेन  हिमालयाभ्याम्  हिमालयैः 
 हिमालयाय  हिमालयाभ्याम्  हिमालयेभ्यः 
 हिमालयात्  हिमालयाभ्याम्  हिमालयेभ्यः 
 हिमालयस्य  हिमालययोः  हिमालयानाम् 
यद्‌गृहे दुःखिता गावः स याति नरके नरः।
निराधारं मनः कृत्वा विकल्पान् न विकल्पयेत्।
सुभाषितानि  पराशर स्मृति - सुपुत्रः
पराशर स्मृति - सुपुत्रः
सुक्षेत्रे च सुपुत्रे च यत्क्षिप्रं नैव नश्यति 
जयतु जयतु संस्कृतम्
एकः नृपः आसीत् । स प्रासादे अवसत् । तस्य प्रासादस्य अङ्गणे उद्यानम् अभवत् । तस्मिन् बहवः पादपाः आसन् । तेषु काकः हंसश्च सखायौ आस्ताम् । काकः स्वभावेन खलः आसीत् । सर्वे राजकुमाराः तं हंसं काकं च पर्यचिन्वन् । एकदा खेलतः राजकुमारस्य हारः भूमौ अपतत् । हारः बहुमूल्यैः रत्नैः कृतः आसीत् । काकः तं भूम्यां पतितम् अपश्यत् । स तूष्णीं तम् आदाय अगच्छत् । नृपस्य पुरुषाः हारस्य अन्वेषणाय तत्र आगच्छन् । ते तं हंसं हारस्य विषये बहून् प्रश्नान् पर्यपृच्छन् । स तु "न अहं हारस्य चौरः" इति सत्यं सत्यम् अवदत् ।
तेऽकथयन् -- "हे हंस ! त्वं चौरः नास्ति । तव मित्रं काकः चौरः आसीत् । तथापि मित्रार्थे त्वं येन केन प्रकारेण हारम् आनय । अन्यथा नृपस्य आदेशेन वयं त्वां हनिष्यामः" । हंसः अवदत् -- "अहं हारं अ अचोरयम्, दण्डं न अर्हामि" ।
तेऽकथयन् । सत्यं कथयसि । तथापि काकः तव मित्रम् । स चौरः । त्वं तस्य सहचरः । त्वं मित्रस्य दण्डं सहस्व । इति उक्त्वा ते हंसे बाणम् अक्षिपन् । हंसः पञ्चत्वम् अगच्छत् । अतः उच्यते --
दशाननोऽहरत् सीतां बन्धनं च महोदधेः ॥ 
नादृष्टेन न दृष्टेन भवता लभ्यते सुखम् ॥ 
युवतिः कान्तं प्रति -- भवान् दृष्टः स्यात्, अदृष्टो वा स्यात्  भवता न किञ्चित् अपि सुखं लभ्यते । यतो हि, अदृष्टे सति, तव दर्शनस्य उत्कण्ठता वर्तते । दृष्टे सति, पुनर्विरहात् मे भयम् ॥
मूलम् -- आदिपर्वणि प्रथमोऽध्यायः 
व्यासः महाभारतं कृत्वा अचिन्तयत् -- "कथं शिष्यान् अध्यापयानि" इति । तदा लोकगुरुः ब्रह्मा स्वयं तत्र आजगाम । तं दृष्ट्वा विस्मितः व्यासः आसनं कल्पयामास । अनुज्ञातः सन् आसनाभ्याशे निषसाद, उवाच च -- "भगवन् ! मया परमपूजितं काव्यं इदं कृतं, परं न कश्चित् लेखकः विद्यते" इति । तदा ब्रह्मा उवाच -- "काव्यस्य लेखनार्थं गणेशः स्मर्यताम्" इति ।
ततः व्यासः हेरम्बं सस्मार । स्मृतमात्रः गणेशः तत्र आजगाम यत्र वेदव्यासः स्थितः । पूजितः तथा उपविष्टः सन्, गणेशः व्यासेन उक्तः -- "गणनायक ! भारतस्य लेखको भव" इति । एतत् श्रुत्वा, विघेशः प्राह -- "यदि लिखतः मे लेखनी क्षणं न अवतिष्ठेत, तदा अहं लेखकः स्याम्" इति । व्यासोऽपि तं देवम् उवाच -- "अबुद्ध्वा मा क्वचित् लिख" इति । "ॐ" इति उक्त्वा गणेशः लेखकः बभूव ।
अतः मुनिः तदा तदा गूढं ग्रन्थग्रन्थिं चक्रे । गणेशः सर्वज्ञोऽपि तदा क्षणं विचारयन् आस्ते । तावत् व्यासोऽपि अन्यान् बहून् श्लोकान् चकार ।
एकः शृगालः आसीत् । स वनेऽवसत् । एकदा स जलं पातुं वापीम् अगच्छत् । स जलेऽपतत् । तस्मिन्नेव क्षणे कश्चित् छागः तत्रागच्छत् । स अपि पिपासितः आसीत् । स तम् अपृच्छत् -- "अहो मित्र ! अपि वर्तते मधुरं जलम् ?" शृगालः अवदत् -- "मधुरमिति किं कथयामि, केवलं पीयूषमेव । वारं वारं पीत्वापि तृप्तो न भवामि । न कामये हातुं जलमिदम् " ।
छागः सरलहृदयः आसीत् । स दुर्जनस्य तस्य मधुराणि वचनानि श्रुत्वा जलं पातुं तां वापिकां अवातरत् । शृगालस्तु तस्य पृष्ठे पादं निधाय वाप्याः बहिः निरगच्छत् । छागस्तु तत्रैव जले मज्जनानि च पुनः पुनः अनुभूय दुःखेन प्राणान् अत्यजत् । अत उच्यते --
दुर्जनः प्रियवादी च नैतद्विश्वासकारणम् ।
मधु तिष्ठति जिह्वाग्रे हृदि हालाहलं विषम् ॥ 
पुरा धारानगर्यां कश्चिद् दाशः आसीत् । स एकां कुक्कुटीम् अपालयत् । परमा अद्भुता आसीत् सा कुक्कुटस्त्री । सा नित्यं सौवर्णम् अण्डम् अददात् । दाशस्तु तस्य सौवर्णस्य अण्डस्य विक्रयेण कुटुम्बम् अपुष्यत् । सुवर्णं लब्ध्वा तस्य तृष्णा अवर्धत । स अर्थस्य संग्रहं कर्तुं प्रवृत्तः । धनसञ्चये प्रसक्तः स दाशः एकदा अचिन्तयत् --
कुक्षिं विदार्य संग्राह्यं किं स्वल्पेन शनैः शनैः ॥
इति विचिन्त्य स कुक्कुट्याः उदरं पाटयाञ्चकार । उत्पाटिताद् अपि कुक्कुट्याः उदरात् न स एकमपि अण्डम् अलभत ।
"हा दुःखम् ! वृद्धिमिष्टवतो मूलं मे विनष्टम्", इति बहु विलप्य लोभाविष्टः स आत्मानं शपन् विनष्टः । अत उच्यते --
मातरं पितरं पुत्रं भ्रातरं वा सुहृत्तमम् ।
भोजप्रबन्धात् उद्धृतं सुभाषितम्  । अस्यां बालनीतिकथायां धारानगरी, भोजप्रबन्धे धाराराज्यम् । कथावस्तु तु भिन्नमेव । भोजप्रबन्धे राजा वृद्धत्वं गतः स्वपुत्रे राज्यभारम् आरोपयितुंम् इच्छन्नपि बलवन्तम् अनुजं वीक्ष्य, तत्र लोभभूमिं ज्ञात्वा, विचार्य अनुजाय राज्यं ददाति ॥
कुट्टनीमतकाव्ये वाराणसीवर्णने त्रीणि दीर्घसमस्तपदानि विद्यन्ते । तत्र सर्वत्र नैरन्तर्यं ध्वनितम् । एकैकं तानि पद्यानि अवलोकयामः ।
मञ्जरितमिव विराजति यत्र नभो वैजयन्तीभिः ।
उन्नताः देवालयाः, तदूर्ध्वभागेषु वायुना कम्पिताः वैजन्त्यः  । तैः मञ्जरितम् इव सञ्जातपुष्पगुच्छम् इव नभः विराजति यत्र  । अनेन दीर्घसमासेन साधु ध्वनितं प्रासादौन्नत्यम् ।
मधुराविजयम् -- कविवर्णनम् 
भावयन्ति कथं वान्ये भट्टबाणस्य भारतीम् ।
पूर्वेषु श्लोकेषु आदिकविं वाल्मीकिं, तथा व्यासं कालिदासं च प्रणम्य सद्यः बाणभट्टं स्तोतुम् उद्युक्ता कवयित्री । बाणस्य वाक्  कीदृशी ? सरस्वत्याः  हस्तेन  स्पृष्टा  सती, सा वाक् सरस्वत्याः वीणाशब्दम्  अनुकरोति  इति भावः । तत्र अवधेयम् । पूर्वार्धे बाणभट्टम् अनुकुर्वन् अखण्डसमासः । अन्येषां कवीनाम् अन्तरं ज्ञापयितुम् उत्तरार्धे खण्डं खण्डं समासाभावः ।
श्रूयते विद्वद्वचनम् --
उपमा कालिदासस्य भारवेरर्थगौरवम्
दण्डिनः पदलालित्यं माघे सन्ति त्र्यो गुणाः ॥
सर्वस्मिन्नपि श्लोके काचित् उपमा निरूप्यते कालिदासेन । प्रेक्षकैः अतिमात्रं कालिदासवचनानि परिशील्य, तस्य काचित् उपमा एव विशेषणत्वेन उपक्षेपिता । कुतः इयम् उपमा इति पृष्ठे --
नरेन्द्रमार्गाट्ट इव प्रपेदे विवर्णभावं स स भूमिपालः ।
रघुवंशमहाकाव्ये इन्दुमतीस्वयंवराख्याने तस्याः इन्दुमत्याः प्रभावः वर्णितः । सा इन्दुमती रात्रौ दीपशिखा इव संचारिणी, यं यं राजानं व्यतीयाय अतीत्य गता, सः सः भूमिपालः नरेन्द्रमार्गाट्टः इव विवर्णभावं प्रपेदे इति ।
अस्मादेव श्लोकात् अयं कविः दीपशिखाकालिदासः इति ख्यातिं गतः । मुहुर्मुहुः पठित्वाऽपि पुनःपठितुकामाः वयम् । सौन्दर्यात् आख्यायिका इयं बहुषु विश्वविद्यालयेषु पाठ्यवस्तुना विहिता ।
अमरकोषस्य विश्वप्रशस्तस्य प्रस्तावना अनावश्यकी । भारतरत्नेषु इदमपि अन्यतमम् । तथापि कथञ्चित् इमे अमूल्यग्रन्थाः केवलं पूज्यन्ते । अद्यत्वे कण्ठस्थीकरणपरम्परा नष्टा इव । अतः शतकेऽस्मिन् कैश्चन विद्वद्भिः अमरकोषस्य नूतनं संक्षिप्तं संस्करणं प्रकाशितम् । यत्र अमरसिंहस्यैव पद्धतिम् अनु श्लोकाः केचन विरचिताः, अन्ये अनूदिताश्च ।
अमरकोषः -- १५०० श्लोकाः
अमरकोषसंग्रहः -- ६६६ श्लोकाः
अमरसारः -- ५३० श्लोकाः
कथं वा संक्षेपीकरणम् ? इन्द्रम् उद्दिश्य कश्चन उदाहारः --
एवं, संग्रहकारेण बहुत्र अमरकोषस्य एव श्लोकाः चिताः । किन्तु, अमरसारकारेण पूजाभावनामात्रं त्यक्त्वा, नूतनश्लोकाः बहुत्र विरचिताः ।
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
तस्य सञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ।
सिंहनादम्  विनद्यउच्चैःशङ्खम्  दध्मौ  प्रतापवान्  ।
· तस्य [] = = तद्  + सम्बन्धेहर्षम् 
· हर्षम् [ṣ] == हर्ष  + कर्मणिसञ्जनयन् 
· पितामहः [āḥ] == पितामह + [भीष्मः] 
· सिंहनादम् [ṃā] == सिंहनाद  + कर्मणिविनद्य 
· शङ्खम् [śṅ] == शङ्ख  + कर्मणिदध्मौ 
· दध्मौ [] == ध्मा+ लिट्कर्तरि
· प्रतापवान् [āā] == प्रतापवत् + [भीष्मः] 
 प्रतापः अस्य अस्ति इति प्रतापवान् । मतुँप्
कुरुवृद्धः  पितामहः  तस्य  हर्षम्  सञ्जनयन्  ।,,,
सिंहनादम्  विनद्य।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
मयि शिष्ये च भृत्ये च सहाये च समाश्वस
 इत्य उक्त्वा समयं कृत्वा विश्वास्य च परस्परम
 न विशेषस तयॊर युद्धे तदा कश चन दृश्यते
 स मालया तदा वीरः शुशुभे कण्ठसक्तया
 इत्य एवं परिभर्त्सन्तीस तरास्यमाना पुनः पुनः
 आर्याः खादत मां शीघ्रं न मे लॊभॊ ऽसति जीविते
अनुव्रतः पितुः पुत्रो मात्रा भवतु संमनाः।
 राक्षसस्य तु तं शब्दं शरुत्वा राजा युधिष्ठिरः
कषत्रदेवश च विक्रान्तः कषत्रधर्मा तथैव च
 ततः परववृते युद्धं तत्र तत्र महात्मनाम
 शस्त्राणां भरतश्रेष्ठ मनुष्याणां च गर्जताम
 विशिरस्कैर मनुष्यैश च छिन्नगात्रैश च वारणैः
 यदा संहरते कामान कूर्मॊ ऽङगानीव सर्वशः
 यदासौ सर्वभूतानां न करुध्यति न दुष्यति
 एवं कौन्तेय भूतानि तं तं धर्मं तथा तथा
 य एवं वर्तते राजा राजधर्मविनिश्चितः
संस्कृतम् भारतीय पङोलिन्
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन ।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ।
३ न्याय्य ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
भजिनं भजमानं च दिव्यं देवावृधं नृपम् ।
अन्धकं च महाबाहुं वृष्णिं च यदुनन्दनम् ।
तेषां विसर्गाश्चत्वारो विस्तरेणेह ताञ्छृणु ।
आस्तां भार्ये तयोस्तस्माज्जज्ञिरे बहवः सुताः ।
एते बाह्यकसृञ्जय्यां भजमानाद्विजज्ञिरे ।
उपबाह्यकसृञ्जय्यां भजमानाद्विजज्ञिरे ।
यज्वा देववृधो राजा चचार विपुलं तपः ।
पुत्रः सर्वगुणोपेतो मम स्यादिति निश्चितः ।
संयुज्यात्मनमेवं तु पर्णशाया जलं स्पृशन् ।
चिन्तयाभिपरीता सा जगामैकाभिनिश्चयम् ।
कल्याणत्वान्नरपतेस्तस्य सा निम्नगोत्तमा ।
जायेत् तस्मात् स्वयं हन्त भवाम्यस्य सहव्रता ।
अथ भूत्वा कुमारी सा बिभ्रती परमं वपुः ।
वरयामास नृपतिं तामियेष च स प्रभुः ।
तस्यामाधत्त गर्भं च तेजस्विनमुदारधीः ।
अथ सा दशमे मासि सुषुवे सरितां वरा ।
अत्र वंशे पुराणज्ञा गायन्तीति परिश्रुतम् ।
यथैवाग्रे समं दूरात् पश्याम च तथान्तिके ।
बभ्रुः श्रेष्ठो मनुष्याणां देवैर्देवावृधः समः ।
षष्टिश्च षट्च पुरुषाः सहस्राणि च सप्त च ।
यज्वा दानपतिर्विद्वान् ब्रह्मण्यः सुधृढायुधः ।
तस्यान्ववायः सुमहान् भोजा ये मार्तिकावताः ।
कुकुरं भजमानं च शमिं कम्बलबर्हिषम् ।
जज्ञे पुनर्वसुस्तस्मादभिजित् तु पुनर्वसोः ।
तस्य वै पुत्रमिथुनं बभूवाभिजितः किल ।
इमां चोदाहरन्त्यत्र गाथां प्रति तमाहुकम् ।
अशीतिचर्मणा युक्तः स नृपः प्रथमं व्रजेत् ।
पूर्वस्यां दिशि नागानां भोजस्येत्यनुमोदनम् ।
सोपासङ्गानुकर्षाणां ध्वजिनां सवरूथिनाम् ।
रूप्यकाञ्चनकक्षाणां सहस्राणि दशापि च ।
तावन्त्येव सहस्राणि उत्तरस्यां तथा दिशि ।
आ भूमिपालान् भोजाः स्वानुत्तिष्ठन्किङ्किणीकिणः ।
आहुकस्य तु काश्यायां द्वौ पुत्रौ संबभूवतुः ।
देवकस्याभवन्पुत्राश्चत्वारस्त्रिदशोपमाः ।
कुमार्यः सप्त चास्यासन् वसुदेवाय ता ददौ ।
न्यग्रोधश्च सुनामा च कङ्कः शङ्कुः सुभूमिपः ।
तेषां स्वसारः पञ्चाऽऽसन् कंसा कंसवती तथा ।
उग्रसेनः सहापत्यो व्याख्यातः कुकुरोद्भवः ।
आत्मनो विपुलं वंशं प्रजावानाप्नुयान्नरः ।
न दानमर्थोपचितेषु युज्यते।
यस्यार्थास्स पुमांल्लोके यस्यार्थाः स च पण्डितः।
यस्यार्थाः स च विक्रान्तो यस्यार्थाः स च बुद्धिमान्।
यस्यार्थाः स महाभागो यस्यार्थाः स महागुणः ।
अधनेनार्थकामेन नार्थः शक्यो विचिन्वता।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
नश्यन्ति सकलाः रोगाः सत्यं सत्यं वदाम्यहं॥७
जले विष्णुः स्थले विष्णुः विष्णुराकाशमुच्यते।
स्थावरं जन्गमं विष्णुः सर्वं विष्णुमयं जगत्॥१२
सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणम् व्रज।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यः मोक्षयिष्यामि मा शुचः॥१३
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं उद्धृत्य भुजमुच्यते।
वेदाच्चास्त्रं परं नास्ति न दैवं केशवात् परं॥१४
औषधम् जाह्नवीतोयं वैद्यो नारायणो हरिः॥१५
आलोड्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः।
इदमेकं सुनिष्पन्नं ध्येयो नारायणो हरिः॥१६
बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतेः स्वभावात्।
यदक्षरपदभ्रष्टं मात्राहीनं तु यद् भवेत्।
तत् सर्वं क्षम्यताम् देव नारायण नमोस्तु ते॥१८
विसर्गबिन्दुमात्राणि पदपादाक्षराणि च।
गच्छन् ममाग्रतो नित्यं रामः पातु सलक्ष्मणः॥४
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः॥६
तस्य भासा सर्वमिदम् विभाति
सर्वदेवनमस्कारः केशवं प्रति गच्छति॥
मरणान्तानि वैराणि निर्वृत्तम् नः प्रयोजनम्।
जितात्मानो महाभागा येषां न स्तः प्रियाप्रिये॥
ताभ्यां हि ये वियुज्यन्ते नमस्तेषां महात्मनां।
न चास्य दुष्टा वाक्चापि तस्मान्नास्तीह संशयः।१७-६०।
अर्थानर्थान्तरे बुद्धिः निश्चिताऽपि न शोभते।
योऽपां पुष्पं वेद पुष्पवान् प्रजावान् पशुमान् भवति।
य एवं वेद योऽपामायतनं वेद आयतनवान् भवति॥
अग्निर्वा अपामायतनं आयतनवान् भवति।
यो अग्नेरायतनं वेद आयतनवान् भवति।
आपोवाऽग्नेरायतनं आयतनवान् भवति।
वायुर्वा अपामायतनं आयतनवान् भवति।
योवायोरायतनं वेद आयतनवान् भवति।
आपोवै वायोरायतनं आयतनवान् भवति।
योऽमुष्य तपत आयतनं वेद आयतनवान् भवति।
आपोवा अमुष्यतपत आयतनं आयतनवान् भवति।
चन्द्रमा वा अपामायतनं आयतनवान् भवति।
यश्चन्द्रमस आयतनम् वेद आयतनवान् भवति।
आपोवै चन्द्रमस आयतनं आयतनवान् भवति।
नक्षत्राणि वा अपामायतनं आयतनवान् भवति।
यो नक्षत्राणामायतनं वेद आयतनवान् भवति।
आपो वै नक्षत्राणामायतनं आयतनवान् भवति।
पर्जन्यो वा अपामायतनं आयतनवान् भवति।
यः पर्जन्यस्यायतनं वेद आयतनवान् भवति।
आपो वै पर्जन्यस्यायतनं आयतनवान् भवति।
संवत्सरो वा अपामायतनं आयतनवान् भवति।
यस्संवत्सरस्यायतनं वेद आयतनवान् भवति।
आपो वै संवत्सरस्यायतनं आयतनवान् भवति।
ॐ अस्य श्रीकेतुमहामन्त्रस्य मयच्छन्द ऋषिः ।
गायत्री छन्दः । केतुर्देवता ।
मम श्रीकेतुग्रहप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
धूम्रवर्णय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
द्विबाहवे तर्जनीभ्यां नमः ।
केतवे मध्यमाभ्यां नमः ।
विकृताननाय अनामिकाभ्यां नमः ।
गृध्रासनाय कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
धूम्रवर्णाय हृदयाय नमः ।
धूम्रवर्णं द्विबाहुं च केतुं च विकृताननम् ।
यं वाय्वात्मने धूपमाघ्रापयामि ।
स मु॒षद्भि॑रजायथाः ॥
संज्ञा पुं० [हिं०] दे० धूम । उ०— भुजाग्र भाग मेर नागइंद्र दाग दभझयं । बरन्न धुम्म धुम्ररं सुरं पुरं सु धुज्जयं ।—पृ० रा०, २ । १४७ ।
महिलाः २४११२ जना
श्रुतदेव इति श्रुतं द्विजेन्द्रं बहुलाश्वं नृपतिं च भक्तिपूर्णम् । युगपत्त्वमनुग्रहीतुकामो मिथिलां प्रापिथं तापसै समेत ।
गुणवज्जनसंसर्गात् याति नीचोऽपि गौरवम्।
सर्वत्र देशे गुणवान् शोभते
न शक्तिर्मम नान्यस्य तस्य शंभोर्हि मोहने
मादित्यवर्णं तमसः परस्तात्९ 
 विश्वम्  =
 मुक्तानां परमा गतिः  =
 सर्वः  = 
 स्थाणुः  = , 
 अव्ययःनिधिः  =
 धातुरुत्तमः  =
 अप्रमेयः  = 
 अग्राह्यः  =
 पवित्रम्  = ,
 मङ्गलं परम्  =
 क्रमः  =
 अनुत्तमः  = , 
 विश्वरेताः  =
 संवत्सरः  =
 सर्वेश्वरः  =
 वसुमनाः  =
 सत्यः  = 
 असम्मितः  = 
 वेदवित्  =
 उपेन्द्रः  =
 अतीन्द्रः  =
 अतीन्द्रियः  =
 महाबुद्धिः  =
 अनिर्देश्यवपुः  =
 गोविदां पतिः  =
 अमृत्युः  =
 अनिलः  = 
 विशिष्टः  =
 भास्करद्युतिः  =
प्राणदः  = -
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम्।
अनार्यजुष्टम् –– 
मा स्म गमः ––
क्षुद्रम् –– 
श्रवणात् तस्य तीर्थस्य नामसंकीर्तनादपि ।
 ,सम्पुटः ९, सञ्चिका ४
मा तां क्षतिं पुनः कुर्वन्तु!स्तम्भलेखः
व्यूहभेदः भागः - २कथा
आनन्दः, सि आर्
पञ्चतन्त्रकथाः - २७चित्रकथा
मित्रास्मिन् नगरे महान् कथय - चाटुचणकः ५२चाटुचणकः
अङ्गस्य कर्मत्वम् अपेक्षानुगुणम् - भाषापाकः - ७१भाषापाकः
मम मन्त्राः गोपनीयाःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
भविष्यकथनम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
कारणं किम् ?एहि हसामः
उतानागा ईषते वृष्ण्यावतो यत् पर्जन्य स्तनयन् हन्ति दुष्कृत ।।
 सं वोऽवन्तु सुदानव उत्सा अजगरा उत ।
 अपां अग्निस्तनूभिः संविदानो य ओषधीनां अधिपा बभूव ।
स नो वर्षं वनुतां जातवेदाः प्राणं प्रजाभ्यो अमृतं दिवस्परि । । 
 संवत्सरं शशयाना ब्राह्मणा व्रतचारिणः ।
 उपप्रवद मण्डूकि वर्षं आ वद तादुरि ।
मध्ये ह्रदस्य प्लवस्व विगृह्य चतुरः पदः । । 
तन्वतां यज्ञं बहुधा विसृष्टा आनन्दिनीरोषधयो भवन्तु । । 
रेवती रमध्वमस्मिन्योनावस्मिन्गोष्ठेऽस्मिँल्लोकेऽस्मिन् क्षये । इहैव स्त मापगात।। यजु -
।।नीतिवान लभते सुखं ।।
कथाः ‘हाकिमकी श्रीमती’ «
कथाः ‘हाकिमकी श्रीमती’
यन्त्रम्   
श्रीरत्नाकरदारिकामुखमहापद्मार्कधुर्यः प्रभु-
गङ्गाद्वारे प्रयागे च वाराणस्यां गिरौ तथा ।
त्रिपाठिना च विप्रेण श्रुत्वा वै लिखितं शुभम् ।
स्वजनरञ्जन मङ्गलमन्दिर, भजति तं पुरुषं परं पदम्।
भवति तस्य सुखं परमाद्भुतं, शिवहरे विजयं कुरू मे वरम् ।
नर हरेति परम् जन सुन्दरं, पठति यः शिवरामकृतस्तवम्।
विजयो जायते तस्य विष्णु सान्निध्यमाप्नुयात् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
यूराल्-नद्याः कझाकस्थानतः विहङ्गमदृश्यम्।
नदी इति नैसर्गिको जलमार्गः भवति,[१] प्रायेणैतत् जलं मृदुजलं भवति। जलमेतत् महासागरं प्रति, कासारं प्रति, समुद्रं प्रति अथवा अन्यां काञ्चित् नदीं प्रति प्रवहद्भवति। केषुचिच्च प्रकरणेषु, नदी तु धरातलस्य अन्तरे गच्छति, अथवा अन्यं किञ्चित् जलाशयं अप्राप्यैव शुष्यति। लघ्व्यः नद्यः अन्यनामभिः अपि ज्ञायन्ते, यथा- धारा, क्रीक् , ब्रूक् , रिवुलेट् , रन् , सहायकनदी तथा च रिल् । नदी इत्यस्य भौगोलिकपदस्य प्रयोगार्थं आधिकारिकपरिभाषा न विद्यते।[२] यद्यपि केषुचित् देशेषु समुदायेषु वा धारायाः आकारमनुसृत्य तेषां परिभाषाः भवन्ति। नद्यस्तु जलचक्रस्य भागभूताः। नद्याः जलं तु अपवाहक्षेत्रवर्तिना अवक्षेपणेन  सङ्गृहीतं भवति।एतस्य संग्रहणं तु धरातलीयप्रवाहेन, भूजलारोपणेन, जलोत्स्रुतेन, नैसर्गिकहिमाद् हिमपुटेभ्यो वा भण्डारितजलस्य मोचनेन भवति । नदीशास्त्रं तु आङ्ग्लभाषायां पोटॅमोलॉजी इत्युच्यते सर्वसामान्यानां धरामध्यवर्तिजलानाम् अध्ययनं तु आङ्ग्लभाषायां लिम्नोलॉजी इत्युच्यते।
३ अधिकम् अध्ययनम्
उच्चतालेखः[सम्पादयतु]
अथाबस्का-हिमान्याः गलन् निम्नभागः, जैस्पर्-राष्ट्रियोद्यानम् इत्यत्र, अल्बर्टा, कनाडा
नैलनद्याः डेल्टा, भूकक्षातः यथादृष्टम्। नैलडेल्टा तु तरङ्गप्रधानडेल्टायाः उदाहरणम् अस्ति, यस्य त्वाकारः डेल्टा इति ग्रीकवर्णस्य इव भवति, यदाधृत्य डेल्टा इति नाम प्रयुक्तम्।
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
अधिकम् अध्ययनम्[सम्पादयतु]
बाह्यतन्तूनि[सम्पादयतु]
"?=नदी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१४ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भूमेः गोलाकृतिम् ऐदम्प्राथम्येन मागल्लनामकः प्रतिपादितवान् इति वयं पाठ्यपुस्तकेषु पठामः । संस्कृतभाषायां तु आप्राचीनकालतः व्यवहारः भूगोलम् इत्येव । एषः व्यवहारः एव खलु समर्थयति भूमेः गोलाकारताम् ? धिक् मेकालेपुत्राणां विशेषबुध्दिम् । अपि च गोलपरिभाषायाम् उच्यते –
स्थिरः परेशशक्त्येव सर्वगोळादधः स्थितः ।
मध्ये समन्तादण्डस्य भूगोलो व्योम्नि तिष्ठति ।
भूमिः पञ्चभूतात्मिका, कपित्थफलाकारिका च इति अत्र स्पष्टतया निरुपितम् अस्ति । कपित्थफलाकाराकत्वं नाम दैर्ध्याधिक्ययुक्तगोलत्वम् । भूकेन्द्रं प्रति सर्वम् आकृष्टं भवति । अन्यत् किमपि अनाश्रित्य आकर्षणशक्त्या  निरालम्बा भूमिः व्योम्नि तिष्ठति इति एतस्मात् श्लोकात् ज्ञायते ॥
आर्यभटः भूव्यासम् अधिकृत्य वदति-ञिला भूः इति । तन्नाम भूव्यासः १०५० योजनमितः भवति ।  आधुनिकाः अपि एतत एव परिमाणं प्रतिपादयन्ति ॥
भूमिः एव भ्रमति इति, सौरमण्डलम् अपि पराशक्तिं केन्द्रीकृत्य भ्रमति इति च अस्मत्पूर्वजैः सिध्दान्तितम् । कालिदासस्य काले भूशास्त्रविज्ञानं कथम् आसीत् इति मेघदूतस्य पठनात् स्फुटीभवति ॥
भूभृत् इति पर्वतस्य पर्यायपदम् । पर्वताः भूतोलनं साधयन्ति इति आधुनिकाः अपि अङ्गीकुर्वन्ति । श्रीकृष्णविलासकाव्ये भूमिब्रह्मसंवादे भूस्थितिः,भुकम्पनम् सूर्यरश्मिमहिमा इत्यादयः विषयाः काव्यशैल्या प्रतिपादिताः सन्ति । दिनचलनं, वार्षिकचलनम्, अयनं, ग्रहणं, समरात्रम् इत्यादयः बहवः विषयाः अतिप्राचीनकाले एव भारते चर्चिताः आसन् ।भूगुरुत्वाकर्षणाविषये भास्कराचार्येण विशदतया प्रतिपादितम् ॥
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=प्राचीनभूगर्भशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यः पार्थिवानि विममे स एतशो रजांसि देवः सविता महित्वना 
उत रात्रीम उभयतः परीयस उत मित्रो भवसि देव धर्मभिः 
चन्द्रोऽमृतात्मा वरदः किरीटी मयि प्रसादं विदधातु देवः ।।
योगः प्रधानं धर्माणां योगः सिद्धे स्वयंग्रहः ।।
– आचार्य-हरिभद्रसूरेः योगबिन्दुः
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् 
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः४४ 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
तत्त्वमसि वन्दे मातरम्
यावज्जीवकृतं पापं तत्क्षणदेव नश्यति।
कुलसचिव इ०वि०वि०ः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्अमरेलीमण्डलम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नारायण उवाच ।
कारणं कारणानां च कर्म तत्कर्मकारणम् ।
तपस्तत्फ्लदं शश्वत्तपस्वीशं च तापसम् ।
वन्दे नवघनश्यामं स्वात्मारामं मनोहरम् ।
सर्वे सर्वेश्वरं सर्वबीजरूपमनुत्तमम् ।
वेदज्ञं तद्विधानं च सर्ववेदविदां वरम् ।
इत्युक्त्वा भक्तियुक्तश्च स उवास तदाज्ञया ।
रत्नसिंहासने रम्ये पुरतः परमात्मनः ।
नारायणकृतं स्तोत्रं यः पठेत्सुसमाहितः ।
त्रिसंध्यं यः पठेन्नित्यं पापं तस्य न विधते ।
भ्रष्टराज्यो लभेद्राज्यं धनं भ्रष्टधनो लभेत् ।
रोगात्प्रमुच्यते रोगी वर्ष श्रुत्वा च संयतः ।
इति ब्रह्मावैवर्ते नारायणकृतं श्रीकृष्णस्तोत्रम् ।
पूर्वम् १।४।५९
अनन्तरम् १।४।६१
सूत्रम्। १।४।६०
पदच्छेदः॥ ऊर्यादिच्विडाचः १।३ च ० गतिः १।१ ५९ क्रियायोगे ७।१ ५८ निपाताः १।३ ४६
काशिका-वृत्तिः
ऊर्यादयश्च्व्यन्ता डाजन्ताश्च क्रियायोगे गतिसंज्ञाः स्युः। ऊरीकृत्य। शुक्लीकृत्य। पटपटाकृत्य। सुपुरुषः॥ । प्रगत आचार्यः प्राचार्यः। । अतिक्रान्तो मालामिति विग्रहे -।
ऊर्यादिच्वि। च्वि-डाचौ प्रत्ययौ। ऊरीकृत्येति। ऊरीत्यव्ययमङ्गीकारे, तस्य कृत्वेत्यनेन गतिसमासः। समासेऽनञ्पूर्वे क्त्वो ल्यप्। शुक्लीकृत्येति। अशुक्लं शुक्लं कृत्वेत्यर्थः। "कृभ्वस्तियोगे" इत्यभूततद्भावे च्विः। गतिसमासे सति क्त्वो ल्यप्, "वेरपृक्तस्ये"ति वलोपः। "अस्य च्वौ" इति ईत्त्वम्। पटपटाकृत्येति। "पटपटा" इति शब्दं कृत्वेत्यर्थः। "अव्यक्तानुकरणाद्द्व्यजवरार्धादनितौ डाच्" इति पटच्छब्दाड्डाचि द्वित्वम्, टिलोपः। "नित्यमाम्रेडिते डाची"ति तकारपकारयो पकार एकादेशः। गतिसमासे क्त्वो ल्यप्।
ऊर्यादिच्विडाचश्च। "उपसर्गाः क्रियायोगो"इत्यतोऽनुवर्तनादाह--क्रियायोग इति। च्विडाचौ कृभ्वस्तियोगे विहितौ, तत्साहचर्यादूर्यादीनामपि तत्रैव गतिसंज्ञा। तेनेह न---ऊरी पक्त्वा। माधवादिग्रन्थे तु आविःप्रादुः शब्दौ मुक्त्वा अन्येषां कतोतिनैव योगे गतिसंज्ञे"ति स्थितम्। तथैवोदाहरति--ऊराकृत्येति। एतच्च मनोरमानुसारेणोक्तम्। वस्तुतस्तु ऊरीभूयेति भाष्योदाहरणाद्दिङ्भात्रमुदाहरति, ऊरीकृत्येत्यवतरितुं युक्तम्। संज्ञाफलं समासः, तत्फलं च ल्बिति बोध्यम्। ऊरी उररी--एतावङ्गीकारे। आविः शब्दस्य तु साक्षात्प्रभृतिषु पाठात्कृञो योगे गतिसंज्ञाविकल्पः, कृम्भस्तियोगे त्वनेन नित्यमिति बोध्यम्। कथं तर्हि "वारुणीमदविशङ्कमथाविश्चक्षुषो भवदसाविव रागः"इति माघ इति चेत्। अत्राहुः--"ते प्राग्धातोः"इति सूत्रस्य प्रयोगनियमार्थत्वपक्षे प्रकृतेऽनुपपत्तवपि संज्ञानियमार्थत्वपक्षे दोषलेशोऽपि नास्तीति।शुक्लीति। "कुम्भस्तियोगे संपद्यकर्तरि च्विः"। "अस्य च्वौ"इतीकारः। पटपटाकृत्येति। "डाचि बहुलं द्वे भवतः"इति पटच्छब्दस्य द्वित्वम्। "अव्यक्तानुकरणाद् व्द्यजवराद्र्धादि"ति तकारपकारयोः पकार एकादेशः। निपातसंज्ञायाः समावेशार्थः [सूत्रे]चकारः। तेन ऊरीकृतमित्यत्र "गतिरनन्तरः"इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरे क्रियमाणे निपातप्रयुक्तमाद्युदात्तत्वं भवति।
कारिकाशब्दस्योपसंख्यानम्। कारिकेति। भावे "पर्यायार्हणे"ति ण्वुच्। तदाह--क्रियेति। "क्रियायोगे"इत्यनेन कारिकाशब्दस्य विशेषणाच्छ्लोकवाचौ कारिकाशब्दोऽत्र न गृह्रत इति भावः। क्रियशब्दस्याऽत्र मर्यादास्थितिरर्थः। यत्न इत्यन्ये।
एतानि ज्योतिर्लिंगानि प्रातरुत्थाय य पठेत् ।
जन्मान्तर कृत पापं स्मरणेन विनश्यति ॥
विष्णुः सनातनधार्मिकाणां प्रमुखः देवः अस्ति। सः त्रिमूर्तिषु एकः। विश्वरक्षकः च। तस्य पत्नी लक्ष्मीः। वाहनं गरुडः।
शिवः सनातनधर्मस्य प्रमुखः देवः अस्ति। सः एव विश्वनाशकोऽस्ति। तस्य सती, पार्वती द्वे भार्ये। सः भस्मेन अवलिप्तः।
सरस्वत्याः नामान्तराणि शारदा, वागीश्वरी, ब्राह्मी, महाविद्या इत्यादीनि । सृष्टिकर्तुः ब्रह्मणः पत्नी एषा। सृष्टिकार्याय ज्ञानम् आवश्यकम् ।
श्रीरामचन्द्रः भगवतः नारायणस्य दशसु अवतारेषु सप्तमः । सूर्यवंशसमुत्पन्नोऽयं दशरथस्य पुत्रः । भगवान् नारायणः त्रेतायुगे श्रीरामचन्द्ररूपेण अवतारं गृहीतवान् ।
लयकर्तुः परमशिवस्य शक्तिरूपा पार्वती । सैव तस्य पत्नी च । विघ्नेश्वरस्य गणपतेः, स्कन्दस्य च माता सा । तस्याः नामानि रूपाणि च अनेकानि ।
लक्ष्मीः 
देवी लक्ष्मीः - सम्पदधिदेवता लक्ष्मीः विष्णोः पत्नी । त्रिमूर्तिषु विष्णुः जगतः स्थितिकारकः अर्थात् रक्षकः । जगद्रक्षणाय सम्पद्  ऐश्वर्यम् अपेक्षितम् भवति । उचितमेव यत् ऐश्वर्यदेवता लक्ष्मीः एव अस्य पत्नी अस्तीति।
अनन्दशक्तिसंयुता सनातनधर्मस्य देवी काली । एतत् पदं कालः  इति पदेन निष्पन्नम् । कृष्णवरीया देवी इत्यपि अस्य भावः ।
इन्द्रः 
इन्द्रः भारतियसनातनविश्वासानुगुणं देवतानाम् अधिपतिः अस्ति। शक्रः इति इन्द्रस्य नामान्तरमपि वर्तते। सः युद्धस्य वर्षायाः च अधिदेवता अस्ति ।
हनूमान् श्रीरामदासत्वेन ख्यातः कपिवीरः सन् रामायणे अतीव प्रधानं पात्रं भजते । अस्य माता अञ्जनादेवी । पिता केसरिः ।
ब्रह्मा जगतः प्रवर्तकः । जगतः पालनकर्ता विष्णुः,संहारकर्ता शिवः तथैव ब्रह्मा सृष्टिकर्तारूपेण स्थितः।वैदिकदेवता प्रजापतेः साकं अस्य अभेदः कल्पितुं शक्यते।
वार्त्तापत्रम् 
वार्त्तापत्रम् अर्वाचीनकाले मानवस्य जीवनमस्ति । वार्त्तापत्रम् अस्माकं ज्ञानस्य गंङगा इव।यथा प्रभाते करदर्शनम् आवश्यकं सञ्जताम्।वार्त्तापत्राणां महत्त्वम् एवम् अनन्यसाधरणम्।
हिन्दीभाषा सांविधानिकरूपेण भारतस्य प्रथमा राजभाषा विद्यते । भारते अत्यधिकैः जनैः भाष्यमाणा अवगम्यमाना च भाषा विद्यते ।
क्रिकेट् 
क्रिकेट् -क्रीडाया जन्म प्रायेण षडशतवर्षेभ्यः पूर्वम् अभूत् । इंग्लेण्डस्थे एडवर्ड प्रथमस्यैकस्मात् संग्रहात् प्राप्ताया दैनन्दिन्या इदम् अवगम्यते यत् क्रिकेटस्य सर्वतः प्रथमं क्रीडनं केण्टस्थिते निवेण्डने त्रयोदश्यां शत्यां समपद्यत इति ।
भारतदेशे नेपालदेशे च शरदे नवरात्रे देव्याः पूजनं लोके प्रचलितमस्ति । केचन देवीं स्वगृहे एव पूजयन्ति ।
मकरसङ्क्रमणम् 
मकरसङ्क्रमणं भारतीयानां प्रमुखपर्वसु अन्यतमम् । अस्मात् दिनात् परमपवित्रस्य उत्तरायणकालस्य आरम्भः ।
महाशिवरात्रिः 
माघमास्स्य कृष्णपक्षस्य चतुर्दश्यां तिथौ आचर्यते महाशिवरात्रिपर्व । प्रयागपुष्करः यथा तीर्थराज इति उच्यते तथैव महाशिवरात्रि व्रतराज इति उच्यते ।
श्रीकृष्णजन्माष्टमी इति कृष्णस्य जन्मोत्सवः आचर्यते । सर्ववर्णानाम् आश्रमाणां वर्गाणां जनैः आचर्यमाणं प्रियं पवित्रं च पर्व अस्ति श्रीकृष्णजन्माष्टमी ।
पश्चिमवङ्गराज्ये आश्वयुजमासः  वर्षस्य् प्रमुखभागायते । यतः अस्मिन्नेव मासे महोत्साह दायकं नवरात्रोत्सवम् आचरन्ति तत्रत्याः । दुर्गापूजायाः आचरणस्य परम्परा बह्वीभ्यः शताद्वीभ्यः पूर्वम् एव आरब्धा ।
क्रिस्मस् 
क्रिस्मस् इत्येतत् पर्व क्रैस्तमतावलम्बिनां महत् पर्व वर्तते । क्रिस्मस् क्रिस्तजयन्ती इत्येतत् क्रैस्तगुरोः येसुक्रिस्तस्य जन्म दिनम् ।
वेदव्यासः 
वेदव्यासः हिन्दुपरम्परायां कश्चन प्रमुखः । महाभारतस्य रचनाकारः भगवान् व्यासः । वेदानां विभागः अनेन कृतः इत्यतः वेदव्यासः इति एतस्य नाम ।
मुलचक्रक्रमं सिद्धं शक्तिसदाशिवस्य च ।
अस्य विज्ञानमात्रेण कण्ठपद्मे स्थिरो भवेत्‍ ।
पद्माग्रे च सारचक्रे योगिनामतिसुसुप्रियम्‍ ।
खेचरो धारकः श्रीमान्‍ कौलिकः साधको भवेत्‍ ।
रेखाद्वये चैकद्वारमेवं द्वारद्वयं पुनः ।
द्वयोर्मध्ये चतुर्वेदरेखामण्डलभेव च ।
तन्मध्येऽष्टदलं तन्मध्ये चन्द्रमण्डलम्‍ ।
तत्त्वज्ञानाश्रितानन्दविद्यात्मानं ममास्पदम्‍ ।
अभेदं तु ममात्मानं कोटिसूर्यसमप्रभम्‍ ।
सर्वव्यापकं मीशानमभेदज्ञनकारणम्‍ ।
सर्वशास्त्रप्रवक्तारं ज्ञानज्ञेयं चराचरम्‍ ।
जरातीतं निर्विकल्पं तरुणं तारकं हरम्‍ ।
कन्याश्रीसुन्दरीकाटिमण्डलान्तः प्रकाशकम्‍ ।
ह्रषीकेशानन्दसिद्धं त्रिविक्रमफलोदयम्‍ ।
मीनवतारवेदार्थसमुद्धरणकारणम्‍ ।
श्रीरामं पावनं रक्षोहन्तारं तापसं गुरुम्‍ ।
त्रैलोक्यधारमानन्दरुपं हलधरं परम्‍ ।
अनन्तं योगिनामाद्यं सहस्त्राङ्कफणान्वितम्‍ ।
एकाकां धर्मचक्रवेदिनं स्वच्छसङुरम्‍ ।
श्रीकृष्ण सवेसेवाभिः पूजितं तन्मयं शुभम्‍ ।
राजराजेश्वरं वास्यं सर्वलोकनिषेवितम्‍ ।
व्यापकं व्यापकाधारं निर्विकल्पं सुधामयम्‍ ।
विशिष्टं पञ्चपाषाणमहापीठनिवासिनम्‍ ।
अनन्तान्तमहिमं कपालशूलधारिणम्‍ ।
एकवक्त्रं द्विपादं च द्विमुखञ्च चतुष्पदम्‍ ।
अष्टाम्भोजभुजाम्भोजं पञ्चवक्त्रं त्रिलोचनम्‍ ।
नित्यं द्वादशहस्तञ्च सर्वास्त्रधारिणं ध्रुवम्‍ ।
अष्टमुखं शिवाहलादं भुजषोडशमण्डितम्‍ ।
उन्मत्तभैरवं कोटिमहाविद्याद्यवल्लभम्‍ ।
कालराशिं कृष्णवर्णं चित्रसर्पसुमालिनम्‍ ।
शतकोटिमुखं नित्यानन्दसन्तानमन्दिरम्‍ ।
अन्तःप्र्काशनिकरमनन्तगुणसम्भवम्‍ ।
अनन्तसृष्टिस्त्रष्टारमनन्तस्थितिकारणम्‍ ।
अनन्तबीजनिकरमनन्तशास्त्रनिश्चयम्‍ ।
अनन्ततापसन्तृमनन्तजलमध्यगम्‍ ।
अनन्ताकाशनिकरमनन्तपृथिवीपतिम्‍ ।
अनन्तस्थानपूजाढ्यमनन्तनामसिद्धिदम्‍ ।
अनन्तगतिविज्ञानमनन्तराज्यदं सुखम्‍ ।
अनन्तदेवतास्थामनन्तकर्मसिद्धिदम्‍ ।
अनन्तचित्तसञ्चारमनन्तानन्तविक्रमम्‍ ।
अनन्तजीवसंज्ञानमन्तभावनाप्रियम्‍ ।
अनन्तनिर्मलानन्दमन्तप्राणिवल्लभम्‍ ।
अनन्तनाथाकर्तारमनन्तसिन्धुसंस्थितम्‍ ।
ध्यात्वाऽऽनन्दमयं देवं पीठमध्ये च साधकम्‍ ।
शाकिनीदेवशक्तिश्रीप्रमाहलादपरायणम्‍ ।
देवेदेवं विश्वमयं शाक्यरुपं सनातनम्‍ ।
मम रुपं यदा नाम्ना स्तौति कामविनोदिनम्‍ ।
गगने चक्रसारं तु कुलनाम्ना प्रतिष्ठितम्‍ ।
ध्यात्वा भवति योगीन्द्रः खेचरो गतभीः प्रभुः ।
अनायासेन सिद्धिः स्याद्‍ ज्ञानी च ज्ञानवान्‍ भवेत्‍ ।
ऊर्ध्वमुखं कण्ठपद्मं तदग्रे चक्रमण्डलम्‍ ।
तदग्रे च महाचक्रं तदाकारं महाप्रभम्‍ ।
द्विचक्रसङुमं यत्र दृश्यते रात्रियोगतः ।
तदा भवति देवेश चतुर्द्वारं मनोहरम्‍ ।
यो जानति महादेव स भवेत्‍ कल्पपादपः ।
इति कण्ठस्य माहात्म्यं संक्षेपात्‍ कथितं मया ।
कोटिवर्षशतनापि कथितुं नैव शक्यते ।
इदानीं कथितं कण्ठपद्मसञ्चारमङुलम्‍ ।
सुभिक्शानिन्दारहिते स्थित्वा तत्र दृढव्रतः ।
तामम्बाम्बुजाक्षी च प्रणम्य च पुनः पुनः ।
इदानीं कथये नाथ भ्रूपद्मज्ञाननिर्णयम्‍ ।
तस्य विज्ञानमात्रेण जातकर्मफलं वदेत् ।
तस्याङ्गानि निबोध त्वं क्रमान्मेषादिराश्यः ।
तुलालिऽश्च धनुर्नक्रे कुम्भो मीनस्ततः परम् ।
चरनौ द्वौ तथा मेषात् ज्ञेयाः शीर्षादयः क्रमात् ।
चरस्थिरद्विस्वभावाः क्रूराक्रूरौ नरस्त्रियौ ।
पृष्ठोदयी पावकी च मेषराशिः कुजाधिपः ।
याम्येट् ग्राम्यो वणिग्भूमिरजः पृष्ठोदयो वृषः ।
पृष्ठोदयी कर्कराशिर्मृगांकाऽधिपतिः स्मृतः ।
शीर्षोदयी बृहद्गात्रःपाण्डुः पूर्वेड् द्युवीर्यवान् ।
शीर्षोदया च मध्यांगा द्विपाद्याम्यचरा च सा ।
सौम्यस्थो दिनवीर्याढ्यः पिशंगो जलभूवः ।
पृष्ठोदयी त्वथ धनुर्गुरुस्वामी च सात्त्विकः ।
आदावन्ते चतुष्पादः समगात्रो धनुर्धरः ।
पूर्वस्थो वसुधाचारी तेजस्वी ब्रह्मणा कृतः ।
मन्दाधिपस्तमी भौमी याम्येट् च निशि वीर्यवान् ।
आदौ चतुष्पदोन्ते तु विपदो जलगो मतः ।
द्युवीर्यो जलमध्यस्थो वातशीर्षोदयी तमः ।
शूद्रः पश्चिमदेशस्य स्वामी दैवाकरिः स्मृतः ।
त्रिंशद्भागात्मकानां च स्थूलसूक्ष्मफलाय च ।
जन्मलग्नं च संशोध्य निषेकं परिशोधयेत् ।
जन्मलग्नात् परिज्ञानं निषेकं सर्व्जन्तु यत् ।
यस्मिन् भावे स्थितो मन्दस्तस्य मान्देर्यदन्तरम् ।
लग्नभाग्यान्तरं योज्यं यच्च राश्यादि जायते ।
यद्यदृश्यदलेङ्गेशस्तदेन्दोर्भुक्तभागयुक् ।
तस्माच्छुभाशुभं वाच्यं गर्भस्थस्य विशेषतः ।
शुभाशुभं वदेत् पित्रोर्जीवनं मरणं तथा ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
क्रूरं वाक्पतिनान्यकार्यनिरतं शुक्रेण रङ्गायुधैर्- लब्धस्वं रविजेन धानुकुशलं भाण्डुप्रकारेषु वा ।
सद्विद्यो धनदारवान् बहुगुणः शुक्रेण उक्ते गुरौ ज्ञेयः श्मश्चुकरोऽसितेन घटकृज्जातोऽन्नकारोऽपि ।
असितसितसमागमेऽल्पचक्षु- र्युवतिसमाश्चयसम्प्रवृद्धवित्तः ।
भवति च लिखिपुस्तकचित्रवेत्ता कथितफलैः परतो विकल्पनीयाः ।
निस्स्वः स्तेनो लोकमान्यो महीशः स्वाढ्यः प्रेष्यश्चापि दृष्टे कुजाद्यैः ।
युग्मस्थेऽयोजीविभूपज्ञधृष्टा- श्चन्द्रे दृष्टे तन्तुवायोऽधनी च ।
दक्षो भूपः सैन्यपः कन्यकायां निष्णातः स्याद्भूमिनाथश्च भूपः ।
कीटे नृपो युग्मपिता महीशः स्याद्वस्त्रजीवी विकृताङ्गवित्तः ।
अन्त्येऽघकृत्पटुमतिर्नृपतिश्च विद्वान् दोषैकदृग्दुरतिकृच्च कुजादिदृष्ते ।
मूर्खोऽन्पदारनिरतः सुक्विः सितांशे सत्काव्यकृत्सुखपरोऽन्यकलत्रगश्च ।
जीवांशे प्रथितबलो रणोपदेष्टा हास्यज्ञः सचिवविकामवृद्धशीलः ।
दुष्टस्त्रीष्टः कोपनश्चार्किभागे चन्द्रे भानौ तद्वदिन्द्वादिदृष्टे ।
राशीक्षणे यत्फलमुक्तमिन्दो- स्तद्द्वादशांशस्य फलं हि वाच्यम् ।
जग्ध्वारण्येष्वधिकसुरभिं गन्धमाघ्राय चोर्व्याः सारङ्गास्ते जललवमुचः सूचयिष्यन्ति मार्गम् ।
त्वामासाद्य स्तनितसमये मानयिष्यन्ति सिद्धाः सोत्कम्पानि प्रियसहचतिसंभ्रमालिंगीतानि ।
शुक्लापाङ्गैः सजलनयनैः स्वागतीकृत्य केकाः प्रत्युद्यातः कथमपि भवान् गन्तुमाशु व्यवस्येत् ।
त्वय्यासन्ने परिणतफलश्यामजम्बूवनान्ताः संपत्स्यन्ते कतिपयदिनस्थायिहंसा दशार्णाः ।
तीरोपान्तस्तनितसुभगं पास्यसि स्वादु यस्मात् सभ्रूभङ्गं मुखमिव पयो वेत्रवत्याश्चलोर्मि ।
जन्मओषधिमन्त्रतपस्समाधिजाः सिद्धयः ।
जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात् ।
निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनांवरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत् ।
निर्माणचित्तान्यस्मितामात्रात् ।
प्रवृत्तिभेदे प्रयोजकं चित्तमेकमनेकेषाम् ।
तत्र ध्यानजमनाशयम् ।
कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनः त्रिविधमितरेषाम् ।
जाति देश काल व्यवहितानामप्यान्तर्यां स्मृतिसंस्कारयोः एकरूपत्वात् ।
तासामनादित्वं चाशिषो नित्यत्वात् ।
ईशा वास्यं इदं सर्वं यत् किं च जगत्यां जगत्।
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृर्द्धो  लोकन्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः ।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता ।
यदि भाः सद्र्शी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ।
भाषा स्लोवाक् [č]
किमर्थम् अहं हिंदु  अभवम् ? 
 >> हिन्दी > किमर्थम् अहं हिंदु  अभवम् ? 
किमर्थम् अहं हिंदु  अभवम् 
पाणिनीयः अष्टाध्यायीसूत्रपाठः एवं वर्ण-शिक्षा- – भारतवाणी 
अकबर-महाराणाः कौन है महान?
 धनं, अर्थः
नाभि देशेऽमृतं तस्य कुण्डलाकार संस्थितम्। तच्छोशयान अस्त्रेण तस्य मृत्युस्ततो भवेत्॥
इति श्रीपद्मपुराणे उत्तरखंण्डे कार्तिकमहात्म्ये त्रिंशोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
गीतैर्निबद्धानि स काननानि।
संविग्नचेता इति मन्यमानः।
शोभां परां राजपथस्य चकुः।
ततः कृते श्रीमति राजमार्गे
श्रीमान्विनीतानुचरः कुमारः।
कृताभ्यनुज्ञो नृपमभ्यगच्छत्।
ततः स जाम्बूनदभाण्डभृद्भि-
हिरण्मयं स्यन्दनमारुरोह।
पौरैः समन्तादभिवीक्ष्यमाणः।
श्रुत्वा स्त्रियः प्रेष्यजनात्प्रवृत्तिम्।
र्जनेन मान्येन कृताभ्यनुज्ञाः।
कौतूहलेनानिभृताः परीयुः।
नन्योन्यवेगांश्च समाक्षिपन्त्यः।
श्रोणीरथाः पीनपयोधराश्च।
रहःप्रयुक्तानि विभूषणानि।
परस्परायासितकुण्डलानि।
दन्योन्यगण्डार्पितकुण्डलानाम्।
बद्धाः कलापा इव पङ्कजानाम्।
दृष्ट्वा च तं राजसुतं स्त्रियस्ता
ञ्शुद्धैर्मनोभिः खलु नान्यभावात्।
तस्मिन् हि ता गौरवमेव चक्रुः।
न्मेने पुनर्भावमिवात्मनश्च।
शुद्धाधिवासाः समवेक्ष्य देवाः।
संचोदनार्थं क्षितिपात्मजस्य।
दृष्ट्वा नरेभ्यः पृथगाकृतिं तम्।
नाशः स्मृतीनां रिपुरिन्द्रियाणा-
कालेन भूयः परिसृप्तमुर्व्याम्।
क्रमेण भूत्वा च युवा वपुष्मान्
त्यस्मै ततः सारथिरभ्युवाच।
जानाति चैवेच्छति चैव लोकः।
एवं जरा हन्ति च निर्विशेषं
स्मृतिं च रूपं च पराक्रमं च।
न चैव संवेगमुपैति लोकः
चिन्तावशः शून्यमिव प्रपेदे।
त एव देवाः ससृजुर्मनुष्यम्।
धातुप्रकोपप्रभवः प्रवृद्धः।
रोगाभिधानः सुमहाननर्थः
शक्तोऽपि येनैष कृतोऽस्वतन्त्रः।
एवं हि रोगैः परिपीड्यमानो
रुजातुरो हर्षमुपैति लोकः।
इदं च वाक्यं करुणायमानः
इदं च रोगव्यसनं प्रजानां
हसन्ति ये रोगभयैरमुक्ताः।
श्रुत्वा च मे रोगभयं रतिभ्यः
ततो निवृत्तः स निवृत्तहर्षः
चुक्रोश रुष्टोऽपि च नोग्रदण्डः।
नास्मान्विजह्यादिति नाथमानः।
यदा च शब्दादिभिरिन्द्रियार्थै-
रसान्तरं स्यादिति मन्यमानः।
व्यत्यस्य सूतं च रथं च राजा
प्रस्थापयामास बहिः कुमारम्।
सूतः कुमारश्च ददर्श नान्यः।
नरैश्चतुर्भिह्रियते क एषः।
यो भूषितश्चाप्यवरुद्यते च।
ततः स शुध्दात्मभिरेव देवैः
इति प्रणेतुः स निशम्य वाक्यं
सर्वप्रजानामयमीदृशोऽन्तः।
ततः प्रणेता वदति स्म तस्मै
ततः स धीरोऽपि नरेन्द्रसूनुः
सचेतनः स्यादिह हि प्रमत्तः।
ददर्श तद्वनमिव नन्दनं वनम्।
संवेगोत्पत्तिर्नाम तृतीयः सर्गः।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १९९ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १९९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
कश्यपवंशज-ऋषीणां नामगोत्रवंशप्रवरवर्णनम्।
मरीचेः कश्यपः पुत्रः कश्यपस्य तथा कुले।
गोत्रकारान् ऋषीन् वक्ष्ये तेषां नामानि मे श्रृणु ।। १९९१
उदग्रजा माठराश्च भोजा विनयलक्षणाः ।। १९९२
मन्दाकिन्यां वै मृगयाः श्रृतया भोजयापनाः ।। १९९३
कात्यायनाः शाक्रयाणाः बर्हियोगगदायनाः ।। १९९४
भवनन्दि महाचक्रि दाक्षपायन एव च।
योधयानाः कार्तिवयो हस्तिदानास्तथैव च ।। १९९५
प्रागायणाः पौलमौलिराश्ववातायनस्तथा ।। १९९६
मेषपाः कैकरसपास्तथा चैव तु वभ्रवः ।। १९९७
श्यामोदरा वैवशपास्तथा चैवोद्बलायनाः ।। १९९८
वैकर्णेयाः काश्यपेयाः सासिसाहारितायनाः ।। १९९९
वत्सरः कश्यपश्चैव निध्रवश्च महातपाः ।। १९९१
अतः परं प्रवक्ष्यामि द्व्यामुष्यायण गोत्रजान् ।। १९८११
शैशिरोदवहिश्चैव सैरन्ध्रीरोपसेवकिः ।। १९९१२
या मुनिः काद्रुपिङ्गाक्षिः सजातम्विस्तथैव च।
दिवावष्टाश्व इत्येते भक्त्या ज्ञेयाश्च काश्यपाः ।। १९९१३
वत्सरः काश्यपश्चैव वसिष्ठश्च महातपाः ।। १९९१४
संयातिश्च नभश्चोभौ पिप्पल्योऽथ जलन्धरः ।। १९९१५
निदाघमसृणौ भत्स्या महान्तः केवलाश्च ये ।। १९९१७
पैप्पलादित्स प्रवरा ऋषयः परिकीर्तिताः ।। १९९१८
परस्परमवैवाह्या ऋषयः परिकीर्तिताः ।। १९९१९
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१९९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
समः सर्वेषु भूतेशु न लिंगे धर्मकारणम्।।
न नामग्रहणादेव तस्य वारि प्रसीदति।।
नित्यं शुद्धः कारुहस्तः पण्ये यच्च प्रसारितम्।
प्रस्त्रवे च शुचर्वत्सः श्वा मृगग्रहणे शुचिः।।
एको देवः केशवो वा शिवो वा ह्येकं मित्रं भूपतिवां यतिवां।
लतोऽस्य स्त्रवति प्रज्ञा दृतैः पात्रादिवोदकम्।।
षड् दोषाः पुरुषेणेह हात्व्या, भूतिमिच्छता।
यशः प्रभपरिवर्तः।
क्षेत्रशतेषु ये वालिक अस्ति।
यं जिनु आसि गणेश्वरनामा।
तत्र च कालि इयमपि सर्वा
दिव्यसुखेन समर्पितगात्राः।
तस्य च पुत्र अनूनकमासन्
पञ्चशता स्मृतिमन्मतिमन्तः।
संस्तृत चंक्रमणाश्च निषद्याः।
तस्य उपस्थापिताः सुगतस्य।
र्गच्छि पुरस्कृतु नायकु द्रष्टम्।
प्राञ्जलिकः पुरत स्थित आसीत्।
राजसुतस्य निरुत्तरु चित्तम्।
पद्मशतापि च उद्गत भूमौ।
स्तत्रिमि अर्थपदानि शृणोथ।
सर्वरूतापगताः क्षणिकत्वात्।
यः परिजानति सोऽक्षयु भोति।
तं च न मन्यति सोऽक्षयताये।
नो च गिराय हरीयति चित्तम्।
तेन न सज्जति जातु गिराये।
सर्विमि धर्म तल्लक्षणप्राप्ताः।
दृष्टिगतेहि सदैव विविक्ताः।
दपि अनागति प्रत्ययताये।
एतकु लक्षण सर्वजगस्य।
कृष्णाशुभ च न नश्यति कर्म
आत्मन कृत्व च वेदयितव्यम्।
नो च अहेतुक प्रत्यनुभोन्ति।
देशितु शब्दितु ते च विविक्ताः।
एव चरन्तु समाहितु भोति।
तत्र च प्राणिसहस्र अशीतिः
प्रव्रजि शासनि तस्य जिनस्य।
पञ्चशतानि अनूनक सर्वे।
अन्य तदा बहुप्राणिसहस्राः।
धर्म गवेषियु तस्य जिनस्य।
सोऽपि जिनः परिनिर्वृतु आसीत्।
सोऽपि च धर्मु परित्तकु आसीत्।
तस्य च भिक्षु कुलोपगु आसीत्।
आसि स भिक्षु यशःप्रभु नाम्ना।
ज्ञानबलेन च ऋद्धिबलेन।
भाषति भूतचरीमपर्यन्ताम्।
स्तेष न रोचति यं भणि भिक्षुः।
एतु हनित्व भविष्यति पुण्यम्।
भोन्तिमि शस्त्र मान्दारवपुष्पाः।
त्रस्य अभूत् सुमहाद्भुतजाताः।
तेन च वर्ष अशीतिरनूना
तस्य च भिक्षु परीत्तकु आसन्।
क्षान्तिबला च्युत नो च कदाचित्।
पुण्यमतिस्य तदा भणि वाचम्।
चेतसि किंचि कृतं अमनापम्।
स्तस्यिमि अन्तिकि मैत्र उदारा।
येन स कल्पसहस्रशतानि
शाक्यमुनिर्भगवान् भणि वाचम्।
सो पदुमोत्तुरु आसि मुनीन्द्रः।
तेऽपि प्रतिक्षिपि शान्तमु धर्मम्।
रागवशानुगताभिनिविष्टाः।
पश्चिमि कालि प्रतिक्षिपि बोधिम्।
ल्लप्स्यथ ज्ञानमनुत्तरु क्षिप्रम्।
श्रत्व तदापि च तत्पर भोथ।
यास्यथ क्षिप्र सुखावतिक्षेत्रम्।
बुद्धगुणेषु स्पृहां जनयेयुः।
नित्यु विवेकरतापि च भोथ।
आत्महिताः परसत्त्वहिताश्च।
एव भविष्यथ यादृश शास्ता।
इति श्रीसमाधिराजे यशःप्रभपरिवर्तः सप्तत्रिंशतितमः।
मयाऽध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचराम्‌ ।
हेतुनाऽनेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ।
महान् प्रभुर्वै पुरुषः सत्वस्यैष प्रवर्तकः ।
आ कृष्णेन् रजसा वर्तमानो निवेशयन्न अमृतं मर्त्यं च ।
श्रीरामदूतं शरणं प्रपद्ये ।
स्वात्मारामः उपदेशः १ →
"?=हठयोगप्रदीपिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अधिरुह्य पदाम्बुरुहेण च तं नवलपल्लवतुल्यमनोज्ञरुचा ।
ह्रदवारिणि दूरतरं न्यपतः परिघूर्णितघोरतरङ्गगणे ।
अथ दिक्षु विदिक्षु परिक्षुभितभ्रमितोदरवारिनिनादभरैः ।
उदकादुदगादुगाधिपतिस्त्वदुपान्तमशान्तरुषान्धमनाः ।
फणश़ृङ्गसहस्रविनिस्सृमरज्वलदिग्निकणोग्रविषम्बुधरम् ।
पुरतः फणिनं समलोकयथा बहुश़ृङ्गिणमञ्चनशैलमिव ।
ज्वलदक्षिपरिक्षदुग्रविषश्र्वसनोष्मभरः स महाभुजगः ।
परिदश्य भवन्तमनन्तबलं परिवेष्टयदस्फुटचेष्टमहो ।
व्रजगेहतलेऽप्यनिमित्तशतं समुदीक्ष्य गता यमुनां पशुपाः ।
कलशिञ्चितनूपुरमञ्जुमिलत्करकङ्कणसङ्कसंक्वणितम् ।
त्र्यक्षं पञ्चास्यादिदेवं पुराणं वन्दे सान्द्रानन्दसन्दोहदक्षम् ।
प्रहृत्येदं प्राप्य जीवत्वमीशो ब्रह्मानन्दे क्रीडते तं नमामि ।
शीतांशुः खे तारकासङ्ग्रहश्च प्रवर्तन्ते तं परेशं प्रपद्ये ।
मेरुर्मध्ये भूवनानां च भर्ता तमीशानं विश्वरूपं नमामि ।
इति श्रीकल्किपुराणे कल्किकृतं शिवस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
 [स] दुर्यॊधनस्य तद वाक्यं निशम्य भरतर्षभः
अभीतः पूरयञ शक्तिं स वै पुरुष उच्यते
 हन्याम अहं दरॊणम ऋते हि लॊकं; न ते भयं विद्यते पाण्डवेभ्यः
ततॊ हि ते लब्धतमं च राज्यं; कषयं गताः पाण्डवाश चेति भावः
 दर्शनस्य च वक्रस्य कृत्स्नस्यापनयस्य च
 भरातॄणां निधनं दृष्ट्वा पुत्राणां च सुयॊधन
 न दवितीयां परतिज्ञां हि परतिज्ञास्यति केशवः
सत्यं बरवीम्य अहं हय एतत सर्वं सत्यं भविष्यति
 रोगीः अस्पतालः कारः?
सच्छत्रं स्मरणेन शंकरसमं प्राप्तोति भाग्यं जनः ।
तौ तु द्दष्ट्वा महात्मानौ भ्रातरा रामलक्ष्मणौ ।
वरायुधधरौ वीरौ सुग्रीवः शंकितोऽभवत् ।
नैव चक्रे मनः स्थातुं वीक्ष्यमनौ महावलौ ।
कपेः परमभीतस्य चित्तं व्यवससात ह ।
जग्मुर्गिरितटात्तस्मादन्यच्छिखरमुत्तमम् ।
प्रकंपयंतो वेगेन गिरीणां शिखराणि च ।
मातुर्वाक्यं तु विज्ञाय हनुमान्मारुतात्मजः ।
हनुमद्दर्शनं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
श्रोतुं च सीताधिगमे प्रयत्नम्॥
वेष्ट्-इण्डीस्
वेष्ट्-इण्डीस् इति कश्चन देशः वर्तते ।
अग्रिमाध्ययनार्थम्[सम्पादयतु]
"?=वेष्ट्-इण्डीस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फ़ीनिक्स् संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य आरिज़ोना राज्यस्य राजधानी अस्‍ति। २०१० जनसंख्यस्य आधारे नगरस्य जनसंख्या १४४५६३२।[१] फ़ीनिक्स् मारिकोपा मण्डलस्य मुख्य नगरम् अस्ति। नगरं साल्ट् नदी, गीला नदी च संगमे स्थ्तिम् अस्ति।
इदम् अमेरिकसंयुक्तसंस्थानस्य विशालेषु नगरेषु अन्यतमं वर्ततेजनसङ्ख्यादृष्ट्या एतत् तस्य राष्ट्र्स्य बृहत् नगरम् अस्ति। राजधानीषु अत्यधिक जनसंख्याका राजधानी एषा एव अस्ति । प्राय १,६०१,५८७ जनानाम् अश्रयस्थानम् अस्ति फीनिक्स् इति अमेरिकादेशस्य जनगणति [ ब्यूरो ] द्वारा २००९ तमे वर्षे प्रमाणितं वर्तते। इदं फीनिक्स मेट्रोपलिट्न् क्ष्रेत्रस्य प्रमुख प्रदेश इति परिगण्यते ।
"?=फिनिक्स्,एॅरिझोना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पर-प्रौक्तगुणो वस्तु निर्गुणोऽपि गुणी भवेत्।
इन्द्रोऽपि लघुतां याति स्वयं प्रख्यापितैर्गृणैः।।
प्रासादशिखरस्थोऽपि काकः किं गरुडायते।।
ब्रह्मदयो सन्ध्यायां तां ध्यायन्ति जपन्ति च।।
सावित्रयास्तु परं नास्ति।।
अकारं चाप्युकारं च मकारं च प्रजापति।
सन्ध्ययोर्वेदविद विप्रो वेदपुण्येन युज्यते।।
चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत ।
ध्यान?ध्यान? ध्यै चिन्तायां स्मृतो धातुर्विष्णुचिन्ता मुहुर्मुहुः । अनाक्षइप्तेन मनसा ध्यानमित्यभिधीयते ।। ३७४१ ।। एवं ध्यानसमायुक्तः स्वदेहं यः परित्यजत् । कुलं
ध्यायेत्पंच नमस्कारं सर्वपापैः प्रमुच्यते।।
अविद्या = अ व ि द ् य ा «â»‎ ‎ {~} अविज्जा «ā»
 स्ठूल शरीरं किम् ?
यत्तिष्ठति तत् सूक्ष्मशरीरम् ।
श्रोत्रं त्वक् चक्षुः रसना घ्राणं इति पंच ज्ञानेंद्रियाणि ।
श्रोत्रस्य दिक् देवता ।
त्वचो वायुः ।
चक्षुः सूर्यः ।
रसनाय वरुणः।
इति ज्ञानेंद्रिय देवताः ।
श्रोत्रस्य विषयः शब्द ग्रहणम् ।
त्वचो विषयः स्पर्श ग्रहणं ।
चक्षुषो विषयः रूप ग्रहणम्।
घ्राणस्य विषयः गंधग्रहणम् इति ।
हस्तयोः इंद्रः ।
पादयोः विष्णुः ।
पायोः मृत्युः ।
उपस्थस्य प्रजापतिः ।
इति कर्मेंद्रियाणि देवताः ।
वाचो विषयः भाषणम् ।
पाण्योः विषयः वस्तु ग्रहणम् ।
पादयोः विषयः गमनम् ।
उपस्थस्य विषयः आनंद इति ।
निर्विकल्पकरूपम् यदस्ति तत् कारण शरीरम् ॥
अथ ध्यानम् ।।
स्तोत्रम् ।।
पशुपतीन्दुपतिं धरणीपतिं भुजगलोकपतिं च सती पतिम् ॥
न जनको जननी न च सोदरो न तनयो न च भूरिबलं कुलम् ॥
अभयदं करुणा वरुणालयं भजत रे मनुजा गिरिजापतिम् ।
पठति संशृनुते मनुजः सदा शिवपुरिं वसते लभते मुदम् ।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
नोचेद् ब्रूहि कदापि मानय पुरस्वेन तादृशीं भूमिकाम् ।।
रत्नांकरोऽस्ति सदनं गृहिणी च पद्मा,
किं देयमस्ति भवते जगदीश्वनराय ।
राधागृहीतमनसे मनसे च तुभ्यं ,
 स परविश्य गृहं राजा कृतपूर्वाह्णिक करियः
 कृताहारं कृताहाराः सर्वे ते विदुरादयः
 तत तु शक्यं यथा तात रक्षितुं पाण्डुनन्दन
 तस्य दवाराणि कार्याणि पर्याप्तानि बृहन्ति च
 विहाराहार कालेषु माल्यशय्यासनेषु च
 मन्त्रभेदे हि ये दॊषा भवन्ति पृथिवीक्षिताम
न ते शक्याः समाधातुं कथं चिद इति मे मतिः
 पौरजानपदानां च शौचाशौचं युधिष्ठिरः
उद्यमेन हि सिद्ध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः॥
उद्यमेन हि सिद्ध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः। न हि सुप्तस्य
घृतं मे हृदये नित्यं घृतं नाभ्यां प्रतिष्ठितम्।
घृतं सर्वेषु गात्रेषु घृतं मे मनसि स्थितम्॥
गावो ममाग्रतो नित्यं गावः पृष्ठत एव च।
यया सर्वमिदं व्याप्तं जगत् स्थावरजङ्गमम्।
तां धेनुं शिरसा वन्दे भूतभव्यस्य मातरम्॥
ā́, ā त्वाम्, त्वा
 मह्यम्, मे
á,तुभ्यम्, ते
 अस्मान्, नस्
 अस्मभ्यम्, नस्
अस्माकम्, नस्
प्रत्ता जनपदकन्या दशमेऽहनि किंचिदौपायनिकमुपगृह्य प्रविशन्त्यन्तःपुरमुपभुक्ता एव विसृज्यन्त इत्यान्ध्राणाम् ।
एते चान्ये च बहवः प्रयोगाः पारदारिकाः ।
देशे देशे प्रवर्तन्ते राजभिः संप्रवर्तिताः ।
निगृहीतारिषड्वर्गस्तथा विजयते महीम् ।
यत्र कृष्णौ च कृष्णा च सत्यभामा च भामिनी
अर्जुनस्य च कृष्णायां सत्यायां च महात्मनः
एकस्य च बहूनां च पर्याप्तं तन्निदर्शनम
 एकेन पाण्डुपुत्रेण विराटनगरे यदा
 बलं वीर्यं च तेजश च शीघ्रता लघुहस्तता
अविषादश च धैर्यं च पार्थान नान्यथ विद्यते
 निजामाबाद-नगरम्
संस्कृतम् शिम्बी
तावच्छरीरे वत्स्यन्तु मम प्राणा न संशयः१६
लोका हि यावत्स्थास्यन्ति तावत्स्थास्यति मे कथा१८
तावच्छरीरे वत्स्यन्ति प्राणास्तव न संशयः१९
â  दूरदर्शनम् 
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - अयोध्याकाण्ड - अष्टमः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
राज्ञः सभां देवसभासन्निभामविशद्विभुः ।
आनीय भरतं तत्र उपवेश्य सहानुजम् ।
वत्स राज्येऽभिषेक्ष्यामस्त्वामद्य पितृशासनात् ।
सत्यसन्धो दशरथः प्रतिज्ञाय ददौ किल ।
श्वःप्रभाते गमिष्यामो राममानेतुमञ्जसा ।
अहं यूयं मातरश्च कैकेयीं राक्षसीं विना ।
हनिष्याम्यधुनैवाहं कैकेयीं मातृगन्धिनीम् ।
किन्तु मां नो रघुश्रेष्ठः स्त्रीहन्तारं सहिष्यते ।
तच्छ्‍वोभूते गमिष्यामि पादचारेण दण्डकान् ।
शत्रुघ्नसहितस्तूर्णं यूयमायात वा न वा ।
रामो यथा वने यातः तथाहं वल्कलाम्बरः ।
इति निश्चित्य भरतस्तूष्णीमेवावतस्थिवान् ।
साधुसाध्विति तं सर्वे प्रशशंसुर्मुदान्विताः ।
ततः प्रभाते भरतं गच्छन्तं सर्वसैनिकाः ।
अनुजग्मुः सुमंत्रेण नोदिताः साश्वकुञ्जराः ।
छादयन्तो भुवं सर्वे पृष्ठतः पार्श्वतोऽग्रतः ।
पापं कर्तुं न वा याति रामस्याविदितात्मनः ।
गत्वा तद्‍धृदयं ज्ञेयं यदि शुद्धस्तरिष्यति ।
ज्ञातयो मे समायत्ताः पश्यन्तः सर्वतोदिशम् ।
इति सर्वान्समादिश्य गुहो भरतमागतः ।
उपायनानि संगृह्य विविधानि बहून्यपि ।
निवेद्योपयानान्यग्रे भरतस्य समन्ततः ।
दृष्ट्‍वा भरतमासीनं सानुजं सह मंत्रिभिः ।
चीराम्बरं घनश्यामं जटामुकुटधारिणम् ।
पृष्ट्‍वानामयमव्यग्रः सखायमिदमब्रवीत् ।
रामो राजीवपत्राक्षो लक्ष्मणेन च सीतया ।
त्वं रामस्य प्रियतमो भक्तिमानसि भाग्यवान् ।
इति संस्मृत्य संस्मृत्य रामं साश्रुविलोचनः ।
गुहेन सहितस्तत्र यत्र रामः स्थितो निशि ।
ययौ ददर्श शयनस्थलं कुशसमास्तृतम् ।
सीताऽऽभरणसंलग्नस्वर्णबिन्दुभिरर्चितम् ।
दुःखसन्तप्तहृदयो भरतः पर्यदेवयत् ।
रामेण सहिता शेते सा कथं कुशविष्टरे ।
सीता रामेण सहिता दुःखेन मम दोषतः ।
धिङ्‌मां जातोऽस्मि कैकेय्या पापराशिसमानतः ।
मन्निमित्तमिदं क्लेशं रामस्य परमात्मनः ।
अहोऽतिसफलं जन्म लक्ष्मणस्य महात्मनः ।
राममेव सदान्वेति वनस्थमपि हृष्टधीः ।
अहं रामस्य दासा ये तेषां दासस्य किङ्‌करः ।
यदि स्यां सफलं जन्म मम भूयान्न संशयः ।
यत्र तिष्ठति तत्राहं गच्छाम्यानेतुमञ्जसा ।
देव त्वमेव धन्योऽसि यस्य ते भक्तिरीदृशी ।
रामे राजीवपत्राक्षे सीतायां लक्ष्मणे तथा ।
चित्रकूटाद्रिनिकटे मन्दाकिन्यविदूरतः ।
जानक्या सहितो नन्दात्सुखमास्ते किल प्रभुः ।
इत्युक्त्वा त्वरितं गत्वा नावः पञ्चशतानि ह ।
स्वयमेवानिनायैकां राजनावं गुहस्तदा ।
आरोप्य भरतं तत्र शत्रुघ्नं राममातरम् ।
वसिष्ठं च तथान्यत्र कैकेयीं चान्ययोषितः ।
तीर्त्वा गङ्‌गां ययौ शीघ्रं भरद्वाजाश्रमं प्रति ।
दूरे स्थाप्य महासैन्यं भरतः सानुजो ययौ ।
दृष्ट्‍वा ननाम भरतः साष्टाङ्‌गमतिभक्तितः ।
पप्रच्छ कुशलं दृष्ट्‍वा जटावल्कलधारिणम् ।
आगतोऽसि किमर्थं त्वं विपिनं मुनिसेवितम् ।
भरद्वाजवचः श्रुत्वा भरतः साश्रुलोचनः ।
सर्वं जानासि भगवन् सर्वभूताशयस्थितः ।
तथापि पृच्छसे किञ्चित्तदनुग्रह एव मे ।
कैकेय्या मत्कृतं कर्म रामराज्यविघातनम् ।
वनवासादिकं वापि न हि जानामि किञ्चन ।
ज्ञातुमर्हसि मां देव शुद्धो वाशुद्ध एव वा ।
मम राज्येन किं स्वामिन् रामे तिष्ठति राजनि ।
किङ्‌करोऽहं मुनिश्रेष्ठ रामचन्द्रस्य शाश्वतः ।
पतित्वा राज्यसम्भारान् समर्प्यात्रैव राघवम् ।
अभिषेक्ष्ये वसिष्ठाद्यैः पौरजानपदैः सह ।
नेष्येऽयोध्यां रमानाथं दासः सेवेतिनीचवत् ।
इत्युदीरितमाकर्ण्यं भरतस्य वचो मुनिः ।
आलिङ्‌ग्य मूर्ध्न्यवघ्राय प्रशशंस सविस्मयः ।
मा शुचस्त्वं परो भक्तः श्रीरामे लक्ष्मणादपि ।
अद्य भुक्त्वा ससैन्यस्त्वं श्वो गन्ता रामसन्निधिम् ॥ ५४
भरद्वाजस्त्वपः स्पृष्ट्‍वा मौनी होमगृहे स्थितः ।
असृजत्कामधुक्सर्वं यथाकामं अलौकिकम् ।
भरतस्य ससैन्यस्य यथेष्टं च मनोरथम् ।
यथा ववर्ष सकलं तृप्तास्ते सर्वसैनिकाः ।
पश्चात्ससैन्यं भरतं तर्पयामास योगिराट् ।
उषित्वा दिनमेकं तु आश्रमे स्वर्गसन्निभे ।
भरतस्तु कृतानुज्ञः प्रययौ रामसन्निधिम् ।
रामसंदर्शनाकाङ्‌क्षी प्रययौ भरतः स्वयम् ।
तपस्विमण्डलं सर्वं विचिन्वानो न्यवर्तत ।
अदृष्ट्‍वा रामभवनमपृच्छदृषिमण्डलम् ।
कुत्रास्ते सीतया सार्धं लक्ष्मणेन रघूत्तमः ।
विविक्तं रामसदनं रम्यं काननमण्डितम् ।
एवं दर्शितमालोक्य मुनिभिर्भरतोऽग्रतः ।
रामाभिरामं भरतः सहानुजः ।
अयोध्याकाण्डे अष्टमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
उपयाति महाबाहू रामः परपुरञ्जयः ।
अथ तान् सचिवांस्तत्र सर्वानाभाष्य रावणः ।
सभां संनादयन् सर्वां इत्युवाच महाबलः ।
तरणं सागरस्यास्य विक्रमं बलपौरुषम् ।
यदुक्तवन्तो रामस्य भवंतस्तन्मया श्रुतम् ।
तूष्णीकानीक्षतोऽन्योन्यं विदित्वा रामविक्रमम् ।
ततस्तु सुमहाप्राज्ञो माल्यवान् नाम राक्षसः ।
रावणस्य वचः श्रुत्वा मातुः मातामहोऽब्रवीत् ।
विद्यास्वभिविनीतो यो राजा राजन् नयानुगः ।
स शास्ति चिरमैश्वर्यं अरींश्च कुरुते वशे ।
सन्दधानो हि कालेन विगृह्णंश्चारिभिः सह ।
स्वपक्षवर्धनं कुर्वन् महदैश्वर्यमश्नुते ।
हीयमानेन कर्तव्यो राज्ञा सन्धिः समेन च ।
न शत्रुमवमन्येत ज्यायान् कुर्वीत विग्रहम् ।
यदर्थमभियुक्तोऽसि सीता तस्मै प्रदीयताम् ।
यस्य देवर्षयः सर्वे गंधर्वाश्च जयैषिणः ।
विरोधं मा गमस्तेन सन्धिस्ते तेन रोचताम् ।
असृजद्‌भगवान् पक्षौ द्वावेव हि पितामहः ।
सुराणामसुराणां च धर्माधर्मौ तदाश्रयौ ।
धर्मो हि श्रूयते पक्षो अमराणां महात्मनाम् ।
अधर्मो रक्षसां पक्षो ह्यसुराणां च राक्षस ।
धर्मो वै ग्रसतेऽधर्मं ततः कृतमभूद् युगम् ।
अधर्मो ग्रसते धर्मं यदा तिष्यः प्रवर्तते ।
अधर्मः प्रगृहीतश्च तेनास्मद्‌ बलिनः परे ।
स प्रमादाद्विवृद्धस्ते अधर्मोऽहिग्रसते हि नः ।
विवर्धयति पक्षं च सुराणां सुरभावनः ।
विषयेषु प्रसक्तेन यत्किंचित्कारिणा त्वया ।
ऋषीणामग्निकल्पानां उद्वेगो जनितो महान् ।
तेषां प्रभावो दुर्धर्षः प्रदीप्त इव पावकः ।
तपसा भावितात्मानो धर्मस्यानुग्रहे रताः ।
जुह्वत्यग्नींश्च विधिवद् वेदांश्चोच्चैरधीयते ।
अभिभूय च रक्षांसि ब्रह्मघोषानुदीरयन् ।
दिशो विप्रद्रुताः सर्वाः स्तनयित्‍नु्रिवोष्णगे ।
तेषु तेषु च देशेषु पुण्येष्वेव दृढव्रतैः ।
चर्यमाणं तपस्तीव्रं संतापयति राक्षसान् ।
विनाशमनुपश्यामि सर्वेषां रक्षसामहम् ।
शोणितेनाभिवर्षन्ति लङ्कामुष्णेन सर्वतः ।
रुदतां वाहनानां च प्रपतन्त्यश्रुबिन्दवः ।
ध्वजा ध्वस्ता विवर्णाश्च न प्रभान्ति यथापुरम् ।
प्रविश्य लङ्कामारामे समवायांश्च कुर्वते ।
स्त्रियः स्वप्नेषु मुष्णन्त्यो गृहाणि प्रतिभाष्य च ।
खरा गोषु प्रजायन्ते मूषिका नकुलेषु च ।
किन्नरा राक्षसैश्चापि समेयुर्मानुषैः सह ।
राक्षसानां विनाशाय कपोता विचरन्ति च ।
पतन्ति ग्रथिताश्चापि निर्जिताः कलहैषिभिः ।
पक्षिणश्च मृगाः सर्वे प्रत्यादित्यं रुदन्ति ते ।
करालो विकटो मुण्डः परुषः कृष्णपिङ्गलः।
कालो गृहाणि सर्वेषां काले कालेऽन्ववेक्षते ।
एतान्यन्यानि दुष्टानि निमित्तान्युत्पतन्ति च ।
नहि मानुषमात्रोऽसौ राघवो दृढविक्रमः ।
येन बद्धः समुद्रे च सेतुः स परमाद्‌भुतः ।
ज्ञात्वा वधार्य कार्याणि क्रियतामायतिक्षमम् ।
बभूव तूष्णीं समवेक्ष्य रावणम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अष्टादशोऽध्यायः
विवाहयोग्या सञ्जाता सुरूपावरजा यदा ।
तस्या विवाहः संवृत्तः सञ्जातश्च स्वयंवरः ।
राजानो बहुदेशीयाः सङ्गतास्तत्र मण्डपे ।
तया वृतो नृपः कश्चिद्‌बलवान् रूपसंयुतः ।
कुलशीलसमायुक्तः सर्वलक्षणसंयुतः ।
तदा कामातुरा जाता विटं वीक्ष्य नृपं तु सा ।
चकमे दैवयोगात्तु शठं चातुर्यभूषितम् ।
पितरं प्राह तन्वङ्गी विवाहं कुरु मे पितः ।
प्रसन्नेन च मनसा तत्कार्ये तत्परोऽभवत् ।
कन्यां मन्दोदरीं तस्मै पारिबर्हं तथा बहु ।
चारुदेष्णोऽपि तां प्राप्य सुन्दरीं मुदितोऽभवत् ।
जगाम स्वगृहं तुष्टो राजापि सहितः स्त्रिया ।
सैरन्ध्र्या कथितं तस्यै तया दृष्टः पतिस्तथा ।
उपालम्भं ददौ तस्मै स्मितपूर्वं रुषान्विता ।
क्रीडयँल्लालयन्दृष्टः खेदं प्राप तदैव सा ।
न ज्ञातोऽयं शठः पूर्वं यदा दृष्टः स्वयंवरे ।
किं कृतं तु मया मोहाद्वञ्चिताहं नृपेण ह ।
अद्यप्रभृति संसारे सुखं त्यक्तं मया खलु ।
पतिसम्भोगजं सर्वं सन्तोषोऽद्य मया कृतः ।
अकर्तव्यं कृतं कार्यं तज्जातं दुःखदं मम ।
देहत्यागः क्रियते चेद्धत्यातीव दुरत्यया ।
पितृगेहं व्रजाम्याशु तत्रापि न सुखं भवेत् ।
हास्ययोग्या सखीनां तु भवेयं नात्र संशयः ।
कर्तव्यः कालयोगेन त्यक्त्वा कामसुखं पुनः ।
इति सञ्चिन्त्य सा नारी दुःखशोकपरायणा ।
स्थिता पतिगृहं त्यक्त्वा सुखं संसारजं ततः ।
अन्यं कापुरुषं मन्दं कामार्ता संश्रयिष्यसि ।
वचनं कुरु मे तथ्यं नारीणां परमं हितम् ।
अकृत्वा परमं शोकं लप्स्यसे नात्र संशयः ।
मन्दात्मन् गच्छ पातालं युद्धं वा कुरु साम्प्रतम् ।
हत्वा त्वामसुरान्सर्वान्गमिष्यामि यथासुखम् ।
यदा यदा हि साधूनां दुःखं भवति दानव ।
तदा तेषां च रक्षार्थं देहं सन्धारयाम्यहम् ।
सुराणां रक्षणार्थाय विद्धि दैत्य विनिश्चितम् ।
सत्यं ब्रवीमि जानीहि प्रार्थिताहं सुरैः किल ।
त्वद्वधार्थं हयारे त्वां हत्वा स्थास्यामि निश्चला ।
तस्माद्युध्यस्व वा गच्छ पातालमसुरालयम् ।
इत्युक्तः स तया देव्या धनुरादाय दानवः ।
युद्धकामः स्थितस्तत्र संग्रामाङ्गणभूमिषु ।
देवी चिच्छेद तान्बाणैः क्रोधान्मुक्तैरयोमुखैः ।
तयोः परस्परं युद्धं सम्बभूव भयप्रदम् ।
देवानां दानवानाञ्च परस्परजयैषिणाम् ।
देवीं प्रति विषासक्तान्कोपयन्नतिदारुणान् ।
ततो भगवती क्रुद्धा तं जघान शितैः शरैः ।
दुर्धरस्तु पपातोर्व्यां गतासुर्गिरिशृङ्गवत् ।
तं तथा निहतं दृष्ट्वा त्रिनेत्रः परमास्त्रवित् ।
सिंहस्तु नखघातेन तं हत्वा बलवत्तरम् ।
चखाद तरसा मांसमन्धकस्य रुषान्वितः ।
तान् रणे निहतान्वीक्ष्य दानवो विस्मयं गतः ।
स गदाभिहतो मूर्च्छामवापामरबाधकः ।
विषह्य पीडां पापात्मा पुनरागत्य सत्वरः ।
सिंहोऽपि नखघातेन तं ददार महासुरम् ।
शरैरवाकिरत्तीक्ष्णैः क्रूरैराशीविषैरिव ।
त्यक्त्वा स हरिरूपं तु गजो भूत्वा मदस्रवः ।
उत्पत्य च तदा सिंहस्तस्य मूर्ध्नि व्यवस्थितः ।
नखैर्विदारयामास महिषं गजरूपिणम् ।
विहाय गजरूपं च बभूवाष्टापदी तथा ।
हन्तुकामो हरिं कोपाद्दारुणो बलवत्तरः ।
तं वीक्ष्य शरभं देवी खड्गेन सा रुषान्विता ।
उत्तमाङ्गे जघानाशु सोऽपि तां प्राहरत्तदा ।
तयोः परस्परं युद्धं बभूवातिभयप्रदम् ।
माहिषं रूपमास्थाय शृङ्गाभ्यां प्राहरत्तदा ।
ताडयामास तन्वङ्गीं घोररूपो भयानकः ।
अद्याहं त्वां हनिष्यामि रूपयौवनभूषिताम् ।
ये नारीं पुरतः कृत्वा जेतुमिच्छन्ति मां शठाः ।
करिष्यामि निरातङ्कान्हत्वा त्वां सुरसत्तमान् ।
देवानां दुःखदं पापं मुनीनां भयकारकम् ।
पपौ पुनः पुनः क्रोधाद्धन्तुकामा महासुरम् ।
दुद्राव दानवं देवी हर्षयन्देवतागणान् ।
जय जीवेति ते प्रोचुर्दुन्दुभीनाञ्च निःस्वनैः ।
किन्नराः प्रेक्ष्य संग्रामं मुदिता गगने स्थिताः ।
सोऽपि नानाविधान्देहान्कृत्वा कृत्वा पुनः पुनः ।
चण्डिकापि च तं पापं त्रिशूलेन बलाद्‌धृदि ।
पुनरुत्थाय चामुण्डां पद्‌भ्यां वेगादताडयत् ।
विनिहत्य पदाघातैर्जहास च मुहुर्मुहुः ।
रुराव दारुणं शब्दं देवानां भयकारकम् ।
करे कृत्वा जगादोच्चैः संस्थितं महिषासुरम् ।
शिरश्छिन्नं रथाङ्गेन दानवस्य तदा रणे ।
जयशब्दश्च देवानां बभूव सुखवर्धनः ।
दानवान्भक्षयामास क्षुधार्त इव सङ्गरे ।
आनन्दं परमं जग्मुर्देवास्तस्मिन्निपातिते ।
मुनयो मानवाश्चैव ये चान्ये साधवः क्षितौ ।
देवास्तत्राययुः शीघ्रं स्तोतुकामाः सुखप्रदाम् ।
पञ्चमस्कन्धे महिषासुरवधो नामाष्टादशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
न हि संसारवाहीर्कैमूढैः सह समानतः ।
अहो तत्र स्थितो योगी न हर्षमुपगच्छति ।
न ह्याकाशस्थ युसेन दृश्यमानाऽपि संगतिः ।
आत्मैवेदं जगत्सर्वं ज्ञातं येन महात्मना ।
यदृच्छया वर्त्तमानं तं निषेद्धु क्षमेत कः ।
यद्वेत्ति तस्य कुरुते न भयं तस्य कुत्रचित् ।
या देवी सर्वभूतेषु मातृरूपेण संस्थिता ।
इन्द्रियाणामधिष्ठात्री भूतानां चाखिलेषु या ।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्त्यै देव्यै नमो नमः ॥
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
रमन्ते तत्र देवता
९०१ॐ सर्वात्मने नमः ।
९०३ॐ सर्वगर्वप्रभञ्जनाय नमः ।
९०४ॐ समस्तलोकाभयदाय नमः ।
९०५ॐ सर्वदोषाङ्गनाशकाय नमः ।
९०६ॐ समस्तभक्तसुखदाय नमः ।
९०८ॐ सर्वनाशक्षमाय नमः ।
९१२ॐ सर्वदातुष्टाय नमः ।
९१४ॐ सर्वरूपिणे नमः ।
९१५ॐ सर्वकर्मणे नमः ।
९१६ॐ सर्वज्ञाय नमः ।
९१८ॐ सुकृते नमः ।
९१९ॐ सुलभाय नमः ।
९२०ॐ सर्वाभीष्टफलप्रदाय नमः ।
दिव्यांशुः आगच्छत् 
अनेकसप्ताहपरं दिव्यांशुः अद्य केन्बरानगरम् आगच्छत्। अद्य प्रातःकाले मया सह दूरभाषया वदन् सः यात्रापत्रं क्रेष्यामि इति अकथयत्। मया तत्क्षणे तस्मै यात्रपत्रं क्रीत्वा प्रेषितम्। यदि तस्मात् नाकरवम् तर्हि सः कदा आगमिष्यति इति कथयितुं न शक्यते।
क्रीत्वा इति साधु रूपम्। एवं कथयितुम् इति च।
अत्र कृदन्तरूपाणि स्वयं निष्पादयितुं शक्यते –
अत्र वा चिनोतु तम् –
भवन्तं कथं धन्यवादं ददामि इति चिन्तयामि। इदं जालपत्रम् अहं चिरकालात् शोधयामि। ये जनाः इदं जालपत्रं सज्ज्यकुर्वन् अपि भवान् तान् जानाति? इमा सूची धातुपाठानुगमा अस्ति। यदि धातुभ्यः प्रचलितरूपेषु अपि भविष्यति तर्हि अस्माकम् इव संस्कृतप्रियेभ्यः लाभकरी भविष्यति।
हिन्दूमेलनम् 
चेन्नई नगरे फरवरीमासस्य त्रेभ्यः दिनाङ्कात् आरभ्य नवमः दिनाङ्कपर्यन्तं  हिन्दू-आध्यात्मिक-सेवा-मेलनम् ए एम जैनमहाविद्यालये मीनम्बक्कम् नाम स्थले भविष्यति। कृपया तस्मिन् मेलने व्योम-भाषाशिक्षण-प्रयोगशालायाःइति प्रकोष्टम् अनुगच्छतु।
गूगलस्यइति अस्ति तस्मात् साक्षात् देवनागरीलिप्यां लेखितुं शक्यते। धन्यवादः ।
अद्यत्वे सौरोर्जा इति महान्तं चर्चाविषयम् अस्ति। भारते गतद्विदिवसेभ्यः अस्मिन् विषये महत् सम्मेलनम् आयोजितम् अस्ति। यस्मिन् सम्मेलने अनैकेषां राष्ट्राणां प्रधानमन्त्रिणः राष्ट्रपतयः च भागं गृह्णन्ति।
सूर्यात् प्राप्ता सौरोर्जा सौर-विद्युत्कोशेषु  विद्युदुत्पादनाय प्रयोक्तुं शक्यते। 
सुहृदः बन्धुभिः समानमानान् इति अपि अत्र बन्धुभिः इत्यस्मिन् तृतीयाविभक्तिः तुल्यार्थैरतुलोपमाभ्यां तृतीयाऽन्यतरस्याम्। इत्यनेन सूत्रेण भवति।
रामनाथशर्मा वर्यः स्वपुस्तके लिखति –
रामनाथशर्मणः महोदयस्य किं तात्पर्यम् अस्ति अहं न बोधामि। कृपया बोधयतु।
तुल्यो देवदत्तेन, तुल्यो देवदत्तस्य। सदृशो देएवदत्तेन, सदृशो देवदत्तस्य।
भासृँ दीप्तौ इति अकर्मकः सेट् आत्मनेपदी भ्वादिगणीयः धातुः अस्ति।
मां भासते श्रीदेवी स्वाभाविकतया न अम्रियत।
आभासः सदृशः प्रतिबिम्बं दीप्तिः अभिप्रायः , , , , , ।
अद्य पूर्णिमा अस्ति चन्द्रस्य आभासः रमणीयः भविष्यति।
ग्रीष्मऋतोः अन्तिमदिवसः 
अद्य ग्रीष्मऋतोः अन्तिमदिवसः अस्ति। अद्य घर्मः अस्ति। किन्तु ऋतुः अपि पाश्चात्यानां पञ्चाङ्गात् बिभेति तस्मात् श्वः घर्मः विलुप्तः भविष्यति इति मन्ये।
संस्कृताभ्यासवर्गः 
अस्माकं वर्गः प्रतिसप्ताहे संस्कृतस्य अभ्यासाय मन्दिरे मिलति। अद्य अस्माकं मेलनम् आसीत्। अद्य मया अनुभूतं वर्गस्य सदस्याः बहु समीचीनं प्रगतिं कुर्वन्ति। ते यथाशक्तिं प्रयासं कुर्वन्ति। तेषां प्रगतिं सन्धार्य अहं प्रसन्नः अस्मि।
अद्य मया एकस्य विश्लेषणस्य विज्ञप्तिः लिखिता। विज्ञप्तिः मया चन्द्रशेखरवर्याय लिखिता किन्तु सः तां विज्ञप्तिं पठित्वा प्रसन्नः न अभवत्। दीर्घवादविवादस्य अनन्तरं सः मया सह सहमतः अभवत्।
संस्कृते लिखामः इति ख्याता विशालाक्षीमहाभागा 
अद्य संस्कृते लिखामः इति ख्याता विशालाक्षीमहाभागा आवां किरातार्जुनीयम् इत्यस्य एकं श्लोकम् अध्यापयत्। तस्याः पाठनशैली अतिरुचिकरा अस्ति। सा आवाभ्याम् अध्यापनेन भृशम् आनन्दम् अददात्।
तदेव वक्तुकामोऽस्मि ।
जतास्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं ज जन्म मृतस्य च 
करीन्द्रवक्त्र-मानताघसंघ-वारणोद्यतम् ।
शमादिषड्गुणप्रदं नमामि तं विभूतये ।
भवन्ति ते विदांपुरः प्रगीतवैभवा जवात्,
चिरायुषोऽधिकश्रियस्सुसूनवो न संशयः ।
सर्वाङ्गीणविकासो हि विद्ययाऽपेक्ष्यते बुधैः ।। १ ।।
लौकिकं बुद्धिचातुर्यं केवलं बहुमन्यते ।। २ ।।
उपाधिभिर्युताश्छात्रा विश्वविद्यालयस्य हि ।
परिभ्रमन्तो दृश्यन्ते जीविकार्थमितस्ततः ।। ४ ।।
साहसं न च सामर्थ्यं स्वातन्त्र्यं स्वावलम्बनम् ।
निर्माणाय भविष्यस्य दूरदृष्टिर्न विद्यते ।। ५ ।।
कटिबद्धा वयं चात्र लक्ष्यं साधयितुं वरम् ।
शिक्षायास्त्रिविधं यद्वै ज्ञानं सेवा च कौशलम् ।। ७ ।।
श्रेयः परमवाप्स्यथ
अध्यायः ९
अध्यायः १०
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः अध्ययनस्य  चतुस्त्रिंशत्तमः  सोपानः ।
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम् ।
स्वाध्यायः १ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा पुनर्लिखतु एतत् ।
अविनाशि तु तत् विद्धि येन सर्वम् इदं ततम् ।
विनाशम् अव्ययस्य अस्य न कश्चित् कर्तुम् अर्हति ।।२-१७।।
तद्विद्धि = तत् विद्धि 
सर्वमिदम् = सर्वम् इदम् 
विनाशमव्ययस्यास्य = विनाशम् अव्ययस्य अस्य  
कश्चित्कर्तुमर्हति = कश्चित्  कर्तुम् अर्हति
कश्चित् = कः + चित् 
कश्चित्कर्तुम् = कश्चित् कर्तुम् 
कर्तुमर्हति = कर्तुम् अर्हति 
येन इदं सर्वम् ततम् तत् तु अविनाशि    विद्धि ।
अस्य अव्ययस्य विनाशम् कर्तुम् कश्चित् न अर्हति ।वाक्यांशानां विश्लेषणानि–
१ येन इदं सर्वम् ततम्
२ तु तत् अविनाशि 
३   विद्धि
४ विनाशम् कर्तुम् अस्य अव्ययस्य
५ कश्चित् न अर्हति
स्वाध्यायः ३
अ) समासानां विग्रहान् शब्दानां व्युत्पत्तीः विश्लेषणानि च ददतु ।
आ) वाक्यानां वा वाक्यांशानां आङ्ग्ल-भाषायां अनुवादान् ददतु ।
अस्य अव्ययस्य विनाशम् कर्तुम् कश्चित् न अर्हति ।
१ ततम् “तन्” ८ उ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “तत”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२ अविनाशि “अविनाशिन्” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च । अथवा
२-१ न विनाशि इति अविनाशि । नञ्-तत्पुरुषः ।
२-२ विनाशि “वि + नश्” ४ प  इति धातुः । तस्य प्रयोजकात्  वर्तमानकालवाचकं विशेषणम् “विनाशिन्”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ विद्धि “विद्” २ प  इति धातुः । तस्य आज्ञार्थे मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
४ अव्ययस्य “अव्यय” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि अथवा नपुंसकलिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
४-१ यस्य व्ययः न भवति तत् । नञ्-बहुव्रीहिः ।
४-२ व्ययः “वि + अय्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “व्यय”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
५ विनाशम् “वि + नश्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “विनाश”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
६ कर्तुम् “कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्मात् तुमन्तं अव्ययम् “कर्तुम्” =
७ कश्चित् 
७-१ कः “किम्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
७-२ चित्  इति प्रत्ययः । प्रायः “किम्”-सर्वनामस्य विभक्ति-रूपस्य अन्ते प्रयुज्यते ।
८ अर्हति “अर्-ह्” १ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
स्वाध्यायः ४ आङ्ग्लभाषायां अनुवादं ददतु ।
  विद्धि । =
अस्य अव्ययस्य विनाशम् कर्तुम् =,
स्वाध्यायः ५ अस्य काव्यस्य रचना कस्मिन् वृत्ते अस्ति ?
अविनाशि तु तद्विद्धि । वर्णाः ८
येन सर्वमिदं ततम् । वर्णाः ८
विनाशमव्ययस्यास्य । वर्णाः ८
न कश्चित्कर्तुमर्हति । वर्णाः ८
अत्र अनुष्टुभ् छन्दः । अस्य लक्षणपदम् – श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयम् सर्वत्र लघु पञ्चमम् । द्विचतुः पादयोर्-र्हस्वं सप्तमं दीर्घमन्ययोः ।।
स्वाध्यायः ६ टिप्पणयः ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः
अहिंसा परमो धर्मः
अहिंसा परमॊ धर्मः स च सत्ये परतिष्ठितः
अहिंस्रः सर्वभूतानां यदा माता यदा पिता
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि []
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्
 ‘यथा सोम्यैकेन मृत्पिण्डेन सर्वं मृन्मयं विज्ञातं स्यात् वाचाऽऽरम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्’
  ’वाचाऽऽरम्भणं विकारो नामधेयम्’ इति श्रुतेः।
 , अभिनवनारायणानन्देन्द्रसरस्वती ततश्च …’नाम’ पदेन ऋग्वेदाद्यर्थस्य नामव्यतिरेकेण वस्तुतोऽभावात् मिथ्यात्वं प्रतिपाद्यते वैराग्यार्थम् ।
न च `वाचारम्भण'शब्दोऽपि मिथ्यात्वे प्रसिद्धः`वाचारम्भणमात्रम्'इति च अश्रुतकल्पनम्
न यत्पुरस्तादुत यन्न पश्चान्मध्ये च तत्तद्व्यपदेशमात्रम् ।
भूतं प्रसिद्धं च परेण यद्यत्तदेव तत्स्यादिति मे मनीषा ।
 'वाचाऽऽरम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्’ , 
'आदावन्ते च यन्नस्ति वर्तमानेऽपि तत्तथा । वितथैः सदृशा एव, अवितथा इव लक्षिताः ' 
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
भवान् भवः एव -
चल = गतौ भ्वा० पर० सक० सेट्। चलति अचालीत्। चचाल। चेलतुः। चलन् चलितः ज्वलादि० चालः पचा० चलः। “कृष्णेन निहते चैद्ये चचाल च वसुन्धरा” भा० सा० ४४ अ०। “चलत्येकेन पादेन तिष्ठत्येकेन बुद्धिमान्” चाण०। “तिलमात्रमपि चलितुं न शक्नोति” पञ्चत०। आर्षे आत्म०। “न धर्माच्चलते वुद्धिर्धर्मराजस्य धीमतः” भा० स० ७८ अ०। णिचि। चलयति चालयति। “चालयन् वसुवां चेमां बलेन चतुरङ्गिणा” भा० आ० ९४ अ० कम्पने अक० मिच्च। चलयति ते। अचीचलत् “चलयन् भृङ्गरुचस्तवालकान्” रघुः “तां प्राविशत् कपिव्याघ्रस्तरूनचलयन् शनैः” भट्टिः। “यूनां मनश्चलयति प्रसभं नभस्वान्” ऋ० स० गत्यर्थस्य न मित्त्वम् “मिच्चले” इति कविकल्पद्रुमे कम्पार्थएव तस्य मित्त्वोक्तेः “आचालयेयुः शैलांस्ते क्रुद्धाभिन्द्युर्महीतले” हरिव० ५४ अ०। पर्वतानाञ्च शिखराण्याचालयति वेगवान्” भा० शा० १५४ अ०।उद् + ऊर्द्ध्वगमने उत्कम्य गतौ “पुष्पोच्चलितषट्पदम्” रघुः उत्थाय गतौ च। “उच्चलितः प्रयाताम्” रघुः।वि + विशेषेण चलने। “व्यचालीदम्भसां पतिः” भट्टिः।
चल = त्रि० चल वा पचा० अच्। १ तरले, चञ्चले, २ कम्बयुक्ते अमरः। ३ परमेश्वरे पु०। “धूताशीरचलश्चलः” विष्णु स०। “न स्वरूपान्न सामर्थ्यात् नच ज्ञानादिकात् गुणात्। चलनं विद्यते यस्मादचलः कीर्त्तितोऽच्युतः” स्मृतेः। वायुरूपेण चलतीति चलः” भा०। कम्पार्थकचलतेः स्वार्थे णिचि भावे अच्। ४ कम्पने मेदि०। “मिच्चले” कविकल्प०। चलनं च रजसः कार्य्यं यथाह सा० का० “सत्वं लघु प्रकाशकमिष्टमुपष्टम्मकं चलञ्च रजः”। “सत्वतमसी स्वयमक्रियतया खखकार्य्यप्रवृत्तिं प्रत्यवसीदन्ती रजसोपष्टभ्येते अवसादात् प्रच्याव्य स्यकार्य्ये ते उत्साहं प्रयत्नं कार्य्येते। तदिदमुक्तमुपष्टम्भकम् इति। कस्मादित्यत उक्तं चलमिति। तदनेन रजसः प्रवृत्त्यर्थत्वं दर्शितम्। रजस्तु चलत् परितस्त्रैगुण्यै चालयद्गुरुणाऽऽवृण्वता च तमसा तत्र तत्र प्रवृत्तिप्रतिबन्धेन क्वचिदेव प्रवर्त्त्यते”। सा० त० कौ०। “म्भौन्जौ भ्रौ चेच्चलमिदमुदितं युगैर्मुनिभिः स्वरैः” वृ० र० उक्ते अष्टादशाक्षरपादके ५ वर्णवृत्तभेदे न० “स वृत्तचूलश्चलकाकपक्षकैः” रघुः। “यथाम्भसा प्रचलता तरवोऽपि चला इव” भाग० ७। १। २३। “न खलु प्रेम चलं सुहृज्जने” “प्रायश्चलं गौरवमाश्रितेषु” कुमा०
चलकेतु = पु० कर्म्म०। केतुभेदे स च “अपरस्यां चलकेतुः शिखया याम्याग्रयाङ्गुलोच्छ्रितया। गच्छेत् यथा यथोदक् तथा तथा दैर्घ्यमायाति” वृ० स० ११ अ०। उक्तः
चलदङ्ग = पुंस्त्री चलन्ति अङ्गान्यस्य।  मत्स्यभेदे राजनि०। वा कप्। चलदङ्गक तत्रार्थे जटा०।
चलदल = पु० चलानि चञ्चलानि दलान्यस्य। अश्वत्थवृक्षे अमरः। चलपत्रादयोऽप्यत्र। “अङ्गेन  केनापि विजेतुमस्या गवेष्यते किं? चलपत्रपत्रम्। न चेद्विशेषादितरच्छदेभ्यस्तस्यास्तु कम्पस्तु कुतोभयेन” नैष०। तस्य कम्पयुक्तपत्रता वर्ण्णिता।
चलनी = स्त्री चलत्यत्र चल–आधारे ल्युट् ङीप्। १ गजबन्धन्यां वार्य्याम् २ घर्घव्याञ्च  वस्त्रभेदे हेमच०।
चलसंक्रान्ति = स्त्री कर्म्म०। अयनांशचलनभेदात् तत्तद्राशिविशेषांशे रव्यादेः प्रभामुञ्जसञ्चारे अयन संक्रान्तिशब्दे ३२८ पृ० विवृतिः।
चलाचल = त्रि० चल–अच् नि०। १ चञ्चले अमरः २ काके पुंस्त्री राजनि० स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। “चलाचलैरनुपदमाहताः खुरैः” माघः। “जान्मनोऽस्य स्थितिं विद्वान् लक्ष्मीमिव चलाचलाम्” किरा०।
चलित = त्रि० चल–कर्त्तरि क्त। १ कम्पिते अमरः। २ गते “चलितवर्वलपक्षपरिग्रहः” “चलितः पुरः पतिमुपेतमात्मजम्” माघः। २ प्राप्ते ३ ज्ञाते च त्रि०। भावे क्त। ४ चलने ५ गतौ” च न०।
चलुक = पु० चलुना मीयते कन्। १ प्रसृतौ २ भाण्डभेदे च मेदि०।
चलेषु = पु० चलो लक्ष्यमप्राप्त इषुर्यस्य। लक्ष्यमप्राप्तवाणके मन्दधानुष्के। अत्र “उदराश्वेषु क्षेपे” पा० इषु शब्देपरे क्षेपे पूर्व्वपूर्व्वपदस्यान्तोदात्तताविघानात् पूर्व्वपद्रमन्तोदात्तम्।
चवर्ग = पु० च + प्रातिशाख्योक्तः वर्गप्रत्ययः ६ त० वा। तालुस्थानोच्चरितानां स्पर्शवर्णानां वर्गे  वर्णेषु। ततः “वर्गान्ताच्छः” पा० छ। चवर्गीय तद्वर्गभवे त्रि०।
चव्य = न० चर्व–कर्म्मणि ण्यत् पृषो०। १ चविकायाम् तस्य स्त्रीत्वमप्याह भरतः। स्वार्थे क चव्यिका तत्रार्थे राजनि०। सा च २ वचायां मेदि०।
चषक = पु० न० चष–करणे क्वुन् अर्द्धर्चादि। १ मद्यपानपात्रे अमरः। तल्लक्षणादिकं युक्तिकल्यतरावुक्तम् यथा “यत् पानपात्रं भूपानां तज्ज्ञेयं चषकं बुधेः। कानकं राजतं चैव स्फाटिकं काचमेव च। वृत्तं स्वराष्टदिक्वं च चतुर्णां पृथिवीभुजाम्। इत्यन्यसम्मतं तेषां निर्णयः पाठसम्मतः। स्वमुष्टिसम्मितं रत्नैश्चतुर्वर्णैः समन्वितम्। मार्त्तिकं वाथ फालं वा सर्वेषामुपयुज्यते। काष्ठजं धातुजं शैलं जाङ्गलादिमहीभुजाम्। यदन्यत्तोयपानादिपात्रं पृय्वीभुजां भवेत्। एवं तत्रापि नियम इति भोजस्य सम्मतः” “आननैः परिहृतं चषकान्तः” माघः। कर्मणि क्वुन्। २ मधुनि, ३ मद्यभेदे च न० मेदि०
चषाल = पु० न० चष–आलच् अर्द्धर्च्चादि। यूपकटके यज्ञियपशुबन्धनार्थे यूपमध्येदेये बलयाकारे काष्ठमये लौहमये वा पदार्थे अमरः। तल्लक्षणादिकमुक्तं का० श्रौ० ६। १। २८। सूत्रादौ “अग्राच्चषालं पृथमात्रमष्टाश्रि मध्यसंगृहीतम्” २८ सू० “यूप परिवासनानन्तरं यदवशिष्टं पृथक्कृतमग्रम् ततश्चषालं कर्त्तव्यम् प्रसारिताङ्गुलिः पाणिरामणिवन्धनान् पृथक् इत्युच्यते चषालमिति संज्ञा सं व्यवहारार्था “आ चषालेक्षणात्” इत्यादौ। अष्टाश्रि अष्टकोणम् तदपि तक्षणेनाष्टकोणं कुर्य्यात् तक्षैव। उलूखलवन्मध्ये संकुचितम्” कर्कः। “ऊर्द्धमग्रे प्रतिमुञ्चति” २९ सू० “तच्चषालं यूपस्याग्रे ऊर्द्ध्वं प्रतिमुञ्चति अतएवोर्द्धप्रतिमोकविधानाच्चषालस्य तथा बेधः कार्यः। प्रतिमुञ्चतीति वचनाच्च चूडाग्रो यूपः चषालं च ससुषिरमिति गम्यत इति हरिस्वामिनः तथा चाहापस्तम्बः “मूलतोऽतष्टमुपरम् अष्टाश्रिरनु पूर्वोऽग्रतोऽणीयान् प्रज्ञाताष्टाश्रिरिति” कर्क० “द्व्यङ्गुलं त्र्यङ्गुलं वां तर्द्मातिक्रान्तं यूपस्य” ३० सू० “यूपस्य यूपाग्रस्य द्व्यङ्गुलं त्र्यङ्गुलं वा चषालं तर्द्मातिक्रान्तं चषालच्छिद्राग्रवेधादतिक्रान्तं भवति अतिक्रम्योर्द्ध्वं निःसृतं भवति तथा चषालस्योर्द्धं प्रवयणं कर्त्तव्यम् यथा चषालो यूपाग्रादधो द्व्यङ्गुले त्र्यङ्गुले वा तिष्ठतीत्यर्थः” कर्कः “भूश्चषालतुलिताङ्गुलीयकम्” माघः
चाकचक्य = न० चक–अच् चकः प्रकारे द्वित्वं चकचकस्तस्य भावः ष्यञ्। उज्ज्वलतायाम्। “नहि लोकसिद्धसामग्री पातिभासिकरजतोत्पादिका किन्तु विलक्षणैव। तथाहि। काचादिदोषदूषितलोचनस्य पुरोवर्त्तिद्रव्यसंयोगादिदमाकारा चाकचक्याकारा च काचिदन्तःकरणवृत्तिरुदेतीति” “चाकचक्यसंदर्शनसमुद्बुद्धरजतत्वसंस्कारसध्रीचीना” इति च वेदान्त० प०। पृषो०। चाकचिक्यमप्यत्र शब्दार्थचि०।
चाक्रवर्म्मण = पु० चक्रवर्म्मणोऽपत्यम् अण् न टिलोपः। चक्रवर्म्मणोऽपत्ये व्याकरणाचार्य्यभेदे। “कपश्चाक्रवर्मणस्य” उणा० ३। १। ३ सू०। “इ ३ चाक्रवर्मणस्य” पा० ६। १। ३ सू०।
चाक्रायण = पु० चक्रस्यर्षेर्गोत्रापत्यम् अश्वादि० फञ्। चक्रस्यर्षे गोत्रापत्ये उषस्तौ “मटचीहतेषु कुरुषृ उषस्तिर्ह चाक्रयण इभ्यग्रामे प्रद्राण आस” छा० उ०।
चाक्षुष = न० चक्षुषा गृह्यते चक्षुस् + शैषिकोऽण्। चक्षुर्ग्राह्ये १ रूपादौ २ तद्वति त्रि०। तद्ग्राह्यविषयाश्च चक्षुर्विषयशब्दे २८४२ पृ० दृश्याः। चक्षुषा निर्वृत्तः अण्। ३ प्रत्यक्षे न०। तज्ज्ञाने चक्षुषः करणत्वेऽपि विषयभेदेन तस्य व्यापारभेदा भाषा० उक्ता यथा “द्रव्यग्रहस्तु संयोगात् संयुक्तसमवायतः। द्रव्येषु समवेतानां तथा तत्समवायतः। तत्रापि समवेतानां शब्दस्य समवायतः। तद्वृत्तीनां समवेतसमवायेन तु ग्रहः”। द्रव्यचाक्षुषं प्रति चक्षुःसंयोगोव्यापारः। द्रव्यसमवेतचाक्षुषं प्रति चक्षुःसंयुक्तसमवायः। द्रव्यसमवेतसमवेतचाक्षषं प्रति चक्षुःसंयुक्तसमवेतसमवायः”। चक्षुषोऽपत्यम्। चक्षुर्नामकस्य रिपुञ्जयनृपस्य पुत्रे षष्ठे मनुभेदे तत्कथा यथा “चक्षुषा ब्रह्मदौहित्र्यां वीरिण्यां स रिपुञ्जयः। वीरणस्यात्मजायान्तु चक्षुर्मनुमजीजनत्। मनुर्वै राजकन्यायां नड्वलायां स चाक्षुषः। जनयामास तनयान्दश शूरानकल्मषान्। ऊरुः पूरुः शतद्युम्न स्तपस्वी सत्यवाक् हविः। अग्निष्टुदतिरात्रश्च सुद्युम्नश्चापराजितः। अभिमन्युस्तु दशमो नड्वला यामजायत” मत्स्यपु० ४ अ०। “षष्ठं ते सम्प्र वक्ष्यामि तन्निवोध नराधिप!। भृगुर्न्नभो विवस्वांश्च सुधामा विरजास्तथा। अतिनामा सहिष्णुश्च सप्तैते तु महर्षयः। चाक्षुषस्यान्तरे तात! मनोर्द्देवा निमान् शृणु। आप्याः प्रभूता ऋभवः पृथुकाश्च दिवौकसः। लेखा नाम महाराज! पञ्च देवगणाःस्मृताः। ऋषेरङ्गिरसः पुत्रा महात्मानो महौजसः। नाड्वलेया महाराज! दश पुत्रास्तु विश्रुताः। ऊरुप्रभृतयो राजन्! षष्ठं मन्वन्तरं स्मृतम्” हरि० ७ अ०
चाक्ष्म = त्रि० चक्ष–बा० म पृषो०। द्रष्ट्ररि “चाक्ष्मो यद्वाचं भरते मती” ऋ० २। २४। ९। “चाक्ष्मः सर्व्वस्य द्रष्टा” भा०।
चाङ्ग = पु० चीयते चि–ड चमङ्गमस्य। १ चाङ्गेर्य्यां रायमु०। चमङ्गं तदवयवो दन्तोऽस्मात्। दन्तपटुत्वे शब्दार्थचि०।
चाङ्गेरी = स्त्री चाङ्गं दन्तपटुत्वमीरयति ईर–अण् उपस० गौरा० ङीष्। अम्ललोणिकायाम्  अमरः। “चाङ्गेरी दीपनी रुच्या लघूष्णा कफवातनुत्। पित्तलाम्ला ग्रहण्यर्शःकुष्ठातीसारनाशिनी” भावप्र०।
चाट = पु० चु० चट–भेदे अच्। आदौ विश्वासमुत्पाद्य पश्चात् धनापहर्त्तरि चौरे “चाटचारणदासेषु दत्तं भवति निष्फलम्” स्मृतिः। “चाटतस्करदुर्वृत्तमहासाहसिकादिभिः। पीड्यमानाः प्रजारक्षात् कायस्थैश्च विशेवतः” याज्ञ०। “चाटाः प्रतारकाः विश्वास्थ ये परधनमपहरन्ति” मिताक्षरा
चाटु = पु० न० चट–ञुण्। १ प्रियवाक्ये २ मिथ्याप्रियवाक्ये  च। “कुर्वन् चाटुसहस्राणि अव्यक्तकलया गिरा” हरिवं० २०। “नो चाटुश्रवणं कृतं न च दृशा हारोऽन्तिके वीक्षितः” सा० द०। स्वार्थे क। अत्रैवार्थे “विश्रब्धचाटुकशतानि रतान्तरेषु” सा० द०
चाटुकार = त्रि० चाटुं करोति। हेत्वादौ प्राप्तस्य टस्यापवादेन “न शब्दश्लोकेत्यादिना” पा० अण्। सतत चाटुवाक्यकर्त्तरि। “चाटुकारमपि प्राणनाथं रोषादपास्य या” सा० द०।
चाटूक्ति = स्त्री ६ त०। प्रियकथने। चाटुवाक्यस्योक्तिर्यत्र। २ सेवायाम् हारा०।
चाणक्य = पु० चणकस्य मुनेर्गोत्रापत्यम् गर्गा० यञ्। १ वात्स्यायने चन्द्रगुप्तमन्त्रिणि कौटिल्ये “नव नन्दा भविष्यन्ति चाणक्योयान् हनिष्यति” विष्णु पु०। चन्द्रगुप्तशब्दे दृश्यम् सहि नन्दवंशोत्खातेन मौर्य्यं चन्द्रगुप्तं राज्येऽभिषिक्तवान्। वृहत् कथायां तद्विवृतिः। चाणक्येन प्रोक्तम् अण्। तत्कृतग्रन्थे २ नीतिशास्त्रभेदे च। “चाणक्यं सारसंग्रहम्” चाणक्यम्। चणक + स्वार्थे ष्यञ्। ३ चणकशब्दार्थे।
चाणूरसूदन = पु० चाणूरं सूदयति सूदि–ल्यु। वासुदेवे कृष्णे तद्बधकथा हरिवं० ८७ अ०। “ततः क्रोधाभिताम्राक्षः कंसः परमकोपनः। चाणूरमादिशद्युद्धे कृष्णस्य सुमहावलम्” इत्युपक्रमे “दोर्भ्यामानम्य कृष्णस्तु चाणूरं पूर्णजीविनम्। प्राहरन्मुष्टिना मूर्द्ध्रि वक्षस्याहत्य जानुना। निःसृते साश्रुरुधिरे तस्य नेत्रे सबन्धने। तापनीये यथा घण्टे कक्षोपरि विलम्बिते। पपात स तुरङ्गस्य मध्ये निःसृतलोचनः। चाणूरो विगतप्राणो जीवितान्ते महीतले”। चाणूरुमर्दनादयोऽप्यत्र।
चाण्डालकि = पु० स्त्री चाण्डलस्यापत्यम् इञ् “व्यासवरुडनिषादचाण्डालेत्यादि” पा० अकङ्। चण्डालापत्ये।
चातक = पुंस्त्री चत–याचने कर्त्तरि ण्वुल्। सारङ्गे स्वनाम ख्याते खगभेदे स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। अयञ्च पक्षी त्र्याहणेषु सुश्रुते पठितः। “त्र्याहणा विकिराश्चेत्युक्त्वा “मघुराः कषाया दोषशमनाश्चेति” सामान्यतस्तद्गुणास्तत्रोक्ताः। “स्थगयन्त्यमूः शमितचातकार्त्तस्वराः” माघः। “किं चातकः फलमपेक्ष्य सवज्रपाताम्” उद्भटः।
चातकानन्दन = पु० चातकमानन्दयति आ + नन्द–णिच्–ल्यु। १ वर्षाकाले राजनि०। २ मेघे। वृष्टिजलपानस्य चातक ब्रतत्वेन मेघस्य तथात्वम्।
चातुरर्थिक = पु० चतुर्षु अर्थेषु विहितः ठक्। “तदस्मिन्नस्तीति देशे तन्नाम्नि” ०४। २। ६७। “तेन निर्वृत्तम्” ६८। “तस्य निवासः” ६९। “अदूरभवश्च” ७० पा० सूत्रचतुष्कोक्तार्थेषु विहिते प्रत्ययभेदे। “जनपदे लुप्” पा०। जनपदे वाच्ये चातुरर्थिकस्य लुप् स्यात्” सि० कौ०।
चातुराश्रमिक = त्रि० चतुर्षु आश्रमेषु विहितः ठक्। ब्रह्मचर्य्याद्याश्रमविहिते धर्मे। “चातुर्बिद्यं यथावर्णं चातुराश्रमिकान् परम्। तानहं संप्रवक्ष्यामि शाश्वतान् लोकभावनान्” भा० आ० ३५ अ०।
चातुराश्रम्य = न० चत्वार आश्रमाः संज्ञात्वात् कर्म्म० ततः व्राह्मणा० स्वार्थे ष्यञ्। ब्रह्मचारिगृहस्थवानप्रस्थभिक्षुकरूपेषु आश्रमेषु “चातुर्विद्यं चातुर्होत्रं चातुराश्रम्यमेव च” भा० शा० ४६ अ०।
चातुर्द्दश = न० चतुर्द्दश्यां दृश्यते शैषिकोऽण्। १ रक्षसि सि० कौ०। चतुर्द्दश्यां भवः सन्धिवेला० अण्। २ चतुर्द्दशीभवे त्रि०
चातुर्थिक = पु० चतुर्थे चत्वर्थेऽह्नि भवः ठक् वुञ् वा। चतुर्थचतुर्थदिनजाते ज्वरभेदे “चातुर्थकोज्वरोरुद्रो ह्यन्ये चैव ज्वरास्ततः। जम्बूफलं हरिद्रा च सर्पस्यैव च कञ्चुकम्। सर्व्वज्वराणां धूपोऽयं हरश्चातुर्थकस्य च” गारुडे १८७ अ०।
चातुर्भद्रावलेह = पु० चतुर्भिर्भद्रैर्निर्वृत्तः अण् कर्म्म०। “कट्फलं पौष्करं शृङ्गी कृष्णा च मधुना सह। कासश्वासज्वरहरः श्रेष्ठो लेहः कफान्तकृत् “चक्रदत्तोक्ते अवलेहभेदे।
चातुर्मास = त्रि० चतुर्षु मासेषु भवः असंज्ञायाम् अण्। चतुर्षु मासेषु भवे। २ इष्टौ ३ पौर्णमास्यां च स्त्री ङीप्। संज्ञायान्तु यज्ञे ण्यः। चातुर्मास्य इत्येव तच्छब्दे दृश्यम्
चातुर्मासिक = त्रि० चतुरोमासान् व्याप्य ब्रह्मचर्य्यमस्य ठक्। चतुर्मासव्यापकब्रह्मचर्य्ययुक्ते कर्म्मणि। यज्ञे तु “चतुर्मासान् ण्योयज्ञे” वार्त्ति० ण्य चातुर्मास्य इत्येव।
चातुर्मास्य = त्रि० चतुर्षु मासेषु भवोयज्ञः “चतुर्मासान् ण्योयज्ञे” वार्ति० ण्य। चतुर्माससाध्ये यज्ञभेदे। चातुर्मास्ये च चत्वारि पर्व्वाणि वैश्वदेववरुणप्रघासशाक मेषसुनाशीरीयसंज्ञानि। तत्कर्त्तव्यप्रयोगादि का० श्रौ० ५ अध्यायादौ दृश्यम्। तदारम्भकालश्च फाल्गुनीपूर्णिमोत्तरं प्रतिपदि तत्रोक्तः। २ वार्षिकचातुर्मासकर्त्तव्ये व्रते च यथाह वराहपु० “आषाढशुक्लद्वादश्यां पौर्णमास्यामथापि वा। चातुर्मास्यव्रतारम्भं कुर्य्यात् कर्कटसंक्रमे। अभावे तु तुलार्केऽपि मन्त्रेण नियमं व्रती। कार्त्तिके शुक्ल द्वादश्यां विधिवत् तत् समापयेत्। चतुर्द्धापि हि तच्चीर्ण चातुर्मास्यं व्रतं नरः। कार्त्तिक्यां शुक्लपक्षे तु द्वादश्यां तत्समापयेत्”। मात्स्ये “चतुरो वार्षिकान् मासान् देवस्योत्थापनावधि। मधुस्वरोभवेन्नित्यं नरो गुड विवर्जनात्। तैलस्य वर्जनादेव सुन्दराङ्गः प्रजायते। कटुतैलपरित्यागात् शत्रुनाशः प्रजायते। लभते सन्ततिं दीघां स्थालीपाकमभक्षयन्। सदा मुनिः सदायोगी मधुमांसस्य वर्जनात्। निराधिर्नीरुगोजस्वी विष्णुभक्तश्च जायते। एकान्तरोपवासेन विष्णु लोकमवाप्तुयात्। धारणान्नखलोम्नाञ्च गङ्कास्नानं दिने दिने। ताम्बूलवर्जनाद्भोगी रक्तकण्ठश्च जायते। घृत त्यागात् सुलावण्यं सर्वस्निग्धवपुर्भवेत्। फलत्यागेन मतिमान् वहुपुत्रश्च जायते। नमोनारायणायेति नत्वाऽन शनजं फलम्। पादाभिवन्दनाद्विष्णोर्लमेद्गोदानजं फलम्। एवमादिव्रतैः पार्थ! तुष्टिमायाति केशवः। “अत्रैव यतिमधिकृत्य काठकगृह्यम्। “एकरात्रं वसेत् ग्रामे नगरे पञ्चरात्रकम्। वर्षाभ्योऽन्यत्र बर्षासु मासांश्च चतुरो वसेत्”। एतदशक्तविषयम्। “ऊर्द्धं वार्षिकाभ्यां मासाभ्यां नैकस्थानबासी” इति शङ्खोक्तेः। “चातुर्मास्यगते या  तु” ति० त० अनध्यायोक्तौ
चातुर्मास्यद्वितीया = स्त्री “आषाढे फाल्गुनोर्जेषे या द्वितीया विधुक्षये। चातुर्मास्यद्वितीयास्ताः प्रवदन्ति महर्षयः” इति स्मृत्युक्ते आषाढादिद्बितीयाचतुष्के
चातुर्य्य = न० चतुरस्य भावः ष्यञ्। चतुरतायां दक्षतायाम् “चातुर्य्यमुद्धतमनोभवया रतेषु” सा० द० “संभोगस्नेह चातुर्य्यैर्हाबलास्यमनोहरैः” भा० आ० ३९०५।
चातुष्टय = पु० चतुष्टयं कलापसूत्रवृत्तिं वेत्ति अधीते वा अण्। “सूत्राच्च कोपधात्” पा० कोपधात् प्रत्ययस्य लुकोविधानात् अस्य च कोपधत्वाभावात् न लुक्। चतुष्टय वृत्त्यभिज्ञे
चातुष्प्राश्य = न० चतुर्भिरध्वर्य्युब्रह्मादिभिरृत्विम्भिः प्राश्यम् ततः स्वार्थेऽण्। चतुर्ण्णामृत्विजां भोजनपर्य्याप्ते ओदने। “चातुष्पाश्यमोदनं पचन्ति” शत० व्रा० २। १। ४। ४। “दर्शपौर्ण्णमासानीजानोदक्षिणाग्निपक्वं चातुष्प्राश्यं ब्राह्मणान् भोजयेत्” का० श्रौ० ४। ६। १०।
चात्र = न० चाय–करणे ष्ट्रन्। अग्निमन्थनयन्त्रावयवभेदे। अग्न्युद्धारशब्दे ६३ पृष्ठे दृश्यम्। तत्र च पृष्ठे चत्रमिति पाठः प्राचीनमुद्रितग्रन्थपाठानुसारेण प्रमादात् मुद्रितः सर्व्वत्र चात्रमित्येव पाठः साधुः का० श्रौ० ४। ८। २६ सूत्रभाष्ये तत्स्वरूपादिकम् कर्क आह। “अग्रे पुरस्तात् प्रत्यङ्मुखे स्थिते मन्थनं कुर्य्यात्। तत्र च प्रथममधरारणिमुत्तारग्रां निधाय उत्तरारण्या ईशानदिग्भागादष्टाङ्गुलदीर्घं द्व्यङ्गुलविपुलं प्रमन्थं छित्त्वा तस्य मूलं चात्रबुध्ने प्रवेश्य अधरारण्या मूलादष्टाङ्गुलं त्यक्त्वा अग्राच्च द्वादशाङ्गुलं त्यक्त्वा तदन्तराले अङ्गुलचतुष्टयपरिमिते पूर्वारण्यन्ते मन्थानं कृत्वा चात्रबुध्नप्रोतस्य प्रमन्थस्याग्रं तत्र निधाय चात्राग्र कीलकाग्रस्योपर्य्युदगग्रामौवीलीं निधाय यन्त्रं चारयित्वा चात्रं नेत्रेण प्रदक्षिणं त्रिर्वेष्टयित्वा तथा मन्थनं कुर्यात् यथा जातोऽग्निः प्राच्यां पतति तत्र यजमानः प्राङ्मुखो यन्त्रधारणं करोति पत्नी चात्र नेत्रेण त्रिर्वेष्टयित्वा मन्थनं करोति तथा शाखान्तरादध्वर्युश्च तस्मादध्वर्य्युः प्रत्यङ्मुखोऽभिमन्थतीति”। चात्रं च खादिरं द्वादशाङ्गुलदीर्घं वर्तुलम् अग्रेलोहकीलयुक्तम् वुध्ने प्रमन्थाग्रप्रवयनार्थगर्तयुक्तम् मूलेऽखे च लोह पट्टिकया संयुक्तं कार्यम्”। “औवीली च खादिरी द्वादशाङ्गुलदीर्घा चतुरङ्गुलविपुलाधोभागे समा चात्राग्रस्थितकीलकोपरिस्थापनार्थलोहपट्टिकायुक्ता उपरिभागे वर्तुला च कार्या। नेत्रं च गोवालशणसूत्रैस्त्रिवृत् व्याममात्रं कार्यम्। केचित् प्रमन्थाग्रेण मन्थन्ति, अपरे तु मूलेन”
चानराट = न० चनराटस्येदम् अण्। चनराटनृपस्याख्याने तस्मिन्शब्दे परे दिक्शब्दा अन्तोदान्ताः। “पूर्व्वचानराटम्” सि० कौ०।
चान्दनिक = त्रि० चन्दनेन सम्पद्यते ठक्। चन्दनेन कृतशोभे “वपुश्चान्दनिकं यस्य कार्णवेष्टनिकं मुखम्” भट्टिः।
चान्द्रपुर = पु० १ पूर्व्वदेशस्थे देशभेदे १ तद्देशवासिषु ब० व०। स च देशः “अथ पूर्व्वस्याम्” इत्युपक्रमे “चान्द्रपुराः शूर्पकर्णाश्च” वृ० स० १४ अ० कूर्म्मविभागे उक्तः।
चान्द्रभागा = स्त्री चान्द्रो भागोऽंशोऽस्याम्। चन्द्रभागानद्याम् चन्द्रभागाशब्दे दृश्यम्।
चान्द्रमास = पु० कर्म्म०। चन्द्रसम्बन्धिमासे चान्द्रशब्दे दृश्यम्
चान्द्रव्रतिक = पु० चान्द्रतुल्यं चान्द्रायणं वा व्रतमस्त्यस्य ठन्। १ चन्द्रतुल्यव्रताचारिणि नृपे। “परिपूर्णं यथाचन्द्रं दृष्ट्वा हृष्यन्ति मानवाः। तथा प्रकृतयो यस्मिन् स चान्द्रव्रतिको नृपः” मनुः। २ चान्द्रायणव्रताचारिणि च
“एकमाप्त्वा विपापोविपाप्मा सर्व्वमेनोहन्ति द्वितीयमाप्त्वा सपूर्व्वान् दशापरानात्मानञ्चैकविंशं पङ्क्तिञ्च पुनाति संवत्सरञ्चाप्त्वा चन्द्रमसः सलोकताम्प्राप्नोतीति” गौतमः। एवञ्च सर्वविधचान्द्रायणे चान्द्रस्य चन्द्रसम्बन्धिनो लोकस्याथनं यस्मादिति व्युत्पत्तिरित्यवधेयम्। अस्य पुंस्त्वमपि “एष चान्द्रायणोविधिः” प्रापुक्तस्मृतेः अत्र तस्येदमित्यर्थेऽणि तत्र चान्द्रायण शब्दस्य ततसम्बन्धिवाचकत्वात् पुंस्त्वमित्यन्ये। चान्द्रायणव्रताशक्तौ तत्प्रत्याम्नायधेनुमूल्याद्युक्तं प्रा० वि० आप्रस्तम्बः “कापालिकान्नभोक्तृणां तन्नारीगामिना न्तथा। ज्ञानात् कृच्छ्राब्दमुद्दिष्टमज्ञानादैन्दबद्वयम्” तथा रजकाद्यन्त्यजाधिकारे यमः “भुक्त्वा चैषां स्त्रियो गत्वा पीत्वापः प्रतिगृह्य च। कृच्छ्राब्दमाचरेज्ज्ञानादज्ञानादैन्दवद्वयम्”। ज्ञानतः कृच्छ्राव्दं त्रिंशद्धेनुदानसमानं विधायाज्ञाने तदर्द्धं चान्द्रायणद्वयं विदवाति। तेन चान्द्रायणद्वये पञ्चदश धेनवः अर्थादेकस्मिंश्चान्द्रायणे सार्द्धसप्तधेनवः। यत्रैकमेव चान्द्रायणं तत्रार्द्धधेनोरसम्भवाद्धेन्वष्टकं देयम्। शिशुचान्द्रायणे तु पादोन धेनुचतुष्टयम्। यतोऽत्र प्रात्यहिकाष्टग्रासपरिमाणेन मासैकेन चत्वारिंशदुत्तरग्रासशतद्वयेन द्वात्रिंशद्गृहस्थ स्येति व्यवस्थया सार्द्धसप्तदिनभोजनं पर्य्यवस्यति सार्द्धद्वाविंशतिश्चोपवासाःपर्य्यवस्यन्ति। अतः सङ्कलनया पादोनप्राजापत्यचतुष्टयं स्यात्। यद्यपि यवमध्य पिपीलिकतनुमध्यचान्द्रायणयोरप्येतावन्त एव ग्रासास्तथा पि वचनात् त्र्युटिवृद्ध्युपवासैः क्लेशातिशयाच्च सार्द्धसप्त घेनवः। अत्र तु तदभावान्न्यायाच्च पादोनधेनुचतुष्टयमेव। एवं यतिचान्द्रायणसर्व्वतोमुखचान्द्रायणर्षिचान्द्रायणेषु बोध्यम्” प्रा० वि०। मिताक्षरायां विशेष उक्तो यथा “चान्द्रायणविषयभूतेषु पुनणपपातकेषु प्राजापत्यत्रयं तदशक्तस्य प्रत्याम्नायस्ताबानेव। यत्पुनश्चतुर्विंशति मतेऽभिहितम् “अष्टौ चान्द्रायणे देयाः प्रत्याम्नाय चिधौ सदेति” तदतिधनिनः पिपीलिकामध्यादिचान्द्रा यणप्रत्याम्नायविषयम्। मासातिकृच्छ्रविषयभूते पुनरुपपातके सार्द्धसप्तप्राजापत्याः प्रत्याम्नायाश्च धेन्वादयस्तावन्त एव। यच्च चान्द्रायणस्यापि तत्रैव प्रत्याम्नानमुक्तम्। “चान्द्रायणं मृगारेष्टिः पवित्रेष्टिस्तथैव च। मित्रविन्दापशुश्चैब कृच्छ्रम्भासत्रयन्तथा। नित्यनैमित्तिकानाञ्च काम्यानाञ्चैव कर्म्मणाम्। इष्टीनाम्पशुबन्धानामभावे चरवःस्मृताः” इति। तदपि चान्द्रायणाशक्तस्य। यत्तु कृच्छम्मासत्रयन्तथेति कृच्छाष्टकम्प्रत्याम्नातम्। तदतिजठरमूर्खविषयम्। “चान्द्रायणस्त्रिभिः कृच्छ्रैरिति दर्शितत्वादित्यलमतिप्रपञ्चेन।” ऐन्दवादयोऽप्यत्र।
चान्द्री = स्त्री चन्द्रस्येयम् अण्। १ चन्द्रपत्न्यां २ ज्योत्स्नायाञ्च। तत्तुल्यशुभ्रत्वात् ३ श्वेतकण्टकार्य्याञ्च राजनि०। ४ चन्द्रसम्बन्धिन्यां स्त्रियां चान्द्रशब्दे उदा०।
चाप = पु० चपस्य वंशभेदस्य विकारः अण्। १ धनुषि, अमरः मेषावधिके २ नवमे राशौ च “वृक्षगुल्मावृते चापैरसिचर्मायुधैः स्थले” मनुः। “स चापमुत्सृज्य विवृद्धमत्सरः” रघुः। “कस्यायमसितश्चापः पञ्चशार्दूललक्षणः” भा० वि० ४२ अ०। ३ वृत्तक्षेत्रार्द्धे “दलीकृतं चक्रमुशन्ति चापम् कोदण्डखण्डं खलु तूर्य्यगोलम्” सि० शि०। ज्याभेदेन चापभेदा नयनं च लोला० दर्शित० तच्च वाक्यं क्षेत्रशब्दे २४०४ दर्शितम्।
चापपट = पु० चापश्चापावयवैव पटः पत्रमस्य। पियालवृक्षे शब्दार्थ चि०।
चापल = न० चपलस्य भावः कर्म्म वा अण्। अविमृष्यकारितारूपे प्रयोजनं विनाऽपि पाण्यादेश्चालनरूपे वा १ चपलकर्म्मणि चपलशब्दे उदा “मात्सर्य्यद्वेषरागादेश्चापलं त्वनवस्थितिः” सा० द० २ उक्तलक्षणे नवस्थाने च। ष्यञ्। चापल्यमप्यत्र।
चामीकर = न० चमीकरे स्वर्णाकरभेदे भवम् अण्। १ स्वर्णे २ धूस्तूरे च अमरः। “जगतीरिह स्फुरितचारु चामीकराः” माघः। तस्य विकारः अण्। ३ स्वर्ण्णमये त्रि० “सशब्दचामीकरकिङ्किणीकः” कुमा०। अस्योत्पत्त्यादिकं कनकशब्दे १६४४ पृ० उक्तम्।
चाम्पिला = स्त्री चपि–भावे अङ् चम्पैव चाम्पा ततः अस्त्यर्थे इलच्। चम्पानद्याम् त्रिका०।
वाक्यम् अर्थवत् अव्यग्रः तम् उवाच दश आननम्५-५१-१
धर्म अर्थ उपहितम् वाक्यम् इह च अमुत्र च क्षमम्५-५१-३
पिता इव बन्धुः लोकस्य सुर ईश्वर सम द्युतिः५-५१-४
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा सीतया च अपि भार्यया 
रामो नाम महातेजा धर्म्यम् पन्थानम् आश्रितः५-५१-६
वैदेहस्य सुता राज्ञो जनकस्य महात्मनः५-५१-७
स मार्गमाणः ताम् देवीम् राज पुत्रः सह अनुजः 
ऋश्यमूकम् अनुप्राप्तः सुग्रीवेण च सम्गतः५-५१-८
सुग्रीवस्य अपि रामेण हरि राज्यम् निवेदितम्५-५१-९
सुग्रीवः स्थापितो राज्ये हरि ऋक्षाणाम् गण ईश्वरः५-५१-१०
हरीन् सम्प्रेषयामास दिशः सर्वा हरि ईश्वरः५-५१-१२
दिक्षु सर्वासु मार्गन्ते अधः च उपरि च अम्बरे५-५१-१३
अहम् तु हनुमान् नाम मारुतस्य औरसः सुतः 
सीतायाः तु कृते तूर्णम् शत योजनम् आयतम्५-५१-१५
पर दारान् महाप्राज्ञ न उपरोद्धुम् त्वम् अर्हसि५-५१-१७
न हि धर्म विरुद्धेषु बह्व् अपायेषु कर्मसु 
शराणाम् अग्रतः स्थातुम् शक्तो देव असुरेष्व् अपि५-५१-१९
न च अपि त्रिषु लोकेषु राजन् विद्येत कश्चन 
राघवस्य व्यलीकम् यः कृत्वा सुखम् अवाप्नुयात्५-५१-२०
दृष्टा हि इयम् मया देवी लब्धम् यत् इह दुर्लभम् 
उत्तरम् कर्म यत् शेषम् निमित्तम् तत्र राघवः५-५१-२२
न स नाशयितुम् न्याय्य आत्म प्राण परिग्रहः५-५१-२५
आत्मनः सासुरैः देवैः हेतुः तत्र अपि अयम् महान्५-५१-२६
सुग्रीवो न हि देवो अयम् न असुरो न च मानुषः 
न दानवो न गन्धर्वो न यक्षो न च पन्नगः५-५१-२७
न तु धर्म उपसम्हारम् अधर्म फल सम्हितम्५-५१-२८
तत् एव फलम् अन्वेति धर्मः च अधर्म नाशनः 
प्राप्तम् धर्म फलम् तावत् भवता न अत्र संशयः५-५१-२९
फलम् अस्य अपि अधर्मस्य क्षिप्रम् एव प्रपत्स्यसे 
कामम् खल्व् अहम् अपि एकः सवाजि रथ कुन्जराम्५-५१-३१
अपकुर्वन् हि रामस्य साक्षात् अपि पुरम् दरः५-५१-३३
न सुखम् प्राप्नुयात् अन्यः किम् पुनः त्वत् विधो जनः 
याम् सीता इति अभिजानासि या इयम् तिष्ठति ते वशे५-५१-३४
सत्यम् राक्षसराजेन्द्र शृणुष्व वचनम् मम५-५१-३८
सर्वान् लोकान् सुसम्हृत्य सभूतान् सचराचरान्५-५१-३९
देवासुरनरेन्द्रेषु यक्षरक्षोगणेषु च५-५१-४०
सिद्धेषु किन्नरेन्द्रेषु पतत्रिषु च सर्वतः५-५१-४१
सर्वभूतेषु सर्वत्र सर्वकालेषु नास्ति सः 
रामस्य राजसिम्हस्य दुर्लभम् तव जीवितम्५-५१-४३
स्थातुम् न शक्ताः समरेषु सर्वे५-५१-४४
त्रातुम् न शक्ता युधि रामवध्यम्५-५१-४५
समादिशत् तस्य वधम् महाकपेः५-५१-४६
यो ह्यधर्मकार्यं वा विषये पार्थिवस्य तु।
क्षिप्रं च नरकं याति स च राजा न संशयः।
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणं उत्तरकाण्डं ७४---२९
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
"गणानां जीवजतानां यः ईशः , स्वामी स गणेशः"
सुखदाम् वरदाम् मातरम्। वन्दे मातरम्।।
"?=दत्तलीलामंत्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
काल्यं विधिवदभ्यर्च्य तपस्विशरणे वने ।। उदयन्तं दिनकरं दृष्ट्वा विगतकल्मषाः ।
ततः शुभं तापसभोज्यमन्नं स्वयं सुतीक्ष्णः पुरुषर्षभाभ्याम् । ताभ्यां सुसत्कृत्य ददौ महात्मा सन्ध्यानिवृत्तौ रजनीमवेक्ष्य ॥
स दृष्ट्वा राघवः श्रीमान् तापसाश्रममण्डलम् । अभ्यगच्छन् महातेजा विज्यं कृत्वा महद्धनुः ॥
सा तदा समलङ्कृत्य सीता सुरसुतोपमा । प्रणम्य शिरसा तस्यै रामं त्वभिमुखी ययौ ॥
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
आरम्भिककार्यक्रमाः[सम्पादयतु]
क्रिश १९५९तमे वर्षे ईजिप्त् देशः नैल्नद्द्यां जलबन्धं निर्मितुं निसचिनोत् । किन्तु प्राचीनसभ्यतायाः स्मारकं अबुसिम्बेल् प्रदेशस्य देवालयाः जलेनिमग्नाः भवन्तीति चिन्ता आगता । तदा युनेस्को देवालयस्य संरक्षणार्थं काञ्चित् योजनाम् अकरोत् । ईजिप्त् सुडान् इत्यादीनां देशानां विरोधमपि उपेक्षं मन्दिरस्य अवयवान् अपनीय उन्नतस्थाने पुनर्निर्माणम् अकरोत् । अस्याः योजनायां व्ययः तस्मिन्नेव काले ८०मिलियन् डालर् अभवत् । अस्य व्ययस्य अर्धभागः प्रपञ्चस्य ५०विविधराष्ट्रैः दानरूपेण सङ्ग्रहीतः । अस्य कार्यस्य यशः विश्वस्य अन्यपरम्परास्थानानां सुरक्षणार्थं युनेस्कोसंस्थायाः प्रेरकम् अभवत् । तादृशस्थानेषु अन्यतमाः इटलिदेशस्य वेनिस्, पाकिस्तानस्य जोहेञ्जोदारो, इण्डोनेशियादेशस्य बोरोबुडूर् देवालयः इत्यादीनि मुख्यानि । पश्चात् युनेस्कोसंस्था विश्वस्य सर्वपरम्परास्थानानि रक्षितुम् आवश्यकनियमानि सृष्टुं सिद्धाभवत् ।
निर्णयाङ्गीकारः[सम्पादयतु]
अमेरिकासंयुक्तसंस्थानं  विश्वस्य संस्कृतेः प्रकृतेः च संरक्षणार्थम् एकस्यमेव कार्ययोजनायां कार्यरतम् । क्रिश १९६५तमे वर्षे युएस्ए विश्वस्य प्राकृतिकरम्यस्थानानां, सांस्कृतिकमौलिकस्थानानां संरक्षणेण अग्रिमसभ्यातै दातुं विश्वपरम्परायाः संस्थामेकां सृष्टुं विश्वाय सूचनाम् अयच्छत् । क्रिश १९६८तमे वर्षे अन्तारष्ट्रियप्रकृतिसंरक्षणसङ्घः एतादृशयोजनाम् एव प्रस्तुत्य क्रिश १९७२तमे वर्षे स्वीडन् देशस्य स्टक् होम् समारम्भे, क्रिश १९७२तमे वर्षे विश्वसंस्थायाः सम्मेलने असूचयत् । अयं विचारः जगतः राष्ट्रैः बहुमतः अभवत् । अनेन विश्वपरम्परासमितिरचनस्य निर्णयः युनेस्कोसंस्थया स्वीकृतः ।
विश्वपरम्परास्थानमिति किञ्चित् स्थानम् उद्घोषणीयं चेत् इयं दीर्घकालीना प्रक्रिया । राष्ट्रेन स्वस्य सर्वानां सांस्कृतिकप्राकृतिकसम्पदः आवली निर्मातव्या । अग्रे आवलिगतस्थनेसु किञ्चित् स्थानं विश्वपरम्परास्थानमिति उद्घोषणार्थं सूचयितुं शक्यते । अभ्यर्थनार्थम् आवश्यकाभिलेखान् निर्मातुं युनेस्को साहाय्यम् आचरति । इयं सञ्चिका प्रकृतस्थानस्य सर्वविषयान्तर्गता भवति । एताम् अभ्यर्थनसञ्चिकाम् अन्ताराष्ट्रियस्मारकस्थानसमितिः विश्वसंरक्षणासङ्घः इति द्वै स्वायत्तसंस्थे अध्ययनं कुरुतः । अध्ययनस्य वृत्तान्तं स्वसंस्तुतिपत्रेण सह विश्वपरम्परासमित्यै समर्प्यते । वर्षे द्विवारं सम्मेल्या इयं समितिः अभ्यर्थितदेशस्य प्रकृतस्थानानि परम्परास्थानम् अर्हतिव नेति चिन्तनं करोति । कदाचित् पुरस्कारः कदाचित् तिरस्कारः कदाचित् आवश्यकविषयसङ्ग्रहार्तं निर्णयः निरुद्धः भवति । अद्यत्वे यत्किमपि स्थानं विश्वपरम्परास्थानत्वं प्रापुं दशमानदण्डैः परीक्षते ।
चयनस्य मानदण्डाः[सम्पादयतु]
क्रिश २००४तमवर्षस्य अन्त्यपर्यन्तं सांस्कृतिकपरम्परा ६मानदण्डैः प्राकृतिकपरम्परा ४मानदण्डैः च परीक्षते स्म । क्रिश २००५तमे वर्षे एतानि नियमानि परिष्कृत्य दशांशानां आवली निर्मिता । अभ्यर्थितस्थानम् एतेषु दशगुणेषु न्यूनातिन्यूनम् एकगुणयुतं विस्वस्य सम्पत् इति परिगणिता स्यात्
१ मानवसृष्टेः अद्भुतः प्रतीकः स्यात् ।
२ वास्तुशास्त्रम् अथवा तन्त्रज्ञानम्, स्मारकनिर्माणस्य कला नगरपरियोजनम् अथवा भूप्रदेशस्य सौन्दर्यवर्धनस्य कलाविन्यसेषु एकवर्षस्य एकस्मिन्नेव प्रदेशे सम्भूतः प्रगतेः द्योतकः स्यात् ।
३ कस्याश्चित् संस्कृतेः परम्पपरा अथवा जीवमानायाः नष्टायाः वा सभ्यतायाः प्रतीकः स्यात् ।
४मानवेतिहासस्य गण्यस्तरस्य प्रतिबिम्बकं किञ्चित् भवनं अथावा तस्य निर्माणस्य वास्तुशिल्पम्, अथवा तस्य निर्माणस्य तन्त्रज्ञानम् अथवा भूविन्यासः स्यात् ।
५ परम्परागतमानवनिवासस्य, अथवा परम्परागतभूमेः उपयोस्य, अथवा समुद्रस्य परम्परागतोपयोगस्य अनुपमः द्योतकः स्यात् ।
६ घटनाः, जीवमनाः सम्प्रदायाः, मानवानां विश्वासाः,वैश्विकस्तरस्य कलात्मककृतयः, साहित्यकृतयः च स्युः ।
७ स्थानम् अतिविशिष्टया नैसर्गिकक्रियया युक्तं स्यात् अथवा अतिविशिष्टप्रकृतिसौन्दर्ययुतं स्थात् ।
८भुरचनायां सम्भूयमानायाः प्रगतेः लक्षणैः युक्तम् अथवा विशिष्टभूतलभागयुक्तं जीविनामितिहाससहितं भूरचनेहासस्य प्रमुखः कालघट्टस्य उत्तमम् उदाहरणं स्यात् ।
೯भूतलस्य, नदिजलस्य, समुद्रजलस्य, तटप्रदेशस्य जीवकुलस्य सस्यसङ्कुलस्य वा विकासः परिवर्तनम्, जैविक्रियायाः च अत्युत्तमम् उदाहरणं स्यात् ।
१० विनश्यमानं जीविकुलसहितं, तेषां रक्षणार्थं विद्यमानं प्राकृतिकस्थानं स्यात् ।
लेखांशाः[सम्पादयतु]
सद्यः विश्वे ८५१विश्वपरम्परास्थानानाम् अवलिगतानि स्थानानि सन्ति । एतानि भौगोलिकाधारेण ५भागेषु विभक्तानि । एते विभागाः एवं सन्ति । आफ्रिका, अरबस्थानम्, उत्तराफ्रिका, मद्यप्राच्यदेशाः, एषियापेसिफिक्, एषिया, आस्ट्रेलिय, ओशियाना, यूरोपदेशः, उत्तरामेरिका, केनडा, ल्याटिनमेरिका, केरिब्बियन् च । प्रशासनानुकूलार्थम् एतानि विभक्तानि सन्ति । अत्यधिकसङ्ख्या विश्वपरम्परास्थानयुतानि राष्ट्रानि एतानि सन्ति । इटलिदेशः - ४१, स्पैन्देशः - ४०, चीनादेशः - ३५, जर्मनिदेशः- ३१, फ्रान्स्देशः - ३१, संयुक्तसंस्थानदेशः - २७ अधोनिर्दिषेषु पञ्चविभागेषु विश्वपरम्पारस्थानानां सङ्ख्या एवमस्ति ।
अरबस्थानराज्यानि ४ ५८ १ ६२ ७
यूरोफ्देशः उत्तरामेरिकादेशः ५१ २५८ ७ ४१६ ४९
ल्याटिन् अमेरिकादेशः ३४ ८० ३ ११७ १४
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
- व्यावहारिकजालस्थानम् ।
 - अभिलेखस्य विश्वपरम्परास्थानानि
- - विश्वपरम्परासम्बद्धस्थानानि ।
अवलोकयोग्याः[सम्पादयतु]
४) अजन्तागुहाः
५) एल्लोरागुहाः
भारतस्य विश्वपरम्परास्थानानि
"?=विश्वपरम्परास्थानानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सममनेन तीर्थेन भूतो न भविष्यति।[]
・ॐ श्रीं ह्रीं सरस्वत्यै नमः
 योहनस्नपितो येशुर्नीतः स परमात्मना 
मरुस्थलं स्वयं जेतुं पिशाचस्य विलोभनम्१ 
 यथा दीपं निवातस्थं कृत्वा चित्तमचञ्चलम् 
एकाग्रेणात्मनात्मानं स पश्यन्नतपत्तपः३ 
 अनुमानम् 
करबदरसदृशमखिलं भुवनतलं यत्प्रसादतः कवयः  पश्यन्ति सूक्ष्ममतयः सा जयति सरस्वती देवी 
त्रयोदश्यां दीपदानात्सूर्यजः प्रीयतां ममेति।।
न मृत्युर्न शङ्का न मे जातिभेदः
तस्य मायासमावेशो जीवमव्याकृतात्मकम्‍ १
।
इण्-नश्-जि-सर्त्तिभ्य - पञ्चमीबहुवचनम् , क्वरप् - प्रथमैकवचनम्
इण् नश् जि सर्ति इत्येतेभ्यो धातुभ्यः तच्छीलादिषु कर्तृषु क्वरप् प्रत्ययो भवति। पकारस् तुगर्थः इत्वरः। इत्वरी। नश्वरः। नश्वरी। जित्वरः। जित्वरी। सृट्वरः। सृत्वरी। नेड्वशि कृतिइति इट्प्रतिषेधः।
न्यासः 
`इत्वरः` इति। `ह्यस्वस्य पिति कृति तुक्`। `इत्वरी` इति। `टिड्ढाणञ्`इत्यादिना ङीप्॥
इत्वरः । इत्वरी । नश्वरः । जित्वरः । सृत्वरः ॥
इण्नश्जिसर्त्तिभ्यः क्वरप् - इण्नशिजि । इण्, नशि, जि, सृ एभ्य क्वरप् स्यात्तच्छीलादिष्वित्यर्थः । कित्त्वान्न गुणः । पित्त्वं तु तुगर्थम् ।
इण्नश्जिसर्त्तिभ्यः क्वरप् - इत्वरः । इत्वरीति । इण् गतौह्यस्वस्य पिती॑ति तुक् । कित्त्वाद्गुणाऽभावः ।टिड्ढे॑त्यादिना स्त्रियां ङीप् ।
।
घञः - पञ्चम्येकवचनम् , सा - प्रथमैकवचनम् , अस्याम् - सप्तम्येकवचनम् , क्रिया - प्रथमैकवचनम् , इति - अव्ययम् , ञः - प्रथमैकवचनम्
न्यासः 
अस्यामिति प्रत्ययार्थः स्त्रीलिङ्ग इति । तेन लिङ्गस्य विवक्षितत्वं दर्शयति । घञन्तात्क्रियावाचिन इति । भावे यो घञ् तदन्तादित्यर्थः । श्यैनम्पातेति । पतनं पातः, श्येनानां पात इति कर्तरि षष्ठयाः समासः, ततो ञः, ठ्श्येनतिलस्य पाते ञःऽ इति मुम् । प्राकार इति । द्रव्यवचनोऽयं कर्मणि घञन्तः, ठुपसर्गस्य घञ्यमनुष्ये बहुलम्ऽ इति प्रशब्दस्यदीर्घत्वम् । सामान्येन चेदं विधानमिति । एतदेवोदाहरणेन द्रढयात---दणाडपात इति ॥
घञः साऽस्यां क्रियेति ञः - घञः सास्याम् । अस्यामित्यनन्तरंमृगयाया॑मित्यादि स्त्रीलिङ्गं विशेष्यमध्याहार्यम् । सा क्रिया अस्यां मृगयादिक्रियायामित्यर्थे घञन्तप्रकृतिकप्रथमान्तात्क्रियावाचिनो ञः स्यादित्यर्थः । फलितमाह — घञन्तादित्यादिना । कृद्ग्रहणादिति । तत्प्रयोजनमनुपदमेव वक्ष्यते ।
घञः साऽस्यां क्रियेति ञः - घञः । कृद्ग्रहणादिति । तेनश्यैनंपाते॑त्यत्रञ्णिती॑त्यङ्गस्य विधीयमाना वृद्धिः सिद्धा । श्येनपातस्यापि घञन्तत्वादिति भावः । घञः किम् । श्येनपतनमस्यां वर्तते । क्रिया किम् । प्राकारोऽस्यां वर्तते ।तदस्या॑मिति प्रकृते पुनःसास्या॑मित्युक्तिःक्रीडायां॑मित्यस्य निवृत्तिर्यथा स्यादिति । अतएवाह — ।
 सलाहकारःपद
 संयुक्त निदेशकःपद
 उप निदेशकःपद
हे दशावतारचरित्रचालका । हे मधुकैटभरिपो सर्वात्मका ।
तुहिनधराधरप्रियपुत्री । वेदशास्त्रीं वर्णिली जे ।
खट्‌वांगपाणि बलितनुजा । प्रियवरदायका जगद्‌गुरो ! ।
आलातचक्रवत् भ्रमती जाण । किंवा चक्रे क्षणप्रभेचीं ।
यवपिष्टवत् करूनि क्षितीं । टाकिली क्रोधें तेधवां ।
।
निर्वाणशस्त्र पाशुपत । काढिता जाला तेधवां ।
।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
। निरर््वत्यमानमेव तपो हिनस्त्यशुद्ध्यावरणमलं तदावरणमलापगमात्कायसिध्दिरणिमाद्या । तथेन्द्रियसिध्दिर्दूराच्छ्रवर्णादर्शनाद्येति ।
माता पिता च भर्ता च गुरुर्दैवं त्वमेव हि 
नमः निखिलेश्वर्यायै कल्याण्यै ते नमो नमः
सम्पूर्णम् ।।
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः । हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः ॥
सुभाषितानि  महाभारत - शान्ति - गृहारंभः
 
चतुराधिकं शतमष्टगुणं द्वाषष्टिस्तथा सहस्त्राणाम्। अयुतद्वयस्य विष्कम्भस्य आसन्नौ वृत्तपरिणाहः॥
आधारशक्त्यावधृतः कालाग्निरयम् ऊर्ध्वगः। तथैव निम्नगः सोमः॥ [बृहत् उपनिषद् ]
तथा पृथिव्याम् अभिमानिनी या देवता  सैषा पुरुषस्य अपानवृत्तिम् आकृष्य अपकर्षेन अनुग्रहं कुर्वती वर्तते। अन्यथा हि शरीरं गुरुत्वात् पतेत् सावकाशे वा उद्गच्छेत्॥ [शांकर भाष्य, प्रश्न० ]
यदा ते हर्य्यता हरी वावृधाते दिवेदिवे। आदित्ते विश्वा भुवनानि येमिरे॥
अर्थातुराणां न गुरुनं गुरुर्न​ बन्धु कामातुराणां न भयं न लज्जा
दैवं निहत्य कुरु पौरुषमात्मशक्त्या यत्ने कृते यदि न सिध्यति कोऽत्रदोष
अथ तां मन्मथखिन्नां रतिरसभिन्नां विषादसम्पन्नाम्। अनुचिन्तितहरिचरितां कलहान्तरितामुवाच रहःसखी ।
भगवान श्रीकृष्ण कहते हैं,#’पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः।।’
आकुञ्चयेद्गुदद्वारं प्रकाशयेत् पुनः पुनः सा भवेदश्विनी मुद्रा शक्तिप्रबोधकारिणी ॥
"?=साइमनबोलीवार&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=जार्डन्-नदी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वम् ३।१।८९
अनन्तरम् ३।१।९१
काशिका-वृत्तिः
कुषिरजोः प्राचां श्यन् परस्मैपदं च ३।१।९०
कृषिरजोः प्राचां श्यन्परस्मैपदं च। , ३।१।९०
रञ्जेः कृतानुनासिकलोपनिर्देशो लाघवार्थः। "यगात्मनेपदयोरपवादौ" इति। श्यन् यकोऽपवादः; परस्मैपदं त्वात्मनेपदस्य। "रज्यति" इति। "अनिदिताम्" ६।४।२४ इत्यनुनासिकलोपः। "प्राचां ग्रहणं विकल्पार्थम्" इति। एतेन पूजार्थतामपनयति। पूजार्थे तस्मिन् विकल्पो न लभ्येत। "कुष्यते" इत्यादिना विकल्पार्थे प्राग्ग्रहणे यदिष्टं सिध्यति तद्दर्शयति। "स्यादिविषये च" इत्यादि। आदिशब्देन तासिप्रभृतीनां ग्रहणम्। "चुकुषे, ररञ्जे" इति। लिट्, आत्मनेपदम्, तप्रत्ययः, तस्यैशादेशः। "कोषिषीष्ट" इति। आशिषि लिङ, सीयुट्, "सुट् तिथोः" ३।४।१०७ इति सुट्, लघूपधगुणः, षत्वम्, ष्टुत्वञ्च। "रङक्षीष्ट" इति। "एकाचः" ७।२।१० इतीट्प्रतिषेधः, "चोः कुः" ८।३।३० इति कुत्वम्-- गकारः। "खरि च" ८।४।५४ इति चत्र्वम्--ककारः। "अकोषि, अरञ्जि" इति। लुङ,चिण्॥
कुषिरञ्जोः प्राचां श्यन्परस्मैपदं च ६४९, ३।१।९०
अथ पूर्वकृदन्ते कृत्यप्रकरणम्।
अथ कृदन्तप्रक्रिया निरूप्यन्ते। तदेवं "प्रत्यया अथ कथ्यन्ते तृतीयाध्यायगोचराः"इति प्रतिज्ञातेषु तृतीयाध्यायस्थप्रत्ययेषु प्रथमपादे "प्रत्ययः", "परश्चे"त्यारभ्य "कुषिरञ्जोः प्राचां श्य"न्नित्यन्तैः सूत्रैर्विहिताः कतिचित्प्रत्यया निरूपिताः। अथतदुत्तरसूत्रविहितान्निरूपयितुमुपक्रमते--
१० मधुच्छन्दा वैश्वामित्रः। इन्द्रः। गायत्री।
अक्षि॑तोतिः सनेदि॒मं वाज॒मिन्द्र॑ सह॒स्रिण॑म्। यस्मि॒न् विश्वा॑नि॒ पौंस्या॑।
देवता शिरो देश लालितम् । रेणुका पादं दिशतु मे मुदम् ॥
कुण्डलीपुरी मण्डनं महः । किमपि भासतां मम सदा हृदि ॥
मस्तकैतवं वस्तु शाश्वतम् । अस्ति मे सदा शस्तदं हृदि ॥
आदिनारि ते पादपङ्कजम् । स्फुरतु मे मनः सरसिजे सदा ॥
केवलं पदो सेवकोऽस्मि ते । वेद्मि नेतरद्वेद सन्नुते ॥
पाहि मुञ्च वा पादपङ्कजम् । त्रिदश सन्नुते न त्यजामि ते ॥
चरणमम्ब ते यो निषेवते । पुनरयं कुचौ धयति किं कृती ! ॥
अहरहोऽम्ब ते रहसि चिन्तया । धन्यतां गतो नान्यदर्थये ॥
स्मरजितो यथा शिरसि जाह्नवी । जननि रेणुके मनसि ते कृपा ॥
तनयरोदनं श्रवणशालिनि । शृणुसुरार्चिते यदि दया हृदि ॥
मास्तु वेतनं छिन्नमस्तके । भजनमेव ते याच्यते मया ॥
केवलं दृशां पश्य रेणुके । तेन मे शुभं न च तवाशुभम् ॥
मधुरमम्ब ते चरणपङ्कजम् । तत्र यद्रतैस्त्यज्यतेऽखिलम् ॥
इति श्री वसिष्ठ गणपतिमुनि प्रोक्तं रेणुका गीतम् सम्पूर्णम् ॥
अध्याय ३ - तृतीयभावस्थराशिफलम्
तृतीयोऽध्यायः
अध्याय ३ - द्वादशभावस्यतनुभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थसहजभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थचतुर्थभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थसप्तमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थनवमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थलाभेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थव्ययेशफलम्
अध्याय ३ - अष्टमभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - व्ययभावस्थितराशिफलम्
अध्याय ३ - चन्द्रफलम्
अध्याय ३ - बुधफलम्
अध्याय ३ - षड्वर्गशुद्धिः
अध्याय ३ - द्रेष्काणफलम्
तृतीयसंस्थे प्रथमे च राशौ मित्रं द्विजातिश्च भवेन्मनुष्यः ।
परोपकारैः श्रवणैः शुचिश्च प्रभूतविद्यो नृपपूजिताङ्गः ।
सुवित्तदं भूरियशोनिधानं सूरि कविं ब्राह्मणरक्तचित्तम् ।
स्त्रीवल्लभं सत्यमुदारचेष्टं कुलाधिकं पूज्यतमं नृपाणाम् ।
वधात्मकं पापकथानुरक्तं प्रचण्डवाक्यं न हि गर्वितं च ।
नानासुत्दृत्संस्तुतकल्पकोपं प्रियद्विजं देवगुरुप्रभक्तम् ।
अलौ तृतीये च भवेन्मनुष्यो मन्त्री सदा पापजनैर्दरिद्रैः ।
चित्तैः स्वैरर्धर्मपदैः प्रसन्नैः कृपानुरक्तै रणकोविदैश्च ।
मक्रस्तृतीये च नरस्य यस्य करोति सौम्यं सततं सुताद्यम् ।
नित्यं सुत्दृद्देवगुरुप्रसक्तं महाधनं पण्डितमप्रमेयम् ।
क्षमाधिकैः सत्यपरैः सुशीलैर्गीतप्रियैर्गोपपरैः खलैश्च ।
पुत्रान्वितं पुण्यधनैरुपेतं प्रियातिथि सर्वजनाभिरामम् ।
वराहपुराणम् - अध्यायः ५६
अतः परं प्रवक्ष्यामि धन्यव्रतमनुत्तमम् ।
येन सद्यो भवेद् धन्य अधन्योऽपि हि यो भवेत् ।
तस्यां नक्तं प्रकुर्वीत विष्णुमग्निं प्रपूजयेत् ।
वैश्वानराय पादौ तु अग्नयेत्युदरं तथा ।
संवर्त्तायेति च शिरो ज्वलनायेति सर्वतः ।
अभ्यर्च्यैवं विधानेन देवदेवं जनार्दनम् ।
तस्यैव पुरतः कुण्डं कारयित्वा विघानतः ।
होमं तत्र प्रकुर्वीत एभिर्मन्त्रैर्विचक्षणः ।
कृष्णपक्षेऽप्येवमेव चातुर्मास्यं तु यावतः ।
श्रावणादिषु सक्तूंश्च ततश्चैतत् समाप्यते ।
रक्तवस्त्रयुगच्छन्नं रक्तपुष्पानुलेपनम् ।
कुङ्कुमेन तथा लिप्य ब्राह्मणं देवदेव च ।
सर्वावयवसंपूर्णं ब्राह्मणं प्रियदर्शनम् ।
पूजयित्वा विधानेन रक्तवस्त्रयुगेन च ।
पश्चात् तं दापयेत् तस्य मन्त्रेणानेन बुद्धिमान् ।
धन्येनानेन चीर्णेन व्रतेन स्यां सदा सुखी ।
सद्यो धन्यत्वमाप्नोति योऽपि स्याद् भाग्यवर्जितः ।
इह जन्मनि सौभाग्यं धनं धान्यं च पुष्कलम् ।
अनेन कृतमात्रेण जायते नात्र संशयः ।
प्राग्जन्मजनितं पापमग्निर्दहति तस्य ह ।
दग्धे पापे विमुक्तात्मा इह जन्मन्यसौ भवेत् ।
उभौ ताविह लोके तु धन्यौ सद्यो भविष्यतः ।
श्रूयते च व्रतं चैतच्चीर्णमासीन्महात्मना ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमः पटलः - विविध साधनानि ७
श्रुत्वा साधकसिद्धयर्थें योगी योगमवाप्नुयात्।
गुहणाति साधकः स्वर्गान्‍ मन्नामविमलं महत्।
साधकानाञ्च साधूनां निकटस्थो भवेन्नरः ।
नहि चेज्जन्म व्याखार्थं नानाशास्त्रार्थंभाषणाम् ।
मन्त्रं श्रीकायसिद्धिश्च कथं भवति भैरव ।
सांख्यज्ञानं वेदभाषाविधिज्ञानं तथा समम् ।
शक्ति बिना यथा शाक्तं सुरज्ञानं बिना हि सः ।
अहिताचारसम्यत्तिर्दरिद्रस्य गृहे यथा ।
साधकस्य गृहे शक्तिर्ज्ञानाचरविवेचना ।
जायते यदि सायुज्यपदनाशाय केवलम् ।
यद्यज्ञानविशिष्टा सा स्वशक्तिः शिवकामिनी ।
यदि कुर्यादसंस्कारात्संसर्गं साधकोत्तमः ।
शक्तिप्रधानं भावानां त्रयाणां साधकस्य च ।
पशु भावे ज्ञानसिद्धिः पश्वाचारनिरुपणम् ।
वीरभावे क्रियासिद्धिः साक्षाद्रुद्रो न संशयः ।
दिव्यभावे वीरभावे विभिन्नमेकभावतः ।
दिव्यभावे देवताया दर्शनं परिकीर्तितम् ।
आदौ भावं पशोः प्राप्य रात्रिकर्मविवर्जयेत्।
दिवसे दिवसे स्नानं पूजानित्याक्रियान्वितः ।
पशुभावं विना वीरः को वशी भवति ध्रुवम् ।
इन्द्रियाणाञ्च दमनं दमनं शमनस्य च ।
सर्वक्षणादभ्यसतः प्रभातवधि रात्रिषु ।
सर्वकालं च कर्वव्यो योगः सर्वसुखप्रदः ।
वाञ्छाकल्पतरुं नित्य्म तरुणं पातकापहम् ।
साधयेदवहितं मन्त्री पशुभाविस्थितो यदि ।
योगभाषाविधिज्ञान सर्वभावेषु दुर्लभम् ।
तथापि पशुभावेन शीघ्रं सिद्धयाति निश्चितम् ।
गुरुणां श्रीपदाम्भोजे यस्य भक्तिर्दृढा भवेत्।
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन- ्द्रियक्रि- याः।
योगेना- व्यभिचारिण- ्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी- ॥
सत्यं ब्रुयात् प्रियं ब्रुयात्, न ब्रुयात् सत्यम् अप्रियम् ।
प्रियं च नानृतम् ब्रुयात्, एष धर्मः सनातनः ।।
आयुद्रोणसुते श्रयिम् दशरथे शत्रुक्षयो राघवे ।ऐश्वर्यं नहुषे गतिश्च पवने मानम् च दुर्योधने ।।
शौर्यं शान्तनवे बलं हलधरे सत्यं च कुन्तीसुते ।विज्ञानं विदुरे भवन्तु भवताम् कीर्तिश्च नारायणे ।।
यो वै युवा अपि अधीयानः तम देवाः स्थविरं विदुहू
यक्षश्चक्रे जनकतनयास्नानपुण्योदकेषु स्निग्धच्छायातरूषु वसतिं रामगिर्याश्रमेषु ।। १ ।।
तस्मिन्नद्रौ कतिचिदबलाविप्रयुक्तः स कामी नीत्वा मासान् कनकवलयभ्रंशरिक्तप्रकोष्ठः ।
आषाढस्य प्रथमदिवसे मेघमाश्लिष्टसानुं वप्रक्रीडापरिणतगजप्रेक्षणीयं ददर्श ।।
ताँस्ते प्रेत्यापि गच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः
भेषभुषाः युवी थापा, योगिता पुनः 
पतज्जलिचरितम् ।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः १० - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः १०
← सर्गः ९ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः ११ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे दशमः सर्गः ।
ततः क्रोध समाविष्टम् सम्रब्धम् तम् उपागतम् ।
अहम् प्रसादयान् चक्रे भ्रातरम् हित काम्यया ।
दिष्ट्या असि कुशली प्राप्तो निहतः च त्वया रिपुः ।
अनाथस्य हि मे नाथः त्वम् एको अनाथ नन्दनः ।
इदम् बहु शलाकम् ते पूर्ण चन्द्रम् इव उदितम् ।
छत्रम् स वाल व्यजनम् प्रतीच्छस्व मया धृतम् ।
दृष्ट्वा च शोणितम् द्वारि बिलात् च अपि समुत्थितम् ।
तस्मात् देशात् अपाक्रम्य किष्किन्धाम् प्राविशम् पुनः ।
विषादात् इह माम् दृष्ट्वा पोउरैः मंत्रिभिर् एव च ।
अभिषिक्तो न कामेन तन्मे क्षन्तुम् त्वम् अर्हसि ।
त्वम् एव राजा मानार्हः सदा च अहम् यथा पुरा ।
राजभावे नियोगः अयम् मम त्वत् विरहात् कृतः ।
स अमात्य पौर नगरम् स्थितम् निहत कण्टकम् ।
न्यास भूतम् इदम् राज्यम् तव निर्यातयामि अहम् ।
मा च रोषम् कृथाः सौम्य मम शत्रु निषूदन।
बलात् अस्मिन् समागम्य मंत्रिभिः पुर वासिभिः ।
स्निग्धम् एवम् ब्रुवाणम् माम् स विनिर्भर्त्स्य वानरः ।
धिक् त्वाम् इति च माम् उक्त्वा बहु तत् तत् उवाच ह ।
प्रकृतीः च समानीय मंत्रिणः चैव सम्मतान् ।
माम् आह सुहृदाम् मध्ये वाक्यम् परम गर्हितम् ।
विदितम् वो मया रात्रौ मायावी स महाअसुरः ।
तस्य तद् भाषितम् श्रुत्वा निःसृतः अहम् नृपाअलयात् ।
अनुयातः च माम् तूर्णम् अयम् भ्राता सुदारुणः ।
स तु दृष्ट्वा एव माम् रात्रौ स द्वितीयम् महाबलः ।
अभिद्रुतः तु वेगेन विवेश स महाबिलम् ।
अयम् उक्तो अथ मे भ्राता मया तु क्रूर दर्शनः ।
अहत्वा न अस्ति मे शक्तिः प्रति गन्तुम् इतः पुरीम् ।
बिल द्वारि प्रतीक्ष त्वम् यावत् एनम् निहन्मि अहम् ।
स्थितोऽयम् इति मत्वा अहम् प्रविष्टः तु दुरासदम् ।
तम् मे मार्गयतः तत्र गतः संवत्सरः तदा ।
स तु दृष्टो मया शत्रुः अनिर्वेदात् भयाअवहः ।
निहतः च मया सद्यः सः सर्वैः सह बन्धुभिः ।
तस्य आस्यात् तु प्रवृत्तेन रुधिरौघेण तद् बिलम् ।
पूर्णम् आसीत् दुराक्रामम् स्वनतः तस्य भूतले ।
सूदयित्वा तु तम् शत्रुम् विक्रान्तम् तम् अहम् सुखम् ।
निष्क्रामम् न एव पश्यामि बिलस्य पिहितम् मुखम् ।
विक्रोशमानस्य तु मे सुग्रीव इति पुनः पुनः ।
यतः प्रतिवचो नास्ति ततः अहम् भृश दुःखितः ।
पाद प्रहारैः तु मया बहुभिः परिपातितम् ।
ततः अहम् तेन निष्क्रम्य पथा पुरम् उपागतः ।
तत्र अनेन अस्मि सम्रुद्धः राज्यम् मृगयत आत्मनः ।
एवम् उक्त्वा तु माम् तत्र वस्त्रेण एकेन वानरः ।
तेन अहम् अपविद्धः च हृत दारः च राघव ।
तत् भयात् च महीम् सर्वान् क्रान्तवान् स वन अर्णवाम् ।
प्रविष्टो अस्मि दुराधर्षम् वालिनः कारणान्तरे ।
एतत् ते सर्वम् आख्यातम् वैर अनुकथनम् महत् ।
अनागसा मया प्राप्तम् व्यसनम् पश्य राघव ।
वालिनः च भयात् तस्य सर्वलोक भयापह ।
कर्तुम् अर्हसि मे वीर प्रसादम् तस्य निग्रहात् ।
एवम् उक्तः स तेजस्वी धर्मज्ञो धर्म संहितम् ।
वचनम् वक्तुम् आरेभे सुग्रीवम् प्रहसन् इव ।
तस्मिन् वालिनि दुर्वृत्ते पतिष्यन्ति रुष अन्विताः ।
यावत् तम् न हि पश्येयम् तव भार्य अपहारिणम् ।
तावत् स जीवेत् पापात्मा वाली चारित्र दूषकः ।
त्वाम् अहम् तारयिष्यामि बाढम् प्राप्स्यसि पुष्कलम् ।
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा हर्ष पौरुष वर्धनम् ।
सुग्रीवः परम प्रीतः सु महत् वाक्यम् अब्रवीत् ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे दशमः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः१०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १०७ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १०७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मेधा मेधातिथिर्भव्यः सवनः पुत्र एव च ।१०७००२
५ सवनः क्षय एव च इति क
प्रियव्रतसुताः ख्याताः सप्तद्वीपान्ददौ पिता ।१०७००३
भद्राश्वाय च भद्राश्वं केतुमालाय पश्चिमं ॥१०७००७
मेरोः प्रियव्रतः पुत्रानभिषिच्य ययौ वनं ।१०७००८
यानि कुम्पुरुषाद्यानि ह्यष्टवर्षाणि सत्तम ।१०७००९
तेषां स्वाभाविकी सिद्धिः सुखप्राया ह्ययत्नतः ॥१०७००९
भरतो दत्तलक्ष्मीकः शालग्रामे हरिं गतः ॥१०७०१२
१ सुतेभ्य उ इति ख , छ च
स योगी योगप्रस्तावे वक्ष्ये तच्चरितं पुनः ।१०७०१३
परमेष्ठी ततस्तस्मात्प्रतीहारस्तदन्वयः ।१०७०१४
प्रतीहारात्प्रतीहर्ता प्रतिहर्तुर्भुवस्ततः ॥१०७०१४
उद्गीतोथ च प्रस्तारो विभुः प्रस्तारतः सुतः ।१०७०१५
महान्तस्तत्सुतश्चाभून्मनस्यस्तस्य चात्मजः ।१०७०१७
त्वष्टा त्वष्टुश्च विरजारजस्तस्याप्यभूत्सुतः ॥१०७०१७
विश्वज्योतिःप्रधानास्ते भारतन्तैर्विवर्धितं ॥१०७०१८
कृतत्रेतादिसर्गेण सर्गः स्वायम्भुवः स्मृतः ।१०७०१९
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१०७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१० फरवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रद्धावान् लभते ज्ञानम् संशयात्मा विनश्यति
🚩तम् नमामि शनेश्चरम।।🚩
यत्र नार्यस्तु पूज्‍यन्‍ते
“यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्” ।
एकस्या हि गृहे श्वश्वाः निर्वाहो दुष्करो यदा । - चाटुचणकः २३७चाटुचणकः
अकारान्तस्य - भाषापाकः - २५८भाषापाकः
श्री शारदादशकं सनातनधर्मतत्त्वशतकं च-डा।। मङ्गेशवेङ्कटेशनाडकर्णिःग्रन्थपरिचयः
न जायते म्रियते वा कदाचि
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः ।
भक्तप्रदानाय कृपावतीर्णं तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये ।
अकालमृत्योः परिरक्षणार्थं वन्दे महाकालमहासुरेशम् ।
सदैव मान्धातृपुरे वसन्तम् ॐकारमीशं शिवमेकमीडे ।
सुरासुराराधितपादपद्मं श्रीवैद्यनाथं तमहं नमामि ।
सदैव भीमादिपदप्रसिद्धं तं शङ्करं भक्तहितं नमामि ।
श्रीरामचन्द्रेण समर्पितं तं रामेश्वराख्यं नियतं नमामि ।
वाराणसीनाथमनाथनाथं श्रीविश्वनाथं शरणं प्रपद्ये ।
महाद्रिपार्श्वे च तटे रमन्तं सम्पूज्यमानं सततं मुनीन्द्रैः ।
सुरासुरैर्यक्ष महोरगाढ्यैः केदारमीशं शिवमेकमीडे ।
वन्दे महोदारतरस्वभावं घृष्णेश्वराख्यं शरणं प्रपद्ये ।
सर्व भूतिं सर्व कर्मीं ब्रह्मस्थिती ।
भूतकृद्भूतभृद्भावो भूतात्मा भूतभावनः ।
पूतात्मा परमात्मा च मुक्तानां परमा गतिः ।
अव्ययः पुरुषः साक्षी क्षेत्रज्ञोऽक्षर एव च ।
नारसिंहवपुः श्रीमान्केशवः पुरुषोत्तमः ।
सम्भवो भावनो भर्ता प्रभवः प्रभुरीश्वरः ।
अनादिनिधनो धाता विधाता धातुरत्तमः ।
विश्वकर्मा मनुस्त्वष्टा स्थविष्ठः स्थविरो ध्रुवः ।
प्रभूतिस्त्रिककुब्धाम पवित्रं मङ्गलं परम् ।
ईशानः प्राणदः प्राणो ज्येष्ठः श्रेष्ठः प्रजापतिः ।
हिरण्यगर्भो भूगर्भो माधवो मधुसूदनः ।
अनुत्तमो दुराधर्षः कृतज्ञः कृतिरात्मवान् ।
अहः संवत्सरो व्यालः प्रत्ययः सर्वदर्शनः ।
अजः सर्वेश्वरः सिद्धः सिद्धिः सर्वादरच्युतः ।
वृषाकपिरमेयात्मा सर्वयोगाविनिःसृतः ।
अमोघः पुण्डरीकाक्षो वृषकर्मा वृषाकृतिः ।
अमृतः शाश्वतः स्थाणूर्वरारोहो महातपाः ।
वेदो वेदविदव्यङ्गो वेदाङ्गो वेदवित्‍ कविः ।
चतुरात्मा चतुर्व्युहश्चतुर्दंष्ट्रश्चतुर्भुजः ।
अनघो विजयो जेता विश्वयोनिः पुनर्वसुः ।
अतीन्द्रः संग्रहः सर्गो धृतात्मा नियमो यमः ।
अतीन्द्रियो महामायो महोत्साहो महाबलः ।
अनिर्देश्यवपुः श्रीमानमेयात्मा महाद्रिधृक् ।
अनिरुद्धः सुरानन्दो गोविन्दो गोविदाम पतिः ।
हिरण्यनाभः सुतपाः पद्मनाभः प्रजापतिः ।
निमिषोऽनिमिषः स्त्रग्वी वाचस्पतिरुदारधीः ।
अहः संवर्तको वह्निरनिलो धरणीधरः ।
सत्कर्ता सत्कृतः साधर्जह्नुर्नारायणो नरः ।
वर्धनो वर्धमानश्च विविक्तः श्रुतिसागरः ।
नैकरूपो बृहद्रूपः शिपिविष्टः प्रकाशनः ।
ऋद्धः स्पष्टाक्षरो मन्त्रश्चन्द्रांशुर्भास्करद्युतिः ।
औषधं जगतः सेतुः सत्यधर्मपराक्रमः ।
कामहा कामकृत्कान्तः कामः कामप्रदः प्रभुः ।
अदृश्योऽव्यक्तरूपश्च सहस्त्रजिदनन्तजित् ।
क्रोधहा क्रोधकृत्कर्ता विश्वबाहुर्महीधरः ।
अपां निधिरधिष्ठानमप्रमत्तः प्रतिष्ठितः ।
वासुदेवो बृहद्भानुरादिदेवः पुरन्दरः ।
अनुकूलः शतावर्तः पद्मी पद्मनिभेक्षणः ।
सर्वलक्षणलक्षण्यो लक्ष्मीवान्समितिञ्ञयः ।
परर्द्धिः परमस्पष्टस्तुष्टः पुष्टः शुभेक्षणः ।
वीरः शक्तिमतां श्रेष्ठो धर्मो धर्मविदुत्तमः ।
हिरण्यगर्भः शत्रुघ्नो व्याप्तो वायुरधोक्षजः ।
ऋतुः सुदर्शनः कालः परमेष्ठी परिग्रहः ।
उग्रः संवत्सरो दक्षो विश्रामो विश्वदक्षिणः ।
अर्थोऽनर्थो महाकोशो महाभोगो महाधनः ।
नक्षत्रनेमिर्नक्षत्री क्षमः क्षामः समीहनः ।
सर्वदर्शी विमुक्तात्मा सर्वज्ञो ज्ञानमुत्तमम् ।
मनोहरो जितक्रोधो वीरबाहुर्विदारणः ।
वत्सरो वत्सलो वत्सी रत्नगर्भो धनेश्वरः ।
अविज्ञाता सहस्त्रांशुर्विधाता कृतलक्षणः ।
आदिदेवो महादेवो देवेशो देवभृद्‌गुरुः ।
शरीरभूतभृद्बोक्ता कपीन्द्रो भूरिदक्षिणः ।
विनयो जयः सत्यसंधो दाशार्हः सात्वतां पतिः ।
अम्भोनिधिरनन्तात्मा महोदधिशयोऽन्तकः ।
आनन्दो नन्दनो नन्दः सत्यधर्मा त्रिविक्रमः ।
त्रिपदस्त्रिदशाध्याक्षो महाश्रृङ्गः कृतान्तकृत् ।
गुह्यो गभीरो गहनो गुप्तश्चक्रगदाधरः ।
वरुणो वारुणो वृक्षः पुष्कराक्षो महामनाः ।
आदित्यो ज्योतिरादित्यः सहिष्णुर्गतिसत्तमः ।
दिविस्पृक्सर्वदृग्व्यासो वाचस्पतिरयोनिजः ।
संन्यासकृच्छमः शान्तो निष्ठा शान्तिः परायणम् ।
श्रीवत्सवक्षाः श्रीनिवासः श्रीपतिः श्रीमतां वरः ।
श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमाँल्लोकत्रयाश्रयः ।
भूशयो भूषणो भूतिर्विशोकः शोकनाशनः ।
अनिरुद्धोऽप्रतिरथः प्रद्युम्नोऽमितविक्रमः ।
त्रिलोकात्मा त्रिलोकशः केशवः केशिहा हरिः ।
अनिर्देश्यवपुर्विष्णुर्वीरोऽनन्तो धनंजयः ।
ब्रह्मविद्‍ब्राह्मणो ब्रह्मी ब्रह्मज्ञो ब्राह्मणप्रियः ।
महाक्रतुर्महायज्वा महायज्ञो महाहविः ।
पूर्णः पूरयिता पुण्यः पुण्यकीर्तिरनामयः ।
वसुप्रदो वासुदेवो वसुर्वसुमना हविः ।
शूरसेनो यदुश्रेष्ठः सन्निवासः सुयामुनः ।
दर्पहा दर्पदो दृप्तो दुर्धरोऽथापराजितः ।
अनेकमूर्तिरव्यक्थ शतमूर्तिः शताननः ।
एको नैकः सवः कः किं यत्तत्पदमनुत्तमम् ।
लोकबन्धुर्लोकनाथो माधवो भक्तवत्सलः ।
वीरहा विषमः शून्यो घृताशीरचलश्चलः ।
सुमेधा मेधजो धन्यः सत्यमेधा धराधरः ।
चतुर्मूर्तिश्चतुर्बाहुश्चतुर्व्यूहश्चतुर्गतिः ।
चतुरात्मा चतुर्भावश्चतुर्वेदविदेकपात् ।
महाह्रदो महागर्तो महाभूतो महानिधिः ।
अमृताशोऽमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतोमुखः ।
न्यग्रोधोदुम्बरोऽश्वत्थश्चाणूरान्ध्रनिषूदनः ।
अमूर्तिरनघोऽचिन्त्यो भयकृद्भयनाशनः ।
अधृतः स्वधृतः स्वास्यः प्राग्वंशो वंशवर्धनः ।
आश्रमः श्रमणः क्षामः सुपर्णो वायुवाहनः ।
अपराजितः सर्वसहो नियन्तानियमोऽयमः ।
अभिप्रायः प्रियार्होऽर्हः प्रियकृत्प्रीतिवर्धनः ।
रविर्विरोचनः सूर्यः सविता रविलोचनः ।
अनिर्विण्णः सदामर्षी लोकाधिष्ठानमद्भुतः ।
स्वस्तिदः स्वस्तिकृत्स्वस्ति स्वस्तिभुक्स्वस्तिदक्षिणः ।
शब्दातिगः शब्दसहः शिशिरः शर्वरीकरः ।
विद्वत्तमो वीतभयः पुण्यश्रवणकीर्तनः ।
वीरहा रक्षणः सन्तो जीवनः पर्यवस्थितः ।
अनन्तरूपोऽनन्तश्रीर्जितमन्युर्भयापहः ।
चतुरस्त्रो गभीरात्मा विदिशो व्यादिशो दिशः ।
जननो जनजन्मादिर्भीमो भीमपराक्रमः ।
ऊर्ध्वगः सत्पथाचारः प्राणदः प्रणवः पणः ।
तत्त्वं तत्त्वविदेकात्मा जन्ममृत्युजरातिगः ।
यज्ञो यज्ञपतिर्यज्वा यज्ञाङ्गो यज्ञवाहनः ।
यज्ञान्तकृद्यज्ञगुह्यमन्नमन्नाद एव च ।
देवकीनन्दनः स्त्रष्टा क्षितीशः पापनाशनः ॥ १०६ 
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्यः सर्वप्रहरणायुधः ।
।१०८ 
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः 
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्य युक्तस्य योगिनः 
यथाततायिनः शत्रून् येन गुप्तोजयन्मृधे।।२
नारायणाख्यं वर्माह तदिहैकमनाः शृणु।।३
कृतस्वाङ्गकरन्यासो मन्त्राभ्यां वाग्यतः शुचिः।।४
ॐ नमो नारायणायेति विपर्ययमथापि वा।।६
दरारिचर्मासिगदेषुचापाशान् दधानोष्टगुणोष्टबाहुः ।।१२
स्थलेषु मायावटुवामनोव्यात् त्रिविक्रमः खेऽवतु विश्वरूपः ।।१३
विमुञ्चतो यस्य महाट्टहासं दिशो विनेदुर्न्यपतंश्च गर्भाः ।।१४
दत्तस्त्वयोगादथ योगनाथः पायाद् गुणेशः कपिलः कर्मबन्धात् ।।१६
देवर्षिवर्यः पुरूषार्चनान्तरात् कूर्मो हरिर्मां निरयादशेषात् ।।१७
यज्ञश्च लोकादवताज्जनान्ताद् बलो गणात् क्रोधवशादहीन्द्रः ।।१८
कल्किः कले कालमलात् प्रपातु धर्मावनायोरूकृतावतारः ।।१९
दामोदरोऽव्यादनुसन्ध्यं प्रभाते विश्वेश्वरो भगवान् कालमूर्तिः ।।२२
दन्दग्धि दन्दग्ध्यरिसैन्यमासु कक्षं यथा वातसखो हुताशः ।।२३
दरेन्द्र विद्रावय कृष्णपूरितो भीमस्वनोऽरेर्हृदयानि कम्पयन् ।।२५
यन्नो भयं ग्रहेभ्यो भूत् केतुभ्यो नृभ्य एव च।
प्रयान्तु संक्षयं सद्यो ये नः श्रेयः प्रतीपकाः ।।२८
गरूड़ो भगवान् स्तोत्रस्तोभश्छन्दोमयः प्रभुः।
रक्षत्वशेषकृच्छ्रेभ्यो विष्वक्सेनः स्वनामभिः ।।२९
बुद्धिन्द्रियमनः प्राणान् पान्तु पार्षदभूषणाः ।।३०
यथा हि भगवानेव वस्तुतः सद्सच्च यत्।
सत्यनानेन नः सर्वे यान्तु नाशमुपाद्रवाः ।।३१
यथैकात्म्यानुभावानां विकल्परहितः स्वयम्।
तेनैव सत्यमानेन सर्वज्ञो भगवान् हरिः।
पातु सर्वैः स्वरूपैर्नः सदा सर्वत्र सर्वगः ।।३३
प्रहापयँल्लोकभयं स्वनेन ग्रस्तसमस्ततेजाः ।।३४
विजेष्यस्यञ्जसा येन दंशितोऽसुरयूथपान् ।।३५
एतद् धारयमाणस्तु यं यं पश्यति चक्षुषा।
पदा वा संस्पृशेत् सद्यः साध्वसात् स विमुच्यते ।।३६
न कुतश्चित भयं तस्य विद्यां धारयतो भवेत्।
राजदस्युग्रहादिभ्यो व्याघ्रादिभ्यश्च कर्हिचित् ।।३७
इमां विद्यां पुरा कश्चित् कौशिको धारयन् द्विजः।
योगधारणया स्वाङ्गं जहौ स मरूधन्वनि ।।३८
तस्योपरि विमानेन गन्धर्वपतिरेकदा।
ययौ चित्ररथः स्त्रीर्भिवृतो यत्र द्विजक्षयः ।।३९
य इदं शृणुयात् काले यो धारयति चादृतः।
तं नमस्यन्ति भूतानि मुच्यते सर्वतो भयात् ।।४१
करोति कर्मभूतोऽसौ स्थावरस्य चरस्य च।
तत् पापं नाशमायातु तस्मिन्नेव हि चिन्तिते।।
हस्तावलम्बनं विष्णु प्रणमामि परात्परम्।।
यत् स्वल्पमपि यत् स्थूलं कुयोनिनरकावहम्।
तद् यातु प्रशमं सर्वं वासुदेवानुकीर्तनात्।।
तस्मिन् प्रकीर्तिते विष्णौ यत् पापं तत् प्रणश्यतु।।
यत् प्राप्य न निवर्तन्ते गन्धस्पर्शादिवर्जितम्।
सूरयस्तत् पदं विष्णोस्तत् सर्वं शमयत्वघम्।।
माहात्म्यम् –
पापप्रणाशनं स्तोत्रं यः पठेच्छृणुयादपि।
शारीरैर्मानसैर्वाग्जैः कृतैः पापैः प्रमुच्यते।।
सर्वपापग्रहादिभ्यो याति विष्णोः परं पदम्।
तस्मिन शुभाणि कार्याणि यत्नत परिवर्जयेत।।
नताशुभाशुनाशकं नमामि तं विनायकम्।
मनस्करं नमस्कृतां नमस्करोमि भास्वरम्।
तमेकदन्तमेव तं विचिन्तयामि सन्ततम्।
न मन्त्रं नो यन्त्रं तदापि च न जाने स्तुतिमहो
न चाह्वानं ध्यानं तदापि च न जाने स्तुतिकथाः ।
न जाने मुद्रास्ते तदापि च न जाने विलपनं
परं जाने मातस्त्वदनुसरणं क्लेशहरणम् ।
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहवः सन्ति सरलाः
परं तेषां मध्ये विरलतरलोऽहं तव सुतः ।
कुपुत्रो जायते क्वचिदपि कुमाता न भवति ।
न वा दत्तं देवि द्रविणमपि भूयस्तव मया ।
कुपुत्रो जायेत क्वचिदपि कुमाता न भवति ।
मया पञ्चाशीतेरधिकमपनीते तु वयसि ।
निरालम्बो लम्बोदरजननि कं यामि शरणम् ।
जनःको जानीते जनानि जपनीयं जपविधौ ।
न मोक्षस्याकाङ्क्षा भवविभववाञ्छापि च न मे
किं रुक्षचिन्तनपरैर्न कृतं वचोभिः ।
नैतच्छठत्वं मम भावयेथाः क्षुधातृषार्ता जननीं स्मरन्ति ।
अपराधपरम्परावृत्तं न हि माता समुपेक्षते सुतम् ।
एवं ज्ञात्वा महादेवि यथा योग्यं तथा कुरु ।
।
अथातो ज्वरनिदानं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
इह खलु हेतुर्निमित्तमायतनं कर्ता कारणं प्रत्ययः समुत्थानं निदानमित्यनर्थान्तरम् तत्त्रिविधम्- असात्म्येन्द्रियार्थसंयोगः, प्रज्ञापराधः, परिणामश्चेति३
अतस्त्रिविधा व्याधयः प्रादुर्भवन्ति- आग्नेयाः, सौम्याः,वायव्याश्च;-द्विविधाश्चापरे- राजसाः, तामसाश्च४
तत्र निदानं कारणमित्युक्तमग्रे७
प्रादुर्भूतलक्षणं पुनर्लिङ्गम् तत्र लिङ्गमाकृतिर्लक्षणं चिह्नं संस्थानं व्यञ्जनं रूपमित्यनर्थान्तरम्९
उपशयः पुनर्हेतुव्याधिविपरीतानां विपरीतार्थकारिणां चौषधाहारविहाराणामुपयोगः सुखानुबन्धः१०
सा सङ्ख्याप्राधान्यविधिविकल्पबलकालविशेषैर्भिद्यते१२
सङ्ख्या तावद्यथा- अष्टौ ज्वराः, पञ्च गुल्माः, सप्त कुष्ठान्येवमादिः१२
प्राधान्यं पुनर्दोषाणां तरतमाभ्यामुपलभ्यते तत्र द्वयोस्तरः, त्रिषु तम इति१२
विधिर्नाम- द्विविधा व्याधयो निजागन्तुभेदेन,त्रिविधास्त्रिदोषभेदेन, चतुर्विधाः साध्यासाध्यमृदुदारुणभेदेन१२
बलकालविशेषः पुनर्व्याधीनामृत्वहोरात्राहारकालविधिविनियतो भवति१२
इत्यर्थसङ्ग्रहो निदानस्थानस्योद्दिष्टो भवति तं विस्तरेणोपदिशन्तो भूयस्तरमतोऽनुव्याख्यास्यामः१४
तत्र प्रथमत एव तावदाद्याँल्लोभाभिद्रोहकोपप्रभवानष्टौ व्याधीन्निदानपूर्वेण क्रमेण व्याख्यास्यामः, तथा सूत्रसङ्ग्रहमात्रं चिकित्सायाः चिकित्सितेषु चोत्तरकालं यथोपचितविकाराननुव्याख्यास्यामः १५
इह खलु ज्वर एवादौ विकाराणामुपदिश्यते, तत्प्रथमत्वाच्छारीराणाम्१६
अथ खल्वष्टाभ्यः कारणेभ्यो ज्वरः सञ्जायते मनुष्याणां; तद्यथा- वातात्, पित्तात्, कफात्, वातपित्ताभ्यां, वातकफाभ्यां, पित्तकफाभ्यां, वातपित्तकफेभ्यः, आगन्तोरष्टमात् कारणात्१७
तस्य निदानपूर्वरूपलिङ्गोपशयविशेषाननुव्याख्यास्याम१८
स यदा प्रकुपितः प्रविश्यामाशयमूष्मणा सह मिश्रीभूयाद्यमाहारपरिणामधातुं रसनामानमन्ववेत्य रसस्वेदवहानि स्रोतांसि पिधायाग्निमुपहत्य पक्तिस्थानादूष्माणं बहिर्निरस्य केवलं शरीरमनुप्रपद्यते, तदा ज्वरमभिनिर्वर्तयति२०
तस्येमानि लिङ्गानि भवन्ति; तद्यथा- विषमारम्भविसर्गित्वम्,ऊष्मणो वैषम्यं, तीव्रतनुभावानवस्थानानि ज्वरस्य, जरणान्ते दिवसान्ते निशान्ते घर्मान्ते वा ज्वरस्याभ्यागमनमभिवृद्धिर्वा, विशेषेण परुषारुणवर्णत्वं नखनयनवदनमूत्रपुरीषत्वचामत्यर्थं क्लृप्तीभावश्च; अनेकविधोपमाश्चलाचलाश्च वेदनास्तेषां तेषामङ्गावयवानां; तद्यथा- पादयोः सुप्तता, पिण्डिकयोरुद्वेष्टनं, जानुनोः केवलानां च सन्धीनां विश्लेषणम्, ऊर्वोः सादः, कटीपार्श्वपृष्ठस्कन्धबाह्वंसोरसां च भग्नरुग्णमृदितमथितचटितावपाटितावनुन्न-त्वमिव हन्वोश्चाप्रसिद्धिः, स्वनश्च कर्णयोः, शङ्खयोर्निस्तोदः, कषायास्यता आस्यवैरस्यं वा, मुखतालुकण्ठशोषः, पिपासा, हृदयग्रहः, शुष्कच्छर्दिः,शुष्ककासः, क्षवथूद्गारविनिग्रहः, अन्नरसखेदः, प्रसेकारोचकाविपाकाः, विषादजृम्भाविना-मवेपथुश्रमभ्रमप्रलापप्रजागररोमहर्षदन्तहर्षाः, उष्णाभिप्रायता, निदानोक्तानाम-नुपशयो विपरीतोपशयश्चेति वातज्वरस्य लिङ्गानि भवन्ति२१
तस्येमानि लिङ्गानि भवन्ति; तद्यथा- युगपदेव केवले शरीरे ज्वरस्याभ्यागमनमभिवृद्धिर्वा भुक्तस्य विदाहकाले मध्यन्दिनेऽर्धरात्रे शरदि वा विशेषेण,कटुकास्यता,घ्राणमुखकण्ठौष्ठतालुपाकः, तृष्णा, मदो, भ्रमो, मूर्च्छा, पित्तच्छर्दनम्, अतीसारः, अन्नद्वेषः, सदनं, खेदः, प्रलापः, रक्तकोठाभिनिर्वृत्तिः शरीरे, हरितहारिद्रत्वं नखनयनवदनमूत्रपुरीषत्वचाम्, अत्यर्थमूष्मणस्तीव्रभावः, अतिमात्रं दाहः, शीताभिप्रायता, निदानोक्तानुपशयो विपरीतोपशयश्चेति पित्तज्वरलिङ्गानि भवन्ति२४
स्निग्धगुरुमधुरपिच्छिलशीताम्ललवणदिवास्वप्नहर्षाव्यायामेभ्योऽतिसेवितेभ्यः श्लेष्मा प्रकोपमापद्यते२५
स यदा प्रकुपितः प्रविश्यामाशयमूष्मणा सह मिश्रीभूयाद्यमाहारपरिणामधातुं रसनामानमन्ववेत्य रसस्वेदवहानि स्रोतांसि पिधायाग्निमुपहत्य पक्तिस्थानादूष्माणं बहिर्निरस्य प्रपीडयन् केवलं शरीरमनुप्रपद्यते, तदा ज्वरमभिनिर्वर्तयति२६
तस्येमानि लिङ्गानि भवन्ति; तद्यथा- युगपदेव केवले शरीरे ज्वरस्याभ्यागमनमभिवृद्धिर्वा भुक्तमात्रे पूर्वाह्णे पूर्वरात्रे वसन्तकाले वा विशेषेण, गुरुगात्रत्वम्, अनन्नाभिलाषः, श्लेष्मप्रसेकः, मुखमाधुर्यं, हृल्लासः, हृदयोपलेपः, स्तिमितत्वं, छर्दिः, मृद्वग्निता, निद्राधिक्यं, स्तम्भः,तन्द्रा, कासः, श्वासः, प्रतिश्यायः, शैत्यं, श्वैत्यं च नखनयनवदनमूत्रपुरीषत्वचाम्, अत्यर्थं च शीतपिडका भृशमङ्गेभ्य उत्तिष्ठन्ति, उष्णाभिप्रायता, निदानोक्तानुपशयो विपरीतोपशयश्च; इति२७
विषमाशनादनशनादन्नपरिवर्तादृतुव्यापत्तेरसात्म्यगन्धोपघ्राणाद्विषोपहतस्य चोदकस्योपयोगाद्गरेभ्यो गिरीणां चोपश्लेषात् स्वेदवमनविरेचनास्थापनानुवासनशिरोविरेचनानामयथावयोगाथ्यासंसर्जनाद्वा स्त्रीणां च विषमप्रजननात् प्रजातानां च मिथ्योपचाराद्यथोक्तानां च हेतूनां मिश्रीभावाद्यथानिदानं द्वन्द्वानामन्यतमः सर्वे वा त्रयो दोषा युगपकोपमापद्यन्ते,ते प्रकुपितास्तयैवानुपूर्व्या ज्वरमभिनिर्वर्तयन्ति२८
तत्र तथोक्तानां ज्वरलिङ्गानां मिश्रीभावविशेषदर्शनाद्द्वान्द्विकमन्यतमं ज्वरं सान्निपातिकं वा विद्यात्२९
अभिघाताभिषङ्गाभिचाराभिशापेभ्य आगन्तुर्हि व्यथापूर्वोऽष्टमो ज्वरो भवति स किञ्चित्कालमागन्तुः केवलो भूत्वा पश्चाद्दोषैरनुबध्यतेतत्राभिघातजो वायुना दुष्टशोणिताधिष्ठानेन,अभिषङ्गजःपुनर्वातपित्ताभ्याम्,अभिचाराभिशापजौ तु सन्निपातेनानुबध्येते३०
तस्येमानि पूर्वरूपाणि भवन्ति; तद्यथा-मुखवैरस्यं,गुरुगात्रत्वम्, अनन्नाभिलाषः, चक्षुषोराकुलत्वम्,अश्र्वागमनं, निद्राधिक्यम्, अरतिः, जृम्भा, विनामः, वेपथुः,श्रमभ्रमप्रलापजागरणरोमहर्षदन्तहर्षाः,शब्दशीतवातातपसहत्वासहत्वम्, अरोचकाविपाकौ, दौर्बल्यम्, अङ्गमर्दः, सदनम्, अल्पप्राणता, दीर्घसूत्रता, आलस्यम्, उचितस्य कर्मणो हानिः, प्रतीपता स्वकार्येषु, गुरूणां वाक्येष्वभ्यसूया, बालेभ्यः प्रद्वेषः, स्वधर्मेष्वचिन्ता, माल्यानुलेपनभोजनपरिक्लेशनं,मधुरेभ्य भक्षेभ्यः प्रद्वेषः, अम्ललवणकटुकप्रियता च,इति ज्वरस्य पूर्वरूपाणि भवन्ति प्राक्सन्तात्;अपिचैनंसन्तापार्तमनुब३३
इत्येतान्येकैकशो ज्वरलिङ्गानि व्याख्यातानि भवन्ति विस्तरसमासाभ्याम्३४
ज्वरस्तु खलु महेश्वरकोपप्रभवः,सर्वप्राणभृतां प्राणहरो,देहेन्द्रियमनस्तापकरः,प्रज्ञाबलवर्णहर्षोत्साहह्रासकरः,श्रमक्लममोहाहारोपरोधसञ्जननः; ज्वरयति शरीराणीति ज्वरः, नान्ये व्याधयस्तथा दारुणा बहूपद्रवा दुश्चिकित्स्याश्च यथाऽयम् स सर्वरोगाधिपतिः, नानातिर्यग्योनिषु च बहुविधैः शब्दैरभिधीयतेसर्वे प्राणभृतः सज्वरा एव जायन्ते सज्वरा एव म्रियन्ते च; स महामोहः, तेनाभिभूताः प्राग्दैहिकं देहिनः कर्म किञ्चिदपि न स्मरन्ति, सर्वप्राणभृतां च ज्वर एवान्ते प्राणानादत्ते३५
तत्र पूर्वरूपदर्शने ज्वरादौ वा हितं लघ्वशनमपतर्पणं वा, ज्वरस्यामाशयसमुत्थत्वात्;ततःकषायपानाभ्यङ्गस्नेहस्वेदप्रदेहपरिषेकानुलेपनवमनविरेचनास्थापनानुवासनोपशमननस्तःकर्म-धूपधूमपानाञ्जनक्षीरभोजनविधानं च यथास्वं युक्त्या प्रयोज्यम्३६
जीर्णज्वरेषु तु सर्वेष्वेव सर्पिषः पानं प्रशस्यते यथास्वौषधसिद्धस्य; सर्पिर्हि स्नेहाद्वातं शमयति, संस्कारात् कफं, शैत्यात् पित्तमूष्माणं च; तस्माज्जीर्णज्वरेषु सर्वेष्वेव सर्पिर्हितमुदकमिवाग्निप्लुष्टेषु द्रव्येष्विति३७
भवन्ति चात्र- यथा प्रज्वलितं वेश्म परिषिञ्चन्ति वारिणा नराः शान्तिमभिप्रेत्य तथा जीर्णज्वरे घृतम्३८
स्नेहाद्वातं शमयति, शैत्यात् पित्तं नियच्छति घृतं तुल्यगुणं दोषं संस्कारात्तु जयेत् कफम्३९
नान्यः स्नेहस्तथा कश्चित् संस्कारमनुवर्तते यथा सर्पिरतः सर्पिः सर्वस्नेहोत्तमं मतम्४०
गद्योक्तो यः पुनः श्लोकैरर्थः समनुगीयते तद्व्यक्तिव्यवसायार्थं द्विरुक्तं तन्न गर्ह्यते४१
त्रिविधं नामपर्यायैर्हेतुं पञ्चविधं गदम् गदलक्षणपर्यायान् व्याधेः पञ्चविधं ग्रहम्४२
ज्वरमष्टविधं तस्य प्रकृष्टासन्नकारणम् पूर्वरूपं च रूपं च भेषजं सङ्ग्रहेण च४३
।
अहं भक्तपराधीनो ह्मस्वतन्त्र इव द्विज ।
मदन्यतू ते न जाननि नाहे तेभ्यो मनागपि ।
कोच्ची - हस्तविछेदनस्य मुख्यप्रतिः पोपुलर् फ्रंट प्रर्वतकः फहत् बन्धितः । हस्तछेदनविषये आरोपितः सड्घः सञ्चरितस्य वाहनस्य निर्देशकः इव फहत् कार्यं कृतवान् । गतरविवारः सायं आलुवाप्रदेशात् अन्वक्षिणसङ्घेन तस्य बन्धनम् कृतम् ।
"विकिपीडियावैज्ञानिक-शब्दावलिः" सम्बद्धानि पृष्ठानि
← विकिपीडियावैज्ञानिक-शब्दावलिः
अधोलिखितानि पृष्ठानि विकिपीडियावैज्ञानिक-शब्दावलिः इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिविकिपीडियावैज्ञानिक-शब्दावलिः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=वर्जिनिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
डॉ जनार्धनं ककि
३। उत्कृष्टः
१। पुल्लिङ्गम् २। पुल्लिङ्गम्, नपुंसकलिङ्गम् ३। विशेषणम्
१। कोमलसाटिकाः सूक्ष्मैः तन्तुभिः उय्यन्ते । २। यातायातातिक्रमाणां परिणामाः आरक्षकैः कटिनदण्डाः एव भविष्यन्ति । ३। ह्यः श्री मोदि देहल्ल्यां उत्कृष्टभाषणम् कृतवान् आसित् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१ ए-कीभूते। एकस्मिन् भूतः।
"?=एकभूत&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निषेकाद्याः श्मशानान्तास्तेषां वै मन्त्रतः क्रियाः।।
गान्धर्वो राक्षसश्चैव पैशाचश्चाष्टमोधमः ।।
व्याकरणसूक्तयः  - विकिसूक्तिः
व्याकरणसूक्तयः 
<>  ‘कथम् ? प्रत्यङ्गवर्ती लोको लक्ष्यते । तद्यथा-पुरुषोऽयं प्रातरुत्थाय यान्यस्य प्रति शरीरं कार्याणि तानि तावत्करोति, ततः सुहृदां ततः सम्बन्धिनाम्’ । - महाभाष्यम्- ११५७;
अन्तरङ्गकार्यस्य आरम्भः यदा भवति तदा बहिरङ्गकार्यं निरस्तं भवति । लोके अपि एतद् दृश्यते । मनुष्यः प्रातः उत्थाय आदौ शौचदन्तधावनादीनि कार्याणि करोति । ततः घनिष्ठमित्राणां, तदनन्तरं अन्येषां सम्बन्धीनां च कार्यं करोति ।
अन्तरङ्गमित्राणि अल्पापेक्षिणः भवन्ति । बहु अपेक्षां यः कुर्यात् तस्य आत्मीयता न्यूना भवति ।
"?=व्याकरणसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनो अर्जुन आर्तो जिज्ञासुर अर्थार्थी ज्ञानी च भारतषर्भ
  गाथायाः 
 गाथया  गाथाभ्याम्  गाथाभिः 
 गाथायाः  गाथाभ्याम्  गाथाभ्यः 
 गाथायाः  गाथयोः  गाथानाम् 
 गाथायाम्  गाथयोः  गाथासु 
३ कृत्तिकाः-
७पुनर्वसुः-
१४चित्राः-
टिवल्याबावल्या ।
।
मनुष्यो ह्यात्मकामो यत्र तत् सत्यस्य परं निधानं ॥)
कामं दृष्टा मया सर्वा विवस्त्रा रावणस्त्रियः ।
न तु मे मनसा किञ्चद् वैकृत्यमुपपद्यते ।।
यो लोभात् अधमो जात्या जीवेत् उत्कृष्ट कर्मभिः। तें राजा निर्धनं कृत्वा क्षिप्रमेव विवासयेत्।
विप्रसेवैव शूद्रस्य विशिष्टं कर्म कीर्त्यते। यदतोऽन्यत् हि कुरुते तद् भवत्यस्य निष्फलम्।
उच्छिष्ट मन्नं दातव्यं जीर्णानि वसनानि च। पुलाकाश्चैव धान्यानां जीर्णाश्चैव परिच्छदाः।
न शूद्रे पातकं किंचित् न सः संस्कारमर्हति। नास्याधिकारो धर्मेऽस्ति-न धर्मात् प्रतिषेधनम्।
नामजातिग्रहं त्वेषां अभिद्रोहेण कुर्वतः। निक्षेप्यो ऽयोमयः शंकुः ज्वलन्नास्ये दशांगुलः।
श्रुतं देशं च जातिं च कर्म शरीर मेव च। वितथेन ब्रुबन् दर्पात् दाप्यः स्यात् द्विशतं दमम्।
येन केन चित् अंगेन हिंस्यात् श्रेष्ठमन्त्यजः। छेत्तव्यं तत्तदेवास्य तन्मनो रनुशासनम्।
सहासनममि प्रेप्सुः उत्कृष्टस्यावकृष्टजः। कट्या कृताङ्को निर्वास्यः स्फिचं वास्यावकर्त्तयेत्।
अब्राह्मणः संग्रहणे प्राणान्तं दंडमर्हति। चतुर्णामपि वर्णानां दारा रचयतमा सदा।
कन्यां भजन्तीं उत्कृष्टां न किंचिदपि दापयेत्’।
उत्तमांगोद्भवात् ज्यैष्ठयात् ब्रह्मणश्चैव धारणात्। सर्वस्यैवास्य सर्गस्य धर्मतो ब्राह्मणः प्रभुः।
यस्यास्येन सदाश्नन्ति हव्यानि त्रिदिवौकसः। कव्यानि चैव पितरः किं भूतमधिकं ततः।
स्वमेव ब्राह्मणो भुंक्तो स्वं वस्ते स्वं ददाति च। आनृशंस्यात् ब्राह्मणस्य भुंजते हीतरे जनाः।
बिदुषा ब्राह्मणोनेदं अध्येतव्यं प्रयत्नतः। शिष्येभ्यश्च प्रवक्तव्यं सम्यङ् नान्येन केनचित्।
अधीयीरन् त्रयो वर्णाः स्वकर्मस्था द्विजातयः। प्रब्रू यादू ब्राह्मणात्वेषां नेतराविति निश्चयः।
एतान् द्विजातयो देशान् संश्रयेरन् प्रयत्नतः। शूद्रस्तु यस्मिन् फस्मिन् वा निवसेत् वृत्तिकर्शितः।
चञ्चलानि मम चेन्द्रियाणि, मानसं मे पूयतां।
शरणं याचेऽहं सदा हि, सेवकोऽस्म्यनुगृह्यताम्​।।
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
“रुक्षा वम्यतिसारघ्नि च्छेदनी मधुशर्करा । तृष्णासृक् पित्तदाहेषु प्रशस्ता सर्वशर्करा ।। “
‘‘लोकानां तु विवृद्ध्यर्थं मुखबाहूरुपादत। ब्राह्मणं क्षत्रियं वैश्यं शूद्रं च निरवर्तयत्॥
सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ
प्रथमः प्रपाठकः ।प्रथमोऽर्धः
१ १ १ ०१०३अग्निं दूतं वृणीमहे होतारं विश्ववेदसम् ।
१ १ १ ०१०३अस्य यज्ञस्य सुक्रतुम् ॥ ३
१ १ १ ०१०४समिद्धः शुक्र आहुतः ॥ ४
१ १ १ ०१०५प्रेष्ठं वो अतिथिँ स्तुषे मित्रमिव प्रियम् ।
१ १ १ ०१०५अग्ने रथं न वेद्यम् ॥ ५
१ १ १ ०१०६त्वं नो अग्ने महोभिः पाहि विश्वस्या अरातेः ।
१ १ १ ०१०६उत द्विषो मर्त्यस्य ॥ ६
१ १ १ ०१०७एह्यू षु ब्रवाणि तेऽग्न इत्थेतरा गिरः ।
१ १ १ ०१०७एभिर्वर्धास इन्दुभिः ॥ ७
१ १ १ ०१०८आ ते वत्सो मनो यमत्परमाच्चित्सधस्थात् ।
१ १ १ ०१०९त्वामग्ने पुष्करादध्यथर्वा निरमन्थत ।
१ १ १ ०१०९मूर्ध्नो विश्वस्य वाघतः ॥ ९
१ १ १ ०११०अग्ने विवस्वदा भरास्मभ्यमूतये महे ।
१ १ १ ०११०देवो ह्यसि नो दृशे ॥ १०
१ १ १ ०२०२दूतं वो विश्ववेदसँ हव्यवाहममर्त्यम् ।
१ १ १ ०२०७अश्वं न त्वा वारवन्तं वन्दध्या अग्निं नमोभिः ।
१ १ १ ०२०९अग्निमिन्धे विवस्वभिः ॥ १९
१ १ १ ०२१०आदित्प्रत्नस्य रेतसो ज्योतिः पश्यन्ति वासरम् ।
१ १ १ ०३०१अग्निं वो वृधन्तमध्वराणां पुरूतमम् ।
१ १ १ ०३०४अग्ने रक्षा णो अँहसः प्रति स्म देव रीषतः ।
१ १ १ ०३०५अग्ने युङ्क्ष्वा हि ये तवाश्वासो देव साधवः ।
१ १ १ ०३०५अरं वहन्त्याशवः ॥ २५
१ १ १ ०३०८अग्ने देवेषु प्र वोचः ॥ २८
१ १ १ ०३०९तं त्वा गोपवनो गिरा जनिष्ठदग्ने अङ्गरः ।
१ १ १ ०३१०परि वाजपतिः कविरग्निर्हव्यान्यक्रमीत् ।
१ १ १ ०३१०दधद्रत्नानि दाशुषे ॥ ३०
१ १ १ ०३११उदु त्यं जातवेदसं देवं वहन्ति केतवः ।
१ १ १ ०३११दृशे विश्वाय सूर्यम् ॥ ३१
१ १ १ ०३१३शं नो देवीरभिष्टये शं नो भवन्तु पीतये ।
१ १ १ ०३१३शं योरभि स्रवन्तु नः ॥ ३३
१ १ १ ०३१४कस्य नूनं परीणसि धियो जिन्वसि सत्पते ।
१ १ १ ०३१४जोषाता यस्य ते गिरः ॥ ३४
१ १ १ ०४०४त्वे अग्ने स्वाहुत प्रियासः सन्तु सूरयः ।
१ १ १ ०४०५अग्ने जरितर्विश्पतिस्तपानो देव रक्षसः ।
१ १ १ ०४०७अस्य रायस्त्वमग्ने रथीरसि विदा गाधं तुचे तु नः ॥ ४१
१ १ १ ०४०८त्वमित्सप्रथा अस्यग्ने त्रातरृतः कविः ।
१ १ १ ०५०१प्रियं चेतिष्ठमरतिँ स्वाध्वरं विश्वस्य दूतममृतम् ॥ ४५
१ १ १ ०५०२शेषे वनेषु मातृषु सं त्वा मर्तास इन्धते ।
१ १ १ ०५०२अतन्द्रो हव्यं वहसि हविष्कृत आदिद्देवेषु राजसि ॥ ४६
१ १ १ ०५०३उपो षु जातमार्यस्य वर्धनमग्निं नक्षन्तु नो गिरः ॥ ४७
१ १ १ ०५०५अग्निमीडिष्वावसे गाथाभिः शीरशोचिषम् ।
१ १ १ ०५०५अग्निँ राये पुरुमीढ श्रुतं नरोऽग्निः सुदीतये छर्दिः ॥ ४९
१ १ १ ०५०७अनु मातरं पृथिवीं वि वावृते तस्थौ नाकस्य शर्मणि ॥ ५१
१ १ १ ०५०९कायमानो वना त्वं यन्मातॄरजगन्नपः ।
१ १ २ ०६०२प्रैतु ब्रह्मणस्पतिः प्र देव्येतु सूनृता ।
१ १ २ ०६०२अच्छा वीरं नर्यं पङ्क्तिराधसं देवा यज्ञं नयन्तु नः ॥ ५६
१ १ २ ०६०६अयमग्निः सुवीर्यस्येशे हि सौभगस्य ।
१ १ २ ०६०६राय ईशे स्वपत्यस्य गोमत ईशे वृत्रहथानाम् ॥ ६०
१ १ २ ०७०५मूर्धानं दिवो अरतिं पृथिव्या वैश्वानरमृत आ जातमग्निम् ।
१ १ २ ०७०५कविँ सम्राजमतिथिं जनानामासन्नाः पात्रं जनयन्त देवाः ॥ ६७
१ १ २ ०७०६तं त्वा गिरः सुष्टुतयो वाजयन्त्याजिं न गिर्ववाहो जिग्युरश्वाः ॥ ६८
१ १ २ ०७०७आ वो राजानमध्वरस्य रुद्रँ होतारँ सत्ययजँ रोदस्योः ।
१ १ २ ०७१०अग्निं नरो दीधितिभिरण्योर्हस्तच्युतं जनयत प्रशस्तम् ।
१ १ २ ०८०२प्र भूर्जयन्तं महां विपोधां मूरैरमूरं पुरां दर्माणम् ।
१ १ २ ०८०३शुक्रं ते अन्यद्यजतं ते अन्यद्विषुरूपे अहनी द्यौरिवासि ।
१ १ २ ०८०४इडामग्ने पुरुदँसँ सनिं गोः शश्वत्तमँ हवमानाय साध ।
१ १ २ ०८०४स्यान्नः सूनुस्तनयो विजावाग्ने सा ते सुमतिर्भूत्वस्मे ॥ ७६
१ १ २ ०८०५दधद्यो धायी सुते वयाँसि यन्ता वसूनि विधते तनूपाः ॥ ७७
१ १ २ ०८०६प्र सम्राजमसुरस्य प्रश्स्तं पुँसः कृष्टीनामनुमाद्यस्य ।
१ १ २ ०८०६इन्द्रस्येव प्र तवसस्कृतानि वन्दद्वारा वन्दमाना विवष्टु ॥ ७८
१ १ २ ०८०७अरण्योर्निहितो जातवेदा गर्भ इवेत्सुभृतो गर्भिणीभिः ।
१ १ २ ०८०७दिवेदिव ईड्यो जागृवद्भिर्हविष्मद्भिर्मनुष्येभिरग्निः ॥ ७९
१ १ २ ०८०८सनादग्ने मृणसि यातुधानान्न त्वा रक्षाँसि पृतनासु जिग्युः ।
१ १ २ ०९०५प्रातरग्निः पुरुप्रियो विष स्तवेतातिथिः ।
१ १ २ ०९०७अग्निं वो दुर्यं वचः स्तुषे शूषस्य मन्मभिः ॥ ८७
१ १ २ ०९०८बृहद्वयो हि भानवेऽर्चा देवायाग्नये ।
१ १ २ ०९०८यं मित्रं न प्रशस्तये मर्तासो दधिरे पुरः ॥ ८८
१ १ २ ०९०९अगन्म वृत्रहन्तमं ज्येष्ठमग्निमानवम् ।
१ १ २ ०९०९य स्म श्रुतर्वन्नार्क्षे बृहदनीक इध्यते ॥ ८९
१ १ २ ०९१०जातः परेण धर्मणा यत्सवृद्भिः सहाभुवः ।
१ १ २ ०९१०पिता यत्कश्यपस्याग्निः श्रद्धा माता मनुः कविः ॥ ९०
१ १ २ १००१आदित्यं विष्णुँ सूर्यं ब्रह्मानं च बृहस्पतिम् ॥ ९१
१ १ २ १००२इत एत उदारुहन्दिवः पृष्ठान्या रुहन् ।
१ १ २ १००२प्र भूर्जयो यथा पथोद्यामङ्गिरसो ययुः ॥ ९२
१ १ २ १००४दधन्वे वा यदीमनु वोचद्ब्रह्मेति वेरु तत् ।
१ १ २ १००४परि विश्वानि काव्या नेमिश्चक्रमिवाभुवत् ॥ ९४
१ १ २ १००५प्रत्यग्ने हरसा हरः शृणाहि विश्वतस्परि ।
१ १ २ १००५यातुधानस्य रक्षसो बलं न्युब्जवीर्यम् ॥ ९५
१ १ २ १००६यजा स्वध्वरं जनं मनुजातं घृतप्रुषम् ॥ ९६
१ २ १ ०१०२प्र होत्रे पूर्व्यं वचोऽग्नये भरता बृहत् ।
१ २ १ ०१०३अस्मे धेहि जातवेदो महि श्रवः ॥ ९९
१ २ १ ०१०४होता मन्द्रो वि राजस्यति स्रिधः ॥ १००
१ २ १ ०१०५अयं ध्रुवो रयीणां चिकेतदा ॥ १०१
१ २ १ ०१०६सा शन्ताता मयस्करदप स्रिधः ॥ १०२
१ २ १ ०१०७ईडिष्वा हि प्रतीव्या३ं यजस्व जातवेदसम् ।
१ २ १ ०१०८न तस्य मायया च न रिपुरीशीत मर्त्यः ।
१ २ १ ०२०४मा नो हृणीथा अतिथिं वसुरग्निः पुरुप्रशस्त एशः ।
१ २ १ ०२०४यः सुहोता स्वध्वरः ॥ ११०
१ २ १ ०२०५भद्रा उत प्रशस्तयः ॥ १११
१ २ १ ०२०६अस्य यज्ञस्य सुक्रतुम् ॥ ११२
१ २ १ ०२०७मन्युं जनस्य दूढ्यम् ॥ ११३
१ २ १ ०२०८यद्वा उ विश्पतिः शितः सुप्रीतो मनुषो विशे।
१ २ १ ०२०८विश्वेदग्निः प्रति रक्षाँसि सेधति ॥ ११४
१ २ १ ०३०२यस्ते नूनँ शतक्रतविन्द्र द्युम्नितमो मदः ।
१ २ १ ०३०२तेन नूनं मदे मदेः ॥ ११६
१ २ १ ०३०५तमिन्द्रं वाजयामसि महे वृत्राय हन्तवे ।
१ २ १ ०३०६त्वमिन्द्र बलादधि सहसो जात ओजसः ।
१ २ १ ०३१०इदं वसो सुतमन्धः पिबा सुपूर्णमुदरम् ।
१ २ १ ०४०१उद्धेदभि श्रुतामघं वृषभं नर्यापसम् ।
१ २ १ ०४०३य आनयत्परावतः सुनीती तुर्वशं यदुम् ।
१ २ १ ०४०३इन्द्रः स नो युवा सखा ॥ १२७
१ २ १ ०४०६युजं वृत्रेषु वज्रिणम् ॥ १३०
१ २ १ ०४०७अपिबत्कद्रुवः सुतमिन्द्रः सहस्रबाह्वे ।
१ २ १ ०४०९आ घा ये अग्निमिन्धते स्तृणन्ति बर्हिरानुषक् ।
१ २ १ ०५०१इहेव शृण्व एषां कशा हस्तेषु यद्वदान् ।
१ २ १ ०५०३समुद्रायेव सिन्धवः ॥ १३७
१ २ १ ०५०४देवानामिदवो महत्तदा वृणीमहे वयम् ।
१ २ १ ०५०५कक्षीवन्तं य औशिजः ॥ १३९
१ २ १ ०५०६बोधन्मना इदस्तु नो वृत्रहा भूर्यासुतिः ।
१ २ १ ०५०७अद्य नो देव सवितः प्रजावत्सावीः सौभगम् ।
१ २ १ ०५०९उपह्वरे गिरीणाँ सङ्गमे च नदीनाम् ।
१ २ १ ०५१०प्र सम्राजं चर्षणीनामिन्द्रँ स्तोता नव्यं गीर्भिः ।
१ २ १ ०५१०नरं नृषाहं मँहिष्ठम् ॥ १४४
१ २ २ ०६०१अपादु शिप्रयन्धसः सुदक्षस्य प्रहोषिणः ।
१ २ २ ०६०१इन्द्रोरिन्द्रो यवाशिरः ॥ १४५
१ २ २ ०६०२इमा उ त्वा पुरुवसोऽभि प्र नोनवुर्गिरः ।
१ २ २ ०६०२गावो वत्सं न धेनवः ॥ १४६
१ २ २ ०६०६उप नो हरिभिः सुतम् ॥ १५०
१ २ २ ०६०९रेवतीर्नः सधमाद इन्द्रे सन्तु तुविवाजाः ।
१ २ २ ०६१०सोमः पूषा च चेततुर्विश्वासाँ सुक्षितीनाम् ।
१ २ २ ०७०१विश्वासाहँ शतक्रतुं मँहिष्ठं चर्षणीनाम् ॥ १५५
१ २ २ ०७०३वयमु त्वा तदिदर्था इन्द्र त्वायन्तः सखायः ।
१ २ २ ०७०३कण्वा उक्थेभिर्जरन्ते ॥ १५७
१ २ २ ०७०४इन्द्राय मद्वने सुतं परि ष्टोभन्तु नो गिरः ।
१ २ २ ०७०४अर्कमर्चन्तु कारवः ॥ १५८
१ २ २ ०७०८य इन्द्र चमसेष्वा सोमश्चमूषु ते सुतः ।
१ २ २ ०७०८पिबेदस्य त्वमीशिषे ॥ १६२
१ २ २ ०७१०सखायः स्तोमवाहसः ॥ १६४
१ २ २ ०८०१पिबा त्वा३स्य गिर्वणः ॥ १६५
१ २ २ ०८०२महाँ इन्द्रः पुरश्च नो महित्वमस्तु वज्रिणे ।
१ २ २ ०८०५कया नश्चित्र आ भुवदूती सदावृधः सखा ।
१ २ २ ०८०६त्यमु वः सत्रासाहं विश्वासु गीर्ष्वायतम् ।
१ २ २ ०८०७सदसस्पतिमद्भुतं प्रियमिन्द्रस्य काम्यम् ।
१ २ २ ०८०७सनिं मेधामयासिषम् ॥ १७१
१ २ २ ०८०९भद्रम्भद्रं न आ भरेषमूर्जँ शतक्रतो ।
१ २ २ ०८०९यदिन्द्र मृडयासि नः ॥ १७३
१ २ २ ०८१०अस्ति सोमो अयँ सुतः पिबन्त्यस्य मरुतः ।
१ २ २ ०९०१ईङ्खयन्तीरपस्युव इन्द्रं जातमुपासते ।
१ २ २ ०९०१वन्वानासः सुवीर्यम् ॥ १७५
१ २ २ ०९०२न कि देवा इनीमसि न क्या योपयामसि ।
१ २ २ ०९०२मन्त्रश्रुत्यं चरामसि ॥ १७६
१ २ २ ०९०४एषो उषा अपूर्व्या व्युच्छति प्रिया दिवः ।
१ २ २ ०९०६इन्द्रेहि मत्स्यन्धसो विश्वेभिः सोमपर्वभिः ।
१ २ २ ०९०७महान्महीभिरूतिभिः ॥ १८१
१ २ २ ०९०८ओजस्तदस्य तित्विष उभे यत्समवर्तयत् ।
१ २ २ १००१न किः स दभ्यते जनः ॥ १८५
१ २ २ १००२गव्यो षु णो यथा पुराश्वयोत रथया ।
१ २ २ १००३एनामृतस्य पिप्युषीः ॥ १८७
१ २ २ १००४यत्सोमेसोम आभुवः ॥ १८८
१ २ २ १००५यज्ञं वष्टु धियावसुः ॥ १८९
१ २ २ १००६क इमं नाहुषीष्वा इन्द्रँ सोमस्य तर्पयात् ।
१ २ २ १००७एदं बर्हिः सदो मम ॥ १९१
१ २ २ १००८महि त्रीणामवरस्तु द्युक्षं मित्रस्यार्यम्णः ।
१ २ २ १००८दुराधर्षं वरुणस्य ॥ १९२
१ २ २ १००९त्वावतः पुरूवसो वयमिन्द्र प्रणेतः ।
१ २ २ १००९स्मसि स्थातर्हरीणाम् ॥ १९३
१ ३ १ ०१०१उत्त्वा मन्दन्तु सोमाः कृणुष्व राधो अद्रिवः ।
१ ३ १ ०१०२गिर्वणः पाहि नः सुतं मधोर्धाराभिरज्यसे ।
१ ३ १ ०१०२इन्द्र त्वादातमिद्यशः ॥ १९५
१ ३ १ ०१०३न देवो वृतः शूर इन्द्रः ॥ १९६
१ ३ १ ०१०४आ त्वा विशन्त्विन्दवः समुद्रमिव सिन्धवः ।
१ ३ १ ०१०४न त्वामिन्द्राति रिच्यते ॥ १९७
१ ३ १ ०१०५इन्द्रमिद्गाथिनो बृहदिन्द्रमर्केभिरर्किणः ।
१ ३ १ ०१०६इन्द्र इषे ददातु न ऋभुक्षणमृभुँ रयिम् ।
१ ३ १ ०१०७स हि स्थिरो विचर्षणिः ॥ २००
१ ३ १ ०१०८इमा उ त्वा सुतेसुते नक्षन्ते गिर्वणो गिरः ।
१ ३ १ ०१०८गावो वत्सं न धेनवः ॥ २०१
१ ३ १ ०११०न कि इन्द्र त्वदुत्तरं न ज्यायो अस्ति वृत्रहन् ।
१ ३ १ ०११०न क्येवं यथा त्वम् ॥ २०३
१ ३ १ ०२०१तरणिं वो जनानां त्रदं वाजस्य गोमतः ।
१ ३ १ ०२०२असृग्रमिन्द्र ते गिरः प्रति त्वामुदहासत ।
१ ३ १ ०२०३मित्रास्पान्त्यद्रुहः ॥ २०६
१ ३ १ ०२०४यद्वीडाविन्द्र यत्स्थिरे यत्पर्शाने पराभृतम् ।
१ ३ १ ०२०५श्रुतं वो वृत्रहन्तमं प्र शर्धं चर्षणीनाम् ।
१ ३ १ ०२०७धानावन्तं करम्भिणमपूपवन्तमुक्थिनम् ।
१ ३ १ ०२०८अपां फेनेन नमुचेः शिर इन्द्रोदवर्तयः ।
१ ३ १ ०२०८विश्वा यदजय स्पृधः ॥ २११
१ ३ १ ०२०९इमे त इन्द्र सोमाः सुतासो ये च सोत्वाः ।
१ ३ १ ०२१०तुभ्यँ सुतासः सोमाः स्तीर्णं बर्हिर्विभावसो ।
१ ३ १ ०३०१आ व इन्द्र कृविं यथा वाजयन्तः शतक्रतुम् ।
१ ३ १ ०३०१मँहिष्ठँ सिञ्च इन्दुभिः ॥ २१४
१ ३ १ ०३०२अतश्चिदिन्द्र न उपा याहि शतवाजया ।
१ ३ १ ०३०३आ बुन्दं वृत्रहा ददे जातः पृच्छद्वि मातरम् ।
१ ३ १ ०३०३क उग्राः के ह शृण्विरे ॥ २१६
१ ३ १ ०३०४साधः कृण्वन्तमवसे ॥ २१७
१ ३ १ ०३०५अर्यमा देवैः सजोषाः ॥ २१८
१ ३ १ ०३०६दूरादिहेव यत्सतोऽरुणप्सुरशिश्वितत् ।
१ ३ १ ०३०६वि भानुं विश्वथातनत् ॥ २१९
१ ३ १ ०३०८उदु त्ये सूनवो गिरः काष्ठा यज्ञेष्वत्नत ।
१ ३ १ ०३०९इदं विष्णुर्वि चक्रमे त्रेधा नि दधे पदम् ।
१ ३ १ ०४०१अस्य रातौ सुतं पिब ॥ २२३
१ ३ १ ०४०२तदिध्यस्य वर्धनम् ॥ २२४
१ ३ १ ०४०३उक्थं च न शस्यमानं नागो रयिरा चिकेत ।
१ ३ १ ०४०३न गायत्रं गीयमानम् ॥ २२५
१ ३ १ ०४०४इन्द्र उक्थेभिर्मन्दिष्ठो वाजानां च वाजपतिः ।
१ ३ १ ०४०५आ याह्युप नः सुतं वाजेभिर्मा हृणीयथाः ।
१ ३ १ ०४०५महाँ इव युवजानिः ॥ २२७
१ ३ १ ०४०७ब्राह्मणादिन्द्र राधसः पिबा सोममृतूँ रनु ।
१ ३ १ ०४०७तवेदँ सख्यमस्तृतम् ॥ २२९
१ ३ १ ०४०८वयं घा ते अपि स्मसि स्तोतार इन्द्र गिर्वणः ।
१ ३ १ ०४०८त्वं नो जिन्व सोमपाः ॥ २३०
१ ३ १ ०४०९एन्द्र पृक्षु कासु चिन्नृम्णं तनूषु धेहि नः ।
१ ३ १ ०४१०एवा ह्यसि वीरयुरेवा शूर उत स्थिरः ।
१ ३ १ ०५०१ईशानमस्य जगतः स्वर्दृशमीशानमिन्द्र तस्थुषः ॥ २३३
१ ३ १ ०५०२त्वामिद्धि हवामहे सातौ वाजस्य कार्वः ।
१ ३ १ ०५०३अभि प्र वः सुराधसमिन्द्रमर्च यथा विदे ।
१ ३ १ ०५०४तं वो दस्ममृतीषहं वसोर्मन्दानमन्धसः ।
१ ३ १ ०५०५बृहद्गायन्तः सुतसोमे अध्वरे हुवे भरं न कारिणम् ॥ २३७
१ ३ १ ०५०६तरणिरित्सिषासति वाजं पुरन्ध्या युजा ।
१ ३ १ ०५०८त्वँ ह्येहि चेरवे विदा भगं वसुत्तये ।
१ ३ १ ०५०९न हि वश्चरमं च न वसिष्ठः परिमँस्ते ।
१ ३ १ ०५०९अस्माकमद्य मरुतः सुते सचा विश्वे पिबन्तु कामिनः ॥ २४१
१ ३ २ ०६०२य ऋते चिदभिश्रिषः पुरा जत्रुभ्य आतृदः ।
१ ३ २ ०६०२सन्धाता सन्धिं मघवा पुरूवसुर्निष्कर्ता विह्रुतं पुनः ॥ २४४
१ ३ २ ०६०४आ मन्द्रैरिन्द्र हरिभिर्याहि मयूररोमभिः ।
१ ३ २ ०६०६त्वमिन्द्र यशा अस्यृजीषी शवसस्पतिः ।
१ ३ २ ०६०६त्वं वृत्राणि हँस्यप्रतीन्येक इत्पुर्वनुत्तश्चर्षणीधृतिः ॥ २४८
१ ३ २ ०६०७इन्द्रँ समीके वनिनो हवामह इन्द्रं धनस्य सातये ॥ २४९
१ ३ २ ०६०८पावकवर्णाः शुचयो विपश्चितोऽभि स्तोमैरनूषत ॥ २५०
१ ३ २ ०६१०यथा गौरो अपा कृतं तृष्यन्नेत्यवेरिणम् ।
१ ३ २ ०७०१शग्ध्यू३षु शचीपत इन्द्र विश्वाभिरूतिभिः ।
१ ३ २ ०७०२या इन्द्र भुज आभरः स्वर्वाँ असुरेभ्यः ।
१ ३ २ ०७०२स्तोतारमिन्मघवन्नस्य वर्धय ये च त्वे वृक्तबर्हिषः ॥ २५४
१ ३ २ ०७०४समीचीनास ऋभवः समस्वरन्रुद्रा गृणन्त पूर्व्यम् ॥ २५६
१ ३ २ ०७०९पवित्रस्य प्रस्रवणेषु वृत्रहन्परि स्तोतार आसते ॥ २६१
१ ३ २ ०७१०यदिन्द्र नाहुषीष्वा ओजो नृम्णं च कृष्टिषु ।
१ ३ २ ०८०१सत्यमित्था वृषेदसि वृषजूतिर्नोऽविता ।
१ ३ २ ०८०१वृषा ह्युग्र शृण्विषे परावति वृषो अर्वावति श्रुतः ॥ २६३
१ ३ २ ०८०२यच्छक्रासि परावति यदर्वावति वृत्रहन् ।
१ ३ २ ०८०३अभि वो वीरमन्धसो मदेषु गाय गिरा महा विचेतसम् ।
१ ३ २ ०८०३इन्द्रं नाम श्रुत्यँ शाकिनं वचो यथा ॥ २६५
१ ३ २ ०८०४छर्दिर्यच्छ मघवद्भ्यश्च मह्यं च यावया दिद्युमेभ्यः ॥ २६६
१ ३ २ ०८०५श्रायन्त इव सूर्यं विश्वेदिन्द्रस्य भक्षत ।
१ ३ २ ०८०५वसूनि जातो जनिमान्योजसा प्रति भागं न दीधिमः ॥ २६७
१ ३ २ ०८०६न सीमदेव आप तदिषं दीर्घायो मर्त्यः ।
१ ३ २ ०८०८तवेदिन्द्रावमं वसु त्वं पुष्यसि मध्यमम् ।
१ ३ २ ०८०८सत्रा विश्वस्य परमस्य राजसि न किष्ट्वा गोषु वृण्वते ॥ २७०
१ ३ २ ०८०९क्वेयथ क्वेदसि पुरुत्रा चिद्धि ते मनः ।
१ ३ २ ०९०१यो राजा चर्षणीनां याता रथेभिरध्रिगुः ।
१ ३ २ ०९०१विश्वासां तरुता पृतनानां ज्येष्ठं यो वृत्रहा गृणे ॥ २७३
१ ३ २ ०९०७यदिन्द्र प्रागपागुदग्न्यग्वा हूयसे नृभिः ।
१ ३ २ ०९०९इन्द्राग्नी अपादियं पूर्वागात्पद्वतीभ्यः ।
१ ३ २ ०९१०इन्द्र नेदीय एदिहि मितमेधाभिरूतिभिः ।
१ ३ २ १००१इत ऊती वो अजरं प्रहेतारमप्रहितम् ।
१ ३ २ १००२मो षु त्वा वाघतश्च नारे अस्मन्नि रीरमन् ।
१ ३ २ १००४यः सत्राहा विचर्षणिरिन्द्रं तँ हूमहे वयम् ।
१ ३ २ १००५शचीभिर्नः शचीवसू दिवानक्तं दिशस्यतम् ।
१ ३ २ १००५मा वाँ रातिरुप दसत्कदा च नास्मद्रातिः कदा च न ॥ २८७
१ ३ २ १००६यदा कदा च मीढुषे स्तोता जरेत मर्त्यः ।
१ ३ २ १००६आदिद्वन्देत वरुणं विपा गिरा धर्त्तारं विव्रतानाम् ॥ २८८
१ ३ २ १००७यः सम्मिश्लो हर्योर्यो हिरण्यय इन्द्रो वज्री हिरण्ययः ॥ २८९
१ ३ २ १००८उभयँ शृणवच्च न इन्द्रो अर्वागिदं वचः ।
१ ३ २ १००९महे च न त्वाद्रिवः परा शुल्काय दीयसे ।
१ ३ २ १०१०माता च मे छदयथः समा वसो वसुत्वनाय राधसे ॥ २९२
१ ४ १ ०१०१इम इन्द्राय सुन्विरे सोमासो दध्याशिरः ।
१ ४ १ ०१०३इन्द्रं धेनुँ सुदुघामन्यामिषमुरुधारामरङ्कृतम् ॥ २९५
१ ४ १ ०१०४न त्वा बृहन्तो अद्रयो वरन्त इन्द्र वीडवः ।
१ ४ १ ०१०४यच्छिक्षसि स्तुवते मावते वसु न किष्टदा मिनाति ते ॥ २९६
१ ४ १ ०१०५अयं यः पुरो विभिनत्योजसा मन्दानः शिप्र्यन्धसः ॥ २९७
१ ४ १ ०१०६अस्माकमँशुं मघवन्पुरुस्पृहं वसव्ये अधि बर्हय ॥ २९८
१ ४ १ ०१०७त्वष्टा नो दैव्यं वचः पर्जन्यो ब्रह्मणस्पतिः ।
१ ४ १ ०१०८कदा च न स्तरीरसि नेन्द्र सश्चसि दाशुषे ।
१ ४ १ ०१०८उपोपेन्नु मघवन्भूय इन्नु ते दानं देवस्य पृच्यते ॥ ३००
१ ४ १ ०११०त्वामिदा ह्यो नरोऽपीप्यन्वज्रिन्भूर्णयः ।
१ ४ १ ०२०१प्रत्यु अदर्श्यायत्यू३च्छन्ती दुहिता दिवः ।
१ ४ १ ०२०२अयं वामह्वेऽवसे शचीवसू विशंविशँ हि गच्छथः ॥ ३०४
१ ४ १ ०२०३कु ष्ठः को वामश्विना तपानो देवा मर्त्यः ।
१ ४ १ ०२०४अयं वां मधुमत्तमः सुतः सोमो दिविष्टिषु ।
१ ४ १ ०२०४तमश्विना पिबतं तिरो अह्न्यं धत्तँ रत्नानि दाशुषे ॥ ३०६
१ ४ १ ०२०५भूर्णिं मृगं न सवनेषु चुक्रुधं क ईशानं न याचिषत् ॥ ३०७
१ ४ १ ०२०६अध्वर्यो द्रावया त्वँ सोममिन्द्रः पिपासति ।
१ ४ १ ०२०७अभी षतस्तदा भरेन्द्र ज्यायः कनीयसः ।
१ ४ १ ०२०७पुरूवसुर्हि मघवन्बभूविथ भरेभरे च हव्यः ॥ ३०९
१ ४ १ ०२०९अशस्तिहा जनिता वृत्रतूरसि त्वं तूर्य तरुष्यतः ॥ ३११
१ ४ १ ०३०१बोधामसि त्वा हर्यश्व यज्ञैर्बोधा न स्तोममन्धसो मदेषु ॥ ३१३
१ ४ १ ०३०२असो यथा नोऽविता वृधश्चिद्ददो वसूनि ममदश्च सोमैः ॥ ३१४
१ ४ १ ०३०३अदर्दरुत्समसृजो वि खानि त्वमर्णवान्बद्बधानाँ अरम्णाः ।
१ ४ १ ०३०३महान्तमिन्द्र पर्वतं वि यद्वः सृजद्धारा अव यद्दानवान्हन् ॥ ३१५
१ ४ १ ०३०५जगृह्मा ते दक्षिणमिन्द्र हस्तं वसूयवो वसुपते वसूनाम् ।
१ ४ १ ०३०५विद्मा हि त्वा गोपतिँ शूर गोनामस्मभ्यं चित्रं वृषणँ रयिन्दाः ॥ ३१७
१ ४ १ ०३०६इन्द्रं नरो नेमधिता हवन्ति यत्पार्या युनजते धियस्ताः ।
१ ४ १ ०३०७वयः सुपर्णा उप सेदुरिन्द्रं प्रियमेधा ऋषयो नाधमानाः ।
१ ४ १ ०३०८हिरण्यपक्षं वरुणस्य दूतं यमस्य योनौ शकुनं भुरण्युम् ॥ ३२०
१ ४ १ ०३०९ब्रह्म जज्ञानं प्रथमं पुरस्ताद्वि सीमतः सुरुचो वेन आवः ।
१ ४ १ ०३०९स बुध्न्या उपमा अस्य विष्ठाः सतश्च योनिमसतश्च विवः ॥ ३२१
१ ४ १ ०३१०विरप्शिने वज्रिणे शन्तमानि वचाँस्यास्मै स्थविराय तक्षुः ॥ ३२२
१ ४ १ ०४०१अव द्रप्सो अँशुमतीमतिष्ठदीयानः कृष्णो दशभिः सहस्रैः ।
१ ४ १ ०४०१आवत्तमिन्द्रः शच्या धमन्तमप स्नीहितिं नृमणा अधद्राः ॥ ३२३
१ ४ १ ०४०२वृत्रस्य त्वा श्वसथादीषमाणा विश्वे देवा अजहुर्ये सखायः ।
१ ४ १ ०४०२मरुद्भिरिन्द्र सख्यं ते अस्त्वथेमा विश्वाः पृतना जयासि ॥ ३२४
१ ४ १ ०४०३देवस्य पश्य काव्यं महित्वाद्या ममार स ह्यः समान ॥ ३२५
१ ४ १ ०४०५मेडिं न त्वा वज्रिणं भृष्टिमन्तं पुरुधस्मानं वृषभँ स्थिरप्स्नुम् ।
१ ४ १ ०४०५करोष्यर्यस्तरुषीर्दुवस्युरिन्द्र द्युक्षं वृत्रहणं गृणीषे ॥ ३२७
१ ४ १ ०४०६विशः पूर्वीः प्र चर चर्षणिप्राः ॥ ३२८
१ ४ १ ०४०७शृण्वन्तमुग्रमूतये समत्सु ध्नन्तं वृत्राणि सञ्जितं धनानि ॥ ३२९
१ ४ १ ०४०९चक्रं यदस्याप्स्वा निषत्तमुतो तदस्मै मध्विच्चच्छद्यात् ।
१ ४ १ ०४०९पृथिव्यामतिषितं यदूधः पयो गोष्वदधा ओषधीषु ॥ ३३१
१ ४ १ ०५०१त्यमू षु वाजिनं देवजूतँ सहोवानं तरुतारँ रथानाम् ।
१ ४ १ ०५०२हुवे नु शक्रं पुरुहूतमिन्द्रमिदँ हविर्मघवा वेत्विन्द्रः ॥ ३३३
१ ४ १ ०५०४सत्राहणं दाधृषिं तुम्रमिन्द्रं महामपारं वृशभँ सुवज्रम् ।
१ ४ १ ०५०६यं वृत्रेषु क्षितय स्पर्धमाना यं युक्तेषु तुरयन्तो हवन्ते ।
१ ४ १ ०५०६यँ शूरसातौ यमपामुपज्मन्यं विप्रासो वाजयन्ते स इन्द्रः ॥ ३३७
१ ४ १ ०५०७इन्द्रापर्वता बृहता रथेन वामीरिष आ वहतँ सुवीराः ।
१ ४ १ ०५०८इन्द्राय गिरो अनिशितसर्गा अपः प्रैरयत्सगरस्य बुध्नात् ।
१ ४ १ ०५०८यो अक्षेणेव चक्रियौ शचीभिर्विष्वक्तस्तम्भ पृथिवीमुत द्याम् ॥ ३३९
१ ४ १ ०५०९आ त्वा सखायः सख्या ववृत्युस्तिरः पुरू चिदर्णवां जगम्याः ।
१ ४ १ ०५०९पितुर्नपातमा दधित वेधा अस्मिन्क्षये प्रतरां दीद्यानः ॥ ३४०
१ ४ २ ०६०१गायन्ति त्वा गायत्रिणोऽर्चन्त्यर्कमर्किणः ।
१ ४ २ ०६०२इन्द्रं विश्वा अवीवृधन्त्समुद्रव्यचसं गिरः ।
१ ४ २ ०६०३इममिन्द्र सुतं पिब ज्येष्ठममर्त्यं मदम् ।
१ ४ २ ०६०६आ त्वा पृणक्त्विन्द्रियँ रजः सूर्यो न रश्मिभिः ॥ ३४७
१ ४ २ ०६०८आ त्वा गिरो रथीरिवास्थुः सुतेषु गिर्वणः ।
१ ४ २ ०६१०यो रयिं वो रयिन्तमो यो द्युम्नैर्द्युम्नवत्तमः ।
१ ४ २ ०६१०सोमः सुतः स इन्द्र तेऽस्ति स्वधापते मदः ॥ ३५१
१ ४ २ ०७०१प्रत्यस्मै पिपीषते विश्वानि विदुषे भर ।
१ ४ २ ०७०१अरङ्गमाय जग्मयेऽपश्चादध्वने नरः ॥ ३५२
१ ४ २ ०७०२आ नो वयोवयःशयं महान्तं गह्वरेष्ठां महान्तं पूर्विनेष्ठाम् ।
१ ४ २ ०७०३आ त्वा रथं यथोतये सुम्नाय वर्तयामसि ।
१ ४ २ ०७०४यस्य द्वारा मनुः पिता देवेषु धिय आनजे ॥ ३५५
१ ४ २ ०७०६इन्द्रं विश्वासाहं नरँ शचिष्ठं विश्ववेदसम् ॥ ३५७
१ ४ २ ०७०७दधिक्राव्णो अकारिषं जिष्णोरश्वस्य वाजिनः ।
१ ४ २ ०७०८इन्द्रो विश्वस्य कर्मणो धर्त्ता वज्री पुरुष्टुतः ॥ ३५९
१ ४ २ ०८०१प्रप्र वस्त्रिष्टुभमिषं वन्दद्वीरायेन्दवे ।
१ ४ २ ०८०२कश्यपस्य स्वर्विदो यावाहुः सयुजाविति ।
१ ४ २ ०८०२ययोर्विश्वमपि व्रतं यज्ञं धीरा निचाय्य ॥ ३६१
१ ४ २ ०८०३अर्चत प्रार्चता नरः प्रियमेधासो अर्चत ।
१ ४ २ ०८०४उक्थमिन्द्राय शँस्यं वर्धनं पुरुनिःषिधे ।
१ ४ २ ०८०४शक्रो यथा सुतेषु नो रारणत्सख्येषु च ॥ ३६३
१ ४ २ ०८०५विश्वानरस्य वस्पतिमनानतस्य शवसः ।
१ ४ २ ०८०६स घा यस्ते दिवो नरो धिया मर्तस्य शमतः ।
१ ४ २ ०८०८उषः प्रारन्नृतूँरनु दिवो अन्तेभ्यस्परि ॥ ३६७
१ ४ २ ०८१०ऋचँ साम यजामहे याभ्यां कर्माणि कृण्वते ।
१ ४ २ ०८१०वि ते सदसि राजतो यज्ञं देवेषु वक्षतः ॥ ३६९
१ ४ २ ०९०१विश्वाः पृतना अभिभूतरं नरः सजूस्ततक्षुरिन्द्रं जजनुश्च राजसे ।
१ ४ २ ०९०२श्रत्ते दधामि प्रथमाय मन्यवेऽहन्यद्दस्युं नर्यं विवेरपः ।
१ ४ २ ०९०३स पूर्व्यो नूतनमाजिगीषं तं वर्त्तनीरनु वावृत एक इत् ॥ ३७२
१ ४ २ ०९०४न हि त्वदन्यो गिर्वणो गिरः सघत्क्षोणीरिव प्रति तद्धर्य नो वचः ॥ ३७३
१ ४ २ ०९०५चर्षणीधृतं मघवानमुक्थ्या३मिन्द्रं गिरो बृहतीरभ्यनूषत ।
१ ४ २ ०९०६अच्छा व इन्द्रं मतयः स्वर्युवः सध्रीचीर्विश्वा उशतीरनूषत ।
१ ४ २ ०९०६परि ष्वजन्त जनयो यथा पतिं मर्यं न शुन्ध्युं मघवानमूतये ॥ ३७५
१ ४ २ ०९०७अभि त्यं मेषं पुरुहूतमृग्मियमिन्द्रं गीर्भिर्मदता वस्वो अर्णवम् ।
१ ४ २ ०९०८त्यँ सु मेषं महया स्वर्विदँ शतं यस्य सुभुवः साकमीरते ।
१ ४ २ ०९०८अत्यं न वाजँ हवनस्यदँ रथमेन्द्रं ववृत्यामवसे सुवृक्तिभिः ॥ ३७७
१ ४ २ ०९१०महान्तं त्वा महीनाँ सम्राजं चर्षणीनाम् ।
१ ४ २ ०९११अवस्यवो वृषणं वज्रदक्षिणं मरुत्वन्तँ सख्याय हुवेमहि ॥ ३८०
१ ४ २ १००१इन्द्र सुतेषु सोमेषु क्रतुं पुनीष उक्थ्यम् ।
१ ४ २ १००१विदे वृधस्य दक्षस्य महाँ हि षः ॥ ३८१
१ ४ २ १००२तमु अभि प्र गायत पुरुहूतं पुरुष्टुतम् ।
१ ४ २ १००३तं ते मदं गृणीमसि वृषणं पृक्षु सासहिम् ।
१ ४ २ १००३उ लोककृत्नुमद्रिवो हरिश्रियम् ॥ ३८३
१ ४ २ १००४यद्वा मरुत्सु मन्दसे समिन्दुभिः ॥ ३८४
१ ४ २ १००५एदु मधोर्मदिन्तरँ सिञ्चाध्वर्यो अन्धसः ।
१ ४ २ १००५एवा हि वीरस्तवते सदावृधः ॥ ३८५
१ ४ २ १००६एन्दुमिन्द्राय सिञ्चत पिबाति सोम्यं मधु ।
१ ४ २ १००६प्र राधाँसि चोदयते महित्वना ॥ ३८६
१ ४ २ १००७एतो न्विन्द्रँ स्तवाम सखायः स्तोम्यं नरम् ।
१ ४ २ १००७कृष्टीर्यो विश्वा अभ्यस्त्येक इत्॥ ३८७
१ ४ २ १००८ब्रह्मकृते विपश्चिते पनस्यवे ॥ ३८८
१ ४ २ १००९य एक इद्विदयते वसु मर्ताय दाशुषे ।
१ ५ १ ०१०१गृणे तदिन्द्र ते शव उपमां देवतातये ।
१ ५ १ ०१०१यद्धँसि वृत्रमोजसा शचीपते ॥ ३९१
१ ५ १ ०१०२यस्य त्यच्छम्बरं मदे दिवोदासाय रन्धयन् ।
१ ५ १ ०१०३गिरिर्न विश्वतः पृथुः पतिर्दिवः ॥ ३९३
१ ५ १ ०१०४य इन्द्र सोमपातमो मदः शविष्ठ चेतति ।
१ ५ १ ०१०४येना हँसि न्या३त्रिणं तमीमहे ॥ ३९४
१ ५ १ ०१०५आदित्यासः समहसः कृणोतन ॥ ३९५
१ ५ १ ०१०६अहरहः शुन्ध्युः परिपदामिव ॥ ३९६
१ ५ १ ०१०७आदित्यासो युयोतना नो अँहसः ॥ ३९७
१ ५ १ ०१०८पिबा सोममिन्द्र मन्दतु त्वा यं ते सुषाव हर्यश्वाद्रिः ।
१ ५ १ ०२०२यो न इदमिदं पुरा प्र वस्य आनिनाय तमु व स्तुषे ।
१ ५ १ ०२०३दृढा चिद्यमयिष्णवः ॥ ४०१
१ ५ १ ०२०४आ याह्ययमिन्दवेऽश्वपते गोपत उर्वरापते ।
१ ५ १ ०२०६गावश्चिद्धा समन्यवः सजात्येन मरुतः सबन्धवः ।
१ ५ १ ०२०६रिहते ककुभो मिथः ॥ ४०४
१ ५ १ ०२०७आ वीरं पृतनासहम् ॥ ४०५
१ ५ १ ०२०८उदेव ग्मन्त उदभिः ॥ ४०६
१ ५ १ ०२०९सीदन्तस्ते वयो यथा गोश्रीते मधौ मदिरे विवक्षणे ।
१ ५ १ ०२१०वयमु त्वामपूर्व्य स्थूरं न कच्चिद्भरन्तोऽवस्यवः ।
१ ५ १ ०३०१स्वादोरित्था विषूवतो मधोः पिबन्ति गौर्यः ।
१ ५ १ ०३०२शविष्ठ वज्रिन्नोजसा पृथिव्या निः शशा अहिमर्चन्ननु स्वराज्यम् ॥ ४१०
१ ५ १ ०३०३तमिन्महत्स्वाजिषूतिमर्भे हवामहे स वाजेषु प्र नोऽविषत् ॥ ४११
१ ५ १ ०३०४इन्द्र तुभ्यमिदद्रिवोऽनुत्तं वज्रिन्वीर्यम् ।
१ ५ १ ०३०६युङ्क्ष्वा मदच्युता हरी कँ हनः कं वसौ दधोऽस्माँ इन्द्र वसौ दधः ॥ ४१४
१ ५ १ ०३०८कदा नः सूनृतावतः कर इदर्थयास इद्योजा न्विन्द्र ते हरी ॥ ४१६
१ ५ १ ०३०९न वो हिरण्यनेमयः पदं विन्दन्ति विद्युतो वित्तं मे अस्य रोदसी ॥ ४१७
१ ५ १ ०३१०प्रति प्रियतमँ रथं वृषणं वसुवाहनम् ।
१ ५ १ ०४०१आ ते अग्न इधीमहि द्युमन्तं देवाजरम् ।
१ ५ १ ०४०२शीरं पावकशोचिषं वि वो मदे यज्ञेषु स्तीर्णबर्हिषं विवक्षसे ॥ ४२०
१ ५ १ ०४०३यथा चिन्नो अबोधयः सत्यश्रवसि वाय्ये सुजाते अश्वसूनृते ॥ ४२१
१ ५ १ ०४०४भद्रं नो अपि वातय मनो दक्षमुत क्रतुम् ।
१ ५ १ ०४०५श्रिय ऋष्व उपाकयोर्नि शिप्री हरिवां दधे हस्तयोर्वज्रमायसम् ॥ ४२३
१ ५ १ ०४०७अग्निं तं मन्ये यो वसुरस्तं यं यन्ति धेनवः ।
१ ५ १ ०४०८न तमँहो न दुरितं देवासो अष्ट मर्त्यम् ।
१ ५ १ ०४०८सजोषसो यमर्यमा मित्रो नयति वरुणो अति द्विषः ॥ ४२६
१ ५ १ ०५०२पर्यू षु प्र धन्व वाजसातये परि वृत्राणि सक्षणिः ।
१ ५ १ ०५०५इन्दुः पविष्ट चारुर्मदायापामुपस्थे कविर्भगाय ॥ ४३१
१ ५ १ ०५०७क ईं व्यक्ता नरः सनीडा रुद्रस्य मर्या अथ स्वश्वाः ॥ ४३३
१ ५ १ ०५०८अग्ने तमद्याश्वं न स्तोमैः क्रतुं न भद्रँ हृदिस्पृशम् ।
१ ५ १ ०५०९आविर्मर्या आ वाजं वाजिनो अग्मं देवस्य सवितुः सवम् ।
१ ५ २ ०६०४अनवस्ते रथमश्वाय तक्षुस्त्वष्टा वज्रं पुरुहूत द्युमन्तम् ॥ ४४०
१ ५ २ ०६०६सदा गावः शुचयो विश्वधायसः सदा देवा अरेपसः ॥ ४४२
१ ५ २ ०६०७आ याहि वनसा सह गावः सचन्त वर्त्तनिं यदूधभिः ॥ ४४३
१ ५ २ ०६०८उप प्रक्षे मधुमति क्षियन्तः पुष्येम रयिं धीमहे त इन्द्र ॥ ४४४
१ ५ २ ०६०९अर्चन्त्यर्कं मरुतः स्वर्क्का आ स्तोभति श्रुतो युवा स इन्द्रः ॥ ४४५
१ ५ २ ०७०१अचेत्यग्निश्चिकितिर्हव्यवाड्न सुमद्रथः ॥ ४४७
१ ५ २ ०७०६इमा नु कं भुवना सीषधेमेन्द्रश्च विश्वे च देवाः ॥ ४५२
१ ५ २ ०७०७वि स्रुतयो यथा पथ इन्द्र त्वद्यन्तु रातयः ॥ ४५३
१ ५ २ ०७०८अया वाजं देवहितँ सनेम मदेम शतहिमाः सुवीराः ॥ ४५४
१ ५ २ ०७०९ऊर्जा मित्रो वरुणः पिन्वतेडाः पीवरीमिषं कृणुही न इन्द्र ॥ ४५५
१ ५ २ ०८०१त्रिकद्रुकेषु महिषो यवाशिरं तुविशुष्मस्तृम्पत्सोममपिबद्विष्णुना सुतं यथावशम् ।
१ ५ २ ०८०१स ईं ममाद महि कर्म कर्त्तवे महामुरुँ सैनँ सश्चद्देवो देवँ सत्य इन्दुः सत्यमिन्द्रम् ॥ ४५७
१ ५ २ ०८०२अयँ सहस्रमानवो दृशः कवीनां मतिर्ज्योतिर्विधर्म ।
१ ५ २ ०८०२ब्रध्नः समीचीरुषसः समैरयदरेपसः सोचेतसः स्वसरे मन्युमन्तश्चिता गोः ॥ ४५८
१ ५ २ ०८०३हवामहे त्वा प्रयस्वन्तः सुतेष्वा पुत्रासो न पितरं वाजसातये मँहिष्ठं वाजसातये ॥ ४५९
१ ५ २ ०८०४तमिन्द्रं जोहवीमि मघवानमुग्रँ सत्रा दधानमप्रतिष्कुतँ श्रवाँसि भूरिः ।
१ ५ २ ०८०६प्र वो महे मतयो यन्तु विष्णवे मरुत्वते गिरिजा एवयामरुत् ।
१ ५ २ ०८०७विश्वा यद्रूपा परियास्यृक्वभिः सप्तास्येभिरृक्वभिः ॥ ४६३
१ ५ २ ०८०८अभि त्यं देवँ सवितारमोण्योः कविक्रतुमर्चामि सत्यसवँ रत्नधामभि प्रियं मतिम्
१ ५ २ ०८०८ऊर्ध्वा यस्यामतिर्भा अदिद्युतत्सवीमनि हिरण्यपाणिरमिमीत सुक्रतुः कृपा स्वः ॥ ४६४
१ ५ २ ०८०९घृतस्य विभ्राष्टिमनु शुक्रशोचिष आजुह्वानस्य सर्पिषः ॥ ४६५
१ ५ २ ०८१०तव त्यन्नर्यं नृतोऽप इन्द्र प्रथमं पूर्व्यं दिवि प्रवाच्यं कृतम् ।
१ ५ २ ०८१०यो देवस्य शवसा प्रारिणा असु रिणन्नपः ।
१ ५ २ ०८१०भुवो विश्वमभ्यदेवमोजसा विदेदूर्जँ शतक्रतुर्विदेदिषम् ॥ ४६६
१ ५ २ ०९०१उग्रँ शर्म महि श्रवः ॥ ४६७
१ ५ २ ०९०२इन्द्राय पातवे सुतः ॥ ४६८
१ ५ २ ०९०३वृषा पवस्व धारया मरुत्वते च मत्सरः ।
१ ५ २ ०९०४यस्ते मदो वरेण्यस्तेना पवस्वान्धसा ।
१ ५ २ ०९०५तिस्रो वाच उदीरते गावो मिमन्ति धेनवः ।
१ ५ २ ०९०६इन्द्रायेन्दो मरुत्वते पवस्व मधुमत्तमः ।
१ ५ २ ०९०७असाव्यँशुर्मदायाप्सु दक्षो गिरिष्ठाः ।
१ ५ २ ०९०८पवस्व दक्षसाधनो देवेभ्यः पीतये हरे ।
१ ५ २ ०९०८मरुद्भ्यो वायवे मदः ॥ ४७४
१ ५ २ ०९०९परि स्वानो गिरिष्ठाः पवित्रे सोमो अक्षरत् ।
१ ५ २ ०९०९मदेषु सर्वधा असि ॥ ४७५
१ ५ २ ०९१०परि प्रिया दिवः कविर्वयाँसि नप्त्योर्हितः ।
१ ५ २ ०९१०स्वानैर्याति कविक्रतुः ॥ ४७६
१ ५ २ १००१सुता विदथे अक्रमुः ॥ ४७७
१ ५ २ १००२प्र सोमासो विपश्चितोऽपो नयन्त ऊर्मयः ।
१ ५ २ १००२वनानि महिषा इव ॥ ४७८
१ ५ २ १००४वृषा ह्यसि भानुना द्युमन्तं त्वा हवामहे ।
१ ५ २ १००५इन्दुः पविष्ट चेतनः प्रियः कवीनां मतिः ।
१ ५ २ १००६शुक्रासो वीरयाशवः ॥ ४८२
१ ५ २ १००७पवस्व देव आयुषगिन्द्रं गच्छतु ते मदः ।
१ ५ २ १००८पवमानो अजीजनद्दिवश्चित्रं न तन्यतुम् ।
१ ५ २ १००८ज्योतिर्वैश्वानरं बृहत् ॥ ४८४
१ ५ २ १०१०परि प्रासिष्यदत्कविः सिन्धोरूर्मावधि श्रितः ।
१ ५ २ १०१०कारुं बिभ्रत्पुरुस्पृहम् ॥ ४८६
१ ६ १ ०१०१उपो षु जातमप्तुरं गोभिर्भङ्गं परिष्कृतम् ।
१ ६ १ ०१०१इन्दुं देवा अयासिषुः ॥ ४८७
१ ६ १ ०१०२पुनानो अक्रमीदभि विश्वा मृधो विचर्षणिः ।
१ ६ १ ०१०२शुम्भन्ति विप्रं धीतिभिः ॥ ४८८
१ ६ १ ०१०३इन्दुरिन्द्राय धीयते ॥ ४८९
१ ६ १ ०१०४असर्जि रथ्यो यथा पवित्रे चम्वोः सुतः ।
१ ६ १ ०१०४कार्ष्मन्वाजी न्यक्रमीत् ॥ ४९०
१ ६ १ ०१०५प्र यद्गावो न भूर्णयस्त्वेषा अयासो अक्रमुः ।
१ ६ १ ०१०५घ्नन्तः कृष्णामप त्वचम् ॥ ४९१
१ ६ १ ०१०६अपघ्नन्पवसे मृधः क्रतुवित्सोम मत्सरः ।
१ ६ १ ०१०६नुदस्वादेवयुं जनम् ॥ ४९२
१ ६ १ ०१०७हिन्वानो मानुषीरपः ॥ ४९३
१ ६ १ ०१०८स पवस्व य आविथेन्द्रं वृत्राय हन्तवे ।
१ ६ १ ०१०८वव्रिवाँसं महीरपः ॥ ४९४
१ ६ १ ०११०परि द्युक्षँ सनद्रायिं भरद्वाजं नो अन्धसा ।
१ ६ १ ०२०१अचिक्रदद्वृषा हरिर्महान्मित्रो न दर्शतः ।
१ ६ १ ०२०३अध्वर्यो अद्रिभिः सुतँ सोमं पवित्र आ नय ।
१ ६ १ ०२०४तरत्स मन्दी धावति धारा सुतस्यान्धसः ।
१ ६ १ ०२०६अनु प्रत्नास आयवः पदं नवीयो अक्रमुः ।
१ ६ १ ०२०७अर्षा सोम द्युमत्तमोऽभि द्रोणानि रोरुवत् ।
१ ६ १ ०२०८वृषा धर्माणि दध्रिषे ॥ ५०४
१ ६ १ ०२०९इषे पवस्व धारया मृज्यमानो मनीषिभिः ।
१ ६ १ ०२१०अव्यो वारेभिरस्मयुः ॥ ५०६
१ ६ १ ०२१२अयं विचर्षणिर्हितः पवमानः स चेतति ।
१ ६ १ ०२१३प्र ण इन्दो महे तु न ऊर्मिं न बिभ्रदर्षसि ।
१ ६ १ ०२१४अपघ्नन्पवते मृधोऽप सोमो अराव्णः ।
१ ६ १ ०२१४गच्छन्निन्द्रस्य निष्कृतम् ॥ ५१०
१ ६ १ ०३०१आ रत्नधा योनिमृतस्य सीदस्युत्सो देवो हिरण्ययः ॥ ५११
१ ६ १ ०३०२परीतो षिञ्चता सुतँ सोमो य उत्तमँ हविः ।
१ ६ १ ०३०३जनो न पुरि चम्वोर्विशद्धरिः सदो वनेषु दध्रिषे ॥ ५१३
१ ६ १ ०३०४अँशोः पयसा मदिरो न जागृविरच्छा कोशं मधुश्चुतम् ॥ ५१४
१ ६ १ ०३०७मृज्यमानः सुहस्त्या समुद्रे वाचमिन्वसि ।
१ ६ १ ०३०७रयिं पिशङ्गं बहुलं पुरुस्पृहं पवमानाभ्यर्षसि ॥ ५१७
१ ६ १ ०३०८अभि सोमास आयवः पवन्ते मद्यं मदम् ।
१ ६ १ ०३०९पुनानः सोम जागृविरव्या वारैः परि प्रियः ।
१ ६ १ ०३०९त्वं विप्रो अभवोऽङ्गिरस्तम मध्वा यज्ञं मिमिक्ष णः ॥ ५१९
१ ६ १ ०३१०इन्द्राय पवते मदः सोमो मरुत्वते सुतः ।
१ ६ १ ०३१०सहस्रधारो अत्यव्यमर्षति तमी मृजन्त्यायवः ॥ ५२०
१ ६ १ ०३११त्वँ समुद्रः प्रथमे विधर्मं देवेभ्यं सोम मत्सरः ॥ ५२१
१ ६ १ ०४०२महिव्रतः शुचिबन्धुः पावकः पदा वराहो अभ्येति रेभन् ॥ ५२४
१ ६ १ ०४०३तिस्रो वाच ईरयति प्र वह्निरृतस्य धीतिं ब्रह्मणो मनीषाम् ।
१ ६ १ ०४०३गावो यन्ति गोपतिं पृच्छमानाः सोमं यन्ति मतयो वावशानाः ॥ ५२५
१ ६ १ ०४०५सोमः पवते जनिता मतीनां जनिता दिवो जनिता पृथिव्याः ।
१ ६ १ ०४०५जनिताग्नेर्जनिता सूर्यस्य जनितेन्द्रस्य जनितोत विष्णोः ॥ ५२७
१ ६ १ ०४०६वना वसानो वरुणो न सिन्धूर्वि रत्नधा दयते वार्याणि ॥ ५२८
१ ६ १ ०४०७अक्रान्त्समुद्रः प्रथमे विधर्मं जनयन्प्रजा भुवनस्य गोपाः ।
१ ६ १ ०४०७वृषा पवित्रे अधि सानो अव्ये बृहत्सोमो वावृधे स्वानो अद्रिः ॥ ५२९
१ ६ १ ०४०८कनिक्रन्ति हरिरा सृज्यमानः सीदन्वनस्य जठरे पुनानः ।
१ ६ १ ०४०८नृभिर्यतः कृणुते निर्णिजं गामतो मतिं जनयत स्वधाभिः ॥ ५३०
१ ६ १ ०४०९एष स्य ते मधुमाँ इन्द्र सोमो वृषा वृष्णः परि पवित्रे अक्षाः ।
१ ६ १ ०४०९सहस्रदाः शतदा भूरिदावा शश्वत्तमं बर्हिरा वाज्यस्थात् ॥ ५३१
१ ६ १ ०५०१प्र सेनानीः शूरो अग्रे रथानां गव्यन्नेति हर्षते अस्य सेना ।
१ ६ १ ०५०१भद्रान्कृण्वन्निन्द्रहवान्त्सखिभ्य आ सोमो वस्त्रा रभसानि दत्ते ॥ ५३३
१ ६ १ ०५०२प्र ते धारा मधुमतीरसृग्रन्वारं यत्पूतो अत्येष्यव्यम् ।
१ ६ १ ०५०३स्वादुः पवतामति वारमव्यमा सीदतु कलशं देव इन्दुः ॥ ५३५
१ ६ १ ०५०४इन्द्रं गच्छन्नायुधा सँशिशानो विश्वा वसु हस्तयोरादधानः ॥ ५३६
१ ६ १ ०५०५तक्षद्यदी मनसो वेनतो वाग्ज्येष्ठस्य धर्मं द्युक्षोरनीके ।
१ ६ १ ०५०६हरिः पर्यद्रवज्जाः सूर्यस्य द्रोणं ननक्षे अत्यो न वाजी ॥ ५३८
१ ६ १ ०५०७अधि यदस्मिन्वाजिनीव शुभः स्पर्धन्ते धियः सूरे न विशः ।
१ ६ १ ०५०७अपो वृणानः पवते कवीयन्व्रजं न पशुवर्धनाय मन्म ॥ ५३९
१ ६ १ ०५०८हन्ति रक्षो बाधते पर्यरातिं वरिवस्कृण्वन्वृजनस्य राजा ॥ ५४०
१ ६ १ ०५०९ब्रघ्नश्चिद्यस्य वातो न जूतिं पुरुमेधाश्चित्तकवे नरं धात् ॥ ५४१
१ ६ १ ०५१०महत्तत्सोमो महिषश्चकारापां यद्गर्भोऽवृणीत देवान् ।
१ ६ १ ०५१०अदधादिन्द्रे पवमान ओजोऽजनयत्सूर्ये ज्योतिरिन्दुः ॥ ५४२
१ ६ १ ०५१२अपामिवेदूर्मयस्तर्त्तुराणाः प्र मनीषा ईरते सोममच्छ ।
१ ६ २ ०६०१पुरोजिती वो अन्धसः सुताय मादयित्नवे ।
१ ६ २ ०६०२अयं पूषा रयिर्भगः सोमः पुनानो अर्षति ।
१ ६ २ ०६०३सुतासो मधुमत्तमाः सोमा इन्द्राय मन्दिनः ।
१ ६ २ ०६०३पवित्रवन्तो अक्षरन्देवान्गच्छन्तु वो मदाः ॥ ५४७
१ ६ २ ०६०४सोमाः पवन्त इन्दवोऽस्मभ्यं गातुवित्तमाः ।
१ ६ २ ०६०४मित्राः स्वाना अरेपसः स्वाध्यः स्वर्विदः ॥ ५४८
१ ६ २ ०६०६अभी नवन्ते अद्रुहः प्रियमिन्द्रस्य काम्यम् ।
१ ६ २ ०६०८यो देवान्विश्वाँ इत्परि मदेन सह गच्छति ॥ ५५२
१ ६ २ ०६०९प्र सुन्वानास्यान्धसो मर्तो न वष्ट तद्वचः ।
१ ६ २ ०६०९अप श्वानमराधसँ हता मखं न भृगवः ॥ ५५३
१ ६ २ ०७०१अभि प्रियाणि पवते चनोहितो नामानि यह्वो अधि येषु वर्धते ।
१ ६ २ ०७०२अचोदसो नो धन्वन्त्विन्दवः प्र स्वानासो बृहद्देवेषु हरयः ।
१ ६ २ ०७०२वि चिदश्नाना इषयो अरातयोऽर्यो नः सन्तु सनिषन्तु नो धियः ॥ ५५५
१ ६ २ ०७०३एष प्र कोशे मधुमाँ अचिक्रददिन्द्रस्य वज्रो वपुषो वपुष्टमः ।
१ ६ २ ०७०४प्रो अयासीदिन्दुरिन्द्रस्य निष्कृतँ सखा सख्युर्न प्र मिनाति सङ्गिरम् ।
१ ६ २ ०७०४मर्य इव युवतिभिः समर्षति सोमः कलशे शतयामना पथा ॥ ५५७
१ ६ २ ०७०५धर्ता दिवः पवते कृत्व्यो रसो दक्षो देवानामनुमाद्यो नृभिः ।
१ ६ २ ०७०५हरिः सृजानो अत्यो न सत्वभिर्वृथा पाजाँसि कृणुषे नदीष्वा ॥ ५५८
१ ६ २ ०७०६वृषा मतीनां पवते विचक्षणः सोमो अह्नां प्रतरीतोषसां दिवः ।
१ ६ २ ०७०६प्राणा सिन्धूनां कलशाँ अचिक्रददिन्द्रस्य हार्द्याविशन्मनीषिभिः ॥ ५५९
१ ६ २ ०७०८इन्द्राय सोम सुषुतः परि स्रवापामीवा भवतु रक्षसा सह ।
१ ६ २ ०७०९पुनानो वारमत्येष्यव्ययँ श्येनो न योनिं घृतवन्तमासदत् ॥ ५६२
१ ६ २ ०७११सिन्धोरुऽच्छ्वासे पतयन्तमुक्षणँ हिरण्यपावाः पशुमप्सु गृभ्णते ॥ ५६४
१ ६ २ ०७१२पवित्रं ते विततं ब्रह्मणस्पते प्रभुर्गात्राणि पर्येषि विश्वतः ।
१ ६ २ ०७१२अतप्ततनूर्न तदामो अश्नुते शृतास इद्वहन्तः सं तदाशत ॥ ५६५
१ ६ २ ०८०१इन्द्रमच्छ सुता इमे वृषणं यन्तु हरयः ।
१ ६ २ ०८०१श्रुष्टे जातास इन्दवः स्वर्विदः ॥ ५६६
१ ६ २ ०८०३शिशुं न यज्ञैः परि भूषत श्रिये ॥ ५६८
१ ६ २ ०८०४तं वः सखायो मदाय पुनानमभि गायत ।
१ ६ २ ०८०४शिशुं न हव्यैः स्वदयन्त गूर्तिभिः ॥ ५६९
१ ६ २ ०८०६आ कलशं मधुमान्त्सोम नः सदः ॥ ५७१
१ ६ २ ०८०७सोमः पुनान ऊर्मिणाव्यं वारं वि धावति ।
१ ६ २ ०८०७अग्रे वाचः पवमानः कनिक्रदत् ॥ ५७२
१ ६ २ ०८१०अस्मभ्यं त्वा वसुविदमभि वाणीरनूषत ।
१ ६ २ ०८१०गोभिष्टे वर्णमभि वासयामसि ॥ ५७५
१ ६ २ ०८१२परि कोशं मधुश्चुतँ सोमः पुनानो अर्षति ।
१ ६ २ ०९०१पवस्व मधुमत्तम इन्द्राय सोम क्रतुवित्तमो मदः ।
१ ६ २ ०९०१महि द्युक्षतमो मदः ॥ ५७८
१ ६ २ ०९०२अभि द्युम्नं बृहद्यश इषस्पते दिदीहि देव देवयुम् ।
१ ६ २ ०९०४एतमु त्यं मदच्युतँ सहस्रधारं वृषभं दिवोदुहम् ।
१ ६ २ ०९०४विश्वा वसूनि बिभ्रतम् ॥ ५८१
१ ६ २ ०९०५स सुन्वे यो वसूनां यो रायामानेता य इडानाम् ।
१ ६ २ ०९०५सोमो यः सुक्षितीनाम् ॥ ५८२
१ ६ २ ०९०६अमृतत्वाय घोषयन् ॥ ५८३
१ ६ २ ०९०७एष स्य धारया सुतोऽव्यो वारेभिः पवते मदिन्तमः ।
।
।
२ ० ० ०१०१इन्द्र ज्येष्ठं न आ भर ओजिष्ठं पुपुरि श्रवः ।
२ ० ० ०१०३इन्द्रस्य रन्त्यं बृहत् ॥ ५८८
२ ० ० ०१०५त्वया वयं पवमानेन सोम भरे कृतं वि चिनुयाम शश्वत् ।
२ ० ० ०१०५तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ॥ ५९०
२ ० ० ०१०६इमं वृषणं कृणुतैकमिन्माम् ॥ ५९१
२ ० ० ०१०७स न इन्द्राय यज्यवे वरुणाय मरुद्भ्यः ।
२ ० ० ०१०८एना विश्वान्यर्य आ द्युम्नानि मानुषाणाम् ।
२ ० ० ०१०९अहमस्मि प्रथमजा ऋतस्य पूर्वं देवेभ्यो अमृतस्य नाम ।
२ ० ० ०२०१त्वमेतदधारयः कृष्णासु रोहिणीषु च ।
२ ० ० ०२०१परुष्णीषु रुशत्पयः ॥ ५९५
२ ० ० ०२०२अरूरुचदुषसः पृश्निरग्रिय उक्षा मिमेति भुवनेषु वाजयुः ।
२ ० ० ०२०२मायाविनो ममिरे अस्य मायया नृचक्षसः पितरो गर्भमादधुः ॥ ५९६
२ ० ० ०२०३इन्द्र इद्धर्योः सचा सम्मिश्ल आ वचोयुजा ।
२ ० ० ०२०४इन्द्र वाजेषु नोऽव सहस्रप्रधनेषु च ।
२ ० ० ०२०४उग्र उग्राभिरूतिभिः ॥ ५९८
२ ० ० ०२०५प्रथश्च यस्य सप्रथश्च नामानुष्टुभस्य हविषो हविर्यत् ।
२ ० ० ०२०६गन्तासि सुन्वतो गृहम् ॥ ६००
२ ० ० ०३०१मयि वर्चो अथो यशोऽथो यज्ञस्य यत्पयः ।
२ ० ० ०३०२सं ते पयाँसि समु यन्तु वाजाः सं वृष्ण्यान्यभिमातिषाहः ।
२ ० ० ०३०३त्वमिमा ओषधीः सोम विश्वास्त्वमपो अजनयस्त्वं गाः ।
२ ० ० ०३०३त्वमातनोरुर्वा३न्तरिक्षं त्वं ज्योतिषा वि तमो ववर्थ ॥ ६०४
२ ० ० ०३०४अग्निमीडे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् ।
२ ० ० ०३०५ते मन्वत प्रथमं नाम गोनां त्रिः सप्त परमं नाम जनान् ।
२ ० ० ०३०५ता जानतीरभ्यनूषत क्षा आविर्भुवन्नरुणीर्यशसा गावः ॥ ६०६
२ ० ० ०३०६समन्या यन्त्युपयन्त्यन्याः समानमूर्वं नद्यस्पृणन्ति ।
२ ० ० ०३०८प्रक्षस्य वृष्णो अरुषस्य नू महः प्र नो वचो विदथा जातवेदसे ।
२ ० ० ०३०८वैश्वानराय मतिर्नव्यसे शुचिः सोम इव पवते चारुरग्नये ॥ ६०९
२ ० ० ०३०९विश्वे देवा मम शृण्वन्तु यज्ञमुभे रोदसी अपां नपाच्च मन्म ।
२ ० ० ०३१०यशस्व्या३स्याः सँ सदोऽहं प्रवदिता स्याम् ॥ ६११
२ ० ० ०३१२अग्निरस्मि जन्मना जातवेदा घृतं मे चक्षुरमृतं म आसन् ।
२ ० ० ०३१३पात्यग्निर्विपो अग्रं पदं वेः पाति यह्वश्चरणँ सूर्यस्य ।
२ ० ० ०३१३पाति नाभा सप्तशीर्षाणमग्निः ॥ ६१४
२ ० ० ०४०१भ्राजन्त्यग्ने समिधान दीदिवो जिह्वा चरत्यन्तरासनि ।
२ ० ० ०४०१स त्वं नो अग्ने पयसा वसुविद्रयिं वर्चो दृशेऽदाः ॥ ६१५
२ ० ० ०४०३सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
२ ० ० ०४०४त्रिपादूर्ध्व उदैत्पुरुषः पदोऽस्येहाभवत्पुनः ।
२ ० ० ०४०५पुरुष एवेदँ सर्वं यद्भूतं यच्च भाव्यम् ।
२ ० ० ०४०५पादोऽस्य सर्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ॥ ६१९
२ ० ० ०४०६तावानस्य महिमा ततो ज्यायाँश्च पूरुषः ।
२ ० ० ०४०६उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति ॥ ६२०
२ ० ० ०४०७स जातो अत्यरिच्यत पश्चाद्भूमिमथो पुरः ॥ ६२१
२ ० ० ०४०८द्यावापृथिवी भवतँ स्योने ते नो मुञ्चतमँहसः ॥ ६२२
२ ० ० ०४०९तं त्वा स्तुवन्ति कवयः पुरुषासो वनर्गवः ॥ ६२३
२ ० ० ०४१०सत्यस्य ब्रह्मणो वर्चस्तेन मा सँ सृजामसि ॥ ६२४
२ ० ० ०४११क्रतुं न नृम्णँ स्थविरं च वाजं वृत्रेषु शत्रून्त्सुहना कृधी नः ॥ ६२५
२ ० ० ०४१२उरुः पृथुरयं वो अस्तु लोक इमा आपः सुप्रपाणा इह स्त ॥ ६२६
२ ० ० ०५०२विभ्राङ्बृहत्पिबतु सोम्यं मध्वायुर्दधद्यज्ञपतावविह्रुतम् ।
२ ० ० ०५०३चित्रं देवानामुदगादनीकं चक्षुर्मित्रस्य वरुणस्याग्नेः ।
२ ० ० ०५०४आयं गौः पृश्निरक्रमीदसदन्मातरं पुरः ।
२ ० ० ०५०४पितरं च प्रयन्त्स्वः ॥ ६३०
२ ० ० ०५०५व्यख्यन्महिषो दिवम् ॥ ६३१
२ ० ० ०५०७अप त्ये तायवो यथा नक्षत्रा यन्त्यक्तुभिः ।
२ ० ० ०५०९तरणिर्विश्वदर्शतो ज्योतिष्कृदसि सूर्य ।
२ ० ० ०५०९विश्वमाभासि रोचनम् ॥ ६३५
२ ० ० ०५१०प्रत्यङ् देवानां विशः प्रत्यङ्ङुदेषि मानुषान् ।
२ ० ० ०५११त्वं वरुण पश्यसि ॥ ६३७
२ ० ० ०५१२उद्द्यामेषि रजः पृथ्वहा मिमानो अक्तुभिः ।
२ ० ० ०५१३अयुक्त सप्त शुन्ध्युवः सूरो रथस्य नप्त्र्यः ।
२ ० ० ०५१३ताभिर्याति स्वयुक्तिभिः ॥ ६३९
३ ० ० ०००१शिक्षा शचीनां पते पूर्वीणां पुरूवसो ॥ ६४१
३ ० ० ०००२आभिष्ट्वमभिष्टिभिः स्वाऽ३र्न्नाँशुः ।
३ ० ० ०००३एवा हि शक्रो राये वाजाय वज्रिवः ।
३ ० ० ०००४मँहिष्ठ वज्रिन्नृञ्जसे यः शविष्ठः शूराणाम् ॥ ६४४
३ ० ० ०००६ईशे हि शक्रस्तमूतये हवामहे जेतारमपराजितम् ।
३ ० ० ०००६स नः स्वर्षदति द्विषः क्रतुश्छन्द ऋतं बृहत् ॥ ६४६
३ ० ० ०००७इन्द्रं धनस्य सातये हवामहे जेतारमपराजितम् ।
३ ० ० ०००८सुम्न आ धेहि नो वसो पूर्तिः शविष्ठ शस्यते ।
३ ० ० ०००९प्रभो जनस्य वृत्रहन्त्समर्येषु ब्रवावहै ।
३ ० ० ०००९शूरो यो गोषु गच्छति सखा सुशेवो अद्वयुः ॥ ६४९
।
।
असितः काश्यपो देवलो वा। गायत्री। पवमानः सोमः।
४ १ १ ०१ ०२अभि ते मधुना पयोऽथर्वाणो अशिश्रयुः ।
४ १ १ ०१ ०३शँ राजन्नोषधीभ्यः ॥ ६५३
कश्यपो मारीचः। गायत्री। पवमानः सोमः।
४ १ १ ०२ ०१सोमाः शुक्रा गवाशिरः ॥ ६५४
४ १ १ ०२ ०२सीदन्तो वनुषो यथा ॥ ६५५
शतं वैखानसाः, गायत्री, पवमानः सोमः।
४ १ १ ०३ ०१पवमानस्य ते कवे वाजिन्त्सर्गा असृक्षते ।
४ १ १ ०३ ०१अर्वन्तो न श्रवस्यवः ॥ ६५७
४ १ १ ०३ ०३अच्छा समुद्रमिन्दवोऽस्तं गावो न धेनवः ।
भरद्वाजो बार्हस्पत्यः, गायत्री, अग्निः।
४ १ १ ०४ ०२तं त्वा समिद्भिरङ्गिरो घृतेन वर्धयामसि ।
४ १ १ ०४ ०३स नः पृथु श्रवाय्यमच्छा देव विवाससि ।
४ १ १ ०५ ०२उरुशँसा नमोवृधा मह्ना दक्षस्य राजथः ।
४ १ १ ०५ ०२द्राघिष्ठाभिः शुचिव्रता ॥ ६६४
४ १ १ ०५ ०३गृणाना जमदग्निना योनावृतस्य सीदतम् ।
इरीम्बिठिः काण्वः। गायत्री। इन्द्रः।
४ १ १ ०६ ०३एदं बर्हिः सदो मम ॥ ६६६
४ १ १ ०६ ०३उप ब्रह्माणि नः शृणु ॥ ६६७
४ १ १ ०७ ०२इन्द्राग्नी जरितुः सचा यज्ञो जिगाति चेतनः ।
४ १ १ ०७ ०३इन्द्रमग्निं कविच्छदा यज्ञस्य जूत्या वृणे ।
अमहीयुराङ्गिरसः। गायत्री। पवमानः सोमः।
४ १ १ ०८ ०१उच्चा ते जातमन्धसो दिवि सद्भूम्या ददे ।
४ १ १ ०८ ०१उग्रँ शर्म महि श्रवः ॥ ६७२
४ १ १ ०८ ०२स न इन्द्राय यज्यवे वरुणाय मरुद्भ्यः ।
४ १ १ ०८ ०३एना विश्वान्यर्य आ द्युम्नानि मानुषाणाम् ।
४ १ १ ०९ ०१आ रत्नधा योनिमृतस्य सीदस्युत्सो देवो हिरण्ययः ॥ ६७५
४ १ १ ०९ ०२दुहान ऊधर्दिव्यं मधु प्रियं प्रत्नँ सधस्थमासदत् ।
४ १ १ ०९ ०२आपृच्छ्यं धरुणं वाज्यर्षसि नृभिर्धौतो विचक्षणः ॥ ६७६
४ १ १ १० ०२स्वायुधः पवते देव इन्दुरशस्तिहा वृजना रक्षमाणः ।
४ १ १ १० ०२पिता देवानां जनिता सुदक्षो विष्टम्भो दिवो धरुणः पृथिव्याः ॥ ६७८
४ १ १ १० ०३ऋषिर्विप्रः पुरएता जनानामृभुर्धीर उशना काव्येन ।
४ १ १ १० ०३स चिद्विवेद निहितं यदासामपीच्या३ं गुह्यं नाम गोनाम् ॥ ६७९
४ १ १ ११ ०१ईशानमस्य जगतः स्वर्दृशमीशानमिन्द्र तस्थुषः ॥ ६८०
४ १ १ १२ ०१कया नश्चित्र आ भुवदूती सदावृधः सखा ।
४ १ १ १२ ०२कस्त्वा सत्यो मदानां मँहिष्ठो मत्सदन्धसः ।
४ १ १ १२ ०३अभी षु णः सखीनामविता जरितॄणाम् ।
४ १ १ १२ ०३शतं भवास्यूतये ॥ ६८४
४ १ १ १३ ०१तं वो दस्ममृतीषहं वसोर्मन्दानमन्धसः ।
४ १ १ १३ ०२द्युक्षँ सुदानुं तविषीभिरावृतं गिरिं न पुरुभोजसम् ।
४ १ १ १३ ०२क्षुमन्तं वाजँ शतिनँ सहस्रिणं मक्षू गोमन्तमीमहे ॥ ६८६
४ १ १ १४ ०१बृहद्गायन्तः सुतसोमे अध्वरे हुवे भरं न कारिणम् ॥ ६८७
४ १ १ १४ ०२न यं दुध्रा वरन्ते न स्थिरा मुरो मदेषु शिप्रमन्धसः ।
४ १ १ १५ ०१इन्द्राय पातवे सुतः ॥ ६८९
४ १ १ १६ ०१पवस्व मधुमत्तम इन्द्राय सोम क्रतुवित्तमो मदः ।
४ १ १ १६ ०१महि द्युक्षतमो मदः ॥ ६९२
४ १ १ १६ ०२यस्य ते पीत्वा वृषभो वृषायतेऽस्य पीत्वा स्वर्विदः ।
४ १ १ १६ ०२स सुप्रकेतो अभ्यक्रमीदिषोऽच्छा वाजं नैतशः ॥ ६९३
४ १ १ १७ ०१इन्द्रमच्छ सुता इमे वृषणं यन्तु हरयः ।
४ १ १ १७ ०१श्रुष्टे जातास इन्दवः स्वर्विदः ॥ ६९४
४ १ १ १७ ०२अयं भराय सानसिरिन्द्राय पवते सुतः ।
४ १ १ १७ ०२सोमो जैत्रस्य चेतति यथा विदे ॥ ६९५
४ १ १ १७ ०३अस्येदिन्द्रो मदेष्वा ग्राभं गृभ्णाति सानसिम् ।
४ १ १ १७ ०३वज्रं च वृषणं भरत्समप्सुजित् ॥ ६९६
४ १ १ १८ ०१पुरोजिती वो अन्धसः सुताय मादयित्नवे ।
४ १ १ १८ ०२यो धारया पावकया परिप्रस्यन्दते सुतः ।
४ १ १ १८ ०२इन्दुरश्वो न कृत्व्यः ॥ ६९८
४ १ १ १८ ०३तं दुरोषमभी नरः सोमं विश्वाच्या धिया ।
४ १ १ १८ ०३यज्ञाय सन्त्वद्रयः ॥ ६९९
४ १ १ १९ ०१अभि प्रियाणि पवते चनोहितो नामानि यह्वो अधि येषु वर्धते ।
४ १ १ १९ ०१आ सूर्यस्य बृहतो बृहन्नधि रथं विष्वञ्चमरुहद्विचक्षणः ॥ ७००
४ १ १ १९ ०२ऋतस्य जिह्वा पवते मधु प्रियं वक्ता पतिर्धियो अस्या अदाभ्यः ।
४ १ १ १९ ०२दधाति पुत्रः पित्रोरपीच्या३ं नाम तृतीयमधि रोचनं दिवः ॥ ७०१
४ १ १ २० ०१यज्ञायज्ञा वो अग्नये गिरागिरा च दक्षसे ।
४ १ १ २० ०२भुवद्वाजेष्वविता भुवद्वृध उत त्राता तनूनाम् ॥ ७०४
४ १ १ २१ ०१एह्यू षु ब्रवाणि तेऽग्न इत्थेतरा गिरः ।
४ १ १ २१ ०१एभिर्वर्धास इन्दुभिः ॥ ७०५
४ १ १ २१ ०२यत्र क्व च ते मनो दक्षं दधस उत्तरम् ।
४ १ १ २१ ०२तत्रा योनिं कृणवसे ॥ ७०६
४ १ १ २१ ०३न हि ते पूर्तमक्षिपद्भुवन्नेमानां पते ।
४ १ १ २२ ०१वयमु त्वामपूर्व्य स्थूरं न कच्चिद्भरन्तोऽवस्यवः ।
४ १ १ २२ ०२त्वामिध्यवितारं ववृमहे सखाय इन्द्र सानसिम् ॥ ७०९
४ १ १ २३ ०१उदेव ग्मन्त उदभिः ॥ ७१०
४ १ २ ०१ ०१विश्वासाहँ शत्क्रतुं मँहिष्ठं चर्षणीनाम् ॥ ७१३
४ १ २ ०१ ०२पुरुहूतं पुरुष्टुतं गाथान्या३ँ सनश्रुतम् ।
४ १ २ ०१ ०३इन्द्र इन्नो महोनां दाता वाजानां नृतुः ।
४ १ २ ०२ ०१सखायः सोमपाव्ने ॥ ७१६
४ १ २ ०२ ०२शँसेदुक्थँ सुदानव उत द्युक्षं यथ नरः ।
४ १ २ ०२ ०३त्वं न इन्द्र वाजयुस्त्वं गव्युः शतक्रतो ।
४ १ २ ०३ ०१वयमु त्वा तदिदर्था इन्द्र त्वायन्तः सखायः ।
४ १ २ ०३ ०१कण्वा उक्थेभिर्जरन्ते ॥ ७१९
४ १ २ ०३ ०३इच्छन्ति देवाः सुन्वन्तं न स्वप्नाय स्पृहयन्ति ।
४ १ २ ०३ ०३यन्ति प्रमादमतन्द्राः ॥ ७२१
४ १ २ ०४ ०१इन्द्राय मद्व्ने सुतं परि ष्टोभन्तु नो गिरः ।
४ १ २ ०४ ०१अर्कमर्च्चन्तु कारवः ॥ ७२२
४ १ २ ०४ ०३त्रिकद्रुकेषु चेतनं देवासो यज्ञमत्नत ।
४ १ २ ०४ ०३तमिद्वर्धन्तु नो गिरः ॥ ७२४
४ १ २ ०५ ०३न्यस्मिं दध्र आ मनः ॥ ७२७
४ १ २ ०६ ०१महाहस्ति दक्षिणेन ॥ ७२८
४ १ २ ०६ ०२विद्मा हि त्वा तुविकूर्मिं तुविदेष्णं तुवीमघम् ।
४ १ २ ०६ ०२तुविमात्रमवोभिः ॥ ७२९
४ १ २ ०६ ०३न हि त्वा शूर देवा न मर्तासो दित्सन्तम् ।
४ १ २ ०६ ०३भीमं न गां वारयन्ते ॥ ७३०
४ १ २ ०७ ०२मा कीं ब्रह्मद्विषं वनः ॥ ७३२
४ १ २ ०८ ०१इदम् वसो सुतमन्धः पिबा सुपूर्णमुदरम् ।
४ १ २ ०८ ०२नृभिर्धौतः सुतो अश्नैरव्या वारैः परिपूतः ।
४ १ २ ०८ ०३तं ते यवं यथा गोभिः स्वादुमकर्म श्रीणन्तः ।
४ १ २ ०९ ०१पिबा त्वा३स्य गिर्वणः ॥ ७३७
४ १ २ ०९ ०२स त्वा ममत्तु सोम्यम् ॥ ७३८
४ १ २ ०९ ०३प्र ते अश्नोतु कुक्ष्योः प्रेन्द्र ब्रह्मणा शिरः ।
४ १ २ १० ०१सखाय स्तोमवाहसः ॥ ७४०
४ १ २ १० ०२पुरूतमं पुरूणामीशानं वार्याणाम् ।
४ १ २ ११ ०२अनु प्रत्नस्यौकसो हुवे तुविप्रतिं नरम् ।
४ १ २ ११ ०२यं ते पूर्वं पिता हुवे ॥ ७४४
४ १ २ ११ ०३आ घा गमद्यदि श्रवत्सहस्रिणीभिरूतिभिः ।
४ १ २ १२ ०१इन्द्र सुतेषु सोमेषु क्रतुं पुनीष उक्थ्यम् ।
४ १ २ १२ ०१विदे वृधस्य दक्षस्य महाँ हि षः ॥ ७४६
४ १ २ १२ ०२स प्रथमे व्योमनि देवानाँ सदने वृधः ।
४ १ २ १२ ०२सुपारः सुश्रवस्तमः समप्सुजित् ॥ ७४७
४ १ २ १२ ०३तमु हुवे वाजसातय इन्द्रं भराय शुष्मिणम् ।
४ १ २ १२ ०३भवा नः सुम्ने अन्तमः सखा वृधे ॥ ७४८
४ १ २ १३ ०१प्रियं चेतिष्ठमरतिँ स्वध्वरं विश्वस्य दूतममृतम् ॥ ७४९
४ १ २ १३ ०२स योजते अरुषा विश्वभोजसा स दुद्रवत्स्वाहुतः ।
४ १ २ १३ ०२सुब्रह्मा यज्ञः सुशमी वसूनां देवँ राधो जनानाम् ॥ ७५०
४ १ २ १४ ०१प्रत्यु अदर्श्यायत्यू३च्छन्ती दुहिता दिवः ।
४ १ २ १४ ०२उदुस्रियाः सृजते सूर्यः सचा उद्यन्नक्षत्रमर्चिवत् ।
४ १ २ १४ ०२तवेदुषो व्युषि सूर्यस्य च सं भक्तेन गमेमहि ॥ ७५२
४ १ २ १५ ०१अयं वामह्वेऽवसे शचीवसू विशंविशँ हि गच्छथः ॥ ७५३
४ १ २ १५ ०२युवं चित्रं ददथुर्भोजनं नरा चोदेथाँ सूनृतावते ।
४ १ २ १५ ०२अर्वाग्रथँ समनसा नि यच्छतं पिबतँ सोम्यं मधु ॥ ७५४
४ १ २ १६ ०१अस्य प्रत्नामनु द्युतँ शुक्रं दुदुह्रे अह्रयः ।
४ १ २ १६ ०१पयः सहस्रसामृषिम् ॥ ७५५
४ १ २ १६ ०३अयं विश्वानि तिष्ठति पुनानो भुवनोपरि ।
४ १ २ १६ ०३सोमो देवो न सूर्यः ॥ ७५७
४ १ २ १७ ०१हरिः पवित्रे अर्षति ॥ ७५८
४ १ २ १७ ०२एष प्रत्नेन मन्मना देवो देवेभ्यस्परि ।
४ १ २ १७ ०२कविर्विप्रेण वावृधे ॥ ७५९
४ १ २ १७ ०३दुहानः प्रत्नमित्पयः पवित्रे परि षिच्यसे ।
४ १ २ १७ ०३क्रन्दं देवाँ अजीजनः ॥ ७६०
४ १ २ १८ ०२इन्दुं देवा अयासिषुः ॥ ७६२
४ १ २ १८ ०३उपास्मै गायता नरः पवमानायेन्दवे ।
४ १ २ १९ ०१प्र सोमासो विपश्चितोऽपो नयन्त ऊर्मयः ।
४ १ २ १९ ०१वनानि महिषा इव ॥ ७६४
४ १ २ १९ ०२अभि द्रोणानि बभ्रवः शुक्रा ऋतस्य धारया ।
४ १ २ १९ ०२वाजं गोमन्तमक्षरन् ॥ ७६५
४ १ २ १९ ०३सुता इन्द्राय वायवे वरुणाय मरुद्भ्यः ।
४ १ २ २० ०१अँशोः पयसा मदिरो न जागृविरच्छा कोशं मधुश्चुतम् ॥ ७६७
४ १ २ २० ०२आ हर्यतो अर्जुनो अत्के अव्यत प्रियः सूनुर्न मर्ज्यः ।
४ १ २ २० ०२तमीँ हिन्वन्त्यपसो यथा रथं नदीष्वा गभस्त्योः ॥ ७६८
४ १ २ २१ ०१सुता विदथे अक्रमुः ॥ ७६९
४ १ २ २१ ०२आदीँ हँसो यथा गणं विश्वस्यावीवशन्मतिम् ।
४ १ २ २१ ०३आदीं त्रितस्य योषणो हरिँ हिन्वन्त्यद्रिभिः ।
४ १ २ २१ ०३इन्दुमिन्द्राय पीतये ॥ ७७१
४ १ २ २२ ०३प्र सुन्वानास्यान्धसो मर्तो न वष्ट तद्वचः ।
४ १ २ २२ ०३अप श्वानमराधसँ हता मखं न भृगवः ॥ ७७४
४ २ १ ०१ ०१पवस्व वाचो अग्रियः सोम चित्राभिरूतिभिः ।
४ २ १ ०१ ०३तुभ्यं धावन्ति धेनवः ॥ ७७७
४ २ १ ०२ ०२यस्य ते सख्ये वयँ सासह्याम पृतन्यतः ।
४ २ १ ०२ ०३या ते भीमान्यायुधा तिग्मानि सन्ति धूर्वणे ।
४ २ १ ०२ ०३रक्षा समस्य नो निदः ॥ ७८०
४ २ १ ०३ ०१वृषा धर्माणि दध्रिषे ॥ ७८१
४ २ १ ०३ ०२स त्वं वृषन्वृषेदसि ॥ ७८२
४ २ १ ०४ ०१वृषा ह्यसि भानुना द्युमन्तं त्वा हवामहे ।
४ २ १ ०४ ०२यदद्भिः परिशिच्यसे मर्मृज्यमान आयुभिः ।
४ २ १ ०५ ०१पवमानस्य ते वयं पवित्रमभ्युन्दतः ।
४ २ १ ०५ ०२ये ते पवित्रमूर्मयोऽभिक्षरन्ति धारया ।
४ २ १ ०५ ०३स नः पुनान आ भर रयिं वीरवतीमिषम्
४ २ १ ०६ ०१अग्निं दूतं वृणीमहे होतारं विश्ववेदसम् ।
४ २ १ ०६ ०१अस्य यज्ञस्य सुक्रतुम् ॥ ७९०
४ २ १ ०६ ०२अग्निमग्निँ हवीमभिः सदा हवन्त विश्पतिम् ।
४ २ १ ०६ ०२हव्यवाहं पुरुप्रियम् ॥ ७९१
४ २ १ ०७ ०१मित्रं वयँ हवामहे वरुणँ सोमपीतये ।
४ २ १ ०७ ०१य जाता पूतदक्षसा ॥ ७९३
४ २ १ ०७ ०३वरुणः प्राविता भुवन्मित्रो विश्वाभिरूतिभिः ।
४ २ १ ०७ ०३करतां नः सुराधसः ॥ ७९५
४ २ १ ०८ ०१इन्द्रमिद्गाथिनो बृहदिन्द्रमर्केभिरर्किणः ।
४ २ १ ०८ ०२इन्द्र इद्धर्योः सचा सम्मिश्ल आ वचोयुजा ।
४ २ १ ०८ ०२इन्द्रो वज्री हिरण्ययः ॥ ७९७
४ २ १ ०८ ०३इन्द्र वाजेषु नोऽव सहस्रप्रधनेषु च ।
४ २ १ ०८ ०३उग्र उग्राभिरूतिभिः ॥ ७९८
४ २ १ ०९ ०३ता वां गीर्भिर्विपन्युवः प्रयस्वन्तो हवामहे ।
४ २ १ ०९ ०३मेधसाता सनिष्यवः ॥ ८०२
४ २ १ १० ०१वृषा पवस्व धारया मरुत्वते च मत्सरः ।
४ २ १ १० ०२हिन्वे वाजेषु वाजिनम् ॥ ८०४
४ २ १ १० ०३अया चित्तो विपानया हरिः पवस्व धारया ।
४ २ १ १० ०३युजं वाजेषु चोदय ॥ ८०५
४ २ १ ११ ०१इन्द्रस्येव वग्नुरा शृण्व आजौ प्रचोदयन्नर्षसि वाचमेमाम् ॥ ८०६
४ २ १ ११ ०२रसाय्यः पयसा पिन्वमान ईरयन्नेषि मधुमन्तमँशुम् ।
४ २ १ ११ ०३एवा पवस्व मदिरो मदायोदग्राभस्य नमयन्वधस्नुम् ।
४ २ १ ११ ०३परि वर्णं भरमाणो रुशन्तं गव्युर्नो अर्ष परि सोम सिक्तः ॥ ८०८
४ २ १ १२ ०१त्वामिद्धि हवामहे सातौ वाजस्य कारवः ।
४ २ १ १३ ०१अभि प्र वः सुराधसमिन्द्रमर्च यथा विदे ।
४ २ १ १३ ०२शतानीकेव प्र जिगाति धृष्णुया हन्ति वृत्राणि दाशुषे ।
४ २ १ १३ ०२गिरेरिव प्र रसा अस्य पिन्विरे दत्राणि पुरुभोजसः ॥ ८१२
४ २ १ १४ ०१त्वामिदा ह्यो नरोऽपीप्यन्वज्रिन्भूर्णयः ।
४ २ १ १५ ०१यस्ते मदो वरेण्यस्तेना पवस्वान्धसा ।
४ २ १ १५ ०२गोषातिरश्वसा असि ॥ ८१६
४ २ १ १५ ०३सम्मिश्लो अरुषो भुवः सूपस्थाभिर्न धेनुभि ।
४ २ १ १६ ०१अयं पूषा रयिर्भगः सोमः पुनानो अर्षति ।
४ २ १ १६ ०२सोमासः कृण्वते पथः पवमानास इन्दवः ॥ ८१९
४ २ १ १६ ०३यः पञ्च चर्षणीरभि रयिं येन वनामहे ॥ ८२०
४ २ १ १७ ०१वृषा मतीनां पवते विचक्षणः सोमो अह्नां प्रतरीतोषसां दिवः ।
४ २ १ १७ ०१प्राणा सिन्धूनां कलशाँ अचिक्रददिन्द्रस्य हार्द्याविशन्मनीषिभिः ॥ ८२१
४ २ १ १७ ०२मनीषिभिः पवते पूर्व्यः कविर्नृभिर्यतः परि कोशाँ असिष्यदत् ।
४ २ १ १७ ०२त्रितस्य नाम जनयन्मधु क्षरन्निन्द्रस्य वायूँ सख्याय वर्धयन् ॥ ८२२
४ २ १ १७ ०३अयं पुनान उषसो अरोचयदयँ सिन्धुभ्यो अभवदु लोककृत् ।
४ २ १ १७ ०३अयं त्रिः सप्त दुदुहान आशिरँ सोमो हृदे पवते चारु मत्सरः ॥ ८२३
४ २ १ १८ ०१एवा ह्यसि वीरयुरेवा शूर उत स्थिरह् ।
४ २ १ १८ ०१एवा ते राध्यं मनः ॥ ८२४
४ २ १ १८ ०२एवा रातिस्तुवीमघ विश्वेभिर्धायि धातृभिः ।
४ २ १ १८ ०३मो षु ब्रह्मेव तदिन्द्रयुर्भुवो वाजानां पते ।
४ २ १ १८ ०३मत्स्वा सुतस्य गोमतः ॥ ८२६
४ २ १ १९ ०१इन्द्रं विश्वा अवीवृधन्त्समुद्रव्यचसं गिरः ।
४ २ १ १९ ०३पूर्वीरिन्द्रस्य रातयो न वि दस्यन्त्यूतयः ।
४ २ २ ०१ ०१एत असृग्रमिन्दवस्तिरः पवित्रमाशवः ।
४ २ २ ०१ ०२त्मना कृण्वन्तो अर्वतः ॥ ८३१
४ २ २ ०१ ०३कृण्वन्तो वरिवो गवेऽभ्यर्षन्ति सुष्टुतिम् ।
४ २ २ ०१ ०३इडामस्मभ्यँ संयतम् ॥ ८३२
४ २ २ ०२ ०३आ न इन्दो शतग्विनं गवां पोषँ स्वश्व्यम् ।
४ २ २ ०३ ०१तं त्वा नृम्णानि बिभ्रतँ सधस्थेषु महो दिवः ।
४ २ २ ०३ ०२संवृक्तधृष्णुमुक्थ्यं महामहिव्रतं मदम् ।
४ २ २ ०३ ०२शतं पुरो रुरुक्षणिम् ॥ ८३७
४ २ २ ०३ ०३अतस्त्वा रयिरभ्ययद्राजानँ सुक्रतो दिवः ।
४ २ २ ०३ ०४अधा हिन्वान इन्द्रियं ज्यायो महित्वमानशे ।
४ २ २ ०३ ०४अभिष्टिकृद्विचर्षणिः ॥ ८३९
४ २ २ ०३ ०५विश्वस्मा इत्स्वर्दृशे साधारणँ रजस्तुरम् ।
४ २ २ ०४ ०१इषे पवस्व धारया मृज्यमानो मनीषिभिः ।
४ २ २ ०४ ०२पुनानो वरिवस्कृध्यूर्जं जनाय गिर्वणः ।
४ २ २ ०४ ०३पुनानो देववीतय इन्द्रस्य याहि निष्कृतम् ।
४ २ २ ०५ ०१अग्निनाग्निः समिध्यते कविर्गृहपतिर्युवा ।
४ २ २ ०५ ०२यस्त्वामग्ने हविष्पतिर्दूतं देव सपर्यति ।
४ २ २ ०५ ०२तस्य स्म प्राविता भव ॥ ८४५
४ २ २ ०६ ०१मित्रँ हुवे पूतदक्षं वरुणं च रिशादसम् ।
४ २ २ ०६ ०२क्रतुं बृहन्तमाशाथे ॥ ८४८
४ २ २ ०६ ०३दक्षं दधाते अपसम् ॥ ८४९
४ २ २ ०७ ०१इन्द्रेण सँ हि दृक्षसे सञ्जग्मानो अबिभ्युषा ।
४ २ २ ०७ ०२दधाना नाम यज्ञियम् ॥ ८५१
४ २ २ ०७ ०३वीडु चिदारुजत्नुभिर्गुहा चिदिन्द्र वह्निभिः ।
४ २ २ ०८ ०१ता हुवे ययोरिदं पप्ने विश्वं पुरा कृतम् ।
४ २ २ ०८ ०१इन्द्राग्नी न मर्धतः ॥ ८५३
४ २ २ ०८ ०३हथो विश्वा अप द्विषः ॥ ८५५
४ २ २ ०९ ०१अभि सोमास आयवः पवन्ते मद्यं मदम् ।
४ २ २ ०९ ०२तरत्समुद्रं पवमान ऊर्मिणा राजा देव ऋतं बृहत् ।
४ २ २ ०९ ०२अर्षा मित्रस्य वरुणस्य धर्मणा प्र हिन्वान ऋतं बृहत् ॥ ८५७
४ २ २ ०९ ०३नृभिर्येमाणो हर्यतो विचक्षणो राजा देवः समुद्र्यः ॥ ८५८
४ २ २ १० ०१तिस्रो वाच ईरयति प्र वह्निरृतस्य धीतिं ब्रह्मणो मनीषाम् ।
४ २ २ १० ०१गावो यन्ति गोपतिं पृच्छमानाः सोमं यन्ति मतयो वावशानाः ॥ ८५९
४ २ २ १० ०२सोमं गावो धेनवो वावशानाः सोमं विप्रा मतिभिः पृच्छमानाः ।
४ २ २ १० ०२सोमः सुत ऋच्यते पूयमानः सोमे अर्कास्त्रिष्टुभः सं नवन्ते ॥ ८६०
४ २ २ ११ ०१यद्द्याव इन्द्र ते शतँशतं भूमीरुत स्युः ।
४ २ २ ११ ०२अस्माँ अव मघवन्गोमति व्रजे वज्रिञ्चित्राभिरूतिभिः ॥ ८६३
४ २ २ १२ ०१वयं घ त्वा सुतावन्त आपो न वृक्तबर्हिषः ।
४ २ २ १२ ०१पवित्रस्य प्रस्रवणेषु वृत्रहन्परि स्तोतार आसते ॥ ८६४
४ २ २ १२ ०३कण्वेभिर्धृष्णवा धृषद्वाजं दर्षि सहस्रिणम् ।
४ २ २ १२ ०३पिशङ्गरूपं मघवन्विचर्षणे मक्षू गोमन्तमीमहे ॥ ८६६
४ २ २ १३ ०१तरणिरित्सिषासति वाजं पुरन्ध्या युजा ।
४ २ २ १३ ०२न दुष्टुतिर्द्रविणोदेषु शस्यते न स्रेधन्तँ रयिर्नशत् ।
४ २ २ १३ ०२सुशक्तिरिन्मघवं तुभ्यं मावते देष्णं यत्पार्ये दिवि ॥ ८६८
४ २ २ १४ ०१तिस्रो वाच उदीरते गावो मिमन्ति धेनवः ।
४ २ २ १४ ०१हरिरेति कनिक्रदत् ॥ ८६९
४ २ २ १४ ०२अभि ब्रह्मीरनूषत यह्वीरृतस्य मातरः ।
४ २ २ १४ ०२मर्जयन्तीर्दिवः शिशुम् ॥ ८७०
४ २ २ १४ ०३रायः समुद्राँश्चतुरोऽस्मभ्यँ सोम विश्वतः ।
४ २ २ १४ ०३आ पवस्व सहस्रिणः ॥ ८७१
४ २ २ १५ ०१सुतासो मधुमत्तमाः सोमा इन्द्राय मन्दिनः ।
४ २ २ १५ ०१पवित्रवन्तो अक्षरं देवान्गच्छन्तु वो मदाः ॥ ८७२
४ २ २ १५ ०२वाचस्पतिर्मखस्यते विश्वस्येशान ओजसाः ॥ ८७३
४ २ २ १५ ०३सहस्रधारः पवते समुद्रो वाचमीङ्खयः ।
४ २ २ १६ ०१पवित्रं ते विततं ब्रह्मणस्पते प्रभुर्गात्राणि पर्येषि विश्वतः ।
४ २ २ १६ ०१अतप्ततनूर्न तदामो अश्नुते शृतास इद्वहन्तः सं तदाशत ॥ ८७५
४ २ २ १६ ०२तपोष्पवित्रं विततं दिवस्पदेऽर्चन्तो अस्य तन्तवो व्यस्थिरन् ।
४ २ २ १६ ०२अवन्त्यस्य पवीतारमाशवो दिवः पृष्ठमधि रोहन्ति तेजसा ॥ ८७६
४ २ २ १६ ०३अरूरुचदुषसः पृश्निरग्रिय उक्षा मिमेति भुवनेषु वाजयुः ।
४ २ २ १६ ०३मायाविनो ममिरे अस्य मायया नृचक्षसः पितरो गर्भमा दधुः ॥ ८७७
४ २ २ १७ ०२आ वँसते मघवा वीरवद्यशः समिद्धो द्युम्न्याहुतः ।
४ २ २ १७ ०२कुविन्नो अस्य सुमतिर्भवीयस्यच्छा वाजेभिरागमत् ॥ ८७९
४ २ २ १८ ०१तं ते मदं गृणीमसि वृषणं पृक्षु सासहिम् ।
४ २ २ १८ ०१उ लोककृत्नुमद्रिवो हरिश्रियम् ॥ ८८०
४ २ २ १८ ०२येन ज्योतीँष्यायवे मनवे च विवेदिथ ।
४ २ २ १८ ०२मन्दानो अस्य बर्हिषो वि राजसि ॥ ८८१
४ २ २ १९ ०२यस्त इन्द्र नवीयसीं गिरं मन्द्रामजीजनत् ।
४ २ २ १९ ०२चिकित्विन्मनसं धियं प्रत्नामृतस्य पिप्युषीम् ॥ ८८४
४ २ २ १९ ०३तमु ष्टवाम यं गिर इन्द्रमुक्थानि वावृधुः ।
४ ३ १ ०१ ०२उभयतः पवमानस्य रश्मयो ध्रुवस्य सतः परि यन्ति केतवः ।
४ ३ १ ०१ ०२यदी पवित्रे अधि मृज्यते हरिः सत्ता नि योनौ कलशेषु सीदति ॥ ८८७
४ ३ १ ०१ ०३विश्वा धामानि विश्वचक्ष ऋभ्वसः प्रभोष्टे सतः परि यन्ति केतवः ।
४ ३ १ ०१ ०३व्यानशी पवसे सोम धर्मणा पतिर्विश्वस्य भुवनस्य राजसि ॥ ८८८
४ ३ १ ०२ ०१पवमानो अजीजनद्दिवश्चित्रं न तन्यतुम् ।
४ ३ १ ०२ ०१ज्योतिर्वैश्वानरं बृहत् ॥ ८८९
४ ३ १ ०३ ०१प्र यद्गावो न भूर्णयस्त्वेषा अयासो अक्रमुः ।
४ ३ १ ०३ ०१घ्नन्तः कृष्णामप त्वचम् ॥ ८९२
४ ३ १ ०३ ०२सुवितस्य मनामहेऽति सेतुं दुराय्यम् ।
४ ३ १ ०३ ०३शृण्वे वृष्टेरिव स्वनः पवमानस्य शुष्मिणः ।
४ ३ १ ०३ ०५उषाः सूर्यो न रश्मिभिः ॥ ८९६
४ ३ १ ०४ ०१यत्र देवा इति ब्रुवन् ॥ ८९८
४ ३ १ ०४ ०२परिष्कृण्वन्ननिष्कृतं जनाय यातयन्निषः ।
४ ३ १ ०४ ०२वृष्टिं दिवः परि स्रव ॥ ८९९
४ ३ १ ०४ ०४सुत एति पवित्र आ त्विषिं दधान ओजसा ।
४ ३ १ ०४ ०४विचक्षाणो विरोचयन् ॥ ९०१
४ ३ १ ०५ ०१हिन्वन्ति सूरमुस्रयः स्वसारो जामयस्पतिम् ।
४ ३ १ ०५ ०१महामिन्दुं महीयुवः ॥ ९०४
४ ३ १ ०५ ०२पवमान रुचारुचा देवो देवेभ्यः सुतः ।
४ ३ १ ०५ ०३आ पवमान सुष्टुतिं वृष्टिं देवेभ्यो दुवः ।
४ ३ १ ०५ ०३इषे पवस्व संयतम् ॥ ९०६
४ ३ १ ०६ ०१जनस्य गोपा अजनिष्ट जागृविरग्निः सुदक्षः सुविताय नव्यसे ।
४ ३ १ ०६ ०१घृतप्रतीको बृहता दिविस्पृषा द्युमद्वि भाति भरतेभ्यः शुचिः ॥ ९०७
४ ३ १ ०६ ०२त्वामग्ने अङ्गिरसो गुहा हितमन्वविन्दञ्छिश्रियाणं वनेवने ।
४ ३ १ ०६ ०२स जायसे मथ्यमानः सहो महत्वामाहुः सहसस्पुत्रमङ्गिरः ॥ ९०८
४ ३ १ ०६ ०३यज्ञस्य केतुं प्रथमं पुरोहितमग्निं नरस्त्रिषधस्थे समिन्धते ।
४ ३ १ ०७ ०१ममेदिह श्रुतँ हवम् ॥ ९१०
४ ३ १ ०८ ०२इच्छन्नश्वस्य यच्छिरः पर्वतेष्वपश्रितम् ।
४ ३ १ ०८ ०२तद्विदच्छर्यणावति ॥ ९१४
४ ३ १ ०८ ०३इत्था चन्द्रमसो गृहे ॥ ९१५
४ ३ १ ०९ ०१इयं वामस्य मन्मन इन्द्राग्नी पूर्व्यस्तुतिः ।
४ ३ १ ०९ ०२शृणुतं जरितुर्हवमिन्द्राग्नी वनतं गिरः ।
४ ३ १ ०९ ०२ईशाना पिप्यतं धियः ॥ ९१७
४ ३ १ १० ०१पवस्व दक्षसाधनो देवेभ्यः पीतये हरे ।
४ ३ १ १० ०१मरुद्भ्यो वायवे मदः ॥ ९१९
४ ३ १ १० ०२सं देवैः शोभते वृषा कविर्योनावधि प्रियः ।
४ ३ १ १० ०२पवमानो अदाभ्यः ॥ ९२०
४ ३ १ १० ०३पवमान धिया हितो३ऽभि योनिं कनिक्रदत् ।
४ ३ १ १० ०३धर्मणा वायुमारुहः ॥ ९२१
४ ३ १ १२ ०१पुनानो अक्रमीदभि विश्वा मृधो विचर्षणिः ।
४ ३ १ १२ ०१शुम्भन्ति विप्रं धीतिभिः ॥ ९२४
४ ३ १ १२ ०२आ योनिमरुणो रुहद्गमदिन्द्रं वृषा सुतम् ।
४ ३ १ १२ ०३नू नो रयिं महामिन्दोऽस्मभ्यँ सोम विश्वतः ।
४ ३ १ १३ ०१पिबा सोममिन्द्र मदन्तु त्वा यं ते सुषाव हर्यश्वाद्रिः ।
४ ३ १ १३ ०३बोधा सु मे मघवन्वाचमेमां यां ते वसिष्ठो अर्चति प्रशस्तिम् ।
४ ३ १ १४ ०१विश्वाः पृतना अभिभूतरं नरः सजूस्ततक्षुरिन्द्रं जजनुश्च राजसे ।
४ ३ १ १४ ०२सुदीतयो वो अद्रुहोऽपि कर्णे तरस्विनः समृक्वभिः ॥ ९३१
४ ३ १ १४ ०३समु रेभसो अस्वरन्निन्द्रँ सोमस्य पीतये ।
४ ३ १ १४ ०३स्वःपतिर्यदी वृधे धृतव्रतो ह्योजसा समूतिभिः ॥ ९३२
४ ३ १ १५ ०१यो राजा चर्षणीनां याता रथेभिरध्रिगुः ।
४ ३ १ १५ ०१विश्वासां तरुता पृतनानां ज्येष्ठं यो वृत्रहा गृणे ॥ ९३३
४ ३ १ १५ ०२इन्द्रं तँ शुम्भ्य पुरुहन्मन्नवसे यस्य द्विता विधर्त्तरि ।
४ ३ १ १५ ०२हस्तेन वज्रः प्रति धायि दर्शतो महां देवो न सूर्यः ॥ ९३४
४ ३ १ १६ ०१परि प्रिया दिवः कविर्वयाँसि नप्त्योर्हितः ।
४ ३ १ १६ ०१स्वानैर्याति कविक्रतुः ॥ ९३५
४ ३ १ १७ ०१अमृतत्वाय घोषयन् ॥ ९३८
४ ३ १ १८ ०१सोमः पुनान ऊर्मिणाव्यं वारं वि धावति ।
४ ३ १ १८ ०१अग्रे वाचः पवमानः कनिक्रदत् ॥ ९४०
४ ३ १ १८ ०२धीभिर्मृजन्ति वाजिनं वने क्रीडन्तमत्यविम् ।
४ ३ १ १८ ०२अभि त्रिपृष्ठं मतयः समस्वरन् ॥ ९४१
४ ३ १ १८ ०३पुनानो वाचं जनयन्नसिष्यदत् ॥ ९४२
४ ३ १ १९ ०१सोमः पवते जनिता मतीनां जनिता दिवो जनिता पृथिव्याः ।
४ ३ १ १९ ०१जनिताग्नेर्जनिता सूर्यस्य जनितेन्द्रस्य जनितोत विष्णोः ॥ ९४३
४ ३ १ १९ ०२ब्रह्मा देवानां पदवीः कवीनां ऋषिर्विप्राणां महिषोमृगाणाम् ।
४ ३ १ १९ ०३प्रावीविपद्वाच ऊर्मिं न सिन्धुर्गिर स्तोमान्पवमानो मनीषाः ।
४ ३ १ १९ ०३अन्तः पश्यन्वृजनेमावराण्या तिष्ठति वृषभो गोषु जानन् ॥ ९४५
४ ३ १ २० ०१अग्निं वो वृधन्तमध्वराणां पुरूतमम् ।
४ ३ १ २० ०२अयं यथा न आभुवत्त्वष्टा रूपेव तक्ष्या ।
४ ३ १ २० ०२अस्य क्रत्वा यशस्वतः ॥ ९४७
४ ३ १ २० ०३अयं विश्वा अभि श्रियोऽग्निर्देवेषु पत्यते ।
४ ३ १ २१ ०१इममिन्द्र सुतं पिब ज्येष्ठममर्त्यं मदम् ।
४ ३ १ २१ ०२न किष्ट्वानु मज्मना न किः स्वश्व आनशे ॥ ९५०
४ ३ १ २१ ०३सुता अमत्सुरिन्दवो ज्येष्ठं नमस्यता सहः ॥ ९५१
४ ३ १ २२ ०२इन्द्र जठरं नव्यं न पृणस्व मधोर्दिवो न ।
४ ३ १ २२ ०२अस्य सुतस्य स्वा३र्नोप त्वा मदाः सुवाचो अस्थुः ॥ ९५३
४ ३ १ २२ ०३इन्द्रस्तुराषाण्मित्रो न जघान वृत्रं यतिर्न ।
४ ३ २ ०१ ०२त्वं नृचक्षा असि सोम विश्वतः पवमान वृषभ ता वि धावसि ।
४ ३ २ ०१ ०२स नः पवस्व वसुमद्धिरण्यवद्वयँ स्याम भुवनेषु जीवसे ॥ ९५६
४ ३ २ ०१ ०३तास्ते क्षरन्तु मधुमद्घृतं पयस्तव व्रते सोम तिष्ठन्तु कृष्टयः ॥ ९५७
४ ३ २ ०२ ०१सूर्यस्येव न रश्मयः ॥ ९५८
४ ३ २ ०२ ०२केतुं कृण्वं दिवस्परि विश्वा रूपाभ्यर्षसि ।
४ ३ २ ०२ ०२समुद्रः सोम पिन्वसे ॥ ९५९
४ ३ २ ०२ ०३जज्ञानो वाचमिष्यसि पवमान विधर्मणि ।
४ ३ २ ०२ ०३क्रन्दं देवो न सूर्यः ॥ ९६०
४ ३ २ ०३ ०१प्र सोमासो अधन्विषुः पवमानास इन्दवः ।
४ ३ २ ०३ ०१श्रीणाना अप्सु वृञ्जते ॥ ९६१
४ ३ २ ०३ ०२अभि गावो अधन्विषुरापो न प्रवता यतीः ।
४ ३ २ ०३ ०३प्र पवमान धन्वसि सोमेन्द्राय मादनः ।
४ ३ २ ०३ ०४इन्दो यदद्रिभिः सुतः पवित्रं परिदीयसे ।
४ ३ २ ०३ ०५त्वँ सोम नृमादनः पवस्व चर्षणीधृतिः ।
४ ३ २ ०३ ०५सस्निर्यो अनुमाद्यः ॥ ९६५
४ ३ २ ०३ ०६शुचिः पावको अद्भुतः ॥ ९६६
४ ३ २ ०३ ०७शुचिः पावक उच्यते सोमः सुतः स मधुमान् ।
४ ३ २ ०४ ०१साह्वान्विश्वा अभि स्पृधः ॥ ९६८
४ ३ २ ०४ ०३स नः सोम श्रवो विदः ॥ ९७०
४ ३ २ ०४ ०६स वह्निरप्सु दुष्टरो मृज्यमानो गभस्त्योः ।
४ ३ २ ०४ ०७क्रीडुर्मखो न मँहयुः पवित्रँ सोम गच्छसि ।
४ ३ २ ०४ ०७दधत्स्तोत्रे सुवीर्यम् ॥ ९७४
४ ३ २ ०५ ०२इन्दो यथा तव स्तवो यथा ते जातमन्धसः ।
४ ३ २ ०५ ०२नि बर्हिषि प्रिये सदः ॥ ९७६
४ ३ २ ०५ ०३उत नो गोविदश्ववित्पवस्व सोमान्धसा ।
४ ३ २ ०५ ०३मक्षूतमेभिरहभिः ॥ ९७७
४ ३ २ ०५ ०४यो जिनाति न जीयते हन्ति शत्रुमभीत्य ।
४ ३ २ ०६ ०१ताभिः पवित्रमासदः ॥ ९७९
४ ३ २ ०६ ०३वरिवोविद्धृतं पयः ॥ ९८१
४ ३ २ ०७ ०१तव श्रियो वर्ष्यस्येव विद्युतोग्नेश्चिकित्र उषसामिवेतयः ।
४ ३ २ ०७ ०१यदोषधीरभिसृष्टो वनानि च परि स्वयं चिनुषे अन्नमासनि ॥ ९८२
४ ३ २ ०७ ०२आ ते यतन्ते रथ्यो३ यथा पृथक्षर्धाँस्यग्ने अजरस्य धक्षतः ॥ ९८३
४ ३ २ ०७ ०३मेधाकारं विदथस्य प्रसाधनमग्निँ होतारं परिभूतरं मतिम् ।
४ ३ २ ०७ ०३त्वामर्भस्य हविषः समानमित्तवां महो वृणते नान्यं त्वत् ॥ ९८४
४ ३ २ ०८ ०१पुरूरुणा चिद्ध्यस्त्यवो नूनं वां वरुण ।
४ ३ २ ०८ ०३साह्याम दस्यूं तनूभिः ॥ ९८७
४ ३ २ ०९ ०१उत्तिष्ठन्नोजसा सह पीत्वा शिप्रे अवेपयः ।
४ ३ २ ०९ ०२इन्द्र यद्दस्युहाभवः ॥ ९८९
४ ३ २ १० ०२इन्द्राग्नी ताभिरा गतम् ॥ ९९२
४ ३ २ १० ०३ताभिरा गच्छतं नरोपेदँ सवनँ सुतम् ।
४ ३ २ १० ०३इन्द्राग्नी सोमपीतये ॥ ९९३
४ ३ २ ११ ०१अर्षा सोम द्युमत्तमोऽभि द्रोणानि रोरुवत् ।
४ ३ २ ११ ०२अप्सा इन्द्राय वायवे वरुणाय मरुद्भ्यः ।
४ ३ २ ११ ०३इषं तोकाय नो दधदस्मभ्यँ सोम विश्वतः ।
४ ३ २ १२ ०१सोम उ ष्वाणः सोतृभिरधि ष्णुभिरवीनाम् ।
४ ३ २ १२ ०२अनूपे गोमान्गोभिरक्षाः सोमो दुग्धाभिरक्षाः ।
४ ३ २ १२ ०२समुद्रं न संवरणान्यग्मन्मन्दी मदाय तोशते ॥ ९९८
४ ३ २ १३ ०१यत्सोम चित्रमुक्थ्यं दिव्यं पार्थिवं वसु ।
४ ३ २ १३ ०२हरिः सन्योनिमासदः ॥ १०००
४ ३ २ १३ ०३ईशाना पिप्यतं धियः ॥ १००१
४ ३ २ १४ ०२असि हि वीर सेन्योऽसि भूरि पराददिः ।
४ ३ २ १४ ०२असि दभ्रस्य चिद्वृधो यजमानाय शिक्षसि सुन्वते भूरि ते वसु ॥ १००३
४ ३ २ १४ ०३यदुदीरत आजयो धृष्णवे धीयते धनाम् ।
४ ३ २ १४ ०३युङ्क्ष्वा मदच्युता हरी कं हनः कं वसौ दधोऽस्मां इन्द्र वसौ दधः ॥ १००४
४ ३ २ १५ ०१स्वादोरित्था विषूवतो मध्वः पिबन्ति गौर्यः ।
४ ३ २ १५ ०२ता अस्य पृशनायुवः सोमँ श्रीणन्ति पृश्नयः ।
४ ३ २ १५ ०२प्रिया इन्द्रस्य धेनवो वज्रँ हिन्वन्ति सायकं वस्वीरनु स्वराज्यम् ॥ १००६
४ ३ २ १५ ०३ता अस्य नमसा सहः सपर्यन्ति प्रचेतसः ।
४ ३ २ १५ ०३व्रतान्यस्य सश्चिरे पुरूणि पूर्वचित्तये वस्वीरनु स्वराज्यम् ॥ १००७
४ ३ २ १६ ०१असाव्यँशुर्मदायाप्सु दक्षो गिरिष्ठाः ।
४ ३ २ १६ ०२शुभ्रमन्धो देववातमप्सु धौतं नृभिः सुतम् ।
४ ३ २ १६ ०२स्वदन्ति गावः पयोभिः ॥ १००९
४ ३ २ १७ ०१अभि द्युभ्नं बृहद्यश इषस्पते दीदिहि देव देवयुम् ।
४ ३ २ १७ ०२आ वच्यस्व सुदक्ष चम्वोः सुतो विशां वह्निर्न विश्पतिः ।
४ ३ २ १७ ०२वृष्टिं दिवः पवस्व रीतिमपो जिन्वन्गविष्टये धियः ॥ १०१२
४ ३ २ १८ ०२उप त्रितस्य पाष्यो३रभक्त यद्गुहा पदम् ।
४ ३ २ १८ ०२यज्ञस्य सप्त धामभिरध प्रियम् ॥ १०१४
४ ३ २ १८ ०३त्रीणि त्रितस्य धारया पृष्टेष्वैरयद्रयिम् ।
४ ३ २ १८ ०३मिमीते अस्य योजना वि सुक्रतुः ॥ १०१५
४ ३ २ १९ ०१इन्द्राय सोम विष्णवे देवेभ्यो मधुमत्तरः ॥ १०१६
४ ३ २ १९ ०२त्वाँ रिहन्ति धीतयो हरिं पवित्रे अद्रुहः ।
४ ३ २ १९ ०२वत्सं जातं न मातरः पवमान विधर्मणि ॥ १०१७
४ ३ २ १९ ०३त्वं द्यां च महिव्रत पृथिवीं चाति जभ्रिषे ।
४ ३ २ २० ०१हन्ति रक्षो बाधते पर्यरातिं वरिवस्कृण्वन्वृजनस्य राजा ॥ १०१९
४ ३ २ २० ०२अध धारया मध्वा पृचानस्तिरो रोम पवते अद्रिदुग्धः ।
४ ३ २ २० ०२इन्दुरिन्द्रस्य सख्यं जुषाणो देवो देवस्य मत्सरो मदाय ॥ १०२०
४ ३ २ २० ०३अभि व्रतानि पवते पुनानो देवो देवान्त्स्वेन रसेन पृञ्चन् ।
४ ३ २ २१ ०१आ ते अग्न इधीमहि द्युमन्तं देवाजरम् ।
४ ३ २ २१ ०३ओभे सुश्चन्द्र विश्पते दर्वी श्रीणीष आसनि ।
४ ३ २ २२ ०१ब्रह्माकृते विपश्चिते पनस्यवे ॥ १०२५
४ ३ २ २२ ०२त्वमिन्द्राभिभूरसि त्वँ सूर्यमरोचयः ।
४ ३ २ २२ ०३विभ्राजं ज्योतिषा त्व३रगच्छो रोचनं दिवः ।
४ ३ २ २३ ०१आ त्वा पृणक्त्विन्द्रियँ रजः सूर्यो न रश्मिभिः ॥ १०२८
४ ३ २ २३ ०३इन्द्रमिद्धरी वहतोऽप्रतिधृष्टशवसम् ।
४ ४ १ ०१ ०१ज्योतिर्यज्ञस्य पवते मधु प्रियं पिता देवानां जनिता विभूवसुः ।
४ ४ १ ०१ ०१दधाति रत्नँ स्वधयोरपीच्यं मदिन्तमो मत्सर इन्द्रियो रसः ॥ १०३१
४ ४ १ ०१ ०२अभिक्रन्दन्कलशं वाज्यर्षति पतिर्दिवः शतधारो विचक्षणः ।
४ ४ १ ०१ ०२हरिर्मित्रस्य सदनेषु सीदति मर्मृजानोऽविभिः सिन्धुभिर्वृषा ॥ १०३२
४ ४ १ ०१ ०३अग्रे सिन्धूनां पवमानो अर्षत्यग्रे वाचो अग्रियो गोषु गच्छसि ।
४ ४ १ ०१ ०३अग्रे वाजस्य भजसे महद्धनँ स्वायुधः सोतृभिः सोम सूयसे ॥ १०३३
४ ४ १ ०३ ०२आ योनिं धर्णसिः सदः ॥ १०३८
४ ४ १ ०३ ०३अधुक्षत प्रियं मधु धारा सुतस्य वेधसः ।
४ ४ १ ०३ ०४महान्तं त्वा महीरन्वापो अर्षन्ति सिन्धवः ।
४ ४ १ ०३ ०५सोमः पवित्रे अस्मयुः ॥ १०४१
४ ४ १ ०३ ०६अचिक्रदद्वृषा हरिर्महान्मित्रो न दर्शतः ।
४ ४ १ ०३ ०९आत्मा यज्ञस्य पूर्व्यः ॥ १०४५
४ ४ १ ०३ १०अस्मभ्यमिन्दविन्द्रियं मधोः पवस्व धारया ।
४ ४ १ ०४ ०२सना ज्योतिः सना स्वा३र्विश्वा च सोम सौभगा ।
४ ४ १ ०४ ०४पवीतारः पुनीतन सोममिन्द्राय पातवे ।
४ ४ १ ०४ ०५त्वँ सूर्ये न आ भज तव क्रत्वा तवोतिभिः ।
४ ४ १ ०४ ०६तव क्रत्वा तवोतिभिर्ज्योक्पश्येम सूर्यम् ।
४ ४ १ ०४ ०८अभ्या३र्षानपच्युतो वाजिन्त्समत्सु सासहिः ।
४ ४ १ ०४ ०९त्वां यज्ञैरवीवृधन्पवमान विधर्मणि ।
४ ४ १ ०५ ०१तरत्स मन्दी धावति धारा सुतस्यान्धसः ।
४ ४ १ ०५ ०२उस्रा वेद वसूनां मर्त्तस्य देव्यवसः ।
४ ४ १ ०५ ०३ध्वस्रयोः पुरुषन्त्योरा सहस्राणि दद्महे ।
४ ४ १ ०५ ०४आ ययोस्त्रिँशतं तना सहस्राणि च दद्महे ।
४ ४ १ ०६ ०१एते सोमा असृक्षत गृणानाः शवसे महे ।
४ ४ १ ०६ ०२अभि गव्यानि वीतये नृम्णा पुनानो अर्षसि ।
४ ४ १ ०६ ०२सनद्वाजः परि स्रव ॥ १०६२
४ ४ १ ०६ ०३उत नो गोमतीरिषो विश्वा अर्ष परिष्टुभः ।
४ ४ १ ०७ ०२भरामेध्मं कृणवामा हवीँषि ते चितयन्तः पर्वणापर्वणा वयम् ।
४ ४ १ ०७ ०३शकेम त्वा समिधँ साधया धियस्त्वे देवा हविरदन्त्याहुतम् ।
४ ४ १ ०८ ०१प्रति वाँ सूर उदिते मित्रं गृणीषे वरुणम् ।
४ ४ १ ०८ ०२इयं विप्रामेधसातये ॥ १०६८
४ ४ १ ०८ ०३ते स्याम देव वरुण ते मित्र सूरिभिः सह ।
४ ४ १ ०९ ०२यस्य ते विश्वमानुषग्भूरेर्दत्तस्य वेदति ।
४ ४ १ ०९ ०३यद्वीडाविन्द्र यत्स्थिरे यत्पर्शाने पराभृतम् ।
४ ४ १ १० ०१यज्ञस्य हि स्थ ऋत्विजा सस्नी वाजेषु कर्मसु ।
४ ४ १ १० ०३इदं वां मदिरं मध्वधुक्षन्नद्रिभिर्नरः ।
४ ४ १ ११ ०१इन्द्रायेन्दो मरुत्वते पवस्व मधुमत्तमः ।
४ ४ १ ११ ०२तं त्वा विप्रा वचोविदः परिष्कृण्वन्ति धर्णसिम् ।
४ ४ १ ११ ०२सं त्वा मृजन्त्यायवः ॥ १०७७
४ ४ १ ११ ०३रसं ते मित्रो अर्यमा पिबन्तु वरुणः कवे ।
४ ४ १ १२ ०१मृज्यमानः सुहस्त्य समुद्रे वाचमिन्वसि ।
४ ४ १ १२ ०१रयिं पिशङ्गं बहुलं पुरुस्पृहं पवमानाभ्यर्षसि ॥ १०७९
४ ४ १ १२ ०२पुनानो वरे पवमनो अव्यये वृषो अचिक्रदद्वने ।
४ ४ १ १२ ०२देवानाँ सोम पवमान निष्कृतं गोभिरञ्जानो अर्षसि ॥ १०८०
४ ४ १ १३ ०१एतमु त्यं दश क्षिपो मृजन्ति सिन्धुमातरम् ।
४ ४ १ १३ ०२सँ सूर्यस्य रश्मिभिः ॥ १०८२
४ ४ १ १३ ०३चारुर्मित्रे वरुणे च ॥ १०८३
४ ४ १ १४ ०१रेवतीर्नः सधमाद इन्द्रे सन्तु तुविवाजाः ।
४ ४ १ १४ ०२आ घ त्वावां त्मना युक्तः स्तोतृभ्यो धृष्णवीयानः ।
४ ४ १ १४ ०२ऋणोरक्षं न चक्र्योः ॥ १०८५
४ ४ १ १४ ०३आ यद्दुवः शतक्रतवा कामं जरितॄणाम् ।
४ ४ १ १४ ०३ऋणोरक्षं न शचीभिः ॥ १०८६
४ ४ १ १५ ०१जुहूमसि द्यविद्यवि ॥ १०८७
४ ४ १ १५ ०२उप नः सवना गहि सोमस्य सोमपाः पिब ।
४ ४ १ १५ ०२गोदा इद्रेवतो मदः ॥ १०८८
४ ४ १ १५ ०३अथा ते अन्तमानां विद्याम सुमतीनाम् ।
४ ४ १ १६ ०१महान्तं त्वा महीनाँ सम्राजं चर्षणीनाम् ।
४ ४ १ १६ ०२दीर्घँ ह्यङ्कुशं यथा शक्तिं बिभर्षि मन्तुमः ।
४ ४ १ १६ ०२पूर्वेण मघवन्पदा वयामजो यथा यमः ।
४ ४ १ १६ ०३अव स्म दुर्हृणायतो मर्त्तस्य तनुहि स्थिरम् ।
४ ४ १ १६ ०३अधस्पदं तमीं कृधि यो अस्माँ अभिदासति ।
४ ४ १ १६ ०३देवी जनित्र्यजीजनद्भद्रा जनित्र्यजीजनत् ॥ १०९२
४ ४ १ १७ ०१परि स्वानो गिरिष्ठाः पवित्रे सोमो अक्षरत् ।
४ ४ १ १७ ०२त्वं विप्रस्त्वं कविर्मधु प्र जातमन्धसः ।
४ ४ १ १७ ०३त्वे विश्वे सजोषसो देवासः पीतिमाशत ।
४ ४ १ १७ ०३मदेषु सर्वधा असि ॥ १०९५
४ ४ १ १८ ०१स सुन्वे यो वसूनां यो रायामानेता य इडानाम् ।
४ ४ १ १८ ०१सोमो यः सुक्षितीनाम् ॥ १०९६
४ ४ १ १८ ०२यस्य त इन्द्रः पिबाद्यस्य मरुतो यस्य वार्यमणा भगः ।
४ ४ १ १९ ०१तं वः सखायो मदाय पुनानमभि गायत ।
४ ४ १ १९ ०१शिशुं न हव्यैः स्वदयन्त गूर्तिभिः ॥ १०९८
४ ४ १ १९ ०२सं वत्स इव मातृभिरिन्दुर्हिन्वानो अज्यते ।
४ ४ १ १९ ०२देवावीर्मदो मतिभिः परिष्कृतः ॥ १०९९
४ ४ १ १९ ०३अयं दक्षाय साधनोऽयँ शर्धाय वीतये ।
४ ४ १ १९ ०३अयं देवेभ्यो मधुमत्तरः सुतः ॥ ११००
४ ४ १ २० ०१सोमाः पवन्त इन्दवोऽस्मभ्यं गातुवित्तमाः ।
४ ४ १ २० ०१मित्राः सुवाना अरेपसः स्वाध्यः स्वर्विदः ॥ ११०१
४ ४ १ २० ०२ते पूतासो विपश्चितः सोमासो दध्याशिरः ।
४ ४ १ २० ०३इषमस्मभ्यमभितः समस्वरन्वसुविदः ॥ ११०३
४ ४ १ २१ ०१ब्रघ्नश्चिद्यस्य वातो न जूतिं पुरुमेधाश्चित्तकवे नरं धात् ॥ ११०४
४ ४ १ २१ ०३अस्वापयन्निगुतः स्नेहयच्चापामित्राँ अपाचितो अचेतः ॥ ११०६
४ ४ १ २२ ०३तं त्वा शोचिष्ठ दीदिवः सुम्नाय नूनमीमहे सखिभ्यः ॥ ११०९
४ ४ १ २३ ०१इमा नु कं भुवना सीषधेमेन्द्रश्च विश्वे च देवाः ॥ १११०
४ ४ १ २३ ०२यज्ञं च नस्तन्वं च प्रजां चादित्यैरिन्द्रः सह सीषधातु ॥ ११११
४ ४ १ २३ ०३आदित्यैरिन्द्रः सगणो मरुद्भिरस्मभ्यं भेषजा करत् ॥ १११२
४ ४ १ २४ ०२अर्चन्त्यर्कं मरुतः स्वर्का आ स्तोभति श्रुतो युवा स इन्द्रः ॥ १११४
४ ४ १ २४ ०३उप प्रक्षे मधुमति क्षियन्तः पुष्येम रयिं धीमहे त इन्द्र ॥ १११५
४ ४ २ ०१ ०१महिव्रतः शुचिबन्धुः पावकः पदा वराहो अभ्येति रेभन् ॥ १११६
४ ४ २ ०१ ०२आङ्गोषिणं पवमानँ सखायो दुर्मर्षं वाणं प्र वदन्ति साकम् ॥ १११७
४ ४ २ ०१ ०३स योजत उरुगायस्य जूतिं वृथा क्रीडन्तं मिमते न गावः ।
४ ४ २ ०१ ०४प्र स्वानासो रथा इवार्वन्तो न अवस्यवः ।
४ ४ २ ०१ ०४सोमासो राये अक्रमुः ॥ १११९
४ ४ २ ०१ ०५हिन्वानासो रथा इव दधन्विरे गभस्त्योः ।
४ ४ २ ०१ ०५भरासः कारिणामिव ॥ ११२०
४ ४ २ ०१ ०६राजानो न प्रशस्तिभिः सोमासो गोभिरञ्जते ।
४ ४ २ ०१ ०८आपानासो विवस्वतो जिन्वन्त उषसो भगम् ।
४ ४ २ ०१ ०९अप द्वारा मतीनां प्रत्ना ऋण्वन्ति कारवः ।
४ ४ २ ०१ १०समीचीनास आशत होतारः सप्तजानयः ।
४ ४ २ ०१ १०पदमेकस्य पिप्रतः ॥ ११२५
४ ४ २ ०१ ११नाभा नाभिं न आ ददे चक्षुषा सूर्य दृशे ।
४ ४ २ ०१ १२अभि प्रियं दिवस्पदमध्वर्युभिर्गुहा हितम् ।
४ ४ २ ०१ १३सूरः पस्यति चक्षसा ॥ ११२७
४ ४ २ ०२ ०१असृग्रमिन्दवः पथा धर्मन्नृतस्य सुश्रियः ।
४ ४ २ ०२ ०२हविर्हविःषु वन्द्यः ॥ ११२९
४ ४ २ ०२ ०३सद्माभि सत्यो अध्वरः ॥ ११३०
४ ४ २ ०२ ०५यदीमृण्वन्ति वेधसः ॥ ११३२
४ ४ २ ०२ ०६रेभो वनुष्यते मति ॥ ११३३
४ ४ २ ०२ ०७स वायुमिन्द्रमश्विना साकं मदेन गच्छति ।
४ ४ २ ०२ ०८आ मित्रे वरुणे भगे मधोः पवन्त ऊर्मयः ।
४ ४ २ ०२ ०८विदाना अस्य शक्मभिः ॥ ११३५
४ ४ २ ०२ ०९अस्मभ्यँ रोदसी रयिं मध्वो वाजस्य सातये ।
४ ४ २ ०२ ०९श्रवो वसूनि सञ्जितम् ॥ ११३६
४ ४ २ ०२ १०आ ते दक्षं मयोभुवं वह्निमद्या वृणीमहे ।
४ ४ २ ०३ ०१मूर्धानं दिवो अरतिं पृथिव्या वैश्वानरमृत आ जातमग्निम् ।
४ ४ २ ०३ ०१कविँ सम्राजमतिथिं जनानामासन्नः पात्रं जनयन्त देवाः ॥ ११४०
४ ४ २ ०३ ०२त्वां विश्वे अमृत जायमानँ शिशुं न देवा अभि सं नवन्ते ।
४ ४ २ ०३ ०३नाभिं यज्ञानाँ सदनँ रयीणां महामाहावमभि सं नवन्त ।
४ ४ २ ०३ ०३वैश्वानरँ रथ्यमध्वराणां यज्ञस्य केतुं जनयन्त देवाः ॥ ११४२
४ ४ २ ०४ ०१महिक्षत्रावृतं बृहत् ॥ ११४३
४ ४ २ ०४ ०२देवा देवेषु प्रशस्ता ॥ ११४४
४ ४ २ ०४ ०३ता नः शक्तं पर्थिवस्य महो रायो दिव्यस्य ।
४ ४ २ ०४ ०३महि वां क्षत्रं देवेषु ॥ ११४५
४ ४ २ ०५ ०२इन्द्रा याहि धियेषितो विप्रजूतः सुतावतः ।
४ ४ २ ०५ ०३इन्द्रा याहि तूतुजान उप ब्रह्माणि हरिवः ।
४ ४ २ ०५ ०३सुते दधिष्व नश्चनः ॥ ११४८
४ ४ २ ०६ ०२य इद्ध आविवासति सुम्नमिन्द्रस्य मर्त्यः ।
४ ४ २ ०६ ०२द्युम्नाय सुतरा अपः ॥ ११५०
४ ४ २ ०६ ०३एन्द्रमग्निं च वोढवे ॥ ११५१
४ ४ २ ०७ ०१प्रो अयासीदिन्दुरिन्द्रस्य निष्कृतँ सखा सख्युर्न प्र मिनाति सङ्गिरम् ।
४ ४ २ ०७ ०१मर्य इव युवतिभिः समर्षति सोमः कलशे शतयाम्ना पथा ॥ ११५२
४ ४ २ ०७ ०२प्र वो धियो मन्द्रयुवो विपन्युवः पनस्युवः संवरणेष्वक्रमुः ।
४ ४ २ ०७ ०२हरिं क्रीडन्तमभ्यनूषत स्तुभोऽभि धेनवः पयसेदशिश्रयुः ॥ ११५३
४ ४ २ ०८ ०१न किष्टं कर्मणा नशद्यश्चकार सदावृधम् ।
४ ४ २ ०८ ०२अषाढमुग्रं पृतनासु सासहिं यस्मिन्महीरुरुज्रयः ।
४ ४ २ ०८ ०२सं धेनवो जायमाने अनोनवुर्द्यावः क्षामीरनोनवुः ॥ ११५६
४ ४ २ ०९ ०१शिशुं न यज्ञैः परि भूषत श्रिये ॥ ११५७
४ ४ २ ०९ ०२समी वत्सं न मातृभिः सृजता गयसाधनम् ।
४ ४ २ ०९ ०३पुनाता दक्षसाधनं यथा शर्धाय वीतये ।
४ ४ २ ०९ ०३यथा मित्राय वरुणाय शन्तमम् ॥ ११५९
४ ४ २ १० ०१प्र वाज्यक्षाः सहस्रधारस्तिरः पवित्रं वि वारमव्यम् ॥ ११६०
४ ४ २ १० ०२स वाज्यक्षाः सहस्ररेता अद्भिर्मृजानो गोभिः श्रीणानः ॥ ११६१
४ ४ २ १० ०३प्र सोम याहीन्द्रस्य कुक्षा नृभिर्येमानो अद्रिभिः सुतः ॥ ११६२
४ ४ २ ११ ०१ये सोमासः परावति ये अर्वावति सुन्विरे ।
४ ४ २ ११ ०१ये वादः शर्यणावति ॥ ११६३
४ ४ २ ११ ०२य आर्जीकेषु कृत्वसु ये मध्ये पस्त्यानाम् ।
४ ४ २ ११ ०२ये वा जनेषु पञ्चसु ॥ ११६४
४ ४ २ ११ ०३ते नो वृष्टिं दिवस्परि पवन्तामा सुवीर्यम् ।
४ ४ २ ११ ०३स्वाना देवास इन्दवः ॥ ११६५
४ ४ २ १२ ०१आ ते वत्सो मनो यमत्परमाच्चित्सधस्थात् ।
४ ४ २ १२ ०२पुरुत्रा हि सदृङ्ङसि दिशो विश्वा अनु प्रभुः ।
४ ४ २ १२ ०३वाजेषु चित्रराधसम् ॥ ११६८
४ ४ २ १३ ०१आ वीरं पृतनासहम् ॥ ११६९
४ ४ २ १३ ०२त्वँ हि नः पिता वसो त्वं माता शतक्रतो बभूविथ ।
४ ४ २ १३ ०५यन्मन्यसे वरेण्यमिन्द्र द्युक्षं तदा भर ।
४ ४ २ १३ ०५विद्याम तस्य ते वयमकूपारस्य दावनः ॥ ११७३
४ ४ २ १३ ०६यत्ते दिक्षु प्रराध्यं मनो अस्ति श्रुतं बृहत् ।
४ ५ १ ०१ ०१शिशुं जज्ञानँ हर्यतं मृजन्ति शुम्भन्ति विप्रं मरुतो गणेन ।
४ ५ १ ०१ ०१कविर्गीर्भिः काव्येना कविः सन्त्सोमः पवित्रमत्येति रेभन् ॥ ११७५
४ ५ १ ०१ ०२ऋषिमना य ऋषिकृत्स्वर्षाः सहस्रनीथः पदवीः कवीनाम् ।
४ ५ १ ०१ ०२तृतीयं धाम महिषः सिषासन्त्सोमो विराजमनु राजति ष्टुप् ॥ ११७६
४ ५ १ ०२ ०१एते सोमा अभि प्रियमिन्द्रस्य काममक्षरन् ।
४ ५ १ ०२ ०३देवानां योनिमासदम् ॥ ११८०
४ ५ १ ०२ ०४अनु विप्रा अमादिषुः ॥ ११८१
४ ५ १ ०२ ०५देवेभ्यस्त्वा मदाय कँ सृजानमति मेष्यः ।
४ ५ १ ०२ ०५स गोभिर्वासयामसि ॥ ११८२
४ ५ १ ०२ ०६पुनानः कलशेष्वा वस्त्राण्यरुषो हरिः ।
४ ५ १ ०२ ०८नृचक्षसं त्वा वयमिन्द्रपीतँ स्वर्विदम् ।
४ ५ १ ०२ ०९वृष्टिं दिवः परि स्रव द्युम्नं पृथिव्या अधि ।
४ ५ १ ०२ ०९सहो नः सोम पृत्सु धाः ॥ ११८६
४ ५ १ ०३ ०१सोमः पुनानो अर्षति सहस्रधारो अत्यविः ।
४ ५ १ ०३ ०१वायोरिन्द्रस्य निष्कृतम् ॥ ११८७
४ ५ १ ०३ ०३पवन्ते वाजसातये सोमाः सहस्रपाजसः ।
४ ५ १ ०३ ०३गृणाना देववीतये ॥ ११८९
४ ५ १ ०३ ०४उत नो वाजसातये पवस्व बृहतीरिषः ।
४ ५ १ ०३ ०५अत्या हियाना न हेतृभिरसृग्रं वाजसातये ।
४ ५ १ ०३ ०६ते नः सहस्रिणँ रयिं पवन्तामा सुवीर्यम् ।
४ ५ १ ०३ ०६सुवाना देवास इन्दवः ॥ ११९२
४ ५ १ ०३ ०७वाश्रा अर्षन्तीन्दवोऽभि वत्सं न मातरः ।
४ ५ १ ०३ ०७दधन्विरे गभस्त्योः ॥ ११९३
४ ५ १ ०३ ०८जुष्ट इन्द्राय मत्सरः पवमान कनिक्रदत् ।
४ ५ १ ०३ ०९अपघ्नन्तो अराव्णः पवमानाः स्वर्दृशः ।
४ ५ १ ०४ ०१सोमा असृग्रमिन्दवः सुता ऋतस्य धारया ।
४ ५ १ ०४ ०१इन्द्राय मधुमत्तमाः ॥ ११९६
४ ५ १ ०४ ०४दिवो नाभा विचक्षणोऽव्यो वारे महीयते ।
४ ५ १ ०४ ०४सोमो यः सुक्रतुः कविः ॥ ११९९
४ ५ १ ०४ ०५यः सोमः कलशेष्वा अन्तः पवित्र आहितः ।
४ ५ १ ०४ ०५तमिन्दुः परि षस्वजे ॥ १२००
४ ५ १ ०४ ०६जिन्वन्कोशं मधुश्चुतम् ॥ १२०१
४ ५ १ ०४ ०८अस्मे इन्दो स्वाभुवम् ॥ १२०३
४ ५ १ ०४ ०९अभि प्रिया दिवः कविर्विप्रः स धारया सुतः ।
४ ५ १ ०५ ०२प्रसवे त उदीरते तिस्रो वाचो मखस्युवः ।
४ ५ १ ०५ ०३अव्या वारैः परि प्रियँ हरिँ हिन्वन्त्यद्रिभिः ।
४ ५ १ ०५ ०५स पवस्व मदिन्तम गोभिरञ्जानो अक्तुभिः ।
४ ५ १ ०६ ०२पुरः सद्य इत्थाधिये दिवोदासाय शम्बरम् ।
४ ५ १ ०६ ०२अध त्यं तुर्वशं यदुम् ॥ १२१च्ल्स्दिर्
४ ५ १ ०६ ०३क्षरा सहस्रिणीरिषः ॥ १२१२
४ ५ १ ०७ ०१अपघ्नन्पवते मृधोऽप सोमो अराव्णः ।
४ ५ १ ०७ ०२रास्वेन्दो वीरवद्यशः ॥ १२१४
४ ५ १ ०७ ०३न त्वा शतं च न ह्रुतो राधो दित्सन्तमा मिनन् ।
४ ५ १ ०८ ०१हिन्वानो मानुषीरपः ॥ १२१६
४ ५ १ ०८ ०२अन्तरिक्षेण यातवे ॥ १२१७
४ ५ १ ०९ ०१अग्निं वो देवमग्निभिः सजोषा यजिष्ठं दूतमध्वरे कृणुध्वम् ।
४ ५ १ ०९ ०१यो मर्त्येषु निध्रुविरृतावा तपुर्मूर्धा घृतान्नः पावकः ॥ १२१९
४ ५ १ ०९ ०२प्रोथदश्वो न यवसेऽविष्यन्यदा महः संवरणाद्व्यस्थात् ।
४ ५ १ ०९ ०३उद्यस्य ते नवजातस्य वृष्णोऽग्ने चरन्त्यजरा इधानाः ।
४ ५ १ १० ०१तमिन्द्रं वाजयामसि महे वृत्राय हन्तवे ।
४ ५ १ १० ०२इन्द्रः स दामने कृत ओजिष्ठः स बले हितः ।
४ ५ १ १० ०२द्युम्नी श्लोकी स सोम्यः ॥ १२२३
४ ५ १ ११ ०१अध्वर्यो अद्रिभिः सुतँ सोमं पवित्र आ नय ।
४ ५ १ ११ ०३दिवः पीयूषमुत्तमँ सोममिन्द्राय वज्रिणे ।
४ ५ १ १२ ०१धर्त्ता दिवः पवते कृत्व्यो रसो दक्षो देवानामनुमाद्यो नृभिः ।
४ ५ १ १२ ०१हरिः सृजानो अत्यो न सत्वभिर्वृथा पाजाँसि कृणुषे नदीष्वा ॥ १२२८
४ ५ १ १२ ०२शूरो न धत्त आयुधा गभस्त्योः स्वा३ः सिषासन्रथिरो गविष्टिषु ।
४ ५ १ १२ ०२इन्द्रस्य शुष्ममीरयन्नपस्युभिरिन्दुर्हिन्वानो अज्यते मनीषिभिः ॥ १२२९
४ ५ १ १३ ०१यदिन्द्र प्रागपागुदङ्न्यग्वा हूयसे नृभिः ।
४ ५ १ १३ ०१सिमा पुरू नृषूतो अस्यानवेऽसि प्रशर्ध तुर्वशे ॥ १२३१
४ ५ १ १४ ०१उभयँ शृणवच्च न इन्द्रो अर्वागिदं वचः ।
४ ५ १ १४ ०२तँ हि स्वराजं वृषभं तमोजसा धिषणे निष्टतक्षतुः ।
४ ५ १ १४ ०२उतोपमानां प्रथमो नि षीदसि सोमकामँ हि ते मनः ॥ १२३४
४ ५ १ १५ ०१पवस्व देव आयुषगिन्द्रं गच्छतु ते मदः ।
४ ५ १ १५ ०३अपघ्नन्पवसे मृधः क्रतुवित्सोम मत्सरः ।
४ ५ १ १५ ०३नुदस्वादेवयुं जनम् ॥ १२३७
४ ५ १ १६ ०२वयं ते अस्य राधसो वसोर्वसो पुरुस्पृहः ।
४ ५ १ १६ ०३परि स्य स्वानो अक्षरिदिन्दुरव्ये मदच्युतः ।
४ ५ १ १६ ०५शुक्रः पवस्व देवेभ्यः सोम दिवे पृथिव्यै शं च प्रजाभ्यः ॥ १२४२
४ ५ १ १६ ०६दिवो धर्त्तासि शुक्रः पीयूषः सत्ये विधर्मन्वाजी पवस्व ॥ १२४३
४ ५ १ १८ ०१प्रेष्ठं वो अतिर्थिँ स्तुषे मित्रमिव प्रियम् ।
४ ५ १ १८ ०१अग्ने रथं न वेद्यम् ॥ १२४४
४ ५ १ १८ ०२कविमिव प्रशँस्यं यं देवास इति द्विता ।
४ ५ १ १८ ०२नि मर्त्येष्वादधुः ॥ १२४५
४ ५ १ १८ ०३त्वं यविष्ठ दाशुषो नॄँपाहि शृणुही गिरः ।
४ ५ १ १९ ०१गिरिर्न विश्वतः पृथुः पतिर्दिवः ॥ १२४७
४ ५ १ १९ ०२इन्द्रासि सुन्वतो वृधः पतिर्दिवः ॥ १२४८
४ ५ १ १९ ०३त्वँ हि शश्वतीनामिन्द्र धर्त्ता पुरामसि ।
४ ५ १ १९ ०३हन्ता दस्योर्मनोर्वृधः पतिर्दिवः ॥ १२४९
४ ५ १ २० ०१इन्द्रो विश्वस्य कर्मणो धर्त्ता वज्री पुरुष्टुतः ॥ १२५०
४ ५ १ २० ०२त्वं वलस्य गोमतोऽपावरद्रिवो बिलम् ।
४ ५ १ २० ०२त्वां देवा अबिभ्युषस्तुज्यमानास आविषुः ॥ १२५१
४ ५ १ २० ०३सहस्रं यस्य रातय उत वा सन्ति भूयसीः ॥ १२५२
४ ५ २ ०१ ०१अक्रान्त्समुद्रः प्रथमे विधर्मं जनयन्प्रजा भुवनस्य गोपाः ।
४ ५ २ ०१ ०१वृषा पवित्रे अधि सानो अव्ये बृहत्सोमो वावृधे स्वानो अद्रिः ॥ १२५३
४ ५ २ ०१ ०२मत्सि वायुमिष्टये राधसे च मत्सि मित्रावरुणा पूयमानः ।
४ ५ २ ०१ ०३महत्तत्सोमो महिषश्चकारापां यद्गर्भोऽवृणीत देवान् ।
४ ५ २ ०१ ०३अदधादिन्द्रे पवमान ओजोऽजनयत्सूर्ये ज्योतिरिन्दुः ॥ १२५५
४ ५ २ ०२ ०१एष देवो अमर्त्यः पर्णवीरिव दीयते ।
४ ५ २ ०२ ०२दधद्रत्नानि दाशुषे ॥ १२५७
४ ५ २ ०२ ०३एष विश्वानि वार्या शूरो यन्निव सत्वभिः ।
४ ५ २ ०२ ०४एष देवो रथर्यति पवमानो दिशस्यति ।
४ ५ २ ०२ ०४आविष्कृणोति वग्वनुम् ॥ १२५९
४ ५ २ ०२ ०५एष देवो विपन्युभिः पवमान ऋतायुभिः ।
४ ५ २ ०२ ०६पवमानो अदाभ्यः ॥ १२६१
४ ५ २ ०२ ०७पवमानः कनिक्रदत् ॥ १२६२
४ ५ २ ०२ ०८एष दिवं व्यासरत्तिरो रजाँस्यस्पृतः ।
४ ५ २ ०२ ०८पवमानः स्वध्वरः ॥ १२६३
४ ५ २ ०२ ०९एष प्रत्नेन जन्मना देवो देवेभ्यः सुतः ।
४ ५ २ ०२ ०९हरिः पवित्रे अर्षति ॥ १२६४
४ ५ २ ०२ १०एष उ स्य पुरुव्रतो जज्ञानो जनयन्निषः ।
४ ५ २ ०३ ०१गच्छन्निन्द्रस्य निष्कृतम् ॥ १२६६
४ ५ २ ०३ ०३एतं मृजन्ति मर्ज्यमुप द्रोणेष्वायवः ।
४ ५ २ ०३ ०३प्रचक्राणं महीरिषः ॥ १२६८
४ ५ २ ०३ ०४एष हितो वि नीयतेऽन्तः शुन्ध्यावता पथा ।
४ ५ २ ०३ ०५एष रुक्मिभिरीयते वाजि शुभ्रेभिरँशुभिः ।
४ ५ २ ०३ ०५पतिः सिन्धूनां भवन् ॥ १२७०
४ ५ २ ०३ ०७एष वसूनि पिब्दनः परुषा ययिवाँ अति ।
४ ५ २ ०३ ०७अव शादेषु गच्छति ॥ १२७२
४ ५ २ ०३ ०८स्वायुधं मदिन्तमम् ॥ १२७३
४ ५ २ ०४ ०१एष उ स्य वृषा रथोऽव्या वारेभिरव्यत ।
४ ५ २ ०४ ०१गच्छन्वाजँ सहस्रिणम् ॥ १२७४
४ ५ २ ०४ ०२एतं त्रितस्य योषणो हरिँ हिन्वन्त्यद्रिभिः ।
४ ५ २ ०४ ०३एष स्य मानुषीष्वा श्येनो न विक्षु सीदति ।
४ ५ २ ०४ ०३गच्छं जारो न योषितम् ॥ १२७६
४ ५ २ ०४ ०४एष स्य मद्यो रसोऽव चष्टे दिवः शिशुः ।
४ ५ २ ०४ ०५एष स्य पीतये सुतो हरिरर्षति धर्णसिः ।
४ ५ २ ०४ ०६एतं त्यँ हरितो दश मर्मृज्यन्ते अपस्युवः ।
४ ५ २ ०५ ०१एष वाजी हितो नृभिर्विश्वविन्मनसस्पतिः ।
४ ५ २ ०५ ०२एष पवित्रे अक्षरत्सोमो देवेभ्यः सुतः ।
४ ५ २ ०६ ०३एष देवः शुभायतेऽधि योनावमर्त्यः ।
४ ५ २ ०६ ०३वृत्रहा देववीतमः ॥ १२८२
४ ५ २ ०७ ०४एष वृषा कनिक्रदद्दशभिर्जामिभिर्यतः ।
४ ५ २ ०७ ०४अभि द्रोणानि धावति ॥ १२८३
४ ५ २ ०८ ०५पवित्रे मत्सरो मदः ॥ १२८४
४ ५ २ ०६ ०१पुनानो घ्नन्नप द्विषः ॥ १२८६
४ ५ २ ०६ ०२एष इन्द्राय वायवे स्वर्जित्परि षिच्यते ।
४ ५ २ ०६ ०३सोमो वनेषु विश्ववित् ॥ १२८८
४ ५ २ ०६ ०४एष गव्युरचिक्रदत्पवमानो हिरण्ययुः ।
४ ५ २ ०६ ०५एष शुष्म्यसिष्यददन्तरिक्षे वृषा हरिः ।
४ ५ २ ०६ ०६एष शुष्म्यदाभ्यः सोमः पुनानो अर्षति ।
४ ५ २ ०७ ०१स सुतः पीतये वृषा सोमः पवित्रे अर्षति ।
४ ५ २ ०७ ०१विघ्नन्रक्षाँसि देवयुः ॥ १२९२
४ ५ २ ०७ ०२स पवित्रे विचक्षणो हरिरर्षति धर्णसिः ।
४ ५ २ ०७ ०२अभि योनिं कनिक्रदत् ॥ १२९३
४ ५ २ ०७ ०३स वाजी रोचना दिवः पवमानो वि धावति ।
४ ५ २ ०७ ०४जामिभिः सूर्यँ सह ॥ १२९५
४ ५ २ ०७ ०५स वृत्रहा वृषा सुतो वरिवोविददाभ्यः ।
४ ५ २ ०७ ०६स देवः कविनेषितो३ऽभि द्रोणानि धावति ।
४ ५ २ ०८ ०१यः पावमानीरध्येत्यृषिभिः सम्भृतँ रसम् ।
४ ५ २ ०८ ०२पावमानीर्यो अध्येत्यृषिभिः सम्भृतँ रसम् ।
४ ५ २ ०८ ०३ऋषिभिः सम्भृतो रसो ब्राह्मणेष्वमृतँ हितम् ॥ १३००
४ ५ २ ०८ ०४पावमानीर्दधन्तु न इमं लोकमथो अमुम् ।
४ ५ २ ०८ ०४कामान्त्समर्धयन्तु नो देवीर्देवैः समाहृताः ॥ १३०१
४ ५ २ ०८ ०५येन देवाः पवित्रेणात्मानं पुनते सदा ।
४ ५ २ ०८ ०५तेन सहस्रधारेण पावमानीः पुनन्तु नः ॥ १३०२
४ ५ २ ०८ ०६पावमानीः स्वस्त्ययनीस्ताभिर्गच्छति नान्दनम् ।
४ ५ २ ०८ ०६पुण्याँश्च भक्षान्भक्षयत्यमृतत्वं च गच्छति ॥ १३०३
४ ५ २ ०९ ०१अगन्म महा नमसा यविष्ठं यो दीदाय समिद्धः स्वे दुरोणे ।
४ ५ २ ०९ ०१चित्रभानुँ रोदसी अन्तरुर्वी स्वाहुतं विश्वतः प्रत्यञ्चम् ॥ १३०४
४ ५ २ ०९ ०२स मह्ना विश्वा दुरितानि साह्वानग्नि ष्टवे दम आ जातवेदाः ।
४ ५ २ ०९ ०२स नो रक्षिषद्दुरितादवद्यादस्मान्गृणत उत नो मघोनः ॥ १३०५
४ ५ २ ०९ ०३त्वं वरुण उत मित्रो अग्ने त्वां वर्धन्ति मतिभिर्वसिष्ठाः ।
४ ५ २ ०९ ०३त्वे वसु सुषणनानि सन्तु यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ॥ १३०६
४ ५ २ १० ०१कण्वा इन्द्रं यदक्रत स्तोमैर्यज्ञस्य साधनम् ।
४ ५ २ १० ०१प्रजामृतस्य पिप्रतः प्र यद्भरन्त वह्नयः ।
४ ५ २ ११ ०१जीरा अजिरशोचिषः ॥ १३१०
४ ५ २ ११ ०२पवमानो रथीतमः शुभ्रेभिः शुभ्रशस्तमः ।
४ ५ २ ११ ०२हरिश्चन्द्रो मरुद्गणः ॥ १३११
४ ५ २ ११ ०३पवमान् व्यश्नुहि रश्मिभिर्वाजसातमः ।
४ ५ २ ११ ०३दधत्स्तोत्रे सुवीर्यम् ॥ १३१२
४ ५ २ १२ ०१परीतो षिञ्चता सुतँ सोमो य उत्तमँ हविः ।
४ ५ २ १२ ०२नूनं पुनानोऽविभिः परि स्रवादब्धः सुरभिन्तरः ।
४ ५ २ १२ ०२सुते चित्वाप्सु मदामो अन्धसा श्रीणन्तो गोभिरुत्तरम् ॥ १३१४
४ ५ २ १२ ०३परि स्वानश्चक्षसे देवमादनः क्रतुरिन्दुर्विचक्षणः ॥ १३१५
४ ५ २ १३ ०१पुनानो वारमत्येष्यव्ययँ श्येनो न योनिं घृतवन्तमासदत् ॥ १३१६
४ ५ २ १३ ०२पर्जन्यः पिता महिषस्य पर्णिनो नाभा पृथिव्या गिरिषु क्षयं दधे ।
४ ५ २ १३ ०३कविर्वेधस्या पर्येषि माहिनमत्यो न मृष्टो अभि वाजमर्षसि ।
४ ५ २ १४ ०१श्रायन्त इव सूर्यं विश्वेदिन्द्रस्य भक्षत ।
४ ५ २ १४ ०१वसूनि जातो जनिमान्योजसा प्रति भागं न दीधिमः ॥ १३१९
४ ५ २ १४ ०२अलर्षिरातिं वसुदामुप स्तुहि भद्रा इन्द्रस्य रातयः ।
४ ५ २ १४ ०२यो अस्य कामं विधतो न रोषति मनो दानाय चोदयन् ॥ १३२०
४ ५ २ १५ ०२त्वँ हि राधस्पते राधसो महः क्षयस्यासि विध्रत्ता ।
४ ५ २ १५ ०२तं त्वा वयं मघवन्निन्द्र गिर्वणः सुतावन्तो हवामहे ॥ १३२२
४ ५ २ १६ ०१पवस्व मँहयद्रयिः ॥ १३२३
४ ५ २ १६ ०२त्वँ सुतो मदिन्तमो दधन्वान्मत्सरिन्तमः ।
४ ५ २ १६ ०२इन्दुः सत्राजिदस्तृतः ॥ १३२४
४ ५ २ १६ ०३त्वँ सुष्वाणो अद्रिभिरभ्यर्ष कनिक्रदत् ।
४ ५ २ १७ ०१आ कलशं मधुमान्त्सोम नः सदः ॥ १३२६
४ ५ २ १७ ०२तव द्रप्सा उदप्रुत इन्द्रं मदाय वावृधुः ।
४ ५ २ १७ ०२त्वां देवासो अमृताय कं पपुः ॥ १३२७
४ ५ २ १७ ०३आ नः सुतास इन्दवः पुनाना धावता रयिम् ।
४ ५ २ १७ ०३वृष्टिद्यावो रीत्यापः स्वर्विदः ॥ १३२८
४ ५ २ १८ ०१परि त्यँ हर्यतँ हरिं बभ्रुं पुनन्ति वारेण ।
४ ५ २ १८ ०१यो देवान्विश्वाँ इत्परि मदेन सह गच्छति ॥ १३२९
४ ५ २ १८ ०२प्रियमिन्द्रस्य काम्यं प्रस्नापयन्त ऊर्मयः ॥ १३३०
४ ५ २ १८ ०३नरे च दक्षिणावते वीराय सदनासदे ॥ १३३१
४ ५ २ १९ ०३शिशुं जज्ञानँ हरिं मृजन्ति पवित्रे सोमं देवेभ्य इन्दुम् ॥ १३३४
४ ५ २ २० ०१उषो षु जातमप्तुरं गोभिर्भङ्गं परिष्कृतम् ।
४ ५ २ २० ०१इन्दुं देवा अयासिषुः ॥ १३३५
४ ५ २ २० ०२य इन्द्रस्य हृदँसनिः ॥ १३३६
४ ५ २ २० ०३अर्षा नः सोम शं गवे धुक्षस्व पिप्युषीमिषम् ।
४ ५ २ २१ ०१आ घा ये अग्निमिन्धते स्तृणन्ति बर्हिरानुषक् ।
४ ५ २ २१ ०२बृहन्निदिध्म एषां भूरि शस्त्रं पृथुः स्वरुः ।
४ ५ २ २२ ०१य एक इद्विदयते वसु मर्त्ताय दाशुषे ।
४ ५ २ २२ ०२उग्रं तत्पत्यते शव इन्द्रो अङ्ग ॥ १३४२
४ ५ २ २२ ०३कदा मर्त्तमराधसं पदा क्षुम्पमिव स्फुरत् ।
४ ५ २ २३ ०१गायन्ति त्वा गायत्रिणोऽर्चन्त्यर्कमर्किणः ।
४ ५ २ २३ ०२यत्सानोः सान्वारुहो भूर्यस्पष्ट कर्त्त्वम् ।
४ ६ १ ०१ ०२मधुमन्तं तनूनपाद्यज्ञं देवेषु नः कवे ।
४ ६ १ ०१ ०३मधुजिह्वँ हविष्कृतम् ॥ १३४९
४ ६ १ ०१ ०४असि होता मनुर्हितः ॥ १३५०
४ ६ १ ०२ ०१सुवाति सविता भगः ॥ १३५१
४ ६ १ ०२ ०२सुप्रावीरस्तु स क्षयः प्र नु यामन्त्सुदानवः ।
४ ६ १ ०२ ०३उत स्वराजो अदितिरदब्धस्य व्रतस्य ये ।
४ ६ १ ०३ ०१उ त्वा मन्दन्तु सोमाः कृणुष्व राधो अद्रिवः ।
४ ६ १ ०३ ०२न हि त्वा कश्च न प्रति ॥ १३५५
४ ६ १ ०३ ०३त्वमीशिषे सुतानामिन्द्र त्वमसुतानाम् ।
४ ६ १ ०३ ०३त्वँ राजा जनानाम् ॥ १३५६
४ ६ १ ०४ ०१सपन्ति यं मिथुनासो निकामा अध्वर्यवो रथिरासः सुहस्ताः ॥ १३५७
४ ६ १ ०४ ०३स वर्धिता वर्धनः पूयमानः सोमो मीढ्वाँ अभि नो ज्योतिषावीत् ।
४ ६ १ ०४ ०३यत्र नः पूर्वे पितरः पदज्ञाः स्वर्विदो अभि गा अद्रिमिष्णन् ॥ १३५९
४ ६ १ ०५ ०२अवक्रक्षिणं वृषभं यथा जुवं गां न चर्षणीसहम् ।
४ ६ १ ०५ ०२विद्वेषणँ संवननमुभयङ्करं मँहिष्ठमुभयाविनम् ॥ १३६१
४ ६ १ ०६ ०२कण्वा इव भृगवः सूर्या इव विश्वमिद्धीतमाशत ।
४ ६ १ ०६ ०२इन्द्रँ स्तोमेभिर्महयन्त आयवः प्रियमेधासो अस्वरन् ॥ १३६३
४ ६ १ ०७ ०१पर्यू षु प्र धन्व वाजसातये परि वृत्राणि सक्षणिः ।
४ ६ १ ०७ ०२अजीजनो हि पवमान सूर्यं विधारे शक्मना पयः ।
४ ६ १ ०८ ०२एवामृताय महे क्षयाय स शुक्रो अर्ष दिव्यः पीयूषः ॥ १३६८
४ ६ १ ०८ ०३इन्द्रस्ते सोम सुतस्य पेयात्क्रत्वे दक्षाय विश्वे च देवाः ॥ १३६९
४ ६ १ ०९ ०१सूर्यस्येव रश्मयो द्रावयित्नवो मत्सरासः प्रसुतः साकमीरते ।
४ ६ १ ०९ ०१तन्तुं ततं परि सर्गास आशवो नेन्द्रादृते पवते धाम किं चन ॥ १३७०
४ ६ १ ०९ ०२उपो मतिः पृच्यते सिच्यते मधु मन्द्राजनी चोदते अन्तरासनि ।
४ ६ १ ०९ ०२पवमानः सन्तनिः सुन्वतामिव मधुमान्द्रप्सः परि वारमर्षति ॥ १३७१
४ ६ १ ०९ ०३अत्यक्रमीदर्जुनं वारमव्ययमत्कं न निक्तं परि सोमो अव्यत ॥ १३७२
४ ६ १ १० ०१अग्निं नरो दीधितिभिररण्योर्हस्तच्युतं जनयत प्रशस्तम् ।
४ ६ १ १० ०२तमग्निमस्ते वसवो न्यृण्वन्त्सुप्रतिचक्षमवसे कुतश्चित् ।
४ ६ १ १० ०२दक्षाय्यो यो दम आस नित्यः ॥ १३७४
४ ६ १ १० ०३त्वाँ शश्वन्त उप यन्ति वाजाः ॥ १३७५
४ ६ १ ११ ०१आयं गौः पृश्निरक्रमीदसदन्मातरं पुरः ।
४ ६ १ ११ ०१पितरं च प्रयन्त्स्वः ॥ १३७६
४ ६ १ ११ ०२व्यख्यन्महिषो दिवम् ॥ १३७७
४ ६ १ ११ ०३प्रति वस्तोरह द्युभिः ॥ १३७८
४ ६ २ ०१ ०१उपप्रयन्तो अध्वरं मन्त्रं वोचेमाग्नये ।
४ ६ २ ०१ ०१आरे अस्मे च शृण्वते ॥ १३७९
४ ६ २ ०१ ०२यः स्नीहितीषु पूर्व्यः सञ्जग्मानासु कृष्टिषु ।
४ ६ २ ०१ ०३स नो वेदो अमात्यमग्नी रक्षतु शन्तमः ।
४ ६ २ ०१ ०३उतास्मान्पात्वँहसः ॥ १३८१
४ ६ २ ०२ ०१अग्ने युङ्क्ष्वा हि ये तवाश्वासो देव साधवः ।
४ ६ २ ०२ ०१अरं वहन्त्याशवः ॥ १३८३
४ ६ २ ०२ ०२आ देवान्त्सोमपीतये ॥ १३८४
४ ६ २ ०३०१प्र सुन्वानायान्धसो मर्त्तो न वष्ट तद्वचः ।
४ ६ २ ०३०१अप श्वानमराधसँ हता मखं न भृगवः ॥ १३८६
४ ६ २ ०३०२आ जामिरत्के अव्यत भुजे न पुत्र ओण्योः ।
४ ६ २ ०३०३हरिः पवित्रे अव्यत वेधा न योनिमासदम् ॥ १३८८
४ ६ २ ०५०२शितिपृष्ठा वहतां मध्वो अन्धसो विवक्षणस्य पीतये ॥ १३९२
४ ६ २ ०५०३पिबा त्वा३स्य गिर्वणः सुतस्य पूर्वपा इव ।
४ ६ २ ०६०१आ सोता परि षिञ्चताश्वं न स्तोममप्तुरँ रजस्तुरम् ।
४ ६ २ ०६०२सहस्रधारं वृषभं पयोदुहं प्रियं देवाय जन्मने ।
४ ६ २ ०७०१समिद्धः शुक्र आहुतः ॥ १३९६
४ ६ २ ०७०२गर्भे मातुः पितुष्पिता विदिद्युतानो अक्षरे ।
४ ६ २ ०८०१अस्य प्रेषा हेमना पूयमानो देवो देवेभिः समपृक्त रसम् ।
४ ६ २ ०८०१सुतः पवित्रं पर्येति रेभन्मितेव सद्म पशुमन्ति होता ॥ १३९९
४ ६ २ ०८०३अभि स्वर धन्वा पूयमानो यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ॥ १४०१
४ ६ २ ०९०२इन्द्र शुद्धो न आ गहि शुद्धः शुद्धाभिरूतिभिः ।
४ ६ २ १००१अग्ने स्तोमं मनामहे सिध्रमद्य दिविस्पृशः ।
४ ६ २ १००१देवस्य द्रविणस्यवः ॥ १४०५
४ ६ २ १००३त्वया यज्ञं वि तन्वते ॥ १४०७
४ ६ २ ११०१अभि त्रिपृष्ठं वृषणं वयोधामाङ्गोषिणमवावशन्त वाणीः ।
४ ६ २ ११०१वना वसानो वरुणो न सिन्धूर्वि रत्नधा दयते वार्याणि ॥ १४०८
४ ६ २ ११०२शूरग्रामः सर्ववीरः सहावान्जेता पवस्व सनिता धनानि ।
४ ६ २ ११०२तिग्मायुधः क्षिप्रधन्वा समत्स्वषाढः साह्वान्पृतनासु शत्रून् ॥ १४०९
४ ६ २ ११०३अपः सिषासन्नुषसः स्वा३र्गाः सं चिक्रदो महो अस्मभ्यं वाजान् ॥ १४१०
४ ६ २ १२०१त्वं वृत्राणि हँस्यप्रतीन्येक इत्पुर्वनुत्तश्चर्षणीधृतिः ॥ १४११
४ ६ २ १२०२महीव कृत्तिः शरणा त इन्द्र प्र ते सुम्ना नो अश्नवन् ॥ १४१२
४ ६ २ १३०१यजिष्ठं त्वा ववृमहे देवं देवत्रा होतारममर्त्यम् ।
४ ६ २ १३०१अस्य यज्ञस्य सुक्रतुम् ॥ १४१३
४ ६ २ १३०२स नो मित्रस्य वरुणस्य सो अपामा सुम्नं यक्षते दिवि ॥ १४१४
४ ६ २ १४०१यमग्ने पृत्सु मर्त्यमवा वाजेषु यं जुनाः ।
४ ६ २ १४०१स यन्ता शश्वतीरिषः ॥ १४१५
४ ६ २ १४०२न किरस्य सहन्त्य पर्येता कयस्य चित् ।
४ ६ २ १४०२वाजो अस्ति श्रवाय्यः ॥ १४१६
४ ६ २ १४०३स वाजं विश्वचर्षणिरर्वद्भिरस्तु तरुता ।
४ ६ २ १५०१हरिः पर्यद्रवज्जाः सूर्यस्य द्रोणं ननक्षे अत्यो न वाजी ॥ १४१८
४ ६ २ १५०२मर्यो न योषामभि निष्कृतं यन्त्सं गच्छते कलश उस्रियाभिः ॥ १४१९
४ ६ २ १५०३उत प्र पिप्य ऊधरघ्न्याया इन्दुर्धाराभिः सचते सुमेधाः ।
४ ६ २ १५०३मूर्धानं गावः पयसा चमूष्वभि श्रीणन्ति वसुभिर्न निक्तैः ॥ १४२०
४ ६ २ १६००पिबा सुतस्य रसिनो मत्स्वा न इन्द्र गोमतः ।
४ ६ २ १६००अस्मां चित्राभिरवतादभिष्टिभिरा नः सुम्नेषु यामय ॥ १४२२
४ ६ २ १७०१चत्वार्यन्या भुवनानि निर्णिजे चारूणि चक्रे यदृतैरवर्धत ॥ १४२३
४ ६ २ १७०२तेजिष्ठा अपो मँहना परि व्यत यदी देवस्य श्रवसा सदो विदुः ॥ १४२४
४ ६ २ १७०३येभिर्नृम्णा च देव्या च पुनत आदिद्राजानं मनना अगृभ्णत ॥ १४२५
४ ६ २ १८०१अभि वायुं वीत्यर्षा गृणानो३ऽभि मित्रावरुणा पूयमानः ।
४ ६ २ १८०१अभी नरं धीजवनँ रथेष्ठामभीन्द्रं वृषणं वज्रबाहुम् ॥ १४२६
४ ६ २ १८०२अभि वस्त्रा सुवसनान्यर्षाभि धेनूः सुदुघाः पूयमानः ।
४ ६ २ १८०३अभि येन द्रविणमश्नवामाभ्यार्षेयं जमदग्निवन्नः ॥ १४२८
४ ६ २ १९०२तत्ते यज्ञो अजायत तदर्क उत हस्कृतिः ।
४ ६ २ १९०२तद्विश्वमभिभूरसि यज्जातं यच्च जन्त्वम् ॥ १४३०
४ ६ २ २००१मत्स्यपायि ते महः पात्रस्येव हरिवो मत्सरो मदः ।
४ ६ २ २००२सहावाँ इन्द्र सानसिः पृतनषाडमर्त्यः ॥ १४३३
४ ६ २ २००३त्वँ हि शूरः सनिता चोदयो मनुषो रथम् ।
४ ६ २ २००३सहावान्दस्युमव्रतमोषः पात्रं न शोचिषा ॥ १४३४
४ ६ ३ ०१०१अयक्ष्मा बृहतीरिषः ॥ १४३५
४ ६ ३ ०१०३घृतं पवस्व धारया यज्ञेषु देववीतमः ।
४ ६ ३ ०१०३अस्मभ्यं वृष्टिमा पव ॥ १४३७
४ ६ ३ ०१०४देवासः शृणवन्हि कम् ॥ १४३८
४ ६ ३ ०१०५प्रत्नवद्रोचयन्रुचः ॥ १४३९
४ ६ ३ ०२०१अरङ्गमाय जग्मयेऽपश्चादध्वने नरः ॥ १४४०
४ ६ ३ ०२०२एमेनं प्रत्येतन सोमेभिः सोमपातमम् ।
४ ६ ३ ०२०२अमत्रेभिरृजीषिणमिन्द्रँ सुतेभिरिन्दुभिः ॥ १४४१
४ ६ ३ ०२०३यदी सुतेभिरिन्दुभिः सोमेभिः प्रतिभूषथ ।
४ ६ ३ ०२०३वेदा विश्वस्य मेधिरो धृषत्तन्तमिदेषते ॥ १४४२
४ ६ ३ ०२०४अस्माअस्मा इदन्धसोऽध्वर्यो प्र भरा सुतम् ।
४ ६ ३ ०२०४कुवित्समस्य जेन्यस्य शर्धतोऽभिशस्तेरवस्वरत् ॥ १४४३
४ ६ ३ ०३०१बभ्रवे नु स्वतवसेऽरुणाय दिविस्पृशे ।
४ ६ ३ ०३०२हस्तच्युतेभिरद्रिभिः सुतँ सोमं पुनीतन ।
४ ६ ३ ०३०४अमित्रहा विचर्षणिः पवस्व सोम शं गवे ।
४ ६ ३ ०३०५मनश्चिन्मनसस्पतिः ॥ १४४८
४ ६ ३ ०४०१उद्धेदभि श्रुतामघं वृषमं नर्यापसम् ।
४ ६ ३ ०४०२अहिं च वृत्रहावधीत् ॥ १४५१
४ ६ ३ ०४०३स न इन्द्रः शिवः सखाश्वावद्गोमद्यवमत् ।
४ ६ ३ ०५०१विभ्राड् बृहत्पिबतु सोम्यं मध्वायुर्दधद्यज्ञपतावविह्रुतम् ।
४ ६ ३ ०५०२विभ्राड् बृहत्सुभृतं वाजसातमं धर्मं दिवो धरुणे सत्यमर्पितम् ।
४ ६ ३ ०५०३इदँ श्रेष्ठं ज्योतिषां ज्योतिरुत्तमं विश्वजिद्धनजिदुच्यते बृहत् ।
४ ६ ३ ०५०३विश्वभ्राड् भ्राजो महि सूर्यो दृश उरु पप्रथे सह ओजो अच्युतम् ॥ १४५५
४ ६ ३ ०६०१इन्द्र क्रतुं न आ भर पिता पुत्रेभ्यो यथा ।
४ ६ ३ ०६०१शिक्षा णो अस्मिन्पुरुहूत यामनि जीव ज्योतिरशीमहि ॥ १४५६
४ ६ ३ ०६०२त्वया वयं प्रवतः शश्वतीरपोऽति शूर तरामसि ॥ १४५७
४ ६ ३ ०७०१अद्याद्या श्वःश्व इन्द्र त्रास्व परे च नः ।
४ ६ ३ ०७०१विश्वा च नो जरितॄन्त्सत्पते अहा दिवा नक्तं च रक्षिषः ॥ १४५८
४ ६ ३ ०८०१जनीयन्तो न्वग्रवः पुत्रीयन्तः सुदानवः ।
४ ६ ३ १००१तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि ।
४ ६ ३ १००२सोमानाँ स्वरणं कृणुहि ब्रह्मणस्पते ।
४ ६ ३ १००२कक्षीवन्तँ य औशिजः ॥ १४६३
४ ६ ३ १००३अग्न आयूँषि पवसे आ सुवोर्जं इषं च नः ।
४ ६ ३ ११०१ता नः शक्तं पार्थिवस्य महो रायो दिव्यस्य ।
४ ६ ३ ११०१महि वा क्षत्रं देवेषु ॥ १४६५
४ ६ ३ ११०२ऋतमृतेन सपन्तेषिरं दक्षमाशाते ।
४ ६ ३ ११०२अद्रुहा देवौ वर्धेते ॥ १४६६
४ ६ ३ ११०३वृष्टिद्यावा रीत्यापेषस्पती दानुमत्याः ।
४ ६ ३ १२०१युञ्जन्ति ब्रध्नमरुषं चरन्तं परि तस्थुषः ।
४ ६ ३ १२०३समुषद्भिरजायथाः ॥ १४७०
४ ६ ३ १३०१त्वँ ह यं चकृषे त्वं ववृष इन्दुं मदाय युज्याय सोमम् ॥ १४७१
४ ६ ३ १३०२स ईँ रथो न भुरिषाडयोजि महः पुरूणि सातये वसूनि ।
४ ६ ३ १३०३शुष्मी शर्धो न मारुतं पवस्वानभिशस्ता दिव्या यथा विट् ।
४ ६ ३ १३०३आपो न मक्षू सुमतिर्भवा नः सहस्राप्साः पृतनाषाण्न यज्ञः ॥ १४७३
४ ६ ३ १४०२स नो मन्द्राभिरध्वरे जिह्वाभिर्यजा महः ।
४ ६ ३ १४०३अग्ने यज्ञेषु सुक्रतो ॥ १४७६
४ ६ ३ १५०१होता देवो अमर्त्यः पुरस्तादेति मायया ।
४ ६ ३ १५०२वाजी वाजेषु धीयतेऽध्वरेषु प्र णीयते ।
४ ६ ३ १५०२विप्रो यज्ञस्य साधनः ॥ १४७८
४ ६ ३ १५०३दक्षस्य पितरं तना ॥ १४७९
४ ६ ३ १६०१आ सुते सिञ्चत श्रियँ रोदस्योरभिश्रियम् ।
४ ६ ३ १६०२ते जानत स्वमोक्या३ँ सं वत्सासो न मातृभिः ।
४ ६ ३ १६०२मिथो नसन्त जामिभिः ॥ १४८१
४ ६ ३ १६०३उप स्रक्वेषु बप्सतः कृण्वते धरुणं दिवि ।
४ ६ ३ १७०१तदिदास भुवनेषु ज्येष्टं यतो जज्ञा उग्रस्त्वेषनृम्णः ।
४ ६ ३ १७०१सद्यो जज्ञानो नि रिणाति शत्रूननु यं विश्वे मदन्त्यूमाः ॥ १४८३
४ ६ ३ १७०२वावृधानः शवसा भूर्योजाः शत्रुर्दासाय भियसं दधाति ।
४ ६ ३ १७०२अव्यनच्च व्यनच्च सस्नि सं ते नवन्त प्रभृता मदेषु ॥ १४८४
४ ६ ३ १७०३त्वे क्रतुमपि वृञ्जन्ति विश्वे द्विर्यदेते त्रिर्भवन्त्यूमाः ।
४ ६ ३ १७०३स्वादोः स्वादीयः स्वादुना सृजा समदः सु मधु मधुनाभि योधीः ॥ १४८५
४ ६ ३ १८०१स ईं ममाद महि कर्म कर्तवे महामुरुँ सैनँ सश्चद्देवो देवँ सत्य इन्दुः सत्यमिन्द्रम् ॥ १४८६
४ ६ ३ १८०२साकं जातः क्रतुना साकमोजसा ववक्षिथ साकं वृद्धो वीर्यैः सासहिर्मृधो विचर्षणिः ।
४ ६ ३ १८०२दाता राध स्तुवते काम्यं वसु प्रचेतन सैनँ सश्चद्देवो देवँ सत्य इन्दुः सत्यमिन्द्रम् ॥ १४८७
४ ६ ३ १८०३अधत्तान्यं जठरे प्रेमरिच्यत प्र चेतय सैनँ सश्चद्देवो देवँ सत्य इन्दुः सत्यमिन्द्रम् ॥ १४८८
४ ७ १ ०१०२आ हरयः ससृज्रिरेऽरुषीरधि बर्हिषि ।
४ ७ १ ०२०२त्वं दाता प्रथमो राधसामस्यसि सत्य ईशानकृत् ।
४ ७ १ ०२०२तुविद्युम्नस्य युज्या वृणीमहे पुत्रस्य शवसो महः ॥ १४९३
४ ७ १ ०४०१इममू षु त्वमस्माकँ सनिं गायत्रं नव्याँसम् ।
४ ७ १ ०४०२सद्यो दाशुषे क्षरसि ॥ १४९८
४ ७ १ ०४०३आ नो भज परमेष्वा वाजेषु मध्यमेषु ।
४ ७ १ ०५०२अहं प्रत्नेन जन्मना गिरः शुम्भामि कण्ववत् ।
४ ७ १ ०५०२येनेन्द्रः शुष्ममिद्दधे ॥ १५०१
४ ७ १ ०५०३ये त्वामिन्द्र न तुष्टुवुरृषयो ये च तुष्टुवुः ।
४ ७ १ ०५०३ममेद्वर्धस्व सुष्टुतः ॥ १५०२
४ ७ १ ०६०१ये देवत्रा य आयुषु तेभिर्नो महया गिरः ॥ १५०३
४ ७ १ ०६०२प्र स विश्वेभिरग्निभिरग्निः स यस्य वाजिनः ।
४ ७ १ ०६०२तनये तोके अस्मदा सम्यङ्वाजैः परीवृतः ॥ १५०४
४ ७ १ ०६०३त्वं नो अग्ने अग्निभिर्ब्रह्म यज्ञं च वर्धय ।
४ ७ १ ०७०१त्वे सोम प्रथमा वृक्तबर्हिषो महे वाजाय श्रवसे धियन् दधुः ।
४ ७ १ ०७०२अभ्यभि हि श्रवसा ततर्दिथोत्सं न कं चिज्जनपानमक्षितम् ।
४ ७ १ ०७०२शर्याभिर्न भरमाणो गभस्त्योः ॥ १५०७
४ ७ १ ०७०३अजीजनो अमृत मर्त्याय अमृतस्य धर्मन्नमृतस्य चारुणः ।
४ ७ १ ०८०१प्र राधाँसि चोदयते महित्वना ॥ १५०९
४ ७ १ ०८०२उपो हरीणां पतिँ राधः पृञ्चन्तमब्रवम् ।
४ ७ १ ०८०३न ह्याङ्३ग पुरा च न जज्ञे वीरतरस्त्वत् ।
४ ७ १ ०९०१नदं व ओदतीनां नदं योयुवतीनाम् ।
४ ७ १ ०९०१पतिं वो अघ्न्यानां धेनूनामिषुध्यसि ॥ १५१२
४ ७ १ १००१देवो वो द्रविणोदाः पूर्णां विवष्ट्वासिचम् ।
४ ७ १ ११०१अदर्शि गातुवित्तमो यस्मिन्व्रतान्यादधुः ।
४ ७ १ ११०१उपोषु जातमार्यस्य वर्धनमग्निं नक्षन्तु नो गिरः ॥ १५१५
४ ७ १ ११०२यस्माद्रेजन्त कृष्टयश्चर्कृत्यानि कृण्वतः ।
४ ७ १ ११०२सहस्रसां मेधसाताविव त्मनाग्निं धीभिर्नमस्यत ॥ १५१६
४ ७ १ ११०३अनु मातरं पृथिवीं वि वावृते तस्थौ नाकस्य शर्मणि ॥ १५१७
४ ७ १ १२०२अग्निरृषिः पवमानः पाञ्चजन्यः पुरोहितः ।
४ ७ १ १२०२तमीमहे महागयम् ॥ १५१९
४ ७ १ १२०३अग्ने पवस्व स्वपा अस्मे वर्चः सुवीर्यम् ।
४ ७ १ १२०३दधद्रयिं मयि योषम् ॥ १५२०
४ ७ १ १३०२तं त्वा घृतस्नवीमहे चित्रभानो स्वर्दृशम् ।
४ ७ १ १४०१अवा नो अग्न ऊतिभिर्गायत्रस्य प्रभर्मणि ।
४ ७ १ १४०२आ नो अग्ने रयिं भर सत्रासाहं वरेण्यम् ।
४ ७ १ १४०३आ नो अग्ने सुचेतुना रयिं विश्वायुपोषसम् ।
४ ७ १ १४०३मार्डीकं धेहि जीवसे ॥ १५२६
४ ७ १ १५०१अग्निँ हिन्वन्तु नो धियः सप्तिमाशुमिवाजिषु ।
४ ७ १ १५०१तेन जेष्म धनन्धनम् ॥ १५२७
४ ७ १ १५०२तां नो हिन्व मघत्तये ॥ १५२८
४ ७ १ १५०३आग्ने स्थूरँ रयिं भर पृथुं गोमन्तमश्विनम् ।
४ ७ १ १५०३अङ्धि खं वर्त्तया पविम् ॥ १५२९
४ ७ १ १५०४दधज्ज्योतिर्जनेभ्यः ॥ १५३०
४ ७ १ १५०५अग्ने केतुर्विशामसि प्रेष्ठः श्रेष्ठ उपस्थसत् ।
४ ७ १ १६०१अग्निर्मूर्धा दिवः ककुत्पतिः पृथिव्या अयम् ।
४ ७ १ १६०२ईशिषे वार्यस्य हि दात्रस्याग्ने स्वःपतिः ।
४ ७ १ १६०३तव ज्योतीँष्यर्चयः ॥ १५३४
४ ७ २ ०१०१कस्ते जामिर्जनानामग्ने को दाश्वध्वरः ।
४ ७ २ ०१०१को ह कस्मिन्नसि श्रितः ॥ १५३५
४ ७ २ ०१०२त्वं जामिर्जनानामग्ने मित्रो असि प्रियः ।
४ ७ २ ०१०२सखा सखिभ्य ईड्यः ॥ १५३६
४ ७ २ ०१०३अग्ने यक्षि स्वं दमम् ॥ १५३७
४ ७ २ ०२०२वृषो अग्निः समिध्यतेऽश्वो न देववाहनः ।
४ ७ २ ०२०३वृषणं त्वा वयं वृषन्वृषणः समिधीमहि ।
४ ७ २ ०३०१उत्ते बृहन्तो अर्चयः समिधानस्य दीदिवः ।
४ ७ २ ०३०३मन्द्रँ होतारमृत्विजं चित्रभानुं विभावसुम् ।
४ ७ २ ०४०२पाहि विश्वस्माद्रक्षसो अराव्णः प्र स्म वाजेषु नोऽव ।
४ ७ २ ०५०१इनो राजन्नरतिः समिद्धो रौद्रो दक्षाय सुषुमाँ अदर्शि ।
४ ७ २ ०५०२कृष्णां यदेनीमभि वर्पसाभूज्जनयन्योषां बृहतः पितुर्जाम् ।
४ ७ २ ०५०२ऊर्ध्वं भानुँ सूर्यस्य स्तभायन्दिवो वसुभिररतिर्वि भाति ॥ १५४७
४ ७ २ ०६०३वाजद्रविणसो गिरः ॥ १५५१
४ ७ २ ०७०२अच्छा हि त्वा सहसः सूनो अङ्गिरः स्रुचश्चरन्त्यध्वरे ।
४ ७ २ ०७०२ऊर्जो नपातं घृतकेशमीमहेऽग्निं यज्ञेषु पूर्व्यम् ॥ १५५३
४ ७ २ ०८०१अच्छा नः शीरशोचिषं गिरो यन्तु दर्शतम् ।
४ ७ २ ०८०१अच्छा यज्ञासो नमसा पुरूवसुं पुरुप्रशस्तमूतये ॥ १५५४
४ ७ २ ०९०१अदाभ्यः पुरएता विशामग्निर्मानुषीणाम् ।
४ ७ २ ०९०१तूर्णी रथः सदा नवः ॥ १५५६
४ ७ २ ०९०२अभि प्रयाँसि वाहसा दाश्वाँ अश्नोति मर्त्यः ।
४ ७ २ ०९०२क्षयं पावकशोचिषः ॥ १५५७
४ ७ २ ०९०३साह्वान्विश्वा अभियुजः क्रतुर्देवानाममृक्तः ।
४ ७ २ ०९०३अग्निस्तुविश्रवस्तमः ॥ १५५८
४ ७ २ १००१भद्रो नो अग्निराहुतो भद्रा रातिः सुभग भद्रो अध्वरः ।
४ ७ २ १००१भद्रा उत प्रशस्तयः ॥ १५५९
४ ७ २ १००२भद्रं मनः कृणुष्व वृत्रतूर्ये येना समत्सु सासहिः ।
४ ७ २ ११०१अस्मे देहि जातवेदो महि श्रवः ॥ १५६१
४ ७ २ ११०२रेवदस्मभ्यं पुर्वणीक दीदिहि ॥ १५६२
४ ७ २ १२०१विशोविशो वो अतिथिं वाजयन्तः पुरुप्रियम् ।
४ ७ २ १२०१अग्निं वो दुर्यं वच स्तुषे शूषस्य मन्मभिः ॥ १५६४
४ ७ २ १२०२यं जनासो हविष्मन्तो मित्रं न सर्पिरासुतिम् ।
४ ७ २ १२०२प्रशँसन्ति प्रशस्तिभिः ॥ १५६५
४ ७ २ १२०३हव्यान्यैरयद्दिवि ॥ १५६६
४ ७ २ १३०१समिद्धमग्निँ समिधा गिरा गृणे शुचिं पावकं पुरो अध्वरे ध्रुवम् ।
४ ७ २ १३०२देवासश्च मर्त्तासश्च जागृविं विभुं विश्पतिं नमसा नि षेदिरे ॥ १५६८
४ ७ २ १४०१उप त्वा जामयो गिरो देदिशतीर्हविष्कृतः ।
४ ७ २ १४०२यस्य त्रिधात्ववृतं बर्हिस्तस्थावसन्दिनम् ।
४ ७ २ १४०२आपश्चिन्नि दधा पदम् ॥ १५७१
४ ७ २ १४०३पदं देवस्य मीढुषोऽनाधृष्टाभिरूतिभिः ।
४ ७ ३ ०१०१अभि त्वा पूर्वपीतय इन्द्र स्तोमेभिरायवः ।
४ ७ ३ ०१०१समीचीनास ऋभवः समस्वरन्रुद्रा गृणन्त पूर्व्यम् ॥ १५७३
४ ७ ३ ०१०२अद्या तमस्य महिमानमायवोऽनु ष्टुवन्ति पूर्वथा ॥ १५७४
४ ७ ३ ०३०१शग्ध्यू३ षु शचीपत इन्द्र विश्वाभिरूतिभिः ।
४ ७ ३ ०३०१भगं न हि त्वा यशसं वसुविदमनु शूर चरामसि ॥ १५७९
४ ७ ३ ०३०२न किर्हि दानं परि मर्धिषत्वे यद्यद्यामि तदा भर ॥ १५८०
४ ७ ३ ०६०१इमं मे वरुण श्रुधी हवमद्या च मृडय ।
४ ७ ३ ०८०१इन्द्रमिद्देवतातय इन्द्रं प्रयत्यध्वरे ।
४ ७ ३ ०८०१इन्द्रँ समीके वनिनो हवामह इन्द्रं धनस्य सातये ॥ १५८७
४ ७ ३ ०८०२इन्द्रो मह्ना रोदसी पप्रथच्छव इन्द्रः सूर्यमरोचयत् ।
४ ७ ३ ०८०२इन्द्रे ह विश्वा भुवनानि येमिर इन्द्रे सुवानास इन्दवः ॥ १५८८
४ ७ ३ ०९०१विश्वकर्मन्हविषा वावृधानः स्वयं यजस्व तन्वा३ँ स्वा हि ते ।
४ ७ ३ १००१अया रुचा हरिण्या पुनानो विश्वा द्वेषाँसि तरति सयुग्वभिः सूरो न सयुग्वभिः ।
४ ७ ३ १००१धारा पृष्ठस्य रोचते पुनानो अरुषो हरिः ।
४ ७ ३ १००१विश्वा यद्रूपा परियास्यृक्वभिः सप्तास्येभिरृक्वभिः ॥ १५९०
४ ७ ३ १००२प्राचीमनु प्रदिशं पाति चेकितत्सँ रश्मिभिर्यतते दर्शतो रथो दैव्यो दर्शतो रथः ।
४ ७ ३ १००२अग्मन्नुक्थानि पौँस्येन्द्रं जैत्राय हर्षयत ।
४ ७ ३ १००३परावतो न साम तद्यत्रा रणन्ति धीतयः ।
४ ७ ३ १२०१शशमानस्य वा नरः स्वेदस्य सत्यशवसः ।
४ ७ ३ १३०१उप नः सूनवो गिरः शृण्वन्त्वमृतस्य ये ।
४ ७ ३ १४०१प्र वां महि द्यवी अभ्युपस्तुतिं भरामहे ।
४ ७ ३ १४०२पुनाने तन्वा मिथः स्वेन दक्षेण राजथः ।
४ ७ ३ १४०३मही मित्रस्य साधथस्तरन्ती पिप्रती ऋतम् ।
४ ७ ३ १४०३परि यज्ञं नि षेदथुः ॥ १५९८
४ ७ ३ १५०३ऊर्ध्वस्तिष्ठा न ऊतयेऽस्मिन्वाजे शतक्रतो ।
४ ७ ३ १५०३समन्येषु ब्रवावहै ॥ १६०१
४ ७ ३ १६०२अभ्यारमिदद्रयो निषिक्तं पुष्करे मधु ।
४ ७ ३ १६०३सिञ्चन्ति नमसावटमुच्चाचक्रं परिज्मानम् ।
४ ७ ३ १७०१महत्ते वृष्णो अभिचक्ष्यं कृतं पश्येम तुर्वशं यदुम् ॥ १६०५
४ ७ ३ १७०२मध्वा सम्पृक्ताः सारघेण धेनवस्तूयमेहि द्रवा पिब ॥ १६०६
४ ७ ३ १८०१पावकवर्णाः शुचयो विपश्चितोऽभि स्तोमैरनूषत ॥ १६०७
४ ७ ३ १८०२अयँ सहस्रमृषिभिः सहस्कृतः समुद्र इव पप्रथे ।
४ ७ ३ १८०२सत्यः सो अस्य महिमा गृणे शवो यज्ञेषु विप्रराज्ये ॥ १६०८
४ ७ ३ १९०१यस्यायं विश्व आर्यो दासः शेवधिपा अरिः ।
४ ७ ३ १९०१तिरश्चिदर्ये रुशमे पवीरवि तुभ्येत्सो अज्यते रयिः ॥ १६०९
४ ७ ३ १९०२तुरण्यवो मधुमन्तं घृतश्चतं विप्रासो अर्कमानृचुः ।
४ ७ ३ १९०२अस्मे रयिः पप्रथे वृष्ण्यं शवोऽस्मे स्वानास इन्दवः ॥ १६१०
४ ७ ३ २००२स नो हरीणां पत इन्दो देवप्सरस्तमः ।
४ ७ ३ २००३सनेमि त्वमस्मदा अदेवं कं चिदत्रिणम् ।
४ ७ ३ २१०१अञ्जते व्यञ्जते समञ्जते क्रतुँ रिहन्ति मध्वाभ्यञ्जते ।
४ ७ ३ २१०१सिन्धोरुऽच्छ्वासे पतयन्तमुक्षणँ हिरण्यपावाः पशुमप्सु गृभ्णते ॥ १६१४
४ ७ ३ २१०२अहिर्न जूर्णामति सर्पति त्वचमत्यो न क्रीडन्नसरद्वृषा हरिः ॥ १६१५
४ ७ ३ २१०३अग्रेगो राजाप्यस्तविष्यते विमानो अह्नां भुवनेष्वर्पितः ।
४ ७ ३ २१०३हरिर्घृतस्नुः सुदृशीको अर्णवो ज्योतीरथः पवते राय ओक्यः ॥ १६१६
४ ८ १ ०१०१विश्वेभिरग्ने अग्निभिरिमं यज्ञमिदं वचः ।
४ ८ १ ०१०१चनो घाः सहसा यहो ॥ १६१७
४ ८ १ ०१०२यच्चिद्धि शश्वा तना देवन्देवं यजामहे ।
४ ८ १ ०१०२त्वे इद्धूयते हविः ॥ १६१८
४ ८ १ ०१०३प्रियो नो अस्तु विश्पतिर्होता मन्द्रो वरेण्यः ।
४ ८ १ ०१०३प्रियाः स्वग्नयो वयम् ॥ १६१९
४ ८ १ ०२०१इन्द्रं वो विश्वतस्परि हवामहे जनेभ्यः ।
४ ८ १ ०२०१अस्माकमस्तु केवलः॥ १६२०
४ ८ १ ०२०२अस्मभ्यमप्रतिष्कुतः ॥ १६२१
४ ८ १ ०२०३बृषा यूथेव वँसगः कृष्टीरियर्त्योजसा ।
४ ८ १ ०३०१अस्य रायस्त्वमग्ने रथीरसि विदा गाधं तुचे तु नः ॥ १६२३
४ ८ १ ०३०२पर्षि तोकं तनयं पर्तृभिष्ट्वमदब्धैरप्रयुत्वभिः ।
४ ८ १ ०४०२तं त्वा गृणामि तवसमतव्यान्क्षयन्तमस्य रजसः पराके ॥ १६२६
४ ८ १ ०४०३वर्धन्तु त्वा सुष्टुतयो गिरि मे यूयं पात स्वस्तभिः सदा नः ॥ १६२७
४ ८ १ ०५०१वायो शुक्रो अयामि ते मध्वो अग्रं दिविष्टिषु ।
४ ८ १ ०५०२इन्द्रश्च वायवेषाँ सोमानां पीतिमर्हथः ।
४ ८ १ ०६०२तमस्य मर्जयामसि मदो य इन्द्रपातमः ।
४ ८ १ ०६०२यं गाव आसभिर्दधुः पुरा नूनं च सूरयः ॥ १६३२
४ ८ १ ०७०१सम्राजन्तमध्वराणाम् ॥ १६३४
४ ८ १ ०७०२स घा नः सूनुः शवसा पृथुप्रगामा सुशेवः ।
४ ८ १ ०७०२मीढ्वाँ अस्माकं बभूयात् ॥ १६३५
४ ८ १ ०७०३स नो दूराच्चासाच्च नि मर्त्यादघायोः ।
४ ८ १ ०७०३पाहि सदमिद्विश्वायुः ॥ १६३६
४ ८ १ ०८०१त्वमिन्द्र प्रतूर्तिष्वभि विश्वा असि स्पृधः ।
४ ८ १ ०८०१अशस्तिहा जनिता वृत्रतूरसि त्वं तूर्य तरुष्यतः ॥ १६३७
४ ८ १ ०८०२अनु ते शुष्मं तुरयन्तमीयतुः क्षोणी शिशुं न मातरा ।
४ ८ १ ०८०२विश्वास्ते स्पृधः श्नथयन्त मन्यवे वृत्रं यदिन्द्र तूर्वसि ॥ १६३८
४ ८ १ ०९०१यज्ञ इन्द्रमवर्धयद्यद्भूमिं व्यवर्तयत् ।
४ ८ १ १००१आ च्यावयस्यूतये ॥ १६४२
४ ८ १ १००२युध्मँ सन्तमनर्वाणँ सोमपामनपच्युतम् ।
४ ८ १ १००२नरमवार्यक्रतुम् ॥ १६४३
४ ८ १ ११०२तव द्यौरिन्द्र पौँस्यं पृथिवी वर्धति श्रवः ।
४ ८ १ ११०२त्वामापः पर्वतासश्च हिन्विरे ॥ १६४६
४ ८ १ ११०३त्वां विष्णुर्बृहन्क्षयो मित्रो गृणाति वरुणः ।
४ ८ १ १२०१नमस्ते अग्न ओजसे गृणन्ति देव कृष्टयः ।
४ ८ १ १२०२कुवित्सु नो गविष्टयेऽग्ने संवेषिषो रयिम् ।
४ ८ १ १३०१समुद्रायेव सिन्धवः ॥ १६५१
४ ८ १ १३०३ओजस्तदस्य तित्विष उभे यत्समवर्त्तयत् ।
४ ८ २ ०१०२एह हरी ब्रह्मयुजा शग्मा वक्षतः सखायम् ।
४ ८ २ ०१०२इन्द्रं गीर्भिर्गिर्वणसम् ॥ १६५८
४ ८ २ ०१०३नि यमते शतमूतिः ॥ १६५९
४ ८ २ ०२०३अरं त इन्द्र कुक्षये सोमो भवतु वृत्रहन् ।
४ ८ २ ०२०३अरं धामभ्य इन्दवः ॥ १६६२
४ ८ २ ०३०२स नो महाँ अनिमानो धूमकेतुः पुरुश्चन्द्रः ।
४ ८ २ ०३०३स रेवाँ इव विश्पतिर्दैव्यः केतुः शृणोतु नः ।
४ ८ २ ०३०३उक्थैरग्निर्बृहद्भानुः ॥ १६६५
४ ८ २ ०४०२यत्सीमुपश्रवद्गिरः ॥ १६६७
४ ८ २ ०४०३कुवित्सस्य प्र हि व्रजं गोमन्तं दस्युहा गमत् ।
४ ८ २ ०५०२त्रीणि पदा वि चक्रमे विष्णुर्गोपा अदाभ्यः ।
४ ८ २ ०५०३विष्णोः कर्माणि पश्यत यतो व्रतानि पस्पशे ।
४ ८ २ ०५०३इन्द्रस्य युज्यः सखा ॥ १६७१
४ ८ २ ०५०४तद्विष्णोः परमं पदँ सदा पश्यन्ति सूरयः ।
४ ८ २ ०५०४दिवीव चक्षुराततम् ॥ १६७२
४ ८ २ ०५०५विष्णोर्यत्परमं पदम् ॥ १६७३
४ ८ २ ०५०६अतो देवा अवन्तु नो यतो विष्णुर्विचक्रमे ।
४ ८ २ ०६०२इमे हि ते ब्रह्मकृतः सुते सचा मधौ न मक्ष आसते ।
४ ८ २ ०६०२इन्द्रे कामं जरितारो वसूयवो रथे न पादमा दधुः ॥ १६७६
४ ८ २ ०७०२सँ शुक्रासः शुचयः सं गवाशिरः सोमा इन्द्रममन्दिषुः ॥ १६७८
४ ८ २ ०८०२तँ सखायः पुरूरुचं यूयं वयं च सूरयः ।
४ ८ २ ०८०३परि त्यँ हर्यतँ हरिं बभ्रुं पुनन्ति वारेण ।
४ ८ २ ०८०३यो देवान्विश्वाँ इत्परि मदेन सह गच्छति ॥ १६८१
४ ८ २ ०९०१कस्तमिन्द्र त्वावसो मर्त्यो दधर्षति ।
४ ८ २ ०९०२मघोनः स्म वृत्रहत्येषु चोदय ये ददति प्रिया वसु ।
४ ८ २ १००१एवा हि वीर स्तवते सदावृधः ॥ १६८४
४ ८ २ १००२इन्द्र स्थातर्हरीणां न किष्टे पूर्व्यस्तुतिम् ।
४ ८ २ १००३तं वो वाजानां पतिमहूमहि श्रवस्यवः ।
४ ८ २ १००३अप्रायुभिर्ज्ञेभिर्वावृधेन्यम् ॥ १६८६
४ ८ २ ११०१तं गूर्धया स्वर्णरं देवासो देवमरतिं दधन्विरे ।
४ ८ २ ११०२विभूतरातिं विप्र चित्रशोचिषमग्निमीडिष्व यन्तुरम् ।
४ ८ २ ११०२अस्य मेधस्य सोम्यस्य सोभरे प्रेमध्वराय पूर्व्यम् ॥ १६८८
४ ८ २ १२०१जनो न पुरि चम्वोर्विशद्धरिः सदो वनेषु दध्रिषे ॥ १६८९
४ ८ २ १२०२स मामृजे तिरो अण्वानि मेष्यो मीड्वान्त्सप्तिर्न वाजयुः ।
४ ८ २ १२०२अनुमाद्यः पवमानो मनीषिभिः सोमो विप्रेभिरृक्वभिः ॥ १६९०
४ ८ २ १३०१वयमेनमिदा ह्योऽपीपेमेह वज्रिणम् ।
४ ८ २ १३०२वृकश्चिदस्य वारण उरामथिरा वयुनेषु भूषति ।
४ ८ २ १४०१इन्द्राग्नी रोचना दिवः परि वाजेषु भूषथः ।
४ ८ २ १४०१तद्वां चेति प्र वीर्यम् ॥ १६९३
४ ८ २ १४०२इन्द्राग्नी अपसस्परि उप प्र यन्ति धीतयः ।
४ ८ २ १४०३इन्द्राग्नी तविषाणि वाम् सधस्थानि प्रयाँसि च ।
४ ८ २ १४०३युवोरप्तूर्यं हितम् ॥ १६९५
४ ८ २ १५०१क ईं वेद सुते सचा पिबन्तं कद्वयो दधे ।
४ ८ २ १५०१अयं यः पुरो विभिनत्त्योजसा मन्दानः शिप्रयन्धसः ॥ १६९६
४ ८ २ १५०२दाना मृगो न वारणः पुरुत्रा चरथं दधे ।
४ ८ २ १५०२न किष्ट्वा नि यमदा सुते गमो महाँश्चरस्योजसा ॥ १६९७
४ ८ २ १५०३य उग्रः सन्ननिष्टृतः स्थिरो रणाय सँस्कृतः ।
४ ८ २ १६०१पवमाना असृक्षत सोमाः शुक्रास इन्दवः ।
४ ८ २ १६०३पवमानास आशवः शुभ्रा असृग्रमिन्दवः ।
४ ८ २ १७०२प्र वामर्चन्त्युक्थिनो नीथाविदो जरितारः ।
४ ८ २ १७०३इन्द्राग्नी नवतिं पुरो दासपत्नीरधूनुतम् ।
४ ८ २ १८०१उप त्वा रण्वसन्दृशं प्रयस्वन्तः सहस्कृत ।
४ ८ २ १८०१अग्ने ससृज्महे गिरः ॥ १७०५
४ ८ २ १८०२अग्ने हिरण्यसन्दृशः ॥ १७०६
४ ८ २ १९०१ऋतावानं वैश्वानरमृतस्य ज्योतिषस्पतिम् ।
४ ८ २ १९०२य इदं प्रतिपप्रथे यज्ञस्य स्वरुत्तिरन् ।
४ ८ २ १९०३अग्निः प्रियेषु धामसु कामो भूतस्य भव्यस्य ।
४ ८ ३ ०१०१अग्निः प्रत्नेन जन्मना शुम्भानस्तन्वा३ँ स्वाम् ।
४ ८ ३ ०१०१कविर्विप्रेण ववृधे ॥ १७११
४ ८ ३ ०१०२ऊर्ज्जो नपातमा हुवेऽग्निं पावकशोचिषम् ।
४ ८ ३ ०१०२अस्मिन्यज्ञे स्वध्वरे ॥ १७१२
४ ८ ३ ०१०३स नो मित्रमहस्त्वमग्ने शुक्रेण शोचिषा ।
४ ८ ३ ०२०१उत्ते शुष्मासो अस्थू रक्षो भिन्दन्तो अद्रिवः ।
४ ८ ३ ०२०१नुदस्व याः परिस्पृधः ॥ १७१४
४ ८ ३ ०२०३अस्य व्रतानि नाधृषे पवमानस्य दूढ्या ।
४ ८ ३ ०२०४तँ हिन्वन्ति मदच्युतँ हरिं नदीषु वाजिनम् ।
४ ८ ३ ०३०२वृत्रखादो वलँ रुजः पुरां दर्मो अपामजः ।
४ ८ ३ ०३०३गम्भीराँ उदधीँरिव क्रतुं पुष्यसि गा इव ।
४ ८ ३ ०४०२मन्दन्तु त्वा मघवन्निन्द्रेन्दवो राधोदेयाय सुन्वते ।
४ ८ ३ ०५०१न त्वदन्यो मघवन्नस्ति मर्डितेन्द्र ब्रवीमि ते वचः ॥ १७२३
४ ८ ३ ०६०२सखा भूदश्विनोरुषाः ॥ १७२६
४ ८ ३ ०६०३उत सखास्यश्विनोरुत माता गवामसि ।
४ ८ ३ ०८०१उषस्तच्चित्रमा भरास्मभ्यं वाजिनीवति ।
४ ८ ३ ०८०१येन तोकं च तनयं च धामहे ॥ १७३१
४ ८ ३ ०९०१अश्विना वर्तिरस्मदा गोमद्दस्रा हिरण्यवत् ।
४ ८ ३ ०९०३यावित्था श्लोकमा दिवो ज्योतिर्जनाय चक्रथुः ।
४ ८ ३ १००२अग्निर्हि वाजिनं विशे ददाति विश्वचर्षणिः ।
४ ८ ३ १००३सो अग्निर्यो वसुर्गृणे सं यमायन्ति धेनवः ।
४ ८ ३ ११०१यथा चिन्नो अबोधयः सत्यश्रवसि वाय्ये सुजाते अश्वसूनृते ॥ १७४०
४ ८ ३ ११०३सा नो अद्याभरद्वसुर्व्युच्छा दुहितर्दिवः ।
४ ८ ३ १२०१प्रति प्रियतमँ रथं वृशणं वसुवाहनम् ।
४ ८ ३ १२०३आ नो रत्नानि बिभ्रतावश्विना गच्छतं युवम् ।
४ ८ ३ १३०१अबोध्यग्निः समिधा जनानां प्रति धेनुमिवायतीमुषासम् ।
४ ८ ३ १३०२अबोधि होता यजथाय देवानूर्ध्वो अग्निः सुमनाः प्रातरस्थात् ।
४ ८ ३ १३०३यदीं गणस्य रशनामजीगः शुचिरङ्क्ते शुचिभिर्गोभिरग्निः ।
४ ८ ३ १३०३आद्दक्षिणा युज्यते वाजयन्त्युत्तानामूर्ध्वो अधयज्जुहूभिः ॥ १७४८
४ ८ ३ १४०१इदँ श्रेष्ठं ज्योतिषां ज्योतिरागाच्चित्रः प्रकेतो अजनिष्ट विभ्वा ।
४ ८ ३ १४०१यथा प्रसूता सवितुः सवायैवा रात्र्युषसे योनिमारैक् ॥ १७४९
४ ८ ३ १४०२रुशाद्वत्सा रुशती श्वेत्यागादारैगु कृष्णा सदनान्यस्याः ।
४ ८ ३ १५०१आ भात्यग्निरुषसामनीकमुद्विप्राणां देवया वाचो अस्थुः ।
४ ८ ३ १५०२दिवाभिपित्वेवसागमिष्ठा प्रत्यवर्त्तिं दाशुषे शम्भविष्ठा ॥ १७५३
४ ८ ३ १६०१एता उ त्या उषसः केतुमक्रत पूर्वे अर्धे रजसो भानुमञ्जते ।
४ ८ ३ १६०१निष्कृण्वाना आयुधानीव धृष्णवः प्रति गावोऽरुषीर्यन्ति मातरः ॥ १७५५
४ ८ ३ १६०२अक्रन्नुषासो वयुनानि पूर्वथा रुशन्तं भानुमरुषीरशिश्रयुः ॥ १७५६
४ ८ ३ १६०३अर्चन्ति नारीरपसो न विष्टिभिः समानेन योजनेना परावतः ।
४ ८ ३ १६०३इषं वहन्तीः सुकृते सुदानवे विश्वेदह यजमानाय सुन्वते ॥ १७५७
४ ८ ३ १७०२यद्युञ्जाथे वृषणमश्विना रथं घृतेन नो मधुना क्षत्रमुक्षतम् ।
४ ८ ३ १७०३अर्वाङ्त्रिचक्रो मधुवाहनो रथो जीराश्वो अश्विनोर्यातु सुष्टुतः ।
४ ८ ३ १८०१प्र ते धारा असश्चतो दिवो न यन्ति वृष्टयः ।
४ ९ १ ०१०१प्रास्य धारा अक्षरन्वृष्णः सुतस्यौजसा ।
४ ९ १ ०१०२सप्तिं मृजन्ति वेधसो गृणन्तः कारवो गिरा ।
४ ९ १ ०२०२त्वामिच्छवसस्पते यन्ति गिरो न संयतः ॥ १७६९
४ ९ १ ०२०३वि स्रुतयो यथा पथा इन्द्र त्वद्यन्तु रातयः ॥ १७७०
४ ९ १ ०३०१आ त्वा रथं यथोतये सुम्नाय वर्त्तयामसि ।
४ ९ १ ०३०३यस्य ते महिना महः परि ज्मायन्तमीयतुः ।
४ ९ १ ०४०१आ यः पुरं नार्मिणीमदीदेदत्यः कविर्नभन्यो३ नार्व ।
४ ९ १ ०५०१अग्ने तमद्याष्वं न स्तोमैः क्रतुं न भद्रँ हृदिस्पृषम् ।
४ ९ १ ०५०२अधा ह्यग्ने क्रतोर्भद्रस्य दक्षस्य साधोः ।
४ ९ १ ०५०३एभिर्नो अर्कैर्भवा नो अर्वाङ्क्स्वा३र्ण ज्योतिः ।
४ ९ १ ०५०३अग्ने विश्वेभिः सुमना अनीकैः ॥ १७७९
४ ९ १ ०६०२जुष्टो हि दूतो असि हव्यवाहनोऽग्ने रथीरध्वराणाम् ।
४ ९ १ ०७०१देवस्य पश्य काव्यं महित्वाद्या ममार स ह्यः समान ॥ १७८२
४ ९ १ ०७०२शाक्मना शाको अरुणः सुपर्ण आ यो महः शूरः सनादनीडः ।
४ ९ १ ०७०३ये कर्मणः क्रियमाणस्य मह्न ऋतेकर्ममुदजायन्त देवाः ॥ १७८४
४ ९ १ ०८०२पिबन्ति मित्रो अर्यमा तना पूतस्य वरुणः ।
४ ९ १ ०८०२त्रिषधस्थस्य जावतः ॥ १७८६
४ ९ १ ०८०३उतो न्वस्य जोषमा इन्द्रः सुतस्य गोमतः ।
४ ९ १ ०९०२मह्ना देवानामसुर्यः पुरोहितो विभु ज्योतिरदाभ्यम् ॥ १७८९
४ ९ १ १००१उप नो हरिभिः सुतं याहि मदानां पते ।
४ ९ १ १००२द्विता यो वृत्रहन्तमो विद इन्द्रः शतक्रतुः ।
४ ९ १ १००३त्वँ हि वृत्रहन्नेषां पाता सोमानामसि ।
४ ९ १ १००३उप नो हरिभिः सुतम् ॥ १७९२
४ ९ १ ११०१विशः पूर्वीः प्र चर चर्षणिप्राः ॥ १७९३
४ ९ १ ११०२उरुव्यचसे महिने सुवृक्तिमिन्द्राय ब्रह्म जनयन्त विप्राः ।
४ ९ १ ११०२तस्य व्रतानि न मिनन्ति धीराः ॥ १७९४
४ ९ १ ११०३इन्द्रं वाणीरनुत्तमन्युमेव सत्रा राजानं दधिरे सहध्यै ।
४ ९ १ १२०२शिक्षेयमिन्महयते दिवेदिवे राय आ कुहचिद्विदे ।
४ ९ १ १२०२न हि त्वदन्यन्मघवन्न आप्यं वस्यो अस्ति पिता च न ॥ १७९७
४ ९ १ १३०१श्रुधी हवं विपिपानस्याद्रेर्बोधा विप्रस्यार्चतो मनीषाम् ।
४ ९ १ १३०२न ते गिरो अपि मृष्ये तुरस्य न सुष्टुतिमसुर्यस्य विद्वान् ।
४ ९ १ १३०३भूरि हि ते सवना मानुषेषु भूरि मनीषी हवते त्वामित् ।
४ ९ १ १३०३मारे अस्मन्मघवञ्ज्योक्कः ॥ १८००
४ ९ १ १४०१प्रो ष्वस्मै पुरोरथमिन्द्राय शूषमर्चत ।
४ ९ १ १४०२त्वँ सिन्धूँरवासृजोऽधराचो अहन्नहिम् ।
४ ९ १ १४०२अशत्रुरिन्द्र जज्ञिषे विश्वं पुष्यसि वार्यम् ।
४ ९ १ १४०३वि षु विश्वा अरातयोऽर्यो नशन्त नो धियः ।
४ ९ १ १५०१प्रेदु हरिवः सुतस्य ॥ १८०४
४ ९ १ १५०२न गायत्रं गीयमानम् ॥ १८०५
४ ९ १ १५०३मा न इन्द्र पीयत्नवे मा शर्धते परा दाः ।
४ ९ १ १५०३शिक्षा शचीवः शचीभिः ॥ १८०६
४ ९ १ १६०१एन्द्र याहि हरिभिरुप कण्वस्य सुष्टुतिम् ।
४ ९ १ १६०२अत्रा वि नेमिरेषामुरां न धूनुते वृकः ।
४ ९ १ १७०१पवस्व सोम मन्दयन्निन्द्राय मधुमत्तमः ॥ १८१०
४ ९ १ १८०१अग्निँ होतारं मन्ये दास्वन्तं वसोः सूनुँ सहसो जातवेदसं विप्रं न जातवेदसम् ।
४ ९ १ १८०१घृतस्य विभ्राष्टिमनु शुक्रशोचिष आजुह्वानस्य सर्पिषः ॥ १८१३
४ ९ १ १८०२यजिष्ठं त्वा यजमाना हुवेम ज्येष्ठमङ्गिरसां विप्र मन्मभिर्विप्रेभिः शुक्र मन्मभिः ।
४ ९ १ १८०२परिज्मानमिव द्याँ होतारं चर्षणीनाम् ।
४ ९ १ १८०२शोचिष्केशं वृषणं यमिमा विशः प्रावन्तु जूतये विशः ॥ १८१४
४ ९ १ १८०३स हि पुरू चिदोजसा विरुक्मता दीद्यानो भवति द्रुहन्तरः परशुर्न द्रुहन्तरः ।
४ ९ १ १८०३वीडु चिद्यस्य समृतौ श्रुवद्वनेव यत्स्थिरम् ।
४ ९ २ ०१०३ऊर्जो नपाज्जातवेदः सुशस्तिभिर्मन्दस्व धीतिभिर्हितः ।
४ ९ २ ०१०३त्वे इषः सं दधुर्भूरिवर्पसश्चित्रोतयो वामजाताः ॥ १८१८
४ ९ २ ०१०४स दर्शतस्य वपुषो वि राजसि पृणक्षि दर्शतं क्रतुम् ॥ १८१९
४ ९ २ ०१०५इष्कर्त्तारमध्वरस्य प्रचेतसं क्षयन्तँ राधसो महः ।
४ ९ २ ०१०५रातिं वामस्य सुभगां महीमिषं दधासि सानसिँ रयिम् ॥ १८२०
४ ९ २ ०१०६ऋतावानं महिषं विश्वदर्शतमग्निँ सुम्नाय दधिरे पुरो जनाः ।
४ ९ २ ०२०१प्र सो अग्ने तवोतिभिः सुविराभिस्तरति वाजकर्मभिः ।
४ ९ २ ०२०२त्वं महीनामुषसामसि प्रियः क्षपो वस्तुषु राजसि ॥ १८२३
४ ९ २ ०३०१तमोषधीर्दधिरे गर्भमृत्वियं तमापो अग्निं जनयन्त मातरः ।
४ ९ २ ०३०१तमित्समानं वनिनश्च वीरुधोऽन्तर्वतीश्च सुवते च विश्वहा ॥ १८२४
४ ९ २ ०६०१अग्निर्जागार तमृचः कामयन्तेग्निर्जागार तमु सामानि यन्ति ।
४ ९ २ ०७०१नमः सखिभ्यः पूर्वसद्भ्यो नमः साकन्निषेभ्यः ।
४ ९ २ ०७०२गायत्रं त्रैष्टुभं जगत् ॥ १८२९
४ ९ २ ०७०३गायत्रं त्रैष्टुभं जगद्विश्वा रूपाणि सम्भृता ।
४ ९ २ ०८०१अग्निर्ज्योतिर्ज्योतिरग्निरिन्द्रो ज्योतिर्ज्योतिरिन्द्रः ।
४ ९ २ ०८०१सूर्यो ज्योतिर्ज्योतिः सूर्यः ॥ १८३१
४ ९ २ ०८०२पुनर्नः पाह्यँहसः ॥ १८३२
४ ९ २ ०९०१यदिन्द्राहं यथा त्वमीशीय वस्व एक इत् ।
४ ९ २ ०९०२यदहं गोपतिः स्याम् ॥ १८३५
४ ९ २ १००२यो वः शिवतमो रसस्तस्य भाजयतेह नः ।
४ ९ २ १००२उशतीरिव मातरः ॥ १८३८
४ ९ २ १००३तस्मा अरं गमाम वो यस्य क्षयाय जिन्वथ ।
४ ९ २ १२०२अन्तरिक्षे स्वं महिमानं मिमानः कनिक्रन्ति वृष्णो अश्वस्य रेतः ॥ १८४४
४ ९ २ १२०३अयँ सहस्रा परि युक्ता वसानः सूर्यस्य भानुं यज्ञो दाधार ।
४ ९ २ १२०३सहस्रदाः शतदा भूरिदावा धर्त्ता दिवो भुवनस्य विश्पतिः ॥ १८४५
४ ९ २ १३०१हिरण्यपक्षं वरुणस्य दूतं यमस्य योनौ शकुनं भुरण्युम् ॥ १८४६
४ ९ २ १३०२ऊर्ध्वो गन्धर्वो अधि नाके अस्थात्प्रत्यङ्चित्रा बिभ्रदस्यायुधानि ।
४ ९ २ १३०३द्रप्सः समुद्रमभि यज्जिगाति पश्यन्गृध्रस्य चक्षसा विधर्मन् ।
४ ९ २ १३०३भानुः शुक्रेण शोचिषा चकानस्तृतीये चक्रे रजसि प्रियाणि ॥ १८४८
४ ९ ३ ०१०१आशुः शिशानो वृषभो न भीमो घनाघनः क्षोभणश्चर्षणीनाम् ।
४ ९ ३ ०१०१सङ्क्रन्दनोऽनिमिष एकवीरः शतँ सेना अजयत्साकमिन्द्रः ॥ १८४९
४ ९ ३ ०१०२सङ्क्रन्दनेनानिमिषेण जिष्णुना युत्कारेण दुश्च्यवनेन धृष्णुना ।
४ ९ ३ ०२०१प्रभञ्जन्सेनाः प्रमृणो युधा जयन्नस्माकमेध्यविता रथानाम् ॥ १८५२
४ ९ ३ ०२०२बलविज्ञायः स्थविरः प्रवीरः सहस्वान्वाजी सहमान उग्रः ।
४ ९ ३ ०२०३गोत्रभिदं गोविदं वज्रबाहुं जयन्तमज्म प्रमृणन्तमोजसा ।
४ ९ ३ ०३०१अभि गोत्राणि सहसा गाहमानोऽदयो वीरः शतमन्युरिन्द्रः ।
४ ९ ३ ०३०१दुश्च्यवनः पृतनाषाडयुध्यो३ऽस्माकँ सेना अवतु प्र युत्सु ॥ १८५५
४ ९ ३ ०३०२इन्द्र आसां नेता बृहस्पतिर्दक्षिणा यज्ञः पुर एतु सोमः ।
४ ९ ३ ०३०२देवसेनानामभिभञ्जतीनां जयन्तीनां मरुतो यन्त्वग्रम् ॥ १८५६
४ ९ ३ ०३०३महामनसां भुवनच्यवानां घोषो देवानां जयतामुदस्थात् ॥ १८५७
४ ९ ३ ०४०१उद्धर्षय मघवन्नायुधान्युत्सत्वनां मामकानां मनाँसि ।
४ ९ ३ ०४०१उद्वृत्रहन्वाजिनां वाजिनान्युद्रथानां जयतां यन्तु घोषाः ॥ १८५८
४ ९ ३ ०४०२अस्माकमिन्द्रः समृतेषु ध्वजेष्वस्माकं या इषवस्ता जयन्तु ।
४ ९ ३ ०४०२अस्माकं वीरा उत्तरे भवन्त्वस्माँ उ देवा अवता हवेषु ॥ १८५९
४ ९ ३ ०४०३असौ या सेना मरुतः परेषामभ्येति न ओजसा स्पर्धमाना ।
४ ९ ३ ०४०३तां गूहत तमसापव्रतेन यथैतेषामन्यो अन्यं न जानात् ॥ १८६०
४ ९ ३ ०५०१अमीषां चित्तं प्रतिलोभयन्ती गृहाणाङ्गान्यप्वे परेहि ।
४ ९ ३ ०५०२प्रेता जयता नर इन्द्रो वः शर्म यच्छतु ।
४ ९ ३ ०५०२उग्रा वः सन्तु बाहवोऽनाधृष्या यथासथ ॥ १८६२
४ ९ ३ ०५०३गच्छामित्रान्प्र पद्यस्व मामीषां कं च नोच्छिषः ॥ १८६३
४ ९ ३ ०६०१कङ्काः सुपर्णा अनु यन्त्वेनान्गृध्राणामन्नमसावस्तु सेना ।
४ ९ ३ ०६०२अमित्रसेनां मघवन्नस्माञ्छत्रुयतीमभि ।
४ ९ ३ ०६०२उभौ तामिन्द्र वृत्रहन्नग्निश्च दहतं प्रति ॥ १८६५
४ ९ ३ ०६०३यत्र बाणाः सम्पतन्ति कुमारा विशिखा इव ।
४ ९ ३ ०७०१वि मन्युमिन्द्र वृत्रहन्नमित्रस्याभिदासतः ॥ १८६७
४ ९ ३ ०७०२यो अस्माँ अभिदासत्यधरं गमया तमः ॥ १८६८
४ ९ ३ ०७०३तौ युञ्जीत प्रथमौ योग आगते याभ्यां जितमसुराणाँ सहो महत् ॥ १८६९
४ ९ ३ ०८०१मर्माणि ते वर्मणा च्छादयामि सोमस्त्वा राजामृतेनानु वस्ताम् ।
४ ९ ३ ०८०१उरोर्वरीयो वरुणस्ते कृणोतु जयन्तं त्वानु देवा मदन्तु ॥ १८७०
४ ९ ३ ०८०२अन्धा अमित्रा भवताशीर्षाणोऽहय इव ।
४ ९ ३ ०८०२तेषां वो अग्निनुन्नानामिन्द्रो हन्तु वरंवरम् ॥ १८७१
४ ९ ३ ०९०१मृगो न भीमः कुचरो गिरिष्ठाः परावत आ जगन्था परस्याः।
४ ९ ३ ०९०२भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
४ ९ ३ ०९०२स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाँ सस्तनूभिर्व्यशेमहि देवहितं यदायुः ॥ १८७४
४ ९ ३ ०९०३स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः।
।
।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
समानशोकः काकुत्स्थः सांत्वयन्निदमब्रवीत् ।
न शोकपरितापेन श्रेयसा युज्यते मृतः ।
न कालादुत्तरं किञ्चित्कर्म शक्यमुपासितुम् ।
नियतिः कारणं लोके नियतिः कर्मसाधनम् ।
नियतिः सर्वभातानां नियोगेष्विह कारणम् ।
न कर्ता कस्यचित्कश्चिन्नियोगे चापि नेश्वरः ।
स्वाभावे वर्तते लोकस्तस्य कालः परायणम् ।
न कालः कालमत्येति न कालः परिहीयते ।
स्वभावं च समासाद्य न कश्चिदतिवर्तते ।
न कालस्यास्ति बंधुत्वं न हेतुर्न पराक्रमः ।
न मित्रज्ञातिसंबंधः कारणं नात्मनो वशः ।
धर्मश्चार्थश्च कामश्च कालक्रमसमाहिताः ।
इतः स्वां प्रकृतिं वाली गतः प्राप्तः क्रियाफलम् ।
धर्मार्थकामसंयोगैः पवित्रं प्लवगेश्वरः ।
स्वधर्मस्य च संयोगाज्जितस्तेन महात्मना ।
स्वर्गः परिगृहीतश्च प्राणानपरिरक्षता ।
एषा वै नियतिः श्रेष्ठा यां गतो हरियूथपः ।
तदलं परितापेन प्राप्तकालमुपास्यताम् ।
वचनांते तु रामस्य लक्ष्मणः परवीरहा ।
अवदत् प्रश्रितं वाक्यं सुग्रीवं गतचेतसम् ।
ताराङ्गसदाभ्यां सहितो वालनो दहनं प्रति ।
समाज्ञापय काष्ठानि शुष्काणि च बहूनि च ।
मा भूर्बालिशबुद्धिस्त्वं त्वदधीनमिदं पुरम् ।
अङ्ग्दस्त्वानयेन्माल्यं वस्त्राणि विविधानि च ।
त्वरा गुणवती युक्ता ह्यस्मिन्काले विशेषतः ।
एवमुक्त्वा तु सुग्रीवं सुमित्रानंदवर्द्धनः ।
तस्थौ भ्रातृसमीपस्थो लक्ष्मणः परवीरहा ।
लक्ष्मणस्य वचः श्रुत्वा तारः संभ्रांतमानसः ।
प्रविवेश गुहां शीघ्रं शिबिकासक्तमानसः ।
आदाय शिबिकां तारः स तु पर्यापतत्पुनः ।
वानरैरुह्यमानां तां शूरैरुद्वहनोचितैः ।
पक्षिकर्मभिराचित्रां द्रुमकर्मविभूषिताम् ।
विमानमिव सिद्धानां जालवातायनायुताम् ।
सुनियुक्तां विशालां च सुकृतां विश्वकर्मणा ।
दारुपर्वतकोपेतां चारुकर्मपरिष्कृताम् ।
गुहागहनसञ्छन्नां रक्तचंदनभूषिताम् ।
पुष्पौघैः समभिच्छन्नां पद्ममालाभिरेव च ।
तरुणादित्यवर्णाभिर्भ्राजमानाभिरावृताम् ।
क्षिप्रं विनीयतां वाली प्रेतकार्यं विधीयताम् ।
ततो वालिनमुद्यम्य सुग्रीवः शिबिकां तदा ।
आरोपयत विक्रोशन्नङ्गिदेन सहैव तु ।
अलङ्काररैश्च विविधैर्माल्यैर्वस्त्रैश्च भूषितम् ।
आज्ञापयत्तदा राजा सुग्रीवः प्लवगेश्वरः ।
और्ध्वदैहिकमार्यस्य क्रियतामनुकूलतः ।
अङ्गशदं परिरभ्याशु तारप्रभृतयस्तथा ।
ततः प्रणिहिताः सर्वा वानर्यो ऽस्य वशानुगाः ।
चुक्रुशुर्वीर वीरेति भूयः क्रोशंति ताः स्त्रियः ।
ताराप्रभृतयः सर्वा वानर्यो हतबांधवाः ।
वनानि गिरयः सर्वे विक्रोशंतीव सर्वतः ।
अवरोप्य ततः स्कंधाच्छिबिकां वानरोत्तमाः ।
तस्थुरेकांतमाश्रित्य सर्वे शोकसमन्विताः ।
ततस्तारा पतिं दृष्टा शिबिकातलशायिनम् ।
जनं न पश्यसीमं त्वं कस्माच्छोकाभिपीडितम् ।
अस्तार्कसमवर्णं च लक्ष्यते जीवतो यथा ।
एष त्वां रामरूपेण कालः कर्षति वानर ।
येन स्म विधवाः सर्वाः कृता एकेषुणा वने ।
पादैर्विकृष्टमध्वानमागताः किं न बुध्यसे ।
इदानीं नेक्षसे कस्मात्सुग्रीवं प्लवगेश्वरम् ।
एते हि सचिवा राजन् तारप्रभृतयस्तव ।
पुरवासी जनश्चायं परिवार्या ऽ ऽसते ऽनघ ।
ततः क्रीडामहे सर्वा वनेषु मदनोत्कटाः ।
उत्थापयंति स्म तदा वानर्यः शोककर्शिताः ।
सुग्रीवेण ततः सार्धमङ्गथदः पितरं रुदन् ।
ततो ऽग्निं विधिवद्दत्त्वा सो ऽपसव्यं चकार ह ।
पितरं दीर्घमध्वानं प्रस्थितं व्याकुलेंद्रियः ।
संस्कृत्य वालिनं ते तु विधिपूर्वं प्लवंगमाः ।
आजग्मुरुदकं कर्तुं नदीं शीतजलां शिवाम् ।
सुग्रीवतारासहिताः सिषिचुर्वालिने जलम् ।
समानशोकः काकुत्स्थः प्रेतकार्याण्यकारयत् ।
सलक्ष्मणं राममुपेयिवान् हरिः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे पञ्चविंशः सर्गः ।
सहस्र नेत्रः प्रीत आत्मा ददौ ते वरम् उत्तमम्४-६६-२८
स्वच्छंदतः च मरणम् तव स्यात् इति वै प्रभो 
अद्वैत-द्वैत-विशिष्टाद्वैतभाष्यत्रयानुसारेण देव-पित्रृयानयोःविचारः भगवद्‌गीतायाः दर्शनम्‌
मृत्योः अनन्तरजीवितमधिकृत्य मतभेदाः वर्तन्ते ।विषयेऽस्मिन्‌ आर्षग्रन्थेषु सविस्तरंविचारःदृश्यन्ते । आर्षग्रन्थानां समाहारः भवति भगवद्‌गीताइति प्रथिता ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जना पर्युपासते 
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।। गीता ९-२२ ।।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पात्रत्वाद्धनमाप्नोति धनाद्धर्मं ततः सुखम् ।
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम् 
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं परम् ॥
पुत्रार्थी लभते पुत्रान् मोक्षार्थी लभते गतिम् ॥
संवत्सरेण सिद्धिं च लभते नात्र संशय ॥
अष्टानां ब्राह्मणानां च लिखित्वा य समर्पयेत् 
देवानां च ऋषीणां च गुरुं काञ्चनसंनिभम् 
इति व्यासमुखोद्गीतं यः पठेत्सुसमाहितः
ताः सर्वाः प्रशमं यान्ति व्यासो ब्रूते न संशयः
न द्वेषम् भावयेत्क्वापि न रागम् भावयेत्क्वचित्।
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्‍तो भवाऽर्जुन ।
२-चित्राणाम् नामानि लिखत । दश अकारान्त पुल्लिंगानाम् ,दश आकारान्त स्त्रीलिंगानाम् च ।
१-राजन् मातृ शब्द्यो सर्वासु विभक्तिषु रूपाणि लिखत ।
२- एकम् अनुच्छेदं लिखत । 
ऋषिः – त्रिशिराः त्वाष्ट्रः, सिन्धुद्वीपः अम्बरीषः वा । देवता – आपः । छन्दः – गायत्री , वर्धमाना गायत्री , प्रतिष्ठा गायत्री , अनुष्टुप्  ।
१०१९ – ’आपो हि’ इति नवर्चं नवमं सूक्तम् । अम्बरीषस्य राज्ञः पुत्रः सिन्धुद्वीप ऋषिस्त्वष्टृपुत्रस्त्रिशिरा वा । ’इदमापः’ इत्यादिके द्वे अनुष्टुभौ । ’ईशाना’ इति वर्धमाना । ’आपः पृणीत’ इति प्रतिष्ठा । शिष्टा गायत्र्यः । आपो देवता । तथा चानुक्रान्तम् – ’आपो हि सिन्धुद्वीपो वाम्बरीष आपं गायत्रं द्व्यनुष्टुबन्तं पञ्चमी वर्धमाना सप्तमी प्रतिष्ठा’ इति । गतः सूक्तविनियोगः । आग्निमारुते ’आपो हि ष्ठा’ इत्याद्यास्तिस्रः । सूत्रितं च – ’आपो हि ष्ठेति तिस्रो वियतमप उपस्पृशन्’  इति ॥
आपः॑ । हि । स्थ । म॒यः॒ऽभुवः॑ । ताः । नः॒ । ऊ॒र्जे । द॒धा॒त॒न॒ । म॒हे । रणा॑य । चक्ष॑से ॥
यो व॑ शि॒वत॑मो॒ रस॒स्तस्य॑ भाजयते॒ह न॑ । उ॒श॒तीरि॑व मा॒तर॑ ।
यः । वः॒ । शि॒वऽत॑मः । रसः॑ । तस्य॑ । भा॒ज॒य॒त॒ । इ॒ह । नः॒ । उ॒श॒तीःऽइ॑व । मा॒तरः॑ ॥
तस्मै॑ । अर॑म् । ग॒मा॒म॒ । वः॒ । यस्य॑ । क्षया॑य । जिन्व॑थ । आपः॑ । ज॒नय॑थ । च॒ । नः॒ ॥
शं नो॑ दे॒वीर॒भिष्ट॑य॒ आपो॑ भवन्तु पी॒तये॑ । शं योर॒भि स्र॑वन्तु नः ।
शम् । नः॒ । दे॒वीः । अ॒भिष्ट॑ये । आपः॑ । भ॒व॒न्तु॒ । पी॒तये॑ । शम् । योः । अ॒भि । स्र॒व॒न्तु॒ । नः॒ ॥
ā,शम्योः शमनं च रोगाणां यावनं  च भयानाम् ।
ईशा॑नाः । वार्या॑णाम् । क्षय॑न्तीः । च॒र्ष॒णी॒नाम् । अ॒पः । या॒चा॒मि॒ । भे॒ष॒जम् ॥
अ॒प्सु मे॒ सोमो॑ अब्रवीद॒न्तर्विश्वा॑नि भेष॒जा । अ॒ग्निं च॑ वि॒श्वश॑म्भुवम् ।
अ॒प्ऽसु । मे॒ । सोमः॑ । अ॒ब्र॒वी॒त् । अ॒न्तः । विश्वा॑नि । भे॒ष॒जा । अ॒ग्निम् । च॒ । वि॒श्वऽश॑म्भुवम् ॥
आप॑ पृणी॒त भे॑ष॒जं वरू॑थं त॒न्वे॒३ मम॑ । ज्योक्च॒ सूर्यं॑ दृ॒शे ।
आपः॑ । पृ॒णी॒त । भे॒ष॒जम् । वरू॑थम् । त॒न्वे॑ । मम॑ । ज्योक् । च॒ । सूर्य॑म् । दृ॒शे ॥
इ॒दमा॑प॒ प्र व॑हत॒ यत्किं च॑ दुरि॒तं मयि॑ । यद्वा॒हम॑भिदु॒द्रोह॒ यद्वा॑ शे॒प उ॒तानृ॑तम् ।
इ॒दम् । आ॒पः॒ । प्र । व॒ह॒त॒ । यत् । किम् । च॒ । दुः॒ऽइ॒तम् । मयि॑ । यत् । वा॒ । अ॒हम् । अ॒भि॒ऽदु॒द्रोह॑ । यत् । वा॒ । शे॒पे । उ॒त । अनृ॑तम् ॥
आपः॑ । अ॒द्य । अनु॑ । अ॒चा॒रि॒ष॒म् । रसे॑न । सम् । अ॒ग॒स्म॒हि॒ । पय॑स्वान् । अ॒ग्ने॒ । आ । ग॒हि॒ । तम् । मा॒ । सम् । सृ॒ज॒ । वर्च॑सा ॥
ओम् अच्छिन्नस्य ते देव सोम सुवीर्यस्य रायस्पोषस्य ददितारः स्याम।
अद्यत्वे मत्पुत्रः सङ्ख्यास्वभिरुचिर्दर्शयति। प्रातःकाले यदावाङ्कारयानेन विद्यालयङ्गच्छन्तौ स्वः स अन्यकारयानानां सङ्ख्याः पठति। ताः सङ्ख्यास्तु केवलञ्चतुरङ्कीयाः। स ताः सम्यक्तया पठितुं शक्नोतीति दृष्ट्वाहं पञ्चाङ्कीयाः सङ्ख्याः पठितुं तं प्रोत्साहनमददम्। गृहे श्वेतफलकमस्ति। तस्मिन् पञ्चाङ्कीयाः सङ्ख्या विलिख्य ताः कथं पठ्येरँस्तमहमपाठयम्। केनचिदभ्यासेन स ताः पठितुमशक्नोत्। तदनन्तरं तं षडङ्कीयाः सङ्ख्याः पाठितवान्। ता अपि स पठितुं शक्नोति। प्रतिदिनं श्वेतफलकयावामभ्यासङ्कुर्वहे। द्वित्रदिनाभ्यान्तरे तं सप्ताङ्कीयाः सङ्ख्याः पाठयिष्यामि। साँयकालस्य श्वेतफलकस्य चायमुत्तम उपयोगः।
अद्य पितृदिवसः। प्रातःकाले पुत्रं तस्य मातामह्या गृहादानैषम्। स मातामह्या गृहे महदानन्दमनुभूतवान्। यत्किमपीच्छति स तत्र प्राप्नोति। अत्र तु शर्करायुक्तानि खाद्यानि न्यूनतयैव स भुङ्क्ते। तस्यागमनात्परस्तान्मम भार्या सर्वेषाङ्कृते भोजने नवनीतकुक्कुटमपाक्षीत्। सा जानात्यददः खाद्यं मह्यमस्मत्पुत्राय च रोचते। भोजनस्य पुरस्सरमपूपमप्यखादिष्म। पुत्रोऽपि मह्यं शुभाशयपत्रमदात्। इदानीन्तु स बहिः क्रीडारतः। मध्याह्नि संस्कृतशिबिरमपि सम्यक्तया प्राचालीत्। उत्तमो दिनोऽयम्।
सम्भाषणशिबिरम्-२
अद्य संस्कृतसम्भाषणशिबिरमायोजितः। प्रथमवर्गः प्रवृत्तः। प्रायाः पञ्चविंशतिश्छात्रा आगमन्। एतादृशी सङ्ख्या तु मया नापेक्षिता यतो द्वाभ्यां दिनाभ्यां पूर्वङ्केवलं त्रिजनाः पञ्जीकृतवन्तः। बहवो जना गतौ दिनौ पञ्जीकृतवन्त इति प्रतिभाति। एतावति सङ्ख्यायाञ्जना आगतवन्तस्तत्तु महते सन्तोषाय। सर्वंय्यथाव्यवस्थितं सञ्जातम्। छात्रेष्वोत्साहोऽदृश्यत। साशंसमागामिषु सप्ताहेष्वप्ययमोत्साहोऽनुवर्तेत।
श्वः संस्कृतसम्भाषणशिबिरमारप्स्यते। शिबिरशुल्कं पञ्चसप्तत्यधिकशतरुप्यकाणि। मन्ममतावेतावत्शुल्कमधिकतरम्। शिबिरसञ्चालकौ मया मन्त्रणा न कृतवन्तौ। एतावत्पर्यन्तङ्केवलं त्रिजनैः पञ्जीकृताः। अहमाश्चर्यचकितो नास्मि। संस्कृतस्य कृते जना एतावद्धनन्न व्ययेयुः। मन्मतौ शिबिरं निश्शुल्कन्न भवेत् परन्त्वेतावत्शुल्कमपि न भवेत्। अधिकतमं शतरुप्यकाणि परिमितानि शुल्कं सुष्ठ्विति मन्येऽहम्। शिबिरार्थङ्कति जना आग्नतारः श्वो द्रष्टास्मि।
मत्पुत्रस्तस्य मातामह्या गृहङ्गतः। तस्य गमने कदाचिदहं प्रसन्नो भवामि यतः कञ्चन समयमात्मने प्राप्स्यामि। परन्तु यदा स गतस्तदा तस्यानुपस्थितिर्मां दुनोति। दिने बहुसमयमस्तीति प्रतिभाति। तस्योपस्थिते समयः क्षिप्रङ्गच्छति यतो भ्रमणार्थमावां बहिरुद्यानङ्गच्छावः। अनेकशः काफ्यपाणमपि गच्छावः। स श्वः प्रतियाता। अन्यच्च तस्मिन् विद्यालये ह्यः पित्रदिवसोत्सव आचरितः। विद्यालययावां साकं प्रातराशिङ्खादिवन्तौ। स त्वतिप्रसन्न आसीत्। 'भवान् विश्वे सर्वोत्तमपिता' इति स मामकथयत्।
पुत्रस्य कृते कानिचन बालसंस्कृतपुस्तकान्यक्रीणाम्। तेषु ‘चित्रकथाः’ अन्यतमम्। सोत्साहमहं पुत्रेण सह तत्पुस्तकपठनमारब्धवान्। धार्मिककथा मह्यन्न रोचते विशेषतः पुत्रस्य कृते। प्रथमे द्वे कथे तु कृष्णस्यापारमहिमनो विषये। विस्तरेण बकसर्पयोर्विदारणं दर्शयन्त्याविमे कथे कथँव्वत्सानाङ्कृते सन्ति न जानेऽहम्। कथमप्यहं ते पठितवान्। अग्रेऽपि पुस्तके कश्चन देवस्य कृतेऽमुकः स्वकीयस्य भुजाङ्कर्तयन्नपश्यमहम्। रक्तस्रावोऽपि दर्शितवान् पुस्तके। ततः शराघातेन कश्चन भूमौ पतितन्नरं दृष्टवान्। पुस्तकपठनं स्थगितवानहम्। एतादृशानि हिंसायुक्तानि पुस्तकानि धर्मनाम्नापत्यानाङ्कृते विहितानीति दुःखकारि।
ह्यः किञ्चिद्दूरवर्ति पुरातनमित्रं मां दूरवाण्यामाहूतवान्। गतावसरे यदावां सम्भाषावहि स तु पञ्चवर्षेभ्यः पूर्वमासीत्। तत्काले तस्य विवाहविच्छेदञ्जज्ञे। तदनन्तरमावयोः सँल्लापो न जातः। एतावतः समयस्यानन्तरं स किमर्थं मामाह्वयन्नस्तीत्यहमचिन्तयम्। जनाः पुरातनमित्राणि द्वयोरवसरयोः स्मरन्ति - आपत्काले सुसमृद्धिकाले वेत्यहं मन्ये। परङ्कापि तादृशी वार्ता नासीत्। मन्नगरयुदावसितुञ्चिकीर्षुः स इति स न्यगदत्। तदर्थं स मन्नगरस्य विषये बहवः प्रश्ना अपृच्छत्। अहं तस्य सर्वेषां प्रश्नानानामोत्तराण्यददाम्। यदि स मन्नगरयागच्छेत्तत्तु महते सन्तोषाय।
मनोरञ्जनम् 
ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत ।
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद् बाहू राजन्यः कृतः
ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत
जातीचम्पकबिल्वपत्ररचितं पुष्पं च धूपं तथा 
दीपं देव दयानिधे पशुपते हृत्कल्पितं गृह्यताम् १
वीणाभेरिमृदङ्गकाहलकला गीतं च नृत्यं तथा 
आत्मा त्वं गिरिजा मतिः सहचराः प्राणाः शरीरं गृहं 
पूजा ते विषयोपभोगरचना निद्रा समाधिस्थितिः 
यद्यत्कर्म करोमि तत्तदखिलं शम्भो तवाराधनम् ४
श्रवणनयनजं वा मानसंवापराधम् 
 इति श्रीमच्छङ्कराचार्यविरचिता शिवमानसपूजा समाप्ता 
भरतः काल्यम् उत्थाय शत्रुघ्नम् इदम् अब्रवीत्२-८९-१
इत्य् एवम् अब्रवीद् भ्रात्रा शत्रुघ्नो अपि प्रचोदितः२-८९-३
कच्चिच् च सह सैन्यस्य तव सर्वम् अनामयम्२-८९-५
रामस्य अनुवशो वाक्यम् भरतो अपि इदम् अब्रवीत्२-८९-६
सुखा नः शर्वरी राजन् पूजिताः च अपि ते वयम् 
प्रतिप्रविश्य नगरम् तम् ज्नाति जनम् अब्रवीत्२-८९-८
ताम् आरुरोह भरतः शत्रुघ्नः च महा बलः 
कौसल्या च सुमित्रा च याः च अन्या राज योषितः२-८९-१३
पुरोहितः च तत् पूर्वम् गुरवे ब्राह्मणाः च ये 
अनन्तरम् राज दाराः तथैव शकट आपणाः२-८९-१४
भाण्डानि च आददानानाम् घोषः त्रिदिवम् अस्पृशत्२-८९-१५
कश्चित् तत्र वहन्ति स्म यान युग्यम् महा धनम्२-८९-१७
ताः स्म गत्वा परम् तीरम् अवरोप्य च तम् जनम् 
तरन्तः स्म प्रकाशन्ते सध्वजा इव पर्वताः२-८९-१९
नावः च आरुरुहुः तु अन्ये प्लवैः तेरुः तथा अपरे 
अन्ये कुम्भ घटैः तेरुर् अन्ये तेरुः च बाहुभिः२-८९-२०
ऋत्विग् वृतः सन् भरतः प्रतस्थे२-८९-२२
अयन्तु परमो धर्मो यत् योगेनात्मदर्शनम् ।।१।।
न योगात् परमपुण्यं न योगात्परं शिवम् ।
ज्ञानं तु जन्मनैकेन योगादेव प्रजायते ।
स यथाकामो भवति तत्क्रतुर्भवति।
यत्क्रतुर्भवति तत्कर्म कुरुते।
गणितेषु च सर्वज्ञ देहि मे परमेश्वर
सम्भूषणं तस्य नृपस्य सैव॥
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
यथावद् वायुचारं च जलान्नादीनि नित्यशः ।
परितः कन्दपार्श्वेषु निरुध्यैव सदा स्थिता ।
कुण्डलीं दहति यस्त्वहिरूपां संस्मरन् नरवरस्तु स एव ।
त्रयाणाम् अपि लोकानाम् यावत् रामस्य दर्शनम् ४९-१६
गोप्ता कुशिक पुत्रः ते येन तप्तम् महत् तपः१-५१-१५
इयम् महिला मे रोचते…
इयम् महिला मे रोचते…
श्रीमद्भगवद्गीता-स्वाध्याय-शिबिरम् पुदुच्चेर्याम्संस्कृत-प्रसृति
करोति तत्त्वबोधोयमतस्त्यक्तो बुभुक्षुभिः 
माणिमाधवचाक्यारः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
माणि माधव चाक्यारः
क्रिश१८९९तमवर्षस्य फेब्रवरीमासस्य १५दिनाङ्कः ।
कोजिक्कोडु, केरलराज्यम्,भारतम् भारतम्
क्रिश१९९०तमवर्षस्य जनवरीमासस्य १४दिनाङ्कः । ९०वर्षाणि ।
ओट्टप्पळम्, केरलम्, भारतम् भारतम्
१९७५ केरलसाहित्याकदेमीप्रसास्तिः
१९७६ केरलसङ्गीतनाटकपुरस्कारः
१९८२ सङ्गीतनाटकाकादेमीपुरस्कारः
१९८२ भारतसर्वकारः प्रतिभापुरस्कारः
१९८२ कालिदासाकादेमीपुरस्कारः
१९८३ केरलकलामण्डलपुरस्कारः
रसाभिनयवैदुष्यम्[सम्पादयतु]
तत्कले अयं माणि माधव चाक्यारः रसाभिनयानां महापण्डितः इति प्रसिद्धः अभवत् । अयं सात्विकाभिनये परिणतः आसीत् । गतशताब्दस्य अत्यद्भुतः नृत्यकलापटुः इति प्रसिद्धः अभवत् । रावणः  आर्जुनः  उदयनः जीमूतवाहनः  इत्यादीनां पात्राणां पोषणं सम्यक् करोति स्म । अस्य कैलासोद्धारणं पार्वतीविरहः च तस्य नटनाकौशलं सम्यक् प्रकटयतः । नेत्राभिनये पकरन्नाटम् अभिनये च अस्य विशेषकौशलम् आसीत् । शिखिनिशलभम् इत्यादीनां श्लोकानाम् अभिनये अयं सिद्धयस्तः आसीत् ।
पुनर्निरूपणम्[सम्पादयतु]
एतां कूटियाट्टकालां हैन्दवदेवालयात् बहिः आनयनस्य कीर्तिः माधवचाक्यारस्य एव भवति । क्रिश१९४९तमे वर्षे आकाशवाण्यां  अस्य प्रदर्शनं कृतवान् । कूटाम्बलात् बहिः कृतं प्रथमप्रदर्शनम् इति कश्चित् ऐतिहासिककार्यक्रमः अभवत् । क्रिश१९५५तमे वर्षे स्वगुरोः नेतृत्वे प्रथमवारं कूटियाट्टं प्रदर्शनं मन्दिरात् बहिः आनीय स्वग्रामे कूठम्बलग्रामे कृतम्। किन्तु मन्दिरात् बहिः प्रदर्शनेन बहवः समस्याः अभिमुखमागताः । चाक्यारसमाजस्य जनाः एव विरोधं कृतवन्तः ।
क्रिश१९६२तमे वर्षे डाविराघवन् इत्यस्य ख्यातस्य कलासंस्कृतपण्डिस्य नेतृत्वे मद्रास्नगरस्य संस्कृतरङ्गम् इति संस्था गुरुः मानि माधव चाक्यारमहोदयं कलाप्रदर्शनार्थम् आह्वयत् । चेन्नैमहानगरं गत्वा अनेन कोटियाट्टं सार्वजनिकप्रदर्शनं दत्तम् अनेन प्रथमवारं केरलात् बहिः इयं कला आनीता । तदनन्तरं माणिमधवचाक्यारेण सह कूटियाट्टमपि केरलात् बहिः अपि प्रसिद्धिमवाप्नोत् । केरलेतरजनाः अपि अस्य महाकविदः प्रतिभपूर्णं कलाप्रदर्शनं दृष्टुं शक्तवन्तः । अयं देहली बनारस् इत्यादिषु उत्तरभारतस्य बहुषु स्थानेषु प्रदर्शनार्थम् आहूतः । अनेन परिवर्तनेन तस्य रसाभिनयस्य नाट्यशास्त्रस्य कूटियाट्टकलायाः च टीकां कर्तुम् अवकाशः अभवत् । तस्य उत्तरभारतस्य पर्यटनानन्तरं क्रिश१९६४तमे वर्षे एव चाक्यर् कूट्टु, कूटियाट्टं च कलायै अस्य योगदानं परिगणयन् भारतसर्वकारेण तस्मै सङ्गीतनाटकाकादम्यः पुरस्कारः समर्पितः । ईदृशकलायै अयं राष्ट्रियः पुरस्कारः प्रथमतया प्रदत्तः। तस्य रसाभिनयस्य नेत्राभिनयस्य च कौशलं कूटियाट्टं प्रति जनान् आकर्षत् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=माणिमाधवचाक्यारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१४ मार्च २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ईश्वर उवाच ।
कथ्यतां मे सर्वपीठशक्तिभैरवदेवताः ।
याभिर्विना न सिध्यन्ति जपसाधनसत्क्रियाः ।
ममाद्यवपुषो देव हिताय त्वयि कथ्यते ।
देवस्त्र्यम्बकनामा च सुनन्दा तत्र देवता ।
ज्वालामुख्यां तथा जिह्वा देव उन्मत्तभैरवः ।
अम्बिका सिद्धिदा नाम्नी स्तनं जालन्धरे मम ।
कपाली भैरवः श्रीमान् महामाया च देवता ।
अमरो भैरवस्तत्र सर्वसिद्धिप्रदायकः ।
विमला सा महादेवी जगन्नाथस्तु भैरवः ।
गण्डक्यां गण्डपातञ्च तत्र सिद्धिर्न संशयः ।
भीरुको भैरवस्तत्र सर्वसिद्धिप्रदायकः ।
भैरवः सिद्धिदः साक्षाद्देवी मङ्गलचण्डिका ।
भैरवस्त्रिपुरेशञ्च सर्वाभीष्टप्रदायकः ।
तत्र श्रीभैरवी देवी तत्र च क्षेत्रदेवता ।
एवं तु देवताः सर्वा एवं तु दश भैरवाः ।
गौरि शिखरमारुह्य पुनर्जन्म न विद्यते ।
देवा मरणमिच्छन्ति किं पुनर्मानवादयः ।
जयन्त्यां वामजङ्घा च जयन्ती क्रमदीश्वरः ।
वाराणस्यां विशालाक्षी देवता कालभैरवः ।
मणिकर्णीति विख्याता कुण्डलं च मम श्रुतेः ।
कन्याश्रमे च पृष्ठं मे निमिषो भैरवस्तथा ।
सर्वाणी देवता तत्र कुरुक्षेत्रे च गुल्फतः ।
स्थाणुर्नाम्ना च सावित्री देवता मणिवेदके ।
मणिबन्धे च गायत्री सर्वानन्दस्तु भैरवः ।
भैरवः सम्बरानन्दो देशो देशो व्यवस्थितः ।
देवता देवगर्भाख्या नितम्बः कालमाधवे ।
नत्वा प्रदक्षिणीकृत्य मन्त्रसिद्धिमवाप्नुयात् ।
रामगिरौ स्तनान्यञ्च शिवानी चण्डभैरवः ।
भूतेशो भैरवस्तत्र सर्वसिद्धिप्रदायकः ।
सर्वसिद्धीश्वरी सर्वा सुन्दरानन्दभैरवः ।
भैरवश्च महादेव सर्वानन्दः शुभप्रदः ।
अवन्ती च महादेवी लम्बकर्णस्तु भैरवः ।
मिथिलायामुमा देवी वामस्कन्धो महोदरः ।
विश्वेशो भैरवस्तत्र सर्वाभीष्टप्रदायकः ।
प्राणनाथ न सिध्येत्तु कल्पकोटि जपादिभिः ।
दद्याच्छान्ताय शिष्याय मन्त्री मन्त्रार्थसिद्धये ।
भवभूतिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ भवभूतेः परिचयः
भवभूतेः परिचयः[सम्पादयतु]
तपस्वी कां गतोऽवस्थाम् इति स्मेराननाविव ।
साम्बा पुनातु भवभूतिपवित्रमूर्तिः इति परशिवम् अस्तौत् इति तस्यैव भवभूतिरिति नामान्तरं जातम्" इति । एष स्वस्य शाखाया आपस्तम्बशाखाया एतदहर्विजानीयाद् अहर्भार्यामावहते । त्रिरात्रमुभयोरधश्शय्या ब्रह्मचर्यं क्षारलवणवर्जनं च । एतद् वाक्यं "मालतीमाधवे" नाटके उल्लिखति । एतेन कवेः स्वाभिमानिता द्योतते ।
कालः[सम्पादयतु]
भवभूतिः कुमारिलभट्टस्य शिष्य इति पण्डिताः त्रिपाठीमहोदयाः स्वस्य " कविताकौमुदी" इति पुस्तके व्यलिखन् । कुमारिल भट्टाश्च क्रिश८मे शतमाने आसन् । अतः भवभूतेः कालः अष्टमशतकम् । तथा च कन्याकुब्जे श्रीहर्षवर्धनात् अनन्तरम् राजसु मुख्यः "यशोवर्मा" एषः क्रिश६९३ तः ७२९ पर्यन्तम् राज्यभारम् अकरोत् । यशोवर्मा क्रिश७३० तमे वर्षे चीनदेशं प्रति राजप्रतिनिधिं प्रेषितवान् आसीत् । ततः दशवर्षानन्तरम् काश्मीरराजात् ललितादित्यमुक्तापीडात् पराजितः । अयं यशोवर्मा एव भवभूतेः आश्रयदाता आसीत् । इममेव विषयं "राजतरङ्गिण्याः" एतेन श्लोकेन अवगन्तुम् शक्यते । यथा-
कविवाक्पतिराजश्रीभवभूत्यादिसेवितः ।
जितो ययौ यशोवर्मा तद्गुणस्तुतिवन्दिताम् ॥
यशोवर्मणः पराजयानन्तरं "भवभूतिः" काश्मीरराजम् ललितादित्यम् आश्रितवान् । एतैः कारणैः भवभूतेः कालः अष्टमशतमानस्य पूर्वार्धम् इति निश्चेतुं सुलभम् ।
चरितम्[सम्पादयतु]
बिरुदावलिः[सम्पादयतु]
वश्यवाक्यं कवेर्वाक्यम् इति महावीरचरिते अनेनैव उक्तत्वात् "वश्यवाक्’ कविरिति अस्य बिरुदम् भवति । व्याकरणन्यायमीमांसादिषु शास्त्रेषु परिणतः इति हेतोः "पदवाक्यप्रमाणज्ञ" इति चतुश्शास्त्राभिज्ञत्वात् "भट्ट" इति नामभिः भवभूतिम् आह्वयन्ति । महाव्याख्यानकर्ता "जगद्धरः" श्रीकण्ठ इति भवभूतेः पाण्डित्येन प्राप्तम् बिरुदम् इति स्पष्टतया वदति ।
नाटकानि[सम्पादयतु]
चतुशशास्त्रपारङ्गतस्य भवभूतेः मनसि स्त्रीषु महानादरः । तेषु दिवसेष्वेव अयं महाकविः स्त्रीशिक्षां प्रोत्सहते स्म । अयं विषयः तस्य रचनासु दृश्यते । यथा-
सर्वथा व्यवहर्तव्यं कुतो ह्यवचनीयता । यथा स्त्रीणां तथा वाचां साधुत्वे दुर्जनो जनः ॥
अस्य करुणरसपप्रधानम् उत्तररामचरितनाटकं न केवलं भारते देशे किन्तु प्रपञ्चेऽस्मिन् विशिष्टं स्थानमलभत । शाकुन्तलनाटकेन कालिदास इव उत्तररामचरितनाटकेन भवभूतिः जगत्प्रसिद्धः अभवत् । अत एवोक्तम् । उत्तरे रामचरिते भवभूतिर्विशिष्यते इति ।
कालिदासस्य भवभूतिना सह तुलना[सम्पादयतु]
"?=भवभूतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
१० जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः २ अक्टोबर २०१३
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः १२ जनवरी २०१०
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः २६ जुलाई २०१२
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः ३० जुन, २०१२
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः ५ अक्टोबर २०१०
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः ७ जुलाई २०१४
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः १७ अगस्ट २०१३
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः ११ जनवरी २०११
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः २७ जनवरी २०१३
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः २३ अक्टोबर २०१३
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः ३० सेप्टेम्बर २०१३
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिःडिसेम्बर २००९
।
निपातः - प्रथमैकवचनम् , एकाच् - प्रथमैकवचनम् , अनाङ् - प्रथमैकवचनम्
आङ्-इति वर्जयित्वा अन्ये एकाच्-निपाताः प्रगृह्यसंज्ञकाः भवन्ति ।
"निपात" इति संज्ञा प्राग्रीश्वरान्निपाताःअनेन सूत्रेण पाठ्यते । प्राग्रीश्वरान्निपाताःअस्मात् सूत्रात् अधिरीश्वरेइति यावत् पाठिताः शब्दाः निपातसंज्ञकाः सन्ति । यथा - च, प्र, नमस् आदयः ।
"एकाच् निपातः" इत्युक्ते सः निपातः यस्मिन् केवलं एकः एव स्वरः अस्ति, किमपि व्यञ्जनम् नास्ति । एतादृशस्य निपातस्य "प्रगृह्य"संज्ञा भवति ।
यथा - अ अपेहि। इ इन्द्रं पश्य। उ उत्तिष्ठ - आदयः । अत्र "अ", "इ", "उ" एते एकाचः निपाताः सन्ति, अतः एतेषां प्रगृह्यसंज्ञा भवति, अतः च सन्धिः न भवति ।
"आङ्" इत्यपि कश्चन एकाच् निपातः अस्ति, यतः अस्य ङकारस्य इत्संज्ञा भवति, अतः केवलं "आ" इत्यवशिष्यते । परन्तु अस्य प्रगृह्यसंज्ञा न भवति । यथा - ईषदुष्णम् = आङ् + उष्णम् = ओष्णम् ।
"आ" इति कश्चन अन्यः निपातः अस्ति, अस्य तु प्रगृह्यसंज्ञा भवत्येव - यतः वर्तमानसूत्रेण आङ्-इत्यस्यैव निषेधः क्रियते, "आ" इत्यस्य न । यथा - "आ एवं नु मन्यसे" ।
प्रश्नः - कुत्र "आ" इत्यस्य प्रयोगः करणीयः कुत्र च "आङ्" इत्यस्य?
उत्तरम् - एकया कारिकया अस्य उत्तरम् लभ्यते - ईषदर्थे क्रियायोगे मर्यादाभिविधौ च यः । एतमातं ङितं विद्यात्,वाक्यस्मरणयोरङित् ॥
इत्युक्ते, चतुर्षु अर्थेषु आङ्-इत्यस्य ङित्-शब्दस्य प्रयोगः भवति, द्वयोः अर्थयोः "आ" इत्यस्य अङित्-शब्दस्य ।
आङ् इत्यस्य प्रयोगः येषु अर्थेषु भवति ते एतादृशाः -
) ईषद् -  - यथा - ईषद् उष्णम् = आङ् + उष्णम् = ओष्णम् ।
) क्रियायोग -  - यथा - आङ् + अगच्छत् = आगच्छत् ।
) मर्यादा -  - आङ् + अम्बुधेः = आम्बुधेः । इत्युक्ते, समुद्रपर्यन्तम्, परन्तु समुद्रम् विहाय । यथा - तस्य राज्यं आम्बुधेः आसीत् ।
) अभिविधि -  - आङ् + इन्द्राद् → एन्द्राद् । इत्युक्ते, इन्द्रपर्यन्तम्, इन्द्रमपि समावेश्य । यथा - तस्य भक्तिः एन्द्रात् ।
आ-इत्यस्य प्रयोगः ययोः द्वयोः अर्थयोः भवति तौ एतादृशौ -
) वाक्ये उद्गाररूपेण - यथा "आ एवं नु मन्यसे!" - अस्मिन् वाक्ये "आ" इति केवलम् उद्गारम् दर्शयति । अतः अत्र "आ" इति अङित्-प्रयोगः क्रियते, अतः च अत्र अस्य प्रगृह्यसंज्ञा अपि भवति ।
) स्मरणरुपेण - यथा "आ एवं किल तत् " - अस्मिन् वाक्ये "आ" इत्यनेन स्मरणम् कृतम् अस्ति  - अतः अत्रापि अस्य प्रगृह्यसंज्ञा भवति ।
एकश्च असावच्च एकाच्, निपातो य एकाचाङ्वर्जितः स प्रगृह्यसंज्ञो भवति । अ अपेहि, इ इन्द्रं पश्य, उ उत्तिष्ठ, आ एवं नु मन्यसे, आ एवं किल तत् । निपातः इति किम् ? चकारात्र, जहारात्र । एकाचिति किम् ? प्राग्नये वाचमीरय  । अनाङिति किम् ? आ उदकान्तात्, ओदकान्तात् ।
"ईषदर्थे क्रियायोगे मर्याऽदाभिविधौ च यः । एतमातं ङितं विद्याद् वाक्यस्मरणयोरङित्" ॥
न्यासः 
एकोऽज्निपात आङ्वर्जः प्रगृह्यः स्यात् । इ विस्मये । इ इन्द्रः । उ वितर्के । उ उमेशः । अनाङित्युक्तेरङिदाकारः प्रगृह्य एव । आ एवं नु मन्यसे । आ एवं किल तत् । ङित्तु न प्रगृह्यः । ईषदुष्णम् ओष्णम् ।
एकोऽज् निपात आङ्वर्जः प्रगृह्यः स्यात्। इ इन्द्रः। उ उमेशः।ऽवाक्यस्मरणयोरङित्; आ एवं नु मन्यसे। आ एवं किल तत्। अन्यत्र ङित् ; आ ईषदुष्णम् ओष्णम्॥
।
ज्ञः इति वर्तते। सकर्मकार्थम् इदम्। सम् प्रति इत्येवं पूर्वाज् जानातेरनाध्याने वर्तमानादात्मनेपदं भवति। आध्यानम् उत्कण्ठास्मरणम्। शतं संजानीते। सहस्रं संजानीते। शतं पतिजानीते। सहस्रं प्रतिजानीते। अनाध्याने इति किम्? मातुः सञ्जानाति। पितुः सञ्जानाति। उत्कण्ठते इत्यर्थः।
न्यासः 
`उत्कण्ठास्मरणम्` इति। उत्कण्ठापूर्वकस्मरणमिति। `मातुः` इति। `अधीगर्थदयेशां कर्मणि`इति षष्ठी॥
उत्कण्ठास्मरणम् उत्कण्ठापूर्वकं स्मरणम्। मातुरिति। ठधीगर्थदयेशाम्ऽइति षष्ठी । ननु ठ्शेषऽ इति तत्रानुवर्तते, तेन कर्म शेषत्वेन विवक्षितव्यमिति अकर्मकत्वात्पूर्वेणात्रात्मनेपदप्रसङ्गः। ठनाध्यानेऽ इत्यस्य तु मातरं संजानातीति व्यावर्त्यं स्याद्यत्र कर्मतैव विवक्षिता, नैष दोषः; ठनाध्यानेऽइति विभज्यते, तेन पूर्वयोगस्यापि शेषो भविष्यति॥
शतं संजानीते । अवेक्षत इत्यर्थः । शतं प्रतिजानीते । अङ्गीकरोतीत्यर्थः । अनाध्यान इति योगो विभजते । तत्सामर्थ्यात् अकर्मकाच्च  इति प्राप्तिरपि वार्यते । मातरं मातुर्वा संजानाति । कर्मणः शेषत्वविवक्षायां षष्ठी ।
चित्त–विक्षेप–कारकान् अन्यान् अपि अन्तरायान् प्रतिपादयितुम् आह–
दुःख–दौर्मनस्य–अङ्गम्–एजयत्व–श्वास–प्रश्वासाः विक्षेप–सहभुवः
कुतश्चित् निमित्तात् उत्पन्नेषु विक्षेपेषु एते दुःख–आदयः प्रवर्तन्ते।
दुःखं = चित्तस्य रजसः परिणामः बाधना–लक्षणः, यद्–बाधात् प्राणिनः तद्–उपघाताय प्रवर्तन्ते।
दौर्मनस्यं = बाह्य–आभ्यन्तरैः कारणैः मनसः दौःस्थ्यम्।
अङ्गम्–एजयत्वं = सर्व–अङ्गिनः वेपथुः, आसन–मनः–स्थैर्यस्य बाधकः।
प्राणः, यत् बाह्यं वायुम् आचामति, सः श्वासः; यत् कौष्ठ्यं वायुं निःश्वसिति, सः प्रश्वासः।
एते विक्षेपैः सह प्रवर्तमानाः यथा–उदित–अभ्यास–वैराग्याभ्यां निरोद्धव्याः, इति एषाम् उपदेशः॥
सौराष्ट्रे सेमनाथं च श्री शैले मल्लिकार्जुनम्।
उज्जयिन्यां महाकालमोंङ्कारममलेश्वरम्।
परल्यां वैद्यनाथं च डकिन्यां भीमशंङ्करम्।
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमी तटे।
हिमालये तु केदारं घुशमेशं च शिवालये।
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः।
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति।
जनकः त्वाम् महाराज पृच्छते स पुरः सरम्१-६८-५
कौशिक अनुमते वाक्यम् भवन्तम् इदम् अब्रवीत्१-६८-६
राजानः च कृत अमर्षा निर्वीर्या विमुखी कृताः१-६८-७
तत् च रत्नम् धनुर् दिव्यम् मध्ये भग्नम् महात्मना 
पुत्रयोः उभयोः एव प्रीतिम् त्वम् अपि लप्स्यसे१-६८-१२
विश्वामित्र अभ्यनुज्ञातः शताअनन्द मते स्थितः१-६८-१३
दूत वाक्यम् तु तत् श्रुत्वा राजा परम हर्षितः 
वसिष्ठम् वामदेवम् च मंत्रिणः च एवम् अब्रवीत्१-६८-१४
संप्रदानम् सुतायाः तु राघवे कर्तुम् इच्छति१-६८-१६
पुरीम् गच्छामहे शीघ्रम् मा भूत् कालस्य पर्ययः१-६८-१७
मंत्रिणो बाढम् इति आहुः सह सर्वैः महर्षिभिः 
सु प्रीतः च अब्रवीत् राजा श्वः यात्रा इति च मंत्रिणः१-६८-१८
ऊषुः प्रमुदिताः सर्वे गुणैः सर्वैः समन्विताः१-६८-१९
न मेनिरे क्वचिद्दोषं तस्मिन् कृष्णैकतां गते 
श्रीगणेशाय नमः 
पठित्वा पाठयित्वा च नरो मुच्येत सङ्कटात् १
स नाप्नोति फलं तस्य परं च नरकं व्रजेत् २
जिह्वां च चण्डिकादेवी ग्रीवां सौभद्रिका तथा ४
इति श्रीकुब्जिकातन्त्रे दुर्गाकवचम् सम्पूर्णम् 
अनुष्टुप् छंदः श्री महामृत्युंजय रुद्रो देवता, हौं बीजं, जूँ शक्तिः, सः कीलकम्,
श्री आशारामजी सदगुरुदेवस्य आयुः आरोग्यः यशः कीर्तिः पुष्टिः वृद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
मंत्र  ॐ हौं जूं सः ॐ भूर्भुवः स्वः ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् । उर्वारुकमिव बन्धनान्मृत्योर्मुक्षीय मामृतात् ।। ॐ स्वः भुवः भूः ॐ सः जूं हौं ॐ
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=रेडियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ज्योतिः शास्त्रविनूतजातकमतान्नानानिमित्तक्षणात्।
प्रश्नाच्चापचयग्रहावलिबलक्षीणत्वसंप्रेक्षणात् ।।
महतोऽप्येनसो मासात् त्वचेवाहिर्विमुच्यते ।। 
त्रिभ्य एव तु वेदेभ्यः पादं पादमदूदुहत् ।
तदित्यृचोऽस्याः सावित्र्याः परमेष्ठी प्रजापतिः ।। 
एतदक्षरमेतां च जपन् व्याहृतिपूर्विकाम् ।
सन्ध्ययोर्वेदविद्विप्रो वेदपुण्येन युज्यते ।। 
एतयर्चा विसंयुक्तः काले च क्रियया स्वया ।
स ब्रह्म परमभ्येति वायुभूतः खमूर्तिमान् ।। 
एकाक्षरं परं ब्रह्म प्राणायामाः परं तपः ।
सावित्र्यास्तु परं नास्ति मौनात्सत्यं विशिष्यते ।। 
अक्षरं दुष्करं ज्ञेयं ब्रह्म चैव प्रजापतिः ।। 
उपांशुः स्याच्छतगुणः सहस्रो मानसः स्मृतः ।। 
सावित्रीमप्यधीयीत गत्वाऽरण्यं समाहितः ।। 
सावित्रीमात्रसारोऽपि वरं विप्र सुयन्त्रित ।
नायन्त्रितस्त्रिवेदोऽपि सर्वाशी सर्वविक्रयी ।। 
तत्र यद् ब्रह्मजन्मास्य मौञ्जीबन्धनचिह्नितम् ।
तत्रास्य माता सावित्री पिता त्वाचार्य उच्यते ।। 
सावित्रीं च जपेन्नित्यं पवित्राणि च शक्तितः ।
सर्वेष्वेव व्रतेष्वेवं प्रायश्चित्तार्थमादृतः ।। 
समप्रवर्तिकः कदा सदाशिवं भजाम्यहम् ।।
समप्रवृत्तिकः कदा सदाशिवं भजाम्यहम् → समप्रवृत्तिकः कदा +
आत्मवत्सर्वभूतानि ये पश्यन्ति नरोत्तमाः ।
जय जय दयातरङ्गितलोचन, जय जय चित्रचरित्रपवित्र ।
य इमं शिवजयवादमुदारं पठति सदा शिवधाम्नि ।
तस्य सदाशिवशासनयोगान्माद्यति संपन्नाम्नि ।
पू ३१६४  इन्द्र त्रिधातु शरणं त्रिवरुथंस्वस्तये। छर्दिर्यच्छ मघवभ्द्यश्च मह्यं च यावया दिद्युमेभ्यः ॥
१लङ्घनं स्वेदनं तिक्तं दीपनानि कटूनि च ।
विरेचनं स्नेहपानं वस्तयश्चाममारुते ।
आमवाते पञ्चकोलसिद्धं पानान्नमिष्यते ।
शटीविश्वौषधीकल्कं वर्षाभूक्वाथसंयुतम् ।
दशमूलामृतैरण्डरास्नानागरदारुभिः ।
२दशमूलीकषायेण पिबेद्वा नागराम्भसा ।
त्रिकण्टकैरण्डपुनर्नवानाम् ।
जङ्घोरुपृष्ठत्रिकपार्श्वशूली ।
४शुण्ठीगोक्षुरकक्वाथः प्रातः प्रातर्निषेवितः ।
खादेद्वाप्यभयाविश्वं गुडूचीं नागरेण वा ।
पञ्चकोलकचूर्णं च पिबेदुष्णेन वारिणा ।
अमृतानागरगोक्षुरमुण्डतिकावरुणकैः कृतं चूर्णम् ।
मस्त्वारणालपीतमामानिलनाशनं ख्यातम् ।
माणिमन्थस्य भागौ द्वौ यमान्यास्तद्वदेव तु ।
भागास्त्रयोऽजमोदाया नागराद्भागपञ्चकम् ।
दश द्वौ च हरीतक्याः श्लक्ष्णचूर्णीकृताः शुभाः ।
मस्त्वारणालतक्रेण सर्पिषोष्णोदकेन वा ।
प्लीहानं हन्ति शूलादीनानाहं गुदजानि च ।
वातानुलोमनमिदं चूर्णं वैश्वानरं स्मृतम् ।
पिप्पलीं त्रिवृतां मुस्तं वरुणं सपुनर्नवम् ।
मस्त्वारणालतक्रेण पयोमांसरसेन वा ।
आमवातं निहन्त्याशु श्वयथुं सन्धिसंस्थितम् ।
चूर्णमुष्णाम्बुना पीतमग्निसन्दीपनं परम् ।
भागोत्तरमिदं चूर्णं पीतं वातामजिद्भवेत् ।
७चित्रकं पिप्पलीमूलं यमानीं कारवीं तथा ।
विडङ्गान्यजमोदाश्च जीरकं सुरदारु च ।
त्रिफलामुस्तकं व्योषं त्वगुशीरं यवाग्रजम् ।
तालीसपत्रं पत्रं च सूक्ष्मचूर्णानि कारयेत् ।
यावन्त्येतानि चूर्णानि तावन्मात्रं तु गुग्गुलुम् ।
ततो मात्रां प्रयुञ्जीत यथेष्टाहारवानपि ।
योगराज इति ख्यातो योगोऽयममृतोपमः ।
अग्निं च कुरुते दीप्तं तेजोवृद्धिं बलं तथा ।
८पलत्रयं कषायस्य त्रिफलायाः सुचूर्णितम् ।
सौगन्धिकपलं चैकं कौशिकस्य पलं तथा ।
पाचयेत्पाकविद्वैद्यः पात्रे लोहमये दृढे ।
श्वासं सुदुर्जयं हन्ति कासं पञ्चविधं तथा ।
कुष्ठानि वातरक्तं च गुल्मशूलोदराणि च ।
आमवातं जयेदेतदपि वैद्यविवर्जितम् ।
वह्निवृद्धिकरः पुंसां भाषितो दण्डपाणिना ।
९अलम्बुषागोक्षुरकत्रिफलानागरामृताः ।
यथोत्तरं भागवृद्ध्या श्यामाचूर्णं च तत्समम् ।
त्रिकजानूरुसन्धिस्थं ज्वरारोचकनाशनम् ।
१०पथ्याक्षधात्रीत्रिफलाभागं वृद्धवयःक्रमः ।
पथ्याविश्वयमानीभिस्तुल्याभिश्चूर्णितं पिबेत् ।
आमवातं निहन्त्याशु शोथं मन्दाग्नितामपि ।
विडङ्गसुरदारुचित्रकशताह्वाः ।
भागा नवकस्य पलिकाः स्युः ।
सर्वाण्येकत्र कारयेच्चूर्णम् ।
सर्वा रोगाः सुकष्टास्तु ।
ये चान्येऽप्यामवातसम्भूताः ।
तम इव सूर्यांशुविध्वस्तम् ।
११नागरक्वाथकल्काभ्यां घृतप्रस्थं विपाचयेत् ।
चतुर्गुणेन तेनाथ केवलेनोदकेन वा ।
वातश्लेष्मप्रशमनमग्निसन्दीपनं परम् ।
नागरं घृतमित्युक्तं कट्यामशूलनाशनम् ।
१२अमृतायाः कषायेण कल्केन च महौषधात् ।
मृद्वग्निना घृतप्रस्थं वातरक्तहरं परम् ।
अर्शांसि गुल्मशूलं च नाशयत्याशु योजितम् ।
१३हिङ्गु त्रिकटुकं चव्यं माणिमन्थं तथैव च ।
कल्कान्कृत्वा च पलिकान्घृतप्रस्थं विपाचयेत् ।
नाशयेद्ग्रहणीदोषं मन्दाग्नेर्दीपनं परम् ।
१४पुष्ट्यर्थं पयसा साध्यं दग्धविण्मूत्रसंग्रहे ।
दीपनार्थं मतिमता मस्तुना च प्रकीर्तितम् ।
सिद्धमग्निकरं श्रेष्ठमामवातहरं परम् ।
१५रसोनस्य पलशतं तिलस्य कुडवं तथा ।
हिङ्गु त्रिकटुकं क्षारौ पञ्चैव लवणानि च ।
अजमोदा यमानी च धान्यकं चापि बुद्धिमान् ।
प्रत्येकं तु पलं चैषां सूक्ष्मचूर्णानि कारयेत् ।
घृतभाण्डे दृढे चैतत्स्थापयेद्दिनषोडश ।
प्रक्षिप्य तैलमानीं च प्रस्थार्धं काञ्जिकस्य च ।
खादेत्कर्षप्रमाणं तु तोयं मद्यं पिबेदनु ।
सोन्मादवातभङ्गे च शूले जन्तुषु शस्यते ।
पक्वः पञ्चोषणरजः पादः स्यादामवातहा ।
१७बहुलायाः सुरायास्तु सुपक्वायाः शतं घटे ।
ततोऽर्धेन रसोनं तु संशुद्धं कुट्टितं क्षिपेत् ।
नागरं मरिचं चव्यं चूर्णितं चाक्षसम्मितम् ।
१८सिद्धार्थकखलीप्रस्थं सुधौतं निस्तुषं जले ।
मण्डप्रस्थं विनिक्षिप्य स्थापयेद्दिवसत्रयम् ।
धान्यराशौ ततो दद्यात्सञ्चूर्ण्य पलिकानि च ।
अलम्बुषा गोक्षुरकं शतपुष्पीपुनर्नवे ।
एकजं द्वन्द्वजं साध्यं सान्निपातिकमेव च ।
शीते पलशतत्रयम् ।
क्रिमिघ्नदीप्यकनिशाचविकाग्रन्थिकार्द्रकैः ।
जीरकद्वयवृश्चीरसुरसार्जकशिग्रुकैः ।
चूर्णितैः पलिकैः सार्धमारणालपरिप्लुतैः ।
भग्नरुग्नाभ्युपहताः?कम्पिनः पीठसर्पिणः ।
गृध्रसीमग्निसादं च शूलगुल्मोदराणि च ।
वलीपलितखालित्यं हत्वा स्युरमलेन्द्रियाः ।
वर्जयेदामवातार्तो गुर्वभिष्यन्दकारि च ।
दशप्रणवलक्ष्यार्थं यान्ति तं राममाश्रये ॥
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ॥
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ॥
व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ॥
स्वस्ति नः पूषा विश्वदेवाः ॥
ध्यानेन देहत्यागं करोति स मुक्तो भवति स मुक्तो भवतीत्युपनिषत् ॥
इति प्रथमोपदेशः ।
वक्तव्यं त्वद्विना मदभिमतरहस्यं वक्तुं कः समर्थः ।
इति द्वितीयोपदेशः ।
निरूप्य पश्चात्संन्यासविधिरुच्यते अवहितः शृणु ।
अभयं समवाप्नोति स परिव्राडिति स्मृतिः ।
द्वित्रिवारेण संन्यस्तो भृतकाध्यापकोऽपि च ।
एते नार्हन्ति संन्यासमातुरेण विना क्रमम् ।
आतुरकालः कथमार्यसंमतः ॥--
प्राणस्योत्क्रमणासन्नकालस्त्वातुरसंज्ञकः ।
नेतरस्त्वातुरः कालो मुक्तिमार्गप्रवर्तकः ।
आतुरेऽपि च संन्यासे तत्तन्मन्त्रपुरःसरम् ।
मन्त्रावृत्तिं च कृत्वैव संन्यसेद्विधिवद्बुधः ।
आतुरेऽपि क्रमे वापि प्रैषभेदो न कुत्रचित् ।
न मन्त्रं कर्मरहितं कर्म मन्त्रमपेक्षते ।
मन्त्रं विना कर्म कुर्याद्भस्मन्याहुतिवद्भवेत् ।
विध्युक्तकर्मसंक्षेपात्संन्यासस्त्वातुरः स्मृतः ।
प्राजापत्येष्टिमप्स्वेव निर्वृत्यैवाथ संन्यसेत् ।
समाप्य संन्यसेद्विद्वान्नो चेत्पातित्यमाप्नुयात् ।
यदा मनसि सञ्जातं वैतृष्ण्यं सर्ववस्तुषु ।
तदा संन्यासमिच्छेत पतितः स्याद्विपर्यये ।
सरागो नरकं याति प्रव्रजन्हि द्विजाधमः ।
संन्यसेदकृतोद्वाहो ब्राह्मणो ब्रह्मचर्यवान् ।
संसारमेव निःसारं दृष्ट्वा सारदिदृक्षया ।
प्रव्रजन्त्यकृतोद्वाहाः परं वैराग्यमाश्रिताः ।
प्रवृत्तिलक्षणं कर्म ज्ञानं संन्यासलक्षणम् ।
तस्माज्ज्ञानं पुरस्कृत्य संन्यसेदिह बुद्धिवान् ।
यदा तु विदितं तत्त्वं परं ब्रह्म सनातनम् ।
तदैकदण्डं संगृह्य सोपवीतां शिखां त्यजेत् ।
परमात्मनि यो रक्तो विरक्तोऽपरमात्मनि ।
सर्वैषणाविनिर्मुक्तः स भैक्षं भोक्तुमर्हति ।
पूजितो वन्दितश्चैव सुप्रसन्नो यथा भवेत् ।
तथा चेत्ताड्यमानस्तु तदा भवति भैक्षभुक् ।
इति भावो ध्रुवो यस्य तदा भवति भैक्षभुक् ।
अकिञ्चनमदम्भश्च स कैवल्याश्रमे वसेत् ।
यदा न कुरुते भावं सर्वभूतेषु पापकम् ।
कर्मणा मनसा वाचा तदा भवति भैक्षभुक् ।
वेदान्तान्विधिवच्छृत्वा संन्यस्तेदनृणो द्विजः ।
धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः ।
धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्मलक्षणम् ।
प्राप्तांश्च नामिनन्देद्यः स कैवल्याश्रमे वसेत् ।
अन्तस्थानीन्द्रियाण्यन्तर्बहिष्ठान्विषयान्बहिः ।
शक्नोति यः सदा कर्तुं स कैवल्याश्रमे वसेत् ।
प्राणे गते यथा देहः सुखं दुःखं न विन्दति ।
तथा चेत्प्राणयुक्तोऽपि स कैवल्याश्रमे वसेत् ।
यतेः परमहंसस्य नाधिकं तु विधीयते ।
यदि वा कुरुते रागादधिकस्य परिग्रहम् ।
रौरवं नरकं गत्वा तिर्यग्योनिषु जायते ।
विशीर्णान्यमलान्येव चेलानि ग्रथितानि तु ।
कृत्वा कन्थां बहिर्वासो धारयेद्धातुरञ्जितम् ।
एक एव चरेन्नित्यं वर्षास्वेकत्र संवसेत् ।
कुटुम्बं पुत्रदारांश्च वेदाङ्गानि च सर्वशः ।
यज्ञं यज्ञोपवीतं च त्यक्त्वा गूढश्चरीद्यतिः ।
कामः क्रोधस्तथा दर्पो लोभमोहादयश्च ये ।
तांस्तु दोषान्परित्यज्य परिव्राण्निर्ममो भवेत् ।
प्राणिहिंसानिवृत्तश्च मुनिः स्यात्सर्वनिःस्पृहः ।
आत्मज्ञानगुणोपेतो यतिर्मोक्षमवाप्नुयात् ।
इन्द्रियाणां प्रसङ्गेन दोषमृच्छत्यसंशयः ।
संनियम्य तु तान्येव ततः सिद्धिं निगच्छति ।
न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति ।
श्रुत्वा स्पृष्ट्वा च भुक्त्वा च दृष्ट्वा घ्रात्वा च यो नरः ।
न हृष्यति ग्लायति वा स विज्ञेयो जितेन्द्रियः ।
यस्य वाङ्मनसी शुद्धे सम्यग्गुप्ते च सर्वदा ।
स वै सर्वमवाप्नोति वेदान्तोपगतं फलम् ।
अमृतस्येव चाकाङ्क्षेदवमानस्य सर्वदा ।
सुखं ह्यवमतः शेते सुखं च प्रतिबुध्यते ।
सुखं चरति लोकेऽस्मिन्नवमन्ता विनश्यति ।
न चेमं देहमाश्रित्य वैरं कुर्वीत केनचित् ।
क्रुध्यन्तं न प्रतिक्रुध्येदाक्रुष्टः कुशलं वदेत् ।
सप्तद्वारावकीर्णां च न वाचमनृतां वदेत् ।
इन्द्रियाणां निरोधेन रागद्वेषक्षयेण च ।
अहिंसया च भूतानाममृतत्वाय कल्पते ।
चर्मावबद्धं दुर्गन्धि पूर्णं मूत्रपुरीषयोः ।
रजस्वलमनित्यं च भूतावासैमं त्यजेत् ।
मांसासृक्पूयविण्मूत्रस्नायुमज्जास्थिसंहतौ ।
सासिपत्रवनश्रेणी या देहेऽहमिति स्थितिः ।
प्रियेषु स्वेषु सुकृतमप्रियेषु च दुष्कृतम् ।
विसृज्य ध्यानयोगेन ब्रह्माप्येति सनातनम् ।
अनेन विधिना सर्वांस्त्यक्त्वा सङ्गाञ्शनैः शनैः ।
सर्वद्वन्द्वैर्विनिर्मुक्तो ब्रह्मण्येवावतिष्ठते ।
एक एव चरेन्नित्यं सिद्ध्यर्थमसहायकः ।
सिद्धिमेकस्य पश्यन्हि न जहाति न हीयते ।
समता चैव सर्वस्मिन्नैतन्मुक्तस्य लक्षणम् ।
एकारामः परिव्रज्य भिक्षार्थं ग्राममाविशेत् ।
एको भिक्षुर्यथोक्तः स्याद्वावेव मिथुनं स्मृतम् ।
त्रयो ग्रामः समाख्यात ऊर्ध्वं तु नगरायते ।
नगरं न हि कर्तव्यं ग्रामो वा मिथुनं तथा ।
एतत्त्रयं प्रकुर्वाणः स्वधर्माच्च्यवते यतिः ।
स्नेहपैशून्यमात्सर्यं संनिकर्षान्न संशयः ।
एकाकी निःस्पृहस्तिष्ठेन हि केन सहालपेत् ।
दद्यान्नारायणेत्येव प्रतिवाक्यं सदा यतिः ।
मृत्युं च नाभिनन्देत जीवितं वा कथंचन ।
नाभिनन्देत मरणं नाभिनन्देत जीवितम् ।
अजिह्वः षण्डकः पङ्गुरन्धो बधिर एव च ।
मुग्धश्च मुच्यते भिक्षुः षड्भिरेतैर्न संशयः ।
हितं सत्यं मितं वक्ति तमजिह्वं प्रचक्षते ।
अद्यजातां यथा नारीं तथा षोडशवार्षिकीम् ।
शतवर्षं च यो दृष्ट्वा निर्विकारः स षण्डकः ।
भिक्षार्थमटनं यस्य विण्मूत्रकरणाय च ।
योजनान्न परं याति सर्वथा पङ्गुरेव सः ।
चतुर्युगां भुवं मुक्त्वा परिव्राट् सोऽन्ध उच्यते ।
हिताहितं मनोरामं वचः शोकावहं तु यत् ।
श्रुत्वापि न शृणोतीव बधिरः स प्रकीर्तितः ।
सान्निध्ये विषयाणां यः समर्थो विकलेन्द्रियः ।
सुप्तवद्वर्तते नित्यं स भिक्षुर्मुग्ध उच्यते ।
नटादिप्रेक्षणं द्यूतं प्रमदासुहृदं तथा ।
भक्ष्यं भोज्यमुदक्यां च षण्न पश्येत्कदाचन ।
षडेतानि यतिर्नित्यं मनसापि न चिन्तयेत् ।
मञ्चकं शुक्लवस्त्रं च स्त्रीकथालौल्यमेव च ।
दिवा स्वापं च यानं च यतीनां पातकानि षट् ।
सदोपनिषदं विद्यामभ्यसेन्मुक्तिहैतुकीम् ।
न तीर्थसेवी नित्यं स्यान्नोपवासपरो यतिः ।
न चाध्ययनशीलः स्यान्न व्याख्यानपरो भवेत् ।
इन्द्रियाणि समाहृत्य कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः ।
क्षीणेन्द्रियमनोवृत्तिर्निराशीर्निष्परिग्रहः ।
अयं ते योनिरृत्वियो यतो जातो अरोचथाः ।
ब्राह्मण इति ।
यदक्षरं परं ब्रह्म तत्सूत्रमिति धारयेत् ।
सूचनात्सूत्रमित्याहुः सूत्रं नाम परं पदम् ।
तत्सूत्रं विदितं येन स विप्रो वेदपारगः ।
येन सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।
तत्सूत्रं धारयेद्योगी योगवित्तत्त्वदर्शनः ।
ते वै सूत्रविदो लोके ते च यज्ञोपवीतिनः ।
ज्ञानमेव परं तेषां पवित्रं ज्ञानमुच्यते ।
स शिखीत्युच्यते विद्वान्नेतरे केशधारिणः ।
कर्मण्यधिकृता ये तु वैदिके ब्राह्मणादयः ।
तेभिर्धार्यमिदं सूत्रं क्रियाङ्गं तद्धि वै स्मृतम् ।
शिखा ज्ञानमयी यस्य उपवीतं च तन्मयम् ।
ब्राह्मण्यं सकलं तस्य इति ब्रह्मविदो विदुरिति ।
च त्यक्त्वा द्वन्द्वसहिष्णुर्न शीतं न चोष्णं न सुखं
न दुःखं न निद्रा न मानावमाने च षडूर्मिवर्जितो निन्दाहङ्कारमत्सरगर्वदम्भेर्ष्यासूयेच्छाद्वेष-
संन्यासेनैव देहत्यागं करोति स कृतकृत्यो भवतीत्युपनिषत् ॥
इति तृतीयोपदेशः ।
त्यक्त्वा लोकांश्च वेदांश्च विषयानिन्द्रियाणि च ।
आत्मन्येव स्थितो यस्तु स याति परमां गतिम् ।
नामगोत्रादिवरणं देशं कालं श्रुतं कुलम् ।
ययो वृत्तं व्रतं शीलं ख्यापयेन्नैव सद्यतिः ।
न सम्भाषेत्स्त्रियं काञ्चित्पूर्वदृष्टां च न स्मरेत् ।
कथां च वर्जयेत्तासां न पश्येल्लिखितामपि ।
चित्तं विक्रियतेऽवश्यं तद्विकारात्प्रणश्यति ।
शिल्पं व्याख्यानयोगश्च कामो रागपरिग्रहः ।
अहङ्कारो ममत्वं च चिकित्सा धर्मसाहसम् ।
प्रायश्चित्तं प्रवासश्च मन्त्रौषधगराशिषः ।
आगच्छ गच्छ तिष्ठेति स्वागतं सुहृदोऽपि वा ।
सन्माननं च न ब्रूयान्मुनिर्मोक्षपरायणः ।
प्रतिग्रहं न गृह्णीयान्नैव चान्यं प्रदापयेत् ।
प्रेरयेद्वा तया भिक्षुः स्वप्नेऽपि न कदाचन ।
जायाभ्रातृसुतादीनां बन्धूनां च शुभाशुभम् ।
श्रुत्वा दृष्ट्वा न कम्पेत शोकहर्षौ त्यजेद्यतिः ।
अहिंसासत्यमस्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहः ।
अस्नेहो गुरुशुश्रूषा श्रद्धा क्षान्तिर्दमः शमः ।
ह्रीस्तथा ज्ञानविज्ञाने योगो लघ्वशनं धृतिः ।
निर्द्वन्द्वो नित्यसत्त्वस्थः सर्वत्र समदर्शनः ।
एकरात्रं वसेद्ग्रामे नगरे पञ्चरात्रकम् ।
द्विरात्रं वा वसेद्ग्रामे भिक्षुर्यदि वसेत्तदा ।
रागादयः प्रसज्येरंस्तेनासौ नारकी भवेत् ।
ग्रामान्ते निर्जने देशे नियतात्माऽनिकेतनः ।
एकवासा अवासा वा एकदृष्टिरलोलुपः ।
शुचौ देशे सदा भिक्षुः स्वधर्ममनुपालयन् ।
पर्यटेत सदा योगी वीक्षयन्वसुधातलम् ।
न रात्रौ न च मध्याह्ने सन्ध्ययोर्नैव पर्यटन् ।
न शून्ये न च दुर्गे वा प्राणिबाधाकरे न च ।
एकरात्रं वसेद्ग्रामे पत्तने तु दिनत्रयम् ।
निःस्पृहत्वं समत्वं च सप्तैतान्यैकदण्डिनाम् ।
परहंसाश्रमस्थो हि स्नानादेरविधानतः ।
अशेषचित्तवृत्तीनां त्यागं केवलमाचरेत् ।
त्वङ्मांसरुधिरस्नायुमज्जामेदोस्थिसंहतौ ।
विण्मूत्रपूये रमतां क्रिमीणां कियदन्तरम् ।
क्व चाङ्गशोभासौभाग्यकमनीयादयो गुणाः ।
देहे चेत्प्रीतिमान्मूढो भविता नरकेऽपि सः ।
स्त्रीणामवाच्यदेशस्य क्लिन्ननाडीव्रणस्य च ।
अभेदेऽपि मनोमेदाज्जनः प्रायेण वञ्च्यते ।
ये रमन्ति नमस्तेभ्यः साहसं किमतः परम् ।
न तस्य विद्यते कार्यं न लिङ्गं वा विपश्चितः ।
निर्ममो निर्भयः शान्तो निर्द्वन्द्वोऽवर्णभोजनः ।
मुनिः कौपीनवासाः स्यान्नग्नो वा ध्यानतत्परः ।
लिङ्गे सत्यपि खल्वस्मिञ्ज्ञानमेव हि कारणम् ।
निर्मोक्षायेह भूतानां लिङ्गग्रामो निरर्थकः ।
यन्न सन्तं न चासन्तं नाश्रुतं न बहुश्रुतम् ।
न सुवृत्तं न दुर्वृत्तं वेद कश्चित्स ब्राह्मणः ।
गूढधर्माश्रितो विद्वानज्ञानचरितं चरेत् ।
तं दृष्ट्वा शान्तमनसं स्पृहयन्ति दिवौकसः ।
अथ नारदः पितामहं संन्यासविधिं नो ब्रूहीति पप्रच्छ ।
भूतपितृमात्रात्मेत्यष्टश्राद्धानि कुर्यात् ।
--'शेषकर्मप्रसिद्ध्यर्थं केशान्सप्ताष्ट वा द्विजः ।
धेनुं दत्वा समाप्य ब्रह्मोद्वासनं कृत्वा ।
या ते अग्ने यज्ञिया तनूस्तयेह्यारोहात्मात्मानम् ।
अहं वृक्षस्य रेरिव । कीर्तिः पृष्ठं गिरेरिव ।
इति त्रिशङ्कोर्वेदानुवचनम् ।
यश्छन्दसामृषभो विश्वरूपः । छन्दोभ्योध्यमृतात्संबभूव ।
स मेन्द्रो मेधया स्पृणोतु । अमृतस्य देवधारणो भूयासम् ।
शरीरं मे विचर्षणम् । जिह्वा मे मधुमत्तमा ।
कर्णाभ्यां भूरि विश्रवम् । ब्रह्मणः कोशोऽसि मेधयापिहितः ।
श्रुतं मे गोपाय । दारेषणायाश्च वित्तेषणायाश्च
मत्तः सर्वं प्रवर्तते स्वहेत्यनेन जलं प्राश्य प्राच्यां दिशि
यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं प्रजापतेर्यत्सहजं पुरस्तात् ।
इति चतुर्थोपदेशः ।
पुनः स्वाश्रमाचारपरो भवेदित्युच्यते ।
ततः पितामह उवाच ।
कथमिति चेत्तत्त्वतस्त्वेक एव संन्यासः अज्ञानेनाशक्तिवशा-
साधनचतुष्टयसम्पन्नो यः संन्यसति स एव ज्ञानसंन्यासी ।
जातरूपधरो भवति स ज्ञानवैराग्यसंन्यासी ।
संन्यस्यति स कर्मसंन्यासी ।
निमित्तस्त्वातुरः । अनिमित्तः क्रमसंन्यासः ।
स निमित्तसंन्यासः ।
सर्वं हेयं प्राप्य ।
स संन्यासोऽनिमित्तसंन्यासः ।
संन्यासः षड्विधो भवति ।
वा भस्मोद्धूलनपरः सर्वत्यागी ।
संन्यासविधिः ।
भैक्षाटनपरत्वं जातरूपधरत्वं विधिः ।
पुनर्यतिविशेषः ।
नानृतवादी न यतेः किंचित्कर्तव्यमस्त्यस्तिचेत्सांकर्यम् ।
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् ।
तं तमेव समाप्नोति नान्यथा श्रुतिशासनम् ।
न भवेत्तदाचारवशात्तत्तल्लोकप्राप्तिर्ज्ञान-
मुपादानकारणम् ।
वृत्तयश्चत्वारः मनोबुद्धिरहङ्कारश्चित्तं चेति ।
यो वसेत्तस्य स्वप्नावस्थायामपि तादृगवस्था भवति ।
स जीवन्मुक्त इति वदन्ति । सर्वश्रुत्यर्थप्रतिपादनमपि तस्यैव
तदनुरूपो भवति । स्वरूपानुसन्धानव्यतिरिक्तान्यशास्त्रा-
परिव्रजेद्भिक्षुः । बालोन्मत्तपिशाचवन्मरणं जीवितं वा न
भिक्षामात्रेण जीवि स्यात्स यतिर्यतिवृत्तिहा ।
न दण्डधारणेन न मुण्डनेन न वेषेण न दम्भाचारेण
मुक्तिः । ज्ञानदण्डो धृतो येन एकदण्डी स उच्यते ।
स याति नरकान्घोरान्महारौरवसंज्ञितान् ।
प्रतिष्ठा सूकरीविष्ठासमा गीता महर्षिभिः ।
तस्मादेनां परित्यज्य कीटवत्पर्यटेद्यतिः ।
अयाचितं यथालाभं भोजनाच्छादनं भवेत् ।
परेच्छया च दिग्वासाः स्नानं कुर्यात्परेच्छया ।
स्वप्नेऽपि यो युक्तः स्याज्जाग्रतीव विशेषतः ।
ईदृक्चेष्टः स्मृतः श्रेष्ठो वरिष्ठो ब्रह्मवादिनाम् ।
अलाभे न विषादी स्याल्लाभे चैव न हर्षयेत् ।
प्राणयात्रिकमात्रः स्यान्मात्रासङ्गाद्विनिर्गतः ।
अभिपूजितलाभैस्तु यतिर्मुक्तोऽपि बध्यते ।
प्राणयात्रानिमित्तं च व्यङ्गारे भुक्तवज्जने ।
काले प्रशस्ते वर्णानां भिक्षार्थं पर्यटेद्गृहान् ।
अब्धिवद्धृतमर्यादा भवन्ति विशादाशयाः ।
नियतिं न विमुञ्चन्ति महान्तो भास्करा एव ।
आस्येन तु यदाहारं गोवन्मृगयते मुनिः ।
तदा समः स्यात्सर्वेषु सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
वृक्षमूलनिकेतो वा त्यक्तसर्वप्रियाप्रियः ।
यथालब्धोपजीवी स्यान्मुनिर्दान्तो जितेन्द्रियः ।
अभयं सर्वभूतेभ्यो दत्त्वा चरति यो मुनिः ।
न तस्य सर्वभूतेभ्यो भयमुत्पद्यते क्वचित् ।
नैव क्रुध्यति न द्वेष्टि नानृतं भाषते गिरा ।
पुण्यायतनचारी च भूतानामविहिंसकः ।
काले प्राप्ते भवद्भैक्षं कल्प्यते ब्रह्मभूयसे ।
अज्ञातचर्यां लिप्सेत न चैनं हर्ष आविशेत् ।
आशीर्युक्तानि कर्माणि हिंसायुक्तानि यानि च ।
लोकसंग्रहयुक्तानि नैव कुर्यान्न कारयेत् ।
अतिवादांस्त्यजेत्तर्कान्पक्षं कञ्चन नाश्रयेत् ।
कविर्मूकवदात्मानं तद्दृष्ट्या दर्शयेन्नृणाम् ।
आत्मारामोऽनया वृत्त्या विचरेज्जडवन्मुनिः ।
आत्मक्रीड आत्मरतिरात्मवान्समदर्शनः ।
वदेदुन्मत्तवद्विद्वान् गोचर्यां नैगमश्चरेत् ।
क्षिप्रोऽवमानितोऽसद्भिः प्रलब्धोऽसूयितोऽपि वा ।
ताडितः संनिरुद्धो वा वृत्त्या वा परिहापितः ।
श्रेयस्कामः कृच्छ्रगत आत्मनात्मानमुद्धरेत् ।
तथा चरेत वै योगी सतां धर्ममदूषयन् ।
जना यथावमन्येरन्गच्छेयुर्नैव सङ्गतिम् ।
युक्तः कुर्वीत न द्रोहं सर्वसङ्गांश्च वर्जयेत् ।
कामक्रोधौ तथा दर्पलोभमोहादयश्च ये ।
तांस्तु दोषान्परित्यज्य परिव्राड् भयवर्जितः ।
सम्यग्ज्ञानं च वैराग्यं धर्मोऽयं भिक्षुके मतः ।
ग्रामान्ते वृक्षमूले वा वसेद्देवालयेऽपि वा ।
चित्तशुद्धिर्भवेद्यावत्तावन्नित्यं चरेत्सुधीः ।
ततः प्रव्रज्य शुद्धात्मा संचरेद्यत्र कुत्रचित् ।
बहिरन्तश्च सर्वत्र सम्पश्यन्हि जनार्दनम् ।
सर्वत्र विचरेन्मौनी वायुवद्वीतकल्मषः ।
समदुःखसुखः क्षान्तो हस्तप्राप्तं च भक्षयेत् ।
भावयन्मनसा विष्णुं परमात्मानमीश्वरम् ।
इति पञ्चमोपदेशः ।
अथ नारदः पितामहमुवाच ।
तमाह पितामहः ।
वसेत् । ज्ञानं शरीरं वैराग्यं जीवनं विद्धि
जीवन्मुक्तो वसेत्कृतकृत्यो भवति । न नाहं ब्रह्मेति
एतान्देहाभिमानेन जीवो भवति । गृहाभिमानेन गृहस्थ
तुरीयातीतम् । विश्वतैजसप्राज्ञतटस्थभेदैरेक एव एको देवः
न स्पृष्ट इति चेन्न । जीवाभिमानेन क्षेत्राभिमानः ।
मन्त्रेणोच्छ्वासनिःश्वासव्यपदेशेनानुसन्धानं करोति ।
स एव ब्रह्मेत्युच्यते।
पिधाय बुद्ध्या द्वाराणि मनो ध्याने निवेशयेत् ।
शून्येष्वेवावकाशेषु गुहासु च वनेषु च ।
नित्ययुक्तः सदा योगी ध्यानं सम्यगुपक्रमेत् ।
आतिथ्यश्राद्धयज्ञेषु देवयात्रोत्सवेषु च ।
महाजनेषु सिद्ध्यर्थी न गच्छेद्योगवित्क्वचित् ।
यथैनमवमन्यन्ते जनाः परिभवन्ति च ।
तथा युक्तश्चेद्योगी सतां वर्त्म न दूषयेत् ।
वाग्दण्डः कर्मदण्डश्च मनोदण्डश्च ते त्रयः ।
यस्यैते नियता दण्डाः स त्रिदण्डी महायतिः ।
गृहे च विप्र्मुख्यानां यतिः सर्वोत्तमः स्मृतः ।
दण्डभिक्षां च यः कुर्यात्स्वधर्मे व्यसनं विना ।
यस्तिष्ठति न वैराग्यं याति नीचयतिर्हि सः ।
यस्मिन्गृहे विशेषेण लभेद्भिक्षां च वासनात् ।
तत्र नो याति यो भूयः स यतिर्नेतरः स्मृतः ।
परतत्त्वं विजानाति सोऽतिवर्णाश्रमी भवेत् ।
वर्णाश्रमादयो देहे मायया परिकल्पिताः ।
नात्मनो बोधरूपस्य मम ते सन्ति सर्वदा ।
इति यो वेद वेदान्तैः सोऽतिवर्णाश्रमी भवेत् ।
स वर्णानाश्रमान्सर्वानतीत्य स्वात्मनि स्थितः ।
योऽतीत्य स्वाश्रमान्वर्णानात्मन्येव स्थितः पुमान् ।
सोऽतिवर्णाश्रमी प्रोक्तः सर्ववेदार्थवेदिभिः ।
तस्मादन्यगता वर्णा आश्रमा अपि नारद ।
आत्मन्यारोपिताः सर्वे भ्रान्त्या तेनात्मवेदिना ।
ब्रह्मविज्ञानिनामस्ति तथा नान्यच्च नारद ।
घृणां विपाठ्य सर्वस्मिन्पुत्रमित्रादिकेष्वपि ।
उपायनकरो भूत्वा गुरुं ब्रह्मविदं व्रजेत् ।
सदा वेदान्तवाक्यार्थं श्रुणुयात्सुसमाहितः ।
निर्ममो निरहङ्कारः सर्वसङ्गविवर्जितः ।
सदा शान्त्यादियुक्तः सन्नात्मन्वात्मानमीक्षते ।
संसारदोषदृष्ट्यैव विरक्तिर्जायते सदा ।
विरक्तस्य तु संसारात्संन्यासः स्यान्न संशयः ।
अभ्यसेद्ब्रह्मविज्ञानं वेदान्तश्रवणादिना ।
शान्तिदान्त्यादिभिः सर्वैः साधनैः सहितो भवेत् ।
जीर्णकौपीनवासाः स्यान्मुण्डी नग्नोऽथवा भवेत् ।
प्राज्ञो वेदान्तविद्योगी निर्ममो निरहङ्कृतिः ।
एको ज्ञानी प्रशान्तात्मा स सन्तरति नेतरः ।
गुरूणां च हिते युक्तस्तत्र संवत्सरं वसेत् ।
नियमेष्वप्रमात्तस्तु यमेषु च सदाभवेत् ।
अविरोधेन धर्मस्य संचरेत्पृथिवीमिमाम् ।
ततः संवत्सरस्यान्ते ज्ञानयोगमनुत्तमम् ।
आश्रमत्रयमुत्सृज्य प्राप्तश्च परमाश्रमम् ।
त्यक्तसङ्गो जितक्रोधो लघ्वाहारो जितेन्द्रियः ।
द्वाविमौ न विरज्येते विपरीतेन कर्मणा ।
निरारम्भो गृहस्थश्च कार्यवांश्चैव भिक्षुकः ।
माद्यति प्रमदां दृष्ट्वा सुरां पीत्वा च माद्यति ।
तस्माद्दृष्टिविषं नारीं दूरतः परिवर्जयेत् ।
संभाषणं सह स्त्रीभिरालापः प्रेक्षणं तथा ।
नृत्तं गानं सहासं च परिवादांश्च वर्जयेत् ।
न स्नानं न जपः पूजा न होमो नैव साधनम् ।
नाग्निकार्यादिकार्यं च नैतस्यास्तीह नारद ।
नार्चनं पितृकार्यं च तीर्थयात्रा व्रतानि च ।
सन्त्यजेत्सर्वकर्माणि लोकाचारं च सर्वशः ।
कृमीकीटपतङ्गाश्च तथा योगी वनस्पतीन् ।
न नाशयेद्बुधो जीवन्परमार्थमतिर्यतिः ।
नित्यमन्तर्मुखः स्वच्छः प्रशान्तात्मा स्वपूर्णधीः ।
नाराजके जनपदे चरत्येकचरो मुनिः ।
निःस्तुतिर्निर्नमस्कारो निःस्वधाकार एव च ।
इति षष्ठोपदेशः ।
न तत्रावकाशं दद्यादविच्छिन्नज्ञानाद्वैराग्यसम्पत्ति-
परमहंसस्य च न क्षौरम् । अस्तिचेदयनक्षौरम् ।
इति सप्तमोपदेशः ।
ब्रह्मप्रणवः । अन्तःप्रणवो व्यावहारिकप्रणवः ।
अर्धमात्राप्रणवः । ओमितिब्रह्म । ओमित्येकाक्षर-
मन्तःप्रणवं विद्धि । सचाष्टधा भिद्यते ।
कथमित्युच्यते । अकारः प्रथमोकारो द्वितीया मकार-
सर्वाक्षरमयः कालः सर्वागममयः शिवः ।
सर्वश्रुत्युत्तमो मृग्यः सकलोपनिषन्मयः ।
तदप्योङ्कारमेवायं विद्धि मोक्षप्रदायकम् ।
तमेवात्मानमित्येतद्ब्रह्मशब्देन वर्णितम् ।
तदेकममृतमजरमनुभूय तथोमिति ।
त्रिशरीरं तमात्मानं परंब्रह्म विनिश्चिनु ।
परंब्रह्मानुसन्दध्याद्विश्वादीनां क्रमः क्रमात् ।
स्थूलत्वात्स्थूलभुक्त्वाच्च सूक्ष्मत्वात्सूक्ष्मभुक् परम् ।
चतुष्पाज्जागरितः स्थूलः स्थूलप्रज्ञो हि विश्वभुक् ।
स्थूलभुक् चतुरात्माथ विश्वो वैश्वानरः पुमान् ।
सूक्ष्मप्रज्ञः स्वतोऽष्टाङ्ग एको नान्यः परंतप ।
हिरण्यगर्भः स्थूलोऽन्तर्द्वितीयः पाद उच्यते ।
कामं कामयते यावद्यत्र सुप्तो न कञ्चन ।
स्वप्नं पश्यति नैवात्र तत्सुषुप्तमपि स्फुटम् ।
नित्यानन्दमयोऽप्यात्मा सर्वजीवान्तरस्थितः ।
चतुरात्मेश्वरः प्राज्ञस्तृतीयः पादसंज्ञितः ।
एष सर्वेश्वरश्चैष सर्वज्ञः सूक्ष्मभावनः ।
एषोऽन्तर्याम्येष योनिः सर्वस्य प्रभवाप्ययौ ।
भूतानां त्रयमप्येतत्सर्वोपरमबाधकम् ।
तत्सुषुप्तं हि यत्स्वप्नं मायामात्रं प्रकीर्तितम् ।
तुरीयावसितत्त्वाच्च एकैकत्वनुसारतः ।
ज्ञातानुज्ञात्रननुज्ञातृविकल्पज्ञानसाधनम् ।
विकल्पत्रयमत्रापि सुषुप्तं स्वप्नमान्तरम् ।
विभक्तो ह्ययमादेशो न स्थूलप्रज्ञमन्वहम् ।
नैवाप्रज्ञं नोभयतःप्रज्ञं न प्रज्ञमान्तरम् ।
नाप्रज्ञमपि न प्रज्ञाघनं चादृष्टमेव च ।
शिवं शान्तमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते स ब्रह्म
सर्वदा विराजते परंब्रह्मत्वादित्युपनिषत् ॥
इति अष्टमोपदेशः ।
अथ ब्रह्मस्वरूपं कथमिति नारदः पप्रच्छ ।
तं होवाच पितामहः किं ब्रह्मस्वरूपमिति ।
नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय ।
भूतानि योनिः पुरुष इति चिन्त्यम् ।
दात्मा ह्यनीशः सुखदुःखहेतोः ।
कालात्मयुक्तान्यधितिष्ठत्येकः ।
त्रिमार्गभेदं द्विनिमित्तैकमोहम् ।
पञ्चशद्भेदां पञ्चपर्वामधीमः ।
जुष्टस्ततस्तेनामृतत्वमेति ।
तस्मिंस्त्रयं स्वप्रतिष्ठाक्षरं च ।
लीनाः परे ब्रह्मणि तत्परायणाः ।
ज्ज्ञात्वा देवं मुच्यते सर्वपाशैः ।
त्रयं यदा विन्दते ब्रह्ममेतत् ।
क्षरात्मानावीशते देव एकः ।
द्भूयश्चान्ते विश्वमायानिवृत्तिः ।
नातः परं वेदितव्यं हि किञ्चित् ।
सर्वं प्रोक्तं त्रिविधं ब्रह्ममेतत् ।
स्तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः ।
भविष्यद्भवत्यनश्वरस्वरूपम् ।
नात्मास्य जन्तोर्निहितो गुहायाम् ।
पश्यत्यचक्षुः स श्रुणोत्यकर्णः ।
स वेत्ति वेद्यं न च तस्यास्ति वेत्ता
तमाहुरग्र्यं पुरुषं महान्तम् ।
महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति ।
सर्वावसाने सकृद्वेदितव्यम् ।
शिवाच्युताम्भोरुहगर्भभूधरम् ।
पञ्चात्मकं पञ्चसु वर्तमानम् ।
पञ्चीकृतस्वावयवैरसंवृतम् ।
स्वरूपतेजोमयशाश्वतं शिवम् ।
नाशान्तमनसो वापि प्रज्ञानेनैनमाप्नुयात् ।
मव्यवहार्यं स्वान्तःस्थितः स्वयमेवेति य एवं वेद
स मुक्तो भवति स मुक्तो भवतीत्याह भगवान्पितामहः ।
भयत्रस्तसारङ्गवत्तिष्ठति । गमनविरोधं न करोति ।
स्वस्मिन्नेव मुक्तो भवति । स परिव्राट् सर्वक्रियाकारकनिवर्तको
सर्वेश्वरः सोऽहमिति । तद्विष्णोः परमं पदं यत्र
गत्वा न निवर्तन्ते योगिनः । सूर्यो न तत्र भाति
इति नवमोपदेशः ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवा ।
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
मेघाणीनगर-
अङ्गोपाङ्गानि सर्वाणि रक्षेन् मे सूर्यनन्दनः ।
।। इति श्री ब्रह्माण्डपुराणे ब्रह्म-नारदसंवादे शनिवज्रपञ्जरकवचम् सम्पूर्णम् ।।
कोरंटकः सुरानन्दः सिद्धपादश् च चर्पटिः ।
अल्लामः प्रभुदेवश् च घोडा चोली च टिंटिणिः ।
भानुकी नारदेवश् च खण्डः कापालिकस् तथा ।
मितिः असोज ३१, २०७५ समयः बिहान ८ बजे
तरीं च म्यां देवा । साटी करूनियां जीवा ।
आचारकाण्डः - अध्यायः ११५
अध्यायः ११५
कुमार्यां च कुमित्रं च कुराजानं कुपुत्रकम् ।
कुकन्यां च कुदेशं च दूरतः परिवर्जयेत् ।
धर्मः प्रव्रजितस्तपः प्रचलितं सत्यं च दूरं गतं पृथ्वी वन्ध्यफला जनाः कपटिनो लौल्ये स्थिता ब्राह्मणाः ।
मर्त्याः स्त्रीवशगाः स्त्रियश्च चपला नीचा जना उन्नताः हा कष्टं खलुजीवितं कलियुगे धन्या जना ये मृताः ।
धन्यास्ते ये न पश्यन्ति देशभङ्गं कुलक्षयम् ।
परचित्तगतान् दारान्पुत्रं कुव्यसने स्थितम् ।
सुमित्र नास्ति विश्वासः कुराज्ये नास्ति जीवितम् ।
परान्नं च परस्वं च परशय्याः परस्त्रियः ।
परवेश्मनि वासश्च शक्रादपि हरेच्छ्रियम् ।
आसनाच्छयनाद्यानात्पापं संक्रमते नृणाम् ।
स्त्रियो नश्यन्ति रूपेण तपः क्रोधन नश्यति ।
गावो द्वरप्रचारेण शूद्रान्नेन द्विजोत्तमः ।
ततः संक्रमते पापं घटाद्धट इवोदकम् ।
लालने बहवो दोषास्ताडने बहवो गुणाः ।
तस्माच्छिष्यं च पुत्रं च ताडयेन्न तु लालयेत् ।
मानो हि मूलमर्थस्य माने सति धनेन किम् ।
उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महतां धनम् ।
वनेऽपि सिंहा न नमन्ति कं च बुभु क्षिता मांसनिरीक्षणं च ।
धनैर्विहीनाः सुकुलेषु जाता न नीचकर्माणि समारभन्ते ।
नाभिषेको न संस्कारः सिंहस्य क्रियते वने ।
वराङ्गना चाप्रियवादिनी च न ते च कर्माणि समारभन्ते ।
परोपकारेषु नरस्य मृत्युः प्रजायते दुश्चरितानि पञ्च ।
दारिद्रयाभावाद्विमुखाश्च मित्रा विनाग्निना पञ्च दहन्ति तीव्राः ।
चिन्तासहस्रेषु च तेषु मध्ये चिन्ताश्चतस्रोऽप्यसिधारतुल्याः ।
नीचापमानं क्षुधितं कलत्रं भार्या विरक्ता सहजोपरोधः ।
इष्टा च भार्या वशवर्तिनी च दुः खस्य मूलोद्धरणानि पञ्च ।
एकः प्रमाथी स कथं न घात्यो यः सेवते पञ्चभिरेव पञ्च ।
पञ्च विप्रा न पूज्यन्ते बृहस्पतिसमा अपि ।
आयुः कर्म च वित्तं च विद्या निधनमेव च ।
पञ्चैतानि विविच्यन्ते जायमानस्य देहिनः ।
पतितस्य समुत्थाने शस्ताः पञ्च  गुणाः स्मृताः ।
अस्थिरं पुत्त्रदाराद्यं धर्मः कीर्तिर्यशः स्थिरम् ।
व्याधिशोकजरायासैरर्धं तदपि निष्फलम् ।
किञ्चिद्वन्धुवियोगदुः खमरणैर्भूपालसेवागतं शेषं वारितरङ्गगर्भचपलं मानेन किं मानिनाम् ।
मृत्युर्ग्रसति भूतानि पवनं पन्नगो यथा ।
गच्छतस्तिष्ठतो वापि जाग्रतः स्वपतो न चेत् ।
सर्वसत्त्वहितार्थाय पशोरिव विचेष्टितम् ।
उदरभरणमात्रतुष्टबुद्धेः पुरुषपशोश्च पशोश्च को विशेषः ।
शौर्ये तपसि दाने च यस्य न प्रथितं यशः ।
विद्यायामर्थलाभे वा मातुरुच्चार एव सः ।
तन्नाम जीवितमिति प्रवदन्ति तज्ज्ञाः काकोऽपि जीवति चिरं च बलिं च भुङ्क्ते ।
किं जीवितेन धनमानविवर्जितेन मित्रेण किं भवति भीतिसशङ्कितेन ।
सिंहव्रतं चरत गच्छत मा विषादं काकोऽपि जीवति चिरं च बलिं च भुङ्क्ते ।
यो वात्मनीह न गुरौ न च भृत्यवर्गे दीने दयां न कुरुते न च मित्रकार्ये ।
किं तस्य जीवितफलेनमनुष्यलोके काकोऽपि जीवति चिरं च बलिं च भुङ्क्ते ।
यस्य त्रिवर्गशून्यानि दिनान्यायान्ति यान्ति च ।
स लौहकारभस्त्रेव श्वसन्नपि न जीवति ।
स्वाधीनवृत्तेः साफल्यं न पराधीनवर्तिता ।
ये पराधीनकर्माणो जीवन्तोऽपि च ते मृताः ।
सु पूरा वै कापुरुषाः सु पूरो मूषिकाञ्जलिः ।
असन्तुष्टः कापुरुषः स्वल्पकेनापि तुष्यति ।
वेश्यारागः खले प्रीतिः षडेते बुद्वुदोपमाः ।
वाचा विहितसार्थेन लोको न च सुखायते ।
जीवितं मानमूलं हि माने म्लाने कुतः सुखम्? ।
अबलस्य बलं राजा बालस्य रुदितं बलम् ।
बलं मूर्खस्य मौनं हि तस्करस्यानृतं बलम् ।
यथायथा हि पुरुषः शास्त्रं समधिगच्छति ।
तथातथास्य मेधा स्याद्विज्ञानं चास्य रोचते ।
यथायथा हि पुरुषः कल्याणे कुरुते मतिम् ।
तथातथा हि सर्वत्र श्लिष्यते लोकसुप्रियः ।
लोभप्रमादविश्वासैः पुरुषो नश्यति त्रिभिः ।
तस्माल्लोभो न कर्तव्यः प्रमादो नोन विश्वसेत् ।
उत्पन्ने तु भये तीव्रे स्थातव्यं वै ह्यभीतवत् ।
ऋणशेषं चाग्निशेषं व्याधिशेषं तथैव च ।
पुनः पुनः प्रवर्धन्ते तस्माच्छेषं न कारयेत् ।
न तत्र दोषं पश्यामि दुष्टे दोषं समाचरेत् ।
वर्जयेत्तादृशं मित्रं मायामयमरिं तथा ।
दुर्जनस्य हि संगेन सुजनोऽपि विनश्यति ।
प्रसन्नमपि पानीयं कर्दमैः कलुषीकृतम् ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन द्विजः पूज्यः प्रयत्नतः ।
तद्भुज्यते यद्द्विजभुक्तशेषं स बुद्धिमान्यो न करोति पापम् ।
तत्सौहृदं यक्रियते परोक्षे दम्भैर्विना यः क्रियते स धर्मः ।
न सा सभा यत्र न सन्ति वृद्धाः वृद्धा न ते ये न वदन्ति धर्मम् ।
धर्मः स नो यत्र न सत्यमस्ति नैतत्सत्यं यच्छलेनानुविद्धम् ।
शिरोऽपि सर्वगात्राणां व्रतानां सत्यमुत्तमम् ।
तन्मङ्गलं यत्र मनः प्रसन्नं तज्जीवनं यन्न परस्य सेवा ।
तदर्जितं यत्स्वजनेन भुक्तं तद्गर्जितं यत्समरे रिपूणाम् ।
तन्मित्रं यत्र विश्वासः पुरुषः स जितेन्द्रियः ।
तत्र मुक्तादरस्नेहो विलुप्तं यत्र सौहृदम् ।
तदेव केवलं श्लघ्यं यस्यात्मा क्रियते स्तुतौ ।
नदीनामग्निहोत्राणां भारतस्य कलस्य च ।
लवणजलान्ता नद्यः स्त्रीभेदान्तं च मैथुनम् ।
षैशुन्यं जनवार्तान्तं वित्तं दुः खत्रयान्तकम् ।
आचान्तं घोषवासान्तं कुलस्यान्तं स्त्रिया प्रभो  ।
संयोगा विप्रयोगान्ता मरणान्तं हि जीवितम् ।
उदकान्तान्निवर्तेत स्निग्धवर्णाच्च पादपात् ।
अनायके न वस्तव्यं न चैव बहुनायके ।
त्यजेद्वन्ध्यामष्टमेऽब्दे नवमे तु मृतप्रिजाम् ।
एकादशे स्त्रीजननीं सद्यश्चाप्रियावादिनीम् ।
अनर्थित्वान्मनुष्याणां भिया परिजनस्य च ।
अर्थादपेतमर्यादास्त्रयस्तिष्ठन्ति भर्तृषु ।
अनूदके च मण्डूकान्प्राज्ञो दूरेण वर्जयेत् ।
अर्थातुराणां न सुहृन्न बन्धुः कामातुराणां न भयं न लज्जा ।
चिन्तातुराणां न सुखं न निद्रा क्षुधातुराणां न बलं न तेजः ।
कुतो निद्रा दरिद्रस्य परप्रेष्यवरस्य च ।
परनारीप्रसक्तस्य परद्रव्यहरस्य च ।
सुखं स्वपित्यनृणवान्व्याधिमुक्तश्च यो नरः ।
सावकाशस्तु वै भुङ्क्ते यस्तु दारैर्न सङ्गतः ।
अम्भसः परिमाणे उन्नतं कमलं भवेत् ।
स्वस्वामिना बलवता भृत्यो भवति गर्वितः ।
स्थानच्युतस्य तस्यैव क्लेदशोषणकारकौ ।
ये पदस्थस्य मित्त्राणि ते तस्य रिपुतां गताः ।
भानोः पद्मे जले प्रीतिः स्थलोद्धरणशोषणः ।
स्थानस्थितानि पूज्यन्ते पूज्यन्ते च पदे स्थिताः ।
स्थानभ्रष्टा न पूज्यन्ते केशा दन्ता नखा नराः ।
सम्भ्रमः स्नेहमाख्याति वपुराख्याति भोजनम् ।
वृथा वृष्टिः समुद्रस्य वृथा तृप्तस्य भोजनम् ।
वृथा दानं समृद्धस्य नीचस्य सुकृतं वथा ।
दूरस्थोऽपि समीपस्थो यो यस्य हृदये स्थितः ।
हृदयादपि निष्क्रान्तः समीपस्थोऽपि दूरतः ।
कुब्जस्य कीटघातस्य वातान्निष्कासितस्य च ।
शिखरे वसतस्तस्य वरं जन्म न याचितम् ।
कान्योऽधिकतरस्तस्य योर्ऽथो याति न लाघवम् ।
माता शत्रुः पिता वैरी बाला येन न पाठिताः ।
गृहे चाभ्यन्तरे द्रव्यं लग्नं चैव तु दृश्यते ।
अशेषं हरणीयं च विद्या न ह्रियते परैः ।
शौनकीयं नीतिसारं विष्णुः सर्वत्रतानि च ।
कथयामास वैपूर्वं तत्र शुश्राव शङ्करः ।
शङ्करादशृणोद्व्यासो व्यासादस्माभिरेव च ।
वराहपुराणम् - अध्यायः ६८
चतुर्युगे त्वसौ कीदृग् विज्ञेयः परमेश्वरः ।
कथं च शुद्धिर्विप्राणामन्यस्त्रीसंकरैर्मुने ।
कृते युगे मही देवैर्भुज्यते वेदकर्मणा ।
यजद्भिरसुरैस्त्रेतां तद्वद् देवैश्च सत्तम ।
यावद् धर्मसुतो राजा भविष्यति महामते ।
तस्मिन् कलौ वर्त्तमाने स्वमार्गाच्च्यवते द्विजः ।
अगम्यागमनं तत्र करिष्यन्ति द्विजातयः ।
अनृतं च वदिष्यन्ति वेदमार्गबहिष्कृताः ।
अन्त्यजा अपि वैश्यत्वं करिष्यन्ति पणे रताः ।
अभिमानिनो भविष्यन्ति शूद्रजातिषु गर्विताः ।
सुरा पेयमिति प्राहुः सत्यशौचविवर्जिताः ।
ततो विनश्यते लोको वर्णधर्मश्च नश्यते ।
अगम्यागमनं कृत्वा ब्राह्मणः क्षत्रियोऽपि वा ।
शूद्रोऽपि शुद्ध्यते केन किं वाऽगम्यं तु शंस मे ।
द्विगामी तु भवेद् वैश्यः शूद्र एकगमः स्मृतः ।
अधमस्योत्तमा नारी अगम्या मनुरब्रवीत् ।
राजजायाऽऽत्मजा चैव अगम्या मुख्यतः स्त्रियः ।
अगम्यागमनं चैतत् कृतं पापाय जायते ।
शेषस्य शुद्धिरेषैव प्राणायामशतं भवेत् ।
बहुनाऽपि हि कालेन यत् पापं समुपार्जितम् ।
मुच्यते ब्रह्महत्यायाः किं पुनः शेषपातकैः ।
अथवा पररूपं यो वेद ब्राह्मणपुंगवः ।
वेदाध्यायी पापशतैः कृतैरपि न लिप्यते ।
ब्राह्मणः शुद्ध एवास्ते विरुद्धमपि तारयेत् ।
एतत् ते सर्वमाख्यातं यत् पृष्टोऽहं त्वया नृप ।
मन्वादिर्भिर्विस्तरशः कथ्यते येन पार्थिव ।
।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
पञ्चमो‍ऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
निदाघ श्रृणु वक्ष्यामि रहस्यं परमद्भुतम् । श्लोकैकश्रवणेनैव सद्यो मोक्षमवाप्नुयात् ।
इदं दृष्टं परं ब्रह्म दृश्यवद्भाति चित्ततः । सर्वं चैतन्यमात्रत्वात् नान्यत् किञ्चिन्न विद्यते ।
इदमेव हि नास्त्येव अयमित्यपि नास्ति हि । एक एवाप्यणुर्वापि नास्ति नास्ति न संशयः ।
व्यवहारमिदं क्कापि वार्तामात्रमपि क्क वा । बन्धरूपं बन्धवार्ता बन्धकार्यं परं च वा ।
सन्मात्रकार्यं सन्मात्रमहं ब्रह्मेति निश्चयम् । दुःखं सुखं वा बोधो वा साधकं साध्यनिर्णयः ।
आत्मेति परमात्मेति जीवात्मेति पृथङ् न हि । देहोऽहमिति मूर्तोऽहं ज्ञानविज्ञानवानहम् ।
कार्यकारणरूपोऽहमन्तःकरणकार्यकम् । एकमित्येकमात्रं वा नास्ति नास्तीति भावय ।
सर्वं सङ्कल्पमात्रेति सर्वं ब्रह्मेति वा जगत् । तत्त्वज्ञानं परं ब्रह्म ओङ्कारार्थं सुखं जपम् ।
द्वैताद्वैतं सदाद्वैतं तथा मानावमानकम् । सर्वं चैतन्यमात्रत्वात् नान्यत् किञ्चिन्न विद्यते ।
आत्मानन्ममहं ब्रह्म प्रज्ञानं ब्रह्म एव हि । इदं रूपमहं रूपं प्रियाप्रियविचारणम् ।
यद्यत् संभाव्यते लोके यद्यत् साधनकल्पनम् । यद्यन्तरहितं ब्रह्मभावनं चित्तनिर्मितम् ।
स्थूलदेहोऽहमेवात्र सूक्ष्मदेहोऽहमेव हि । बुद्धेर्भेदं मनोभेदं अहंकारं जडं च तत् ।
सर्वं चैतन्यमात्रत्वात् नान्यत् किञ्चिन्न विद्यते । श्रवणं मननं चैव साक्षात्कारविचारणम् ।
आत्मैवाहं परं चैव नाहं मोहमयं स्वयम् । ब्रह्मैव सर्वमेवेदं ब्रह्मैव परमं पदम् ।
ब्रह्मैव कारणं कार्यं ब्रह्मैव जगतां जयः । ब्रह्मैव सर्वं चैतन्यं ब्रह्मैव मनसायते ।
ब्रह्मैव जीववद्भाति ब्रह्मैव च हरीयते । ब्रह्मैव शिववद्भाति ब्रह्मैव प्रियमात्मनः ।
ब्रह्मैव शान्तिवद्भाति ब्रह्मणोऽन्यन्न किञ्चन । नाहं न चायं नैवान्यन्नोत्पन्नं न परात् परम् ।
न चेदं न च शास्त्रार्थं न मीमांसं न चोद्भवम् । न लक्षणं न वेदादि नापि चित्तं न मे मनः ।
न मे नायं नेदमिदं न बुद्धिनिश्चयं सदा । कदाचिदपि नास्त्येव सत्यं सत्यं न किञ्चिन ।
नैकमात्रं न चायं वा नान्तरं न बहिर्न हि । ईषन्मात्रं च न द्वैतं न जन्यं न च दृश्यकम् ।
न भावनं न स्मरणं न विस्मरणमण्वपि । न कालदेशकलनं न सङ्कल्पं न वेदनम् ।
न विज्ञानं न देहान्यं न वेदोऽहं न संसृतिः । न मे दुःखं न मे मोक्षं न गतिर्न च दुर्गतिः ।
नात्मा नाहं न जीवोऽहं न कूटस्थो न जायते । न देहोऽहं न च श्रोत्रं न त्वगिन्द्रियदेवता ।
सर्वं चैतन्यमात्रत्वात् सर्वं नास्त्येव सर्वदा । अखण्डाकाररूपत्वात् सर्व नात्येव सर्वदा ।
हुंकरस्यावकाशो वा हुंकारजननं च वा । नास्त्येव नास्ति नास्त्येव नास्ति नास्ति कदाचन ।
अन्यत् पदार्थमल्पं वा अन्यदेवान्यभाषणम् । आत्मनोऽन्यदसत्यं वा सत्यं वा भ्रान्तिरेव च ।
सर्वं चैतन्यमात्रत्वात् सर्वं नास्त्येव सर्वदा ।
सर्वं ब्रह्म न सन्देहो ब्रह्मैवाहं न संशयः । वाक्यं च वाचकं सर्वं वक्ता च त्रिपुटीद्वयम् ।
ज्ञाता ज्ञानं ज्ञेयभेदं मातृमानमिति प्रियम् । यद्यच्छास्त्रेषु निर्णीतं यद्यद्वेदेषु निश्चितम् ।
परापरमतीतं च अतीतोऽहमवेदनम् । गुरुर्गुरूपदेशश्च गुरुं वक्ष्ये न कस्यचित् ।
गुरुरूपा गुरुश्रद्धा सदा नास्ति गुरुः स्वयम् । आत्मैव गुरुरात्मैव अन्याभावान्न संशयः ।
आत्मनः शुभमात्मैव अन्याभावान्न संशयः । आत्मनो मोहमात्मैव आत्मनोऽस्ति न किञ्चन ।
आत्मनः सुखमात्मैव अन्यन्नास्ति न संशयः । आत्मन्येवात्मनः शक्तिः आत्मन्येवात्मनः प्रियम् ।
आत्मन्येवात्मनः स्नानं आत्मन्येवात्मनो रतिः । आत्मज्ञानं परं श्रेयः आत्मज्ञानं सुदुर्लभम् ।
आत्मज्ञानं परं ब्रह्म आत्मज्ञानं सुखात् सुखम् ।
ब्रह्मैवात्मा न सन्देह आत्मैव ब्रह्मणः स्वयम् । स्वयमेव हि सर्वत्र स्वयमेव हि चिन्मयः ।
स्वयमेव गुणातीतः स्वयमेव महत् सुखम् । स्वयमेव हि शान्तात्मा स्वयमेव हि निष्कलः ।
स्वयमेव चिदानन्दः स्वयमेव महत्प्रभुः । स्वयमेव सदा साक्षी स्वयमेव सदाशिवः ।
स्वयमेव हरिः साक्षात् स्वयमेव प्रजापतिः । स्वयमेव परं ब्रह्म ब्रह्म एव स्वयं सदा ।
सर्वं ब्रह्म स्वयं ब्रह्म स्वयं ब्रह्म न संशयः । दृढनिश्चयमेव त्वं सर्वथा कुरु सर्वदा ।
विचारयन् स्वयं ब्रह्म ब्रह्ममात्रं स्वयं भवेत् । एतदेव परं ब्रह्म अहं ब्रह्मेति निश्चयः ।
एष एव परो मोक्ष अहं ब्रह्मेति निश्चयः । एष एव कृतार्थो हि एष एव सुखं सदा ।
अहं ब्रह्म एतदेव स्वभावं सततं निजम् । अहं ब्रह्म एतदेव सदानित्यं स्वयं सदा ।
अहं ब्रह्म एतदेव बन्धनाशं न संशयः । अहं ब्रह्म एतदेव सर्वसिद्धान्तनिश्चयम् ।
एष वेदान्तसिद्धान्त अहं ब्रह्म न संशयः । सर्वोपनिषदामर्थः सर्वानन्दमयं जगत् ।
महावाक्यस्य सिद्धान्त अहं ब्रह्मेति निश्चयः । साक्षाच्छिवस्य सिद्धान्त अहं ब्रह्मेति निश्चयः ।
ऋषीणां हृदयं ह्येतत् देवानामुपदेशकम् । सर्वदेशिकसिद्धान्त अहं ब्रह्मेति निश्चयः ।
यच्च यावच्च भूतानां महोपदेश एव तत् । अहं ब्रह्म महामोक्षं परं चैतदहं स्वयम् ।
अहं चानुभवं चैतन्महागोप्यमिदं च तत् । अहं ब्रह्म एतदेव सदाज्ञानं स्वयं महत् ।
महाप्रकाशमेवैतत् अहं ब्रह्म एव तत् । एतदेव महामन्त्रं एतदेव महाजपः ।
एतदेव महास्नानमहं ब्रह्मेति निश्चयः । एतदेव महातीर्थमहं ब्रह्मेति निश्चयः ।
एतदेव महागङ्गा अहं ब्रह्मेति निश्चयः । एष एव परो धर्म अहं ब्रह्मेति निश्चयः ।
एष एव महाकाश अहं ब्रह्मेति निश्चयः । एतदेव हि विज्ञानमहं ब्रह्मास्मि केवलम् ।
सर्वसिद्धान्तमेवैतदहं ब्रह्मेति निश्चयः ।
वृष्टं चौषधिजालमम्बुनिकरैर्विश्वोत्थधूतं हरः ।
प्रथम खण्डः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
जम्बूद्वीपस्य संस्थानं विस्तरेण महामुने । ॥
।
जम्बूद्वीपे महाराज षडिमे कुलपर्वताः ।
मेरुश्च शृंगवांश्चैव सर्वे रत्नाकराः शुभाः ।
मध्ये तु मण्डलः शैलो नीलस्य निषधस्य च ॥
सौवर्णः कथ्यते मेरुः प्रमाणं तस्य मे शृणु ।
चतुराशीतिसाहस्राः कथिताश्चोच्छ्रयेण च ॥
अधस्तात्षोडशैवोक्तः षोडशैव तु विस्तृतः ।
मेरुस्तु नवतिः प्रोक्तः सहस्रः पूर्वतो गिरिः ।
योजनानां सहस्रं तु माल्यवान् नाम नामतः ॥
आनीलं निषधं यावत्पश्चिमेन तु तावता ।
मेरोस्तूत्तरतः श्वेतः पूर्वतोऽनन्त उच्यते ।
दक्षिणे च तथा पीतः कृष्णः पश्चिमतः स्मृतः ॥
अन्तरेण स्मृतो विप्रः पूर्वतः क्षत्रियः स्मृतः ।
दक्षिणेन तथा वैश्यः शूद्रः पश्चिमतः स्मृतः ॥
तस्मादुदीची विप्राणां प्राची स्यात्क्षत्त्रजन्मनाम् ।
प्राच्यां महेन्द्रस्य पुरी मेरुपृष्ठेऽमरावती ।
यमस्य दक्षिणेनोक्ता नाम्ना संयमनी पुरी ।
पश्चिमेन तथा रम्या सुमुखा वरुणस्य च ।।
मेरुपृष्ठे यथा देवाः संश्रितास्तु यथादिशम् ।
विज्ञेयास्ते तु दिक्पालास्तस्यांतस्यां तथा दिशि ॥
उदक्शृङ्गवतोऽर्धे तु याम्येन कुरुसंज्ञितम् ।
शृङ्गवच्छ्वेतयोर्मध्ये वर्षं ज्ञेयं हिरण्यभम् ।
मेरोश्चतुर्दिशं नाम्ना वर्षो राजन्निलावृतः ।
तस्यापि भेदाश्चत्वारो नामतस्तान्निबोध मे ॥
योजनानां सहस्रं तु तत्पूर्वं तस्य कीर्तितम् ।
मेरोः प्रदक्षिणं कृत्वा स्वमूले सा च नश्यति ।
न तत्र भ्राजते सूर्यो न चन्द्रो न च तारकाः ॥
मेरोः शरावसंस्थत्वान्नित्यमेव तिरोहितः ।
हेमकूटाद्दक्षिणतस्तथा किंपुरुषं स्मृतम् ।
वर्षत्रयं तु विज्ञेयं चतुरस्रं तु मध्यमम् ॥
दीर्घं तथैव विज्ञेयं वर्षाणां च चतुष्टयम् ।
योजनानां प्रमाणेन कथितस्तत्त्वदर्शिभिः ।
विष्कम्भः पर्वतानां तु सहस्रद्वितयं स्मृतम् ॥
याम्योत्तरेण तस्येदं प्रमाणं ते मयेरितम् ।
योजनानां सहस्राणि द्वात्रिंशच्च शतानि च ।
योजनानां सहस्रेण शतसाहस्रकानि च ।
मेरोर्नवसहस्राणि माल्यवांश्च निगद्यते ।
एवमप्येष नियुतं जम्बूद्वीपः प्रकीर्तितः ।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे जम्बूद्वीपवर्णनो नाम सप्तमोध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः ।
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः ।
 ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः । मनः षष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ॥
नितराम्
तस्माद्धर्मप्रधानेन भवितव्यं यतात्मना । तथा च सर्वभूतेषु वर्तितव्यं यथात्मनि ॥
देवा भागं यथा पूर्वे सञ्जानाना उपासते॥
क्षुध्यति तृष्यति च 
संस्कृते लिखामः
संस्कृताध्ययनम् ।
श्री सूर्यमण्डलाष्टक स्तोत्रम्-™ , , , 
»"श्री सूर्यमण्डलाष्टक स्तोत्रम्"
ह्येतन्मोक्षकपाटभेदजनकं सिद्धासनं प्रोच्यते ।
३०) भिक्षुवर्गः
यो हिनस्ति न भूतानि मित्रवेत्ता सदाऽक्षयः।
पितृवत् सर्वभूतानि लोकस्तमनुपश्यति।
प्रशान्तदेहकर्मा  तीर्णसम्भवसङ्क्रमः।
हतकामो दृष्टसत्यो मुक्तस्तादृश उच्यते।
न क्लेशोरगसम्पृक्तः स सौख्यं ध्रुवमाप्नुयात्।
अर्थानर्थसमो यस्य लाभालाभौ तथैव च।
सुखदुःखसमायुक्तः भिक्षुः स खलु कथ्यते।
मित्रामित्रप्रहीणो यः समचेता जितेन्द्रियः।
विभेति यो न विषयैः विज्ञेयस्तादृशो यतिः।
न तस्य दूरे निर्वाणं सम्यक्सम्बुद्धदेशितम्।
उदय-व्ययतत्त्वज्ञः सम्यग्दृष्टिरलोलुपः।
तृणचन्दनतुल्यो हि समतृष्णाम्बराशिनः।
वह्निवल्लाभसत्कारं यः पश्यति स पश्यति।
वाह्यते यो न विषयैस्तृणनद्या न वाहयते।
स्वकर्मफलतत्त्वज्ञः स भिक्षुर्बुद्धदेशितः।
निर्वाणे  मतिर्यस्य धर्मे नित्यं स्थिता भवेत्।
नाविलं क्रियते यस्य चित्तं विद्याग्निकल्पया।
दारुवद्विषया यस्य तस्य दुःखं न विद्यते।
इन्द्रियाणि वशे यस्य चेन्द्रियेषु वशानुगः।
ह्रियते यः पुमर्थैनो निकषस्तादृशो मुनिः।
प्रह्लादयति चेतांसि स नृणां शशिवन्मुनिः।
सन्तुष्टः पांशुकूलेन भिक्षुर्भिक्षारतो भवेत्।
शान्तो दान्तेन्द्रियः स्वस्थो भिक्षुर्भवति तादृशः।
प्रज्ञाधीरः क्रियावान् यः स शान्तिपदमश्नुते।
तत्त्वदृष्टिः क्रियादक्षो नाशयन्मारसाधनम्।
मैत्र्या कारुण्यबहुलो भिक्षुर्नैर्य्याणिके स्थितः।
स याति परमां शान्तिं यत्र गत्वा न शोच्यते।
मोक्षस्रोतस्यभिरतस्तृष्णया नैव रज्यते।
यो नादत्तेऽशुभं कर्म शुभकर्मरतः सदा।
मोक्षेऽस्ति यस्य तु मनो न संसारे कथञ्चन।
स मुक्त इति विज्ञेयस्तत्त्वविद् ऋतवांश्च सः।
दीप्तं पश्यति संसारं यः स योगी सतां मतः।
भिक्षुर्भवति कीदृशः?
भिक्षुवृत्तावभिरतो भिक्षुर्भवति तादृशः।
न तृप्तिर्दर्शनारामैः साधूनां दर्शने रतिः।
निष्क्रान्तगृहकल्माषो भिक्षुर्भवति तादृशः।
संरक्षितो श्मशानेषु भिक्षुर्भवति तादृशः।
त्रिभागकुक्षिसन्तुष्टो भिक्षुर्भवति तादृशः।
मुक्ताहारविहारो यो भिक्षुर्भवति तादृशः।
कर्माण्यारभते यो न निराशः स च कर्मसु।
अलिप्तः पापकैर्धर्मैभिक्षुर्भवति तादृशः।
सर्वाशयविनिर्मुक्तो भिक्षुर्भवति तादृशः।
आर्याष्टाङ्गेन मार्गेण निर्वाणपुरतः स्थितः।
सर्वार्थधर्मता ह्येषा भिक्षुर्भवति तादृशः।
एकाग्रसंस्थितमना भिक्षुर्भवति तादृशः।
भूमेः परापरज्ञो यो भिक्षुर्भवति तादृशः।
जानीते विधिवत् सर्वान् भिक्षुर्भवति तादृशः।
कल्पोदग्रोऽवनौ दक्षो भिक्षुर्भवति तादृशः।
शमस्थोविपश्यनाश्च चतुर्ध्यानरतश्च यः।
आलये मुदितारामो भिक्षुर्भवति तादृशः।
सद्धर्मस्यानुजीवी स भिक्षुर्भवति तादृशः।
अनापानविधिज्ञो यो भिक्षुर्भवति तादृशः।
पारापारविधिज्ञो यो भिक्षुर्भवति तादृशः।
यो न हृष्यति हर्षेषु भयेषु न बिभेति च।
मुक्तो हर्षभयोद्वेगैर्भिक्षुर्भवति तादृशः।
परावरज्ञः सत्त्वानां भिक्षुर्भवति तादृशः।
अल्पेच्छो ब्रह्मचारी यो भिक्षुर्भवति तादृशः।
एकाशी वृक्षमूले यः सदा ध्यानं समीहते।
लाभसत्कारविरतो भिक्षुर्भवति तादृशः।
निर्दग्धदोषसर्वस्वो भिक्षुर्भवति तादृशः।
मन्दवीर्यकुसीदानां भिक्षूणां दर्शनाय च।
नान्ययोगाभिरक्तो यो भिक्षुर्भवति तादृशः।
क्लेशानां मूलपाकं हि कौसीद्यं यस्य विद्यते।
तस्य दुःखं महाघोरं संसारे सम्प्रवर्तते।
कौसीद्यमेव यस्यास्ति तस्य धर्मो न विद्यते।
केवलं वस्त्रमात्रेण 'भिक्षुः' स इति कथ्यते।
केवलं वस्तुमात्रेण भिक्षुर्भवति तादृशः।
स्त्री-मद्यलोलुपमतिभिक्षुरस्ति न तादृशः।
 पापकर्मणि।
भुक्तस्यात्यन्तदुःशीलैरधिकं पापभोजनम्।
यस्य पिण्डिकृताः क्लेशाः सर्पा इव विलेशयाः।
कथं स भिक्षुर्विज्ञेयः सङ्घरत्नप्रदूषकः।
यस्येष्टा लाभसत्कारा विषया यस्य सम्मताः।
तस्मात् तानेव पुष्णन्ति वातेर्ष्यास्ते समागताः।
तत्त्वलक्षणसम्बोधात् प्राप्नुयात् पदमव्ययम्।
तत्त्वलक्षणतत्त्वज्ञो भिक्षुर्भवति तादृशः।
स भिक्षुरिति विज्ञेयो विपरीतस्ततोऽन्यथा।
सर्वबन्धननिर्मुक्तो भिक्षुर्भवति तत्त्ववित्।
कर्मणि यस्य विज्ञानविषयैर्यो न हन्यते।
निर्मलः स्यात् कनकवत् सन्तुष्टो भिक्षुरुच्यते।
प्रियाप्रिये मनो यस्य न लेपमनुगच्छति।
सङ्कल्पानां विधिज्ञो यः सर्वपापविवर्जितः।
अहीनसत्वो मतिमान् भिक्षुर्भवति तादृशः।
न पानभोजनरतः स भिक्षुः शान्तमानसः।
रमते यस्य तु मनो भिक्षुर्भवति तादृशः।
हेतुप्रत्ययतत्त्वज्ञो भिक्षुः स्याद् वीतकल्मषः।
 किल्विषकान्तारो हतदोषो जितेन्द्रियः।
पुनर्भवविधिज्ञो यो भिक्षुः शान्तमनाः ।
समुद्रतुल्यगाम्भीर्यो योगवान् भिक्षुरुच्यते।
कामवादी समो दक्षः स भिक्षुः शान्त उच्यते।
कामधातूपगान् हेतून् रूपधातौ तथैव च।
आरुष्येषु च तत्त्वज्ञः शास्त्रा भिक्षुः स उच्यते।
विषवद् यस्य विषयाः स भिक्षुर्देशितो बुधैः॥८३।
शुद्धा यस्य कामेषु मतिर्भवति नित्यशः।
स निर्मुक्तमतिर्भिक्षुर्मुक्तः संसारबन्धनात्।
हितकारी च सत्त्वानाम् आरण्यो भिक्षुरुच्यते।
स धर्मः कथितो ज्ञेयो विपरीतस्तृणैः समः।
कायमानसभीर्यस्य सर्वदा नैव खिद्यते।
सर्वकृत्यकरो ज्ञेयो यः सङ्घाय च तत्परः।
सङ्घकार्ये मतिर्यस्य स मुक्तः सर्वबन्धनैः।
निर्वाणार्थ क्रिया सर्वा स भिक्षुः स्रोत उच्यते।
न पापमित्रसंसर्गी भिक्षुः स्याद् बुद्धशासने।
शिक्षापदेषु रक्तस्य निर्वाणं नातिदूरतः।
ध्यानेऽपि न प्रमत्तस्य निर्वाणं नातिदूरतः।
यथा यत्नमयो राशिः सर्वोऽसारश्च दुर्बलः।
कायस्य भेदान्नरकं नीयते चित्तवञ्चितः।
नयते नरकं घोरं यथा धर्मबहिष्कृतः।
संसारबन्धनं तीव्रं दौःशील्यमिति कथ्यते।
असंवरेण यो दग्धः स दग्धो वह्निना भृशम्।
अशुभं वर्धते तस्य दिवारात्रौ च सर्वतः।
यस्य शीलमयं रत्नं दौःशील्येन निवारितम्।
धर्मशून्यस्य रिक्तस्य तमसा संवृतस्य च।
विद्यतेऽसंवरस्तस्य यो न शौचाय कल्पते।
दूतका नरकस्यैते कामानामपि सेवकाः।
किमेते नावगच्छन्ति कर्मणां सदृशं फलम्।
दुःखोर्मिमालाश्चपलाः पापिष्ठजनहारिणः।
न तेषां सुकरं जन्म न तेषां सुकरं मनः।
अशीलाः पुरुषा ये वा शुक्लधर्मविवर्जिताः।
अत्युच्चश्च शुभो मार्गः स 'धर्म' इति कथ्यते।
तं प्राप्यमनुजः शीघ्रं प्रयाति पदमच्युतम्।
संवरस्य सदा दासास्तेषां दुःखं न विद्यते।
ये शैक्ष्यपदविभ्रष्टा भागिनो नरकस्य ते।
एवं ज्ञात्वा नरः सर्व संवरं प्रतिपद्यते।
भवार्णस्य सर्वस्य सेतुभूतो हि संवरः।
शुद्धाजीवविशुद्धस्य शान्तवक्त्रस्य कर्मणः।
धूर्धरस्याप्रमत्तस्य श्मशानवनसेविनः।
सन्तोषः फलमूलैश्च स सुखी बुद्धसम्भवः।
विप्रमुक्तस्य कामेभ्यः सन्तोषो हीतरस्य च।
सेव्यते या जनैर्नित्यं प्राकृतैः शीलवर्जितैः।
दौर्बल्यमूलमेका सा मनस्कारप्रणाशिका।
ध्यानाध्ययनशक्तैव वर्ज्या नित्यं हि भिक्षुभिः।
परधर्मो भयावहः
स्वधर्म यः परित्यज्य परधर्मेषु रज्यते।
स्वगृहं यः परित्यज्य परवेश्यानि तिष्ठति।
सदाऽयं लाघवं याति निधनं चाशु गच्छति।
अधर्मे चाशयस्तस्य परलिङ्गोपजीविनः।
यशोऽन्तं पदमास्थाय पापकर्मणि वर्तते।
शश्वत् स पतितो दृष्टः शासनान्तात् प्रवर्तते।
आरब्धवीर्यः सन्तुष्टो ध्यायी भिक्षुरिहोच्यते।
न च कामेषु संसक्तो नित्याहारविहारवान्।
वैद्यकर्माणि कुर्वश्च श्रुति सङ्ग्रथनं तथा।
सङ्कीर्णा दिनचर्या च कुर्वन् भिक्षुः प्रणश्यति।
ध्यानाध्ययनविद्वेषी रतः सङ्गणिकासु च।
लोभसत्कारलाभं च कुर्वन् भिक्षुः प्रणश्यति।
तपसः सङ्गनिर्मुक्तो न पापगणसेवकः।
सक्तूदकेन सन्तुष्टः स भिक्षुर्निष्ठुरः स्मृतः।
आगतान् विषयान् सर्वान् त्यजति ज्वलनोपमान्।
श्रद्धया शीलवस्त्रेण क्रियावान् भिक्षुरुच्यते।
लोभधर्मव्यतीतो यः स्थितो मेरुरिवाचलः।
सर्वलोकप्रियः शान्तः पारगो भिक्षुरुच्यते।
ज्ञानसेवी स्थिरः शान्त एकाकी भिक्षुरुच्यते।
अचलः प्रियवादी च पापमित्रविवर्जितः।
अशक्तः सर्वकृत्येषु मुक्तो भिक्षुरिहोच्यते।
निर्मलस्य निरामस्य निस्पृहस्य च देहिनः।
संसारभयभीतस्य राजसेवा न शोभते।
प्रान्तभूमिषु ग्रामस्य स्थितः भिक्षुः प्रशोभते।
न भिक्षुरिति विज्ञेयः पिशाचसममानसः।
न तत्सुखात्सुखं चान्यदस्ति लोके कथञ्चन।
रसेषु रमते बालस्तेन मूढो विहन्यते।
वर्धन्तेऽकुशला धर्माः परलोकापकर्षकाः।
श्रुतं यावद् भवत्येव तावदेव प्रभाषते।
स्वपरार्थविधिज्ञो यः स तुष्टो भिक्षुरुच्यते।
लाभसत्कारयातस्य कुतः शान्तिर्भविष्यति?।
स्वभावपरभावेषु यस्य बुद्धिर्नमुञ्चति।
न कर्मण्यविपाके च मार्गामार्गे तथैव च।
सदाचारवियुक्तस्य सुखदुःखाभयस्य च।
निवासोपहतो भिक्षुर्बालवद् दृश्यते परैः।
निवासोपहतो भिक्षुः परिहीणवने स्थितः।
निवासोपहतो भिक्षुर्जनसञ्चयतत्परः।
क्षिणोति रेतसं स्वस्य जीवितं नैव गच्छति।
कः दुर्गतिं याति ?
न च विन्दति यत् कृत्वा सुखमन्यत्र भुज्यते।
पापानि याति नित्यं स तेन गच्छति दुर्गतिम्।
सर्वसङ्गविमुक्तस्य श्रामण्यं सफलं मतम्।
केषां सफलं जीवनम्?
सर्वसङ्गविनिर्मुक्तो विषयैर्न च वञ्चितः।
 भिक्षु निष्फलो ज्ञेयः शुष्केन्धनमिवानलः।
तृष्णाबन्धनबद्धानां नायं लोको न चापरः।
मुक्तो यो विषयैः सर्वैरारण्यो मुनिरुच्यते।
सन्तोषः परमो नित्यं कामविवर्जितः।
निरामयः कृच्छ्रजीवी शुचिर्मुनिरिहोच्यते।
नयेन्न तेन संश्लेषं यत्र यत्रानुगच्छति।
एकचारी दृढमतिः क्रियावान् मुनिरुच्यते।
शुभाशुभानां सर्वेषां कर्मणां फलतत्त्ववित्।
उदयव्ययतत्त्वज्ञो बुद्धिमान् मुनिरुच्यते।
संसारभयभीतोऽयं प्रशान्तो मुनिरुच्यते।
वीर्यवान्  भिक्षुर्नित्यं दोषविवर्जितः।
रमन्ते वीतरागास्ते न तु कामगवेषिणः।
न यास्यति पुरं शान्तं यो च मृत्युं न विन्दति।
।
।
न भयं क्वचिदाप्नोति वीर्यं तेजश्च विन्दति।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जना पर्युपासते।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्॥
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।
विमुक्तदुखा सुखिनो भवन्तु॥
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २८७ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २८७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
सप्तसागरकं नाम सर्वपापप्रणाशनम् ।। २८७१
तुला पुरुषवत् कुर्यात् लोकेशावाहनं बुधः ।। २८७२
कारयेत् सप्तकुण्डानि काञ्चनानि विचक्षणः ।। २८७३
प्रादेशमात्राणि तथा रत्निमात्राणि वै पुनः।
कुर्यात् सप्तपलादूर्ध्वमासहस्राच्च शक्तितः ।। २८७४
संस्थाप्यानि च सर्वाणि कृष्णाजिन तिलोपरि।
प्रथमं पूरयेत्कुण्डं लवणेन विचक्षणः ।। २८७५
द्वितीयं पयसा तद्वत् तृतीयं सर्पिषा पुनः।
चतुर्थन्तु गुडेनैव दध्ना पञ्चममेव च ।। २८७६
स्थापयेल्लवणस्थं तु ब्रह्माणं काञ्चनं शुभम् ।। २८७७
सर्वेषु सर्वरत्नानि धान्यानि च समन्ततः ।। २८७९
नमो वः सर्वसिन्धूनामाधारेभ्यः सनातनाः ।।
जन्तूनां प्राणदेभ्यश्च समुद्रेभ्यो नमो नमः ।। २८७११
क्षीरोदकाज्य-दधि-माधुर-लावणेक्षु सारामृतेन भुवनत्रय-जीवसङ्घान्।
आनन्दयन्ति वसुभिश्च यतो भवन्तस्तस्मान्ममाप्यघविघातमलं दिशन्तु ।। २८७१२
यस्मात् समस्तभुवनेषु भवन्त एव तीर्थामरासुरसुबद्धमणिप्रदानम्।
पापक्षयामृतविलेपनभूषणाय लोकस्य बिभ्रति तदस्तु ममापि लक्ष्मीः ।। २८७१३
इति ददाति रसामृतसंयुतान् शुचिरविस्मयवानिह सागरान्।
नरकलोकसमाकुलमप्ययं झटिति सोऽपि नयेच्छिवमन्दिरम् ।। २८७१५
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२८७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तत्सवितुर्वरेण्यं
 भारतम् - भारत गणराज्यम्
इन्द्रः तु प्रहसन् वाक्यम् अहल्याम् इदम् अब्रवीत्१-४८-२१
यशो मे गतं दिक्षु दानप्रतापात्
न च व्योमभूमि-र्न तेजो न वायुः चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम्।निर्वाण षटकम्
'भाति चैत्ररथं चैव नंदनं च महावनम् रमणं भावनं चैव वेणुमंतः संमततः।'[]
सत्यं सूनुरयं दया च भगिनी भ्राता मनः संयमः।
एते यस्य कुटिम्बिनः वद सखे कस्माद् भयं योगिनः।।
क्रोधान्धस्तस्य तस्य स्वयमपि जगतामन्तकस्यान्तकोऽहं ॥
एकादशे यदा सर्वे ग्रहाः स्युर्दशमेऽपि च ।
राजवंशसमुत्पन्नो राजा तत्र न संशयः ।
लग्नश्चान्यतो वापि क्रमेण पतिता ग्रहाः ।
एकावली समाख्याता महाराजो भवेन्नरः ।
यतः सत्यं यतो धर्मो यतो ह्रीरार्जवं यतः।
ततो भवति गोविन्दो यतः कृष्णस्ततो जयः।।
एवं द्वादश नामानि कपीन्द्रस्य महात्मनः।
स्वाल्पकाले प्रबोधे च यात्राकाले च यः पठेत्॥
तस्य सर्वभयं नास्ति रणे च विजयी भवेत्।
राजद्वारे गह्वरे च भयं नास्ति कदाचन॥
[-] मन्त्रशास्त्रम् ?
  [-] मन्त्रशास्त्रम् ?
सर्वान् सविनयं प्रणम्य इदं जिज्ञास्यते -
तदुक्तं मन्त्रशास्त्रे -
एकः सर्वेश्वरो भ्रान्त्या दृश्यते भिन्नवत्सदा ।
महादेवो वासुदेवः शिवो विष्णुर्हरो हरिः ।
एकमेव परं ब्रह्म पुंस्त्रीरूपविभागतः ।
द्विधाभूतं तयोरेकमुपास्य सुखमाप्नुयात् ॥ इति ।
अत्र ’पाकारिः’ इन्द्र इति ज्ञायते, पाको नाम असुरहन्ता इति कारणात् । अन्यथा
चेत् कृपया वदन्तु ।
तद्गतग्रन्था के इत्यादिविषये विवरणं प्राप्तुकामोऽस्मि । कस्मिन् ग्रन्थे एते
श्लोकाः पठ्यन्ते इत्यपि उच्यताम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चन्द्र सरोवर , स्याम , सुहाबहिं ।
बिचरहिं ,स्याम, सखीन , मन ,भाबहिं ।
चित्रं श्रीजयार्यै कृतमतिविशदं विक्रमं को नु वक्ता ।
न भविष्यामः सर्वेस्तम्भलेखः
अल्पे वयसि महत् कार्यम्स्तम्भलेखः
सः एव साधुःबालमोदिनी
अस्थाने पुंवद्भावः - भाषापाकः - ९७भाषापाकः
रामात् आगतम् आम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
तदात्मा न भवति मलिनःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
डा राजगोपाल होळ्ळःविज्ञापिकाः
इति मानत्रयकौशलात् ज्ञानं।
सत्वानमेयान्परिपाचनाय क्षेत्रस्य शुद्धस्य च साधनाय।
त्रिविधालम्बनवृत्ताः सत्वानां पाचका धीरे।
संभारान्पूरयते सत्वांश्च विपाचयति तेन।
एते सर्वे दोषा मैत्र्यादिषु सुस्थितस्य न भवन्ति।
अक्लिष्टः संसारं सत्वार्थं नो च संत्यजति।
न तथैकपुत्रकेष्वपि गुणवत्स्वपि भवति सर्वसत्वानां।
मैत्र्यादिचेतनेयं सत्वेषु यथा जिनसुतानां।
उत्पथप्रस्थितान् सत्वान्दुर्बलान् करुणायते।
तस्याभ्युपायं परिवर्जने च न खेदमायत्यपि वा कृपालुः।
विपक्षहीना च विशुद्धिलाभात् चतुर्विधेयं करूणात्मकानां।
शुभजन्माननुगच्छन्सत्वान्परिपाचयेन्नैव।
कः कुर्वीत न करुणां सत्वेषु महाकृपागुणकरेषु।
अविष्टानां कृपया न तिष्ठति मनः शमे कृपालूनां।
स्नेहो न विद्यते ऽसौ यो ऽनिरवद्यो न लौकिको यश्च।
करूणा दानं भोगाः सदा कृपालोर्विवृद्धिमुपयान्ति।
।
भारतदेशस्य किञ्चन राज्यम् अस्ति हिमाचलप्रदेशः । अत्रत्यं किञ्चन मण्डलम् अस्ति सिर्मौरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति नहान् नगरम् ।
"?=नहान्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
धर्मार्थकामान् स्वे काले यथाशक्ति न हापयेत् ॥
चेतोवृत्तिरुपेत्य तिष्ठति सदा सा भक्तिरुच्यते ॥
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते।। ।।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
विष, इर् लि ञ औ ङ व्याप्तौ । इति कवि- कल्पद्रुमः ।
विष, उ सेचने । इति कविकल्पद्रुमः ।
विष, ग औ विप्रयोगे । इति कविकल्पद्रुमः ।
विषम्, क्ली,  जलम् । इत्य- मरः । पद्मकेशरम् । इति तट्टीकायां मुकुटः ।
विषः, पुं, क्ली,  विषम् । तत्पर्य्यायः । क्ष्वेडः २ गरलम् ३ । इत्यमरः ।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्
पुम्भावे तत्क्रियायां च पौरुषं विषमप्सु च। उपादानेऽप्यामिषं स्यादपराधेऽपि किल्बिषम्।
 जलविकारः, मलिनजलम्, अर्घ्यार्थजलम्, पाद्यजलम्, शुण्डानिर्गतजलम्, ऋषिजुष्टजलम्, अब्ध्यम्बुविकृतिः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, जलम्
४ वत्सनाभे--विषे च
६ मृणाले पु॰ अमरः। गरलरूपविषस्य नामलक्षणादिकं भावप्र॰ उक्तं यथा
“हरिद्र तुल्यमूलो यो हारिद्रः स उदाहृतः”। अथसक्तुकस्य स्वरूपम्
“यद्ग्रन्थिः सक्तुकेनेव पूर्णमध्यःस सक्तुकः”। अथ प्रदीपनस्य स्वरूपम्
“वर्णतो लो-हितो यः स्याद्दीप्तिमान् दहनप्रभः। महादाहकरःपूर्वैः कथिमः स प्रदीपनः”। अथ सौराष्ट्रिकस्य स्वरू-पम्
“सराष्ट्रविशये यः स्यात् स सौराष्ट्रिक उच्यते”। अथशृङ्गिकस्य स्वरूपम्
“यस्मिन् गोशृङ्गके यद्धे दुग्धम्भवतिलोहितम्। स शृङ्गिक इति प्रोक्तो द्रव्यतत्त्वविशा-रदैः”। अथ कालकूटस्य स्वरूपम्
“देवासुररणे देवै-र्हतस्य पृथुमालिनः। दैत्यस्य रुधिराज्जातस्तरुरश्वत्थसन्निभः। निर्यासः कालकूटोऽस्य मुनिभिः परिकी-[-+ ] र्त्तितः। सोऽहिक्षेत्रे शृङ्गवेरे कोङ्कणे मलये भवेत्” अथ हालाहलस्य स्वरूपम्
“गोस्तनाभफलो गुच्छ-स्तालपत्रच्छदस्तथा। तेजसा यस्य दह्यन्ते समीपस्थाद्रुमादयः। असौ हालाहलोज्ञेयः किष्किन्धायां हि-मालवे। दक्षिणाब्धितटे देशे कोङ्कणेऽपि च जायते”। अथ ब्रह्मपुत्रस्य स्वरूपम्
“वर्णतः कपिलो यः स्यात्तथाभवति सारतः। ब्रह्मपुत्रः स विज्ञेयो जायते मलया-चले। ब्राह्मणः पाण्डुरस्तेषु क्षत्रियो लोहितप्रभः। वैश्यः पीतोऽसितः शूद्रो विष उक्तश्चतुर्विधः। रसायनेविषं विप्रं क्षत्रियं देहपुष्टये। वैश्यं कुष्ठविनाशायशूद्रं दद्यात् वधाय हि”। तेषां शोधनविधिः तत्रैव स्थानान्तरे
“गोमूत्रे त्रिदिनंस्थाप्यं विषं तेन विशुद्ध्यति। रक्तसर्षपतैलाक्तं तथाधार्य्यञ्च वाससि। ये गुणा गरले प्रोक्तास्ते स्युर्हीनाविशोधनात्। तस्माद्विषं प्रयोगे तु शोधयित्वा प्रयोज-येत्”। अथ विषस्य गुणाः
“विषं प्राणहरं प्रोक्तंव्यवायि च विकाशि च। आग्नेयं वातकफहृत् योग-वाहि महावहम्”। व्यवायि सकलकायगुणव्यापनपूर्व-कपाकगमनशीलम्। विकाशि ओजःशोषणपूर्वकसन्धि-बन्धशिथिलीकरणशीलम्। आग्नेयम् अधिकाग्न्यंशम्। योगवाहि संसर्गिगुणग्राहकम्। मदावहं तमोगुण-प्राधान्येन बुद्धिविध्वंसकम्।
“तदेव युक्तियुक्तन्तु प्राण-दायि रसायनम्। योगवाहि परं वातश्लेष्मजित् सन्नि-पातहृत्”। अथोपविषाणां निरूपणम्
“अर्कक्षीरं स्नुही-क्षीरं लाङ्गली करवीरकः। गुञ्जाहिफेनोधत्तूरः सप्तोपविषजातयः”। एतेषां शोधनं चिन्त्यं गुणास्तत्र तत्रद्रष्टव्याः”। तत्र विषस्य द्वैविध्यमाह
“दृष्टि-निःश्वासदंष्ट्रा च नखमूत्रमलानि च। शुक्रं लाला-नखस्पर्शः सदंशं स्वावमर्दितम्। गुदास्थिपित्तशुक्राणि[-+ ] दश षट् जङ्गमाश्रयाः”। तद्यथा दृष्टिनिःश्वासविषाःदिव्याः सर्पाः, दंष्ट्राविषाः मौमसर्पाः दंष्ट्रानखविषाव्याघ्रादयः, मूत्रपुरीषविषाः गृहगोधिकादयः शुक्रविषामूषिकादयः, लालाविषाः उच्चिटिकादयः, लालास्पर्शमूत्र-पुरीषार्त्तवशुक्रमुखसन्दंशदंष्ट्रास्पर्शावमर्दितगुदपुरीषविषा-श्चित्रशीर्षादयः, अस्थिविषाः सर्पादयः, पित्तविषाः शकु-लमत्स्यादयः, शूकविषाः भ्रमरादयः। स्थावरविषाणांसामान्यानां कार्य्याण्याह। तत्र मूलविषस्य कार्य्यमाह
“हृत्पीडनं धातुविषैर्मूर्च्छा दाहश्च तालुनि। प्रायेण कालघातीनि विषाण्येतानि निर्दिशेत्”। एतानिमूलविषाणि नव कालघातीनि कालान्तरे मारकाणि। कन्दविषस्य कार्य्यमाह।
“कन्दजान्युग्रवीर्य्याणि या-न्युक्तानि त्रयोदश। सर्वाण्येतानि कुशलैर्ज्ञेयानि दश-भिर्गुणैः। स्थावरं जङ्गमं वापि कृत्रिमं चापि यद्वि-मम्। सद्यो निहन्ति तत् सर्वं गुणैश्च दशभिर्युतम्”। तान् दशगुणानाह
“रूक्षमुष्णं तथा तीक्ष्णं सूक्ष्ममाशुव्यवायि च। विकाशि विशदञ्चैव लघुपाकि च तेदश” तैर्गुणैर्विषस्य कार्य्यमाह
“तद्रौक्ष्यात् कोपयेद्वायु-मौष्ण्यात्पित्तं सशोणितम्। तैक्ष्ण्यान्मतिं मोहयतिमर्मबन्धान् छिनत्ति हि। शरीरावयवान् सौक्ष्म्यात्प्रविशेद्विकरोति च। आशुत्वादाशु तत् प्रोक्तं व्यवायात्प्रकृतिं हरेत्। विकाशित्वात् क्षपयति दोषान् धातून्म-लानपि। अतिरिच्यते वैशद्यात् दुश्चिकित्स्यं च लाघ-वात्। दुर्जरं चाविपाकित्वात् तस्मात् क्लेशयते चिरम्”। विषलिप्तशस्त्रहतस्य लक्षणमाह
“सद्यः पाकं याति यस्यक्षतं तत् स्रवेद्रक्तं पच्यते चाप्यभीक्ष्णम्। कृष्णीभूतंक्लिन्नमत्थर्थपूतिक्षतान्मांसं शीर्य्यते यस्य वापि। तृष्णा-तापौ दाहमूर्च्छे च यस्य दिग्धं विद्धं तं मनुष्यंव्यवस्येत्। लिङ्गान्येतान्येव कुर्य्यादमित्रैर्दत्तः क्ष्वेडो वाव्रणे यस्य चापि”। पच्यते चाप्यभीक्ष्णं पुनः पुनः[-+ ] पाकमेति तापः वहिःस्थितः, दाहोऽभ्यन्तरे। यः कुर्य्या-दित्यत्र क्षतं कर्त्तृपदं बोद्धव्यम्। प्रायेण राजादी-नामन्नादौ शत्रवो विषं ददति। तेषां ज्ञानार्थं लक्षण-माह
“इङ्गितज्ञो मनुष्याणां वाक्चेष्टामुखवैकृतैः। जानीयाद्विषदातारमेभिर्लिङ्गैश्च बुद्धिमान्। न ददात्यु-त्तरं पृष्टो विवक्षुर्मोहमेति च। अपार्थं बहु सङ्कीर्णंभाषते चापि मूढवत्। अङ्गुलीः स्फोटयेदुर्वीं विलिखेत्प्रहसेदपि। वेपथुश्चास्य भवति त्रस्तश्चैकैकमीक्षते। विवर्णवक्त्रः श्यामश्च नखैः किञ्चिच्छिनत्ति च। आलभेतासकृद्दीनः करेण च शिरोरुहान्। निर्यियासुरपद्वारैःवीक्षते च पुनः पुनः। वर्त्तते विपरीतं च विषदाताविचेतनः”। इङ्गितमभिप्रायसूचकम् आकारं मुखवै-कृतं मुखवैवर्ण्यादि एभिर्लिङ्गैर्वक्ष्यमाणैः न ददात्यु-त्तरं पृष्टः स्वीयासत्कर्मजनितव्यामोहात् सङ्कीर्णम् अ-स्फुटं भयजनितपर्वव्यथापनोदायाङ्गुलीः स्फोटयेत् प्रह-सेत्। अहेतावपि श्यामः दग्धसमानवर्णः, आलभेतस्पृशेत् विपरीतं यथा स्यादेवं वर्त्तते। जङ्गमविषाणांसामान्यानां कार्य्याण्याह
“निद्रां तन्द्रां क्लमन्दाहं स-म्पाकं लोमहर्षरम। शोथं चैवातिसारं च कुरुतेजङ्गमं विषम्”। गङ्गमेषु तीक्ष्णतरेषु सर्पानाह
“वात-पितकफात्मानो माभिमण्डलराजिलाः। यथाक्रमं स-माख्याता द्व्यन्तरा द्वन्द्वरूविणः। फणिनो भोगिनोज्ञेया संख्यातास्तेऽत्र विंशतिः। मण्डलैर्विविधैश्चित्राःपृथवो मन्दगामिनः। षट् ते मण्डलिनो ज्ञेया ज्व-लनार्कविषाः ऋताः। स्निग्धा विविधवर्णाभिस्तिर्य्यगू-र्घ्वञ्च राजिभिः॥ विचित्रा इव ये भान्ति राजिलास्तेहि तेऽपि षट्”। एते यथाक्रमं वातपित्तकफात्मानःद्व्यन्तराः द्वे अन्तरे भेदौ येषां ते द्व्यन्तरा, यथा भो-गिनो मण्डनिन्यां जाताः इत्यादि। भोगिप्रभृति-कृतदशदेशलक्षणमाह
“दंशो भोगिकृतः कृष्णः सर्व-वातविकारकृत्। पीतो मण्डलिनः शोयो मृदुः पित्त-विकारवान्। राजिलोत्थो{??}द्दंशः स्थिरशोथश्च पि-च्छिलः। पाण्डुः स्निग्धोऽ{??}सान्द्रासृक्सर्वश्लेष्मविकार-वान्”। देशविशेषे कालविशेते च दष्टस्यासाध्यत्वमाह
“अश्वत्थदेवायतनश्मशानवल्मीकसन्ध्यासु चतुष्पथेषु। याम्ये च पित्र्ये परिवर्जनीया ऋक्षे नरा मर्मसु ये{??} दष्टाः”। याम्ये भरण्यां पित्र्ये मघायाम्
“अजीर्णपित्तातपपीडितेषु बालेषु वृद्धेषुबुभुक्षितेषु। क्षीणे क्षते मेहिनि कुष्ठजुष्टे रूक्षे बलेगर्भवतीषु चापि। शस्त्रक्षते यस्य न रक्तमस्ति राज्योलताभिश्च न सम्भवन्ति। शीताभिरद्भिश्च न रोमहर्षोविषाभिभूतं परिवर्जयेत्तम्। जिह्मं मुखं यस्य च केश-शातो नासावसादश्च सकण्ठभङ्गः। कृष्णश्च रक्तः श्वय-थुश्च दंशे हन्वोः स्थिरत्वसु विवर्जनीयम्”। केशशातःआकर्षणात्, नासावसादः नासायाः नतत्वं कण्ठभङ्गःग्रीवाधारणाशक्तिः हन्वोः स्थिरत्वं हनुद्वयस्तम्भः। अ-परञ्च
“वान्तिर्घना यस्य निरेति वक्त्राद्रक्तं स्रवेदूर्द्ध्वमधश्चयस्य। दंष्ट्रानिपातांश्चतुरश्च पश्येद् यस्यापि वैद्यैः परि-वर्जनीयः”। वान्तिः रुधिरस्य, यस्य च नासामुखलिङ्गगु-दादिभ्यो रक्तं स्रवेत्
“उन्मत्तमत्यर्थमुपद्रुतं वा हीनस्वरं वा-प्यथ वा विवर्णम्। सारिष्टमत्यर्थमवेगिनञ्च जह्यान्नरं तत्रन कर्म कुर्य्यात्”। अत्यर्थमुपद्रुतं वा ज्वरातिसारादिभि-रतिशयेनोपद्रुतं हीनस्वरं वक्तुमक्षमं विवर्णं कृष्ण-वर्णं सारिष्टं नासाभङ्गादियुक्तम्। अवेगिनं वेगोविषवेगः।  इति लोके तद्रहितम्। स्थावरंजङ्गमं च विषमेव जीर्णत्वादिभिः कारणैः दूषीविष-संज्ञां लभते तदाह
“आमाशयस्थे कफवात-[-+ ] रोगी पक्वाशयस्थेऽनिलषित्तरोगी। भवेत् समुद्ध्वस्तशि-रोऽङ्गरुट्को विलूनपक्षश्च यथा विहङ्गः”। समुद्ध्वस्तशि-रोऽङ्गरुट्कः समुद्धस्ताः शिरोरुहाः केशाः अङ्गरुहःलोमानि यस्य सः एतदपि लिङ्गं पक्वाशयस्थे दूषी-विषे बोद्धव्यम्
“निद्रागुरुत्वञ्च विजृम्भणञ्च विश्लेषहर्षावथ वाङ्गमर्दः”। वि-श्लेषः गात्रशौथिल्यं हर्षः रोमाञ्चः। रूपमाह
“उन्मादमन्यज्जनयेत्तथान्य-दानाहमन्यत् क्षपयेच्च शुक्रम्। गाद्गद्यमन्यज्जनयेच्च कुष्ठंतांस्तान्विकारांश्च बहुप्रकारान्”। अन्यत् दूषीविषंतांस्तान् विकारान् विसर्पविस्फोटादीन्। दूषीविषस्यनिरुक्तिमाह
“दूषितं देशकालान्नं दिवास्वप्नैरभीक्ष्णशः। यस्मात् संदूषयेद्धातूंस्तस्माद्दूषीविषं स्मृतम्”। देशःअनूपादिः काला दुर्दिनादिः अन्नं कुलत्थतिलमसू-रादि धातुदूषकत्वाद्दूषीविषम्। दूषीविषस्य साध्य-त्वादिकमाह
“साध्यमात्मवतः सद्यो याप्यं संवत्सरो-त्थितम्। दूषीविषससाध्यं स्यात् क्षीणस्याहितसेविनः”। कृत्रिमं विषं द्विविधम् एकं सविषं दूषीविषसंज्ञम्अपरमविषं तदेव तरसंज्ञं तथा च काश्यपसंहितायाम्
“संयोगजञ्च द्विविघं द्वितीयं विषमुच्यते। दूषीविषं तुसविषमविषङ्गर उच्यते”। संयोगजं कृत्रिमं विषं द्वि-तीयं स्वाभाविकं तच्च द्विविधम्। तत्र दूषीविषमभि-धाय गरं दर्शयितुमाह
“सौभाग्यार्थं स्त्रियः स्वेद-रजोनानाङ्गजान् मलान्। शत्रुप्रयुक्तांश्च गरान् प्रय-च्छन्त्यन्नमिश्रितान्”। गरकार्य्यमाह
“तैः स्यात् पाण्डुकृशोऽल्पाग्निर्ज्वरश्चास्योपजायते। मर्मप्रधमनाघ्मानं ह-स्तयोः शोथसम्भवः। जठरग्रहणीरोगा यक्ष्मागुल्मक्षयोज्वरः”। तैः गरैः स्वेदरजःप्रभृतिभिः ज्वरश्चास्योपजा-यत इति अपाकात्। मर्मप्रधमनं मर्मव्यथा क्षयो धातु-क्षयः। लूतानां जन्तुविशेषाणामुत्पत्तिं निरुक्तिं सङ्ख्या-[-+ ] ञ्चाह
“यस्माल्लूनं तृणं प्राप्ता मुनेः प्रस्वेदविन्दवः। तेभ्योजातास्तथा लूता इति ख्यातास्तु षोडश”। अत्र सुश्रुतः
“वि-श्वामित्रो नृपवरः कदाचिदृषिसत्तमम्। वशिष्ठं कोपयामासगत्वाऽश्रमपदं किल। कुपितस्य मुनेस्तस्य ललाटात् स्वेद-विन्दवः। अपतद्दर्शनादेव ह्यधस्तात्तोव्रवर्चसः। लूने तृणेमहर्षेस्तु धेन्वर्थे सम्भृतेऽपि च। ततो जातास्त्विमेघोरा नानारूपा महाविषाः। तासामष्टौ कष्टसाध्यावर्ज्यास्तावत्य एव हि”। तत्र त्रिमण्डलप्रभृतयोऽष्टौ कष्ट-साध्याः सौवर्णिकप्रभृतयोऽष्टावसाध्याः। तासां सामा-न्यानां दंशलक्षणमाह
“ताभिर्दष्टे दंशकोथः प्रवृत्तिःक्षतजस्य च। ज्वरो दाहोऽतिसारश्च गदाः स्युश्चत्रिदोषजाः। पिडका विविधाकारा मण्डलानि महान्तिच। शोथा महान्तो मृदवो रक्ताः श्यावाश्चलास्तथा। सामान्यं सर्वलूतानामेतद्दंशस्य लक्षणम्”। दंशकोथःदंशमध्ये पूतिभावः।
“दहत्यग्निरिवादौ तु भिनत्तीवोर्द्धमाशु च। वृश्चिकस्य विषं याति पश्चात् दंशेऽवतिष्ठते”। असाध्यस्यवृश्चिकदष्टस्य लक्षणमाह
“विसर्पःश्वयथुः शूलं ज्वरश्छर्दिरथापि वा। लक्षणं कणभैर्दष्टेदंशश्चैवावशीर्य्यते”। कणभः कीष्टविशेषः। उच्चिटि-ङ्गदष्टस्य लक्षणसाह
“दंशे स्वेदं रुजं दाहं कुर्य्याच्छतपदीविष” शतपदी  इति लोके। मशकविषकार्य्यमाह
,; विषं भवतु मा भूद्वा फटाटोपो भयंकरः 
; विषं जलधरैः पीतं मूर्च्छिताः पथिकाङ्गनाः 
; विमोक्ष्यन्ति विष क्रुद्धाः कौरवेयेषु भारत  - -अक्त, -दिग्ध  , 
; मन्त्रबलेन विषव्यवस्थामपनेतुमक्षमः  -शालूकः -शूकः, -शृङ्गिन्, -सृक्कन्  -सूचकः -हरा, -रीā -हृदय  '-',  -हेतिः
"?=विष&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न हि ज्ञानात्परो बन्धुर्नाहंकारात्परो रिपुः ।
अभ्यासात्कादिवर्णानां यथा शास्त्राणि बोधयेत् ।
तथा योगं समासाद्य तत्त्वज्ञानं च लभ्यते ।
घटादुत्पद्यते कर्म घटीयन्त्रं यथा भ्रमेत् ।
â  गिरिः , पर्वत 
इत्याशीर्वादः।
कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् ।
परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् ।
विश्वस्य , मातरम् ; अकिञ्चन , कामधेनुम् ;
विश्वम्भराम् ; अशरण , शरणम् , प्रपद्ये ! 
तस्य स्मरण मात्रेन भवेत दुःशकुनं शुभं शकुन भवेत्।
दुष्टस्य हविषोप्सवहरणम् ।।२५ ,११५ ।।
देवैश्चपूजित सर्वथैपाञ्चजन्यनमोऽस्तुते।”"
āṇ āā 
एताः संप्रदाययोगिन्यः सर्वसौभाग्यदायकेचक्रे स-मुद्राः स्-सिद्धयः सायुधाः स-शक्तयः स-वाहनाः स-परिवाराः सर्वोपचारैः संपूजिताः सन्तर्पिताः सन्तुष्टाः सन्तु नमः॥
आभीष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सले।
āṇ āā 
एताः कुलोत्तीर्णयोगिन्यः सर्वार्थसाधकेचक्रे स-मुद्राः स्-सिद्धयः सायुधाः स-शक्तयः स-वाहनाः स-परिवाराः सर्वोपचारैः संपूजिताः सन्तर्पिताः सन्तुष्टाः सन्तु नमः॥
स हेतुः सर्वविद्याना धर्मस्य च धनस्य च 
यत् करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् 
यत् तपस्यसि कौन्तेय, तत्कुरुश्व मदर्पणम्
अहं वैश्वा नरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः 
प्राणापान समायुक्त, पचाम्यन्नं चतुर्विधम्
अन्धंतमः प्रविशंति येविद्यामुपासते, ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायाम् रताः
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः ।
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः।
· वाचम् [ā] == या  + कर्मणिप्रवदन्ति 
· प्रवदन्ति [] == प्र + वद् + लट्कर्तरि
 न विपश्चित् इति अविपश्चित् । नञ्तत्पुरुषसमासः
 विपश्चित् - पण्डित इति अमरे ।
 विशेषं पश्यति विप्रकृष्टं चेतति चिनोति चिन्तयति वा पृषोदरादित्वात्साधुः ।
· वेदवादरताः [āāḥ] =कर्मकाण्ड = वेदवादरत  + 
· न [] == अव्ययम्
· अस्ति [] == अस् + लट्कर्तरि
· इति [] == अव्ययम्
!ṛā ,-,,,
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
सर्वमङ्गलमाङ्गल्यं सर्वपापप्रणाशनम्। चिन्ताशोकप्रशमनम् आयुर्वर्धनमुत्तमम्।
सर्वदेवात्मको ह्येष तेजस्वी रश्मिभावनः। एष देवासुरगणाँल्लोकान् पाति गभस्तिभिः।
तमोघ्नाय हिमघ्नाय शत्रुघ्नायामितात्मने। कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषां पतये नमः।
 विस्मितान्य अथ भूतानि तौ दृष्ट्वा संयुगे तदा
 नेदं मनुष्याः शरद्दध्युर न हीदं तेषु विद्यते
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारतअभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे 
स्वप्नान् पश्यति कस्यैतत् सुखं भवति कस्मिन्नु सर्वे
चानुभूतं चाननुभूतं च स्च्चासच्च सर्वं पश्यति सर्वः पस्यति५
इदं कलियुगं घोरं सम्प्राप्तं पाण्डुनंदन।
गतिमन्यां न पश्यामि मुक्त्वा वाराणसी पुरम्।।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
तं तथा शोकसन्तप्तं विलपन्तमनाथवत् ।
मोहेन महाता युक्तं परिद्यूनमचेतनम् ।
ततः सौमित्रिराश्वास्य मुहूर्तादिव लक्ष्मणः ।
रामं संबोधयामास चरणै चाभिपीडयन् ।
महता तपसा चापि महता चापि कर्मणा ।
राज्ञा दशरथेनासीलब्धोऽमृतमिवामरैः ।
तव चैव गुणैर्बद्धत्वद्वियोगान्महीपतिः ।
राजा देवत्वमापन्नो भरतस्य यथा श्रुतम् ।
यदि दुःखमिदं प्राप्तं काकुत्स्थ न सहिष्यसे ।
प्राकृतश्चाल्पसत्त्वश्च इतरः कः सहिष्यति ।
संस्पृशन्त्यग्निवद् राजन् क्षणेन व्यपयान्ति च ।
दुःखितो हि भवाँल्लोकांस्तेजसा यदि धक्ष्यते ।
आर्ताः प्रजा नरव्याघ्र क्व नु यास्यन्ति निर्वृतिम् ।
गतः शक्रेण सालोक्यमनयस्तं समस्पृशत् ।
अह्ना पुत्रशतं जज्ञे तथैवास्य पुनर्हतम् ।
अस्याश्च चलनं भूमेः दृश्यते कोसलेश्वर ।
यौ धर्मौ जगतौ नेत्रौ यत्र सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
आदित्यचंद्रौ ग्रहणमभ्युपेतौ महाबलौ ।
शोचितुं नार्हसे वीर यथान्यः प्राकृतस्तथा ।
त्वद्विधा न हि शोचन्ति सततं सर्वदर्शनाः ।
सुमहत्स्वपि कृच्छ्रेषु रामानिर्विण्णदर्शनाः ।
अदृष्टगुणदोषाणामध्रुवाणां तु कर्मणाम् ।
नान्तरेण क्रियां तेषां फलमिष्टं च वर्तते ।
मामेवं हि पुरा राम त्वमेव बहुशोक्तवान् ।
अनुशिष्याद्धि को नु त्वामपि साक्षाद् बृहस्पतिः ।
शोकेनाभिप्रसुप्तं ते ज्ञानं संबोधयाम्यहम् ।
दिव्यं च मानुषं चैवं आत्मनश्च पराक्रमम् ।
किं ते सर्वविनाशेन कृतेन पुरुषर्षभ ।
तमेव तु रिपुं पापं विज्ञायोद्धर्तुमर्हसि ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे षट्षष्ठितमः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । एकादशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
भूय एव च राजेंद्र शृणु मे वचनं हितम् ।
यथा स देवप्रवरः कथयामास बुद्धिमान् ।
इक्ष्वाकूणां कुले जातो भविष्यति सुधार्मिकः ।
नाम्ना दशरथो राजा श्रीमान् सत्यप्रतिश्रवः ।
अङ्‍गराजेन सख्यं च तस्य राज्ञो भविष्यति ।
पुत्रस्त्वङ्‍गस्य राज्ञस्तु रोमपाद इति श्रुतः ।
तं स राजा दशरथो गमिष्यति महायशाः ।
आहरेत त्वयाऽऽज्ञप्तः संतानार्थं कुलस्य च ।
श्रुत्वा राज्ञोऽथ तद् वाक्यं मनसा स विचिन्त्य च ।
प्रदास्यते पुत्रवन्तं शान्ताभर्तारमात्मवान् ।
प्रतिगृह्य च तं विप्रं स राजा विगतज्वरः ।
आहरिष्यति तं यज्ञं प्रहृष्टेन अंतरात्मना ।
तं च राजा दशरथो यष्टुकामः कृताञ्जलिः ।
ऋष्यश्रृङ्‍गं द्विजश्रेष्ठं वरयिष्यति धर्मवित् ।
यज्ञार्थं प्रसवार्थं च स्वर्गार्थं च नरेश्वरः ।
लभते च स तं कामं विप्रमुख्यात् विशाम्पतिः ।
वंशप्रतिष्ठानकराः सर्वलोकेषु विश्रुताः ।
एवं स देवप्रवरः पूर्वं कथितवान् कथाम् ।
सनत्कुमारो भगवान् पुरा देवयुगे प्रभुः ।
स त्वं पुरुषशार्दूल तं आनय सुसत्कृतम् ।
सुमन्त्रस्य वचः श्रुत्वा हृष्टो दशरथोऽभवत् ।
अनुमान्य वसिष्ठं च सूतवाक्यं निशाम्य च ।
सांतःपुरः सहामात्यः प्रययौ यत्र स द्विजः ।
वनानि सरितश्चैव व्यतिक्रम्य शनैः शनैः ।
अभिचक्राम तं देशं यत्र वै मुनिपुङ्‍गवः ।
आसाद्य तं द्विजश्रेष्ठं रोमपादसमीपगम् ।
ततो राजा यथायोग्यं पूजां चक्रे विशेषतः ।
सखित्वात् तस्य वै राज्ञः प्रहृष्टेनांतरात्मना ।
सख्यं सम्बंधकं चैव तदा तं प्रत्यपूजयत् ।
एवं सुसत्कृतस्तेन सहोषित्वा नरर्षभः ।
सप्ताष्टदिवसान् राजा राजानमिदमब्रवीत् ।
मदीयं नगरं यातु कार्यं हि महदुद्यतम् ।
तथेति राजा संश्रुत्य गमनं तस्य धीमतः ।
उवाच वचनं विप्रं गच्छ त्वं सह भार्यया ।
स नृपेणाभ्यनुज्ञातः प्रययौ सह भार्यया ।
तावन्योन्याञ्जलिं कृत्वा स्नेहात्संश्लिष्य चोरसा ।
ततः सुहृदमापृच्छ्य प्रस्थितो रघुनन्दनः ।
क्रियतां नगरं सर्वं क्षिप्रमेव स्वलङ्‍कृतम् ।
धूपितं सिक्तसम्मृष्टं पताकाभिरलङ्‍कृतम् ।
ततः प्रहृष्टाः पौरास्ते श्रुत्वा राजानमागतम् ।
तथा चक्रुश्च तत्सर्वं राज्ञा यत् प्रेषितं तदा ।
ततः स्वलङ्‍कृतं राजा नगरं प्रविवेश ह ।
ततः प्रमुदिताः सर्वे दृष्ट्वा तं नागरा द्विजम् ।
यथा दिवि सुरेन्द्रेण सहस्राक्षेण काश्यपम् । २८ ॥
अंतःपुरं प्रवेश्यैनं पूजां कृत्वा च शास्त्रतः ।
कृतकृत्यं तदात्मानं मेने तस्योपवाहनात् ।
अन्तःपुराणि सर्वाणि शान्तां दृष्ट्वा तथागताम् ।
सह भर्त्रा विशालाक्षीं प्रीत्यानन्दमुपागमन् ।
पूज्यमाना तु ताभिः सा राज्ञा चैव विशेषतः ।
उवास तत्र सुखिता कञ्चित् कालं सहद्विजा ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
एवं विचरतस्तस्य हयस्य च विशां पते ॥
आगतः फाल्गुनो मासः सर्वेषां गृहदर्शिकः ।
वयं तु किं करिष्यामो दिवसा बहवो न हि ।
तेषां च वद नामानि मह्यं शुश्रूषवे त्वरम् ।
तस्माद्यदुपुरीं गच्छ स्वर्णद्वारां च द्वारकाम् ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा ह्यनिरुद्धः प्रहर्षितः ॥
तस्यापि वचनं राजन्नश्वाग्रे पुनरब्रवीत् ।
गृहीत्वा तुरगं सर्वे बद्ध्वा तं स्वर्णदामभिः ॥
सेनायामन्तरे कृत्वा शंकिताः स्वपुरीं ययुः ।
दूतवत्कलहार्थाय प्रययौ शक्रसन्निधिम् ।
आययौ भूतले शीघ्रं द्र्ष्टुं भूत्वा तिरोहितः ॥
अहो विष्णोर्मायया च सर्वे मुह्यंति देवताः ।
यादवानां महासेनामुद्‌भटां वीक्ष्य शंकितः ।
कृष्णदेवस्य कृपया युद्धस्याशां विसृज्य च ।
गीतनृत्यादिभी राजन्संयुक्तास्ते यदूत्तमाः ।
चन्द्रहासादिभिर्भूपैः सहस्रैरभिभूषितः ।
एवं प्रणोदितः सोऽपि नत्वा रुक्मवतीसुतम् ॥
शिबिकां शीघ्रमारुह्य हर्षितः प्रययौ पुरीम् ।
प्रद्युम्नाद्याश्च बलिनो यज्ञं रक्षन्ति नित्यशः ।
गत्वा नृपसभां तत्र यादवेंद्रं प्रणम्य च ॥
वसुदेवं बलं कृष्णं प्रद्युम्नादीन् यदूत्तमान् ।
आगताश्चानिरुद्धाद्याः कुशलेन यदूत्तमाः ।
हेमांगदः सुरूपा च ह्यागता मण्डलेश्वरी ।
तस्मिन्युद्धे महेशेन ह्यनिरुद्धसुनन्दनौ ।
तत्र गत्वा त्वसौ कृष्णो जीवयामास यादवान् ।
तस्मात्कृष्णस्य कृपया वयं सर्वे समागताः ॥
निर्जिताः कौरवाः सर्वे भीष्मो ह्यत्र समागतः ।
व्रजे गोपगणाश्चैव कृष्णविक्षेपविह्वलाः ।
इति कृष्णगुणाञ्छ्रुत्वा ह्युद्धवाद्यादवेश्वरः ॥
मणिहारं ददौ तस्मै रत्‍नानि चांबराणी च ॥
शिबिकावारणरथहयादीनुद्धवाय सः ।
सख्या सार्द्धं सभायां च चकार परिरंभणम् ।
आनेतं चानिरुद्धं वै गच्छ श्रीकृष्ण यादवैः ।
उद्धवागमनं नाम त्रिपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
 –, सुबन्त   रामः, का, चतुरः । तिङन्त   पठति, आसीत्, गमिष्यति । अव्यय 
केषाञ्चन धातूनां परस्मैपदप्रत्ययाः एव योज्यन्ते । ते धातवः परस्मैपदिनः । उदा पठ्, लिख्, गम्
केषाञ्चन धातूनाम् आत्मनेपदप्रत्ययाः एव योज्यन्ते । ते धातवः आत्मनेपदिनः । उदा वन्द्, लभ्, आस्
केषाञ्चन धातूनाम् उभयविधाः अपि प्रत्ययाः योज्यन्ते । ते धातवः उभयपदिनः । उदा पच्, कृ, दा
के धातवः परस्मैपदिनः, के आत्मनेपदिनः, के उभयपदिनः इति अभ्यासेन ज्ञातव्यम् । लकाराः – संस्कृते दश लकाराः सन्ति । लट्, लिट्, लुट्, लृट्, लेट्, लोट्, लङ्, लिङ् , लुङ्, लृङ् च । एते लकाराः कालं भावं वा सूचयन्ति ।
लट् लकारः – वर्तमानकालः
लिट्, लङ्, लुङ् लकाराः – भूतकालः
लुट्, लृट् लकारौ – भविष्यत्कालः
लोट्, विधिलिङ् लकारौ – आज्ञा, प्रार्थना इत्यादयः
लेट् लकारः – वेदेषु एव, वर्तमानकालः
सर्वेषु लकारेषु तिङ् प्रत्ययाः भवन्ति । किन्तु भिन्नेषु लकारेषु तेषां प्रत्ययानां भिन्नानि रूपाणि भवन्ति ।
लट् लकारः – परस्मैपदम् – आख्यातप्रत्ययाः
लट् लकारः – आत्मनेपदम् – आख्यातप्रत्ययाः
विकरणप्रत्ययाः – धातोः आख्यातप्रत्ययस्य च मध्ये केचन प्रत्ययाः भवन्ति । एते आख्यातप्रत्ययाः ।
लट्, लोट्, लङ्, विधिलिङ् लकारेषु गणानुसारेण धातूनाम् विकरणप्रत्ययाः भवन्ति ।
संस्कृते दश लकाराः सन्ति । लट्, लिट्, लुट्, लृट्, लेट्, लोट्, लङ्, लिङ् , लुङ्, लृङ् च । एते लकाराः कालं भावं वा सूचयन्ति
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रवणमात्रें पावती गती । प्राणीमात्र ।
तयासि म्हणिजे महत्तत्त्व । गुणक्षोभिणी ।
सगट मानितां अमान्य । देव क्षोभे ।
त्याच्या कोटिगुणें विचार । अध्यात्मग्रन्थीं ।
येरां सकळां अधोगती । पदार्थज्ञानें ।
याचा विचार पाहाणें । सूक्ष्मदृष्टीं ।
प्राणीमात्र वर्ततसे । उभयेयोगें ।
अनन्य आत्मनिवेदन जालें । परब्रह्मीं ।
 अहं मुद्गौदनं भक्षयिष्यामि ।
 त्वम् आम्रं भक्षयिष्यसि ।
 सः रात्रौ कुत्र-कुत्र न गमिष्यति ?
 सः सायम् उद्यानं न गच्छति ।
 यथा त्वं न गच्छसि तथा सः न गच्छति ।
 यत्र-यत्र त्वं गमिष्यसि, तत्र-तत्र सः न गमिष्यति ।
 अहं रात्रौ नगरं न गच्छामि ।
 यदि त्वं गमिष्यसि तदा अहं गमिष्यसि तदा अहं गमिष्यामि ।
 त्वं यत्र रात्रौ गच्छसि ।
 तत्र अहं दिवा गच्छामि ।
 ग्रामे ग्रामे उद्यानं भवति
 वने वने वृक्षः भवति ।
 अश्वस्य पालनं कुरु ।
 मया शास्त्रं न पठितम् ।
प्रस्थिता सोपिचातीतः किमतः कार्यमुत्तरम्।।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः ।
उत्थिता एव पूज्यन्ते जनाः काय्र्यार्थिमिनेरैः।
चन्द्रातप = पु० चन्द्रस्य आतो गमनं ततः पाति पा–क।  १ विताने चन्द्रस्य आतप इव किरणः। २ ज्योत्स्नायाम् हेम०। “चन्द्रातपमिव रसतामुपेतम्” काद०।
चन्द्रात्मज = पु० ६ त०। बुधे इन्दुजशब्दे दृश्यम्। चन्द्रतनयादयोऽप्यत्र।
चन्द्रालोक = पु० पीयूषवर्षकविकृते अलङ्कारप्रबन्धभेदे। “चन्दालोकममुं स्वयं वितनुते पीयूषवर्धः कविः” इति इति तदारम्भपद्यम्।
चन्द्रास्पदा = स्त्री चन्द्र आस्पदं यस्याः। कर्कटशृङ्ग्याम्। राजनि०।
चन्द्रिका = स्त्री चन्द्रोऽस्त्यस्याः आश्रयत्वेन ठन् चदि–दीप्तौ रक् ततः स्वार्थे क वा। १ ज्योत्स्नायाम् अमरः। २ स्थूलैलायां । ३ मत्स्यभेदे ४ चन्द्रभागानद्याञ्च शब्दर०। ५ कर्ण्णस्कोटालतायां ६ मल्लिकाया०। ७ श्वेतकण्टकार्य्यां ८ मेथिकायां ९ स्थूलैलायां राजनि०। १० चन्द्रसूरे भावप्र०। “मेधमुक्तविशदां स चनिद्रकाम्” रघुः। “नवचनिद्रकाकुसुमकीर्ण्णतमः” माघः। “न कस्य कुरुते चित्तभ्रमं चनिद्रका” सा० द०। चन्द्रि चन्द्रयुक्तं कं शिरोऽस्य ११ शिवे पु०। “चन्द्रिकानुप्रभावेन कृता दत्तकचनिद्रका” १२ ज्योत्स्नाया इव आह्लादिकायां स्त्रियां स्त्री स्मृतिचन्द्रिका अलङ्कारचन्द्रिका इत्यादि।
चन्द्रिन् = त्रि० चन्द्रोऽस्त्यस्य इनि। १ चन्द्रयुक्ते “चन्द्रिकानुप्रभावेण कृता दत्तकचन्द्रिका” २ सुवर्ण्णयुक्ते च “चन्द्री यजति प्रचेताः” यजु० २०। ३७। “चन्द्री” सुवर्ण्णमयः” वेददीपः।
चन्द्री = स्त्री चदि–रक् गौरा० ङीष्। वाकुच्याम् राजनि०।
चन्द्रेष्टा = स्त्री चन्द्र इष्टोयस्याः निष्ठायाः वा परनिपातः। उत्पलिन्याम् राजनि०।
चन्द्रोदय = पु० चन्द्रस्योदयः। विधोः प्राथमिकदर्शनयोग्यस्थानेषु १ प्रकाशे दिनेषु तिथिखण्डभेदस्थित्या तन्निरूपणं हरिभक्तिविलासे १६ वि० यथा “प्रतिपद्यापराह्णिकत्रिमुहूर्त्तव्यापिन्यां द्वितीयायां चन्द्र दर्शनं सम्भाव्यते। तदुक्तमग्न्याधानविषये वृद्धशातातपेन। “द्बितीया त्रिमुहूर्त्ता चेत् प्रतिपद्यापराह्णिकी। अग्न्याधानं चतुर्दश्यां परतः सोमदर्शनादिति अपराह्णश्च पञ्चधा विभक्तस्याह्नश्चतुर्थोभागः। ततश्च यत्र प्रतिपदि अपराह्णे त्रिमुहूर्त्तव्यापिनी द्वितीया तत्र चन्द्रदर्शनसम्भावनमिति” सुखबोधोक्ते २ औषधभेदे तत्पाकप्रकारो यथा सुखबोधे “पलं मृदुस्वर्णदलं रसेन्द्रं पलाष्टकं षोडश गन्धकस्य। शोणैः सुकार्पासभवैः प्रसूनैः सर्वं विमर्द्याथ कुमारिकाद्भिः। तत्काचकुम्भे निहितं सुगाढे मृत्कर्पटै स्तद्दिवसत्रयञ्च। पचेत् क्रमाग्नौ सिकताख्ययन्त्रे त तोरजः पल्लवरागरम्यम्। निगृह्य चैतस्य पलं पलानि चत्वारि कर्पूररजस्तथैव। जातीफलं सोषष्णमिन्दु पुष्पं कस्मूरिकाया इह शाण एकः। चन्द्रोदयोऽयं कथितस्तु माषो भुक्तोऽहिवल्लीदलमध्यवर्त्ती। मदोन्मदानां प्रमदाशतानां गर्वाधिकत्वं श्लथयत्यकाण्डे। घृतं घनीभूतमतीव दुग्धं मृदूनि मांसानि समस्तकानि। माषान्नपिष्टानि भवन्ति पथ्यान्यानन्ददायीन्यपराणि चात्र। वलीपलितनाशनस्तनुभृतां वयःस्तम्भनः समस्त- गदखण्डनः प्रचुररोगपञ्चाननः। गृहेषु रसराडयं भवति यस्य चन्द्रोदयः सपञ्चशरदर्पितो मृगदृशां भवेद्दुर्लभः”। ३ चक्रदत्तोक्ते वर्त्तिभेदे स्त्री तत्प्रकारो यथा “हरीतकी वचाकुष्ठं पिप्पली मरिचानि च। बिभीतकस्य मज्जा च शङ्खनाभिर्मनःशिला। सर्वमेतत् समं कृत्वा छागीक्षीरेण पेषयेत्। नाशयेत्तिमिरं कण्डूं पटलान्यर्बुदानि च। अधिकानि च मांसानि यश्च रात्रौ न पश्यति। अपि द्विवार्षिकं पुष्पं माषेणैकेण साधयेत्। वर्त्तिश्चन्द्रोदया नाम नृणां दृष्टिप्रसादनी”।
चन्द्रोपल = पु० चन्द्रप्रियः उपलः। चन्द्रकान्तमणौ हेमच० इन्द्रकिरणसंपर्कात् तस्य क्षरणात् तत्प्रियत्वम्।
चन्द्रौरस = पु० ६ त०। १ बुधे “म्भौ न्यौ ल्गौ चेदिह भवति च चन्दौरसः” वृ० र० टीकोक्ते चतुर्द्दशाक्षरपादके २ वर्णवृत्तभेदे च
चप = गतौ पु० उभ० सक० सेट्। इदित्। अम्पयति ते अचचम्पत् त
चपलता = स्त्री चपल–तल्। चाञ्चल्ये सा० द० उक्ते २ व्यभिचारिगुणभेदे। “सधृतिचपलताग्लानिचिन्तावितर्काः” व्यभिचारिण उद्दिश्य “मात्सर्य्यद्वेषरागादेश्चापल्यमनवस्थितिः। तत्र भर्त्सनपारुष्यस्वच्छन्दाचरणादयः” इति लक्षित्वा “अन्यासु तावदुपभोगसहासु भृङ्ग! लोलं विनोदय मनः सुमनोलतासु। मुग्धामजातरजसं कालिकामकाले व्यर्थं कदर्षयसि किं नवमालिकायाः” सा० द० उदाहृतम्।
चपलावक्त्र = न० “चपलावक्त्रमयुजोर्नकारश्चेत् पयोराशेः” वृ० र० उक्ते छन्दोभेदे।
चप्य = त्रि० चप–पवर्गान्तत्वात् कर्म्मणि यत्। अदनीये। “चप्यं भवत्यन्नाद्यस्यावरुद्ध्यै” शत० व्रा० १२७। २। १३। “चप्यं न पायुर्भिषमस्य” यजु० १९। ८८।
चम = अदने भ्वा० प० सक० सेट्। चमति आचामति। विचमति। आचमीत् चचाम चेमतुः। उदित् चमित्वा चान्त्वा। आचान्तः। आचमनम् आचमनीयम्। “आचान्तः पुनराचामेत्” स्मृतिः। “मनाग् मग्नोऽपि नाचामसि” प्रवोधच०। “चचाम मधु माध्वीकम्” भट्टिः। णिचि चामयति। “इमां किमाचामयसे न चक्षुषी” नैष०।
चमस = पुंन० अर्द्धर्चादि० चमत्यस्मिन् चम–असच्। १ पलाशादिकाष्ठजाते यज्ञियपात्रभेदे तल्लक्षणभेदादिकं यज्ञपार्श्वे उक्तं यथा “चमसानां तु वक्ष्यामि दण्डाः स्युश्चतुरङ्गुलाः। त्र्यङ्गुलस्तु भवेत्स्कन्धो विस्तारश्चतुरङ्गुलः। विकङ्कतमयाः श्लक्ष्णार्वाग्बिलाश्चंमसाः स्मृताः। अन्येभ्यो वापि वा कार्य्यास्तेषां दण्डेषु लक्षणम्। होतुर्मण्डल एव स्याद्व्रह्मणश्चतुरश्रकः। उद्गातृणां च त्र्यश्रिः स्याद्याजमानः पृथुः स्मृतः। प्रशास्तुरवतष्टः स्यादुत्तष्टो ब्रह्मश सिनः। पोतुरग्रे विशाखी स्यान्नेष्टुः स्याद्विगृहीतकः। अच्छावाकस्य रास्नाव आग्नीध्रस्य मयूखकः। इत्येते चमसाः प्रोक्ता ऋत्विजां यज्ञकर्म्मणि। पलाशाद्वा वटाद्वान्यवृक्षाद्वा चमसाः स्मृताः” कात्या० श्रौ० १। ३। ३६। सूत्रभाष्ये कर्कः “स च चमसश्चतुरश्रो द्वादशाङ्गुल दीर्घश्चतुरङ्गुलखातः सवृन्तश्च भवति परिशिष्टात् सूत्रकारप्रस्थानाच्च। चमसवत्स्रुवेणेति स्रुवस्य चतुरश्रतां विधातुं चमसवदित्येव चमसस्य सिद्धां चतुरश्रतामाह” कात्या० श्रौ० २। ३। १। “चमसवदविशेषात्” शारी० सू०। “अर्वाग्बिलश्चमस” इति तद्भाष्यधृतश्रुतिः। स्त्रीत्वमपि मेदि०। २ सोमपानपात्रभेदे च। कर्म्मणि अच्। ३ पर्पटे पिष्टकभेदे ४ लड्डुके च पु० “चूर्ण्णं यच्छुष्कमाषाणां चमसी साऽभिधीयते” भावप्र० उक्ते  ख्याते ५ माषचूर्णे च स्त्री गौरा० ङीष्।
चमसोद्भेद = पु० भारतप्रसिद्धे प्रभासान्तिकस्थे तीर्थभेदे। “ततस्तु चमसोद्भेदमच्युतस्त्वगमद्बली। चमसोद्भेद इत्येवं यं जनाः कथयन्त्युत” भा० शल्य० ३६ अ०। “एष वै चमसोद्भेदो यत्रादृश्या सरस्वती। यत्रैनामभ्यवर्त्तन्त सर्व्वाः पुण्याः समुद्रगाः” भा० व० १३० अ०। चमसोदनमप्यत्र न० “आश्रमान् सरितश्चैव सरांसि च नराधिप!। चमसोद्भेदनं विप्रास्तत्रापि कथयन्त्युत” ८८ अ०। “स्नात्वा तु चमसोद्भेदे अग्निष्टोमफलं लभेत्” ८२ अ०।
चमू = स्त्री चम–ऊ। सेनामात्रे , एतत्संख्याभेदान्विते सैन्यभेदे च अमरः। “अक्षौहिणीशब्दे ४६ पृ० दृश्यम्। “रक्षाहेतोर्नवशशिभृता वासवीनां चमूनाम्” मेघ०। आधारे ऊ। ३ चमसे स्त्री “द्रप्सा मधश्चमूषदः” ऋ० १। १४। ४। “चमूषदः चमसादिपात्रेषु अवस्थिताः” भा०। ४ द्यावापृथिव्योः द्वि० व० निघ०
चमूहर = पु० चमुं दैत्यसैन्यं हरति हृ–अच्। महादेवे “चमूहरः सुरेशश्च व्योमारिः शङ्गरोभवः” भा० आनु० ९१ अ० शिवनामोक्तौ।
चम्पक = पु० चपि–ण्वुल्।  प्रसिद्धपुष्पप्रधाने १ वृक्षभेदे अमरः। “चम्पकः कटुकस्तिक्तः कषायो मधुरोहिमः। विषकृमिहरः कृच्छ्रकफवाता म्लपित्तहृत्” भावप्र० तद्गुणा उक्ताः। २ तत्पुष्पादौ न० “व्यालोकयच्चम्पककोरकाबलीः” नैष०। “उन्निद्रपुष्पचनचम्पकपिङ्गभासा” माषा। ३ पनसफलैकभागभेदे  ख्याते पदार्थे  प्रसिद्धे ४ कदलीभेदे पु० तत्फले न० राजनि०। “चम्पकं वातपित्तघ्नं गुरु वीर्य्यकरं तथा। अतिशीतं रसे पाके मधुरं कथितं बुधेः” भावप्र० तद्गुणा उक्ताः। ५ साङ्ख्यमतसिद्धे सिद्धिभेदे “न्यायेन स्वयं परीक्षितमप्यर्थं तावन्न श्रद्दवते यावद्गुरुशिष्यसब्रह्मचारिभिः सह न संवाद्यते अतः सुहृदां गुरुशिष्यसब्रह्मचारिणां संवादकानां प्राप्तिः सुहृत्प्राप्तिः सा सिद्धिश्चतुर्थी चम्पकमुच्यते इति” सांख्यशास्त्रम्।
चम्पकचतुर्द्दशी = स्त्री ज्यैष्ठशुक्लचतुर्द्दश्याम् ज्यैष्ठमासे इत्युपक्रमे “चतुर्द्दश्यां च शुक्लायां चम्पकैः पूजयेत् शिवम्। अयुतैर्वा सहस्रैर्बा शतैर्वा परमेश्वरि!। पायसञ्च बलिं दद्यात् ततो नक्तं चरेद्व्रती। वृषस्थेऽर्के विशेषेण न भूयो जायते भुवि। त्रिमध्वक्तैश्चम्पकैश्च सहस्रं जुहुयान्निशि। क्षयपष्टिं ज्वरान् हन्ति कृत्वा द्रोहाणि यानि च। चम्पकचतुर्द्दशि ख्याता पूजयेद्वै सदाशिवम्। दशजन्मकृतं पापमर्च्चनादेव नश्यति” मत्स्यसू० ४५ प०
चम्पकारण्य = न० चम्पकप्रधानमरण्यम्। भारतप्रसिद्धे तीर्थभेदे “ततो गच्छेत राजेन्द्र! चम्पकारण्यमुत्तमम्। तत्रोष्य रजनीमेकां गोसहस्रफलं लभेत्” भा० व० ८४ अ०।
चम्पाधिप = पु० ६ त०। कर्णे तस्य तद्राज्यकथा अङ्गाघिपशब्दे ७८ पृ० दृश्यम्।
चम्पापुरी = स्त्री चम्पानामिका पुरी। अङ्कदेशस्थे कर्णराज धान्याम। चम्पानगर्य्यादयोऽप्यत्र।
चम्रिष् = त्रि० चमूषु चमसेषु इष्यति गच्छति इष–क्विप् वेदे नि० वस्य रः। चमसस्थे। “तस्य चम्रिषोऽत्यो न” ऋ० १। ५६। १। “चमूषु चमसेषु इषः वर्त्तमानाः” भा० पृषो० दीर्घः चम्राष इत्यप्यत्रार्थे। “चम्बीषो न शरदा पाञ्चजन्यः” ऋ० १। १००। १२।
चय = पु० चि–भावकर्म्मादौ अच्। १ समूहे। २ वप्रे ३ प्राकार मूलबन्धने। यदुपरि प्राकारो निरूप्यते प्राकारमूलस्थित वैदिकेति यावत्। तथा चार्थशास्त्रम्। “खातमुद्धृत मृदा वप्रं कारयेद् तस्यीपरि प्राकारमिति” पगार इति गौडभाषा। ४ परिखोद्धृतमृत्स्तूपे। तत्रसमूहे “स्फुरति चानुबनं चमरीचयः”। “निलयेषु नक्तमसिताश्मनाञ्चयैः” “चयस्त्विषामित्यवधारितं पुरः” इति च माघः। वप्रे “चयाट्टालकशोभिना” भा० व० १६ ० अ०। ५ अग्न्यादेश्चयने संस्कारभेदे। “यज्ञांश्च सचयानलान्” हरिवं० ४१ अ०। ६ पुष्पादेः समाहरणे ७ पीठे मेदि०। चये कुशलः आकर्षा० कन्। चयक चयनकुशले त्रि०।
चयन = न० चि–भावे ल्युट्। १ पुष्पादेः समाहरणे २ अग्न्यादेः संस्कारभेदे च। चयनप्रकारः कातीयादौ दृश्यः “स यथा कामयेत तथा कुर्य्यादिति अचयनस्य तथाचयनस्येति” शत० व्रा० ९। ५। २। ११। चीयतेऽनेन करणे ल्युट्। थंस्कारसाधने ३ यूपादौ च। “येन भागीरथी गङ्गा चयनैः काञ्चनैश्चिता” भा० द्रो० ५१ अ०।
चरक = पु० चरएव स्वार्थे क संज्ञायां कन् वा। १ चरे दूतभेदे। २ आयुर्वेदकारकमुनिभेदे पु०। “देवाकर्ण्णय सुश्रुतेन चरकस्योक्तेन जानेऽखिलं स्यादस्या नलदं विना न दलने तापस्य कोऽपि क्षमः” नैष०। मन्त्रियैद्योयोरेकरूपोक्तौ। चरकनामनिरुक्तिः आयुर्वेदशब्दे ७८० पृ० दुर्शिता। ३ तत्कृते ग्रन्थे च भाबप्रका० तत्र च ग्रन्थे सूत्रस्थानं निदानस्थानं विमानस्थानं शारीरस्थानम् इन्द्रियस्थानं चिकित्सितस्थानं कल्पस्थान सिद्धिस्थानम् इत्यष्टौ स्थानानि। ४ पर्पटे राजनि०। ५ चक्रकरे ६ भिक्षौ शब्दार्थचि०।
चरकाल = पु० “निरक्षदेशक्षितिजाख्यवृत्तमुन्मण्डलं तज्जगुरन्यदेशे। स्वे स्वे कुजेऽर्कस्य समुद्गमोऽस्माच्चरार्धमर्कोदययोस्तु मध्ये” सि० शि०। “आदौ स्वदेशेऽथ निरक्षदेशे सूर्योदयोह्यस्तमयोऽन्यथातः। ऋणं ग्रहोऽणादुदये स्वमस्ते फलं चरोत्थं रविसौम्यगोले। याम्ये विलोमं खलु तत्र यस्मादुन्मण्डलं स्वक्षितिजादधस्वात्। नात्याह्वयादुत्तरयाम्यभागौ गोलस्य तावुत्तरयाम्यगोलौ” सि० शि० उक्ते दिनमानज्ञानोपाये कालभेदे।
चरण = पु० चर–करणे ल्युट्। १ देहावयवभेदे पादे “सुतेन धातोश्चरणौ भुवस्तले” माघः “द्वितीये हस्तचरणौ तृतीये बधमर्हति” मनुः। २ वेदैकदेशे शाखापरपर्याये “गोत्रं च चरणैः सह” महाभाष्यका०। चरणव्यूहः। ३ अर्कादेः किरणे। ४ श्लोकानां चतुर्थभागे पादे च। “प्रथमाङ्घ्रिसमोयस्य तृतीयश्चरणोभवेत्” छन्दोम०। “५ चतुर्थभागमात्रे। “पश्यन्ति खेटाश्चरणाभिवृद्धितः” ज्योति०। ६ एक देशमात्रे “ज्योतिश्चरणाभिधानात्” शा सू०। भावे ल्युट्। ७ अनुष्ठाने “अकृत्वा भैक्ष्यचरणम्” “तपञ्चश्चरणैश्चोग्रैः” मनुः। “रमणोयचरणा अभ्यासोह रमणीयां योनिमापद्येरन्” श्रुतिः चरणशब्दस्य आचारार्थकत्वेऽपि कर्म्ममात्रपरत्वमुक्तं शा० सू० भा० तच्चानुशयशब्दे १८६ पृ० उक्तम् चरण + चतुरर्थ्यां तृणास। चरणस तन्निर्वृत्तादौ त्रि०
चरणायुध = पुंस्त्री० चरण आयुधं यस्य। कुक्कुटे अमरः “आकर्ण्य सम्प्रति रुतं चरणायुधानाम्” सा० द०। स्त्रियां जातित्वात् ङीष्।
चरणि = पु० चर–अनि। मनुष्ये “सुविद्वांसं च कृत्यं चरणीनाम्” ऋ०८ २४ २३। “चरणीनां मनुष्याणाम्” मा०।
चरण्य = चरण–गतौ कण्ड्वा० सक० पर० सेट्। चरण्यति अचरण्यीत्। वरणगतौ इति पाठान्तरम्
चरण्यु = त्रि० क० चरण्य–उण् “चरणशीले “चक्षुर्नग्रन्थिनी चरण्युः” ऋ० १०। ९५। ६ “चरण्युश्चरणशीला” भा०।
चरथ = त्रि० चर–गतौ अथ। जङ्गमे। “स्थातुश्चरथमक्तूनव्यूर्ण्णोत्” ऋ० १। ६८। १। “चरथं जङ्गमम्” भा०।
चरम = त्रि० चर–अमच्। १ अन्त्ये २ पश्चिमे ३ शेषभवे “अब्रवीत् क्रियतामेषा सूतानां चरमा क्रिया” भा० वि० २४ अ०। चरमक्ष्माभृत्। जसि सर्वनामत्वात् वा जसः शीभावः चरमे चरमाः। ४ अन्ते न०। “उत्तिष्ठेत् प्रथमं चैव चरमं चैव संविशेत्” मनुः।
चरमक्ष्माभृत् = पु० कर्म्म०। अस्ताचले पश्चिमस्थे अचले। अमरः चरमाचलचरमगिर्य्यादयोऽप्यत्र।
चरव्य = त्रि० चरवे हितः उदन्तत्वात् यत्। चरुहिते तण्डुलादौ सि० कौ०।
चराचर = त्रि० चर–अच् नि०। १ जङ्गमे। २ आकाशे धरणिः। चरश्चाचरश्च समाहारद्व०। ३ स्थावरजङ्गमरूपे जगति न० मेदि०। “त्वया विसृज्यते विश्वं जगदेतच्चराचरम्” देवीमा०। “एवं स जाग्रत् स्वप्नाभ्यामिदं विश्वं चराचरम्” मनुः। इतरेतरद्व०। ४ चरे अचरे च त्रि०। “सर्वे भावाश्चराचराः” रामा० कि० ४३। ४४ श्लो०
चरितार्थ = त्रि० चरितः कृतः प्राप्तोऽर्थः प्रयोजनं येन। १ कृतार्थे कृतप्रयोजने २ प्राप्तफले सफले। “बभुव कृतसंस्कारा चरितार्थेव भारती” “रामरायुणयो- र्युद्धं चरितार्थमिवाभवत्” इति च रघुः “प्रवृत्तिरासी च्छब्दानां चरितार्था चतुष्टयी” “आश्वासयत् सुचरितार्थपदैर्वचोमिः” इति च कुमा० “अन्योन्याभावतोनास्य चरितार्थत्वमुच्यते” भाषा०।
चरु = पु० चरति होमादिकमस्मात् भीमा० अपादाने चरौन्। हव्यान्ने होमार्थं पाच्यान्ने “अनवस्रावितानन्तरूष्मपाकओदनश्चरुरिति याज्ञिकाः। चरन्त्यापोऽत्र आधारे उन्। २ मेधे निघ०। ३ चरुपाकपात्रे भाण्डे विश्वः चरुलक्षणमुक्तं कर्म्मप्रदीपे “स्वशाखोक्तः प्रसुस्विन्नी ह्यदग्धोऽकठिनः शुभः। न चातिशिथिलः पाच्यो स चरुःस्यान्न चारसः” चरुपाक० प्रकारः कातीये ४। १। ५। सूत्रभाष्ययोर्दर्शितो यथा “अपरेण गार्हपत्यं चरुमपूर्णं स्रुचं वा तुष्णीं गृहीत्वोत्तरेण दक्षिणाग्निमवहन्ति तिष्ठन्” ५ सू०। “गार्हपत्यादपरस्यां दिशि अपूर्णं चरुं चरुस्थालीम् तूष्णीं मन्त्रस्याविधानाल्लौकिकवागुच्चारण वर्जम् व्रीहीन्न्युब्जेन मुष्णिना प्राचीनावीती दक्षिणामुखोऽध्वर्युर्गृह्णीयात् अथ वा अपूर्णं स्रुचम् एवं गृहीत्वा दक्षिणाग्नेरुत्तरतो गार्हपत्यस्य पुरस्ताद्दक्षिणाभिमुखस्तिष्ठन्नवहन्ति अत्र शाखान्तराद्दक्षिणाग्नेरुत्तरत उदग्ग्रीवं कृष्णाजिनमास्तीर्य्य तत्रोलूखलं निधाय तस्मिन् व्रीहीणां प्रक्षेपं कृत्वा मुसलमादाय दक्षिणाभिमुखस्तिष्ठन्नवहननं कण्डनं व्रीहीणां करोति ततः शूर्पमादायोलूखलाद्व्रीहीन् निष्काश्य निष्पवनेन तुषान्निष्काशयेन्” कर्कः “सकृत् फलीकरोति” ६ सू० “लोके तस्य पुनःपुनः क्रियमाणत्रात् सकृदित्युच्यते, कर्कः “सारतण्डुलमपूर्णं श्रपयित्वाभिघार्य्योद्धास्य मेक्षणेः जुहोत्यग्नय इति सोमायेति च” ७ सू० “इममेव चरु सारतण्डुलमीषत्स्विन्नतण्डुलम् अपूर्णं यथा शृतन चरुणा स्थाल्याः पूरणं न भवति तथा श्रपयित्वा आसादितेनाज्येनाभिघार्य्य दक्षिणत उद्वास्य दक्षिणाग्नेः पूर्वमार्गेणापदक्षिणमुत्तरत आनीय सव्यं कृत्वा तिष्ठं स्तिस्रः समिध आधायोपविश्य प्राङ्मुखो मेक्षणेन चरुं जुहोति” कर्कः। शाखान्तरे चरुपाकप्रकारो भवदेवपद्धत्यादौ ज्ञेयः। “यवमयश्चरुर्भवति” श्रुतिः। “श्यामकगावेधुकनैवारयवमयः” तै० स० “चरुर्वै देवानामन्नमोदनो हि चरुः” शत० व्रा० ४। ४। २। १। “ये पूष्णो चरुंकुर्व्वन्ति प्रपिष्टानामेव कुर्ब्बन्ति यथा दन्तकायैवम्” १। ७। ४। ७। “यद्यप्यदन्तकः पूषा पैष्टमत्ति सदा चरुम्। अग्नीन्द्रेश्वरसाधर्म्म्यात्तण्डुलोऽत्र विधीयते” छन्दो०। “हेमपात्रगतं दोर्भ्याम् आदधानः पयश्चरुम्” “स तेजो वैष्णवं पत्न्योः विभेजे चरुसंज्ञितम्” “चरोरर्द्धार्द्धभागाभ्यां तामयोजयतामुभे” इति च रघुः।
चरुचेलिन् = चरुश्चेलमिवास्त्यस्य इनि। महादेवे। “चरुचेली मिलीमिली” भा० श० २८६ अ० शिवनामोक्तौ
चरुस्थाली = स्त्री ६ त०। चरुपाकार्थस्थाल्यां “तिर्य्यगूर्द्ध समिन्मात्रा दृढा नातिवृहन्मुखी। मृण्मय्यौडम्बरी वापि चरुस्थाली प्रशस्यते” कर्म्मप्रदीपे तल्लक्षणमुक्तम्।
चर्च = अध्ययने चुरा० उभ० सक० सेट्। चर्चयति–ते अचचर्चत्–त्। चर्चितः चर्चा।
चर्चस् = पु० चर्च–असुन्। १ निधिभेदे त्रिका० निधिशब्दे दृश्यम्
चर्चि = स्त्री चर्च–भावे इन्। विचारणायाम् “द्वे चर्चावतिरिच्येते एकया गौरतिरिक्तः एकयायुरूनः” तै० व्रा० १२२२।
चर्त्त्य = त्रि० चृत–कर्म्मणि यत्। हननीये।
चर्भट = पु० चर–क्विप् भट–अच् कर्म्मधा०। १ इर्वारौ कर्कट्यां हला० गौरा० ङीष् २ हर्षक्रीडायां ३ साटोपवाक्ये ४ चर्चायाञ्च हेम०।
चर्म्म = न० चर्म्म साधनतया अस्त्यस्य अच् टिलोपः। चर्म्मनिर्म्मिते फलके भरतः।
चर्म्मकषा = स्त्री चर्म्म कषति कष–अच्। पश्चिमदेशप्रसिद्धे गन्धद्रव्यभेदे २ सप्तलालतायां चर्म्मकसाप्यत्र भरतः
चर्म्मकार = त्रि० चर्म्म तन्निर्म्मितं पादुकादि करोति कृ–अण् उप० स०। १ पादुकादिकारके “चाण्डाल्यां तीव- राज्जातश्चर्म्मकार इति स्मतः” पराशरोक्ते, २ सङ्कीर्ण्णजातिभेदे पुंस्त्री स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। “चर्म्मकारस्य द्वौ पुत्रौ गणकोवाद्यपूरकः”। “मनुना तु वैदेह्यां निषादाज्जातस्य कारावराख्यचर्म्मकारसंज्ञोक्ता यथा “कारावरो निषादात्तु चर्म्मकारः प्रसूयते” उत्तरत्र वैदेह्यामेवेत्युक्तेः अत्रापि तस्यामेवेत्यन्वयः। उशनसा तु “सूताद्विप्रप्रसूतायां सूतोवेणुक उच्यते। नृपायामेव तस्यैव जातोयश्चर्म्मकारकः” इत्युक्तम्। एवञ्च मुनित्रयप्रामाण्यात् त्रिविधैव चर्मकारजातिः। “धिग्वर्ण्णानां चर्म्म कार्य्यम्” मनुना तेषां वृत्तिरुक्ता। चर्म्मकरोति क्विप् चर्म्मकृदप्यत्र। ण्वुल् चर्म्मकारक तत्रार्थे
चर्म्मज = न० चर्म्मणि जायते जन–ड। १ रोमणि। २ रुधिरे च राजनि०।
चर्म्मण्य = त्रि० चर्म्मणि भवः शरीरावयवत्वात् यत्। चर्मभवे। “श्लेष्मणा चर्म्मण्यं वान्यद्वा विश्लिष्टं संश्लेषयेत्” ऐत० व्रा० ५। ३२।
चर्म्मण्वती = स्त्री चर्म्मन् + अस्त्यर्थे मतुप् मस्य वः संज्ञायां आसन्दीवदित्यादिना नि०। नदीभेदे। सा च रन्ति देवस्य यज्ञोपकल्पितगोराशिचर्म्मत उत्पन्ना यथाह “महानदी चर्म्मराशेरुत्क्लेदात् सुसुवे यतः। ततश्च र्मण्वतीत्येषं विख्याता सा महानदी” भा० शा० २९ अ०। “रन्तिदेवस्य यज्ञे ताः पशुत्वेनोपकल्पिताः। अतश्चर्मण्वती राजन्! गोचर्मभ्यः प्रवर्त्तिता” भा० अनु० ६६ अ० नर्मदाफलं दक्षिणसिन्धुफलञ्चोक्त्वा भा० व० ८२ अ० तन्माहात्म्यं यथा “चर्म्मण्वतीं समासाद्य नियतो नियताशनः। रन्तिदेवाभ्यनुज्ञातो अग्निष्टोमफलं लभेत्”। अतस्तस्या दक्षिणदेशस्थत्वम्। असंज्ञायां तु चर्म्मवत् इत्येव। चर्म्मयुक्ते त्रि० स्त्रियां ङीप्।
चर्म्मतरङ्ग = पु० चर्म्मणि तरङ्ग इव। जरया पलिते बलौ। राजनि०।
चर्म्मदण्ड = पु० चर्म्मणा कृतोदण्डः। कषायाम्  हेम०।
चर्म्मद्रुम = पु० चर्म्म चर्म्माकारवल्कलं तत्प्रधानोद्रुमः। मूर्जवृक्षे राजनि०। तस्य चर्म्माकारवल्कलत्वात् तथात्वम्।
चर्म्ममण्डल = पु० ब० व०। देशभेदे “अपरान्ताः परान्ताश्च पह्नवाश्चर्ममण्डलाः” भा० भी० ९ अ० देशोक्तौ।
चर्म्ममय = त्रि० चर्मणोविकारः मयट्। चर्मनिर्मिते पात्रादौ स्त्रियां ङीप्। “द्वीपिचर्मावनद्धैश्च व्याघ्रचर्ममयैरपि” भा० भी० ४६ अ०। “यथा काष्ठमयो हस्ती यथा चर्समयो मृगः” मनुः।
चर्म्ममुद्रा = स्त्री “वामहस्तं तथा तिर्य्यक् कृत्वा चैव प्रसार्य्य च। आकुञ्चिताङ्गुलीः कुर्य्यात् चर्ममुद्रेयमीरिता” तन्त्रसारोक्ते देवपूजाङ्गे मुद्राभेदे।
चर्म्मम्ना = त्रि० चर्ममये कवचादौ मनति अभ्यस्यति म्ना–क। चर्ममयकवचादौ कृताभ्यासे। “कृष्टयश्चर्मम्ना अभितोजनाः” ऋ० ८। ५। ३८। “साध्येभ्यश्चर्मम्नम्” यज० ३०। १५। पुरुषमेधे देवभेदोद्देनालभ्यपुरुषभेदोक्तौ।
चर्म्मरङ्गा = स्त्री चर्भणे रङ्गोऽस्याः। १ आवर्त्तकीलतायां विभाण्ड्याम् राजनि०। २ देशभेदे पु० स चदेशः वृ० स० कूर्मविभागे १४ अ० पश्चिमोत्तरदिशि उक्तः। “दिशि पश्चिमोत्तरस्याम्” इत्युपक्रमे “गुरुहामरुकच्छचर्मरङ्गाख्याः”।
चर्म्मवत् = त्रि० चर्म्मन् + अस्त्यर्थे मतुप् मस्य वः असंज्ञात्वात् न नि०। १ चर्म्मयुक्ते स्त्रियां ङीप्। “लोहचर्म्मवती चापि साग्निः सगुडगृष्टिका” भा० व० १५ अ०। २ सुबलात्मजभेदे पु०। “गजोगयाक्षो वृषभश्चर्मवानार्जवः शुकः। षडेते बलसम्पन्ना निर्ययुर्नहतो बलात्” इत्युक्त- क्रमे “अमृष्यमाणास्ते सर्वे सुबलस्यात्मजारणे” भा० भी० ९१ अ० इत्युक्तम्।
चर्म्मवसन = पु० चर्म गजासुरचर्म वसनमस्य। कृत्तिवाससि शिवे कृत्तिवासस्शब्दे २१८८ पृ० दृश्यम्।
चर्म्मसम्भवा = स्त्री चर्मणि त्वचि सम्भवति सम् + भू–अच्। स्थूलैलायां हारा०। तत्फलस्य त्वङ्मध्ये सम्भवात्तस्यास्तथात्वम्।
चर्म्मसार = पु० चर्मणः सारः। रसं राजनि०। भुक्तान्नादेः रसस्य त्वग्सध्ये जायमानत्वात् तस्य तथात्वम्।
चर्म्माम्भस् = पु० चर्मणोऽम्भः। चर्म्मान्तरस्थे रसे राजनि०। भुक्तान्नादिरसस्य चर्माभ्यन्तरस्थत्वात्तस्य तथात्वम्।
चर्म्मावकर्त्तिन् = पु० चर्म अवकृन्तन्ति स्वशिल्पनिर्वाहाय अव + कृती च्छेदे णिनि। चर्मकारे। तदन्नभक्षणं मनुना निषिद्धं यथा “आयुः सुवर्णकाराणां यशश्चर्माकवर्त्तिनाम्”।
चर्म्मिक = त्रि० चर्मं चर्ममयं फलकं । युद्धसाधनतयाऽस्त्यस्य व्रीह्या० वा ठन्। चर्ममयफलकेन योद्धरि तस्य भावः कर्म वा पुरोहिता० यक्। चार्मिक्य तद्भावे न०।
चर्य्या = स्त्री चर–“परिचय्यापरिसर्य्येत्यादि” पा० परीत्यस्याविवक्षातः भावे क्यप्। १ आचारमात्रे “वनवासस्य शूरस्य मम चर्य्या हि रीचते” रामा० अ० २९ १५। २ गतौ “चर्य्यायां हयमुत्सृष्टम्” भा० आ० ६३७ श्लो०। २ ईर्य्यापथस्थितौ परित्राजकादीनां व्रतानुष्ठाने नियमा परित्यामे। “गदमदचरेत्यादि” पा० कर्मणि यत्। ४ अनुष्ठेये आचरणीये त्रि० “षट्त्रिंशदाब्दिकं चर्य्यं गुरौ यवादिकं व्रतम्” मनुः भावे यत्। ५ अवश्यचरणे न०।
चर्व = भक्षणे दन्तैश्चूर्णने  या चुरा० उभ० पक्षे भ्वा० पर० सक० सेट्। चर्वयति–ते चर्वति अचचर्वत्–त अचर्वीत् चर्वयां बभूव आस चक्रे चचर्व। चर्वणं चर्वणा चर्वितः। रसास्वादव्यापारे चर्वणशब्दे दृश्यम्।
चर्व्वण = न० चर्व–भावे ल्युट्। १ दन्तैश्चूर्ण्णने  २ रसास्वादव्यापारभेदे च सा० द०। युच् चर्वणाप्यत्र स्त्री। “प्रमाणं चर्वणैवात्र स्वाभिन्ने विदुषां मतम्” चर्वणाऽऽस्वादनम्। तच्च “स्वादः काव्यार्थसम्भेदादात्मानन्दसमुद्भवः। “निष्पत्त्या चर्वणस्यास्य निष्पत्तिरुपचारतः” “यद्यपि रसाभिन्नतया चर्वणस्यापि न कार्य्यत्वं तथापि तस्य कादाचित्कतया उपचरितेन कार्य्यत्वेन कार्य्यत्वमुपचर्य्यते” इति च सा० द०।
चर्व्वा = स्त्री चर्व–अङ्। १ चर्वणे २ तलप्रहारे शब्दार्थचि०।
चर्व्वित = त्रि० चर्व–कर्मणि क्त। १ भक्षिते दन्तैश्चूर्णीकृते २ आस्वादिते च।
चर्व्वितपात्र = न० ६ त०। चर्वितस्य ताम्बूलादेस्त्यानार्थम् पात्रम्  ख्याते पतद्ग्रहे। “ताम्बूलं दर्पणं पानपात्रं चर्वितपात्रकम्” पद्मपु० पा० ख०।
चर्व्य = त्रि० चर्व–कर्मणि ण्यत् यत् वा। दन्तैश्चूर्णनीये भक्ष्यभेदे आहारशब्दे ८९९ पृ० भावप्रका० वाक्यम् यथा “भोज्यं भक्ष्यं तथा चर्व्यं गुरु विद्यात् यथोत्तरम्। चर्व्यं च चिपिटकचणकादि”। “षट्कोटिं ब्राह्मणानाञ्च भोजयामास नित्यशः। च्यूष्यपेयलेह्यचर्व्यैरतितृप्तिं दिने दिने” व्र० यै० पु०।
चर्षणि = पु० कृष–अनि “आदेश्च चः” उणा०। मनुष्ये निध०। “यएकश्चर्षणीनां वसूनाम्” ऋ० १। ७। ९ “अर्य्यम्णो मातृका पत्नी तयोश्चर्षणयः सुताः। यत्र वै मानुषी जाति र्ब्रह्मणा चोपकल्पिता” भाग० ६। ६। ३१ श्लोकः, तद्व्याख्यायां चर्षणयः कृताकृतज्ञानवन्तः” श्रीधरः। विचर्षणि विश्वचर्षणीत्यादिना निघण्टौ चर्षतेः पश्यतिकर्मसूक्तत्वेन तथार्थत्वम्। अस्यायमभिप्रायः “कृषेरादेश्च चः” उणा० २। १०३। सूत्रे उज्ज्वलदत्तेन “आदेश्च घः” इति प्रठित्वा धर्षणिः बधकीत्युदाहृतम्। अतश्चर्षणिनिष्पत्तिर्निघण्टुप्रोक्तचर्षधातोरेव। सि० कौ० तु “आदेश्च चः” इति प्राठात् कृषधातोरेव तच्छब्दनिष्पत्तिरिति भेदः। तयोर्युक्तायुक्तत्वे सुधीभिर्भाव्ये। कृदिकारान्तत्वात् स्त्रियां वा ङीप्। २ पुंश्चल्यां स्त्री “सचर्षणीनामुदगाछुचोगृजन्” भाग० १०। २९। ३। वाक्यस्य चर्षणीनां पुंश्चलीनाम् इत्यर्थपरत्वं युक्तम्। मनुष्यजातिपरत्वे स्त्रिया वा ङीप्। “इदनुक्ता चर्षणीधृता” ऋ० ८। ९०। ५। चर्षण्णीधृताऽसुरहननद्वारेण मनुष्यजातिधारकवज्रेण” भा०
अनुभूतविषयासम्प्रमोषः स्मृति । 
कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा 
विद्या वितर्को विज्ञानं स्मृतिः तत्परता क्रिया ।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि 
प्रातः प्रातः समुत्थाय सर्वत्र विजयी भवेत्४ 
आयु प्रजां धनं धान्यं सौभाग्यं सर्वसम्पदम्।
ये पठन्ति नरा भक्तया तेषां शम्भु प्रसीदति॥
“ऐश्वर्यस्य समग्रस्य वीर्यस्य यशसः श्रियः । ज्ञानवैराग्ययोश्चैव षण्णां भग इतीरणा ।।”
“शुद्धे महाविभूत्याख्ये परे ब्रह्मणि शब्द्यते । मैत्रेय भगवच्छब्दः सर्वकारणकारणे ।।” – विष्णुपुराण ६५७२
“एवमेष महाशब्दो मैत्रेय भगवानिति । परमब्रह्मभूतस्य वासुदेवस्य नान्यगः ।।”
“तत्र पूज्यपदार्थोक्तिपरिभाषासमन्वितः । शब्दोयं नोपचारेण त्वन्यत्र ह्युपचारतः ।।”–६५७७,
“एष आत्मापहतपाप्मा –सत्यकामः सत्यसङ्कल्पः” –८१५,
यः सर्वज्ञः सर्ववित्—मुण्डकोपनिषद् ११९ ,
“एकं सद् विप्रा बहुधा वदन्ति ”
“मधोर्वनं भृत्यदिदृक्षया गतः “–भागवत पुराण ,४९१
सर्वधर्मान् परित्यज्य माम् एकं शरणम् व्रज ।
संस्कृतप्रथमादर्शः 
संस्कृतद्वितीयादर्शः 
संस्कृततृतीयादर्शः 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव।
त्वमेव विध्या द्रविणं त्वमेव ।
 तं दृष्ट्वा तु शरं घॊरं देवगन्धर्वमानवाः
 भल्लेनान्येन तु पुनः सुवर्णॊज्ज्वल कुण्डलम
 दृष्ट्वा तु कर्णं संरब्धं ते वीराः षड रथर्षभाः
 स सात्यकेस तु बलिनः कर्णस्य च महात्मनः
 स कर्णं दशभिर विद्ध्वा वृषसेनं च सप्तभिः
 तत्र गच्छन्तु बहवः परवरा रथसत्तमाः
डॉ गीता वाणी नामानि
अष्टादश पुराणेषु व्यासस्य वचनद्वयं,
तं देवनिर्मितं देशं हिन्दुस्थानं प्रचक्षयते ।।
उत्तरं यत् समुद्रस्य हिमाद्रिश्चैव दक्षिणम् ।
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पांडव ।
ॐ भूर्भुवः स्वः। तत् सवितुर्वरेण्यम्। भर्गो देवस्य धीमहि। धियो यो नः प्रचोदयात्।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
२ महत्त्वम्
४ प्रयोजनम्
६२ पाणिनिव्याकरणसम्बद्धाः ग्रन्थाः
८ सम्बद्धाः लेखाः
१० उद्धरणम्
व्याकरणस्य व्युत्पतिलभ्योऽर्थोऽस्ति पदमीमांसाकरं शास्त्रम्।
महत्त्वम्[सम्पादयतु]
एतद्वेदस्य मुखत्वेन स्मृतम् - 'मुखं व्याकरणं स्मृतम्।' भाषा लोकव्यवहारं प्रवर्तयति। यदि भाषा न स्यात्, तर्हि जगदिदमन्धेतमसि मज्जेत्। यथोक्तं दण्डिना -
'इदमन्धंतमः कृत्स्नं जायते भुवनत्रयम्।
यदि शब्दाह्वयं ज्योतिरासंसारं न दीप्यते॥' [१]
भाषायाः शुद्धये व्याकरणस्य अपेक्षा भवत्येव। न हि व्याकरणज्ञानशून्यान् साधून् शब्दान् प्रयोक्तुमीशः। स्वयम् ऋकसंहितायामस्य व्याकरणशास्त्रस्य प्रशंसायाम् अनेके मन्त्राः भिन्न-भिन्नस्थानेषूपलब्धा भवन्ति। ऋग्वेदस्यैकस्मिन् सुप्रसिद्धमन्त्रे व्याकरणं वृषभस्य रूपकत्वेन प्रतिपादितमस्ति -
अस्य वृषभरूपी व्याकरणस्य चत्वारि शृंङ्गाणि सन्ति - नाम-आख्यात-उपसर्ग-निपात-रूपाणि। त्रिपादोऽस्य भूत-भविष्य-वर्त्तमानाः। सुप्तिङन्तश्च द्वे शीर्षे स्तः, सप्तविभक्तयश्च सप्तहस्ताः सन्ति। उरसि शिरसि च कण्ठे त्रयो बद्धो वृषभोऽयमस्ति। एवंविधव्याकरणज्ञानाद् योऽनभिज्ञोऽस्ति सः जानन्नपि न जानाति, पश्यन्नपि न पश्यति, शृण्वन्नपि न शृणोति। किञ्च यो हि जनो व्याकरणशास्त्रज्ञोऽस्ति, तत्सन्निधौ वाणी सुसज्जिता कामिनीव समागत्य सर्वतोभावेन समर्पिता भवति —
'उतत्वः पश्यन् न ददर्श वाचम् उतत्वः शृण्वन् न शृणोत्येनाम्।
अाचार्यवररुचिव्याकरणशास्त्रस्य महनीयतां गायन् यदा तदध्ययनप्रयोजनानि पञ्च प्रतिपादयति, तदा महर्षिः पतञ्जलिः तदध्ययनप्रयोजनानि त्रयोदश ब्रूते। तेन हि व्याकरणशास्त्रं नितरां प्राचीनं शास्त्रमस्ति। न हि व्याकरणज्ञानशून्यः साधून् शब्दान् प्रयोक्तुमीशः। वेदस्य रक्षार्थं व्याकरणाध्ययनमत्यावश्यकम्।
'रक्षार्थवेदाध्ययनमध्येयं व्याकरणं, लोपागमवर्णविकारज्ञो हि पुरुषः सम्यग् वेदान् परिपालयिष्यति' इति पतञ्जलिः। वेदरक्षाक्षमतयैव व्याकरणस्य वेदाङ्गत्वमपि समर्थ्यते।
व्याकरणाध्यनस्य आवश्यकता[सम्पादयतु]
ऋषिर्ब्रूते यद्वेदानां रक्षायै व्याकरणस्याध्ययनमपेक्ष्यते। यो जनो लोपागमवर्णविकारज्ञो भवति, स एव वेदान् साधु रक्षितुमर्हति। तथा हि - वेदे 'जहार' इत्येतस्य क्रियापदस्य स्थाने 'जभार' इत्येतत् क्रियापदं प्रयुज्यते। व्याकरणानभिज्ञस्य दृष्ट्या 'जभार' इत्येतत्क्रियापदं न शुद्धम्, स 'जहार' इत्येतदेव शुद्धं मत्वा 'जभार' इत्येतत्पदम् अनुच्चार्य 'जहार' इति प्रयोक्तुमुपक्रान्तो भविष्यति। कुफलञ्चैतदीयमिदं स्याद् वेदोऽनेकपरि वर्त्तितपदवान्। अयं हि महाननर्थो व्याकरणज्ञानशून्यतया निपातितो भवेत्। तस्माद् व्याकरणस्य अध्ययनमतितरामपेक्ष्यते।
व्याकरणाध्ययनेन विभक्तिविपरिणामस्य च बोधो जायते तस्माद व्याकरणम् अवश्यम् अध्ययनीयमस्ति। न सर्वैः लिङ्गैः न च सर्वाभिः विभक्तिभिः वेदे मन्त्राः निगदिताः सन्ति। ते च अवश्यं यज्ञगतेन यथायथं विपरिणमयितव्या भवति। न अवैयाकरणस्तान् यथायर्थं विपरिणमयितुं शक्नोति। तथाहि 'अग्नये त्वा जुष्टं निर्वपामि' इत्येतदस्ति वेदवाक्यम्। इदं हि वाक्यम् अग्निदेवताकं वर्त्तते। निर्वापकाले अग्निदेवताम् उद्दिश्य मन्त्रोऽयं पठितो भवति। परं यदा सूर्यदेवता लक्ष्यीकृत्य निर्वापः कृतो भवति, तदा सूर्याय त्वा जुष्टं निर्वपामि इत्येतेन विपरिणामेन पठनीयो भवति मन्त्र एषः। इमं हि विपरिणामं वैयाकरण एव सम्यग् यथायथं कर्तुं पारयति।
‘ब्राह्मणेन निष्कारणो धर्मः षडङ्गो वेदोऽध्येयो ज्ञेयश्च' इत्येतस्मादपि हेतोः व्याकरणस्याऽध्ययनं परमापेक्षितं भवति। वेदस्य षडङ्गत्वात् षटत्स्वङ्गेषु च व्याकरणस्य प्रधानत्वात्।
सुलभतया यथार्थज्ञानं व्याकरणं विना न भवितुमर्हति अतोऽपि व्याकरणस्य पठनमपेक्ष्यते। इदं तु विदितमेव वर्त्तते यद्, जिज्ञासुनाऽवश्यमेव शब्दस्य कार्यं ज्ञानम्। शब्दस्य ज्ञानं व्याकरणं विहाय न केनाप्यन्येन सुलभेनोपायेन शक्यम्।
संशयराहित्यनिमित्तेनाऽपि व्याकरणमध्येयमस्ति। याज्ञिकाः पठन्ति 'स्थूलपृषतीमाग्निवारुणीमनड्वाहीमालभेते'ति तस्यां सन्देहोऽयमस्ति - स्थूला चासौ पृषती च स्थूलपृषतीति कथनमभिप्रेतं किं वा स्थूलानि पृषन्ति यस्याः सा स्थूलपृषतीकथनमिष्टम् ? अवैयाकरणस्तां न स्वरतोऽध्यवसति। यदि पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वं ततो बहुव्रीहिः। अथान्तोदातत्त्वं ततस्तत्पुरुष इति।
एतेन विवेचनेन व्याकरणस्य उपादेयत्वं तन्महत्त्वञ्च समुपस्थापयन् आचार्यपतञ्जलिः तस्य अन्यानि च कतिपयानि आवश्यकतां प्रस्तौति। स आह यद् व्याकरणं हि यो नरो न जानाति, स शुद्धमपि वक्तुं न शक्नोति। शुद्धोच्चारणलाभाय व्याकरणस्याध्ययनं कर्तव्यम्। अशुद्धोच्चारणकर्ता शिक्षितसमाजे निन्दितो भवति। तस्माद् विज्ञेन सततमुच्चारणस्य शुद्धता समुपासनीयेति।
अध्ययनं तदेव लाभप्रदं भवति यदर्थाभिधारणपूर्वकं विधीयते। अर्थावधारणायाः कृते व्याकरणस्य ज्ञानमपेक्षितं जायते। यदध्ययनं विनाऽर्थावबोधं कृतं जायते, तदध्ययनं सदैवाध्येतारं दुनोति। तदध्ययनं तु तदर्थं भाररूपमेव जायते। मया यत्किमपि पठितं तन्न जाने किं पठितमिति विचार्य सखिन्नमना जायते। अतस्तस्मात् स जुगुप्सते। कथनस्य प्रयोजनमिदमेव यद् यत् किमपि पठनीयं जनेन तद्बोधपूर्वकं पठनीयम्। बोधपूर्वकं पठनं तदैव सम्भवं भवितुं मर्हति, यदा व्याकरणस्य ज्ञानं स्यात्। इत्थं हि विद्वान् पतञ्जलिव्याकरणस्य महत्त्वं विदधानोऽग्रे पुनराह - मानवेन शब्दप्रयोगे प्रवीणेन भवितव्यम्। कः शब्दः केन प्रकारेण प्रयोक्तव्यः इत्येतद् यो जानाति, सः स्वीयेनैकेनाऽपि शब्देन नैजं प्रभावं जनताया मानसे समुपस्थापयितुं शक्नोति। जनतां स तां दिशां नेतुमर्हति यां दिशं प्रति तस्या अावर्जनं तस्येष्टं भवति।
शब्दज्ञ एव समुदाचारस्य विधिं प्रयोक्तुमर्हति। अस्य कथनस्य तात्पर्यमिदमस्ति यत्, समुदाचारे किं वा सामाजिकव्यवहारे शब्दस्य पदस्य च उच्चारणं केन विधिना कार्यमित्यपि कोऽपि शब्दज्ञ एव साधु वेत्ति यतः स एव यथाऽवसरे हस्व-दीर्घप्लुतोच्चारणस्य महत्त्वं जानाति, तेन व्याकरणाध्ययनस्य प्रयोजनं सुस्पष्टमेवेति।
वैयाकरण एव यज्ञे प्रयुक्तान् मन्त्रान् सविभक्तिकान् विधाय पठितुं समर्थो भवति, तदर्थमपि व्याकरणस्याध्ययनमपेक्षितमस्ति। यज्ञकर्मणि स एव विद्वान् अधिकारी भवितुमर्हति यः पदोच्चारणं तथा करोति यथा न किमपि पदं न कोऽपि स्वरो न च किमप्यक्षरमस्फुटं स्यात्। यज्ञाधिकारस्य लाभार्थमपि व्याकरणमध्येतव्यम्। 'शब्दो ब्रह्मः' तेन हि शब्देन सह तादात्म्ये सति शब्दस्य परब्रह्मभूतेनार्येण सहापि तादात्म्यं भवितुं शक्नोतीत्येतस्मादपि व्याकरणस्य ज्ञानमपेक्षितम्। वाक्यगतस्य अर्थज्ञानस्यापि लाभाय व्याकरणं पठनीयमस्ति। नापि श्रुतेन न चापि लिखितेन वाक्येन न तावत् किमपि कार्यं भवितुमर्हति यावद् वाक्यगतार्थस्य साधुज्ञानं न जायते। वस्तुतः तदनवगतार्थ वाक्यन्तु निरर्थकमेव तदर्थमपि व्याकरणस्य ज्ञानं काङ्क्ष्यते।
प्रयोजनम्[सम्पादयतु]
व्याकरणस्य सर्वाणि प्रयोजनानि उक्तानि महाभाष्ये — 'रक्तोहागमलध्वसन्देहाः प्रयोजनम्॥' रक्षार्थं वेदानामध्येयं व्याकरणम्। ऊहः खल्वपि, न सर्वैलिङ्गैर्न सर्वाभिः विभक्तिभिर्वेदे मन्त्राः निगदिताः, ये चावश्यं यज्ञगतेन पुरुषेण यथायथं विपरिणमयितव्याः, तान्नावैयाकरणः शक्नोति यथायथं विपरिणमयितुम्। तस्मादध्येयं व्याकरणम्। एवम् अन्यान्यपि अपभाषण-दुष्टशब्द-अर्थज्ञान-धर्मलाभ-नामकरणादीनि प्रयोजनानि व्याख्यातानि महाभाष्ये।
व्याकरणशास्त्रं तु नितरां प्राचीनशास्त्रमस्ति। वैदिकमन्त्रेषूपलभ्यमानास्तत्तत्पदविषयिण्यो व्युत्पत्तय अपि उपर्यभिहितमभिधानं परिपुष्णन्ति -
१ 'यज्ञेन यज्ञमजयन्त देवाः'।[४] यजयाचेत्यादिनङ्।
२ 'ये सहांसि सहसा सहन्ते'।[५] सहधातोरसुन् उणादौ।
४ 'केतपूः केतं नः पुनातु'।[७] क्विप् च।
व्याकरणशास्त्रस्य प्रमाणभूतः अाचार्यः पतञ्जलिव्याकरणशास्त्रस्य उपरिनिर्दिष्टानि प्रयोजनानि वर्णयन् 'चत्वारि शृङ्गाः' 'चत्वारि वाक्', 'उतत्वः', 'सक्तुमिव', 'सुदेवोऽसि' -इत्येतन्मन्त्रपञ्चकमुद्धरति स्म।
पतञ्जलेरपि प्राचीनतरो यास्कोऽपि 'चत्वारि वाक् इत्येतस्य मन्त्रस्य व्याख्यां व्याकरणशास्त्रपरकमेव कुर्वाणोऽवाप्यते। व्याकरणमित्येतत्पदं यस्माद्धातोः निष्पद्यते, तस्यापि मूलार्थो यजुषि - 'दृष्ट्वा रूपे व्याकरोत् सत्त्वाऽनृते प्रजापतिः' इत्येतस्मिन् वाक्ये प्रयुक्तः प्राप्यते।
व्याकरणशास्त्रस्य उत्पत्तिमधिकृत्य तु न निश्चप्रचतया किमपि कथनं सम्भवम्। इदं तु वक्तुं शक्यं यदुपलब्धवैदिकपदपाठेभ्यः प्राग् व्याकरणं शास्त्रं पूर्णतां गतं बभूव। प्रकृतिप्रत्ययधातूपसर्गसमासवत्पदविभागश्च कृत्स्नतया निर्धारितो जातो यदा तस्यानेहसो गतस्यानेकसहस्राब्दाः व्यतीताः। वाल्मीकिरामायणस्य रचनाकाले व्याकरणशास्त्रस्य अध्ययनमध्यापनञ्च सुव्यवस्थिततया प्रचलितमासीदित्येतद्धि —
बहु व्याहरताऽनेन न किञ्चिदपभाषितम्।।'[९]
महाभारतयुद्धकालवर्तिनि यास्क-निरुक्ते बहूनां व्याकरणाचार्याणामुल्लेखो दृश्यते। आचार्यः शाकटायनस्तु नैजं व्याकरणं यास्कादपि प्राक् लिलेख। तैत्तिरीयसंहितायामस्य विषयस्य सर्वप्रथमस्तथा प्राचीनतमरुल्लेखो लभते।
प्राचीनव्याकरणानि[सम्पादयतु]
स्वशास्त्रे कृताः, तत्राऽपि प्राक्तनव्याकरणदृष्टसंज्ञाभिरेवाऽत्र व्यवहार इति व्याचक्षते व्याख्यातारः। अन्यच्च - 'त्रितुत्राथसिसुसरकसेषु च' इति दशसु कृत्प्रत्ययेषु पठ्यन्ते, तस्माद् व्याकरणान्तरस्थाऽप्यत्रानूदिता इत्येव वक्तव्यं स्यात्। किञ्च स्तम्भु-स्तुम्भुप्रभृतिधातवो न पाणिनीये धातुपाठे दृश्यन्ते। ते धातवश्च पूर्वव्याकरणसंस्कारेणैव पाणिनिना स्वसूत्रेषु निबद्धाः, इत्येव स्वीकर्त्तुमापतति। एवं 'चर्करीतस्व' इत्यदादिगणे पाणिनिना, यङ्लुगन्तं तेन गृह्यते इति व्याख्यातार आहुः। न हि पाणिनीये व्याकरणे यङ्लुगन्तं चर्करीतमिति परिभाष्यते, प्राक्तनेष्वेव व्याकरणेषु कारितमिति णिजन्तं, चिकीर्षितमिति सन्नन्तं, चेक्रीतमिति यङन्तं, चर्करीतमिति यङ्लुगन्तं व्यवहृतमासीत्। तस्मात्प्राचीनव्याकरणसंस्कारमात्रेण एव पाणिनिना 'चर्करीतञ्च' इत्यादौ सन्निवेशितम्। इदं दिङ्मात्रप्रदशितमपि स्पष्टमेव द्रढीयस्कतया ज्ञापयति यत्, पाणिनेः प्रागपि व्याकरणस्य सत्ता आसीत् इति।
पाणिनिरष्टाध्याय्यां स्वकीयायां दश प्राचीनान् व्याकरणाचार्यान् स्मरति सादरमेतेषु सूत्रेषु -
वा सुप्यापिशलेः ६।९२,
तृषिमृषिकृषेः काश्यपस्य १।२५,
औतो गार्ग्यस्य ८।२०,
तृतीयादिषु भाषितपुंस्कां पुंवद् गालवस्य ७।७४,
ई ३ चाक्रवर्मणस्य ६।१३०,
लङः शाकटायनस्यैव ३॥४।। १११,
लोपः शाकल्यस्य, ८।।३।१९,
मीमांसकयुधिष्ठिरः 'संस्कृत व्याकरणशास्त्र का इतिहास' इत्येतन्नामके स्वकीये ग्रन्थे पाणिनेः प्राग्वर्तिनः त्रयोदश आचार्यानन्यानपि निर्दिशति। बहूनि प्रमाणानि समुद्रुत्य आचार्यमीमांसको मन्यते यत्, सञ्जातस्य पाणिनेः साम्प्रतिकात् कालात् ४८२१ वर्षाणि व्यतीतानि। परमाधुनिकानां प्रतीच्यानां विपश्चितां तु मान्यतेयं यत्पाणिनेः जातस्य प्रायेण प्रायः २७०० वषणि व्यतीतानि इति।
पाणिनीयव्याकरणम्[सम्पादयतु]
सम्प्रति व्याकरणरूपी वेदाङ्गस्य प्रतिनिधिव्याकरणमेकमेव मन्यते 'पाणिनीयं व्याकरणम्'। महर्षिपाणिनिना प्रायः ४००० अल्पाक्षरैः सूत्रैः संस्कृतभाषायां नितान्तं वैज्ञानिकं व्याकरणं प्रस्तुत्य विदुष आश्चर्यचकितं कृतम्। वैज्ञानिकदृष्ट्या देवभाषायां यावत् सुष्टु शास्त्रीयविवेचनं पाणिनिना कृतं, तादृशं विवेचनमन्यत्र दुर्लभमस्ति। पाणिनिरिव भाषामर्मज्ञो वैयाकरणः संसारेऽन्यत्र समुपलब्धो नाऽस्ति। पाणिनेर्ग्रन्थः अष्टासु अध्यायेषु विभक्तोऽस्ति, तेनैव कारणेनास्य ग्रन्थः ‘अष्टाध्यायी' इति नाम्ना ख्यातोऽस्ति। समयस्त्वस्य ईसापूर्व-षष्ठशतकमस्ति।
वार्तिकं, महाभाष्यञ्च[सम्पादयतु]
पाणिनिव्याकरणसम्बद्धाः ग्रन्थाः[सम्पादयतु]
महाभाष्यानन्तरं व्याकरण-दर्शनस्य सर्वाधिकप्रधानो ग्रन्थो वाक्यपदीयोऽस्ति। अस्य ग्रन्थस्य रचयिता षष्ठशतकोद्भवो भर्तहरिरासीत्। वाक्यपदीये व्याकरणशास्त्रस्य दार्शनिकस्वरूपं स्फुटरूपेण अभिव्यक्तं भवति। व्याकरणन्तु शैवागमान्तर्गतमेवास्ति। अस्य स्वीया विशिष्टा साधनप्रक्रियाऽस्ति। भक्तृहरिः शब्दाद्वैतस्य संस्थापकः आसीत्। तस्य विचारे 'स्फोट' एवैकमात्र परमतत्त्वमस्ति। जगदिदं तस्यैव विवर्त्तरूपमस्ति।
काशमीरनिवासिना कैयटेन विरचितं 'भाष्यप्रदीपम्' महाभाष्यीयसिद्धान्तस्य प्रदीपमिव प्रकाशयितः एकमात्रो ग्रन्थरत्नः अस्ति। प्रदीपस्य उद्योताख्या व्याख्या नागेशभट्टेन लिखिताऽस्ति। व्याकरणशास्त्रस्येतिहासे भट्टोजिदीक्षितेन एकस्य अभिनवयुगस्य स्थापना कृता। अस्य त्रयः सुप्रसिद्धा ग्रन्थाः सन्ति-  सिद्धान्तकौमुदी,  शब्दकौस्तुभः,  मनोरमा चेति।
दीक्षितपरम्परायामेव नागेशभट्टः उद्भटवैयाकरणोऽभवत्। अस्य विदुषः प्रतिभा बहुमुखी आसीत्। अस्य परिभाषेन्दुशेखरः पाणिनिव्याकरणस्य सर्वमान्यग्रन्थोऽस्ति। अस्य शब्देन्दुशेखरः इति मनोरमायाः विस्तृता व्याख्याऽस्ति। अस्य ‘लघुमञ्जूषा' शब्दार्थयोः सिद्धान्तस्य मीमांसकः सर्वश्रेष्ठग्रन्थोऽस्ति। नागेशभट्टः काशीनिवासी आसीत्। अष्टादशशतकस्य पूर्वार्द्धेऽयं विद्यमान आसीत्।
व्याकरणयस्य प्रमुखविषयाः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
↑ 
↑ वाल्मीकिरामायणम्-किष्किन्धाकाण्डम्, 
"?=व्याकरणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
विषयः वर्धनीयः
१६ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
बीदरलोकसभाक्षेत्रं कर्णाटकस्य २८ लोकसभाक्षेत्रेषु अन्यतमम् । एतत् क्षेत्रं १९६२तमे वर्षे अस्तित्वे आगतम् । २००८ तमवर्षं यावत् एतत् क्षेत्रम् अनुसूचितजनजातीयानां कृते आरक्षितम् आसीत् । अस्मिन् क्षेत्री समग्रं बीदरमण्डलं तथा गुल्बर्गामण्डलस्य कश्चन भागः च अन्तर्भवति ।
विधानसभाक्षेत्राणि[सम्पादयतु]
बीदरलोकसभाक्षेत्रे प्रकृतं कर्णाटकस्य विधानसभायाः अष्टविधानसभाक्षेत्राणि अन्तर्भवन्ति ।
आरक्षितम्
लोकसभासदस्याः[सम्पादयतु]
१९७७ शङ्करदेवबालाजीराव् भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्-१
"?=बीदरलोकसभाक्षेत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १६५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दधानः 
धा + शानच् = धा + शप् + आन = दधा + आन -> दधान + सु = दधानः।
शानचि आने मुँक्  इति सूत्रं प्रयुज्यते। तत् सूत्रं यदा अतः परं शानच् अस्ति तदा प्रयुज्यते। अत्र आकारान्तः अङ्गः अस्ति तस्मात् मुँक् आगमः न आगच्छति। अयं श्लोकः रघुवंशे द्वितीये सर्गे अस्ति –
आसीदनाविष्कृतदानराजिरन्तर्मदावस्थ इव द्विपेन्द्रः।
← पेनवर्यः मां प्रीणाति। मह्यं तस्य मनोरञ्जनकार्यक्रमाः बहु रोचन्ते।…
शोधपत्रं परीक्षितम्  →
परेषामुपकारार्थं यदि तुष्टोऽसि शंकर
 आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः……,…
अत्र भवतः कक्ष नव संस्कृतस्य विषये सहयोगः प्राप्तः।
शोभनं शोधकार्यं भविष्यति (…
मधुपर्णी– ‘मधुमयानि पर्ण अन्यस्या’।
 सीतां तु रुदतीं दृष्ट्वा ये तत्र मुनिदारकाः
 तं दृष्ट्वा मुनिम आयान्तं वैदेह्यानुगतं तदा
 म!देहप्रकृतिलयानाम्'मध्याधिमात्रन्निरोधः धःमत्रत्ययाभ्यासपूर्वैराग्याभ्यात्ततऽन्निरोधःन्निरोधःवैराग्याभ्याशेषोऽन्यः
गच्छति -- गच्छतः --ḥ गच्छन्ति -
अहम्“ô” आवाम् āā “ ú ô” वयम्“ú ô”
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः ।
वश्यात्मना तु यतता शक्यो﻿‌உवाप्तुमुपायतः ॥
एकैकं अनर्थाय किम् तत्र चतुष्टयम् !!
।
भ्रातुः - पञ्चम्येकवचनम् , व्यत् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
"तस्य अपत्यम्"  भ्रातुः छः व्यत् च
"तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे "भ्रातृ"शब्दात् "छ" तथा "व्यत्" प्रत्ययौ भवतः ।
भ्रातृशब्दादपत्ये व्यत् प्रत्ययो भवति। चकाराच् छश्च। अणो ऽपवादः। भ्रातृव्यः, भ्रात्रीयः। तकारः स्वरार्थः।
न्यासः 
`तकारः स्वरार्थः` इति। `तिस्त्वरितम्`इति स्वरितत्वं यथा स्यात्।
चाच्छः । अणोऽपवादः । भ्रातृव्यः - भ्रात्रीयः ॥
भ्रातुर्व्यच्च - भ्रातुव्र्यच्च । तकारःतित्स्वरित॑मिति स्वरार्थ इति बोध्यम् ।
।
अवे - सप्तम्येकवचनम् , तॄ-स्त्रोः - षष्ठीद्विवचनम् , घञ् - प्रथमैकवचनम्
अवे उपपदे तरतेः स्तृणातेश्च धातोः करनाधिकरणयोः संज्ञायाम् घञ् प्रत्ययो भवति। घस्यापवादः। ञकारो वृद्ध्यर्थः स्वरार्थश्च। घकारः उत्तरत्र कुत्वार्थः। अवतारः। अवस्तारः। कथम् अवतारो नद्याः, न हीयं सज्ञा? प्रायानुवृत्तेः असंज्ञायाम् अपि भवति।
न्यासः 
`स्तृणातेः`इति। `स्तृञ् आच्छादने`  इत्यस्मात्। `प्रायानुवृत्तेः` इत्यादि। प्रायशब्दस्यानुवृत्तौ सत्यामेव उपपदे तृस्त्रोर्घञ्प्रत्ययो भवति संज्ञायां प्रायेणोपधिभूतायामित्येषोऽर्थो लभ्यते। `न संज्ञायाम्िति। अस्योपाधेः प्रायिकत्वात् क्वचिदसंज्ञायामपि भवति॥
अवतारःउरूपादिः, अवस्तारःउजवनिकादिः । नद्यवतारःउतीर्थम् । प्रायेणग्रहणानुवृतेरसंज्ञायामपि भवतीति । ननु घञ् विधेयः प्रधानम्, तस्य प्रायग्रहणमुपाधिः, ततश्च संज्ञायामेव क्वचिन्न भवतीत्यर्थः स्यात् ? एवं मन्यते---संज्ञायामित्युपाधेरेव प्रायग्रहणमुपाधिः । उपादेरुपाधिर्भवति, विशेषणस्यैव वा विशेषणमिति तु नाश्रीयते; लक्ष्यानुरोधादिति ॥
अवे तॄस्त्रोर्घञ् - अवे । अवे उपपदे तृस्त-डभ्यां करणाधिकारणयोः पुंसि संज्ञायां घञ्स्यात् । घस्यांपवादः ।
अवतारः कूपादेः। अवस्तारो जवनिका॥
।
भविष्यति [] - सप्तम्येकवचनम्
अनद्यतन-भविष्यकालं द्योतयितुम् धातोः परः लुट्-लकारः प्रयुज्यते ।
"अनद्यतन" इत्युक्ते यत् अद्यतन न, तत् । अनद्यतनकाले भविष्यमाणां क्रियां दर्शयितुम् लुट्-लकारः प्रयुज्यते ।
यथा - सः श्वः विद्यालयं गन्ता । अहं अग्रिमसप्ताहे व्याकरणम् पठितास्मि । ते अग्रिमवर्षे स्नातकाः भवितारः ।
ज्ञातव्यम् - एतत् सूत्रम् लृट् शेषे चइत्यस्य अपवादरूपेण आगच्छति । लृट्-शेषे च इत्यनेन शुद्ध-भविष्यकालार्थम् सर्वत्र लृट्-प्रत्ययः विधीयते । तस्य बाधकरूपेण अनेन सूत्रेण अनद्यतन-भविष्यकालार्थम् लुट्-लकारः पाठ्यते । अतः यदि क्रियायाः "अनद्यनत्वम्" वाक्ये स्पष्टम् अस्ति, तर्हि लुट्-लकारस्यैव प्रयोगः करणीयः, लृट्-लकारस्य न । अतः "सः श्वः विद्यालयं गमिष्यति" इति वाक्यम् व्याकरणदृष्ट्या असाधु अस्ति । यत्र कालः स्पष्टः नास्ति, तत्र तु लृट्-लकारः एव प्रयोक्तव्यः । यथा - सः विद्यालयं गमिष्यति । सः अद्य श्वः वा विद्यालयं गमिष्यति ।
भविष्यति इत्येव। भविष्यदनद्यतने ऽर्थे वर्तमानाद् धतोः लुट् प्रत्ययो भवति। लृटो ऽपवादः। श्वः कर्ता। श्वो भोक्ता। अनद्यतने इति बहुव्रीहिनिर्देशः। तेन व्यामिश्रे न भवति। अद्य श्वो वा भविष्यति। परिदेवने श्वस्तनी भविष्यदर्थे वक्तव्या। इयं नु कदा गन्ता, या एवं पादौ निदधाति। अयं नु कदा ऽध्येता, य एवम् अनभियुक्तः।
न्यासः 
`अनद्यतन इति बहुव्रीहिनिर्देशः` इति। अद्य भावो नास्यास्मिन्नित्यनद्यतनः। `तेन` इत्यादिना बहुव्रीहिसमासाश्रयणस्य फलं दर्शयति। एतच्च `अनद्यतने लङ्`इत्यत्र व्याख्यातप्रायमिति तत एवादवगन्तव्यम्। `अद्य आओ वा गमिष्यति` इति। अद्य आश्च गमिष्यतीत्यर्थः।`परिदेवने` इत्यादि। भविष्यदनद्यतने लुडुक्तो भविष्यत्सामान्ये न प्राप्नोति, इष्यते च, एतदर्थमिदमुच्यते। परिदेवनम् = अनुशोचनम्। `आस्तनी` इति। लुट इयमन्याचार्यसंज्ञा। `वक्तव्या` इति। व्याख्येया। तत्रेदं व्याख्यानम्-- `लृट् शेषे च`इत्यतश्चकारोऽनुवनत्र्तते, स चानुक्तसमुच्चयार्थः। ततः परिदेवने आस्तनी भविष्यत्यर्थे भविष्यतीति। अन्यस्त्वयं नु कदा गन्तेत्यादावनद्यतन एव काले लुडिति दर्शयन्नाह-- पदमन्वाख्याने व्याकरणे च, तच्च पदं गन्तेत्यादिकमनद्यतन एव वत्र्तते। तस्य यदाऽनद्यतने भविष्यत्सामान्ये वा वृत्तिः सार्थात् प्रकरणाद्वा भवतीति वाक्यार्मथोऽवतिष्ठते। न च वाक्यार्थः पदसंस्कारस्य निमित्तम्, किं तर्हि? पदार्थः। तस्मादनद्यतने लुडित्येष सिद्धमिति। अनेन तु न्यायेन परिदेवने आस्तनीत्यादि सम्यगेतत्। लुटोऽपि टकारष्टेरेत्वार्थः; उकारः `लुटः प्रथमस्य डारौरसः`इति विशेषणार्थः॥
अनद्यतन इति बहुव्रीहिनिर्द्देश इति । ठनद्यतने लङ्ऽ इत्यत्रैवैतद्व्याख्यातं तत एवावधार्यम् । परिदेवने इति । परिदेवनमुअनुशोचनम् । श्वस्तनीति । लुटः पूर्वाचार्यसंज्ञा । भविष्यन्त्यर्थ इति । भविष्यन्तीति लृटः संज्ञा, तस्या अर्थे भविष्यत्सामान्यैत्यर्थः । भावष्यदर्थ इति वा पाठः । भविष्यत्सामान्यरूपेऽर्थ इत्यर्थः । येवमिति । विलम्बितम् । अनभियुक्तःउपरिचयरहितः ॥
भविष्यत्यनद्यतनेऽर्थे धातोर्लुट् स्यात् ॥
अनद्यतने लुट् - अनद्यतने लुट् । धातोरित्यधिकृतम् । "भविष्यति गम्यादयः" इत्यतो भविष्यतीत्यनुवर्तते । भविष्यत्यनद्यतन इति धात्वर्थेऽन्वेति । तदाह — भविष्यत्यनद्यतन इति । अनद्यतनशब्दस्तु परोक्षे लिडित्यत्र व्याख्यातः । उटावितौ । लुटस्तिबादयः ।
भविष्यत्यनद्यतनेर्ऽथे धातोर्लुट् स्यात्॥
।
अधिपरी शब्दौ अनर्थकौ अनर्थान्तरवाचिनौ कर्मप्रवचनीयसंज्ञौ भवतः। कुतो ऽध्यागच्छति। कुतः पर्यागच्छति। गत्युपसर्गसंज्ञावाधनार्था कर्मप्रवचनीयसंज्ञा विधीयते।
न्यासः 
`अनर्थान्तरवाचिनौ` इति। #एतेनानर्थान्तरवाचित्वादनर्थकादवित्युक्तम्, न त्वर्थाभावादिति दर्शयति। यदि ह्रविद्यमानार्थत्वादनर्थकौ स्याताम्, निरर्थकमिदं सूत्रं स्यात्। तथा हि-- कर्मप्रवचनीयसंज्ञा गत्युपसर्गसंज्ञाबाधनार्थाऽनेन विधीयते। न चानर्थकयोरधिपर्योर्गत्युपसर्गसंज्ञाप्राप्तिरस्ति। यं प्रति क्रियायुक्ताः प्रादयस्तं प्रति गत्युपसर्गसंज्ञा विधानात्। अनर्थकयोश्च क्रियायोगासम्भवात्। `कुतोऽध्यागसच्छति` इत्यादि। कुत इत्यापादाने पञ्चमी। कर्मप्रवचीयेतिद्वितीया न भवति; `उपपदविभक्तेः कारकविभक्तिर्बलीयसी` इति वचनात्। सूत्रारम्भस्य तु प्रयोजनमाख्यातमेव। कुत इति, किंशब्दात् `पञ्चम्यास्तसिल्`इति तसिल्, `कु तिहोः`इति कुभावः। कर्मप्रवचनीयसंज्ञया गत्युपसर्गसंज्ञोर्वाधितत्वात् `गतिर्गतौ`इति निघातो न भवति। ननु चागच्छतीत्युक्त आगमनं विशिष्टं प्रतीयते, अध्यागच्छति, पर्यागच्छतीति-- अधिपरियोगे त्वागमनस्योपरिभावः सर्वतोभावश्चावगम्यत इत्यपरो विशेषः, तत्कथमनर्थान्तरवाचित्वमनयोः? नैतदस्ति; यदा तयोरप्यर्थयोः प्रकरणादेः कुतश्चिदवगतयोरधिपरी प्रयुज्येते तदा तयोरनर्थान्तरवाचित्वं वेदितव्यम्। कथं पुनरवगतार्थयोः? नैतदस्ति; यदा तयोरप्यर्थयोः प्रयोगः, `उक्तार्थानामप्रयोगः`  इति वचनात्? सत्यम्, अवगतार्थस्यापि प्रयोगो दृश्यते, यथा-- `ब्राआहृणौ द्वौ` इति। लोकस्य प्रयोगे गुरुलाघवं प्रत्यनादरात्॥
उक्तसंज्ञौ स्तः । कुतोऽध्यागच्छति । कुतः पर्यागच्छति । गतिसञ्ज्ञाबाधात् गतिर्गतौ  इति निघातो न ॥
अधिपरी अनर्थकौ - अधिपरी । उक्तसंज्ञो स्त इति । कर्मप्रवचनीयसंज्ञकावित्यर्थः । कुतोऽध्यागच्छति, कुतः पर्यागच्छतीति । अत्र "कुत" इत्यपादानपञ्चम्यास्तसिल् । कस्मात् प्रदेशादागच्छतीत्यर्थः । नन्वत्र अधिपर्योरनर्थकतया सम्बन्धस्य तद्द्योत्यत्वाऽभावेन द्योत्यसम्बन्धप्रतियोगित्वरूपकर्मप्रवचनीययुक्तत्वस्याऽभावान्न द्वितीयाप्रसक्तिरित्यत आह — गतिसंज्ञाबाधादिति । अत्र "गतिर्गतौ" इत्यत्र पदादित्यधिकारात् पदात्परत्वसम्पत्तये "कुत" इत्युपात्तमिति भावः । अत्र प्रभवति पराभवति अनुभवतीत्यादौ प्रादेरिवाऽर्थान्तरद्योतकत्वाऽभावेऽपि धात्वर्थद्योतकत्वमस्त्येव । अर्थान्तरद्योतकत्वाऽभावेनाऽनर्थकत्वव्यवहारः । उक्तं च भाष्ये — ॒अनर्थान्तरवाचिनौ धातुनोक्तक्रियामेवाहतुः॑ इति । एवंच क्रियायोगाऽभावाद्गतित्वस्यापि न प्रसक्तिरिति शङ्का निरस्ता ।
अधिपरी अनर्थकौ - कृतोऽध्यागच्छतीति । इह — प्रयती, पराभवति, वृक्षं प्रति विद्योतते इत्यत्र प्रादेर्विशेषद्योतकत्ववदधिपर्योरिह विशेषद्योतकत्वाऽभावादानार्थक्यं, धात्वर्थमात्रद्योतकत्वेन त्वर्थताऽस्त्येवेति बोध्यम् ।॒गतिर्गतौ॑इत्यत्र पदादित्यधिक्रियत इति पदात्परत्वसंपत्तयेकुत॑इत्युक्तम् ।
अधिपरी अनर्थकौ किमर्थमधिपर्योरनर्थकयोः कर्मप्रवचनीयसंज्ञोच्यते ? कर्मप्रवचनीयसंज्ञा यथा स्यात्, गत्युपर्सगसंज्ञे मा भूतामिति । नैतदस्ति प्रयोजनम् । यत्क्रियायुक्तौ तं प्रति गत्युपसर्गसंज्ञौ भवतः। अनर्थकौ चेमौ । इदं तर्हि प्रयोजनम्, पञ्चमी यथा स्यात् &; पञ्चम्यपाङ्परिभिःइति, कुतः पर्यागम्यत इति । सिद्धं तु पञ्चम्यपादाने इत्येव । आतश्चापादानपञ्चम्येव, यत्राधिशब्देन योगे पञ्चमी न विधीयते तत्रापि श्रूयते &; कुतोऽध्यागम्यते इति । एवं तर्हि सिद्धे सति यदनर्थकयोरुपसर्गसंज्ञाबाधिकां कर्मप्रवचनीयसंज्ञां शास्ति तज्ज्ञापयत्याचार्योऽनर्थकानामप्येषां भवत्यर्थवृत्कृतमिति । किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? निपातस्याऽनर्थकस्य प्रातिपदिकत्वं चोदितं तन्न वक्तव्यं भवति । अथवा नेमावनर्थकौ । किं तर्ह्यनर्थकावित्युच्यते ? अनर्थान्तरवाचिनावनर्थकौ, धातुनोक्तां क्रियामाहतुः । तदविशिष्टं भवति, यथा शङ्खे पयः । यद्येवं धातुनोक्तत्वात्तस्यार्थस्योपसर्गप्रयोगो न प्राप्नोति &; उक्तार्थानाम प्रयोगः इति । उक्तार्थानामपि प्रयोगो दृश्यते । तद्यथा, &; अपूपौ द्वावानय, ब्राह्मणौ द्वावानयेति ।।।।
ईश्वर  सर्वभूतानां हृद देशे अर्जुन तिष्ठति ।
भ्रामयन् सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ॥
पुनरपि जन्मम ,पुनरपि मरणं
१५ भावे चोपलब्धेः ।
सदेव सोम्येदमग्र आसीत् ।
न तस्य जायते पीडा प्रीतो भवति सूर्यजः९ 
कवचं पठतो नित्यं न पीडा जायते क्वचित्११ 
कलुवरिञ्चेरु कानि 
पूर्वम् ४।४।५७
अनन्तरम् ४।४।५९
परश्वधाट्ठञ्च॥ ४।४।५८
काशिका-वृत्तिः
परश्वधाट् ठञ् च ४।४।५८
परश्वधशब्दात् ठञ् प्रत्ययो भवति, चकारात् ठक्। स्वरे विशेषः। परश्वधः प्रहरणम् अस्य पारश्वधिकः।
पर�आधाट्ठञ् च। , ४।४।५८
पर�आधाट्ठञ् च १५८७, ४।४।५८
परआआधाट्ठञ् च। "तदस्य प्रहरण"मित्येव। चाट्ठक्। "परशुश्च परआधः" इत्यमरः।
परआधाट्ठञ्। चाट्ठक्। "द्वयोः कुठारः स्वधितिः परशुश्च परआधः"। परलोक इति। एतच्चाबिधानशक्तिस्वाभाव्याल्लभ्यते।
प्रियनामपरे मुखे सखीनामतिदीनामियमादधाति दृष्टिम् ।
अन्वयः  इयं हृदये कृतशैवलानुषङ्गा मुहुः अङ्गानि यतः ततः क्षिपन्ती सखीनां प्रिय-नाम-परे मुखे अतिदीनां दृष्टिं आदधाति ।
परिवर्तितकन्धरं नतभ्रु स्मयमानं वदनाम्बुजं स्मरामि ।
चुलुकयति मदीयां चेतनां चञ्चरीकः ।
मयि स्मितार्द्रं वदनारविन्दं शनैः शनैः सा नमयाम्बभूव ।
अन्वयः   निरुध्य तरसा यान्तीं कपोतीं कूजत्-कपोतस्य पुरः मयि दधाने, सा स्मितार्द्रं नयनारविन्दं शनैः शनैः नमयाम्बभूव ।
परिमुद्रयन्ति सरसीरुहश्रियः ।
अन्वयः  चकोरलोचने! तव वदनत्विषः पुरः स्थिताः हरितः तिमिरं हरन्ति, अथ तापशालिनां तापं तिरयन्ति, सरसीरुहश्रियः परिमुद्रयन्ति ।
विधाय सा मद्वदनानुकूलं कपोलमूलं हृदये शयाना ।
तन्वी तदानीमतुलां बलारेः साम्राज्यलक्ष्मीमधरीचकार ।
मुहुरर्थितयाद्य निद्रया मे बत यामे चरमे निवेदितायाः ।
चिबुकं सुदृशः स्पृशामि यावन्मयि तावन्मिहिरोऽपि निर्दयोऽभूत् ।
अन्वयः मे अद्य मुहुः अर्थितया निद्रया चरमे यामे  निवेदितायाः सुदृशः चिबुकं यावत् स्पृशामि तावत् मिहिरः अपि मयि निर्दयः अभूत् ।
विरचयति तथा नो हण्त सन्तापशान्तिम् ।
अपि सपदि यथायं केलिविश्रान्तकान्ता-
-वदनकमलवल्गत्कान्तिसान्द्रो नकारः ।
अन्वयः  अयं केलि-विश्रान्त-कान्ता-वदन-कमल-वल्गत्-कान्ति-सान्द्रः नकारः यथा सपदि सन्तापशान्तिं विरचयति तथा भूयः शीलितं श्रुतिशतम् अपि भारतं वा नो ।
परिपाण्डुरपुण्डरीकखण्डे परिपेतुः परितो महाधयः ।
अन्वयः  तव कपोले कोमलत्विषा लवलीं लीलया कवलीकुर्वति, परिपाण्डुर-पुण्डरीक-खण्डे महाधयः परितः परिपेतुः ।
भामिनीविलासः-२१
शोणाग्राभ्यां भामिनीलोचनाभ्यां जोषं जोषं जोषमेवावतस्थे ।
दरकुण्डलताण्डवं नतभ्रू-लतिकं मामवलोक्य घूर्णितासीत् ।
अन्वयः  गुरुमध्यगता नताङ्गी मया नीरजकोरकेण मन्दं निहता दर-कुण्डल-ताण्डवं नत-भ्रू-लतिकं माम् अवलोक्य घूर्णिता आसीत् ।
अपि जीवितसंशयः प्रयाणे न हि जाने हरिणाक्षि केन तुष्ये ।
अन्वयः  हरिणाक्षि! विनये नयनारुणप्रसाराः, प्रणतौ हन्त निरन्तर-अश्रु-धाराः, प्रयाणे जीवितसंशयः, केन तुष्ये न हि जाने, हन्त ।
तव परिचितः स्नेहः सम्यङ्मयेत्यभिधायिनीम् ।
क इह भवतीं भद्रे निद्रे विना विनिवेदयेत् ।
अन्वयः  भद्रे निद्रे! “ अकरुण! मृषाभाषासिन्धो! मम अञ्चलं विमुञ्च; तव स्नेहः सम्यक् मया परिचितः” इति अभिधायिनीं अविरलगलत्बाष्पां निरस्तविभूषणां , भवतीं विना क इह विनिवेदयेत्?
अन्वयः तीरे तरुण्याः सहासं वदनम् नीरे मिलद्विकाशं सरोजम् आलोक्य मरन्द-मुग्ध-अलि-किशोर-माला मुग्धा उभयत्र धावति ।
अंसदेशविनिवेशितां क्षणादाचकर्ष निजबाहुवल्लरीम् ।
अन्वयः  भामिनी दयितस्य वक्षसि विपक्ष-कामिनी-हार-लक्ष्म वीक्ष्य अंसदेशविनिवेशितां निजबाहुवल्लरीं क्षणात् आचकर्ष ।
दरानमत्कन्धरबन्धमीषन्निमीलितस्निग्धविलोचनाब्जम् ।
अनल्पनिश्वासभरालसाङ्गं स्मरामि सङ्गं चिरमङ्गनायाः ।
अन्वयः  दर-आनमत्-कन्धर-बन्धम् ईषत्-निमीलित-स्निग्ध-विलोचन-अब्जम् अनल्प-निश्वास-भर-अलस-अङ्गम् अङ्गनायाः सङ्गं चिरं समरामि ।
मामाज्ञायैवाययौ कातराक्षी मन्दं मन्दं मन्दिरादिन्दिरेव ।
अन्वयः  रोषावेशात् निर्गतम्, यामयुग्मात् द्वारम् एत्य काञ्चित् आख्यां गृणन्तम् माम् आज्ञाय कातराक्षी मन्दिरा मन्दं मन्दम् एव इन्दिरा इव आययौ ।
बदरामलकाम्रदाडिमानामपहृत्य श्रियमुन्नतौ क्रमेण ।
अधुना हरणे कुचौ यतेते दयिते ते करिशावकुम्भलक्ष्म्याः ।
अन्वयः  दयिते! ते उन्नतौ कुचौ बदर-आमलक-आम्र-दाडिमानाम् श्रियं क्रमेण अपहृत्य अधुना करि-शाव-कुम्भ-लक्ष्म्याः हरणे यतेते ।
आभाति यस्यां ललितालकायां मनोहरा वैश्रवणस्य लक्ष्मीः ।
अन्वयः  लावण्यधन्ये तन्वि! यस्यां ललित-अलकायां वै श्रवणस्य लक्ष्मीः मनोहरा आभाति तव कपोलपालीं उत्तराख्यां दिशं मन्ये ।
नाभेः प्रभा सरसिजोदरसोदरायाः ।
अन्वयः  उषसि प्रकाशम् आलोक्य शिथिलां नीवीं नियम्य शयनं जिहासोः सरसिजोदरसोदरायाः नाभेः प्रभा मे मानसात् कदा अपि न एव अवरोहति ।
आरादुपाकर्ण्य गिरं मदीयां सौदामिनीयां सुषमामयासीत् ।
उदश्रुचञ्चन्नयना नताङ्गी गिरं न कां कामुररीचकार ।
यदवधि न पदं दधाति चित्ते हरिणकिशोरदृशोः विलासः ।
अन्वयः  यत् अवधि हरिण-किशोर-दृशोः विलासः चित्ते न पदं दधाति, तत् अवधि पुराण-शास्त्र-स्मृति-शत-चारु-विचारजः विवेकः कुशली ।
अन्वयः  मृगेक्षणा “पतिः आगतः” इति जनैः शृण्वती देहलीं चकितम् एत्य मम लोचने कौमुदी इव कदा शिशिरीकरिष्यते ।
न कलङ्कानुगमो न पाण्डुभावः ।
परितो भामिनि ते मुखस्य नित्यम् ।
अन्वयः  भामिनि! ते मुखस्य परितः मनाक् अपि न राहुरोधशङ्का; न कलङ्कानुगमः; न पाण्डुभावः; कापि शोभा उपचीयते एव ।
यदि कोमलता तवाङ्गकानाम् अथ का नाम कथापि पल्लवानाम् ।
अन्वयः  यदि तव अङ्गकानाम् कोमलता , अथ सरोजमाला नितरां परुषा, मृणालानि विचारपेलवानि, पल्लवानां कथा अपि का नाम?
दोलायितश्रवणकुण्डलवन्दनीया ।
रम्या दशा मनसि मे मदिरेक्षणायाः ।
अन्वयः  मदिरेक्षणायाः स्वेद-अम्बु-सान्द्र-कण-शालि-कपोल-पाली दोलायित-श्रवण-कुण्डल-वन्दनीया का अपि रम्या दशा स्मरणेन मे मनसि आनन्दम् अङ्कुरयति ।
उल्लासयन्तु परितो हरितो मुखानि ।
सा वै कलङ्कविधुरा मधुराननश्रीः ।
सायन्तनाम्बुजसहोदरलोचनायाः ।
अन्वयः  सायन्तन-अम्बुज-सहोदर-लोचनायाः तत् मञ्जुहसितं, तानि श्वसितानि, सा कलङ्कविधुरा मधुर-आनन-श्रीः अद्य अपि मे हृदयम् उन्मदयन्ति ।
पूर्णादरं दयितया दधिरे दृगन्ताः ।
अन्वयः  प्रातस्तरां प्रणमने विहिते गुरूणाम् “पुत्रिणी भव” इति अमलां
वाचम् आकर्ण्य दयितया नेदीयसि प्रियतमे दृगन्ताः परम-प्रमोद-पूर्ण-आदरं दधिरे ।
गुरुजनभयमद्विलोकनान्तःसमुदयदाकुलभावमुद्वहन्त्यः ।
अन्वयः गुरु-जन-भय-मद्-विलोकन-अन्तःसमुदयत्-आकुल-भावम् उद्वहन्त्यः हरिणदृशः दर-दलत्-अरविन्द-सुन्दरे नयने न विस्मरामि,हा ।
 
 
उत्तरभागः - अध्यायः ३
गानविद्यां महाभागे उत्तरभाग नारदो भगवान्मुनिः ।
स्वयमहा महातेजा नारदोऽसौ महामतिः ।
तताप च महाघोरं तपोराशिस्तपः परम् ॥
अथांतरिक्षे शुश्राव नारदोऽसौ महामुनिः ।
किमर्थं मुनिशार्दूल तपस्तपसि दुश्चरम् ।
उलूकं पश्य गत्वा त्वं यदि गाने रता मतिः ॥
गच्छ शीघ्रं च पश्यैनं गानवित्त्वं भविष्यसि ॥
इत्युक्तो विस्मया विष्टो नारदो वाग्विदां वरः ।
गंधर्वाः किन्नरा यक्षास्तथा चाप्सरसां गणाः ।
गनविद्यां समापन्नः सिक्षितास्तेन पक्षिणा ।
किं कार्यं हि मया ब्रह्मन् ब्रूहि किं करवाणि ते ॥
उलूकेंद्र महाप्राज्ञ श्रृणुसर्वं यथातथम् ।
मम वृत्तं प्रवक्ष्यामि पुरा भूतं महाद्भुतम् ॥
अतीते हि युगे विद्वन्नारायणसमीपगम् ।
कौशिकाद्याः समासीना गानयोगेन वै हरिम् ।
तेनाहमतिदुःखार्तस्तपस्तप्तुमिहागतः ।
यद्दत्तं यद्धुतं चैव यथा वा श्रुतमेव च ॥
यदधीतं मया सर्वं कलां नार्हति षोडशीम् ।
विष्णोर्माहात्म्ययुक्तस्य गान योगस्य वै ततः ॥
संचिंत्याहं तपो घोरं तदर्थं तप्तवान् द्विज ।
दिव्यवर्षसहस्रं वै ततो ह्यश्रृणुवं पुनः ॥
गाते चेद्वर्तते ब्रह्मन् तत्र त्वं वेत्स्यसे चिरात् ।
अत्याश्चर्यसमायुक्तं सर्वपापहरं शुभम् ।
भुवनेश इति ख्यातो राजभूद्धार्मिकः पुरा ॥
अश्वमेधसहस्रैश्च वाजपेयायुतेन च ।
वाससां रथहस्तीनां कन्याश्वानां तथैव च ।
निवारयन् स्वके राज्ये गेययोगेन केशवम् ।
अन्यं वा गेययोगेन गायन्यदि स मे भवेत् ॥
वध्यः सर्वात्मना तस्माद्वेदै रीड्यः परः पुमान् ।
तस्य राज्ञः पुराभ्याशे हरिमित्र इति श्रुतः ।
नदीपुलिनमासाद्य प्रतिमां च हरेः शुभाम् ।
अभ्यर्च्य च यथान्यायं घृतदध्युत्तरं बहु ॥
मिष्टान्नं पायसं दत्त्वा हरेरावेद्य पूपकम् ।
अगायत हरिं तत्र तालवर्णलयान्वितम् ।
अतीव स्नेहसंयुक्तस्तद्गतेनांतरात्मना ॥
ततो राज्ञः समादेशाच्चारास्तत्र समागताः ।
ब्राह्मणं तं गृहीत्वा ते राज्ञे सम्यङ्न्यवेदयन् ।
राज्यान्नर्यातयामास हृत्वा सर्वं धनादिकम् ।
प्रतिमां च हरेश्चैव म्लेच्छा हृत्वा ययुः पुनः ॥
ततः कालेन महता कालधर्ममुपेयिवान् ।
स राजा सर्वलोकेषु पूज्यमानः समंततः ॥
क्षुधार्तश्च तथा खिन्नो यममाह सुदुः खितः ।
क्षुत्तृट् च वर्तते देव स्वर्गतस्यापि मे सदा ॥
मया पापं कृतं किं वा किं करिष्यामि वै यम ।
त्वया हि सुमहत्पापं कृतमज्ञानमोहतः ॥
हरिमित्रं प्रति तदा वासुदेवपरायणम् ।
हरिमित्रे कृतं पापं वासुदेवार्चनादिषु ॥
तेन पापेन संप्राप्तः क्षुद्रोगस्त्वां सदा नृप ।
गीतवाद्यसमोपेतं गायमानं महामतिम् ।
उपहारादिकं सर्वं वासुदेवस्य सन्निधौ ।
हरेः कीर्तिं विना चान्यद्ब्रह्मणेन नृपोत्तम ।
न गेययोगे गातव्यं तस्मात्पापं कृतं त्वया ॥
नष्टस्ते सर्वलोकोद्य गच्च पर्वतकोटरम् ।
तस्मिन्कोणे त्विमं देहं खादन्नित्यं क्षुधन्वितः ।
महानिरयसंस्थस्त्वं यावन्मन्वंतरं भवेत् ॥
मन्वंतरे ततोऽतीते भूम्यां त्वं च भविष्यसि ।
ततः कालेन संप्राप्य मानुष्यमवगच्छसि ॥
विष्णुलोकं गतः श्रीमान् संगृह्य गमबांधवान् ।
खादमानः शवं नित्यमास्ते क्षत्तृट्रसमन्वितः ।
अद्राक्षं तं नृपं तत्र सर्वमेतन्ममोक्तवान् ॥
समालोक्याहमाज्ञाय हरिमित्रं समेयिवान् ।
इंद्रद्युम्नप्रसादेन प्राप्तं मे ह्यायुरुत्तमम् ।
तदैश्वर्यप्रभावेन मनो मे समुपागतम् ।
षष्टिं वर्षसहस्राणां गान्योगेन मे मुने ।
गानाचार्योऽभवं तत्र गंधर्वाद्याः समागताः ।
एते किन्नरसंघा वै मामाचार्यमुपागताः ॥
उलूकेनैवमुक्तस्तु नारदो मुनिसत्तमः ।
व्यवहारे तथाहारे त्वर्थानां च समागमे ।
न कुंचितेन गूढेन नित्यं प्रावरमादिभिः ।
संघट्टे च तथोत्थाने कटिस्थानं न शस्यते ॥
हासो रोषस्तथा कंपस्तथान्यत्र स्मृतिः पुनः ।
क्षुधार्त्तेन भयार्तेन तृष्णार्तेन तथैव च ॥
एवमादीनि चान्यानि न कर्तव्यानि गायता ॥
अशिक्षयत्तथा गीतं दिव्यं वर्षसहस्रकम् ।
ततः समस्तसंपन्नो गीतप्रस्तारकादिषु ॥
विपंच्यादिषु संपन्नः सर्वस्वरविभावित् ।
अयुतानि च षट्त्रिंशत्सहस्राणि शतानि च ॥
स्वराणां भेदयोगेन ज्ञातवान्मुनिसत्तमः ।
ततो गंधर्वसंघाश्च किन्नराणां तथैव च ॥
मुनिना सह संयुक्ताः प्रीतियुक्ता भवंति ते ।
त्वां समासाद्य संपन्नस्त्वं हि गीतविशारदः ।
तावन्मे त्वायुषो भावस्तावन्मे परमं शुभम् ।
अतीतकल्पसंयोगे गरुडस्त्वं भविष्यसि ।
एवमुक्त्वा जगामथ नारदोपि जनार्दनम् ।
तत्र श्रुत्वा तु भगवान्नारदं प्राह माधवः ।
यदा विशिष्टो भविता तं कालं प्रवदाम्यहम् ।
मनोर्वैवस्वतस्याहमष्टविशतिमे युगे ।
देवक्यां वसुदेवस्य कृष्णो नाम्ना महामते ।
तत्र त्वां गीतसंपन्नं करिष्यामि महाव्रतम् ।
तावत्कालं यतायोगं देवगंधर्वयोनिषु ।
ततो मुनिः प्रणम्यैनं तथातिशयसंयुतम् ।
तपसां निधिरत्यंतं वासुदेवपरायणः ।
वारुणं याम्यमाग्नेयमैद्रं कौबेरमेव च ।
वायव्यं च तथेशानं संसदं प्राप्य धर्मवित् ॥
गायमानो हरिं सम्यग्वीणावादविचक्षणः ।
ब्रह्मलोकं समासाद्य कस्मिंश्चित्कालपर्यये ।
ब्रह्मणा च महातेजाः पूजितो मुनिसत्तमः ।
तं प्रणम्य महात्मानं सर्वलोकपितामहम् ॥
चचार च यथाकामं सर्वलोकेषु नारदः ।
ततः कालेन महता गृहं प्राप्य च तुंबरोः ॥
वीणामादाय तत्रस्थो ह्यगायत महामुनिः ।
क्रीडतो भगवान्दृष्ट्वा निर्गतश्च सुसत्वरम् ।
श्रमयोगेन संयुक्तो नारदोपि महामुनिः ।
विज्ञापयदशेषं तु श्वेतद्वीपे तु यत् पुरा ।
वीणागान समायोगे तथेत्युक्त्वा च सा हरिम् ।
ततः संवत्सरे पूर्णे पुनरागम्य माधवम् ।
सत्यां समीपमागच्छ शिक्षयस्व यथाविधि ।
तया स सिक्षितो विद्वान् पूर्णे संवत्सरे पुनः ।
उक्तोऽसौ गायमानोपि न स्वरं वेत्सि वै मुने ॥
ततः श्रमेण महता वत्सरत्रयसंयुतम् ।
शिक्षितोसौ तदा देव्या रुक्मिण्यापि जगौ मुनिः ॥
ततः स्वरांगनाः प्राप्यः तंत्रीयोगं महामुनेः ।
अशिक्षयदमेयात्मा गानयोगमनुत्तमम् ।
ततो ननर्त देवर्षिः प्रणिपत्य जनार्दनम् ।
उवाच च हृषीकेशः सर्वज्ञस्त्वं महामुने ॥
प्रहस्य गानयोगेन गायस्व मम सन्निधौ ।
एतत्ते प्रार्थितं प्राप्तं मम लोके तथैव च ॥
नित्यं तुंबरुणा सार्धं गायस्व च यथातथम् ।
यदा संपूजयन् कृष्णो रुद्रं भुवननायकम् ।
कृष्णेन च नृपश्रेष्ठ श्रुतिजातिविशारदः ॥
एष वो मुनिशार्दूलाः प्रोक्तो गीतक्रमो मुनेः ।
हरेः सालोक्यमाप्नोति रुद्रगानोऽधिको भवेत् ।
अन्यथा नरकं गच्छेद्गायमानोन्यदेव हि ॥
गायन् श्रृण्वंस्तमाप्नोति तस्माद्गेयं परं विदुः ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे उत्तरभागे वैष्णवगीतकथनं नाम तृतीयोऽध्यायः ।
धावान्नप्यावृताक्षः स्खलित न कुहचिद् देवदेवाखिलात्मन् ।
प्राणो विश्र्वं पुनीते न तु विमुखमनास्त्वपदाद्विप्रवर्यः ।
मायाविद्धे तु तस्मिन् पुनरपि न तथा भाति मायाधिनाथं
स्त्वन्माहात्म्यप्रकारैर्भवति च सुदृढा भक्तिरुद्धूतपापा ।
न्नुन्मादीव प्रनृत्यन्नयि कुरु करुणां लोकबाह्यश्र्चरेयम् ।
त्वत्सेवायां हि सिध्येन्मम तव कृपया भक्तिदार्ढ्यं विरागस्त्वत्तत्त्वस्यावबोधोऽपि च भुवनपते यत्नभेदं विनैव ।
त्वत्संसेवी तथापि द्रुतमुपलभते भक्तलोकोत्तमत्वम् ।
तस्यायं पूर्वरङ्गः पवनपुरपते । नाशयाशेषरोगान् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पठनीया श्रवणीया च एकान्ते शनैः शनैः।।७
युष्माकमाग्रहेण च कथयामि सुधीगणाः।
प्रणमामि सर्व दुष्टेभ्यः नर्मदे देवि पातुमाम्।।८
एकदा दिल्ली तीर्थे नेतारः अर्जुनादयः।
पपृच्छुर्मन्त्रिणः सर्वे रावं काँग्रेसाग्रजम्।।९
किं कारणं दुर्दशां प्राप्तं सर्व प्राचीनतं दलम्।
कर्नाटकान्ध्र राज्येषु कीदृशीं दुर्गतिं गतिम्।।१३
रे रे ! रुष्टाः असन्तुष्टाः अधीराश्च विपत्तिषु।
कथा कथा वयोवृद्ध ! व्यवस्थां त्वं करिष्यसि।
निलम्बितं करिष्यामि कुरु किं कर्त्तुमिच्छसि।।१७
राजधानीं परित्यज्य प्रस्थितो चुरहटं पुरम्।।१८
भो भद्र कृतं मौनं कोकिलैर्जलदागमे ।
"अहर्निशं सेवामहे"
भारत सरकारः सत्यमेव जयते
आयआयटी, पवई - ज्ञानं परमं ध्येयम् ।
११ गोरखा रायफल्स - यत्राहं विजयस्तत्र ।
चतुर्थोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
इति चतुर्थोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ग्राहिर्जग्राह यदि वैतदेनं तस्या इन्द्राग्नी प्र मुमुक्तमेनम् ।
यदि क्षितायुर्यदि वा परेतो यदि मृत्योरन्तिकं नीत एव ।
शतं यथेमं शरदो नयातीन्द्रो विश्वस्य दुरितस्य पारम् ।
शतमिन्द्राग्नी सविता बृहस्पतिः शतायुषा हविषेमं पुनर्दुः ।
सर्वाङ्ग सर्वं ते चक्षुः सर्वमायुश्च तेऽविदम् ।
"पचन्ति ते वषमां अत्सी तेषां 
“लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु”“”
हिमाचलसुतानाथसंस्तुते परमेश्वरि। रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि।।
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः । नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणता स्मताम।।
दिवि निरीक्ष्य तृणप्रतिमं तमः ।
 ॐ श्रीं ह्रीं श्रीं महालक्ष्म्यै नमः 
 ॐ श्रीं महालक्ष्म्यै नमः 
निर्गमे च प्रवेशो च राजमार्ग समान्ततः।
उपकारं करोम्यस्यं ममाप्येष करिष्यति।
मयास्योपकृतं पूर्वे ममाप्येष करिष्यति।
इतिः या क्र्रियते सन्धिः प्रतीकारः स उच्यते।।
- 
रम्भानिभोरुद्वयाम्।
कटकग्रैवेयकालङ्कृताम्।
त्वन्नामसङ्कीर्तनम्।
भवेन्निश्चयम् ।
तद्‌गुणाः, गुरुः कफवर्धनः वातघ्नः
शं राजन्नोषधीभ्यः ।
इन्दुमिन्द्रे दधातन ।
देवेभ्यो अनुकामकृत् ।
मनश्चिन्मनसस्पतिः ।
ग्रन्थकर्तारः-
[सम्पाद्यताम्]
"?=विकिस्रोतःअनुक्रमणिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
“वशिष्टकुण्डं पापघ्नं, कुण्डं च गौतमाभिधां
स्नामनेनानेन मे देव यथोक्ति फदो भव ।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय।। ।।
इति वदति तुलसीदास शङ्कर शेष मुनि मनरञ्जनम् ।
मम हृदयकञ्ज निवास कुरु कामादिखलदलमञ्जनम् ।
अर्थेदशमहामूलीयाध्यायोपक्रमः अथातोऽर्थेदशमहामूलीयमध्यायं व्याख्यास्यामः१
