पुनः पप्रच्छ सन्देहमिमं शौनक सत्वरम् ।
कथं सरस्वती देवी गङ्‌गाशापेन भारते ।
श्रवणे श्रुतिसाराणां वर्धते कौतुकं मम ।
कथामृतेन मे तृप्तिः केन श्रेयसि तृप्यते ।
कथं शशाप सा गङ्‌गा पूजितां तां सरस्वतीम् ।
सुदुर्लभं पुराणेषु तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
यस्याः श्रवणमात्रेण सर्वपापात्प्रमुच्यते ।
प्रेम्णा समास्तास्तिष्ठन्ति सततं हरिसन्निधौ ।
सस्मिता च सकामा च सकटाक्षं पुनः पुनः ।
विभुर्जहास तद्वक्त्रं निरीक्ष्य च क्षणं तदा ।
बोधयामास पद्मा तां सत्त्वरूपा च सस्मिता ।
क्रोधाविष्टा च सा वाणी न च शान्ता बभूव ह ।
सर्वत्र समताबुद्धिः सद्‍भर्तुः कामिनीं प्रति ।
धर्मिष्ठस्य वरिष्ठस्य विपरीता खलस्य च ।
कमलायां च तत्तुल्यं न च किञ्चिन्मयि प्रभो ।
क्षमां चकार तेनेदं विपरीतं हरिप्रिया ।
किं जीवनेन मेऽत्रैव दुर्भगायाश्च साम्प्रतम् ।
निष्कलं जीवनं तस्या या पत्युः प्रेमवञ्चिता ।
त्वां सर्वे सत्त्वरूपं च ये वदन्ति मनीषिणः ।
ते च मूर्खा न वेदज्ञा न जानन्ति मतिं तव ।
सरस्वतीवचः श्रुत्वा दृष्ट्वा तां कोपसंयुताम् ।
मनसा च समालोच्य स जगाम बहिः सभाम् ।
वागधिष्ठातृदेवी सा वाक्यं श्रवणदुष्करम् ।
अधिकं स्वामिसौभाग्यं विज्ञापयितुमिच्छसि ।
किं करिष्यति ते कान्तो ममैवं कान्तवल्लभे ।
वारयामास तां पद्मा मध्यदेशं समाश्रिता ।
वृक्षरूपा सरिद्‌रूपा भविष्यसि न संशयः ।
विपरीतं ततो दृष्ट्वा किञ्चिन्नो वक्तुमर्हसि ।
सन्तिष्ठति सभामध्ये यथा वृक्षो यथा सरित् ।
तत्रैव दुःखिता तस्थौ वाणीं धृत्वा करेण च ।
असन्तुष्टां तु तां दृष्ट्वा कोपप्रस्फुरिताधराम् ।
उवाच गङ्‌गा तां देवीं पद्मां चारक्तलोचनाम् ।
त्वमुत्सृज महोग्रां च पद्मे किं मे करिष्यति ।
तथा करोतु वादं च मया सार्धं च दुर्मुखी ।
जानन्तु सर्वे ह्युभयोः प्रभावं विक्रमं सति ।
इत्येवमुक्त्वा सा देवी वाण्यै शापं ददाविति ।
अधोमर्त्यं सा प्रयातु सन्ति यत्रैव पापिनः ।
कलौ तेषां च पापानि ग्रहीष्यति न संशयः ।
इत्येवं वचनं श्रुत्वा तां शशाप सरस्वती ।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र भगवानाजगाम ह ।
सरस्वतीं करे धृत्वा वासयामास वक्षसि ।
श्रुत्वा रहस्यं तासां च शापस्य कलहस्य च ।
उवाच दुःखितास्ताश्च वाचं सामयिकीं विभुः ।
अयोनिसम्भवा भूमौ तस्य कन्या भविष्यसि ।
तत्रैव दैवदोषेण वृक्षत्वं च लभिष्यसि ।
भूत्वा पश्चाच्च मत्पत्‍नी भविष्यसि न संशयः ।
त्रैलोक्यपावनी नाम्ना तुलसीति च भारते ।
कलया च सरिद्‍भावं शीघ्रं गच्छ वरानने ।
भारतं भारतीशापान्नाम्ना पद्मावती भव ।
गङ्‌गे यास्यसि पश्चात्त्वमंशेन विश्वपावनी ।
भारतं भारतीशापात्पापदाहाय पापिनाम् ।
भगीरथस्य तपसा तेन नीता सुकल्पिते ।
मदंशस्य समुद्रस्य जाया जायेर्ममाज्ञया ।
स्वयं च ब्रह्मसदने ब्रह्मणः कामिनी भव ।
शान्ता च क्रोधरहिता मद्‍भक्ता सत्त्वरूपिणी ।
यदंशकलया सर्वा धर्मिष्ठाश्च पतिव्रताः ।
तिस्रो भार्यास्त्रिशीलाश्च त्रयो भृत्याश्च बान्धवाः ।
स्त्रीपुंवच्च गृहे येषां गृहिणां स्त्रीवशः पुमान् ।
निष्फलं च जन्म तेषामशुभं च पदे पदे ।
अरण्यं तेन गन्तव्यं महारण्यं गृहाद्वरम् ।
जलानां च स्थलानां च फलानां प्राप्तिरेव च ।
सततं सुलभा तत्र न तेषां गृह एव च ।
वरमग्नौ स्थितिर्हिंस्रजन्तूनां सन्निधौ सुखम् ।
ततोऽपि दुःखं पुंसां च दुष्टस्त्रीसन्निधौ ध्रुवम् ।
पुंसां च स्त्रीजितां चैव भस्मान्तं शौचमध्रुवम् ।
यदह्नि कुरुते कर्म न तस्य फलभाग्भवेत् ।
यशःकीर्तिविहीनो यो जीवन्नपि मृतो हि सः ।
बह्वीनां च सपत्‍नीनां नैकत्र श्रेयसे स्थितिः ।
एकभार्यः सुखी नैव बहुभार्यः कदाचन ।
गच्छ गङ्‌गे शिवस्थानं ब्रह्मस्थानं सरस्वति ।
इह स्वर्गे सुखं तस्य धर्मो मोक्षः परत्र च ।
पतिव्रता यस्य पत्‍नी स च मुक्तः शुचिः सुखी ।
लक्ष्मीगङ्‌गासरस्वतीनां भूलोकेऽवतरणवर्णनं नाम षष्ठोऽध्यायः ।
डॉ करपे परिं
संस्कृतम् रोटी
सुमहद्द्वैरथं युद्धं सर्वलोकभयावहम् ६-१०७-१
ततो राक्षससैन्यं च हरीणां च महद्बलम् 
व्याक्षिप्तहृदयाः सर्वे परं विस्मयमागताः ६-१०७-३
तस्थुः प्रेक्ष्य च सङ्ग्रामं नाभिजघ्नुः परस्परम् ६-१०७-४
ते तु तत्र निमित्तानि दृष्ट्वा राघवरावणौ 
धृतौ स्ववीर्यसर्वस्वं युद्धेऽदर्शयतां तदा ६-१०७-७
ध्वजस्योन्मथनं दृष्ट्वा रावणः सुमहाबलः ६-१०७-१३
स रोषवशमापन्नः शरवर्षं महद्वमन् ६-१०७-१४
तेषामसम्भ्रमं दृष्ट्वा वाजिनां रावणस्तदा ६-१०७-१६
मुमोच च दशग्रीवो निःसङ्गेनान्तरात्मना६-१०७-२१
तान् दृष्ट्वा रावणश्चक्रे स्वशरैः खं निरन्तरम् ६-१०७-२३
शरबद्धमिवाभाति द्वितीयं भास्वदम्बरम् ६-१०७-२४
प्रायुध्येतामविच्छिन्नमस्यन्तौ सव्यदक्षिणम् ६-१०७-२६
रावणस्य हयान्रामो हयान्रामस्य रावणः ६-१०७-२७
अर्दयन् रावणं रामो राघवं चापि रावणः ६-१०७-३३
दर्शयित्वा तदा तौ तु गतिं बहुविधां रणे ६-१०७-३५
जगाम न विकारम् च न चापि व्यथितोऽभवत् 
चिक्षेप च पुनर्बाणान् वज्रपातसमस्वनान् ६-१०७-४०
रावणोऽपि ततः क्रुद्धो रथस्थो राक्षसेश्वरः ६-१०७-४४
व्यथिता दानवाः सर्वे पन्नगाश्च सहस्रशः ६-१०७-४७
एवं ब्रुवन्तो ददृशुस्तद्युद्धं रामरावणम् ६-१०७-५३
चिन्नमात्रं च तच्छीर्षं पुनरेव प्रद्श्यते ६-१०७-५७
एवमेव शतं चिन्नं शिरसां तुल्यवर्चसाम् ६-१०७-५८
न चैव रावणस्यान्तो दृश्यते जीवितक्षये 
ततः सर्वास्त्रविद्वीरः करुसल्यानन्दवर्धनः ६-१०७-५९
यैः साला गिरयो भग्ना वाली च क्षुभितोऽम्बुधिः ६-१०७-६०
त इमे सायकाः सर्वे युद्धे प्रात्ययिका मम 
किं नु तत्कारणं येन रावणे मन्दतेजसः ६-१०७-६१
अन्तरिक्षे च भूमौ च पुनश्च गिरिमूर्धनि ६-१०७-६४
नैव रात्रिं न दिवसं न मुहूर्तं न च क्षणम् 
रामरावणयोर्युद्धं विराममुपगच्छति ६-१०७-६६
कीर्तिं पालय दुःखिते कुरु दयाम् एतत् सतां चेष्टितम्।
नीतिशतकं भर्तृहरि
सोनस्तममितरुपत्वादनाहतः इहोदितः॥ [ से उद्धृत]
हावर्णे तु गणाध्यक्षो रीवर्णे केशवः स्वयम्।
! या देवी सर्व भूतेषु पुत्री रूपेण संस्थः नमस्तस्यै , नमस्तस्यै नमस्तस्यै , नमो नमः !!
त्वमेव माता च पिता त्वमेव,
त्वमेव बन्धुच सखा त्वमेव ।
ṛāāḥ ṁṛāā तत्प्रवृत्तावप्यनिरासः वेत्तृभावात्॥
दूरस्थचन्द्रादेरयतार्थज्ञानस्य - रयथार्थ
दक्षिण कुक्षौ पुत्रम् जीजनत् वाम कुक्षौ पुत्रीम् 
छत्रपतिशिवाजिमहाराज-वस्तुसङ्ग्रहालयः - विकिपीडिया
छत्रपतिशिवाजिमहाराज-वस्तुसङ्ग्रहालयः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
छत्रपतिशिवाजिमहाराजम्यूसियम् 
छत्रपतिशिवाजिमहाराजम्यूसियम्  छत्रपतिशिवाजिमहाराजम्यूसियम्  इति प्रख्यातः वस्तुसङ्ग्रहालयः २०तमशतकस्य आरम्भे प्रतिष्ठापितः । मुम्बयीनगरस्य प्रतिष्ठितव्यक्तिभिः मुम्बयीसर्वकारस्य साहाय्येन वेल्स् राजकुमारस्य , भविनः इङ्ग्लेण्डसाम्राज्यस्य राज्ञः किङ्ग् जार्ज्-५ वर्यस्य च स्मरणार्थं निर्मितः एषः वस्तुसङ्ग्रहालयः ।
५ नैसर्गिक-इतिहासस्य विभागः
वस्तुसंग्रहालयं स्थपायितुं तस्य विन्यासम् समर्थयितुं, सूचनां दातुं सार्वजनिकानां विशेषसभा आयोजिता आसीत् । १९०४ तमे वर्षे जूनमासे २२दिनाङ्के अयोजितायाम् एतस्यां सभायाम् अधोलिखितनिर्णयाः अङ्गीकृताः । ते एवं सन्ति -
१ सौधस्य भव्यं मुख्यद्वारं भवेत् । सौधस्य निर्माणम् अत्यन्तसुन्दरं शैल्या भवेत् । यतः एतत् सौधं प्रमुखस्थले अर्धचन्द्राकृत्याकारकस्थाने भवति ।
२ स्थानीया शिल्पकला स्यात्। शिल्पकलायां काले काले जातं परिवर्तनम् अत्र प्रतिबिम्बितं भवेत् ।
अस्मिन् कार्ये समित्या विलम्बः न कृतः । १९०७ तमवर्षे मार्चमासे प्रथमदिनाङ्के मुम्बयीब्रिटिष् सर्वकारः वस्तुप्रदर्शनसमित्यै ‘अर्धचन्द्राकृति-आकारकं स्थलम् अयच्छत् । ‘क्रेसेण्ट् सैट्’ नाम्ना प्रसिद्धम् एतत् दक्षिणमुम्बयीप्रदेशस्य दक्षिणाग्रे ‘महात्मागान्धि’मार्गे विद्यते । सौधनिर्माणे नक्षारचनाकार्ये च अभिप्रायान् सूचयितुं स्थलीयनागरिकाणां कृते मुक्त- अवकाशः प्रदत्तः आसीत् । तस्मिन् काले सुप्रसिद्धाय ब्रिटिषसौधनिर्मापकाय जार्ज विटेट्महोदयाय १९०९ तमे वर्षे सौधनिर्माणकार्यदायित्वं दत्तवन्तः ।
जार्ज विटेट् कश्चन निष्ठावान् कुशलः सौधनिर्मापकः[सम्पादयतु]
एषः स्वस्यमित्रस्य उन्नताधिकारिणः च साकं ’जनरल् पोस्ट आफिस्’ भवनस्य शिल्पी आसीत् । एवम् एतेषां गणः ‘टाटा बाम्बे हौस्’ ‘कोर्ट आफ स्माल् कासेस् आफ़् इण्डिया’ इत्यादीनां प्रसिद्धभवनानां निर्माणकार्यम् अकरोत् । वस्तुसङ्ग्रहालये पुरातनचारित्रिकरचनानां गुप्तकालीयानां मौर्याणां च संग्रहः विद्यते । विदेशस्य संग्रहोऽपि वर्तते । इण्डस् व्यालि सिविलैझेषन् ‘कालस्य कुशलकलाः ‘भग्नावशेषाः ’ पुरातनभारतस्य , गुप्तसाम्राज्यकालस्य, मौर्यसाम्राज्यकालस्य कलासंग्रहाः अत्र प्रदर्शिताः सन्ति ।
पञ्चम जार्जराज्ञः स्वप्नमन्दिरम्[सम्पादयतु]
पूर्वं ‘प्रिन्स् आफ़् वेल्स् म्यूसियम् आफ़् वेस्टर्न् इण्डिया’ इति ख्यातस्य सौधस्य शिलान्यासं पञ्चमजार्जनृपः डिसेंबर् १९०५ तमे वर्षे कृतवान् आसीत् । शीघ्रं सौधस्य निर्माणकार्यम् आरब्धम् । मध्यकालस्य बोसाल्ट् शिलाभिः सौधः निर्मितः अस्ति । सौधस्य मध्यभागस्य गोलाकृतिः ‘बिजापुरस्य गोल् गुम्बज़ द्वारा प्रेरिता अस्ति । ‘गोल्कोण्डादुर्गस्य शैली’ अपि तत्र तत्र प्रयुक्ता दृश्यते । वस्तुसंग्रहालयाय अर्धचन्द्राकारस्य प्रदेशः प्रदत्तः । अत्र कलाविभागे विनूतनानि कलाप्रकाराणि, भारतस्य प्रसिद्धकलाकृतयः, कलाभेदाः, भारतीयवर्णचित्रकलायाः सिंहावलोकनं च प्रदर्शितम् अस्ति ।
अत्र ११-१२ शतकस्य तालग्रन्थाः हस्तलिखितग्रन्थाः,१९ शतकात् पूर्वकालीनानि पहारि वर्णचित्राणि,मिनियेचर् वर्णचित्रकलायाः विविधाः प्रकाराः सन्ति। ‘राजकोट्’ ‘मोघल्’ तथा ‘पहारि’ ’दक्षिणभारतीय शैली’ एवं सर्वविधशैलीनां वर्णचित्राणि अपि अत्र पश्यामः । तयोर्मध्ये विद्यमानां विविधतां च अत्र द्रष्टुं शक्नुमः पश्यामः ।
सर् रतनटाटामहोदयेन समार्पिताः भत्यकलाकृतयः[सम्पादयतु]
सर् रतन् टाटा महोदयः स्व सङ्ग्रहे विद्यमानाः अमूल्य‘मुघल’‘राजस्थानि’’विदेशीय’ कलाकृतीः समर्प्य वस्तुसंग्रहालयस्य गौरवं अभिवर्धितवान् अस्ति ।१६शतकतः१९शतकं यावत् विद्यमानां वर्णचित्रपरम्पराम् अत्र द्रष्टुं शक्नुमः । पुरातनकलाशैल्याः प्रभावेन युक्तां स्थानीयभारतीयचित्रकला, पर्शियन् देशस्य कला, टर्किमध्यएषियाप्रदेशस्य च कलासंग्रहः अत्र दरीदृश्यते । वस्तुसङ्ग्रहालयस्य अन्तः प्रविश्य यदा पश्यामः तदा भव्यः अर्धगोलाकारस्य छदः दृश्यते । सङ्रग्रहालयस्य प्रवेशद्वारे एव बृहदाकारके घटीयन्त्रे कलारसिकान् मोदयतः । एते सर् रतनटाटामहोदयस्य योगदानानि । तयोः नादः अत्यन्तम् आकर्षणीयः अस्ति । तयोः बहिकवचे अतिपत्रवृक्षस्य सूक्ष्मकला अत्यन्तम् आकर्षणीया अस्ति । ते घट्यौ चेन्नैतः रतनटाटामहोदयेन आनीतमासीत् । कलाविभागे भारतीय करकुशलकलानाम् अपारसङ्ग्रहः अस्ति । शासनानि, वस्त्राणि, चीनादेशस्य वैविध्यमय-उपकरणानि सन्ति । मध्यभागे ‘वीनस् कन्या’ याः अमृतशिलया निर्मिता नग्नप्रतिमा अस्ति । अस्याः सौन्दर्यम् अवर्णनीयम् । शिल्पशास्त्रविभागे भारतस्य तमिळ्नाडुप्रदेशादारभ्य काश्मीर्पर्यन्तं, पश्चिमभारतस्य सोमनाथादारभ्य पूर्वभारतस्य ओरिस्सापश्चिमबङ्गालराज्यपर्यन्तं प्रदेशे विद्यमानायाः करकुशलकलायाः प्रदर्शनम् अत्र वयं पश्यामः । तथैव नेपाल-भूटान्-उत्तरपूर्वराज्यानाम् भव्यकलाप्रकारान् दृष्ट्वा आनन्दम् अनुभवितुम् शक्नुमः । राजमहाराजाणां विविधानि आयुधानि, भारतीयानां तथा आङ्ग्लानां प्रमुखव्यक्तीनां, जनानां आङ्ग्ल-अधिकारिणां, मुम्बयीगवर्नरमहाशयानाम् अमृतशिलायाः अल्पाकृतेः प्रतिमाः तत्र तत्र पश्यामः ।
नैसर्गिक-इतिहासस्य विभागः[सम्पादयतु]
अत्र विविधानां चित्रपतङ्गानां , पक्षिणां, हरिणानाम्, उरगानां, व्याघ्राणां, सिंहानां , तिमिङ्गिलानाम्, अरण्यशुनकानां च शरीराणि कलात्मकतया प्रदर्शितानि सन्ति ।
चित्रकलाजगति अत्यन्तं सुविख्यातः अस्ति राजा रविवर्मा । तस्य रविवर्मणः वर्णचित्राणि, रेखाचित्राणि, ‘सर् रतनटाटा’ महोदयस्य युरोपदेशस्य कलासंग्रहः अत्र प्रदर्शितः अस्ति । रोचकानि ‘मुराल’शैल्याः चित्राणि तथाव रतनटाटामहोदयेन प्रदत्ताः विशिष्टसङ्ग्रहाः अत्र सन्ति। प्रमुखतया वस्तुसंग्रहालयस्य उद्देशस्तु भारतीयचित्रकलायाः, संस्कृतेः च प्रदर्शनम् । संग्रहालयस्य शैक्षणिकक्षेत्रकरणे अत्र विशेषः प्रयत्नः दृश्यते।
मार्गः[सम्पादयतु]
वस्तुसंग्रहालयस्य मार्गः सिएस्टिरैलस्थानकतः बस्यानेन, ट्याक्सीयानेन,अश्वशकटेन वा शक्यते। त्रिचक्रिका अत्र नास्ति । वस्तुसंग्रहालयः प्रमुखस्थाने वर्तते। तस्य अन्वेषणं तुं सरलम् । पुरतः डेविड् ससून्न् लैब्ररी,एल्फिन्स्टन् महाविद्यालयः, व्याट्सन् वसतिगृहं च सन्ति । वामतः रिदम् हौस्, जहाङ्गीर् आर्ट् ग्यालरी’ स्तः । दक्षिणतः ’ पोलिस् आयुक्तस्य कार्यालयः,रीगल चित्रमन्दिरं च स्तः । किञ्चित् अग्रे ’गेट्वे आफ् इण्डिया’भवनं , ‘ताजमहल् होटेल्’ च स्तः।
"?=छत्रपतिशिवाजिमहाराज-वस्तुसङ्ग्रहालयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विद्याः समस्ताः तव देवि भेदाः ।
दुर्गासप्तशत्यां विद्यमानः अयं श्लोकः । अनेन स्त्रीणां विद्यायाश्च महिमा ज्ञायते । प्राचीनकाले शिक्षणं कथमासीत् इति चिन्तयन्तः वयं तदानीन्तनमहिलानां मातृणां शिक्षाया विषये चिन्तयामः । “ यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः” इति मनुस्मृतिः । यत्र स्त्रियः भवन्ति तत्र देवताः वसन्ति इत्यर्थः । भारतीयमहिलाः प्राचीनकालतः अपि ज्ञाने, शौर्ये च अग्रेसराः एव आसन् । महिलानमपि उत्तमं शिक्षणं प्रदीयमानमासीत् । माता एव शिशूनां प्रथमः गुरुः इत्युच्यते ।
यमस्मृतौ एवमुक्तमस्ति –
अध्यापनं च वेदानां सावित्रीवचनं तथा
पितापितृव्यो भ्राता वा नैनामध्यापयेत् परः ।
३ भारते इदानींतन स्थितिः
पुराणेतिहासेषु साक्षरमहिलाः[सम्पादयतु]
एवं स्त्रीणां शिक्षणस्य विषये पितरौ अपि चिन्तयतः स्म । त्रेतायुगेऽपि स्त्रीणाम् उत्तमं शिक्षणं दीयते स्म । विवाहात्पूर्वमेव समीचीनां शिक्षां प्राप्नुवन्ति स्म । यतः धार्मिककार्येषु अपि ताभिः स्वयम् अथवा पत्या सह वा पूर्णरुपेणभागः गृहीतव्यः आसीत् । एतत् अनिवार्यमपि आसीत् । अतः विवाहात्पूर्वं वैदिकक्रियाकलापाः तथा तेषु उपयुज्यमाणाः मन्त्राः अपि पाठ्यन्ते स्म । वाल्मीकिरामायणे सीता वैदिकप्रार्थनां करोति स्म । रामस्य माता कौसल्या प्रतिदिनं मन्त्रपूर्वकम् अग्निहोत्रं निर्वहति स्म । रामस्य वनगमनसमयेऽपि सा अग्नौ मन्त्रसहिताम् आहुतिं यच्छन्ती आसीत् इति वाल्मीकिरामायणस्य अनेन श्लोकेन ज्ञायते
।
वानरस्त्रियोऽपि वैदिकक्रियाकलापान् जानन्ति स्म । वानरराजः वालिः, तस्य पत्नी तारा च मन्त्रविदौ आस्तांम् । यदा वाली सुग्रीवेणा योध्दुं प्रस्थितः तदा पत्युः प्रस्थानमङ्गलं कृतवती ।
ततः स्वस्त्ययनं कृत्वा मन्त्रवद्विजयैषिणी ।
अन्तः पुरं सह स्त्रीभिः प्रविष्टा शोकमोहिता ॥
।
महिलाभ्यः विशेषतः कर्मकाण्डस्य शिक्षणं दीयते स्म । तथापि कर्मकाण्डशिक्षणेन सह कुत्रचित् युध्दविद्यायामपि निपुणाः आसन् । त्रेतायुगे सूर्यवंशस्य राज्ञः दशरथस्य पत्नी कैकेयी देवासुरसङ्ग्रामे पत्या सह रथे उपविश्य पत्युः साहाय्यार्थं गतवती । दशरथस्य रथस्य चक्रस्य कीलकं यदा भग्नं जातं तदा स्वस्य अङ्गुली साहाय्येन तस्य विजयस्य कारणीभूता जाता इति रामायणे स्मर्यते । द्वापरयुगे सुलभा नाम प्रख्याता ब्रह्मवादिनी आसीत् । अस्याः असाधारणं ज्ञानमासीत् । शङ्कराचार्याणां ब्रह्मसूत्रभाष्ये अस्याः उल्लेखः लभ्यते । स्वस्य पाण्डित्यानुसारं पतिः न प्राप्तः इति हेतोः सा आमरणं तपस्विनी  अभवत् । एकाकिनी ज्ञानार्जनार्थं देशसञ्चारं कृतवती ।
‘द्वापरयुगे श्रीकृष्णस्य पत्नी सत्यभामा गरुडनामके वाहने देवासुरयुध्दार्थं गतवती, अर्जुनस्य पत्नी सुभद्रा युध्दे सारथिः भूत्वा अर्जुनस्य रथं चालितवती । प्राचीनकाले, स्त्रीणां शिक्षणं विशेषतः अनौपचारिकरुपेण भवति स्म । एका बालिका विवाहं कृत्वा पतिगृहं प्रविशति चेत् तत्र ये भवन्ति, तत्र गृहीयैः सह कथं भवेत् इति शिक्षणं दीयते स्म । माता गृहे एव बहून् अंशान् ज्ञापयति स्म । एवम् अनौपचारिकरुपेणैव बहवः विचाराः बोध्यन्ते स्म ।
बह्व्यः मातरः अनेकान् सत्पुरुषान् महापुरुषान् देशाय प्रादुः । स्वपुत्राय स्वाभिमानिनः स्वावलम्बिनः शिक्षणस्य ज्ञानमपि स्वयं माता ददाति स्म । स्वयं यादृशं शिक्षणं  प्राप्तवत्यः तदाधारेण स्वपुत्रेभ्योऽपि शिक्षणं प्रयच्छन्ति स्म । मातृणाम् उत्तमशिक्षायाः कारणेनैव भारते महावीराः महापुरुषाः वीरमहिलाः च जन्म प्राप्तवन्तः । रामायणे सीता वने दुःखी आसीत्, परं तु स्वयं स्वपुत्राभ्यां लवकुशाभ्यां स्वाभिमानित्वम् अशिक्षयत् । इतिहासे तौ द्वावपि शौर्ये प्रसिध्दौ जातौ । द्वापरयुगे वीरः अभिमन्युः अपि स्वमात्रा सुभद्रया एव उत्तमां शिक्षां प्राप्तवान् ।
वेदे वेदान्ते रामायणे महाभारते च स्त्रीशिक्षणं कथं आसीदिति ज्ञातवन्तः, न केवलं वेदे वेदान्ते व्याकरणाध्ययने अपि महिलाः उत्कृष्टतां प्रापुः । क्रिशक पञ्चमे शतमाने अपि वैदिककालस्य शिक्षा आसीत् । तदा याः ब्रह्मवादिन्यः स्वयम् अध्यापिकारुपेण भवन्ति स्म, ताः उपाध्यायी, आचार्या इति कथ्यन्ते स्म । याः गुरुपत्न्यः सद्योवध्वः भवन्ति स्म, ताः उपाध्यायानी इति व्यपदिश्यन्ते स्म । महर्षिपाणिनिः स्वस्य ग्रन्थे एतासां ब्रह्मवादिनीनां उल्लेखमपि कृवतान् । या महिला अपिशलिव्याकरणाध्ययनं करोति सा आपिशली इति आहूयते । कशकृत्स्नायाः मीमांसाध्यायी या सा काशकृत्स्ना इति नाम्ना एव व्यपदिश्यते स्म । एवं व्याकरणाध्ययने अपि महिलाः अग्रगण्याः आसन् ।
अर्वाचीन भारते महिलाशिक्ष्णम्[सम्पादयतु]
क्रि श नवमे शतमाने बहवः महिलाः संस्कृत भाषायां कविताः अपि लिखितवत्यः । रामभद्राम्बा इति नामिका कवयित्री ‘रघुनाथाभ्युदयः’ नामकं ग्रन्थं लिखितवती । तिरुमलाम्बा इति नामिका एका कवयित्री प्रसिध्दा आसीत् । विजयनगरसाम्राज्ये १६ तमे शतमाने ‘वरदाम्बिका’ इति नामकं चम्पूकाव्यं रचितवती ।
गङ्गादेवी विजयनगरस्य शासनकाले आसीत् । महाराष्ट्रप्रान्ते सुप्रसिध्दः शिवाजिमहाराजः हैन्दवसाम्राज्यं स्थापयित्वा च्छत्रपतिः इति नाम्ना अङ्कितः अभवत् । सः कुतः, केन शिक्षणं प्राप्तवान् इति विचार्यमाणे स्पष्टम् अवगम्यते यत् तस्य माता जीजाबाई तस्य औन्यत्यस्य मूलम् अभूत् इति । बाल्ये एव रामायणे महाभारते विद्यमानानां महावीराणां कथाः उक्त्वा अस्मिन् मार्गे प्रेरितवती । प्रतिदिनमपि एवमुक्त्वा तस्य मनसि हिन्दुत्वस्य शौर्यस्य च बीजावापं कृतवती इति विज्ञायते । यदि जीजाबाई उत्तमरीत्या संस्कारिता शिक्षिता न स्यात्, तर्हि शिवाजिसदृशः केसरी कुतो वा छत्रपतिः भूत्वा देशं उध्दर्तुं शक्नुयात् । इतिहासकाले राजकुमार्याः अपि सर्वासु विद्यासु प्रावीण्यं प्राप्नुवन्ति स्म । कित्तूरु राज्ञी चेन्नम्मा, झान्सी राज्ञी लक्ष्मीबाई, अहल्याबाई होल्कर्-प्रभृतयः अद्यापि पूर्वोक्तविषये निदर्शनानि भवन्ति ।
एवं प्राचीनकाले महिलानां शिक्षाप्रदानव्यवस्था अपि उत्कृष्टा एव आसीत् । तेनैव कारणेन प्रत्येकं परिवारः अपि सुसंस्कृतमासीत् । यतः तदा महिलानाम् अथवा पुरुषाणां शिक्षणं स्वावलम्बि, स्वाभिमानि जीवनाय प्रेरणादायि च आसीत् । तत्र स्वार्थस्य लेशोपि न आसीत् ।
एवं भारते प्राचीनकालतः शिक्षाप्रक्रिया निरन्तररुपेण आगता । एतेन शिक्षणेन भारते जनानाम् आत्मविश्वासस्य वर्धनमभवत् । प्रजानामपि मम देशः मातृभूमिः इत्यादिविषये आदरः श्रध्दा च आसीत् । तेन कारणेन एव देशे प्रजाः अपि धीराः धर्मनिष्ठाः, देशभक्ताश्च आसन् । अत एव देशोपि समृध्दमासीत् । कालक्रमेण समाजे  परिवर्तनं जातम् । परिवर्तनमेव जगतः नियमः इति उक्तिरेव अस्ति । तस्मिन् एव समये भारतदेशेऽपि किञ्चन परिवर्तनम् अभवत् ।
भारते इदानींतन स्थितिः[सम्पादयतु]
सामान्यतः क्रिपू तृतीये चतुर्थे  च शतमाने भारतस्योपरि अपि विदेशीयानाम् आक्रमणम् आरब्धम् । भारते सः कालः राज्ञां शासनकालः आसीत् । राजसु परस्परम् अन्तः कलहाः उत्पन्नाः । ये आक्रमणकारिणः अत्रागताः ते तु एतम् अवसरं तेषां स्वार्थार्थमेव सम्यक् उपयुक्तवन्तः । आक्रमणकारेषु ग्रीक् अरब्, अफघन्, मोघलाः डच्, प्रेञ्च, आङ्ल इत्यादयः विदेशीयाः सहस्रेभ्यः वर्षेभ्यः पर्यन्तं भारतस्योपरि आक्रमणं कुर्वन्तः एव् आसन् । ते अनेकानि कारणानि अवलम्ब्य भारतदेशम् आगतवन्तः । केचन सम्पत्तेः लुण्ठनं कर्तुम्, अन्ये केचन व्यापारार्थम् आगतवन्तः । तेषु अन्ते आगताः आङ्लाः । ते इदान्तीनकालस्यापेक्षया द्विशतात् वर्षेभ्यः पूर्वम् आगताः । एते व्यापारार्थम् आगताः । अन्ये सर्वे इतः पलायिताः । आङ्ग्लाः भारतदेशे शासनं कर्तुम् इच्छन्ति स्म । भारतदेशं स्वायत्तीकर्तुं प्रयतमानाः आसन् । परन्तु भारतीयाः आत्मविश्वासिनः इति कारणतः ते स्वीयं उद्देश्यं सफलीकर्तुं न अशक्नुवन् । अतः अस्य कारणीभूता शिक्षणपध्दतिरेव अस्मभ्यं समस्या इति ज्ञातवन्तः । भारतस्य हृदयसम्पत्तिरिव आसीत् अत्रत्यं शिक्षणम् । तस्य मूलोत्पाटनादेव भारत्ं स्वायत्तीकर्तुं शक्यते इति मत्वा तस्य नाशाय कङ्कणबध्दाः अभवन् । तस्मिन् कर्मणि निरतेषु प्रमुखः नाम आङ्ग्लाधिकारी लार्ड मेकाले महाशयः । सः इङ्ग्लेण्डदेशे निवसत्यै स्वपत्न्यै पत्रं लिखितवान् – “कानिचन वर्षेषु एव भारतीयचर्ममांसैर्युक्तान् आङ्लहृदययुक्तान् मनुष्यान् सज्जीकुर्मः” इति ।
तस्य वाक्यं अधुना सत्यमित्येव दृश्यते यतः स्वातन्त्रं प्राप्य षष्टिः वर्षाणि अतीतानि तथापि तेषामेव शिक्षणम् अनुसरन्तः स्मः । प्राचीनकालस्य शिक्षणेन निस्वार्थभावस्य जागरणं प्रत्येकं मनुष्ये भवति स्म इति ज्ञातवन्तः । स्वस्थसमाजस्य निर्माणं स्वस्थशिक्षणेनैव साध्यम् । देशस्य बहूनां समस्यानां परिहारः केवलं उत्तमशिक्षणया एव शक्यते ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=स्त्रीशिक्षणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
। दत्तात्रेयीब्रह्मविद्यासंवेद्यानन्दविग्रहम् । त्रिपान्…
तदा तदाऽवतीर्णस्तवं करिष्यसि निरामयम्
नवानि गृह्णाति नरोपराणि।
अन्तिमः कार्यदिवसः संस्कृत नाम दैवी वाक् --!
अयं भागः महिला-स्वास्थ्यम् सम्बन्धिज्ञानं प्रददाति।
पुटकेस्मिन् विषयाः न सन्ति
नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
ये पठन्ति नरा भक्तया तेषां शम्भु प्रसीदति।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
सम्पूर्णम् ॥
पवित्रीकर्तुं नः पशुपति-पराधीन-हृदये
त्रयाणां तीर्थाना-मुपनयसि सम्भेद-मनघम् ॥
산스크리트어 वसन्तः
 भृशं नियुक्तस तस्यां च मदनेन मदॊत्कटः
न स तं राक्षसः कामं शशाकात्मनि गूहितुम
 ततः काञ्चीनिनादं च नूपुराणां च निःस्वनम
अस्ति गौतमारण्ये प्रस्तुतयज्ञः कस्चिद्ब्राह्मणः । स च यज्ञार्थं ग्रामान्तराच्छागमुपक्रीय स्कन्धे कृत्वा गच्छन्धूर्तत्रयेणावलोकितः । ततस्ते धूर्ता यद्येष च्छागः केनाप्युपायेन प्राप्य खाद्यते तदा मतिप्रकर्षो भवतीत्यालोच्य प्रान्तरे वृक्षत्रयतले ब्राह्मणस्य वर्त्मन्युपविश्य स्थिताः । तत्रैकेन धूर्तेन स ब्राह्मणो गच्छन्नभिहितः । भो ब्राह्मण । किमिति त्वया कुक्कुरः स्कन्धेनोह्यते । ब्राह्मणो ब्रूते । नायं श्वा । यज्ञच्छागोऽयं । अनन्तरं पुनर्द्वितीयेन क्रोशमात्रावस्थितेन तदेवोक्तम् । तदाकर्ण्य ब्राह्मणस्तं छागं भूमौ निधाय मुहुर्मुहुर्निरीक्ष्य पुनः स्कन्धे कृत्वा दोलायमानमतिश्चलितः । तदनन्तरं पुनर्गच्छन्स ब्राह्मणस्त्रितीयेन धूर्तेनोक्तः । भो ब्राह्मण । किमिति कुक्कुरं स्कन्धेन भवान्वहति । तदाकर्ण्य निश्चितमेवायं कुक्कुर इति मत्वा छागं त्यक्त्वा स्नात्वा स्वगृहं ययौ । स च्छागो तैर्धूर्तैर्नीत्वा भक्षितः । अतोऽहं ब्रवीमि ।
आत्मौपम्येन यो वेत्ति दुर्जनं सत्यवादिनम् ।
स तथा वञ्च्यते धुर्तैर्ब्राह्मणश्छागतो यथा ।।
नृणां यन्म्रियमाणानां मनुष्येषु मनीषिणाम् ।
 , श्वेतपुष्पी , , महाकालः 
ऋ॒तस्य॒ यॊनि॑मा॒सद॑म् ।
राघवो अर्हति वैदेहीम् तम् च इयम् असित ईक्षणा५-१६-५
ॐ शरच्चन्द्रायुतप्रभाय नमः ।
ॐ शचीमाङ्गल्यरक्षकाय नमः ।
ॐ शतायुष्यप्रदात्रे नमः ।
ॐ शचीवल्लभसुप्रीताय नमः ।
ॐ शचीनाथचतुर्वक्त्रदेवदैत्याभिवन्दिताय नमः ।
ॐ शचीशार्तिहराय नमः । १० ।
ॐ शङ्कराय नमः ।
ॐ शङ्करप्रीताय नमः ।
ॐ शङ्कुकर्णमहाकर्णप्रमुखाद्यभिवन्दिताय नमः ।
ॐ शचीनाथसुताप्राणनायकाय नमः ।
ॐ शङ्खपाणिप्रियाय नमः ।
ॐ शङ्खघोषप्रियाय नमः ।
ॐ शङ्खचक्रशूलादिकायुधाय नमः ।
ॐ शङ्करवल्लभाय नमः ।
ॐ शब्दमूलान्तरात्मकाय नमः ।
ॐ शब्दरूपाय नमः ।
ॐ शब्दानन्दाय नमः ।
ॐ शतकोटिप्रविस्तारयोजनायतमन्दिराय नमः ।
ॐ शतकोटिरविप्रख्यरत्नसिंहासनान्विताय नमः ।
ॐ शतकोटिसुरस्त्रीणां नृत्तसङ्गीतकौतुकाय नमः ।
ॐ शतकोटीन्द्रदिक्पालहस्तचामरसेविताय नमः ।
ॐ शङ्खपाणिविधिभ्यां च पार्श्वयोरुपसेविताय नमः ।
ॐ शङ्खपद्मनिधीनां च कोटिभिः परिसेविताय नमः ।
ॐ शशाङ्कादित्यकोटीभिःसव्यदक्षिणसेविताय नमः ।
ॐ शङ्खपालाद्यष्टनागकोटिभिः परिसेविताय नमः । ४० ।
ॐ शतपत्रसमासीनाय नमः ।
ॐ शतपत्रासनस्तुताय नमः ।
ॐ शरणागतवत्सलाय नमः । ५० ।
ॐ राजीवाक्षाय नमः ।
ॐ रागस्वरूपाय नमः ।
ॐ रागघ्नाय नमः ।
ॐ राजराजेश्वरीपुत्राय नमः । ६० ।
ॐ राजेन्द्रविभवप्रदाय नमः ।
ॐ रत्नप्रभाकिरीटाग्राय नमः ।
ॐ रविचन्द्राग्निलोचनाय नमः ।
ॐ रत्नाङ्गदमहाबाहवे नमः ।
ॐ रवसंयुक्तरत्नाभनूपुराङ्घ्रिसरोरुहाय नमः ।
ॐ रत्नकङ्कणचूल्यादिसर्वाभरणभूषिताय नमः । ७० ।
ॐ रत्नशोभितमन्दिराय नमः ।
ॐ राक्षसानीकसंहारकोपाविष्टायुधान्विताय नमः ।
ॐ राक्षसाङ्गसमुत्पन्नरक्तपानप्रियायुधाय नमः ।
ॐ रम्भाघृताचीविश्वाचीमेनकाद्यभिवन्दिताय नमः ।
ॐ रक्तद्वादशपद्माक्षाय नमः ।
ॐ रक्तमाल्यविभूषिताय नमः ।
ॐ रावणेशस्तोत्रसाममनोधराय नमः ।
ॐ राज्यप्रदाय नमः । ९० ।
ॐ रतिवल्लभसुप्रियाय नमः ।
ॐ राक्षसानीकनाशकाय नमः ।
ॐ राजीवसंभवद्वेषिणे नमः ।
ॐ राजीवासनपूजिताय नमः ।
ॐ रमणीयमहाचित्रमयूरारूढसुन्दराय नमः ।
ॐ रमानाथस्तुताय नमः ।
ॐ वज्रशक्त्यभयान्विताय नमः ।
ॐ वल्लीद्विनयनानन्दाय नमः ।
ॐ वल्लीमनोहृत्सौन्दर्याय नमः ।
ॐ वल्लीमुखवशङ्कराय नमः । १२० ।
ॐ वल्लभाय नमः ।
ॐ वायुसारथये नमः ।
ॐ वत्सप्रियाय नमः । १३० ।
ॐ वर्णगात्रमयूरस्थाय नमः ।
ॐ वर्णस्थाय नमः ।
ॐ वज्रशक्त्यायुधप्रियाय नमः । १४० ।
ॐ वामनयनाय नमः ।
ॐ वरवेषधराय नमः ।
ॐ वन्दनप्रियाय नमः ।
ॐ नगेश्वराय नमः ।
ॐ नागाशनरथस्थिताय नमः ।
ॐ नानावेषाय नमः । १६० ।
ॐ नगप्रियाय नमः ।
ॐ णकारपठनानन्दाय नमः ।
ॐ नन्दिकेश्वरवन्दिताय नमः ।
ॐ नारायणमनोहराय नमः ।
ॐ नलिनोद्भवशिक्षकाय नमः ।
ॐ नाट्यसङ्गीतसुप्रियाय नमः ।
ॐ नयज्ञाय नमः ।
ॐ नयनोद्भवाय नमः । १८० ।
ॐ णकारपर्वतेन्द्राग्रसमुत्पन्नसुधारणये नमः ।
ॐ नागपर्वतमन्दिराय नमः ।
ॐ नयनादृश्यदर्शनाय नमः ।
ॐ नामपारायणप्रियाय नमः । १९० ।
ॐ नामानतसमन्विताय नमः ।
ॐ नवरत्नादिदायकाय नमः ।
ॐ भकाररूपाय नमः ।
ॐ भक्तवन्द्याय नमः ।
ॐ भक्तकल्याणदर्शनाय नमः ।
ॐ भक्तसङ्घसुपूजिताय नमः ।
ॐ भक्तस्तोत्रप्रियानन्दाय नमः ।
ॐ भक्तसम्पूर्णफलदाय नमः ।
ॐ भक्तसालोक्यसामीप्यरूपमोक्षवरप्रदाय नमः ।
ॐ भवौषधये नमः ।
ॐ भवघ्नाय नमः ।
ॐ भवान्धकारमार्ताण्डाय नमः ।
ॐ भवायुधाय नमः ।
ॐ भवशैलमहावज्राय नमः ।
ॐ भवसागरनाविकाय नमः ।
ॐ भावनातीतविग्रहाय नमः ।
ॐ भयभूतपिशाचघ्नाय नमः ।
ॐ भास्वराय नमः ।
ॐ भार्गवीनायकश्रीमद्भागिनेयाय नमः ।
ॐ भारक्रौञ्चासुरद्वेषाय नमः ।
ॐ भटवीरसमावृताय नमः ।
ॐ भाषार्थाय नमः ।
ॐ भावनाशबरीप्रियाय नमः ।
ॐ भकारे कलिचोरारिभूताद्युच्चाटनोद्यताय नमः । २५० ।
ॐ वकारकुमुदेन्दवे नमः ।
ॐ वकाराब्धिसुधामयाय नमः ।
ॐ वकारामृतमाधुर्याय नमः ।
ॐ वकारामृतदायकाय नमः ।
ॐ वामे शक्तिवरान्विताय नमः ।
ॐ वकारोदधिपूर्णेन्दवे नमः । २६० ।
ॐ वकारमेघसलिलाय नमः ।
ॐ वकारभ्रमरध्वानाय नमः ।
ॐ वयस्तेजोबलप्रदाय नमः ।
ॐ वश्याद्यष्टक्रियाप्रदाय नमः ।
ॐ वकारफलसत्काराय नमः ।
ॐ वाङ्मनोऽतीताय नमः ।
ॐ वाताप्यरिकृतप्रियाय नमः ।
ॐ वकारगङ्गावेगाब्धये नमः ।
ॐ वज्रमाणिक्यभूषणाय नमः ।
ॐ वकारजलधेः पतये नमः ।
ॐ वाद्यन्तभान्तषट्क्रम्यजपान्ते शत्रुभञ्जनाय नमः ।
ॐ वकुलोत्पलकादम्बपुष्पदामस्वलङ्कृताय नमः ।
ॐ वासनायुक्तताम्बूलपूरिताननसुन्दराय नमः ।
ॐ वल्लभानाथसुप्रीताय नमः ।
ॐ वरपूर्णामृतोदधये नमः । ३०८ ।
पूर्वम् १।३।६९
अनन्तरम् १।३।७१
सूत्रम्। १।३।७०
पदच्छेदः॥ लियः ५।१ सम्माननशालीनीकरणयोः ७।२ च ० णेः ५।१ ६७ आत्मनेपदम् १।१ १२
काशिका-वृत्तिः
णेः इति वर्तते। अकर्त्रभिप्रायार्थो ऽयमारम्भः। लीङ् श्लेषणे इति दिवादौ पठ्यते ली श्लेषणे इति च क्र्यादौ। विशेषाभावाद् द्वयोरपि ग्रहणम्। लियो ण्यन्तात् संमानने शालीनीकरणे च वर्तमानादात्मनेपदं भवति। चशब्दात् प्रलम्भने च। सम्माननं पूजनम् जटाभिरालापयते। पूजां समधिगच्छति इत्यर्थः। शालीनीकरणं न्यग्भावनम् श्येनो वर्तिकामुल्लापय्ते। न्यक्करोति इत्यर्थः। प्रलम्भने कस्त्वामुल्लापयते। विसंवादयति इत् यर्थः। विभाषा लीयतेः ६।१।५० इति वा आत्वं विधीयते। तदस्मिन् विषये नित्यम् अन्यत्र विकल्पः। व्यवस्थितविभाषा हि सा। सम्माननादिषु इति किम्? बालकमुल्लापयति।
लियः सम्माननशालीनीकरणयोश्च। , १।३।७०
"विशेषाभावात्" इति। कतं पुनर्विशेषभावः, यावता निरनुबन्धकत्वं सानुबन्धकत्वञ्चानयोर्विशेषोऽस्त्येव,ततश्च "निरनुबन्धकग्रहणे न सानुबन्धकस्यट  इत्यनया पिरभाषाय न लीङो ग्रहणेन भवितव्यम्। तदयुक्तमुक्तं विशेषाभावाद्द्वयोरपि ग्रहणमिति? नैष दोष-, उत्सृष्टानुबन्धको हि लीह ल्यन्तो भवति। उत्सृष्टे चानुबन्धे द्वयमेवाभेदकं भवति-- अर्थः, शब्दान्तरत्वञ्च। तत्रार्थस्तावदनयोरेक एव, शब्दान्तरत्वमपि नास्ति। शब्दान्तरत्वञ्च प्रकृतिबेदविकरणभेदाभ्यां भवति। न चानयोण्र्यन्तयोः प्रकृतिभेदःष नापि विकरणभेदोऽस्ति;शब्विकरणत्वात्। यदपि "विभाषा लीयतेः" ६।१।५० इत्यात्त्वं तदप्युभयोर्भवति। तथा च वक्ष्यति-- "किमिदं लीयतेरिति? लीनातिलीयत्योरागन्तुकेन यका निदशः" इति। "न्यग्भावम्" इति। अभिभवनमित्यर्थः। "जटाभिः" इति। हेतौ तृतीया। जटा हि पूजाद्यधिगमहेतुभूताः। तथा हि-- यस्य जटाः सन्ति लोके महानयं तपस्वीतयुपजातसम्प्रत्ययैः पूज्यते॥
लियः संमानन। "लिय" इतिलीलीङोग्र्रहणम्। "अनुदात्तङितः" इत्यत् आत्मनेपदमिति, "णेरणौ" इत्यतो णेरिति चानुवर्तते। "णिचश्चे"ति सिद्देऽकत्र्रभिप्रायार्थमिदम्। संमाननं - पूजालाभः। शालिनीकरणम् - अभिनवः। चकारात् "गृधिवच्च्यो"रितिपूर्वसूत्रात्प्रलम्भनग्रहणं समुच्चीयते। तदाह-- लीङ्लियोरित्यादिना।
लियः संमाननशालीनीकरणयोश्च ३६८, १।३।७०
देवी स्तोत्र - अथ देव्याः कवचम्
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
ॐ अस्य श्री चण्डीकवचस्य ॥ब्रह्मा ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः । चामुण्डादेवता । अङ्गन्यासोक्तमातरो बीजम् ।
दिग्बन्धदेवतास्तत्त्वम् । श्रीजगदम्बाप्रीत्यर्थे सप्तशती पाठाङ्गत्वेन जपे विनियोगः ॥
।
ब्रह्मोवाच । अस्ति गुह्यतमं विप्र सर्वभूतोपकारकम् । देव्यास्तु कवचं पुण्यं तच्छृणुष्व महामुने ।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी । तृतीयं चन्द्रघण्टेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।
पञ्चमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्यायनीति च । सप्तमं कालरात्रीति महागौरीति चाष्टमम् ।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः । उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना ।
अग्निना दह्यमानस्तु शत्रुमध्ये गतो रणे । विषमे दुर्गमे चैव भयात्तार्ः शरणं गताः ।
न तेषां जायते किंचिदशुभं रणसंकटे । नापदं तस्य पश्यामि शोकदुःखभयं न हि ।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नूनं तेषां वृद्धिः प्रजायते । ये त्वां स्मरन्ति देवेशि रक्षसे तान्न संशयः ।
इत्येता मातरः सर्वाः सर्वयोग समन्विताः । नानाभरणशोभाढ्या नानारत्नो पशोभिताः ।
दृश्यन्ते रथमारूढा देव्यः क्रोधसमाकुलाः । शङ्खं चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम् ।
खेटकं तोमरं चैव परशुं पाशमेव च । कुन्तायुधं त्रिशूलं च शाङ्गर्मायुधमुत्तमम् ।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च । धारयन्त्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वै ।
त्राहि मां देवि दुष्प्रेक्ष्ये शत्रूणां भयवद्धिर्नि । प्राच्यां रक्षतु मामैन्द्री आग्नेय्यामग्निदेवता ।
उदीच्यां पातु कौमारी ऐशान्यां शूलधारिणी । ऊध्वर् ब्रह्माणि मे रक्षेदधस्ताद् वैष्णवी तथा ।
मालाधरी ललाटे च भ्रुवौ रक्षेद् यशस्विनी । त्रिनेत्रा च भ्रुवोर्मध्ये यमघण्टा च नासिके ।
नासिकायां सुगन्धा च उत्तरोष्ठे च चर्चिका । अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्वती ।
दन्तान् रक्षतु कौमरी कण्ठदेशे तु चण्डिका । घण्टिकां चित्रघण्टा च महामाया च तालुके ।
कामाक्षी चिबुकं रक्षेद् वाचं मे सर्वमङ्गला । ग्रीवायां भद्रकाली च पृष्ठवंशे धनुर्धरी ।
नीलग्रीवा बहिःकण्ठे नलिकां नलकूबरी । स्कन्धयोः खङ्गिनी रक्षेद् बाहू मे वज्रधारिणी ।
हस्तयोर्दण्डिनी रक्षेदम्बिका चाङ्गुलीषु च । नखाञ्छूलेश्वरी रक्षेत्कुक्षौरक्षेत्कुलेश्वरी ।
नाभौ च कामिनी रक्षेद् गुह्यं गुह्येश्वरी तथा । पूतना कामिका मेढ्रं गुदे महिषवाहिनी ।
रक्तमज्जावसामांसान्यस्थिमेदांसि पार्वती । अन्त्राणि कालरात्रिश्च पित्तं च मुकुटेश्वरी ।
शुक्रं ब्रह्माणि मे रक्षेच्छायां छत्रेश्वरी तथा । अहंकारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी ।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम् । वज्रहस्ता च मे रक्षेत्प्राणं कल्याणशोभना ।
रसे रूपे च गन्धे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी । सत्त्वं रजस्तमश्चैव रक्षेन्नारायणी सदा ।
आयू रक्षतु वाराही धर्मं रक्षतु वैष्णवी । यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च धनं विद्यां च चक्रिणी ।
गोत्रमिन्द्राणि मे रक्षेत्पशून्मे रक्ष चण्डिके । पुत्रान् रक्षेन्महालक्ष्मीर्भार्यां रक्षतु भैरवी ।
पन्थानं सुपथा रक्षेन्मार्गं क्षेमकरी तथा । राजद्वारे महालक्ष्मीर्विजया सर्वतः स्थिता ।
पदमेकं न गच्छेत्तु यदीच्छेच्छुभमात्मनः । कवचेना वृतो नित्यं यत्र यत्रैव गच्छति ।
तत्र तत्रार्थलाभश्च विजयः सार्वकामिकः ।
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् । परमैश्वर्यमतुलं प्राप्स्यते भूतले पुमान् ।
निर्भयो जायते मत्यर्ः संग्रामेष्वपराजितः । त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृतः पुमान् ।
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम् । यः पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसन्ध्यं श्रद्धयान्वितः ।
दैवी कला भवेत्तस्य त्रैलोक्येष्वपराजितः । जीवेद् वर्षशतं साग्रमपमृत्युविवर्जितः ।
नश्यन्ति व्याधयः सर्वे लूताविस्फोटकादयः । स्थावरं जङ्गमं चैव कृत्रिमं चापि यद्विषम् ।
अभिचाराणि सर्वाणि मन्त्रयन्त्राणि भूतले । भूचराः खेचराश्चैवजलजाश्चोपदेशिकाः ।
ग्रहभूतपिशाचाश्च यक्षगन्धर्वराक्षसाः । ब्रह्मराक्षसवेतालाः कुष्माण्डा भैरवादयः ।
नश्यन्ति दर्शनात्तस्य कवचे हृदि संस्थिते । मानोन्नतिर्भवेद् राज्ञस्तेजोवृद्धिकरं परम् ।
यशसा वद्धर्ते सोऽपि कीर्ति मण्डितभूतले । जपेत्सप्तशतीं चण्डीं कृत्वा तु कवचं पुरा ।
यावद्भूमण्डलं धत्ते सशैलवनकाननम् । तावत्तिष्ठति मेदिन्यां सन्ततिः पुत्र पौत्रिकी ।
देहान्ते परमं स्थानं यत्सुरैरपि दुर्लभम् । प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामाया प्रसादतः ।
प्रथमः सर्गः
अथ मुक्तिं पुरुषोत्तमात्ततः ।
यः स तामानन्दमविन्दत द्विजः ।
द्रुतकण्डूयितमौलिरालयम् ।
कटु कीटान्दशतः सतः क्वचित् ।
पटुचञ्चूपुटकोटिकुट्टनैः ।
ग्रहजादस्य विकस्वरस्वरैः ।
पुनः सरसः कोकनदभ्रमादिव ।
अतिविश्रम्भमवापितो नु सः ।
स निमज्जत्कुतुकामृतोर्मिषु ।
कलसीकं रचयन्नवोचत ।
यजस्तव धर्मः स दयोदयोज्ज्वलः ।
मृगयाधाय न भूभुजां घ्नताम् ।
प्रियमाधाय नुनुत्सुरस्मि तत् ।
शुचितः प्रापि स हि प्रतिग्रहः ।
उपकृत्यैव तव किं प्रभूयते ।
इति वेद्मि न तु त्यजन्ति
मां तदपि प्रत्युपकर्तुमर्तयः ।
अथ वात्मौपयिकीमुपक्रियाम् ।
न विशेषे विदुषामिह ग्रहः ।
किं न मुदं धास्यति कीरगीरिव ।
स जयत्यरिसार्थसार्थ-
हसति द्यामपि शक्रभर्तृकाम् ।
तयानन्यसदृग्गुणोदयाम् ।
दमयन्ती कमनीयतामदम् ।
दमयन्तीति ततोऽभिधां दधौ ।
गुणसिन्धोरुदितामवेहि ताम् ।
मृडचूडानिलयां न वेद कः ।
पशुनाप्यपुरस्कृतेन तत्-
तुलनामिच्छतु चामरेण कः ।
खुरकण्डूयनकैतवान्मृगाः ।
तदखर्वेक्षणशोभया भयात् ।
श्रुतदृष्टा रमणीगुणा अपि ।
व्यतिभाते सुतरां धरापते ! ।
विदधाते रुचिगर्वदुर्विधम् ।
पदमस्या रदनच्छदं वदत् ।
दमयन्तीवदनाय वेधसा ।
कृतमध्यबिलं विलोक्यते
विधुमालेनपाण्डुरं विधिः ।
जानननीराजनवर्धमानकम् ।
त्वयि नालीकविमुक्तिकामयोः ।
जलदुर्गस्थमृणालजिद्भुजा ।
गृहयालुः करलीलया श्रियः ।
कृतसीम्नी प्रविभज्य रज्यतः ।
प्लवकुम्भौ भवतः कुचावुमौ ।
किमु चक्रभ्रमकारितागुणः ।
झरचक्रभ्रममातनोति यत् ।
चिकुरैर्निर्मितबर्हगर्हणः ।
अपि जम्भरिपुं दमस्व-
सुर्जितकुम्भः कुचशोभयेभराट् ।
त्रिबलिभ्राजि कृतं दमस्वसुः ।
कुतुकी कोऽपि दमस्वसुः किमु ।
लिभिर्माति सहेमकाञ्चिभिः ।
मिहिरस्यन्दनशिल्पशिक्षया ।
किमु निर्मित्सति मान्मथं रथम् ।
तां धनदापत्यतपः फलस्तनीम् ।
पदमेतत्पदतामवापतुः ।
दमयन्तीपदनाम्नि जन्मनि ।
र्नसहाधीतवतीमिमामहम् ।
पतिरस्या वसतीत्यचिन्तयम् ।
त्वयि सिद्धान्तधियं न्यवेशयम् ।
कृतसंस्कारविबोधनस्य मे ।
दमयन्तीकिलकिञ्चितं किल ।
मणिहारावलिरामणीयकम् ।
सह योगः सुलभस्तु न त्वया ।
तदहं विदधे तथा तथा
दमयन्त्याः सविधे तव स्तवम् ।
हृदये निहितस्तया भवान्-
अपि नेन्द्रेण यथापनीयते ।
गन्तुं धिगिदं निवेदितम् ।
न तु कण्ठेन निजोपयोगिताम् ।
स तदुद्गारमिव स्मितं सितम् ।
प्रियवादामृतकूपकण्ठजाः ।
इति समामुद्रकसारमुद्रणा ।
ननु किं वागपि तावकी तथा ।
अवलम्बे किमु मादृशेऽपि सा ।
र्गुणवत्संनिधिरेव सन्निधिः ।
स्वदृशैवाधिगतामवैमि ताम् ।
सुहृदा च स्वहृदा च पश्यताम् ।
श्रवणप्राघुणकीकृता जनैः ।
भवः पवनस्तद्विरहानलैधसा ।
र्मम दाहाय स धैर्यतस्करैः ।
न तु वज्रं विषवल्लिजानि तत् ।
विधिनाकस्मिकसृष्टसंनिधिः ।
न कथं पिष्टमियं पिनष्ट नः ।
ग्रहणानां हि यथा यथार्थता ।
स्मरणीयाः समये वयं वयः ।
इति तं स विसृज्य धैर्यवान्-
नृपतिः सूनृतवाग्बृहस्पतिः ।
स्मृतिलग्नैः कलहंसशंसितैः ।
सफलं कर्तुमहस्तदेव सः ।
नगरं कुण्डिनमण्डजो ययौ ।
कलहंसः कलयांबभूव सः ।
क्षणमाश्चर्यरसालसं गतम् ।
जलदैर्भूरितरक्षुपं नगरम् ।
विटपच्छन्नतरक्षुपन्नगम् ।
क्षणमूर्ध्वायनदुर्विभावनः ।
क्षणमालोककदत्तकौतुकः ।
स्यदझांकारितपत्रपद्धतिः ।
पृथुवेगद्रुतमुक्तदृक्पथः ।
क्वचिदप्युच्चतरद्रुचारुतम् ।
वा गतिवेगप्रसरद्रुचा रुतम् ।
रतिहासा इव रेजिरे भुवः ।
गृहाः शशभृद्भित्तनिरङ्कभित्तयः ।
प्यसदावृत्त्युदयत्तमं तमः ।
नूपतस्थेऽतिथिरेकिका तिथिः ।
श्रितवप्रावलियोगपट्टया ।
किमपि ज्योतिरबाह्यमिज्यते ।
प्रतिबिम्बानवलम्बिताम्बुनि ।
सृजते हेलिहयालिकालनाम् ।
तलमध्योपरिपूरिणां पृथक् ।
जनि सारैर्निजचिह्नधारिभिः ।
वहदत्यच्छसुधोज्जलं वपुः ।
हरिभिः कुक्षिगतीकृता इव ।
उपरि स्माह दिवोऽपि नारदः ।
अधुनाप्युज्झति घर्घरस्वरः ।
परिरभ्यानुनयन्नुवास याम् ।
ज्वलदर्कोपलवप्रजन्मभिः ।
रवहद्बाणपुरीपरार्ध्यताम् ।
गणनाटत्करकर्कटोत्करः ।
पटु दध्वान यदापणार्णवः ।
स्रवदिन्दूपलतुन्दिलापया ।
प्रतिचन्द्रोदयमभ्रगङ्ग्या ।
स्खलिता यत्र निरालयाः किल ।
पणकश्मीरजपण्यवीथयः ।
जगतीवस्तु पुरोदरे हरेः ।
चरणौ यत्र दुनोति नो हिमम् ।
कलितीव्रस्तपति स्म नातपः ।
न परेषां ग्रहणस्य गोचरः ।
स्मरपूजाकुसुमस्रजः श्रियम् ।
शतमध्यासत तत्सखीजनः ।
न कथं चित्रमयी बिभर्तु या ।
निशि माणिक्यमया यदालयाः ।
सखितामादित पीतवाससः ।
अलभत शमनस्वसुः शिशुत्वं दिवसकराङ्कतले चला लुठन्ती ।
शशिपरिधिरिवोर्ध्वं मण्डलस्तेन तेने ।
र्न सह सहचरीभिर्नन्दनानन्दमुच्चैः ।
विपिनभुवि सखीभिः सार्धमाबद्धकेलिम् ।
काव्ये चारुणि नैषधीयचरिते सर्गो निसर्गोज्ज्वलः ।
श्रीगणेशाय नमः
अश्वत्थलाक्षावह्नौ च सर्षपान्केसरप्लुतान् ।
तां दृष्ट्वा चुक्षुभे सद्यो विजयो भीतमानिव ।
बर्बरीकश्च निर्भीतिस्तस्याः सम्मुखमाययौ ॥ ६३-४
ततः कण्ठं समाश्लिष्य तस्या मतिमतांवरः ।
तं दृष्ट्वा विस्मिता सा च यावन्मुञ्चति कर्तिकाम् ।
पीड्यमाने च बलिना कण्ठेतस्यामुहुर्मुहुः ।
मुमोचविविधाञ्छब्दान्वज्राहत इवाऽचलः ॥ ६३-७
ततः कृपालुनामुक्तापादयोः पतिताऽब्रवीत् ॥ ६३-८
शरणं ते प्रपन्नाऽस्मिदासीकर्मकरी तव ।
महाजिह्वेतिमां विद्धि राक्षसीं कामरूपिणीम् ॥ ६३-९
ददासि यदि मे वीर दुर्ल्लभां प्राणदक्षिणाम् ॥ ६३-१०
अस्मिन्नर्थे स्वदेवस्य शपथा मे तथाऽऽत्मनः ॥ ६३-११
एवं ब्रुवाणां तां वीरो निगृह्य शपथैर्दृडम् ॥ ६३-१२
सोऽपि वीरः खङ्गधारी तत्रैवाऽवस्थितोऽभवत् ॥ ६३-१३
ततो मध्यमरात्रौ च गर्जितं श्रूयते महत् ।
अन्धकारश्च सञ्जज्ञे तमोऽन्धनरकप्रभम् ॥ ६३-१४
ददृशे च ततः शैलः शतशृङ्गोऽतिविस्तरः ।
नानाशिलाः प्रमुमुचेनानावृक्षाम्श्चसोच्छ्रयान् ॥ ६३-१५
तं तथा नगमालोक्य निर्भीतो भैमिनन्दनः ॥ ६३-१६
ततो योजनदेहात्मा शतशीर्षः शतोदरः ॥ ६३-१८
विधाय तादृशं रूपं नर्दन्तं चाऽप्यधावत ।
छिन्नपापौ च खड्गाभ्यां छिन्नषड्गौ च मुष्टिभिः ॥ ६३-२१
ततः कक्षेसमुत्पाट्यभ्रामयित्वामुहूर्तकम् ॥ ६३-२२
भूमौ प्रधर्षयामास प्रसृतं च मुमोच ह ।
तद्दूरे रेपलेन्द्राख्यं ग्राममद्यापि वर्तते ।
तं निहत्य पुनर्वीरो बर्बरीकः स्थितोऽभवत् ॥ ६३-२५
दुहद्रुहाख्याऽश्वतरी मेघभ्रष्टा-तडिद्यथा ।
तमायान्तीं तथा दृष्ट्वा सूर्यवैश्वानरप्रभाम् ॥ ६३-२७
ततः क्रुद्धामहारावंकृत्वाप्लुत्यदुहद्रुहा ॥ ६३-२९
पादौ च वीरः संगृह्य चिक्षेपभुविलीलया ।
ततः पुनः समुथाय धावन्तीं तां निगृह्यसः ॥ ६३-३१
क्लिन्नं वास इवापीड्यप्राणान्त्याजयद्द्रुतम् ॥ ६३-३२
हत्वा तां चाऽपिचिक्षेप प्रतीच्यामिवलीलया ।
दुहद्रुहाख्यमद्यापि तत्र ग्रामस्म वर्तते ॥ ६३-३४
ततश्चतुर्थे यामे च प्राप्तः क्षपणकोऽद्भुतः ॥ ६३-३५
प्रोवाच चेदं वचनं हाहा कष्टमतीवभोः ॥ ६३-३६
अहिंसा परमो धर्मस्तदग्निर्जाल्यते कुतः ।
श्रुत्वेदं वचनं तस्य बर्बरीकोऽब्रवीत्स्मयन् ।
इत्युक्त्वा सहसोत्पत्य कक्षामध्ये स्थिरोऽस्य च ॥ ६३-३९
रुधिराविलवक्त्रन्तं मुमोच पतितं भुवि ॥ ६३-४०
स क्षणाच्चेतनां प्राप्य घोरदैत्यवपुर्धरः ।
भयाद्भैमेः प्रदुद्राव गुहाविवरमाविशत् ॥ ६३-४१
तस्यां विवेश सहसा तं चाऽनु बर्बरीककः ॥ ६३-४२
हृदयस्याऽभिघातैश्च क्षणान्निन्येयमक्षयम् ॥ ६३-४६
यथा नलवनं क्रुद्धः कुर्याद्भूमिसमं करी ।
तुष्टुवुर्विविधैर्वाक्यैरूचुः सुहृदयञ्च ते ॥ ६३-४८
नागानां परमं कृत्यं कृतं ते भैमिनन्दन ।
अनेन न हि वयं वीर सानुगेन दुरात्मना ।
पीडिता विविधोपायैः पातालादप्यधः कृताः ॥ ६३-५०
वरं वृणीष्व त्वं तस्मान्नागेभ्योऽभिमतंपरम् ।
वरदाः सर्व एवस्मवयंतुभ्यंसुतोषिताः ॥ ६३-५१
स च तेभ्यः पुरीं दत्त्वानिवृत्तोनागपूजितः ॥ ६३-५४
विवरस्य च मध्येन समागच्छन्महाप्रभम् ।
सर्वरत्नमयं लिङ्गं स्थितं कल्पतरोरधः ॥ ६३-५५
इति वीरवचः श्रुत्वा बृहत्कटिपयोधरा ।
सव्रीडं सस्मितापाङ्गनिर्मोक्षमिदमब्रवीत् ॥ ६३-५७
तपस्तप्त्वा महालिङ्गमिदमत्र प्रतिष्ठितम् ॥ ६३-५८
दर्शनात्स्पर्शनाद्ध्यानादर्चनात्सर्वसिद्धिदम् ।
लिङ्गात्पूर्वेणमार्गोऽयंयातिश्रीपर्वतंभुवि ॥ ६३-५९
एलापत्रेण विहितो नागानां तत्र प्राप्तये ।
पश्चिमेन च मार्गोऽयं प्रभासं याति सुप्रभम् ॥ ६३-६१
ऐरावतेन विहितो नागानां गमनाय च ।
उत्तरेण च मार्गोऽयं येन यातुं भवान्स्थितः ॥ ६३-६२
विहितस्तक्षकेणाऽसौ यातुंतत्रमहात्मना ॥ ६३-६३
अस्माभिः सहितः क्रीडविविधास्वत्रभूमिषु ॥ ६३-६५
बर्बरीक इति ख्यातस्तं दैत्यं हन्तुमागतः ॥ ६३-६६
स च दत्यो हतः पापः पुनर्यास्ये महीतलम् ।
भवतीभिश्च मे नास्ति कृत्यं भोभोः कथञ्चनः ॥ ६३-६७
इत्युक्त्वाऽभ्यर्चयतल्लिङ्गंप्रणिपत्यचदण्डवत् ॥ ६३-६८
ततो बहिः समागत्य सप्रकाशं मुखं तदा ॥ ६३-६९
तस्मिन्काले च विजयः कर्म सर्वं समाप्तवन् ॥ ६३-७०
ततो वियद्गतं देवैः पुष्पवर्षमभून्महत् ॥ ६३-७१
विजयो बर्बरीकञ्च ततो वचनमब्रवीत् ॥ ६३-७२
अत एवहिसाधूनां सङ्गमिच्छन्ति साधवः ।
औषधं सर्वदोषाणां भवेत्सत्सङ्गमोयतः ॥ ६३-७४
निःशल्यं सविववरकं पूर्यमाणं गृहाण च ॥ ६३-७५
शत्रूणां स्थानकं मृत्योर्देहं ध्वस्तं करिष्यति ॥ ६३-७६
एवं सुखेन विजयः शत्रूणां ते भविष्यति ॥ ६३-७७
उपकुर्यान्निराकाङ्क्षोयःससाधुरितीर्यते ।
साकाङ्क्षमुपकुर्याद्यःसाधुत्वेतस्यकोगुणः ॥ ६३-७८
प्रसादसुमुखां दृष्टिं विना नाऽन्यद्वृणोमि ते ॥ ६३-७९
ततो भूमिस्थितं भस्म प्राप्स्यन्ति यदि कौरवाः ॥ ६३-८०
तस्माद्गृहाणत्वंभस्मसोऽपिचक्रेतथावचः ॥ ६३-८१
एवं स विजयो विप्रः सिद्धिं लेभे सुदुर्ल्लभाम् ।
शावमाशौचं दशरात्रमनृत्विग्दीक्षितब्रह्मचारिणां सपिण्डनाम् ।
एकादशरात्र्म क्षत्र्त्रियस्य ।
द्वादशरात्र्म वैश्यस्यार्धमासमेके ।
तच्चेदन्तः पुनरापतेच्छेषेण शुध्येरन् ।
रात्रिशेषे द्वाभ्याम् ।
प्रभाते तिसृभिः ।
युद्धे ।
द्वन्धनप्रपतनैश्चेच्छताम् ।
पिण्डनिवृत्तिः सप्तमे पञ्चमे वा ।
जननेऽप्येवम् ।
गर्भमाससमारात्रीः स्त्रंसने गर्भस्य ।
श्रुत्वा चोर्ध्वं दशम्याः पक्षिणीम् ।
असपिण्डे योनिसंबन्धे सहाध्यायिनि च ।
उक्तं वैश्यशूद्रयोः ।
आचार्यतत्पुत्रस्त्रीयाज्यशिष्येषु चैवम् ।
अवरश्चेद्वर्णः पूर्ववर्णमुपस्पृशेत्पूर्वो वाऽवरं तत्र शवोक्तमाशौचम् ।
उदकदानं सपिण्डैः कृतचूडस्य ।
तत्स्त्रीणां च ।
एके प्रत्तानाम् ।
अधःशय्यासनिनो ब्रह्मचारिणः सर्वे ।
न मांसं भक्षयेयुरा प्रदानात् ।
वाससां च त्यागः ।
अन्ते त्वन्त्यानाम् ।
दन्तजन्मादि मातापितृभ्याम् ।
बालदेशान्तरितप्रव्रजितासपिण्डानां सद्यःशौचम् ।
राज्ञां च कार्यविरोधात् ।
स्वाध्यायनिवृत्त्यर्थम् ।
चतुर्दशोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तच्च विष्णो पवित्रारोपणं श्रावणशुक्लद्वादश्यां, श्रवणनक्षत्रे, शुक्लपञ्चम्यां, पौर्णमास्यां वा, कार्यम्‌ । शिवस्य तु आषाढचतुर्दश्यां, श्रावणचतुर्दश्यां, भाद्रपदचतुर्दश्यामष्टम्यां वा शुक्ले कृष्णे वा कार्यम्‌ । मुख्यकालातिक्रमे कार्तिकपौर्णमासीपर्यन्तं गौणकाल । प्रतिपदादितिथिषु देवतान्तरपवित्रारोपणादि विस्तृत प्रयोग कौस्तुभादौ ज्ञेय । अत्र तु सङक्षिप्त प्रयोग उच्यते । तत्रादौ विष्णो पवित्रारोपणम्‌ । ब्राह्मण्या कर्तितानि सप्तविंश तिसङख्याककार्पाससूत्राणि एकीकृत्य दोरकं कृत्वा समान्तरालान्‌ द्वादशग्रमादौ दत्वा प्रतिमानाभिपर्यन्तं प्रलम्बितं कुर्यात्‌, शालिग्रामादौ चतुरङ्गलमात्रं क्षेत्रविस्तारमात्रं वा कुर्यात्‌ शालिग्रामादौ चतुरङ्गलमात्रं क्षेत्रविस्तारमात्रं वा कुर्यात्‌ । परिवारदेवतानां गुरुब्राह्मणानां च तत्तन्नाभिमात्रप्रलम्बितानि तिभि सूत्रैर्ग्रन्थित्रययुतानि एकग्रन्थियुतानि वा सम्पादयेत्‌ । अथ प्रयोग । द्वादश्यां प्रात कृतनित्यक्रियो देशकालौ० मया कृताया संवत्सरावधि अमुकदेवता पूजाया सम्पूर्णफलप्राप्तिद्वारा श्रीपर० अमुकदेवताया पवित्रारोपणां तदङ्गत्वेन पूजनं च करिष्ये । यथासम्भवं पूजां कृत्वा पवित्राणि प्रक्षाल्य बैणवपटलादौ संस्थाप्य गन्धाद्युपचारै सम्पूज्य देवसमीपे गोदोहनमात्रमधिवास्य गन्धदूर्वाक्षतयुक्तं कृत्वा देवकण्ठे समर्पयेत्‌ । तत्र मन्त्र, अतोदेव० इति वैदिक । देवदेव नमस्तुभ्यं गृहाणेदं पवित्रकम्‌ । पवित्रीकरणार्थाय वर्षपूजाफलप्रदम्‌ ।
वनमालां यथा देव कौस्तुभं सततं हृदि । पवित्रमस्तु ते तद्वत्पूजां च हृदये वह ।
जानताऽजानतावापि न कृतं यत्तवार्चनम्‌ । केनचिद्विन्घदोषेण परिपूर्णं तदस्तु मे ।
अपराधसहस्त्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया । दासोऽयमिति मां मत्वा क्षमस्व परमेश्वर ।
इति सम्प्रार्थ्य, अनेन पवित्रारोपणेन अमुक देवता प्रीयताम्‌ ।
बहुकालं समाधाय स्वस्वरूपे तु मानसम् ।
नमो नमस्ते गुरवे नित्यानन्दस्वरूपिणे ।
मुक्तसङ्गाय शान्ताय त्यक्ताहन्ताय ते नमः ।
नैवास्ति यत्कटाक्षेण ब्रह्मैवाभवमद्वयम् ।
किं करोमि क्व गच्छामि किं गृह्णामि त्यजामि किम् ।
यन्मया पूरितं विश्वं महाकल्पाम्बुना यथा ।
मयि सुखबोधपयोधौ महति ब्रह्माण्डबुद्बुदसहस्रम् ।
मायामयेन मरुता भूत्वा भूत्वा पुनस्तिरोधत्ते ।
पूर्णोऽहमनवद्योऽहं केवलोऽहं च सद्गुरो ।
अकर्ताहमभोक्ताहमविकारोऽहमक्रियः ।
आनन्दघन एवाहमसङ्गोऽहं सदाशिवः ।
प्राप्तवानहमखण्डवैभवानन्दमात्मपदमक्षयं क्षणात् ।
न स्पृशत्येव यत्किंचित्पुरुषं तद्विलक्षणम् ।
न साक्षिणं साक्ष्यधर्मा न स्पृशन्ति विलक्षणम् ।
अविकारमुदासीनं गृहधर्माः प्रदीपवत् ।
जीवन्मुक्तस्य भगवन्ननुभूतेश्च लक्षणम् ।
विदेहमुक्तस्य च मे कृपया ब्रूहि तत्त्वतः ।
षडेते यत्र वर्तन्ते तत्र देवः सहाय कृतः।।
।
अकलितमहिमानः कल्पिता यत्र तस्मिन् ।
अगणनबहुरूपा यत्र एको यथार्थः ।
अपमार्गास्य बीजानि पिपप्लीर्मरिचानि च 
यथा विषं यथा शस्त्रं यथाग्निरशनिर्यथा
आजं कषायमधुरं पथ्यं दोषान्नीहन्ति च 
निवृत्तौ च, विशेषे च प्रत्यया खाद्य्स्त्राया 
ब्रह्माण्डपुराणम्उत्तरभागःअध्यायः १ - विकिस्रोतः
ब्रह्माण्डपुराणम्उत्तरभागःअध्यायः १
ब्रह्माण्डपुराणम्उत्तरभागः
श्रुत्वा पादं तृतीयं तु क्रान्तं सूतेन धीमता ।
ततश्चतुर्थं पप्रच्छुः पादं वै ऋषिसत्तमाः ।
मन्वन्तराणि सर्वाणि पूर्वाण्येवापरैः सह ।
सप्तर्षीणामथैतेषां सांप्रतस्यान्तरे मनोः ।
विस्तरावयवं चैव निसर्गस्य महात्मनः ।
विस्तरेणानुपूर्व्या च सर्वमेव ब्रवीहि नः ।
भवतां कथयिष्यामि सर्वमेतद्यथातथम् ।
पादं त्विमं ससंहारं चतुर्थं मुनिसत्तमाः ।
विस्तरेणानुपूर्व्या च निसर्गं शृणुत द्विजाः ।
एतान्युक्तानि वै सम्यक्सप्तसप्तसु वै प्रजाः ।
मन्वन्तराणि संक्षेपाच्छृणुता नागतानि मे ।
भविष्यस्य भविष्यं तु समासात्तन्निबोधत ।
कौशिको गालवश्चैव जामदग्न्यश्च भार्गवः ।
आत्रेयो दीप्तिमांश्चैव ऋषयशृङ्गस्तु काश्यपः ।
एते सप्त महात्मानो भविष्याः परमर्षयः ।
सुतपाश्चामिताभाश्च सुखाश्चैव गणास्त्रयः ।
तेषां गणस्तु देवानामेकैको विंशकः स्मृतः ।
नामतस्तु प्रवक्ष्यामि निबोधध्वं समाहिताः ।
प्रभासो मासकृद्धर्मस्तेजोरश्मिः क्रतुर्विराट् ।
अर्चिष्मान् द्योतनो भानुर्यशः कीर्त्तिर्बुधो धृतिः ।
प्रभुर्विभुर्विभासश्च जेता हन्ता रिहा ऋतुः ।
देही मुनिरिनः पोष्टा समः सत्यश्च विश्रुतः ।
दामो दानी ऋतः सोमो वित्तं वैद्यो यमो निधिः ।
ध्रुवं स्थानं विधानं च नियमश्चेति विंशतिः ।
मारीचस्यैव ते पुत्राः कश्यपस्य महात्मनः ।
सावर्णस्य मनोः पुत्रा भविष्यन्ति नवैव तु ।
नव चान्येषु वक्ष्यामि सावर्णेष्वन्तरेषु वै ।
मेरुसावर्णितस्ते वै चत्वारो दिव्यदृष्टयः ।
दक्षस्य ते हि वौहित्राः क्रियाया दुहितुः सुताः ।
महता तपसा युक्ता मेरुपृष्ठे महौ जसः ।
महर्लोकं गता वृत्ता भविष्या मेरुमाश्रिताः ।
जज्ञिरे मनवस्ते हि भविष्यानागतान्तरे ।
सावर्णा नामतः पञ्च चत्वारः परमर्षिजाः ।
ज्येष्ठः संज्ञासुतो नाम मुर्वैवस्वतः प्रभुः ।
चतुर्दशैते मनवः कीर्तिता कीर्तिवर्द्धनाः ।
वेदे स्मृतौ पुराणे च सर्वे ते प्रभविष्णवः ।
प्रजानां पतयः सर्वे भूतानां पतयः स्थिताः ।
पूर्णं युगसहस्रं वै परिपाल्या नरेश्वरैः ।
प्रजाभिस्तपसा चैव विस्तरस्तेषु वक्ष्यते ।
चतुर्द्दशैते विज्ञेयाः सर्गाः स्वायंभुवादयः ।
विनिवृत्ताधिकारास्ते महार्लोकं समाश्रिताः ।
पूर्वेषु सांप्रतश्चायं शास्ति वैवस्वतः प्रभुः ।
ये शिष्टास्तान्प्रवक्ष्यामि सह देवर्षिदानवैः ।
सह प्रजा निसर्गेण सर्वांस्तेऽनागतान्द्विजः ।
अनूना नातिरिक्तास्ते यस्मात्मर्वे विवस्वतः ।
पुनरुक्तबहुत्वात्तु न वक्ष्ये तेषु विस्तरम् ।
मन्वन्तरेषु भाव्येषु भूतेष्वपि तथैव च ।
तेषामेव हि सिद्ध्यर्थं विस्तरेण क्रमेण च ।
दक्षस्य कन्या धर्मिष्ठा सुव्रता नाम विश्रुता ।
गृहीत्वा तां पिता कन्यां जगाम ब्रह्मणोऽतिके ।
वैराजस्थमुपासीनं धर्मेण च भवेन च ।
ब्रह्मणो वचनं श्रुत्वा दक्षो धर्मो भवस्तदा ।
तां कन्यां मनसा जग्मुस्त्रयस्ते ब्रह्मणा सह ।
सत्याभिध्यायिनां तेषां सद्यः कन्या व्यजायत ।
संसिद्धाः कार्यकरणे संभूतास्ते श्रियान्विताः ।
ते दृष्ट्वा तान्स्वयंभूतान्ब्रह्मव्याहारिणस्तदा ।
अभिध्यायात्मनोत्पन्नानूचुर्वै ते परस्परम् ।
यो यस्य वपुषा तुल्यो भजतां सततं सुतम् ।
यस्य यः सदृशश्चापि रूपे वीर्ये च मानतः ।
तं गृह्णातु स भद्रं वो वर्णतो यस्य यः समः ।
ध्रुवं रूपं पितुः पुत्रः सोऽनुरुध्यति सर्वदा ।
एवं ते समयं कृत्वा सर्वेषां जगृहः सुतान् ।
रुचेः प्रजापतेः पुत्रो रौच्यो नामाभवत्सुतः ।
भूत्यामुत्पादितो यस्तु भौत्यो नाम कवेः सुतः ।
वैवस्वतेंऽतरे जातौ द्वौ मनू तु विवस्वतः ।
ज्ञेयः संज्ञासुतो विद्वान्मनुर्वैवस्वतः प्रभुः ।
सावर्णम नवो ये च चत्वारस्तु महर्षिजाः ।
तपसा संभृतात्मानः स्वेषु मन्वन्तरेषु वै ।
भविष्येषु भविष्यन्ति सर्वकार्यार्थसाधकाः ।
प्रथमे मेरुसावर्णेदक्षपुत्रस्य वै मनोः ।
परामरीचिगर्भाश्च सुधर्माणश्च ते त्रयः ।
संभूताश्च महात्मानः सर्वे वैवस्वतेन्तरे ।
भविष्यन्ति भविष्यास्तु एकैको द्वादशो गणः ।
ऐश्वरश्च ग्रहो राहुर्वाकुर्वंशस्तथैव च ।
उतथ्योत्तमकौ द्वौ तु द्वादशैते मरीचयः ।
अमितो द्रवकेतुश्च जंभोऽथाजस्तु शक्रकः ।
तेषामिन्द्रस्तदा भाव्यो ह्यद्भुतो नाम नामतः ।
मेधातिथिश्च पौलस्त्यो वसुः काश्यप एवं च ।
धृतिकेतुर्दीप्तिकेतुः शापहस्तनिरामयाः ।
प्रथमस्य तु सावर्णेर्नव पुत्राः प्रकीर्तिताः ।
द्वीतीयस्य तु सावर्णेर्भाव्यस्यैवान्तरे मनोः ।
दीप्तिमन्तश्च ते सर्वे शतसंख्याश्च ते समाः ।
देवास्ते वै भविष्यन्ति धर्मपुत्रस्य वै मनोः ।
हविष्मान्पौलहः श्रीमान्सुकीर्तिश्चाथ भार्गवः ।
आपोमूर्तिस्तथात्रेयो वसिष्ठश्चापवः स्मृतः ।
पौलस्त्योऽप्रतिमश्चापि नाभागश्चैव काश्यपः ।
भूरिद्युम्नः सुवर्चाश्च दशैतेमानवाः स्मृताः ।
निर्वाणरतयो देवाः कामगा वै मनोजवाः ।
एकैकस्त्रिंशतस्तेषां गणस्तु त्रिदिवौकसाम् ।
मासस्याहानि त्रिंशत्तु यानि वै कवयो विदुः ।
निर्वाणरतयो देवा रात्रयस्तु विहङ्गमाः ।
गणस्तृतीयो यः प्रोक्ते देवतानां भविष्यति ।
मनोजवा मूरूर्त्तास्तु इति देवाः प्रकीर्तिताः ।
एते हि ब्रह्मणः पुत्रा भविष्या मानवाः स्मृताः ।
तेषामिद्रो वृषा नाम भविष्यः सुरराट्ततः ।
तेषां सप्तऋषींश्चापि कीर्त्यमानान्निवौधत ।
हविष्मान्काश्यपश्चापि वपुष्मांश्चैव भार्गवः ।
पुष्टिराङ्गिरसो ज्ञेयः पौलस्त्यो निश्चरस्तथा ।
सर्ववेगः सुधर्मा च देवानीकः पुरोवहः ।
सावर्णस्य तु ते पुत्राः प्राजापत्यस्य वै नव ।
चतुर्थो रुद्रसावर्णो देवांस्तस्यान्तरे शृणु ।
हरिता रोहिताश्चैव देवाः सुमनसस्तथा ।
पर्वतोऽनु चरश्चैव अपाशुश्च मनोजवः ।
तपो ज्ञानी मृतिश्चैव वर्चा बन्धुश्च यः स्मृतः ।
पुष्टिर्विधिश्च वै देवा दशैते रोहिताः स्मृताः ।
ते वै सुमनसो वेद्यान्निबोधत सुकर्मणः ।
विक्रमश्च क्रमश्चैव विभृतः कान्त एव च ।
एते देवाः सुकर्माणः सुतरांश्च निबोधत ।
वर्षो दिव्यस्तथाञ्जिष्ठो वर्चस्वी द्युतिमान्कविः ।
सुतारा नामतस्त्वेते देवा वै संप्रकीर्तिताः ।
द्युतिर्वसिष्ठपुत्रस्तु आत्रेयः सुतपास्तथा ।
तपोधनश्च पौलस्त्यः पौलहश्च तपोरतिः ।
एते सप्तर्षयः सिद्धा अन्त्ये सावर्णिकेंऽतरे ।
त्रयोदशेतु पर्याये भाव्ये रौच्येन्तरे पुनः ।
त्रय एव गणाः प्रोक्ता देवानां तु स्वयंभुवा ।
ब्रह्मणो मानसाः पुत्रास्ते हि सर्वे महात्मनः ।
सुत्रामाणः सुधर्माणः सुकर्माणश्च ते त्रयः ।
त्रिदशानां गणाः प्रोक्ता भविष्याः सोमपायिनाम् ।
सुत्रामाणः प्रयाज्यास्तु आज्याशा ये तु सांप्रतम् ।
सुकर्माणोऽनुयाज्याख्याः पृषदाज्याशिनस्तु ये ।
उपयाज्याः सुधर्माण इति देवाः प्रकीर्त्तिताः ।
दिवस्पतिर्महासत्वस्तेषामिन्द्रो भविष्यति ।
पुलहात्मजपुत्रास्ते विज्ञेयास्तु रुचेः सुताः ।
अङ्गिराश्चैव धृतिमान् पौलस्त्योऽप्यव्ययस्तु सः ।
सुतपाश्चैव वासिष्ठः सप्तैते तु त्रयोदश ।
अनेकः क्षत्रविद्धश्च सुरसो निर्भयो दश ।
रौच्यस्यैते मनोः पुत्रा ह्यन्तरे तु त्रयोदशे ।
चतुर्दशे तु पर्याये भौत्यस्याप्यन्तरे मनोः ।
देवतानां गणाः पञ्च प्रोक्ता ये तु भविष्यति ।
वाचावृद्धाश्च इत्येते पञ्च देवगणाः स्मृताः ।
निषादाद्याः स्वराः सप्त सप्त तान्विद्धि चाक्षुषान् ।
सप्त लोकाः पवित्रास्ते भ्राजिताः सप्तसिंधवः ।
वाचावृद्धानृषीन्विद्धि मनोः स्वायभुवस्य ये ।
सर्वे मन्वन्तरेद्राश्च विज्ञेयास्तुल्यलक्षणाः ।
सर्वशः सर्वैर्गुणैस्तानि इन्द्रास्तेऽभिभवन्ति वै ।
भूतापवादिनो हृष्टा मध्यस्था भूतवादिनः ।
अग्नीध्रः काश्यपश्चैव पौलस्त्यो मागधश्च यः ।
शुक्रश्चैव तु वासिष्ठः पौलहो मुक्त एव च ।
उरुर्गुरुश्च गंभीरो बुद्धः शुद्धः शुचिः कृती ।
सावर्णा मनवो ह्येते चत्वारो ब्रह्मणः सुताः ।
भौत्यस्यैवाधिपत्ये तु तूर्णं कल्पस्तु पूर्यते ।
निःशेषेषु तु सर्वेषु तदा मन्वन्तरेष्विह ।
अन्तेऽनेकयुगे तस्मिन्क्षीणे संहार उच्यते ।
सप्तैते भार्गवा देवा अन्ते मन्वन्तरे तदा ।
पितृभिर्मनुभिः सार्द्धं क्षीणे मन्वन्तरे तदा ।
अनाधारमिदं सर्वं त्रैलोक्यं वै भविष्यति ।
ततः स्थाना नि शुभ्राणि स्थानिनां तानि वै तदा ।
ततस्तेषु व्यतीतेषु त्रैलोक्यस्येश्वरेष्विह ।
सशरीराश्च श्रूयन्ते जनलोके सहानुगाः ।
एवं देवेष्वतीतेषु महर्लोकाज्जनं प्रति ।
भूतादिष्ववशिष्टेषु स्थावरां तेषु तेषु वै ।
देवेषु च गतेष्वूर्द्ध्वं सायुज्यं कल्पवासिनाम् ।
संस्थापयति वै सर्गमहर्दृष्ट्वा युगक्षये ।
चतुर्युगसहस्रान्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः ।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ।
त्रिविधिः सर्वभूतानामित्येष प्रतिसंचरः ।
प्रतिसर्गे तु भूतानां प्राकृतः करणक्षयः ।
ततः संहृत्य तान्ब्रह्मा देवांस्त्रैलोक्यवासिनः ।
प्रहरति प्रकुरुते सर्गस्य प्रलयं पुनः ।
सुषुप्सुर्भगवान्ब्रह्मा प्रजाः संहरते तदा ।
ततो युगसहस्रान्ते संप्राप्ते च युगक्षये ।
तत्रात्मस्थाः प्रजाः कर्तुं प्रपेदे स प्रजापतिः ।
तया यान्यल्पसाराणि सत्त्वानि वृथिवीतले ।
तान्येवात्र प्रलीयन्ते भूमित्वमुपयान्ति च ।
सप्तरश्मिरथो भूत्वा उदत्तिष्ठद्विभावसुः ।
हरीतारश्मयस्तस्यदीप्यमानास्तु सप्ततिः ।
भूय एव विवर्त्तन्ते व्याप्नुवन्तोंबरं शनैः ।
भौमं काष्ठेन्धनं तेजो भृशमद्भिस्तु दीप्यते ।
तस्मादुदकभृत्सूर्यस्तपतीति हि कथ्यते ।
तस्मादपः पिबन्यो वै दीप्यते रविरंबरे ।
तस्य ते रश्मयः सप्त पिबन्त्यंभो महार्णवात् ।
तेनाहारेण संदीप्ताः सूर्याः सप्त भवन्त्युत ।
चतुर्लोकमिमं सर्वं दहन्ति शिखिनस्तदा ।
दीप्यन्ते भास्कराः सप्त युगान्ताग्निप्रतापिनः ।
अधश्चोर्ध्वं च तिर्यक्च संरूद्धा सूर्यरश्मिभिः ।
चतुर्लोकमिदं सर्वं निर्दहत्याशु तेजसा ।
ततः प्रलीने सर्वस्मिञ्जङ्गमे स्थावरे तथा ।
निर्वृक्षा निस्तृणा भूमिः कूर्मपृष्ठसमा भवेत् ।
सर्वमेव तदर्चिर्भिः पूर्णं जाज्वल्यते घनः ।
भूतले यानि सत्त्वानि महोदधिगतानि च ।
ततस्तानि प्रलीयन्ते भूमित्वमुपयान्ति च ।
सर्वं तद्भस्मसाच्चक्रे सर्वात्मा पावकस्तु सः ।
पिबत्यपः समिद्धोऽग्निः पृथिवीमाश्रितो ज्वलन् ।
लोकान्संहरते दीप्तो घोरः संवर्त्तकोऽनलः ।
ततः स पृथिवीं भित्त्वा रसातलमशोष्यत् ।
योजनानां सहस्राणि प्रयुतान्यर्बुदानि च ।
उदतिष्ठञ्शिखास्तस्य बह्व्यः संवर्त्तकस्य तु ।
तदा दहति संदीप्तो गोलकं चैव सर्वशः ।
व्याप्तेषु तेषु लोकेषु तिर्यगूर्द्ध्वमथाग्निना ।
अयोगुडनिभं सर्वं तदा ह्येवं प्रकाशते ।
ततो गजकुलाकारास्तडिद्भिः समलङ्कृताः ।
उत्तिष्ठन्ति तदा घोरा व्योम्नि संवर्तका घनाः ।
केचिद्वैडूर्यसंकाशा इन्द्रनीलनिभाः परे ।
धूम्रवर्णा घनाः केचित्केचित्पीताःपयोधराः ।
मनशिलाभास्त्वपरे कपोताभास्तथांबुदाः ।
चाषपत्रनिभाः केचिदुत्तिष्ठन्ति घना दिवि ।
केचित्पर्वतसंकाशाः केचित्स्थलनिभा घनाः ।
बहुरूपा घोररूपा घोरस्वरनिनादिनः ।
तदा जलधराः सर्वे पूरयन्ति नभस्तलम् ।
ततस्ते जलदा घोरराविणो भास्करात्मकाः ।
ततस्ते जलदा वर्षं मुञ्चन्ति च महौघवत् ।
सुघोरमशिवं सर्वं नाशयन्ति च पावकम् ।
प्रवृष्टैश्च तथात्यर्थं वारिणा पूर्यते जगत् ।
अद्भिस्तेजोभिभूतं च तदाग्निः प्रविशत्यपः ।
नष्टे चाग्नौ वर्षगते पयोदाः पावकोद्भवाः ।
धाराभिः पूरयन्तीमं चोद्यमानाः स्वयंभुवा ।
साद्रिद्वीपान्तरं पीतं जलमन्नेषु तिष्ठति ।
पुनः पतति भूमौ तत्पयोधस्तान्नभस्तले ।
संवेष्टयति घोरात्मा दिवि वायुः समततः ।
पूर्मे युगसहस्रे वै निःशेषः कल्प उच्यते ।
अथ भूमिर्जलं खं च वायुश्चैकार्मवे तदा ।
नष्टेऽनलेऽन्धभूते तु प्राज्ञायत न किञ्चन ।
नानात्वे चैव शीघ्रे च धातुर्वै अर उच्यते ।
एकार्मवे तदा ह्यो वै न शीघ्रस्तेन ता नराः ।
तस्मिन्युगसहस्रान्ते दिवसे ब्रह्मणो गते ।
तावन्तं कालमेवं तु भवत्येकार्मवं जगत् ।
तदा तु सर्वे व्यापारा निवर्त्तन्ते प्रजापतेः ।
तदा स भवति ब्रह्मा सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
सहस्रबाहुः प्रथमः प्रजापतिस्त्रयी मयो यः पुरुषो निरुच्यते ।
हिरण्यगर्भः पुरुषो महान्वै संपठ्यते वै रजसः परस्तात् ।
सुषुप्सुरप्रकाशेप्सुः स रात्रिं कुरुते प्रभुः ।
चतुर्विधा यदा शेते प्रजाः सर्वा लयं गताः ।
पश्यन्ति तं महात्मानं कालं सप्त महर्षयः ।
जनलोकं विवर्त्तास्ते तपसा लब्धचक्षुषः ।
भृग्वादयो महात्मानः पूर्वे व्याख्यातलक्षणाः ।
सत्यादीन्सप्तलोकान्वै ते हि पश्यन्ति चक्षुषा ।
ब्रह्माणं ते तु पश्यन्ति सदा ब्राह्मीषु रात्रिषु ।
कल्पानां परमेष्टि त्वात्तस्मादाद्यः स पठ्यते ।
स स्रष्टा सर्वभूतानां कल्पादिषु पुनः पुनः ।
एवमेशायित्वा तु ह्यात्मन्येव प्रजापतिः ।
ततः स वसते रात्रिं तमस्येकार्णवे जले ।
ततो रात्रिक्षये प्राप्ते प्रति बुद्धः प्रजापतिः ।
मनः सिसृक्षया युक्तः सर्गाय निदधे पुनः ।
ब्राह्मे नैमित्तिके तस्मिन्कल्पिते वै प्रसंयमे ।
ततो धग्धेषु भूतेषु सर्वेष्वादित्यरशिमभिः ।
देवर्षिमनुवर्येषु तस्मिन्नंबुप्लवे तदा ।
गन्धर्वादीनि सत्त्वानि पिशायान्तानि सर्वशः ।
तिर्यग्योनीनि नरके यानि यानि गतान्यपि ।
व्युष्टायां च रचन्यां तु ब्रह्मणोऽव्यक्तयोनितः ।
जायन्ते हि पुनस्तानि सर्वभूतानि कृतस्नशः ।
तेषामपि च सिद्धानां निधनोत्पत्तिरुच्यते ।
तथा जन्मनिरोधश्च भूतानामिह दृश्यते ।
आभूतसंप्लवात्तस्माद्भवः संसार उच्यते ।
यथा सर्वाणि भूतानां जायन्ते वर्षणेष्विह ।
स्थावरादीनि नियमात्कल्पे कल्पे तथा प्रजाः ।
यथार्त्तावृतुलिङ्गानि नानारूपाणि पर्यये ।
दृश्यन्ते तानि तान्येव तथा ब्रह्मद्युरात्रिषु ।
प्रत्याहारे विसर्गे च गतिमन्ति ध्रुवाणि च ।
निष्क्रमन्ते विशन्ते च प्रजाः काले प्रजापतिम् ।
ब्रह्माणं सर्वभूतानि महायोगं महेश्वरम् ।
व्यक्तोऽव्यक्तो महादेवस्तस्य सर्वमिदं जगत् ।
पूर्वं प्रयातेन यथात्वथापस्तेनैव तेनैव तु स्वर्व्रजन्ति ।
यथा शूभेन त्वशुभेन चैव तत्रैव तत्रैव विवर्त्तमानाः ।
ये चापि देवा मनवः प्रजेशा अन्येऽपि ये स्वर्गगताश्च सिद्धाः ।
तद्भाविताः ख्यातिवशाश्च धर्म्याः पुनर्विसर्गेण भवन्ति सत्त्वाः ।
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि कालमाभूतसंप्लवम् ।
मन्वन्तराणि यानि स्युर्व्याख्यातानि मया द्विजाः ।
सह प्रजानिसर्गेण सह देवैश्चतुर्द्दश ।
सा युगाख्या सहस्रं तु सर्वाण्येवान्तराणि वै ।
अस्याः सहस्रे द्व पूर्ण विशेषः कल्प उच्यते ।
एतद्ब्राह्ममहर्ज्ञेयं तस्य सख्यां निबोधत ।
निमेषतुल्यमात्रा हि कृता लब्दक्षणेन तु ।
मानुषाक्षिनिमेषास्तु काष्ठा पञ्चदश स्मृताः ।
नव क्षणस्तु पञ्जैव विंशत्काष्ठा तु ते त्रयः ।
प्रस्था सप्तो दकाश्चैव साधिकाक्तु लवः स्मृतः ।
मुहूर्त्तास्तु पुनस्त्रिंशदहोरात्रमिति स्थितिः ।
अहोरात्रं कलानां तु अधिकानि शतानि षट् ।
त्रिंशत्कला मुहूर्त्तं तु दशभागं कला स्मृतम् ।
चत्वारिंशत्कलाः पञ्च मुहूर्त्त इति संज्ञितः ।
मुहूर्त्ताश्च लवाश्चापि प्रमाणज्ञैः प्रकल्पिताः ।
मागधेनैव मानेन जलप्रस्थो विधीयते ।
एते वाराप्लुतप्रस्थाश्चत्वारो नालिकोच्चयः ।
हेममाषैः कृतच्छिद्रश्चतुर्भिश्चतुरङ्गुलैः ।
समाहनि च रात्रौ च मुहूर्त्ता वै द्विनालिकाः ।
रवेर्गतिविशेषेण सर्वेष्वेतेषु नित्यशः ।
तदहर्मानुषं ज्ञेयं नाक्षत्रं तु दशाधिकम् ।
सावनेन तु मानेन अब्दोऽयं मानुषः स्मृतः ।
एतद्दिव्यमहोरात्रमिति शास्त्रविनिश्चयः ।
तदा बद्धमिदं ज्ञानं संज्ञया ह्युपलक्षितम् ।
कलानां तु परिमाणं कला इत्यभिधीयते ।
यदहो ब्रह्मणः प्रोक्तं दिव्या कोटी तु सा स्मृता ।
शतानां च सहस्राणि दशद्विगुणितानि च ।
नवतिं च सहस्राणि तथैवान्यानि यानि तु ।
एतच्छ्रुत्वा तु ऋषयो विस्मयं परमाद्भुतम् ।
संख्यासंभजनं ज्ञानमपृच्छन्सुतरां तदा ।
संप्रकालन मानं तु मानुषेणैव सम्मतम् ।
तेषां श्रुत्वा स देवस्तु वायुर्लोकहिते रतः ।
कोडीशतानि चत्वारि वर्षाणि मानुषाणि तु ।
द्वात्रिंशच्च तथा कोट्यः संख्याताः संख्यया द्विजैः ।
तथा शतसहस्राणि एकोननवतिः पुनः ।
अशीतिश्च सहस्राणि एष कालः प्लवस्य तु ।
सप्तसूर्यप्रदग्धेषु तदा लोकेषु तेषु वै ।
महाभूतषु लीयन्त प्रजाः सर्वाश्चतुर्विधाः ।
सलिलेनाप्लुते लोके नष्टे स्थावरजङ्गमे ।
तावदेकार्मवे ज्ञेयं यावदासीदहः प्रभोः ।
अहोरात्रस्तथैवास्य क्रमेण परिवर्तते ।
त्रैलोक्ये यानि सत्त्वानि गतिमन्तिध्रुवाणि च ।
अतीता वर्तमानाश्च तथैवानागताः प्रजाः ।
परार्द्धं द्विगुणं चापि परमायुः प्रकीर्त्ततम् ।
स्थित्यन्तं प्रतिसर्गश्च ब्रह्मणः परमेष्ठिनः ।
यथा वायुप्रवेगेन दीपार्चिरुपशम्यति ।
तथैव प्रतिसर्गेण ब्रह्मा समुपशाम्यति ।
तथा स्वप्रतिसंसृष्टे महदादौ महेश्वरे ।
महत्प्रलीयते व्यक्ते गुणसाम्यं ततो भवेत् ।
समासेन समाख्यातो भूयः किं वर्मयामि वः ।
य इदं धारयेन्नित्यं शृणुयाद्वाप्यभीक्ष्णशः ।
कीर्त्तयेद्वर्णयेद्वापि महतीं सिद्धिमाप्नुयात् ।
"?=ब्रह्माण्डपुराणम्उत्तरभागःअध्यायः१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ५१ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ५१
← सर्गः ५० रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः ५२ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे एकपञ्चाशः सर्गः ।
इति उक्त्वा हनुमान् तत्र पुनः कृष्ण अजिन अंबराम् ।
अब्रवीत् ताम् महाभागाम् तापसीम् धर्म चारिणीम् ।
क्षुत् पिपासा परिश्रांताः परिखिन्नाः च सर्वशः ।
इमाम् तु एवम् विधान् भावान् विविधान् अद्भुत उपमान् ।
कस्य एते कांचना वृक्षाः तरुण आदित्य सन्निभाः ।
शुचीनि अभ्यवहार्याणि मूलानि च फलानि च ।
कांचनानि विमानानि राजतानि गृहाणि च ।
पुष्पिताः फालवन्तः च पुण्याः सुरभि गन्धयः ।
इमे जांबूनदमयाः पादपाः कस्य तेजसा ।
कांचनानि च पद्मानि जातानि विमले जले ।
कथम् मत्स्याः च सौवर्णा दृश्यन्ते सह कच्छपैः ।
आत्मानः अनुभावात् वा कस्य वै एतत् तपो बलम् ।
अजानताम् नः सर्वेषाम् सर्वम् आख्यातुम् अर्हसि ।
तेन इदम् निर्मितम् सर्वम् मायया कांचनम् वनम् ।
येन इदम् कांचनम् दिव्यम् निर्मितम् भवन उत्तमम् ।
स तु वर्ष सहस्राणि तपः तप्त्वा महत् वने ।
विधाय सर्वम् बलवान् सर्व काम ईश्वरः तदा ।
तम् अप्सरसि हेमायाम् सक्तम् दानव पुंगवम् ।
इदम् च ब्रह्मणा दत्तम् हेमायै वनम् उत्तमम् ।
शाश्वतः काम भोगः च गृहम् च इदम् हिरण्मयम् ।
दुहिता मेरुसावर्णेः अहम् तस्याः स्वयंप्रभा ।
तया दत्त वरा च अस्मि रक्षामि भवनम् महान् ।
किम् कार्यम् कस्य वा हेतोः कांताराणि प्रपद्यथ ।
कथम् च इदम् वनम् दुर्गम् युष्माभिः उपलक्षितम् ।
भुक्त्वा पीत्वा च पानीयम् सर्वम् मे वक्तुम् अर्हथ ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे एकपञ्चाशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः५१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३१ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यो ह्यस्मिन्धर्मविनये अप्रमत्तश्चरिष्यति।
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
किं मन्यध्वे भिक्षवो यो ऽसौ तेन कालेन तेन समयेन राजा बभूवाहं सः। यन्मया पूर्णस्य सम्यक्संबुद्धस्य तादृशी पूजा कृता तेन मे संसारे ऽनत्तं मुखमनुभूतं तेनैव च हेतुना तथागतस्य च मे श्रेष्ठिना शक्रेण च ईदृशी पूजा कृता। तस्मात्तर्हि भिक्षव एवं शिक्षितव्यं यच्छास्तारं सत्करिष्यामो गुरुकरिष्यामो मानयिष्यामः पूजयिष्यामः शास्तारं सत्कृत्य गुरुकृत्य मानयित्वा पूजयित्वोपनिश्रित्य विहरिष्याम इत्येवं भिक्षवः शिक्षितव्यम्॥
शिवपुराणम्कोटिरुद्रसंहिताअध्यायाः २० - विकिस्रोतः
शिवपुराणम्कोटिरुद्रसंहिताअध्यायाः २०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अतः परं प्रवक्ष्यामि माहात्म्यं भैमशंकरम् ।।
यस्य श्रवणमात्रेण सर्वाभीष्टं लभेन्नरः ।। १ ।।
अवतीर्णः स्वयं साक्षात्कल्याणसुखभाजनम् ।। २ ।।
सह्ये च पर्वते सोऽपि मात्रा वासं चकार ह।।५।।
पप्रच्छ च खलो लोकदुःखदो भीमविक्रमः।।७।।
ज्ञातुमिच्छामि तत्सर्वं यथार्थं त्वं वदाधुना ।। ८ ।।
उवाच पुत्रं सा दुष्टा श्रूयतां कथयाम्यहम् ।। ९ ।।
पिता ते कुम्भकर्णश्च रावणानुज एव च ।।
रामेण मारितस्सोयं भ्रात्रा सह महाबलः ।। १० ।।
अत्रागतः कदाचिद्वै कुम्भकर्णस्य राक्षसः ।।
लंकां स गतवान्मां च त्यक्त्वात्रैव महाबलः ।।
मया न दृष्ट्वा सा लंका ह्यत्रैव निवसाम्यहम् ।। १२ ।।
भर्ता मम विराधो हि रामेण निहतः पुरा ।। १३ ।।
पित्रोः पार्श्वे स्थिता चाहं निहते स्वामिनि प्रिये ।।
पितरौ मे मृतौ चात्र ऋषिणा भस्मसात्कृतौ ।। १४ ।।
एतस्मिन्समये ह्यत्र राक्षसो रावणानुजः।।
ततस्त्वं च समुत्पन्नो महाबलपराक्रमः।।
इति श्रुत्वा वचस्तस्या भीमो भीमपराक्रमः।।
विराधश्च हतोऽनेन दुःखं बहुतरं कृतम्।।२० ।।
इति कृत्वा मतिं भीमस्तपस्तप्तुं महद्ययौ।।२१।।
ब्रह्माणां च समुद्दिश्य वर्षाणां च सहस्रकम् ।।
शिरसस्तस्य संजातं तेजः परमदारुणम् ।।
तेन दग्धास्तदा देवा ब्रह्माणं शरणं ययुः ।। २४ ।।
प्रणम्य वेधसं भक्त्या तुष्टुवुर्विविधैः स्तवैः ।।
दुःखं निवेदयांचकुर्ब्रह्मणे ते सवासवाः ।। २५ ।।
देवा ऊचुः ।।
ब्रह्मन्वै रक्षसस्तेजो लोकान्पीडितुमुद्यतम् ।।
यत्प्रार्थ्यते च दुष्टेन तत्त्वं देहि वरं विधे ।।२६।।
नोचेदद्य वयं दग्धास्तीव्रतत्तेजसा पुनः ।।
यास्यामस्संक्षयं सर्वे तस्मात्तं देहि प्रार्थितम् ।। २७ ।।
इति तेषां वचश्श्रुत्वा ब्रह्मा लोकपितामहः ।।
जगाम च वरं दातुं वचनं चेदमब्रवीत् ।। २८ ।।
प्रसन्नोऽस्मि वरं ब्रूहि यत्ते मनसि वर्तते ।।
इति श्रुत्वा विधेर्वाक्यमब्रवीद्राक्षसो हि सः ।। २९ ।।
इत्युक्त्वा तु नमश्चक्रे ब्रह्मणे स हि राक्षसः ।।
देवानां शक्रमुख्यानां हरेर्वै तत्सहायिनः ।। ३३ ।।
इत्युक्त्वा प्रथमं भीमो जिग्ये देवान्सवासवान् ।।
स्थानान्निस्सारयामास स्वात्स्वात्तान्भीमविक्रमः ।। ३४ ।।
ततो जिग्ये हरिं युद्धे प्रार्थितं निर्जरैरपि ।।
ततो जेतुं रसां दैत्यः प्रारंभं कृतवान्मुदा ।। ३५ ।।
पुरा सुदक्षिणां तत्र कामरूपेश्वरं प्रभुम् ।।
जेतुं गतस्ततस्तेन युद्धमासीद्भयंकरम् ।। ३६ ।।
भीमोऽथ तं महाराजं प्रभावाद्ब्रह्मणोऽसुरः ।।
स हि जित्वा ततस्तं च कामरूपेश्वरं प्रभुम् ।।
गृहीतं तस्य सर्वस्वं राज्यं सोपस्करं द्विजाः ।।
तेन भीमेन दुष्टेन शिवदासस्य भूपतेः ।। ३९ ।।
राजा चापि सुधर्मिष्ठः प्रियधर्मो हरप्रियः ।।
तत्र तेन तदा कृत्वा पार्थिवीं मूर्तिमुत्तमाम् ।।
भजनं च शिवस्यैव प्रारब्धी प्रियकाम्यया ।। ४१ ।।
गंगायास्तवनं तेन बहुधा च तदा कृतम् ।।
मानसं स्नानकर्मादि कृत्वा शंकरपूजनम् ।। ४२ ।।
तद्ध्यानं च यथा स्याद्वै कृत्वा च विधिपूर्वकम् ।। ४३ ।।
नान्यत्कार्यं स वै कर्तुं लब्धवानन्तरं तदा ।। ४५ ।।
दंपती त्वेकभावेन शंकरं भक्तशंकरम् ।।
राक्षसो यज्ञकर्मादि वरदर्प विमोहितः ।।
बहुसैन्यसमायुक्तो राक्षसानां दुरात्मनाम ।।
चकार वसुधां सर्वां स्ववशे चर्षिसत्तमाः ।। ४९ ।।
वेदधर्मं शास्त्रधर्मं स्मृतिधर्मं पुराणजम् ।।
लोपयित्वा च तत्सर्वं बुभुजे स्वयमूर्जितः ।। ५० ।।
अत्यन्तं दुःखमापन्ना लोकान्निस्सारिता द्विजाः ।। ५१ ।।
ते ततो विकलास्सर्वे सवासवसुरर्षयः ।।
ब्रह्मविष्णू पुरोधाय शंकरं शरणं ययुः ।। ५२ ।।
प्रसन्नं कृतवंतस्ते महाकोश्यास्तटे शुभे ।। ५३ ।।
कृत्वा च पार्थिवीं मूर्तिं पूजयित्वा विधानतः ।।
तुष्टुवुर्विविधैः स्तोत्रैर्नमस्कारादिभिः क्रमात् ।। ५४ ।।
एवं स्तुतस्तदा शंभुर्देवानां स्तवनादिभिः ।।
सुप्रसन्नतरो भूत्वा तान्सुरानिदमब्रवीत् ।। ५५ ।।
हे हरे हे विधे देवा ऋषयश्चाखिला अहम् ।।
प्रसन्नोस्मि वरं ब्रूत किं कार्यं करवाणि वः ।। ५६ ।।
इत्युक्ते च तदा तेन शिवेन वचने द्विजाः ।।
सुप्रणम्य करौ बद्ध्वा देवः ऊचुश्शिवं तदा ।। ५७ ।।
सर्वं जानासि देवेश सर्वेषां मनसि स्थितम् ।।
अन्तर्यामी च सर्वस्य नाज्ञातं विद्यते तव ।। ५८ ।।
तथापि श्रूयतां नाथ स्वदुःखं ब्रूमहे वयम् ।।
राक्षसः कर्कटीपुत्रः कुंभकर्णोद्भवो बली ।।
पीडयत्यनिशं देवान्ब्रह्मदत्तवरोर्जितः ।। ६० ।।
तमिमं जहि भीमाह्वं राक्षसं दुःखदायकम् ।।
इत्युक्तस्तु सुरैस्सर्वैश्शंभुवें भक्तवत्सलः ।।
वधं तस्य करिष्यामीत्युक्त्वा देवांस्ततोऽब्रवीत् ।। ६२ ।।
तस्मै ब्रूतेति वै देवाः कार्य्यं शीघ्रं भविष्यति ।। ६३ ।।
मद्भक्तस्त्वं विशेषेण कुरु मद्भजनं रतेः ।। ६४ ।।
दैत्यं भीमाह्वयं दुष्टं ब्रह्मप्राप्तवरोर्जितम् ।।
हनिष्यामि न संदेहस्त्वत्तिरस्कारकारिणम् ।। ६५ ।।
अथ ते निर्जरास्सर्वे तत्र गत्वा मुदान्विताः ।।
तमित्युक्त्वा च वै देवा आनंदं परमं गताः ।।
महर्षयश्च ते सर्वे ययुश्शीप्रं निजाश्रमान् ।। ६७ ।।
"?=शिवपुराणम्कोटिरुद्रसंहिताअध्यायाः२०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३१ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०५०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आर्यमञ्जुश्रीमूलकल्पम्।
सन्निपातमण्डलमाडे विहरति स्म। तत्र भगवां शुद्धावासकायिकान् देवपुत्रानामन्त्रयते स्म। शृण्वन्तु देवपुत्राः ! मञ्जुश्रियस्य कुमारभूतस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्याचिन्त्याद्भुतप्रातिहार्यचर्यासमाधिशुद्धिविशेषविमोक्षमण्डलबोधिसत्त्वविकुर्वणं सर्वसत्त्वोपजीव्यमायुरारोग्यैश्चर्यमनोरथपापारिपूरकाणि मन्त्रपदानि सर्वसत्त्वानां हिताय भाषिष्ये। तं शृणु, साधु च सुष्ठु च मनसि कुरु, भाषिष्येऽहं ते।
अथ ते शुद्धावासकायिका देवपुत्राः साञ्जलयो भूत्वा *++++++++++++++++++++++++ विशेष भूमिप्रतिलाभवज्रासनाक्रमणमारधर्षणधर्मचक्रप्रवर्तनसर्वश्रावक-
प्रत्येकबुद्धनिर्याणदेवमनुष्योपपत्तिसर्वदुःखप्रशमनदरिद्रव्याधित‍आढ्यरोगोपकर्षणतां सर्वलौकिकलोकोत्तरमन्त्रचर्यानभिभवनतां सर्वाशापरिपूरणतः सर्वतथागतानामवश्यवचनधारणम्। तद् वदतु भगवान् मैत्रचित्तो हितचित्तोऽस्माकमनुकम्पामुपादाय सर्वसत्त्वानां च।
अथ भगवान् शाक्यमुनिः सर्वावन्तं शुद्धावासभवनं बुद्धचक्षुषावलोक्य विशुद्धविषयज्योतिर्विकरणविध्वंसिनीं नाम समाधिं समापद्यते स्म। समनन्तरसमापन्नस्य भगवत +++++ सङ्कुसुमितबोधिसत्त्वसञ्चोदनी नाम रश्मि ++++++++++++ सितरश्म्यवभासं दृष्ट्वा, ईषत् प्रहसितवदनो भूत्वा तं बोधिसत्त्वगमामन्त्रयते स्म। इयं भो ! जिनपुत्राः! अस्माकं रश्मिसञ्चोदनी। इहायात। सज्जीभवन्तु भवन्तः॥
अथ मञ्जुश्रीः कुमारभूत उत्थायासनाद् भगवन्तं सङ्कुसुमितराजेन्द्रं तथागतं त्रिः प्रदक्षिणीकृत्य, शिरसा प्रणम्य, दक्षिणं जानुमण्डलं पृथिव्यां प्रतिष्ठाप्य, भगवन्तं सङ्कुसुमितराजेन्द्रमेतदवोचत्॥
एवमुक्ते भगवान् सङ्कुसुमितराजेन्द्रस्तथागतो मञ्जुश्रियं कुमारभूतमेतदवोचत् – ‘गच्छ त्वं मञ्जुश्रीः ! कुमार ! यस्येदानीं कालं मन्यसे। अपि त्वस्मद्वचनेन भगवान् शाक्यमुनिरल्पाबाधतामल्पातङ्कतां लघूत्यानतां सन्यासविहारतां प्रष्टव्यः’॥
-सर्वबुद्धबोधिसत्त्वार्यश्रावकप्रत्येकबुद्धबोधिसत्त्वभूमाक्रमणतश्चर्यानिष्ठं भाषितवन्तः, भाषिष्यन्ते च मयाप्येतर्हि। अनुमोदितुमेव गच्छ त्वं मञ्जुश्रीः ! कुमारभूत ! यस्येदानीं कालं मन्यसे। शाक्यमुनिसमीपं सम्मुखम्। इयं धर्मपर्यायं श्रोष्यसि। त्वमपि भाषिष्यसे। भवति चात्र मन्त्रः - नमः सर्वतथागतानामचिन्त्याप्रतिहतशासनानां ओँ र र स्मर। अप्रतिहतशासनकुमाररूपधारिण हूम् हूम् फट् फट् स्वाहा।
अथ भगवान् सङ्कुसुमितराजेन्द्रस्तथागतो मुहूर्ते तूष्णीमभूत्। सर्वे सर्वावन्तं लोकधातुं बुद्धचक्षुषावलोक्य तांश्च बुद्धान् भगवतः समन्वाहृतं वा मैत्रात्मकेन चेतसा मन्त्रमुदीरयते स्म। नमः सर्वबुद्धानाम्। मन्त्रः। एष मञ्जुश्रीः परमहृदयः सर्वकर्मकरः॥
स एतर्हि तिष्ठति ध्रियते यापयति धर्मं च दो + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + त्राणं लयनं शरणं परायणं क्षेममत्यन्तनिष्ठमत्यन्तपर्यवसानं सर्वसत्त्वानां च भाषते स्म। तेनैव भगवता कृताभ्यनुज्ञात इहागतो भगवतः समीपपादमूलम् स च भगवान् सङ्कुसुमितराजेन्द्रस्तथागतो भगवत अल्पाबाधतां लघूत्थानलोवभास्यत्वविहारतां पर्यपृच्छत्। एवं चाह - ‘आश्चर्यम् ! यत्र हि नाम एवंविधे पञ्चकषाये काले बुद्धो भगवान् शाक्यमुनिरुत्पन्नः सर्वधर्मं देशयति। अनूनपदव्यञ्जनं तृपथापवर्गदेवमनुष्योपपत्तिप्रतिलोभनता। आश्चर्यं तस्य भगवतः शाक्यमुनेर्वीर्यम्। यत्र हि नाम अभव्ये सत्त्वनिकाये त्रिभवसमुद्यातानुवर्त्तिते मार्गेऽत्यन्तयोगक्षेमानुगमे निर्वाणे भक्तं प्रतिष्ठापयति। अपि तु भगवान् बुद्धानां भगवतां चित्तं बुद्धा एव भगवन्तं ज्ञास्यन्ति। किं मया शक्यमचिन्त्याद्भुतैश्चर्यविकुर्वितानां भगवतां बुद्धविकुर्वितुं ज्ञातुम्। चित्तचरितचर्यानुप्रवेशनिर्हारचेष्टितं ज्ञातुं वा समासनिर्देशतो वा कल्पकोटीनयुतशतसहस्रैरपि वक्तुम्। योऽयं तथागतानां तथागतनिर्हारसमस्तव्यस्ताशेषमूर्त्या संस्कृतधर्मतो द्रष्टव्यः। दर्शनहेयपुराणाव लम्बिनां चर्या वक्तुं गुणान् वा कथयितुं तथागत एवात्र भगवान् जानीते; न वयम्॥
अथ खलु मञ्जुश्रीः कुमारभूतः सर्वबुद्धाधिष्ठानज्योतिरश्मिव्यूहालङ्कारसञ्चोदनीं नाम बोधिसत्त्वसमाधिं समापद्यते। समनन्तर समापन्नस्यानेकगङ्गान + + + + + + ++ + + यावद् + + + भुवनं यावच्च अवीचिर्महानरकं ये केचित् सत्त्वा सुदुःखिताः, सर्वे ते दुःखप्रशमनशान्तिं च जग्मुः। सर्वश्रावकप्रत्येकबुद्धबोधिसत्त्वान् बुद्धांश्च भगवतां सञ्चोद्य पुनरेव सा रश्मिर्मञ्जुश्रियस्य बोधिसत्त्वस्य मूर्धन्यन्तर्धीयते स्म॥
तस्मिन् भगवतः शाक्यमुनेः समीपं वज्रपाणिः बोधिसत्त्वः स्वकं विद्यागणमामन्त्रयते स्म। सन्निपातं ह भवन्तोऽस्मद्विद्यागणपरिवृताः, सक्रोधराजः विद्याराजराज्ञिभिर्महादूतिभिः स्मरणमात्रेणैवसर्वा विद्यागणाः सन्निपतिताः। तद्यथा -
अथ मञ्जुश्रीः कुमारभूतः समनन्तरभावितं भगवता समापद्यते स्म। समनन्तरसमापन्नस्य मञ्जुश्रियः कुमारभूतस्य यथेयं त्रिसाहस्रमहासाहस्रो लोकधातुरनेकलोकधातुशतसहस्रपरमाणुरजःसमां त्रिसाहस्रमहासाहस्रां लोकधातुं सम्प्रकम्प्य महतावभासेनावभास्य च स्वकं शुद्धिबलाधानं दर्शयते स्म। स्वानि च मन्त्रपदानि भाषते स्म। ‘नमः समन्तबुद्धानाम्। अभावस्वभावसमुद्गतानाम्। नमः प्रत्येकबुद्धद्धार्यश्रावकाणाम्। नमो बोधिसत्त्वानां दशभूमिप्रतिष्ठितेश्वराणां बोधिसत्त्वानां महासत्त्वानाम्।
एष भगवतो मञ्जुश्रियस्य महाक्रोधराजा यमान्तको नाम यमराजामपि घातयति। आनयति। किं पुनरन्यसत्त्वम्। समनन्तरभाषिते महाक्रोधराजे भगवतः समीपं सर्वसत्त्वा उपसङ्क्रमन्ते आर्ता भीतास्त्रस्ता उद्विग्नमनसो भिन्नहृदयाः। नान्यच्छरणम्। नान्यत् त्राणम्। नान्यत् परायणम्। वर्जयित्वा तु बुद्धं भगवन्तं मञ्जुश्रियं च कुमारभूतम्।
एवमनेकशतसहस्रमनुष्या मनुष्यसत्त्वासत्त्वयावदीदेवीचिर्महानरकं, यावच्च भगवाग्रं, अत्रान्तरे सर्वगगनतलं स्फुटमभूत्। सत्त्वनिकाये न च कस्यचित् प्राणिनो विरोधोऽभूत्। बुद्धाधिष्ठानेन च बोधिसत्त्वसङ्घालङ्कारेण च सर्व एव सत्त्वा मूर्धापस्थितं बुद्धं भगवन्तं मञ्जुश्रियं कुमारभूतं सम्पश्यते स्म॥
अथ ते सर्वाः सौम्याः सुमनस्काः संवृत्ताः आज्ञां नोल्लङ्घयन्ति। एवं च शब्दं शृण्वन्ति – यो ह्येतं समयमतिक्रमेत्, स तवास्य स्फुटो मूर्ध्ना अजकस्येव मञ्जरीति। बोधिसत्त्वाधिष्ठानं च तत्॥
अथ सा सर्वावती पर्षत् सबुद्धबोधिसत्त्वप्रत्येकबुद्धार्यश्रावकाधिष्ठिता एवं वाचमुदीरयन्तः, साधु साधु भो जिनपुत्र ! विचित्रमन्त्रचर्यार्थक्रियाधर्मनयप्रवेशानुवर्तिनी धर्मदेशनासुदेशिता सर्वसत्त्वानामर्थाय अहो कुमारभूत ! मञ्जुश्रीः ! विचित्रधर्मदेशनानुवर्तिनी मन्त्रचर्यानुकूला सुभाषिता। यो हि कश्चित् महाराज्ञः इमं सन्निपातपरिवर्तं वाचयिष्यति, धारयिष्यति, मनसि करिष्यति, सङ्ग्रामे वाग्रतः हस्तिमारोप्य स्थापयिष्यति, विविधैर्वा पुष्पधूपगन्धविलेपनैः पूजयिष्यति, प्रत्यर्थिकानां प्रत्यमित्राणां वशमानयिष्यामः। परबलसेनाभङ्गं करिष्यामः। पुस्तकलिखितं वा कृत्वा स्वगृहे स्थापयिष्यति, तस्य कुलपुत्रस्य वा कुलदुहितुर्वा महाराज्ञस्य वा महाराज्ञीय वा भिक्षुर्वा भिक्षण्या वा, उपासिकस्य वा उपासिकाया वा, महारक्षां महाभोगतां, दीर्घायुष्मतां, आयुरारोग्यतां, सततभोगाभिवर्धनतां, करिष्यामीति॥
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरेप्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणा ।
मैचः , विकेटः 
यथ गङ्गवालिकसमैः सुगतस्य स्तूपैः।
सर्वे च सौख्य प्रसुता इतु वेदितव्याः।
तेनैव सर्वगुणधर्म समागमन्ति।
 सर्वतथागताधिष्ठानव्यूहम् सूत्रम्
जटा-भारोदारं चलदुरगहारं मृगधरम् ।
संस्कृते किम् नास्ति 
पाठः ०१ 
पाठः ०२ 
पाठः ०३ 
पाठः ०४ 
पाठः ०५ 
पाठः ०६ 
पाठः ०७ 
पाठः ०८ 
पाठः ०९ 
पाठः १० 
पाठः ११ 
पाठः १२ 
पाठः १३ 
पाठः १४ 
पाठः १५ 
पाठः १६ 
पाठः १७ 
पाठः १८ 
पाठः‍ १९ 
पाठः २० 
पाठः २१ 
पाठः २२ 
पाठः २३ 
पाठः २४ 
पाठः २५ 
।
न ह्याकाशस्य धभू ने दृश्मभानातऩ सङ्गतत् ।
विनयादिनेतृसामान्यगुणयोगी धीरशान्तः । द्विजादिक इति विप्रवणिक्सचिवादीनां प्रकरनेतॄणामुपलक्षणम् । विवक्षितं चैतत् । तेन नैश्चिन्त्यादिगुणयोगेऽपि विप्रादीनां शान्ततैव न लालित्यम् । यथा मालतीमाधवमृच्छकटिकादौ माधव-चारुदत्तादिः ।
तत उदयगिरेरिवैक एव स्फुरितगुणद्युतिसुन्दरः कलावान् ।
गुणोपाधयः खल्वमी शान्तादयः शब्दाः । तेनाह सामान्यगुणयोगीति । सामान्यगुणो नायकमात्रगामी गुणः । द्विजादिशब्दः प्रकरणनायकानामुपलक्षणमिति । विप्रवणिक्‏सचिवपुरोहितामात्यसार्थवाहादयः प्रकरणनायकाः । ननु गुणोपाधयः खल्वमी शब्दाः । तेन लालित्यादिहेतुभूतगुणयोगे सति किं विप्रादिर्धीरललितो न भवति । यतो नृपतावेव धीरललितत्वादयो व्यवस्थाप्यन्ते । तत्राह विवक्षितं चैतदिति । यद्धीरशान्तो द्बिजादीक एव, न तु क्षत्रियादिरिति तद् विवक्षितमित्यर्थः ।
यस्य कृत्यं न विघ्नन्ति शीतमुष्णं भयं रतिः ।
नारायणात्प्राणो जायते । मनः सर्वेन्द्रियाणि च । खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवी विश्वस्य धारिणी ।
ध्यायतो विषयान् पुंसः सङगस्तेषूपजायते ।
सङगात्सञजायते कामः कामात्क्रोधोअभिजायते ।।
क्रोधाद्भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः ।
रागद्वेषवियुक्तैस्तु विषयानिन्द्रियैश्चरन् ।
आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति ।।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते ।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ।। 
आपेदिरे निरामत्वमनुमानैकचक्षुषः २६शून्यमासीदिति ब्रूषे सद्योगं वा
शून्यस्य नामरूपे च तथा चेज्जीव्यतां चिरम् २९, 
 जीव्यतां चिरम् 
गीता ।- भगवद्गीता ।- श्रीमद्भगवद्गीता ।  अध्याय २ श्लोक ५०
नवदिल्ली - युपिए शासनस्य प्रथमवार्षिकपूर्तिं अभिलक्ष्य अद्य प्रधानमन्त्रिीणा डो मनमोहनसिंहेन स्वशासनस्य उपलब्धीः भावियोजनाः च प्रकाशिताः। अद्य नवदिल्ल्यां विज्ञानभवने आयोजिते वार्ताहरसम्मेलने असौ स्वशासनेन अनेकानि ऐतिहासिकानि चेष्टितानि साधितानि इति प्रस्तावितवान्।
उपचितमुदितोदितैर्गुणौघैः उपनिषदामयमुज्जहार भाष्यम् ।।
अपरविद्यायाः सर्वं कार्यमुक्तम् । स च संसारो यत्सारो यस्मान्मूलादक्षरात्सम्भवति यस्मिंश्च प्रलीयते, तदक्षरं पुरुषाख्यं सत्यम् । यस्मिन्विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवति, तत्परस्या ब्रह्मविद्याया विषयः । स वक्तव्य इत्युत्तरो ग्रन्थ आरभ्यते —
तदेतत्सत्यं यथा सुदीप्तात्पावकाद्विस्फुलिङ्गाः सहस्रशः प्रभवन्ते सरूपाः ।
तथाक्षराद्विविधाः सोम्य भावाः प्रजायन्ते तत्र चैवापियन्ति ।
यदपरविद्याविषयं कर्मफललक्षणम् , सत्यं तदापेक्षिकम् । इदं तु परविद्याविषयम् , परमार्थसल्लक्षणत्वात् । तदेतत् सत्यं यथाभूतं विद्याविषयम् ; अविद्याविषयत्वाच्च अनृतमितरत् । अत्यन्तपरोक्षत्वात्कथं नाम प्रत्यक्षवत्सत्यमक्षरं प्रतिपद्येरन्निति दृष्टान्तमाह — यथा सुदीप्तात् सुष्ठु दीप्तादिद्धात् पावकात् अग्नेः विस्फुलिङ्गाः अग्न्यवयवाः सहस्रशः अनेकशः प्रभवन्ते निर्गच्छन्ति सरूपाः अग्निसलक्षणा एव, तथा उक्तलक्षणात् अक्षरात् विविधाः नानादेहोपाधिभेदमनुविधीयमानत्वाद्विविधाः हे सोम्य, भावाः जीवाः आकाशादिवद्घटादिपरिच्छिन्नाः सुषिरभेदा घटाद्युपाधिप्रभेदमनु भवन्ति ; एवं नानानामरूपकृतदेहोपाधिप्रभवमनु प्रजायन्ते, तत्र चैव तस्मिन्नेव चाक्षरे अपियन्ति देहोपाधिविलयमनु विलीयन्ते घटादिविलयमन्विव सुषिरभेदाः । यथाऽऽकाशस्य सुषिरभेदोत्पत्तिप्रलयनिमित्तत्वं घटाद्युपाधिकृतमेव, तद्वदक्षरस्यापि नामरूपकृतदेहोपाधिनिमित्तमेव जीवोत्पत्तिप्रलयनिमित्तत्वम् ॥
दिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः ।
अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रो ह्यक्षरात्परतः परः ।
एतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च ।
खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवी विश्वस्य धारिणी ।
कथं ते न सन्ति प्राणादय इति, उच्यते — यस्मात् एतस्मादेव पुरुषान्नामरूपबीजोपाधिलक्षितात् जायते उत्पद्यतेऽविद्याविषयो विकारभूतो नामधेयोऽनृतात्मकः प्राणः, ‘वाचारम्भणं विकारो नामधेयम्’  ‘अनृतम्’ इति श्रुत्यन्तरात् । न हि तेनाविद्याविषयेणानृतेन प्राणेन सप्राणत्वं परस्य स्यादपुत्रस्य स्वप्नदृष्टेनेव पुत्रेण सपुत्रत्वम् । एवं मनः सर्वाणि चेन्द्रियाणि विषयाश्चैतस्मादेव जायन्ते । तस्मात्सिद्धमस्य निरुपचरितमप्राणादिमत्त्वमित्यर्थः । यथा च प्रागुत्पत्तेः परमार्थतोऽसन्तस्तथा प्रलीनाश्चेति द्रष्टव्याः । यथा करणानि मनश्चेन्द्रियाणि च, तथा शरीरविषयकारणानि भूतानि खम् आकाशं, वायुः बाह्य आवहादिभेदः, ज्योतिः अग्निः, आपः उदकं, पृथिवी धरित्री विश्वस्य सर्वस्य धारिणी ; एतानि च शब्दस्पर्शरूपरसगन्धोत्तरोत्तरगुणानि पूर्वपूर्वगुणसहितान्येतस्मादेव जायन्ते ॥
वायुः प्राणो हृदयं विश्वमस्य पद्भ्यां पृथिवी ह्येष सर्वभूतान्तरात्मा ।
सङ्क्षेपतः परविद्याविषयमक्षरं निर्विशेषं पुरुषं सत्यम् ‘दिव्यो ह्यमूर्तः’  इत्यादिना मन्त्रेणोक्त्वा, पुनस्तदेव सविशेषं विस्तरेण वक्तव्यमिति प्रववृते ; सङ्क्षेपविस्तरोक्तो हि पदार्थः सुखाधिगम्यो भवति सूत्रभाष्योक्तिवदिति । यो हि प्रथमजात्प्राणाद्धिरण्यगर्भाज्जायतेऽण्डस्यान्तर्विराट् , स तत्त्वान्तरितत्त्वेन लक्ष्यमाणोऽप्येतस्मादेव पुरुषाज्जायत एतन्मयश्चेत्येतदर्थमाह, तं च विशिनष्टि — अग्निः द्युलोकः, ‘असौ वाव लोको गौतमाग्निः’  इति श्रुतेः । मूर्धा यस्योत्तमाङ्गं शिरः, चक्षुषी चन्द्रश्च सूर्यश्चेति चन्द्रसूर्यौ ; यस्येति सर्वत्रानुषङ्गः कर्तव्यः अस्येत्यस्य पदस्य वक्ष्यमाणस्य यस्येति विपरिणामं कृत्वा । दिशः श्रोत्रे यस्य । वाक् विवृताश्च उद्घाटिताः प्रसिद्धा वेदाः यस्य । वायुः प्राणो यस्य । हृदयम् अन्तःकरणं विश्वं समस्तं जगत् अस्य यस्येत्येतत् । सर्वं ह्यन्तःकरणविकारमेव जगत् , मनस्येव सुषुप्ते प्रलयदर्शनात् ; जागरितेऽपि तत एवाग्निविस्फुलिङ्गवद्विप्रतिष्ठानात् । यस्य च पद्भ्यां जाता पृथिवी, एष देवो विष्णुरनन्तः प्रथमशरीरी त्रैलोक्यदेहोपाधिः सर्वेषां भूतानामन्तरात्मा । स हि सर्वभूतेषु द्रष्टा श्रोता मन्ता विज्ञाता सर्वकरणात्मा ॥
पञ्चाग्निद्वारेण च याः संसरन्ति प्रजाः, ता अपि तस्मादेव पुरुषात्प्रजायन्त इत्युच्यते —
पुमान्रेतः सिञ्चति योषितायां बह्वीः प्रजाः पुरुषात्सम्प्रसूताः ।
तस्मात् परस्मात्पुरुषात् प्रजावस्थानविशेषरूपः अग्निः । स विशेष्यते — समिधो यस्य सूर्यः, समिध इव समिधः ; सूर्येण हि द्युलोकः समिध्यते । ततो हि द्युलोकाग्नेर्निष्पन्नात् सोमात् पर्जन्यः द्वितीयोऽग्निः सम्भवति । तस्माच्च पर्जन्यात् ओषधयः पृथिव्यां सम्भवन्ति । ओषधिभ्यः पुरुषाग्नौ हुताभ्य उपादानभूताभ्यः पुमानग्निः रेतः सिञ्चति योषितायां योषिति योषाग्नौ स्त्रियामिति । एवं क्रमेण बह्वीः बह्व्यः प्रजाः ब्राह्मणाद्याः पुरुषात् परस्मात् सम्प्रसूताः समुत्पन्नाः ॥
संवत्सरश्च यजमानश्च लोकाः सोमो यत्र पवते यत्र सूर्यः ।
किञ्च, कर्मसाधनानि फलानि च तस्मादेवेत्याह — कथम् ? तस्मात् पुरुषात् ऋचः नियताक्षरपादावसानाः गायत्र्यादिच्छन्दोविशिष्टा मन्त्राः ; साम पाञ्चभक्तिकं साप्तभक्तिकं च स्तोभादिगीतिविशिष्टम् ; यजूंषि अनियताक्षरपादावसानानि वाक्यरूपाणि ; एवं त्रिविधा मन्त्राः । दीक्षाः मौञ्ज्यादिलक्षणाः कर्तृनियमविशेषाः । यज्ञाश्च सर्वे अग्निहोत्रादयः । क्रतवः सयूपाः । दक्षिणाश्च एकगवाद्या अपरिमितसर्वस्वान्ताः । संवत्सरश्च कालः कर्माङ्गभूतः । यजमानश्च कर्ता । लोकाः तस्य कर्मफलभूताः ; ते विशेष्यन्ते — सोमः यत्र येषु लोकेषु पवते पुनाति लोकान् यत्र च येषु सूर्यस्तपति । ते च दक्षिणायनोत्तरायणमार्गद्वयगम्या विद्वदविद्वत्कर्तृफलभूताः ॥
प्राणापानौ व्रीहियवौ तपश्च श्रद्धा सत्यं ब्रह्मचर्यं विधिश्च ।
अतश्च सर्वा ओषधयो रसश्च येनैष भूतैस्तिष्ठते ह्यन्तरात्मा ।
पुरुष एवेदं विश्वं कर्म तपो ब्रह्म परामृतम् ।
एतद्यो वेद निहितं गुहायां सोऽविद्याग्रन्थिं विकिरतीह सोम्य ।
एवं पुरुषात्सर्वमिदं सम्प्रसूतम् । अतो वाचारम्भणं विकारो नामधेयमनृतं पुरुष इत्येव सत्यम् ; अतः पुरुष एव इदं विश्वं सर्वम् । न विश्वं नाम पुरुषादन्यत्किञ्चिदस्ति । अतो यदुक्तं तदेवेदमभिहितम् ‘कस्मिन्नु भगवो विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवति’  इति ; एतस्मिन्हि परस्मिन्नात्मनि सर्वकारणे पुरुषे विज्ञाते, पुरुष एवेदं विश्वं नान्यदस्तीति विज्ञातं भवतीति । किं पुनरिदं विश्वमित्युच्यते — कर्म अग्निहोत्रादिलक्षणम् ; तपः ज्ञानं तत्कृतं फलमन्यदेव तावद्धीदं सर्वम् ; तच्च एतद्ब्रह्मणः कार्यम् ; तस्मात्सर्वं ब्रह्म परामृतं परममृतमहमेवेति यो वेद निहितं स्थितं गुहायां हृदि सर्वप्राणिनाम् , सः एवं विज्ञानात् अविद्याग्रन्थिं ग्रन्थिमिव दृढीभूतामविद्यावासनां विकिरति विक्षिपति विनाशयति इह जीवन्नेव, न मृतः सन् हे सोम्य प्रियदर्शन ॥
इति द्वितीयमुण्डके प्रथमखण्डशभाष्यम् ॥
एजत्प्राणन्निमिषच्च यदेतज्जानथ सदसद्वरेण्यं परं विज्ञानाद्यद्वरिष्ठं प्रजानाम् ।
अरूपं सदक्षरं केन प्रकारेण विज्ञेयमित्युच्यते — आविः प्रकाशं, संनिहितम् , वागाद्युपाधिभिः — ज्वलति भ्राजतीति श्रुत्यन्तरात् — शब्दादीनुपलभमानवदवभासते ; दर्शनश्रवणमननविज्ञानाद्युपाधिधर्मैराविर्भूतं सल्लक्ष्यते हृदि सर्वप्राणिनाम् । यदेतदाविर्भूतं ब्रह्म संनिहितं सम्यक् स्थितं हृदि, तत् गुहाचरं नाम गुहायां चरतीति दर्शनश्रवणादिप्रकारैर्गुहाचरमिति प्रख्यातम् । महत् सर्वमहत्त्वात् , पदं पद्यते सर्वेणेति, सर्वपदार्थास्पदत्वात् । कथं तन्महत्पदमिति, उच्यते ? यतः अत्र अस्मिन्ब्रह्मणि एतत्सर्वं समर्पितं सम्प्रवेशितं रथनाभाविवाराः — एजत् चलत्पक्ष्यादि, प्राणत् प्राणितीति प्राणापानादिमन्मनुष्यपश्वादि, निमिषच्च यन्निमेषादिक्रियावत् , यच्चानिमिषत् ; च - शब्दात् समस्तमेतदत्रैव ब्रह्मणि समर्पितम् । एतत् यदास्पदं सर्वं जानथ हे शिष्याः, अवगच्छत तदात्मभूतं भवताम् ; सदसत् सदसत्स्वरूपं सदसतोर्मूर्तामूर्तयोः स्थूलसूक्ष्मयोः, तद्व्यतिरेकेणाभावात् । वरेण्यं वरणीयम् , तदेव हि सर्वस्य नित्यत्वात्प्रार्थनीयम् ; परं व्यतिरिक्तं विज्ञानात्प्रजानामिति व्यवहितेन सम्बन्धः ; यल्लौकिकविज्ञानागोचरमित्यर्थः । यत् वरिष्ठं वरतमं सर्वपदार्थेषु वरेषु ; तद्ध्येकं ब्रह्म अतिशयेन वरं सर्वदोषरहितत्वात् ॥
तदेतत्सत्यं तदमृतं तद्वेद्धव्यं सोम्य विद्धि ।
किञ्च, यत् अर्चिमत् दीप्तिमत् ; तद्दीप्त्या ह्यादित्यादि दीप्यत इति दीप्तिमद्ब्रह्म । किञ्च, यत् अणुभ्यः श्यामाकादिभ्योऽपि अणु च सूक्ष्मम् । च - शब्दात्स्थूलेभ्योऽप्यतिशयेन स्थूलं पृथिव्यादिभ्यः । यस्मिन् लोकाः भूरादयः निहिताः स्थिताः, ये च लोकिनः लोकनिवासिनः मनुष्यादयः ; चैतन्याश्रया हि सर्वे प्रसिद्धाः ; तदेतत् सर्वाश्रयं अक्षरम् ब्रह्म स प्राणः तदु वाङ्मनः वाक्च मनश्च सर्वाणि च करणानि तदु अन्तश्चैतन्यम् ; चैतन्याश्रयो हि प्राणेन्द्रियादिसर्वसङ्घातः, ‘प्राणस्य प्राणम्’  इति श्रुत्यन्तरात् । यत्प्राणादीनामन्तश्चैतन्यमक्षरं तदेतत् सत्यम् अवितथम् , अतः अमृतम् अविनाशि तत् वेद्धव्यं मनसा ताडयितव्यम् । तस्मिन्मनसः समाधानं कर्तव्यमित्यर्थः । यस्मादेवं हे सोम्य, विद्धि अक्षरे चेतः समाधत्स्व ॥
आयम्य तद्भावगतेन चेतसा लक्ष्यं तदेवाक्षरं सोम्य विद्धि ।
कथं वेद्धव्यमिति, उच्यते — धनुः इष्वासनं गृहीत्वा आदाय औपनिषदम् उपनिषत्सु भवं प्रसिद्धं महास्त्रं महच्च तदस्त्रं च महास्त्रं धनुः, तस्मिन् शरम् ; किंविशिष्टमित्याह — उपासानिशितं सन्तताभिध्यानेन तनूकृतम् , संस्कृतमित्येतत् ; सन्दधीत सन्धानं कुर्यात् । सन्धाय च आयम्य आकृष्य सेन्द्रियमन्तःकरणं स्वविषयाद्विनिवर्त्य लक्ष्य एवावर्जितं कृत्वेत्यर्थः । न हि हस्तेनेव धनुष आयमनमिह सम्भवति । तद्भावगतेन तस्मिन्ब्रह्मण्यक्षरे लक्ष्ये भावना भावः तद्गतेन चेतसा, लक्ष्यं तदेव यथोक्तलक्षणम् अक्षरं सोम्य, विद्धि ॥
प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते ।
अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत् ।
यदुक्तं धनुरादि, तदुच्यते — प्रणवः ओङ्कारः धनुः । यथा इष्वासनं लक्ष्ये शरस्य प्रवेशकारणम् , तथा आत्मशरस्याक्षरे लक्ष्ये प्रवेशकारणमोङ्कारः । प्रणवेन ह्यभ्यस्यमानेन संस्क्रियमाणस्तदालम्बनोऽप्रतिबन्धेनाक्षरेऽवतिष्ठते । यथा धनुषा अस्त इषुर्लक्ष्ये । अतः प्रणवो धनुरिव धनुः । शरो ह्यात्मा उपाधिलक्षणः पर एव जले सूर्यादिवदिह प्रविष्टो देहे सर्वबौद्धप्रत्ययसाक्षितया ; स शर इव स्वात्मन्येवार्पितोऽक्षरे ब्रह्मणि ; अतः ब्रह्म तत् लक्ष्यमुच्यते लक्ष्य इव मनः समाधित्सुभिरात्मभावेन लक्ष्यमाणत्वात् । तत्रैवं सति अप्रमत्तेन बाह्यविषयोपलब्धितृष्णाप्रमादवर्जितेन सर्वतो विरक्तेन जितेन्द्रियेणैकाग्रचित्तेन वेद्धव्यं ब्रह्म लक्ष्यम् । ततस्तद्वेधनादूर्ध्वं शरवत् तन्मयः भवेत् ; यथा शरस्य लक्ष्यैकात्मत्वं फलं भवति, तथा देहाद्यात्मताप्रत्ययतिरस्करणेनाक्षरैकात्मत्वं फलमापादयेदित्यर्थः ॥
यस्मिन्द्यौः पृथिवी चान्तरिक्षमोतं मनः सह प्राणैश्च सर्वैः ।
तमेवैकं जानथ आत्मानमन्या वाचो विमुञ्चथामृतस्यैष सेतुः ।
अक्षरस्यैव दुर्लक्ष्यत्वात्पुनः पुनर्वचनं सुलक्षणार्थम् । यस्मिन् अक्षरे पुरुषे द्यौः पृथिवी च अन्तरिक्षं च ओतं समर्पितं मनश्च सह प्राणैः करणैः अन्यैः सर्वैः, तमेव सर्वाश्रयमेकमद्वितीयं जानथ जानीत हे शिष्याः । आत्मानं प्रत्यक्स्वरूपं युष्माकं सर्वप्राणिनां च । ज्ञात्वा च अन्याः वाचः अपरविद्यारूपाः विमुञ्चथ विमुञ्चत परित्यजत । तत्प्रकाश्यं च सर्वं कर्म ससाधनम् । यतः अमृतस्य एष सेतुः, एतदात्मज्ञानममृतस्यामृतत्वस्य मोक्षस्य प्राप्तये सेतुरिव सेतुः, संसारमहोदधेरुत्तरणहेतुत्वात् ; तथा च श्रुत्यन्तरम् — ‘तमेव विदित्वाति मृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय’  इति ॥
अरा इव रथनाभौ संहता यत्र नाड्यः स एषोऽन्तश्चरते बहुधा जायमानः ।
ओमित्येवं ध्यायथ आत्मानं स्वस्ति वः पाराय तमसः परस्तात् ।
किञ्च, अरा इव यथा रथनाभौ समर्पिता अराः, एवं संहताः सम्प्रविष्टाः यत्र यस्मिन्हृदये सर्वतो देहव्यापिन्यः नाड्यः, तस्मिन्हृदये बुद्धिप्रत्ययसाक्षिभूतः स एषः प्रकृत आत्मा अन्तः मध्ये चरते चरति वर्तते । पश्यन् शृण्वन्मन्वानो विजानन् बहुधा अनेकधा क्रोधहर्षादिप्रत्ययैर्जायमान इव जायमानः अन्तःकरणोपाध्यनुविधायित्वात् ; वदन्ति हि लौकिका हृष्टो जातः क्रुद्धो जात इति । तमात्मानम् ओमित्येवम् ओङ्कारालम्बनाः सन्तः यथोक्तकल्पनया ध्यायथ चिन्तयत । उक्तं च वक्तव्यं शिष्येभ्य आचार्येण जानता । शिष्याश्च ब्रह्मविद्याविविदिषुत्वान्निवृत्तकर्माणो मोक्षपथे प्रवृत्ताः । तेषां निर्विघ्नतया ब्रह्मप्राप्तिमाशास्त्याचार्यः — स्वस्ति निर्विघ्नमस्तु वः युष्माकं पाराय परकूलाय ; कस्य ? अविद्यातमसः परस्तात् ; अविद्यारहितब्रह्मात्मस्वरूपगमनायेत्यर्थः ॥
यः सर्वज्ञः सर्वविद्यस्यैष महिमा भुवि ।
दिव्ये ब्रह्मपुरे ह्येष व्योमन्यात्मा प्रतिष्ठितः ।
योऽसौ तमसः परस्तात्संसारमहोदधिं तीर्त्वा गन्तव्यः परविद्याविषयः, स कस्मिन्वर्तत इत्याह — यः सर्वज्ञः सर्ववित् व्याख्यातः । तं पुनर्विशिनष्टि — यस्यैष प्रसिद्धो महिमा विभूतिः । कोऽसौ महिमा ? यस्येमे द्यावापृथिव्यौ शासने विधृते तिष्ठतः ; सूर्याचन्द्रमसौ यस्य शासनेऽलातचक्रवदजस्रं भ्रमतः ; यस्य शासने सरितः सागराश्च स्वगोचरं नातिक्रामन्ति ; तथा स्थावरं जङ्गमं च यस्य शासने नियतम् ; तथा ऋतवोऽयने अब्दाश्च यस्य शासनं नातिक्रामन्ति ; तथा कर्तारः कर्माणि फलं च यच्छासनात्स्वं स्वं कालं नातिवर्तन्ते, स एष महिमा ; भुवि लोके यस्य स एष सर्वज्ञ एवंमहिमा देवः । दिव्ये द्योतनवति सर्वबौद्धप्रत्ययकृतद्योतने ब्रह्मपुरे । ब्रह्मणो ह्यत्र चैतन्यस्वरूपेण नित्याभिव्यक्तत्वात् ; ब्रह्मणः पुरं हृदयपुण्डरीकं तस्मिन्यद्व्योम, तस्मिन्व्योमनि आकाशे हृत्पुण्डरीकमध्यस्थे प्रतिष्ठित इवोपलभ्यते ; न ह्याकाशवत्सर्वगतस्य गतिरागतिः प्रतिष्ठा वान्यथा सम्भवति ॥
तद्विज्ञानेन परिपश्यन्ति धीरा आनन्दरूपममृतं यद्विभाति ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे ।
अस्य परमात्मज्ञानस्य फलमिदमभिधीयते — हृदयग्रन्थिः अविद्यावासनामयो बुद्ध्याश्रयः कामः, ‘कामा येऽस्य हृदि श्रिताः’ ,  इति श्रुत्यन्तरात् । हृदयाश्रयोऽसौ, नात्माश्रयः । भिद्यते भेदं विनाशमुपयाति । छिद्यन्ते सर्वे ज्ञेयविषयाः संशयाः लौकिकानाम् आ मरणात् गङ्गास्रोतोवत्प्रवृत्ता विच्छेदमायान्ति । अस्य विच्छिन्नसंशयस्य निवृत्ताविद्यस्य यानि विज्ञानोत्पत्तेः प्राक्कृतानि जन्मान्तरे चाप्रवृत्तफलानि ज्ञानोत्पत्तिसहभावीनि च क्षीयन्ते कर्माणि, न त्वेतज्जन्मारम्भकाणि, प्रवृत्तफलत्वात् । तस्मिन् सर्वज्ञेऽसंसारिणि परावरे परं च कारणात्मना अवरं च कार्यात्मना तस्मिन्परावरे साक्षादहमस्मीति दृष्टे, संसारकारणोच्छेदान्मुच्यत इत्यर्थः ॥
तच्छुभ्रं ज्योतिषां ज्योतिस्तद्यदात्मविदो विदुः ।
न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ।
कथं तत् ‘ज्योतिषां ज्योतिः’ इति, उच्यते — न तत्र तस्मिन्स्वात्मभूते ब्रह्मणि सर्वावभासकोऽपि सूर्यो भाति, तद्ब्रह्म न प्रकाशयतीत्यर्थः । स हि तस्यैव भासा सर्वमन्यदनात्मजातं प्रकाशयति ; न तु तस्य स्वतः प्रकाशनसामर्थ्यम् । तथा न चन्द्रतारकम् , न इमाः विद्युतः भान्ति, कुतोऽयमग्निः अस्मद्गोचरः । किं बहुना । यदिदं जगद्भाति, तत्तमेव परमेश्वरं स्वतो भारूपत्वात् भान्तं दीप्यमानम् अनुभाति अनुदीप्यते । यथा जलमुल्मुकादि वा अग्निसंयोगादग्निं दहन्तमनुदहति, न स्वतः ; तद्वत्तस्यैव भासा दीप्त्या सर्वमिदं सूर्यादि जगद्विभाति । यत एवं तदेव ब्रह्म भाति च विभाति च कार्यगतेन विविधेन भासा ; अतस्तस्य ब्रह्मणो भारूपत्वं स्वतोऽवगम्यते । न हि स्वतोऽविद्यमानं भासनमन्यस्य कर्तुं शक्नोति । घटादीनामन्यावभासकत्वादर्शनात् भारूपाणां चादित्यादीनां तद्दर्शनात् ॥
अधश्चोर्ध्वं च प्रसृतं ब्रह्मैवेदं विश्वमिदं वरिष्ठम् ।
यत्तज्ज्योतिषां ज्योतिर्ब्रह्म, तदेव सत्यम् ; सर्वं तद्विकारः वाचारम्भणं विकारो नामधेयमात्रमनृतमितरदित्येतमर्थं विस्तरेण हेतुतः प्रतिपादितं निगमनस्थानीयेन मन्त्रेण पुनरुपसंहरति — ब्रह्मैव उक्तलक्षणम् , इदं यत् पुरस्तात् अग्रेऽब्रह्मेवाविद्यादृष्टीनां प्रत्यवभासमानं तथा पश्चाद्ब्रह्म तथा दक्षिणतश्च तथा उत्तरेण तथैवाधस्तात् ऊर्ध्वं च सर्वतोऽन्यदिव कार्याकारेण प्रसृतं प्रगतं नामरूपवदवभासमानम् । किं बहुना, ब्रह्मैवेदं विश्वं समस्तमिदं जगत् वरिष्ठं वरतमम् । अब्रह्मप्रत्ययः सर्वोऽविद्यामात्रो रज्ज्वामिव सर्पप्रत्ययः । ब्रह्मैवैकं परमार्थसत्यमिति वेदानुशासनम् ॥
द्वितीयः खण्डः
> *कुमारी* । त्वं जीर्णो दण्डेन वञ्चसि *त्वं* *जातो भवसि विश्वतोमुखः* ॥
> इत्यत्र न स्त्र्यादयो ब्रह्मणः स्वरूपतां भजन्ते ।
> पिप्पलादसंहिताश्रुतिवाक्यम् ’अंशाधिकरणे’ स्वीकृतं वर्तते ।
> कितवाः’ इत्यादिना ; दाशा य एते कैवर्ताः प्रसिद्धाः, ये च अमी दासाः
> स्वामिष्वात्मानमुपक्षपयन्ति, ये च अन्ये कितवा द्यूतकृतः, ते सर्वे ब्रह्मैव
> प्रपञ्च्यते — ‘ त्वं स्त्री त्वं पुमानसि त्वं कुमार उत वा कुमारी । त्वं
> जीर्णो दण्डेन वञ्चसि त्वं जातो भवति विश्वतोमुखः’ 
> ‘ सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरो नामानि कृत्वाभिवदन्यदास्ते’ इति च ;
वैष्णवोऽस्मत्कुले जातः स नः सन्तारयिष्यति॥
संस्कृतम् कीटः
अवतां त्वा रोदसी विश्वमिन्वे यजा महे सौमनसाय देवान् ।
प्रजावता वचसा वह्निरासा च हुवे नि च सत्सीह देवैः ।
वेषि होत्रमुत पोत्रं यजत्र बोधि प्रयन्तर्जनितर्वसूनाम् ।
यथा विप्रस्य मनुषो हविर्भिर्देवाँ अयजः कविभिः कविः सन् ।
श्रीशारदास्तुतिः - करोतु कल्याणपरंपरां नः का
कल्याणशैलप्रतिमस्तनाढ्या कञ्जातसंजातमनोज्ञजाया ।
एकान्तवासादरशालिमौनिलभ्याङ्घ्रिपद्मावतु वाक्सवित्री ।
ईहावियुक्ताऽऽप्यनिजस्वरूपा बालेन्दुचूडावतु भारती नः ।
ललामराजन्निटिलप्रदेशा वीणालसत्पाणिरवत्वजस्रम् ।
अस्‍य उपनिषदस्‍य प्रथममन्‍त्र 'केनेषितं पतति' इति अस्ति । अतएव इयम् उपनिषद केनोपनिषद् इति नाम्‍ना अभिधीयते । अस्‍य उपनिषदस्‍य अपरं नाम 'तवलकारोपनिषद्' इत्‍यपि अस्ति ।
एष सम्‍पूर्ण ग्रन्‍थ चतुर्षु खण्‍डेषु विभक्‍त अस्ति । प्रथम खण्‍डे उपास्‍य ब्रह्मन् एवं च निर्गुणब्रह्म मध्‍ये भेद, द्वितीयखण्‍डे ब्रह्मण रहस्‍यमयस्‍वरूपस्‍य संकेत, तृतीये-चतुर्थे च खण्‍डे उमा-हैमवत्‍य रोचकआख्‍यनमाध्‍यमेन परब्रह्मण सर्वशक्तिमत्‍ता अथ च देवानाम् अल्‍पश‍क्तिमत्‍ताया सुन्‍दरनिदर्शनम् अस्ति ।
प्रणतजनताकारुण्याब्धिं भजे हृदि गौतमम् ।
हृदयकलितब्रह्माकारं दधे हृदि गौतमम् ।
निहतनतिकृन्मूलाज्ञानं श्रये हृदि गौतमम् ।
यममुखभयव्रातघ्नाङ्घ्रि दधे हृदि गौतमम् ।
श्रहो धिक्‍ किमिदं तात वाञ्छस्यस्मदनर्थदम्‍ ।
क नागवसति कुत्र वासश्चापि नृणां खलु ।
अल्पायुषां सुदुखानां तथा स्वल्पदृशामपि ।
# - गीता अध्ययन एक प्रयास ॐ जय श्रीकृष्ण गीता अध्याय- दिव्य ज्ञान  यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति ! तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् !!  स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते ! *लभते च ततः कामान्मयैव विहित
  सुन्दरः 
 सुन्दर  सुन्दरौ  सुन्दराः 
 सुन्दरम्  सुन्दरौ  सुन्दरान् 
 सुन्दरेण  सुन्दराभ्याम्  सुन्दरैः 
 सुन्दराय  सुन्दराभ्याम्  सुन्दरेभ्यः 
 सुन्दरात्  सुन्दराभ्याम्  सुन्दरेभ्यः 
 सुन्दरस्य  सुन्दरयोः  सुन्दराणाम् 
 सुन्दरे  सुन्दरयोः  सुन्दरेषु 
  सुन्दर्याः 
 सुन्दरी  सुन्दर्यौ  सुन्दर्यः 
 सुन्दरि  सुन्दर्यौ  सुन्दर्यः 
 सुन्दरीम्  सुन्दर्यौ  सुन्दरीः 
 सुन्दर्या  सुन्दरीभ्याम्  सुन्दरीभिः 
 सुन्दर्यै  सुन्दरीभ्याम्  सुन्दरीभ्यः 
 सुन्दर्याः  सुन्दरीभ्याम्  सुन्दरीभ्यः 
 सुन्दर्याः  सुन्दर्योः  सुन्दरीणाम् 
 सुन्दर्याम्  सुन्दर्योः  सुन्दरीषु 
 सुन्दरम्  सुन्दरे  सुन्दराणि 
 सुन्दरम्  सुन्दरे  सुन्दराणि 
 सुन्दरा  सुन्दराभ्याम्  सुन्दरेभ्यः 
 सुन्दरेन  सुन्दराभ्याम्  सुन्दरैः 
 सुन्दरस्य  सुन्दरयोः  सुन्दरानाम् 
शुकमुखादमृतद्रवसंयुतम्।
मधूदकस्येक्षुरसस्य चैव पानात्‌ शमं गच्छति रक्‍तपित्तम्‌ ।।
उशीरपद्मोत्पलचन्दनानां पक्वस्य लोष्टस्य च यः प्रसादः ।
समृत्प्रसादं सह यष्टिकाम्बुना सशर्करं रक्‍तनिबर्हणं परम्‌ ।।
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरेन पृथित्यां सर्व मानवाः ।।
सुमेरु श्टंगागमचिन्तयामाद्यं हृदि स्मेरहं हनुमंतमीड्यम् ।।
१६- “ॐ हनुमते नमः । आपदाममपहर्तारं दातारं सर्व-सम्पदान् । लोकाभिरामः श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् । ॐ हनुमते नमः ।”
 संभाष्य सुचिरं कालं मन्त्रयित्वा पुनः पुनः
 मया नागपुरं गत्वा सभायां धृतराष्ट्रजः
 किं च सर्वे नृपतयः सभायां ये समासते
 उक्तवान हि भवान सर्वं वचनं कुरुमुख्ययॊः
 तस्य बुद्धिः समुत्पन्ना दवितीयः सयात कथं सुतः
 न चॊच्छेदं कुलं यायाद विस्तीर्येत कथं यशः
 परजानां करॊशतीनां वै नैवाक्षुभ्यत मे मनः
 स राजा तस्य ते पुत्राः पितुर दायाद्य हारिणः
 मयि जीवति राज्यं कः संप्रशासेत पुमान इह
 भीमसेनस तु धर्मेण युध्यमानॊ न जेष्यति
 पुनर एव च वक्ष्यामि पाण्डवेदं निबॊध मे
 दक्षिणं मण्डलं सव्यं गॊमूत्रकम अथापि च
 तस्य विष्यन्दमानेन रुधिरेणामितौजसः
 दुर्यॊधनस तं च वेद पीडितं पाण्डवं रणे
 तथा शॊणितवर्षं च पांसुवर्षं च भारत
 यक्षाणां राक्षसानां च पिशाचानां तथैव च
 ये तत्र वाजिनः शेषा गजाश च मनुजैः सह
 धवजवन्तॊ ऽसत्रवन्तश च शस्त्रवन्तस तथैव च
 दृष्ट्वा तान अद्भुतॊत्पातान पाञ्चालाः पाण्डवैः सह
-  प्रतिलिखित -त्रि । सञ्चिकाया, सञ्चिकासंविधाया, अन्यविभवस्य वा, पृथक् सङ्ग्रहोपकरणे रक्षिता अतिरिक्तप्रतिकृति । मूलस्य प्रणाशे, अस्या प्रतिकृते उपयोग क्रियते ।,,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाक्लिष्टाः 
प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः 
अतीव समीचीनम्। तत् रूपम् ।श्री महापेरियवाय नमः।
अपतत् देव राजस्य मुक्त रश्मिर् इव ध्वजः४-१७-२
भूमौ निपतितस्य अपि तस्य देहम् महात्मनः 
न श्रीर् जहाति न प्राणा न तेजो न पराक्रमः४-१७-४
दधार हरि मुख्यस्य प्राणान् तेजः श्रियम् च सा४-१७-५
संध्यानुगत पर्यन्तः पयोधर इव अभवत्४-१७-६
तस्य माला च देहः च मर्मघाती च यः शरः 
त्रिधा इव रचिता लक्ष्मीः पतितस्य अपि शोभते४-१७-७
महेन्द्रम् इव दुर्धर्षम् उपेन्द्रम् इव दुस्सहम्४-१७-१०
तम् तथा पतितम् वीरम् गत अर्चिष्मतम् इव अनलम्४-१७-१२
पराङ्मुख वधम् कृत्वा को अत्र प्राप्तः त्वया गुणः 
रामः करुणवेदी च प्रजानाम् च हितेरतः४-१७-१७
इति एतत् सर्व भूतानि कथयन्ति यशो भुवि४-१७-१८
पर्थिवानाम् गुणा राजन् दण्डः च अपकारिषु१-१७-१९
तारया प्रतिषिद्धो अपि सुग्रीवेण समागतः१-१७-२०
न अहम् त्वाम् अभिजानामि धर्म छद्माभि संवृतम्१-१७-२३
विषये वा पुरे वा ते यदा पापम् करोमि अहम् 
न च त्वाम् अवजाने अहं कस्मात् त्वम् हंसि अकिल्बिषम्१-१७-२४
माम् इह अप्रतियुध्यन्तम् अन्येन च समागतम्१-१७-२५
लिन्गम् अपि अस्ति ते राजन् दृश्यते धर्म सम्हितम्१-१७-२६
पार्थिवानाम् गुणा राजन् दण्डः च अपि अपकारिषु१-१७-२९
एषा प्रकृतिर् अस्माकम् पुरुषः त्वम् नरेश्वरः१-१७-३०
तत्र कः ते वने लोभो मदीयेषु फलेषु वा१-१७-३१
नयः च विनयः च उभौ निग्रह अनुग्रहौ अपि 
राज वृत्तिर् असंकीर्णा न नृपाः काम वृत्तयः१-१७-३२
त्वम् तु काम प्रधानः च कोपनः च अनवस्थितः 
न ते अस्ति अपचितिः धर्मे न अर्थे बुद्धिर् अवस्थिता 
किम् वक्ष्यसि सताम् मध्ये कर्म कृत्वा जुगुप्सितम्१-१७-३५
राजहा ब्रह्महा गोघ्नः चोरः प्राणिवधे रतः 
नास्तिकः परिवेत्ता च सर्वे निरय गामिनः१-१७-३६
लोकं पापात्मानम् एते गच्छन्ते न अत्र संशयः१-१७-३७
चर्म च अस्थि च मे राजन् न स्पृशन्ति मनीषिणः 
अभक्ष्याणि च मांसानि सो अहम् पंच नखो हतः१-१७-४०
तद् अतिक्रम्य मोहेन कालस्य वशम् आगतः१-१७-४१
कथम् दशरथेन त्वम् जातः पापो महात्मना१-१७-४३
अशुभम् च अपि अयुक्तम् च सताम् च एव विगर्हितम् 
वक्ष्यसे च ईदृशम् कृत्वा सद्भिः सह समागतः१-१७-४५
अपकारिषु ते राम न एवम् पश्यामि विक्रमम्१-१७-४६
अद्य वैवस्वतम् देवम् पश्येः त्वम् निहतो मया१-१७-४७
माम् एव यदि पूर्वम् त्वम् एतद् अर्थम् अचोदयः 
मैथिलिम् अहम् एक आह्ना तव च आनीतवान् भवेः१-१७-४९
कण्ठे बद्ध्वा प्रदद्याम् ते अनिहतम् रावणम् रणे३-१७-५०
आनयेयम् तव आदेशात् श्वेताम् अश्वतरीम् इव४-१७-५१
अयुक्तम् यद् अधर्मेण त्वया अहम् निहतो रणे४-१७-५२
क्षमम् चेत् भवता प्राप्तम् उत्तरम् साधु चिंत्यताम्४-१७-५३
इति एवम् उक्त्वा परिशुष्क वक्त्रः
स्थण्डिल = न० स्थल–इलच् नुक् लस्य डः। १ चत्वरे उन्नत्यवनतिशून्ये समीकृते प्रदेशे अमरः। “निषेदुषी स्थण्डिल एव केवले” कुमारः। २ यज्ञार्थं परिष्कृतस्थाने शब्दर० ३ होमार्थे कुण्डप्रतिनिधित्वेन वालुकादिभिः कर्त्तव्ये मण्डलभेदे च “नित्यं नेमित्तिकं कर्म स्थण्डिले वा समाचरेत्। हस्तमात्रं तु तत् कुर्य्यात् बालुकाभिः समन्ततः” शा० ति०। “अथ वापि मृदा सुवर्णभासा करमात्रं चतुरङ्गुलोच्चमल्पे। हवने विदधीत वाङ्गुलोच्चं विबुधः स्थण्डिलमेववेदकोणम् कुण्डोद्द्यातः। अथ वाकुण्ड करणाशक्तौ। तन्त्रान्तरे च “मृदा सुवर्णभासा वासूक्ष्म बालुकयाऽपि वा। अङ्गुलोन्नतया वेदाङ्गुलोच्चं स्थण्डिलं विदुः। चतुःकोणमुदक्प्राचोप्लवमल्पाहुतौ शुभम्। पञ्चाङ्गुलोच्चमथ वा रम्यं त्र्यङ्गुलमुन्नतम्। तस्मात् सम्यक् परीक्ष्यैव कर्त्तव्यं शुभवेदिकम्। हस्तमात्रं स्थण्डिलं वा संक्षिप्ते होमकर्मणि”। वसिष्ठः “कुण्डमेवंविघं न स्यात् स्थण्डिलं वा समाश्रयेत्” क्रियासारे। तत्करणप्रकारादि सं० त० दृश्यम्।
स्थलपद्मिनी = स्त्री स्थलपद्मानां समूहः तेषां सन्निकृष्टदेशो वा इनि ङीप्। १ स्थलपद्मसमूहे २ तद्युक्तवृक्षे च। “ददर्श दूनः स्थलपद्मिनीं नलः” नैष०।
स्थलशृङ्गाट = पु० स्थलजातः शृङ्गाटः शाक०। १ गोक्षुरे रत्नमा० तस्य कण्टकावृतत्वात तथात्वम्।
स्थाणु = पु० स्था नु पषो० णत्वम्। १ शिवे २ शाखाशून्यवृक्षे च अमरः ३ आयुधभेदे पु० नीलक०। ४ वृद्धे त्रि० धरणिः शिवस्य स्थाणुशब्दवाच्यत्वे कारणमुक्तं वामनपु० ४६ अ०। यथा “समुत्तिष्ठन् जलात्तस्मात् प्रजास्ताः सृष्टवानहम्। ततोऽहं ताः प्रजा दृष्ट्वा रहिता एव तेजसा। क्रोधेन महता युक्तो लिङ्गमुत्पाट्य चाक्षिपम्। उत्क्षिप्तं सरसो मध्ये ऊर्द्ध्वमेव यदा स्थितम्। तदाप्रभृति लोकेषु स्थाणुरित्येव विश्रुतम्”।
स्थाण्वीश्वर = पु० शिवलिङ्गभेदे “स्थाणुर्नाम्ना हि लोकेषु पूजनीयो दिवौकसाम्। स्थाणावीशः स्थितो यस्मात् स्थाण्वीश्वरस्ततः स्मृतः” वामने ४२ अ० तन्माहात्म्यादिकम्। तत्र दृश्यम्।
स्थान = न० स्था–ल्युट्। १ स्थितौ २ सादृश्ये ३ अवकाशे मेदि० ४ सन्निबेशे ५ वसतौ हेअम्च० ६ ग्रन्थसन्धौ त्रिका० ७ भाजने हला० ८ निकटे ९ व्याकरणोक्ते प्रसङ्ग आदिश्यमानस्य यणादेः कारणभूते इगादौ। १० नीतिवेदिनामुपचयापचयहीने साम्यावस्थाने च अमरः। उपचयापचयौ च अष्टवर्गशब्दोक्तस्य कृष्यादेरेव भरतः। बसभिश्च लोकभेदः। सम्यग्वात्त नां स्वस्वधर्मानुष्ठायिनां जनानां लोकविशेषात्मकं स्थानञ्च अग्निपु उक्तं यथा “प्राजापत्यं ब्राह्मणानां स्मृतं स्थानं क्रियावताम्। क्षत्रिवाणां तथा चैन्द्रं संग्रामेष्वनुवर्त्तिनाम्। गान्धर्वं शूद्रजातीनां परिचर्य्यानुकारिणाम्। अष्टाशीतिसहस्राणां यतीनामूर्द्ध्वरेतसाम्। स्मृत तेषान्तु यत् स्थानं तदेव गुरुवासिनाम्। सप्तर्षीणान्तु यत् स्थानं स्मृतं तद्वत् वनौकसाम्। प्राजापत्यं गृहस्थानां गृहधर्मानुवर्त्तिनाम्। न्यासिनान्तु परं ब्रह्म योगिनाममृतं स्मृतम्। एकान्तवादिनां ब्रह्मध्यायिनां परमं पदम्। तामस्रमन्धतामिस्रमहारौरव रौरवम्। असिपत्रवनं घोरं कालपत्रमरीचिमत्। वेदस्य निन्दकानान्तु यज्ञव्याघातकारिणाम्। स्थानमेतत् समाख्यातं स्वधर्मविनिवर्त्तिनाम्” श्रुतिलिङ्गाधिकरणोक्ते ११ क्रमे मीमां०। “स्थानं क्रमो योगबलं समाख्या पार्थसारथिः। १२ ज्ञापके निग्रहस्थानमित्यादि।
स्थानचञ्चला = स्त्री स्थाने स्थितावपि चञ्चला। १ वर्वरीवृक्षे शब्देच०। अल्पवातेन चञ्चलत्वात्तस्यास्तथात्वम्।
स्थानच्युत = त्रि० स्थानात् स्वस्थानात् च्युतः। पदच्युते “स्थानस्थितस्य पद्मस्य सित्रे वरुणभास्करौ। स्थानच्युतस्य तस्यैव क्लेदशोषणकारकौ” गरुडपु० ११५ अ०। स्थानभ्रष्टादयोऽप्यत्र। “स्थानस्थिताश्च पूज्यन्ते पूज्यन्ते च पदस्थिताः। स्थानभ्रष्टा न पूज्यन्ते केशा दन्ता नखा नराः” गरुडपु० ११५ अ०।
स्थानिन् = त्रि० स्थानमस्यास्ति रक्ष्यत्वेन इनि। १ स्थानरक्षके स्थानं प्रसङ्गः अस्त्यर्थे इनि। व्याकरणाक्ते आदिश्यमानस्य यणादेः कारणे इगादो “स्थानिवदादेशोऽनल्विधाविति” पाणिनिः।
स्थानीय = न० स्थीयतेऽस्मिन् स्था–आधारे अनीयर्। १ नगरे अमरः। स्थानं सादृश्यं वासं वाऽर्हति स्थानस्येदम् वा छ। २ वासयोग्ये देशे ३ सदृशे ४ स्थानसम्बन्धिनि च त्रि०।
स्थाने = अव्य० स्था–ने। १ योग्यत्वे २ औचित्ये च “स्थाने भवानेकनराधिपः सन्निति” रघुः। ३ सत्ये ४ सादृश्ये ५ करणार्थे च शब्दर०।
स्थापनी = स्त्री स्थाप्यतेऽनया स्था–णिच्–पुक् करणे ल्युट् ङीप्। पाठायाम् अमरः।
स्थापित = त्रि० स्था–णिच्–पुक् क्त। १ निश्चिते २ निवेशिते ३ न्यस्ते च मेदि०।
स्थामन् = न० स्थ–मनिन्। १ सामर्थ्ये अमरः २ बले च।
स्थायिन् = त्रि० स्था–णिनि। १ स्थितिशीले अलङ्कारोक्ते रसानुकूले रत्यादिभावे पु०। “विभावेनानुभावेन व्यक्तः सञ्चारिणा तथा। रसतामेति रत्यादिः स्थायी भावः सचेतसाम्” “अविरुद्धा विरुद्धा वा यं तिरोधातुमक्षमाः आस्वादाङ्कुरकन्दोऽसौ भावः स्थायीति सम्मतः”। “रतिर्हासश्च शोकश्च क्रोधोत्साहौ भयं तथा। जुगुप्सा विस्मयश्चेत्थमष्टौ प्रोक्ताः शमोऽषि च” सा० द०। एते च क्रमेण शृङ्गारादीनां स्थायिभावाः।
स्थालीपुलाक = पु० स्थालीस्थाः पुलाकास्तण्डुलाः सन्त्यत्र एकधर्मतोन्नायकत्वेन अच्। मीमांसकोक्ते “स्थलीस्थास्तण्ड ला एते सर्वे विकॢत्तिभागेनः। समकालाग्निसंयोगभागित्वात् प्रतिपन्नवत्” इत्यनुमानकल्थके न्यायभेदे यथा एकस्य पाकदर्शनेन अन्येषां पाकज्ञानम् एवं एकरूपाणां सर्वेषामेकधर्माक्रान्तत्वमित्येवंरूपोद्भावनम्।
स्थाविर = न० स्थविरस्य भावः अण्। वृद्धत्वे अमरः। तच्च सप्ततिवर्षापगमे भवति “आषोडशात् भवेद्बाल स्तरुणस्तत उच्यते। वृद्धः स्यात् सप्ततेरूर्ध्वं वर्षीयान् नवतेः परम्” स्मृतिः।
स्थास्नु = त्रि० स्था–स्नु। १ स्वितिशीमे अमीरः “च्युसादिवः स्था- स्नुरिवाचिरप्रभा” भट्टिः। २ शाश्वते भरतः। ३ वृक्षे श्रीधरः
स्थितिस्थापक = स्थितिं स्थापयति स्था–णिच्–पुक् ण्वुल्। न्यायाक्ते संस्कारविशेषे “संस्कारभेदो वेगोऽथ स्थितिस्थापकभावने” “स्थितिस्थापकसंस्कारः क्षितौ केचिच्चतुर्ष्वपि। अतीन्द्रियोऽसौ विज्ञेयः क्वचित् स्पन्देऽपि कारणम्” भाषाप०। तल्लक्षणं पृथिवीमात्रसमवेतसंस्कारत्वव्याप्यजातिमत्त्वम्। संस्कारत्वस्याजातित्वे तु तद्व्याप्यधमवत्त्वम्। तथा च पूर्वसंयागजनितसंयोगनाशकत्वे सति पूर्वसंयोगजातीयसंयोगजनकत्वं तत्त्वम्। स च क्रियाविशेषजन्यः क्रियाविशेषजनकः स्वजन्यक्रियानाश्यो गुणविशेषः। अन्यथाकृतस्य पुनस्तदस्यतया स्थापकः गुणविशेष इत्यन्ये। यथाऽऽकृष्टज्ञास्वादीनां त्यागे पुनस्तथावस्थिततया अव स्थापकः। स च अतीन्द्रियः।
स्थिर = पु० स्था–किरच्। १ पर्वते २ देवे ३ वृक्षे ४ कार्त्तिकेये शब्दर०। ५ शनौ ६ मोक्षेमेदि०। ७ वृषे राजनि०। ८ धववृक्षे भावप्र०। ज्योतिषोक्तेषु ९ वृपसिंहवृश्चिककुम्भराशिषु च। १० कठिने ११ निश्चले च त्रि०। १२ शाल्मलौ स्त्री शब्दच० एवं १३ काकोल्यां जटा० १४ पृथिव्यां १५ शालपर्ण्याञ्च स्त्री अमरः। पृथिव्याः स्थिरत्वं मतभेदेन अचलशब्दे ८२ पृ० दर्शितम्। स्थिरतया वर्ण्याः पदार्थाः कविकल्प० उक्ता यथा युद्धे प्रधागभटः साध्वोयनः सज्जनमनः। धर्माधर्मो मनः भोगा सम्पादनभावे तयोर्बहुकालस्थितत्वात् स्थिरत्वम्।
स्थिररङ्गा = स्त्री स्थिरो रङ्गो रागो यस्याः। नील्याम् राजनि०।
स्थिररागा = स्त्री स्थिरो रागो रञ्जनं यस्याः। १ दारुहरिद्रायाम् राजनि०। २ निश्चलरागयुते त्रि०।
स्थिरसाधनक = पु० स्थिरं साधयति ल्यु ततः स्यार्शं क। सिन्दुवारवृक्षे राजनि०।
स्थिरसार = पु० स्थिरः सारो यस्य।  शाकवृक्षे राजनि०
स्थिराङ्घ्रिप = पु० कर्म०। हिन्तालवृक्षे राजनि०।
स्थिरायुस् = पु० स्थिरमायुर्यस्य। १ शाल्मलिवृक्षे असरः दीर्घकालस्थायित्वात्तस्य तथात्वम्। २ चिरजीविनि त्रि०।
स्थूणा = स्त्री स्था–नक् ऊदन्तादेशः पृषो०।  १ मृहस्तम्भे “स्थूणावशेषं गृहम्” साहि० २ लौहप्रतिमायाञ्च अमरः
स्थूलकण्टक = पु० स्थूलः कण्टकोऽस्य। जालवर्वुरे राजनि० कप् अत इत्त्वम्। स्थूलकण्टकिका शाल्मलीवृक्षे स्त्री।
स्थूलकण्टा = स्त्री स्थूलः कण्टः कण्टकोऽस्याः। वृहत्याम् राजनि०।
स्थूलकन्द = पु० स्थूलः कन्दोऽस्य। १ रक्तलशुने २ शूरणे ३ हस्तिकन्दे ४ मानके च राजनि०।
स्थूलदण्ड = पु० स्थूलो दण्डोऽस्य। देवनले राजनि०। स्थूलनालोऽप्यत्र।
स्थूलदर्भ = पु० स्थूलं दृढं दृभ्यतेऽनेन दृभ–थञ्। मुञे  राजनि०।
स्थूलदला = स्त्री स्थूलानि दलानि यस्याः। घृतकुमार्व्याम् राजनि०।
स्थूलवृक्षफल = पु० स्थलस्य वृक्षस्येव फलमस्य। ऐग्धपिण्डीतकवृक्षभेदे  राजनि०।
स्थूलशीर्षिका = स्त्री स्थूलं शीर्षं यस्याः कप् अत इत्त्वम्। क्षुद्रपिपीलिकायाम् हेमच०। २ वृहन्मस्तकयुते त्रि०।
स्थूलस्कन्ध = पु० स्थूलः स्कन्धोऽस्य। लकुचे  राजनि०।
स्थूलांशा = स्त्री स्थूलः अंशोऽवयवोऽस्याः। १ गन्धपत्रायाम् राजनि० २ स्थूलावयवे त्रि०।
स्थूलास्य = पुंस्त्री० स्थूलमास्यं यस्य। १ सर्षे शब्दच० स्त्रियां जातित्वेऽपि योपधत्वात् टाप्। २ वृहस्मुखयुते त्रि०।
स्थेयस् = त्रि० अतिशयेन स्थिरः ईयसुन् स्थादेशः। १ स्थिरतरे २ शाश्वते त्रि० भरतः। स्त्रियां ङीप्। इष्ठन् स्थेष्ठोऽप्यत्र त्रि०
स्थैर्य्य = न० स्थिरस्य भावः ष्यञ्। स्थिरतायाम्।
स्थौणेय = पु० स्थूणायां तत्समोपे मवः ढक् दसञ् वा। ग्रन्थिपर्णनामगन्धद्रव्ये  अमरः। “स्थौणेगकं वहिंवर्हं शुकवर्हञ्च कुक्कुरम्। शीर्णं रोमशूकं चापि शुकपुष्पं शुकच्छदम्। स्थौणेयकं कदु स्वादु तिक्तं सिग्धं त्रिदोषनुत्। मेधाशुक्रकरं त्वच्यं रक्षोऽश्रीज्वरजन्तुजित्। हन्ति कुष्ठास्नतृड्दाहदौर्गन्ध्यतिलकासकान् ग्रन्थिपर्णस्यैव भेदो, भण्डि उर इति नेपालदेशे भवति। निशाचरो धनहरः कितवो गणहासकः। रोचको मधुरस्तिक्तः कर्टुः पाके कटुर्लघुः। तीक्ष्णो हृद्यो हिमो हन्ति कुष्ठकण्डूकफानिलान्। रक्षोऽश्रीस्वेदमेदोऽस्रज्वरगन्धविषव्रणान्” भावप्र०।
स्थौल्य = न० स्थूलस्य भावः ष्यञ्। पीवरत्वे।
स्नव = पु० स्नु–भावे अप्। १ सवर्णे २ क्षरणे च अमरः।
स्नानतृण = न० स्नानार्थें तृणम्। कुशे शब्दर०।
स्नायु = स्त्री स्नाति–शुध्यति दोषोऽनया स्ना उण्। शरीरादिबन्धननाडीमेदे तत्स्वरूपसंख्यादि भावप्र० उक्तं यथा “तत्र स्नायोः स्वरूपमाह। मेदसः स्नेहमादाय सिरा स्नायुत्वमाप्नुयात्। सिराणां हि गृदुः पाकः स्नायूनान्तु ततः खरः। स्नायवो बन्धनानि स्युर्देहमांसास्थि मेदसाम्। सन्धीनामपि यत्तास्तु सिराम्यः सुदृढाः स्मृताः। नीर्यथा फलकास्तीर्णा बन्धने बहुमिर्युता। मिर्मुक्ताऽगाधसलिले भवेद्भारसहा भृशम्। एवमेव शरीरऽस्मित् यावन्तः सन्धया स्मृताः। स्नायुभिर्बहुमिर्बेद्धा स्तेन भारसहा नराः”। फलकै काष्ठपट्टैः सस्तीर्णा व्याप्ताः “शतानि नव जायन्ते शरीरे स्नायवो नृणाम्। तासां विवरणं ब्रूमः शिष्याः शृणुत यत्नतः। शाखासु षटशतानि स्त्रुः कोष्ठे त्रिंशत् शतद्वयम्। ग्रीवायां मूर्द्धदेशे तु स्नायूनां सप्ततिः स्मृताः”। तत्र शाखागताः प्राह। एकैकस्यां प दाङ्गल्यां षट् षट् तास्त्रिंशत्। तावन्त्य एव तलकूर्चगुल्फेषु। तावन्त्य एव जङ्घायां दश जानुनि। चत्वारिंशदूरौ। दश वङ्क्षणे। एवं सार्द्धशतमेकस्मित् सक्थिनि भवन्ति। एतेनेतरसक्थि वाहू च व्याख्यातौ। अथ कोष्ठगताः प्राह षष्टिः कट्यां तावन्त्य एव पार्श्वयोः। अशीतिः षट्त्रिंशदुरसि। अथ ग्रीवोर्द्धगताः प्राह षट् त्रिंशद् ग्रीवायाम्। चतुस्त्रिशन् मूर्घ्नि एवं स्नायूनां नवशतानि भवन्ति”।
स्नायुरोग = पु० ६ त०। स्नायुस्थे रोगभेदे तन्निदानादि भावप्र० उक्तं यथा “तत्र स्नायुरोगस्य विप्रकृष्टं सामान्यलक्षणमाह “शाखासु कुपितो दाषः शोथं कृत्वा विसर्पवत्। भित्त्वैव तं क्षते तत्र सोष्ममांसं विशोष्य च। कुर्य्यात्तन्तुनिभं सूत्रं तत्पिण्डैस्तक्रसक्तुजैः। शनैः शनैः क्षताद् याति छेदात्तत्कोपमावहेत्। तत्पाताच्छोथशान्तिः स्यात् पुनः स्थानान्तरे भवेत्। स्नायुरोग इतिख्यातः क्रियोक्तात्र विसर्पवत्। वाह्वोर्यदि प्रमादेन त्रुद्यते जङ्घयोरपि। सङ्कोचं खञ्जताञ्चापि छिन्नो नूनं करोत्यसौ”।
तूष्णीम् एकांतम् आश्रित्य हनुमन् किम् न जल्पसि४-६६-२
राम लक्ष्मणयोः च अपि तेजसा च बलेन च४-६६-३
गरुत्मान् इव विख्यात उत्तमः सर्व पक्षिणाम्४-६६-४
बहुशो हि मया दृष्टः सागरे स महाबलः 
पक्षयोः यत् बलम् तस्य तावत् भुज बलम् तव 
विक्रमः च अपि वेगः च न ते तेन अपहीयते४-६६-६
बलम् बुद्धिः च तेजः च सत्त्वम् च हरि सत्तम 
विशिष्टम् सर्व भूतेषु किम् आत्मानम् न सज्जसे४-६६-७
अंजना इति परिख्याता पत्नी केसरिणो हरेः४-६६-८
स्थितायाः पर्वतस्य अग्रे मारुतो अपहरत् शनैः४-६६-१२
स्तनौ च पीनौ सहितौ सुजातम् चारु च आननम्४-६६-१३
दृष्ट्वा एव शुभ सर्वान्गीम् पवनः काम मोहितः४-६६-१४
एक पत्नी व्रतम् इदम् को नाशयितुम् इच्छति४-६६-१६
न त्वाम् हिंसामि सुश्रोणि मा भूत् ते मनसोइ भयम्४-६६-१७
वीर्यवान् बुद्धि संपन्नः पुत्रः तव भविष्यति४-६६-१८
एवम् उक्ता ततः तुष्टा जननी ते महाकपेः 
फलम् च इति जिघृक्षुः त्वम् उत्प्लुत्य अभिउत्पतो दिवम्४-६६-२१
तेजसा तस्य निर्धूतो न विषादम् ततो गतः४-६६-२२
ततो हि नाम धेयम् ते हनुमान् इति कीर्तितम्४-६६-२४
सहस्र नेत्रः प्रीत आत्मा ददौ ते वरम् उत्तमम्४-६६-२८
स्वच्छंदतः च मरणम् तव स्यात् इति वै प्रभो 
स त्वम् केसरिणः पुत्रः क्षेत्रजो भीम विक्रमः४-६६-२९
मारुतस्य औरसः पुत्रः तेजसा च अपि तत् समः 
त्वम् हि वायु सुतो वत्स प्लवने च अपि तत् समः४-६६-३०
दाक्ष्य विक्रम संपन्नः कपि राज इव अपरः४-६६-३१
तथा च ओषधयो अस्माभिः संचिता देव शासनात् 
निर्मथ्यम् अमृतम् याभिः तदा तदानीम् नो महत् बलम्४-६६-३३
साम्प्रतम् कालम् अस्माकम् भवान् सर्व गुण अन्वितः४-६६-३४
परा हि सर्व भूतानाम् हनुमन् या गतिः तव४-६६-३६
विक्रमस्व महावेग विष्णुः त्रीन् विक्रमान् इव४-६६-३७
चकार रूपम् महत् आत्मनः तदा४-६६-३८
सम्पर्कः ९८५११८८९८१
  अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेशाः।
  अविद्याक्षेत्रमुत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम्।
  ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
इत्युक्त्वा परुषं वाक्यं रावणं रावणानुजः ।
आजगाम महूर्तेन यत्र रामः सलक्ष्मणः ।
गगनस्थं महीस्थास्ते ददृशुर्वानराधिपाः ।
ते चाप्यनुचरास्तस्य चत्वारो भीमविक्रमाः ।
तेऽपि वर्मायुधोपेता भूषणोत्तमभूषिताः ।
स च मेघाचलप्रख्यो वज्रायुधसमप्रभः ।
वरायुधधरो वीरो दिव्याभरणभूषितः ।
वानरैः सह दुर्धर्षः चिंन्तयामास बुद्धिमान् ।
चिन्तयित्वा मुहूर्तं तु वानरांस्तानुवाच ह ।
हनुमत्प्रमुखान् सर्वान् इदं वचनमुत्तमम् ।
एष सर्वायुधोपेतः चतुर्भिः सह राक्षसैः ।
राक्षसोऽभ्येति पश्यध्वं अस्मान् हन्तुं न संशयः ।
सुग्रीवस्य वचः श्रुत्वा सर्वे ते वानरोत्तमाः ।
शालानुद्यम्य शैलांश्च इदं वचनमब्रुवन् ।
निपतन्तु हता यावद् धरण्यामल्पचेतनाः ।
तेषां संभाषमाणानां अन्योन्यं स विभीषणः ।
उवाच च महाप्राज्ञः स्वरेण महता महान् ।
सुग्रीवं तांश्च संप्रेक्ष्य खस्थः एव विभीषणः ।
तस्याहमनुजो भ्राता विभीषण इति श्रुतः ।
तेन सीता जनस्थानाद् हृता हत्वा जटायुषम् ।
रुद्धा च विवशा दीना राक्षसीभिः सुरक्षिता ।
साधु निर्यात्यतां सीता रामायेति पुनःपुनः ।
स च न प्रतिजग्राह रावणः कालचोदितः ।
उच्यमानं हितं वाक्यं विपरीत इवौषधम् ।
त्यक्त्वा पुत्रांश्च दारांश्च राघवं शरणं गतः ।
सर्वलोकशरण्याय विभीषणमुपस्थितम् ।
एतत्तु वचनं श्रुत्वा सुग्रीवो लघुविक्रमः ।
लक्ष्मणस्याग्रतो रामं संरब्धमिदमब्रवीत् ।
प्रविष्टः शत्रुसैन्यं हि प्राप्तः शत्रुरतर्कितः ।
वानराणां च भद्रं ते परेषां च परंतप ।
शूराश्च निकृतिज्ञाश्च तेषां जातु न विश्वसेत् ।
अनुप्रविश्य सोऽस्मासु भेदं कुर्यान्न संशयः ।
अनुप्रविस्य विश्वस्ते कदाचित् प्रहरेदपि ।
सर्वमेतद् बलं ग्राह्यं वर्जयित्वा द्विषद्‌बलम् ।
प्रकृत्या राक्षसो ह्येष भ्रातामित्रस्य वै प्रभो ।
आगतश्च रिपुः साक्षात् कथमस्मिंश्च विश्वसेत् ।
रावणस्यानुजो भ्राता विभीषण इति श्रुतः ।
चतुर्भिः सह रक्षोभिः भवंतं शरणं गतः ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये क्षमं क्षमवतां वर ।
प्रहर्तुं मायया छन्नो विश्वस्ते त्वयि चानघ ।
वध्यतामेष तीव्रेण दण्डेन सचिवैः सह ।
रावणस्य नृशंसस्य भ्राता ह्येष विभीषणः ।
एवमुक्त्वा तु तं रामं संरब्धो वाहिनीपतिः ।
सुग्रीवस्य तु तद्वाक्यं श्रुत्वा रामो महाबलः ।
समीपस्थानुवाचेदं हनुमत्प्रमुखान् कपीन् ।
यदुक्तं कपिराजेन रावणावरजं प्रति ।
वाक्यं हेतुमदत्यर्थ्यं भवद्‌भिरपि च श्रुतम् ।
सुहृदामर्थकृच्छ्रेषु युक्तं बुद्धिमता सदा ।
समर्थेनोपसंदेष्टुं शाश्वतीं भूतिमिच्छता ।
इत्येवं परिपृष्टास्ते स्वं स्वं मतमतन्द्रिताः ।
सोपचारं तदा रामं ऊचुः प्रियचिकीर्षवः ।
अज्ञातं नास्ति ते किञ्चित् त्रिषु लोकेषु राघव ।
आत्मानं पूजयन् राम पृच्छस्यस्मान् सुहृत्तया ।
त्वं हि सत्यव्रतः शूरो धार्मिको दृढविक्रमः ।
परीक्ष्यकारी स्मृतिमान् निसृष्टात्मा सुहृत्सु च ।
हेतुतो मतिसंपन्नाः समर्थाश्च पुनःपुनः ।
विभीषणपरीक्षार्थं उवाच वचनं हरिः ।
शत्रोः सकाशात् संप्राप्तः सर्वथा तर्क्य एव हि ।
विश्वासनियः सहसा न कर्तव्यो विभीषणः ।
प्रहरन्ति च रन्ध्रेषु सोऽनर्थः सुमहान् भवेत् ।
गुणतः संग्रहं कुर्याद् दोषतस्तु विसर्जयेत् ।
यदि दोषो महांस्तस्मिन् त्यज्यतामविशङ्कितम् ।
गुणान् वपि बहून् ज्ञात्वा सङ्ग्रहः क्रियतां नृप ।
क्षिप्रमस्मिन् नरव्याघ्र चारः प्रतिविधीयताम् ।
परीक्ष्य च ततः कार्यो यथान्याय्यं परिग्रहः ।
वाक्यं विज्ञापयामास गुणवद् दोषवर्जितम् ।
अदेशकाले संप्राप्तः सर्वथा शङ्क्यतामयम् ।
वाक्यं वचनसंपन्नो बभाषे हेतुमत्तरम् ।
वचनं नाम तस्यैष रावणस्य विभीषणः ।
पृच्छ्यतां मधुरेणायं शनैर्नरपतीश्वर ।
भावमस्य तु विज्ञाय ततस्तत्त्वं करिष्यसि ।
उवाच वचनं श्लक्ष्णं अर्थवन्मधुरं लघु ।
न भवन्तं मतिश्रेष्ठं समर्थं वदतां वरम् ।
अतिशाययितुं शक्तो बृहस्पतिरपि ब्रुवन् ।
न वादान्नापि सङ्घर्षान् नाधिक्यान्न च कामतः ।
वक्ष्यामि वचनं राजन् यथार्थं राम गौरवात् ।
अर्थानर्थनिमित्तं हि यदुक्तं सचिवैस्तव ।
तत्र दोषं प्रपश्यामि क्रिया न ह्युपपद्यते ।
ऋते नियोगात् सामर्थ्यं अवबोद्धुं न शक्यते ।
सहसा विनियोगोऽपि दोषवान् प्रतिभाति मा ।
अर्थस्यासंभवात् तत्र कारणं नोपपद्यते ।
अदेशकाले संप्राप्त इत्ययं यद् विभीषणः ।
विविक्षा तत्र मेऽस्तीयं तां निबोध यथामति ।
स एष देशः कालश्च भवतीह यथातथा ।
पुरुषात् पुरुषं प्राप्य तथा दोषगुणावपि ।
दौरात्म्यं रावणे दृष्ट्वा विक्रमं च तथा त्वयि ।
युक्तमागमनं ह्यत्र सदृशं तस्य बुद्धितः ।
अज्ञातरूपैः पुरुषैः स राजन् पृच्छ्यतामिति ।
पृच्छ्यमानो विशङ्केत सहसा बुद्धिमान् वचः ।
तत्र मित्रं प्रदुष्येत मिथ्या पृष्टं सुखागतम् ।
अशक्यः सहसा राजन् भावो वेत्तुं परस्य वै ।
अंतरेण स्वरैर्भिन्नैः नैपुण्यं पश्यता भृशम् ।
न त्वस्य ब्रुवतो जातु लक्ष्यते दुष्टभावता ।
प्रसन्नं वदनं चापि तस्मान्मे नास्ति संशयः ।
न चास्य दुष्टा वागस्ति तस्मान्मे नास्ति संशयः ।
आकारश्छाद्यमानोऽपि न शक्यो विनिगूहितुम् ।
बलाद्धि विवृणोत्येव भावमन्तर्गतं नृणाम् ।
देशकालोपपन्नं च कार्यं कार्यविदां वर ।
सफलं कुरुते क्षिप्रं प्रयोगेणाभिसंहितम् ।
उद्योगं तव संप्रेक्ष्य मिथ्यावृत्तं च रावणम् ।
वालिनं च हतं श्रुत्वा सुग्रीवं चाभिषेचितम् ।
एतावत् तु पुरस्कृत्य युज्यते तत्र संग्रहः ।
यथाशक्ति मयोक्तं तु राक्षसस्यार्जवं प्रति ।
त्वं प्रमाणं तु शेषस्य श्रुत्वा बुद्धिमतां वर ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
ततः स जाम्बवन्तं च हनुमन्तं च वीर्यवान् ।
सन्निहत्य महातेजाः तांश्च सर्वान् वनौकसः ।
आजगाम ततः शीघ्रं यत्र सुग्रीवराघवौ ।
विभीषणमवष्टभ्य हनूमन्तं च लक्ष्मणः ।
ततो राममभिक्रम्य सौमित्रिरभिवाद्य च ।
तस्थौ भ्रातृसमीपस्थ शक्रस्येन्द्रानुजो यथा ।
आचचक्षे तदा वीरो घोरमिन्द्रजितो वधम् ।
न्यवेदयत रामाय तदा हृष्टो विभीषणः ।
साधु लक्ष्मण तुष्टोऽस्मि कर्मणा सुकृतं कृतम् ।
रावणेर्हि विनाशेन जितमित्युपधारय ।
स तं शिरस्युपाघ्राय लक्ष्मणं कीर्तिवर्धनम् ।
लज्जमानं बलात् स्नेहाद् अङ्कमारोप्य वीर्यवान् ।
भ्रातरं लक्ष्मणं स्निग्धं पुनः पुनरुदैक्षत ।
रामस्तु दुःखसन्तप्तं तदा निःश्वासपीडितम् ।
मूर्ध्नि चैनमुपाघ्राय भूयः संस्पृश्य च त्वरन् ।
उवाच लक्ष्मणं वाक्यं आश्वस्य पुरुषर्षभः ।
कृतं परमकल्याणं कर्म दुष्करकर्मणा ।
अद्य मन्ये हते पुत्रे रावणं निहतं युधि ।
छिन्नो हि दक्षिणो बाहुः स हि तस्य व्यापश्रयः ।
विभीषणहनूमद्‌भ्यां कृतं कर्म महद् रणे ।
निरमित्रः कृतोऽस्म्यद्य निर्यास्यति हि रावणः ।
बलव्यूहेन महता निर्यास्यति हि रावणः ।
बलव्यूहेन महता श्रुत्वा पुत्रं निपातितम् ।
बलेनावृत्य महता निहनिष्यामि दुर्जयम् ।
स तं भ्रातरमाश्वास्य परिष्वज्य च राघवः ।
रामः सुषेणं मुदितः समाभाष्येदमब्रवीत् ।
यथा भवति सुस्वस्थः तस्तथा त्वं समुपाचर ।
ऋक्षवानरसैन्यानां शूराणां द्रुमयोधिनाम् ।
तेऽपि सर्वे प्रयत्‍नेन क्रियन्तां सुखिनस्त्वया ।
एवमुक्तः स रामेण महात्मा हरियूथपः ।
लक्ष्मणाय ददौ नस्तः सुषेणः परमौषधम् ।
स तस्या गन्धमाघ्राय विशल्यः समपद्यत ।
तथा निर्वेदनश्चैव संरूढव्रण एव च ।
विभीषणमुखानां च सुहृदां राघवाज्ञया ।
सर्ववानरमुख्यानां चिकित्सां अकरोत् तदा ।
सौमित्रिर्मुमुदे तत्र क्षणेन विगतज्वरः ।
मुदा ससैन्याः सुचिरं जहर्षिरे ।
निशम्य तं शक्रजितं निपातितम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे एकनवतितमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
समस्तवेदान्तसारसिद्धान्तार्थकलेवरम् ।
विकलेवरकैवल्यं रामचन्द्रपदं भजे ॥
कथं बन्धः कथं मोक्षः का विद्या काऽविद्येति । जाग्रत् स्वप्नसुषुप्ति तुरीयं च कथम् ।
आत्मा ईश्वर जीवः अनात्मनां देहादीनाम् आत्मत्वेन अभिमन्यते सोऽभिमान आत्मनो बन्धः । तन्निवृत्तिर्मोक्षः ।
या तद् अभिमानं कारयति सा अविद्या । सोऽभिमानो यया निवर्तते सा विद्या ।
सुखदुःखबुद्ध्या श्रेयोऽन्तः कर्ता यदा तदा इष्टविषये बुद्धिः सुखबुद्धिः अनिष्टविषये बुद्धिर्दुःखबुद्धिः । शब्द स्पर्श रूप रस गन्धाः सुखदुःखहेतवः । पुण्यपाप कर्मानुसारी भूत्वा प्राप्त शरीरसंयोगम् अप्राप्तशरीरसंयोगम् इव कुर्वाणो यदा दृश्यते तदोपहितजीव इत्युच्यते ।
ज्ञानादृते न विनश्यत् इआत्मसन्निधौ नित्यत्वेन प्रतीयमान आत्मोपाधिः यः तल्लिङ्गशरीरं हृद्ग्रन्थिरित्युच्यते ।
तत्र यत्प्रकाशते चैतन्यं स क्षेत्रज्ञ इत्युच्यते ।
ब्रह्मादिपिपीलिकापर्यन्तं सर्व प्राणि बुद्धिषु अवशिष्टतय उपलभ्यमानः सर्वप्राणि-बुद्धिस्थो यदा तदा कूटस्थ इत्युच्यते ।
सर्वक्षेत्रेषु अनुस्यूतत्वेन यदा काश्यते आत्मा तदान्तर्यामीत्युच्यते ।
सत्यं ज्ञानमनन्तमानन्दं सर्वोपाधिविनिर्मुक्तं कटकमुकुटादि उपाधिरहित सुवर्णघनवद् विज्ञान चिन्मात्रस्वभावात्मा यदा भासते तदा त्वं पदार्थः प्रत्यगात्मा इति उच्यते । सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म । सत्यमविनाशि । अविनाशि नाम देशकालवस्तु निमित्तेषु विनश्यत्सु यन्न विनश्यति तदविनाशि । ज्ञानं नाम उत्पत्ति विनाशरहितं नैरन्तर्यं चैतन्यं ज्ञानमित्युच्यते । अनन्तं नाम मृद्विकारेषु मृदिव स्वर्णविकारेषु स्वर्णमिव तन्तुविकारेषु तन्तुरिव अव्यक्तादि सृष्टिप्रपञ्चेषु पूर्णं व्यापकं चैतन्यम् अनन्तमित्युच्यते । आनन्दं नाम सुखचैतन्यस्वरूपो अपरिमितानन्द समुद्रो अवशिष्टसुखस्वरूपश्च आनन्द इत्युच्यते ।
एतद्वस्तुचतुष्टयं यस्य लक्षणं देशकाल वस्तु निमित्तेषु आव्यभिचारी तत्पदार्थः परमात्मेत्युच्यते ।
आकाशवत् सूक्ष्मं केवलं सत्तामात्र स्वभावं परं ब्रह्म इति उच्यते । १४ ॥
विकाररहिता निरूप्यमाणा सतीतरलक्षणशून्या सा माया इति उच्यते । अज्ञानं तुच्छाप्यसती कालत्रयेऽपि
पामराणां वास्तवी च सत्त्वबुद्धिः लौकिकानाम् इदम् इत्थम् इति अनिर्वचनीया वक्तुं न शक्यते ।
नाहं भवाम्यहं देवो नेन्द्रियाणि दशैव तु ।
न बुद्धिर्न मनः शश्वन् न अहङ्कारः तथैव च ।
अप्राणो हि अमनाः शुभ्रो बुद्ध्यादीनां हि सर्वदा ।
साक्ष्यहं सर्वदा नित्यः चिन्मात्रोऽहं न संशयः ।
नाहं कर्ता नैव भोक्ता प्रकृतेः साक्षिरूपकः ।
मत्सान्निध्यात् प्रवर्तन्ते देहाद्या अजडा इव ।
आत्माहं सर्वभूतानां विभुः साक्षी न संशयः ।
रूपं नाहं नाम नाहं न कर्म ब्रह्मैवाहं सच्चिदानन्दरूपम् ।
नाहं चेतः शोकमोहौ कुतो मे नाहं कर्ता बन्धमोक्षौ कुतो म इत्युपनिषत् ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड -। षण्णवतितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। षण्णवतितमः सर्गः ।
तां तदा दर्शयित्वा तु मैथिलीं गिरिनिम्नगाम् ।
निषसाद गिरिप्रस्थे सीतां मांसेन छन्दयन् ।
इदं मेध्यमिदं स्वादु निष्टप्तमिदमग्निना ।
एवमास्ते स धर्मात्मा सीतया सह राघवः ।
तथा तत्रासतस्तस्य भरतस्योपयायिनः ।
एतस्मिन्नन्तरे त्रस्ताः शब्देन महता ततः ।
अर्दिता यूथपा मत्ताः सयूथाद् दुद्रुवुर्दिशः ।
स तं सैन्यसमुद्धूतं शब्दं शुश्राव राघवः ।
तांश्च विप्रद्रुतान् दृष्ट्वा तं च श्रुत्वा महास्वनम् ।
उवाच रामः सौमित्रिं लक्ष्मणं दीप्ततेजसम् ।
भीमस्तनितगम्भीरं तुमुलः श्रूयते स्वनः ।
वित्रासिता मृगाः सिंहैः सहसा प्रद्रुता दिशः ।
अन्यद्वा श्वापदं किञ्चित् सौमित्रे ज्ञातुमर्हसि ।
सर्वमेतद् यथातत्त्वमभिज्ञातुमिहार्हसि ।
प्रेक्षमाणो दिशः सर्वाः पूर्वां दिशमवैक्षत ।
उदङ्‌मुखः प्रेक्षमाणो ददर्श महतीं चमूम् ।
रथाश्वगजसम्बाधां यत्तैर्युक्तां पदातिभिः ।
शशंस सेनां रामाय वचनं चेदमब्रीत् ।
अग्निं संशमयत्वार्यः सीता च भजतां गुहाम् ।
तं रामः पुरुषव्याघ्रो लक्ष्मणं प्रत्युवाच ह ।
अङ्गावेक्षस्व सौमित्रे कस्येमां मन्यसे चमूम् ।
दिधक्षन्निव तां सेनां रुषितः पावको यथा ।
आवां हन्तुं समभ्येति कैकेय्या भरतः सुतः ।
एते भ्राजन्ति संहृष्टा गजानारुह्य सादिनः ।
अथवेहैव तिष्ठावः सन्नद्धावुद्यतायुधौ ।
अपि नौ वशमागच्छेत् कोविदारध्वजो रणे ।
अपि द्रक्ष्यामि भरतं यत्कृते व्यसनं महत् ।
त्वया राघव सम्प्राप्तं सीतया च मया तथा ।
यन्निमित्तं भवान् राज्याच्च्युतो राघव शाश्वतात् ।
भरतस्य वधे दोषं नाहं पश्यामि राघव ।
पूर्वापकारिणं हत्वा न ह्यधर्मेण युज्यते ।
पूर्वापकारी भरतस्त्यागेऽधर्मश्च राघव ।
कैकेयीं च वधिष्यामि सानुबन्धां सबान्धवाम् ।
अद्येमं संयतं क्रोधमसत्कारं च मानद ।
अद्यैव चित्रकूटस्य काननं निशितैः शरैः ।
ससैन्यं भरतं हत्वा भविष्यामि न संशयः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे षण्णवतितमः सर्गः ।
ओम् अद्य भगवन्तो महापुरूषस्य ब्राह्मणें मते मासानां मासोत्तम मासे………पक्षे……तिथौ……वासरे जम्बूद्वीपे भरतक्षेत्रे आर्यखण्डे………प्रान्ते………नगरे………एतत् अवसर्पिणी – कालावसान – चतुर्दश – प्राभृत – मानिमानित-सकल-लोक-व्यवहारे श्री गौतमस्वामि-श्रेणिक-महामण्डलेश्वर-समाचरित-सन्मार्गविशेषे………वीर निर्वाण-संवत्सरे अष्टमहाप्रातिहार्यदि-शोभित-श्रीमदर्हत्परमेश्वर-प्रतिमा-सन्निधौ अहम् ………व्रतस्य संकल्पं करिष्ये। अस्य व्रतस्य समाप्ति-पर्यन्तं में सावद्य-त्यागः गृहस्थाश्रम-जन्यारंभ-परिग्रहादीनामपि त्यागः।
ओम् आद्यानाम् आद्ये जंबूद्वीपे भरतक्षेत्रे शुभे…मासे…पक्षे……अद्य…तिथौ श्री मदर्हत्प्रतिमा-सेन्निद्यौ पूर्व यद् व्रतं गृहीतं परिसमाप्ति करिषये-अहम् प्रमादाज्ञान-वशात् व्रते जायमान-दोषाः शान्तिमुपयाान्ति। ओम् ह्रीं क्ष्वीं स्वाहा। श्री मज्जिनेन्द्रचरणेषु आनंदभक्तिः सदास्तु, समाधिमरणं भवतु पाप विनाशम् भवतु। ओम् ह्रीं अ सि आ उ साय नमः सर्वशांति-र्भवतु स्वाहा।
गुरुं च परमात्मानं भजे संसार तारकम्।।।।
सर्वसिद्धिकरं ज्ञानं वदयस्व।
परिवर्त्तते, तत्वे  विलीयते, तत्वाद् 
अन्वय –देव्युवाच – देव, परं मूलं तत्वम् निश्चितम् एव कथम? तत्ववादिभि तत्वस्वरूपं किम्?  तत्वं प्रकाशय।
। तस्माद्  आकाशम् उत्पन्नम्
एतानि पंचतत्त्वानि विस्तीर्णानि पंचधा ।।।।
अन्वय –वायो तेज तत आप तत पृथिव्या  समुद्भव । एतानि पञ्चतत्वानि विस्तीर्णानि पञचधा।
वर्तन्ते, तत्वयोगिभि ज्ञायन्ते।
अथ स्वरं प्रवक्ष्यामि शरीरस्थस्वरोदयम्।
गुह्याद् गुह्यतरं सारमुपकार-प्रकाशनम्।
इदं स्वरोदयं ज्ञानं ज्ञानानां मस्तके मणिः।।।।
उपकार-प्रकाशनम् च ज्ञानानां मस्तके मणि ।
अन्वयः सूक्ष्मात् सूक्ष्मतरम्  ज्ञानं सुबोधं सत्यप्रत्ययं च ।
दृढ़चित्ते कृतज्ञे च देयं चैव स्वरोदयम्।।।।
दृढ़चित्ते कृतज्ञे च स्वरोदयं  देयम्।
हीनसत्त्वे दुराचारे च स्वरज्ञानं न दीयते।
अन्वयः- हे देवि, त्वं देहस्थम् उत्तमं ज्ञानं शृणु,
अन्वयः- स्वरे वेदाः च शास्त्राणि च स्वरे उत्तमं गांधर्वं,
शास्त्रहीनं यथा वक्त्रं शिरोहीनं च यद्वपुः।।।।
अन्वयः स्वरहीनः दैवज्ञः यथा नाथहींन गृहं ,
यथा शास्त्रहींन वक्त्रं शिरोहीनः वपुः च।
नाडीभेदं तथा प्राणतत्त्वभेदं तथैव च।
सुषुम्नामिश्रभेदं च यो जानाति स मुक्तिगः।।।।
अन्वयः नाड़ीभेदं तथा प्राणतत्त्वभेदं च तथैव 
सुषुम्नामिश्रभेदं यः जानाति सः मुक्तिगः।
 शुभं कृतम् इति केचित् कथयन्ति।
 आर् एम् भट् शाळा
श्रीगणेशाय नमः ।
ॐ भूर्भुवः स्वः। तत् सवितुर्वरेण्यं।भर्गो देवस्य धीमहि।धियो यो नः प्रचोदयात्॥ -
āīॐ भूर्भुवः स्वः। तत् सवितुर्वरेण्यं।भर्गो देवस्य धीमहि।धियो यो नः प्रचोदयात्॥ -
"तेषां ऋग् यत्रार्थवशेन पादव्यवस्था। गीतिषु सामाख्या शेषे यजुःशब्दः।।"
>>>"सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म । यो वेद निहितं गुहायां परमे
>>> व्योमन् । सोऽश्नुते सर्वान् कामान् सह । ब्रह्मणा विपश्चितेति"
>> तदेतदृचाभ्युक्तम् —
>> । तेषामेवैतां ब्रह्मविद्यां वदेत शिरोव्रतं विधिवद्यैस्तु चीर्णम् ॥ १०
>> स एष वैश्वानरो विश्वरूपः प्राणोऽग्निरुदयते ।* तदेतदृचाभ्युक्तम् *॥ ७
>> सहस्ररश्मिः शतधा वर्तमानः प्राणः प्रजानामुदयत्येष सूर्यः । 
å,,-, - ^,  ^,  ,  ^,  ,  ^,  -, -, - ^,  –;   –---- ;ā   –---- ^,,,-,- ^ ṣ  ---- ; प्राणोऽपानो व्यान इत्यष्टावक्षराणि अष्टाक्षर ह वा एकं गायत्र्यै पदम् एतदु हैवास्या एतत् स यावदिदं प्राणि तावद्ध जयति योऽस्या एतदेवं पदं वेद अथास्या एतदेव तुरीयं दर्शतं पदं परोरजा य एष तपति यद्वै चतुर्थं तत्तुरीयम् दर्शतं पदमिति ददृश इव ह्येष परोरजा इति सर्वमु ह्येवैष रज उपर्युपरि तपत्य् एव हैव श्रिया यशसा तपति योऽस्या एतदेवं पदं वेद । ^,  -, - ^,   ^,   ^,   ^,   ^,   ^,,-,-,;,,,-,;  "- ,[],,";, ' ,  ,,-,'-'?, 
चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः ।
परब्रह्मस्वरूपिणि।
नानालङ्कारभूषिते।
राज्यं प्राप्नोतिसर्वदा ॥
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
हेच्डीदेवेगौडः
"विशेषःसर्वपृष्टानिह" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कण्ठः - विकिपीडिया
अयं कण्ठः अपि शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् अस्ति । एषः कण्ठः आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । कण्ठः अयं केषाञ्चन अक्षराणाम्  उच्चारणस्थानम् अपि ।
"?=कण्ठः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=एडमस्मिथ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२ १८६९
देहली, भारतम्
गोलिकया हत्या अभवत् ।
२८°३८′२९″उत्तरदिक् ७७°१४′५४″पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  २८६४१५; ७७२४८३
शामलदास-महाविद्यालयः, भावनगरम्,
सत्यम्, अहिंसा च
४ चौर्यं, तस्य प्रायश्चित्तम्
१३ सम्बद्धाः लेखाः
१४ उल्लेखाः
गान्धिवंशीया बनियाख्यवैश्यवर्णाः । तेऽमी पुरास्तोकानापणान्प्रतिष्ठाप्य वाणिज्यं कुर्वते स्मेति प्रतिभाति । किन्त्वस्मत्तातमारभ्यैते त्रिपौरुषपर्यन्तं काठियावाडदेशस्य कतिपयसंस्थानेषु प्रधानसचिवा बभूवुः । ओतागान्ध्यपराख्येनोत्तमचन्दगान्धिनाखण्डितवादिना भाव्यम् । तस्यास्य पोरबन्दरसंस्थाने प्रधानपदमारूढस्य क्वचित्कूटनीतिवशात्तत्संस्थानं परित्यज्य जूनागढसंस्थान आश्रयः समन्वेषणीयोऽभूत् । तदा तत्रत्यनवाबप्रभोरयं सव्यहस्तेन सभाजनं चकार । तत्प्रेक्षकेण केनचित्पुरुषेण तावदविनीतवर्तनस्य हेतुं पृष्टः स प्रत्याह इतः पूर्वमेव मम दक्षिणो हस्तः पोरबन्दरसंस्थानस्य वशवर्ती भवतीति ॥
मृतजानिरोतागान्धिद्वितीयां भार्यामुवाह । अस्य प्रथमभार्यायां चत्वारः पुत्रा द्वितीयायां च द्वौ बभूवुः । एते भिन्नोदरा इति बाल्य नाहमवेदम् । न च तद्वृत्ततो वा प्रकाशितम् । षण्णामेषां करमचन्द गान्धी कबागान्ध्यपराख्यः पञ्चमः । तुलसीदासगान्धिश्चरमः । द्वावेतौ भ्रातरौ पोरबन्दरसंस्थाने क्रमशः प्रधानसचिवावभूताम् । कबागान्धिर्हि मे पिता । स च राजास्थानिकन्यायसभायां सदस्योऽभूत् । सा सभा साम्प्रतं न विद्यते । पुरा खलु सा राज्ञश्च तद्वंश्यानां च विवादव्यवस्थापनाय प्रतिष्ठापिता भूत्या गौरवास्पदमासीत् । अपि च मे तातः कियन्तं कालं राजकोटसंस्थाने क्वचिद्वाङ्कानेरसंस्थाने च प्रधानसाचिव्यमकोरत् । अस्य निर्याणकाले राजकोटसंस्थानाद्विश्रान्तिवेतनं लभ्यते स्म ॥
कबागान्धिरनुक्रमेण चतस्रो भार्या उदवहत् । द्वयोर्द्वयोर्दवे दुहितरौ चरमायां पूतलीबाईनाम्न्यामेका पुत्री त्रयः पुत्राश्च समजायन्त । एतेषामहमेवान्तिमः ।
मम पितुर्द्रव्यसङ्ग्रहलोभो न कदाप्यासीत् । तदस्माकं पैतृकं रिक्थमल्पमल्पमागतम् ।
मम मातुर्विषये कदाप्यविस्मणीयतया यन्मे मनसि निरूढस्थितं तत्खलु सा पतिव्रता स्त्रीति । सेयं धर्मभीरुः । प्रतिदिनमापूजापाठावसानं भोजनचिन्तामपि न कलयति स्म । हवेल्याख्यवैष्णवदेवालयगमनं तस्याः प्रात्याहिककर्तव्येष्वेकतममासीत् । स्मारं स्मारमपि तस्याश्चातुर्मास्यव्रताचरणलोपः कदाचित्कोऽपि मम स्मृतिपथं नायाति । अत्यन्तकृच्छव्रतान्यपि सा सर्वात्मना समापयते स्म । आरब्धव्रतं व्याधिवशान्न कदापि पर्यत्यजत् । एकदा चान्द्रायणव्रतमाचरन्त्या रोगपीडीतयाप्यपरित्यज्य व्रतं यथावत्समापितं मम स्मृतिमुपैति । द्वित्रदिनानि यावदुपवासो नाम तस्या ईषत्करः । चातुर्मास्ये प्रतिदिनमेकमुक्तं तयाभ्यस्तमासीत् । इयताप्यपरितृप्य चातुर्मास्ये क्वचिदेकाहिकमुपवासं कुर्वती व्रतं समापयत् । अपरस्मिंश्चातुर्मास्ये सूर्यनारायणदर्शनं विना नाहारं स्वीकरिष्य इति व्रतमग्रहीत् । तदास्माभिर्बालकैर्बहिः स्थित्वा गगनैकद्रष्टिभिः सूर्यदर्शनं मात्रे निवेदयितुमवसरः प्रतीक्ष्यते स्म । वर्षाकालमध्ये सूर्यदर्शनमतीवविरलमिति सर्वेषामपि विदितमेव । बहुषु दिवसेषु सहसा प्रत्यक्षीभवति सूर्ये यथा वयं 'अम्ब अम्ब सूर्यो दृश्यते’ इति ससम्भ्रममवोचाम कदाचन यावदम्बा स्वयं द्रष्टुं बहिरूपधावति तावत्सूर्यस्तिरोहितोऽभूत् यथा चानेन तस्यास्तस्मिन्दिने भोजनाभावः प्राप्तस्तथा सर्वं स्मरामि । ईदृक् सम्भवेष्वस्माताम्लानमुखी 'न कापि चिन्ता । ममाद्य भोजनं देवता न रोचते’ इति वदन्ती स्वकार्यमनुष्ठातुं प्रतिनिवर्तते स्म ॥
सा व्यवहारकुशला । राजास्थानसम्बन्धिनामखिलवृत्तान्तानामप्यभिज्ञाभवत् । अस्या बुद्धिकौशलमवरोधजनस्य सुविदितमासीत् । अहमनेकशो बाल्ये वयसि जनन्या सह राजमन्दिरं गत्वा तत्र मदम्बाठाकूरप्रभुजनन्योः संवृत्तं कथालापं श्रुतवानित्यद्यापि स्मरामि ।
पोरबन्दरे मया बाल्यमतिवाहितम् । कामप्येकां प्रति मया गम्यते स्मेति ज्ञप्तिरस्ति । गणितकोष्टकानां घट्टीकरणं मम क्लेशावहं संवृत्तम् । अपि च सहपाठिभिः सहास्मदुपाध्यायनिन्दामशिक्षिषि । इदमुक्त्वा नान्यत् किञ्चिदपि स्मरामि । एतेन तदानीं मे बुद्ध्‌या मन्दया भवितव्यं ज्ञापकशक्त्या चापक्वया भाव्यमिति तर्कये ॥
बाल्यम्[सम्पादयतु]
यदा मे पिता राजास्थानिकन्यायसभासदस्यत्वमिच्छू राजकोटं प्रति प्रस्थितस्तदा मया सप्तवर्षदेशीयेन भाव्यम् । तत्राहं प्राथमिकशालां प्रवेशितोऽभवम् । तदात्वे पाठयितॄणामुपाध्यायानां नामानि सम्यगहं स्मरामि । यथा पोरबन्दरपुरे, तथैवात्रापि मम पाठलेखनादिषु न कोऽपि विशेषो दृष्टः । न चाहमितरापेक्षया बुद्धिमत्तर इति गणनीयोऽभवम् । एनां शालामतिक्रम्य नगराबाह्यवर्तिन्यां पाठशालायां दिनकतिपयान्यावदध्यगीषि । तदनु द्वादशे वर्षे हाईस्कूलाख्यमुच्चविद्यालयमहं प्रविष्टः । अस्मिन्नल्पीयसि कालेऽस्मदुपाध्यायान् वा सहपाठिनो वा नाहमनॄतं कदाप्यचकथम् । अतीव लज्जालुतया परगोष्ठीं पर्यहार्यम् । मदीयपुस्तकपाठा एव मे सहायाः । घण्टावादनसमये पाठशालोपस्थानं शालाविरामे च गृहाभिमुखीभवनं-एवं हि मेऽभ्यासः । अन्यैः सह कथालापनिस्सहेन गृहं प्रति त्वरित गतिना गम्यते स्म मा कोऽपि द्रष्ट्वा मां परिहसीदिति ॥
उच्चविद्यालये मम प्रथमवर्षपरीक्षायां यत् संवृत्तं सा घटनाद्य कथनीया भवति । तदानीन्तनविद्याभ्यासपरीक्षको जैईल्सनामा समागतः । अस्मत्परीक्षणार्थं पञ्च शबसानमस्माभिरलेखयत् । तेषामेकतमः 'केटल' इति पदमासीत् । तस्य लेखनेऽहं स्खलितमकार्षम् । अस्मदुपाध्यायः स्वपारदरक्षाग्रेण मत्पादमभिस्पृश्य स्खालित्यसूचनाय महान्तं यत्नमकरोत् । तथापि तत्संविदं नाहमग्रहीषम् । मत्पार्श्वस्थितबालकस्य फलकं निरूप्य तल्लिखितानुकारेण स्खलितं मदीयं समीकर्तव्यमित्यस्मदुपाध्यायस्याशयोऽभवत् । तदेतन्मनसो मे नास्फुरत् । अन्योन्यलिखितानुकरणस्य निवारणमेवोपाध्यायानां कर्तव्यमिति मया हि गृहीतम् । मदेकवर्जमन्ये सर्वेऽपि शब्दान्निर्दोषेण व्यलेखिषुः । अहमेक एव मूर्खः । ततः परमुपाध्यायो मम मुग्धतां दर्शयितुं प्रायतिष्ट । तेन तस्यैव वृथाश्रमो जातो न पुनर्मया लिखितानुकरणमशिक्षि ॥
अथाप्येतेनोपाध्यायं प्रति मे गौरवं नाहीयत। ज्येष्ठगतानां हि दोषाणां यदुद्भावनं तन्मे स्वभावदूरमासीत् । यद्यपि तदुपाध्यायस्येतरे दोषा मया क्रमेणोपलब्धास्तथापि तन्निष्ठभक्तिभावो मे नान्यथा पर्यवर्तत । ज्येष्ठानामाज्ञानुवर्तनमेवास्मत्कर्तव्यं न पुनस्तेषां चारित्रपरिशोधनमित्यर्थो मम हृदयंगतोऽभूत् ।
नाटकान्तरसम्बन्धिन्यपरा तत्सदृशी घटनैका संवृत्ता । एतत्कालमेव कयापि नाटकमण्डल्या प्रयुक्तं नाटकमवलिकयितुं पितुरनुज्ञामध्यगच्छम् । तन्नाटकं हरिश्चन्द्रचरितात्मकमासीत् । तदेतल्लोचनासेचनकं मम मानसमकर्षत् । किन्त्वनुज्ञां कतिकृत्वः प्राप्य गन्तुं शक्येत । तथाप्येतन्निमित्तं व्यसनं नैव माममुञ्चत् । निस्संख्यवारमिदं नाटकं मया स्वयं मनसा प्रयुक्तं स्यात् । हरिश्चन्द्रेणेव सर्वैरपि कस्मात्सत्यवद्भिर्न भवितव्यम् । इत्येष प्रश्नो दिवानिशं मे मनसि पुस्फोर्यते स्म । सत्यानुसरणं सत्यस्यार्थे हरिश्चन्द्रवन्निर्विकल्पेन मनसा क्लेशानामनुभवः । इत्येष आदर्श एक एव मे मनस्याविरभूत् । हरिश्चन्द्रकथायामक्षरशः सत्यत्वप्रतीतिर्मयासीत् । सर्वस्यास्य स्मरणमनेकशो मे नेत्रोभ्यामश्रूणि निरसारयत् । कथाहरिश्चन्द्रः कश्चिद्वस्तुतो न जीवन् स्थित इत्यधुना मम लौकिकज्ञानमाख्याति । किन्तु हरिश्चन्द्रश्रवणावुभावपि मम ह्रदये नित्यसंनिहितौ स्तः । अद्यापि तन्नाटकपाठेन पूर्ववन्मे ह्रदयं विलीयत इत्यहं जाने ॥
बाल्यविवाहः[सम्पादयतु]
एतदध्यायलेखनसन्दर्भो मा सम्भवत्विति बहुतरमाशंसमानस्याप्येतद्वृत्तान्तं कथयिष्यतो मे विदितमेवेदं यदेतत्सदृशास्तिक्तगुलिका इतोऽपि भूयस्यो मया निगरीतव्याः सन्तीति । यद्यहं परमार्थेन सत्योपासकोऽस्मि तदा मे नान्या गतिः । मम त्रयोदशे वयसि संवृत्तविवाहवृत्तान्तवर्णनरूपं मनस्सन्तापकरं कर्तव्यमिदानीं प्राप्तम् । मत्पोष्यवर्गस्थितानेतद्वयस्कान्बालकान्विलोक्य मद्विवाहः स्मर्यते यदि तदाहमात्मन एव न केवलं दयनीयो भविष्यामि परन्तु परिह्रतबाल्यविवाहान्बालकान्प्रति यूयमेव भाग्यशालिन इति विवक्षा मे जायते । एवमतिबाल्ये वयसि विवाहकरणं नाम नीत्यनुरोधीति किमपि प्रमाणं नोपलभे ॥
उक्तपूर्वं खल्विमे वयं त्रयो भ्रातर इति । तत्र प्रथमः पूर्वमेवोढः । मदपेक्षाया द्वित्रवर्षज्येष्ठस्य द्वितीयभ्रातुरेकवत्सरज्येष्ठस्य मे कस्यचिद्दायादस्य मम च त्रयाणामेकदा विवाहः करणीय इति वृद्धैर्निरणायि । एवंविधप्रवृत्तेरस्मत्सुखदुःखचिन्ता वास्मदिष्टानिष्टभावना वा न हेतुरासीत् । एतेन स्वानुकूल्यं मितव्ययश्च सिध्यत इत्यभिप्रायेणैव तथा संविहितम् ।
अस्मत्पिता प्रधानसचिव इति यद्यपि सत्यं तथापि किमयं न परोपजीवी । ठाकोरप्रभोर्विश्वासपात्रतया तस्य परतन्त्रता समाधिकैवेति वक्तव्यम् । अतिप्रत्यासन्नेऽपि विवाहदिवसे ठाकोरप्रभुरस्मत्पितरं नैवाऽमुचत् । ततो मुक्तस्यास्य दिनद्वयात्पूर्वमेव यथा प्रयाणं समाप्येत तथा मार्गयानानि पृथगस्थाप्यन्त । परन्तु किमनेन । अन्या ह्येवासीदीश्वरेच्छा । सुदामापुरं राजकोटाद्विंशत्युत्तरैकशतपाषाणदूरे वर्तते । शकटेन पञ्चर्भिर्दिनैर्निर्वर्त्यं प्रयाणम् । तदेतत्प्रयाणमस्मत्पिता त्रिभिरेव दिनैः समापयत् । किन्तु तृतीयदिवसे यानं पर्यस्तपतितमभूत् । एतेन तस्य बहुनि क्षतान्यजायन्त । असौ सर्वाड्गबद्धपट्टकः सदनमागतः । एतेन तस्य चास्माकं चोत्साहो यद्यप्यर्थे न ह्रासमगच्छत् पितृक्षतनिमित्तं मे दुःखं वैवाहिकविनोदसंरम्भमध्ये सर्वं विस्मृतमभूत् ॥
अहं मातापित्रोरतीव भक्तिमानासम् । किन्तु मे भोगासक्तिरासीत्ततोऽपि नाल्पीयसी । मातापित्रोः शुश्रूषमाणेन जनेन परित्यक्तनिजसुखसन्तोषेण भवितव्यमिति नाहमद्याप्यवेदम् । भोगासक्तस्य मे दण्डरूपेणेव संवृता काचिद्घटना मम मानसमद्यापि कृन्ततीव । एतद्वृत्तान्तस्तु पुरस्तान्निरूपयिष्यते । श्रीनिष्कुलानन्दो गायति यथा-
भोगतृष्णामनिर्धूय भोग्यमात्रं विमुञ्चतः । त्यागोऽयं सर्वथा न स्याच्चिरस्थायीति निश्चयः ।
चौर्यं, तस्य प्रायश्चित्तम्[सम्पादयतु]
मांसाशनकालिकानाम् तत्पूर्वकालिकानां च मम केषांचिद्दुरभ्यासानामुपवर्णनमवशिष्टं भवति । ते च मद्विवाहप्राक्कलिका वा विवाहोत्तरकालीनकतिपयदिनान्तर्भाविनो वा भवन्ति ।
एवंविधप्रयत्नस्य फलितांशस्तु धूमवर्तिशकलसेवनाभ्यासस्य भृत्यकञ्चुकाद्द्रव्यमोषणप्रसड्गस्य चात्यन्तिकः परित्यागः ।
अथ कृतं तदुत्पाटनम् ऋणं च निर्यातितम् । परं त्वेतदकृत्याचरणं मम दुस्सहं जातम् । इतः परं नैव चौर्यं करिष्य इति निश्चयमकरवम् । अपि च पितुरग्रे स्वापराधमड्गीकरिष्यामीति मतिमकरवम् । किन्तु तत्समक्षं वक्तुमधीरोऽभवम् । न तावत्स मां ताडयिष्यतीति भयादपि तु तस्य दुःखप्रदो माभूवमिति । अस्मन्मध्ये कमपि तेन ताडितं न हि स्मरामि । पर्यन्ते च यद्भवतु सर्वथा तं विदितार्थं करिष्यामीति निर्धारितवान् । अन्यथा तु स्वदोषस्यानड्गीकारे नान्तःशुद्धिर्भवितेति मया व्यचिन्ति ।
स च पत्रमवाचयत् । नयनाभ्यां मुक्ताफलसन्निभा अश्रुबिन्दवो निःसृत्य पत्रमार्द्रीकुर्वन्ति स्म । कंचित्कालं पर्याकुलीभूय चक्षुषी न्यमीलयत् । तदनु पत्रमुत्पाट्य प्राक्षिपत् । अथोत्त्थाय पठितुमुपविष्टः क्षणात्पुनः शयनमभजत । अहमप्यरुदम् । पितुः सड्कटं तु प्रत्यक्षमालक्ष्यते स्म । यद्यहं चित्रकरोऽभविष्यं तदा तत्कालीनदृश्यमचित्रयिष्यम् । तच्चित्रमद्यापि मे मनश्चक्षुषः स्पष्टतरं भासतो ।
मया तदाधिकार्युपसर्पणं सर्वथा दोष एव । परन्तु तदीयाग्रहक्रोधगर्वानपेक्ष्य मदीयोऽपराधस्तावदत्यल्प आसीत् । न खल्वयं बहिर्निष्कालनमार्हित् । पञ्चनिमेषाधिकः कालस्तदीयो मया न क्षपितः । तथापि मद्वचनोपन्यास एव तस्य दुस्सहोऽभवत् । गम्यतामिति सभ्यरीत्या वक्तव्यमुचितमासीत् । किन्तु तस्याधिकारदर्पोऽत्यारूढ स्थितः । क्षमायास्तस्मिन्नामापि न श्रूयते स्मेति पश्चादवगतोऽस्मि । स्वपार्श्वमुपागतानां यदवहेलनं तत्किल तस्य साधारणो विषयः । अणुमात्रविपर्यणाप्यसौ रोषेण ज्वलति स्म ।
अत्रान्तरे तत्रत्यराजकीयप्रपञ्चस्य कार्यगतिविशेषाणामनुभवो मया बहुशः समपादि । काठियावाडदेशस्य प्रायेणाल्पाल्पराज्यभूयिष्ठतया स्वभावादेव तत्र राजनीतिकुशलैर्भूयोभिर्भवितव्यम् । संस्थानानां मध्ये परस्परं कूटनीतिप्रचारः सेवकजनानामप्यधिकारप्रेप्सयान्योन्य द्रोहचिन्तनमित्येतत्तदानीं सुप्रचरितमासीत् । राजानश्च मधुरवाचां कर्णेजपानां वचनमाकर्ण्य पराधीनप्रवृत्तयोऽभवन् । मुख्याधिकारिणः प्रागलभ्यतः स्वामिनप्यशेत । यतः स एव निजस्वामिनश्चक्षुः । स एव तस्य श्रोत्रम् । स एव तस्य मुखम् । तस्येच्छैव सर्वनियामिका । तस्य द्रव्यादायः स्वामिनो द्रव्यायतेरप्यधिकतरः । नन्वत्र काचिदतिशयोक्तिः स्यात् परन्तु तस्य वेतनादप्यधिक आसीत्तदीयव्यय इत्यत्र न कोऽपि सन्देहः । वातावरणमिदं विषयमलक्ष्य । एतदीयसम्स्पर्शं कथं वा परिहरेयमित्येषैव मे सार्वदिकी चिन्ताभवत् ॥
एतेनाहं परं खेदभवापम् । इदं ममाग्रजोऽलक्षयत् । यत्र काप्युद्योगलाभे तदड्गीकरणेन मयादितः प्रपञ्चाद्विमुक्तिः स्यादित्युभावचिन्तयाव । किन्तूपप्रदानं विना प्रधानसाचिव्यं वा न्यायाधीशपदं वा कथं लभ्येत । मुख्याधिकारिणा सह कलहप्रसड्गान्मम व्यवहारेषु हानिरुदपद्यत ।
एवं च प्रसक्तविषये श्रमानुरूपं फलं मया न लब्धम् । मदीयकार्यिणां च न्यायलाभो नासिध्यत् । तदर्थे न्यायसम्पादनाय यक्तिमपि साधनं मयि नासीत् । बहुकृत्य 'पोलिटिकलएजेण्ट' इत्येतदाख्यराजकीयप्रतिनिधेर्वा 'गवर्नर' इत्येतदाख्यराजप्रतिनिधेर्वा सन्निधाने प्रार्थनापत्रं समर्पणीय मासीत् । एवं कृतेऽपि 'वयमत्र प्रस्तावे न हि प्रवेक्ष्यावः’ इति तेनाधिकारिणा विलिख्य प्रार्थनापत्रं निरकासयिष्यत । एवंविधार्थनिर्णयः कमपि शासननियमं प्रमाणीकृत्य यदि क्रियते तदा स साधुरेव स्यात् । परन्त्वत्र तस्याधिकारिणः स्वेच्छैव नियमिकाभवत् । ततो विनष्टक्षान्तिरहं संवृत्तः ॥अत्रान्तरे पोरबन्दरवर्ती वणिक्‌सार्थ एको मदग्रजस्य पत्रमेवं व्यलिखत् -
“ वयं दक्षिणाफ्रिकादेशे वाणिज्यकर्तारः । अस्मदीयो व्यापारः परमूर्जितो भवति । तत्रास्माकमेको महाव्यवहारः प्रवर्तते । चत्वारिंशत्सहस्रसुवर्णमुद्रासाध्यकोऽयं व्यवहारस्तत्रत्यन्यायसभायां प्रवेशितोऽस्माभिः । स च बहुभिर्दिनैः प्रचलति । परमघटका न्यायवादिनो ब्यारिस्टजनाश्च तदर्थेऽस्माभिः स्थापिता भवन्ति । भवदीयमनुजं यदि भवन्तः प्रेषयेयुस्तदा नस्तेन बहूपकृतं स्यात् । सोऽप्यानुकूल्यमाप्स्यति । स खल्यस्मदपेक्षया व्यवहारसम्बद्धान्विषयानस्मदीयन्यायवादिभ्यः स्पष्टतरं व्याख्यायात् । किं चास्य नवीनदेशदर्शनं च सेत्स्यति नूतनपरिचयश्च सम्पत्यत इति ॥
अस्य कृते मदग्रजो मया साकममन्त्रयत । प्रस्तुतोऽर्थो न हि मया स्पष्टमबोधि । व्यवहारमधिकृत्य न्यायवादिषु विषयनिरूपणमात्रं मया कर्तव्यमुताहो न्यायसभापि मयोपस्थातव्येत्यहं नाज्ञासिषम् । तथापि गमनोत्साहो मामग्रहीत् । अथाहमपृच्छम् - ‘ कियन्ति दिनानि मया वः सेवा कर्तव्या । कियद्वेतनं मे प्रदीयत इति ।’ "समयस्तावदेकवत्सरं नातिवर्तेत । युष्मदीयगतागतस्य प्रथमश्रेणीभाटिका प्रदीयते । किञ्च भोजनोपहारव्ययेन सह पञ्चोत्तरशतं सुवर्णमुद्राश्च प्रदीयन्ते” ।
तदेतदुद्दिष्टं मदीयगमनं न खलु न्यायवादिकार्यार्थमिति वक्तुं शक्येत । तद्धि केवलं तदीयविपण्यां भृत्यत्वस्वीकारार्थमेवेति स्पष्टम् । परं तु यथा तथा वा हिन्दुस्थानाद्बहिर्गन्तुमिच्छा मां नुदति स्म । गमनान्न केवलं नवीनदेशदर्शनं नवनवानुभवश्च सिध्यतः परन्तु मदग्रजस्य कुटुम्बव्ययार्थे पञ्चोत्तरशतं सुवर्णमुद्राः प्रेषयितुं शक्यं भविष्यति । तस्मात्किञ्चिदप्यविब्रुवंस्तदुक्तवेतनेन तदीयकार्यमनुष्ठातुं प्रतिपद्य दक्षिणाफ्रिकादेशं प्रति प्रस्थातुं सज्जोऽभवम् ॥
स्वदेशयात्रा[सम्पादयतु]
प्रायः षण्णवत्युत्तराष्टशताधिकैकसहस्रतमस्य कैस्तशताब्दस्य मध्यभागे 'पोंगोला’ नाम-कनौकायानेन स्वदेशं प्रति प्रयाणमड़्‌गीकृतवान् । एषा तरणिः कलकत्तानगरगामिन्यासीत् ।
उर्दूभाषां मया सह शिक्षमाणेनाड्ग्लेयामित्रेणानुबोधितः सन्नौकाबाह्यशालामध्युषितेषु पथिकेषूर्दूमहापण्डितमेकमन्विष्याग्रहीषम् । आवयोरध्ययनव्यासड्गः सम्यगेव प्राचलत् । अधिकारी मदपेक्षया प्रकृष्टतरमेधाशक्तिमानभूत् । सकृदवलोकनादसौ नैकमप्युर्दूशब्दं व्यस्मरत् । मम तावदक्षरपाठ एवानेकशः क्लिष्टतरोऽलक्ष्यत । तदपेक्षया भूयः प्रयस्यन्नपि नाहं तत्समानकोटिमारोढुमशकम् ।
अथेदानीं पाठकाः पोंगोलाख्यनौकाप्रवहणस्य मुख्याधिकारिणः परिचयं कारयितव्याः । आवयोर्मैत्री परस्परं समवर्धत । आसीदयं प्लीमथभ्रातृसंप्रदायानुवर्ती । अस्मदीयकथालापविषयस्तु न तावज्जलयानविद्याज्ञानं यावदाध्यात्मिको विचारः । स किल नीतिधर्मश्रद्धयोर्भेदं प्रत्यपादयत् । तदीयद्रष्टया कैस्तवेदोपदेशो लेशतोऽपि क्लिष्टवाड़्‌म्यो नाभूत् । तस्य सौन्दर्यं नाम तद्गता सरलता आबालस्त्रीपुरुषमखिलजनैरापि कैस्ते तन्महाबलिदाने च यदि विश्वासः क्रियते नूनं तर्हि तत्पापानां परिहारो भविष्यतीति कथयति स्म । तमेनमनुचिन्तयतो मम प्रिटोरियाभ्रातरः स्मरणमागताः। नीतिनियमोपेताः सर्वेऽपि धर्मास्तस्य नीरसा अभूवन् ॥
वर्णद्वेषः[सम्पादयतु]
एतदर्थं न्यायवादिसभया कश्चित्प्रख्यातन्यायवादी नियुक्तः । स च दादा-अबदुल्ला-कम्पनीजनैः कार्यवान् । तस्मादयमबदुल्लाशेठमहाशयद्वारा मामाकार्य प्रस्तुतार्थमधिकृत्य मया सह निर्व्याजस्पष्टमभाषत । तस्मै मदीयपूर्वचरित्रजिज्ञासवे सर्वं न्यवेदयम् । अथ सोऽब्रवीत् - भवत्प्रतिकूलतया वक्तव्यं किमपि नास्ति । अत्रैव लब्धजन्मनां धूर्तानामेकतमैर्भवद्भिर्भवितव्यमिति मे शड्का । किं च भवता प्रार्थनापत्रस्य मूलप्रमाणपत्रराहित्यात् स संशयो बलवत्तरोऽभूत । अन्यदीयप्रमाणपत्रयोजका जना न किलात्र दृश्यन्ते । ऎरोप्यजनसकाशादानी तप्रशंसापत्रद्वयहमकिंचित्करं मन्ये । भवद्विषयमेतौ किं वा विधाताम् । तयोर्भवत्परिचयोऽपि कीद्रयो व स्यादिति ॥
अहमवोचम् - अत्र सर्वेऽपि मम नूतना एव। अबदुल्लाशेठमहाशयस्य परिचयोऽपि मे प्रथमं जात इति । तेन पुनः कथितम् - उक्तपूर्वं हि भवद्भिः यदबल्लाशेठमहाशयो भवन्तश्चैकस्थलादागता इति । तत्र भवत्पितरि प्रधानसचिवे सति नूनमबदुल्लाशेठमहाशयेन युष्मत्कुटुम्बपरिचयवतैव भाव्यम् । तत्सकाशाद्भवद्भिः प्रशंसापत्रमानीयते यदि न मे किंचित्प्रतिबंधकं तिष्ठेत् । अथाहमपि भवत्प्रवेशं प्रतिरोद्धुं न शक्नुयामिति न्यायवादिसभां प्रति सप्रमोदं लिखेयमिति ॥
अहमेतदाकर्ण्य क्रोधमूर्च्छितोऽभवम् । परन्तु मया निगृहीतः स कोपः । अथाहमात्मन्येवाचिन्तयम् । अबदुल्लाशेठमहाशयादेव यद्यपि प्रशंसापत्रमानेष्यत तथाप्यांग्लमहापुरुषात्पत्रमेतदा नेतव्यमित्यवदिष्यन् । मदीयन्यायवादित्वांगीकारस्य मदीयजन्मचरित्रयोश्च कः संबन्धः ? दारिद्र्याद्वा दुश्चरित्राद्वा लब्धजन्मा भवत्वयं जनः । तदेतत्कथमप्रतिकूलतया प्रयुज्यत इति । किन्तु सर्वमेतन्निगीर्य प्रत्यवोचम् - यद्यप्येनमर्य्थविस्तरं न्यायवादिसभा जिज्ञासितुमधिकारिणीति नाहमड्गीकरोमि तथापि भवदपेक्षानुसारेण प्रशंसापत्रमेकं अबदुल्लाशेठमहाशयादानेतुं सज्जोऽस्मि स्थित इति ।
ततोऽहमुत्थाय 'रजिस्ट्रार' इति व्यपदिश्यमानं न्यायाधिकरणकार्यदर्शिनमुपसृत्य प्रमाणवचनोच्चारमकार्षम् । अवसितेऽस्मिन्कर्मणि न्यायाधीशो मामाहूय प्राह-भवतः शिरो-वेष्टनमिदानीमपनीयताम् । न्यायदिमिर्धार्यवेषसंबन्धिनो नियमा भवताप्यनुवर्तनीया इति ।
एवंविधा मदनुमतिः  अबदुल्लाशेठप्रभृतिमित्राणामनभिमताभवत् । न्यायवादिना मया शिरोवेष्टनधारणाधिकारो न परित्याज्य इति तेऽमन्यन्त । अहमेतान्बोधयितुं प्रवृत्तः देशानुरूपरिधानमावश्यकमिति तेभ्यो न्यवेदयम् । पुनरप्येतानवोचम्-हिन्दु-प्रत्यवस्थातव्यम् । किन्तु नातालसदृशविदेशवर्तिनीन्यायसभाकृत्यकारिणो मम न्यायसभासंप्रदायविरूद्धमाचरणं न खल्वनुमोदनीयमित्यादिसयुक्तिकवादैः मदीयमित्राण्यहं समादधि । किन्तु विषयस्तावदेकोऽपि संदर्भभेदात् भिन्नद्रष्ट्यावेक्षणीय इति यत्तत्त्वं तदत्र प्रसंगेऽप्युपयोक्तव्यमित्युपदेशो मदीयस्तेषां हृदयंगमोऽभूदिति वक्तुं न शक्यते । अन्याभिप्राये सहिष्णुतामूलं यत्सुखं तन्मदीयजीवने सत्यानुवर्तिनो मम सम्यग्यिदितमभूत् । तदेवत्तत्त्व सत्याग्रहस्य जीवितमित्यनुभवसिद्धमासीत् । ईदृशक्षमावृत्तिवशादनेकशो मम प्राणापायः सृह्रदसंतापश्च समजनि । परन्तु सत्यं वज्रकठोरं कमलवत्कोमलं च भवति ।
पंचदशोत्तरैकोनविंशतिसहस्रतमे वर्षे दक्षिणाफ्रिकादेशतोऽहं पश्चाद्वृत्तः । तदा मया वस्तुतः 'चरखो’ न द्रष्टः । साबरमत्यां सत्याग्रहाश्रमनिर्माणकाले कतिपयान् वायदंडान् वयं प्रावेशयाम । तत्प्रवेशनादनंतरमेव प्रातिकूल्यमुत्थितम् । सर्वे वयमुदारवृत्तिग्राहिणोऽथवा कार्यपराः । नैकोऽप्यस्माकं शिल्पी बभूव । वायदंडेषु कार्यकरणात्पूर्वमस्माकमेको वयनकुशलो वयनं शिक्षयितुमावश्यक आसीत् । पर्यंते पालनपुरग्रामादेको लब्धः । किंतु तस्य सर्वं शिल्पिज्ञानमस्माकं न ददौ । परंतु मगनलालगांधिमहाशयः शीघ्रमेव निराशो न संवृत्तः । शिल्पयंत्रकार्ये स्वभावतः समर्थोऽचिराच्छिल्पविद्यामग्रहीत् । अपि चैकैकशः कतिपयनूतनवायकाः शिक्षिता आश्रमे । स्वहस्तनिर्मितवस्त्रेणात्मानं वासयितुं शक्यं यथा स्यात्तथा भवितुमस्माकमुद्देश आसीत् । अतो वयं तत्क्षणमेव यंत्रनिर्मितवस्त्राणि परित्यज्याश्रमस्य सर्वे जना स्वदेशीयसूत्रैर्निर्मितानि वस्त्राण्येव धारयितुं निश्चिता बभूवुः । एतदभ्यासस्वीकारो महान्तमनुभवमानिनाय । वायकानां जीवितनियमान् साक्षात्संपर्केणावगन्तुं शक्तानकरोत् । अपि चोत्पन्नस्य प्रमाणं सूत्रसंपादनमार्गे स्थितानंतरायान् वंचना-ग्रस्ताः भवितुं मार्गोऽपि च पर्यन्ते सर्वदा वर्धमानं ऋणित्वं एतत्सर्वं ज्ञातुं शक्तांश्चकार । यादवस्माकमावश्यकं तावत्सर्वं लब्धुं न समर्था अभूम । अतोऽवशिष्टः पक्षो हस्तवेम्नस्तंतुवायाद्वस्त्रं संभरणीयम् । परंतुः सज्जस्थितवस्त्रं भारतीययंत्रसूत्रनिर्मितवस्त्रविक्रयिभ्यो वा तंतुवायेभ्यो वा लब्धुं न सुकरम् । तंतुवायैर्निर्मितं वस्त्रं सर्वं समीचीनं विदेशीयसूदेव । यतो भारतीययंत्राणि तर्कुद्वारेण तंतून्न चक्रुः । अद्यापि यंत्राणामुत्पादनमत्यल्पं स्वदेशीयसूत्राणां तंतुवायान् पर्यन्ते महता प्रयत्नेन लब्धुमशक्नुम । नियमस्तु तैरुत्पादितं सर्वमस्मद्धारणवस्त्राणामिति यंत्रनिर्मितसूत्राणां वस्त्रस्वीकारेण सुह्रदां च मध्ये प्रसारणेन भारतीयसूत्रकरणयंत्राणामैच्छिकप्रतिनिधीभूताः । एतद्यंत्रैः सह संपर्कमजनयत् । तेन तेषां कार्यसंविधानं कार्यप्रत्यूहांश्च ज्ञातुमवकाशो लब्धः । यंत्राणामुद्देशे निर्मितसूत्रेण तंतुवायानधिकं कर्तुमासीत् । हस्तमेवतंतुवायैस्तेषां सहकारः यथेप्सितो नासीत् । किंत्वपरिहार्योऽनित्यश्च । अस्मत्स्वकीयसूत्रस्य तांतवकरणे वयमातुराः स्थिताः । यावद्वयमेतत् कर्तुमवस्थितास्तावद्यंत्राणामालंबनं स्थास्यतीति स्पष्टम् । भारतीययंत्राणां प्रतिनिधीभूय देशसेवां कर्तुं समर्था भवेमेति नान्वभूम ॥
सप्तदशोत्तरैकोनविंशे वर्षे भरूचपत्तने संवृत्तशिक्षणपरिषदध्यक्षो भवितुं सुह्रदस्तत्र मामनैषुः । तत्रैवाहं तां महासाहसिनीं गंगाबाईमहाशयामदर्शम् । सा विधवा । तथापि तस्याः साहसं निरवधिकमासीत् । सामान्यगणनया सा यद्यपि तावच्छिक्षिता नासीत्तथापि धैर्ये ज्ञाने च सास्मत्-सुशिक्षितस्त्रीजनमतीवातिक्रान्ता । सा न केवलमस्पृश्यताकलंकं परित्यकवती परं निर्भयेनास्पृश्यैर्मिलित्वा तत्सेवामकरोत् । तस्याः स्वीयं विषयमासीत् । यदस्या आवश्यकं तदत्यल्पम् । सा सुघटितशरीरा सहचरं विना सर्वत्र संचारं करोति स्म। अश्वारोहणं नाम तस्याः सामान्यम् । गोधरानगरे संवृत्तपरिषदि मम तया सह गाढः परिचयोऽभूत् । 'चरखा’ संबंधे मम दुःखमस्यै न्यवेदयम् । अहं राटं परिशोधयितुं निरंतरं प्रयतिष्य इत्युक्त्वा सा मम भारमल्पीचकार ॥
बाल्ये सत्यप्रियतायाः पाठः[सम्पादयतु]
बालकः गान्धी 
दक्षिण-आफ्रिकादेशे गान्धी[सम्पादयतु]
एतस्मिन् समये दक्षिणआफ्रिकादेशे विवादे आङ्ग्लन्यायवादिने साहाय्यकरणस्य अवसरः प्राप्तः अभवत् । एतदर्थं भ्रात्रा अनुमतिं प्राप्य मोहनदास गान्धी दक्षिणआफ्रिकादेशं गतवान् । तत्र कार्यकरणसमये रेलयानेन यात्रासमये यानात् निष्कासितः सन् अतीव दुःखितः अभवत् । दक्षिणआफ्रिकादेशे अनेके भारतीयाः श्रमिकाः पीडिताः आसन् । दादा अब्दुल् सेटनामकस्य विवादः परस्परं वार्तालापेन द्वयोः पक्षयोः इच्छानुसारं समाप्तः आसीत् किन्तु भारतीयानां श्रमिकाणां समस्याः परिहर्तुं कार्यं कर्तुं तत्रैव स्थातव्यम् इति निर्धारं कृतवान् । एतदर्थं नेटाल्-इण्डियन्-काङ्ग्रेस इति संस्थां स्थापयित्वा कार्यरतः अभवत् । तत्र आन्दोलनद्वारा भारतीयानां कष्टपरिहारकार्ये यशस्वी अभवत् । तेन गान्धिमहाभागस्य विश्वे एव प्रसिध्दिः अभवत् । अहिंसारीत्या सत्याग्रहः सफलः आसीत् । क्रिश१९२५ तमे वर्षे मोहनदासगान्धिी भारतदेशं प्रत्यागतवान् ।
स्वातन्त्र्यान्दोलनस्य नेतृत्वम्[सम्पादयतु]
लवणसत्याग्रहस्य समापनावसरे दाण्डीनगरे गान्धी 
गान्धिदर्शनम्[सम्पादयतु]
महात्मनो गान्धिनः सम्पूर्ण चिन्तनं दैवीय-आदर्शैः परिपूर्णमस्ति । अत एवेदं स्वाभाविकमस्ति यत् महात्मा गान्धी व्यक्तिसमाजयोरुभयोः कृते धर्मस्य अनिवार्यतां स्थापितवान् । गान्धिमते धर्मस्यानिवार्यतायाः कश्चिद् विकल्पो नास्ति । आस्तिकता, विश्वासो धर्मश्च गान्धिनः कृते अविभाज्यम् चरमं सत्यं वर्तते । “ हिन्दु –स्वराज" नाम्न्यां कृतौ तेनोद्दिष्टं यत् "कश्चिदपि जनः धर्मं विना जीवितस्तिष्ठतीति भवददृष्टावसम्भवमेवास्ति”।
गान्धिमते ईश्वरे जीवे च मिथः प्रगाढः सम्बन्धोऽस्ति । गान्धी कथयति यत् जीवः आत्मनः स्वं समुन्नीय ईश्वरत्वम् आपाद्येत । गान्धिनः कल्पनायाम् ईश्वरोऽनादिः निर्गुणो निराकारश्चास्ति । सः सर्वव्यापकः सर्वशक्तिमान् च वर्तते ।ईश्वरस्य मूलस्वरूपं ब्रह्मणि विलीनीकरणमात्रं विद्यते । एवञ्चेत् प्राणिनो मौलिकं कर्त्तव्यं वर्तते यत् सः ईश्वरे आस्थां विश्वासं च दृढयेत् ।
गान्धिनो मनोवृत्तिरस्मिन् तथ्ये आधारिताऽस्ति यत् ईश्वरः सत्यात् पृथक् नास्ति । सः तु पुनः कथितवान् यत् सत्यमेव ईश्वरो वर्तते । "यंग इण्डिया” ग्रन्थे सः लिखति-“ यत्कृते ईश्वरः सत्यं प्रेमरूपं चास्ति स नीतिरूपः नैतिकतापूर्णश्चास्ति । अभयस्य पूर्णता केवलम् ईश्वरे एव दृश्यते । ईश्वरस्तु जीवनस्य अनन्यं स्रोतोऽस्ति । स एवात्मा उच्यते” । प्राणी स्वस्मिन्नेव ईश्वरस्यान्वेषणं कुर्यात्, यतो हि स ईश्वरः प्राणिषु प्रत्येकस्मिन् आत्मरूपेण तिष्ठति ।
गान्धिमते आत्मानुभूतेः उद्देश्यमपीदमेवास्ति यत् प्राणी ईश्वरस्य साक्षात्कारं कुर्यात् । एवञ्चेश्वरेण साक्षात्कृतो भवेत् । तदानीमेव स सत्यं अर्थात् यथार्थं ज्ञातुं शक्नोति, अन्यथा न । सत्यानुभूत्यै गान्धी प्राणिनः आत्मनो दृढताया अपेक्षां कामयते । दृढात्मा एव जनः स्वान्तः स्थानि अनात्मतत्त्वानि जेतुं क्षमते । अनात्मतत्त्वानां निराकरणाय महात्मा गान्धी अन्तरात्मानं निर्देष्टुं उपदिशति । एवं गान्धिमतानुसारेण यदि प्रत्येकं जनः स्वान्तरात्मनः प्रेरणया कर्मणि अग्रेसरो भवेत् तदा निश्चितमेव सः धर्मानुपालनेऽपि तत्परो भविष्यति ।
सत्यमेवेश्वरोऽस्तीति चेत् सत्यस्य संज्ञाने सति प्राणी प्रकृतेर्नियमान् गतींश्च अवगन्तुम् क्षमते । यदा च प्राणी कर्त्तव्यपरायणो भूत्वा नैतिकतादिभिः सद्गुणैश्च सहितः कर्म करोति तदा तस्यायमादर्शः स्थिरीभवति यत् आत्मोन्नत्यै सततम् अभिवर्धेत । एतादृश आदर्शः स्वान्तःप्रेरणयैव जायते । एवं गान्धिमते सत्यमेव आदर्शस्योपस्थापकोऽस्ति । सत्यं स्वस्मिन् परिपूर्णं नितान्तं सापेक्षं चास्ति । ईश्वरस्तु परमं सत्यं वर्तते, अपरिमितं सर्वव्यापकं परिपूर्णं च विद्यते । मानवस्य चिन्तनं तु सीमितं अपूर्णं च भवति । अस्यां स्थितौ ईश्वरान्वेषणं प्राणिनः पुनीतं शाश्वतञ्च कर्त्तव्यमस्ति ।
गान्धिमहोदयः धर्मं ईश्वरप्राप्त्यै मार्गरूपं स्वीकरोति । तन्मतेन विविधा धर्माः ईश्वरं प्राप्तुमुपदिष्टा विभिन्ना मार्गा एव सन्ति । यतः सर्वेषां धर्माणां प्रयोजनं तु ईश्वरप्राप्तिरित्येकमेवास्ति तथापि प्राणिनः स्वधर्म एव उत्तमो भवति । गान्धिमते धर्मपरिवर्तनं अनावश्यकम् अनुचितं चास्ति । यतो हि तेन ईश्वरे अनास्थाया अविश्वासस्य वा पुष्टिर्भवति । अतः एतादृशं कार्यं अनैतिकम् अमानवीयञ्च प्रतीयते । धर्मान्तराणां याथार्थ्यम् अवगन्तुं स्वधर्मपरित्यागः आवश्यको नास्ति । अत एव धर्मान्तरणस्यापेक्षया विविधधर्मेषु सामञ्जस्यं सहिष्णुता वा एव अधिकां सार्थकतामादत्ते ।
नैतिकता धर्मात् भिन्नास्ति । यतो धर्महीनोपि कश्चिद् जनः नैतिको भवितुमर्हति । तथापि धार्मिकजनस्य धर्माचरणानां धर्मकृत्यानां च चरमप्रयोजनम् ईश्वरसाक्षात्कार एव भवति । अतः इदं वक्तुं शक्यते यत् धार्मिको जनः नैतिको भवति, किन्तु नैतिको भवति, किन्तु नैतिको जनः धार्मिको भवेदेवेति आवश्यकं नास्ति । धर्मप्रभावात् नैतिकः प्राणी आत्मानुभूतिदिशायां कृतप्रयासो जायते । स अस्यामेव दिशि स्वसद्गुणात्मकप्रवृत्तीनां विस्तारमपि करोति, किन्तु धर्मशून्यो नैतिकोऽपि प्राणी ईश्वरं साक्षात्कर्त्तुं नैरन्तर्येण प्रयासं कुर्यादेवेति बन्धनं नास्ति ।
यद्यपि आत्मकथायां गान्धिमहोदयः स्वयं स्वीकरोति यत् धर्मो नैतिकता चेति उभयमेव तत्त्वद्वयं यथार्थतो भिन्नं नास्ति । सः अस्मिन् परिप्रेक्ष्यें धर्मं परिभाषते –ते सर्वे प्रयासाः, सर्वे विचाराः, सर्वाः क्रियाः ईश्वरसाक्षात्काराय उद्देश्यं निर्धारयन्ति । अतः धर्मपदवाच्या भवन्ति । अतः धार्मिकः कर्मण्यो भवति, न तु अकर्मण्य इति तस्य सिद्धान्तः । गान्धिप्रतिपादितः कर्मवादोऽपि मूलरूपेण धार्मिकमान्यताभिः प्रेरित आसीत् । कर्मण्यतायाः क्षेत्रे महात्मा गान्धी सर्वेषु स्तरेषु स्वगतिविधीनां माध्यमेन ईश्वरप्राप्त्यै सप्रयासोऽतिष्ठत् । एवञ्चेत् गान्धिदर्शने स्वधर्म एव कर्मयोग आसीत् । कर्मयोगस्य उद्देश्यमासीत्- मोक्षप्राप्तिरिति ।
मोक्षप्राप्तिः ईश्वरसाक्षात्कारेण भवति । ईश्वरश्च सत्यमेवासीत् । अतः तेनोक्तम् –न हि सत्यात् पर्ः ईश्वरः । सत्यस्य विषये गान्धिमहोदयस्य एतत् चिन्तनं वस्तुगतयथार्थमाश्रित्य अवर्तत । गान्धिमहोदयस्य एतत् चिन्तनं वस्तुगतयथार्थमाश्रित्य अवर्तत । गान्धिमतेन ईश्वरः तर्कात् पर अस्ति । अतः तार्किकेण युक्तिकरणेन ईश्वरस्य प्रामाण्यं नैव स्थापयितुं शक्यते । गान्धी अकथयत् यत् ईश्वरस्य बोधस्तु सम्भवोऽस्ति किन्तु तस्य तार्किकं युक्तिकरणम् अनुचितमेवास्ति । एवं गान्धिमहोदयः बोधरूपेण विश्वासरूपेण अनुभूतिरूपेण एव ईश्वरास्तित्त्वं स्वीकरोति ।
गान्धिनः चिन्तने विभिन्नधर्माणां प्रभावो दृश्यते । जन्मतो भारतीय संस्कृतेः सम्बन्धवशात् वैष्णवधर्मस्य प्रभावो मूलरूपेण अवर्तत । गान्धिनः परिवारोऽपि वैष्णवधर्मेण प्रभावित आसीत् । विशेषेण तत्पितरौ वैष्णवधर्मस्य नैतिकतादिभिर्जीवनमूल्यैः प्रेरितावास्ताम् । हिन्दुधर्मस्य प्रभाववशात् गान्धिचिन्तने मानववादस्य अवधारणा बलीयसी वर्तते, धर्मसहिष्णुतायाः कृतेऽपि अत्र पर्याप्तं स्थानमस्ति । जैनधर्मस्य प्रभावात् अहिंसाया अवधारणा गान्धिदर्शने सर्वोपरी स्थानमलभत । जैनदर्शनप्रेरणया गान्धिना लिखितम् यत् पञ्चमहामन्त्रैरेव जीवनं सृजनशीलं परोपकारि च विधातुं शक्यते । एते पञ्च महामन्त्राः सन्ति- अहिंसा सत्यम् अस्तेयं ब्रह्मचर्यम् अपरिग्रहश्चेति । श्रीमद्भगवद्गीतायाः उपनिषदां च कर्मवादस्य प्रभावोऽपि गान्धिदर्शने विद्यमानः अस्ति । बौद्धदर्शनस्य प्रभाववशात् गान्धी स्वयं साधनानां प्राथमिकतां शुद्धिं च सर्वोपरित्वेन स्वीकृतवान् । एवं गान्धिदर्शने चिन्तनस्य व्यापकता परिलक्षिता भवति ।
गान्धिदर्शनस्य प्रमुखाः सिद्धान्ताः[सम्पादयतु]
 ईश्वरः अस्ति । स च सत्यात्मः वर्तते ।
 धर्म एव जीवनस्य प्रेरणास्रोतः अतः, धर्म आचरणीयः । धर्मः हेयो नास्ति ।
 कृत्रिमा आवरणवादी च भौतिकता जीवनस्य कृते अनाहार्या अस्ति ।
 मनसा वाचा कर्मणा व्यवहारेण च अहिंसा अनुपालनीया ।
 कर्म एव प्राणिनः कृते श्रेयसो मूलम् ।
 पञ्च महामन्त्रा अनुष्ठेयाः ।
 एकादश महाव्रतानि अनिवार्यरूपेण आत्मोन्नत्यै पालनीयानि ।
 ईश्वरः सर्वत्र व्यापकोऽस्ति । तत् सर्वेषां समाजानाम् अपरिमितनैतिकतायाः स्रोतोऽस्ति ।
 प्राणिनः प्रकृति-स्वभाव-विचाराणां रूपान्तरणं प्राथमिकमस्ति ।
 शाश्वतं सत्यं विज्ञातुं सङ्कीर्णतायाः परित्याग आवश्यकः ।
 कर्मण्यताया विकल्पो नास्ति । अतः निःस्वार्थकर्त्तव्यबोधेन कर्त्तव्यताम् आचरन् जनः जीवनप्रयोजनं साधयति ।
 मानवमूल्यानि एव समाजोत्थानस्य कारकाणि सन्ति ।
 विश्वबन्धुत्वेन एव मानवतायाः रक्षा सम्भवा ।
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
ख्रिस्ताब्द१९४६ तमं मन्त्रिमण्डलम् · ख्रिस्ताब्द १९४७ स्वतन्त्रभारस्य शासनविधिः · भारतस्य विभाजनम् · भारतस्य राजकीयैकीकरणम् · भारतस्य संविधानम्
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
उल्लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिपीडिया-जालस्य सहपरियोजनाभ्यःएतस्मिन् विषये अधिकं विवरणं प्राप्यताम् -
"?=महात्मागान्धी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
२७ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एवं विधो यस्य दूतो न भवेत् पार्थिवस्य तु।
सिध्यन्ति हि कथं तस्य कार्याणां गतयोनघ ॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कडप्पा मण्डलः, आन्ध्रप्रदेशः, भारतम्
श्री तळ्ळपक अन्नमाचार्यः   तिरुमलस्य वेङ्कटदेवस्थानस्य अधिकृतः सङ्गीतगायकः आसीत् । सः तेलुगु-भाषायां ३६००० कीर्तनानि रचितवान्, तेषु बहवः श्री वेङ्कटेश्वर-देवस्य गुणगानरूपेण सन्ति । एतेन रचितानां कीर्तनानां प्रकारेण कर्नाटकी-सङ्गीतस्य रचनाक्रमः संप्रभावितः अस्ति । तानि इदानिमपि कर्नाटकसङ्गीतगायकैः गीयन्ते । अन्नमाचार्यस्य जिवनं दासश्रेष्ठजीवनम् इति स्मरन्ति सर्वे । भगवतः गोविन्दस्य महान्-भक्तः इति अन्यैः भक्तैः दासकविभिः च भाव्यते ।
तं तेलुगु-भाषायाः पद-कवितापितामहः तन्नाम गीतलेखनस्य पितामहः इति वदन्ति ।
जीवनम्[सम्पादयतु]
अन्नमाचार्यः वैशाखशुद्धपौर्णिमायां सर्वधारिसंवत्सरे  तळ्ळपकग्रामे , आन्ध्रप्रदेशराज्ये जातवान् । तस्य भार्या तिम्मक्का ‘सुभद्रा कल्याणं’ रचितवती, तां तेलुगु-भाषायाः लेखकेषु प्रथमा महिला लेखिका इति वदन्ति । तयोः पुत्रः ‘पेद्द तिरुमलाचार्यः’ पौत्रः तळ्ळपक चिन्नय्या च रचनाकारौ कवी च । कर्नाटक-सङ्गीतस्य रचनाक्रमः तळ्ळपकसङ्गीत-संरचनाक्रमात् बहुधा प्रभावितः अस्ति । अन्नमाचार्यः दुन्दुभिनामसम्वत्सरस्य फाल्गुनबहुद्वादश्यां स्वस्य ९४ वयसि दिवङ्गतः ।
साहित्यजीवनम्[सम्पादयतु]
सः अन्येषु कीर्तनेषु धर्मस्य सुचरितस्य नैतिकतायः च सम्बद्धानि सन्ति । तस्मिन् काले अस्पृश्यतायाः खण्डनं कृतवत्सु अन्यतमः आसीत् अयम् । वर्णजाति-आर्थिकभेदं विना देवमानवयोः सम्बन्धः कथं भवेत् इति रमणीयतया वर्णयति ’ब्रह्मम् ओक्कट्टे परब्रह्मम् ओक्कट्टे’, ’ई कुलजुदैननेमि एव्वदैननेमि’ इत्यादिषु गीतेषु ।
तस्य शब्दमाधुर्यकारणतः तेन लिखितानि गीतानि नितराम् आनन्ददायकनि । विशेषसाहित्यरचनेन सः तेलगुसाहित्येक्षेत्रे प्रमुखं स्थानं प्राप्तवान् ।
किंवदन्ती काचित् श्रूयते यत् अन्नमाचार्यः पुरन्दरदासः च मिलित्वा सङ्गीतरचनं कृतवन्तौ इति ।
तस्य काले प्रख्यातिं गतानि तदीयानि गीतानि तदनन्तरं शतकत्रयं यावत् सम्पूर्णतया विलुप्तानि आसन् इत्येतत् आश्चर्यकरमस्ति । तदनन्तरकाले तिरुमलस्य श्री वेङ्कटेश्वर-देवस्थानस्य अन्तः दानपेटिकायाः पुरतः विद्यमाने लघुप्रकोष्टे प्रच्छन्नरूपेण स्थापितानां मुद्रितताम्रपत्राणां रूपेण अलभन् ।
तिरुमलतिरुपतिदेवस्थानम् एतस्य साहित्यस्य संरक्षणे विशेषावधानं यच्छति । अन्नमाचार्यस्य ६०० गीतानां कृते गिरिमेल्ल बालकृष्ण प्रसादः  सङ्गीतसंयोजनं कृतवान् । सः तिरुपतितिरुमल-देवस्थाने १९८३ वर्षतः आस्थानगायकः आसीत् । शास्त्रीयशैल्यां भक्तिगीतानां गायने तस्य महत् प्रावीण्यम् । सः विशेषतः अन्नमाचार्यस्य सङ्कीर्तनानि एव अगायत् । “भाग्यमु विष्णुकथा”, “ब्रह्मा कडिगिन पदमु”, “जगदपु छनुवुल”, “पिडिकेडु थलम्बरलु” इत्यादीनां प्रसिद्धगीतानां सङ्गीतसम्योजनं कृतवान् । अधिकानि भक्तिगीतानि संस्कृतेन तेलगुभाषया च रचितानि सन्ति ।
विश्वविक्रमः[सम्पादयतु]
हैद्राबाद नगरे “लक्षगल सङ्कीर्तनार्चना” इति कार्यक्रमे “सप्तगिरि सङ्कीर्तनालु” नामकानि अन्नमय्यस्य सप्त कीर्तनानि २००९ तमे वर्षे मइ १० दिनांके १,६०,००० जनाः युगपत् अगायन् । अयं कार्यक्रमः गिन्निस्-लेखे उल्लिखितं जातम् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=अन्नमाचार्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
हार्वर्ड् विश्वविद्यालयः
भारतीयसाहित्यजगति आचार्यस्य धम्मानन्द-दामोदर-कोसम्बीमहोदयस्य नाम अतीव विख्यातं वर्तते। धम्मानन्दकोसम्बीअक्टूबर,तमे वर्षे गोवाप्रान्तस्य संखवालग्रामे ब्राह्मणपरिवारे जनिमलभत। बाल्ये परिवारजनैः तस्य नाम ‘धर्म’  इति व्यपस्थापितम्। ग्रामे शिक्षाध्ययनस्य समुचिता व्यवस्था नासीत्। पुनः तस्य पिता दामोदरशेनाॅयोऽपि साधनसम्पन्नो नासीत्। कथ×िचदपि सः मराठीं संस्कृतं च अपठत्। कदाचित् नारिकेलवृक्षेषु सि×चनकर्मणः अवकाशं प्राप्य तत्रौव नारिकेलोपवने उपविश्य सः बालबोधनाम्नि मासिकपत्रो भगवतो बुद्धस्य चरितमपठत्। भगवतो बुद्धस्य चरित्रं शिक्षाश्च पठित्वा अत्यन्तं प्रभावितः सः बौद्धधर्मदर्शनयोः गभीरं ज्ञानं सम्पादयितुं सर्वं परित्यज्य गृहत्यागस्य निश्चयमकरोत्। एतदन्तरा वर्षवयसि एव तस्य विवाहो जातः आसीत्।
पारिवारिकसमस्यानां कारणेन धम्मानन्दस्य मनसि गृहस्थजीवनं प्रति अनासक्तिः जागरिता। अन्यत्, वैवाहिकजीवनस्य कारणेन गृहे उषित्वा स्वस्य जीवनस्य मुख्यं लक्ष्यं प्राप्तुं न शक्ष्येत इतिकृत्वा सः गृहं त्यक्तुं दृढतया कटिबद्धो जातः। ततः बुद्धमार्गान्वेषी धर्माख्यो{यं युवकः धैर्यतापूर्वकंवर्षवयसि गृहत्यागं कृत्वा बम्बईम् आप्तवान्। बम्बÕयां सः प्रार्थनासमाजस्य कार्यालये उषित्वा अध्ययनमकरोत्। तदनु पुनानगरं गत्वा सः प्राच्यविद्यायाः महता विदुषा डा भण्डारकरेण सह अमिलत्। तस्य परामर्शेण सः बौद्धसाहित्यं ज्ञातुम् आदौ संस्वृफतं ज्ञातव्यमिति अवगम्य उज्जयिनीं गन्तुं सि(ो जातः।
कालान्तरेण गृहस्थाश्रमधर्मं प्रवेष्टुकामो धम्मानन्दः परिव्राजकव्रतं परित्यज्य गुरोराज्ञया गृहस्थाश्रमं प्रविष्टः। ततः स्वस्य ज्ञानस्य अनुभवस्य च जनेषु प्रचारं कर्तुं सः कलकत्ताविश्वविद्यालये शैक्षणिककर्मणि स्वं नियोजयत। अत्रौव सः स्वपत्नीं पुत्राीं मणिकं चापि आनयत्, किन्तु तन्मनसि सर्वदा बौ(धर्मस्य प्रचारं कर्तुं काचित् बलवती इच्छा जागरिता। अतः तत्रा कि×िचत्कालं कार्यं वृफत्वा सः बडौदानरेशेन श्रीसयाजीराव- गायकवाडेन सह अमिलत्। धम्मानन्दः स्वतन्त्रातया शोधादिकर्म धर्मप्रचारं च कर्तुं शक्नुयादितिवृफत्वा बडौदानरेशेन धनादिभिः तस्य साहाÕयं वृफतम्। अनेनैव सयाजीरावगायकवाडमहोदयेन भीमरावाम्बेडकरस्य अपि आर्थिकं साहाÕयं वृफतमासीत्। अतो{स्य नरेशस्य आधुनिकभारतस्य निर्माणे कि×चन विशिष्टमवदानं वर्तते।
अस्तु, अमेरिकास्थ-हार्वर्डविश्वविद्यालयस्य आचार्यः डा जेम्स-वुड्सः ‘विसु(िमग्ग’ इति ग्रन्थस्य आंग्लभाषया सम्पादनं कर्तुं तम् अमेरिकां न्यमन्त्रायत्। आचार्यः धम्मानन्दः तस्य आह्नाने अमेरिकां गतः, किन्तु विपरीतपरिस्थितिवशात् सः प्रत्यागतः। अमेरिकाप्रवासकाले सः रुसीभाषां माक्र्सविचारान् च गभीरतया अपठत्। भारतमागत्य सः पूनेस्थ-पफग्र्युसन- महाविद्यालये पालिभाषायाः अध्यापनम् अकरोत्। ततः षड्वर्षाणामनन्तरं सः पुनरपि अमेरिकादेशं गत्वा विसु(िमग्ग-ग्रन्थस्य सम्पादनमपि अपूरयत्। इत्येवं कि×िचन्महत्त्वपूर्णं कार्यं सम्पूर्तिं प्राप्तम्।
भारते स्थित्वा कलकत्ता-बडौदा-अहमदाबाद-पूना-काशीप्रभृतिनगरेषु उषित्वा सः नैकान् विद्यार्थिनः अध्यापयत्, ये खलु पालिसाहित्यस्य विख्याताः विद्वांसो जाताः। महात्मगान्धिनः गुजरातविद्यापीठात् निमन्त्राणे आगते सः तत्रा गत्वा नैकान् ग्रन्थान् विरचयत्। ततःतमे वर्षे रूसदेशस्य पालिभाषापण्डितस्य बौ(दर्शनपण्डितस्य च आचार्यस्य शेरबेट्स्की-महोदयस्य आमन्त्राणे सः रूसं गतः, तत्रा सः लेनिनग्राद-विश्वविद्यालये पालिम् अध्यापयत्।
यदा धम्मानन्दमहोदयः अमेरिकादेशे आसीत्, तदा प×जाबस्य व्रफान्तिकारिनेत्रा लालाहरदयालेन सह तस्य विशेषः परिचयः स×जातः। तस्य परिचयात् प्रभावात् च आचार्यकोसम्बी समाजवादविचारैः अभिभूतः प्रभावितश्च जातः।
 तमे वर्षे स्वदेशं समागतः भगवतो बु(स्य अयम् अनुयायी स्वातन्त्रयान्दोलने सोत्साहं भागम् अर्गृीात्। लवणसत्याग्रहे भागग्रहणपुरस्सरं सः स्वयंसेवकान् प्रशिक्षयन् देशसेवामकरोत्। एतदर्थं सः षड्वर्षाणां वृफते कारावासः अपि प्रेषितः। कारावासाÂिवृत्तः सः पुनरपि बौ(धर्मस्य अनुवादिकर्मसु प्रवृत्तः।
प्राचीनबौ(धर्मस्य विषये ज्ञातुमस्माभिः प्रायेण पाश्चात्यैः वृफतानाम् अनुवादानां व्याख्यानां वा साहाÕयमेव गृहितव्यं भवति, पाश्चात्याः यथा व्याख्याः अनुवादं वा वुफर्वन्ति, वयं ता एव यथातथं प्रामाणिक्यः मन्यामहे, किन्तु तथा न भवितव्यम्। एतस्मिन् सन्दर्भे आचार्यधम्मानन्दस्य व्याख्याप(तिः विशु(तया भारतीयः आसीत्। मूलतः पालि-प्रावृफत-संस्वृफतभाषाणां वाघ्मयस्याधारेण सः विवेकवादिदृष्टड्ढा लेखनं व्याख्यां च स्थापयत्। चारित्रयेण शीलैश्च परिशु(ः, मनोवाक्कर्मभिः निर्भयः स्पष्टश्च सः स्वातन्त्रयचिन्तनेन नैकाः नूतना मान्यताः प्रतिपादयत्, तेषु विषयेषु सः प्रमाणानि तथ्यानि चापि समुचिततया उपस्थापयत् च। बहवो विद्वांसः एतदर्थं तस्य निन्दनमपि अवुफर्वन् किन्तु न केनापि तेन सह प्रतिप्रश्नं कर्तुं धैर्यं वृफतम्। सः बहूनां बौ(जैनग्रन्थानां दीर्घाभिः टिप्पणिभिः सह प्रामाणिकम् अनुवादसम्पादनादिकर्म अकरोत्।
ततः सः चतुर्थवारमपि अमेरिकां प्राप्तः। अमेरिकातः प्रतिनिवत्र्य काश्याम् उषित्वा सः ‘हिन्दी संस्वृफत आणि अहिंसा’ इति मराठीग्रन्थं प्रणीतवान्। ग्रन्थे{स्मिन् सः भारतीयेतिहास-संस्वृफतयोः विषये निर्भीकतया स्पष्टतया च स्वीयाध्ययनस्य सारम् उपस्थापयत्। ग्रन्थे{स्मिन् सः स्वीयाध्ययनस्य मौलिकसाहित्यस्य च प्रमाणपुरस्सरं नैकान् विचारान् प्रास्तौत् किन्तु पारम्परिकाः विद्वांसः एतेषां निर्णयानां वृफते तस्य गर्हणां वृफतवन्तः। ग्रन्थस्थनिर्णयाः कालान्तरेण अतीव विवादास्पदाः अपि स×जाताः, किन्तु तेन एतस्य विषये न काचित् चिन्ता वृफता। काशीतः बम्बयीमागत्य सः श्रमिकेषु उषित्वा बहुजनविहारस्य स्थापनामकरोत्। तदनु बम्बईतः सः सारनाथं गतवान्, तत्रा सः आचार्येण जगदीसकस्सपेन सह मिलित्वा ग्रन्थ-सम्पादनकर्म अकरोत्।
जैनधर्मस्य तमस्य तीर्थघड्ढरस्य पाश्र्वनाथस्य चातुर्यामधर्मेण प्रभावितः सः तस्मिन् विषये क×चन ग्रन्थमपि विरचयत्। पाश्र्वनाथस्य चिन्तनेन प्रभावितः सः मनुते स्म यत् ‘शरीरस्य क्षीणतां यावत् मृत्योः प्रतीक्षा न करणीया, नेदं शोभनम्। यावत् शरीरस्य उपयोगिता वर्तते, तावदेव तस्य उपयोगो भवेत्। यदा शरीरेण विशेषसेवाया सम्भावना न भवेत्, तदा मनुष्येण भोजनं परित्यज्य शरीरत्यागः करणीयः इति।’ पाश्र्वनाथस्य अनया जीवनदृष्ट्या प्रभावितः आचार्यधम्मानन्दकोसम्बी शरीरत्यागार्थं प्रायोपवेशनम् ;उपवासम्द्ध आरभत। महात्मगान्धिना वृत्तान्तमिदं यदा ज्ञातं, सः तथा न आचरितुं धम्मानन्दमहोदयाय न्यवेदयत्। आचार्यधम्मानन्दः महात्मनो गान्धिनः आज्ञां शिरोधारिणीमकरोत्, किन्तु दुर्भाग्यवशात् अधुना तस्य पूर्ववत् सहजा जिजीविषा नाभूत्। ततः सः काश्यां वासम् अकरोत्, ततश्च बम्बईम् अगच्छत्। अन्ततोगत्वा सः गान्धिनः सेवाग्रामाश्रमे उषितवान्। तत्रौवजून,मिते अवधौ तस्य परिनिर्वाणो जातः।
आचार्यस्य धम्मानन्दकोसम्बिनः दृष्टौ सर्वानपि धर्मान्प्रति श्र(ाभावः आसीत्, किन्तु ब्राह्मणपरिवारे लब्धजन्मो{यं हिन्दूधर्मे स्थिता वुफरीतीः ब्राह्मणानां भेदभावपूर्णचिन्तनं च प्रति अतीव रुष्टः आसीत्। कस्यापि सामाजिकभेदभावस्य सः अत्यन्तं विरोधमकरोत्। स्वीयग्रन्थलेखनेन सः बु(स्य यथार्थं चिन्तनं प्रसारयितुं प्रायतत। भगवतो बु(स्य उपदेशाः वर्तमानपरिस्थितीसु कथम् उपयोगिनो भवितुमर्हन्ति इत्यपि सः युक्तियुक्त- विवेचनेन प्रसारयत्।
महात्मगान्धिनो विषये आदरभावः श्र(ा च तन्मनसि आसीत्, तथापि महात्मगान्धिनः चिन्तनस्य ये विषया तेन अनुपयुक्ताः अविवेकपूर्णाः च मताः, तेषु विषयेषु सः असघड्ढोचतया भाषणमकरोत्। पाश्र्वनाथस्य चातुर्यामधर्मादेव बौ(जैनपरम्परे विकसिते इति तस्य मतमासीत्। एतस्य चातुर्यामधर्मस्य प्रभावेण सः कालान्तरेण गान्धिनः सत्याग्रहान्दोलने आत्मानं नियोजयत्। आचार्यधम्मानन्दकोसम्बी बु(भक्तिजनितपाण्डित्ये न, अपितु शीलस्य परिपालने चारित्रयस्य शु(तायां च दक्षः आसीत्। शीलस्य दृढतायाः आग्रहात् शान्तिदेवाचार्यस्य ‘बोधिचर्यावतारः’ इति ग्रन्थः तस्मै अतीव रोचते स्म। अस्य ग्रन्थस्य मराठी-गुजरातीभाषयोः अनुवादो{पि अनेन वृफतः। अनेन नैके ग्रन्थाः विरचिताः।
आचार्यः धम्मानन्द-दामोदर-कोसम्बी बौद्धधर्मदर्शनयोः उच्चकोटिको विद्वान् पालिप्राकृतसंस्कृतादिप्राच्यभाषाणां ज्ञाता च आसीत्। मूलत्रिपिटक-साहित्यस्य संस्कृतवाङयस्य च अध्ययनं विधाय अनेन आधुनिकयुगे बौद्धसाहित्ये अद्वितीयं स्थानं प्राप्तम्। अस्य इमे प्रयासाः बुद्धिविलासाय नासन् अपितु बुद्धस्य बहुजनहितकारिणीं बहुजनसुखकारिणीं च शिक्षां प्राप्य स्वचरित्रो ताम् अवतार्य लोककल्याणार्थाय तेषाम् उपयोगाय एव आसन्। वस्तुतः कोसम्बिवर्यः बौद्धसाहित्यस्य अवगाहनं कृत्वा तस्य स्थापनां कर्तुम् आधुनिकयुगे भारतवर्षे प्रथम एव आचार्यः आसीत्, यतोहि अनेन यदा लेखनकार्यम् आरब्धं, तदा भिक्षुत्रायो{पि  न अस्मिन् कर्मणि भागग्राहिणो जाता आसन्। अतः गतशताब्दे बौद्धधर्मस्य पालिसाहित्यस्य च अध्ययन-अनुसन्धान-प्रचारप्रसार-विकासादिषु अस्य महोदयस्य अवदानं चिरकालं यावत् स्मरणीयं भविष्यति।
महतः गणितज्ञस्य, संस्कृतविदुषः, इतिहासकारस्य मुद्राविज्ञस्य च आचार्यस्य दामोदरकोसम्बिनः अयं पूज्यपितृपादः वर्तते। वस्तुतस्तु आचार्यधम्मानन्दकोसम्बी स्वपुत्राय आत्मनः पितुः ‘दामोदर’ इत्येव नाम प्रायच्छत्। अतः उभावपि पितृ-पुत्रौ डीडी कोसम्बी इत्यनेनैव नाम्ना ज्ञायेते, कदाचित् अस्मिन् विषये भ्रान्तिरपि जायते। पितुः नाम धम्मानन्ददामोदरकोसम्बी अपि च पुत्रास्य नाम दामोदरधम्मानन्दकोसम्बी वर्तते। विगतशताब्दस्य महत्सु विद्वत्सु आचार्यस्य दामोदरकोसम्बिनो नाम अतीव सम्मानेन सह गृह्यते।
आचार्यधम्मानन्दकोसम्बिप्रणीतं साहित्यम्
 बोधिचर्यावतारः ;मराठी-गुजरातीभाषयोः अनुवादःद्ध
आचार्यधम्मानन्दकोसम्बिनः साहित्यलेखनशैली असाधारणी अपूर्वा च आसीत्। गूढतमविषयान् अपि अतीव सारल्येन सुस्पष्टतया च अयं स्वग्रन्थेषु उपस्थापयति स्म। अस्य लेखने यादृशी सरलता लक्ष्यते जीवने{पि सः तादृशीं सरलतां पर्यपालयत्। वस्तुतः अस्य पाण्डित्यं, प्रामाणिकता, दृढसघड्ढल्पः, शीलपरिपालनं बु(भक्तिः च - इमे सर्वे{पि सद्गुणाः अवश्यं बोधयन्ति जीवनस्य सार्थकताम्।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=धर्मानन्ददामोदरकोसम्बी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१० फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रयाताः यान्ति तम् कालम् वक्ष्यामि भरतर्षभ।।८-२३।।
हे भरतर्षभ! यत्र काले तु प्रयाताः योगिनः अनावृत्तिम्
आवृत्तिम् च एव यान्ति, तम् कालम् वक्ष्यामि।
अद्य आवयोः कन्या शुचिता सेवाम् आरभते। सा आस्ट्रेलियादेशस्य वित्तविभागे  कार्यम् आरभते। मन्ये वित्तविभागे यत् स्थानं सा प्राप्नोत् तस्मै स्थानाय भूरिस्पर्धा आसीत्। अस्माकं तस्यै नैके शुभाशयाः।
धन्यवादः। न जाने कथं पुनः पुनः नैकाः इति अशुद्दः शब्दः अस्ति इति विस्मरामि। खलु इदं लज्जाकारणम्।
नैकाः शुभाशयाः।?
र॒मुँ॒ क्रीडायाम् इति भ्वादिगणीयः आत्मनेपदी अनिट् धातुः अस्ति किन्तु विरम् इति सोपसर्गीयः धातुः परस्मैपदी अस्ति।
हा हन्त किमिति चित्तं विरमति नाद्यापि विषयेभ्यः।
रमु क्रीडायम्। अनुदात्तेत्त्वदात्मनेपदे प्राप्ते प्रस्मैपदं विधीयते। विआङ् परि इत्येवं पूर्वात् रमतेः परस्मैपदं भवति। विरमति। आरमति। परिरमति। एतेभ्यः इति किम्? अभिरमते।
 भक्तिः, श्रीमद्भागवतम्,
“मल्लानामशनिर्नृणां नरवरः”
लकार-– संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
लङः शाकटायनस्यैव॥ ३।४।१११
ते कथयन्ति रक्षामन्त्री एन्टोनीमहोदयः भ्रष्टः नास्ति। यदि सः अष्टाविंशतिः कोटिः रुप्प्यकाणि पुटे स्थापयित्वा अभ्रष्टः अस्ति तर्हि यः भ्रष्टेषु मूर्धनि तिष्ठति सः कति रुप्प्यकाणि पुटे स्थापयति। कृपया पश्यतु – ---------
← नायेग्रा-झरः 
- तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः ḥ āā-śṇāā ā-ḥ
समासप्रक्रियायां समासान्तानां स्थानम् ,,, , 
रावणं मन्यमानां तों सीता भीता भविष्यति 
सुरासम्पूर्णकलशं रुधिराप्लुतमेव च ।
वामपादोल्लसल्लोहलताकण्टकभूषणा ।
महाभारतम्--भीष्मपर्व- - विकिस्रोतः
← भीष्मपर्व- महाभारतम्
वेदव्यासः भीष्मपर्व- →
मेरोरुत्तरभागस्थखण्डत्रयवर्णनम् ।।।।
वर्षाणां चैव नामानि पर्वतानां च संजय।
आचक्ष्व मे यथातत्त्वं ये च पर्वतवासिनः ।।--
दक्षिणेन तु श्वेतस्य नीलस्यैवोत्तरेण तु।
वर्षं रमणकं नाम जायन्ते तत्र मानवाः ।।--
शुक्लाभिजनसंपन्नाः सर्वे सुप्रियदर्शनाः।
निःसपत्नाश्च ते सर्वे जायन्ते तत्र मानवाः ।।--
दशवर्षसहस्राणि शतानि दश पञ्च च।
जीवन्ति ते महाराज नित्यं मुदितमानसाः ।।--
दक्षिणे शृङ्गिणश्चैव श्वेतस्याथोत्तरेण तु।
यक्षानुगा महाराज धनिनः प्रियदर्शनाः ।।--
आयुःप्रमाणं जीवन्ति शतानि दश पञ्च च।
एकं मणिमयं तत्र तथैकं रौक्ममद्भुतम् ।
वर्षमैरावतं नाम तस्माच्छृङ्गवतः परम् ।।--
न तत्र सूर्यस्तपति न जीर्यन्ते च मानवाः ।
पद्मपत्रसुगन्धाश्च जायन्ते तत्र मानवाः ।।--
देवलोकच्युताः सर्वे तथा विरजसो नृप ।।--
त्रयोदशसहस्राणि वर्षाणां ते जनाधिप ।
अग्निवर्णं महातेजो जाम्बूनदविभूषितम् ।।--
स प्रभुः सर्वभूतानां विभुश्च भरतर्षभ ।
स यज्ञः सर्वभूतनामास्यं तस्य हुताशनः ।।--
स विचिन्त्य महातेजाः पुनरेवाब्रवीद्वचः।
सृजते च पुनः सर्वं नेह विद्यति शाश्वतम् ।
।। इति श्रीमन्महाभारते भीष्मपर्वणि
जम्बूखण्‍डविनिर्माणपर्वणि अष्टमोऽध्यायः ।।
-- यत्पूर्वं श्वेतवर्षमित्युक्तं तस्यैव रमणकमिति संज्ञान्तरम् ।। -- शृङ्गवतः षष्ठस्य वर्षपर्वतस्य ।। -- शृङ्गस्य शृङ्गवतः ।। -- अनिष्पन्दा अश्वेदाः । देवतुल्या इत्यर्थः ।।
"?=महाभारतम्--भीष्मपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९५४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०१३६ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१३६
← सूक्तं १०१३५ ऋग्वेदः - मण्डल १०
ऋ १ जूतिः, २ वातजूतिः, ३ विप्रजूतिः, ४ वृषाणकः, ५ करिक्रतः, ६ एतशः, ७ ऋष्यशृङ्गः ।
दे केशिनः - अग्नि - सूर्य-वायवः । अनुष्टुप्
केशी विश्वं स्वर्दृशे केशीदं ज्योतिरुच्यते ।
वातस्यानु ध्राजिं यन्ति यद्देवासो अविक्षत ।
मुनिर्देवस्यदेवस्य सौकृत्याय सखा हितः ।
वातस्याश्वो वायोः सखाथो देवेषितो मुनिः ।
केशी केतस्य विद्वान्सखा स्वादुर्मदिन्तमः ।
'केशी ' इति सप्तर्चमष्टमं सूक्तमग्निसूर्यवायुदेवताकम् । वातरशनपुत्रा जूतिवातजूतिप्रभृतयः प्रत्यृचं क्रमेणर्षयः । तथा चानुक्रान्तं- केशी मुनयो वातरशना जूतिर्वातजूतिर्विप्रजूतिर्वृषाणकः करिक्रत एतश ऋष्यशृङ्गश्चैकर्चाः कैशिनम्' इति । गतो विनियोगः ॥
के॒शी । अ॒ग्निम् । के॒शी । वि॒षम् । के॒शी । बि॒भ॒र्ति॒ । रोद॑सी॒ इति॑ ।
के॒शी । विश्व॑म् । स्वः॑ । दृ॒शे । के॒शी । इ॒दम् । ज्योतिः॑ । उ॒च्य॒ते॒ ॥
केशी । अग्निम् । केशी । विषम् । केशी । बिभर्ति । रोदसी इति ।
केशी । विश्वम् । स्वः । दृशे । केशी । इदम् । ज्योतिः । उच्यते ।
केशाः केशस्थानीया रश्मयः । तद्वन्तः केशिनोऽग्निर्वायुः सूर्यश्च । एते त्रयः स्तूयन्ते। "केशी रश्मिभिर्युक्तः प्रकाशमानो वा सूर्यः "अग्निं “बिभर्ति । हविर्भिः पोषयति धारयति वा । कालविशेषे ह्यग्नेः पोषणाय होमः । स च कालविशेषः सूर्यगत्यधीन इति सूर्य एव बिभर्तीत्युच्यते। तथा विषम् । उदकनामैतत् । उदकं रश्मिभिर्धर्मसमय आहृतमयमैच “केशी बिभर्ति विस्रष्टुम् । तथा 'रोदसी द्यावापृथिंब्यौ अपि अयमेव बिभर्ति । अपि च विश्व व्याप्त स्वः सर्वं जगत् । दर्शनाय अयमेव केशी करोति । प्रकाशयतीत्यर्थः । इत्थंमहानुभावः कैशी को नामेत्यत आह ।। “इदं दृश्यमानं मण्डलस्थं यत् ज्योतिः “इदम् एव “केशी इति उच्यते । नान्य इत्यर्थः ॥
मुन॑यः । वात॑ऽरशनाः । पि॒शङ्गा॑ । व॒स॒ते॒ । मला॑ ।
वात॑स्य । अनु॑ । ध्राजि॑म् । य॒न्ति॒ । यत् । दे॒वासः॑ । अवि॑क्षत ॥
मुनयः । वातऽरशनाः । पिशङ्ग । वसते । मला ।।
वातस्य । अनु । ध्राजिम् । यन्ति । यत् । देवासः । अविक्षत ।
"वातरशनाः वातरशनस्य पुत्राः "मुनयः अतीन्द्रियार्थदर्शिनो जूतिवातजूतिप्रभृतयः “पिशङ्गा पिशङ्गानि कपिलवर्णानि "मला मलिनानि वल्कलरूपाणि वासांसि “वसते आच्छादयन्ति । ‘वस आच्छादने । आदादिकः । ईदृशास्ते यत् यदा “देवासः देवाः तपसो महिम्ना दीप्यमानाः सन्तः "अविक्षत देवतास्वरूपं प्राविशन् । विशेर्लुङि शल इगुपधादनिटः क्सः । व्यत्ययेनात्मनेपदम् । तदा ते वातस्य वायोः “ध्राजिं गतिम् "अनु “यन्ति अनुगच्छन्ति । प्राणोपासनया प्राणरूपिणो वायुभावं प्रपन्ना इत्यर्थः ॥
उत्ऽम॑दिताः । मौने॑येन । वाता॑न् । आ । त॒स्थि॒म॒ । व॒यम् ।
शरी॑रा । इत् । अ॒स्माक॑म् । यू॒यम् । मर्ता॑सः । अ॒भि । प॒श्य॒थ॒ ॥
उत्ऽमदिताः । मौनेयेन । वातान् । आ । तस्थिम । वयम् ।
शरीरा । इत् । अस्माकम् । यूयम् । मर्तासः । अभि । पश्यथ ।। ३ ।।
“मौनेयेन मुनिभावेन लौकिकसर्वव्यवहारविसर्जनेन "उन्मदिताः उन्मत्ता उन्मत्तवदाचरन्तः । यद्वा। उत्कृष्टं मदं हर्षं प्राप्ताः । "वयं "वातान् वायूनस्माभिरुपास्यमानान् “आ “तस्थिम आस्थितवन्तः । हे "मर्तासः मनुष्याः "अस्माकं "शरीरेत् शरीराण्येव "यूयं केवलम् "अभि “पश्यथ । नास्मान् । यतो वयं नीरूपेण वायुना सायुज्यं प्राप्ताः ॥
अ॒न्तरि॑क्षेण । प॒त॒ति॒ । विश्वा॑ । रू॒पा । अ॒व॒ऽचाक॑शत् ।
मुनिः॑ । दे॒वस्य॑ऽदेवस्य । सौकृ॑त्याय । सखा॑ । हि॒तः ॥
अन्तरिक्षेण । पतति । विश्व । रूपा । अवऽचाकशत् ।
मुनिः । देवस्यऽदेवस्य । सौकृत्याय । सखा हितः ।
“मुनिः अस्यर्चो द्रष्टा वृषाणक ऋषिर्वातरूपतां सूर्यास्मतां वा तत्तदुपासनया प्राप्तः सन् “अन्तरिक्षेण आकाशेन "पतति गच्छति । किं कुर्वन् । "विश्वा विश्वानि सर्वाणि रूपाणि रूप्यमाणानि पदार्थजातानि “अवचाकशत् अभिपश्यन् स्वतेजसा दर्शयन् । तथा "देवस्यदेवस्य । नित्यवीप्सयोः' इति द्विर्वचनम् । अनुदात्तं च इति परस्याम्रेडितस्यानुदात्तत्वम्। सर्वस्यापि देवस्य "सख सखिभूतः अत एव "सौकृत्याय । सुष्ठु देवानुद्दिश्य क्रियमाणं यागात्मकं कर्म सुकृतम् । तस्य भावाय सम्यगनुष्ठापनाय “हितः निहितः स्थापितो भवति ॥ 
वात॑स्य । अश्वः॑ । वा॒योः । सखा॑ । अथो॒ इति॑ । दे॒वऽइ॑षितः । मुनिः॑ ।
उ॒भौ । स॒मु॒द्रौ । आ । क्षे॒ति॒ । यः । च॒ । पूर्वः॑ । उ॒त । अप॑रः ॥
वातस्य । अश्वः । वायोः । सखा । अथो इति । देवऽइषितः । मुनिः ।
उभौ । समुद्रौ । आ । क्षेति । यः । च । पूर्वः । उत । अपरः ।। ५ ।।
“वातस्य वायोर्गतिरिव "अश्वः व्याप्तः । यद्वा । वायोः अशिता भोक्ता। वायुरेव तस्याहार इत्यर्थः । अत एव "वायोः सखा मित्रभूतः "अथो अपि च देवेषितः देवेन द्योतमानेन वायुना सूर्येण वा इषितः प्राप्तः। तृतीया कर्मणि' इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वम् । इदृशो “मुनिः करिक्रताख्य ऋषिरुक्तप्रकारेण वायुरूपः सूर्यरूपो वा सन् “उभौ समुद्रौ उदधी “आ “क्षेति अभिगच्छति । ‘क्षि निवासगत्योः' । छन्दसो विकरणस्य लुक् । कौ तौ समुद्रौ। "यश्च "पूर्वः समुद्रः । उतशब्दश्चार्थे । यश्च "अपरः समुद्रः ।।
अ॒प्स॒रसा॑म् । ग॒न्ध॒र्वाणा॑म् । मृ॒गाणा॑म् । चर॑णे । चर॑न् ।
के॒शी । केत॑स्य । वि॒द्वान् । सखा॑ । स्वा॒दुः । म॒दिन्ऽत॑मः ॥
अप्सरसाम् । गन्धर्वाणाम् । मृगाणाम् । चरणे । चरन् ।।
केशी । केतस्य । विद्वान् । सखा । स्वादुः । मदिन्ऽतमः ।। ६ ।।
“अप्सरसां देवस्त्रीणां “गन्धर्वाणां "चरणे संचारभूते दिव्यन्तरिक्षे च तथा “मृगाणां सिंहादीनां संचारस्थले पृथिव्यां "चरन व्याप्य संचरन् "केशी अग्निर्वायुः सूर्यो वा "केतस्य ज्ञातव्यस्य सर्वस्यार्थजातस्य "विद्वान् यद्वा ज्ञातव्यस्यास्यर्षेरेतशस्य "सखा विद्वान् अविशेषात् सर्वं जानन् स्वादुः स्वादयिता रसयिता सर्वस्य रसस्योत्पादकः अत एव “मदिन्तमः मादयितृतमो भवति । ‘नाद्धस्य ' इति नुडागमः ॥
वा॒युः । अ॒स्मै॒ । उप॑ । अ॒म॒न्थ॒त् । पि॒नष्टि॑ । स्म॒ । कु॒न॒न्न॒मा ।
के॒शी । वि॒षस्य॑ । पात्रे॑ण । यत् । रु॒द्रेण॑ । अपि॑बत् । स॒ह ॥
वायुः । अस्मै । उप । अमन्यत् । पिनष्टि । स्म । कुनंनमा ।।
केशी । विषस्य । पात्रेण । यत् । रुद्रेण । अपिबत् । सह ।
“केशी रश्मिभिर्युक्तः सूर्यः "रुद्रेण रुद्रपुत्रेण मरुद्गणेन । यद्वा। ‘रुद्रो वा एष यदग्निः'  इति श्रवणाद्रुद्रो वैद्युताग्निः । तेन "सह वर्तमानो “विषस्य । उदकनामैतत् । ‘क्रियाग्रहणं कर्तव्यम्' इति कर्मणः संप्रदानत्वाच्चतुर्थ्यर्थे षष्ठी । विषमुदकं "पात्रेण पानसाधनेन रश्मिजालेन “यत् यदा अपिबत् पिबति तदा "अस्मै केशिने वायुः उपामन्थन् । भूगतं सर्वं रसमुपमथ्नाति । यद्वा । यदापिबत् पीतवान् भवति तदा सूर्यमण्डले घनीभूतमस्य तदुदकं वायुरुपमथ्नाति । मन्थनेन वैद्युताग्निनालोडयति । तथा “कुनंनमा कुत्सितमपि भृशं नमयित्री स्वयं नमयितुमशक्या स्वतन्त्रा माध्यमिका वाक् "पिनष्टि "स्म । यथाधस्तात् स्रवति तथा चूर्णीकरोति । स्मेति प्रसिद्धौ। कुपूर्वान्नमथतेः पचाद्यचि ‘यङोचि च' इति यङो लुक् । थाथादिनोत्तरपदान्तोदात्तत्वम् ।
सूक्तस्य ऋषिरूपेण जूतिः, वातजूतिः एवं विप्रजूतेः उल्लेखमस्ति। सामान्यरूपेण जूतेः अर्थं गतिः भवति, यथा शतपथब्राह्मणे १२७१८ आरण्यानां पशूनां जूतिः। शतपथ ब्राह्मणे १२९२५ - एतावती मै मनुष्ये जूतिः यावान् विक्रमः। तत् यावत्येवास्मिन् जूतिः। तयैव पाप्मानं विजहाति॥ किन्तु अत्र जूतेः अर्थं परोक्षरूपेण द्युति, ज्योति आदि ग्रहणकर्तुं उचितं भवति। प्रमाणार्थं अथर्ववेद १९५८ - घृतस्य जूतिः समना इत्यादि।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१३६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१८ अगस्त २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कदाचिच्छृगालः सिंहः प्रावोधयत्‌ यच्छक्त याः युक्ति ः श्रेष्ठतरेति । युक्त्या श्रमं विनैव जीवनयापनं कर्तुं शक्नुयात्‌ । यथा बुद्ध्या कार्ये कृते सति अतीवानन्दं भवति तथा लाभप्रदश्चापि भवति भवति । यतो हि बौद्धिक शक्ति रनन्ता इति । अनेन परामर्शेण सिंहः प्रभावितोऽभवत्‌ । एक दा उभौ आखेटार्थं निरगमताम्‌
रावणः सीताम्‌ अपहृत्य तु अनयत्‌ किन्तु सीता राज्ञी भवितुं न इष्टवती रावणः सीतां हनिष्यामि इति वदन्‌ तस्यां भयं जनयितुं प्रयत्नम्‌ अकरोत्‌ । सामदानभेददण्डादिभिः सर्वविधैः अपि उपायैः सः तां परीक्षितवान्‌ । किन्तु फलं शून्यम्‌ एव ! सीता सदैव रामजपे रता । रावणः आप्तसचिवम्‌ आहूय अनया नार्या
यस्य भावो हि यस्यस्यात्तस्यासौ दुरतिक्रमः । द्वीपिचर्म परिच्छन्नो वाग्दोषान्गर्दभो हतः ।। हस्तिनापुरे विलासनाम्नो रजक स्य समीपे एकः गर्दभः अवर्तत । स पटभारान्वाहं वाहं निर्बलस्यन्नुत्थातुमप्यशक्त तया पतनोन्मुखश्चावर्तत । तदा राजकः तं व्याघ्राजिनेनाच्छाद्म उर्वरायामत्यजत्‌ । तत्रस्त्रास्सर्वेपि तं दृष्टवा व्याघ्र इति भीत्वा पलायां बभूवुः । ततस्स्वल्पकाले एव और्वारिकः
मध्यरात्रिः निद्रावरोधेन जागृता गन्गाम्बिका पुत्रस्य प्रकोष्ठे दीपज्वालनं दृष्टवा वत्स ! किं इतोऽपि न शयितवान्‌? इति अपृच्छत्‌ । पुत्रः अम्ब ! निद्रायां अमन्गलकरः स्वप्नः ! अत एव एतादृशाः स्वेदबिन्दवः इति अवदत्‌ । स्वप्ने किं दृष्टम्‌ ? इति मातुः प्रश्नः । अद्य भवत्याः सोदरी नाम, मम पितृव्या
यशस्विनं पुरुषम्‌ उद्दिश्य जिज्ञासुः अपृच्छत्‌ । भवतः यशसः रहस्यं किम्‌ ? स्पष्टनिर्धारेणैव कार्यारम्भः इति उक्तं यशस्विना । तत्तु सत्यम्‌ ! किन्तु स्पष्टं निर्धारं कथं भवान्‌ स्वीकरोति इति जिज्ञेसोः शन्का । अनुभवानाम्‌ आधारेण एव इति यशढसस्धवी अवदत्‌ । अनुभवं क थं प्राप्नोति भवान्‌? पुनरपि प्रश्नः ।
रामन्‌म्याग्सस्सेमहाशयः पिलिप्पैन्‌ देशस्य अध्यक्षः आसीत्‌ । एक दा अनुष्ठातव्यायाः जलवितरणयोजनायाः विषयेपर्यवेक्षणार्थं सः प्रास्थितवान्‌ । गमनसमये मार्गे तेन ज्ञातं यत्‌ दुरदृष्टवशात्‌ जलोन्नयनाय अपेक्षितानि कानिचन यन्त्राणि विदेशात्‌ इतोऽपि न आगतानि इति । अतः योजनायाः अनुष्ठानं भवेत्‌ वा न वा इति संशयः उद्भूतः । महती चिन्ता प्राप्ता तेन
ग्रीस्‌देशस्य स्पार्धानगरम्‌ । तत्र एकं मन्दिरम्‌ । मन्दिरस्य अस्य वैशिष्ट्यमासीत्‌ । यत्‌ अस्य देवालयस्य देवीमूर्तौ एका कर्तरी निलम्बते स्म । नगरवासिनां विवादं अपाक र्तुं न्यायाधीशस्य आवश्यकता नासीत्‌ । पक्षद्वयं मन्दिरस्य समीपे सरसि स्नात्वा क र्तन्यां स्वहस्तं निदधाति । यः अन्यायं करोति, तस्य हस्तः कर्तितः पृथिव्यां
मम प्राणान्‌ अपहर्तुं भवान्‌ कथं शक्नुयात्‌ । धिक्‌ भवतः मूर्खताम्‌ इति हसन्‌ उक्तवान्‌ संन्यासी । संन्यासिनः एतत्‌ वचनं श्रुत्वा अलक्ष्येन्द्रः कुपितः अभवत्‌ । खन्गम्‌ उद्‌धृत्य शेषावेशेन सः उक्त वान्‌ अहं समग्रं विश्वं जितवान्‌ अस्मि । अस्मिन्‌ लोके भवन्तं भस्मसात्‌ कर्तुम्‌ अपि अहं शक्नोमि । भवान्‌
रोगी – भो मित्र ! दिष्ट्या अहं जीवामि । तत्र पश्य, तत्र गच्छन्‌ अस्ति किल, सः वैद्यः एव मां रक्षितवान्‌ , मम जीवस्य रक्षकः सः । मित्रम्‌ – तत्‌ कथं भोः? सः अद्भुतं किमपि कृतवान्‌ वा? रोगी – अद्भुतं नास्ति चेत्‌ अन्यत्‌ किं भोः? दिष्ट्या
काक आह्वयते काकान्‌ याचको न तु याचकान्‌ । काक याचक योर्मध्ये वरं काकः न याचकः । अन्नतूर्णं पश्यति चेत्‌ काकः वायस परिवारं आह्वयति । सर्वे मिलित्वा अन्नं भक्ष्यन्ति । वायसः सजीवि । मानवाः इव कृपणः न । सर्वेभ्यः वितीर्य अनुभोक्ति । भिक्षुकः अन्यभिक्षुकं दृष्टवा गुर्गुरायते
सुशासनं कदा भविष्यति ?
ये अधिकारे भवन्ति, ते प्रजानां कष्टं न जानन्ति । राजानः स्वच्छन्दानुसारेण शासनं कुर्वन्ति । यथेच्छं करान्‌
- 
दित्याकर्ण्य स चोत्तरं न हि ददौ दुःखेन मूर्च्छां गतः॥
तारारत्नमवैरिराज्यमकरोत्सर्वं च सुग्रीवसात् ॥
श्रीरामं च समेत्य देव जननी दृष्टा मयेत्यब्रवीत् ॥
लङ्कां प्राप्य सकुंभकर्णतनुजं हत्वा रणे रावणम्।
ये शृण्वन्ति पठन्ति च प्रतिदिनं तेऽघौघविध्वंसिनः।
कृषकाणां हितार्थाय ब्रूते ऋषिपराशरः।
।
स्पृहि-गृहि-पति-दयि-निद्रा-तन्द्रा-श्रद्धाभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , आलुच् - प्रथमैकवचनम्
स्पृह ईप्सायाम्, ग्रह ग्रहने, पत गतौ, चुरादौ अदन्ताः पठ्यन्ते। दय दानगतिरक्षणेषु। द्रा कुत्सायां गतौ, निपूर्वस् तत्पूर्वश्च, तदो नकारान्तता च निपात्यते। डुधाञ् श्रत्पूर्वः। एतेभ्यस् तच्छीलादिषु कर्तृषु आलुच् प्रत्ययो भवति। स्पृहयालुः। गृहयालुः। पतयालुः। दयालुः। निद्रालुः। तन्द्रालुः। श्रद्धालुः। आलुचि शीङो ग्रहणं कर्तव्यम्। शयालुः।
न्यासः 
`चुरादावदन्ताः पठन्ते` इति। तेनातो लोपे कृते `अचः परस्मिन् पूर्वविधौ`स्थानिवद्भावाद्वृद्धिगुणौ न भवत इत्याभिप्रायः। एतेभ्यश्छन्दसि पूर्ववदिष्णुचि प्राप्ते द्रातेर्दधातेश्च किकिनोः प्राप्तयोरालुज्विधीयते। `स्पृहयालुः`इति। `अयामन्त`इत्यादिना अयादेशः। `आलुचि` इत्यादि। शीङ गृह्रते। येन तच्छीङग्रहणं तत् पुनव्र्याख्यानमित्येतदुक्तं भवति। तद्व्याख्यानं कत्र्तव्यं येनालुचि विधातव्ये शीङोऽपि ग्रहणं भवति। तत्रेदं व्याख्यानम्--पूर्वसूत्रादिह चकारोऽनुवत्र्तते, स चानुक्तसमुच्चयार्थः, तेन शीङपि प्रकृतित्वेन गुह्रत इति॥
स्पृहिगृहिपतिदयिनिद्रातन्द्राश्रद्धाभ्य आलुच्।
आद्यास्त्रयश्चुरादावदन्ताः । स्पृहयालुः । गृहयालुः । पतयालुः । दयालुः । निद्रालुः । तत्पूर्वो द्रा । तदो नान्तत्वं निपात्यते । तन्द्रालुः ।
स्पृहिगृहिपतिदयिनिद्रातन्द्राश्रद्धाभ्य आलुच् - स्पृहिगृहि । स्पृहि, गृहि,पति, दयि, निद्रा, तन्द्रा, श्रद्धा, एभ्यः सप्तम्य आलुच् स्यात्तच्छीलादिष्वित्यर्थः । स्पृहयालुरिति । स्पृहधातोरदन्तादालुच् ।अयामन्ते॑ति णेरय् णिलोपापवादः । अल्लोपस्य स्थानिवत्त्वान्न लघूपधगुणः । एवं गृहयालुः । पतयालुरित्यत्र तु अल्लोपस्य स्थानिवत्त्वान्नोपधावृद्धिः । निद्रालुरिति ।द्रा कुत्सायां गतौ॑ निपूर्वादालुच् । तत्पूर्वो द्रेति । तच्छब्दपूर्वो द्राधातुस्तन्द्रेत्यनेन गृह्रत इत्यर्थः । श्रद्धालुरिति ।श्र॑दित्यव्ययं, तत्पूर्वाद्धातोरालुच् । शीङो वाच्य इति । आलु॑जिति शेषः ।
स्पृहिगृहिपतिदयिनिद्रातन्द्राश्रद्धाभ्य आलुच् - स्पृहि । स्पृह ईप्सायाम्, गृहू ग्रहणे, पत गतौ । त्रयश्चुरादाविति । तेन णेरयादेशेन रूपसिद्धिरिति भावः । तत्पूर्व इति । तच्छब्दस्य समासोऽपि निपातनादिति बोध्यम् । डुधाञ् श्रत्पूर्वः । श्रद्धालुः । धेटस्तु नेदं रूपम्, श्रत्पूर्वस्य तस्य प्रयोगाऽभावादिति व्याचख्युः । ननु कथं कृपालुः स्पद्र्धालुरिति । कृपां स्पद्र्धांच लातीति विग्रहे मृगय्वादित्वात्कुः ।
स्पृहिगृहिपतिदयिनिद्रातन्द्राश्रद्धाभ्य आलुच्    किमर्थमालुज्विधीयते, न लुशेवोच्यत।  का रूपसिद्धिः?। स्पृहयालुः दयालुः।  शपि कृते अतो दीर्घो यञ्ञी ति दीर्घो भविष्यति।  एवं तर्हि। सिद्धे सति यदालुचं शास्ति, तज्ज्ञापयत्याचार्योऽन्येभ्योऽप्ययं भवतीति। किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम्?। आलुचि शीङ्ग्रहणं चोदयिष्यति। तन्न कर्तव्यं भवति।  - आलुचि शीङ्ग्रहणम्-  आलुचि शीङ्ग्रहणं कर्तव्यम्। शयालुः।। स्पहिगृहि।।।।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम्।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव।
श्रद्धापूर्वाः सर्वधर्मा मनोरथ फल प्रदाः। श्रद्धया साध्यते सर्व श्रद्धया तुष्यते हरिः।।
सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शन योग्यत्वानि च[]
निर्ममॊ निरहंकारॊ निराशीः सर्वतः समःअकाम हत इत्य एष सतां धर्मः सनातनः 
 - अथ यम-नियमाः
रागद्वेषवियुक्तैस्तु विषयानिन्द्रियैश्चरन् ।
आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति ।।
 संस्कृतम् 
न त्वहं कामये राज्यं न स्वर्गं नापुनर्भवम् । कामये दुःखतप्तानां प्रणिनां आर्तिनाशनम् ॥
भिन्नाः देशाः स्वस्य स्वस्य राष्ट्रस्य ध्वजं निर्धारयन्ति ।
"?=राष्ट्रियध्वजः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=स्थिरवलयलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
[] यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ॥
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादी उभावपि 
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ॥
[] यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम् ।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ॥
[] यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता ।
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च ।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ॥
वनं तु सात्त्विको वासो ग्रामो राजस उच्यते ।
।
यतीन्द्रैरुपास्याङ्घ्रिपाथोरुहाय प्रबोधप्रदात्रे नमः शङ्कराय ।
मुदा गीयमानाय वेदोत्तमाङ्गैः श्रितानन्ददात्रे नमः शङ्कराय ।
नखेन्दुप्रभाधूतनम्रालिहार्दान्धकारव्रजायाब्जमन्दस्मिताय ।
रजन्यामपीद्धप्रकाशाय कुर्मो ह्यपूर्वाय पूष्णे नमः शङ्कराय ।
प्रबोधाय चेत्थं सरोजानि धत्से प्रफुल्लानि किं भो गुरो ब्रूहि मह्यम् ।
प्रतीपाय नम्रौघदुःखाघपङ्क्तेर्मुदा सर्वदा स्यान्नमः शङ्कराय ।
ततेः पापबृन्दस्य शीघ्रं निहन्त्रे स्मितास्याय कुर्मो नमः शङ्कराय ।
प्रवालीयगर्वापहारस्य कर्त्रे पदाब्जम्रदिम्ना नमः शङ्कराय ।
भवाम्भोधिमग्नाञ्जनान्दुःखयुक्ताञ्जवादुद्दिधीर्षुर्भवानित्यहोऽहम् ।
विदित्वा हि ते कीर्तिमन्यादृशां भो सुखं निर्विशङ्कः स्वपिम्यस्तयत्नः ।
विरचितं श्रीशङ्कराचार्यभुजङ्गप्रयातस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
 सर्वे भवन्तु सुखिनः
सर्वे भवन्तु सुखिनः
गीतगोविन्दम् - एकादशः सर्गः - गीतम् २०
एकादशः सर्गः - गीतम् २०
प्रथमः सर्गः
प्रथमः सर्गः - गीतम् ४
द्वितीयः सर्गः- गीतम् ६
तृतीयः सर्गः - गीतम् ७
चतुर्थः सर्गः - गीतम् ९
पञ्चमः सर्गः - गीतम् ११
षष्ठः सर्गः - गीतम् १२
सप्तमः सर्गः - गीतं १३
सप्तमः सर्गः - गीतम् १६
अष्टमः सर्गः - गीतम् १७
नवमः सर्गः - गीतम् १८
दशमः सर्गः - गीतम् १९
द्वादशः सर्गः - गीतम् २४
मुखरितमणीमञ्जीरमुपैहि विधेहि मरालविकारम् ।
कुसुमशरासनशासनबन्दिनि पिकनिकरे भज भावम् ।
स त्वां पश्यति वेपते पुलकयत्यानन्दति स्विद्यति प्रत्युद्गच्छति मूर्च्छति स्थिरतमःपुञ्जे निकुञ्जे प्रियः ।
धूर्तानामभिसारसत्वरहृदां विष्वङ्निकुञ्जे सखि ध्वान्तं नीलनिचोलचारु सदृशां प्रत्यङ्गमालिङ्गति ।
हारावलीतरलकाञ्चनकाञ्चिदाम- केयूरकङ्कणमणिद्युतिदीपितस्य ।
द्वितीयाः पाद - सूत्र ३८
द्वितीयाः पाद
पुनरप्यसामञ्जस्यमेव ।
न हि प्रधानपुरुषव्यतिरिक्त ईश्वरोऽन्तरेण संबन्धं प्रधानपुरुषयोरीशिता ।
न तावत्संयोगलक्षण संबन्ध संभवति प्रधानपुरुषेश्वराणां सर्वगतत्वान्निरवयवत्वाच्च ।
नाप्यन्य कश्चित्कार्यगम्य संबन्ध शक्यते कल्पयितुं कार्यकारणभावस्यैवाद्याप्यसिद्धत्वात् ।
ब्रम्हावादिन कथमिति चेत् । न ।
परस्यापि सर्वज्ञप्रणीतागमसद्भावात्समानमागमबलमिति चेत् । न ।
इतरेतराश्रयत्वप्रसङ्गादागमप्रत्ययात्सर्वज्ञत्वसिद्धि सर्वज्ञप्रत्ययाच्चागमसिद्धिरिति ।
एवमन्यास्वपि वेदबाहयास्वीश्वरकल्पनासु यथासंभवमसामञ्जस्यं योजयितव्यम् ।
आचारकाण्डः - अध्यायः १२६
अध्यायः १२६
तमर्चनं प्रवक्ष्यामि भुक्तिमुक्तिकरं परम् ।
विधातारं तथा गङ्गां यमुनां च महानदीम् ।
द्वारश्रियं च दण्डं च प्रचण्डं वास्तुपूरुषम् ।
मध्ये चाधारशक्तिं च कूर्मं चानन्तमर्चयेत् ।
भूमिं धर्मं तथा ज्ञानं वैरग्यैश्वर्यमेव च ।
अधर्मादींश्च चतुरः कन्दं नालं च पङ्कजम् ।
कर्णिकां केसरं सत्त्वं राजसं तामसं गुणम् ।
सुर्यादिमण्डलान्येव विमलाद्याश्च शक्तयः ।
आसनं मूर्तिमभ्यर्च्य वासुदेवं बलं स्मरन् ।
हृदयादीनि चाङ्गानि शङ्खादीन्यायुधानि च ।
‎‡ एड्वर्ड् क्याल्विन् केण्डल्‏
 -- शब्दशः विवरण 
त्रिपुरवरं 
अयोग्यः पुरुषो नास्ति ,योजकस्तत्र दुर्लभेः 
 धर्म-चक्र-प्रवर्तनो नाम प्रथमः परिवर्तः
 दान-विसर्गस् तृतीयः
 बोधिसत्त्व-व्याकरण-परिवर्तश्चतुर्थः
क्षितिक्षित्
वातात्मजं वानरयूथमुख्यं श्रीरामदूतम् शरणं प्रपद्ये ।।
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुंगन्धिम् पुस्तिवर्धनम्।
श्रुति स्मृति पुराणानाम् आलयं करुणालयम्। नमामि भगवत्पाद शंकरं लोक शंकरं।। (
,,समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः । शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः ।[…]
युद्धम् देहि 
कृत अभिषेको रामः तु सीता सौमित्रिर् एव च 
तस्मात् गोदावरी तीरात् ततो जग्मुः स्वम् आश्रमम्३-१७-१
कृत्वा पौर्वाह्णिकम् कर्म पर्णशालाम् उपागमत्३-१७-२
स रामः पर्ण शालायाम् आसीनः सह सीतया३-१-७-३
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा चकार विविधाः कथाः३-१७-४
तम् देशम् राक्षसी काचिद् आजगाम यदृच्छ्हया३-१७-५
सा तु शूर्पणखा नाम दशग्रीवस्य रक्षसः 
किम् आगमन कृत्यम् ते तत् त्वम् आख्यातुम् अर्हसि३-१७-१३
आसीत् दशरथो नाम राजा त्रिदश विक्रमः 
तस्य अहम् अग्रजः पुत्रो रामो नाम जनैः श्रुतः३-१७-१५
धर्मार्थम् धर्मकांक्षी च वनम् वस्तुम् इह आगतः३-१७-१७
त्वाम् तु वेदितुम् इच्छ्हामि कस्य त्वम् का असि कस्य वा 
त्वम् हि तावन्मनोज्ञांगी राक्षसी प्रतिभासि मे३-१७-१८
इह वा किम् निमित्तम् त्वम् आगता ब्रूहि तत्त्वतः 
सा अब्रवीत् वचनम् श्रुत्वा राक्षसी मदन अर्दिता३-१७-१९
रावणो नाम मे भ्राता यदि ते श्रोत्रम् आगतः३-१७-२१
प्रवृद्ध निद्रः च सदा कुंभकर्णो महाबलः३-१७-२२
विभीषणः तु धर्मात्मा न तु राक्षस चेष्टितः 
चिराय भव भर्ता मे सीतया किम् करिष्यसि३-१७-२५
विकृता च विरूपा च न सा इयम् सदृशी तव 
अहम् एव अनुरूपा ते भार्या रूपेण पश्य माम्३-१७-२६
अनेन सह ते भ्रात्रा भक्षयिष्यामि मानुषीम्३-१७-२७
ततः पर्वत शृंगाणि वनानि विविधानि च 
पश्यन्सहमयाकामीदण्डकान्विचरिष्यसि - यद्वा -
पश्यन् सह मया कामी दण्डकान् विचरिष्यसि३-१७-२८
इदम् वचनम् आरेभे वक्तुम् वाक्य विशारदः३-१७-२९
"विशेषःसर्वपृष्टानिज्ञ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पीवस्वतीर्जीवधन्याः पिबन्त्ववसाय पद्वते रुद्र मृळ ।
या देवेषु तन्वमैरयन्त यासां सोमो विश्वा रूपाणि वेद ।
ता अस्मभ्यं पयसा पिन्वमानाः प्रजावतीरिन्द्र गोष्ठे रिरीहि ।
शिवाः सतीरुप नो गोष्ठमाकस्तासां वयं प्रजया सं सदेम ।
"अष्टादश पुरानेशु व्यासस्य वचनं द्वयं ,परोपकाराय पुण्याय पापाय परपीडनम"
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुवरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात ॥
यदि वा यथैष्टम् न्यायापत् पथ प्रविचलन्ति पदं न धीरा।''
''कुर्वन्नेवेहं कर्माणि जिजीविषेच्छत समा।''
प्रत्क्षेणानुमित्या वा यस्तूपायो न बुध्यते।
एनं विदन्ति वेदेन तस्माद् वेदस्य वेदता।।
एतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विवदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसाऽनाशकेन।
भरद्वाजस्य दुहिता रूपेण प्रतिमा भुवि।
ॐ र्भूभुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ।
मान०ध०शा० २ ।७७,
ॐकारः कथ्यते सर्वैः पाठान्तेऽपि च सर्वदा॥
उत्पन्नं यच्च गायत्र्यामोङ्कारान्ते प्रयुज्यते॥
भूर्भुवः स्वरयं शीर्षो भागो मन्त्रस्य विद्यते ।
क्षारन्ति सर्वा चैव यो जुहोति यजति क्रियाः ।
यदोंकारमकृत्वा किंचिदारभ्यते तद्वज्रो भवति ।
विद्यन्ते यत्र वर्णास्तु चतुवशतिसंख्यकाः॥
तदादिवर्णगानर्धान् वर्णानगण्यस्तु तान् ।
'ण्यं' वर्णस्य च द्वौ भागौ 'णि' 'यं' कर्तु च छान्दसे॥
मनोबुद्धिस्तथात्याच अव्यक्तं च यदुत्तमम् ।
सूत्रम्। १।१।३४
तत्र जृम्भाङ्गभङ्गाक्षिमीलनोत्स्वप्नतादयः ।
नीद्रार्धमीलितदृशो मदमन्थराणि नाप्यर्थवन्ति न च यानि निरर्थकानि ।
अद्यापि मे मृगदृशो मधुराणि तस्या- स्तान्यक्षराणि हृदये किमपि ध्वनन्ति ॥
मुहुरविशदवर्णां निद्रया शून्यशून्यां दददपि गिरमन्तर्बुध्यते नो मनुष्यः ।
अपरिचलितगात्राः कुर्वते न प्रियाणा- मशिथिलभुजचक्राश्लेषभेदं तरुण्यः ॥
चन्द्रार्कवैश्वानरलोचनाय तस्मै वकाराय नमशिवाय ।
पञ्चाक्षरिमदं पुण्यं य पठेच्छिवसन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रिशैले मल्लिकार्जुनम् ।
उज्जयिन्यां महाकालमोमकारममलेश्वरम् ॥
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशंकरम् ।
एतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रात पठेन्नर ।
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ॥
अन्यथा शरणम् नाऽस्ति, त्वमेव शरणम् मम् ।
पशुनां पतये नित्यं उग्राय च कपर्दिने।
भक्तानुकंपिने नित्यं सिध्यतां नो वरः प्रभो।
।
पशूनां पतये नित्यमुग्राय च कपर्दिने।
अचिन्त्यायाम्बिकाभर्त्रे सर्वदेवस्तुतायच।
तप्यमानाय सिलले ब्रह्मण्यायाजिताय च।
नमो विश्वस्य पतये महतां पतये नम।
नमो हिरण्यवर्णाय हिरण्यकवचाय च।
प्रसादयामास भवं तदा ह्यस्त्रोपलब्धये।
ॐ मृत्युंजयमहादेवं त्राहि मां शरणागतम् ।
अनाद्यन्‍तावभासात्‍मा परमात्‍मेह विद्यते ।
धर्मे चार्थे च कामे च मोक्षे च पुरुषर्षभ ।
न जातु कामान्‍न भयान्‍न लोभात्‌ धर्मं त्‍यजेज्‍जीवितस्‍यापि हेतो ।
मृत्युना पाशदण्डाभ्यां कालेन च मया सह।
मुग्धेऽर्द्धसम्पत्तिः परिशेषात् ।
न स्थानतोऽपि परस्योभयलिङगं सर्वत्र हि ।
अपि चैवमेके ।
अत एव चोपमा सूर्यकादिवत् ।
वृद्धिह्लासभाक्त्वमन्तर्भावादुभयसामञ्जस्यादेवम् ।
अपि च संराधने प्रत्यक्षानुमानाभ्याम् ।
अतोऽनन्तेन तथा हि लिङगम् ।
प्रकाशाश्रयवद्वा तेजस्त्वात् ।
पूर्ववद्वा ।
परमतः सेतून्मानसम्बन्धभेदव्यपदेशेभ्यः ।
सामान्यात्तु ।
समस्थिताः सुरभिमुक्‍तमूत्रादिरव्यथः ।।
कायस्य तेजः परमं हि शुक्रमाहारसारादपि सारभूतम्‌ ।
जितात्मना तत्परिरक्षणीयं ततो वपुः सन्ततिरप्युदारा ।।
ॐ महालक्ष्म्यै नम। आसनं समर्पयामि ॥
विष्णु आदिभि स्तुता।ददामि आचमनं तस्यै
महालक्ष्म्यै मनोहरम्।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः।
।।।। न *कर्तृत्वं* स्वतः कुरु इति *ना*पि *कर्माणि* रथघटप्रासादादीनि
ईप्सिततमानि *लोकस्य सृजति* उत्पादयति *प्रभुः* आत्मा। नापि रथादि कृतवतः
तत्फलेन संयोगं *न कर्मफलसंयोगम्।* यदि किञ्चिदपि स्वतः न करोति न कारयति च
देही कः तर्हि कुर्वन् कारयंश्च प्रवर्तते इति उच्यते *स्वभावस्तु* स्वो भावः
स्वभावः अविद्यालक्षणा प्रकृतिः माया *प्रवर्तते दैवी हि* इत्यादिना
।।।।देवदत्तस्य स्वगतैव गतिर्यथा स्थितौ न भवति एवमात्मनोऽपि कर्तृत्वं
कारयितृत्वं च स्वगतमेव सत्संन्यासे सति न भवति अथवा नभसि
भवतीत्यर्थः। नापि लोकस्य कर्माणीप्सिततमानि घटादीनि स्वयं सृजति कर्तापि न
इत्यादिश्रुतेः। अत्रापिशरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते इत्युक्तेः यदि
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः।।।।
> ।अस्मिंश्च पक्षे अज्ञाननानात्त्वाज्जीवनानात्वम् । प्रतिजीवं च प्रपञ्चभेदः
> च सप्रपञ्चजीवाविद्याऽधिष्ठानत्वेन कारणत्वोपचारादित । अयमेव चावच्छेदवादः ।
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत् ।
सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ॥
हे कौन्तेय! सदोषम्‌ अपि सहजम्‌ कर्म न त्यजेत्‌, हि धूमेन अग्निः इव सर्वारम्भाः दोषेण आवृताः ।
सहजम् कर्म कौन्तेय सदोषम् अपि न त्यजेत् ।
सर्वारम्भाः हि दोषेण धूमेन अग्निः इव आवृताः ॥
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
 नमस्कार •शासकीय-प्रचारं विनैव खादी-वस्त्र-विक्रये द्विगुणित-वृद्धिम् अभिलक्ष्य मोदिना तोषः प्रकाशित •गत-शताब्द्याः पञ्च-षष्टि-तम-वर्षीय-युद्ध-विजय-स्मारिका दिल्ल्यां स
 •मन की बात इति-कार्यक्रमस्य माध्यमेन पुत्र्या सह स्वचित्रम्, अतुल्य-भारतम् इत्यादयः मौन-क्रान्तिकारि-पदक्षेपाः मोदिना संस्मृताः।
 •निम्न-मध्य-वर्गीय-समेतैः त्रिंशत्-सहस्र-जनैः महानस-वात्यै शासकीयानुदान-त्यागः मोदिना अतितराम् अभिनन्दितः।
 •विविध-क्षेत्रेषु परामर्शार्थं, परिदेवनार्थं च जनेभ्यः पञ्च-पञ्चाशत्-सहस्र-दूरभाषान् प्राप्य प्रमुदितो मोदी तत्परिशीलनं प्रतिश्रुतवा •आगामिनि दीपोत्सवे मृद्दीपोपयोगाय, खादी-वस्त्र-प्रयोगाय च मोदिना जनाः आहूताः।
 •समस्यानां समाधानार्थं विविध–विभागैः संभूय कार्यमाचरितुं परामर्श–प्रदानाय प्रधानमन्त्रिणा आकाशवाणी अभिनन्दिता •आगामिनि दीपोत्सवे मृद्दीपोपयोगाय, खादी-वस्त्र-प्रयोगाय च मोदिना जनाः आहूताः।
 •मत-दानार्थं जनेषु जागरूकता-प्रसाराय मोदिना निर्वाचनायोगः प्रशंसितः, नव-युवानश्च मतदातृ-सूच्यां स्व-नामाङ्कनाय प्रेरिताः।
 ाण्याश्च सहयोगाय श्रेयः प्रदत्तम्। •मन की बात इति-कार्यक्रमस्य साफल्ये प्रधानमन्त्रिणा जनानाम्, आकाश-व
 •मन की बात इति-कार्यक्रमस्य साफल्ये प्रधानमन्त्रिणा जनानाम्, आकाश-वाण्याश्च सहयोगाय श्रेयः प्रदत्तम्।
विकिसूक्तिःपरिचयः - विकिसूक्तिः
विकिसूक्तिःपरिचयः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विकिसूक्तिरिति किम् अस्ति?[सम्पाद्यताम्]
विकिसूक्तिः नाम उल्लेखनार्हाणाम् उक्तीनां शुद्धत्वेन रचितः सम्पूर्णः सङ्ग्रहः स्याद् इत्यस्माकं उद्दिष्टम् अस्ति।
शुद्धत्वेन रचितः इति  विकिसूक्तौ शुद्धता प्रशस्यते। यावत् शक्यं वयं स्रोतसां सन्दर्भान् दद्मः। सन्दर्भास्तु ते यत्र सूक्तिः ऐदम्प्राथम्येन लभ्यते। अन्यथा यथाप्रचलितम् एव श्रेयः  दीयते।
सम्पूर्णः इति  विकिसूक्तौ बहूनां बहुप्रकारकानां च जनानां भणितयः, साहित्यिककृतिभ्यः चलच्चित्रेभ्यः स्मारकेभ्यश्च उक्तयः भवितुम् अर्हन्ति।
उल्लेखनार्हाणाम् इति  अत्र केवला उल्लेखनार्हाः उक्तयः भवितुमर्हन्ति। उक्तिस्तु उल्लेखनार्हा यदि सा स्वयमेव प्रसिद्धा, अथवा उल्लेखनार्हेण जनेन उक्ता, उल्लेखनार्हे वा ग्रन्थे आगता।
उक्तीनाम् इति  विकिसूक्तिः इति उक्तीनां सङ्ग्रहः। यद्यपि सम्पूर्णतनिमित्ते लेखेषु विषयस्य, स्रोतसः वा सङ्क्षिप्तः परिचयः भवितुम् अर्हति। परन्तु प्रमुखम् उद्दिष्टं तु उक्तीनां सङ्ग्रहः एव।
"?=विकिसूक्तिःपरिचयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
१२ मार्च २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वसुदेवसुतं देवं कंसचाणूरमर्दनम् देवकीपरमानन्दं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम् ।
आतसीपुष्पसंकाशम् हारनूपुरशोभितम् रत्नकण्कणकेयूरं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम् ।
कुटिलालकसंयुक्तं पूर्णचंद्रनिभाननम् विलसत्कुण्डलधरं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम् ।
मंदारगन्धसंयुक्तं चारुहासं चतुर्भुजम् बर्हिपिञ्छावचूडाङ्गं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम् ।
उत्फुल्लपद्मपत्राक्षं नीलजीमूतसन्निभम् यादवानां शिरोरत्नं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम् ।
रुक्मिणीकेळिसंयुक्तं पीतांबरसुशोभितम् अवाप्ततुलसीगन्धं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम् ।
गोपिकानां कुचद्वन्द्व कुंकुमाङ्कितवक्षसम् श्री निकेतं महेष्वासं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम् ।
श्रीवत्साङ्कं महोरस्कं वनमालाविराजितम् शङ्खचक्रधरं देवं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम् ।
कृष्णाष्टकमिदं पुण्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत् । कोटिजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनष्यति ॥
।
विज्ञानमयकोशः स्यात् बुद्धैर्ज्ञानेन्द्रियैअः सह ।
विज्ञानप्रचुरत्वेनाप्याच्छादकतयात्मनः ।
अयं महानहङ्कारवृत्तिमान्कर्तृलक्षणः ।
कर्ता च भोक्ता च सुखी च दुःखी ।
करोति कर्मोभयलक्षणं च ।
सुखं च दुःखं च परत्र चात्र ।
म्रियमाणो भ्रमत्येष जीवः संसारमण्डले ।
बन्धन्य विषयासङ्गः मुक्त्यै निर्विषयं मनः। मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः॥
निखिलमनोरथस्पृशिपरामरभूमिरुहम् ।
स्थितसकलेष्टपूरणविधिप्रवणात्महृदम् ।
प्रशमनपण्डिताङ्घ्रिविनुतिं कलये नृहरिम् ।
गतनरमतृकाम्यरुचिरोज्ज्वलकायरुचम् ।
प्रमुखसुपर्वनम्यचरणं कलये नृहरिम् ।
छुभततिकृत्कृपामृतनिधिं कलये नृहरिम् ।
क्षितिगुरुशङ्करार्यभगवन्नुतपादयुगम् ।
प्रतिहृतभूमिगुर्वसुहृतिं कलये नृहरिम् ।
प्रवणपदाम्बुजातयुगलीजनिधूलिलवम् ।
विरचितसर्वकार्यनिकरं कलये नृहरिम् ।
प्रचयदनैजदिव्यचरणाम्बुजनुकरुणम् ।
दुखस्य किं कारणं?
 वृश्चिकाय  वृश्चिकाभ्याम्  वृश्चिकेभ्यः 
 वृश्चिकात्  वृश्चिकाभ्याम्  वृश्चिकेभ्यः 
 वृश्चिकस्य  वृश्चिकयोः  वृश्चिकानाम् 
  क्षितिः 
  क्षित्याः  क्षितेः 
 क्षितिः  क्षिती  क्षितयः 
 क्षिते  क्षिती  क्षितयः 
 क्षितिम्  क्षिती  क्षितीः 
 क्षित्या  क्षितिभ्याम्  क्षितिभिः 
 क्षित्यै  क्षितये  क्षितिभ्याम्  क्षितिभ्यः 
 क्षित्याः  क्षितेः  क्षितिभ्याम्  क्षितिभ्यः 
 क्षित्याः  क्षितेः  क्षित्योः  क्षितीनाम् 
 क्षित्याम्  क्षितौ  क्षित्योः  क्षितिषु 
याकरणस्य एष
जयतु जयतु संस्कृतम्
जयतु जयतु संस्कृतम्
गतमासस्य सम्भाषण-सन्देशे बालमोदिनी कथा । एतस्मिन् विभागे प्रायेण उपरिस्थित-चित्रे कथायाः इतिवृत्तं वर्णितम् अस्ति । कथायाः इतिवृत्त-चित्रे कुक्कुटः । किन्तु कथायां कुक्कुरः अस्ति, न तु कुक्कुटः ! यतः "कुक्कुरः" "कुक्कुटः" शब्दयोः सदृशता, भ्रमः भवेत् । इतोऽपि चित्रम् ! कथान्ते पठितम् -- कुक्कुरः गृहं रक्षति इति । भ्रमिताः वयं तदा अभिज्ञातवन्तः यत् बुक्कन् कुक्कुरः गृहं रक्षति, न तु चित्रस्थितः कुक्कुटः !
पूर्वं क्त-क्तवत्योः चर्चा कृता । किन्तु , संशयाः अनिवारिताः इति सूचितम् ।
क) गत्यर्थ-युक्त-धातवः प्रयोग-त्रयेऽपि भवितुम् अर्हन्ति वा ?
मित्रं अध्यापकं पृष्ट्वा "आम्" इति सूचितवती । अष्टाध्याय्याम् वर्तते यत् --
गत्यर्थ-अकर्मक-श्लिष-शीङ्-स्था-आस-वस-जन-रुह-जीर्यतिभ्यः च  [क्तः, कर्त्तरि, कर्मणि भावे च अकर्मकेभ्यः, धातोः, प्रत्ययः] ॥
प्रथमावृत्त्यां अर्थं दत्तम् -- गत्यर्थेभ्यः धातुभ्यः अकर्मकेभ्यः श्लिषादिभ्यश्च यः क्तः विहितः सः कर्त्तरि भवति चकाराद् यथाप्राप्तं भावकर्मणोः भवति । उदाहरणानि -- गतः देवदत्तः ग्रामम् । गतः देवदत्तेन ग्रामः । गतं देवदत्तेन ।
अद्य, नूतन-भाटक-गृहे वासम् आरब्धम् । पुरातन-गृहात्, नूतनगृहं नयनगोचरे अस्ति । बहूभिः जनैः उक्तम् -- परिवर्तनं सरलं भवेत्, यतः दूरं न गन्तव्यम् । किन्तु , दूरं वा समीपं वा, बहूनी कार्याणि करणीयानि । प्रतिजनं तस्य परिष्कारं कुर्यात् । कोऽपि अन्यं दृष्ट्वा मा वदेत् -- तस्मै सरलम् । सर्वेषां स्थितिः एका एव । क्रमेण पदम् अग्रे स्थापनीयम् । जनहितार्थं कष्टं सहनीयम् । लक्ष्यं प्रति गन्तव्यम् ।
वास-परिवर्तन-साहाय्यार्थं भारवाहकः युक्तः । सः आगमन-समयात् अर्धघण्टा-पूर्वः आगतः । सद्यः कार्यं आरब्धम् । षट्-घण्टानां कार्यं कृतम् । अन्ते तेन उक्तम् -- पञ्चघण्टानां कार्यं कृतम् इति । शीघ्रं आगतम्, सद्यः कार्यं कृतं, धारावत् कृतं, किन्तु पूर्वपरयोः गणना अकृता ।
सामान्यतः कार्यक्षेत्रं विलम्बेन प्राप्य, कूर्मवत् कार्यं कुर्वन्तः, काफीं पिबामः । मया बृहत् कार्यं कृतम् इति चिन्तयन्तः, शीघ्रं गृहं प्रति गच्छामः । किन्तु , कार्यं भारवाहकवत् करणीयम् -- सलक्ष्यं पौनपुन्येन गणनं विना ॥
गत-सप्ताहात्, एकस्मिन् याहू-गणे, क्त-क्तवतू-प्रत्ययोः चर्चा प्रचलन् अस्ति । अन्येषां पत्राणि पठित्वा मया अभिज्ञातं यत् एतस्मिन् विषये मम ज्ञानं शून्यम् इति । परिष्काराय, कानिचन पुस्तकानि पठिनानि --
क्तप्रत्ययान्तस्य शब्दरूपं पुंल्लिङ्गे देव-शब्दवत्, स्त्रीलिङ्गे लता-शब्दवत्, नपुंसके फल-शब्दवत् भवति । यथा - कृतः कटः । दृष्टा लता । पठितं पुस्तकम् । क्तवतुप्रत्ययस्य च शब्दरूपं पुंल्लिङ्गे गोमत्-शब्दवत्, स्त्रील्लिङ्गे नदी-शब्दवत्, नपूंसके जगत्-शब्दवत् भवति । यथा -- पठितवान् बालः । पठितवती बालिका । गतवत् कुलम् ॥
क्तक्तवतूनिष्ठा -- भूतकाले धातोः क्त-क्तवतू प्रत्ययौ स्तः । तत्र क्तवतु-प्रत्ययः कर्तरि, क्त-प्रत्ययस्तु भावकर्मणोः एव सम्पद्यते । एवञ्च -- क्त-क्तवतुप्रत्ययान्तः शब्दः भूतकालिकक्रियायाः वाचकः सन् कस्यापि मुख्यवस्तुनः विशेषणीभूतार्थप्रतिपादकः भवति, यथा -- भुक्तः ओदनः, कृतः कटः, इद्यादि ॥
अयं च नियमः सकर्मकधातुस्थले एव, अकर्मकधातुस्थले तु भावे एव क्तप्रत्ययः भवति, क्तप्रत्ययान्तश्च शब्दः नपुंसकलिङ्गः भवति । यथा -- हसितम् , शयितम् , इत्यादि ।
विमर्शः -- क्वचिद् गत्यर्तकात् अकर्मकात् श्लिषः उपसर्गविशिष्टेभ्यः शीङ्-स्था-आस्-वस्-जन्-रुह्-जॄ-धातुभ्यश्च कर्तृवाच्येऽपि क्तप्रत्ययः भवति ।
यथा - गङ्गां प्राप्तः मुनिः । ग्लानः सः । लक्ष्मीमाश्लिष्टः हरिः शेषमधिशयितः । वैकुण्ठमधिष्ठितः । शिवमुपासितः पाणिनिः । उपोषितः भक्तः । राममनुजातः लक्ष्मणः । गरुढमारूढः विष्णुः । विश्वमनुजीर्णः ॥
पूजेच्छा-ज्ञानार्थकधातुभ्यः मतिबुद्धिपूजार्थेभ्यश्च वर्तमानकाले भवति । यथा -- अयं सतां पूजितः । मम देवः पूजितः ॥
रघुवंशं पठन् , भावार्थ-अवगमनार्थं तिप्पण्यः स्वीकृताः । स्वपठनार्थं तदेव अत्रापि स्थापितम् । एताभ्यः तिप्पण्यः स्वीकृताः --
क) रामचन्द्रशुक्लेन विरचितः भावार्थः वाच्यपरिवर्तनम् च
क्रमेन प्रतिश्लोकं तस्य तिप्पणीं च अत्र स्थापितं भविष्यति ॥
अद्य किञ्चित् हिमपातः । ये जनाः अमेरिकायाः ईशान्य-प्रान्ते वसन्ति, हेमन्त-ऋतु-जीवनं सहिमपातः । किन्तु , पश्चिमप्रान्ते, हिमपात-दर्शनं विरलम् । अद्य तु केवलः दर्शनमात्रहिमपातः । मार्गे न तिष्ठति, तृणे न दृष्यते च । तथाऽपि सर्वे मन्दं मन्दं जागरूकतया गच्छन्ति । हिमपातस्य परिणामः तु दैनन्दिककार्याणां हानिः । अद्य मम संस्कृतभाषावर्गः भवेत् । इदानीं न जाने !
वामभाग-स्थापिता आह्वान-पत्रिका अद्य प्राप्ता । समीचीनम् अस्ति । वस्तुतया मया पत्रिका-द्वयं प्राप्तम् । एका संस्कृतेन लिखिता, अपरा आङ्ग्लभाषया लिखिता । किन्तु , संस्कृतपत्रं प्रथमं लिखित्वा, तस्य अनुवादः कृतः इति मन्ये, यतः संस्कृतपत्रस्य भावः गभीरतरः अस्ति ।
कार्यालये, स्वामी मां तस्य प्रकोष्ठम् आहूय, द्वारं पिहितवान् । मम तीव्र-हृदय-ताडनम् आरब्धम् । मया चिन्तितं--किम् प्रचलन् अस्ति--इति । मां दृष्ट्वा मृदु-हसन् सः अवदत् यत् मया सवातायनप्रकोष्ठं लब्धम् । दीर्घोच्छ्वासानन्तरं मया पृष्टं--एतेन रूपेन किमर्थं सूचितं--इति । उत्तरं दत्तं--मम क्रीडा अपि आवश्यकी खलु--इति ! अत्र, वातावरणं सदा मेघवृत्तम् अस्ति । अपि च, हेमन्तर्तौ सूर्यप्रकाशकालः अल्पः । बहुशः सूर्योदयपूर्वं कार्यालयं गत्वा, अस्तमनानन्तरं गृहं पुनरागमिष्यामि । यतः सङ्गणकस्य पृष्ठतः वातायनम् अस्ति, दीप्तिं द्रष्टुं शक्यते । पूर्वं भित्तिचतुष्टयमध्ये, विना घतीदर्शनं, समयः कः इति न वक्तुं शक्यते एव !
"इयम् आकाश-वाणी सम्प्रति वार्ताः श्रूयन्ताम्" । यतः अधुना -पत्रम् अन्तर्जाले स्थापयन्ति, कुत्राऽपि वयं भवेम, श्रोतुं शक्नुमः !
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
ततः स च हृषीकेशः स च राजा युधिष्ठिरः
कृपादयश च ते सर्वे चत्वारः पाण्डवाश च ह
 न तद अस्ति पृथग्भावे किं चिद अन्यत ततः समम
 न तत परविश्य शॊचन्ति न परहृष्यन्ति च दविजाः
न च बिभ्यति केषां चित तेभ्यॊ बिभ्यति के च न
 पञ्च वर्णानि दिव्यानि पुष्पाणि च फलानि च
 सुवर्णानि दविवर्णानि पुष्पाणि च फलानि च
 चतुर्वर्णाणि दिव्यानि पुष्पाणि च फलानि च
 शंकराणित्रि वर्णानि पुष्पाणि च फलानि च
 सुरभीण्य एकवर्णानि पुष्पाणि च फलानिच
 बहून्य अव्यक्तवर्णानि पुष्पाणि च फलानिच
 यॊ ऽधिगच्छन्ति तत सन्तस तेषां नास्ति भयं पुनः
 तत्रैव परतितिष्ठन्ति पुनस तत्रॊदयन्ति च
 गिरयः पर्वताश चैव सन्ति तत्र समासतः
 असूर्ये च भवेत सूर्यस तथाचन्द्रे च चन्द्रमाः
 तत्र तवं मां रणे तात यथाश्रद्धं विजेष्यसि
तवम एव राजा भद्रं ते तरैलॊक्यस्य ममैव च
 पूज्यमानं तु रुद्रेण दृष्ट्वा सर्वे दिवौकसः
 विवेश कवचं चास्य शरीरं सहजं ततः
 एवम उक्तः स जग्राह तस्याः पाणिं यथाविधि
“कर्मणये वाधिकारस्ते मां फलेषु कदाचन । मां कर्मफलहेतुर्भू मांते संङगोस्त्वकर्मणि” ।। ‘, ’’
मूर्खं छन्दानुवृत्त्या च यथार्थत्वेन पण्डितम्।।
।
क्रिकॆट्क्रीडायां यस्य हस्तॆ ताडनी भवति,तस्य कौशल्यॆन एव जयापजयः निर्धारितः भवति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लालयेत् पंचवर्षाणि दशवर्षाणि ताडयेत्। प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्रवदाचरेत्॥
"?=रविवार&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
– रावणार्जुनीयम्-५।८
जननि शारदे भवतु ते कृपा ।
यदि तु ते कृपा स तु सुखी भवेत् ।
जननि ते पदं जडविभासकं ।
स्फुरत् सर्वदा स्फुटतरं हृदि ।
चिदवलम्ब्य हेजननि मन इदम् ।
अति सुशोभनं विशतु तव पदम् ।
जगति विस्तृतं कुरु दयान्विते ।
स्तिमिरहारकाः सन्तु बुधजनाः ।
जयतु जयतु देवी ज्ञानदा मोक्षदा च ।
।
जर = पु० जॄ–भावे अप्। १ जरायां वयोहानौ “द्वादशारं नहि तज्जराय बर्वर्त्ति चक्रम्” ऋ० १। १६४। ११। २ विनाशने च। “त्रितं जराय जुरतामदाभ्याः” ऋ० २। ३४। १०। “जराय विनाशनाय” भा०।
जरण = त्रि० जॄ–ल्यु। १ जीर्णे २ जीरके ३ कृष्णजीरके ४ सौवर्चलवणे च पु० शब्दर०। ५ हिङ्गुनि ६ कुष्ठौषधौ न०। ७ कासमर्दे पु० राजनि०। ८ कृष्णजीरके स्त्री राजनि०। “भद्रं जीवन्तो जरणामशीमहि” ऋ० १०। ३७। ६। ९ जरायां स्त्री “विप्रस्य जरणामुपेयुषः” १०। ३९। ८ “प्रात र्जरेथे जरणेव कापया” १०। ४०। ३। स्तुत्यर्थक–जरतेयुच्। १० स्तुतौ “वक्वा जरणा अनाकृतः” ऋ० १। १४१। ७। “जरणा स्तुतिः” भा०।
जरणि = त्रि० जॄ–अनि। स्तोतरि। “सन्ति स्मृधो जरणिप्रा अधृष्याः” ऋ० १०। १०। १२। “जरणिप्राः स्तोतॄणां पूरयित्र्यः”
जरण्यु = त्रि० जरणं स्तुतिमिच्छति क्यच्–उन्। आत्मनः स्तवनेच्छौ “सरत्सरण्युः कारवे जरण्युः” ऋ० १०। ६१ २३ जरण्युः स्तुतिमिच्छन्” भा०।
जरत् = त्रि० जॄ–अतृ। १ जीर्णे २ वृद्धे जरन्नैयायिकः जरन्मीमांसकः जरद्गवः। स्त्रियां ङीप् जरती अर्द्धजरती।
जरत्कर्ण = पु० ऋषिभेदे “अग्निहत्यं जरतः कर्णमावाग्निः” ऋ० १०। ८०। ३। “जरतः कर्णं जरत्कर्णनामानमृषिम्” भा०।
जरतिन् = जॄ–अतच् जरतः ततः अस्त्यर्थे इनि। जरायुक्ते ततःशुभ्रा० अपत्ये ढक्। जारतिनेय तदपत्ये पु स्त्री०।
जरद्गव = पु० कर्म्म० टच् समा०। १ वृद्धवृषे अमरः जरन् गौरिव टच्समा०। २ गृध्रविशेषे “अज्ञातकुलशीलस्य वासो देयो न कस्यचित्। मार्ज्जारस्य हि दोषेण हतो वृद्धो जरद्गवः” हितो०। जरन् क्षीयमाणो गौर्धर्मवृषः। शास्त्रप्रतिपादिते क्षीयमाणे ३ धर्मरूपवृषे। “नैतस्येह यथास्माकं शश्वच्छास्त्रं जरद्गवः। अलसः क्षुत्परो मूर्खस्तेन पीवान् शुना सह” भा० अनु० १३ अ०। “शास्त्रं तत्प्रतिपादितः जरन् क्षीयमाणो धर्म्मः” नीलक०। आकाशस्थे ४ बीथिभेदे स्त्री ङीप्। “नागगजैरावतवृषभगोजरद्गवमृगाजदहनाख्या” इत्युपक्रमे “जरद्गव्यां श्रवणात् त्रिभं मृगाख्या त्रिभञ्च मैत्राद्यम्” वृ० स० ९ अ०।
अजादौ प्रत्यये परे मुख्ये गौणे च वा जराया जरस्। जरसी जरे जरया जरसा। “न ह्यस्या अपरं चन जरसा मरते पतिः” निरु० ११। ३८ “धृता ऋक् “वृद्धत्वं जरसा विना” “मृगैरजर्य्यं जरसोपदिष्टम्” रघुः गौणे “वीतजन्म जरसं परं शुचिः” किरा० निर्जरसम् निर्जरम्। “अजरांसि च वस्त्राणि धारयन्ति गतक्लमाः” भा० अनु० १२३ अ०। अव्ययीभावसमासे नित्यम् अच् जरस् च मा० जरायाः अभावः अजरसम्। सह जरया सजरसम्। ७निषादभेदे। “जरानामनिषादानां प्रभुः सर्वधनुष्मताम्” हरिवं० १६२ अ०। जरेति नाम येषां तेषां निषादानाम् इत्यर्थः। तत्र स्तुतौ “तासां जरां प्रमुञ्चन्नेति”। ऋ० ः। १४०। ८ “अच्छावदा तना गिरा जरायै ब्रह्मणस्पतिम्”। १। ३८। १३।
जराबोध = पु० जरया स्तुत्या बुध्यति बुध–अच्। स्तुत्यावोधमानाग्नौ “जराबोध तद्विड्ढिविशे विश यज्ञियाय” ऋ० १। २७। ५। “जरया स्तुत्या बोधमानाग्नेः” भा० तत्र जराबोधेत्यस्यामृचि भवः छ। जराबोधीय जराबोधेत्यस्यामृचि गीयमाने सामभेदे “अग्नेः युङ्क्ष्या हियेत चेति जराबोधीयमग्निष्टोमसाम कार्य्यम्” ताण्ड्य० ४। २। १५।
जरायणि = पु० जराया राक्षस्या अपत्यं तया पाल्यत्वात् बा० फि। जरासन्धे मागधे नृपे शब्दर०।
जरायुज = त्रि० जरायौ जायते जन–ड ७ त०। जरायुमध्यजाते मनुष्यादौ अमरः। जरायुजभेदाश्च मनुन दर्शिता यथा “पशवश्च मृगाश्चैव व्यालाश्चोभयतोदतः। रक्षांसि च पिशाचाश्च मनुष्याश्च जरायुजाः” “पशवः गवाद्याः मृगा हरिणाद्या व्यालाः सिंहाद्याः” कुल्लू० “त्रीणि स्थानानि भूतानां चतुर्थं नोपपद्यते। स्थलमापस्तथाकाशं जन्म चापि चतुर्विधम्। अण्डजो द्भिज्जसंस्वेदजरायुजमथापि वा। चतुर्द्धा जन्म इत्येतद्भूतग्रामस्य लक्षणम्” इत्युपक्रमे “द्विपादबहुपादानि तिर्य्यग्गतियुतानि च। जरायुजानि भूतानि” भा० आनु० ४२ अ०। संक्षेपेणोक्ताः। “या तु चर्माकृतिः सूक्ष्मा जरायुः सा निगद्यते। शुक्रशोणितयोर्योगस्तस्मिन् संजायते यतः। तत्र गर्भो भवेद्यस्मात्तेन प्रोक्तो जरापुजः” इति देवीभाग०।
जरासन्धवध = पु० जरासन्धस्य बधमधिकृत्य कृतो ग्रन्थः अण् आख्यायिकायां तस्य लुपि व्यक्तिवचनत्वात् पुंस्त्वम्। भारतसभापर्वान्तगते अवान्तरपर्वभेदे तच्च पर्व सभापर्वणि १९ अध्यायावधि २७ अध्यायपर्य्यन्तम्। “जरासन्धबधः पर्व तथा दिग्विजयस्ततः” भा० आ० १ अ०
“कार्त्तिकस्य तु मासस्य प्रवृत्तं प्रथमेऽहनि। अनाहारं दिवारात्रमविश्रान्तमवर्त्तत। तद्वृत्तं तु त्रयोदश्यां समवेतं महात्मनोः। चतुर्द्दश्यां निशायान्तु निवृत्तो मागधः क्लमात्। तं राजानं तथा क्लान्तं दृष्ट्वा राजन्! जनार्दनः। उवाच भीमकर्माणं भीमं सम्बोधयन्निव। क्लान्तः शत्रुर्न कौन्तेय! लभ्यः पीडयितुं रणे। पीड्यमानो हि कात्र्स्न्येन जह्याज्जीवितमात्मनः। तस्मात्तेनैव कौन्तेव! पीडनीयोजनाधिपः। सममेतेन युध्यस्य बाहुभ्यां भरतर्षभ!। एवमुक्तः स कृष्ण न पाण्डवः परवीरहा। जरासन्धस्य तद्रूपं ज्ञात्वा चक्रे मतिं बधे। ततस्तमजितं जेतुं जरासन्धं वृकोदरः। संरम्भं बलिनां श्रेष्ठो जग्राह कुरुनन्दनः। भीमसेनस्ततः कृष्णमुवाच यदुनन्दनम्। बुद्धिमास्थाय विपुलां जरासन्धबधेप्सया। नायं पापो मया कृष्ण! युक्तः स्यादनुरोधितुम्। प्राणेन यदुशार्दूल! बद्धकक्षेण वामसा। एवमुक्तस्ततः कृष्णः प्रत्युवाच वृकोदरम्। त्वरयन् पुरुषव्याघ्र! जरासन्ध बधेप्सया। यत्ते दैवं परं सत्वं यच्च ते मातरिश्वनः। बलं भीम! जरासन्धे दर्शयाशु तदद्य वै। एवमुक्तस्तदा भीमो जरासन्धमरिन्दमः। उत्क्षिप्य भ्रामयामास बलवन्तं महाबलः। भ्रामयित्वा शतगुणं जानुभ्यां भरतर्षभ!। बभञ्ज पृष्ठं संक्षिप्य निष्पिष्य विननाद च। करे गृहीत्वा चरणं द्वेधा चक्रे महाबलः। तस्य निष्पिष्यमाणस्य पाण्डवस्य च गर्जतः। अभवत्तुमुलो नादः सर्वप्राणिभयङ्करः। वित्रेसुर्मागधाः सर्वे स्त्रीणां गर्भाश्च सुस्रुवुः। भीमसेनस्य नादेन जरासन्धस्य चैव ह। किं नु स्याद्धिमवान् भिन्नः किं नु स्विद्दीर्यते मही। इति वै मागधा जज्ञुर्भीमसेनस्य निःस्वनात्। ततो राज्ञः कुलद्वारि प्रसुप्तमिव तं नृपम्। रात्रौ गतासुमुत्सृज्य निश्चक्रमुररिन्दमाः। जरासन्धरथं कृष्णो योजयित्वा पताकिनम्। आरोप्य भ्रातरौ चैव मोक्षयामास बान्धवान्।”
“तच्छ्रुत्वा मन्दपालस्तु वचस्तेषां दिवौकसाम्। क्व नु शीघ्रमपत्यं स्याद्बहुलं चेत्यचिन्तयत्। स चिन्तयन्नध्यगच्छत् सुबहुप्रसवान् खगान्। शार्ङ्गिकां शार्ङ्गिको भूत्वा जरितां समुपेयिवान्। तस्यां पुत्रानजनयच्चतुरो ब्रह्मवादिनः। तानपास्य स तत्रैव जगाम लपितां प्रति। बालान् सुतानण्डगतान् सह मात्रा मुनिर्वने। तस्मिन् गते महाभागे लपितां प्रति भारत!। अपत्यस्नेहसंयुक्ता जरिता वह्वचिन्तयत्” “तेन त्यक्तानसन्त्याज्यानृषीनण्डगतान्वने। न जहौ पुत्रशोकार्त्ता जरिता खाण्डवे सुतान्” भा० आ० १२९ अ०।
जरितृ = त्रि० जॄ–तृच्। “स्तोतरि निघण्टुः “इमा ब्रह्माणि जरिता वो अर्च्चत्” ऋ० १। १६५। १४ “अभीषु णः सखीनामविता जरितॄणाम्” ४। ३१। २ जीर्णे च स्त्रियां ङीप्।
जरितारि = पु० १ जरितायां जाते मन्दपालर्षेः ज्येष्ठपुत्रे “जरितारौ कुलं ह्येतत् ज्येष्ठत्वेन प्रतिष्ठितम्” भा० आ० २६।
जरिन् = त्रि० जराऽस्त्यस्य इनि। १ वृद्धे जरायुक्ते हेमच० स्त्रियां ङीप्।
जरिमन् = पु० जॄ–भावे इमनिच्। जरायाम्। “नभो न रूपं जरिमा मिनाति” ऋ० १। ७१। १०। “अस्तमिवेत् जरिमाणं जगम्याम्” १। ११६। २५।
जरूथ = पु० जॄ–ऊथन्। १ मांसे त्रिका०। २ जरणीये च। गॄ बा० ऊथन् पृषो०। ३ परुषभाषिणि। “जरूथं हन्यक्षिराये पुरन्ध्रिम्” ऋ० ७। ९। ६। “जरूथं परुषभाषिणं जरणीयं वा रक्षोगणम्” भा०। इगामृचमधिकृत्य निरु० ६। १७। उक्तं “जरूथं गरूथं गृणातेः”। “विश्वा अग्ने!ऽपदहारातीर्येभिस्तपोभिरदहो जरूथम्” ऋ० ७। १। ७ “येभिर्यैस्तपोभिर्जरूथं परुषशब्दकारिणं राक्षसम्” भा०
जर्त्तिल = पु० जॄ–विच् नित्यक०। १ आरण्यतिले “जर्त्तिलः कय्यते सद्भिररण्यप्रभवस्तिलः” शब्दार्थचि०। “जर्त्तिलैर्जुहोति” शत० ब्रा० ९। १। १। ३। “जर्त्तिला अरण्यतिलाः” भा० “जर्त्तिलमिश्रान् गवेधुकासक्तून् अजा- क्षीरमेके” कात्या० श्रौ० १८। १। १। कर्केण तदर्थकतया व्याख्यातम्।
जर्त्तु = पु० जन–“जनेस्तु रश्च” उणा० ५। ४६ सू० तु रश्चान्तादेशः। १ योनौ तस्यां देहस्य जायमानत्वात् तथात्वम्। २ हस्तिनि च उणादिकोषः अत्र शब्दकल्पद्रुमे जर्त्तेति अकारान्तशब्दकल्पनं प्रामादिकमेव। संक्षिप्तसारे च लिपिकरप्रमादकृतमेवाकारान्तत्वम्।
जर्भरि = त्रि० जृभ–गात्रविनाये अरि, भृ–यङ्लुक् इः पृषो० वस्य जः। १ गात्रविनामकर्त्तरि २ भर्त्तरि च। स्त्रियां वा ङीप्। “सृण्वेव जर्भरी तुर्फरी तु” ऋ० १०। १०६। ६। भाष्ये तथैव व्युत्पादितम् निरु० परि० १। ५ “इमामृचमधिकृत्य “द्विविधा सृणिः जर्भरि भर्त्ता च हन्ता च तयाश्विनौ चापि भर्त्तारौ जर्भरी भर्त्तारौ” १। इमा मृचमधिकृत्य चार्वाकैरुपहसितम् “त्रयोवेदस्य कर्त्तारो भण्डधूर्त्तनिशाचराः जर्भरीतुर्फरीत्यादि पण्डितानां वचः स्मृतम्” सर्वद० चार्व्वाकदर्शने। स्त्रियां वा ङीप्।
माघस्य सितसप्तम्यां वृष्टिर्व्वा मेघदर्शनम्। तदा संवत्सरो धन्यः सर्वशस्यफलप्रदः। सप्तम्यां स्वातियोगे यदि पतति जलं माथ क्षऽन्धकारे वायुर्व्वा चण्डवेगः सजलजलधरौ गर्ज्जितो वासरे वा। विद्युन्मालाकुलं वा यदि भवति नभो नष्टचन्द्रार्कतारं तावद्वर्षन्ति मेघाः प्लतधरणितले यावदाकार्त्तिकान्तम्। माघे बहुलसपम्यां तथैव फाल्गुनस्य च। चैत्र शुक्लवृतीयायां वैशाखे प्रथमेऽहनि। एतासु चण्डवातो वा तडिद्वृष्टिरथापि वा। तदा स्यात् शोभना प्रावृट् भवेत् शस्यवती क्षितिः। धनुर्मकरकुम्भेषु यदा वर्षति वासवः। तदादि सप्तमे मासि वारिपूर्णा भवेन्मही।”
अथ ज्यैष्ठलक्षणम्। ज्येष्ठादौ च सिते पक्षे आर्द्रादौ दशऋक्षके। सजला निर्जला यान्ति निर्जलाः सजला इव। रेखात्रयं समुल्लिख्य ताभिस्ताश्च विवर्द्धयेत्। त्रिशृङ्गं सर्वकोणेषु पर्वतं तत्र दापयेत्। ईशानाति दक्षिणाङ्कान् संलिखेदनलादितः। येन येनाजसंक्रान्ति स्तेन प्रावृट्फलं भवेत्। अतिवृष्टिः समुद्रे स्यादनावृष्टिस्तु पर्वते। कक्षयोश्चित्तला वृष्टिः सुवृष्टिः शैलसन्धिषु।  “चित्रास्वातिविशाखासु ज्यैष्ठे मासि निरभ्रता। तास्वेव श्रावणे मा स यदि वर्षति, वर्षति।” अथ आषाढलक्षणम्। “आषाणां पौर्णमास्यां सुरपतिककुभं वाति वातः, सुवृष्टिः, शस्यध्वंसं प्रकुर्य्याद्दहनदिशि गते, मन्दवृष्टिर्यमेन। नैरृत्यां शस्यहानि, र्बरुणदिशि जलं, वायुना वायुकोपः, कौवेर्य्यां शस्यपूर्णां प्रथयति नियतं मेदिनीं, शस्यमीशे। आषाढस्य सिते पक्षे नवम्यां यदि वर्षति। वर्षत्येव तदा देवस्तत्रावृष्टौ कुतो जलम्। शुक्लाषाढीनवम्यामुदयगिरितटीनिर्मलत्वं प्रयाते स्वीयं कालं विधत्ते खरतरकिरणो मण्डला कारमुख्यम्। जीमूतैर्वेष्टितोऽसौ यदि भवति रविर्गम्यमानेऽस्तशैले तावत् पर्य्यन्तमेव प्रणदति जलदो यावदस्तं तुलायाः।”
अथ श्रावणलक्षणम्। “रोहिण्यां श्रावणे मासि यदि वर्षति वासवः। तदा वृष्टिर्भवेत्तावद्यावन्नोत्तिष्ठते हरिः। कर्कटे रोहिणीऋक्षे यदि वृष्टिर्न जायते। तदा पराशरः प्राह हाहा लोकस्य का गतिः। श्रावणे मासि रोहिण्यां न भवेद्वर्षणं यदि। विफलारम्भसंक्लेशास्तदा स्युः कृषिवृत्तयः।”
अथ भाद्रलक्षणम्। सिंहे च भौमवारे च पर्वफल्गुनि ऋक्षके। व्यतीपाते च नन्दायां तुलायां वर्षयेद्रविः।” अथ सद्यावृष्टिज्ञानम्। जलहस्ती जलस्थो वा विकटेऽथ जलस्य वा। दृष्ट्वा पृच्छति वृष्ट्यर्थं वृष्टिः संजायतेऽचिरात्। अकस्मादन्नमादाय उचिष्ठति पिपालिका। भेकः शब्दायतेऽकस्मात्तदा वृष्टिर्भवेद्ध्रुवम्। विडाला नकुलाः सर्पा ये चान्ये वा विलेशयाः। धावन्ति शरभा मताः सद्यो वृष्टिर्भवेद्ध्रुवम्। कुर्वन्ति बालका मार्गे धूलीभिः सेतुबन्धनम्। मयूराश्चैव नृत्यन्ति सद्यो वृष्टिः प्रजायते। अवातवातदुष्टानां नृणामङ्गव्यथा यदि। वृक्षाद्यारोहणञ्चाहेः सद्यो वर्षणलक्षणम्। पक्षयोः शोषणं रौद्रे खगानामम्बुचारिणाम्। झिल्लीरवस्तथाकाशे सद्यो वृष्टिः प्रजायते।”
अथ ग्रहसञ्चारे वृष्टिलक्षणम्। “चलत्यङ्गारके वृष्टिर्ध्रुवा वृष्टिः शनैश्चरे। वारिपूर्णां महीं कृत्वा पश्चात् सञ्चरते गुरुः। ग्रहाणामुदये चास्ते तथा वक्रातिचारयोः। प्रायो वर्षन्ति जलदा नृपाणामुद्यमेऽपि च। चित्रामध्यगते जीवे भिन्नभाण्डमिव खवेत्। ततः स्वातीं समासाद्य महामेघ न विमुक्तति। प्रायेणोपचितान्मेघान् स्वातिरेकाऽप्यपोहति। श्रवणे जनितं वर्षं रेवत्याञ्च विमुञ्चति।” अथ अनावृष्टिलक्षणम्। “ध्रुवे च वैष्णवे हस्ते मूले शक्रे चरन् कुजः। सद्यः करोत्यनावृष्टिं कृत्तिकासु मघासु च। कजपृष्ठगतो भानुर्भानुपृष्ठगतः कुजः। सूर्य्येण च युतो भौमः समुद्रमंप शोषयेत्। सद्यो निकृन्तयेद्वृष्टिं चित्रामध्यगतो भृगुः। अङ्गारको यदा सिंहे तद ङ्गारमयी मही। स एव रविणा युक्तः समुद्रमपि शोषयेत्।” ज्यो० त० कश्चिद्विशेष उक्तो यथा
“भुजबलभीमे “व्रजति यदि कजः पतङ्गमार्गे घट इव भिन्नतलो जलं ददाति। अथ भवति दिवाकराग्रतश्चेत् प्रलयघनानपि शोषयत्यवश्यम्। यावन्मात्तण्डसूनुश्चरति धनुरथो मन्मथं मीनकन्ये तावद्दुर्भिक्षपीडा भवति च मरणं क्षुत्पिपासादिघोरम्। उर्व्वी निस्तूर्य्यशब्दा शवशिरपटलैर्नर्त्तयन्ते पिशाचाः ग्रामाः शून्या भवेयर्नरपतिरहिता ह्यस्ति कङ्कालमाला। वक्रं करोति रविजो धरणीसुतो वा मूलर्क्षहस्तमधरेवतिमैत्रभषु। छत्रोपभङ्गपतनादि च सैनिकानां सर्वत्र लोकमरणं जलधौतदेशः। यदा च सौरिः सुरराजमन्त्रिणा समेत्य तिष्ठेत् कचिदृक्षमण्डले। तदाङ्गवङ्गान्धककोशलेषु त्रिभागशेषां कुरुते वसुन्धराम्। तिष्ठेतां यावदेकर्क्षे वाक्पत्यवनिजौ। पदे तावत् क्षुद्रोगसंग्रामात् प्रजानां क्षयमादिशेत्”। “आरभ्य शुक्लपतिपत्तिथिं मार्गात्तु चैत्रकं गर्भनीहारैजलदैरिति प्रावृट्परीक्षणम्। यन्नक्षत्रं गतवति विधौ जायते तत्र गर्भः पश्चादस्मान्नवतिशतके १९ चाह्नि तस्य प्रसूतिः”। गर्भशब्दे च २५५१ अम्बुगर्भोवृहत्संहितोक्तो दर्शितः। वर्षणसूचकनिमित्तानि वृ० सं० २४ अ० उक्तानि यथा “ज्यैष्ठ्यां समतीतायां पूर्वाषाढादिसम्प्रवृष्टेन। शुभमशुभं वा वाच्यं परिमाणं चाम्भसस्तज्ज्ञैः। हस्तविशालं कुण्डकमधिकृत्याम्बुप्रमाणनिर्देशः। पञ्चाशत्पलमाढकमनेन मिनुयाज्जलं पतितम्। येन धरित्रीमुद्रा जनिता वा विन्दवस्तृणाग्रेषु। वृष्टेन तेन वाच्यं परिमाणं वारिणः प्रथमम्। केचिद्यथाभिवृष्टं दशयोजनमण्डलं वदन्त्यन्ये। गर्गवशिष्ठपराशरमतमेतद्द्वादशान्न परम्। येषु च भेष्वभिवृष्टं भूयस्तेष्वेव वर्षति प्रायः। यदि नाप्यादिषु वृष्टं सर्वेषु तदा त्वनातुष्टिः। हस्ताप्य२० सौम्य५ चित्रापौष्ण० ७ धनिष्ठासु षोडश द्रोणाः। शतभिषगैन्द्र१८ स्वातिषु चत्वारः कृत्तिकासु दश। श्रवणे प्रधानुराधाभरणीमूलेषु दश चतुर्युक्ताः। फल्गुन्यां पञ्च कतिः २५ पुनर्वसौ विंशतिर्द्रोणाः। ऐन्द्राग्नाख्य १६ वैश्वे २१ च विंशतिः सार्प९ भे दश त्र्यधिकाः। २५ अहिर्बुध्नार्यम्ण१४ प्राजापत्येषु पञ्चकृति २५। पञ्चदशाजे ४ पुष्ये च कीर्त्तिता वाजि १ भ दश द्वौ च। रौद्रं ६ऽष्टादश कथिता द्रोणा निरुपद्रवेष्वेषु रविरविसुतकेतुपीडिते भे क्षितितनयत्रिविधाद्भुताहते च। भवति हि न शिवं न चापि वृष्टिः शुभसहिते निरुपद्रवं शिवं च।
“वर्षाप्रश्ने जलवर्षणनिर्णयः तत्रैव २८ अ० यथा “वर्षाप्रश्ने सलिलनिलयं राशिमाश्रित्य चन्द्रो लग्नं यातो भवति यदि वा केन्द्रगः शुक्लपक्षे। सौम्यैर्दृष्टः प्रचुरमुदकं पापदृष्टोऽल्पमम्भः प्रावृट्काले सृजति न चिराच्चन्द्रवद्भार्गवोऽपि। आर्द्रं द्रव्यं स्पृशति यदि वा वारि तत्सञज्ञकं वा तोयासन्नो भवति यदिबा तोयकार्य्योन्मुखो वा। प्रष्टा, वाच्यं सलिलमचिरादस्ति निःसंशयेन पृच्छाकाले सलिलमिति वा श्रूयते यत्र शब्दः”।
कृषौ केदाराज्जलमोचनकाल उक्तो यथा “नैरुज्यार्थ हि धान्यानां जलं भाद्रे विमोचयेत्। मूलम त्रन्तु संस्थाप्य कारयेज्जलमोक्षणम्। भाद्रे च जलसम्पूर्णं धान्यं विविधबाधकैः। प्रपीडितं कृषाणानां न धत्ते फलमुत्तमम्”। कृषिपराशरः।
जलकरङ्क = पु० जलस्य करङ्क इवाधारः। १ नारिकेले, २ मेघे च। जलस्य करङ्क इव। ३ पद्मे च मेदि०।
जलकाङ्क्षिन् = पु० जलं काङ्क्षति काङ्क्ष–णिनि। १ हस्तिनि हारा०। २ जलाभिलाषिणि त्रि०। स्त्रियां ङीप्।
जलकूपी = स्त्री जलेन कूपीव। १ कूपगर्त्ते २ पुष्करिण्यां च मेदि०।
जलक्रिया = स्त्री जलसाध्या क्रिया। पित्रादीनां तर्पणे “कालिन्द्यां विधिवत् स्नात्वा कृतपुण्यजलक्रियः” भाग० ६। १६। १४ “कृत्वा वर्ज्या जलाक्रया” आ० त०।
जलक्रीडा = स्त्री ३ त०। नद्यादौ सखिभिः परस्परं जलसेचनरूपक्रीडायाम्। सहिताः भ्रातरः सर्वे जलक्रीडामवाप्नुमः”। “ततस्ते सहिताः सर्वे जलक्रीडामकुर्वृत” भा० आ० १२८ अ०।
जलङ्गम = पु० जलं गमयति स्पर्शात् गामि–बा० ख। चण्डाले भरतः।
जलज = न० जले जायते जल–ड। १ पद्मे २ शङ्खे च भाद ३ क्षारमेदे राजनि०। ४ मत्स्ये पु० स्त्री० शब्दच० ५ हिज्जलवृक्षे पु०  ६ वानीरवेते ७ शैव च पु० राजनि०। ८ कुपीलौ भावप्र० ९ जलजौ कर्क मीनौ मकरान्त्यार्द्धञ्च शिवमते कुम्भः” ज्यो० उक्तं १० कर्कटादिराशिषु। ११ जलजातमात्रे कुम्भीरादौ त्रि० “जलजानां पद्मानां स्थलानाञ्चैव सर्वशः” भा० ३ अ०। “जलजैः प्राणिभिः कीर्णाम्” “जलजैर्भूषि गुणैः”। “जलजैः कुसुमैश्चित्राम् “जलजैर्हरितोदकाः हरिवं० ६८ अ० तत्र पद्मे “वाचस्पतिरुवाचेदं प्राञ्जलिर्जलजासनम्” कुमा०। शङ्खे “निवेश्य दध्मौ जलजं कुमारः” “जलजासिगदाशार्ङ्गचक्रलाञ्छितमूर्त्तिभिः रघुः। मत्स्यादौ “न तथा बलवन्तः स्युर्जलजा वा स्वला हृताः। स्वदेशे निचिता दोषा अन्यस्मिन् कोपमागताः सुश्रु०। “निषेव्यमाणो जलजैश्च सत्त्वैः” हरिवं० २४३ अ० ११ अब्जे चन्द्रे च तस्य सलिलमयत्वात समुद्रजातत्वाद्ग तथात्वम्।
जलजन्मन् = न० जले जन्म यस्य। पद्मे हेमच०। “निलयः श्रियः सततमेतदिति प्रथितं यदेव जलजन्मतया” माघः।
जलतण्डुलीय = पु० जलजातस्तण्डुलीयः। कञ्चटे शाकभेदे शब्दार्थचि०।
जलत्रा = स्त्री जलात् त्रायते त्रै–क। १ छत्त्रे २ जङ्गमकुट्याञ्च हारा०।
जलत्रास = पु० जलात् तद्दर्शनात् त्रासः, सोऽस्य वा। दंष्ट्रिणा दंशनोत्तरं जलं दृष्ट्वा १ त्रामे २ तद्युक्ते त्रि०। “येन चापि भवेद्दष्टस्तस्य चेष्टारुतं नरः। बहुशः प्रति कुर्वाणः क्रियाहीनो विनश्यति। दंष्ट्रिणा येन दष्टश्च तद्रूपं यदि पश्यति। अप्सु वा यदि वाऽऽदर्शे रिष्टं तस्य विनिर्द्दिशेत्। त्रस्यत्यकस्माद्योऽभीक्ष्णं श्रुत्वा दृष्ट्वापि वा जलम्। जलत्रासस्तु विद्यात्तं रिष्टं तदपि कीर्त्तितम्। अदष्टो वा जलत्रासी न कथञ्चन सिध्यति। प्रसुप्तोऽथोत्थितो वापि स्वस्थोऽस्वस्थो न सिध्यति” सुश्रु०
जलदक्षय = पु० जलदानां क्षयोऽत्र। १ शरत्काले “सर्वाणि तनुतां यान्ति जलानि जलदक्षये” हरिवं० ७३ अ०।
जलदाशन = पु० जलदैरश्यते अश–भोजने कर्म्मणि ल्युट्। शालवृक्षे शब्दच०। तत्पत्राणां मेघैर्भोजनस्य लोकप्रसिद्धेस्तस्य तथात्वम्।
जलद्वीप = पु० जलप्रधानो द्वीपः। द्वीपभेदे। “गिरिभिर्ये च गम्यन्ते प्लवनेन प्लवेन च। यत्नवन्तो जलद्वीपं सप्तराज्योपशोभितम्। सुवर्णरूप्यकद्वीपं सुवर्णकरमण्डितम्। जलद्वीपमतिक्रम्य शिशिरो नाम पर्वतः। दिवं स्पृशति शृङ्गेण देवदानवसेवितः। एतेषां गिरिदुर्गेषु प्रपातेषु वनेषु च। मार्गध्वं सहिताः सर्वे रामपत्नीं यशस्विनीम्” रामा० कि० ४० अ०। क्वचित् पुस्तके यवद्वीप इति पाठः।
जलधार = पु० जलं धारयति धारि–अण् उप० स०। १ शाकद्वीपस्थे गिरिभेदे। शाकद्वीपोपक्रमे “तथैव पर्वता राजन्! सप्तात्र मणिभूषिताः। रत्नाकरास्तथा नद्यस्तेषां नामानि मे शृणु। अतीव गुणवत् सर्वं तत्र पुण्यं जनाधिप!। देवर्षिगन्धर्वयुतः प्रथमो मेरुरुच्यते। प्रागायतो महाराज! मलयो नाम पर्वतः। यतो मेघाः प्रवर्त्तन्ते प्रभवन्ति च सर्वशः। ततः पूर्वेण कौरव्य! जलधारो महागिरिः। यत्र नित्यमुपादत्ते वासवः परमं जलम्” भा० भी० ११ अ०। २ जलधारके त्रि०। ६ त०। २ जलसन्ततौ स्त्री।
जलधिगा = स्त्री जलधिं गच्छति गम–ड। १ नदीमात्रे हेमच० सर्वासां नदीनां साक्षात् परम्परया समुद्रगामित्वात्तथात्वम् अतएवोक्तं “सर्वा नद्यः समुद्रगाः” इति साक्षात् समुद्रगामिन्यां २ गङ्गादिनद्याञ्च। समुद्रगादयोऽप्यत्र।
“अगस्त्य उवाच। तोयधेनुं शृणु वत्स! यथा देवी प्रसीदति। कुम्भं तोयसुसंपूर्ण्णं रम्यवस्त्रयुगान्वितम्। समस्तबीजसंयुक्तं दूर्वापल्लवशोभितम्”। समस्तबीजानि, सर्वधान्यानि। “दूर्वाक्षतदधिशङ्खकुष्ठामलकचन्दनैः। माल्यच्छत्रसमायुक्तं तिलपात्रैश्च संयुतम्। दधिक्षीरघृतं पात्रं विधानेनोपकल्पयेत्। वत्सकं कल्पयेत्तस्यास्तत्तुरीयमयं बुधः। देवीमम्यर्च्च्य विधिवत् सोपवासोऽथ नक्तवान्। देवीभक्ते प्रदद्याद्यः सर्वान् कामानवाप्नुयात्। जये!ऽरिसूदनि! देवि! देवानां भयनाशिनि! वेदमातर्वरे! दुर्गे! सर्वगे! सुभगे! नमः। अनेन वत्स! मन्त्रेण नन्दानाम्नाभिमन्त्रयेत्। देवी मे प्रीयतां नित्यं यथोदितफला शिवा” इति देवीपुराणोक्तो तीयधेनुदानविधिः।
जलनिधि = पु० निधीयतेऽस्मिन् नि + धा + आधारे कि उप० स०। समुद्रे अमरः। “तत्रासौ भगवान् देवः स्वपन् जलनिधौ तदा” भा० व० २७१ अ०। २ चतुःसंख्यायाम् “वारे १ शीतकरं तिथौ जलनिधिं४ भेऽग्निञ्च ३ योगे द्वयम्” सत्कृत्यमुक्ताबली “जलनिधिरशनायाः स्वामितां याति भूमेः” वृ० सं० १२ अ०।
जलनिर्गम = पु० जलानां निर्गमः। १ नद्यादेर्जलभ्रमणे, अधःस्थितस्य २ जलस्योर्द्ध्वगतौ, जलनिःसरणे च अमरभरतौ।
जलन्धर = पु० जलं धरति बा० ख मुम्। १ ऋषिभेदे तस्य गोत्राषत्यं नडा० फक्। जालन्धरायण तद्गोत्राप्रत्ये पुंस्त्री। २ असुरभेदे तस्योत्पत्तिकथा पाद्मोत्तरखण्डे दृश्या। २ योगाङ्गे बन्धभेदे तल्लक्षणादिकं काशीख० ४१ अ० उक्तं यथा “बध्नाति च सिराजालमधोगामि न भोजनम्। एष जलन्धरो बन्धः कण्ठे दुःखौघनाशनः। जलन्धरे कृते बन्धे कण्ठसङ्कोचलक्षणे। न पीयूषं पतत्यग्नौ न च वायुः प्रधावति” “महामुद्रां नभोमुद्रामुड्डीयानं जलन्धरम्। मूलबन्धञ्च च यो वेत्ति स योगी योगमिद्धिभाक्” तत्रैवाध्याये।
जलपक्षिन् = पु० जलस्थितः पक्षी। जलचरखग।
जलपति = पु० ६ त०। १ वरुणे। हेमच०। तस्य जलपतित्वकथा काशीख० १२ अ० यथा
“ततस्तं तनयः पृष्ट्वा पितरं प्रणिपत्य च। जगाम तूर्णं तपसे श्रीमद्वाराणसीं पुरीम्। तत्र तप्त्वा तपो घोरं लिङ्गं संस्थाप्य शाम्भवम्। पञ्च वर्षसहस्राणि स्थितः पाषाणनिश्चलः। आविरासीन्महादेवस्तुष्टस्तु तपसा ततः। उवाच कार्द्दमे! व्रूहि कं ददामि वरोत्तमम्। कार्द्दमिरुवाच। यदि नाथ! प्रसन्नोऽसि भक्तानामनुकम्पन!। सर्वासामाधिपत्यं मे देह्यपां यादसामपि। इति श्रुत्वा महेशानः सर्वचिन्तितदः प्रभुः। अभ्यषिञ्चत् ततस्तञ्च वारुणे परमे पदे। रत्नानामब्धिजातानामब्दानां सरितामपि। सरसां पल्वलानाञ्च वाप्यन्धुस्रोतसां पुनः। जलाशयानां सर्वेषां प्रतीच्याश्चैव वै दिशः। अधीश्वरः पाशपाणिर्भव सर्वामरप्रियः” ३ समुद्रे जलं पतिरस्य। ३ पूर्वाषाढानक्षत्रे च जलनाथादयोऽप्यत्र।
जलपथ = पु० जलमेव पन्थाः अच् समा०। १ जलमार्गे “यादोनाथाः शिवजलपथा कर्म्मणे नौचराणाम्” रधुः। ६ त०। २ प्रणाल्यां जलनिर्गममार्गे च।
जलपित्त = न० जलस्य पित्तमिव। १ अप्पित्ते अग्नौ शब्दर० तस्य जलहेतुत्वात् तथात्वम्।
जलपृष्ठजा = स्त्री जलस्य पृष्ठे उपरि जायते जन–ड ७ त०। शैवाले शब्दच०।
जलप्रदान = न० प्रेतादिभ्यः जलस्य प्रदानम्। प्रेताद्युद्देशेन जलदाने तर्पणे।
जलप्रदानिक = न० जलप्रदानं युद्धहतानां प्रेतानासुद्देशेन जलप्रदानं प्रतिपाद्यतयाऽस्त्यस्य ठन्। भारतस्त्रीपर्व्वान्तर्गते अबान्तरपर्वणि तच्च स्त्रीपर्वणि प्रथमाबधि १५ अध्यायपर्य्यन्तं “जलप्रदानिकं पर्व स्त्रीविलापस्ततः परम्” भा० आ० २ अ०।
जलप्राय = न० जलं प्रायं यत्र। जलबहुले देशे अनूपदेशे अमरः।
जलबन्धु = पु० जलं बन्धुर्यस्य। मत्स्ये शब्दर० जलं विना तस्य जीवनाभावेन तथात्वम्।
जलमण्डुक = न० जलं मण्डुकमिव। मण्डूकवाद्यतुल्ये करताडनेन तद्वद्ध्यनिकारके जलदर्दुरे “जग्मुर्जलानि जलमण्डुकवाद्यवल्गु” माघः। “जलमेव पाणिनो त्यापितग्रपरेण ताडितं मण्डुकवत् ध्वनतीति लोकप्रसिद्धम्” मल्लि०।
जलमधूक = पु० जलसन्निकृष्टजातो मधूकः। जलान्तिकजाते मधूकभेदे मधूलके भावप्र०। “मधुको गुडपुष्पः स्यात् मधुवृक्षो मधुस्रवः। वानप्रस्थो मधुष्ठीलो जलजोऽत्र मधूलकः। “मधूकपुष्पं मधुरं शीतलं गुरु वृंहणम्। फलं शीतं गुरु स्वादु शुक्रलं वातपित्तनुत्। अहृद्यं हन्ति तृष्णास्रदाहश्वासक्षतक्षयान्”।
जलमार्ग = पु० जलस्य तद्वाहस्य मार्गः। १ प्रणाल्याम्  हेम०। जलमेव मार्गः। २ जलस्थे मार्गे च ।
जलमुच् = पु० जलानि मुञ्चति मुच–क्विप्। १ मेघे अमरः तन्नामनामके २ कर्पूरे च। “शङ्कास्पृष्टा इव जलमुचस्त्वादृशा यत्र जालैः” मेघ०। ३ जलमोचनकर्त्तरि त्रि० “नात्यम्बुदा जलमुचोऽचलमन्निकाशाः वृ० १९।
जलमूर्त्तिका = पु० जलस्य मूर्त्तिः थनीभावो यत्र कप्। करकायाम् उष्णवातसंयोगजाते थनीभूते जले शब्दच०। तस्य च तथात्वम् करकशब्दे १६८७ पृ० दृश्यम्।
जलयन्त्र = न० जलानामुत्क्षेपणार्थं यन्त्रम्।  ख्याते १ धारायन्त्रे २ कूपादितस्तोयोत्थापकयन्त्रभेदे “विलिप्तगात्रा जलयन्त्रहस्ताः” हरिवं० १४८ अ०। जलेन तदाकर्षणेन यन्त्रं घटीयन्त्रम्। ३ कालज्ञापके षटीयन्त्रभेदे घटीयन्त्रशब्दे ३७८१ दृश्यम्। स्वार्थे क। तत्रार्थे “हस्तप्रमुक्तैर्जलयन्त्रकैश्च प्रहृष्टरूपाः सिषिचुस्तदानीम्” हरिवं० १४८ अ०।
जलयात्रा = स्त्री जलस्य तदाहरणार्थं यात्रा। शुभकर्मसम्पादनाय जलाहरणाय यात्रायाम्। तद्विधानादिकमाह वि० पा० वशिष्ठः “शान्तिकं पौष्टिकं वापि जलयात्रां विना बुधः। कुरुते यदि वा मोहात् कर्म तस्य च निष्फलम्। तडागादिप्रतिष्ठासु देवतायतनादिषु। लक्षहोमेकोटिहोमेऽयुतहोमे तथैव च। व्रतोत्सर्गमहादाने यज्ञे वा वितते शुभे”। व्रतोत्सर्गे व्रतोद्यापने इत्यर्थः। “जलयात्रां पुरा कृत्वा श्रेष्ठं कर्म समाचरेत्। अथातः। संप्रबक्षामि जलयात्राविधिं शुभम्। यज्ञशालामतिक्रम्य ऋत्विग्मिर्व्राह्मणैः सह। यजमानः सपत्नीकः सुहृद्वन्धुजनैर्युतः। अश्वारूढो गजारूढो वस्त्रालङ्कारभूषितः। गृहीत्वोपस्करं सर्वं गन्धपुष्पाक्षतादिकम्। जलाशयन्ततो गच्छेद्गितवादित्रनिस्वनैः। अगाधं च ह्रदं गच्छेन्नदी वाथ समुद्रगाम्। सुवासिन्योऽग्रतः कार्य्याः सर्वालङ्कारभूषिताः। हैमराजतताम्रान् वा मृण्मयान् कलशाञ्छुभान्। गृहीत्वा गन्धपुष्पाद्यैरर्च्चितान् सुदृढान् नवान्। जलाशय समासाद्य तीरे गोमयलेपिते। चतुरस्रीकृते क्षेत्रे तत्र स्वस्तिकमालिखेत्। यवैर्वा तण्डुलैर्वापि पद्ममष्टदलं लिखेदित्यादि”। विस्तरस्तत्र दृश्यः।
जलयान = न० जले यायते गम्यतेऽनेन या–करणे ल्युट् ७ त०। जलेगमनसाधने नौकादौ। “व्यसनार्णवमभ्येति जलयानैर्यथार्णवम्” भाग० ३। १४। १६।
वेष्टितार्जुनवस्त्रम् तं विद्युत्सम्घातपिङ्गलम्५-३२-१
अहो भीममिदं रूपं वानरस्य दुरासदम्५-३२-३
स्वस्ति अस्तु रामाय सलक्ष्मणाय तथा पितुः मे जनकस्य राज्ञः५-३२-९
स्वप्नो अपि न अयम् न हि मे अस्ति निद्रा 
सुखम् हि मे न अस्ति यतो अस्मि हीना 
तस्यानुरूपं च कथां तदर्था मेवं प्रपश्यामि तथा शृणोमि५-३२-११
अहम् हि तस्य अद्य मनो भवेन सम्पीडिता तत् गत सर्व भावा 
विचिन्तयन्ती सततम् तम् एव तथैव पश्यामि तथा शृणोमि५-३२-१२
मनो रथः स्यात् इति चिन्तयामि 
तथा अपि बुद्ध्या च वितर्कयामि 
किम् कारणम् तस्य हि न अस्ति रूपम् 
सुव्यक्त रूपः च वदति अयम् माम्५-३२-१३
अनेन च उक्तम् यत् इदम् मम अग्रतो वन ओकसा तच् च तथा अस्तु न अन्यथा५-३२-१४
 लक्ष्मणेन सह भरात्रा वैदेह्या चापि भार्यया
 वीरस तस्य सखा राज्ञः सुग्रीवॊ नाम वानरः
 विवर्णवदनाः सर्वे सर्वे धयानपरायणाः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
गावः न वज्रिन् स्वं ओकः अच्छ इंद्र आ गहि प्रथमः यज्ञियानां ।
तया पाहि प्र ते अध्वर्युः अस्थात् सं ते वज्रः वर्ततां इंद्र गव्युः ।
एतं पिब हरिऽव स्थातः उग्र यस्य इशिषे प्रऽदिवि यः ते अन्नं ।
एतं तितिर्वः उप याहि यज्ञं तेन विश्वाः तविषीः आ पृणस्व ।
शतक्रतोइतिशतऽक्रतो मादयस्व सुतेषु प्र अस्मान् अव पृतनासु प्र विक्षु ।
अम॑त्रेभिरृजी॒षिण॒मिन्द्रं॑ सु॒तेभि॒रिन्दु॑भिः ।
अमत्रेभिः ऋजीषिणं इंद्रं सुतेऽभिः इंदुऽभिः ।
वेद विश्वस्य मेधिरः धृषत् तंऽतं इत् एषते ।
कु॒वित्स॑मस्य॒ जेन्य॑स्य॒ शर्ध॑तोऽ॒भिश॑स्तेरव॒स्पर॑त् ।
कुवित् समस्य जेन्यस्य शर्धतः अभिऽशस्तः अवऽस्परत् ।
अयं सः सोम इंद्र ते सुतः पिब ।
अ॒यं स सोम॑ इन्द्र ते सु॒तः पिब॑ ।
सोमः॑ सु॒तः स इ॑न्द्र॒ तेऽस्ति स्वधापते॒ मदः॑ ।
येन वृद्धः न शवसा तुरः न स्वाभिः ऊतिऽभिः ।
सोमः सुतः सः इंद्र ते अस्ति स्वधाऽपते मदः ।
इन्द्रं॑ विश्वा॒साहं॒ नर॒म् मंहि॑ष्ठं वि॒श्वच॑र्षणिम् ।
इंद्रं विश्वाऽसाहं नरं मंहिष्ठं विश्वचर्षणिं ।
तमिन्न्वस्य॒ रोद॑सी दे॒वी शुष्मं॑ सपर्यतः ।
तं इत् नु अस्य रोदसीइति देवीइति शुष्मं सपर्यतः ।
विपो॒ न यस्यो॒तयो॒ वि यद्रोह॑न्ति स॒क्षितः॑ ।
विपः न यस्य ऊतयः वि यत् रोहंति सऽक्षितः ।
स॒स॒वान्स्तौ॒लाभि॑र्धौ॒तरी॑भिरुरु॒ष्या पा॒युर॑भव॒त्सखि॑भ्यः ।
ससऽवान् स्तौलाभिः धौतरीभिः उरुष्या पायुः अभवत् सखिभ्यः ।
दधा॑नो॒ नाम॑ म॒हो वचो॑भि॒र्वपु॑र्दृ॒शये॑ वे॒न्यो व्यावः ।
दधानः नाम महः वचःऽभिः वपुः दृशये वेन्यः विवि आवरित्याव ।
वर्षीयः वयः कृणुहि शचीभिः धनस्य सातौ अस्मान् अविड्ढि ।
नकि॑रा॒पिर्द॑दृशे मर्त्य॒त्रा किम॒ङ्गद र॑ध्र॒चोद॑नं त्वाहुः ।
नकिः आपिः ददृशे मर्त्यऽत्रा किं अङ्‌ग रध्रऽचोदनं त्वा आहुः ।
पूर्वीः ते इंद्र निःसिधः जनेषु जहि असुष्वीन् प्र वृह अपृणतः ।
त्वं असि प्रऽदिवः कारुऽधाया मा त्वा अदामानः आ दभन् मघोनः ।
यः पूर्व्याभिः उत नूतनाभिः गीःऽभिः ववृधे गृणतां ऋषीणां ।
तं ऊंइति प्र होषि मधुमंतं अस्मै सोमं वीराय शिप्रिणे पिबध्यै ।
गन्ता॑ य॒ज्ञं प॑रा॒वत॑श्चि॒दच्छा॒ वसु॑र्धी॒नाम॑वि॒ता का॒रुधा॑याः ।
गन्ता यज्ञं पराऽवतः चित् अच्छ वसुः धीनां अविता कारुऽधायाः ।
मत्सत् यथा सौमनसाय देवं वि अस्मत् द्वेषः युयवत् वि अंहः ।
अभिऽसेनान् अभि आऽदेदिशानान् पराचः इंद्र प्र मृणा जही च ।
अपां तोकस्य तनयस्य जेषे इंद्र सूरीन् कृणुहि स्म नः अर्धं ।
अस्मत्रांचः वृषणः वज्रऽवाहः वृष्णे मदाय सुऽयुजः वहंतु ।
इंद्र प्र तुभ्यं वृषऽभिः सुतानां वृष्णे भरंति वृषभाय सोमं ।
वृष्णे ते इंदुः वृषभ पीपाय स्वादुः रसः मधुऽपेयः वराय ।
अ॒यं स्वस्य॑ पि॒तुरायु॑धा॒नीन्दु॑रमुष्णा॒दशि॑वस्य मा॒याः ।
अयं देवः सहसा जायमानः इंद्रेण युजा पणिं अस्तभायत् ।
अयं स्वस्य पितुः आयुधानि इंदुः अमुष्णात् अशिवस्य मायाः ।
अयं त्रिऽधातु दिवि रोचनेषु त्रितेषु विंदत् अमृतं निऽगूळ्हं ।
अ॒यं गोषु॒ शच्या॑ प॒क्वम॒न्तः सोमो॑ दाधार॒ दश॑यन्त्र॒मुत्स॑म् ।
अयं द्यावापृथिवीइति वि ष्कभायत् अयं रथं अयुनक् सप्तऽरश्मिं ।
य आन॑यत्परा॒वतः॒ सुनी॑ती तु॒र्वशं॒ यदु॑म् ।
यः अनयत् पराऽवतः सुऽनीती तुर्वशं यदुं । इंद्रः सः नः युवा सखा ।
अविप्रे चित् वयः दधत् अनाशुना चित् अर्वता । इंद्रः जेता हितं धनं ।
म॒हीर॑स्य॒ प्रणी॑तयः पू॒र्वीरु॒त प्रश॑स्तयः ।
महीः अस्य प्रऽनीतयः पूर्वीः उत प्रऽशस्तयः । न अस्य क्षीयंन्ते ऊतयः ।
सखायः ब्रह्मऽवाहसे अर्चत प्र च गायत । सः हि नः प्रऽमतिः मही ।
त्वमेक॑स्य वृत्रहन्नवि॒ता द्वयो॑रसि ।
त्वं एकस्य वृत्रऽहन् अविता द्वयोः असि । उत ईदृशे यथा वयं ।
नयसि इत् ऊंइति अति द्विषः कृणोषि उक्थऽशंसिनः । नृऽभिः सुऽवीर उच्यसे ।
यस्य विश्वानि हस्तयोः ऊचुः वसूनि नि द्विता । वीरस्य पृतनाऽसहः ।
वि दृ॒ळ्हानि॑ चिदद्रिवो॒ जना॑नां शचीपते ।
वि दृळ्हानि चित् अद्रिऽवः जनानां शचीऽपते । वृह मायाः अनानत ।
तमु॑ त्वा सत्य सोमपा॒ इन्द्र॑ वाजानां पते ।
तं ऊंइति त्वा सत्य सोमऽपाः इंद्र वाजानां पते । अहूमहि श्रवस्यवः ।
तमु॑ त्वा॒ यः पु॒रासि॑थ॒ यो वा॑ नू॒नं हि॒ते धने॑ ।
तं ऊंइति त्वा यः पुरा आसिथ यः वा नूनं हिते धने । हव्यः सः श्रुधी हवं ।
धीभिः अर्वत्ऽभिः अर्वतः वाजान् इंद्र श्रवाय्यान् । त्वया जेष्म हितं धनं ।
अभूः ऊंइति वीर गिर्वणः महान् इंद्र धने हिते । भरे वितंतसाय्यः ।
या त॑ ऊ॒तिर॑मित्रहन्म॒क्षूज॑वस्त॒मास॑ति ।
या ते ऊतिः अमित्रऽहन् मक्षूजवःऽतमा असति । तया नः हिनुहि रथं ।
सः रथेन रथीऽतमः अस्माकेन अभिऽयुग्वना । जेषि जिष्णोइति हितं धनं ।
य एक॒ इत्तमु॑ ष्टुहि कृष्टी॒नां विच॑र्षणिः ।
य एक इत् तं ऊंइति स्तुहि कृष्टीनां विऽचर्षणिः । पतिः जज्ञे वृषऽक्रतुः ।
यो गृ॑ण॒तामिद् आसि॑था॒पिरू॒ती शि॒वः सखा॑ ।
यः गृणतां इत् आसिथ आपिः ऊती शिवः सखा । सः त्वं न इंद्र मृळय ।
धिष्व वज्रं गभस्त्योः रक्षःऽहत्याय वज्रिऽवः । ससहीष्ठाऽ अभि स्पृधः ।
प्र॒त्नं र॑यी॒णां युजं॒ सखा॑यं कीरि॒चोद॑नम् ।
प्रत्नं रयीणां युजं सखायं कीरिऽचोदनं । ब्रह्मवाहःऽतमं हुवे ।
सः हि विश्वानि पार्थिवा एकः वसूनि पत्यते । गिर्वणःऽतमः अध्रिऽगुः ।
सः नः नियुत्ऽभिः आ पृण कामं वाजेभिः अश्विऽभिः । गोमत्ऽभिः गोऽपते धृषत् ।
तत् वः गाय सुते सचा पुरुऽहूताय सत्वने । शं यत् गवे न शाकिने ।
न घा॒ वसु॒र्नि य॑मते दा॒नं वाज॑स्य॒ गोम॑तः ।
न घ वसुः नि यमते दानं वाजस्य गोऽमतः । यत् सीं उप श्रवत् गिरः ।
कु॒वित्स॑स्य॒ प्र हि व्र॒जं गोम॑न्तं दस्यु॒हा गम॑त् ।
कुवित्ऽसस्य प्र हि व्रजं गोऽमंतं दस्युऽहा गमत् । शचीभिः अप नः वरत् ।
इमाः ऊंइति त्वा शतक्रतोइतिशतऽक्रतो अभि प्र नोनुवुः गिरः । इंद्र वत्सं न मातरः ।
दूऽनशं सख्यं तव गौः असि वीर गव्यते । अश्वः अश्वऽयते भव ।
स म॑न्दस्वा॒ ह्यन्ध॑सो॒ राध॑से त॒न्वा म॒हे ।
सः मन्दः वा हि अन्धसः राधसे तन्वा महे । न स्तोतारं निदे करः ।
इमा ऊंइति त्वा सुतेऽसुते नक्षंते गिर्वणः गिरः । वत्सं गावः नः धेनवः ।
पु॒रू॒तमं॑ पुरू॒णां स्तो॑तॄ॒णां विवा॑चि ।
पुरुऽतमं पुरूणां स्तोतॄणां विऽवाचि । वाजेभिः वाजऽयतां ।
अस्माकं इंद्र भूतु ते स्तोमः वाहिष्ठः अंतमः । अस्मान् राये महे हिनु ।
अधि॑ बृ॒बुः प॑णी॒नां वर्षि॑ष्ठे मू॒र्धन्न् अ॑स्थात् ।
अधि बृबुः पणीनां वर्षिष्ठे मूर्धन् अस्थात् । उरुः कक्षः न गाङ्‌ग्यः ।
यस्य॑ वा॒योरि॑व द्र॒वद्भ॒द्रा रा॒तिः स॑ह॒स्रिणी॑ ।
यस्य वायोःऽइव द्रवत् भद्रा रातिः सहस्रिणी । सद्यः दानाय मंहते ।
तत् सु नः विश्वे अर्य आ सदा गृणंति कारवः । बृबुं सहस्रऽदातमं सूरिं सहस्रऽसातमं ।
त्वां वृत्रेषु इंद्र सत्ऽपतिं नरः त्वां काष्ठासु अर्वतः ।
यः सत्राऽहा विऽचर्षणिः इंद्रं तं हूमहे वयं ।
येने॒मे चि॑त्र वज्रहस्त॒ रोद॑सी॒ ओभे सु॑शिप्र॒ प्राः ।
येन इमेइति चित्र वज्रऽहस्त रोदसीइति आ उभेइति सुऽशिप्र प्राः ।
यत् इंद्र नाहुषीषु आ ओजः नृम्णं च कृष्टिषु ।
यत् वा पञ्च क्षितीनां द्युम्नं आ भर सत्रा विश्वानि पौंस्या ।
यत् वा तृक्षौ मघऽवन् द्रुह्यौ आ जने यत् पूरौ कत् च वृष्ण्यं ।
अस्मभ्यं तत् रिरीहि सं नृऽसह्ये अमित्रान् पृत्ऽसु तुर्वणे ।
छ॒र्दिर्य॑च्छ म॒घव॑द्भ्य्श्च॒ मह्यं॑ च या॒वया॑ दि॒द्युमे॑भ्यः ।
छर्दिः यच्छ मघवत्ऽभ्यः च मह्यं च यवय दिद्युं एभ्यः ।
अध स्मा नः मघऽवन् इंद्र गिर्वणः तनूऽपा अंतमः भव ।
यद॒न्तरि॑क्षे प॒तय॑न्ति प॒र्णिनो॑ दि॒द्यव॑स्ति॒ग्ममू॑र्धानः ।
यत् अंतरिक्षे पतयंति पर्णिनः दिद्यवः तिग्मऽमूर्धानः ।
अध स्म यच्छ तन्वे तने च छर्दिः अचित्तं यवय द्वेषः ।
असमने अध्वनि वृजिने पथि श्येनान्ऽइव श्रवस्यतः ।
आ ये वयः न वर्वृतति आमिषि गृभीताः बाह्वोः गवि ।
स्वादुः किल अयं मधुऽमान् उत अयं तीव्रः किल अयं रसऽवान् उत अयं ।
उतोइति नु अस्य पपिऽवांसं इंद्रं न कः चन सहते आऽहवेषु ।
पु॒रूणि॒ यश्च्यौ॒त्ना शम्ब॑रस्य॒ वि न॑व॒तिं नव॑ च दे॒ह्यो३हन् ।
पुरूणि यः च्यौत्ना शंबरस्य वि नवतिं नव च देह्यः हन् ।
अयं षट् उर्वीः अमिमीत धीरः न याभ्यः भुवनं कत् चन आरे ।
अ॒यं पी॒यूषं॑ ति॒सृषु॑ प्र॒वत्सु॒ सोमो॑ दाधारो॒र्व१न्तरि॑क्षम् ।
अयं सः यः वरिमाणं पृथिव्याः वर्ष्माणं दिवः अकृणोत् अयं सः ।
अयं पीयूषं तिसृषु प्रवत्ऽसु सोमः दाधार उरु अंतरिक्षं ।
अ॒यम् म॒हान्म॑ह॒ता स्कम्भ॑ने॒नोद्द्याम॑स्तभ्नाद्वृष॒भो म॒रुत्वा॑न् ।
अयं महान् महता स्कंभनेन उत् द्यां अस्तभ्नात् वृषभः मरुत्वान् ।
माध्यंदिने सवने आ वृषस्व रयिऽस्थानः रयिं अस्मासु धेहि ।
भव सुऽपारः अतिऽपारयः नः भव् सुऽनीतिः उत वामऽनीतिः ।
इष॒मा व॑क्षी॒षां वर्षि॑ष्ठां॒ मा न॑स्तारीन्मघव॒न् रायो॑ अ॒र्यः ।
इषं आ वक्षि इषां वर्षिष्ठां मा नः तारीत् मघऽवन् रायः अर्यः ।
यत् किं च अहं त्वाऽयुः इदं वदामि तत् जुषस्व कृधि मा देवऽवंतं ।
ह्वया॑मि श॒क्रं पु॑रुहू॒तमिन्द्रं॑ स्व॒स्तिनो॑ म॒घवा॑ धा॒त्विन्द्रः॑ ।
ह्वयामि शक्रं पुरुऽहूतं इंद्रं स्वस्ति नः मघऽवा धातु इंद्रः ।
बाध॑तां॒ द्वेषो॒ अभ॑यं कृणोतु सु॒वीर्य॑स्य॒ पत॑यः स्याम ।
बाधतां द्वेषः अभयं कृणोतु सुऽवीर्यस्य पतयः स्याम ।
सः सुत्रामा स्ववान् इंद्रः अस्मेइति आरात् चित् द्वेषः सनुतः युयोतु ।
उरू न राधः सवना पुरूणि अपः गाः वज्रिन् युवसे सं इन्दून् ।
पादौऽइव प्रऽहरन् अन्यंऽऽअन्यं कृणोति पूर्वं अपरं शचीभिः ।
एधमानऽद्विट् उभयस्य राजा चोष्कूयते विशः इंद्रः मनुष्यान् ।
अना॑नुभूतीरवधून्वा॒नः पू॒र्वीरिन्द्रः॑ श॒रद॑स्तर्तरीति ।
अननुऽभूतीः अवऽधून्वानः पूर्वीः इंद्रः शरदः तर्तरीति ।
रूपंऽरूपं प्रतिऽरूपः बभूव तत् अस्य रूपं प्रतिऽचक्षणाय ।
इंद्रः मायाभिः पुरुऽरूपः ईयते युक्ताः हि अस्य हरयः शता दश ।
को वि॒श्वाहा॑ द्विष॒तः पक्ष॑ आसत उ॒तासी॑नेषु सू॒रिषु॑ ।
कः विश्वाहा द्विषतः पक्ष आसत उतासीनेषु सूरिषु ।
अगव्यूति क्षेत्रं आ अगन्म देवाः उर्वी सती भूमिः अंहूरणा अभूत् ।
अह॑न्दा॒सा वृ॑ष॒भो व॑स्न॒यन्तो॒दव्र॑जे व॒र्चिनं॒ शम्ब॑रं च ।
अहन् दासा वृषभः वस्नयंता उदऽव्रजे वर्चिनं शंबरं च ।
दिवाऽदासात् अतिथिऽग्वस्य राधः शांबरं वसु प्रति अग्रभीष्म ।
दशोइति हिरण्यऽपिण्डान् दिवःऽदासात् असानिषं ।
दश॒ रथा॒न्प्रष्टि॑मतः श॒तं गा अथ॑र्वभ्यः ।
दश रथान् प्रष्टिऽमतः शतं गा अथर्वऽभ्यः । अश्वथः पायवे अदात् ।
महि॒ राधो॑ वि॒श्वज॑न्यं॒ दधा॑नान्भ॒रद्वा॑जान्सार्ञ्ज॒यो अ॒भ्ययष्ट ।
गोभिः संनद्धः असि वीळयस्व आऽस्थाता ते जयतु जेत्वानि ।
अपां ओज्मानं परि गोभिः आऽवृतं इंद्रस्य वज्रं हविषा रथं यज ।
सः इमां नः हव्यऽदातिं जुषाणः देव रथ प्रति हव्या गृभाय ।
सः दुंदुभे सऽजूः इंद्रेण देवैः दूरात् दवीयः अप सेध शत्रून् ।
अप प्रोथ दुंदुभे दुच्छुनाः इतः इंद्रस्य मुष्टिः असि वीळयस्व ।
सं अश्वऽपर्णाः चरंति नः नरः अस्माकं इंद्र रथिनः जयंतु ।
प्रप्र॑ व॒यम॒मृतं॑ जा॒तवे॑दसं प्रि॒यं मि॒त्रं न शं॑सिषम् ।
प्रऽप्र वयं अमृतं जातऽवेदसं प्रियं मित्रं न शंसिषं ।
भुवत् वाजेषु अविता भुवत् वृधः उत त्राता तनूनां ।
सहसा यः मथितः जायते नृऽभिः पृथिव्या अधि सानवि ।
शतं हिमा स्तोतृऽभ्यः ये च ददति ।
अ॒स्य रा॒यस्त्वम॑ग्ने र॒थीर॑सि वि॒दा गा॒धं तु॒चे तु नः॑ ।
अस्य रायः त्वं अग्ने रथीः असि विदाः गाधं तुचे तु नः ।
अग्ने हेळांसि दैव्या युयोधि नः अदेवानि ह्वरांसि च ।
सृ॒जध्व॒मन॑पस्फुराम् ।
सृजध्वं अनपऽस्फुरां ।
या मृळीके मरुतां तुराणां या सुम्नैः एवऽयावरी ।
धे॒नुं च॑ वि॒श्वदो॑हस॒मिषं॑ च वि॒श्वभो॑जसम् ।
धेनुं च विश्वऽदोहसं इषं च विश्वऽभोजसं ।
तं वः इंद्रं न सुऽक्रतुं वरुणंइव मायिनं ।
अर्यमणं न मंद्रं सृप्रऽभोजसं विष्णुं न स्तुषे आऽदिशे ।
अ॒घा अ॒र्यो अरा॑तयः ।
अघा अर्यः अरातयः ।
मा उत सूरः अहरिति एव चन ग्रीवाः आऽदधते वेः ।
अच्छि॑द्रस्य दध॒न्वतः॒ सुपू॑र्णस्य दध॒न्वतः॑ ।
अच्छिद्रस्य दधन्ऽवतः सुऽपूर्णस्य दधन्ऽवतः ।
परः हि मर्त्यैः असि समः देवैः उत श्रिया ।
अभि ख्यः पूषन् पृतनासु नः त्वं अव नूनं यथा पुरा ।
दे॒वस्य॑ वा मरुतो॒ मर्त्य॑स्य वेजा॒नस्य॑ प्रयज्यवः ।
देवस्य वा मरुतः मर्त्यस्य वा ईजानस्य प्रऽयज्यवः ।
सद्यः चिद् यस्य चर्कृतिः परि द्यां देवः न एति सूर्यः ।
वृत्रऽहं शवः ज्येष्ठं वृत्रऽहं शवः ।
पृश्न्या॑ दु॒ग्धं स॒कृत्पय॒स्तद॒न्यो नानु॑ जायते ।
सकृत् ह द्यौः अजायत सकृत् भूमिः अजायत ।
पृश्न्या दुग्धं सकृत् पयः तत् अन्यः न अनु जायते ।
त आ ग॑मन्तु॒त इ॒ह श्रु॑वन्तु सुक्ष॒त्रासो॒ वरु॑णो मि॒त्रो अ॒ग्निः ।
ते आ गमन्तु ते इह श्रुवंतु सुऽक्षत्रासः वरुणः मित्रः अग्निः ।
दि॒वः शिशुं॒ सह॑सः सू॒नुम॒ग्निं य॒ज्ञस्य॑ के॒तुम॑रु॒षं यज॑ध्यै ।
दिवः शिशुं सहसः सूनुं अग्निं यज्ञस्य केतुं अरुषं यजध्यै ।
द्यु॒तद्या॑मा नि॒युतः॒ पत्य॑मानः क॒विः क॒विमि॑यक्षसि प्रयज्यो ।
द्युतत्ऽयामा निऽयुतः पत्यमानः कविः कविं इयक्षसि प्रयज्योइतिप्रऽयज्यो ।
येन॑ नरा नासत्येष॒यध्यै॑ व॒र्तिर्या॒थस्तन॑याय॒ त्मने॑ च ।
सः मे वपुः छदयत् अश्विनोः यः रथः विरुक्मान् मनसा युजानः ।
येन नरा नासत्येषयध्यै वर्तिः याथः तनयाय त्मने च ।
सत्यऽश्रुतः कवयः यस्य गीःऽभिः जगतः स्थातः जगत् आ कृणुध्वं ।
ग्नाभि॒रच्छि॑द्रं शर॒णं स॒जोषा॑ दुरा॒धर्षं॑ गृण॒ते शर्म॑ यंसत् ।
ग्नाभिः अच्छिद्रं शरणं सऽजोषाः दुःऽआधर्षं गृणते शर्म यंसत् ।
सः नः रासत् शुरुधः चन्द्रऽअग्राः धियंऽधियं सीसधाति प्र पूषा ।
होता यक्षत् यजतं पस्त्यानां अग्निः त्वष्टारं सुऽहवं विभाऽवा ।
बृहंतं ऋष्वं अजरं सुऽसुम्नं ऋधक् घुवेम कविना इषितासः ।
अचित्रं चित् हि जिन्वथ वृधतः इत्था नक्षंतः नरः अङ्‌गिरस्वत् ।
सः पिस्पृशति तन्वि श्रुतस्य स्तृऽभिः न नाकं वचनस्य विपाः ।
तस्य ते शर्मन् उपऽदद्यमाने राया मदेम तन्वा तना च ।
तत् ओषधीभिः अभि रातिसाचः भगः पुरंऽधिः जिन्वतु प्र राये ।
दात अजरं येन जनान् स्पृधः अदेवीः अभि च क्रमाम विश आऽदेवीः अभि अश्नवाम ।
अभिऽक्षदां अर्यमणं सुऽशेवं त्रातॄन् देवान् सवितारं भगं च ।
द्वि॒जन्मा॑नो॒ य ऋ॑त॒सापः॑ स॒त्याः स्वर्वन्तो यज॒ता अ॑ग्निजि॒ह्वाः ।
द्विऽजन्मानः ये ऋतऽसापः सत्याः स्वःऽवंतः यजता अग्निऽजिह्वाः ।
महः करथः वरिवः यथा नः अस्मेइति क्षयाय धिषणेइति अनेहः ।
यद् ईं अर्भे महति वा हितासः बाधे मरुतः अह्वाम देवान् ।
श्रुत्वा हवं मरुतः यत् ह याथ भूम रेजंते अध्वनि प्रऽविक्ते ।
श्रवत् इत् हवं उप च स्तवानः रासत् वाजान् उप महः गृणानः ।
यूयं हि स्थ भिषजः मातृऽतमा विश्वस्य स्थातुः जगतः जनित्रीः ।
यः दत्रऽवान् उषसः न प्रतीकं विऽऊर्णुते दाशुषे वार्याणि ।
स्याम॒हं ते॒ सद॒मिद्रा॒तौ तव॑ स्याम॒ग्नेऽवसा सु॒वीरः॑ ।
उत त्वं सुनोइति सहसः नः अद्य आ देवान् अस्मिन् अध्वरे ववृत्याः ।
स्यां अहं ते सदं इत् रातौ तव स्यां अग्ने अवसा सुऽवीरः ।
अत्रिं न महः तमसः अमुमुक्तं तूर्वतं नरा दुःऽइतात् अभीके ।
द॒श॒स्यन्तो॑ दि॒व्याः पार्थि॑वासो॒ गोजा॑ता॒ अप्या॑ मृ॒ळता॑ च देवाः ।
दशस्यंतः दिव्याः पार्थिवासः गोऽजाताः अप्याः मृळत च देवाः ।
ते नः रुद्रः सरस्वती सऽजोषा मीळ्हुष्मन्तः विष्णुः मृळंतु वायुः ।
ऋभुक्षाः वाजः दैव्यः विऽधाता पर्जन्यावाता पिप्यतां इषं नः ।
त्वष्टा॑ दे॒वेभि॒र्जनि॑भिः स॒जोषा॒ द्यौर्दे॒वेभिः॑ पृथि॒वी स॑मु॒द्रैः ।
त्वष्टा देवेभिः जनिऽभिः सऽजोषा द्यौः देवेभिः पृथिवी समुद्रैः ।
विश्वे देवाः ऋताऽवृधः हुवानाः स्तुताः मंत्राः कविऽशस्ताः अवंतु ।
ग्नाहु॒तासो॒ वस॒वोऽधृष्टा॒ विश्वे॑ स्तु॒तासो॑ भूता यजत्राः ।
ग्नाः हुतासः वसवः अधृष्टाः विश्वे स्तुतासः भूत यजत्राः ।
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ।
प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः ।
अहल्योवाचः ।
स्पृशामि यत्पद्मजशङ्करादिभिर्विमृग्यते रन्धितमानसैः सदा ।
चलस्यजस्रं चरणादिवर्जितः सम्पूर्ण आनन्दमयोऽतिमायिकः ।
साक्षात्स एव मम दृग्विषयो यदास्ते किं वर्ण्यते मम पुराकृतभागधेयम् ।
धनुर्धरं पद्मविशाललोचनं भजामि नित्यं न परान्भजिष्ये ।
यन्नामसाररसिको भगवान्पुरारिस्तं रामचन्द्रमनिशं हृदि भावयामि ।
आनन्दजाश्रुपरिषिक्तकुचाग्रसीमा वागीश्वरी च तमहं शरणं प्रपद्ये ।
मायातनुं लोकविमोहनीयां धत्ते परानुग्रह एष रामः ।
अयं हि विश्वोद्भवसंयमानामेकः स्वमायागुणबिम्बितो यः ।
सर्वभूतेष्वसंयुक्त एको भाति भवान्परः ।
वाच्यवाचकभेदेन भवानेव जगन्मयः ।
त्वन्मायामोहितधियस्त्वां न जानन्ति तत्त्वतः ।
मानुषं त्वाऽभिमन्यन्ते मायिनं परमेश्वरम् ।
आकाशवत्त्वं सर्वत्र बहिरन्तर्गतोऽमलः ।
असङ्गो ह्यचलो नित्यः शुद्धो बुद्धः सदव्ययः ।
योषिन्मूढाऽहमज्ञा ते तत्त्वं जाने कथं विभो ।
देव मे यत्र कुत्रापि स्थिताया अपि सर्वदा ।
नमस्तेऽस्तु हृषीकेश नारायण नमोऽस्तु ते ।
कमलविशदनेत्रं सानुजं राममीडे ।
स्तुत्वैवं पुरुषं साक्षाद्राघवं पुरतः स्थितम् ।
परिक्रम्य प्रणम्याशु साऽनुज्ञाता ययौ पतिम् ।
अहल्यया कृतं स्तोत्रं यः पठेद्भक्तिसंयुतः ।
स मुच्यतेऽखिलैः पापैः परं ब्रह्माधिगच्छति ।
पुत्राद्यर्थे पठेद्भक्त्या रामं हृदि निधाय च ।
संवत्सरेण लभते वन्ध्या अपि सुपुत्रकम् ।
सर्वान्कामानवाप्नोति रामचन्द्रप्रसादतः ।
ध्यायन्मुक्तिमुपैति किं पुनरसौ स्वाचारयुक्तो नरः ।
।
स्व धर्मे निधनं श्रेयः
२  महिमासिद्धि श्रीपादुकां पूजयामि नमः
४  ईशितासिद्धि श्रीपादुकां पूजयामि नमः
१०  सर्वकामासिद्धि श्रीपादुकां पूजयामि नमः
१  ब्राह्मीमातृका श्रीपादुकां पूजयामि नमः
३  कौमारीमातृका श्रीपादुकां पूजयामि नमः
७  चामुण्डामातृका श्रीपादुकां पूजयामि नमः
८  महालक्ष्मीमातृका श्रीपादुकां पूजयामि नमः
१  सर्वसङ्क्षोभिणी श्रीपादुकां पूजयामि नमः
२  सर्वविद्राविणी श्रीपादुकां पूजयामि नमः
३  सर्वाकर्षिणी श्रीपादुकां पूजयामि नमः
४  सर्ववशङ्करी श्रीपादुकां पूजयामि नमः
६  सर्वमाहाङ्कुशा श्रीपादुकां पूजयामि नमः
१०  सर्वत्रिखण्डा श्रीपादुकां पूजयामि नमः
युद्धस्य कथा रम्या?
> यन्मनसा न मनुते यदाहुर्मनो मतं तदेव ब्रह्म *तद्वि*द्धि नेदं यदिदमुपासते।
यन्मनसा न मनुते यदाहुर्मनो मतं तदेव ब्रह्म *त्वं* विद्धि नेदं यदिदमुपासते।
विभ्रम्  
स्वामी विवेकानन्दः भारतस्य गौरवः
= ā= प्रथमा एकवचनम् 
'एषा मधुविला राजन् समंगा संप्रकाशते, एतत् कर्दमिलं नाम भरतस्याभिषेचनम्।'[]
कारुण्यरूपं करुणाकरं तं श्रीरामचन्द्रं शरणं प्रपद्ये॥
“लोकाभिरामं रणरंगधीरं राजीवनेत्रं रघुवंशनाथम्। कारुण्यरूपं करुणाकरं तं श्रीरामचन…”
"ॠषित्येव गतौ धातु श्रुतौ सत्ये तपस्यथ्।
  त्वं खादसि 
 अहं पुस्तकं पठामि 
मूलसञ्चिका ‎(३,८८८ × २,५९२ चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः १०४६ , -प्रकारः )
"सञ्चिका---" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
छन्दः पादौ तु वेदस्य हस्तौ कल्पोऽथ पठ्यते
ज्योतिषामयनं चक्षुर्निरुक्तं श्रोत्रमुच्यते।
शिक्षा घ्राणं तु वेदस्य मुखं व्याकरणं स्मृतम्
कण्ठः – अकुहविसर्जनीयानां कण्ठः – 
कण्ठतालुः – एदैतोः कण्ठतालुः – 
कण्ठोष्ठम् – ओदौतोः कण्ठोष्ठम् – 
दन्तोष्ठम् – वकारस्य दन्तोष्ठम् 
नासिका – नासिकानुस्वारस्य 
पानामा एकस्य राष्ट्र अस्तु।
यत्तु शौनकसत्रे ते भारताख्यानविस्तरम्।
आख्यास्ये तत्र पौलोममाख्यानं चादितः परम्।
यत्तु सौनक सत्रे ते भारताख्यानमुत्तमम् ।
जनमेजयस्य तत् सत्रे व्यासशिष्येण धीमता ।
कथितं विस्तरार्थं च यशो वीर्यं महीक्षिताम् ।
पौष्यं तत्र च पौलोममास्तीकं चादितः स्मृतम् ।
एतत् पर्वशतं पूर्णं व्यासेनोक्तं महात्मना ।
यथावत् सूतपुत्रेण लोमहर्षणिना पुनः ॥
कथितं नैमिषारण्ये पर्वण्यष्टादशैव तु ।
इन्द्रस्त्वं प्राण तेजसा रुद्रोऽसि परिरक्षिता । त्वमन्तरिक्षे चरसि सूर्यस्त्वं ज्योतिषां पतिः ।
इन्द्रः परमेश्वरस्त्वं हे प्राण तेजसा वीर्येण रुद्रोऽसि संहरञ्जगत् । स्थितौ च परि समन्ताद्रक्षिता पालयिता परिरक्षिता त्वमेव जगतः सौम्येन रूपेण । त्वमन्तरिक्षेऽजस्रं चरसि उदयास्तमयाभ्यां सूर्यस्त्वमेव च सर्वेषां ज्योतिषां पतिः ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
अथ चेत्त्वमिमं धम् र्यं संग्रामं न करिष्यसि।
धम् र्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते।।।।
कार्यकाले समायाते न सा विद्या न तद्धनम्॥
दुर्जनेन समं सख्यं द्वेषञ्चापि न कारयेत्।
षड् एते यत्र वर्तन्ते देवः तत्र सहायकृत्‌॥
दुर्जनः परिहर्तव्यः विद्यया अलङ्कृतोऽपि सन्।
मणिना भूषितः सर्पः किम् असौ न भयङ्करः॥
तूर्णतरम् 
लक्ष्मी समाविशतु गच्छति वा यथेष्टम् ।
किं वाससा – संस्कृतम्
वासः प्रधानं खलु योग्यतायै।
संस्कृतम् माली
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान्‌ रिपुः ।
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान्‌ रिपुः । नास्त्युद्‌यमसमो बन्धुः कृत्वां यं नावसीदति ॥
ऎकं॒ सद्विप्रा॑ बहु॒धा व॑दन्त्य॒ग्निं य॒मं मा॑त॒रिश्वा॑नमाहुः ।
सर्वं नमस्यमनया तु दिशा महॆश ।
^ ūī  प्रस्थानभेदः श्रीमधुसूदनसरस्वत्या विरचितः  श्रीरङ्गम् श्रीवाणिविलासमुद्रायन्त्रालय  
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम्।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते।
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिंजयः।
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम्।
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि।
तस्य संजनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान्।
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ।
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः।
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः।
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते।
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक्।
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत्।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे।
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम्।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान्।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव।
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च।
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबन्धिनस्तथा।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान्।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव।
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम्।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसंकरकारकैः।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः।
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम्।
इषुभिः प्रति योत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन।
गुरूनहत्वा हि महानुभावान् श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके।
यानेव हत्वा न जिजीविषाम- स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम्।
अवाप्य भूमावसपत्नमृद्धं राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम्।
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तप।
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह।
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम्।
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति।
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः।
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम्।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः।
अनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्माद्युध्यस्व भारत।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम्।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते।
न जायते म्रियते वा कदाचि- न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे।
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम्।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम्।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा न्यन्यानि संयाति नवानि देही।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः।
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि।
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित्।
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि।
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते।
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम्।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम्।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम्।
सम्भावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते।
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम्।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्।
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः।
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम्।
क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगतिं प्रति।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम्।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते।
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनंजय।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते।
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः।
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम्।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम्।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते।
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम्।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते।
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता।
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते।
सङ्गात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते।
आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते।
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना।
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम्।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनु विधीयते।
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः।
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत्।
तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी।
विहाय कामान्यः सर्वान् पुमांश्चरति निःस्पृहः।
निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति।
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति।
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव।
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्।
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन्।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते।
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः।
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ।
इष्टान्भोगान्हि वह देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः।
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम्।
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते।
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः।
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर।
लोकसंग्रहमेवापि संपश्यन्कर्तुमर्हसि।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि।
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः।
संकरस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः।
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम्।
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन्।
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः।
अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते।
प्रकृतेर्गुणसंमूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु।
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा।
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः।
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति।
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ।
तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः।
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते।
एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम्।
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ।
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम्।
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः।
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम्।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम्।
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः।
कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन।
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन्।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः।
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः।
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम्।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते।
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम्।
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः।
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत्।
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः।
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम्।
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते।
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते।
ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति।
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः।
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे।
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति।
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम्।
नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः।
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव।
येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि।
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः।
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते।
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति।
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय।
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि।
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम्।
तयोस्तु कर्मसंन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते।
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति।
सांख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः।
एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम्।
यत्सांख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते।
एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति।
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते।
पश्यञ्श्रृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन्।
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये।
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम्।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते।
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः।
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः।
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम्।
तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः।
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः।
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम्।
बाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्मा विन्दत्यात्मनि यत् सुखम्।
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः।
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात्।
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः।
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः।
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः।
अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम्।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ।
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः।
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम्।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति।
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः।
स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः।
न ह्यसंन्यस्तसंकल्पो योगी भवति कश्चन।
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते।
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते।
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः।
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः।
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते।
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः।
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः।
सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन्।
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः।
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा।
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति।
सुखमात्यन्तिकं यत्तद् बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम्।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते।
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत्।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत्।
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम्।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः।
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते।
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति।
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः।
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन।
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम्।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम्।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम्।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम्।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते।
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः।
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः।
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः।
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति।
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते।
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम्।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम्।
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम्।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन।
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः।
जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते।
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना।
श्रद्धावान् भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः।
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु।
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः।
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा।
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत्।
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा।
मत्तः परतरं नान्यत्किंचिदस्ति धनंजय।
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव।
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु।
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ।
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु।
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम्।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ।
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत्।
मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम्।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते।
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः।
माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः।
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्।
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम्।
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्।
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते।
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान्।
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम्।
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः।
परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम्।
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः।
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन।
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम्।
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः।
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः।
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः।
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते।
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः।
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम्।
अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर।
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम्।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः।
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयम्।
कविं पुराणमनुशासितारमणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं तमसः परस्तात्।
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये।
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च।
मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम्।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम्।
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः।
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम्।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः।
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते।
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः।
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके।
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते।
रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति।
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम्।
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया।
यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम्।
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम्।
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम्।
शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते।
एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत् पुण्यफलं प्रदिष्टम्।
अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम्।
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्।
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम्।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम्।
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम्।
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः।
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान्।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय।
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम्।
कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम्।
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु।
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम्।
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्।
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः।
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः।
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम्।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते।
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते।
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम्।
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत्।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम्।
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते।
ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोकमश्नन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान्।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्।
येऽप्यन्यदेवताभक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः।
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम्।
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च।
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते।
यान्ति देवव्रता देवान्पितॄन्यान्ति पितृव्रताः।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम्।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत्।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम्।
शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति।
कौन्तेय प्रति जानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति।
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः।
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम्।
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः।
ऋग्वेदः सूक्तं १०९६ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०९६
ऋग्वेदः - मण्डल १० वरु* आङ्गिरसः, सर्वहरिर्वा ऐन्द्रः।
← सूक्तं १०९५ ऋग्वेदः - मण्डल १०
वरु* आङ्गिरसः, सर्वहरिर्वा ऐन्द्रः। सूक्तं १०९७ →
हरिं हि योनिमभि ये समस्वरन्हिन्वन्तो हरी दिव्यं यथा सदः ।
तुददहिं हरिशिप्रो य आयसः सहस्रशोका अभवद्धरिम्भरः ।
त्वं हर्यसि तव विश्वमुक्थ्यमसामि राधो हरिजात हर्यतम् ।
पुरूण्यस्मै सवनानि हर्यत इन्द्राय सोमा हरयो दधन्विरे ।
अर्वद्भिर्यो हरिभिर्जोषमीयते सो अस्य कामं हरिवन्तमानशे ।
प्र यत्कृते चमसे मर्मृजद्धरी पीत्वा मदस्य हर्यतस्यान्धसः ।
पिबा यथा प्रतिभृतस्य मध्वो हर्यन्यज्ञं सधमादे दशोणिम् ।
अपाः पूर्वेषां हरिवः सुतानामथो इदं सवनं केवलं ते ।
प्र । ते॒ । म॒हे । वि॒दथे॑ । शं॒सि॒ष॒म् । हरी॒ इति॑ । प्र । ते॒ । व॒न्वे॒ । व॒नुषः॑ । ह॒र्य॒तम् । मद॑म् ।
घृ॒तम् । न । यः । हरि॑ऽभिः । चारु॑ । सेच॑ते । आ । त्वा॒ । वि॒श॒न्तु॒ । हरि॑ऽवर्पसम् । गिरः॑ ॥
प्र । ते । महे। विदथे । शंसिषम् । हरी इति । प्र । ते । वन्वे । वनुषः । हर्यतम् । मदम् ।।
घृतम् । न । यः । हरिऽभिः । चारु । सेचते । आ । त्वा । विशन्तु । हरिऽवर्पसम् । गिरः।
हे इन्द्र “ते तव “हरी अश्वौ “महे महति “विदथे यज्ञे “प्र “शंसिषम् अशंसिषम् । अस्ताविषम्। तथा “वनुषः । वनु हिंसायाम्' । हिंसकस्य “ते तव “हर्यतम् । ‘हर्य गतिकान्त्योः ' । तस्यौणादिकोऽतच् । चित्स्वरेणान्तोदात्तः । कमनीयं “मदं “प्र “वन्वे प्रयाचेऽस्मदभिमतम् ।' वनु याचने'। “यः इन्द्रः “हरिभिः हरितवर्णैरश्वैः मद्यागं गत्वा “चारु चरणीयं “घृतं न घृतमिव सुपूतमुदकं “सेचते वर्षति तं तादृशं “हरिवर्पसम्। वर्प इति रूपनाम । हरितरूपं “त्वा त्वाम् “आ “विशन्तु “गिरः अस्मदीयाः स्तुतिवाचस्तव मदाय ॥
हरि॑म् । हि । योनि॑म् । अ॒भि । ये । स॒म्ऽअस्व॑रन् । हि॒न्वन्तः॑ । हरी॒ इति॑ । दि॒व्यम् । यथा॑ । सदः॑ ।
आ । यम् । पृ॒णन्ति॑ । हरि॑ऽभिः । न । धे॒नवः॑ । इन्द्रा॑य । शू॒षम् । हरि॑ऽवन्तम् । अ॒र्च॒त॒ ॥
हरिम्। हि । योनिम्। अभि। ये। सम्ऽअस्वरन् । हिन्वन्तः । हरी इति । दिव्यम् । यथा। सदः।
आ। यम् । पृणन्ति । हरिऽभिः । न । धेनवः । इन्द्राय । शूषम् । हरिऽवन्तम् । अर्चत ।
सः । अ॒स्य॒ । वज्रः॑ । हरि॑तः । यः । आ॒य॒सः । हरिः॑ । निऽका॑मः । हरिः॑ । आ । गभ॑स्त्योः ।
द्यु॒म्नी । सु॒ऽशि॒प्रः । हरि॑मन्युऽसायकः । इन्द्रे॑ । नि । रू॒पा । हरि॑ता । मि॒मि॒क्षि॒रे॒ ॥
सः । अस्य । वज्रः । हरितः । यः । आयसः । हरिः । निऽकामः । हरिः । आ । गभस्त्योः ।
द्युम्नी । सुऽशिप्रः । हरिमन्युऽसायकः । इन्द्रे । नि । रूपा । हरिता । मिमिक्षिरे ॥
अस्येन्द्रस्य वज्रो हरितो हरितवर्णः य आयसः अयसःसारभूतोस्ति निर्मितः स च हरिर्हरितवर्णो- वज्रोनिकामः नितरां कमनीयः स आहन्ता शत्रूणां तादृशो वज्रो गभस्त्योः हस्तयोर्वतते इति शेषः । अयमिन्द्रो द्युम्नी द्युम्नं द्योतमानं धनं तद्वान् सुशिप्रः शोभनहनुः हरिमन्युसायकः यस्य मन्युः सायकः शत्रुहन्तात्रिगन्तावा भवति यद्वा शत्रुहन्ता कोपः सायकश्च यस्य स तादृशो भवति । किं च बहूनां इन्द्रे रूपा रूपाणि सर्वाणि हरिता हरितानि निमिमिक्षिरे निषिक्तानि बभूवुः मिहेः सन्नन्तात्कर्मणि लिटि रूपं ।। ३ ।।
दि॒वि । न । के॒तुः । अधि॑ । धा॒यि॒ । ह॒र्य॒तः । वि॒व्यच॑त् । वज्रः॑ । हरि॑तः । न । रंह्या॑ ।
तु॒दत् । अहि॑म् । हरि॑ऽशिप्रः । यः । आ॒य॒सः । स॒हस्र॑ऽशोकाः । अ॒भ॒व॒त् । ह॒रि॒म्ऽभ॒रः ॥
दिवि । न । केतुः । अधि । धायि । हर्यतः । विव्यचत् । वज्रः । हरितः । न । रंह्या ।
तुदत् । अहिम् । हरिऽशिप्रः । यः । आयसः । सहस्रऽशोकाः । अभवत् । हरिम्ऽभरः ॥
त्वम्ऽत्व॑म् । अ॒ह॒र्य॒थाः॒ । उप॑ऽस्तुतः । पूर्वे॑भिः । इ॒न्द्र॒ । ह॒रि॒ऽके॒श॒ । यज्व॑ऽभिः ।
त्वम् । ह॒र्य॒सि॒ । तव॑ । विश्व॑म् । उ॒क्थ्य॑म् । असा॑मि । राधः॑ । ह॒रि॒ऽजा॒त॒ । ह॒र्य॒तम् ॥
त्वम्ऽत्वम् । अहर्यथाः । उपऽस्तुतः । पूर्वेभिः । इन्द्र । हरिऽकेश । यज्वऽभिः ।
त्वम् । हर्यसि । तव । विश्वम् । उक्थ्यम् । असामि । राधः । हरिऽजात । हर्यतम् ॥
हे इन्द्र हे हरिकेश हरितरोमवदश्व त्वं त्वमेव सर्वत्र यज्ञे अहर्यथाः अकामयथाः स्तो- त्रं हविर्वा ।कीदृस्त्वं पूर्वेभिः पूर्वतनैर्यज्वभिर्यजमानैरुपस्तुतः सन् हे हरिजात हरितवर्णः सन् प्रादुर्भूत हारकप्रादुर्भाव वा शत्रुवधार्थं प्रादुर्भूतेत्यर्थः हे तादृशेन्द्र त्वं तव स्वभूतमिति शेषः विश्वं व्याप्तं सोमचरुपुरोडाशादिरूपं सर्वं वा यद्वा यत्र यानि यानि हवींषि दीयन्ते तत्सर्वंं वा तथा उक्थ्यं प्रशस्यं असामि असाधारणं असमं कृत्स्नं हर्यतं कान्तं राधोन्नं हविर्लक्षणं हर्यसि कामयसे ।। ५ ।।
ता । व॒ज्रिण॑म् । म॒न्दिन॑म् । स्तोम्य॑म् । मदे॑ । इन्द्र॑म् । रथे॑ । व॒ह॒तः॒ । ह॒र्य॒ता । हरी॒ इति॑ ।
पु॒रूणि॑ । अ॒स्मै॒ । सव॑नानि । हर्य॑ते । इन्द्रा॑य । सोमाः॑ । हर॑यः । द॒ध॒न्वि॒रे॒ ॥
ता । वज्रिणम् । मन्दिनम् । स्तोम्यम् । मदे । इन्द्रम् । रथे । वहतः । हर्यता । हरी इति ।
पुरूणि । अस्मै । सवनानि । हर्यते । इन्द्राय । सोमाः । हरयः । दधन्विरे ॥
अर॑म् । कामा॑य । हर॑यः । द॒ध॒न्वि॒रे॒ । स्थि॒राय॑ । हि॒न्व॒न् । हर॑यः । हरी॒ इति॑ । तु॒रा ।
अर्व॑त्ऽभिः । यः । हरि॑ऽभिः । जोष॑म् । ईय॑ते । सः । अ॒स्य॒ । काम॑म् । हरि॑ऽवन्तम् । आ॒न॒शे॒ ॥
अरम् । कामाय । हरयः । दधन्विरे । स्थिराय । हिन्वन् । हरयः । हरी इति । तुरा ।
अर्वत्ऽभिः । यः । हरिऽभिः । जोषम् । ईयते । सः । अस्य । कामम् । हरिऽवन्तम् । आनशे ॥
हरि॑ऽश्मशारुः । हरि॑ऽकेशः । आ॒य॒सः । तु॒रः॒ऽपेये॑ । यः । ह॒रि॒ऽपाः । अव॑र्धत ।
अर्व॑त्ऽभिः । यः । हरि॑ऽभिः । वा॒जिनी॑ऽवसुः । अति॑ । विश्वा॑ । दुः॒ऽइ॒ता । पारि॑षत् । हरी॒ इति॑ ॥
हरिऽश्मशारुः । हरिऽकेशः । आयसः । तुरःऽपेये । यः । हरिऽपाः । अवर्धत ।
अर्वत्ऽभिः । यः । हरिऽभिः । वाजिनीऽवसुः । अति । विश्वा । दुःऽइता । पारिषत् । हरी इति ॥
स्रुवा॑ऽइव । यस्य॑ । हरि॑णी॒ इति॑ । वि॒ऽपे॒ततुः॑ । शिप्रे॒ इति॑ । वाजा॑य । हरि॑णी॒ इति॑ । दवि॑ध्वतः ।
प्र । यत् । कृ॒ते । च॒म॒से । मर्मृ॑जत् । हरी॒ इति॑ । पी॒त्वा । मद॑स्य । ह॒र्य॒तस्य॑ । अन्ध॑सः ॥
स्रुवाऽइव । यस्य । हरिणी इति । विऽपेततुः । शिप्रे इति । वाजाय । हरिणी इति । दविध्वतः ।
प्र । यत् । कृते । चमसे । मर्मृजत् । हरी इति । पीत्वा । मदस्य । हर्यतस्य । अन्धसः ॥
उ॒त । स्म॒ । सद्म॑ । ह॒र्य॒तस्य॑ । प॒स्त्योः॑ । अत्यः॑ । न । वाज॑म् । हरि॑ऽवान् । अ॒चि॒क्र॒द॒त् ।
म॒ही । चि॒त् । हि । धि॒षणा॑ । अह॑र्यत् । ओज॑सा । बृ॒हत् । वयः॑ । द॒धि॒षे॒ । ह॒र्य॒तः । चि॒त् । आ ॥
उत । स्म । सद्म । हर्यतस्य । पस्त्योः । अत्यः । न । वाजम् । हरिऽवान् । अचिक्रदत् ।
मही । चित् । हि । धिषणा । अहर्यत् । ओजसा । बृहत् । वयः । दधिषे । हर्यतः । चित् । आ ॥
उतापि च हर्यतस्य कमनीयस्येन्द्रस्य सद्म सदनं पस्त्योः द्यावापृथिव्योः संबन्धि सोय- मत्यो न अश्व इव वाजं संग्रामं हरिवान् अश्ववान् अचिक्रदत् गच्छति । तथा हि यस्मात् हे इन्द्र त्वां मही महती धिषणा स्तुतिरोजसा बलेन युक्तमिन्द्रं अहर्यत्कामयते चिदिति पूरणः अतो वाजमचिक्रदत् तथा सति हे इन्द्र हर्यतः कामयमानस्य यजमानस्य बृहत् महत् वयोन्नं आदधिषे आप्रयच्छसि । चिदिति पूरणः ।। १० ।।
आ । रोद॑सी॒ इति॑ । हर्य॑माणः । म॒हि॒ऽत्वा । नव्य॑म्ऽनव्यम् । ह॒र्य॒सि॒ । मन्म॑ । नु । प्रि॒यम् ।
प्र । प॒स्त्य॑म् । अ॒सु॒र॒ । ह॒र्य॒तम् । गोः । आ॒विः । कृ॒धि॒ । हर॑ये । सूर्या॑य ॥
आ । रोदसी इति । हर्यमाणः । महिऽत्वा । नव्यम्ऽनव्यम् । हर्यसि । मन्म । नु । प्रियम् ।
प्र । पस्त्यम् । असुर । हर्यतम् । गोः । आविः । कृधि । हरये । सूर्याय ॥
आ । त्वा॒ । ह॒र्यन्त॑म् । प्र॒ऽयुजः॑ । जना॑नाम् । रथे॑ । व॒ह॒न्तु॒ । हरि॑ऽशिप्रम् । इ॒न्द्र॒ ।
पिब॑ । यथा॑ । प्रति॑ऽभृतस्य । मध्वः॑ । हर्य॑न् । य॒ज्ञम् । स॒ध॒ऽमादे॑ । दश॑ऽओणिम् ॥
आ । त्वा । हर्यन्तम् । प्रऽयुजः । जनानाम् । रथे । वहन्तु । हरिऽशिप्रम् । इन्द्र ।
पिब । यथा । प्रतिऽभृतस्य । मध्वः । हर्यन् । यज्ञम् । सधऽमादे । दशऽओणिम् ॥
हे इन्द्र हरिशिप्रं हरितवर्णशिप्रं त्वा त्वां हर्यतं यज्ञं कामयमानं प्रयुजो रथे प्रयुक्ताअश्वा रथे स्थापयित्वा जनानां ऋत्विग्यजमानानां अन्तिकं प्रति वहन्तु प्रापयन्तु यथा येन प्रकारेण प्रतिभृतस्य गृहादिषु संवृतं मध्वो मधु सोमरसं यज्ञं यागसाधनं दशोणिं ओणयोंगुलयः दशभिरंगुलीभिः संपादितं सोमं हर्यन् कामयमानः सन्पिब पिबसि सधमादे संग्रामे ज- यार्थं तथा वहन्त्वित्यर्थः ।। १२ ।।
अपाः॑ । पूर्वे॑षाम् । ह॒रि॒ऽवः॒ । सु॒ताना॑म् । अथो॒ इति॑ । इ॒दम् । सव॑नम् । केव॑लम् । ते॒ ।
म॒म॒द्धि । सोम॑म् । मधु॑ऽमन्तम् । इ॒न्द्र॒ । स॒त्रा । वृ॒ष॒न् । ज॒ठरे॑ । आ । वृ॒ष॒स्व॒ ॥
अपाः । पूर्वेषाम् । हरिऽवः । सुतानाम् । अथो इति । इदम् । सवनम् । केवलम् । ते ।
ममद्धि । सोमम् । मधुऽमन्तम् । इन्द्र । सत्रा । वृषन् । जठरे । आ । वृषस्व ॥
तुलनीयं - ऋग्वेदः १८२
शाखान्तरे वरुराङ्गिरसः स्थाने वरुणाङ्गिरसः ऋषिः उल्लिखितं अस्ति। वरु शब्देन वरप्राप्तिइच्छुकस्य संकेतं भवति। यदि वरः श्रेष्ठतावाचकः भवेत्, तर्हि वरु शब्देन श्रेष्ठताप्राप्तिकामस्य संकेतं भवेत्। यदि वरु स्थाने वलु भवेत्, एवं हरि स्थाने हलं भवेत्, तर्हि वल - संवरणे अनुसारे यस्य ऊर्जा विकीर्णितमस्ति, तस्योपायं हलेन तस्याः संवरणम् अस्ति।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०९६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः १६४ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः १६४
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ६ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
।
चंडशर्मगृहं गत्वा दिष्ट्यादिष्ट्येति चाब्रवीत् ।
विवर्णवदनं दृष्ट्वा वाष्पपूर्णेक्षणं तदा ॥
बान्धवैः सहितं सर्वैर्दारैर्भृत्यैस्तथा सुतैः ।
।
तवार्थे च मया सूर्यः कायत्यागेन तोषितः ॥
पतितत्त्वं न ते काये तत्प्रसादाद्भविष्यति ।
नागराणां च ते सर्वे भविष्यंति गुणाधिकाः ।
तस्यास्तटे निवासाय कृत्वा चैवाश्रमं द्विज ।
त्वया सह वसिष्यामि अहमेव न संशयः ॥
अस्ति मे विपुलं वित्तं ये चान्ये तेऽनुयायिनः ।
तच्छ्रुत्वा चण्डशर्मा तु पुत्रैर्बंधुभिरन्वितः ।
स्थानं प्रदक्षिणीकृत्य नमस्कृत्य सुदुःखितः ।
पुष्पेण सहितश्चैव मुहुर्मुहुः प्रबोधितः ।
ततः सरस्वतीं प्राप्य पुण्यां शीतजलां नदीम् ॥
सेवितां मुनिसंघैस्तां लोलकल्लोलमालिनीम् ।
पुष्पस्य मतिमास्थाय बन्धुभिः सकलैर्वृतः ।
तां च संस्मरतस्तस्य प्रतिज्ञां पूर्वसंचिताम् ॥
हृदयं दह्यते तस्य दिवानक्तं द्विजोत्तमाः ।
स च स्नात्वा सरस्वत्यां शुचिर्भूत्वा समाहितः ॥
षडक्षरस्य मन्त्रस्य जपं चक्रे पृथक्पृथक् ।
कर्दमेन द्विजश्रेष्ठाः पंचांगुलशतेन च ।
प्राणरुद्राञ्जपन्पश्चाच्छ्रद्धया परया युतः ।
इति मत्वा द्विजेन्द्रोऽसौ नैव तानि विसर्जयेत् ।
उपर्युपरि तेषां च कर्दमेन द्विजोत्तमाः ॥
ततः कालेन महता जातः कर्दमपर्वतः ।
निर्भिद्य धरणीपृष्ठं तस्य लिंगमदर्शयत् ।
अब्रवीत्सादरं तं च मेघगम्भीरया गिरा ॥
सप्तविंशतिलिंगानां यतः फलमवाप्स्यसि ।
सप्तविंशतिलिंगानां सोऽपि श्रेयोऽभिलप्स्यति ।
एवमुक्त्वा स भगवांस्ततश्चादर्शनं गतः ॥
चंडशर्मापि तं हृष्टः पूजयामास तत्त्वतः ।
नाम चक्रे ततस्तस्य विचार्य च मुहुर्मुहुः ।
नागरेश्वरसंज्ञस्तु तस्मादेष भविष्यति ।
एवं संस्थाप्य तल्लिंगं चंडशर्मा द्विजोत्तमाः ॥
आराधयामास तदा पुष्पधूपानुलेपनैः ।
सप्तविंशतिलिंगानां प्राप्नोति च तथा फलम् ॥
पूजितानां द्विजश्रेष्ठा नगरे यानि तानि च ।
ततः कालेन महता नागरेश्वरतुष्टितः ॥
शिवलोकं गतः साक्षाद्यानमध्ये निवेशितः ।
पुण्ये सरस्वतीतीरे ततः पूजापरोऽभवत् ।
तस्यापि दर्शनं गत्वा प्रीत्या वचनमब्रवीत् ॥
अदेयमपि दास्यामि तस्मात्प्रार्थय मा चिरम् ।
यदि तुष्टोऽसि मे देव यदि देयो वरो मम ॥
तद्देहि याचमानस्य मम यद्धृदि संस्थितम् ।
चमत्कारपुरे देव तव या मूर्तयः स्थिताः ॥
द्वादशैव प्रमाणेन पूज्याः सर्वदिवौकसाम् ।
यः पूजयति मूर्तिं ते यैषा संस्थापिता मया ।
नागरादित्य इत्येषा ख्याता भवतु भूतले ॥
येयं सरस्वतीतीरे प्रासादे स्थापिता मया ।
दीपवद्ब्राह्मणश्रेष्ठास्तदद्भुतमिवा भवत् ।
ततः कालेन महता पुष्पोपि द्विजसत्तमाः ॥
सूर्यलोकमनुप्राप्तो विमानेन सुवर्चसा ।
तया संस्थापिता दुर्गा सरस्वत्याः शुभे तटे ।
ततस्तुष्टा वरं तस्याः सा ददौ द्विजसत्तमाः ।।
वरं यत्ते सदाभीष्टं मत्प्रसादादसंशयम् ।
चमत्कारपुरे ख्याता हास्यात्तुष्टिं व्रजंति याः ।
या रात्रौ बलिदानेन जाते वृद्धौ ततः परम्॥
तत्सर्वं जायतां पुण्यं यस्ते मूर्तिं प्रपूजयेत्।
अत्रागत्य नदीतीरे यैषा संस्थापिता मया ।
यो ममाग्रे समागत्य पूजयिष्यति भक्तितः ।
तस्य कृत्स्नं फलं सद्यो भविष्यति न संशयः ॥
नागरस्य विशेषेण सत्यमेतन्मयोदितम् ।
एवमुक्त्वा तु सा देवी ततश्चादर्शनं गता ॥
तस्या नाम्ना च सा देवी प्रोक्ता शाकम्भरी भुवि ।
वृद्धेरनंतरं तस्या यः पूजां कुरुते नरः ॥
तस्य वृद्धेर्न विघ्नः स्यात्कदाचिद्द्विजसत्तमाः ।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे श्रीहाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये नागरेश्वरनागरादित्यशाकम्भर्युत्पत्तिवर्णनंनाम चतुःषष्ट्युत्तरशततमोध्यायः ।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः६अध्यायः१६४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २२४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३२ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
संस्कारान् कारयेद्धीमान् शृणुतान्यैः सुरो भवेत् ॥३२००१
गर्भाधानन्तु योन्यां वै ततः पुंसवनञ्चरेत् ।३२००२
सीमन्तोन्नयनञ्चैव जातकर्म च नाम च ॥३२००२
अन्नाशनं ततश्चूडा ब्रह्मचर्यव्रतानि च ।३२००३
अष्टका पार्वणश्राद्धं श्रावण्यग्रायणीति च ॥३२००४
आधानञ्चाग्निहोत्रञ्च दर्शो वै पौर्णमासकः ॥३२००५
चातुर्मास्यं पशुबन्धः सौत्रामणिरथापरः ।३२००६
सोमसंस्थाः सप्त शृणु अग्निष्टोमः क्रतूत्तमः ॥३२००६
अतिरात्राप्तोर्यामश्च सहस्रेशाः सवा इमे ॥३२००७
हिरण्याङ्घ्रिर्हिरण्याक्षो हिरण्यमित्र इत्यतः ।३२००८
१ सप्त च इति ग, ख, चिह्नितपुस्त्कद्वयपाठः
हिरण्यपाणिर्हेमाक्षो हेमाङ्गो हेमसूत्रकः ॥३२००८
अश्वमेधो हि सर्वेशो गुणाश्चाष्टाथ तान् शृणु ॥३२००९
दया च सर्वभूतेषु क्षान्तिश्चैव तथार्जवम् ।३२०१०
शौचं चैवमनायासो मङ्गलं चापरो गुणः ॥३२०१०
अकार्पण्यञ्चास्पृहा च मूलेन जुहुयाच्छतम् ।३२०११
सौरशाक्तेयविष्ण्वीशदीक्षास्त्वेते समाः स्मृताः ॥३२०११
सर्वरोगाद्विनिर्मुक्तो देववद्वर्तते नरः ।३२०१२
जप्याद्धोमात्पूजनाच्च ध्यानाद्देवस्य चेष्टभाक् ॥३२०१२
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ३ सेतुखण्डःअध्यायः ४९ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ३ सेतुखण्डःअध्यायः ४९
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ३ ‎सेतुखण्डः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अथातः संप्रवक्ष्यामि रामनाथस्य शूलिनः ।।
लक्ष्मणो जानकी सीता सुग्रीवाद्याः कपीश्वराः ।। २ ।।
ब्रह्मप्रभृतयो देवाः कुम्भजाद्या महर्षयः ।।
अस्तुवन्भक्तिसंयुक्ताः प्रत्येकं राघवेश्वरम् ।। ३ ।।
तद्वक्ष्याम्यानुपूर्व्येण शृणुतादरपूर्वकम् ।।
एतच्छ्रवणमात्रेण मुक्तः स्या न्मानवो द्विजाः ।। ४ ।।
नमोऽविद्यानिहंत्रे ते नमः पापहराय च ।। ९ ।।
पार्वतीजीवितेशाय गणेशस्कन्दसूनवे ।। १३ ।।
नमस्ते भवरोगघ्न स्नायूनां पतये नमः ।। ।। १७ ।।
पतये तस्कराणां ते वनानां पतये नमः ।।
गणानां पतये तुभ्यं विश्वरूपायसाक्षिणे ।।१८ ।।
कर्मणा प्रेरितः शम्भो जनिष्ये यत्रयत्र तु ।।
वैदिकाचारमार्गे च रतिः स्याद्भवते नमः ।। २० ।। ।।
मम पतौ परिदेहि मतिं सदा न विषमां परपूरुषगोचराम् ।। ।। २१ ।।
नमस्ते भवभीतानां भवभीतिविमर्दन ।। २३ ।।
नित्यत्वमाशु गतवान्स मृकंडुपुत्रः किं वा न सिध्यति तवाश्रयणात्परेश ।। २४ ।।
पातिव्रत्यं मम सदा देहि तुभ्यं नमोनमः ।। ।। २५ ।।
यस्य भासा जगद्भानं यत्प्रकाशं विना जगत् ।।
यद्देशकालदिग्भेदैरभिन्नं सर्वदा द्वयम् ।।
तस्मै रामेश्वरायास्मै नमोऽभिन्नस्व रूपिणे ।। ३० ।।
ब्रह्मविष्णुमहेशाना यदविद्याविजृंभिताः ।।
नमोऽविद्याविहीनाय तस्मै रामेश्वराय ते ।। ३१ ।।
यस्त्वरूपापरिज्ञानात्प्रधानं कारणत्वतः ।।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्यादियदविद्याविजृंभितम् ।।
जाग्रदादिविहीनाय नमोऽस्मै ज्ञानरूपिणे ।। ३३ ।।
यत्स्वरूपापरिज्ञानात्कार्याणां परमा णवः ।।
कल्पिताः कारणत्वेन तार्किकापसदैर्वृथा ।। ३४ ।।
तमहं परमानंदं रामनाथं महेश्वरम् ।।
आत्मरूपतया नित्यमुपासे सर्वसाक्षिणम् ।। ।। ३५ ।।
अज्ञानपाशबद्धानां पशूनां पाशमोचकम् ।।
रामेश्वरं शिवं शांतमुपैमि शरणं सदा ।। ३६ ।। ।।
रामनाथं शिवं वन्दे संसारामयभेषजम् ।। ३७ ।। ।।
अंतःकरणमात्मेति यदज्ञानाद्विमोहितैः ।।
भण्यते रमनाथं तमात्मानं प्रणमाम्यहम् ।। ३८ ।।
रामनाथमुमानाथं गणनाथं च त्र्यंबकम् ।।
सर्वपातकशुद्ध्यर्थमुपासे जगदीश्वरम् ।।३९ ।।
क्रोशंतमवशं दीनं विषयव्या लकातरम् ।। ४१ ।।
व्याधिनक्रसमुद्विग्नं तापत्रयझषार्तिदम् ।।
क्रोधेर्ष्या लोभवह्नौ च विषयक्रूरपर्वते ।। ४४ ।।
।। सर्वे वानरा ऊचुः ।। ।।
जनित्वा च पुनर्योनौ कर्मशेषेण कुत्सिते ।।
तमहं शंकरं वंदे रामनाथमुमापतिम् ।। ५० ।।
पुत्रौ गणेश्वरस्कंदौ वृषो यस्य च वाहनम् ।।
मृत्युंजयमुपासेऽहं रामनाथं हृदा तु तम् ।। ५२ ।।
आत्मरूपतया नित्यं योगिनां भासते हृदि ।।
क्षेत्राणि रत्नानि धनानि दारा मित्राणि वस्त्राणि गवाश्वपुत्राः ।।
।। विश्वामित्र उवाच ।। ।।
रामेश्वरं त्वां न नमंति ये तु व्यर्थानि तेषामिति निश्चयोऽत्र ।। ६५ ।।
कृत्वापि पापान्यखिलानि लोकस्त्वामेत्य रामेश्वर भक्तियुक्तः ।।
पुनर्न गर्भं स नरः प्रयायात्किं त्वद्वयं ते लभतं स्वरूपम् ।। ६७ ।।
संतारयेत्तानपि सर्वपापात्किम द्भुतं तस्य कृतार्थतायाम्।। ६८ ।।
त्वत्पादमूलं भजतां नृणां ये सेवां प्रकुर्वंति हि तेऽपि धन्याः ।। ६९ ।।
शास्त्राणि सर्वाणि विहाय देव त्वत्सेवनं यद्रघुवीरनाथ ।। ७० ।।
रौरवादिनर कप्रणाशनं कः पुमान्न भजते रसग्रहः ।। ७२ ।।
वेदशास्त्र जपचिन्तया च किं स्वर्गसिन्धुपयसापि किं फलम् ।। ७३ ।।
श्रीरामनाथ त्वमागत्य शीघ्रं ममोत्क्रांतिकाले भवान्या च साकम् ।।
रामनाथ त्वमस्माकं भजतां भवसागरे ।।
अपारे दुःखकल्लोले न त्वत्तोन्या गतिर्हि नः ।। ७५ ।।
तान्विजेतुं सहायस्त्वमस्माकं भव धूर्जटे ।। ७७ ।।
नानायोनौ च जननं मरणं चाप्यनेकशः ।।
ज्ञप्तिमात्रैकनिष्ठानां मुक्तिदाय सुयोगिनाम् ।।
परतत्त्वाय तत्त्वानां तत्त्वभूताय वस्तुतः ।।
सच्चिदानंदसंपूर्णं द्वैतवस्तुविवर्जितम् ।।
अविक्रियमसंगं च परिशुद्धं सनातनम् ।।
प्रमातीतं प्रमाणानामपि बोधप्रदायिनम्।।
स्वस्मिन्नध्यस्तरूपस्य प्रपंचस्यास्य साक्षिणम् ।।
भूमानंदं महात्मानं चिद्रूपं भोगवर्जितम् ।।
रामनाथं वयं सर्वे स्वपातकविशुद्धये ।। ८९ ।।
चिन्तयामः सदा चित्ते स्वात्मानंदबुभुत्सवः ।।
विभीषणसचिवा ऊचुः ।।
इति रामादिभिः सर्वैः स्तुतो रामेश्वरः शिवः ।।
प्राह सर्वान्समाहूय रामादीन्द्विजसत्तमाः ।। ९३ ।।
अन्ये ब्रह्ममुखा यूयं शृणुध्वं सुसमास्थिताः ।।
स्तोत्राध्यायमिमं पुण्यं युष्माभिः कृतमादरात् ।। ९५ ।।
ये पठंति च शृण्वंति श्रावयंति च मानवाः ।। ।।
मदर्चनफलं तेषां भविष्यति न संशयः ।। ९६ ।।
रामचंद्रधनुष्कोटिस्नानपुण्यं च वै भवेत् ।।
वर्षमेकं रामसेतौ वासपुण्यं भविष्यति ।। ९७ ।।
गन्धमादनमध्यस्थसर्वर्तीर्थाभिमज्जनात् ।।
यत्पुण्यं तद्भवेत्तेन नात्र संशयकारणम् ।। ९८ ।।
उक्त्वैवं रामनाथोऽपि स्वात्मलिंगे तिरोदधे ।।
स्तोत्राध्यायमिमं पुण्यं नित्यं संकीर्तयन्नरः ।। ९९ ।।
जरामरणनिर्मुक्तो जन्मदुःखविवर्जितः ।।
रामनाथस्य सायुज्यमुक्तिं प्राप्नोत्यसंशयः ।। १०० ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः३सेतुखण्डःअध्यायः४९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
 
विरचितविविधविलापं सा परितापं चकारोच्चैः ।
कथितसमयेऽपि हरिरहह न ययौ वनम्।
यामि हे कमिह शरणं सखीजनवचनवञ्चिता ।
तेन मम हृदयमिदमसमशरकीलितम् ।
कापि हरिमनुभवति कृतसुकृतकामिनी । 
हरिविरहदहनवहनेन बहुदूषणम् ।
तत्किं कामपि कामिनीमभिसृतः किं वा कलाकेलिभि-
संकेतीकृतमञ्जुमञ्जुललताकुञ्जेऽपि यन्नागतः ।
तदधरपानरभसकृततन्द्रा।
कलिकलुषं शमयतु हरिरमितम्। 
सुहृदये हृदये मदनव्यथाम् ।
बहिरपवरणं यावकभरणं जनयति हृदि योजिते ।
स्वच्छन्दं बहुवल्लभः स रमते किं तत्र ते
न सा मनसिजविशिखेन ।
न सा मलयजपवनेन।
न सा हिमकरकिरणेन ।
मम प्राणहरो भविष्यसि ।
वामः कामो निकामनिरंकुशः ।
सिंच मम शाम्यतु देहदाहः ।
वन्दामहे ।
यामिषुङ्गिरिशन्त हस्ते बिभर्ष्यस्तवे ।
शिवेन व्वचसा त्वा गिरिशाऽच्छाव्वदामसि । यथा नः सर्वमिज्जगदयक्ष्मं सुमना ।अ-असत् ।
अद्ध्यवोचदधिवक्ता प्रथमो दैव्यो भिषक् । अहींश्च सर्वाञ्जम्भयन्त्सर्वाश्च यातुधान्न्योऽधराचीः परासुव ।
असौ यस्ताम्रो ।अ-अरुण ।अ-उत बभ्रुः सुमङ्गलः । ये चैनं रुद्रा ।अ-अभितो दिक्षु श्रिताः सहस्रशोऽवैषां हेड ।अ-ईमहे ।
असौ योऽवसर्पति नीलग्रीवो विलोहितः । उतैनङ्गोपा ।आदृश्रन्नदृश्रन्नुदहार्यः स दृष्टो मृडयाति नः ।
नमोऽस्तु नीलग्रीवाय सहस्राक्षाय मीढुषे । अथो ये ।अ-अस्य सत्वानोऽहन्तेभ्योऽकरन्नमः ।
विज्ज्यन्धनुः कपर्दिनो विशल्यो बाणवा२ ।
अनेशन्नस्य या ।अ-इषव ।अ-आभुरस्य निषङ्गधिः ।
या ते हेतिर्म्मीढुष्टम हस्ते बभूव ते धनुः । तयास्मान्न्विश्वतस्त्वमयक्ष्मया परिभुज ।
परि ते धन्वनो हेतिरस्मान्वृणक्तु विश्वतः । अथो य ।अ-इषुधिस्तवारे ।अ-अस्मन्निधेहि तम् ।
अवतत्य धनुष्ट्वं सहस्राक्ष शतेषुधे । निशीर्य शल्यानाम्मुखा शिवो नः सुमना भव ।
मा नस्तोके तनये मा न ।अ-आयुषि मा नो गोषु मा नो ।अ-अश्वेषु रीरिषः । मा नो व्वीरान् रुद्रभामिनो व्वधीर्हविष्मन्तः सदमित्त्वा हवामहे ।
।
जनार्दनं हरिं कृष्णं श्रीवक्षं गरुडध्वजम् ।
अव्यक्तं शाश्वतं विष्णुमनन्तमजमव्ययम् ।
गॊवर्धनॊद्धरं दॆवं भूधरं भुवनॆश्वरम् ।
चक्रपाणिं गदापाणिं शङ्खपाणिं नरॊत्तमम् ।
त्रिविक्रमं त्रिकालज्ञं त्रिमूर्तिं नन्दकॆश्वरम् ।
श्रीपतिं श्रीधरं श्रीशं मङ्गलं मङ्गलायुधम् ।
वरॆण्यं वरदं विष्णुमानन्दं वासुदॆवजम् ।
सकलं निष्कलं शुद्धं निर्गुणं गुणशाश्वतम् ।
मॆघश्यामं चतुर्बाहुं कुशलं कमलॆक्षणम् ।
ज्यॊतीरूपमरूपं च स्वरूपं रूपसंस्थितम् ।
सर्वज्ञं सर्वरूपस्थं सर्वॆशं सर्वतॊमुखम् ।
यॊगीशं यॊगनिष्णातं यॊगिसंयॊगरूपिणम् ।
इति नामशतं दिव्यं वैष्णवं खलु पापहम् ।
व्यासॆन कथितं पूर्वं सर्वपापप्रणाशनम् ।
यः पठॆत् प्रातरुत्थाय स भवॆद् वैष्णवॊ नरः ।
चान्द्रायणसहस्राणि कन्यादानशतानि च ।
अश्वमॆधायुतं पुण्यं फलं प्राप्नॊति मानवः ।
।
🤔 - चिन्तयति
😡 - कुप्यति
😳 - विस्मयो भवति  निर्निमेषं पश्यति
✈ विमानम् ।
🎁 उपायनम् ।
💺 आसन्दः  आसनम् ।
🚌 लोकयानम् ।
🚲 द्विचक्रिका ।
🌸 पुष्पम् ।
👓 उपनेत्रम् ।
💎 वज्रम्  ।
📖 पुस्तकम् ।
📢 ध्वनिवर्धकम् ।
🚿 जलसेचकम् ।
💊 गुलिकाऔषधम् ।
📃 कर्गजम्कागदम् ।
📊 सूचिपत्रम् ।
📚 पुस्तकाणि ।
🔭 दूरदर्शकम् ।
🔬 सूक्ष्मदर्शकम् ।
🍧 पयोहिमः ।
🍇 द्राक्षाफलाणि ।
🍌कदली फलम् ।
🐗 वनवराहः ।
🐝 मधुकरःषट्पदः ।
🐒वानरःमर्कटः ।
🐈 बिडालःमार्जारःलः ।
🐪 उष्ट्रः ।
🌝 चन्द्रः ।
🌜अर्धचन्द्रः ।
⭐ नक्षत्रम् ।
⛄ क्रीडनकम् ।
🌅 सूर्योदयः ।
🌄 सूर्यास्तः ।
✈ गगनयानम्विमानम् ।
🚚 भारवाहनम् ।
🇮🇳 भारतध्वजः ।
⃣ त्रीणि ।
⃣ चत्वारि ।
⃣ अष्टअष्टौ ।
⃣⃣ विंशतिः ।
⃣⃣ त्रिंशत् ।
⃣⃣ चत्त्वारिंशत् ।
⃣⃣ पञ्चिशत् ।
⃣⃣ सप्ततिः ।
⃣⃣ अशीतिः ।
🚾 जलशीतकम् ।
- व्यवकलनम् ।
@ अत्र ।
हरिः ॐ हिरण्यवर्णां हरिणीं सुवर्णरजतस्रजाम् । चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
तां म आवह जातवेदो लक्ष्मीमनपगामिनीम् । यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम् ।
अश्वपूर्वां रथमध्यां हस्तिनादप्रबोधिनीम् । श्रियं देवीमुपह्वये श्रीर्मा देवी जुषताम् ।
कां सोस्मितां हिरण्यप्राकारामार्द्रां ज्वलन्तीं तृप्तां तर्पयन्तीम् । पद्मे स्थितां पद्मवर्णां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
प्रभासां यशसा लोके देवजुष्टामुदाराम् । पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्येऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे ।
आदित्यवर्णे तपसोऽधिजातो वनस्पतिस्तव वृक्षोऽथ बिल्वः । तस्य फलानि तपसानुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः ।
उपैतु मां देवसखः कीर्तिश्च मणिना सह । प्रादुर्भूतोऽस्मि राष्ट्रेऽस्मिन् कीर्तिमृद्धिं ददातु मे ।
क्षुत्पिपासामलां ज्येष्ठामलक्ष्मीं नाशयाम्यहम् । अभूतिमसमृद्धिं च सर्वां निर्णुद गृहात् ।
गन्धद्वारां दुराधर्षां नित्यपुष्टां करीषिणीम् । ईश्वरींग् सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
मनसः काममाकूतिं वाचः सत्यमशीमहि । पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः ।
आपः सृजन्तु स्निग्धानि चिक्लीत वस गृहे । नि च देवी मातरं श्रियं वासय कुले ।
आर्द्रां पुष्करिणीं पुष्टिं पिङ्गलां पद्ममालिनीम् । चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
आर्द्रां यः करिणीं यष्टिं सुवर्णां हेममालिनीम् । सूर्यां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
तां म आवह जातवेदो लक्ष्मीमनपगामिनीम् । यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योऽश्वान् विन्देयं पूरुषानहम् ।
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् । सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत् ।
अश्वदायि गोदायि धनदायि महाधने । धनं मे जुषताम् देवी सर्वकामांश्च देहि मे ।
पुत्रपौत्र धनं धान्यं हस्त्यश्वादिगवे रथम् । प्रजानां भवसि माता आयुष्मन्तं करोतु माम् ।
धनमग्निर्धनं वायुर्धनं सूर्यो धनं वसुः । धनमिन्द्रो बृहस्पतिर्वरुणं धनमश्नुते ।
वैनतेय सोमं पिब सोमं पिबतु वृत्रहा । सोमं धनस्य सोमिनो मह्यं ददातु ।
न क्रोधो न च मात्सर्य न लोभो नाशुभा मतिः । भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां श्रीसूक्तं जपेत्सदा ।
वर्षन्तु ते विभावरि दिवो अभ्रस्य विद्युतः । रोहन्तु सर्वबीजान्यव ब्रह्म द्विषो जहि ।
लक्ष्मीं क्षीरसमुद्र राजतनयां श्रीरङ्गधामेश्वरीम् । दासीभूतसमस्त देव वनितां लोकैक दीपांकुराम् ।
श्रीमन्मन्दकटाक्षलब्ध विभव ब्रह्मेन्द्रगङ्गाधराम् । त्वां त्रैलोक्य कुटुम्बिनीं सरसिजां वन्दे मुकुन्दप्रियाम् ।
वरांकुशौ पाशमभीतिमुद्रां करैर्वहन्तीं कमलासनस्थाम् । बालार्क कोटि प्रतिभां त्रिणेत्रां भजेहमाद्यां जगदीस्वरीं त्वाम् ।
सरसिजनिलये सरोजहस्ते धवलतरांशुक गन्धमाल्यशोभे । भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
विष्णुपत्नीं क्षमां देवीं माधवीं माधवप्रियाम् । विष्णोः प्रियसखीं देवीं नमाम्यच्युतवल्लभाम् ।
महालक्ष्मी च विद्महे विष्णुपत्नीं च धीमहि । तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ।
श्रीवर्चस्यमायुष्यमारोग्यमाविधात् पवमानं महियते । धनं धान्यं पशुं बहुपुत्रलाभं शतसंवत्सरं दीर्घमायुः ।
ऋणरोगादिदारिद्र्यपापक्षुदपमृत्यवः । भयशोकमनस्तापा नश्यन्तु मम सर्वदा ।
य एवं वेद ॐ महादेव्यै च विष्णुपत्नीं च धीमहि । तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।
रुदन्तः सह वैदेह्या सिषिभुः सलिलेन वै२-१०३-५
उवाच भरतं वाक्यं धर्मात्मा धर्मसंहितम्२-१०३-७
किम् नु तस्य मया कार्यं दुर्जातेन महात्मनः 
यो मृतो मम शोकेन मया चापि न संस्कृतः२-१०३-९
शत्रुघ्नेन च सर्वेषु प्रेतकृत्येषु सत्कृतः२-१०३-१०
वाक्यानि तानि श्रोष्यामि कुतः श्रोतसुखान्यहम्२-१०३-१३
उवाच शोकसम्तप्तः पूर्णचन्द्रनिभाननाम्२-१०३-१४
नेत्राभ्यामश्रुपूर्णाभ्यामशकन्नेक्षितुं पतिम्२-१०३-१८
उवाच लक्ष्मणम् तत्र दुःखितो दुःखितम् वचः२-१०३-१९
जलक्रियार्थं तातस्य गमिष्यामि महात्मनः२-१०३-२०
अहं पश्चाद्गमिष्यामि गति र्ह्येषा सुदारुणा२-१०३-२१
यदन्नः पुरुषो भवति तदन्ना स्तस्य देवताः२-१०३-३०
युयुर्बहुविधैर्यानैः खरनेविस्वनाकुलैः२-१०३-३९
आवासयन्तो गन्धेन जग्मुरन्यद्वनम् ततः२-१०३-४१
आसीनं स्थण्डिले रामम् ददर्श सहसा जनः२-१०३-४५
यथार्ह मासाद्य तदा नृपात्मजः२-१०३-४८
स तत्र तेषाम् रुदतां महात्मनां 
अपराधसहस्त्राणि क्रियन्तेहर्निशं मया।
शनैर्नामानि पत्नीनामेतानि संजपन् पुमान्।दुःखानि नाश्येन्नित्यं सौभाग्यमेधते सुखमं।।
सूर्यशौर्यमथेन्दुरुच्चपदवीं सन्मङ्गलं मङ्गलं । सद्वुद्धिं च वुधो गुरुश्च गुरुतां शुक्रः शुभं शं शनिः ।।
राहुर्वाहुबलं करोतु सततं केतुः कुलस्योन्नतिं ।…
ॐ देवानां च ऋषीणां गुरुं कांचनसन्निभम।
देवानां च ऋषीणां च गुरुं कांचनसंनिभम्।
विद्यां चाविद्यां च यस्तद वेदोभयम सह।
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुते ।
अन्धं तमः प्रविशन्ति ये सम्भूतिमुपासते।
ततो भूय इव ते तमो य उ संभूत्या रताः ।
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद विचचिक्षिरे ।
संभूतिं च विनाशं च यस्तद वेदोभयम सह।
हिरण्यमयेंन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखं।
↑ कच्छा गॊपाल कच्छाश च लाङ्गलाः परवल्लकाः किराता बर्बराः सिद्धा विदेहास ताम्रलिङ्गकाः
 [ म्लुचु ] — गत्यर्थः
प्राप्नोति देषनायाः स एव फलमविकलं षिश्यः।।'
आ नो भद्राः क्रत वो यन्तु विश्वतः
न एवंविधस्य कुर्यात्‌अनपवादप्रतिकारस्य ।
"यदा-यदा हि धर्मस्य ग्लानिम भवति भारत,
शृण्वन्ति गायन्ति गृणन्त्यभीक्ष्णश स्मरन्ति नन्दन्ति तवेहितं जना ।
त एव पश्यन्त्यचिरेण तावकं भवप्रवाहोपरमं पदाम्बुजम् ।
तद्-वाग्-विसर्गो जनताघ-विप्लवो यस्मिन् प्रति-श्लोकम् अबद्धवत्य् अपि ।
विभाति कायः करुणापराणाम् परोपकारैर्न तु चंदनेन ॥
अनन्य आत्मनिवेदन जालें । परब्रह्मीं ।
"?=गङ्गटोक्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःकर्णाटकस्य आदिवासिनः - विकिपीडिया
वर्गःकर्णाटकस्य आदिवासिनः
अयं वर्गः कर्णाटकस्य आदिवासिनां परिचयं कारयति । वर्ग भारतस्य आदिवासिनः
"कर्णाटकस्य आदिवासिनः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःकर्णाटकस्यआदिवासिनः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
८ अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकैकाशीतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकद्व्यशीतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ८४ दिनानि अवशिष्टानि ।
टोङ्क  राजस्थानराज्ये स्थितस्य टोङ्कमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ।
"?=टोङ्क,भारतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कथं स्तोष्यामि ते  नाथमनुत्पन्नमनालयम्।
लोकोपमामतिक्रान्तं वाक्पथातीतगोचरम्।
न भावो नाप्यभावोऽसि नोच्छेदो नापि शाश्वतः।
न नित्यो नाप्यनित्यस्त्वमद्वयाय नमोऽस्तु ते।
न ह्येको हरितमाञ्जिष्ठो वर्णस्ते नोपलभ्यते।
न पीतः शुक्लः कृष्णो वा अवर्णाय नमोऽस्तु ते।
न महान् नापि ह्रस्वोऽसि न दीर्घः परिमण्डलः।
अप्रमाणगतिं प्राप्तोऽप्रमाणाय नमोऽस्तु ते।
न संसारे न निर्वाणे अस्थिताय नमोऽस्तु ते।
अस्थितः सर्वधर्मेषु धर्मधातुगतिं गतः।
परां गम्भीरतां प्राप्तो गम्भीराय नमोऽस्तु ते।
शून्येषु सर्वधर्मेषु कः स्तुतः केन वा स्तुतः।
यस्य नान्तो न मध्यं वा ग्राह्यग्राहो न विद्यते।
तेन पुण्येन लोकोऽयं व्रजतां सौगतीं गतिम्।
श्री परमार्थस्तवः समाप्तः।
 - नेवाः पत्रिका
पूर्वम् ३।१।११८
अनन्तरम् ३।१।१२०
काशिका-वृत्तिः
पदास्वैरिबाह्यापक्ष्येषु च ३।१।११९
पदे अस्वैरिणि बाह्यायां पक्ष्ये चर्थे ग्रहेर् धातोः क्यप् प्रत्ययो भवति। पदे तावत् प्रगृह्यं पदम्, यस्य प्रगृह्यसंज्ञा विहिता। अवगृह्यं पदम्, यस्य अवग्रहः क्रियते। अस्वैरी परतन्त्रः। गृह्यका इमे। गृहीतका इत्यर्थः। बाह्यायम् ग्रामगृह्या सेना। नगरगृह्या सेना। ग्रामंअगराभ्यां बहिर्भूता इत्यर्थः। स्त्रीलिङ्गः निर्देशादन्यत्र न भवति। पक्षे भवः पक्ष्यः। वासुदेवगृह्याः। अर्जुनगृह्याः। तत्पक्षाश्रिताः इत्यर्थः।
पदास्वैरिबाह्रापक्ष्येषु च। , ३।१।११९
"अस्वैरी" इति।"ईर {गतौ कम्पने च -- धा।पा।}। स्वेन स्वयमीरितुं गन्तूं शीलमस्येति ताच्छीलिको णिनिः। निपातनाद्वृद्धिः स्वरी = स्वतन्त्रः। अस्वैरी उच्यते। "बाह्रायाम्" इति। बहिर्भूतायामित्यर्थः। "बहिषष्टिलोपश्च"  इत्युपसंख्यानाद्यञ्, तत्र च टिलोपः। "पक्ष्ये चार्थे" इति। पक्ष्यशब्दो वर्गमाचष्टे। पक्षे भवः पक्ष्य इति। दिगादित्वाद्यत्। प्रगृह्रत इति प्रगृह्रं पदम्। असननिकर्षोऽत्र गृह्णातेरर्थः। स्वरा हि तत्र न सन्निकृष्यन्ते सन्निधीयन्त इत्यसन्निकर्षः। अवगृह्रत इत्यवगृह्रम्। "यस्यावग्रहः क्रियते" इति। तत्र समुदायपदेऽवयवपदानि विविधान्यवगृह्र विच्छिद्याख्यायन्ते। तेनावयवानामवगृह्रत्वादवगृह्रमित्युच्यते। "गृह्रकाः" इति। "अनुकम्पायाम्" ५।३।७६ इति कन्। "गृहीतकाः" इति। संयताः परतन्त्रीकृता इति यावत्। "अन्यत्र" इति। पुंसि नपुंसके च। "वासुदेवगृह्राः" इति। षष्ठीसमासः॥
पदाऽस्वैरि।पद, अस्वैरि, बाह्रा, पक्ष्य एष्वर्थेषु ग्रहेः क्यबित्यर्थः। अवगृह्रं प्रगृह्रं वा पदमिति। समस्तपदस्य अवान्तरपदविच्छेदोऽवग्रहः। "अप्रावेत्यादिपदमितिशिरस्कं प्रग्रहः" इति प्रातिशाख्ये प्रसिद्धम्। "ईदूदेद्द्विवचनं प्रगृह्र"मिति सूत्रोदाहरणं च प्रगृह्रम्।
पदाऽस्वैरिबाह्रापक्ष्येषु च ५७४, ३।१।११९
पदास्वैरि। एष्वर्थेषु ग्रहेः क्यप् स्यात्। अवगृह्रमिति। यस् पदस्याऽवग्रहः क्रियते तत्पदम्। अवग्रहो = विच्छेदः। अवान्तरपदसंज्ञां सूचयितुं पाठकाले किंचित्कालमवसनाम्। प्रगृह्रमिति। यस्य प्रग्रहस्तत्पदम्। प्रग्रहस्तु प्रकृतिभावात् यणाद्यभावे परस्परमचोरसन्नकर्षः। "यस्य प्रगृह्रसंज्ञा विहिता तत्प्रगृह्र"मिति वृत्तिः। यद्पि पदावयवस्य द्विवचनादेः प्रगृह्रसंज्ञा न तु पदस्य, तथाप्यवयवधर्मस्य समुदाये उपचारो बोध्यः। अवगृह्रप्रगृह्रशब्दौ प्रातिशाख्यादिषु पदविशेषपरतया निरूढौ। अस्वैरीति। स्वेन ईरितुं शीलमस्य स्वैरी = स्वतन्त्रः। "स्वादीरेरिणोः" इति वृद्धिः। नञ्पूर्वस्तु अस्वैरी। गृह्रका इति। "अनुकम्पाया"मिति कन्। गृहासक्ताः पक्षमृगाश्छेकास्ते गृह्रकाश्च ते" इत्यभरः। विभाषा कृ। करोतेः क्यप्यप्राप्ते, वृषेस्तु ऋदुपधत्वान्नित्यं प्राप्तेऽयमारम्भः।
।
।अन्धपङ्गुन्यायः
।अन्धदर्पणन्यायः
।अन्धगजन्यायः
।अन्धचटकन्यायः
।अरण्यरोदनन्यायः
।अन्धपरम्परान्यायः
।अपन्थानं तु गच्छन्तमिति न्यायः
।अन्धगोलाङ्गूलन्यायः
।अमूर्तमूर्तिन्यायः
।अर्धजरतान्यायः
।अर्धवैशसन्यायः
।अभक्षन्यायः
।अन्ते रण्डाविवाहश्चेदादावेव स कुतो न इति न्यायः
।अशोकवनिकान्यायः
।अश्मलोष्टन्यायः
।अश्वतरीगर्भन्यायः
।अहिभुक्कैवर्तन्यायः
।अहिनिर्ल्वयनीन्यायः
।अहिकुण्डलन्यायः
।अन्धकवर्तकीयन्यायः
।अजाकृपणकन्यायः
।अग्न्यानयनन्यायः
।अन्यद्मुक्तमन्यद्वान्तमिति न्यायः
।अन्धस्यैवान्धलग्नस्यैति न्यायः
।अल्पस्य हेतोर्बहुहातुमिच्छन्निति न्यायः
।अलभेमत्तकसिन्यैति न्यायः
।अश्वभृत्यन्यायः
।अजातपुत्रनामोत्कर्तनन्यायः
।अन्ते या मतिः सा गतिरिति न्यायः
।अपराह्नच्छयन्यायः
।असारनामपिबहुनामिति न्यायः
।अस्नेहदापनन्यायः
।अकसपरिच्छित्रत्वन्यायः
।अकसमुप्तिहननन्यायः
।अदवन्तेचेति न्यायः
।अचरार्यत्वन्यायः
।आयुर्घृतमितिन्यायः
।असधवतेचलतिद्विपेन्द्वैतिन्यायः
।इक्षुविकरन्यायः
।इक्षुरसन्यायः
।इषुवेगक्षयन्यायः
।इच्छेस्यमनसमभिव्याहरेतिन्यायः
।उपास्यमहिलान्यायः
।उत्रवत्दंष्ट्रोरगन्यायः
।उदकनिमज्ञानन्यायः
।उष्ट्रकण्टकभक्षणन्यायः
।उपनयत्रपनयान्धमोर्विकरोतिहिधर्मिनमितिन्यायः
।उपवासाद्वरम्भिक्षेति न्यायः
।उभयतापसरज्जुरिति न्यायः
।उष्ट्रलगुडन्यायः
।एकवृन्तगतफलद्वयन्यायः
।एकसन्धित्शतोऽपरम्प्राच्यवतिति न्यायः
।एकत्रनिनर्तसरन्रथोर्ऽन्यत्रपितथेति न्यायः??
।एकदेशविकृतमनन्यवदिति न्यायः
।एकाकिनी प्रतिज्ञाहिन्यायः
।एकऽसिद्धिम्परिहरतोद्वितीयापघातैति न्यायः
।एकवाक्यतपन्ननमिति न्यायः
।एकसंसन्धिदर्शनन्यायः
।औपाधिकाकाशभेदन्यायः
।क्षीरं विहायारोचकग्रस्तस्य सौवीररुचिमनुभवतीति न्यायः
।कण्टकन्यायः
।कण्ठचामीकरन्यायः
।कण्ठाभरणन्यायः
।कन्याविक्रयिद्विजन्यायः
।करस्थबिल्वन्यायः
।करिबृंहितन्यायः
।कांस्यभोजीन्यायः
।काकतालीयन्यायः
।काकदधिघातकन्यायः
।काकाक्षिगोलकन्यायः
।काकदन्तपरीक्षान्यायः
।कामीपतिसपत्नीन्यायः
।कार्येणकारणसम्प्रत्ययन्यायः
।कारणनाशे कार्यनाशन्यायः
।किमज्ञानस्यतुश्करमिति न्यायः
।कीतभृङ्गन्यायः
।कुक्कुटध्वनिन्यायः
।कुम्भधान्यन्यायः
।कुशकसवलम्बनन्यायः
।कूपखानकन्यायः
।कूपन्यायः
।कूपयन्त्रघटिकान्यायः
।कूपमण्डूकन्यायः
।कूर्माङ्गन्यायः
।कृत्वाचिन्तान्यायः
।कौण्डिन्यन्यायः
।कौन्तेयराधेयन्यायः
।खल्वाटबिल्वीयन्यायः
।खलमैत्रीन्यायः
।गडुरिकाप्रवाहन्यायः
।गतानुगतिकोलोकैति न्यायः
।गगनरोमन्थन्यायः
।गुडजिह्विकान्यायः
।गुणोपसंहारन्यायः
।गृहार्थमरोपितस्यादपश्येति न्यायः
।गोबलवर्दन्यायः
।गोक्षरंस्वदन्तैर्धृतमिति न्यायः
।गोमहिष्यादिन्यायः
।ग्रहराशिभेदनन्यायः
।घट्टकुटीप्रभातन्यायः
।घुनाक्षरन्यायः
।चक्रभ्रमणन्यायः
।चतुर्वेदविन्न्यायः
।चन्द्रचन्द्रिकान्यायः
।चाण्डलब्राह्मणन्यायः
।चित्रपटन्यायः
।चित्रमृतन्यायः
।चित्राङ्गनान्यायः
।चित्रलनन्यायः
।चिन्तामणीं परित्यज्य काचमणिग्रहणन्यायः
।छत्रिन्यायः
।जलतुम्बिकान्यायः
।जलमन्थनन्यायः
।जलमृणालन्यायः
।जलानयनन्यायः
।जलौकन्यायः
।जलौष्ण्यन्यायः
।जामात्रर्थक्?सस्यसुपश्यतिथ्युपकारकत्वमिति न्यायः
।ज्ञानिविमानन्यायः
।ज्योतिर्न्यायः
।टिट्टिभन्यायः
।तण्डुलभक्षणन्यायः
।तत्क्रतुन्यायः
।तपस्वध्यायात्यागीब्राह्मणन्यायः
।तदागमे हि तद्दृष्यते न्यायः
।तमप्रकाशन्यायः
।तद्विस्मरणेभेकिवादिति न्यायः
।तमौत्तपनन्यायः
।तलसर्पन्यायः
।तन्तुपतन्यायः
।तप्तमसविधिन्यायः
।तवाहमस्मिन्यायः
।त्वम्ममसिन्यायः
।तीर्यगधिकरणन्यायः
।तिलतण्डुलन्यायः
।तुलोन्नमनन्यायः
।तुल्यायव्ययन्यायः
।तुश्यतुदुर्जनन्यायः
।तुश्यत्विति न्यायः
।तृणजालुकन्यायः
।त्याज्यतुष्टतिननद न्यायः
।दण्डचक्रन्यायः
।दग्धपटन्यायः
।दग्धेन्धनवह्निन्यायः
।दग्धरसनन्यायः
।दण्डसर्पमारणन्यायः
।दण्डपुपिकान्यायः
।दन्तपरीक्षान्यायः
।दमब्यालकरन्यायः
।दानशून्यक्षत्रियन्यायः
।देवासुरसङ्ग्रामन्यायः
।दाहकदाह्यन्यायः
।देवदत्तहन्तृहतन्यायः
।देवदत्तपुत्रन्यायः
।देहलीदीपन्यायः
।देहाधमुखत्वन्यायः
।द्राविडप्राणायामन्यायः
।धरारोहणन्यायः
।धर्मवसन्तागमन्यायः
।धार्मिकल्पनन्यायः
।धर्मकल्पनन्यायः
।धान्यपलालन्यायः
।नटाङ्गणन्यायः
।नष्टाश्वदग्धरथन्यायः
।न हि कङ्कणस्य दर्शनयादर्शपेक्षेति न्यायः
।न हि ?स्तेऽनुपपन्नम्नामेति न्यायः
।न हि निन्दा निन्दितुं प्रवर्ततेइति न्यायः
।न हि वरविघतयकन्योद्वहैति न्यायः
।न हि यतिज्ञमात्रेण अर्षसिद्धिरिति न्यायः
।न हि भिक्षुको भिक्षुकमिति न्यायः
।न हि विवाह नन्तरं वरपरीक्षा क्रियतैति न्यायः
।न हि सुतीक्ष्णाप्यसिधारा स्वयमेवच्छेतुमाहितव्यापारभवतति न्यायः
।न हि सुशिक्षितोपि नट्वटुस्वस्कन्धमरोढुं पटुः न्यायः
।नागोष्ट्रन्यायः
।नज्ञतविशेषणबुद्धिर्विशेष्यं सङ्क्रमतति न्यायः
।नान्यतृष्टेस्मरत्यन्यैति न्यायः
।निम्नगप्रवहन्यायः
।नीरक्षीरविवेकन्यायः
।नलेन्दवरन्यायः
।नृपनापितपुत्रन्यायः
।नौनविकन्यायः
।पञ्चकोशावरणन्यायः
।पञ्जरमुक्तपक्षिन्यायः
।पतन्तमनुधवतोबद्धोपिगतैति न्यायः
।पतिंवरन्यायः
।परह्नच्छयन्यायः
।पर्वतधित्यकन्यायः
।पर्वतोपत्यकन्यायः
।परिसदन्यायः
।पाषाणेष्टिकान्यायः
।पिण्डं हित्वा करं लेढि न्यायः
।पिष्टपेषणन्यायः
।पुत्रलिप्सया देवं भजन्या भर्तापि विनष्ट इति न्यायः
।प्रतुस्तलगदान्यायः
।पुंस्वलसतन्यायः
।पुर्वत्परबलयस्त्वन्यायः
।प्रकल्प्यचपवदविषयं तत् औत्सर्ग्?भिनिविसते न्यायः
।प्रकाशाश्रयन्यायः
।प्रकृतिप्रत्ययर्शयोप्रत्ययर्शस्यप्रधानात्वमिति न्यायः
।पङ्कप्रक्षालनन्यायः
।प्रत्यक्षे किमनुमानं न्यायः
।प्रजाशोषकराजान्यायः
।प्रधानमल्लनिर्वहनन्यायः
।प्रयोजनमौद्दिश्य मन्दोऽपि न प्रवर्तते न्यायः
।पत्?अरयमिकन्यायः
।प्रासादवासिन्यायः
।फलवत्सहकारन्यायः
।बहुच्छिद्रघटन्यायः
।बहुराजाकपुरन्यायः
।ब्राह्मणपरिव्राजकन्यायः
।ब्रह्मैवब्रह्मदानमिति न्यायः
।बिलवर्तिगोधविभाजनन्यायः
।बिल्वखल्वाटन्यायः
।बीजवृक्षन्यायः
।ब्राह्मणश्रमणन्यायः
।ब्राह्मणवसिष्ठन्यायः
।ब्राह्मणग्रामन्यायः
।भक्षितेपि लशुणे न शान्तो व्याधिः न्यायः
।भर्क्षुन्यायः
।भवऽधनमाख्यातमिति न्यायः
।भमतन्यायः
।भिक्षुपादप्रसारणन्यायः
।भिक्षुभियस्थल्यनधिस्रयनन्यायः
।भूदेवब्राह्मणन्यायः
।भमभसत्तधन्यायः
।भूलिङ्गपक्षिन्यायः
।भ्रमरन्यायः
।मक्षिकान्यायः
।मण्डूकतोलनन्यायः
।मण्डूकप्लुतिन्यायः
।मत्स्यकण्टकन्यायः
।महिलसलभङ्गन्यायः
।मरणाद् वरं व्याधिः न्यायः
।मत्स्यन्यायः
।मरणाय गृहाताङ्गच्छेदं स्वीकरोति न्यायः
।मृगसस्यनन्रयनन्यायः
।मृतमरनन्यायः
।मृतस्तनन्धयन्यायः
।मणिमन्त्रादिन्यायः
।मध्यदीपिकान्यायः
।यः करयतिसकरोत्येवेति न्यायः
।यः कुरुते स भुङ्क्तेइति न्यायः
।यत्कृतकं तदनित्यमिति न्यायः
।यत्परशब्दसशब्दार्थैति न्यायः
।यप्रायश्रूयतेयत्र्क्तत्तत्र्गवगम्यतेइति न्यायः??
।यथासाङ्ख्यन्यायः
।यद्विवाहस्तद्गोतमिति न्यायः
।यन्निवृत्तिमदिति न्यायः
।यस्यज्ञानं भ्रमस्तस्यैति न्यायः
।यत्रसम्मुखं तत्रसचपेतैति न्यायः
।यत्रसोयक्षस्तत्रसोवलिरिति न्यायः
।यावच्छिरस्तावद् शिरोव्याधीति न्यायः
।यवत्तैलं तावद् व्याख्यानमिति न्यायः
।येनोपक्रमतेयेनोपसन्ह्रियतेसवक्यर्थैति न्यायः
।योग्योऽयोग्येनसम्बन्धैति न्यायः
।योजनप्राप्ययङ्कावेर्यं मल्लबन्धनन्यायः
।याचितकमण्डनन्यायः
।रक्तपटन्यायः
।रज्जुसर्पन्यायः
।रथवादवन्यायः
।रश्मितृणादिन्यायः
।राजपुत्रव्याधन्यायः
।राहुग्रासन्यायः
।राजसन्तामसञ्चेति न्यायः
।राजानुगतविवाहप्रवृत्तभृत्यन्यायः
।रासभरतितन्यायः
।राजसुन्यप्रजन्यायः
।राजपुरप्रवेशन्यायः
।रोगिन्यायः
।लङ्गलम्जवनमिति न्यायः
।लतावृक्षन्यायः
।लोहाग्निन्यायः
।वनव्याघ्रन्यायः
।वह्निधूमन्यायः
।वरघटायकन्यावरणमिति न्यायः
।वाजिमन्दुरान्यायः
।वातादिन्यायः
।वायुभक्षन्यायः
।बालाग्रशतभागोपिन्यायः
।विधेयम्हिस्तुयतेवस्त्विति न्यायः??
।विपरीतम्बल?अलमिति न्यायः
।विशिष्टवैशिष्ट्यन्यायः
।विषवृक्षोपति न्यायः
।विषामृत्युरिति न्यायः
।विषभक्षनन्यायः
।वीचीतरङ्गन्यायः
।वृक्षप्रकम्पनन्यायः
।वृद्धकुमारीवाक्यन्यायः
।वृद्धिमिष्टवतो मूलमिति न्यायः
।वेण्याकाशन्यायः
।व्यञ्जकाव्याङ्गयभवन्यायः
।व्याघ्रक्षीरन्यायः
।व्यापकव्यावृत्या व्याप्यव्यावृत्तिरिति न्यायः
।व्रीहिबीजन्यायः
।अविवाहन्यायः
।शक्तिसहकरिनति न्यायः
।शतपत्रपत्रशतभेदन्यायः
।शतेपञ्चाशत् न्यायः
।शाखाचन्द्रन्यायः
।शब्दह्याकाङ्क्षशब्देनैवप्रपुर्यते इति न्यायः
।शालिसमृद्धौ कोद्रवशानत्यागन्यायः
।शिरोवेष्टनेन णासिकास्पर्शन्यायः
।शिष्यस्वातन्त्र्यन्यायः
।शैलूशन्यायः
।श्यालशुनकन्यायः
।श्वपुच्छौन्नामनन्यायः
।स्वसृनिर्गच्छोक्ति न्यायः
।स्वकर्तव्यमघकुर्विति न्यायः
।सङ्करपितृन्यायः
।सच्छिद्रघटंवुन्यायः
।सन्दिग्धप्रयोजनञ्चविचारमर्हतति न्यायः
।समुद्रवृष्टिन्यायः
।सर्ववाक्यांसवधारनाम्न्यायः
।सर्वविशेषणंशवधारणमिति न्यायः
।सर्वसग्वप्रत्ययन्यायः
।सम्प्रदायकलहन्यायः
।साक्षात्प्रकृतविति न्यायः
।साधुमैत्रीन्यायः
।सावकाशनिरवकाशन्यायः
।सहङ्कारज्ञानन्यायः
।सिंहमेषन्यायः
।सिंहावलोकनन्यायः
।सर्वजननतुल्ययव्ययन्यायः
।सुभगभिक्षुकन्यायः
।सुन्दोपसुन्दन्यायः
।सूचिकटाहन्यायः
।सुत्रशाटिकान्यायः
।सूर्योदयास्तन्यायः
।सोपानारोहणन्यायः
।सोपानावरोहणन्यायः
।स्थलपुलकन्यायः
।स्थुणानिखननन्यायः
।स्थूलारुन्धतीन्यायः
।स्फटिकलौहित्यन्यायः
।स्वकरकुचन्यायः
।स्वप्नमन्त्रलाभन्यायः
।स्वप्नव्याघ्रन्यायः
।स्वामीभृत्यन्यायः
।स्वाङ्गं स्वव्यवधायकं न भवति न्यायः
।स्वपक्षहानिकर्तृत्वत्?वक्र्लङ्गरतङ्गतैति न्यायः
।हस्तामलकन्यायः
।हृदनक्रन्यायः
पूर्वम् ४।३।९
अनन्तरम् ४।३।११
काशिका-वृत्तिः
समुद्रसमीपे यो द्वीपः, तस्माद् यञ् प्रत्ययो भवति शैषिकः। कच्छादिपाठातणो, मनुष्यवुञः चापवादः। द्वैप्यम्। द्वैप्यं भवन्तो ऽनुचरन्ति चक्रम्। अनुसमुद्रम् इति किम्? द्वैपकम्। द्वैपमन्यत्।
द्वीपादनुसमुद्रं यञ्। , ४।३।१०
"अनुसमुद्रम्" इति। समुद्रं समयाऽनुसमुद्रम्। "अनुर्यत्समया" २।१।१४ इत्यव्ययीभावः। "अणो मनुष्यवुञश्चापवादः" इति। "कच्छादिभ्यश्च" ४।२।१३२ इति प्राप्तस्याणः। "मनुष्यतत्स्थयोर्वुञ्" ४।२।१३३ इति प्राप्तस्य वुञः॥
द्वीपादनु। "अनुसमुद्र"मिति सामीप्ये अव्ययीभावः। अनुसमुद्रमिति सप्तम्यन्तम्, विद्यमानादित्यध्याहार्यम्। तदाह--समुद्रस्य समीपे इति। द्वैप्येति। "यञश्चे"ति ङीप् तु न, "अनपत्याधिकारस्थान्ने"ति तन्निषेधात्।
द्वीपादनुसमुद्रं यञ् १०७१, ४।३।१०
द्वीपादनु। समुद्रं समया अनुसमुद्रम्। "अनुर्यत्समया"इत्यव्ययीभावः। सप्तम्यन्तं चेदम्, विद्यमानक्रियाद्वारा द्वीपविशेषणमित्याशयेनाह---समुद्रसमीपे यो द्वीप इति। कच्छाद्यणो मनुष्यवुञश्चापवादोऽयम्। अनुसमुद्रं किं। द्वैपमन्यत्। कच्छाद्यण्। द्वैपको मनुष्यः। "मनुष्यतत्स्थो"रिति वुञ्। द्वैप्येति। "यञश्चे"ति ङीब्न भवति, "अपत्याधिकारस्थादेव यञो ङी"बिति प्रागेवोक्तत्वात्।
ॐ यतये नमो स्वाहा । १०
ॐ शङ्करस्वरुपस्थिताय नमो स्वाहा ।
ॐ नानावेषधारिणे नमो स्वाहा ।
ॐ सर्वदाऽऽनन्दमग्नाय नमो स्वाहा ।
ॐ महायतये नमो स्वाहा ।
ॐ अत्यन्तपराक्रमिणे नमो स्वाहा ।
ॐ आकाशचारिणां पतये नमो स्वाहा ।
ॐ असङ्ख्यशरीरधारिणे नमो स्वाहा ।
ॐ शङ्करस्वरूपायनमो स्वाहा ।
ॐ भक्तवशङ्कराय नमो स्वाहा ।
ॐ प्राणिनां मोक्षस्थानाय नमो स्वाहा ।
ॐ अधर्मोद्धारिणे नमो स्वाहा ।
ॐ सर्वदुःखहारिणे नमो स्वाहा ।
ॐ आनन्ददात्रे नमो स्वाहा ।
ॐ प्रलयभयङ्कररूपधारिणे नमो स्वाहा ।
ॐ कर्मफलभोक्त्रे स्वाहा ।
ॐ शुभाऽङ्गाय नमो स्वाहा ।
ॐ अत्यन्तरागिणे नमो स्वाहा ।
ॐ मन्त्रमार्गप्रधानाय नमो स्वाहा ।
ॐ वितस्तानन्दनाय नमो स्वाहा ।
ॐ यन्त्रमन्त्रफलदात्रे नमो स्वाहा ।
ॐ वेदविद्यासम्पान्नाय नमो स्वाहा ।
ॐ वेदवन्दनीयाय नमो स्वाहा ।
तृतीयोऽध्यायः
अध्याय ३ - द्वादशभावस्यतनुभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थसहजभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थचतुर्थभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थसप्तमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थनवमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थलाभेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थव्ययेशफलम्
अध्याय ३ - तृतीयभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - अष्टमभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - व्ययभावस्थितराशिफलम्
अध्याय ३ - चन्द्रफलम्
अध्याय ३ - बुधफलम्
अध्याय ३ - षड्वर्गशुद्धिः
अध्याय ३ - द्रेष्काणफलम्
पैशुन्यरुपं विनयातिरक्तं सुनिन्दितं साधुजनस्य लोके ।
द्विजेन्द्रदेवातिथिभिर्विभाजकं ज्ञानात्मकं प्रीतिकरं सतां च ।
विचित्रवापीतटवृन्दजं च कृपापरं नित्यमकल्पकं च ।
सिंहेऽम्बरस्थे कुरुते मनुष्यो रौद्रं सपापं विकृतं च कर्म ।
सपौरुषं प्राणसमं च नित्यं वधात्मकं निन्दनमेव नित्यम् ।
धर्मात्मकं चापि नयेन युक्तं सतामभीष्टं परसंपदं च ।
व्ययंकरं देवगुरुद्विजानां सुनिर्दयं नीतिविवर्जितं च ।
चापेऽम्बरस्थे च करोति कर्म सर्वात्मजं चौर्ययुतं मनुष्यः ।
सुनिर्दयं बन्धुजनैः समेतं धर्मेण हीनं खलसंमतं च ।
घटेऽम्बरस्थे च करोति कर्म प्रयाणमर्त्य परवञ्चनार्थम् ।
पाखण्डधर्मान्वितमिष्टलोभाद्विश्वासहीनं जनताविरुद्धम् ।
कीर्त्यान्वितं सुस्थिरमादरेण नानाद्विजाराधनसंस्थिरं च ।
अनुषङ्गापादः - अध्यायः ९
रुद्रं धर्मं मनश्चैव रुचिं चैवाकृतिं तथा ।
पञ्च कर्तॄन् हि स तदा मनसा व्यसृजत्प्रभुः ।
एते महाभुजाः सर्वे प्रजानां स्थितिहेतवः ।
औषधीः प्रतिसंधत्ते रुद्रः क्षीणः पुनः पुनः ।
गायत्रीं चैव त्रिष्टुप्च जगती चैव ताः स्मृताः ।
अंबिकानां मया प्रोक्ता योनयः स्वनस्पतेः ।
ताभिरेकत्वभूता भिस्त्रिविधाभिः स्ववीर्यतः ।
त्रिसाधनः पुरोडाशस्त्रिकपालस्ततः स्मृतः ।
धत्ते धर्मः प्रजाः सर्वा मनो ज्ञानकरं स्मृतम् ।
आकृतिः सुरुचे रूपं रुचिः श्रद्धाकरः स्मृतः ।
अथास्य सृजतः सर्गं प्रजानां परिवृद्धये ।
न व्यवर्द्धत ताः सृष्टाः प्रजाः केनापि हेतुना ।
ततः स विदधे बुद्धिमर्थनिश्चयगा मिनीम् ।
रजः सत्त्वं परित्यज्य वर्तमानां स्वकर्मतः ।
ततः स तेन दुखेनशुचं चक्रे जगत्पतिः ।
तमश्च व्यनुदत्पश्चाद्रजसातु समावृणोत् ।
अधर्माचरणा त्तस्य हिंसा शोको व्यजायत ।
ततः स भगवानासीत्प्रीतश्चैतं हि शिश्रिये ।
एवं प्रीतात्मनस्तस्य स्वदेहार्द्धाद्विनिःसृता ।
सा हि कामात्मना सृष्टा प्रकृतेः सा सुरूपिणी ।
शतरूपेति सा प्रोक्ता सा प्रोक्तैव पुनः पुनः ।
ततः प्रजाः समुद्भूता यथा प्रोक्ता मया पुरा ।
प्रक्रियायां यथा तुभ्यं त्रेतामध्ये महात्मनः ।
यदा प्रजास्तु ताः सृष्टा न व्यवद्धत धीमतः ।
ततोऽन्यान्मानसान्पुत्रानात्मनः सदृशोऽसृजत ।
दक्षमत्रिं वसिष्ठं च निर्ममे मानसान्सुतान् ।
नव ब्रह्माण इत्येते पुराणे निश्चयं गताः ।
ब्रह्मा यतात्मकानां तु सर्वेषामात्मयोनिनाम् ।
मनसस्तु रुचिर्नाम जज्ञे जोऽव्यक्तजन्मनः ।
प्राणाद्दक्षं सृजन्ब्रह्मा चक्षुर्भ्यां तु मरीचिनम् ।
पुलस्त्यं च तथोदानाद्व्यानाच्च पुलहं पुनः ।
इत्येते ब्रह्मणः पुत्राः प्रजादौ द्वादश स्मृताः ।
धर्मस्तेषां प्रथमजो देवतानां स्मृतस्तु वै ।
भृग्वादयस्तु ये सृष्टास्ते वै ब्रह्मर्षयः स्मृताः ।
गृहमेधिपुराणास्ते धर्मस्तैः प्राक्प्रवर्त्तितः ।
द्वादशैते प्रसूयन्ते प्रजाः कल्पे पुनः पुनः ।
तेषां द्वादश ते वंशा दिव्या देवगुणान्विताः ।
यदा तैरिह सृष्टैस्तु धर्म्माद्यैश्च महर्षिभिः ।
यथाऽवृतः स वै ब्रह्मा तमोमात्रा तु सा पुनः ।
पुत्राणां च तमोमात्रा अपरा निःसृताभवत् ।
ततः प्रतिहते तस्य प्रतीते वरणात्मके ।
स्वां तनुं स तदा ब्रह्मा समपोहत भास्वराम् ।
द्विधा कृत्वा स्वकं देहमर्द्धेन पुरुषोऽभवत् ।
प्रकृतिर्भूतधात्री सा कामाद्वै सृजतः प्रभोः ।
सा दिवं पृथिवीं चैव महिम्ना व्याप्य सुस्थिता ।
ब्रह्माणः सा तनुः पूर्वा दिवमावृत्य तिष्टतः ।
स वै स्वायंभुवः पूर्वं पुरुषो मनुरुच्यते ।
लब्ध्वा तु पुरुषः पत्नीं शतरूपामयोनिजाम् ।
तया स रमते सार्द्धं तस्मात्सा रतिरुच्यते ।
प्रथमः संप्रयोगः स कल्पादौ समवर्त्तत ।
सम्राट्सशतरूपस्तु वैराजस्तु मनुः स्मृतः ।
स वैराजः प्रजासर्गं ससर्ज पुरुषो मनुः ।
कन्ये द्वे सुमहाभागे याभ्यां जाता इमाः प्रजाः ।
देवी नाम्ना तथाकूलिः प्रसूतिश्चैव ते शुभे ।
स्वायंभुवः प्रसूतिं तु दक्षाय व्यसृजत्प्रभुः ।
आकूत्यां मिथुनं जज्ञे मानसस्य रुचेः शुभम् ।
यज्ञश्च दक्षिणा चैव यमलौ तौ बभूवतुः ।
यज्ञस्य दक्षिणायां च पुत्रा द्वादश जज्ञिरे ।
यामा इति समाख्याता देवाः स्वायंभुवेतरे ।
यमस्य पुत्रा यज्ञस्य तस्माद्यामास्तु ते स्मृताः ।
यामाः पूर्वं परिक्रान्ता येषां संज्ञा दिवौकसः ।
तस्यां कन्याश्चतुर्विंशद्दक्षस्त्वजनयत्प्रभुः ।
योगपत्न्यश्च ताः सर्वाः सर्वास्ता योगमातरः ।
सर्वाश्च ब्रह्मवादिन्यः सर्वा विश्वस्य मातरः ।
पत्न्यर्थं प्रतिजग्राह धर्मो दाक्षायणीः प्रभुः ।
यान्याः शिष्टा यवीयस्य एकादश सुलोचनाः ।
सती ख्यातिश्च संभूतिः स्मृतिः प्रीतिः क्षमा तथा ।
रुद्रो भृगुर्मरीचिश्च अङ्गिराः पुलहः क्रतुः ।
पुलस्त्योऽत्रिर्वसिष्ठश्च पितरोऽग्रिस्तथैव च ।
सतीं भवाय प्रायच्छत्ख्यातिं च भृगवे तथा ।
मरीचये तु संभूतिं स्मृतिमङ्गिरसे ददौ ।
ऊर्जां ददौ वसिष्ठाय स्वाहां चैवाग्नये ददौ ।
स्वधां चैव पितृभ्यस्तु तास्वपत्यानि मे शृणु ।
एताः सर्वा महाभागाः प्रजास्त्वनुसृताः स्थिताः ।
श्रद्धा कामं प्रजज्ञेऽथ दर्पो लक्ष्मी सुतः स्मृतः ।
धृत्यास्तु नियमः पुत्रस्तुष्ट्याः संतोष उच्यते ।
पुष्ट्या लाभः सुतश्चापि मेधापुत्रः श्रुतस्तथा ।
क्रियायास्तनयौ प्रोक्तौ दमश्च शम एव च ।
बुद्धेर्बोधः सुतश्चापि अप्रमादश्च तावुभौ ।
क्षेमः शान्तेः सुतश्चापि सुखं सिद्धेर्व्यजायत ।
कामस्य तु सुतो हर्षो देव्यां सिद्ध्यां व्यजायत ।
जज्ञे हिंसा त्वधर्माद्वै निकृतिं चानृतं च ते ।
निकृत्यनृतयोर्जज्ञ भयं नरक एव च ।
माया च वेदना चापि मिथुनद्वयमेतयोः ।
वेदनायां ततश्चापि जेज्ञ दुःखं तु रौरवात् ।
दुःखोत्तराः स्मृता ह्येते सर्वे चाधर्मलक्षणाः ।
तेषां भार्यास्ति पुत्रो वा सर्वे ह्यनिधनाः स्मृताः ।
इत्येष तामसः सर्गो जज्ञे धर्मनिया मकः ।
सोऽभिध्याय सतीं भार्यां निर्ममे चात्मसंभवान् ।
नाधिकान्न च हीनास्तान्मानसानात्मना समान् ।
सहस्रं च सहस्राणामसृजत्कृत्तिवाससः ।
महारूपान्विरूपांश्च विश्वरूपाश्च रूपिणः ।
सनिषङ्गतनुत्रांश्च धन्विनो ह्यसिचर्मिणः ।
बुद्धान्बुद्धतमांश्चैव ब्रह्मस्वान् ब्रह्मदर्शिनः ।
अदृश्यान्सर्वभूतानां महायोगान्महौजसः ।
अयातयामान् सृजतं रुद्रमेतान्सुरोत्तमान् ।
दृष्ट्वा ब्रह्माब्रवीदेनं मास्राक्षीरीदृशीः प्रजाः ।
नारभन्ते हि कर्माणि प्रजा विगतमृत्यवः ।
प्रजाः स्रक्ष्यामि भद्रं ते स्थितोऽहं त्वं सृज प्रभो ।
एते ये वै मया सृष्टा विरूपा नीललोहिताः ।
सहस्रं हि सहस्राणामात्मनो मम निःसृताः ।
एते देवा भविष्यन्ति रुद्रा नाम महाबलाः ।
पृथिव्यामन्तरिक्षे च रुद्राण्यस्ताः परिश्रुताः ।
यज्ञभाजो भविष्यन्ति सर्वे देवगणैः सह ।
तैः सार्द्धमिज्यमानास्ते स्थास्यन्तीहायुगक्षयात् ।
एवमुक्तस्ततो ब्रह्मा महादेवेन स प्रभुः ।
प्रत्युवाच तथा भीमं त्दृष्यमाणः प्रजापतिः ।
एवं भवतु भद्रं ते यथा ते व्यात्दृतं प्रभो ।
ब्रह्मणा समनु ज्ञाते ततः सर्वमभूत्किल ।
ततः प्रभृति देवः स न प्रासूयत वै प्रजाः ।
ऊर्ध्वरेताः स्थितः स्थाणुर्यावदाभूतसंप्लवम् ।
ज्ञानं तपश्च सत्यं च ह्यैश्वर्यं धर्म एव च ।
सर्वान्देवानृषींश्चैव समेतानसुरैः सह ।
अत्येति तेजसा देवो महादेवस्ततः स्मृतः ।
अत्येति देवा नैश्वर्याद्वलेन च महासुरान् ।
ज्ञानेन च मुनीन्सर्वान्योगाद्भूतानि सर्वशः ।
एवमेव महादेवः सर्वदेवनमस्कृतः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
राजराजेश्वरीमन्त्रमातृकास्तवम् - कल्याणायुतपूर्णचन्द्रवदना
अश्वत्थोऽयं प्रपञ्चो न हि
श्रीमान् वेङ्कटनाथार्यः क
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो
नमो देव्यै प्रकृत्यै च वि
अथ कथमपि मद्रसनां त्वद्गु
योऽन्तः प्रविश्य मम वाचमि
भीष्म उवाच इति मतिरुपकल्प
किं नाहं पुत्रस्तव मातुः 
बालस्तरुणभक्तौ च वीरश्शक्
षडाननस्तुतिः ।
हरिहस्तुतिः ।
श्रीविष्णुस्तुतिः ।
सुदर्शनचक्रस्तुतिः ।
समुद्रस्तुतिः ।
मत्स्यावतारस्तुतिः ।
कूर्मावतारस्तुतिः ।
परशुरामस्तुतिः ।
श्रीसीतास्तुतिः ।
श्रीरामकृष्णस्तुतिः ।
रुक्मिणीस्तुतिः ।
श्रीकृष्णनन्दकमणिस्तुतिः ।
श्रीकृष्णवंशीस्तुतिः ।
बुद्धस्तुतिः ।
सूर्याश्वस्तुतिः ।
चन्द्रस्तुतिः ।
परब्रह्मस्तुतिः ।
वीणापाणिस्तुतिः ।
गौरीश्वरस्तुतिः ।
श्रीशिवजटाजूटस्तुतिः ।
शिवजटाजूटस्थितशशिलेखास्तुतिः ।
शिवलोचनस्तुतिः ।
शिवकण्ठस्तुतिः ।
शिवशिरोमालिकास्तुतिः ।
शिवताण्डवस्तुतिः ।
भवानीस्तुतिः ।
कमलनयनस्तुतिः ।
कमलालयास्तुतिः ।
मीनवपुधारिभगवत्स्तुतिः ।
श्रीवराहस्तुतिः ।
श्रीरामस्तुतिः ।
गोपालस्तुतिः ।
ऋषीस्तुतिः ।
ग्रहस्तुतिः ।
पुण्यजनस्तुतिः ।
देवीस्तुतिः ।
सन्ध्यास्तुतिः ।
श्रीशिवस्तुतिः ।
श्रीशम्भुस्तुतिः ।
पार्वतीस्तुतिः ।
श्रीश्रीनाथस्तुतिः ।
ब्राह्मणस्तुतिः ।
श्रीराधाकृष्णस्तुतिः ।
सर्वेषां कल्याणार्थं भगवत्स्तुतिः ।
श्रीचक्रप्रियबिन्दुतर्पणपराम् श्रीराजराजेश्वरीम् ।
श्रीचक्रप्रियबिन्दुतर्पणपरां श्रीराजराजेश्वरीम् ।
श्रीचक्रप्रियबिन्दुतर्पणपरां श्रीराजराजेश्वरीम् ।
बलविशिष्टः कृतउपजापः प्रतिविहितऋतुः स्वभूम्यां प्रकाशयुद्धम् उपेयात् ॥
बलव्यसनअवस्कन्दकालेषु परम् अभिहन्यात्, अभूमिष्ठं वा स्वभूमिष्ठः, प्रकृतिप्रग्रहो वा स्वभूमिष्ठम् ॥
दूष्यअमित्रअटवीबलैर् वा भङ्गं दत्त्वा विभूमिप्राप्तं हन्यात् ॥
दूष्यबलेन वा स्वयं भङ्गं दत्त्वा "जितम्" इति विश्वस्तम् अविश्वस्तः सत्त्रअपाश्रयोअभिहन्यात् ॥
सपादचर्मकोशैर् वा हस्तिभिः सौप्तिकं दद्यात् ॥
शुष्कचर्मवृत्तशर्करआकोशकैर् गोमहिषउष्ट्रयूथैर् वा त्रस्नुभिर् अकृतहस्त्य्अश्वं भिन्नम् अभिन्नः प्रतिनिवृत्तं हन्यात् ॥
प्रतिसूर्यवातं वा सर्वम् अभिहन्यात् ॥
पूर्वे च प्रहरणकालाः कूटयुद्धहेतवः ॥
संग्रामस् तु निर्दिष्टदेशकालो धर्मिष्ठः ॥
संहत्य दण्डं ब्रूयात् "तुल्यवेतनोअस्मि, भवद्भिः सह भोग्यम् इदं राज्यम्, मयाअभिहितैः परोअभिहन्तव्यः" इति ॥
वेदेष्व् अप्य् अनुश्रूयते समाप्तदक्षिणानां यज्ञानाम् अवभृथेषु "सा ते गतिर् या शूराणाम्" इति ॥
अपिइह श्लोकौ भवतः ॥
"यान् यज्ञसंघैस् तपसा च विप्राः स्वर्गएषिणः पात्रचयैश् च यान्ति ।
"नवं शरावं सलिलस्य पूर्णं सुसंस्कृतं दर्भकृतउत्तरीयम् ।
तत् तस्य मा भून् नरकं च गच्छेद् यो भर्तृपिण्डस्य कृते न युध्येत् - इति ॥
कार्तान्तिकआदिश् चअस्य वर्गः सर्वज्ञदैवतसम्योगख्यापनाभ्यां स्वपक्षम् उद्धर्षयेत्, परपक्षं चउद्वेजयेत् ॥
"श्वो युद्धम्" इति कृतउपवासः शस्त्रवाहनं चअनुशयीत ॥
अथर्वभिश् च जुहुयात् ॥
विजययुक्ताः स्वर्गीयाश् चआशिषो वाचयेत् ॥
ब्राह्मणेभ्यश् चआत्मानम् अतिसृजेत् ॥
पितृपुत्रभ्रातृकाणाम् आयुधीयानाम् अध्वजं मुण्डअनीकं राजस्थानम् ॥
हस्ती रथो वा राजवाहनम् अश्वअनुबन्धः ॥
यत् प्रायसैन्यो यत्र वा विनीतः स्यात् त् अधिरोहयेत् ॥
सूतमागधाः शूराणां स्वर्गम् अस्वर्गं भीरूणां जातिसंघकुलकर्मवृत्तस्तवं च योधानां वर्णयेयुः ॥
पुरोहितपुरुषाः कृत्यअभिचारं ब्रूयुः, यन्त्रिकवर्धकिमौहूर्तिकाः स्वकर्मसिद्धिम् असिद्धिं परेषाम् ॥
सेनापतिर् अर्थमानाभ्याम् अभिसंस्कृतम् अनीकम् आभाषेत - "शतसाहस्रो राजवधः, पञ्चाशत्साहस्रः सेनापतिकुमारवधः, दशसाहस्रः प्रवीरमुख्यवधः, पञ्चसाहस्रो हस्तिरथवधः, साहस्रोअश्ववधः, शत्यः पत्तिमुख्यवधः, शिरो विंशतिकं भोगद्वैगुण्यं स्वयंग्राहश् च" इति ॥
तद् एषां दशवर्गअधिपतयो विद्युः ॥
अदक्षिणामुखं पृष्ठतःसूर्यम् अनुलोमवातम् अनीकं स्वभूमौ व्यूहेत ॥
परभूमिव्यूहे चअश्वांश् चारयेयुः ॥
यत्र स्थानं प्रजवश् चअभूमिर् व्यूहस्य तत्र स्थितः प्रजवितश् चउभयथा जीयेत ।
समा विषमा व्यामिश्रा वा भूमिर् इति पुरस्तात् पार्श्वाभ्यां पश्चाच् च ज्ञेया ॥
समायां दण्डमण्डलव्यूहाः, विषमायां भोगअसंहतव्यूहाः, व्यामिश्रायां विषमव्यूहाः ॥
हीनम् अनुहन्यात्, न त्व् एव स्वभूमिप्राप्तं त्यक्तआत्मानं वा ॥
पुनर्आवर्तमानस्य निराशस्य च जीविते ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्रीगणेशाय नमः
स्ववर्णाश्रमधर्मीप्रवर्ततां ।
ऐसानिश्चयजयापाशीं ।
राहु स्तोत्रम् - राहुर्दानवमन्त्री च सिंहि
वराहपुराणम् - अध्यायः ६०
शान्तिव्रतं प्रवक्ष्यामि तव राजन् श्रृणुष्व तत् ।
येन चीर्णेन शान्तिः स्यात् सर्वदा गृहमेधिनाम् ।
आरभेद् वर्षमेकं तु भुञ्जीयादम्लवर्जितम् ।
नक्तं देवं तु संपूज्य हरिं शेषोपरि स्थितम् ।
तक्षकायेति जठरमुरः कर्कोटकाय च ।
पद्माय कण्ठं संपूज्य महापद्माय दोर्युगम् ।
शङ्खपालाय वक्त्रं तु कुटिलायेति वै शिरः ।
क्षीरेण स्नपनं कुर्यात् तानुद्दिश्य हरेः पुनः ।
तदग्रे होमयेत् क्षीरं तिलैः सह विचक्षणः ।
एवं संवत्सरस्यान्ते कुर्याद् ब्राह्मणभोजनम् ।
नागं तु काञ्चनं कुर्याद् ब्राह्मणाय निवेदयेत् ।
एवं यः कुरुते भक्त्या व्रतमेतन्नराधिपः ।
तस्य शान्तिर्भवेन्नित्यं नागानां न भयं तथा ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वासांस- जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि।-
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा-न्य- ्यानि संयाति नवानि देही।। 
ना- यं लोकोऽस्त्य- यज्ञस्य कुतोऽन्य कुरुसत्तम।- । 
कर्मेन- ्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन्।
इति गुह्यतमं शास्त्रमिद- मुक्तं मयानघ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्- तारमव्ययम्- ।। 
ज्ञानं विज्ञानमास- ्तिक्यं ब्रह्मकर्म- स्वभावजम्।- । 
रात्रौ ८ते ८ ३०
सायं ७ ते ८
तृतीयोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
इति तृतीयोऽध्यायः ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
यत्र नार्यन्ति पूज्यन्ते – रमन्ते तत्र देवताः।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्रफला क्रिया।।
"वयं राष्ट्रे जागृयाम् पुरोहिताः"
शब्दमात्रात् न भीतव्यम् ॥
उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ॥
यस्य बुद्धिर्बलं तस्य निर्बुद्धेस्तु कुतो बलम् ॥
यद् भविष्यो विनश्यति ॥
बहूनामप्यसाराणां समवायो हि दुर्जयः ॥
विश्वं विश्वं दर्शयामास कृष्णः ।
अन्तिमपादः किञ्चित् परिवर्तितः ।
वर्णाढ्यलोकलटभायितरूपरङ्गम्।
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
अथ खलु सुधनः श्रेष्ठिदारकोऽनुपूर्वेण दक्षिणापथं गत्वा येन भरुकच्छे नगरे मुक्तासारो हैरण्यकः, तेनोपसंक्रम्य मुक्तासारहैरण्यकस्य पादौ शिरसाभिवन्द्य पुरतः प्राञ्जलिः स्थित्वा एवमाह-मया आर्य अनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तमुत्पादितम्। न च जानामि कथं बोधिसत्त्वेन बोधिसत्त्वचर्यायां शिक्षितव्यम्, कथं प्रतिपत्तव्यम्। श्रुतं च मे आर्यो बोधिसत्त्वानामववादानुशासनीं ददातीति। तद्वदतु मे आर्यः-कथं बोधिसत्त्वेन बोधिसत्त्वचर्यायां शिक्षितव्यम्, कथं प्रतिपत्तव्यम्॥
सोऽवोचत्-अहं कुलपुत्र असङ्गस्मृतिव्यूहं नाम बोधिसत्त्वविमोक्षं जानामि। अप्रतिप्रस्रब्धा च मे दशसु दिक्षु सर्वतथागतपादमूलेषु धर्मपर्येष्टिः। एतमहं कुलपुत्र असङ्गस्मृतिव्यूहं बोधिसत्त्वविमोक्षं जानामि, प्रजानामि। किं मया शक्यं बोधिसत्त्वानामच्छम्भितसिंहनादनादिनां महापुण्यज्ञानप्रतिष्ठितानां चर्यां ज्ञातुं गुणान् वा वक्तुम्॥
गच्छ कुलपुत्र, अयमिहैव भरुकच्छे नगरे सुचन्द्रो नाम गृहपतिः प्रतिवसति। तदवभासितमस्य गृहम्। तमुपसंक्रम्य परिपृच्छ-कथं बोधिसत्त्वेन बोधिसत्त्वचर्यायां शिक्षितव्यम्, कथं प्रतिपत्तव्यम्॥
डॉ नान्थिनि
मंगलानां च कर्त्तारौ वन्दे वाणीविनायकौ॥ 
सर्वश्रेयस्करीं सीतां नतोऽहं रामवल्लभाम्‌॥ 
।
।
 श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे बालकाण्डे चतुर्विंशः सर्गः ।
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे बालकाण्डे चतुर्विंशः सर्गः ।
ततः प्रभाते विमले कृत आह्निकम् अरिन्दमौ ।
विश्वामित्रम् पुरस्कृत्य नद्याः तीरम् उपागतौ ।
ते च सर्वे महात्मानो मुनयः संश्रित व्रताः ।
उपस्थाप्य शुभाम् नावम् विश्वामित्रम् अथ अब्रुवन् ।
आरोहतु भवान् नावम् राजपुत्र पुरस्कृतः ।
अरिष्टम् गच्छ पन्थानम् मा भूत् काल विपर्ययः ।
विश्वामित्रः तथा इति उक्त्वा तान् ऋषीन् प्रतिपूज्य च ।
ततार सहितः ताभ्याम् सरितम् सागरम् गमाम् ।
मध्यम् आगम्य तोयस्य तस्य शब्दस्य निश्चयम् ।
ज्ञातु कामो महातेजा सह रामः कनीयसा ।
अथ रामः सरिन् मध्ये पप्रच्छ मुनि पुङ्गवम् ।
राघवस्य वचः श्रुत्वा कौतूहल समन्वितम् ।
कथयामास धर्मात्मा तस्य शब्दस्य निश्चयम् ।
कैलास पर्वते राम मनसा निर्मितम् परम् ।
ब्रह्मणा नरशार्दूल तेन इदम् मानसम् सरः ।
तस्मात् सुस्राव सरसः सा अयोध्याम् उपगूहते ।
तस्य अयम् अतुलः शब्दो जाह्नवीम् अभिवर्तते ।
ताभ्याम् तु तावुभौ कृत्वा प्रणामम् अतिधार्मिकौ ।
स वनम् घोर संकाशम् दृष्ट्वा नरवरात्मजः ।
अहो वनम् इदम् दुर्गम् झिल्लिका गण संयुतम् ।
नाना प्रकारैः शकुनैः वाश्यद्भिः भैरव स्वनैः ।
सिंह व्याघ्र वराहैः च वारणैः च अपि शोभितम् ।
संकीर्णम् बदरीभिः च किम् नु एतत् दारुणम् वनम् ।
तम् उवाच महातेजा विश्वामित्रो महामुनिः ।
एतौ जनपदौ स्फीतौ पूर्वम् आस्ताम् नरोउत्तम ।
मलदाः च करूषाः च देव निर्माण निर्मितौ ।
तम् इन्द्रम् मलिनम् देवा ऋषयः च तपोधनाः ।
कलशैः स्नापयामासुः मलम् च अस्य प्रमोचयन् ।
इह भूम्याम् मलम् दत्त्वा देवाः कारुषम् एव च ।
निर्मलो निष्करूषः च शुद्ध इन्द्रो यथा अभवत् ।
इमौ जनपदौ स्फीतौ ख्यातिम् लोके गमिष्यतः ।
मलदाः च करूषाः च मम अंग मल धारिणौ ।
साधु साधु इति तम् देवाः पाकशासनम् अब्रुवन् ।
देशस्य पूजाम् ताम् दृष्ट्वा कृताम् शक्रेण धीमता ।
एतौ जनपदौ स्फीतौ दीर्घ कालम् अरिन्दम ।
मलदाः च करूषाः च मुदिता धन धान्यतः ।
कस्य चित् अथ कालस्य यक्षी काम रूपिणी ।
बलम् नाग सहस्रस्य धारयन्ती तदा हि आभूत् ।
ताटका नाम भद्रम् ते भार्या सुन्दस्य धीमतः ।
इमौ जनपदौ नित्यम् विनाशयति राघव ।
सा इयम् पन्थानम् आवृत्य वसति अध्यर्ध योजने ।
अत एव च गन्तव्यम् ताटकाया वनम् यतः ।
स्व बाहु बलम् आश्रित्य जहि इमाम् दुष्ट चारिणीम् ।
न हि कश्चित् इमम् देशम् शक्तो हि आगन्तुम् ईदृशम् ।
एतत् ते सर्वम् आख्यातम् यथा एतत् दारुणम् वनम् ।
यक्ष्या च उत्सादितम् सर्वम् अद्य अपि न निवर्तते ।
 [ अज ] — गतिक्षेपणयोः
हरिः सृजानो अत्यो न सत्वभिर्वृथा पाजांसि कृणुते नदीष्वा ।
इन्द्रस्य शुष्ममीरयन्नपस्युभिरिन्दुर्हिन्वानो अज्यते मनीषिभिः ।
यः सूर्यस्यासिरेण मृज्यते पिता मतीनामसमष्टकाव्यः ।
स्नेहवस्तिमृते केचिदूर्ध्वं चाधश्च शोधनम्‍ । मृदु प्रणयतां श्रेष्ठं श्वासिनामादिशन्ति हि ।
इति देवदार्वादि ।
इति वैद्यविलासात्‍ ॥
वासाहरिद्रामगधागुडूचीभार्गीघनानागररिड्गणीनाम्‍ । क्वाथेन मारीचकणान्वितेन श्वास शमं याति न कस्य पुंस ।
अयि प्राणप्रिये जातीफललोहितलोचने । भार्गीनागरयो क्वाथं श्वासत्रासाय पाययेत्‍ ।
इति वैद्यजीवनात्‍ ।
कूष्माण्डकशिफाचूर्णं पीतं कोष्णेन वारिणा । शीघ्रं शमयति श्वासं कासं चैव मुदारूणम्‍ ।
इति योगत । शृड्गीकटुत्रयफलत्रयकण्टकारीभार्गीसपुष्करजटालवणानि पञ्च । चूर्णं पिबेदशिशिरेण जलेन हिक्कां श्वासोर्ध्ववातकसनारुचिपीनसेषु ।
शृड्ग्यादियोगशतात्‍ । शटीभार्गीवचाव्योषपथ्यारुचककट्‍फलम्‍ । तेजोह्वा पौष्करं शृड्गी सक्षौद्रं श्वासकासनुत्‍ ।
वृन्दात्‍ । शुण्ठीकणामरिचनागदलत्वगेलं चूर्णीकृतं क्रमविवर्धितमूर्ध्वमन्त्यात्‍ । खादेदिदं समसितं गुदजाग्निमान्द्यगुल्मारुचिश्वसनकण्ठत्दृदामयेषु । इति योगशतात्‍ ।
मर्कटीनां तु बीजानां चूर्णं माक्षिकसर्पिषा । प्रलिह्यात्प्रातरुत्थाय श्वासार्त स्वास्थ्यमाप्नुयात्‍ ।
इति हरिद्रादि ।
इति भार्ग्यादि । व्याघ्रीशतं स्यादभयाशतं च द्रोण्दे जलस्य प्रपचेत्कषायम्‍ । तुलाप्रमाणेन गुडेन युक्तं पक्त्वाभ्याभि सह ताभिरत्र ।
शीते क्षिपेत्षण्मधुन पलानि एतानि च त्रीणि कटुत्रयस्य । त्वकपत्रकैलाकरिकेसराणां चूर्णात्पलं चेति विदेहदक्ष ।
क्षुद्रावलेह कफजान्विकारान्‍ सश्वासशोषानपि पञ्च कासान्‍ । हिक्कामुरोरोगमपस्मृतिं च हत्वा विवृद्धिं कुरुतेऽनलस्य ।
इति क्षुद्रावलेह । योगतरड्गिण्यामित्यादियोग । भार्गीजटापलशतं सलिलार्मणस्थं युक्पञ्च मूलतुलया सहितं विपाच्य । पादस्थिते तु शतमत्र हरीतकीनां पक्तव्यमुज्जवलगुडस्य शतेन साकम्‍ ।
उत्तार्य तत्र शिशिरे मधुन पलानि चत्वारि च द्विगुणितानि फलत्रयं च । व्योषं तृटीत्वगिभकेसरपत्रकाणामेषां पलं खलु निधेयथोयोज्यम्‍ ।
श्वासं च कासमपि शोषमथातिहिक्कामैकाहिक ज्वरमथोत्कफपीनसं च । हन्याद्रसायनमिदं हि पुरन्दरस्य प्रोक्तं सहस्त्रकरपुत्रभिषग्वराभ्याम्‍ ।
इति वीरसिंहावलोकाद्भार्गीहरीतक्यवलेह । पक्त्वा पञ्च तुलागुडामलशिखिच्छिन्नादशाड्ग्घ्र्यम्भसा पथ्यापात्रवतीकृताशिखिशिवाव्योषं चतुर्जातकात्‍ । क्षौद्राच्च त्रिपलाज्जलीद्विकुडवै क्षाराच्च शुण्ठ्या युता शोफार्शक्षयकुष्ठपीनसकृमिश्वासान्त्रगुल्मान्तकृत्‍ ।
इति चित्रकहरीतक्यवलेह । बोपदेशवतात्‍ । द्राक्षां हरीतकीं मुस्तां कर्कटाख्यां दुरालभाम्‍ । सर्पिमधुभ्यां विलिहञ्श्वासान्हन्ति सुदारुणान्‍ ।
प्रलिह्यान्मधुसर्पिभ्यां भार्गीमधुकसंयुताम्‍ । पथ्यां तिक्ताकणाव्योषयुक्तां वा श्वासनाशिनीम्‍ ।
इति द्राक्षाहरीतक्याद्यवलेहो वृन्दात्‍ ॥
रसं गन्धं विषं चैव टड्कणं च मनशिला । एतानि टड्कमात्राणि मरिचं चाष्टड्कम्‍ ।
एकैकं मरिचं दत्वा खल्वे सूक्ष्मं विमर्दयेत्‍ । त्रिकूटं टड्कमात्रं च दत्वा पश्चाद्विचूर्णयेत्‍ ।
सर्वमेकत्र संयोज्य काचकूप्यां विनिक्षिपेत्‍ । कास्रे श्वासे च मन्दाग्नौ वातश्लेष्मामयेषु च ।
गुञ्जामात्रं प्रदातव्यं पर्णखण्डेन धीमता । सन्निपाते च मूर्छायामपस्मारे तथा पुन ।
अतिमोहत्वमापन्ने नस्यं दत्वा विचक्षण । रस श्वासकुठारोऽयं सर्वश्वासविकारहा ।
विरेचनस्वेदनधूमपानप्रच्छर्दनानि स्वपनं दिवा च । पुरातना षष्ठिकरक्तशालिकुलत्थगोधूमयवा प्रशस्ता ।
रस्त्रस्त्राव पूर्ववातान्नपानं मेषीसर्पिर्दुग्धमम्भोऽपि दुष्टम्‍ । मत्स्या कन्दा सर्षपाश्चान्नपानं रुक्षं शीतं गुर्वपि श्वासिवर्ज्यम्‍ ।
इत पथ्यापथ्यम्‍ । इति श्वासरोगचिकित्सा ॥
संवस्तरेण सिद्धिं च लभते नात्र संशयः 
खम् [], नभः [ḥ] , व्योम [] ,
आकाशाद् वायुः । वायोरग्निः ।अग्नेरापः । अब्भ्यः पृथिवी। पृथिव्या ओषधयः । ओषधीभ्योऽन्नम् । अन्नात् पुरुषः।
यच्चक्षुषा न पश्यति येन चक्षूँषि पश्यति ।
भूयः एव महाबाहो शृणु मे परमम् वचः।
यत् ते अहम् प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हित-काम्यया।।१०-१।।
प्रीयमाणाय ते यत् अहम् हित-काम्यया वक्ष्यामि।
रामायणम् 
इति श्रीस्कंदपुराणे श्रीकृष्णामाहात्म्ये दक्षचरितवर्णनं नाम पंचत्रिंशोऽध्यायः ।
विद्रुरु रविकुजौ रविसूनुः शुक्रशीतकिरणौ बलिनौ स्तः ।
मेषूरणं भार्गवचन्द्रसौम्याः प्राग्लग्नमुष्णांशुभभावशेषम् ।
भजेत्तदाप्तं हि ककुद्वलं स्यादतः परं कालबलं प्रथामि ।
आतां हानि तया कारणें । ते दूरि नसे ।
मातरं भाषणेन च।
क्षमायाः मूर्तिरूपिणि!।
रमन्ते तत्र माध्यमाः।
छेदनीयं तदिन्द्रियम्।।
मन्तर्जालप्रचोदितम्।
तिष्ठन्त्यत्र सहस्रशाः।।
दधि स्नानान्तेआचमनीयंजलं समर्पयामि।
शर्करास्नानान्तेशुद्धोदकस्नानान्तेआचमनीयं जलं समर्पयामि।
गन्धोदकस्नानान्तेआचमनीयंसमर्पयामि।
दीपं दर्शयामि।
भारतस्य बिहारराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति कैमूरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति भबुवानगरम्।
"?=भबुवा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा
क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि
"विशेषःसर्वपृष्टानिक्ष" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=गेब्रियल्लिपमन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
  ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिएक्वाडोर" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पौषः, पुं,  वैशाखादिद्बादशमासान्त- र्गतनवममासः । पुष्यनक्षत्रयुक्ता पौर्णमासी यत्र मासे सः । तत्पर्य्यायः । तैषः २ सहस्यः ३ । इत्यमरः ।”
“मीनादिस्थोरविर्येषामारम्भः प्रथमक्षणे” इत्यादिरीत्या धनुःस्थर-व्यारब्धः शुक्लपतिपदादिदर्शान्तात्मको मुख्यचान्द्रपौषःकृष्णपक्षादिपौर्णमास्यन्तः गौणः पौषः, धनूराशिस्थर-विकः सौरः पौष इति भेदः तेनान्यत्र भक्तिः।
"?=पौष&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
०८५३, १७ जुलाई २०१३    ‎    फलकम् ‎  वर्तमानः
०८४५, १७ जुलाई २०१३    ‎    फलकम् ‎  वर्तमानः
०८४४, १७ जुलाई २०१३    ‎    विकिसूक्तिःसमुदायद्वारम् ‎ (== लोगोचिह्ने विकिसूक्तिरिति शब्दस्य प्रयोगः 
२३१५, १२ मार्च २०१३    ‎   विकिसूक्तिःपरिचयः ‎ वर्तमानः
२३१४, १२ मार्च २०१३    ‎    विकिसूक्तिः ‎  वर्तमानः
२३१४, १२ मार्च २०१३    ‎    विकिसूक्तिःपरिचयः ‎ 
२३१३, १२ मार्च २०१३    ‎   विकिसूक्तिःपरिचयः ‎
२३१२, १२ मार्च २०१३    ‎    विकिसूक्तिःपरिचयः ‎ 
२२०५, १२ मार्च २०१३    ‎   फलकम्भूमिका ‎  वर्तमानः
१८००, १ मार्च २०१३    ‎   मुखपुटम् ‎
१३१७, ३ सितम्बर २०१२    ‎   मुखपुटम् ‎ 
१३१३, ३ सितम्बर २०१२    ‎   मुखपुटम् ‎ 
१३०५, ३ सितम्बर २०१२    ‎   मुखपुटम् ‎ 
१२३७, ३ सितम्बर २०१२    ‎    फलकम्मुख्यपृष्ठं - सुभाषितम् ‎ 
१२२४, ३ सितम्बर २०१२    ‎   फलकम्बहुदृष्ट्या ‎ 
१२१४, ३ सितम्बर २०१२    ‎   फलकम्भ्रातृपरियोजनाः ‎ 
१२१४, ३ सितम्बर २०१२    ‎   फलकम्भूमिका ‎ 
"विशेषःयोगदानम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
संरक्षिताऽऽवल्यः 
राष्ट्रवादी समाजवादी जर्मन्यः श्रमिकाणां दलम्
नास्ति
 लक्षम् १९४५ वर्षे
स यत्रायमात्माबल्यं न्येत्य संमोहमिव न्येति, अथैनमेते प्राणा अभिसमायन्ति; स एतास्तेजोमात्राः समभ्याददानो हृदयमेवान्ववक्रामति; स यत्रैष चाक्शुषः पुरुषः पराङ् पर्यावर्ततेऽथारूपज्ञो भवति ।
तद्यथा तृणजलायुका तृणस्यान्तं गत्वान्यमाक्रममाक्रम्यात्मानमुपसंहरति, एवमेवायमात्मेदं शरीरं निहत्य, अविद्यां गमयित्वा, अन्यमाक्रममाक्रम्यात्मानमुपसंहरति ।
तद्यथा पेशस्कारी पेशसो मात्राम् अपादायान्यन्नवतरं कल्याणतरं रूपं तनुते, एवमेवायमात्मेदं शरीरं निहत्य, अविद्यां गमयित्वा, अन्यन्नवतरं कल्याणतरं रूपं कुरुते—पित्र्यं वा, गान्धर्वं वा दैवं वा, प्राजापत्यं वा, ब्राह्मं वा, अन्येषां वा भूतानाम् ।
स वा अयमात्मा ब्रह्म विज्ञानमयो मनोमयः प्राणमयश्चक्शुर्मयः श्रोत्रमयः पृथिवीमय आपोमयो वायुमय आकाशमयस्तेजोमयोऽतेजोमयः काममयोऽकाममयः क्रोधमयोऽक्रोधमयो धर्ममयोऽधर्ममयः सर्वमयस्तद्यदेतदिदंमयोऽदोमय इति; यथाकारी यथाचारी तथा भवति—साधुकारी साधुर्भवति, पापकारी पापो भवति; पुण्यः पुण्येन कर्मणा भवति, पापः पापेन । अथो खल्वाहुः काममय एवायं पुरुष इति; स यथाकामो भवति तत्क्रतुर्भवति, यत्क्रतुर्भवति तत्कर्म कुरुते, यत्कर्म कुरुते तदभिसंपद्यते ।
लिङ्गं मनो यत्र निषक्तमस्य ।
ब्रह्मैव सन्ब्रह्माप्येति ।
यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि श्रिताः ।
अथ मर्त्योऽमृतो भवत्यत्र ब्रह्म समश्नुत ॥ इति ।
तद्यथाहिनिर्व्लयनी वल्मीके मृता प्रत्यस्ता शयीत, एवमेवेदं शरीरं शेते, अथायमशरीरोऽमृतः प्राणो ब्रह्मैव तेज एव; सोऽहं भगवते सहस्रं ददामीति होवाच जनको वैदेहः ।
तदेते श्लोका भवन्ति ।
स्वर्गं लोकमित ऊर्ध्वं विमुक्ताः ।
ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायां रताः ।
अनन्दा नाम ते लोका अन्धेन तमसावृताः ।
तांस्ते प्रेत्याभिगच्छन्त्यविद्वांसोऽबुधो जनाः ।
आत्मानं चेद्विजानीयादयमस्मीति पूरुषः ।
स विश्वकृत्, स हि सर्वस्य कर्ता, तस्य लोकः, स उ लोक एव ।
इहैव सन्तोऽथ विद्मस्तद्वयम्, न चेदवेदिर्महती विनष्टिः ।
ये तद्विदुरमृतास्ते भवन्ति, अथेतरे दुःखमेवापियन्ति ।
ईशानं भूतभव्यस्य, न ततो विजुगुप्सते ।
यस्मादर्वाक्संवत्सरोऽहोभिः परिवर्तते ।
तद्देवा ज्योतिषां ज्योतिरायुर्होपासतेऽमृतम् ।
यस्मिन्पञ्च पञ्चजना आकाशश्च प्रतिष्ठितः ।
तमेव मन्य आत्मानं विद्वान्ब्रह्मामृतोऽमृतम् ।
प्राणस्य प्राणमुत चक्शुषश्चक्शुरुत श्रोत्रस्य श्रोत्रं मनसो ये मनो विदुः ।
ते निचिक्युर्ब्रह्म पुराणमग्र्यम् ।
मनसैवानुद्रष्टव्यं, नेह नानास्ति किंचन ।
मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति ।
एकधैवानुद्रष्टव्यमेतदप्रमयं ध्रुवम् ।
तमेव धीरो विज्ञाय प्रज्ञां कुर्वीत ब्राह्मणः ।
हि तत् ।
स वा एष महानज आत्मा योऽयं विज्ञानमयः प्राणेषु य एषोऽन्तर्हृदय आकाशस्तस्मिञ्छेते, सर्वस्य वशी सर्वस्येशानः सर्वस्याधिपतिः; स न साधुना कर्मणा भूयान्, नो एवासाधुना कनीयान्; एष सर्वेश्वरः; एष भूताधिपतिः, एष भूतपालः, एष सेतुर्विधरण एषां लोकानामसंभेदाय; तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसाऽनाशकेन; एतमेव विदित्वा मुनिर्भवति । एतमेव प्रव्राजिनो लोकमिच्छन्तः प्रव्रजन्ति । एतद्ध स्म वै तत् पूर्वे विद्वांसः प्रजां न कामयन्ते, किं प्रजया करिष्यामो येषां नोऽयमात्मायं लोक इति; ते ह स्म पुत्रैषणायाश्च वित्तैषणायाश्च लोकैषणायाश्च व्युत्थायाथ भिक्शाचर्यं चरन्ति; या ह्येव पुत्रैषणा सा वित्तैषणा, या वित्तैषणा सा लोकैषणा, उभे ह्येते एषणे एव भवतः । स एष नेति नेत्यात्मा, अगृह्यो नहि गृह्यते, अशीर्यो नहि शीर्यते, असङ्गो नहि सज्यते, असितो न व्यथते, न रिष्यति; एतमु हैवैते न तरत इति—अतः पापमकरवमिति, अतः कल्याणमकरवमिति; उभे उ हैवैष एते तरति, नैनं कृताकृते तपतः ।
तदेतदृचाभ्युक्तम् ।
एष नित्यो महिमा ब्राह्मणस्य न वर्धते कर्मणा नो कनीयान् ।
तस्यैव स्यात्पदवित्, तं विदित्वा न लिप्यते कर्मणा पापकेन ॥ इति ।
तस्मादेवंविच्छान्तो दान्त उपरतस्तितिक्शुः समाहितो भूत्वात्मन्येवात्मानं पश्यति, सर्वमात्मानं पश्यति; नैनं पाप्मा तरति, सर्वं पाप्मानं तरति; नैनं पाप्मा तपति, सर्वं पाप्मानं तपति; विपापो विरजोऽविचिकित्सो ब्राह्मणो भवति; एष ब्रह्मलोकः सम्राड्, एनं प्रापितोऽसीति होवाच याज्ञवल्क्यः; सोऽहं भगवते विदेहान् ददामि, मां चापि सह दास्यायेति ।
स वा एष महानज आत्माजरोऽमरोऽमृतोऽभयो ब्रह्म; अभयं वै ब्रह्म; अभयं हि वै ब्रह्म भवति य एवं वेद ।
इति चतुर्थं ब्राह्मणम् ॥
न् चेदेवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि ।
प्रणन्तुं स्तोतुं वा कथमकृतपुण्यः प्रभवति ।
हरः संक्षुद्यैनं भजति भसितोधूलन विधिम् ।
निमग्नानां दंष्ट्रा मुररिपुवराहस्य भवति ।
शरण्ये लोकानां तव हि चरणावेव निपुणौ ।
मुनीनामप्यन्तः प्रभवति हि मोहाय महताम् ।
तथाप्येकः सर्वं हिमिगिरिसुते कामपि कृपा-
मपाङ्गात्ते लब्ध्वा जगदिद मनङ्गो विजयते ।
पुरस्तादास्तां नः पुरमथितुराहोपुरुषिका ।
भजन्ति त्वां धन्याः कतिचन चिदानन्दलहरीम् ।
त्रिलेखाभिस्सार्धं तव शरणकोणाः परिणताः ।
भजन्ते ये सन्तः कतिचिदरुणामेव भवतीम् ।
गभीराभिर्वाग्भिर्विदधति सतां रञ्जनममी ।
वशिन्या द्याभिस्त्वां सह जननि सञ्चिन्तयति यः।
स कर्ता काव्यानां भवति महतां भंगिरुचिभि-
सहोर्वश्या वश्याः कति कति न गीर्वाणगणिकाः ।
हृदि त्वामाधत्ते हिमकरशिलामूर्तिमिव यः।
महान्तः पश्यन्तो दधति परमाह्लादलहरीम् ।
भवानि! त्वं दासे मयि वितर दृष्टिं सकरुणां
इति स्तोतुं वाञ्छन् कथयति भवानि! त्वमिति यः।
भवेत् पूजा पूजा तव चरणयो र्या विरचिता ।
सपर्या पर्याय स्तव भवतु यन्मे विलसितम् ।
निषेव्ये नित्ये त्वा महमिति सदा भावयति यः ।
स्वतन्त्रं ते तन्त्रं क्षितितल मवातीतर दिदम् ।
भजन्ते वर्णास्ते तव जननि नामावयवताम् ।
स्थितः संबन्धो वां समरस परानन्द परयोः ।
चिदानन्दाकारं शिवयुवति भावेन बिभृषे ।
तमीडे संवर्तं जननि! महतीं तां च समयाम् ।
निषेवे वर्षन्तं हरमिहिर तप्तं त्रिभुवनम् ।
सनाथाभ्यां जज्ञे जनकजननीमज्जगदिदम् ।
 अर्थशास्त्रम् 
तव पूजां करिष्यामि एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
नागकुण्डलसंयुक्तं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सर्वेश्वरं सदाशान्तं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सच्चिदानन्दरूपं च परानन्दमयं शिवम् ।
हिरण्यबाहुं सेनान्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
ज्येष्टं कनिष्ठं गौरीशं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अघोररूपकं कुम्भं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
नीलकण्ठं जघन्यं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
महासेनं महावीरं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
तौर्यातौर्यं च देव्यं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अशेषपापसंहारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
करुणामृतसिन्धुं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
महापापहरं देवं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
नीललोहितखट्वाङ्गं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
वृषाङ्कं वृषभारूढं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
मृगपाणिं चन्द्रमौळिं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सर्वतत्त्वस्वरूपं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कमलाप्रियपूज्यं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
नगराजसुताकान्तं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
फणिराजविराजं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सर्वलोकैकनाथं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
रत्नाङ्गुलीयविलसत्करशाखानखप्रभम् ।
पुण्डरीकनिभाक्षं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सौभाग्यदं हितकरं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
दुःखावतारं भद्रं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अतीन्द्रियं महामायं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
जीवकृज्जीवहरणं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
जितेन्द्रियं वीरभद्रं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
जगदुत्पत्तिहेतुं च जगत्प्रलयकारणम् ।
पूर्णानन्दस्वरूपं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
ब्रह्माण्डनायकं तारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सुलभासुलभं लभ्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
योगदं योगिनां सिंहं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
विष्णुब्रह्मादि वन्द्यं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कुमारं पितरं देवं श्रितचन्द्रकलानिधिम् ।
ब्रह्मशत्रुं जगन्मित्रं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
वासुक्युरगहारं च लोकानुग्रहकारणम् ।
ज्ञानप्रदं कृत्तिवासं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
शुद्धं च शाश्वतं नित्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणम् ।
गम्भीरं च वषट्कारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
करणं कारणं जिष्णुं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
हिरण्यगर्भं हेमाङ्गं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
दक्षाध्वरविनाशं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
लिङ्गमूर्तिमलिङ्गात्मं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कल्पकृत्कल्पनाशं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कपालमालाभरणं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
विष्णुक्रान्तमनन्तं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
योगिमानसपूज्यं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
महावक्त्रं महावृद्धं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सुनेत्रं सुललाटं च सर्वभीमपराक्रमम् ।
सत्यं सत्यगुणोपेतं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
माघकृष्णचतुर्दश्यां पूजार्थं च जगद्गुरोः ।
दुर्लभं सर्वदेवानां एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
प्रदोषकाले पूजायां एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
पञ्चबिल्वमिति ख्यातं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यः एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
साम्राज्यपृथ्वीदानं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
तुलाभागं शतावर्तं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अधर्वोक्तं अधेभ्यस्तु एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
काशीक्षेत्रनिवासं च कालभैरवदर्शनम् ।
त्रिसन्ध्यं मोक्षमाप्नोति एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अन्ते च शिवसायुज्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
जीवन्मुक्तोभवेन्नित्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
तीर्थयात्राखिलं पुण्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
भवनं शाङ्करं नित्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
विशाले शैले च भ्रमति कुसुमार्थं जडमतिः ।
यथा त्वं रावणं हत्वा यज्ञविघ्नकरं खलम् 
विहारासक्तं चेद्धृदयमिह किं तेन वपुषा ॥
 अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन्।
 यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
परित्राणाय साधुनां विनाशाय च दुष्कृताम्।
 न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन।
 कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिंतयन्।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया॥ श्री मद् भगवत गीता-  
 āṇāāḥ प्राणायामः
ॐ तत् सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि ।
अस्मिन् हरिद्राबिम्भे श्री महागणपति ध्यायामि। आवाहयामि ॥
आसनं ।पाद्यं। अर्घ्यं।स्नपयामि।आचमनीयं।वस्त्रं।गन्धान् धारयामि। पुष्पैः पूजयामि॥
कुक्षौ तु सागराः सर्वे सप्तद्वीपा वसुन्धरा।
आयङ्तु देवी-पूजार्थं दुरितक्षय-कारकाः॥
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेस्मिन् सन्निधिं कुरु॥
वरुणाय नमः।
तत्र तत्र स्तुतिपदैर्हरिरेव तु तद्गतः । स्तूयतेऽतो युक्तमेव गुणाधिक्यवचोऽपि तु
प्रबोधिनी अत्र तद्गत इत्यनेनैवात्र स्तोत्रे रुद्रस्य सर्वोत्तमत्वप्रतिपादकपदानां विष्ण्वाद्यभेदप्रतिपादक-पदानां च रुद्रान्तर्गतभगवद्विषयत्वेन सावकाशत्वमुक्तम । तेन शङ्काद्वयं परिहृतं भवति
संस्कृतम् रामपुरमण्डलम्
उद्यमेन हि सिध्यंति कार्याणि न मनोरथै।
शनैः,शैनेः,
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
मयः प्रत्याह वचनं ज्येष्ठं कुंभश्रुतिर्यथा ।
अद्य दृष्टं त्वया राजन् यदूनां बलमेव हि ॥
शीघ्रं हंतुं यदून्सर्वांस्त्वं गुप्तो भव मन्दिरे ।
वसुदेवो मन्यते तं मत्पुत्रोऽयं गतत्रपः ।
हैयंगवीनदुग्धाज्यदधितक्रादिकं तु सः ॥
जरासुतभयात्सोऽपि समुद्रं शरणं गतः ॥
मारितो मातुलो येन किं करिष्यति पौरुषम् ।
यस्माद्बिभेति ब्रह्मा च शिवो माया पुरंदरः ।
कृष्णं निंदति यो मूढो ह्यज्ञानाच्च कुसंगतः ।
कुम्भीपाके स पतति यावद्वै ब्रह्मणो वयः ।
मयस्य वचनं श्रुत्वा ज्ञानं प्राप्तोऽपि बल्वलः ॥
शेषं बलं वै मदनं च कार्ष्णिम् ॥
वध्या वयं तेन हयो हृतोऽयम् ।
एषां बाणैश्च निहतो यदाहं निधनं गतः ॥
तदा सुखेन यास्यामि शीघ्रं विष्णोः परं पदम् ।
पुरा च वैरभावेन वैकुण्ठं बहवो गताः ॥
दानवा राक्षसाश्चैव तं च भावं करोम्यहम् ।
ये ममाज्ञां न मन्यन्ते ते वधार्हा रणं विना ॥
इति श्रुत्वा स तद्वाक्यं रथ्यां रथ्यां गृहे गृहे ॥
पटहेनापि तस्याज्ञां घोषयामास वेगतः ।
गृहीत्वा सर्वशस्त्राणि ह्याजग्मुस्ते सभातलम् ।
एते वै मंत्रिणां पुत्राश्चत्वारस्ते विनिर्ययुः ।
रथैश्च देवधिष्ण्याभैर्विद्याधरसमैर्नरैः ।
बुभिक्षितश्च युद्धाय शीघ्रं सोऽपि न निर्गतः ।
नृपाय कथयामासुस्तस्य वार्तां च शंकिताः ।
नृपाग्रे चानयामासुः प्रफुल्लवदनेक्षणाः ।
तं दृष्ट्वा भर्त्सयित्वा च बल्वलश्चण्डशासनः ॥
दैत्याः सर्वे भयं प्रापुर्वधं तस्य निरीक्ष्य च ॥
विललाप भृशं सोऽपि पुत्रदुःखेन दुःखितः ।
गतः शतघ्नीमार्गेण स्वर्गे मामविलोक्य च ।
इत्येवं विलपंस्तत्र रुरोद रणमण्डले ।
दुःखे कृते च त्वत्पार्श्वे नागमिष्यति वै मृतः ॥
आजन्मतश्च जंतूनां मृत्युर्भवति सांप्रतम् ।
गर्भेऽपि च मृताः केचित्केचिद्वै जन्ममात्रतः ।
केचिच्छस्त्रेण रोगेण दुःखेन पतनेन च ।
को वा कस्य पिता पुत्रः को वा कस्य प्रिया प्रसूः ।
संयोगे परमानन्दो वियोगे प्राणसंकटम् ।
आत्मघाती यदा भूत्वा प्राणांस्त्यजसि दुःखितः ।
पुनर्जन्म च निरयं व्रजिष्यसि न संशयः ॥
तस्माद्यदूत्तमैः सार्द्धं युद्धं कुरु महारणे ।
क्षत्रियस्य परं श्रेयो धर्मयुद्धान्न विद्यते ॥
धर्मयुद्धेन संग्रामे ये हताः शत्रुसंमुखे ।
व्रजंति ते विष्णुपदं लोकान्सर्वान्विहाय च ॥
एवं संबोधितो दैत्यैः शोकं सर्वं विहाय च ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
सीताविनाशाशङ्कया हनुमतश्चिन्ता तस्या निवारणं च -
अवेक्ष्य हनुमान् लङ्‍कां चिन्तयामास वानरः ।
लङ्‍कां प्रदहता कर्म किंस्वित् कृतमिदं मया ।
धन्याः खलु महात्मानो ये बुद्ध्या कोपमुत्थितम् ।
निरुन्धन्ति महात्मानो दीप्तमग्निमिवांभसा ।
क्रुद्धः पापं न कुर्यात् कः क्रुद्धो हन्याद् गुरूनपि ।
क्रुद्धः परुषया वाचा नरः साधूनधिक्षिपेत् ।
वाच्यावाच्यं प्रकुपितो न विजानाति कर्हिचित् ।
नाकार्यमस्ति क्रुद्धस्य नावाच्यं विद्यते क्वचित् ।
यः समुत्पतितं क्रोधं क्षमयैव निरस्यति ।
यथोरगस्त्वचं जीर्णां स वै पुरुष उच्यते ।
अचिन्तयित्वा तां सीतां अग्निदं स्वामिघातकम् ।
दग्धा तेन मया भर्तुः हतं कार्यमजानता ।
ईषत्कार्यमिदं कार्यं कृतमासीन्न संशयः ।
तस्य क्रोधाभिभूतेन मया मूलक्षयः कृतः ।
विनष्टा जानकी नूनं न ह्यदग्धः प्रदृश्यते ।
लङ्‍कायां कश्चिदुद्देशः सर्वा भस्मीकृता पुरी ।
यदि तद्विहतं कार्यं मम प्रज्ञाविपर्ययात् ।
इहैव प्राणसंन्यासो ममापि ह्यद्य रोचते ।
शरीरमिह सत्त्वानां दद्मि सागरवासिनाम् ।
कथं हि जीवता शक्यो मया द्रष्टुं हरीश्वरः ।
मया खलु तदेवेदं रोषदोषात् प्रदर्शितम् ।
प्रथितं त्रिषु लोकेषु कपित्वमनवस्थितम् ।
ईश्वरेणापि यद् रागान् मया सीता न रक्षिता ।
तयोर्विनाशे सुग्रीवः सबंधुर्विनशिष्यति ।
एतदेव वचः श्रुत्वा भरतो भ्रातृवत्सलः ।
धर्मात्मा सहशत्रुघ्नः कथं शक्ष्यति जीवितुम् ।
भविष्यंति प्रजाः सर्वाः शोकसंतापपीडिताः ।
रोषदोषपरीतात्मा व्यक्तं लोकविनाशनः ।
इति चिन्तयस्तस्य निमित्तान्युपपेदिरे ।
पूर्वमप्युपलब्धानि साक्षात्पुनरचिन्तयत् ।
न नशिष्यति कल्याणी नाग्निरग्नौ प्रवर्तते ।
न हि धर्मात्मनस्तस्य भार्याममिततेजसः ।
स्वाचारित्राभिगुप्तां तां स्प्रष्टुमर्हति पावकः ।
नूनं रामप्रभावेण वैदेह्याः सुकृतेन च ।
यन्मां दहनकर्मायं नादहद्धव्यवाहनः ।
त्रयाणां भरतादीनां भातॄणां देवता च या ।
रामस्य च मनःकांता सा कथं विनशिष्यति ।
यद्वा दहनकर्मायं सर्वत्र प्रभुरव्ययः ।
न मे दहति लाङ्‍गूलं कथमार्यां प्रधक्ष्यति ।
पुनश्चाचिन्तयत् तत्र हनुमान् विस्मितस्तदा ।
हिरण्यनाभस्य गिरेः जलमध्ये प्रदर्शनम् ।
अपि सा निर्दहेदग्निं न तामग्निः प्रधक्ष्यति ।
स तथा चिन्तयंस्तत्र देव्या धर्मपरिग्रहम् ।
शुश्राव हनुमान् तत्र चारणानां महात्मनाम् ।
अहो खलु कृतं कर्म दुर्विगाहं हनूमता ।
अग्निं विसृजता तीक्ष्णं भीमं राक्षससद्मनि ।
जनकोलाहलाध्माता क्रंदंतीवाद्रिकंदरैः ।
जानकी न च दग्धेति विस्मयोऽद्‍भुत एव नः ।
बभूव चास्य मनसो हर्षस्तत्कालसंभवः ।
ऋषिवाक्यैश्च हनुमानभवत् प्रीतभानसः ।
प्रतिप्रयाणाय मतिं चकार ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे पञ्चपञ्चाशः सर्गः ।
सर्वदा सर्वदास्माकमं सन्निधिमं सन्निधिमं क्रियात्।'
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अयोध्यामगमद्वीरः काकुत्स्थकुलनन्दनः ।
रथनेमिस्वनं श्रुत्वा रामदर्शनलालसाः ।
भ्रातरो भरताद्यास्ते योधमुख्याश्च ते तथा ।
प्रणेमुः सहसाऽऽगत्य आनन्दाश्रुकणाकुलाः ।
वानरान् राक्षतान्तर्यानानय्य स्वपुरं हि सः ।
सर्वं तत्कथयामास रामः कमललोचनः ।
तच्छ्रुत्वा विस्मिताः सर्वे साधु साध्विति वादिनः ।
सीतां तत्त्वेन विज्ञाय रामं च मधुसूदनम् ।
तदेवं चिन्तयन्तस्ते स्वं स्वं स्थानं ययुर्मुदा ।
विसृष्टा रामभद्रेण सान्त्वपूर्वं महात्मना ।
आशीर्भिर्वर्धयामासुर्ययुश्चापि यथागतम् ।
चक्रे निष्कण्टकां पृथ्वीं देवानां च महद्धितम् ।
दशवर्षसहस्राणि दशवर्षशतानि च ॥
किञ्चिदभ्यधिकं चैव रामो राज्यमकारयत् ।
तेषु किंचिदिहाश्चर्यमुक्तं रामकथाश्रयम् ।
ब्रह्मणा गोपितं तच्च अतोऽपि न तदुक्तवान् ।
श्लोकमेकं तदर्धं वा शृणुयाद्यच्च मानवः ।
पंचविंशतिसाहस्रं रामायणमधीत्य यत् ।
फलमाप्नोति पुरुषस्तदस्य श्लोकमात्रतः ।
न श्रुतं नाप्यधीतं वा येना श्रुतमिदं द्विज ।
स गर्भान्निःसृतो नैव यथा भ्रूणस्तथैव सः ।
रामायणमिदं श्रुत्वा न मातुर्जठरे विशेत् ।
वेदाश्चत्वार एकत्र तुलया चेदमेकतः ।
इदं तु सर्ववेदेभ्यो गौरवादतिरिच्यते ।
नारदान्तः समासाद्य क्रमान्मम हृदि स्थितम् ।
तत्सर्वं ब्रह्मणो लोके निःशेषमवतिष्ठते ।
किंचिदुर्व्यां च पाताले त्रिदिवे शक्रसन्निधौ ।
विरंचिर्नारदोऽहं च त्रय एवास्य पारगाः ।
चतुर्थो नोपपद्येत बुद्ध्वेदं सुस्थिरो भव ।
श्रीरामजन्मवृत्तान्तः श्रीमतीचरितं महत् ।
नारदस्य च शापेन लक्ष्म्याश्चैवापराधतः ।
रामस्य विश्वरूपं च भार्गवेण च वीक्षितम् ।
दृष्टो भिक्षुस्वरूपेण सुग्रीवसख्यमुक्तवान् ।
लक्ष्मणांगजतापेन शोषणं वारिधेः पुनः ।
प्राप्तराज्यस्य रामस्य मुनीनां सन्निधौ तथा ।
सीतायाः कथनं श्रुत्वा सहस्रास्यस्य रक्षसः ।
मानसोत्तरशैलेन्द्रे स्थितिं ज्ञात्वा रघूद्वहः ।
जगाम पुष्करद्वीपं भ्रातृभिः सह वानरैः ।
तीर्थाभिषेकं समरे जयं च स सर्वयज्ञस्य महत्फलं च ।
भजेत यो राममचिन्त्यरूपमेकेन भावेन च भूमिपुत्रीम् ।
एतत्सुपुण्यं शृणुयात्पठेद्वा भूयो भवेन्नो जठरं जनन्याः ।
श्रीसीतारामयोरयोध्यागमनं नाम सप्तविंशतितमः सर्गः ।
संप्राप्ते सन्निहिते काले नहि नहि रक्षति डुकृञ्करणे ।
यल्लभसे निजकर्मोपात्तं वित्तं तेन विनोदय चित्तम् ।
एतन्मांसवसादि विकारं मनसि विचिन्तय वारं वारम् ।
विद्धि व्याध्यभिमानग्रस्तं लोकं शोकहतं च समस्तम् ।
गतवति वायौ देहापाये भार्या बिभ्यति तस्मिन्काये ।
वृद्धस्तावच्चिन्तासक्तः परमे ब्रह्मणि कोपि न सक्तः ।
कस्य त्वं कः कुत आयातः तत्त्वं चिन्तय तदिह भ्रातः ।
निर्मोहत्वे निश्चलतत्त्वं निश्चलतत्त्वे जीवन्मुक्तिः ।
क्षीणेवित्ते कः परिवारः ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः ।
मायामयमिदमखिलं हित्वा ब्रह्मपदं त्वं प्रविश विदित्वा ।
दिनयामिन्यौ सायं प्रातः शिशिरवसन्तौ पुनरायातः ।
कालः क्रीडति गच्छत्यायुः तदपि न मुञ्चत्याशावायुः ।
उपदेशो भूद्विद्यानिपुणैः श्रीमच्छन्करभगवच्छरणैः ।
पश्यन्नपि चन पश्यति मूढः उदरनिमित्तं बहुकृतवेषः ।
वृद्धो याति गृहीत्वा दण्डं तदपि न मुञ्चत्याशापिण्डम् ।
अग्रे वह्निः पृष्ठेभानुः रात्रौ चुबुकसमर्पितजानुः ।
करतलभिक्षस्तरुतलवासः तदपि न मुञ्चत्याशापाशः ।
ज्ञानविहीनः सर्वमतेन मुक्तिं न भजति जन्मशतेन ।
सर्व परिग्रह भोग त्यागः कस्य सुखं न करोति विरागः ।
यस्य ब्रह्मणि रमते चित्तं नन्दति नन्दति नन्दत्येव ।
भगवद् गीता किञ्चिदधीता गङ्गा जललव कणिकापीता ।
सकृदपि येन मुरारि समर्चा क्रियते तस्य यमेन न चर्चा ।
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं पुनरपि जननी जठरे शयनम् ।
कस्त्वं कोऽहं कुत आयातः का मे जननी को मे तातः ।
इति परिभावय सर्वमसारम् विश्वं त्यक्त्वा स्वप्न विचारम् ।
भव समचित्तः सर्वत्र त्वं वाञ्छस्यचिराद्यदि विष्णुत्वम् ।
शत्रौ मित्रे पुत्रे बन्धौ मा कुरु यत्नं विग्रहसन्धौ ।
सर्वस्मिन्नपि पश्यात्मानं सर्वत्रोत्सृज भेदाज्ञानम् ।
आत्मज्ञान विहीना मूढाः ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः ।
नेयं सज्जन सङ्गे चित्तं देयं दीनजनाय च वित्तम् ।
सुखतः क्रियते रामाभोगः पश्चाद्धन्त शरीरे रोगः ।
यद्यपि लोके मरणं शरणं तदपि न मुञ्चति पापाचरणम् ।
पुत्रादपि धन भाजां भीतिः सर्वत्रैषा विहिता रीतिः ।
जाप्यसमेत समाधिविधानं कुर्ववधानं महदवधानम् ।
सेन्द्रियमानस नियमादेवं द्रक्ष्यसि निज हृदयस्थं देवम् ।
नामस्मरणादन्यमुपायं नहि पश्यामो भवतरणे ।
‘नमः शिवायै शर्वाण्यै सौभाग्यं संतति शुभाम्‌।
प्रयच्छ भक्तियुक्तानां नारीणां हरवल्लभे॥’
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःख माप्नुयात 
अश्वमेधसहस्राणि राजसूयशतानि च ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` ,, 
 ॐ ऐं ह्रीं श्रीं हृदयदेव्यै नमः पादुकां पूजयामि।
यथाहि चोरः स तथाहि बुद्धः तथागतं नास्तिकमत्र विद्धि । तस्माद्धि यःशङ्क्यतमः प्रजानां न नास्तिकेनाभिमुखो बुधः स्यात् ॥कः पन्थाः ?
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
यथाहि चोरः स तथाहि बुद्धः तथागतं नास्तिकमत्र विद्धि । तस्माद्धि यःशङ्क्यतमः प्रजानां न नास्तिकेनाभिमुखो बुधः स्यात् ॥
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अयोध्याकाण्डे नवोत्तरशततमस्सर्गः 
सर्ववर्णा यथा पूजां प्राप्नुवन्ति सुसत्कृताः । न चावज्ञा प्रयोक्तव्या कामक्रोधवशादपि ॥
परेतकाले पुरुषो यत् कर्म प्रतिपद्यते ।विनाशायात्मनोऽधर्म्यं प्रतिपन्नोसि कर्म तत् ॥
एतज्ज्ञेयं नित्यमेवात्मसंस्थम्नातः परं वेदितव्यं हि किञ्चित् 
ज्ञानानन्देन्द्रसरस्वतीस्वामी, श्री
 श्री शङ्कराचार्यवर्यां एवं वदन्ति ।
 श्रीवाचस्पतिमिश्राः एवं वदन्ति ।
 भाष्यवाक्यानि तद्विरुद्धवाचस्पतिमिश्रवाक्यानि च
 सार्वत्रिकानुभवविरुद्धवाक्यानि ।
 श्रुद्धं ब्रह्म जगत्कारणभित्यस्य विरुद्धवाक्यानि ।
 स्वप्रक्रियाविरुद्धत्वेन प्रतिपादनम् ।
 सुषुप्त्यनुभवविरुद्धवाक्ये ।
 सुषुप्तिविषयकभाष्यवाक्यविरुद्धवाक्यानि ।
 श्रीवाचस्पतिमिश्राणां सुषुप्तिविषयकभाष्यवाक्यविरुद्धवाक्ये ।
 तत्त्वज्ञानान्तरकर्तव्याभार्वप्रतिपादकवाक्यविरुद्धत्वेन कर्तव्यं वदन्ति वाचस्पतिमिश्राः ।
 अन्ये दोषाः ।
 श्रीवाचस्पतिमिश्राः अनेकार्थस्य अन्याय्यत्वात् इति वदन्ति अनेकार्थं वदन्ति ।
 जीवस्वरूपविषये विरुद्धविकल्पः ।
 जीवस्वरूपवर्णनेविरुद्धविकल्पः ।
 भो भो नित्यानित्यविवेकशालिनः विरक्ताः मुमुक्षवः ।
 शङ्कराचार्योक्तमायालक्षणम् ।
 अध्यासवादस्य महिमा अनिर्वाच्याविद्यावादस्य निस्सारत्वम् ।
कोऽहम् –?
संस्कृताय मम किञ्चित् – मम अन्वेषणम् अपि
भारतात् प्रत्यागतोऽस्मि। समयः कथं व्यतीत इत्येव न जाने । मम मातापिताभ्रातॄन् मेलितवान् । मात्रा पचितानि मधुराणि भक्षितवान् च।
अस्मिन् प्रवासे मया एकः विशेषः कार्यक्रमः वीक्षितः । यक्षगानम्  !! प्रसङ्गमासीत् कटीलुक्षेत्रमहिमा । मयापि पूर्वं न श्रुता एषा कथा । यक्षगाने प्रस्ताविता कथा एवमासीत् ।
शुम्बासुरस्य सेनाधिपतिः अरुणासुरः स्वामिनः मृत्योरनन्तरं पलायति । अनन्तरं सः तपः कृत्वा सरस्वतीसमेतब्रह्माणं साक्षात्करोति । केनापि द्विपदिना वा चतुष्पदिना वा अस्त्रेण वा मम मृत्युः मा भवतु इति वरं प्राप्नोति ब्रह्मणः । अपि च सरस्वतीं प्रणम्य गायत्रीमन्त्रोपदेशं प्राप्नोति । एतं मन्त्रं सदा जप । तेन मन्त्रेण रक्षितो भवसि इति निर्दशति च । एतेन प्रकारेण वरं च मन्त्रोपदेशं प्राप्तः अरुणासुरः चण्डप्रचण्डयोः साहाय्येन सेनां सज्जीकृत्य स्वर्गं जेतुं प्रस्थानं करोति । तं पराजयितुमशक्ता देवाः शिवविष्णुभ्यां प्रेरिताः देवीं प्रार्थयन्ति । देवी प्रत्यक्षीभूत्वा तान् सूचयति सोऽसुरः गायत्रीमन्त्रजपे निरतोऽस्ति । अतः मन्त्रेण रक्षितः । यदि तस्य जपभङ्गः भवति अहं तं संहर्तुं शक्नोमि इति ।
देवैः प्रार्थितः बृहस्पतिः अरुणासुरस्य आस्थानं गत्वा तस्य प्रशंसां कृत्वा तस्य अहङ्कारं प्रचोदयित्वा जपत्यागं कारयति । अनन्तरं देवी सुन्दरस्त्रीरूपधारी उद्याने आगमिष्यति । चण्डप्रचण्डाभ्यां दृष्टा सा युवती । सा एव स्वर्गाधिपत्युः अरुणासुरस्य पत्नी भवितुमर्हन्ति इति निश्चितवन्तौ अरुणासुरं सूचयतः । तां दृष्ट्वा मोहितः स तां परिणेतुमिच्छति । तदा भवतः स्वामिनं सम्हारितवती देवी अहमेव इति वदति सा युवती । प्रतीकारकामी सः तां सम्हर्तुं चण्डप्रचण्डौ प्रेषयति । तौ देवी सम्हरति । तदा स एव युद्धाय समागच्छति । ब्रह्मणा वरेण रक्षितं तं सम्हर्तुं देवी षत्पदिरूपं धरति सम्हरति च ।
इन्द्रादिदेवता आगत्य तदा तां पूजयन्ति शामयन्ति च । सा तान् अनुगृह्य जनान् अनुग्रहीतुं तत्रैव कटीलुक्षेत्रे प्रतिष्ठिता भवति ।
अधिकानि विवरणानिइतिद्वारा अपि लभन्ते ।
वेदविप्रतिषेधश्च भवति — चतुर्षु वेदेषु परं श्रेयोऽलब्ध्वा शाण्डिल्य इदं शास्त्रमधिगतवानित्यादिवेदनिन्दादर्शनात् । तस्मात् असङ्गतैषा कल्पनेति सिद्धम् ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यंयस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः।
तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्येयतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी।
गुरु मन्दं प्रसन्नं च गव्यं दशगुणं पयः ।।
म्हशीचे दूधहिषीणां गुरुतरं गव्यात्‌ शीततरं पयः ।स्नेहान्यूनमनिद्राय हितम्‌ अत्यग्नये च तत्‌ ।।चरक सूत्रस्थान
प्रणयाच् च अभिमानाच् च परिचिक्षेप राघवम्२-३०-२
राम जामातरम् प्राप्य स्त्रियम् पुरुष विग्रहम्२-३०-३
तेजो न अस्ति परम् रामे तपति इव दिवा करे२-३०-४
किम् हि कृत्वा विषण्णः त्वम् कुतः वा भयम् अस्ति ते 
यत् परित्यक्तु कामः त्वम् माम् अनन्य परायणाम्२-३०-५
सावित्रीम् इव माम् विद्धि त्वम् आत्म वश वर्तिनीम्२-३०-६
न तु अहम् मनसा अपि अन्यम् द्रष्टा अस्मि त्वद् ऋते अनघ 
तपो वा यदि वा अरण्यम् स्वर्गो वा स्यात् सह त्वया२-३०-१०
न च मे भविता तत्र कश्चित् पथि परिश्रमः 
पृष्ठतः तव गच्चन्त्या विहार शयनेष्व् अपि२-३०-११
पत्रम् मूलम् फलम् यत् त्वम् अल्पम् वा यदि वा बहु 
न मातुर् न पितुस् तत्र स्मरिष्यामि न वेश्मनः 
आर्तवानि उपभुन्जाना पुष्पाणि च फलानि च२-३०-१६
न च तत्र गतः किंचित् द्रष्टुम् अर्हसि विप्रियम् 
मत् कृते न च ते शोको न भविष्यामि दुर्भरा२-३०-१७
यः त्वया सह स स्वर्गो निरयो यः त्वया विना 
इति जानन् पराम् प्रीतिम् गच्च राम मया सह२-३०-१८
अथ माम् एवम् अव्यग्राम् वनम् न एव नयिष्यसि 
विषम् अद्य एव पास्यामि मा विशम् द्विषताम् वशम्२-३०-१९
पश्चात् अपि हि दुह्खेन मम न एव अस्ति जीवितम् 
उज्झितायाः त्वया नाथ तदा एव मरणम् वरम्२-३०-२०
इदम् हि सहितुम् शोकम् मुहूर्तम् अपि न उत्सहे 
किम् पुनर् दश वर्षाणि त्रीणि च एकम् च दुह्खिता२-३०-२१
उवाच वचनम् रामः परिविश्वासयंस् तदा२-३०-२६
न हि मे अस्ति भयम् किंचित् स्वयम्भोर् इव सर्वतः२-३०-२७
वासम् न रोचये अरण्ये शक्तिमान् अपि रक्षणे२-३०-२८
तम् च अहम् अनुवर्ते अद्य यथा सूर्यम् सुवर्चला२-३०-३०
वचनम् त्न्नयति माम् पितुः सत्योपबृंहितम्२-३०-३१
एष धर्मः तु सुश्रोणि पितुर् मातुः च वश्यता 
अतः च आज्ञाम् व्यतिक्रम्य न अहम् जीवितुम् उत्सहे२-३०-३२
न सत्यम् दानमानौ वा न यज्ञाश्चाप्तदक्षिणाः 
तथा बलकराः सीते यथा सेवा पितुर्मता२-३०-३५
स्वर्गो धनम् वा धान्यम् वा विद्याः पुत्राः सुखानि च 
प्राप्नुवन्ति महात्मानो मातापितृपरायणाः२-३०-३७
स माम् पिता यथा शास्ति सत्य धर्म पथे स्थितः 
तथा वर्तितुम् इच्चामि स हि धर्मः सनातनः२-३०-३८
सर्वथा सदृशम् सीते मम स्वस्य कुलस्य च 
ब्राह्मणेभ्यः च रत्नानि भिक्षुकेभ्यः च भोजनम् 
देहि च आशंसमानेभ्यः सम्त्वरस्व च माचिरम्२-३०-४३
रमणीयाश्च ये केचित्क्रीडार्थाश्चापुयुपस्कराः२-३०-४४
देहि स्वभृत्यवर्गस्य ब्राह्मणानामनन्तरम्२-३०-४५
अनुकूलम् तु सा भर्तुर् ज्ञात्वा गमनम् आत्मनः 
क्षिप्रम् प्रमुदिता देवी दातुम् एव उपचक्रमे२-३०-४६
कामाद अर्थं वृणीते यः स वै पण्डित उच्यते
यस्य कृत्यं न जानन्ति मन्त्रं वा मन्त्रितं परे
कृतम् एवास्य जानन्ति स वै पण्डित उच्यते []
यमर्थान्नापकर्षन्ति स वै पण्डित उच्यते ॥
स वै पण्डित उच्यते
अस्मिन राजर्षिवंशे हि तवम एकः पराज्ञसंमतः []
हृतस्वं कामिनं चॊरम आविशन्ति परजागराः []
अजातशत्रॊः शवॊ वाक्यं सभामध्ये स वक्ष्यति[- ]
ईशावास्यं इदं सर्वं यत् किञ्च जगत्यां जगत। तेन त्यक्तेन भुञ्जिथाः मा गृधः कस्य स्विद् धनम्।
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि। यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितं।
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः। 
अहं त्वाम सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा श्रुचः 
हृदये चित्रम् । -,
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक् । 
ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ।
ऋषिभिः वसिष्ठादिभिः बहुधा बहुप्रकारं गीतं कथितम् । छन्दोभिः छन्दांसि ऋगादीनि तैः छन्दोभिः विविधैः नानाभावैः नानाप्रकारैः पृथक् विवेकतः गीतम् । किञ्च, ब्रह्मसूत्रपदैश्च एव ब्रह्मणः सूचकानि वाक्यानि ब्रह्मसूत्राणि तैः पद्यते गम्यते ज्ञायते इति तानि पदानि उच्यन्ते तैरेव च क्षेत्रक्षेत्रज्ञयाथात्म्यम् ‘गीतम्’ इति अनुवर्तते । ‘आत्मेत्येवोपासीत’  इत्येवमादिभिः ब्रह्मसूत्रपदैः आत्मा ज्ञायते, हेतुमद्भिः युक्तियुक्तैः विनिश्चितैः निःसंशयरूपैः निश्चितप्रत्ययोत्पादकैः इत्यर्थः ।
मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
।
भुञ्ञीत नैवेह च दक्षिणामुखो न च प्रतीच्यामभिभोजनीयम् ॥
' तद् वै रक्षांसि भुञ्ञते '
हैदराबाद्-नगरम्, भारतम् - विकिपीडिया
हैदराबाद्-नगरम्, भारतम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एषः लेखः भारतस्य नगरस्य विषये अस्ति, यदि भवान्भवती पाकिस्तानस्य हैदराबाद-नगरस्य विषये ज्ञातुम् इच्छति, तर्हि हैदराबाद्, पाकिस्तानम् इत्यत्र गच्छतु ।
— महानगरम् —
१७°२१′५८″उत्तरदिक् ७८°२८′३४″पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १७३६६; ७८४७६
हैदराबादनगरमण्डलम् आन्ध्रप्रदेशराज्ये स्थितं किञ्चनमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति हैदराबाद् नगरम् ।
३ वाणिज्यम्
४ वीक्षणीयस्थलानि
४५ सालार् जङ्ग् वस्तुसङ्ग्रहालयः
४११ वाहनमार्गः
५ उपमण्डलानि
इतिहासः[सम्पादयतु]
१५९१ तमे वर्षे कुलीकुतुब् षा इत्याख्येन राज्ञा स्वसख्याः भागमत्याः स्मृत्यर्थं हैदराबाद् नाम नगरं निर्मितवान् । शातवाहनैः,चालुक्यैः, काकतीयैः, बहमनीसुल्तानजनैः च पालितमिदं मण्डलम् ।औरङ्गजेबः इदं प्रान्तं १६८७ तमे वर्षे अजयत् । असब्जाहीवंशजाः १७२४ वर्षतः पर्यपालयन् इदं हैदराबादनगरम् । १८०३ तमे वर्षे सिकिन्दर्जा इत्यस्य पालने सिकिन्द्राबाद् नगरं निर्मितम् । निजांनवाब् जनाः १९४८ तमवर्षपर्यन्तं प्रान्तमिदम् अपालयन् । १९४८ तमे वर्षे इदं भारतदेशे विलीनं जातम् । १९५६ तमे वर्षे सीमान्ध्रप्रान्तैः संयोज्य आन्ध्रप्रदेशराज्यं च आविष्कृत्य तस्य राजधानीत्वेन भाग्यनगरम् उद्घोषितम् ।
अस्य प्राच्यांनल्गोण्डमण्डलं, पश्चिमे कर्णाटकराज्यम्, उत्तरे मेदक् मण्डलम्, दक्षिणे च महबूब् नगरमण्डलं वर्तन्ते । अत्र जनानाम् उपाधिः व्यवसायेतरक्षेत्रेषु लभ्यते ।
वाणिज्यम्[सम्पादयतु]
भाग्यनगरपरिसरेषु केन्द्रराज्यसर्वकारीयाणां स्वायत्तीयसंस्थानां कर्मागाराणि स्थापितानि । मादापूर् समीपे &, मैक्रोसाफट् , ऎ बी एम् , गूगुल्  इत्यादयः स्वीयसङ्गणकान्तर्गतकेन्द्राणि प्रास्थापयन् । मण्डलेस्मिन् उस्मानिया विश्वविद्यालयः, केन्द्रीयविश्वविद्यालयः, पोट्टिश्रीरामुलुतेलुगुविश्वविद्यालयः,अम्बेडकर् दूरविद्या विश्वविद्यालयश्च वर्तन्ते । मूसी, मञ्जीरा, होल्दिया इत्याद्युपनदीनां द्वारा पेयजलम् उपलभ्यम् ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
चार्मिनार्, सालार् जङ्ग् वस्तुसङ्ग्रहालयः, शासनसभा, हुस्सेन् सागरस्थः बुद्धविग्रहः, इन्दिरा उद्यानानि, गोल्कोण्डदुर्गं, सार्वजनिक उद्यानानि, नेह्रुमृगालयः, बिर्लामन्दिरम्, अन्तरिक्षशाला, रवीन्द्रभारती, रामोजी फिल्म् सिटी इत्यादीनि दर्शनीयस्थलानि बहूनि विद्यन्ते । विभिन्नमतानां, संस्कृतीनां च सङ्गमक्षेत्रमिदं मण्डलं भारतदेशे तथा विश्वस्तरे च विशिष्टस्थानं प्राप्नोति ।
नेह्रुमृगालयः[सम्पादयतु]
हैदराबाद् आन्ध्रप्रदेशराज्यस्य राजधानी अस्ति । अत्र नेह्रुमृगालयः अपूर्वः अस्ति । १२० हेक्टर् प्रदेशे व्याप्ते मृगालये विविधा वन्यमृगाः सन्ति । सिंहाः, गजाः, व्याघ्राः, पक्षिणः इत्यादीनी सन्ति । लघुवाहनेनापि मृगालयदर्शनव्यवस्था अत्र अस्ति । सोमवासरे विरामः अस्ति ।
बिर्लामन्दिरम्[सम्पादयतु]
हैदराबाद् समीपे बिर्लामन्दिरम् अथवा बालाजीमन्दिरम् अपूर्वं दर्शनीयमस्ति । उन्नतप्रदेशे स्थितात् मन्दिरात् नगरदर्शनम् अतीव आनन्दं जनयति ।
हैदराबाद् नगरे स्थितं मेक्कामस्जिद् इति प्रार्थनास्थलम् अतीव बृहदस्ति । अत्र दशसहस्रजनाः उपवेष्टुम् अर्हन्ति । निजामानां मरणोत्तरस्मारकाणि अत्र आवरणे सन्ति ।
सालार् जङ्ग् वस्तुसङ्ग्रहालयः[सम्पादयतु]
एषः वस्तुसङ्ग्रहालयः विश्वे एव प्रसिद्धः अस्ति । भारते तृतीयः बृहत् सङ्ग्रहालयः एषः । एकेन सङ्गृहीतानि वस्तूनि  अत्र सन्ति । सः एव सालारजङ्ग्-३एषः पितुः सकाशात् पितामहस्य सकाशात् च कतिचनवस्तूनि प्राप्तवान् । अनेकानि वस्तूनि स्वयं सङ्गृहीतवान् । कलात्मकानि वस्तूनि अत्र सन्ति । लेखनानां सङ्ग्रहः अपि अत्र अस्ति । ४० वर्षाणां परिश्रमस्य प्रयत्नेन एषः वस्तुसङ्ग्रहालयः सुव्यवस्थितः अभवत् ।
ऐतिहासिकं दुर्गमेतत् पूर्वं वरङ्गलस्य काकतीयैः राजभिः निर्मितम् आसीत् । गोपालकानां प्रदेशः इत्यतः गोल्कोण्ड इति नाम अभवत् । राज्ञा प्रतापेन निर्मितम् एतत् इति केषाञ्चन मतम् । टर्कीदेशस्य सुल्तान् क्वालि कुतुब् षाहे क्रिस्ताब्दे १५१२ तमे वर्षे एतस्य दुर्गस्य नवीकरणं कारितवान् । क्रिस्ताब्दस्य १५९० तमे वर्ष पर्यन्तम् एतत् बहमनिसाम्राज्यस्य राजधानी आसीत् । अनन्तरम् एष एव दिल्ली सुल्तानसैन्यं विरुद्ध्य युद्धं कृतवान् ।
हैदराबादनगरात् पश्चिमभागे ४०० पादमितोन्नते स्थले ग्रान्नैट् शिलाभिः निर्मितं दुर्गं ७ किमीटर् परीधियुक्तम् अस्ति । तत्र स्फोटकशतघ्न्यः स्थापिताः आसन् । अत्र तारामती मस्जिद्, जनानां  रक्षकगोपुरं स्फोटकवस्तुनिर्माणागारः च आसन् ।
नगीनबाग् प्रदेशे राजवंशीयानां स्नानगृहाणि विहारस्थानानि वाटिकाः च आसन् । दुर्गे पर्वतप्रदेशे जलवितरण्व्यवस्था आसीत् । दुर्गस्य चत्वारि द्वाराणि आसन् । तेषु फतेमेक्का बञ्जारबालाहिसारमुख्यानि । प्रवेशद्वारेषु तीक्ष्णानि शूलानि स्थापितानि आसन् ।
प्रवेशद्वारे करताडनपूर्वकं शब्दं कुर्वन्ति चेत् राजसभायां शब्दश्रवणं कर्तुं शक्यते । एतादिशी अद्भुता व्यवस्था दुर्गे अस्ति । प्रवेशद्वारे वर्तुलाघाटकः अस्ति । १२० मीटर् उपरिप्रदेशे शब्दश्रवणं स्पष्टतया भवति । उपरिगन्तुं ३६० सोपानानि सन्ति ।
इतिहासानुसारं भद्राचलरामदासस्वामिनः बन्धनम् अत्रैव अभवत् । अनन्तरं रामदासमहोदयस्य बन्धविमोचनम् अभवत् । अत्र दुर्गे वज्रवाणिज्यं भवति स्म । नाम्पल्लिमार्गतः १४ किमी दूरे एतत् दुर्गम् अस्ति । नवम्बर्-मासतः फेब्रवरी-मासाभ्यान्तरं यावत् अत्र प्रवेशशुल्कं दत्त्वा प्रतिदिनं राजवैभवं द्रष्टुं शक्नुवन्ति । सायं ध्वनिदीपव्यवस्थापि अस्ति । अत्र अगन्तुं हैदराबादतः नगरवाहनसौकर्यम् अस्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
बेङ्गळूरु तः ५७४ किमी । चेन्नैतः ७९४ किमी । तिरुपतितः ७४१ किमी । विजयवाडातः २६० किमी । मुम्बयी तः ७३९ किमी । अन्यराज्यैः अपि वाहनसम्पर्कः अस्ति । समीपवाहननिस्थानानि जूबिलि, कोठि हाम्लिबिन् । धूमशकटवाहननिस्थानं काचिगुड्प्रदेशे अस्ति ।
विमानमार्गः[सम्पादयतु]
हैदराबाद् नगरम् आगन्तुं बेङ्गळूरु, चेन्नै, विशाखपट्टणम्, देहली, मुम्बयी, तिरुपतिः इत्यादि स्थानेभ्यः बेगम्पेट् विमानस्थानकं प्रति सम्पर्कविमानानि सन्ति ।
सिकन्दराबाद्, काचिगुडा, नाम्पल्ली स्थलेषु सन्ति ।
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
बेङ्गळूरु तः ५०० किमी । चेन्नै तः ७०४ किमी। विजयवाडतः २७३ किमी अस्ति।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
राजधानी हैदराबाद्-नगरम्
खम्मम् मण्डलम्
"?=हैदराबाद्-नगरम्,भारतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 !
आयु द्रोण-सूते; श्रीयम् दशरथे; शत्रु क्षयम् राघवे, 
सौर्यम् सन्तानवे; बलम् हलधरे; सत्यम् च कुन्ति सूते, 
बिज्ञानम् बिदुरे; भबतु भवताम्; किर्तिश्च नारायणे २
।
स्तम्भु-स्तुम्भु-स्कम्भु-स्कुम्भु-स्कुञ्भ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , श्नुः - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
श्ना []  - प्रथमैकवचनम् , कर्त्तरि [] - सप्तम्येकवचनम् , सार्वधातुके [] - सप्तम्येकवचनम्
सार्वधातुके कर्तरि प्रत्यये परे स्तम्भ्, स्तुम्भ्, स्कम्भ्, स्कुम्भ्, स्कुञ् - एतेभ्यः श्ना तथा श्नु प्रत्ययौ भवतः ।
स्तन्भ्, स्तुन्भ्, स्कन्भ्, स्कुन्भ् - एते चत्वारः धातवः "रोधने" अस्मिन् अर्थे पाठिताः सन्ति । एते धातवः "सौत्राः" सन्ति - इत्युक्ते, धातुपाठे एतेषां निर्देशः नास्ति, केवलं सूत्रैः एव एतेषां निर्देशः क्रियते । स्कुञ्-इति धातुः क्र्यादिगणस्यैव धातुः अस्ति । एतेभ्यः पञ्च धातुभ्यः श्ना-प्रत्ययः अपि भवितुम् अर्हति, श्नु-प्रत्ययः अपि भवितुम् अर्हति ।
यद्यपि सूत्रे स्तम्भ्  स्तुम्भ् स्कम्भ्  स्कुम्भ् इत्यत्र मकारः दत्तः अस्ति, तथापि औपदेशिकावस्थायाम् अत्र नकारः एव स्वीक्रियते एतत् स्मर्तव्यम् ।
यथा - स्तन्भ् + श्ना + ति → स्तभ्नाति । स्तन्भ् + श्नु + ति → स्तभ्नोति । उभयत्र अनिदितां हलः उपधायां क्ङितिइत्यनेन धातोः उपधानकारस्य लोपः भवति ।
आद्याश्चत्वारो धातवः सौत्राः, स्कुञाप्रवणे, एतेभ्यः श्ना प्रत्ययो भवति, श्नुः च। स्तभ्नाति, स्तभ्नोति। स्तुभ्नाति, स्तुभ्नोति। स्कभ्नाति, स्कभ्नोति। स्कुभ्नाति, स्कुभ्नोति। स्कुनाति, स्कुनोति। उदित्त्वप्रतिज्ञानात् सौत्राणाम् अपि धातूनां सर्वार्थत्वं विज्ञायते, न एतद् विकरणविषयत्वम् एव।
न्यासः 
स्तम्भुस्तुम्भुस्कम्भुस्कुम्भुस्कुञ्भ्यः श्नुश्च।
चात् श्ना । स्कुनोति । स्कुनुते । स्कुनाति । स्कुनीते । चुस्काव । चुस्काव । चुस्कवे । स्कोता । अस्कौषीत् । अस्कोष्ट । स्तम्भ्वादयश्चत्वारः सौत्राः । सर्वे रोधनार्था इत्येके । माधवस्तु प्रथमतृतीयौ स्तम्भार्थौ द्वितीयो निष्कोषणार्थश्चतुर्थो धारणार्थ इत्याह । सर्वे परस्मैपदिनः । नलोपः । विष्टभ्नोति । विष्टभ्नाति । अवष्टभ्नोति । अवष्टभ्नाति । अवतष्टम्भ । जॄस्तम्भु- इत्यङ्वा । व्यष्टभत् । व्यष्टम्भीत् । स्तुभ्नोति । स्तुभ्नाति ॥
स्तम्भुस्तुम्भुस्कम्भुस्कुम्भुस्कुञ्भ्यः श्नुश्च - सौत्रा इति । नोपधा इत्यपि ज्ञेयम् । नलोप इति ।अनिदिता॑मित्यनेनेति भावः । विष्टभ्नोतीति ।स्तन्भे॑रिति षत्वम् । अवष्टभ्नोतीति ।अवच्चालम्बनाविर्दूययो॑रिति षत्वम् । अवतष्टम्भेति ।स्थादिषवभ्यासेने॑ति षत्वम् । व्यष्टभदिति ।प्राक्सितादिति षत्वम् ।
-- पूषा गा अनवेतु न पूषान पूषा रकववरतः । पूषा वाजं सनोतु नः ।।--
नवयानवया युवतयो भविनतमरहद् देवानामसुरतवमेकम् ।। ऋ --
स िह कपवानतस भगः स राज महद् देवानामसुरतवमेकम् ।। ऋ 
 आयं गौः पृिशकमीदसदन् मातर पुरः । िपतर च पयनतसवः।। यजु।
जयोितः सूययरः सूययो जयोितः सवाहा ।। यजु ।
जुषाणः सूयो वेतु सवाहा ।।यजु ।
 राजनतमधवराणा गोपामृतसय दीिदवम् । वदरमानं सवे दमे ।।यजु।
यथानो अिदितः करत् पशे नृभयो यथा गवे। यथा तोकाय रिदयम्।। ऋ 
यथा नो िमतो वरणो यथा रदिशकेतित। यथा िवशे सजोषसः ।। ऋ 
गाथपितं मेधपितं रदं जलापभेषजम्। तचछयोः सुममीमहे ।। ऋ 
यः शुक इव सूयो िहरणयिमव रोचते। शेषो देवाना वसुः ।। ऋ 
मा नो वधीः िपतरं मोत मातरं मा नः िपयासतनवो रद रीिरषः ।। ऋ 
।
तृतीया - प्रथमैकवचनम् , तत्कृत  अर्थेन - तृतीयैकवचनम् , गुणवचनेन - तृतीयैकवचनम्
सुप् सुपा इति वर्तते तस्य विशेषणम् एतत् तृतीयान्तम् गुणवचनेन अर्थशब्देन च सह संस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति कीदृशेन गुणवचनेन? तत्कृतेन तदर्थकृतेन, तृतीयान्तार्थकृतेन इति यावत् शङ्कुलया खण्डः शङ्कुलाखण्डः किरिणा काणः किरिकाणः अर्थशब्देन धान्येन अर्थः धान्यार्थः तत्कृतेन इति इम्? अक्ष्णा काणः गुणवचनेन इति किम्? गोभिर्वपावान्
न्यासः 
तत्कृतेति लुप्ततृतीयाकम् । तृतीयान्तं तृतीयान्तार्थकृतगुणवचनेनार्थशब्देन च सह प्राग्वत् । शङ्कुलया खण्डः शङ्कुलाखण्डः । धान्येनार्थो धान्यार्थः । तत्कृतेति किम् । अक्ष्णा काणः ॥
तृतीया तत्कृतार्थेन गुणवचनेन - तृतीया तत्कृत । तत्कृतेत्यस्याऽव्यवहितमप्यर्थेनेति परित्यज्य गुणवचनेनेत्यत्रान्वयं वक्तुमाह — तत्कृतेति लुप्ततृतीयाकमिति । तत्रतृतीये॑त्यनेन तृतीयान्तं विवक्षितम् ।तत्कृते॑ति लुप्ततृतीयाकं भिन्नं पदम् । तच्छब्देन तृतीयान्तपरामर्शिना तदर्थो लक्ष्यते । तत्कृतेत्येतच्च गुणद्वारा गुणवचनेऽन्वेति । ततश्चतृतीयान्तं तृतीयान्तार्थकृतो यो गुणस्तद्वाचिना समस्यते॑अर्थशब्देन च तृतीयान्तं समस्येति॑ इति वाक्यद्वयं संपद्यत इति भाष्ये स्थितत् । तदाह — तृतीयान्तमित्यादिना ।गुणे॑त्यस्य तत्कृतत्वसापेक्षत्वेऽपि सौत्रः समासः । इदं सूत्रं कृतशब्दार्थद्वारक एव सामर्थ्ये प्रवर्तते न तु साक्षात्परस्परान्वये इति भाष्ये स्पष्टम् । नचघृतेन पाटव॑मित्यत्रातिप्रसङ्गः शङ्क्यः । गुणेनेति सिद्धे वचनग्रहणाद्गुणोपसर्जनद्रव्यवाचिशब्दो गृह्रत॑ इति व्याख्यानात् । शङ्कुलाखण्ड इति । "देवदत्त" इति शेषः ।शह्कुलाखण्डो देवदत्तः॑ इत्येव भाष्ये उदाह्मतम् ।खडि भेदने॑भावे घञ् । खण्डनं खण्डः । मत्वर्थीयोऽर्वाअद्यच् । शङ्कुलयेति करणे तृतीया । शङ्कुलाकृतखण्डनक्रियावानित्यर्थः । यत्त्वाकडारादिति सूत्रभाष्येसमासकृदन्ततद्धितान्ताव्ययसर्वनामजातिसंख्यासंज्ञाशब्दभिन्नमर्थवच्छब्दस्वरूपं गुणवचनसंज्ञं भवती॑त्युक्त, तदेतत्प्रकृते न प्रवर्तते ।गुणमुक्तवता गुणवचनेने॑ति भाष्येण यौगिकत्वावगमात् । अतोऽत्र गुणशब्देन धर्ममात्रं विवक्षितम् । एवञ्च खण्डशब्दस्य क्रियावचनत्वेऽपि न क्षतिः । तत्त्वबोधिन्यां तदुवोतो गुणवचना॑दित्यत्रसत्त्वे निविशतेऽपैती॑त्यादिलक्षणलक्षितो गुणोऽत्र गृह्रत इत्युक्तम् । तद्व्याख्यावसरे क्रियाया गुणत्वं नास्तीत्यप्युक्तम् । इह तु खण्डशब्दस्य क्रियावाचिनोऽपि गुणवचनत्वमास्थितम् । तत्तु प्रकृतसूत्रस्थभाष्यविरुद्धत्वात्पूर्वोत्तरविरुद्धत्वाच्चोपेक्ष्यम् । अर्थशब्देन समासमुदाहरति — धान्येनेति । अर्थशब्दो धनपरः । हेतौ तृतीया । धान्यहेतुकं धनमित्यर्थः । अत्र धनस्य धान्यहेतुकत्वेऽपि तत्करणकत्वाऽभावदप्राप्तौ पृथगुक्तिः ।धान्येनेति प्रकृत्यादित्वात्तृतीया, धान्याऽभिन्नं धनमित्यर्थ॑ इति केचित् । ननु "शङ्कुलया खण्ड" इत्यत्रकर्तृकरणे कृता बहुल॑मित्येव सिद्धे तत्कृतेति व्यर्थमिति पृच्छति-तत्कृतेति किमिति ।गुणवचनेन चेत्तत्कृतेनैवे॑ति नियमार्थं तत्कृतग्रहणमित्यभिप्रेत्य प्रत्युदाहरति — अक्ष्णा काण इति । नह्रक्ष्णा काणत्वं कृतं, किन्तु रोगादिनेति भावः । गुणवचनेनेति किम् । गोभिर्वपावान् । गोसम्बन्धिक्षीरादिभोजनेन देवदत्तस्य वपावत्त्वमित्यस्ति तत्कृतत्वम् । किन्तु न गुणवचनोऽसौ ।
तृतीया तत्कृतार्थेन गुणवचनेन - तृतीया तत्कृत । लुप्तेति । सौत्रत्वादिति भावः । तच्छब्देन तृतीयान्तपरामर्शिना तदर्थो लक्ष्यते । तदर्थकृतत्वं च गुणवाचकस्यार्थद्वारा विशेषणं — तृतीयान्तार्थकृतो यो गुणस्तद्वचनेनेति । तदेतव्द्याचष्टे — तृतीयान्तार्थेत्यादिनाष । अर्थशब्देन चेति । सोऽपि स्वतन्त्रं निमित्तमिति भावः । नन्वर्थेन समासाऽसंभवात्तद्वाची शब्दो ग्रहीष्यते किमत्र वचनग्रहणेन । अत्राहुः — गुणमुत्तवान्गुणवचनः ।कृत्यल्युटो बहुल॑ मिति भूते कर्तरि ल्युट् । गुणमुक्त्वा यो द्रव्यमुक्तवान्स गुणवचनस्तेन घृतेन पाटवमिति गुणमात्रनिष्टेन शब्देन समासो न भवति । गुणश्चात्रसत्त्वे निविशतेऽपैति॑ इत्यादिलक्षतो गृह्रते न तु प्रवृत्तिनिमित्तं घटत्वादिः, त ।]तस्य तत्त्वाऽसंभवादिति । शङ्कुलया खण्ड इति । करणेऽत्र तृतीया ।खडि भेदने॑ इत्यस्माद्भावे घञि व्युत्पादितः खण्डश्बधः क्रियारुपापन्ने गुणे वतित्वा पश्चान्मत्वर्थलक्षणया तद्वति द्रव्ये वर्तत इति गुणवचनो भवति । धान्येनेति । करणे तृतीया । अथ्र्यते इत्यर्थः — प्रयोजनम् । कर्मणि घञ् । अर्थनमर्थः — अभिलाषो वा । भावे घञ् । अर्थशब्दस्य रूढत्वे तु धान्येनेति हेतौ तृतीया ।कर्तृकरणे कृता — -॑इति सिद्धमिति प्रश्नः । इतरोगुणवचनेन चेत्तत्कृतेनैवे॑ति नियमार्थमिदमित्याशयेन प्रत्युदाहरति — अक्ष्णेति । न ह्रक्ष्णा काणत्वं कृतं किंतु कर्मादिनैवेति भावः । तृतीया त्विहयेनाङ्गविकारः॑ इत्यनेन । काण इति ।कण निमीलने॑इत्यस्माद्धञ् । गुमवचनत्वं कृक्तरीत्मा खण्डशब्दस्येवास्यापि बोध्यम् । गुणवचनेनेति किम् । गोभिर्वपावान् । गोसंबन्धिदध्यादिभोजनेन देवदत्तस्य वपावत्त्वमित्यस्ति तत्कृतत्वं, न त्वसौ गुणवचनः ।
तृतीयान्तं तृतीयान्तार्थकृतगुणवचनेनार्थेन च सह वा प्राग्वत्। शङ्कुलया खण्डः। धान्येनार्थो धान्यार्थः। तत्कृतेति किम्? अक्ष्णा काणः॥
– तेषु तस्य अभावः। अनेन नयेन समनुपश्यनाशून्यता। पुनः तेषु अन्यस्य भावः। अनेन नयेन यथाभूत–ज्ञान–भावः। एतत् वतार–शून्यता उच्यते। यथाभूत–ज्ञानम् अविपरीतः अर्थः।
– तेषु अभावः कतमः?
– स्कन्ध–धातु–आयतनेषु नित्य–ध्रुव–कूट–स्थ–अविपरिणाम–धर्म–आत्म–आत्मीय–अभावः। अनेन नयेन तेषां शून्यता।
– तेषु अन्यस्य भावः कतमः?
– तेषु एव नैरात्म्यम्। तत् च आत्मनः नास्तिता अनात्मनः अस्तिता सती शून्यता॥
एतत् अभिसंधाय उक्तं भगवता– सतः यथाभूत–ज्ञानं भावः। असतः यथाभूत–ज्ञानम् अभावः॥
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः 
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्धयेदकर्मणः८ 
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च । सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ॥
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदतः ।
प्रोच्यते गुणसङ्ख्याने यथावच्छृणु तान्यपि ॥
) ॐ असुरेन्द्राणां बन्धनाय नमः। –।
) ॐ यज्ञविभागविदे नमः। –।
) ॐ सर्वेषां प्राणिनां पतये नमः। –।
) ॐ सर्वपार्श्वमुखाय नमः। –।
) ॐ सुसङ्क्षेपाय विस्तराय सर्गाय नमः। –।
) ॐ सङ्ख्यासमापनाय नमः। –।
) ॐ देवासुरविनिर्मात्रे नमः। –।
त्रयीवस्तुव्यस्तं तिसृषु गुणभिन्नासु तनुषु ।
अभव्यानामस्मिन् वरद रमणीयामरमणीं
विहन्तुं व्याक्रोशीं विदधत इहैके जडधियः ।। ४ ।।
विहन्तुं व्याक्रोशीं विदधत इहैके जडधियः
ब्रह्माविष्णुमहेशानदेवदानवराक्षसा ।
यस्मात् प्रजज्ञिरे देवास्तं शंभुं प्रणमाम्यहम् ।।
"तथा च स्मर्यते योजनानां सहस्रं द्वे द्वे शते द्वे च योजने एकेन निमिशार्धेन क्रममाण नमोऽस्तु ते इति"
 [ तञ्चु ] — गत्यर्थः
रोम कूपेषु म्लेच्छाः च हारीताः स किरातकाः१-५५-३
यत्र नार्यस्तू पूज्यत्न्ते रमन्ते तत्र देवताः !
वचनम् → एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
सर्व देवाः स्थिता देहं, सर्व देवमयी हि गौः।।”
पूर्वम् ५।१।८६
अनन्तरम् ५।१।८८
काशिका-वृत्तिः
वर्षाल् लुक् च ५।१।८८
द्विगोः इत्येव। वर्षान्ताद् द्विगोर् निर्वृत्तादिष्वर्थेषु वा खः प्रत्ययो भवति। पक्षे ठञ्। तयोश्च वा लुग् भवति। एवं त्रीणि रूपाणि भवन्ति। द्विवर्षीणो व्याधिः, द्विवार्षिकः, द्विवर्षः। त्रिवर्षीणः, त्रिवार्षिकः, त्रिवर्षः। वर्षस्य अभविष्यति ७।३।१६ इत्युत्तरपदवृद्धिः। भाविनि तु त्रैवर्षिकः।
वर्षाल्लुक्? च। , ५।१।८७
"भाविनि तु त्रैवर्षिकः" इति। तत्र हि "अभविष्यति" ७।३।१६ इति वचनात्। इहादिवृद्धिरेव भवति॥
वर्षाल्लुक् च। वा च लुगिति। "खठञो"रिति शेषः। द्विवर्षीम इति। खे रूपम्। द्विवर्ष इति। खठञोर्लुकि रूपम्।
वर्षाल्लुक् च १३३७, ५।१।८७
द्विवर्षीणो ब्याधिरिति। द्विवार्षिको मनुष्य इति। अत्र वदन्ति---मनुष्ये "चित्तवती"ति नित्यलुक्प्रसङ्गात् "मनुष्यो मनुष्यसदृशः प्रतिमादिः"इति व्याख्याय स्थितस्य गतिः समर्थनीयेति।
अकामां चकमे क्षत्त् सकाम् इति न श्रुतम् ॥
“अकृतं वै प्रजापतिः करोति” इति
सभा च मा समितिश्चावतां प्रजापतेर्दुहितौ संविदाने।
स्वाध्योऽजनयन् ब्रह्म देवा वास्तोष्पतिं व्रतपां निरतक्षन् ॥ 
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ॥
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ॥
द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसंज्ञैर्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ॥
पूर्वम् २।४।५
अनन्तरम् २।४।७
काशिका-वृत्तिः
जातिरप्राणिनाम्। , २।४।६
जातिरप्राणिनाम् ७७६, २।४।६
भुवनसुन्दरं भूतिदं हरिं भजत सज्जना मारुतात्मजम् ।
असुरघातिनं ह्यब्धिलङ्घिनं भजत सज्जना मारुतात्मजम् ।
परमसुन्दरं पङ्कजाननं भजत सज्जना मारुतात्मजम् ।
कुरुकुलोद्भवं कुम्भिणीपतिं भजत सज्जना मारुतात्मजम् ।
महितसन्मतिं मानदायकं भजत सज्जना मारुतात्मजम् ।
विबुधवन्दितं विप्रवंशजं भजत सज्जना मारुतात्मजम् ।
पठति यः पुमान् पापनाशकं पवनजाष्टकं पुण्यवर्धनम् ।
परमसौख्यदं ज्ञानमुत्तमं भुवि सुनिर्मलं याति सम्पदम् ।
त्रिदळं त्रिगुणाकारं । त्रिनॆत्रं च त्रियायुधम्‌ ॥
तवपूजां करिष्यामि । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
विभूत्यभ्यर्चितं दॆवं । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
कालकालं गिरीशं च । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
सर्वॆश्वरं सदाशांतं । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
वागीश्वरं चिदाकाशं । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
शिपिविष्टं सहस्राक्षं । दुंदुभ्यं च निषंगिणम्‌ ।
हिरण्यबाहुं सॆनान्यं । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
ज्यॆष्ठं कनिष्ठं वैशंतं । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
अघॊर रूपकं कुंभं । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
नीलकंठं जघन्यं च । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
सुराश्रयं विषहरं । वर्मिणं च वरूथिनम्‌ ॥
महासॆनं महावीरं । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
कुमारं कुशलं कूप्यं । वदान्यं च महारथम्‌ ॥
तौर्यातौर्यं च दॆव्यं च । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
अशॆष पापसंहारं । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
महापापहरं शंभुं । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
करुणामृत सिंधुं च । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
महादॆवं महात्मानं । भुजंगाधिप कंकणम्‌ ।
महापापहरं दॆवं । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
वामॆ शक्तिधरं श्रॆष्ठं । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
वृषांकं वृषभारूढं । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
मृत्युंजयं लॊकनाथं । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
मृगपाणिं चंद्रमौळिं । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
निर्मलं निर्गुणाकारं । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
सर्वतत्व स्वरूपं च । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
सर्वलॊकैकनॆत्रं च । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
कमलाप्रिय पूज्यं च । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
भवरॊगविनाशं च । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
नगराज सुताकांतं । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
फणिराज विराजं च । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
तॆजॊरूपं महारौद्रं । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
सर्वलॊकैक नाथं च । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
नीलग्रीवं चतुर्वक्त्रं । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
नवरत्न किरीटं च । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
दिव्यरत्नांगुलीकर्णं । कंठाभरण भूषितम्‌ ॥
नानारत्न मणिमयं । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
भक्तमानस गॆहं च । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
पुंडरीकनिभाक्षं च । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
सौभाग्यदं हितकरं । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
विद्याविभॆद रहितं । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
धर्माधर्मप्रवृत्तं च । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
कल्पांतभैरवं शुभ्रं । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
सुखदं सुखनाथं च । दुःखदं दुःखनाशनम्‌ ॥
दुःखावतारं भद्रं च । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
अतींद्रियं महामायं । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
सर्वपक्षिमृगाकारं । सर्वपक्षिमृगाधिपम्‌ ॥
सर्वपक्षिमृगाधारं । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
जीवकृज्जीवहरणं । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
वज्रॆशं वज्रभूषं च । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
जितॆंद्रियं वीरभद्रं । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
दिगंबरं क्षॊभनाशं । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
कालाग्निरुद्रं सर्वज्ञं । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
शार्दूलचर्मवसनं । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
जगदुत्पत्ति हॆतुं च । जगत्प्रळयकारणम्‌ ॥
पूर्णानंद स्वरूपं च । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
ब्रह्मांडनायकं तारं । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
सुलभासुलभं लभ्यं । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
परॆशं बीजनाशं च । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
कर्पूरगौरं गौरीशं । ऎकबिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
यॊगदं यॊगिनां सिंहं । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
उत्तमानुत्तमं तत्त्वं । अंधकासुर सूदनम्‌ ॥
विष्णुब्रह्मादि वंद्यं च । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
ब्रह्मशतृजगन्मित्रं । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
कामदं सर्वदागम्यं । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
वासुक्युरगहारं च । लॊकानुग्रह कारणम्‌ ॥
ज्ञानप्रदं कृत्तिवासं । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
शुद्धं च शाश्वतं नित्यं । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
गंभीरं च वषट्कारं । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
करणं कारणं जिष्णुं । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
व्यॊमकॆशं भीमदॆवं । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
हिरण्यगर्भं हॆमांगं । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
हिरण्यदं हॆमरूपं । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
वॆदास्यं वॆदरूपं च । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
स्थिरं धर्मं उमानाथं । ब्रह्मण्यं चाश्रयं विभुम्‌ ॥
जगन्निवासं प्रथमं । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
रुद्राक्षमालाभरणं । रुद्राक्षप्रियवत्सलम्‌ ॥
दक्षाध्वर विनाशं च । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
सर्वदॆवादि पूज्यं च । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
कल्पकृत्‌ कल्पनाशं च । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
कपाल मालाभरणं । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
यज्ञॆशं यज्ञ भॊक्तारं । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
यॊगिमानसपूज्यं च । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
महावक्त्रं महावृद्धं । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
सुनॆत्रं सुललाटं च । सर्वभीमपराक्रमम्‌ ॥
महॆश्वरं शिवतरं । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
सत्यं सत्यगुणॊपॆतं । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
माघकृष्ण चतुर्दश्यां । पूजार्थं च जगद्गुरॊः ॥
दुर्लभं सर्वदॆवानां । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
प्रदॊषकालॆ पूजायां । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
कॊटिकन्या महादानं । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
मुच्यतॆ सर्वपापॆभ्यः । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
साम्याज्यपृथ्वी दानं च । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
सवत्सधॆनु दानानि । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
साम्राज्य पृथ्वी दानं च । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
तुलाभागं शतावर्तं । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
अथर्वॊक्तं वदॆद्यस्तु । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
काशीक्षॆत्र निवासं च । कालभैरव दर्शनम्‌ ॥
सर्वक्रतुमयं पुण्यं । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
अंत्यॆ च शिवसायुज्यं । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
तत्फलं प्राप्नुयात्सत्यं । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
जीवन्मुक्तॊभवॆन्नित्यं । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
तीर्थयात्राखिलं पुण्यं । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
त्वं मां पालय सर्वत्र । पदध्यान कृतं तव ।
भवनं शांकरं नित्यं । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
उमयासहितं दॆवं । सवाहनगणं शिवम्‌ ॥
यज्ञकॊटिसहस्राणि । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
अज्ञानॆन कृतं पापं । ज्ञानॆनाभिकृतं च यत्‌ ॥
तत्सर्वं नाशमायातु । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
अमृतॊद्भववृक्षस्य । महादॆव प्रियस्य च ॥
महादॆवस्य पूजार्थं । ऎक बिल्वं शिवार्पणम्‌ ।
अचिरात्कार्यसिद्धिं च लभतॆ नात्र संशयः ॥
ऎककालं द्विकालं वा त्रिकालं यः पठॆन्नरः ।
कॊटिजन्मकृतं पापं अर्चनॆन विनश्यति ।
जन्मांतरकृतं पापं पठनॆन विनश्यति ।
क्षणॆक्षणॆकृतं पापं स्मरणॆन विनश्यति ।
पुत्रप्राप्तिरङ्गवित्तपसितैः स्त्रीसम्पदश्चिन्तयेत् ।
अथ देवताविचारः ।
विष्णुं चन्द्रसुते गुरौ शशिघरं रान्यादियोगे परान् ।
समानता साम्यतरे सुहृत्त्वे तद्देवताऽपारकृपामुपैति ।
अथ राज्यविचारः ।
जातः पादपुरःसरं तनुपतिमनि तनौ भोगिराट् ।
पुंसस्त्रिभागे पुरुषग्रहेन्द्रे जाताः कपिक्रोडबिडालकाद्याः ।
तस्मिन्दबुधेक्षिते तु जननं पिण्डाकृतिर्वाक्पतिः ।
शूद्रोऽपि द्विजतौल्यमेति निखिलां विद्यामुपैति द्विजः ।
अथ पुत्रविचारः ।
चन्द्राद्वा यदि सम्पदस्ति हि तयोर्ङ्य़ेयोऽन्यथा।सम्भवः ।
पुत्रस्थानगतश्व पुत्रमरणं पुत्रोऽवनेर्यच्छति ।
युग्मक्षिरे शशिशुक्रवीक्षितयुते पुत्रीजनो जायते ।
जीवात्पङ्चमराशितश्व तनयप्राप्तिं वदेद् दैरिकः ।
पुत्रेशांशपतिः स्वभाम्शकगतो यद्येकपुत्रं वदेत् ।
भोगीशयुक्तसुतराशिपभुक्तिजातः स्वल्पायुरति फणिभुक्तिभवश्विरायुः ।
षष्ठेशेन निरीक्षिते सुतवती जारेण सञ्ङ्य़ायते ।
पुत्रस्थाने तदीशे वा गुरौ वा शुभवीक्षिते ।
शुभग्रहेण संयुक्ते पुत्रप्राप्तिर्न संशयः ।
परिपूर्णबले जीवे पुत्रप्राप्तिर्न संशयः ।
तस्य सन्ततिविच्छेदो भवेष्यति न संशयः ।
दृष्टो वा शत्रुनीचस्थैः पुत्रहानि वदेद् बुधः ।
सपत्नराशिवर्गस्था वंशविच्छेदकारिणः ।
कर्कशा स्थूलदेहा च नायोर्ऽष्टौ परिवर्जिताः ।
गुरुलग्नेशदारेशपुत्रस्थानाधिपेषु च ।
सर्वेषु बलहीनेषु वक्तव्या त्वनपत्यता ।
सौम्यदृम्योगरहिते वक्तव्यम् त्वनपत्कता ।
मान्दिमन्दयुते दृष्टे तदा दत्तादयः सुताः ।
असन्ततिः कुलीरस्थो जीवः कुम्भे न सन्तति।
स्थितो यदि सुराचार्थस्तत्फलं कुरुते नृणाम् ।
षष्टाधिपयुते दृष्टे विप्रशापत्मतक्षयः ।
शुभदृष्टिविहीने च रिपुदोषत्सुतक्षयः ।
त्रिकोणे मान्दिसंयुक्ते पितृदोषात्सुतक्षयः ।
व्ययनाशगते पापे मातृदोशात्सुतक्षयः ।
तदीशे वा तथा प्राप्ते सर्पदोषात्सुतक्षयः ।
गुरुपुत्रेशदारेशभूमिजाः संयुता यदि ।
अदृष्टः पुत्रनाथेन तदा दत्तादयः सुताः ।
दत्तपुत्रस्य सम्प्राप्तिर्लग्नेशस्तु त्रिकोनगः ।
युग्मोदये पुत्रनाथश्चतुर्थस्थानगोऽपि वा ।
मन्दाशकसमारूढो दत्तपुत्रो भविष्यति ।
दत्तपुत्रस्य सम्प्राप्तिस्तस्मिन्योगे भविष्यति ।
पूर्वं दत्तसुतप्राप्तिः पुनर्नार्याः पुनः सुतः ।
गुरुर्यदि सुखस्थाने दत्तपुत्रेण सन्ततिः ।
दासीश्च क्षितिराशितः स्वभवनाद्दसांअश्च मित्राणि च ।
व्योमव्योमकरैर्विभज्य तु भृताश्व पुत्रादयः ।
सङ्ख्याः पापनभोगदृग्बलभवाः पुत्रादिनाशप्रदाः ।
धीर्घमक्षितिगस्फुटैक्यभवने यातांशतुल्याः नुताः ।
तस्माद्धर्मगृहं च तत्पतिदशाभुक्तौ मुताप्तिं वदेत् ।
दुःस्थास्तत्परिपालभूक्तिसमये पुत्रस्य नाशं वदेत् ।
पुत्राप्तिं सुतसम्पदः प्रभुजनप्रीतिं च कुर्वन्ति ते ।
वागीशभानुतनयौ यदि गोचरेण जातस्य पुत्रजनिमृत्युकरौ भवेताम् ।
अथ पितृविचारः ।
भावे वा शुभसंयुक्ते पितृसौख्यं विनिर्दिशेत् ।
पारावतादौ तन्नाथे कारके च तथा स्थिते ।
मन्दमान्द्यगुसंयुक्ते पितृदुःखं विनिर्दिशेत् ।
पितृजन्मतृतीयर्क्षे जातः पितृवशानुगः ।
तद्भावपे विलग्नस्थे पितृश्रेष्ठो भवेत्सुतः ।
सद्यो मातुलतातबालजननीनाशं प्रकुर्वन्ति ते ।
दुर्बला यदि तन्मार्गर्भतो मरणं विदुः ।
शनिर्वेधेषु यः क्रूरः संभवेत् पितृमृत्युदः ।
पितृमृत्युर्मातृमृत्युरिन्दुस्थांशर्क्षयोर्बलाट् ।
गते चन्द्रे भवेन्मृत्युर्मातापित्रोर्यथाक्रमम् ।
जातश्वेज्जननात्पूर्वं पितृमृत्युं प्रयच्छति ।
रागं तद्भावनांशकेऽमरगुरौ तातस्य नाशं वदेत् ।
केन्द्रे चरेऽर्के चन्द्रे वा पितरौ न दहेत्सुतः ।
अथ बुद्धिविचारः ।
केन्द्रे कोणे सौम्यवागिशयुक्ते वीर्योपेते बुद्धिमानिङ्गितङ्य़ः ।
क्रूरषष्त्यंशसंयुक्ते शुभदृग्योगवर्जिते ।
अथ पुण्यविचारः ।
शुभखेचरसंयुक्ते भूमिजे केन्द्रमाश्रिते ।
इति पङ्चमभावफलानि ।
अथ षष्थभावफलम् ।
लिङ्गस्यामयकृद् व्रणेन रुधिरः षष्ठे सलग्नाधिपः ।
पापैः शत्रुक्षतादिव्रणभयविपुलं जायते लाङ्छनं वा ।
ङ्य़ातीनां बहुलं वदन्ति मुनयः शत्रुव्रणाभावभाक् ।
अनेकारातिजनो बहुक्षततदुः षष्थाधिपो वा तथा ।
तत्तकारकखेटवर्गरिपुणा सम्पीढितः सन्ततम् ।
राजान्नं सकलोपदंशसहितं रोगारिनाशं वदेत् ।
यत्तत्कारकवर्गमूलमखिलं भोदं प्रमादं तु वा ।
लग्नेशः शशिजेन वीक्षितयुतो गुह्यव्रणं यच्छति ।
मन्दाहियुक्ते रिपुराशिनाथे तुरङ्गपश्वादिभयं वदन्ति ।
पापान्तरगते वाऽपि शत्रुपीडा भविष्यति ।
लग्नेशे बलसंयुक्ते शत्रुनाशं व्देद्बुधः ।
जातकपारिजाते त्रयोदशोऽध्यायः ।
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध १
नरकाणांशतंगत्वाचाण्डालेष्वभिजायते १ आमन्त्रितस्तुयःश्राद्धेविलम्बंकुरुतेद्विजः ।
तदायजमानप्रतिनिधिभ्यामुभाभ्यापूर्वोक्ताःसर्वेकर्तृनियमाःकार्याःमुक्तकच्छातुयानारीमुक्तकेशीतथैवच ।
हसतेवदतेऽत्यन्तंनिराशाःपितरो गताः १ सवर्णप्रेषयेदाप्तद्विजानांतुनिमन्त्रणे ।
अभोज्यंब्राह्मणस्यान्नंवृषलेन निमन्त्रितम् २ तथैववृषलस्यान्नंब्राह्मणेननिमन्त्रितम् । वृषलःशूद्रः ॥
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २०१
अध्यायः २०१
चारुदेष्णं सुदेष्णं च चारुदेहं च शोभनम् ।
सुषेणंचारुगुप्तं च भद्रचारुं तथाऽपरम् ।
चारुविन्दंसुचारुं च चारुं च बलिनां वरम् ।
रुक्मिण्यजनयत्पुत्रान्कन्यां चारुमतीं तथा ॥२
देवी जाम्बवती चापि सदा तुष्टा तु रोहिणी ।
षोडशात्र सहस्राणि स्त्रीणामन्यानि चक्रिणः ।
स्वयंवरस्थां जग्राह साऽपि तं तनयं हरेः ।
दौहित्राय ददौ रुक्मी स्पर्धयन्नपि शौरिणा ।
रुक्मिणो नगरं जग्मुर्नाम्ना भोजकटं द्विजाः ।
कलिङ्गराजप्रमुखा रुक्मिणं वाक्यमब्रुवम् ।
सभायां सह रामेण चक्रे द्यूतं च वै तदा ।
द्वितीये दिवसे चान्यत्सहस्रं रुक्मिणा जितः ।
ततो दश सहस्राणि निष्काणां पणमाददे ।
बलभद्रप्रपन्नानि रुक्मी द्युतविदां वरः ।
दन्तान्विदर्शयन्मूढो रुक्मी चाऽऽह मदोद्धतः ।
मृषैवाक्षावलोपत्वाद्योऽयं मेनेऽक्षकोविदम् ।
दृष्ट्वा कलिङ्गराजं तु प्रकाशदशनाननम् ।
रुक्मिणं चापि दुर्वाक्यं कोपं चक्रे हलायुधः ।
ततः कोपपरीतात्मा निष्ककोटिं हलायुधः ।
ग्लहं जग्राह रुक्मी च ततस्त्वक्षानपातयत् ।
त्वयोक्तोऽयं ग्लहः सत्यं न ममैषोऽनुमोदितः ।
एवं त्वया चेद्विजितं न मया विजितं कथम् ।
बलदेवस्य तं कोपं वर्धयन्ती महात्मनः ।
अनुक्त्वा वचनं किंचित्कृतं भवति कर्मणा ।
जघानाष्टापदेनैव रुक्मिणं स महाबलः ।
बभ़ञ्ज दन्तान्कुपितो यैः प्रकाशं जहास सः ।
आकृष्य च महास्तम्भं जातरूपमयं बलः ।
जघान ये तत्पक्षास्तान्भूभृतः कुपितो बलः ।
ततो हाहाकृतं सर्वं पलायनपरं द्विजाः ।
नोवाच वचनं किंचिद्रुक्मिणीबलयोर्भयात् ।
द्वारकामाजगामाथ यदुचक्रं सकेशवम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मेऽनिरुद्धविवाहे रुक्मिवधनिरूपणं नामैकाधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
वसुधैव कुटुम्बकम्
अखण्ड-मण्डलाकारम् व्याप्तम् येन चराचरम्।
तत्पदम् दर्शितम् येन तस्मै श्री गुरवे नमह्॥
।। श्री हनुमत स्तोत्रम् ।।
शालग्रामाःसमाःपूज्याःसमेषुद्वितयंनहि २ विषमानैवपूज्यन्तेविषमेष्वेकएवहि ।
सर्ववर्णैस्तुसंपूज्याःप्रतिमाःसर्वदेवताः । लिङ्गान्यपितुप्ज्यानिमणिभिःकल्पितानिच २
इत्युक्तेःशालग्रामशिलाक्रीतामध्यमायाचिताऽधमा । उक्तलक्षणसंपन्नापारंपर्यक्रमागता १
उत्तमासातुविज्ञेयागुरुदत्तातुत्समा । तत्राप्यामलकीतुल्यापूज्यासूक्ष्मैवयाभवेत २ यथायथाशिलासूक्ष्मातथास्यात्तुमहत्फलम् ।
यवमात्रंतुगर्तःस्याद्यवार्धलिङ्गमुच्यते ३ शिवनाभिरितिख्यातस्त्रीषुलोकेषुदुर्लभः ।
मध्यमानामिकामध्येपुष्पंसंगृह्यपूजयेत् । अङ्गुष्ठतर्जन्यग्राभ्यांनिर्माल्यमपनोदयेत् २
विनाभस्मत्रिपुण्ड्रेणविनारुद्राक्षमालया । पूजितोपिमहादेवोनस्यात्तस्यफलप्रदः ३
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
या देवी सर्वभूतेषु मातृरूपेण संस्थिता, नमः तस्यै नमः तस्यै नमो नमः
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम्।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालय।।२५।।
न्यायमीमांसाशास्त्रनुसारेण विधिनिषेधार्थसमीक्षा
कात्यायनश्रौतसुत्रम्
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०३अध्यायः १५ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०३अध्यायः १५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
संयुगे च सति तत्र भूपयोराहवाय समुपात्तशस्त्रयोः ।
क्रोधलोभवशयोः समं ततः सम्बभूव तुमुलस्तु विमर्दः ।
संयुतः स्वबलवाहनादिकैराहवाय कृतनिश्‍चयो नृपः ।
पुत्रिकात्मजहिताय पार्थिवः संस्थितः सुरपतेः समतेजाः ।
क्रोधान्वितः सत्यपराक्रमोऽसौ ।
तेनैव मुक्तानतिवेगपातिनः ।
सुरनरमुनिसङ्घैर्वीक्षितञ्चातिघोरम् ।
पिशितमशितुकामैः कामगृध्रादिभिश्‍च ।
वृन्देभ्य एव गजवीरतुरङ्गमाणाम् ।
पापात्मनां रविजमार्गभवेव कामम् ।
केशावृतानि च विभान्ति यथैव सिन्धौ ।
र्बालैर्यथा रविसुताप्रभवैश्‍च नूनम् ।
काङ्क्षत्यहोऽतिविवशोऽपि पुनः प्रवेष्टुम् ।
बाणाहतं निपतितं करभोरु कान्तम् ।
युद्धे मृतौ च सुभटौ दिवि सङ्गतौ ता-
वन्योन्यशस्त्रनिहतौ सह सम्प्रयातौ ।
वेकाप्सरोऽर्थविहतौ कलहाकुलौ च ।
तां प्रेमदामनुचकार च योगयुक्तः ।
प्रादुर्बभूव रविरप्यतिकान्तियुक्तः ।
यास्यत्ययं मम वृथा ह्यनुकूलशब्दः ।
सङ्ग्रामे संवृते तत्र युधाजित्पृथिवीपतिः ।
जघान वीरसेनं तं बाणैस्तीव्रैः सुदारुणैः ।
प्रभग्नं तद्‍बलं सर्वं निर्गतं च चतुर्दिशम् ।
मनोरमा हतं श्रुत्वा पितरं रणमूर्धनि ।
भयत्रस्ताथ सञ्जाता पितुर्वैरमनुस्मरन् ।
राज्यलोभेन पापात्मा सेति चिन्तापराभवत् ।
किं करोमि क्व गच्छामि पिता मे निहतो रणे ।
भर्ता चापि मृतोऽद्यैव पुत्रोऽयं मम बालकः ।
लोभोऽतीव च पापिष्ठस्तेन को न वशीकृतः ।
किं न कुर्यात्तदाविष्टः पापं पार्थिवसत्तमः ।
पितरं मातरं भ्रातॄन्गुरून्स्वजनबान्धवान् ।
अभक्ष्यभक्षणं लोभादगम्यागमनं तथा ।
न सहायोऽस्ति मे कश्‍चिन्नगरेऽत्र महाबलः ।
यदाधारे स्थिता चाहं पालयामि सुतं शुभम् ।
न मे त्राताऽस्ति भुवने येन वै सुस्थिता ह्यहम् ।
सापि वैरयुता कामं सपत्‍नी सर्वदा भवेत् ।
युधाजिति समायाते न मे निःसरणं भवेत् ।
ज्ञात्वा बालं सुतं सोऽद्य कारागारं नयिष्यति ।
श्रूयते हि पुरेन्द्रेण मातुर्गर्भगतः शिशुः ।
एकोनपञ्चाशदपि तेऽभवन्मरुतो दिवि ।
गर्भनाशार्थमुद्दिश्य पुरैतद्वै मया श्रुतम् ।
रामः प्रव्राजितो ज्येष्ठो मृतो दशरथो नृपः ।
मन्त्रिणस्त्ववशाः कामं ये मे पुत्रं सुदर्शनम् ।
राजानं कर्तुकामा वै युधाजिद्वशगाश्‍च ते ।
महत्कष्टञ्च सम्प्राप्तं मया वै दैवयोगतः ।
उद्यमः सर्वथा कार्यः सिद्धिर्दैवाद्धि जायते ।
इति सञ्चिन्त्य सा बाला विदल्लं चातिमानिनम् ।
निपुणं सर्वकार्येषु चिन्त्यं मन्त्रिवरोत्तमम् ।
युधाजिद्‌बलवान् राजा किं विधेयं वदस्व मे ।
तामुवाच विदल्लोऽसौ नात्र स्थातव्यमेव च ।
गमिष्यामो वने कामं वाराणस्याः पुनः किल ।
तत्र मे मातुलः श्रीमान्वर्तते बलवत्तरः ।
सुबाहुरिति विख्यातो रक्षिता स भविष्यति ।
युधाजिद्दर्शनोत्कण्ठमनसा नगराद्‌बहिः ।
निर्गत्य रथमारुह्य गन्तव्यं नात्र संशयः ।
इत्युक्ता तेन सा राज्ञी गत्वा लीलावतीं प्रति ।
उवाच पितरं द्रष्टुं गच्छाम्यद्य सुलोचने ।
इत्युक्त्वा रथमारुह्य सैरन्ध्रीसंयुता तदा ।
विदल्लेन च संयुक्ता निःसृता नगराद्‌बहिः ।
दृष्ट्वा युधाजितं भूपं पितरं गतजीवितम् ।
दिनद्वयेन सम्प्राप्ता राज्ञी भागीरथीतटम् ।
रथञ्चापि गृहीत्वा ते निर्गता दस्यवः शठाः ।
निर्ययौ जाह्नवीतीरे सैरन्ध्रीकरलम्बिता ।
आरुह्य च भयाच्छीघ्रमुडुपं सा भयाकुला ।
तीर्त्वा भागीरथीं पुण्यां ययौ त्रिकूटपर्वतम् ।
भारद्वाजाश्रमं प्राप्ता त्वरया च भयाकुला ।
संवीक्ष्य तापसांस्तत्र सञ्जाता निर्भया तदा ।
मुनिना सा ततः पृष्टा काऽसि कस्य परिग्रहः ।
देवी वा मानुषी वासि बालपुत्रा वने कथम् ।
राज्यभ्रष्टेव वामोरु भासि त्वं कमलेक्षणे ।
रुदती दुःखसन्तप्ता विदल्लं च समादिशत् ।
तस्य भार्या धर्मपत्‍नी नाम्ना चेयं मनोरमा ।
सिंहेन निहतो राजा सूर्यवंशी महाबलः ।
पुत्रोऽयं नृपतेस्तस्य नाम्ना चैव सुदर्शनः ।
अस्याः पितातिधर्मात्मा दौहित्रार्थं मृतो रणे ।
भयतस्तस्य दीनस्य विशेषफलदं स्मृतम् ।
न ते भयं विशालाक्षि कर्तव्यं शत्रुसम्भवम् ।
पालयस्व सुतं कान्तं राजा तेऽयं भविष्यति ।
नात्र दुःखं तथा शोकः कदाचित्सम्भविष्यति ।
इति श्रीदेवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां तृतीयस्कन्धे मनोरमया भारद्वाजाश्रमं प्रति गमनं नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०३अध्यायः१५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
लिङ्गं ततः शास्तृविधिप्रदिष्टं गात्रेण बिभ्रन्न तु चेतसा तत्।
स पुष्पमासस्य च पुष्पलक्ष्म्या सर्वाभिसारेण च पुष्पकेतोः।
भृशं जजृम्भे युगदीर्घबाहुर्ध्यात्वा प्रियां चापमिवाचकर्ष।
अशोकमालम्ब्य स जातशोकः प्रियां प्रियाशोककवनां शुशोच।
सस्मार तामश्रुमुखीं सबाष्पः प्रियां प्रियङ्‍गुप्रसवावदाताम्।
संकल्पयामास शिखां प्रियायाः शुक्लांशुकेऽट्टालपाश्रितायाः।
कान्तारवृक्षा इव दुःखितस्य न चक्षुराचिक्षिपुरस्य तत्र।
तस्यान्यचित्तस्य शुगात्मकस्य घ्राणं न जन्हुर्हृदयं प्रतेपुः।
लेलिह्यमानैश्च मधु द्विरेफैः स्वनद्वनं तस्य मनो नुनोद।
कामाग्निनान्तर्हृदि दह्यमानो विहाय धैर्यं विललाप तत्तत्।
अद्यावगच्छामि सुदुष्करं ते चक्रुः करिष्यन्ति च कुर्वते च।
तावद् दृढं बन्धनमस्ति लोके न दारवं तान्तवमायसं वा।
यावद् दृढं बन्धनमेतदेव मुखं चलाक्षं ललितं च वाक्यम्।
छित्त्वा च भित्त्वा च हि यान्ति तानि स्वपौरुषाच्चैव सुहृद्‍बलाच्च।
ज्ञानाच्च रौक्ष्याच्च विना विमोक्तुं न शक्यते स्नेहमयस्तु पाशः।
ज्ञानं न मे तच्च शमाय यत् स्यान्न न चास्ति रौक्ष्यं करुणात्मकोऽस्मि।
कामात्मकश्चास्मि गुरुश्च बुद्धः स्थितोऽन्तरे चक्रगतेरिवास्मि।
अद्यापि तन्मे हृदि वर्तते च यद्दर्पणे व्याकुलिते मया सा।
शास्त्रं यथाभ्यस्यति चैष युक्तः शङ्के प्रियाकर्षति नास्य चेतः।
शान्तात्मनेऽन्तर्गतमानासाय चङ्‍क्रम्यमाणाय निरुत्सुकाय।
सत्त्वेन सर्गेण च तेन हीनः स्त्रिनिर्जितः किं बत मानुषोऽहम्।
सूर्यः सरण्यूं प्रति जातरागस्तत्प्रीतये तष्ट इति श्रुतं नः।
बहूनि वर्षाणि बभूव युद्धं कः स्त्रीनिमित्तं न चलेदिहान्यः।
यस्यां विवश्वानिव भूजलादः सुतः प्रसूतोऽस्य कपिञ्जलादः।
सुतोऽस्य यस्यां सुषुवे महात्मा द्वैपायनो वेदविभागकर्त्ता।
सारस्वतो यत्र सुतोऽस्य जज्ञे नष्टस्य वेदस्य पुनःप्रवक्ता।
धीमत्तरं यत्र रथीतरं स सारङ्गजुष्टं जनयाम्बभूव।
यः कामरोषात्मतयानपेक्षः शशाप तामप्रतिगृह्यमाणः।
तथोर्वशीमप्सरसं विचिन्त्य राजर्षिरुन्मादमगच्छदैडः।
कुलप्रदीपः प्रतिपस्य सूनुः श्रीमत्तनुः शन्तनुरस्वतन्त्रः।
हृतां च सौनन्दकिनानुऽशोचन् प्राप्तामिवोर्वीं स्त्रियमुर्वशीं ताम्।
स्वर्गं गते भर्तरि शन्तनौ च कालीं जिहीर्षन् जनमेजयः सः।
धिया च सारेण च दुर्बलः सन् प्रियामपश्यन् किमु विक्लवोऽहम्।
न ह्यन्यचित्तस्य चलेन्द्रियस्य लिङ्गं क्षमं धर्मपथाच्च्युतस्य।
यस्योद्धवो न धृतिरस्ति न शान्तिरस्ति चित्रप्रदीप इव सोऽस्ति च नास्ति चैव।
यो निःसृतश्च न च निःसृतकामरागः काषायमुद्वहति यो न च निष्कषायः।
पात्रं बिभर्ति च गुणैर्न च पात्रभूतो लिङ्गं वहन्नपि स नैव गृही न भिक्षुः।
न न्याय्यमन्वयवतः परिगृह्य लिङ्गं भूयो विमोक्तुमिति योऽपि हि मे विचारः।
सोऽपि प्रणश्यति विचिन्त्य नृपप्रवीरास्तान्ये तपोवनमपास्य गृहाण्यतीयुः।
र्नामुत्रार्थः स्यादुपहतमतेर्नाप्ययं जीवलोकः।
- 
अम्बरीषचरितम् – १ 
यविष्ठं व्यभजन् दायं ब्रह्मचारिणमागतम्।
षष्ठं षष्ठमुपेत्याहः कवे मुह्यन्ति कर्मणि ।
दास्यन्ति तेऽथ तानर्छ तथा स कृतवान् यथा।
तस्मै दत्त्वा ययुः स्वर्गं ते सत्रपरिशेषणम् ।
तं कश्चित् स्वीकरिष्यन्तं पुरुषः कृष्णदर्शनः।
उवाचोत्तरतोऽभ्येत्य ममेदं वास्तुकं वसु ।
स्यान्नौ ते पितरि प्रश्नः पृष्टवान् पितरं यथा ।
यज्ञवास्तुगतं सर्वमुच्छिष्टमृषयः क्वचित्।
चक्रुर्हि भागं रुद्राय स देवः सर्वमर्हति ।
यद् ते पितावदद् धर्मं त्वं च सत्यं प्रभाषसे।
ददामि ते मन्त्रदृशो ज्ञानं ब्रह्म सनातनम् ।
इत्युक्त्वान्तर्हितो रुद्रो भगवान् धर्मवत्सलः ।
य एतत् संस्मरेत् प्रातः सायं च सुसमाहितः।
कविर्भवति मन्त्रज्ञो गतिं चैव तथात्मनः ।
नाभागादम्बरीषोऽभून्महाभागवतः कृती।
नास्पृशद् ब्रह्मशापोऽपि यं न प्रतिहतः क्वचित् ।
न प्राभूद् यत्र निर्मुक्तो ब्रह्मदण्डो दुरत्ययः ।
मेनेऽतिदुर्लभं पुंसां सर्वं तत् स्वप्नसंस्तुतम्।
विद्वान् विभवनिर्वाणं तमो विशति यत् पुमान् ।
वासुदेवे भगवति तद्भक्तेषु च साधुषु।
प्राप्तो भावं परं विश्वं येनेदं लोष्टवत् स्मृतम् ।
श्रुतिं चकाराच्युतसत्कथोदये ।
तद्भृत्यगात्रस्पर्शेऽङ्गसङ्गम्।
घ्राणं च तत्पादसरोजसौरभे।
श्रीमत्तुलस्या रसनां तदर्पिते ।
कामं च दास्ये न तु कामकाम्यया
यथोत्तमश्लोकजनाश्रया रतिः ।
महाविभूत्योपचिताङ्गदक्षिणैः।
यस्य क्रतुषु गिर्वाणैः सदस्या ऋत्विजो जनाः।
तुल्यरूपाश्चानिमिषा व्यदृश्यन्त सुवाससः ।
शृण्वद्भिरुपगायद्भिरुत्तमश्लोकचेष्टितम् ।
संवर्धयन्ति यत् कामाः स्वाराज्यपरिभाविताः।
दुर्लभा नापि सिद्धानां मुकुन्दं हृदि पश्यतः ।
स इत्थं भक्तियोगेन तपोयुक्तेन पार्थिवः।
स्वधर्मेण हरिं प्रीणन् सर्वान् कामान्शनैर्जहौ ।
द्विपोत्तमस्यन्दनवाजिवस्तुषु।
युक्तः सांवत्सरं वीरो दधार द्वादशीव्रतम् ।
स्नातः कदाचित् कालिन्द्यां हरिं मधुवनेऽर्चयत्।
ब्राह्मणांश्च महाभागान् सिद्धार्थानपि भक्तित् ।
पयः शीलवयोरूपवत्सोपस्करसम्पदाम्।
भोजयित्वा द्विजानग्रे स्वाद्वन्नं गुणवत्तमम् ।
तस्य तर्ह्यतिथिः साक्षाद् दुर्वासा भगवानभूत् ।
ययाचेऽभ्यवहाराय पादमूलमुपागतः ।
प्रतिनन्द्य स तां याच्ञां कर्तुमावश्यकं गतः।
मुहूर्तार्धावशिष्टायां द्वादश्यां पारणं प्रति।
यत् कृत्वा साधु मे भूयादधर्मो वा न मां स्पृशेत्।
आहुरब्भक्षणं विप्रा ह्यशितं नाशितं च तत् ।
धर्मव्यतिक्रमं विष्णोरभक्तस्येशमानिनः।
अदत्त्वा भुक्तवांस्तस्य सद्यस्ते दर्शये फलम् ।
वेपयन्तीं समुद्वीक्ष्य न चचाल पदान्नृपः ।
ददाह कृत्यां तां चक्रं क्रुद्धाहिमिव पावकः ।
तदभिद्रवदुद्वीक्ष्य स्वप्रयासं च निष्फलम्।
गुहां विविक्षुः प्रससार मेरोः ।
लोकान् सपालांस्त्रिदिवं गतः सः।
सुदर्शनं दुष्प्रसहं ददर्श ।
स्त्राह्यात्मयोनेऽजिततेजसो माम् ।
कालात्मनो यस्य तिरोभविष्यति।
मूर्ध्न्यार्पितं लोकहितं वहामः ।
दुर्वासाः शरणं यातः शर्वं कैलासवासिनम् ।
यस्मिन् परेऽन्येऽप्यजजीवकोशाः।
भवन्ति काले न भवन्ति हीदृशाः
सहस्रशो यत्र वयं भ्रमामः ।
विदाम न वयं सर्वे यन्मायां माययावृताः।
तस्य विश्वेश्वरस्येदं शस्त्रं दुर्विषहं हि नः।
तमेव शरणं याहि हरिस्ते शं विधास्याति ।
ततो निराशो दुर्वासाः पदं भगवतो ययौ।
वैकुण्ठाख्यं यदध्यास्ते श्रीनिवासः श्रिया सह ।
कृतं मयाघं भवतः प्रियाणाम्।
र्मुच्येत यन्नाम्न्युदिते नारकोऽपि।
श्रियं चात्यन्तिकीं ब्रह्मन् येषां गतिरहं परा ।
ये दारागारपुत्राप्तप्राणान् वित्तमिमं परम्।
हित्वा मां शरणं याताः कथं तांस्त्यक्तुमुत्सहे।
मयि निर्बद्धहृदयाः साधवः समदर्शनाः।
वशे कुर्वन्ति मां भक्त्या सत्स्त्रियः सत्पतिं यथा।
नेच्छन्ति सेवया पूर्णाः कुतोऽन्यत् कालविप्लुतम् ।
साधवो हृदयं मह्यं साधूनां हृदयं त्वहम्।
मदन्यत् ते न जानन्ति नाहं तेभ्यो मनागपि।
साधुषु प्रहितं तेजः प्रहर्तुः कुरुतेऽशिवम् ।
तपो विद्या च विप्राणां निःश्रेयसकरे उभे।
ते एव दुर्विनीतस्य कल्पते कर्तुरन्यथा ।
क्षमापय महाभागं ततः शन्तिर्भविष्यति ।
उक्ता दोषाः। लक्षणं वक्तव्यम्। तदधिकृत्य शास्त्रम्-
[] लक्ष्यते येन तज्ज्ञेयं लक्षणं त्रिविधं च तत।
ज्ञानं विशेषः कारित्रं स्वभावो यश्च लक्ष्यते।
'येन लक्ष्यते' तल्लक्षणमिति ज्ञेयम्। करणे ल्युट्। तच्च विविधं 'ज्ञानं विशेषः कारित्रं' चेति। यश्च लक्ष्यते तदपि लक्षणम्। कर्मणि ल्युट्। स च 'स्वभाव' एवेति चतुर्विधं लक्षणम्। तत्रादौ ज्ञानं वक्तव्यम्। तत्र सर्वज्ञताकारेण तावत्।
[] तथागतस्य निर्वृत्तौ लोके चालुज्यनात्मके।
[] अक्षयाकारतायां च सरागादौ प्रविस्तृते।
महद्‍गतेऽप्रमाणे च विज्ञाने चानिदर्शने।
[] अदृश्यचित्तज्ञानं च तदुन्मिञ्जादिसंज्ञितम्।
पुनस्तथताकारेण तेषां ज्ञानमतः परम्।
[] तथतायां मुनेर्बोधे तत्पराख्यानमित्ययम्।
'अक्षयाकारतायां च' इति क्षयपाठो महत्यौ प्रति। इमां तु प्रति 'अमेयाक्षयतायां च' इति पाठः। अस्यां हि पठ्यते अप्रमेयाक्षयानि चित्तानीति। तदाह। पुनरपरमित्यादिना। कथं चेति प्रश्नः। उत्तरं तस्येत्यादिना। अधिष्ठितमिति न कदाचिन्न स्थितमनादिनिधनमित्यर्थः। धर्मतयेति भावः। अत एव संस्कृतलक्षणाभावाद् अनिरोधमनुत्पादमस्थितम्। अनाश्रयं षण्णामपीन्द्रियाणां तस्मिन्नव्यापारात्। प्रमाणाभावाद् अप्रमेयम्। क्षयाभावाद् अक्षयम्। येनेति येनाधिष्ठितत्वादिना। आकाशेत्यादि। यथा आकाशस्याप्रमेयताक्षतया तथा चित्तस्य। एवमित्यादिनोपसंहारः। इति अप्रमेयाक्षयताज्ञानं पञ्चमम्॥
द्वितीयं पुनरपरगद्यद्वयेनाह। अनालयलीनानीति। अनालयोऽलयनम्। अलयनेनैव लीनानि। चित्तं हि लीनं न चित्तप्रकृतिः। न हि चित्तप्रकृतिर्न मह्यं न मेति वा। अग्राह्याणि तानि चित्तानि न प्रग्रहीतव्यानीति। अग्रहणं प्रग्रहः। प्रशब्दस्य प्रतिषेधार्थत्वात्। प्रस्थानवत् प्रवासवच्चेति भावः। इति लीनप्रगृहीतचित्तज्ञानं सप्तमम्॥
पुनरपरगद्यद्वयेन तृतीयमाह। अस्वभावानीत्यादि। आत्मन्येव भावः स्वभावः। तदभावादस्वभावानि। विसरत्येभिश्चित्तमित्यास्रवा असंकल्पाः। तद्योगात्सास्रवाणि। कुतः? यतोऽसत्संकल्पानि। असतां कामरूपारूप्यभवानां कल्पनात्। अभावगतिकानीत्यादि। अभावः शून्यता। सा गतिरेषामिति तथोक्तानि। तस्माद् अनाभोगानि कामरूपारूप्यभवेषु विसरणात्। ततोऽनास्रवाणीत्यर्थः। इति सास्रवानास्रवचित्तज्ञानमष्टमम्॥
'सरागादौ' इति। सरागवीतरागज्ञानं सदोषवीतदोषज्ञानं समोहवीतमोहज्ञानं च। तत्रादौ पुनरपरगद्यद्वयेनाह। या चित्तस्य सरागतेत्यादि। चित्तस्य सरागता न चित्तप्रकृतेः। तस्माद्विनैव रागं सरागाणीत्यर्थः। यश्चित्तस्य विगम इत्यादि। विगमः शून्यता। न सा सरागतेति सैव वीतरागतेत्यर्थः। इति सरागवीतरागचित्तज्ञानं नवमम्॥
पुनरपरगद्यद्वयेन द्वितीयम्। तत्सुबोधम्। इति सदोषवीतदोषचित्तज्ञानं दशमम्॥
ततः पुनरपरगद्यद्वयेन तॄतीयम्। इति समोहवीतमोहचित्तज्ञानमेकादशम्॥
ऋग्वेदः सूक्तं ४५८ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ४५८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ऋग्वेदः - मण्डल ४ वामदेवो गौतमः
← सूक्तं ४५७ ऋग्वेदः - मण्डल ४
घृतस्य नाम गुह्यं यदस्ति जिह्वा देवानाममृतस्य नाभिः ।
उप ब्रह्मा शृणवच्छस्यमानं चतुःशृङ्गोऽवमीद्गौर एतत् ।
एते अर्षन्त्यूर्मयो घृतस्य मृगा इव क्षिपणोरीषमाणाः ।
घृतस्य धारा अरुषो न वाजी काष्ठा भिन्दन्नूर्मिभिः पिन्वमानः ।
घृतस्य धाराः समिधो नसन्त ता जुषाणो हर्यति जातवेदाः ।
यत्र सोमः सूयते यत्र यज्ञो घृतस्य धारा अभि तत्पवन्ते ।
इमं यज्ञं नयत देवता नो घृतस्य धारा मधुमत्पवन्ते ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं४५८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तत्रादौ प्रातिशाख्योक्तानि पारिभाषिकसूत्राणि प्रदर्श्यन्ते । अथ वर्णसमाम्नायः । अथशब्दो मंगळार्थः ।
इति यद्वा आनंतयोर्थोथ शब्दः । तथोक्तं लिंगानुशासने--
इति । पदाद्ध्ययने जाते सति लक्षणस्यावसरत्वात्तदभ्यासः कर्तव्य इत्यनंतर्यार्थः । संहिताध्ययनं प्रथमं कर्तव्यमनंतरं पदाद्ध्ययनं ततः प्रथमाद्ध्ययनमिति विज्ञेयम्
न च वर्गद्वितीयस्य न चतुर्थे कदाचन ।
इति । स्पर्शोर्ध्वो भक्तिर्वातो सषयोगे व्यंजनयोर्मध्ये ।
इति । हरिः ओम् । श्रीकृष्णार्पणमस्तु
सदस्यसम्भाषणम्
सदस्यसम्भाषणम्
सदस्यसम्भाषणम्
सदस्यसम्भाषणम्
सदस्यसम्भाषणम् 
सदस्यसम्भाषणम् 
विष्कम्भस्य =
पुरुष प्रकृतिस्थो हि भुङक्ते प्रकृतिजान्गुणान्कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ।
मुमुक्षुत्वं किम् मोक्षो मे भूयाद् इति इच्छा।  ? "? '!'"
 तदपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य
"यस्मिन जाते श्रीभगवानपि तत्प्रणयकोपात् प्रेममयं भयं भजते।"
आदिबुद्धाः प्रकृत्यैव सर्वे धर्माः सुनिश्चिताः ।
यस्यैवं भवति क्षान्तिः सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
[] दशेह दुःखदृग्घेयाः सप्त हेत्वीक्षणक्षयाः।
[] द्वयं दृष्टिपरामार्शादेकः सत्कायदृष्टितः।
[] व धादिपर्यवस्थानं कौकृत्यमशुभं विधाः।
रागप्रतिघमानास्तु परिच्छेदप्रवर्तिणः ॥
[] कामेष्वकुशलाः शेषाः रागद्वेषतमांस्यतः।
[] प्रश्नव्याकरणान्याख्यच्चत्वारि वदतां वरः।
शिष्यानां वादशिक्षार्थ स्थितीनां च चतुष्टयीम्॥
[] एभ्यो यः प्रथमो वादी भजते साधुतामलौ।
[] इच्छत्यध्वत्रयं यस्मा[त्] कृत्यतश्च ध्रुवत्रयम्।
[] बुद्ध्या यस्येक्ष्यते चिन्हं तत्संज्ञेयं चतुर्विधम्।
परमार्थेन संवृत्त्या द्वयेनापेक्षयाऽपि च॥
सतः कृयाङ्गतादृष्टेर्विकार्य प्राप्यकर्मवत्॥
[] स्यात्खपुष्पैः खमुत्फुल्लं स्याञ्जटालश्च दर्दुरः।
तद्वदेवोपघातोऽपि नाश्वशृङ्गाहिवादयोः॥
[] धर्माणां सति सामग्र्ये सामर्थ्यमुपजायते।
[] को विघ्नः अङ्गवैकल्यम् न तत्सर्वास्तिता सदा।
[]धर्माः षोडाष विज्ञेयाः प्रत्येकं त्रिभवात्मकाः।
[] अत्मीयाधस्त्रयैकोर्ध्वनिर्मलानां तु रूपजाः।
[] परिवृत्ते तु कामाप्ताश्चत्वारोऽन्यत्र पूर्ववत्।
[] आरूप्याः सर्वगाः सार्धं भावनापथसंक्षयै[]
[] स्वे त्रयः कामधात्वाप्ता रूपाप्ताश्च त्रयस्त्रयः।
[] निकायाः कामरूपाप्ताश्चक्षुरिन्द्रियगोचरे।
[] आरूप्या भावनाहेयाः सर्वगाश्चानुशेरते।
विशेषो द्विःपरावृत्तौ विद्यतेऽत्र न कश्चन॥
[] दुःखं दर्शनहेयादेश्चित्ताच्चित्तानि कामिनः।
भवत्यनन्तरं षड् वा तस्योदर्ध्वं पञ्च पञ्च वा॥
[] रागः सुदृशि मानश्व द्वेषोऽन्यत्र प्रतायते।
[] शेषान्यनुशयाः पञ्च पञ्चधा पञ्चधा पुनः।
[] द्विपक्षग्रन्थनाद् ग्रन्थाश्चत्वारः समुदाहृताः।
[] सर्वैर्मोहस्य वित्तिभ्यां चैतसीभ्यामसद्‍दृशः।
काङ्क्षा च दौर्मणस्येन शेषाणां सुमनस्तया।
[] उपेक्षया तु सर्वेषाम् कामाप्तानामयं विधिः।
[] ईर्ष्याया दौर्मणस्येण कौकृत्यस्य तथा क्रुधः।
[] मात्सर्य दौर्मणस्येन सौमनस्येन कस्यचित्।
आर्तिषुमज्जयसे मां किम्ब्रूयां तवकृपैकपात्रमहम् ।
इति श्री श्रीधरवेङ्कटेशार्यकृतिषु आर्तिहरस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
गुरुं च परमात्मानं भजे संसार तारकम्।।।।
सर्वसिद्धिकरं ज्ञानं वदयस्व।
परिवर्त्तते, तत्वे  विलीयते, तत्वाद् 
अन्वय --देव्युवाच – देव, परं मूलं तत्वम् निश्चितम् एव कथम? तत्ववादिभि तत्वस्वरूपं किम्?  तत्वं प्रकाशय।
। तस्माद्  आकाशम् उत्पन्नम्
एतानि पंचतत्त्वानि विस्तीर्णानि पंचधा ।।।।
अन्वय --वायो तेज तत आप तत पृथिव्या  समुद्भव । एतानि पञ्चतत्वानि विस्तीर्णानि पञचधा।
वर्तन्ते, तत्वयोगिभि ज्ञायन्ते।
अथ स्वरं प्रवक्ष्यामि शरीरस्थस्वरोदयम्।
गुह्याद् गुह्यतरं सारमुपकार-प्रकाशनम्।
इदं स्वरोदयं ज्ञानं ज्ञानानां मस्तके मणिः।।।।
उपकार-प्रकाशनम् च ज्ञानानां मस्तके मणि ।
अन्वयः सूक्ष्मात् सूक्ष्मतरम्  ज्ञानं सुबोधं सत्यप्रत्ययं च ।
दृढ़चित्ते कृतज्ञे च देयं चैव स्वरोदयम्।।।।
दृढ़चित्ते कृतज्ञे च स्वरोदयं  देयम्।
हीनसत्त्वे दुराचारे च स्वरज्ञानं न दीयते।
अन्वयः- हे देवि, त्वं देहस्थम् उत्तमं ज्ञानं शृणु,
अन्वयः- स्वरे वेदाः च शास्त्राणि च स्वरे उत्तमं गांधर्वं,
शास्त्रहीनं यथा वक्त्रं शिरोहीनं च यद्वपुः।।।।
अन्वयः स्वरहीनः दैवज्ञः यथा नाथहींन गृहं ,
यथा शास्त्रहींन वक्त्रं शिरोहीनः वपुः च।
नाडीभेदं तथा प्राणतत्त्वभेदं तथैव च।
सुषुम्नामिश्रभेदं च यो जानाति स मुक्तिगः।।।।
अन्वयः नाड़ीभेदं तथा प्राणतत्त्वभेदं च तथैव 
सुषुम्नामिश्रभेदं यः जानाति सः मुक्तिगः।
 शुभं कृतम् इति केचित् कथयन्ति।
ब्रह्माण्ड-खण्ड-पिण्डाद्याः स्वरेणैव हि निर्मिताः।
लक्ष्मीप्राप्तिः स्वरबले कीर्तिः स्वरबले सुखम्।।।।
स्वरेण गम्यते देशो भोज्यं स्वरबले तथा।
मलं च एव निवारयेत्।
तत्वं किंचिद् न अस्ति।
नामरूपादिकाः सर्वे मिथ्या सर्वेषु विभ्रमः।
अन्वय -- यावत् तत्वे  न विद्यते,  अज्ञानमोहिता मूढ़ा सर्वेषु सर्वे नामादिका मिथ्या विभ्रम ।
इदं स्वरोदयं शास्त्रं सर्वशास्त्रोत्तमोत्तमम्।
अन्वय -- सर्वशास्त्रोत्तमोत्तमम् इदं स्वरोदयं शास्त्रम्  आत्मघटं
तस्माद् एतद् स्वयं आत्मना आत्मानि आत्मन ज्ञेयम्।
प्राप्ते स्वरबले शुद्धे सर्वमेव शुभं फलम्।।।।
शुद्धे स्वरबले प्राप्ते  सर्वम् एवं शुभं फलम् प्राप्तम्।
अन्वय – नाभिस्थानककन्दोर्ध्वम् अंकुरा इव निर्गताः व्यवस्थिताः  देहमध्ये द्विसप्ततिसहस्त्राणि।
अन्वय - नाडीस्था भुजङ्गाकारशायिनी कुण्डलीशक्तिः। ततो दश उर्ध्वगा नाड्यः दश एव अधः प्रतिष्ठिताः।
अन्वय – द्वे द्वे तिर्यग्गते नाड्यः सङ्ख्यया चतुर्विशति,  दशवायुप्रवाहिकाः दशनाड्यस्तु प्रधानाः।
चक्रवत्संस्थिता देहे सर्वाः प्राणसमाश्रिताः।।।।
अन्वय - तिर्यग्-ऊर्ध्वाः तथा अधः देहे वायुसमन्विताः चक्रवत् सर्वाः  देहे प्राणसमाश्रिताः संस्थिताः।
अन्वय – तासां मध्ये दश  श्रेष्ठाः, दशानाम्  तिस्रः उत्तमाः – इडा
च पिङ्गला चैव सुषुम्ना च तृतीयका।
दक्षिणे हस्तिजिह्वा च पूषा कर्णे च दक्षिणे।
अन्वय –लिङ्गदेशे तु कुहूः मूलस्थाने तु च शङ्किनी।
एवं द्वारं समाश्रित्य दशनाडिकाः तिष्ठन्ति।
अन्वय –प्राणमार्गे इडा पिङ्गला सुषुम्ना च समाश्रिताः।
प्राणोऽपानः समानश्च उदानो व्यान एव च।।।।
व्यानो व्यापि शरीरेषु प्रधानाः दशवायवः।।।।
तेषामपि पञ्चनां स्थानानि च वदाम्यहम्।।।।
न जहाति मृतं वापिसर्वव्यापि धनञ्जयः।
एते नाडीषु सर्वासु भ्रमन्ते जीवरूपिणः।।।।
इडापिङ्गलासुषुम्नाभिर्नाडीभिस्तिसृभिबुधः।।।।
इडायां तु स्थितश्चन्द्रः पिङ्गलायां च भास्करः।
अन्वय – चन्द्रः इडायां तु स्थितः भास्करः पिङ्गलायां च सुषुम्ना शम्भुरूपेण। शम्भु हंसस्वरूपतः।
हकारः शिवरूपेण सकारः शक्तिरुच्यते।।।।
अन्वय –  निर्गमे हकारः प्रोक्तः प्रवेशणं सकारेण । हकारः शिवरूपेण सकारः शक्तिः उच्यते।
तद्दानं जीवलोकेस्मिन् कोटिकोटिगुणं भवेत्।।।।
अन्वय – सकारसंस्थे तु बुधैः यद् दाने दीयते तद् दानं अस्मिन् जीवलोके कोटि-कोटिगुणं भवेत्।
अनेन लक्षयेद्योगी चैकचित्तः समाहितः।
अन्वय – एकचित्तः योगी चन्द्रसूर्ययोः मार्गे लक्षयेत् अनेन  समाहितः
अन्वय – स्थिरे जीवे तत्त्वं ध्यायेत् कदाचन न ।  तस्य इष्टसिद्धिः महालाभः जयः तथा भवेत्।
चन्द्रसूर्यसमभ्यासं ये कुर्वन्ति सदा नराः।
अतीतानागतज्ञानं तेषां हस्तगतं भवेत्।।।।
अन्वय – ये नराः चन्द्रसूर्यसमभ्यासं कुर्वन्ति अतीतानागतज्ञानं तेषां हस्तगतं भवेत्।
अन्वय - वामे अमृतरूपा  चरभागेन जगत् परं अप्यायनं स्यात् दक्षिणे च  सदा जगत् उत्पादयेत्।
अन्वय – निर्गमे वामा शुभा  प्रवेशे  दक्षिणा शुभा । चन्द्रः तु समः रविः तु सदा विषमः विज्ञेयः।
चन्द्रः स्त्री पुरुषः सूर्यश्चन्द्रो गौरोसितो रविः।
सुषुम्नायाः प्रवाहेण भुक्तिमुक्ति फलानि च।।।।
आदौ चन्द्रः सिते पक्षे भास्करो हि सितेतरे।
अन्वयः सिते पक्षे आदौ चन्द्रः सितेतरे हि भास्करः।
प्रतिपत्तो त्रिणि-त्रिणि दिनानि कृतोदयः आहुः।
शुक्लपक्षे भवेद्वामा कृष्णपक्षे च दक्षिणा।
प्रतिपत्पूर्वं तद् मानसः योगी जानीयात्।
अन्वय -  रात्रौ शशाङ्कं वारयेत् दिवा  भास्करं वारयेत् सः योगी, न अत्रसंशयः।
सूर्येण बध्यते सूर्यः चन्द्रश्चन्द्रेण बध्यते।
यः एतां क्रियां जानाति त्रैलोक्यं क्षणात् वशगं ।
अन्वयः यदि चन्द्रमार्गेण उदयं सूर्येण  अस्तमनं 
अन्वय- शुक्लपक्षे विशेषतः गुरुशुक्रबुधेन्दूनां वासरे वामनाडिकासर्वकार्येषु सिद्धिदा ।
स्मर्तव्या चरकार्येषु कृष्णपक्षे विशेषतः।।।।
प्रथमं वहते वायुः द्वितीयं च तथानलः।
अन्वयः प्रथम वायुः वहते द्वितीयं च तथानलः तृतीयं भूमिः वहते चतुर्थं वारुणो वहेत्।
क्रमादेकैकनाड्यां च तत्त्वानां पृथगुद्भवः।।।।
अन्वयः अहोरात्र्यस्य मध्ये तु द्वादश सङ्क्रमाः ज्ञेयाः।  निशाकरे वृष-कर्कट-कन्यालि-मृग-मीना 
मेषसिंहौ च कुंभश्च तुला च मिथुनं धनुम्।
उदये दक्षिणे ज्ञेयः शुभाशुभविनिर्णयः।।।।
परिपंथिभयं तस्य गतोऽसौ न निवर्तते॥ 
अन्वय - तस्मात् बुधै सर्वहितैषिभि तत्र न गंतव्यम्। तदा तु संयाते मृत्यु एव न तत्र संशय।
दृश्यते लाभद पुसां सौम्ये सौख्यं प्रजायते। 
अन्वय - शुक्लपक्षे द्वितीयायाम् अर्के  चन्द्रमा वहति, पुसां सौम्ये लाभद दृश्यते सौख्यं  प्रजायते।
सूर्योदये यदा सूर्यश्चन्द्रश्चन्द्रोदये भवेत्।
सिध्यन्ति सर्वकार्याणि दिवारात्रिगतान्यपि॥ 
अन्वय - यदा सूर्योदये सूर्य चन्द्रोदये  चन्द्र भवेत्,  दिवारात्रिगतान्यपि सर्वाणि कार्याणि सिध्यन्ति।
अन्वय - यदा चन्द्रकाले सूर्य सूर्योदये चन्द्र भवेत्  उद्वेग, कलह, हानि  शुभं सर्वं निवारयेत्।
सूर्यस्यवाहे प्रवदन्ति विज्ञा ज्ञानं ह्रगमस्य तु निश्चयेन।
श्वासेन युक्तस्य तु शीतरश्मे, प्रवाहकाले फलमन्यथा स्यात्॥ 
अन्वय - विज्ञा अगमस्य हिज्ञानं प्रवदन्ति  सूर्य वाहे निश्चयेन  शीतरश्मे श्वासेन युक्तस्य प्रवाहकाले अन्यथा फलं स्यात्॥
कालत्रये दिनान्यष्टौ विपरीतं यदा वहेत्।
कृत्वा त्पादमादौ च यात्रा भवति सिद्धिदा॥ 
परदत्ते तथा ग्राह्ये गृहन्निर्गमनेऽपि च।
न हानि कलहो नैव कंटकैर्नापि भिद्यते।
कर्त्तव्या खलु रिक्तायां जयलाभसुखार्थिभि॥ 
दूरदेशे विधातव्यं गमनं तु हिमद्युतौ।
अभ्यर्णदेशे दीप्ते तु कारणाविति केचन॥ 
तत्सर्वं पूर्णनाडीषु जायते निर्विकल्पकं। 
शून्यनाड्या विपर्यस्तं यत्पूर्वं प्रतिपादितम्।
जायते नान्यथा चैव यथा सर्वज्ञभाषितम्।।।।
अन्वय – शून्यनाड्या विपर्यस्तं यत्पूर्वं प्रतिपादितं  न अन्यथा जायते यथा सर्वज्ञभाषितम्।
कुपितस्वामिचौराद्ये पूर्णस्थाः स्युर्भयङ्कराः।।।।
प्रवेशकार्यहेतौ च सूर्यनाडीप्रशस्यते।।।
अन्वय – यदा अहर्निशं शुभान्यशुभकार्याणि क्रियन्ते तदा कार्यानुरोधेन नाडीप्रचालनं कार्यम्।
आश्रमे धर्मप्रासादे वस्तूनां सङ्ग्रहेपि च।।।।
शुभकर्मणि संघे च निर्गमे च शुभः शशि।।।।
विद्यारम्भादिकार्येषु बान्धवानां च दर्शने।
जन्ममोक्षे च धर्मे च दीक्षायां मंत्रसाधने।।।।
गुरुपूजाविषादीनां चालने च वरानने।।।।
सर्वेषु शुभकार्येषु चन्द्रचारः प्रशास्यते।।।
अन्वय – दिवारात्रिगतान्यपि सर्वकार्याणि सिद्धयन्ति,  सर्वेषु शुभकार्येषु चन्द्रचारः प्रशास्यते।
अन्वय – सर्वदा बुधैः भुक्तमार्गेण मन्दाग्नौ स्त्रीणां वश्यकर्मणि शयनं सूर्यवाहेन कर्तव्यम्।।
क्रूराणि सर्वकर्माणि चराणि विविधानि च।
अन्वय – क्रूराणि सर्वकर्मणि विविधानि चराणि च तानि सूर्येण सिद्धयन्ति, अत्र न विचारणा कर्या।।
क्षणं वामे क्षणं दक्षे यदा वहति मारुतः।
अन्वय- यदा मारुतः क्षणं वामे क्षणं दक्षे वहति सा सुषुम्ना विज्ञेया सर्वकार्यहारा च स्मृता।।
विषवत्तं विजानीयात् सर्वकार्यविनाशनम्।।।।
अन्वय- तस्यां नाड्यां स्थितः वह्निः कालरूपकः ज्वलते, तं सर्वकार्य-विनाशनं विषवत् विजानीयात्।।
यदानुक्रममुल्लङ्घ्य यस्य नाडीद्वयं वहेत्।
अन्वय- यदा यस्य नाडीद्वयं अनुक्रमम् उल्लङ्घ्य वहेत् तदा तस्य अशुभं विजानीयात्, अत्र न संशयः।।
विपरीतं फलं ज्ञेयं ज्ञातव्यं च वरानने।।।।
अन्वय- वरानने, क्षणं वामे क्षणं दक्षे भावं विषमम् आदिशेत्, ज्ञेयं फलं विपरीतं च ज्ञातव्यम्।।
न कुर्यात्क्रूरं सौम्यानि तत्सर्वं विफलं भवेत्।।।।
अन्वय-  उभयोः सञ्चारः  बुधाः तं विषवत् विदुः,  क्रूरं सौम्यानि न कुर्यात्। तत्सर्वं विफलं भवेत्।
विषमे विपरीते च संस्मरेज्जगदीश्वरम्।।।।
अन्वय-  जयलाभसुखैषिभिः ईश्वरे चिन्तिते योगाभ्यासादिकर्म च कार्यं, अन्यतत्र  न कर्त्तव्यम्।
नाडीसङ्क्रमणे काले तत्त्वसङ्गमनेपि च।
शुभं किञ्चन्न कर्त्तव्यं पुण्यदानानि किञ्चन।।।।
विषमस्योदयो यत्र मनसाऽपि चिन्तयेत्।
यात्रा हानिकरो तस्य मृत्युः क्लेशो न संशयः।।।।
अन्वय-  वामपथि ऊर्ध्ववामाग्रतः तथा  सूर्यवाहे दक्षे पृष्ठे अधस्तात् स्थितः आगतः  दूतः शुभः ज्ञेयः।
न वेदं वेद इत्याहुर्वेदो वेदो न विद्यते।
परमात्मा वेद्यते येन स वेदो वेद उच्यते।।।।
अन्वय- वेदं न वेद इति आहुः वेदो न वेदः विद्यते,  परमात्मा येन विद्यते स वेदो वेद उच्यते।
विषमः संधिगः प्राण स संधिजः संधिरुच्यते।।।।
अन्वय-  संधिः इति न संध्या आहुः,  संन्धिः 
सन्ध्या निगद्यते,  सः विषमः सन्धिगः सन्धिजः प्राणः सन्धिः
पञ्चतत्त्वं परं तत्त्वं तत्त्वातीतं निरञ्जनः।।।।
भूतानां दुष्टचिह्नानि जानातीह स्वरोत्तमः।।।।
अन्वय – योगिभिः सिद्धयोगेन तत्त्वानां नामविज्ञेयम्।  स्वरोत्तमः  भूतानां दुष्टचिह्नानि इह जानाति।
सर्वलोकस्थजीवानां न देहो भिन्नतत्त्वकः।
भूलोकसत्यपर्यन्तं नाडीभेदः पृथक् पृथक्।।।।
अन्वय – भूलोकात्सत्यपर्यन्तं सर्वलोकस्थजीवानां देहो न भिन्नतत्त्वकः,  नाडीभेदः पृथक् पृथक्।
वामे वा दक्षिणे वापि उदयाः पञ्च कीर्तिताः।
अन्वय - वामे वा दक्षिणे वापि उदयाः पञ्च कीर्तिताः,  हे सुन्दरि, अष्टधा तत्त्वविज्ञानं श्रृणु वक्ष्यामि।
प्रथमे तत्त्वसङ्ख्यानं द्वितीये श्वासन्धयः।
पञ्चमे तस्य वर्णाश्च षष्ठे तु प्राण एव च।
अन्वय – हे अमबुजेक्षणे देवि, एवमष्टविधं प्राणं चराचरं विषुवन्तम्, अत एव स्वरात्परतरन्तु नान्यथा ।
अन्वय –  सदा प्रत्यूषकालतः यत्नेन निरीक्षितव्यम्। योगिनः कालस्य वञ्चानार्थाय कर्म कुर्वन्ति।
अन्वय – वह्निः स्कन्धद्वये स्थितः प्रभञ्जनः नाभिदेशे क्षितिः जानुदेशे तोयं पादान्ते नभः  मस्तके।
हानिः स्यान्हि वाताभ्यां नभसो निष्फलं भवेत्।।।।
कवोष्णः पार्थिवो वायुः स्थिरकार्यप्रसाधकः।।।।
यः षोडशाङ्गुलो वायुः स आपः शुभकर्मकृत।।।।
उर्ध्ववाहि च यः क्रूरः कर्मकारी स तेजसः।।।।
वायुः पवनसंज्ञस्तु चरकर्मप्रसाधकः।।।।
यः समीरः समरसः सर्वतत्त्वगुणावहः।
अम्बरं तं विजानीयात् योगिनां योगदायकम्।।।।
रक्तं त्रिकोणं तीक्ष्णं च उर्ध्वभागप्रवाहकम्।
दीप्तं च तेजसं तत्त्वं प्रवाहे चतुरङ्गुलम्।।।।
अन्वय - तेजसं तत्त्वं रक्तं त्रिकोणं तीक्ष्णं च उर्ध्वभागप्रवाहकं दीप्तं च प्रवाहे चतुरङ्गुलम्।
मोक्षदं नभसं तत्त्वं सर्वकार्येषु निष्फलम्।।।।
चन्द्रे पृथ्वीजलैयातांसूर्येग्निर्वा यदा भवेत्।
तदा सिद्धिर्न सन्देहः सौम्यासौम्येषु कर्मसु।।।।
अन्वय - चन्द्रे पृथ्वीजले याते सूर्येग्निर्वा यदा भवेत् सौम्यासौम्येषु कर्मसु तदा सिद्धिः, न  सन्देहः।
वायुस्थानास्थितो राहुर्दक्षरन्ध्रः प्रवाहकः।।।।
वामनाड्यां स्थिताः सर्वे सर्वकार्येषु निश्चिताः।।।।
तदासौ चलितो ज्ञेयः स्थानांतरमपेक्षते।।।।
द्वादशैताः प्रयत्नेन ज्ञातव्या देशिकै सदा।।।।
अन्वय – आकाशे तत्त्वस्थाने गतायुः मृत्युश् प्रकीर्तितः।  देशिकैः एताः द्वादशाः  प्रयत्नेन सदा ज्ञातव्याः।
पृथीव्यादीनि भूतानि बलिष्ठानि विनिर्विशेत्।।।।
अन्वय – हे वरानने, पृथिवी आपः तथा तेजो वायुः आकाशञ्च पञ्चभूतात्मकः देहः ज्ञातव्यः।
शुक्रशोणितमज्जाश्च मूत्रं लाला च पञ्चमम्।
क्षुधा तृषा तथा निद्रा कान्तिरालस्यमेव च।
धावनं चलनं ग्रन्थिः संकोचनप्रसारणम्।।
पृथिव्याः पलानि पञ्चाशच्चत्वारिंशत्तथाम्भसः।
जायते पवने स्वल्पः सिद्धौप्यग्नौ विनश्यति।।।।
पृथिव्याः पञ्च ह्यपां वेदा गुणास्तेजोद्विवायुतः।
नभस्येकगुणश्चैव तत्त्वज्ञानमिदं भवेत्।।।।
ददाति सर्वकार्येषु अवस्थासदृशं फलम्।।।।
तत्त्वे रामो जयं प्राप्तः सुतत्त्वे च धनञ्जयः।
कौरवा निहताः सर्वे युद्धे तत्त्वविपर्ययात्।।।।
अन्वय – तत्त्ववासना जन्मान्तरीयसंस्कारात् अथवा गुरोः प्रसादाद् केषाञ्चित् विमलात्मना जायते।
क्षुत्तृष्णादिसहिष्णुत्वं जलमध्ये च मज्जनम्।।।।
आकाशगमनाद्यं च पक्षिवद्गमनं तथा।।।।
स्वरज्ञानं धनं गुप्तं धनं नास्ति ततः परम्।
गम्यते तु स्वरज्ञानं ह्यनायासं फलं भवेत्।।।।
तत्त्वे सुभिक्षदुर्भिक्षे तत्त्वं त्रिपादमुच्यते।।।।
अन्वय - तत्त्वं त्रिपादमुच्यते, तत्त्वे शुभाशुभं कार्यं तत्त्वे जयपराजयौ तत्त्वे सुभिक्षदुर्भिक्षे ।
किं नराणां परं मित्रं सर्वकार्यार्थसाधकम्।।।।
प्राण एव परं मित्रं प्राण एव परः सखा।
कथं प्राणस्थितो वायुर्देहः किं प्राणरूपकः।
तत्त्वेषु सञ्चरन्प्राणो ज्ञायते योगिभिः कथम्।।।।
प्रवेशे दशाङ्गुलः प्रोक्तो निर्गमे द्वादशाङ्गुलः।।।।
आनखाग्रं प्राणपूर्णे कस्य भक्ष्यं च भोजनम्।।।।
एवं प्राणविधिः प्रोक्तः सर्वकार्यफलप्रदः।
प्रातःश्चन्द्रो रविः सायं यदि दैवान्न लभ्यते।
वहन्नाड्यागतः पादः सर्वसिद्धिप्रदायकः।।।।
शुभकार्याणि सिद्धयन्ति चन्द्रचारेषु सर्वदा।।।।
अयनतिथिदिनेशैःस्वीयतत्त्वे च युक्ते यदि वहति कदाचिद्दैवयोगेन पुंसाम्।
स जयति रिपुसैन्यं स्तम्भमात्रस्वरेण प्रभवति नहि विघ्नं केशवस्यापि लोके।।।।
भूमौ जले च कर्त्तव्यं गमनं शान्तकर्मसु।
समुत्तरे पदं दद्यात् सर्वकार्याणि साधयेत्।।।।
आदौ तु क्रियते मुद्रा पश्चाद्युद्धं समाचरेत्।
जयत्येव न सन्देहः शक्रोपि यदि चाग्रतः।।।।
आकृष्य गच्छेत्कर्णातं जयत्येव पुरन्दरम्।।।।
न तस्य रिपुभिः शक्तिर्बलिष्ठैरपि हन्यते।।।।
युद्धकाले च कर्त्तव्यो लक्षयोद्धु जयीभवेत्।।।।
तस्यार्थः सिद्धिमायाति निर्गमे नैव सुन्दरि।।।।
लाभादीन्यपि कार्याणि पृष्ठानि कीर्तितानि च।
जीवे विशति सिद्धयन्ति हानिर्निःसरणे भवेत्।।।।
अन्वय – जीवे विशति लाभादीन्यपि कार्याणि पृष्ठानि कीर्तितानि च सिद्धयन्ति हानि निःसरणे हानिः भवेत्।
नरे दक्ष स्वकीया च स्त्रियां वामा प्रशस्यते।
हकारस्य सकारस्य विना भेदं स्वरः कथम्।
वामे वा यदि वा दक्षे यदि पृच्छति पृच्छकः।
शिरसि व्योमतत्त्वे च ज्ञातव्यो घातनिर्णयः।
युद्धकाले यदा चन्द्रः स्थायी जयति निश्चितम्।
सुषुम्नायां गते प्राणे समरे शत्रुसङ्कटम्।।।।
यदि सङ्ग्रामकाले च सूर्यस्तु व्यावृतो वहेत्।
स्थानं विषुवचारेण जयः सूर्येण धावता।।।।
युद्धे द्वये कृते प्रश्न पूर्णस्य प्रथमे जयः।
पूर्णनाडीगतः पृष्ठे शून्याङ्गं च तदाग्रतः।
शून्यस्थाने कृतः शत्रुर्म्रियते नात्र संशयः।।।।
वामाचारे समं नाम यस्य तस्य जयी भवेत्।
यदा पृच्छति चन्द्रस्य तदा संधानमादिशेत्।
पूर्णाङ्गे पुष्पपतनं शून्यं वा तत्परं भवेत्।।।।
मनोभङ्गमकुर्वाणः सर्वकार्येषु जीवति।।।।
अन्वय – तिष्ठन् उपविशन् च अपि मनोभङ्गम् अकुर्वाणः निजं प्राणं आकर्षयन् सर्वकार्येषु जीवति।
न कालो विविधं घोरं न शस्त्रं न च पन्नगः।
न शत्रु व्याधिचौराद्याः शून्यस्थानाशितुं क्षमाः।।।।
शतक्रतु सुरेन्द्राणां बलं कोटिगुणं भवेत्।।
यमयुद्धे समुत्पन्ने मनुष्याणां कथं जयः।।
तत्साकारं निराकारं ज्ञाने भवति तत्क्षणात्।।
इदानीं देव देवानां वशीकारणकं वद।।।।
जीवेन गृह्यते जीवो जीवो जीवस्य दीयते।
अष्टाक्षरं जपित्वा तु तस्मिन् काले गते सति।
यः सूर्येण पिबेच्चन्द्रं स भवेन्मकरध्वजः।।।।
शिव आलिङ्ग्यते शक्त्या प्रसङ्गे दक्षिणेपि वा।
तत्क्षणाद्दापयेद्यस्तु मोहयेत्कामिनीशतम्।।।।
चन्द्रे द्विचतुःषट्कृत्वा वश्या भवति कामिनी।।।।
आप्राणामिति पद्मस्य यावन्निद्रावशं गता।
रूपलावण्यसम्पन्नो नरसिंहः प्रसूयते।।।।
अङ्गीनः पुमान्यस्तु जायतेत्र कुविग्रहः।।।।
चन्द्रेनेत्राग्नितत्त्वेषु वंध्या पुत्रमवाप्नुयात्।।।।
ऋत्वारम्भे रविः पुंसां स्त्रीणां च सुधाकरः।
उभयोः सङ्गमे प्राप्तो वन्ध्या पुत्रमवाप्नुयात्।।।।
तेजसि गर्भपातः स्यान्नभस्यपि नपुंसकः।।।।
चन्द्रे स्त्री पुरुषः सूर्ये मध्यमार्गे नपुंसकः।
गर्भप्रश्ने यदा दूतः पूर्णे पुत्रः प्रजायते।।।।
गर्भस्रावः स्वल्पजीवश्च वह्नौ भोगी भव्यः पार्थिवेनार्थयुक्तः।।।।
शेषेषु गर्भहानिः स्याज्जातमात्रस्य वा मृतः।।।।
ज्ञातव्यं गुरुतः शीघ्रं न वेदशास्त्रकोटिभिः।।।।
शोभनं च यथा दुष्टम् व्योममारुतवह्निभि।।।।
अतिवृष्टि सुभिक्षं स्यादारोग्यं सौख्यमेव च।
तत्रापि शून्यता ज्ञेयास्यादीनां सुखस्य च।।।।
विषमे वह्नितत्वं स्याज्ज्ञायते केवलं नभ।
तदा जीवति जीवोऽसौ यदि रोगैरुपद्रुत ।।।।
तदा जीवति जीवोऽसौ चन्द्रे समफलं भवेत् ।। ।।
जीवास्थो जीवितप्रश्ने तस्य स्याज्जीवितं फलम् ।।।।
ऊर्ध्वचारस्थितो जीवो जीवो याति यमालयम् ।।।।
विपर्ययं च विज्ञेयं विषमस्योदये सति।।।।
तदा प्राणवियुक्तोऽसौ यदि वैद्यशतैर्वृत ।।।।
पिङ्गलायां स्थितो जीवो वामे दूतस्तु पृच्छति।
तदाऽपि म्रियते रोगी यदि त्राता महेश्वर ।।।।
रक्षयेत्सूर्यवातेन प्राणी जीवः स्थिरो भवेत्।।।।
मारुतं बन्धयित्वा तु सूर्य बन्धयते यदि।
कर्मयोगसदाभ्यासैरमरः शशिसंश्रयात्।।।।
तदा तस्य भवेन्मृत्यु सम्पूर्णे वत्सरत्रये।।।।
अहोरात्रद्वयं यस्य पिङ्गलायां सदा गतिः।
तस्य वर्षद्वयं प्रोक्तं जीवितं तत्त्ववेदिभिः।।।।
त्रिरात्रं वहते यस्य वायुरेकपुटे स्थितः।
तदा संवत्सरायुस्तं प्रवदन्ति मनीषिणः।।।।
रात्रौ चन्द्रो दिवा सूर्यो वहेद्यस्य निरन्तरम्।
जानीयात्तस्य वै मृत्युः षट्मासाभ्यन्तरे भवेत्।।।।
सर्वैज्ञैरपि भाषितं मुनिवरैरायुः प्रमाणं स्फुटम्।।।।
अकस्मादिन्द्रियोत्पातः सन्निपाताग्रलक्षणम्।।।।
शरीरं शीतलं यस्य प्रकृतिर्विकृता भवेत्।
पश्चात्तापो भवेद्यस्य तस्य मृत्युर्न संशयः।।।।
महावैद्यो भवेद्यस्य तस्य मृत्युर्भवेद्ध्रुवम्।।।।
एतेष्वेकं स्फुटं न पुरुषः पश्येत्पुरः प्रेषितः।
वाप्यां पुरीषमूत्राणि सुवर्णं रजतं तथा।
विरूपाणि च भूतानि नवमासान्न जीवति।।।।
नित्यैव प्रकृतिः प्रयाति चलनं मासाष्टकं जीवति।।।।
पीडाभवेत्पाणितले च जिह्वामूले यथास्याद्रुधिरं च कृष्णम्।
मुहुर्मुहुः प्रश्नवशेन जाड्यात् षड्भिः स मासैः प्रलयं प्रयाति।।।।
न यस्य स्मरणं किञ्चिद्विद्यते स्तनचर्माणि।
यस्य न स्फुरति ज्योतिः पीड्यते नयनद्वयम्।
दन्ताश्च वृषणौ यस्य न किञ्चिदपि पीड्यन्ते।
तृतीयमासतोवश्यं कालाज्ञायां भवेन्नरः।।।।
कालो दूरस्थितो वापि येनोपायेन लक्ष्यते।
एकान्तं विजनं गत्वा कृत्वादित्यं च पृष्ठतः।
निरीक्षयेन्निजच्छायां कण्ठदेशे समाहितः।।।।
अष्टोत्तरशतं जप्त्वा ततः पश्यति शंकरम्।।।।
तद्रूपं कृष्णवर्णं यः पश्यति व्योम्नि निर्मले।
नानावर्णोथ चेत्तस्मन् सिद्धिश्च गीयते महान्।।।।
वामबाहौ तथा भार्या विनश्यति न संशयः।
दृष्ट्वान्धेनमृतिस्त्वनन्तरमहोच्छायां नरः पश्यति।
वहेद्यस्य भवेन्मृत्युः शेषाहेन मासिकम्।।।।
सम्पूर्णं वहते सूर्यश्चन्द्रमा नैव दृश्यते।
पक्षेण जायते मृत्युः कालज्ञेनानुभाषितम्।।।।
सम्पूर्णं वहते चन्द्रः सूर्यो नैव च दृश्यते।
मासेन जायते मृत्युः कालज्ञेनानुभाषितम्।।।।
अरुन्धतीं ध्रुवं चैव विष्णोस्त्रीणि पदानि च।
आयुर्हीना न पश्यन्ति चतुर्थं मातृमण्डलम्।।।।
भ्रुवौ विष्णुपदं ज्ञेयं तारकं मातृमण्डलम्।।।।
जिह्वामेकदिनं प्रोक्तं म्रियते मानवो ध्रुवम्।।।।
यदा न दृश्यते बिन्दुर्दशाहेन भवेन्मृतिः।।।।
तीर्थस्नानेन दानेन तपसा सुकृतेन च।
जपैर्ध्यानेन योगेन जायते कालवञ्चना।।।।
तेजस्तमोनिवहनाशकरं रहस्यम्।
स्वप्नोपि नो भवति कालभयं नराणाम्।।।।
आदौ साधनमाख्यातं सद्यः प्रत्ययकारकम्।
पूरकः कुरुते वृद्धिं धातुसाम्यं तथैव च।
पश्चातसंग्रामवत्तिष्ठेल्लयबन्धं च कारयेत्।।।।
रेचयेच्चन्द्रमार्गेण सूर्येणापूरयेत्सुधीः।।।।
मुखनासिकाकर्णान्तानङ्गुलीभिर्निरोधयेत्।
तत्त्वोदयमिति ज्ञेयं षण्मुखीकरणं प्रियम्।।।।
तस्य रूपं गतिः स्वादो मण्डलं लक्षणं त्विदम्।
विश्वस्य वेदिकाशक्तिर्नेत्राभ्यां परिदृश्यते।
तत्रस्थं तु मनो यस्य याममात्रं भवेदिह।।।।
स्वरज्ञानं भवेद्यस्य लक्ष्मीपदतले भवेत्।
सर्वत्र च शरीरेपिसुखं तस्य सदा भवेत्।।।।
नाडीत्रयं विजानाति तत्त्वज्ञानं तथैव च।
गर्भाधानं च रोगश्च कलाख्यनं तथोच्यते।।।।
ज्ञानाग्नि सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा
सुखस्य दुःखस्य न कोऽपि दाता, परो ददातीति कुबुद्धिरेषा ।
अहं करोमीति वृथाभिमानः स्वकर्मसूत्रे ग्रथितो हि लोकः ॥ 
भूतानामीश्वरोऽपि सन् ।
ईश्वरः सर्वभूतानां धर्मकोषस्य गुप्तये 
श्वेतपुष्पसहस्त्राणि घृतप्रस्थे विपाचयेत्‍ । घृतपक्के कृते तस्मिन्निक्षिपेदेतदौषधम्‍ ।
धारासत्वं चार्धपलं सर्वमेकत्र कारयेत्‍ । कर्षप्रमाणं तत्सेव्यं सततं च गदातुरै ।
जीर्णज्वरे क्षये कासे चाग्निमान्द्ये प्रमेहके । प्रदरं रक्तजान्रोगोन्कुष्ठर्शांसि विनाशयेत्‍ ।
अथ पिप्पलीपाक पिप्पलीप्रस्थमादाय क्षीरेणैवानुपेषयेत्‍ । अर्धाढकं घृतं गव्यं शुद्धं खण्डाढकं तथा ।
पचेन्मृद्वग्निना तावद्यावत्पाकमुपागतम्‍ । शीतीभूते क्षिपेत्तस्मिंश्चातुर्जातं पलत्रयम्‍ ।
योजनेन्मात्रया युक्तं दोषधात्वग्निसाम्यत । बल्यं वृष्यं तथा हृघं तेजोवृद्धिकरं तथा ।
हृद्रोगं पाण्डुरोगं च कण्ठरोगं त्रिदोषजम्‍ । वातरक्तं प्रतिश्यायमामवातं विनाशयेत्‍ ।
मन्वर्थ विपरीता तु या स्मृतिः सा न शस्यते ।।
तावच्छास्त्राणि शाभन्ते तर्कव्याकरणानि च ।
धर्मार्थमोक्षोपदेष्टा मनुर्यावत्र दृश्यते ।।
राजभिः कृतदण्डास्तु कृत्वा पापानि मानवाः ।
निमलाः स्वर्गमायान्ति सन्तः सुकतिनो यथा ।।,
अभ्यागतगुणानां च पराविद्येति मानवम्ं ।।
वित्तं बन्धुर्वयः कर्म विद्या भवति पंचमी।
एतानि मान्य स्थानानि गरीयो यद् यदुत्तरम्।।
 ‘‘विद्वा च वेदेहि समेच्च धमम्।
दैत्याः सर्वे विप्रकुलेषु भूत्वा,
सुरा मत्स्याः पशोर्मांसम्, आसवं कृशरौदनम्।
धूर्तैः प्रवर्तितं यज्ञे नैतद् वेदेषु विद्यते॥
सा लुप्तैव विधेर्वशात् क्वचिदपि प्राप्यं न तत्पुस्तकम्।
अनुत्सन्नाः अपि ग्रन्थाः व्याकुलाः सन्ति सर्वशः,
उत्सन्नाः प्रायशः सर्वे, कोट्यंशोऽपि न वर्तते॥ 
ओतो ओतो !गीतम्एप्रिल् १९९८ 
मानसौकसः 
राजहंसास्तु ते चञ्चुचरणैर्लोहितैः सिताः 
धन्यवादाः भट-महोदय !
  तथा  एतौ संदर्भौ कुत्रतः इति कुतूहलम् “लोहितलोचनास्यचरणः”-इति शब्दस्य संधि-विच्छेदने “लोहितलोचन” तथा “अचरणः” एतौ शब्दौ “असि”-शब्देन विभक्तौ स्तःतत्रापि “लोहितलोचन”-शब्दः संबोधनात्मकः परन्तु “अचरणः”-शब्दस्य प्रथमा विभक्तिःअतः एकस्यैव शब्दस्य विश्लेषणं समीचीनं न भवति इति मे मतिः 
न तत्र काप्यनुपपत्तिः
इति तात्पर्यम्। अचरण इति छेदस्तु भवता कल्पितः, तस्य राजहंसत्वमेव विनाशयति, कोकिलस्यापि रक्तलोचनत्वात्।
लोचने च, आस्यं च, चरणौ च – इति द्वन्द्वसमासे, , लोचनास्यचरणमिति रूपम्। ततश्च बहुव्रीहिः।
← हरिः ओम्! भुवन,– प्रथम पाठः →
च्‍यवनस्‍या श्रमं पुण्‍यं पुण्‍यं राजगृहं वनम्”।
“ददो वैदेह देशे च राज्यं गोपालकार्यसः।
नीवृद्-वृन्दम चर्चिकाऽर्चिततरश्रीस्तीरभुक्तिः सदा”।
निर्म्मितस्वीयनाम्ना च मिथिलापुरमुनमम्।
विस्तारः षोडश प्रोक्तो देशस्य कुलनन्दन।
न मे दहयति किञ्चन्।
न खलु मम हि दह्यतेत्र किञ्चित्
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
मतिमहरतमुच्चै पश्यतां विश्वनृणाम् ।
दिवि मुनिभिरपङ्कै सस्मितं वन्द्यमानौ ।
मुहुरपि परिरब्धौ द्राग्युवां चुम्बितौ च ।
तत्र तत्र-एव गोप्य
दधिघृतमहरस्त्वं चारुणा चोरणेन ।
अबलानाम्-अग्रत
ज्योतिर्मण्डलपूरिताखिलवपु प्रागा विराड्रूपताम् ।
फलम्-इति-अम्बाम्,  
इदम्-इति संभ्रम्
क्षणम्-अमुम्
हसौं हंसः परं ब्रह्म योगिनां योगचितप्रभुः।
शिवाज विष्णु नामीशो दृष्टा तेषां च संस्थितिम्ः।
सप्तसमुंद्राचीं नीरे ।
म्हणोनियां जयप्राप्ती ।
उजबेकिस्थान एशियाखण्डे विद्यमानः कश्चन देश अस्‍ति।
"?=उजबेकिस्थान&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
९९७ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
निधनानिानि[सम्पादयतु]
"?=९९७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
असंख्याः ग्रहाः सन्ति, अन्यसौरमण्डलानि अपि भवितुम् अर्हन्ति इत्यादयः विचाराः भारतीये ज्योतिश्शास्त्रे रुढमूलाः सन्ति । ग्रहाणां स्थितिः, परस्पराकर्षणं, ग्रहणस्वरुपम् इत्यादयः अत्र विस्तरेण उक्ताः । कुजग्रहस्य स्वरुपं चपलः सरक्तगौरः मज्जासारश्च माहेयः इत्येवम् उक्तवान् अस्ति आचार्यः वराहमिहिरः । आधुनिकशास्त्रकाराः वदन्तिकुजस्य उपरि उग्रतुषारावरणम् अस्ति इत्यतः रक्तवर्णयुक्तधवलवर्णः तत्र दृश्यते इति । कुजः  इति शब्दः एव तदग्रहे जीवसम्भाव्यतां प्रकाशयति । आधुनिकाः अपि एतत् एव वदन्ति खलु ? सूर्यादीनां सञ्चारः भ्रममूलः, ग्रहाणां स्वप्रकाशता नास्ति इत्यादयः बहवः वैज्ञानिकाः अंशाः आर्यभटेन प्रतिपादिताः । एते विषयाः इतः पूर्वं परिचायिताः इत्यतः विरम्यते विस्तरात् ॥
"?=प्राचीनज्योतिषम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फलकम्हिन्दूस्थानीयसङ्गीतम् - विकिपीडिया
"?=फलकम्हिन्दूस्थानीयसङ्गीतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आङ्ग्ल –
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दीपैर्धूप फलोत्तमैः समुदितैरेभिः सुपात्रस्थितैः।।
 सदसद्विलक्षणम् वा मिथ्यात्वम् 
 प्रतिपन्नोपाधौ त्रैकालिकनिषेधप्रतियोगित्वम् वा मिथ्यात्वम् (ā
ज्ञाननिवर्त्यत्वम् वा मिथ्यात्वम् 
स्वाश्रयनिष्ठात्यन्ताभावप्रतियोगित्वम् वा मिथ्यात्वम् (āśṣṭā
सद्विविक्तत्वम् वा मिथ्यात्वम् 
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
मा फलेषु कदाचन
संस्कृतम् हिङ्गु
सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मद्व्यपाश्रयः ।
मत्प्रसादादवाप्नोति शाश्वतं पदमव्ययम् ।
धर्मो विश्वस्य जगतः प्रतिष्ठा
धर्मिष्ठं प्रजा उपसर्वन्ति ।
धर्मेण पापमपनुदति धर्मे सर्वं प्रतिष्ठितम् तस्मात्
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।।
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।।
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नसमुच्चय - सर्वनाशे समुत्पन्ने
रामायण - उत्तरकाण्ड - तपः
! स्वागतम् ā ''
स मारुतात्मजः हनुमान् तस्य आलयवरिष्ठस्य मध्ये विपुलं आयतं श्रेष्टं भवनं ददर्श
परिक्षिप्तमसंबाधं रक्ष्यमाणमुदायुधैः 
अहृताभिश्च विक्रम्य राजकन्याभिरावृतम्
स  चतुर्विषाणैः तथैव त्रिविषाणैः द्विरदैः गजैः परिक्षिप्तं असंबाधं उदायुधैः रक्ष्यमाणं   रावणस्य निवेशनं पत्नीभिः विक्रम्य आहृताभिः राजकन्याश्च राक्षसीभिश्च आवृतम् नक्रमकराकीर्णं तिमिंगिळझुषाकुलम् वायुवेग समाधूतं पन्नगैः सागरं इव 
या च राज्ञः कुबेरस्य यमस्य वरुणस्य च
स विश्वकर्मणा सुकृतं ज्वलनार्कप्रतीकाशं हेमसोपान संयुक्तं चारुप्रवर वेदिकम्   कांचनैः स्फाटिकैरपि जालवातयनैः युक्तं इन्द्र नील महानील मणि प्रवर वेदिकम् विचित्रेण विद्रुमेण महाघनैः मणिभिश्चनिस्तुलाभिः मुक्ताभिः तलेन अभिविराजितम् तं विमानं ददर्शरक्तेन तपनीयनिभेन च सुपुण्यगंधिना चन्दनेन युक्तं आदित्य तरुणोपमम् 
स सः तदा तत्रस्थः दिव्यं गंधं जिघ्रत्तत् पानभक्ष्यान्नसंभवं गंधं सम्मूर्छितं रूपवंतं अनिलमिव अस्तिस गंधः उत्तमं बंधुं बंधुरिव इतः एहि इति उवाच इव यत्र सरावणः तत्र तं महासत्त्वं
तां शोकनाशिनीं दिव्यां श्रियः संजननीमिव
स अगरुधूपेन धूम्रां विमलां हंसपाण्डुराम् इव अस्तिपुष्पोपहारेण चित्राम् सुप्रभाम् कल्मषां कामधेनुं इव मनः संह्लाद जननीं वर्णस्यापि प्रसादनीं शोकनाशिनीं श्रियं संजननीं इव दिव्यां  रावणपालिता  तदा माता इव पंचभिः इन्द्रियार्थैः पंच इन्द्रियाणि तर्पयामास 
सिद्धिर्वेयं परा हि स्यात् इत्यमन्यत मारुतिः
अयं स्वर्गः अयं देवलोकः अयं इंद्रस्यपुरी भवेत्इयं परासिद्धिः स्यात् मारुतिः अमन्यत 
धूर्तानिव महाधूर्तैः देवनेन पराजितान्
दीप्तानां च प्रकाशेन तेजसा रावणस्य च
अर्चिर्भिः भूषणानां च प्रदीप्तेत्यभ्य मन्यत
सहस्रं वरनारीणां नानावेष विभूषितम् 
अपश्यत् पद्मगंधीनि वदनानि सुयोषिताम्
पुनस्संवृतपत्त्राणि रात्राविव बभुस्तदा
मेने हि गुणतस्तानि समानि सलिलोद्भवैः
स तासां क्षपाक्षये प्रबुद्धानि पद्मानिव भूत्वा पुनः रात्रौ संवृतपत्राणिव तदा बभुःमत्तषट्पदाः इमानि मुखपद्मानि पुल्लानि अंबुजानिव पुनः पुनः नियतम् प्रार्थयन्तिश्रीमान् महाकपिः तानि गुणतः उपपत्त्या सलिलोद्भवैः समानि इति अमन्यतमेने हि 
यथा ह्युडु पतिः श्रीमां स्ताराभिरभिसंवृतः
इमा स्ता स्संगताः कृत्स्ना इति मेने हरिस्तदा
पानव्यायमकालेषु निद्रापहृतचेतसः
व्याविद्दरशनादामाः किशोर्य इव वाहिताः
गजेंद्रमृदिताः पुल्ला लता इव महानने
हंसा इव बभुः सुप्ताः स्तनमध्येषु योषिताम्
हेमसूत्राणि चान्यासां चक्रवाका इवाभवन्
भावग्राहा यशस्तीराः सुप्तानद्य इवाबभुः
नानावर्ण सुवर्णानां वक्त्रमूलेषु रेजिरे
तासां वदननिश्व्यासः सिषेवे रावणं तदा
मुखानि स्म सपत्नीनां उपाजिघ्रन् पुनः पुनः
अस्वतंत्राः सपत्नीनां प्रियमेवाचरं स्तदा
अंशुकानि च रम्याणि प्रमदास्तत्र शिश्यिरे
अपरात्वंक मन्यस्याः तस्याश्चाप्यपराभुजौ
आसीद्वन मिवोद्धूतम् स्त्रीवनं रावणस्य तत्
विवेकः शक्य आधातुं भूषणांगांबरस्रजाम्
स रावणे सुखसंविष्टे विविधप्रभाः ताः स्त्रियः ज्वलंतः कांचनाः दीपाः इव अनिमिषाः प्रेक्षंत इव आसीत्
राक्षसानां च याः कन्याः तस्य कामवशं गताः
सराजर्षि पित्रुदैत्यानाम् गंधर्वाणां योषितः राक्षसानाम् याः कन्याः तस्य कामवशानुगताः सर्वाः ताः स्त्रियः युद्धकामेन रावणेन हृताः समदाः काश्चित् मदनेन मोहिताः एव आगताः
न तत्र काचित् प्रमदा पसह्य
स वरार्हं तां जनकात्मजां विना तत्र काश्चित् प्रमदा वीर्योपपन्नेन प्रसह्य लब्धा न गुणेन अन्यकामापि च न अन्यपूर्वाच न 
स तस्य भार्या अकुलीना न च अभवत्हीनरूपाच नअदक्षिणा च नअनुपचारयुक्ता च नहीनसत्त्वा च नकान्तस्य न कामनीया
सुजातमस्येति हि साधुबुद्धेः
स इमाः राक्षसराजभार्याः यथा राघवपत्नी ईदृशी अस्य सुजाताम् इति साधुबुद्धेः हरीश्वरस्य बुद्धिस्तु बभूव 
ससः दार्तरूपः पुनश्च अचिन्तयत् सीता ध्रुवं गुणतः विशिष्ठा अथ महात्मा अयं लंकेश्वरः अस्यां अनार्यं कृतवान् कष्टम्
एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गार्गि सूर्याचन्द्रमसौ विधृतौ तिष्ठत एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गार्गि धावापृथिव्यौ विधृते तिष्ठत। 
कामक्रोधसमुत्थानि त्यजेथा व्यसनानि च ।
न हि मे जायते तरासॊ दृष्ट्वा सैन्यान्य अनेकशः
 अद्य दरक्ष्यन्ति मे वीर्यं कौरवाः स सुयॊधनाः
सैनिकानां वधं दृष्ट्वा संतप्स्यति सुयॊधनः
 अद्य सनेहं च भक्तिं च पाण्डवेषु महात्मसु
 स ततः पुरुषव्याघ्रः सात्यकिः सत्यविक्रमः
सलोक मः ३ ॥
सलोकु मः १ ॥
पृथिव्यां नैमिद्गां तीर्थ मन्तरिक्षे च पुष्करम्‌।
प्रथमं नैमिद्गां पुण्यं चक्रतीर्थं च पुष्करम ।
मनोविकारास्तेऽप्युक्ताः सर्वे प्रज्ञापराधजाः।।
 वर्गः -
विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक्कायमानसः ।
ध्यानयोगपरो नित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः ।
यन्नामाज्ञोऽपि मरणे स्मृत्वा तत्साम्यमाप्नुयात् - यन्नामाज्ञोऽपि मरणे स्मृत्वा तत्साम्यमाप्नुयात्। किमुताग्रे हरिं पश्यन्स्तेनैव निहतोऽसुरः। āāñ’ ṇ ṛā āāā। ā 
इति गुह्यतमं शास्त्र-
स्वप्नवासवदत्तम्  'चन्द्रकला'-संस्कृत-हिन्दीव्याख्योपेतम्
भासनाटकचक्रे कर्णभारम्  'इन्दुकला' संस्कृत-हिन्दीव्याख्योपेतम्
तुलसी यन्मूले सर्व-तीर्थानि यन्मध्ये सर्व-देवताः ।
यदग्रे सर्व-वेदाश्च तुलसि त्वां नमाम्यहम् ॥
निर्वघ्नं कुरु मे देव,
सर्वकार्येषु सर्वदा॥
सुशिक्षितो बालः कथं स्यात्? – कश्चिद् विपश्चित् – टिप्पणयः।
नादश्च-गीताश्च-श्रुतिश्च-ज्नानान् च सुमतिर्मम
विध्याऽभिमान्यैतिसौम्यानि सुज्नानमयि च नमामि ते ॥
श्री क्रुष्णार्पणमस्तु हरिः ॐ ॥
ॐ श्री गुरुभ्योन्नमः  हरिः ॐ 
नादश्च-  गीताश्च -श्रुतिश्च -ज्नानान्  च  सुमतिर्मम 
ॐ पद्मायै नमः ।
ॐ पद्मवर्णायै नमः ।
ॐ पद्मिन्यै नमः ।
ॐ पद्मप्रियायै नमः ।
ॐ हिरण्यवर्णायै नमः ।
ॐ चन्द्रायै नमः ।
ॐ हिरण्मय्यै नमः ।
ॐ हस्तिनादप्रबोधिन्यै नमः ।
ॐ रथमध्यायै नमः ।
ॐ देवजुष्टायै नमः ।
ॐ तर्पयन्त्यै नमः ।
ॐ करीषिण्यै नमः ।
ॐ सुपर्णायै नमः ।
ॐ आर्द्रायै नमः ।
ॐ गङ्गायै नमः ।
ॐ हरिवल्लभायै नमः ।
ॐ श्रयणीयायै नमः ।
ॐ हैरण्यप्राकारायै नमः ।
ॐ नलिनालयायै नमः ।
ॐ विश्वप्रियायै नमः ।
ॐ महालक्ष्म्यै नमः ।
ॐ पद्महस्तायै नमः ।
ॐ विद्यायै नमः ।
ॐ श्रीदेव्यै नमः ।
ॐ चन्द्रसोदर्यै नमः ।
ॐ वरारोहायै नमः ।
ॐ अमृतोद्भवायै नमः ।
ॐ सिन्धुजायै नमः ।
ॐ शार्ङ्गिण्यै नमः ।
ॐ सीतायै नमः ।
ॐ विरिञ्चजनन्यै नमः ।
ॐ माधव्यै नमः ।
ॐ नारायण्यै नमः ।
ॐ राजलक्ष्म्यै नमः ।
ॐ सावित्र्यै नमः ।
ॐ सर्वदुःखहरायै नमः ।
ॐ सत्कलत्रिकायै नमः ।
ॐ इष्टदायै नमः ।
ॐ विष्णुवक्षस्थलावासायै नमः ।
ॐ वारणार्चितायै नमः ।
ॐ सत्यसङ्कल्पायै नमः ।
ॐ मोक्षदायिन्यै नमः ।
ॐ सर्व शत्रु क्षयकर्यै नमः ।
ॐ सर्वाभीष्टफलप्रदायै नमः ।
ॐ श्रीरङ्गनायक्यै नमः ॥
तस्मिन शुभाणि कार्याणि यत्नतर् परिवर्जयेत।।
"यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत अभ्युत्थानं अधर्मस्य तदात्मानं स्रुजाम्याहं
प्रियकामः प्रियं रामस्ततस्त्वरितविक्रमः६-१२५-१
अयोध्यायाश्च ते मार्गं प्रवृत्तिं भरतस्य च 
सुग्रीवेण च संवादं वालिनश्च वधं रणे६-१२५-८
यथा च कारितः सेतू रावणश्च यथा हतः६-१२५-१०
महादेवप्रसादाच्च पित्रा मम समागमम्६-१२५-११
उपयाति समृद्धार्थः सह मित्रैर्महाबलः६-१२५-१३
स च ते वेदितव्यः स्यात्सर्वं यच्चापि मां प्रति६-१२५-१४
ज्ञेयाः सर्वे च वृत्तान्ता भरतस्येङ्गितानि च 
तत्त्वेन मुखवर्णेन दृष्ट्या व्याभाषणेन च६-१२५-१५
पितृपैतामहं राज्यं कस्य नावर्तयेन्मनः६-१२५-१६
तस्य बुद्धिं च विज्ञाय व्यवसायं च वानर 
गङ्गायमुनयोर्भीमं संनिपातमतीत्य च६-१२५-२१
ससीतः सह सौमित्रिः स त्वां कुशलमब्रवीत्६-१२५-२३
वरूथीं गोमतीं चैव भीमं सालवनं तथा६-१२५-२६
स गत्वा दूरमध्वानं त्वरितः कपिकुञ्जरः६-१२५-२७
क्रोशमात्रे त्वयोध्यायाश्चीरकृष्णाजिनाम्बरम्६-१२५-२९
पादुके ते पुरस्कृत्य शासन्तं वै वसुन्धराम्६-१२५-३२
न हि ते राजपुत्रं तं चीरकृष्णाजिनाम्बरम्६-१२५-३४
तं धर्ममिव धर्मज्ञं देववन्तमिवापरम्६-१२५-३५
वसन्तं दण्डकारण्ये यं त्वं चीरजटाधरम्६-१२५-३६
प्रियमाख्यामि ते देव शोकं त्यक्ष्यसि दारुणम्६-१२५-३७
अस्मिन्मुहूर्ते भ्रात्रा त्वं रामेण सह सङ्गतः 
निहत्य रावणं रामः प्रतिलभ्य च मैथिलीम्६-१२५-३८
ततो मुहूर्तादुत्थाय प्रत्याश्वस्य च राघवः६-१२५-४१
गवां शतसहस्रं च ग्रामाणां च शतं परम्६-१२५-४४
पुनश्च हर्षादिदमब्रवीद्वचः६-१२५-४६
संस्कृतम् चन्द्रशेखर वेङ्कटरामन्
“सर्वे देवाः स्थिता देहे , सर्वदेवमयी हि गौ ”
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
‘सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःख भागभवेत् ।।’
युक्तस्वप्नावबोधस्य, योगो भवति दुखहा।।
‘योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शारीरस्य च वैद्यकेन।
योऽपाकरोत्तं प्रवरं मुनीनां परजलिं प्राजलिरानतोऽस्मि।।’
भव इत्युच्यते रूपं भवस्य परमात्मनः ॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२७, १८८०
१, १९६८ 
हेलेन एड्मन्स् केलर (  ˈɛə ɛə)  अन्धा, बधिरा, मूका चासीत् । परन्तु सा अन्येभ्यः मूकबधिरान्धेभ्यः, सामान्यनागरिकेभ्यश्च प्रेरणायाः स्रोतः आसीत् । यतो हि ज्ञानेन्द्रियविहीना हेलेन केलर स्वप्रयत्नैः, अविरतकार्यैः च विश्वस्मिन् अनेकानि कठिनतमानि कार्याणि अकरोत् [१] ।
अमेरिका-देशीया हेलेन केलर लेखिका, राजनीतिज्ञा, प्राध्यापिका चासीत् । सा प्रप्रथमा मूका, बधिरा च व्यक्तिः आसीत्, यया स्नातकपदवी प्राप्ता [२][३] । तुस्कुम्बिया-नगरस्य पश्चिम-भागे यत्र हेलेन इत्यस्याः जन्म अभवत्, तत्र सद्यः एकः सङ्ग्रहालयः  वर्तते [४] । हेलेन केलर इत्यस्याः जन्मदिने जून-मासस्य सप्तविंशतितमे  दिनाङ्के अमेरिका-देशस्य पेन्सिलवेनिया-राज्ये हेलेन केलर-दिनस्य आचरणं भवति । हेलेन केलर-दिनस्य आधिकारिकघोषणा जिम्मि कार्टर्-आख्येन राष्ट्रपतिना १९८० तमे वर्षे कृता, तत् वर्षं हेलेन केलर इत्यस्याः जन्मशताब्दीवर्षम् आसीत् ।
उत्तमा लेखिका केलर् बहुयात्रिणी, मुखरा, दृढमनस्विनी चासीत् । सोसियलिस्ट् पार्टि ऑफ् अमेरीका-पक्षस्य, इण्डस्ट्रियल् वर्कर्स् ऑफ् द वल्ड्-संस्थायाः सदस्या सा महिलामताधिकाराय, कर्मकराधिकाराय, समाजवादाय च अभियानानि अकरोत् । १९१७ तमे वर्षे सा'इत्स्याः संस्थायाः सदस्या अभवत् [५] ।
५ राजनीतिक्षेत्रे योगदानम्
८ मृत्युः [३३]
९ सम्बद्धाः लेखाः
१० उद्धरणम्
१८८८ तमस्य वर्षस्य जुलाई-मासे हेलेन केलर इतीयम् अन्नी सलीबान् इत्यनया सह अवकाशस्य दिनेषु
१८८० तमस्य वर्षस्य जून-मासस्य सप्तविंशतितमे  दिनाङ्के अमेरिका-संयुक्तराष्ट्रस्य अलाबामा-राज्यस्य तुस्कम्बिया-नगरे हेलेन केलर इत्यस्याः जन्म अभवत् [१][६] ।
दशवर्षेभ्यः प्राक् हेलन इत्यस्याः पितामही 'ल्वि ग्रीन्'-आख्यस्य गृहस्य निर्माणम् अकारयत् [७] । तस्मिन् गृहे एव हेलन् इत्यस्याः परिवारः निवसति स्म [८] । तस्याः चत्वारः बान्धवाः आसन् । तेषु द्वौ अनुजौ, द्वौ अग्रजौ च । अनुजयोः नाम क्रमेण मिल्ड्रेड् केम्बल्, फिलिप् ब्रूक्स् च आसीत् । तस्याः विमातुः  द्वौ पुत्रौ अर्थात् तस्य अग्रजौ जेम्स्, विलियम् च [९] ।
तस्याः पिता आर्थर् एच् केलर,[१०] तुस्कुम्बिया-राज्ये सम्पादकत्वेन कार्यं करोति स्म । सः अमेरिका-देशस्य सेनायाम् अपि दायित्वं स्वीकृतवान् आसीत् [७] । हेलेन इत्यस्याः पितामह्याः पितृव्यपुत्री रॉबर्ट् ई ली आसीत् [११] । हेलेन इत्यस्याः माता केट् एडम्स्[१२] चार्लेस् एडम्स् इत्यस्य पुत्री आसीत् [१३] । अमेरिका-देशस्य गृहयुद्धकाले अमेरिका-देशस्य सैन्यबले चार्लेस् एडम्स् नियुक्तः आसीत् । सः गृहयुद्धं शमयितुं युद्धम् अपि अकरोत् । सेनायां तस्य योग्यतायाः आधारेण सः उच्चपदं प्रापत् । सः ब्रिगेडियर् जनरल् इति पदमारूढः आसीत् ।
यदा हेलेन केलर् इत्यस्याः जन्म अभवत्, तदा सा श्रोतुं, द्रष्टुं च शक्नोति स्म । शैशवावस्थायाम् एव हेलन स्वतीक्ष्णबुद्ध्याः परिचयम् अकरायत् । यदा सा षण्मासीया आसीत्, तदारभ्य एव सा वचनम् आरब्धवती । प्रप्रथमजन्मदिवसे एव सा चलनम् अपि आरभत [१४] । परन्तु यदा सा एकोनविंशतिमासीया अभवत्, तदा सा अज्ञात-रोगेण ग्रस्ता [१] । रोगस्य विषये वैद्यानां कथनम् आसीत् यत्, "उदरे, मस्तिष्के च एकस्य तीव्रभारस्य आघातः अभवत्", तेन मस्तिष्कावरणे शोथः  अभवत् । सः रोगः स्कार्लेट्-ज्वरः आसीत् [१५] । यद्यपि सः रोगः अत्यन्तः घातकः आसीत्, तथापि तस्याः जीवनस्य रक्षणम् अभवत् । परन्तु जीवने रक्षिते सत्यपि तस्याः जीवनस्य आधारः तु रोगेण नाशितः । यदा रोगाघातः अभवत्, तदा सा मार्थर् वॉशिङ्गटन् इत्यनेन सह संवादरता आसीत् ।
एवं सलीबान् इत्यस्याः कार्यम् अतिकठिनम् आसीत् । परन्तु सा प्रप्रथमात् दिनादेव हेलेन इत्येतस्यै आज्ञापालनस्य शिक्षणं यच्छति स्म । हेलेन इत्यस्याः क्रियाकलापान् सा मनोवैज्ञानिकदृष्ट्या पश्यन्ती आसीत् । अतः सा मनोवैज्ञानिकरीत्या एव हेलेन इत्यस्याः व्यवहारपरिवर्तनाय प्रयत्नं करोति स्म । एवं शनैः शनैः हेलेन इत्यस्याः ज्ञानम् अभवत् यत्, आविश्वं विभिन्नैः वस्तुभिः परिपूर्णम् अस्ति । तथा च सर्वेषां वस्तूनां यत्किमपि नाम अवश्यं भवति इति ।
अनौपचारिकं शिक्षणम्[सम्पादयतु]
हेलेन केलर् यदा सलीबान् इत्यनया सह अनुकूला अभवत्, तदारभ्य तस्याः अनौपचारिकशिक्षणस्य आरम्भः अभवत् । मनोविज्ञानस्य ज्ञात्री सलीबान् जानाति स्म यत्, प्राकृतिके वातावरणे हेलेन केलर् आनन्देन पठितुं शक्नोति इति । अतः सा बहुधा नदीतटेषु, वृक्षछायायां च तां पाठयति सः । हेलेन इत्यस्यापि एतादृशे मुक्तवातावरणे मनः प्रफुल्लितं भवति स्म । शीत-ऊष्ण-वर्षाकालानां प्रशिक्षणं तया एवं प्राकृतिस्थानेषु स्थित्वैव प्राप्तम् । यदा ते पठनाय तिष्ठतः स्म, तदा सलीबान् तां परितः यत्किमपि जायमानम् आसीत्, तस्य वर्णनं हेलेन केलर् इत्यस्याः हस्ते सङ्केतमाध्येन लिखित्वा करोति स्म । ते होराः यावत् प्राकृतिकघटनायाः विषयेषु रते भवतः स्म । एवं कालान्तरे हेलेन इत्यस्याः ज्ञानम् अभवत् यत्, पक्षी स्वनीडं कथं निर्माति, तथा च पक्षी स्वोदरपोषणाय भोजनं कथं क्रोडीकरोति इत्यादि [१९] ।
शनैः शनैः हेलेन मुद्रणाक्षरैः  लेखनम् अपि आरब्धवती । सा स्वमित्राणि पत्राणि लिखति स्म । आरम्भकाले तस्याः वाक्यानि अपूर्णानि, लघूनि च भवन्ति स्म । परन्तु वर्षाभ्यान्तरे एव तस्याः लेखनशैल्यां विकासे सति सा दीर्घपत्राणि अपि अलिखत् । अष्टवर्षीयायाः अन्धायाः, बधिरायाः, मूकायाश्च बालिकायाः पत्रलेखनादिक्रियाकलापानि जनेषु कौतुहलम् अजनयन् । भाषायाः समान्ये ज्ञाने प्राप्ते सति हेलेन अन्यविषयाणां ज्ञानं प्राप्तुं प्रयत्नम् अकरोत् । सर्वेषु विषयेषु सत्सु अपि तस्याः रुचिः गणितविषये अवर्धत । सा होराः यावत् गणनकार्ये व्यस्ता भवति स्म । एकदा एकस्य उदाहरणस्य उत्तरं बहु प्रयत्ने कृते सत्यपि सा न प्रापत् । अतः सा शिक्षिकाम् उपगम्य मार्गदर्शनम् अयाचत् । परन्तु अन्नी सलीबान् हेलेन इत्येताम् अवदत्, "त्वं स्वयमेव चिन्तय । यदि अधुना न भवति, तर्हि त्यज, पश्चात् भविष्यति" इति । शिक्षिकायाः वचनं श्रुत्वापि हेलेन इत्यस्याः मनसि सन्तोषः नाभवत् । सा होराः यावत् उदाहरणस्य उत्तरं प्राप्तुं प्रयत्नरता आसीत् । ततः उत्तरं सम्प्राप्य एव सा सन्तोषं प्रापत् [२०] ।
औपचारिकं शिक्षणम्[सम्पादयतु]
१८८८ तमस्य वर्षस्य मई-मासस्य आरम्भे 'पर्किझ् स्कूल् फॉर् द ब्ल्यैण्ड्'-विद्यालये हेलेन प्रवेशं प्रापत् । १८९४ तमे वर्षे हेलेन, सलीबान् च न्यू यॉर्क्-महानगरम् अगच्छताम् । तत्र चतुर्दशवर्षीयायाः हेलेन इत्यस्याः प्रवेशः 'राईट् ह्युमसन् स्कूल् फॉर् द डेफ्'-आख्ये विद्यालये अभवत् । तस्मिन् विद्यालये सा लैटिन्-भाषां, फ्रेञ्च्-भाषां, जर्मन्-भाषां च अपठत् । हेलेन् बधिरा आसीत्, अतः अन्नी सलीबान् तया सह स्थित्वैव हेलेन् इत्यस्याः पठने साहाय्यं करोति स्म । शिक्षिका यत्किमपि पाठयति स्म, तत्सर्वं अन्नी अलीबान् इत्येषा हेलेन् इत्यस्याः हस्ते लिखित्वा तां बोधयति स्म । अन्याः अध्यापिकाः अपि व्यक्तिगतरीत्या तयोः साहाय्यं कुर्न्वन्ति स्म ।
१८९६ तमे वर्षे ते मस्सक्यूसेट्स्-नगरं प्रत्यच्छताम् । तत्र केलर् 'द केम्ब्रिज् स्कूल् ऑफ् वेस्टर्न्'-नामके महाविद्यालये अभ्यासार्थं सँल्लग्ना । १९०० तमे वर्षे केलेरन् 'रेडक्लिफ्'-महाविद्यालये प्रवेशं प्रापत् । तदा सा ब्रिक्स् हॉल्-इत्यस्य साउथ् हाउस्-नामके स्थले निवसिति स्म ।
१९०२ तमे वर्षे यदा हेलेन् इत्यस्याः अध्ययनं चलदासीत्, तदैव तस्याः जीवन्याः "मम जीवनस्य कथा" इति पुस्तकं प्रकाशितम् अभवत् । आविश्वं हेलेन् इत्यस्याः पठनकलायाः, उन्नत्याः च समाचाराः प्रकाशिताः भवन्ति स्म । समाचारपत्रेषु, समाचारसंस्थासु च तस्याः जीवन्याः प्रेरककथाः मुद्रिताः भवन्ति स्म । हेलेन् इत्यस्याः व्यक्तित्वेन अनेके जनाः प्रभाविताः आसन् । तेषु महाराज्ञी विक्टोरिया, यूनान-देशस्य सम्राज्ञी अपि अन्तर्भवतः । महाराज्ञी विक्टोरिया "हेलेन्" इत्येताम् "अद्भुतबालप्रतिभा", "बॉस्टन्-नगरस्य आश्चर्यम्" इति कथयति स्म । अमेरिका-देशस्य सर्वाधिकतीक्ष्णबुद्धियुक्तासु बालिकासु सा अन्यतमा अस्ति इति आदेशं मान्यता आसीत् । हेलेन् केलर् इत्यस्याः सफलतायाः पृष्ठे तस्याः अध्यापिकायाः अन्नी सलीबान् इत्यस्याः अपि बहुधा प्रशंसा अभवत् । हेलेन् केलर् स्वाध्यापिकायाः जीवनीं लेखितुम् इच्छुका आसीत्, परन्तु द्वितीयविश्वयुद्धस्य आरम्भे सति सा सैन्यसेवायां व्यस्ता अभवत् । ततः तया समाजसेवायाः दायित्वं स्वीकृतम् [२१] ।
१९०४ तमे वर्षे चतुर्दशवर्षणां वयसि केलर् 'रेड्क्लिफ्'-महाविद्यालयात् स्नातकपदवीं प्रापत् । आविश्वं सा प्रप्रथमा बधिरा, अन्धा च व्यक्तिः आसीत्, यया साहित्यविषये स्नातकपदवी अर्जिता । सा ऑस्ट्रेलिया-देशस्य दार्शिनिकस्य पेड्गोग् इत्यस्य सम्पर्के आसीत् । सः प्रप्रथमवारम् अजानात् यत्, एतया महिलया साहित्यक्षेत्रे एतावत् उत्कृष्टं स्थानं प्राप्तम् अस्ति इति [२२] ।
महाविद्यलाये यदा केलर् अध्ययनं करोति स्म, तदा तया अनेकानि कष्टानि सोढितानि । अभ्यासक्रमस्य अनेकानि पुस्तकानि ब्रेल-लिप्याम् अनुपलब्धानि आसन् । अतः तया स्वयमेव शब्दविन्यासादिकार्याणि करणीयानि भवन्ति स्म । कठिनशब्दान् अवगन्तुं मार्गदर्शनस्य अभावः अपि आसीत् । बहुधा तु तस्याः सहविद्यार्थिन्यः बहिः क्रीडितुं गच्छन्ति स्म, तथापि हेलेन् पठने व्यस्ता भवति स्म । एवम् आवर्षं कठोरपरिश्रमं कृत्वा सा स्नातकपदवीं प्रापत् [२३] ।
अध्ययनक्षेत्रस्य सफलता केवलं प्रत्यक्षं साफल्यम् आसीत्, ततोऽपि अधिका सफलता हेलेन् केलर् इत्यनया प्राप्ता आसीत् । पञ्चषवर्षेषु प्राक् या बालिका न केनापि सह सम्पर्कं कर्तुं समर्था आसीत्, कानिचन वर्षाणि कठोरपरिश्रमं कृत्वा सा अन्यैः सह सुदृढं प्रत्यायनं कर्तुं समर्था अभवत् । तया बहुधा भाषणानि, अध्यापनं च कृतम् । अन्येषां जनानां वचनं सा अवच्छति स्म, यतो हि ओष्ठयोः स्थित्याः अभ्यासः बहुधा जातः आसीत् । तस्याः स्पर्शेन्द्रियम् अतिप्रबलं, सूक्ष्मज्ञानग्राहि च अभवत् । ब्रेल्-लिपिपठने सा एतावती विचक्षणा अभवत् [२४] यत्, सहसा अन्यस्य कथनम् अवगम्य प्रत्युत्तरं यच्छति स्म । स्वहस्तैः साङ्केतिकभाषायाः पठने अपि सा अति कौशल्यम् आर्जयत् । विश्वयुद्धस्य कतिचद्भ्यः दिनेभ्यः प्राक् 'झोलर् कौर्ट्ट्' इत्यस्मात् साधनात् यत् सङ्गीतं निर्गच्छति स्म, तस्य सङ्गीतस्य आनन्दं सा समीपस्थायाम् उत्पीठिकायां हस्तं संस्थाप्य स्वीकरोति स्म [२५] ।
सहचराः[सम्पादयतु]
अन्नी सलीबान्, पॉलि थॉमस् इत्येताभ्यां हेलेन् फोरेस्ट् हिल्स्-आख्यं पत्तनम् अगच्छत् । तत् पत्तनं न्यू यॉर्क्-महानगरस्य समीपे विद्यते । तत्र स्टेशन् स्क्वेर्-आख्ये गृहे निवस्य ताः मुकेभ्यः, बधिरेभ्यश्च कार्यं प्रारभन्त । तत्र हेलेन् केलर् इत्यनया "अमेरिकन् फाउन्डेशन् फॉर् द ब्लैण्ड्'-आख्यायाः संस्थायाः स्थापना कृता [२७] ।
१९३६ तमे वर्षे अन्नी सलीबान् इत्यस्याः मृत्युः अभवत् । अन्नी सलीबान् दीर्घमूर्च्छायाम् एव प्राणान् अत्यजत् । यदा सा शरीरम् अत्यजत्, तदा हेलेन् केलर् तस्याः हस्तं स्वहस्ते स्वीकृत्य तस्याः निकटे एव स्थिता आसीत् [२८] । ततः हेलेन्, पॉलि च कनेक्टिकट्-राज्ये स्थानान्तरम् अकुरुताम् । ते आविश्वं भ्रमित्वा  अन्धेभ्यः दानं क्रोड्यकुरुताम् । १९५७ तमे वर्षे पॉलि इत्येतस्याः हृदयाघातः अभवत् । तेन आघातेन तस्य मृत्युः तु नाभवत् । परन्तु ततः तस्याः जीवनं पूर्ववत् सामान्यम् अपि नासीत् । सा दीर्घकालीनायां रुग्णावस्थायाम् अपतत् । अन्ततो गत्वा सा १९५७ तमे वर्षे शरीरम् अत्यजत् [२] ।
पॉलि इत्यस्याः रुग्णावस्थायाः काले वेन्नी कॉर्बि-आख्यायाः परिचारिकायाः  नियुक्तिः १९५७ तमे वर्षे अभवत् । सा एव परिचारिका पॉलि इत्यस्याः निधनानन्तरम् आजीवनं हेलेन् कलेर् इत्यस्याः सहचारिणी आसीत् [२] ।
राजनीतिक्षेत्रे योगदानम्[सम्पादयतु]
१९०४ तमे वर्षे हेलेन् केलर् इत्यस्याः चित्रम् । एतस्मिन् हेलेन् इत्यस्याः वामाक्षिः उत्कीर्णम्  अस्ति । हेलेन् केलर् इत्यस्याः व्यक्तिववरणे  सामान्यतया एतत् चित्रम् एव दरीदृश्यते । "सौन्दरप्रसाधकत्वेन, वैद्यकीयकारणैश्च" प्रौढावस्थायां तस्याः उभे अक्षिणी काचस्य अक्षिभ्यां परिवर्तते [२९]
हेलेन् सोसियलिस्ट् पार्टि ओफ् अमेरिका-पक्षस्य सदस्या आसीत् । १९०९ तः १९२१ पर्यन्तं सा अनेकान् लेखान् अलिखत् । सोसियलिस्ट् पार्टि ओफ् अमेरिका-पक्षस्य एगेन् वि डेब्स् इत्यस्य सा समर्थनम् अकरोत् [३१] ।
१९१२ तमे वर्षे हेलेन् केलर् इण्डस्ट्रियल् वर्कर्स् ऑफ् द वल्ड्-संस्थया सह संल्लग्ना [३०] । १९१६-१९१८ मध्ये सा आई डब्ल्यू डब्ल्यू  कृते लेखान् अलिखत् । तेषु एकस्मिन् लेखे सा अवर्णयत् यत्, किमर्थँ सा आई डब्ल्यू डब्ल्यू-संस्थया सह संल्लग्ना अस्ति इति । तस्याः लेखस्य नाम[३२] आसीत् । सा अवर्णयत् यत्, तस्याः अन्धत्वम् अन्यविकलाङ्गता च तस्यै प्रेरणास्रोतः अस्ति ।
लेखनम्[सम्पादयतु]
हेलेन् केलर् १२ पुस्तकानि, अनेकान् लेखान् च अलिखत् ।
द फ्रॉस्ट किङ्ग  इस १९८१ तमे वर्षे हेलेन् यदा ११ वर्षीया आसीत्, तदा सा 'द फ्रॉस्ट किङ्ग'-पुस्तकम् अलिखत् । एतस्याः रचनायाः कृते आरोपः अभवत् यत्, एषा कथा साहित्यिकचौर्यम् आसीत् । यतः 'द फ्रॉस्ट फेअरीज' इत्यस्य कथानकं मार्गरेट कॅनबी इत्यस्य पुस्तकात् स्वीकृतम् आसीत् । ततः अन्वेषणेन ज्ञातं यत्, मार्गरेट् कॅनबी इत्यस्य कथानकं हेलेन् इत्यस्याः अन्तर्मनसि विस्थापितम् अभवत् । तेन तस्याः मनसि कथां प्रति अभेदः समुत्पन्नः यत्, एषा कथा मम उत अन्यस्य वा इति [२] ।
द स्टोरी ऑफ माय लाइफ  १९०३ तमे वर्षे हेलेन् केलर् यदा २२ वर्षीया आसीत्, तदा स्वस्याः आत्मकथां 'द स्टोरी ऑफ माय लाइफ'-पुस्तके अलखित् । सुलीवान इत्यस्याः कृते तस्याः पत्युः जॉन मेसी इत्यस्य साहाय्येन अलिखत् । सा आत्मकथा यदा सा २१ वर्षीया आसीत्, तदारभ्य तया लिख्यमाना आसीत् ।
द वर्ल्ड आय लिव इन  १९०८ तमे वर्षे केलर यत् 'द वर्ल्ड आय लिव इन'-पुस्तकम् अलखित्, तस्मिन् सा किं चिन्तयन्ती आसीत् ? इत्यस्य वर्णनं कृतम् अस्ति । १९१३ तमे वर्षे 'आऊट ऑफ द डार्क' इत्यस्य प्रकाशनमालिकायां तत् पुस्तकं प्राकाशयत् सा ।
अकिता कूक्कूरः[सम्पादयतु]
मृत्युः [३३][सम्पादयतु]
सा जीवनस्य चरमेषु चतुर्षु वर्षेषु अति रुग्णा आसीत् । तेषु वर्षद्वयं तु सा पर्यङ्के शयिता एव आसीत् । १९६८ तमस्य वर्षस्य जून-मासस्य सप्तदशे  दिनाङ्के हृदयाघातेन तस्याः निधनम् अभवत् ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
↑ "हेलेन केलर इत्यनयाः विषये सामान्याः प्रश्नाः", 
अधिकवाचनाय[सम्पादयतु]
मुख्यस्रोतः[सम्पादयतु]
इतिहासविद्या[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्येसम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
साक्षात् उपरि गच्छतु
एस्टोन्, कनेक्टिकट्, यु एस् ए
"?=हेलेन्केलर्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
८ अक्तूबर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०३१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मुक्ताकणः शिवस्वामी कविरानन्दवर्धनः।
तव ब्रह्म-मयस्येश किम् उतेक्षाभिमर्शिनः
मदनुग्रहाय, परमम्, गुह्यम्, अध्यात्मस×िज्ञतम्,
यत्, त्वया, उक्तम्, वचः, तेन, मोहः, अयम्, विगतः, मम।।।।
भवाप्ययौ, हि, भूतानाम्, श्रुतौ, विस्तरशः, मया,
त्वत्तः, कमलपत्राक्ष, माहात्म्यम्, अपि, च, अव्ययम्।।।।
एवम्, एतत्, यथा, आत्थ, त्वम्, आत्मानम्, परमेश्वर,
द्रष्टुम्, इच्छामि, ते, रूपम्, ऐश्वरम्, पुरुषोत्तम।।।।
मन्यसे, यदि, तत्, शक्यम्, मया, द्रष्टुम्, इति, प्रभो,
योगेश्वर, ततः, मे, त्वम्, दर्शय, आत्मानम्, अव्ययम्।।।।
पश्य, मे, पार्थ, रूपाणि, शतशः, अथ, सहस्त्राशः,
पश्य, आदित्यान्, वसून्, रुद्रान्, अश्विनौ, मरुतः, तथा,
इह, एकस्थम्, जगत्, कृृत्स्न्नम्, पश्य, अद्य, सचराचरम्,
मम, देहे, गुडाकेश, यत्, च, अन्यत्, द्रष्टुम्, इच्छसि।।।।
न, तु, माम्, शक्यसे, द्रष्टुम्, अनेन, एव, स्वचक्षुषा,
दिव्यम्, ददामि, ते, चक्षुः, पश्य, मे, योगम्, ऐश्वरम्।।।।
एवम्, उक्त्वा, ततः, राजन्, महायोगेश्वरः, हरिः,
अनेकवक्त्रानयनम्, अनेकाद्भुतदर्शनम्,
अनेकदिव्याभरणम्, दिव्यानेकोद्यतायुधम्।।।।
दिव्यमाल्याम्बरधरम्, दिव्यगन्धानुलेपनम्,
सर्वाश्चर्यमयम्, देवम्, अनन्तम्, विश्वतोमुखम्।।।।
दिवि, सूर्यसहस्त्रास्य, भवेत्, युगपत्, उत्थिता,
यदि, भाः, सदृशी, सा, स्यात्, भासः, तस्य, महात्मनः।।।।
तत्रा, एकस्थम्, जगत्, कृृत्स्न्नम्, प्रविभक्तम्, अनेकधा,
अपश्यत्, देवदेवस्य, शरीरे, पाण्डवः, तदा।।।।
ततः, सः, विस्मयाविष्टः, हृष्टरोमा, धन×जयः,
प्रणम्य, शिरसा, देवम्, कृृता×जलिः, अभाषत।। ।।
पश्यामि, देवान्, तव, देव, देहे, सर्वान्, तथा, भूतविशेषसंघान्, ब्रह्माणम्,
ईशम्, कमलासनस्थम्, ऋषीन्, च, सर्वान्, उरगान्, च, दिव्यान्।।।।
अनेकबाहूदरवक्त्रानेत्राम्, पश्यामि, त्वाम्, सर्वतः, अनन्तरूपम्, न, अन्तम्,
किरीटिनम्, गदिनम्, चक्रिणम्, च, तेजोराशिम्, सर्वतः, दीप्तिमन्तम्,
त्वम्, अक्षरम्, परमम्, वेदितव्यम्, त्वम्, अस्य, विश्वस्य, परम्, निधानम्, त्वम्,
अव्ययः, शाश्वतधर्मगोप्ता, सनातनः, त्वम्, पुरुषः, मतः, मे।।।।
अनादिमध्यान्तम्, अनन्तवीर्यम्, अनन्तबाहुम्, शशिसूर्यनेत्राम्,
पश्यामि, त्वाम्, दीप्तहुताशवक्त्राम्, स्वतेजसा, विश्वम्, इदम्, तपन्तम्।।।।
द्यावापृृथिव्योः, इदम्, अन्तरम्, हि, व्याप्तम्, त्वया, एकेन, दिशः, च, सर्वाः,
दृष्टवा, अद्भुतम्, रूपम्, उग्रम्, तव, इदम्, लोकत्रायम्, प्रव्यथितम्, महात्मन्।। ृ ।।
अमी, हि, त्वाम्, सुरसंघा, विशन्ति, केचित्, भीताः।
प्रा×जलयः, ग ृृणन्ति, स्वस्ति, इति, उक्त्वा, महर्षिसिद्धसंघाः,
स्तुवन्ति, त्वाम्, स्तुतिभिः, पुष्कलाभिः।।।।
रुद्रादित्याः, वसवः, ये, च, साध्याः, विश्वे, अश्विनौ, मरुतः, च, ऊष्मपाः,
च, गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसंघाः, वीक्षन्ते, त्वाम्, विस्मिताः, च, एव, सर्वे।।।।
रूपम्, महत्, ते, बहुवक्त्रानेत्राम्, महाबाहो, बहुबाहूरुपादम्,
बहूदरम्, बहुदंष्ट्राकरालम्, दृृष्टवा, लोकाः, प्रव्यथिताः, तथा, अहम्।।।।
नभःस्पृृशम्, दीप्तम्, अनेकवर्णम्, व्यात्ताननम्, दीप्तविशालनेत्राम्,
दृष्टवा, हि, त्वाम्, प्रव्यथितान्तरात्मा, धृृतिम्, न, विन्दामि, शमम्, च, विष्णो।।।।
दंष्ट्राकरालानि, च, ते, मुखानि, दृष्टवा, एव, कालानलसन्निभानि,
अमी, च, त्वाम्, धृतराष्ट्रस्य, पुत्राः, सर्वे, सह, एव, अवनिपालसंघैः,
भीष्मः, द्रोणः, सूतपुत्राः, तथा, असौ, सह, अस्मदीयैः, अपि, योधमुख्यैः।।।।
वक्त्राणि, ते, त्वरमाणाः, विशन्ति, दंष्ट्राकरालानि, भयानकानि, केचित्,
विलग्नाः, दशनान्तरेषु, संदृश्यन्ते, चूर्णितैः, उत्तमांगैः।।।।
यथा, नदीनाम्, बहवः, अम्बुवेगाः, समुद्रम्, एव, अभिमुखाः, द्रवन्ति, तथा,
तव, अमी, नरलोकवीराः, विशन्ति, वक्त्राणि, अभिविज्वलन्ति।।।।
यथा, प्रदीप्तम्, ज्वलनम्, पतंगाः, विशन्ति, नाशाय, समृद्धवेगाः,
तथा, एव, नाशाय, विशन्ति, लोकाः, तव, अपि, वक्त्राणि, समृद्धवेगाः।।।।
लेलिह्यसे, ग्रसमानः, समन्तात्, लोकान्, समग्रान्, वदनैः, ज्वलद्भिः,
तेजोभिः, आपूर्य, जगत्, समग्रम्, भासः, तव, उग्राः, प्रतपन्ति, विष्णो।।।।
आख्याहि, मे, कः, भवान्, उग्ररूपः, नमः, अस्तु, ते, देववर, प्रसीद, विज्ञातुम्,
इच्छामि, भवन्तम्, आद्यम्, न, हि, प्रजानामि, तव, प्रवृत्तिम्।।।।
कालः, अस्मि, लोकक्षयकृृत्, प्रवृृद्धः, लोकान्, समाहर्तुम्, इह, प्रवृृत्तः,
ऋते, अपि, त्वाम्, न, भविष्यन्ति, सर्वे, ये, अवस्थिताः, प्रत्यनीकेषु, योधाः।।।।
तस्मात्, त्वम्, उत्तिष्ठ, यशः, लभस्व, जित्वा, शत्राून्,
भुङ्क्ष्व, राज्यम्, समृद्धम्, मया, एव, एते, निहताः,,
पूर्वम्, एव, निमित्तमात्राम्, भव, सव्यसाचिन्।।।
द्रोणम्, च, भीष्मम्, च, जयद्रथम्, च, कर्णम्, तथा, अन्यान्, अपि, योधवीरान्,
मया, हतान्, त्वम्, जहि, मा, व्यथिष्ठाः, युध्यस्व, जेतासि, रणे, सपत्नान्।।।।
एतत्, श्रुत्वा, वचनम्, केशवस्य, कृृता×जलिः, वेपमानः, किरीटी, नमस्क ृत्वा,
भूयः, एव, आह, कृृष्णम्, सग०दम्, भीतभीतः, प्रणम्य।।।।
रक्षांसि, भीतानि, दिशः, द्रवन्ति, सर्वे, नमस्यन्ति, च, सिद्धसंघाः।।।।
कस्मात्, च, ते, न, नमेरन्, महात्मन्, गरीयसे, ब्रह्मणः,
त्वम्, अक्षरम्, सत्, असत्, तत्परम्, यत्।।।।
त्वम्, आदिदेवः, पुरुषः, पुराणः, त्वम्, अस्य, विश्वस्य,
परम्, निधानम्, वेत्ता, असि, वेद्यम्, च, परम्, च,
वायुः, यमः, अग्निः, वरुणः, शशांक, प्रजापतिः, त्वम्, प्रपितामहः, च,
नमः, नमः, ते, अस्तु, सहस्त्राकृत्वः, पुनः, च, भूयः, अपि, नमः, नमः, ते।। ृ ।।
नमः, पुरस्तात्, अथ, पृष्ठतः, ते, नमः, अस्तु, ते, सर्वतः, एव, सर्व,
अनन्तवीर्य, अमितविक्रमः, त्वम्, सर्वम्, समाप्नोषि, ततः, असि, सर्वः।।।।
सखा, इति, मत्वा, प्रसभम्, यत्, उक्तम्, हे कृष्ण, हे यादव, हे सखे,
इति, अजानता, महिमानम्, तव, इदम्, मया, प्रमादात्, प्रणयेन, वा, अपि।।।।
यत्, च, अवहासार्थम्, असत्कृतः, असि, विहारशय्यासनभोजनेषु,
एकः, अथवा, अपि, अच्युत, तत्समक्षम्, तत्, क्षामये, त्वाम्, अहम्, अप्रमेयम्।।।।
पिता, असि, लोकस्य, चराचरस्य, त्वम्, अस्य, पूज्यः, च, गुरुः, गरीयान्,
न, त्वत्समः, अस्ति, अभ्यधिकः, कुतः, अन्यः, लोकत्राये, अपि, अप्रतिमप्रभाव।।।।
तस्मात्, प्रणम्य, प्रणिधाय, कायम्, प्रसादये, त्वाम्, अहम्, ईशम्, ईड्यम्,
पिता, इव, पुत्रास्य, सखा, इव, सख्युः, प्रियः, प्रियायाः, अर्हसि, देव, सोढुम्।।।।
अदृष्टपूर्वम्, हृषितः, अस्मि, दृष्टवा, भयेन, च, प्रव्यथितम्, मनः,
किरीटिनम्, गदिनम्, चक्रहस्तम्, इच्छामि, त्वाम्, द्रष्टुम्, अहम्,
मया, प्रसन्नेन, तव, अर्जुन, इदम्, रूपम्, परम्, दर्शितम्, आत्मयोगात्,
तेजोमयम्, विश्वम्, अनन्तम्, आद्यम्, यत्, मे, त्वदन्येन, न, दृष्टपूर्वम्।।।।
न, वेदयज्ञाध्ययनैः, न, दानैः, न, च, क्रियाभिः, न, तपोभिः,
उग्रैः, एवंरूपः, शक्यः, अहम्, नृलोके, द्रष्टुम्, त्वदन्येन, कुरुप्रवीर।।।।
मा, ते, व्यथा, मा, च, विमूढभावः, दृष्टवा, रूपम्, घोरम्, ईदृक्, मम, इदम्,
व्यपेतभीः, प्रीतमनाः, पुनः, त्वम्, तत्, एव, मे, रूपम्, इदम्, प्रपश्य।।।।
इति, अर्जुनम्, वासुदेवः, तथा, उक्त्वा, स्वकम्, रूपम्, दर्शयामास, भूयः,
आश्वासयामास, च, भीतम्, एनम्, भूत्वा, पुनः, सौम्यवपुः, महात्मा।।।।
दृष्टवा, इदम्, मानुषम्, रूपम्, तव, सौम्यम्, जनार्दन,
इदानीम्, अस्मि, संवृत्तः, सचेताः, प्रकृतिम्, गतः।।।।
सुदुर्दर्शम्, इदम्, रूपम्, दृष्टवान्, असि, यत्, मम।
देवाः, अपि, अस्य, रूपस्य, नित्यम्, दर्शनकाङ्क्षिणः।।।।
न, अहम्, वेदैः, न, तपसा, न, दानेन, न, च, इज्यया।
शक्यः, एवंविधः, द्रष्टुम्, दृष्टवान्, असि, माम्, यथा।।।।
भक्त्या, तु, अनन्यया, शक्यः, अहम्, एवंविधः, अर्जुन।
ज्ञातुम्, द्रष्टुम्, च, तत्त्वेन्, प्रवेष्टुम्, च, परन्तप।।।।
निर्वैरः, सर्वभूतेषु, यः, सः, माम्, एति, पाण्डव।।।।
विस्वरान् विविधान् च चक्रुः मांस आदा मृग पक्षिणः३-२३-५
दिशो वा प्रदिशो वा अपि सुव्यक्तम् न चकाशिरे३-२३-८
खरम् च अभिमुखम् नेदुः तदा घोरा मृगाः खगाः३-२३-९
तस्मिन् क्षणे बभूवुः च विना पुष्प फलैः द्रुमाः 
उद्धूतः च विना वातम् रेणुः जलधर अरुणः३-२३-१४
उल्काः च अपि स निर्घोषा निपेतुः घोर दर्शनाः३-२३-१५
खरस्य च रथस्थस्य नर्दमानस्य धीमतः३-२३-१६
स अस्रा संपद्यते दृष्टिः पश्यमानस्य सर्वतः३-२३-१७
राघवम् तम् बल उत्सिक्तम् भ्रातरम् च अस्य लक्ष्मणम्३-२३-२१
यन् निमित्तम् तु रामस्य लक्ष्मणस्य विपर्ययः३-२३-२२
न क्वचित् प्राप्त पूर्वो मे संयुगेषु पराजयः३-२३-२३
देव राजम् अपि क्रुद्धो मत्त ऐरावत गामिनम्३-२३-२४
सा तस्य गर्जितम् श्रुत्वा राक्षसाअनाम् महा चमूः३-२३-२५
समेयुः च महात्मानो युद्ध दर्शन कांक्षिणः३-२३-२६
ऋषयो देव गन्धर्वाः सिद्धाः च सह चारणैः 
समेत्य च ऊचुः सहिताः ते अन्यायम् पुण्यकर्मणः३-२३-२७
एतत् च अन्यत् च बहुशो ब्रुवाणाः परम ऋषयः३-२३-२९
माला ग्रहाणाम् इव चन्द्र सूर्यौ३-२३-३४
ॐ भूर्भुवः स्वः तत् सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्,;…
प्रथमापत्यनाशः स्यान्मानी क्रोधी नृपप्रियः।
लग्नेशे सप्तमे पापे भार्या तस्य न जीवति।
बहुभ्रातृयुतः कामी गुणरूपसमन्वितः।
पापाढ्‌ये शत्रुतः पीडा सौम्यदृष्टिविवर्जिते।
विष्णुभक्तः पटुर्वाग्मी दारपुत्रधनैर्युतः।
नृपमान्यो जने ख्यातः स्वार्जितस्वो न संशयः।
सुशीलः ख्यातकीर्तिश्च बहुदारगुणैर्युतः।
नत्वने प्रददौ ।
भक्तया हर्षदेवाय शासनेन दत्तवान् ।
 [ क्रुञ्च ] — कौटिल्यअल्पीभावयोः
पुरतो मारूतिर्यस्य तं वंन्दे रघुनन्दनम्।।
पूर्वम् ४।४।९६
अनन्तरम् ४।४।९८
काशिका-वृत्तिः
मतादिभ्यः त्रिभ्यः शब्देभ्यः त्रिष्वेव करणादिष्वर्थेषु यथासङ्ख्यं यत् प्रत्ययो भवति। प्रत्ययार्थसामर्थ्याल् लब्धा षष्ठी समर्थविभक्तिः। मतं ज्ञानं तस्य करणं मत्यम्। भावसाधनं वा। जनस्य जल्पः जन्यः। हलस्यः कर्षः हल्यः। द्विहल्यः। त्रिहल्यः। कर्षणं कर्षः, भावसाधनं वा।
मतजनहलात् करणजल्पकर्षेषु। , ४।४।९७
"{प्रत्ययार्थसामथ्र्याल्लब्धा--मुद्रितः पाठः।} प्रत्ययार्थसामथ्र्यालभ्या" इति। करणादयः प्रत्ययार्थाः। तत्र करणादयः शब्दा भावे करणे च व्युत्पाद्यन्त इति सामथ्र्यादेवोपलभ्यमाना षष्ठीविभक्तिर्विज्ञायते। यद्यपि कर्षशब्दः परिमाणवचनोऽप्यस्ति, तथापि करणादीनां साहचर्यात् क्रियाशब्द एव गृह्रते। करणशब्दो भावसाधनः। यदा तु करणसाधनः, तदा क्रियतेऽनेनेति करणम्, "रथसीताहलेभ्यो यद्विधौ"  इति तदन्तविधिरत्रेष्यते। तस्योदाहरणम्---"द्विहल्यः" इति दर्शयति। "भावसाधनञ्च" इति। अत्रापि पूर्ववद्विभागो वेदितव्यः॥
मत। तस्य करणमिति। कर्मणि षष्ठी। कृतिः---करणं, क्रियतेऽनेनेति वा तरणमित्याशयेनाह---भावः साधनं वेति। जल्पशब्दो भावसाधनः। कर्तरि षष्ठी। हलस्येति। कर्षणं---कर्षः। तद्योगात्कर्मणि षष्ठी। करहणस्य कर्तृत्वविवक्षायां कर्तरि षष्ठी वा। "रथसीते"ति तदन्तविघिः। द्विहल्यः। त्रिहल्यः।
पूर्वम् ४।३।८६
अनन्तरम् ४।३।८८
काशिका-वृत्तिः
तदित्येव। अधिकृत्य एतदपेक्ष्य द्वितीया। अधिकृत्य प्रस्तुत्य, आगूर्य इत्यर्थः। तदिति द्वितीयासमर्थादधिकृत्य कृते इत्येतस्मिन्नर्थे यथाविहितं प्रत्ययो भवति यत् तत् कृतं ग्रन्थश्चेत् स भवति। सुभद्रामधित्य कृतो ग्रन्थः सौभद्रः। गैरिमित्रः। यायातः। ग्रन्थे इति किम्? सुभ्द्राम् अधिकृत्य कृतः प्रासादः। लुबाख्यायिकार्थस्य प्रत्ययस्य बहुलम्। वासवदत्ताम् अधिकृत्य कृता आख्यायिका वासवदत्ता। सुमनोत्तरा। उर्वशी। न च भवति। भिमरथी।
ननु "कृते" इति कर्मणि निष्ठा, ततश्च तयाऽभिहितत्वात् कर्मणो द्वितीया न प्राप्नोति? इत्याह-- "अधिकृत्येत्येतपेक्षया द्वितीया" इति। ल्यबन्तेन या क्रियाऽभिधीयते तदपेक्षया द्वितीया, न च तस्या यत्कर्म तत्केनचिदभिहितम्। निष्ठया हि ग्रन्थात्मकमेव कर्माभिहितम्, न तु ल्यबन्तक्रियाया यत्कर्म सुभद्रादिकं तदपि। गिरिमित्त्रमधिकृत्य कृतो "गैरिमित्त्रः"। ययातिमधिकृत्य "यायातः"। "लुप्" इत्यादि। आख्यायिकायै इति तादर्थ्ये चतुर्थी। आख्यायिकार्थमाख्यायिकामभिधातुं प्रत्ययस्य लुग्भवतीत्यर्थः॥
अधिकृत्य। तदित्येवेति। "अदिकृत्य कृतो ग्रन्थः" इत्यर्थे द्वितीयान्तात्प्रत्ययाः स्युरित्यर्थः। शारीरकमिति। शरीरस्यायं शारीरः=जीवात्मा, तमित्यर्थः। तस्येदमित्यणन्तात्स्वार्थे कः। शारीरकीय इति। वृद्धत्वाच्छः।
 
श्रीगणेशाय नमः ।
बहुधा वदती युगानुयुगीं । अजस्र चालती स्तवनमार्गीं । होवूनि तव पदीं अनुरागी । न करिती वावुगी भवचिन्ता ।
एकां अनुदिनीं नामस्मरणें । एक ते चिद्रूपचिन्तनें । एक परिचर्येच्या गुणें । समानपणें उद्धरिले ।
तयांचिये करुणे स्तव । प्रकटावया पूर्णानुभव । श्रीमत्कृष्णदयार्णव । नामें स्वयमेव प्रस्तुत ।
शुक्लपंचमीगुरुवासरीं । ब्राह्मीं मुहर्तीं शुभावसरीं । प्रतिष्ठानीं गोदातीरीं । स्वधाम निर्धारीं स्वीकेलें ।
शिवादिदेवतान्तरें भजती । ते भोग्यवैभवचि पावती । तयासि दुर्लभ मोक्षावाप्ती । हे संशयनिवृत्ती मुनि करी ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अमौसशी द्वितीया स्यात्तत्कर्मं क्रियते च यत ।
टाभ्यांभिसस्तृतीया स्यात्करणे कर्तरीरिता ।
ङेभ्यांभ्यसश्वतुर्थी स्यात्संप्रदाने च कारके ।
पंचमी स्यान्ङसिभ्यांग्यो ह्यपादाने च कारके ।
पंचमी पर्यपाङ्योगे इतरर्तेऽन्यदिङ्‍मुखे ।
लक्षणेत्थंभूतोऽभिरभागे चानुपरिप्रति ।
द्वितीया च चतुर्थी स्याच्चेष्टायां गतिकर्मणि ।
तृतीया सहयोगे स्यात्कुत्सितेंऽगे विशेषणे ।
स्मृत्यर्थकर्मणि तथा करोतेः प्रतिय नके ।
न कर्तृकर्मणोः षष्ठी निष्ठादिप्रतिषादिका ।
तिप्तसंतीति प्रथमो मध्यमः सिपूथस्थोत्तमः ।
नाम्नि प्रयुज्यमाने तु प्रथमः भवेत्‍ ।
भूवाद्या धातवः प्रोक्ताः सनाद्यन्तास्तथा ततः ।
लिडतीते परोक्षे स्यात्‍ श्वस्तने लुङू भविष्यति ।
भूर्तं लुङ्‌ तिपस्यपौ च क्रियायां लृङ्‍ प्रकीर्तितः ।
दंडाग्रं च दधीदं च मधूदकं पित्रर्षभः ।
हरेऽव विष्णोऽवेत्येषादसोमादप्यमी अघाः ।
हरिशशंते विभुश्विंत्यस्तच्छेषो यच्चरस्तथा ।
भवान्षष्ठश्व षट्‌ सन्तः षट्ते तल्लेप एव च ।
राम काम्यः कृप पूज्यो हरिः पूज्योऽर्च्य एव हि ।
विष्णुर्नम्यो रविरयं गी फलं प्रातरच्युतः ।
रामेणाभिहितं करोमि सततं रांम भजे सादरम्‍ ।
सर्व इत्यादिकां गोपाः सखा चैव पतिर्हरिः ।
सुश्रीर्भानुः स्वयंभूश्व कर्ता रौ गौस्तु नौरिति ।
प्रत्यङ्‍ पुमान्महान्‍ धीमान्‍ विद्वान्षट्‌ पिपठीश्व दोः ।
रुग्विवडुद्धाः स्त्रियास्तपः कुलं सोमपमक्षि च ।
शुक्तः कीलालपाश्वैव शुचिश्व ग्रामणीः सुधीः ।
उत्तरश्वोत्तमो नेमस्त्वसमोऽथ समा इषः ।
अपरश्वतुरोऽप्येतद्यावत्तत्किमसौ द्वयम्‍ ।
तद्धिताश्वाप्यपत्यार्थे पांडवाः श्रैधरस्तथा ।
देवतार्थे चेदमर्थे हौद्रं ब्राह्यो हविर्बली ।
भवाद्यर्थे तु कानीनः क्षत्रियो वैदिकः स्वकः ।
जातार्थे तुंदिलः श्रद्धालुरौन्नत्त्ये तु दंतुरः ।
कविकल्पः कविदेश्यः प्रकारवचने तथा ।
वैद्यरुपो भूतपूर्वे मतो दृष्टचरो मुने ।
किंतरां चैवातितरामभिह्युच्चैस्तरामपि ।
जानुमात्रं च निर्द्धारे बहूनां च द्वयोः क्रमात्‍ ।
द्वितीयश्व तृतीयश्व चतुर्थः षष्ठपंचमौ ।
क्रियावृत्तौ पंचकृत्तौ पंचकृत्वो द्विस्त्रिर्बहुश इत्यपि ।
भवति बभूव भविता भविष्यति भवत्वहवद्धवेच्चापि ।
भूयादभूदभविष्यल्लादावेतानि रुपाणि ।
अचोरयच्चोरयेच्चो र्यात्‍ अचूचुरदचोरिष्यादित्येवं दश वै गणाः ।
तथा यङ्‌लिकि बोभवीति च पठ्यते ।
विवक्ष्यते न व्यापारो लक्ष्ये कर्तुस्तदापरे ।
साधु वासिश्छिनत्त्येवं स्थाली पचति वै मुने ।
तस्मै वाकर्मकाद्विप्र भावे कर्तरि कीर्तितः ।
धातुस्तयोर्द्धर्भिभेदे सकर्मक उदाह्रतः ।
बुद्धिभक्षार्थयोः शब्दकर्मकाणां निजेच्छया ।
फलव्यापारयोर्द्धातुराश्रय तु तिडः स्मृताः ।
एधितव्यमेधनीयमिति कृत्ये निदर्शनम्‍ ।
अधिस्त्रीत्यव्ययीभावे यथाशक्ति च कीर्तितम्‍ ।
नीलोत्पलं महाषष्ठीं तुल्यार्थे कर्मधारयः ।
अन्यार्थे तु बहुव्रीहौ ग्रामः प्राप्तोदको द्विज ।
समुच्चये गुरुं चेशं भजस्वान्वाचये त्वट ।
इतरेतरयोगे तु रामकृष्णौ समाह्रतौ ।
पतज्जलिचरितम् ।
ततो रुद्रः पदस्यान्ते प्रचोदयात्पुनर्वदेत् ।
अघोरेभ्योऽअथ घोरेभ्यो घोरशब्दं समुच्चरेत् ।
सर्वेभ्योऽन्ते नमस्तेऽस्तु रुद्रपेभ्य एव च ।
पार्श्वयोर्हस्तयोग्श्चैव नासिकायाञ्च मस्तके ।
तत्प्रकारं प्रवक्ष्येऽहं सावधानोऽवधारय ।
बलप्रमथनाय नमोऽन्ते च सर्वभूतपदं वदेत् ।
दमनाय नमोऽन्ते तु नमः शब्दं समुच्चरेत् ।
उन्मनाय नमः पश्चात् पुनः प्रणवमुद्धरेत् ।
सद्योजातं प्रपद्यामि सद्योजाताय वै नमः ।
भवे भवेनादिभवे भजस्व मां ततः परम् ।
भवोद्भवाय शब्दान्ते नमो मन्त्रं मुदा न्यसेत् ।
एवं क्रमेण सन्नयासं कुर्यादेषु स्थलेषु च ।
ततः कुर्यान्महाकाल चाङुन्यासान्तरं शुभम् ।
वाग्भवं पूर्वमुच्चार्य कामबीजं ततः परम् ।
चन्द्रबीजं वामनेत्रथान्तवहिविधून्न्तम् ।
केवलं चन्द्रबीजं तु सविसर्गमनुं ततः ।
सर्वज्ञाय पदस्यान्ते ह्रदयाय नमः पदम् ।
अमृते पदमुच्चार्य कामबीजं ततः पदम् ।
तेजोज्वालापदं मालिनेऽन्ते च क्लृप्ताय ब्रह्मणेऽपि वसेत्ततः ।
कवचाय तारशब्दं ततोऽन्यद् बीजमुच्चरेत् ।
पशुशब्द तारमन्त्रं अनन्तशक्तये पदम् ।
मणिपूरे मनो योज्य ध्यायेच्चैतन्यमुत्तमम् ।
साम्नोऽभिधानशब्देन प्रवृत्तिः स्याद्यथाशिष्टम् 
सामानि मन्त्रमेके स्मृत्यपुदेशाभ्याम् 
अमोऽहमस्मि सा त्वम् सामाहमस्मि ऋक् त्वम् द्यौरहं पृथिवी त्वम् ताविह सं भवावः प्रजां जनयावहै 
अधिकत्वे सति ऋग्विलक्षणवर्णः स्तोभः इति लक्षणात् 
ईशानमस्य जगतः स्वर् दृशमीशानमिन्द्र तस्थुषः ॥ सामवेदः, १३१५१, २१११११,
कया शचिष्ठया वृता ।
त्वां वृत्रेष्विन्द्र सत्पतिं नरस्त्वां काष्ठास्वर्वतः ।
निहोता सत्सि बर्हिषि ।
अर्थैकत्वाद् विकल्पः स्यात् ।
यः सामगानां प्रथमः स वेणोर्मध्यमः स्वरः।
यो द्वितीयस्स गान्धारः तृतीयस्त्वृषभः स्मृतः ।
चतुर्थः षड्ज इत्याह्वः पञ्चमो धैवतो भवेत् ।
षष्ठो निषादो विज्ञेयः सप्तमः पञ्चमः स्मृतः ।
सामवेदश्च वेदानाम् 
वेदानां सामवेदोऽस्मि 
यज्ञकर्मण्यजपन्यूङ्खसामसु 
कोपि गां पर्यटंतं मां न पृच्छति गुरो कथां ॥
कलौ तु नास्तिका मर्त्यास्तत्कथाश्रवणात्मकं ।
तस्माद्दिष्टया साधनानि प्राप्तान्यत्राप्ययत्नत ।
श्रीगुरोश्चरितं वाघृद्दूरत्वाद्वच्मि तेल्पकम् ।
एकदा नारदोप्येत्य तद्धर्मान्ब्रम्हविष्ण्वजान् ।
आश्वास्यातिथिवद्भूत्वा रोषाच्छप्तुं सतीं ययु ।
कदायातीत्यतो देहि क्षुधितेभ्योन्नमाश्वलम् ।
इति श्रुत्वा गिरस्तेषां तथेत्युक्त्वा गृहं गता ।
पात्राण्यासाद्य तेभ्योन्नं परिविष्टं न्यवेदयत् ।
नेदं चेद्रोचतेन्यत्र गच्छाम क्षुधिता इत ।
तदैव तेभवन् बाला निर्विकारा अपीश्वरा ।
जगदुत्पत्तिकरणसुश्रांत इव विश्वसृट् ।
पीत्वा पतिव्रतास्तन्यं परमां शांतिमाययौ ।
पतिव्रतापय प्राश्य पीनां विश्रांतिमाविशत् ।
सत्यौधस्याशनात्तृप्त पुष्टिवर्धनतां ययौ ।
स्वधर्मज्ञाततत्सत्वा पाययित्वापि तान्पय ।
सर्व श्रुत्वेश्वरान्ज्ञात्वा ध्यानान्नत्वास्तुवन्मुनि ।
त्रिधा भूत्वात्मनात्मानं स्वैर्गुणै रमयस्युत ।
अहंममाभिमानेन पार्थक्यं त्वस्य नापरम् ।
इति स्तुवति तस्मिंस्ते पालके बालरूपत ।
ऋषि सोपीदमेवेष्टं मत्वा वव्रे तदेव हि ।
पृथङ्नामानि बालेभ्यो ददौ तेभ्योर्थविन्मुनि ।
पूर्णत्वेन मयाहं ते दत्त इत्युक्तवान् स्वयम् ।
दत्तरूपेण कार्यस्य नित्यत्वान्नामुमत्यजत् ।
छिद्रान्वेषी तत्र तस्थौ तरितुं पारणाक्षणं ।
तीर्थात्तूभयसिद्धिर्म इति मत्वा पपौ जलम् ।
तदैत्याह मुनि पीतं हित्वा मां क्षुधितं यत ।
दुर्भगानेन दोषेण भ्रमिष्यसि भवे भवे ।
मुने मोघं न ते वाक्यं शापं देहि तमेव मे ।
नायं सोढुं प्रभुर्भुक्तवात्सल्यान्मे सहिष्णुता ।
अस्यावतारा मत्स्याद्या पुराणोक्ता हि विश्रुता ।
द्विवारामाविरासीत्स दीनान् त्रातुं जनान्कलौ ।
अद्यापि तौ कामदौ स्त पामरागोचरौ कलौ ।
इति श्रीगुरु० दत्तावतारकथनं नाम तृतीयोध्याय ।
पतज्जलिचरितम् ।
कन्तमहोदयस्य न्याय-विषये प्रकरणेषु कन्तमहोदयेनाप्तवचनं प्रमाणेषु स्वीकृतमिति भाति । कुतः? १ । इन्द्रियानुभवो न सर्वदा संभवति । बहु
पक्ष-चन्द्र-शून्य-पादमिते खृष्टवर्षे सेप्टेम्बरमासगते द्वादशदिनाङ्के कलिकातस्थैशियाटिकसोसाइटीत्याख्यसंस्थानेनायोजिते तत्रस्थविद्यासागरसभागृहे स्वामिप्रणवानन्दस्मृतिवक्तृताप्रदानावसरे काशीतः समागतानां महामहोपाध्यायानां शास्त्रभूषणशास्त्रार्थमहारथाद्युपाधिविभूषितानां पण्डितमार्तण्डश्रीमनुदेवभट्टाचार्यमहाभागानां सुरगिरा प्रदत्तं भाषणं श्रुत्वा महाहर्षो मे अजायत । तत्र भाषणावसरे खलु आलोचिताः केचित् कौतुहलोद्दीपकविषयाः समासतोऽत्र विदुषां लोचनालोकप्राप्तये अधः प्रदत्ताः –
प्रथमतो, बहुव्यवहृतौ मानवभारतीयशब्दौ न गोष्ठीनिरपेक्षं धर्मनिरपेक्षं वा अर्थं प्रकाशयतः। अपि तु, एतौ गोष्ठीसापेक्षार्थप्रकाशकावेव स्तः ।
द्वितीयतो, भारतीय इत्युक्ते पुरा प्रसिद्धभरतनामकनृपतिशासितप्रजस्त्तच्छासितराष्ट्रञ्चैव संबुध्यन्ते ।
तृतीयतो, मानव इत्युक्ते मनोरपत्यं मनूक्तनियमाद्यनुवर्ती चैव संलक्ष्यते । अत्र तुलनामूलकभाषाविदां मानवशब्द इन्दौरोपीयभाषागोष्ठीगताङ्ग्लभाषागतस्य म्यान् इति शब्दस्य पर्यायशब्द इत्येवं मतं न तु प्रमाणप्रमितमिति तैर्विद्वत्प्रवरैर्ध्वनितम् ।
चतुर्थतो, यतो भरतो वर्णाश्रमवादी भगवन्मनुर्वर्णाश्रमवादप्रवक्ता च, ततो भारतीयमानवशब्दौ न कदापि विश्वतोमुखार्थप्रकाशकौ भवितुमर्हतः । अपि तु, आभ्यां सर्वदा सर्वथैव सङ्कीर्णार्थः प्रकाश्यते ।
पञ्चमतो, हिन्दु इति शब्देन केवलं कश्चिद्भौगोलिकावधिः सूच्यते । विषयेऽस्मिन् ऋग्वेदीयबार्हस्पत्यसंहितागतो “हिमालयं समारभ्य यावदिन्दुसरोवरं तं देवनिर्मितं देशं हिन्दुस्थानं प्रचक्षते” इत्येव श्लोकः प्रमाणतया महामहोपाध्यायश्रीमनुदेवभट्टाचार्यमहाशयैरुद्धृतः । अत्र श्लोकस्थस्य हिमालयशब्दस्य हीत्यक्षरमिन्दुशब्दगतन्द्वित्यक्षरेण सह मिलित्वैव हिन्दुशब्दं निष्पादयतीति तैरभ्युपगमितम् । यथा शतक्रतुशब्दगताभ्यां शक्रेत्यक्षराभ्यां शक्र इति वैदिकदेवताया इन्द्रस्य नाम सम्पाद्यते, तथैवात्र । एतेन लाघवात् तुलनामूलकभाषातत्त्वविदामारबदेशनिवासिनां सिन्धुशब्दस्य भ्रमितोच्चारणाद्धिन्दुशब्दस्योत्पत्तिरित्येवं मतं गौरवेण परिहारयोग्यम् ।
अन्ततो, महामहोपाध्यायपण्डितमार्तण्डश्रीमनुदेवभट्टाचार्यैः सम्प्रदाय इति शब्दस्य नवीनमेकं व्याख्यानं प्रदत्तम् । सम्यक् प्रकर्षश्च यो दायः स सम्प्रदाय इति व्युत्पत्त्या सम्प्रदायशब्दस्यार्थोऽविनाशी वितरणाद्वृद्धियोग्यं श्रेष्ठधनस्वरूपं विद्याधनमेवेति । प्रसङ्गेऽस्मिन् भट्टाचार्यपादैः “अपूर्वः कोऽपि कोशोऽयं विद्यते तव भारती व्ययतो वृद्धिमायाति क्षयमायाति सञ्चयात्” इति “व्यये कृते वर्धत एव नित्यं विद्याधनं सर्वधनप्रधानम्” इति च वचनद्वयमुद्धृतम् । जीमूतवाहनकृते दायभागाख्ये स्मार्तग्रन्थे यो दायशब्दो वर्तते, तस्यार्थः पितृसम्पत्तिरिति । एषा सम्पत्तिर्दानेन विभाजनेन वा क्षयं प्राप्नोति । किन्तु एतद्विपरीतस्थितः सम्प्रदायो, यस्य वृद्धिर्व्ययत एव । एवं सम्प्रदायो नाम सर्वधनप्रधानविद्याधनमस्ति यस्य स एव साम्प्रदायिको, न तु कोऽपि सङ्कीर्णतादोषदुष्ट एकदेशदर्शीति दिक् ।
तत्रभवतः लेखनस्य कृते धन्यवादः । परन्तु पण्डित्परिषतः सम्बन्धः कः --इति मया नावगतम् ।
सम्प्रदाय इति सम्याग् दायः इतिवचनम् महात्वपूर्णम् । एतच्छ्रुत्वा ममाशास्ति यद् यैः सर्वैः संस्कृतदर्शनान्यधीतानि यैश्च जिज्ञासावद्भिः, ते सर्वे स्वपरत्वज्ञानविषये उदाराः सन्ति ।
अत्र भवतः सुरगिरा प्रदत्तस्योत्तरस्य कृते धन्यवादः । यतः संस्कृतपरिषदि केनापि संस्कृतेन न सम्भाषितमिति आक्षेपः कृतोऽत्र भवता उर्ध्वेऽवस्थिते आङ्गललेखने, तदर्थमेव अस्मद्रचनाया अस्या अत्र विज्ञापनम् । ततः कापि समस्या न वर्तते इति मन्ये । अत्र भवतः प्रकृतो नाम किम् ? किं वा तावदुपायेन संस्कृतसम्बन्धिविषया अत्र भवता सह आलोचयितुं शक्यन्ते? @ इत्यस्ति मे -सम्पर्कसूत्रम् । पुनरालापं समपेक्ष्यात्रैवेदानीं विरम्यते इति सुदीप्तमुन्सीशर्मणा ।
मल्लिखिते प्रकरणे प्रकत इति शब्दःइत्यर्थे प्रयुक्तः। तर्हि प्रकृतो नाम इत्युक्तेइत्येव बुध्यते । यतः किं भवतो नाम इति सम्यक्तया अवगन्तुं न शक्यते तदर्थमेव अयं प्रश्नः । इदानीं मया स्वगुरुचरणेभ्यो महावेदान्तिभ्यो वेदान्ताचार्यव्याकरणतीर्थशास्त्रचक्रवर्त्युपाधिविभूषितेभ्यो डक्टर-स्वामि-श्रीप्रज्ञानानन्दसरस्वतीपादेभ्यो वेदान्तदर्शनं पठ्यते । इतः प्राक् श्रीनृसिंहसरस्वतीप्रणीतो वेदान्तडिण्डिमाख्यग्रन्थोऽऽङ्ग्लभाषया मया अनुवादितः । मीमांसादर्शनेऽपि विशेषतस्तद्गतशब्ददर्शनविषयेऽस्ति मे दृढा रुचिः ।
इतः पूर्वे हिन्दीभाषातो मत्कृतवङ्गभाषानुवादेन श्रीमद्-अनिर्वाण-प्रदत्तपातञ्जलयोगदर्शनोपरि व्याख्यात्मकभाषणस्य संस्करणमेकं कलिकातातः प्रकाशितम् ।
मम नाम " " अस्ति । एतत् सर्वेषु -पृष्टेषु स्पष्टम् । किमर्थं तत्रभवतः शंखा ?
तत्रभवतः लेखनानामावाली मया सादरं पठिता । कुत्र कुत्र प्रकाशितानि ?
अपि चा, किं वेदान्तदर्शनमित्युक्ते "अद्वैतवेदान्तम्" इत्यर्थः ?
सफलप्रेरणानन्तरमपि कथं सुरगिरा लिखितं प्रतिवचनं मे नात्र दृश्यते इति नावगन्तुं शक्यते ।
कलिकातातः प्राचीपाब्लिकेशन्स्  इत्याखेन प्रकाशकेन मत्कृतानुवादेन सह सम्पादितः स्वामि-प्रज्ञानानन्द-सरस्वतीकृतभूमिकया समलङ्कृतश्च “अनिर्वाण आलोय पातञ्जल योग-प्रसङ्ग” इत्यभिधेयो वङ्गभाषात्मको ग्रन्थः प्रकाशितः । मन्मित्रवर-आमेरिका-देशीय-प्रसिद्ध-बौद्धदर्शनवित्-श्रीडेविडरैगल-  महाभागकृताङ्ग्लभूमिकया सुसज्जितो वेदान्तडिण्डिमस्याङ्ग़्लभाषानुवादो मे अद्यावधि न प्रकाशितः, किन्तु इदानीमपि तस्य प्रकाशनाय प्रचेष्टा क्रियते मया । आम्, वेदान्तदर्शनमित्युक्ते श्रीमच्छङ्कराचार्यव्याख्याताद्वैतवेदान्तदर्शनमेव संलक्ष्यते ।
विभाति या तु विद्यया च मेधया च मण्डिता ।
तस्यास्तु नाम्नि कश्चिदलंकारः कर्तव्यः।
वृत्तेऽस्मिन् कोऽपि दोषो न वर्तते । श्लोकच्छन्दो नायं, किन्तु प्रमाणिकेति । तदुक्तं लक्षणमस्य छन्दोमन्जर्यां “प्रमाणिका जरौ लगा”विति ।
क्षम्यताम्। ममैव दोषोऽस्ति।
मयैतानि त्रीणि चरणानि रचितानि सन्ति। कालस्तु स्वल्प एव मया चाऽधुना बेङ्गलूरुपुरं गन्तव्यम्। कदाचित्तु त्वमेवैभिस्त्रिभिश्चरणैरेलीसायै कं चिच्छ्लोकं रचयितुं शक्ष्यसि।
अयं सोऽसमाप्तः श्लोकः।
भोः अश्वमित्रमहोदय, सुदीप्तमहोदय च !
कापि समस्या नास्ति। क्षमाया अपि प्रयोजनं न वर्ततेऽत्र।
इच्छायाः जायते शक्तिः। तत सम्यगिच्छायाः महत्वं सर्वोपर्येव वर्तते। इष्यताम्।
इच्छायाः जायते शक्तिः। उत्तमं चरणम्। कस्मिन्तु शास्त्रे विद्यते। उताहो त्वयैव रचितमस्यि किम्।
इच्चायाः जायते शक्तिस्ततस्तु जायते विद्या।
कविसम्बोधनार्थं धन्यवादः। आम्, लेखनस्य अभ्यासं करोतु, तत एतद्विषयकानायासत्वमागमिष्यति।
प्रयत्नः कृतः।
इच्छासारो हि संसारो न शक्त्यैव तु मुच्यते॥
तृतीये पादे "हि संसा" इत्यत्र पतितश्छन्दः। एतद्विहाय प्रशंसनीयः प्रयासः।
पतितः शब्द इति नाऽवगच्छामि। अत्र पतिते कोऽर्थोऽस्ति।
पतनशब्दस्य क्तप्रत्ययान्ते पुंसि लिङ्गे पतित इति शब्दो वर्तते। अत्र पतितश्छन्द इतुक्ते वृत्तदोषः सूच्यते।
अपि वृत्तदोषो विद्यते। कीदृशः क्व च स्यात्। गुगुगुगुलगुगुल इति वृत्तान्वयो युक्तो न स्यात्किम्।
किमयमनुष्टुभ्छन्दसा रचितः?। यदि स्यात्तर्हि तृतीये पादे हीत्यत्र पञ्चमाक्ष्करस्य लघुत्वमनिवार्यम्। किन्तु श्लोकेऽस्मिन् हेर्परवर्तिनः समित्यक्षरस्य विद्यमानत्वात्तन्न सम्भूतमिति फलितम्।
हि इति लघ्वक्षरं नाऽस्ति किम्। ही इत्येव गुरु स्यादिति मम मतिः। लगुगुगु इत्यन्वयस्तृतीये चरणे न विद्यते किम्। त्वया पठिते श्लोके यो वृत्तविधिः प्रोच्यते तेन विधिना मम श्लोको युक्त एव न स्यात्किम्।
पुनर्वारं सध्यानं पठितो मया भवच्छ्लोकः। इदानीमेव प्रतीयते यत्तत्र कोऽपि वृत्तदोषो नास्तीति। पूर्वे तु मे प्रमादो जातः। तदर्थं क्षम्यताम्। वृत्तोऽयं सम्यगस्ति।
अहो सुहृत्। क्षम्यतामिति न वदितव्यम् । यदन्ततो दोषो न विद्यते ततो ममाऽऽनन्दः संभूतोऽस्ति। यः कश्चिद्दोषो मम भाषायां च श्लोकेषु च विद्यते तं सर्वदा ज्ञातुमिच्छामि।
कुत्र अस्ति तावद् एलिसाया नवप्रवचनम्?
अस्मिन्नेव तस्या लेखनस्थाने। कदाचित्तु प्रवचनमिति युक्तः शब्दो न स्यात्। अभिहितान्वयवादोऽन्विताभिधानवादश्च इति तस्य नाम।
पञ्चमोऽध्यायः - श्लोक १ ते २०
पञ्चमोऽध्यायः
पुरास भगवान्वास्तुपुरुषः परिकीर्तितः । पूर्वोत्तरमुखो वास्तुपुरुषः परिकल्पितः ।
देवैः देन्द्रादिभिस्तस्मिन्काले भूमौ निपातितः । अवांगमुखो निपतित ईशान्यां दिशि संस्थिताः ।
शिरोभागे स्थितो वह्निर्मुखे आपः स्तने यमः । पापवत्सश्चोत्तरस्यां सव्यमार्गसमाश्रितः ।
हस्ते सविता सावित्री वितथोऽथगृहक्षतः ।
एते दक्षिणपार्श्वस्था वामपार्श्वे तथैव च ।
चत्वारिंशत्पञ्चयुक्ताः परितो ब्रह्मणस्तथा ।
चतुष्षष्टिपदे वास्तौ देवा ब्रह्मादयास्तथा । कोणे तेषां प्रकर्तव्यास्तिर्यक्कोष्ठगता द्विजाः ।
चतुःषष्टिपदो वास्तुः प्रासादे ब्रह्मणा स्मृतः । ब्रह्मा चतुष्पदो ह्यत्र कोणाद्यर्द्ध पदाः स्मृताः ।
षोडशकोण्गाः सार्द्धपदाश्चाथोभयस्थिताः । विशतिद्विपदाश्चैव चतुष्षष्टिपदे स्मृताः ।
द्वाराभिवर्तने तद्वत्प्रासादेषु गृहेषु च । वास्तुपशमन कुर्यात्पूर्वेमेव विचक्षणः ।
वास्तुमंडलकोणेषु ईशानादिक्रमेण च ।
विशन्तु भुतले नागा लोकपालाश्च सर्वशः । अस्मिनगृहेऽवतिष्ठन्तु आयुर्बलकराः सदा ।
अग्निभ्योऽप्यथ सर्प्पेभ्यो ये चान्ये तत्समाश्रिताः । तेभ्यो बलि प्रयच्छामि पुण्य मोदनमुक्तमम ।
एकाशीतिपदं कुर्याद्रेखाभिः कनकेन च । पश्चात्पिष्टेन चालिख्य सूत्रेणालोड्य सर्वतः ।
दश पूर्वायता रेखा दश चैवत्तरायताः । सर्वा वास्तुविभागेषु विज्ञेया नवका नव ।
‘‘एतद्देश्य प्रसूतस्य सकाशादग्रजन्मनः। स्वंस्वं चरित्रं शिक्षेस् पृथिव्यां सर्व मानवाः‘‘
‘‘ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किंच जगत्यां जगत्।‘
तेन त्यक्तेन् भुंजीया मा गृधः कस्य स्विद्धनम्।।‘‘
द्वितीयाः पाद - सूत्र ८
द्वितीयाः पाद
अङ्गित्वानुपपत्तेश्च ।
तस्यामवस्थायामनपेक्षस्वरूपाणां स्वरूपप्रणाशभयात्परस्परं प्रत्यङ्गाङ्गिभावानुपपत्ते ।
बाहयस्य च कस्यचित्क्षोभयितुरभावाद्रुणवैषम्यनिमितो महदाद्युत्पादो न स्यात् ।
तथापि सर्वस्य शिवप्रद स्यात् ।
तत कुटुम्बायितमेव विश्वम् ।।
आगच्छतं नासत्या शचीभिरिदं तृतीयं सवनं पिबाथः ।
अस्माकं यज्ञं सवनं जुषाणा पातं सोममश्विना दीद्यग्नी ।
पिबतं सोमं मधुमन्तमस्मे प्र दाश्वांसमवतं शचीभिः ।
पतज्जलिचरितम् ।
पद्मपुराणम्खण्डः १ अध्यायः ४५ - विकिस्रोतः
पद्मपुराणम्खण्डः १ अध्यायः ४५
< पद्मपुराणम्‎खण्डः १ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वरं वरय भद्रं ते यथेष्टं काममाप्नुहि१०
न शुष्केण न चार्द्रेण न स्याच्चान्येन मे वधः१३
सर्वकामप्रदो वत्स प्राप्स्यसि त्वं न संशयः१६
स्रष्टा च हव्यकव्यानामव्यक्तप्रकृतिः परः२०
त्वं हि नः परमोदाता त्वं हि नः परमो गुरुः
त्वं हि नः परमो देवो ब्रह्मादीनां सुरोत्तमः३१
रसवच्च प्रभूतं च भक्ष्यभोज्यान्नमुत्तमं४५
अपश्यद्भूपतीर्थानि सभायां तस्य स प्रभुः
उपासते दितेः पुत्राः सर्वे लब्धवरास्तथा
स्रग्विणो वर्मिणः सर्वे सर्वे च चरितव्रताः७६
एते चान्ये च बहवो हिरण्यकशिपुं प्रभुम्७७
न श्रुतं नैव दृष्टं च कस्यापि भुवनत्रये८०
विस्मिता दानवाः सर्वे हिरण्यकशिपुश्च सः८५
न श्रुतं नैव मे दृष्टं नारसिंहमिदं वपुः८६
स्थावराणि च सर्वाणि जंगमानि तथैव च९१
विमानशतसंकीर्णा सर्वा या भवतः सभा९२
दृश्यते नरसिंहेस्मिंस्तथेदं निखिलं जगत्९३
यदि वा संशयः कश्चिद्वध्यतां वनगोचरः९७
तथा प्रतिहतां शक्तिं क्रौंचमस्त्रं तथैव च
तथा च सर्वभूतानां छाया न परिवर्त्तते१४०
एते चान्ये च बहवो घोररूपाः समुत्थिताः१४३
स तु तेन ततस्तीक्ष्णैर्मृगेंद्रेण महानखैः१८५
ततः प्रमुदिता देवा ऋषयश्च तपोधनाः१८७
परां च सिद्धिं च परं च सत्वं परं रहस्यं परमं हविश्च१९०
परं च धर्मं परमं यशश्च त्वामाहुरग्र्यं परमं पुराणम्
परं च सत्यं परमं तपश्च परं पवित्रं परमं च मार्गं१९१
परं च यज्ञं परमं च होत्रं त्वामाहुरग्य्रं परमं पुराणम्
परं शरीरं परमं च ब्रह्म परं च योगं परमां च वाणीम्१९२
परं रहस्यं परमां गतिं च त्वामाहुरग्य्रं परमं पुराणम्
एवमुक्त्वा तु भगवान्सर्वलोकपितामहः१९३
"?=पद्मपुराणम्खण्डः१अध्यायः४५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गुदं मेढ्रं च नाभिश्च हृत्पद्मं च तदूर्ध्वतः ।
प्राप्तव्यमर्थं लभते मनुष्यो, देवोऽपि तं लंघयुतिं न शक्तः ।
तस्मान्न शोचामि न विस्मयो मे, यदस्मदीयं न हि तत्परेषाम ।
उपक्रमगाथाः।
अभ्योकिरन्ति कुसुमेभि जिनम्।
इह धर्मदेशनमुदीरयताम्।
यस्याश्रवो दुर्लभ कल्पशतैः।
चतुर्थी संक्रमन्तानां गोचरं भण उत्तमम्।
सर्वप्रहाण विदुषं चतुथाय भूम्याम्।
अविवर्त्यवीर्यु भवते समुदानयन्तः।
अध्याशयं अपि च शुद्धमुपेति धर्मम्।
असंहार्य शक्य कृतकाञ्चनभूषणं वा।
ज्ञानं उपाय चरणं च विशुद्धिमार्गः।
तत्पुर्वम्
भाद्रपदमासस्य अमावास्या एव "महालया अमावास्या" इति उच्यते । समग्रं पक्षं "पितृपक्षः" इति वदन्ति । अस्मिन् पक्षे दिवं गतेभ्यः पूर्वजेभ्यः कृतज्ञातासमर्पणं कुर्वन्ति । श्राद्धादिकर्म आचरन्ति । एषा अमावास्या "सर्वपित्रामावास्या" इत्यपि उच्यते ।
स्तुति अपराधसहस्त्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया।
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुअज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तव ।
डॉ न कृष्णामूर्ति
मित्रस्य मा चक्षुसा सर्वाणि भूतानि समीक्षन्ताम ।
जीवनम् – संस्कृतम्
 जीवनम्
यस्य धर्मः स जीवति
 गुणाः, जीवनम्, धर्मः,
पूतिगन्धं बहिःकृष्णं शुद्धं सीसमतोऽन्यथा ।
एवं षष्टिपुटैः पक्को नागः स्यात्सुनिरुत्थितः ।
पुटैस्त्रिभः कुम्भमितैः प्रयाति भस्मत्वमेतत्‌प्रवदन्ति तज्ज्ञाः ।
द्वात्रिंशद्भिः पुटैर्नागो निरुत्थो जायते ध्रुवम्‌ ।
तस्मात्‌ संशुद्ध एवायं मारणीयो भिषग्वरैः ।
।
तुत्थकं रसकं चैव प्रोक्ताः सप्नोपधातवः ।
राष्ट्रियसंस्‍कृतसंस्‍थानेन प्रकाशितचलचित्रेषु प्रशिक्षणकक्ष्‍याया एतत् दशमं चलचित्रम् अस्ति । दृष्‍ट्वा अभ्‍यासं कुर्वन्‍तु । पश्‍यन्‍तु, पठन्‍तु, संस्‍कृतज्ञा भवन्‍तु च ।
पञ्चतन्त्र 
योगः कर्मसु कौशलम्
अहं संस्कृतस्य तीव्रानुरागी। भारते अन्यत्र च यथापूर्वं सर्वे संस्कृतं वदन्तु इति मम गाढाशा। तदर्थं आधुनिके दैनिकजीवने उपयुज्यमानानां वस्तूनां उपकरणानां च संस्कृतनामानि कल्पितव्यानि। हैमयन्त्रस्थाने शीतकं  युक्तं भवेत्‌ इति मम अभिप्रायः। एवमेव अन्यवस्तूनां नामानि वाचकाः जालेलग्नाश्च  कल्पयन्तु यानि पृथक्‌ जालस्थाने  प्रकाशितानि भवन्तु। नवीनामरसिंहाः कोषं रचयन्तु!
एवं, लिखित्वा, कृपया मम साहाय्यं सदा करोतु । मम ज्ञानम् अत्यल्पम् । उपयोग्याः शब्दाः अज्ञाताः भवन्ति मया ।
लौकिक संस्कृत संस्कृतभाषायाः महत्त्वम्
निर्ममो निरहंकारः समदुःखसुखः क्षमी ।
वर्गःसूर्यमण्डलम् - विकिपीडिया
वर्गःसूर्यमण्डलम्
सूर्यमण्डलस्य विविध ग्रहाः, उपग्रहाः इत्यादि ।
"?=वर्गःसूर्यमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लोणावळा गिरिधाम मुम्बयीनगरतः १२६ किमी दूरे स्थितम् एतत् गिरिधाम अत्यन्तं जनप्रियम् अस्ति । मुम्बयीपुणेनगरेभ्यः एतत् गिरिधाम गन्तुं व्यवस्था अस्ति । पर्वतप्रदेशे अत्यन्तं शैत्यं भवति । मुम्बयीमहानगरवासिनां समीपस्थं गिरिधाम एतत् ।
"?=लोणावळा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कस्य नाह्लादयानालं कर्णामृतकवेर्गिरः
इत्येवं वरवल्लवीप्रतिवचः कृष्णः स पुष्णातु नः ॥ 
ज्ञातं कृष्ण तवाङ्घ्रिपङ्कजयुगं प्रेमाचलम् मञ्जुलम् ॥ 
सीतापते! त्वां प्रणमामि पश्चात् ॥ 
  ब्राह्मः 
 ब्राह्मम्  ब्राह्मौ  ब्राह्मान् 
 ब्राह्मेण  ब्राह्माभ्याम्  ब्राह्मैः 
 ब्राह्माय  ब्राह्माभ्याम्  ब्राह्मेभ्यः 
 ब्राह्मात्  ब्राह्माभ्याम्  ब्राह्मेभ्यः 
 ब्राह्मस्य  ब्राह्मयोः  ब्राह्माणाम् 
 ब्राह्मे  ब्राह्मयोः  ब्राह्मेषु 
  ब्राह्म्याः 
 ब्राह्मी  ब्राह्म्यौ  ब्राह्म्यः 
 ब्राह्मि  ब्राह्म्यौ  ब्राह्म्यः 
 ब्राह्मीम्  ब्राह्म्यौ  ब्राह्मीः 
 ब्राह्म्या  ब्राह्मीभ्याम्  ब्राह्मीभिः 
 ब्राह्म्यै  ब्राह्मीभ्याम्  ब्राह्मीभ्यः 
 ब्राह्म्याः  ब्राह्मीभ्याम्  ब्राह्मीभ्यः 
 ब्राह्म्याः  ब्राह्म्योः  ब्राह्मीणाम् 
 ब्राह्म्याम्  ब्राह्म्योः  ब्राह्मीषु 
 ब्राह्मम्  ब्राह्मे  ब्राह्माणि 
 ब्राह्मम्  ब्राह्मे  ब्राह्माणि 
  बाधायाः 
 बाधा  बाधे  बाधाः 
 बाधाम्  बाधे  बाधाः 
 बाधया  बाधाभ्याम्  बाधाभिः 
 बाधायै  बाधाभ्याम्  बाधाभ्यः 
 बाधायाः  बाधाभ्याम्  बाधाभ्यः 
 बाधायाः  बाधयोः  बाधानाम् 
 बाधायाम्  बाधयोः  बाधासु 
२५। दोलखा, जिरी नगरपालिकाः टंक जिरेल
४७। कालीकोट, खाँडाचक्र नगरपालिकाः जशीप्रसाद पाण्डे
६८। स्याङ्जा, गल्याङ नगरपालिकाः भूपराज अधिकारी
विलुलितमञ्जुतरालकरञ्जितमञ्जुलफालककान्तिनिधे, ।
लुलितविभङ्गमभङुरभङ्गि, तवाङ्गविलोलविलोचनकम्।
विकसितकुन्दविहासिविहासलसन्मधुराधरकान्ततरम्।
विपुलमिदं वनमालिकयाऽञ्चितमञ्जनवर्ण, सुवर्णमणी-
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति॥
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय।
धृतराष्ट्रः  उवाच  ।
· धृतराष्ट्रः [ṛāṣṭḥ] = ṛāṣṭ = धृतराष्ट्र  + कर्तरि 
 धर्मस्य क्षेत्रं धर्मक्षेत्रम् । 
· कुरुक्षेत्रे [ṣ] =ṣ = कुरुक्षेत्र  + अधिकरणेसमवेताः 
 कुरूणां क्षेत्रं धर्मक्षेत्रम् । 
· समवेताः [āḥ] == समवेत  + मामकाःपाण्डवाः 
 सम् + अव + इण्+ क्त 
· युयुत्सवः [ḥ] == युयुत्सु  + मामकाःपाण्डवाः 
 योद्धुम् इच्छुः युयुत्सुः ते । युध्  + सन्  + उ 
· मामकाः [āāḥ] == मामक  + कर्तरि 
· पाण्डवाः [āṇḍāḥ] =āṇḍ = पाण्डव  + कर्तरि 
 पण्डोः अपत्यं पाण्डवः ते ।
· च [] == अव्ययम्
· किम् [] == किम्  + कर्मणि 
धृतराष्ट्रः  उवाच  । ṛāṣṭ 
सञ्जय  मामकाः  पाण्डवाः  चएवकिम्  अकुर्वत  ।ñ!ṇḍ ?
मामकाः पाण्डवाः च 
युयुत्सवः   समवेताः   कुरुक्षेत्रे   धर्मक्षेत्रे   ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 दॊषदर्शी भवेत तत्र यत्र रागः परवर्तते
 गुणैर भूतानि युज्यन्ते वियुज्यन्ते तथैव च
 न जानपदिकं दुःखम एकः शॊचितुम अर्हति
 सुखाद बहुतरं दुःखं जीविते नात्र संशयः
 दुःखम अर्था हि तयज्यन्ते पालने न च ते सुखाः
 शब्दे सपर्शे च रूपे च गन्धेषु च रसेषु च
चक्षुः शरॊत्रे च मनसा मनॊ वाचं च विद्यया
विचरेद असमुन्नद्धः स सुखी स च पण्डितः
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य कृत्वा पौर्वाह्णिकीं क्रियाम् ।
पश्यंतस्ते प्रयातावै वनानि विविधानि च ॥
तां दृष्ट्वा पुण्यसलिलां हंस सारस सेविताम् ।
बभूवुर्मुदितास्सर्वे मुनयः सह राघवः ॥
अथ तत्र तदा रामो विश्वामित्रं अथाब्रवीत् ॥
तस्य कन्याद्वयं राम रूपेणा प्रतिमं भुवि ॥
उमा नाम द्वितीयाभूत् नाम्ना तस्यैव राघव ॥
एतत्ते सर्वमाख्यातं यथा त्रिपथगा नदी ।
येन बद्धो बलिः राजा दानवेन्द्रो महाबलः। तेन त्वामभिबध्नामि रक्षे मा चल मा चल॥
शाकुन्‍तलम् 
त्वमीशिषे सास्मिन्ना सत्सि बर्हिष्यनाधृष्या तव पात्राणि धर्मणा।
इत्था ये प्रागुपरे सन्ति दावने पुरूणि यत्र वयुनानि भोजना।
अस्मिन्त्सु ते सवने अस्त्वोक्यं सुत इष्टौ मघवन्बोध्याभगः।
वयं राजभिः प्रथमा धनान्यस्माकेन वृजनेना जयेम।
बृहस्पतिर्नः परि पातु पश्चादुतोत्तरस्मादधरादघायो ।
वसुः सूनुः सहसो अप्सु राजा वि भात्यग्र उषसामिधानः।
विश्वस्य केतुर्भुवनस्य गर्भ आ रोदसी अपृणाज्जायमानः ।
वीळुं चिदद्रिमभिनत्परायञ्जना यदग्निमयजन्त पञ्च।
इर्यति धूममरुषं भरिभ्रदुच्छुक्रेण शोचिषा द्यामिनक्षन् ।
प्र तं नय प्रतरं वस्यो अच्छाभि सुम्नं देवभक्तं यविष्ठ ।
दधिर्यो धायि स ते वयांसि यन्ता वसूनि विधते तनूपा।
स शेवृधो जात आ हर्म्येषु नाभिर्युवा भवति रोचनस्य।
विशामकृण्वन्नरतिं पावकं हव्यवाहं दधतो मानुषेषु ।
अतः सङ्गृभ्या विशां दमूना विधर्मणायन्त्रैरीयते नृन् ।
प्र जिह्वया भरते वेपो अग्निः प्र वयुनानि चेतसा पृथिव्या ।
तमावयः शुचयन्तं पावकं मन्द्रं होतारं दधिरे यजिष्ठम्।
ईळेन्यं प्रथमं मातरिश्वा देवास्ततक्षुर्मनवे यजत्रम् ।
स्वायुधं स्ववसं सुनीथं चतुः समुद्रं धरुणं रयीणाम् ।
चर्कृत्यं शंस्यं भूरिवारमस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दा ।
दस्युहनं पूर्भिदमिन्द्र सत्यमस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दा।
भद्रव्रातं विप्रवीरं स्वर्षामस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दा ।
य आङ्गिरसो नमसोपसद्योस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दा।
हृदिस्पृशो मनसा वच्यमाना अस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दा।
मां हवन्ते पितरं न ज ज्न्तवोहं दाशुषे वि भजामि भोजनम्।
अहं दस्युभ्यःपरि नृम्णमा ददे गोत्रा शिक्षन् दधीचे मातरिश्वने।
ममानीकं सूर्यस्येव दुष्टरं मामार्यन्ति कृतेन कर्त्वेन च।
दिद्युं यदस्य समिथेषु मंहयमादिदेनं शंस्यमुक्थ्यं करम् ।
स तिग्मशृङ्गं वृषभं युयुत्सन् द्रुहस्तस्थौ बहुले बध्दो अन्तः।
ते मा भद्राय शवसे ततक्षुरपराजितमस्तृतमषाळ्हम् ।
अहं भुवं यजमानस्य चोदितायज्वनःसाक्षि विश्वस्मिन्भरे।
मां धुरिन्द्रं नाम देवता दिव्यश्च ग्मश्चापां च जन्तवः ।
अहं शुष्णस्य श्नथिता वधर्यमं न यो रर आर्यं नाम दस्यवे।
अहं भुवं यजमानस्य राजनि प्र यद्भरे तुजये न प्रियाधृषे।
अहं वेशं नम्रमायवेकरमहं सव्याय पड्गृभिमरन्धयम्।
यद्वर्धयन्तं प्रथयन्तमानुषग्दूरे पारे रजसो रोचनाकरम् ।
अहं सूर्यस्य परि याम्याशुभिः प्रैतशेभिर्वहमान ओजसा ।
अहं न्यन्यं सहसा सहस्करं नव व्राधतो नवतिं च वक्षयम्।
अहमर्णांसि वि तिरामि सुक्रतुर्युधा विदं मनवे गातुमिष्टये।
विश्वेत्ता ते हरिवः शचीवोभि तुरासः स्वयशो गृणन्ति।
इन्द्रस्य यस्य सुमखं सहो महि श्रवो नृम्णं च रोदसी सपर्यत्।
भुवो नृँश्च्यौत्नो विश्वस्मिन्भरे ज्येष्ठश्च मन्त्रो विश्वचरर्षणे ।
वराय ते पात्रं धर्मणे तना यज्ञो मन्त्रो ब्रह्मोद्यतं वचः ।
ये ते विप्र ब्रह्मकृतः सुते सचा वसूनां च वसुनश्च दावने ।
प्र ते सुम्नस्य मनसा पथा भुवन्मदे सुतस्य सोम्यस्यान्धसः।
को मा ददर्श कतमः स देवो यो मे तन्वो बहुधा पर्यपश्यत् ।
तस्य मे तन्वो बहुधा निविष्टा एतमर्थं न चिकेताहमग्निः ।
सुगान्पथः कृणुहि देवयानान्वह हव्यानि सुमनस्यमानः ।
अथा वहासि सुमनस्यमानो भागं देवेभ्यो हविषः सुजात।
घृतं चापां पुरुषं चौषधीनामग्नेश्च दीर्घमायुरस्तु देवा ।
तवाग्ने यज्ञोयमस्तु सर्वस्तुभ्यं नमन्तां प्रदिशश्चतस्त्रः ।
अहरहरश्विनाध्वर्यवं वां ब्रह्मा समिद्भवति साहुतिर्वाम् ।
अहरहर्जायते मासिमास्यथा देवा दधिरे हव्यवाहम् ।
आ वो यक्ष्यमृतत्वं सुवीरं यथा वो देवा वरिवः कराणि ।
औक्षन्घृतैरस्तृणन्बर्हिरस्मा आदिध्दोतारं न्यसादयन्त।
यमैच्छाम मनसा सोयमागाद्यज्ञस्य विद्वान्परुषश्चिकित्वान् ।
स नो यक्षद्देवताता यजीयान्नि हि षत्सदन्तरः पूर्वो अस्मत्।
पृथिवी नः पार्थिवात्पात्वंहसोन्तरिक्षं दिव्यात्पात्वस्मान्।
अनुल्बणं वयत जोगुवामपो मनुर्भव जनया दैव्यं जनम् ।
अष्टावन्धुरं वहताभितो रथं येन देवासो अनयन्नभि प्रियम्।
शिशीते नूनं परशुं स्वायसं येन वृश्चादेतशो ब्रह्मणस्पतिः ।
विद्वांसः पदा गुह्यानि कर्तन येन देवासो अमृतत्वमानशुः।
प्रावो देवॉ आतिरो दासमोजः प्रजायै त्वस्यै यदशिक्ष इन्द्र।
यन्मातरं च पितरं च साकमजनयथा स्तन्व स्वाया ।
चत्वारि ते असुर्याणि नामादाभ्यानि महिषस्य सन्ति ।
त्वमङ्ग तानि विश्वानि वित्से येभिःकर्माणि मघवञ्चकर्थ।
त्वं विश्वा दधिषे केवलानि यान्याविर्या च गुहा वसूनि ।
प्रत्नं जातं ज्योतिर्यदस्य प्रियं प्रिया समविशन्त पञ्च।
यते जामित्वमवरं परस्या महन्महत्या असुरत्वमेकम् ।
देवस्य पश्य काव्यं महित्वाद्या ममार स ह्यः समान ।
ये कर्मणः क्रियमाणस्य मह्न ऋतेकर्ममुदजायन्त देवा।
पीत्वी सोमस्य दिव आ वृधानः शूरो निर्युधाधमद्दसस्यून्।
अह्रुतो महो धरुणाय देवान्दिवीव ज्योतिः स्वमा मिमीया ।
समविव्यचुरुत यान्यत्विषुरैषां तनूषु नि विविशुः पुनः ।
स्वां प्रजां पितरः पित्र्यं सह आवरेष्वदधुस्तन्तुमाततम् ।
नावा न क्षोदः प्रदिशः पृथिव्या स्वस्तिभिरति दुर्गाणि विश्वा।
स्वां प्रजां बृहदुक्थो महित्वावरेष्वदधादा परेषु ।
मा प्र गां पथो अयं मा यज्ञादिन्द्र सोमिनः ।
मान्तः स्थुर्नो अरायतः ।
यो यज्ञस्य प्रसाधनस्तन्तुर्देवेष्वाततः ।
पितृणां च मन्मभिः ।
आ त एतु मनः पुनः क्रत्वे दक्षाय जीवसे ।
ज्योक् च सूर्यं दृशे ।
जीवं व्रातं सचेमहि ।
वयं सोम व्रते तव मनस्तनूषु बिभ्रतः ।
प्रजावन्तः सचेमहि ।
यत्ते यमं वैवस्वतं मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते दिवं यत्पृथिवीं मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते चतस्त्रः प्रदिशो मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते समुद्रमर्णवं मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते मरीचिः प्रवतो मनो जगाम दूरकम्।
यत्ते अपो यदोषदधीर्मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते सूर्यं यदुषसं मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते पर्वतान्बृहतो मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते विश्वमिदं जगन्मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते परा परावतो मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते भूतं च भव्यं च मनो जगाम दूरकम् ।
रारन्धि नः सूर्यस्य सन्दृशि घृतेन त्वं तन्वं वर्धयस्य ।
पुनर्नः सोमस्तन्वं ददातु पुनः पूषा पथ्यां या स्वस्तिः।
यद्रपो द्यौः पृथिवि क्षमा रपो मो षु ते किं चनाममत् ।
यद्रपो द्यौः पृथिवि क्षमा रपो मो षु ते किं चनाममत् ।
आ जनं त्वेषसन्दृशं माहीनानामुपस्तुतम् ।
भजेरथस्य सत्पतिम् ।
दिवीव पञ्च कृष्टयः ।
दिवीव सूर्यं दृशे ।
पणीन्न्यक्रमीरभि विश्वान्राजन्नराधसः।
अयं मातायं पितायं जीवातुरागमत् ।
जीवातवे न मृत्यवेथो अरिष्टतातये।
अयं मे हस्तो भगवानयं मे भगवत्तरः ।
तूर्ययाणो गूर्तवचस्तमः क्षोदो न रेत इतऊति सिञ्चत्।
आ यः शर्याभिस्तुविनृम्णो अस्याश्रीणीतादिशं गभस्तौ।
पुनस्तदा वृहति यत्कनाया दुहितरा अनुभृतमनर्वा ।
मनानग्रेतो जहतुर्वियन्ता सानौ निषिक्तं सुकृतस्य योनौ।
मनुष्वद्वृक्तबहिर्षे रराणा मन्दू हितप्रयसा विक्षु यज्यू ।
स कक्षीवन्तं रेजयत्सो अग्निं नेमिं न चक्रमर्वतो रघुद्रु।
सं यन्मित्रावरुणा वृञ्ज उक्थैर्ज्येष्ठेभिरर्यमणं वरूथैः ।
इयं मे नाभिरिह मे सधस्थमिमे मे देवा अयमस्मि सर्वः ।
द्विजा अह प्रथमजा ऋतस्येदं दधेनुरदुहज्जायमाना ।
श्रुधि त्वं सुद्रविणो नस्त्वं याळाश्वघ्नस्य वावृधे सूनृताभिः।
रक्षा च नो मघोनः पाहि सूरीननेहसस्ते हरिवो अभिष्टौ ।
विप्रः प्रेष्ठः स ह्येषां बभूव परा च वक्षदुत पर्षदेनान् ।
सरण्युरस्य सूनुरश्वो विप्रश्चासि श्रवसश्च सातौ ।
विश्वत्र यस्मिन्ना गिरः समीचीः पूर्वीव गातुर्दाशत्सूनृतायै।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन
गौरीप्रधानवनिताजनमात्रभाजि ।
सङ्कर्षणात्मकमधीश्वर संश्रये त्वाम् ।
ध्यायामि देव हयशीर्षतनुं भवन्तम् ।
ज्ञानप्रदं नरहरिं भगवन् भवन्तम् ।
तस्या प्रियाय धृतकामतनुं भजे त्वाम् ।
तद्वर्षनाथमनुवर्यसपर्यमाणम् ।
मत्स्याकृतिं भुवननाथ भजे भवन्तम् ।
तं त्वां भजामि भगवन् परचिन्मयात्मन् ।
त्वां ब्रह्मरूपमपि पुष्करनाम्नि लोका ।
सन्ध्यासु रुन्धि नरकं मम सिन्धुशायिन् ।
लोलैककुण्डलविराजिसहस्रशीर्षम् ।
प्रत्यय- नु, नुक्, क्नु – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
श्रीमन्महागणाधिपतये नमः । इष्टदेवताभ्यो नमः । कुलदेवताभ्यो नमः । ग्रामदेवताभ्यो नमः । स्थानदेवताभ्यो नमः । वास्तुदेवताभ्यो नमः । आदित्यादिनवग्रहदेवताभ्यो नमः । सर्वेभ्यो देवेभ्यो नमः । सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमो नमः । अविघ्नमस्तु ।
मम आत्मनः परमेश्वर-आज्ञारूप-सकलशास्त्र-श्रुतिस्मृतिपुराणोक्त-फलप्राप्तिद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थं श्रीमहालक्ष्मीप्रीतिद्वारा अलक्ष्मीपरिहारपूर्वकं विपुलश्रीप्राप्ति-सन्मंगल-महैश्वर्य-कुलाभ्युदय-सुखसमृद्ध्यादि-कल्पोक्त-फलसिद्ध्यर्थं लक्ष्मीपूजनं कुबेरपूजनं च करिष्ये । तत्रादौ निर्विघ्नतासिद्ध्यर्थं महागणपतिपूजनं करिष्ये । शरीरशुद्ध्यर्थं विष्णुस्मरणं करिष्ये । कलशशंखघंटादीपपूजनं करिष्ये ।
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ।।
महागणपतये नमः । आवाहयामि ।
महागणपतये नमः । आसनार्थे अक्षतान् समर्पयामि ।
महागणपतये नमः । चन्दनं समर्पयामि ।
ऋद्धिसिद्धिभ्यां नमः । हरिद्राकुङ्कुमं समर्पयामि ।
महागणपतये नमः । पूजार्थे कालोद्भवपुष्पाणि समर्पयामि ।
महागणपतये नमः । दूर्वाङ्कुरान् समर्पयामि ।
महागणपतये नमः । धूपम् समर्पयामि ।
महागणपतये नमः । दीपं समर्पयामि ।
महागणपतये नमः । नैवेद्यार्थे पुरतस्थापित-मधुरनैवेद्यं निवेदयामि ।
ब्रह्मणे नमः ।
महागणपतये नमः । नैवेद्यं समर्पयामि ।
मध्ये पानीयं समर्पयामि ।
अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थाङ्गतोऽपि वा ।
यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः ।।
शुभ्रवस्त्रपरीधानां मुक्ताभरणभूषिताम् ।।
शारदेन्दुकलाकान्तिं स्निग्धनेत्रां चतुर्भुजाम् ।।
पद्मयुग्माभयवरव्यग्रचारुकराम्बुजाम् ।
पूजामिमां गृहाण त्वं त्वदर्थं देवि संभृताम् ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । आवाहयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः आसनार्थे अक्षतान् समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । पाद्यं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । अर्घ्यं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । आचमनीयं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । स्नानं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । पंचामृतस्नानं समर्पयामि। तदन्ते शुद्धोदकस्नानं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । गंधोदकस्नानं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्म्यै नमः । कंचुकीवस्त्रं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । हरिद्रां कुंकुमं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । अंलकारार्थे नानाभरणभूषणानि समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । पूजार्थे ऋतुकालोद्भवपुष्पाणि तुलसीपत्राणि दुर्वांकुरांश्च समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । धूपं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । दीपं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । नैवेद्यं समर्पयामि ।।
हस्तप्रक्षालनं समर्पयामि । मुखप्रक्षालनं समर्पयामि ।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । महानीरांजनदीपं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । नमस्कारान् समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । प्रदक्षिणान् समर्पयामि ।।
या देवी सर्वभूतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता ।
अनेन कृतपूजनेन श्री लक्ष्मीकुबेरौ प्रीयेताम् ।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थांगतोऽपि वा,
यः स्मरेत्पुंडरीकाक्षं स बाह्याभ्यंतर शुचिः
विनायक प्रिया नित्या तां च स्वस्तिं ब्रुवन्तु नः
स्थानं त्यक्त्वा तु तत्सर्वं यत्रस्थं तत्र गच्छतु
 ॐ भुः  ॐ भूवः  ॐ स्वः  ॐ महः  ॐ जनः  ॐ तपः  ॐ सत्यम्
ॐ नसोर्मेप्राणाः अस्तु 
ॐ अक्ष्णोर्मे चक्षुः अस्तु 
ॐ बाह्वोर्मे बलम् अस्तु 
ॐ ऊर्वोर्मे ओजः अस्तु 
षडङ्ग-न्यासः-
दधानमाध्मातमु्ग्र-वर्णम्, भजे ज्वलत्-कुण्डलमाञ्नेयम्।।
माला-मन्त्रः-
ॐ पुष्कलाहृदयाम्भोजनिवासाय नमो नमः ।
ॐ रक्तमालाधरस्कन्धप्रदेशाय नमो नमः ।
ॐ महासुरदशकरच्छेदनाय नमो नमः ।
ॐ अभयङ्करमन्त्रार्थस्वरूपाय नमो नमः ।
ॐ सूर्यकोटिप्रतीकाशसुदेहाय नमो नमः ।
ॐ दण्डनाराचविलसत्कराब्जाय नमो नमः ।
ॐ मन्दाकिनीनदीतीरनिवासाय नमो नमः ।
ॐ मतङ्गोद्यानसञ्चारवैभवाय नमो नमः ।
ॐ सदा सद्भक्तिसन्धातृचरणाय नमो नमः ।
ॐ पार्वतीहृदयानन्दभरिताय नमो नमः ।
ॐ शिखिपिञ्छजटाबद्धजघानाय नमो नमः ।
ॐ विप्राराधनसन्तुष्टविश्रान्ताय नमो नमः ।
ॐ परापरेण पद्मादिदायकाय नमो नमः ।
ॐ मनुलोकैस्सदावन्द्यमङ्गलाय नमो नमः ॥
ॐ कृते प्रत्यक्षरं लक्षात्कीर्तिदाय नमो नमः ।
ॐ त्रेतायां द्व्यष्टलक्षेण सिद्धिदाय नमो नमः ।
ॐ द्वापरे चाष्टलक्षेण वरदाय नमो नमः ।
ॐ कलौ लक्षचतुष्केन प्रसन्नाय नमो नमः ।
ॐ सहस्रसङ्ख्याजापेन सन्तुष्टाय नमो नमः ।
ॐ यदुद्दिश्य जपस्सद्यस्तत्प्रदात्रे नमो नमः ।
ॐ शरणागतभक्तानां सुमित्राय नमो नमः ।
ॐ पाण्योर्गजध्वजं घण्टां बिभ्रते ते नमो नमः ।
ॐ शुद्धचित्तसुभक्तानां रक्षकाय नमो नमः ।
ॐ मार्यादिदुष्टरोगाणां नाशकाय नमो नमः ।
ॐ पिपीलिकादिब्रह्माण्डवश्यदाय नमो नमः ।
ॐ भूतनाथसदासेव्यपदाब्जाय नमो नमः ।
ॐ पाण्ड्यभूपसभारत्नपङ्कजाय नमो नमः ।
ॐ पम्पानदीसमीपस्थसदनाय नमो नमः ।
ॐ भूतभेतालकूश्माण्डोच्चाटनाय नमो नमः ।
ॐ भूपाग्रे वनशादूलाकर्षणाय नमो नमः ।
ॐ पाण्ड्येशवंशतिलकस्वरूपाय नमो नमः ।
ॐ केरलेषु सदा केलिविग्रहाय नमो नमः ।
ॐ छागास्यराक्षसीपाणिखण्डनाय नमो नमः ।
ॐ सदाज्वलद्घृणीन्यस्तशरणाय नमो नमः ।
ॐ प्रभूतनाम पञ्चास्यपीठस्थाय नमो नमः ।
ॐ शरच्चन्द्रप्रतीकाशवक्त्राब्जाय नमो नमः ।
ॐ पुरा शचीभयभ्रान्तिप्रणाशाय नमो नमः ।
ॐ स्वपूजनात् पापमुक्तगौतमाय नमो नमः ।
ॐ सोमारण्यजयन्ताख्यक्षेत्रमध्याय ते नमः ।
ॐ कृत्तिकर्क्षोद्भवग्रामप्रवेशाय नमो नमः ।
ॐ कृत्तिकर्क्षोद्भवग्रामपालनाय नमो नमः ।
ॐ कश्यपादिमुनीन्द्राणां तपोदेशाय ते नमः ।
ॐ आयुर्यशः श्रियं प्रज्ञां पुत्रान् देहि नमो नमः ।
ॐ रेवन्तजृम्भिन् एह्येहि प्रसादं कुरु मे नमः ।
इति श्रीमहाशास्तृ अष्टोत्तरशतनामावलिः समाप्ता ।
ननु शंकराचार्यैः "सर्वं खल्विदं ब्रह्म" आदिवाक्यानि अङ्गीकृतानि, तथापि
अधिकारः न तु जपे इति विवक्षा दृश्यते। अतः शंकराचार्याः जातिभेदं
जातितारतम्यम् च अङ्गीकुर्वन्त्येव । मध्वमते जतिरन्या वर्णो अन्यः। वर्णः
विप्रवर्णत्वं न अशक्यंइति विवक्षितम् ।
व्यवहारे तु जातिभेदः अस्त्येव न तु परमार्थतः । किं माध्वाः अधुना जातिभेदं न
मौनान्मुकः प्रवचनपटुर्वातुलो जल्पको वा धृष्टःपार्श्वे वसति च सदा दूरतश्चाऽप्रगल्भः।।
（１）देवाणाम् शत्रुः राहुः अमृतम् मधु पिबति।
（２）इन्द्रेण दस्यवः हताः।
मधुः अपिसमा ।
 केरल – तिरुवनन्तपुरम्
।
अन्वक्शब्दे उपपदे भवतेर् धातोः आनुलोम्ये क्त्वाणमुलौ भवतः। आनुलोम्यम् अनुलोमता, अनुकूलत्वम्, परिचित्तानुविधानम्। अन्वग्भूय आस्ते, अन्वग् भूत्वा आस्ते, अन्वग्भावम् आस्ते। आनुलोम्ये इति किम्? अन्वग् भूत्वा तिष्ठति।
न्यासः 
`अन्वचि` इति निर्देशस्तिर्यचीत्यनेन व्याख्यातः। `अन्वग्भूय`इति। पूर्ववत् क्विनि कृते तदन्तस्य जश्त्वे कृते च रूपम्। `अन्वग्भूत्वाट इति। अनुचरो भूत्वा तिष्ठतीत्यर्थः॥
अन्वग्भूयेति । अग्रतः पार्श्वत- पृष्ठतो वाऽनुकूलो भूत्वाऽऽस्ते इत्यर्थः । अन्वग्भूत्वेति । पृष्ठतो भूत्वेत्यर्थः । अनुकूलोऽननुकूल इति शब्देन न स्पृश्यते ॥
अन्वक्शब्दे उपपदे भुवः क्त्वाणमुलौ स्त आनुकूल्ये गम्यमाने । अन्वग्भूय आस्ते । अन्वग्भूत्वा । अन्वग्भावम् । अग्रतः पार्श्वतः पृष्ठतो वाऽनुकूलो भूत्वा आस्त इत्यर्थः । आनुलोम्ये किम् । अन्वग्भूत्वा तिष्ठति । पृष्ठतो भूत्वेत्यर्थः ।। इति उत्तरकृदन्तप्रकरणम्‌ ।
अन्वच्यानुलोम्ये - अन्वच्या । नन्विहअचः॑ इत्यकारलोपेच्वौ॑ इति पूर्वस्याऽणो दीर्घऽनूचीति निर्देष्टुमुचितम् ।द्युप्रागपागि॑ति सूत्रेप्रतीचोय॑दितिवतो । एवंतिर्यच्यपवर्गे॑ इति सूत्रेऽपितिरश्ची॑त्येव निर्देष्टुमुचितमिति चेत् । अत्र केचित् — शास्त्रोक्तं कार्यमर्थवत्येव भवति । अर्थश्च लोके प्रसिद्ध एव गृह्रते ।अभिव्यक्तपदार्था ये स्वतन्त्रा लोकविश्रुताः । शास्त्रार्थस्तेषु कर्तव्यः॑ इति न्यायात् । अतोऽनुकरणे न भविष्यतीत्यन्वचीति सम्यगेवेति । तच्चिन्त्यम् । एवं तर्हिक्षियो दीर्घात् इत्यादावियङादिकं न स्यात् ।प्रतीचो य॑दित्यपि न सिध्येदिति । वस्तुतस्तुप्रकृतिवदनुकरण॑मित्यस्य वैकल्पिकत्वादन्वचीत्यादिनिर्देशे तु न दोषखः । वैकल्पिकत्वं चयत्तदेतेभ्यः॑ इति सूत्रे त्यदाद्यत्वस्य करणादेकशेषाऽभावदर्शनाच्च निर्णीयत इति प्रागेव प्रपञ्चितम् । अग्रत इत्यादि । अन्वक्शब्दस्यानुकूल्यमात्रे विश्रान्तेर्देशविशेषवाचित्वे नियमो नेति ध्वनयितुमिदम् । पृष्ठतो भूत्वत्यर्थ इति । इहान्वक्शब्देनानुकूलोऽननुकूलो वेति न स्पृश्यते, तस्य देशविशेषमात्र पर्यवसानात् । प्रमाणान्तरेण क्वचिदिहानुकूल्यलाभेऽपि अन्वक्शब्दस्य तत्समर्पणे व्यापाराऽभावाण्णमुल् न, किन्तु क्त्वैव भवतीति व्यवस्था बोध्या । इत्युत्तरकृदन्तम् ।इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीवामनेन्द्रस्वामिचरणसेवकज्ञानेन्द्रसरस्वतीकृतायां सिद्धान्तकौमुदीव्याख्यायां तत्त्वबोधिन्याख्यायां कृदन्तं समाप्तम् । समाप्ता चेयं तत्त्वबोधिनी ।
अन्वच्यानुलोम्ये    अयुक्तोयं निर्देशः। अनूचीति भवितव्यम्।  सौत्रोयं निर्देशः।। अन्वच्या।।।। 
विदाङ्कुर्वन्त्वित्यन्यतरस्याम्
।
विदाङ्-कुर्वन्तु  इति - अव्ययम् , अन्यतरस्याम् - अव्ययम्
न्यासः 
विदांकुर्वन्त्वित्यन्यतरस्याम्।
वेत्तेर्लोट्याम्गुणाभावो लोटो लुक् लोडन्तकरोत्यनुप्रयोगश्च वा निपात्यते । पुरुषवचने न विवक्षिते इति शब्दात् ॥
विदाङ्कुर्वन्त्वित्यन्यतरस्याम् - विदाङ्कुवन्त्वित्यन्तयतरस्याम् ।कृञ् चानुप्रयुज्यते लिटी॑त्युत्तरमिदं सूत्रम् । इतिशब्दः प्रकारे । एवंजातीयकं वैकल्प्येन प्रत्येतवयमित्यर्थः । वेत्तेरिति । लुगविकरणाद्विदधातोः लोटिपरे आम्प्रत्ययो निपात्यते इत्यर्थः । लोडन्तेति । आम्न्ताद्विदेर्लोडनतकृञ्धातोनुप्रयोगश्च निपात्यतैत्यर्थः । ननुविदाङ्कुर्वन्तु॑ति लोटि प्रथमपुरुषबहुवचनस्यैव सूत्रे निर्देशात्कतं लोडन्तसामान्यानुप्रयोग इत्यत आह — पुरुषेति । कुर्वन्त्विति प्रथमपुरुषो बहुवचनं च न विवक्षितमित्यर्थः । तयोस्तु नान्तरीयकमुच्चारणमिति भावः । इति शब्दादिति । तस्य प्रकारवचनस्य लोकप्रयोगानुसारित्वादिति भावः ।
विदाङ्कुर्वन्त्वित्यन्यतरस्याम् - लोटो लुगिति ।आमः॑ इति सूत्रेमन्त्रे घसे॑त्यतो लेरित्यनुवर्त्त्य आमः परस्य लेर्लुगितिव्याकुर्वतां मतेनेदमुक्तम् । निष्कर्षे तु तेनैव लुगिति बोध्यम् । पुरुषवचने इति । प्रथमपुरुषो, बहुवचनं चेत्यर्थः ।परस्मैपदमप्यविवक्षितमेवे॑ति केषांचिन्मते कर्मव्यतिहारे तङि — व्यतिविदाङ्कुरुताम् । व्यतिविदाङ्कुर्वातामित्यादि ज्ञेयम् ।
कर्मणयेवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन। मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि।
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
र्जानाम्येधर्मं नचमे निवृत्ति । 
अहं यन्त्र भवान् यन्त्री मम दोषो नदीयताम् । 
अथ केन प्रयुक्तो क यं पापं चरति पूरुषः
केनेषितं पतति प्रेषितं मनः केन प्राणः प्रथमः पै्रति युक्तः ।
एवं युद्धमभूतयोः प्रबलयोर्गोरक्षनेपालयो -
घोरंवीरय्वैर्यथा रघुपतिर्लङ्कां दशास्यान्विताम् ।।४८।।
पत्तीनां गजगाश्वशालिरथिनां स्पर्द्धोद्धप्रानां मिथः ।।
न्सकामं संभुङ्क्तेऽ नवरतमिहाक्रम्य सरसाम् ।।६९।।
काव्यं श्रीललितादिवल्लभकविः श्रीकान्तपुर्य्यां शुभम् ।।
विऩा उत्तरम्
नास्ति बुद्धिमतां शत्रु ।
गतमासस्य सम्भाषण-सन्देशे बालमोदिनी कथा । एतस्मिन् विभागे प्रायेण उपरिस्थित-चित्रे कथायाः इतिवृत्तं वर्णितम् अस्ति । कथायाः इतिवृत्त-चित्रे कुक्कुटः । किन्तु कथायां कुक्कुरः अस्ति, न तु कुक्कुटः ! यतः "कुक्कुरः" "कुक्कुटः" शब्दयोः सदृशता, भ्रमः भवेत् । इतोऽपि चित्रम् ! कथान्ते पठितम् -- कुक्कुरः गृहं रक्षति इति । भ्रमिताः वयं तदा अभिज्ञातवन्तः यत् बुक्कन् कुक्कुरः गृहं रक्षति, न तु चित्रस्थितः कुक्कुटः !
वश्यश्च पुत्रो अर्थकरी च विद्या षट् जीव लोकेषु सुखानि राजन्।
ततोऽस्य स्त्रवति प्रज्ञा दृतेः यात्रादिवोदकम्।।
श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम् 
।
।
।
।
केनोपायेन च कलौ लोकार्तिर्नाशमेष्यति ।
तन्मे वद महादेव यदि तेऽस्ति दया मयि ।
।
अस्ति गुह्यतमं त्वेकं ज्ञानं देवि सनातनम् ।
अतीव च सुगोप्यं च कथितुं नैव शक्यते ।
अतीव मे प्रियासीति कथयामि तथापि ते ।
प्रकृत्या तु विना नैव संसारो ह्युपपद्यते ।
तस्मात्तु प्रकृतिर्मूलकारणं नैव दृश्यते ।
रूपाणि बहुसङ्ख्यानि प्रकृतेः सन्ति मानिनि ।
तेषां मध्ये प्रधानं तु गुरुरूपं मनोरमम् ।
विशेषतः कलियुगे नराणां भुक्तिमुक्तिदम् ।
सूर्यश्चन्द्रश्च वरुणः कुबेरोऽग्निस्तथापराः ।
बहुनात्र किमुक्तेन सर्वेदेवा उपासकाः ।
गुरूणां च प्रसादेन भुक्तिमुक्त्यादिभागिनः ।
संवित्कल्पं प्रवक्ष्यामि सच्चिदानन्दलक्षणम् ।
यत्कल्पाराधनेनैव स्वात्मानन्दो विराजते ।
वररत्नैश्च खचिता अमृतं स्रवते सदा ।
तस्योपरि वरारोहे संस्थिता सिद्धमूलिका ।
वेदिकामध्यदेशे तु संस्थितं च शिवालयम् ।
हस्ताष्टकसुविस्तारं समन्ताच्च तथैव च ।
तस्योपरि च देवेशि ह्युपविष्टो ह्यहं प्रिये ।
श्रीगुरुसहस्रनाम जपे विनियोगः ।
।
श्रीसदाशिवऋषये नमः शिरसि ॥
श्रीनानाविधछन्देभ्यो नमः मुखे ॥
श्रीगुरुदेवतायै नमः हृदये ॥
श्री शं शक्तये नमः पादयोः ॥
।
तन्नो पुरुषः प्रचोदयात् ॥
।
।
ॐ सदाशिवगुरवे नमः अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ विष्णुगुरवे नमः तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ ब्रह्मगुरवे नमः मध्यमाभ्यां नमः ।
ॐ गुरु इन्द्राय नमः अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ गुरुसकलदेवरूपिणे नमः कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ गुरुपञ्चतत्त्वात्मने नमः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
।
ॐ सदाशिवगुरवे नमः हृदयायनमः ।
ॐ गुरु इन्द्राय नमः नेत्रत्रयाय वौषट् ।
।
प्रत्यक्षाक्षरविग्रहं गुरुपदं ध्यायेद्द्विबाहुं गुरुम् ।
दात्मानं स्वमनुप्रविश्य कुहरे स्वच्छन्दतः सर्वगम् ।
।
।
।
त्वं हि मामनुसन्धेहि सहस्रशिरसम्प्रभुम् ।
तदा मुखेषु मे न्यस्तं सहस्रं लक्ष्यते स्तदा ।
इदं विश्वहितार्थाय रसनारङ्गगोचरम् ।
प्रकाशयित्वा मेदिन्यां परमागमसम्मताम् ।
असूयोपहतायापि न प्रकाश्यं कदाचन ।
आस्तिकायात्मनिष्ठाय स्वात्मन्यविकृताय च ।
भक्तिगम्यस्त्रयीमूर्तिर्भासक्तो वसुधाधिपः ।
सुखाभावः सुखाचारः शिवदो मुदिताशयः ।
अविक्रियः क्रियामूर्तिरध्यात्मा च स्वरूपवान् ।
सृष्ट्यामलक्ष्यो भूतात्मा धर्मी यात्रार्थचेष्टितः ।
निर्गुणश्च कृतानन्दो योगी निद्रानियोजकः ।
निरवद्यः कृपामूर्तिर्न्यायवाक्यनियामकः ।
महर्षिमानसोल्लासो महामङ्गलदायकः ।
शेषोरगफणञ्छत्रः शोषोक्त्यास्यसहस्रकः ।
अञ्जनस्निग्धनयनः पर्यायाङ्कुरितस्मितः ।
द्विजोदितस्वस्त्ययनो मन्त्रपूतो जलाप्लुतः ।
व्यालविचूलिकारत्नघोषो घोषप्रहर्षणः ।
पङ्कानुलेपरुचिरो मांसलोरुकटीतलः ।
अव्यक्तवर्णव्यावृत्तिः स्मितलक्ष्यरदोद्गमः ।
धात्रीकरसमालम्बी प्रस्खलच्चित्रचङ्क्रमः ।??
क्षेमणी क्षेमणाप्रीतो वेणुवाद्यविशारदः ।
मञ्जुसञ्जितमञ्जीरपादः काञ्चनकङ्कणः ।
प्रतिध्वानप्रमुदितः शाखाचतुरचङ्क्रमः ।
ब्रह्मब्रह्ममयोऽव्यक्तः तेजास्तव्यः सुखात्मकः ।
प्रभविष्णुरतन्द्रीको देववृक्षादिरूपधृक् ।
आकाशः सर्वदेवादिरणीयस्थूलरूपवान् ।??
व्याप्याव्याप्यकृताकर्ता विचाराचारसम्मतः ।
अनेकमूर्तिरक्रोधः परात्परपराक्रमः ।
अनन्यविभवः सत्यरूपः स्वर्गेश्वरार्चितः । ?
स्मितेक्षाहर्षितो ब्रह्मा भक्तवत्सलवाक्प्रियः ।
अभिव्यक्तदयात्मा च सहजार्धस्तुतो मुनिः ।
सर्वेश्वरः सर्वगुणः प्रसिद्धः सात्वतर्षभः ।
अभयो विश्वतश्चक्षुस्तथोत्तमगुणप्रभुः ।
शिलान्यस्तान्नभुग्जातसौहित्यश्चाङ्गुलाशनः । ??
रागपल्लवितस्थाणुर्गीतानमितपादपः ।
शाखोत्कीर्णशकुन्तौघछत्रास्थितबलाहकः ।
हिरण्यगर्भहृदयो मोहवृत्तिनिवर्तकः । ?
इन्द्राग्निवदनः कालनाभः सर्वागमस्तुतः ।
अज्ञातपारो विश्वेशः अव्याकृतविहारवान् ।
पृथ्वी स्वतःप्रकाशात्मा हृद्यो यज्ञफलप्रदः ।
कविर्जगद्रूपद्रष्टा परमाक्षरविग्रहः ।
वाक्यवाचकशक्त्यार्थः सर्वव्यापी सुसिद्धिदः ।
नादात्मा मन्त्रकोटीशो नानावादानुरोधकः ।
अभयीकृतदेवौघः कन्यकाबन्धमोचनः ।
शक्राभिवन्दितः शक्रजननीकुण्डलप्रदः ।
अदितिप्रस्तुतस्तोत्रो ब्रह्माद्युत्कृष्टचेष्टितः ।
ब्रह्मगर्भपरानन्दः पारिजातापहारकृत् ।
मुनिगोप्ता पितृवरप्रदः सर्वानुदीक्षितः । ?
तपश्चर्या पश्चिमाद्यो श्वासो पिङ्गजटाधरः ।
गुरुः स्वयं वरालोककौतुकी सर्वसम्मतः ।
अमेयात्मा जगत्स्वामी वाग्मी चैद्यशिरोहरः ।
गुरुमाधवलोकेशो गुरुवामनरूपधृक् ।
उत्तङ्कहर्षदात्मा यो दिव्यरूपप्रदर्शकः ।
मुनिशार्दूलपद्माङ्कः सनादित्रिदशार्दितः । ??
प्रभासालोकनोद्युक्तो नानाविधनिमित्तकृत् ।
वेलाकाननसञ्चारी वेलानीलहतश्रमः ।
द्विजालोकनसन्तुष्टः पुण्यतीर्थमहोत्सवः । ??
पुण्यतीर्थप्लुतः पुण्यः पुण्यदस्तीर्थपावनः ।
ब्रह्मण्यदेवः श्रुतिमान् गोब्राह्मणहिताय च ।
वरशीलः शिवारम्भः स्वसंविज्ञातमूर्त्तिमान् ।
सामगानप्रियो धर्मो धेनुवर्मतमोऽव्ययः । ??
अकालसन्ध्याघटनः चक्राङ्कितश्च भास्करः ।
महाधनो महावीरो वनमालाविभूषणः ।
प्रपञ्ची पञ्चरूपश्च लतागुल्मश्च गोपतिः ।
कावेरी नर्मदा तापी गण्डकी सरयू रजः ।
मुदामयोऽमृतमयो योगिनीवल्लभः शिवः ।
म्लेच्छहा कालहर्ता च यशो ज्ञानं च एव च ।
हंसो नारायणो लीलो नीलो भक्तपरायणः ।
सहस्रभानुर्महाभानुर्वीरभानुर्महोदधिः ।
गोकुलानन्दकारी च प्रतिज्ञाप्रतिपालकः ।
पर्वतः पर्वताकारो गयो गेयो द्विजप्रियः ।
कमलाश्वतरो रामो, भव्यो यज्ञप्रवर्त्तकः ।
यमो यमारिर्यमनो यामी यामविधायकः ।
अम्बुजाक्षो महायक्षो दक्षश्चिन्तामणिः प्रभुः ।
मेरोश्चैव च केदारबदर्य्याश्रममागतः ।
बदरीवनसन्तप्तो व्यासः सत्यवती सुतः ।
भ्रमरारिनिहन्ता च सुधासिन्धुविधूदयः ।
चन्द्रो रविः शिवः शूली चक्री चैव गदाधरः ।
सहस्रनाम च गुरोः पठितव्यं समाहितैः ।
स्मरणात्पापराशीनां खण्डनं मृत्युनाशनम् ।
ब्रह्महत्या सुरापानं परस्त्रीगमनं तथा ।
मानसं वाचिकं कायं यत्पापं पापसम्भवम् ।
महादारिद्र्ययुक्तो यो गुरुर्वा गुरुभक्तिमान् ।
सुवर्णाम्बरधारी च सुगन्धपुष्पचन्दनैः ।
पुस्तकं पूजयित्वा च नैवेद्यादिभिरेव च ।
महामायाङ्कितो धीरो पद्ममालाविभूषणः ।
चैत्रशुक्ले च कृष्णे च कुहुसङ्क्रान्तिवासरे ।
मुक्तानाम्मालया युक्तो गुरुभक्त्या समन्वितः ।
रविवारे च शुक्रे च द्वादश्यां श्राद्धवासरे ।
ब्राह्मणान्भोजयित्वा च पूजयित्वा विधानतः ।
पठन्नामसहस्रं च ततः सिद्धिः प्रजायते ।
महानिशायां सततं गुरौ वा यः पठेत्सदा ।
देशान्तरगता लक्ष्मीः समायाति न संशयः ।
त्रैलोक्ये च महालक्ष्मीं सुन्दर्यः काममोहिताः ।
मुग्धाः स्वयं समायान्ति गौरवाच्च भजन्ति ताः ।
राजानो वशतां यान्ति किम्पुनः क्षुद्रमानुषाः ।
धारणात्सर्वमाप्नोति गुरवो नात्र संशयः ।
यः पठेद्गुरुभक्तः सन् स याति परमं पदम् ।
कृष्णेनोक्तं समासाद्य मया प्रोक्तं पुरा शिवम् ।
नारदाय मया प्रोक्तं नारदेन प्रकाशितम् ।
देयं दान्ताय शिष्याय गुरुभक्तिरताय च ।
गोदानं ब्रह्मयज्ञश्च वाजपेयशतानि च ।
अश्वमेधसहस्रस्य पठतश्च फलं लभेत् ।
मोहनं स्तम्भनं चैव मारणोच्चाटनादिकम् ।
यद्यद्वाञ्छति चित्ते तु प्राप्नोति गुरुभक्तितः ।
एकादश्यां नरः स्नात्वा सुगन्धद्रव्यसंयुतः ।
आहारं ब्राह्मणे दत्त्वा दक्षिणां स्वर्णभूषणम् ।
आरम्भकर्त्तासौ सर्वं सर्वमाप्नोति मानवः ।
शतावर्त्तं सहस्रञ्च यः पठेद्गुरवे जनाः ।
गुरुसहस्रनामस्य प्रसादात्सर्वमाप्नुयात् ।
न मारी न च दुर्भिक्षं नोपसर्गं भयं क्वचित् ।
सर्पादिभूतयक्षाद्या नश्यन्ते नात्र संशयः ।
श्रीगुरुर्वा महादेवि! वसेत्तस्य गृहे तथा ।
यत्र गेहे सहस्रं च नाम्नां तिष्ठति पूजितम् ।
श्रीगुरोः कृपया शिष्यो ब्रह्मसायुज्यमाप्नुयात् ।
तयोरेवान्तर गिर्योरार्थावर्तं विदुर्बुधाः ॥ ------मनु० अ० श्लोक-२२
सरस्वती दृषद्वत्योर्देव नद्योर्यदन्तरम् ।
आचम्यतां त्वया देवि भक्ति मे ह्यचलां कुरु।
इप्सितं मे वरं देहि परत्र च परां गतिम्॥
वस्त्रं च सोम दैवत्यं लज्जायास्तु निवारणम्।
कण्ठे बध्नामि देवेशि सौभग्यं देहि मे सदा॥
नैवेद्य गृह्यतां देवि! भक्ति मे ह्यचला कुरु॥
नारिकेलं च नारङ्गीं कलिङ्गमञ्जिरं त्वा।
स्थापितं तेन मे प्रीता पूर्णन् कुरु मनोरथम्॥
शुभं भवतु कल्याणमारोग्यं पुष्टिवर्धनम्।
नित्यम् अन्यस्य तु व्याधि-विशेषेण विशिष्ट-ता ।
फलानि नाति-पाण्डूनि न चाति-हरितान्य् अपि ।
आदायाह्नि प्रशतर्क्षे मध्ये ग्रीष्म-वसन्तयोः ।
फलानि तानि पाण्डूनि न चाति-हरितानि च न चाति-हरितान्य् अथ प्रमृज्य कुश-मुत्तोल्यां क्षिप्त्वा बद्ध्वा प्रलेपयेत् ।
निष्कृष्टानि गते ऽष्टाहे शोषयेत् तान्य् अथातपे ।
मृदु-भूतानि मद्येष्ट- निष्कृष्टानि गताष्टाहे निष्कृष्य निर्गते ऽष्टाहे निष्कृष्य विगते ऽष्टाहे तेषां ततः सु-शुष्काणाम् उद्धृत्य फल-पिप्पलीः ।
दधि-मध्व्-आम्बु-पललैर् ततः सु-गुप्तं संस्थाप्य कार्य-काले प्रयोजयेत् ।
अथादाय ततो मात्रां जर्जरी-कृत्य वासयेत् ।
शर्वरीं मधुयष्ट्या वा कोविदारस्य वा जले ।
कर्बुदारस्य बिम्ब्या वा नीपस्य विदुलस्य वा ।
जीमूतकस्य बिम्ब्या वा शणपुष्प्याः सदापुष्प्याः प्रत्यक्पुष्प्य्-उदके ऽथ-वा ।
ततः पिबेत् कषायं तं प्रातर् मृदित-गालितम् ।
साधु तेन यथा वमेत् साधु तेन ततो वमेत् प्रच्छर्दयेद् विशेषेण यावत् पित्तस्य दर्शनम् ।
हृद्-दाहे ऽधो-ऽस्र-पित्ते च क्षीरं तत्-पिप्पली-शृतम् ।
क्षैरेयीं वा कफ-च्छर्दि-प्रसेक-तमकेषु तु ।
प्रसेक-तमकेषु च फलादि-क्वाथ-कल्काभ्यां सिद्धं तत्-सिद्ध-दुग्ध-जम् ।
सर्पिः कफाभिभूते ऽग्नौ शुष्यद्-देहे च वामनम् ।
शुष्क-देहे च वामनम् शुष्यद्-देहे तु वामनम् स्व-रसं फल-मज्ज्ञो वा भल्लातक-विधि-शृतम् ।
आ-दर्वी-लेपनात् सिद्धं लीढ्वा प्रच्छर्दयेत् सुखम् ।
तं लेहं भक्ष्य-भोज्येषु तत्-कषायांश् च योजयेत् ।
वत्सकादि-प्रतीवापः कषायः फल-मज्ज-जः ।
वमेन् मण्ड-रसादीनां तृप्तो जिघ्रन् सुखं सुखी ।
११चूर्णैर् माल्यं विरूक्षितम् ११चूर्णैर् माल्यं सु-रूषितम् ११चूर्णैर् मालां सु-रूषिताम् वमेन् नरो रसादीनां एवम् एव फला-भावे कल्प्यं पुष्पं शलाटु वा ।
जीमूताद्याश् च फल-वज् जीमूतं तु विशेषतः ।
पयः पुष्पे ऽस्य निर्वृत्ते फले पेया पयस्-कृता ।
शृते पयसि दध्य्-अम्लं जातं हरित-पाण्डुके ।
इयं च कल्पना कार्या तुम्बी-कोशातकीष्व् अपि ।
पर्यागतानां शुष्काणां फलानां वेणि-जन्मनाम् ।
फलानां वेणु-जन्मनाम् फलानां चोणि-जन्मनाम् चूर्णस्य पयसा शुक्तिं वात-पित्तार्दितः पिबेत् ।
द्वे वा त्रीण्य् अथ-वापोथ्य आरग्वधादि-नवकाद् आसुत्यान्य-तमस्य वा ।
इक्ष्वाकुर् वमने शस्तः प्रताम्यति च मानवे ।
ज्वरार्ते कफ-कर्षिते इक्ष्वाकुर् वमने श्रेष्ठः फल-पुष्प-विहीनस्य प्रवालैस् तस्य साधितम् ।
प्रवालैस् तेन साधितम् पित्तोद्रेके प्रयोजयेत् हृत-मध्ये फले जीर्णे स्थितं क्षीरं यदा दधि ।
स्यात् तदा कफ-जे कासे श्वासे वम्यं च पाययेत् ।
हृत-मध्ये फले पक्वे श्वासे वम्यां च पाययेत् मस्तुना वा फलान् मध्यं पाण्डु-कुष्ठ-विषार्दितः ।
तेन तक्रं विपक्वं वा पिबेत् स-मधु-सैन्धवम् ।
पाण्दुः कुष्ठी विषार्दितः भावयित्वाज-दुग्धेन बीजं तेनैव वा पिबेत् ।
विष-गुल्मोदर-ग्रन्थि-गण्डेषु श्लीपदेषु च ।
सक्तुभिर् वा पिबेन् मन्थं तुम्बी-स्व-रस-भावितैः ।
गुल्मे ज्वरे प्रसक्ते च कल्कं मांस-रसैः पिबेत् ।
नरः साधु वमत्य् एवं न च दौर्बल्यम् अश्नुते ।
गुल्मे ज्वरे प्रसेके च तुम्ब्याः फल-रसैः शुष्कैः स-पुष्पैर् अवचूर्णितम् ।
तुम्ब्याः फल-रसैः शुष्कं गन्धं सम्यक् सुखोचितः गन्ध-संपत्-सुखोचितम् गन्धं सम्यक् सुखोचितम् कास-गुल्मोदर-गरे वाते श्लेष्माशय-स्थिते ।
कफ-संचय-जेषु तु धामार्गवो गदेष्व् इष्टः स्थिरेषु च महत्सु च ।
तद्-रजोभिः पृथग् लेहा धामार्गव-रजो-ऽन्विताः ।
कासे हृदय-दाहे च शस्ता मधु-सिता-द्रुताः ।
ते सुखाम्भो-ऽनु-पानाः स्युः पित्तोष्म-सहिते कफे ।
शस्ता मधु-सिता-युताः शस्ता मधु-सितान्विताः धान्य-तुम्बुरु-यूषेण कल्कस् तस्य विषापहः ।
बिम्ब्याः पुनर्नवाया वा कासमर्दस्य वा रसे ।
बिम्ब्याः पुनर्नवायाश् च एकं धामार्गवं द्वे वा मानसे मृदितं पिबेत् ।
तच्-छृत-क्षीर-जं सर्पिः साधितं वा फलादिभिः ।
क्ष्वेडो ऽति-कटु-तीक्ष्णोष्णः प्रगाढेषु प्रशस्यते ।
प्रगाढेषु च शस्यते पृथक् फलादि-षट्कस्य क्वाथे मांसम् अनूप-जम् ।
कोशातक्या समं सिद्धं तद्-रसं लवणं पिबेत् ।
कोशातक्याः समं सिद्धं फलादि-पिप्पली-तुल्यं सिद्धं क्ष्वेड-रसे ऽथ-वा ।
कुटजं सु-कुमारेषु सर्षपाणां मधूकानां तोयेन लवणस्य वा ।
पाययेत् कौटजं बीजं युक्तं कृशरयाथ-वा ।
सप्ताहं वार्क-दुग्धाक्तं तच्-चूर्णं पाययेत् पृथक् ।
फल-जीमूतकेक्ष्वाकु-जीवन्ती-जीवकोदकैः ।
बीजेनानेन मति-मान् अन्यान्य् अपि च कल्पयेत् ।
विधिनानेन मति-मान् अन्यान् अपि च कल्पयेत् अन्यान् अपि च योजयेत्
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
मुमुक्षुवैराग्यप्रकरणम् ।
आयुः पल्लवकोणाग्रलम्बाम्बुकरणभङ्गुरम् । उन्मत्तमिव संत्यज्य यात्यकाण्डे शरीरकम् ।
विषयाशीविषासङ्ग्परिजर्जरचे तसाम् । अप्रौढात्मविवेकानामायुरायासकारणम् ।
ये तु विज्ञातविज्ञेया विश्रान्ता वितते पदे । भावाभावसमाश्वासमायुस्तेषां सुखाथते ।
वयंपरिमिताकारपरिनिष्ठितनिश्चयाः । संसाराभ्रतडित्पुञ्जे मुने नायुषि निर्वृताः ।
युज्यते वेष्टनं वायोराकाशस्य च खण्डनम् । ग्रथनं च तरङ्गाणामास्था नायुषि युज्यते ।
पेलवं शरदीवाभ्रमस्नेह इव दीपकः । तरङ्गक इवालोलं गतमेवोपलक्ष्यते ।
तरङ्गं प्रतिबिम्बेन्दुं तडित्पुञ्जं नभोम्बुजम् । ग्रहीतुमास्थां बध्नामि न त्वायुषि हतस्थितौ ।
अविश्रान्तमनाः शून्यमायुराततमीहते । दुःखायैव विमूढोन्तर्गर्भमश्वतरी यथा ।
संसारसंसृतावस्यां फेनोस्मिन्सर्गसागरे । कायवल्ल्याम्भसो ब्रह्मञ्जीवितं मे न रोचते ।
प्राप्यं संप्राप्यते येन भूयो येन न शोच्यते । पराया निवृतेः स्थानं यत्तज्जीवितमुच्यते ।
तरवोपि हि जीवन्ति जीवन्ति मृगपक्षिणः । स जीवति मनो यस्य मननेन न जीवति ।
जातास्त एव जगति जन्तव्ह साधुजीविताः । ये पुनर्नेह जायन्ते शेषा जरठगर्दभाः ।
भारांविवेकिनः शास्त्रं भारो ज्ञानं च रागिणः । अशान्तस्य मनो भारो भारोनात्मविदो वपुः ।
रूपमायुर्मनोबुद्धिरहंकरस्तथेहितम् । भारो भारधरस्येव सर्वं दुःखाय दुर्धियः ।
अविश्रान्तमनापूर्णमापदां परमास्पदम् । नीडं रोगविहङ्गानामायुरायासनं दृढम् ।
प्रत्यहं खेदमुत्सृज्य शनैरलमनारतम् । आखुनेव जरच्छ्वभ्रं कालेन विनिहन्यते ।
शरीरबिलविश्रान्तेर्विषदाहप्रदायिभिः । रोगैरापीयते रौद्रैर्व्यालैरिव वनानिलः ।
प्रस्नुवानैरविच्छेदं तुच्छैरन्तरवासिभिः । दुःखैरावृश्चते क्रूरैर्घुणैरिव जरद्द्रुमः ।
नूनं निगरणायाशु घनगर्धमनारतम् । आखुर्मार्जारकेणेव मरणेनावलोक्यते ।
गन्धादिगुणगर्भिण्या शून्यया शक्तिवेश्यया । अन्नं महाशनेनेव जरया परिजीर्यते ।
दिनैः कतिपयैरेव परिज्ञाय गतादरम् । दुर्जनः सुजनेनेव यौवनेनावमुच्यते ।
विनाशसुहृदा नित्यं जरामरणबन्धुना । रूपं खिङ्गवरेणेव कृतान्तेनाभिलष्यते ।
स्थिरतया सुखभासितया तया सततमुज्झितमुत्तमफल्गु च । जगति नास्ति तथा गुणवर्जितं मरणभाजनमायुरिदं यथा ।
[ ४९२ ] इत्यार्षे वासिष्ठमहारामायणे वाल्मीकीये देवदूतोक्ते मोक्षोपाये द्वात्रिंशत्साहस्र्यां संहितायां वैराग्यप्रकरणे जीवितगर्हा नाम चतुर्दशः सर्गः ।
सारं यदस्य तन्त्रस्य यागं तु परमेश्वर ।
तमाख्याहि समासेन साधकानां हिताय वै ।
मूलबीजाक्षरं मन्त्र- नायकं परमीश्वरं ।
प्रणवासनमारूढं अङ्गवक्त्रैः समन्वितं ।
स एव होमविन्यासः दीक्षा सैव प्रकीर्तितः ।
समुद्रगसरित्तीरे सहायैः परिवर्जितः ।
जितेन्द्रियैकचित्तस्तु ब्रह्मचर्ये व्यवस्थितः ।
यानि कानीह कर्माणि चतुष्पीठस्थितानि च ।
तानि सिद्ध्यन्ति देवेशि भैरवस्य वचो यथा ।
यं ज्ञात्वा देवदेवेशि विचरन्तीह साधकाः ।
रक्तालक्तकलिखितं साध्यतनौ मन्त्रयुक्तमभिधानं ।
यमलोकादप्यचिरादानयति बलेन पूर्ववत्साध्यं ।
रुधिरालक्तकरोचनया साध्यतनुं मन्त्रसंयुक्तां ।
आनयति शचीमहल्यामथवा दिवसस्य शतभागाथ् ।
कृत्वा यक्षसुरासुरपन्नगनारीः समानयत्याशु ।
मन्त्रविदर्भितमेतज्जपशतयुक्तं सुतापितं रात्रौ ।
साध्यमभिधानलिखितं भूमितले गैरिकेण रक्तेन ।
गन्धोद्वर्तितवामहस्तेन तु तत्त्वबीजयुक्तेन ।
नृकपालमध्यलिखितं रोचनया रक्तमिश्रया साध्यं ।
नाम च तस्य ललाटे मन्त्रेण विदर्भितं समालिख्य ।
खदिराङ्गारसुतप्तं सिक्थकलिप्तं तु तत्पुनः कृत्वा ।
रणशस्त्रघातपतितं नरपिशितं त्रिमधुसंयुतं जुहुयाथ् ।
तस्य हरिपवनकमलजधनदयमेन्द्राः ससिद्धगन्धर्वाः ।
व्यक्ताव्यक्तं तथा व्यक्तमव्यक्तं तु त्रिरूपकं ।
धामचाराधयेत्सम्यक्तत्र यस्तु विचक्षणः ।
सुनिश्चितमतेः सम्यग्गिरिराजस्य तस्य वै ।
रक्तचन्दनधूलिं तु राजिकां लवणं तथा ।
पादधूलिं तु साध्यस्य एकीकृत्य तु पेषयेथ् ।
जपन्स्वच्छन्ददेवं तु निर्मथ्नंश्च करद्वयं ।
चिताग्नौ जुहुयाच्चूर्णं चाण्डालाग्नावथापि वा ।
निक्षिपेद्यस्य नाम्ना तां स क्षणात्स्तम्भितो भवेथ् ।
तामेव धूलिं संगृह्य पञ्चकोन्मत्तसंयुतां ।
बद्ध्वा तां प्रेतवस्त्रेण रिपुनामसमन्वितां ।
शतजप्तां तु तां कृत्वा श्मशाने निखनेद्द्रुतं ।
उद्धृतं वस्त्रमादाय क्षीरेण परिशोधयेथ् ।
प्रत्यानयनमेतद्धि सिद्धमेव न संशयः ।
अथ रक्ताश्वमारस्य कुसुमानि समाहरेथ् ।
शतमष्टोत्तरं तेषां शतजप्तं तु कारयेथ् ।
सकृज्जप्तेन पुष्पेण लिङ्गमूर्धनि ताडयेथ् ।
एवं दिने दिने कुर्याद्दशाहं सुसमाहितः ।
ततस्त्वेकादशैतानि संगृह्य कुसुमानि तु ।
आनुपूर्व्येण सर्वाणि सकृज्जप्त्वा तु मन्त्रविथ् ।
यत्तेषां पश्चिमं पुष्पं प्रतिस्रोतः प्रयाति हि ।
तद्गृहीत्वाम्बुसम्मिश्रं दन्तैरस्पृष्टमापिबेथ् ।
तर्जन्यग्रे तु तत्कृत्वा अङ्गुष्ठेनाक्रमेद्बुधः ।
भ्रामयेत्सव्यतः पुष्पं यस्य नाम्ना तु मन्त्रविथ् ।
अपसव्यं भ्रामयित्वा पुनस्तस्य विसर्जनं।
ॐ कॆशिशत्रवॆ नमः ।
ॐ सनातनाय नमः ।
ॐ दामॊदराय नमः ।
ॐ श्रीपतयॆ नमः ।
ॐ पुरुषॊत्तमाय नमः ।
ॐ हृषिकॆशाय नमः ।
ॐ मत्स्यदॆवाय नमः ।
ॐ पृथिवीपतयॆ नमः ।
ॐ पीतवाससॆ नमः ।
ॐ चक्रपाणयॆ नमः ।
ॐ चतुर्भुजाय नमः ।
ॐ महाबुद्धयॆ नमः ।
ॐ महाभुजाय नमः ।
ॐ महॊत्सवाय नमः ।
ॐ प्रभवॆ नमः ।
ॐ विष्वक्सॆनाय नमः ।
ॐ पद्मनाभाय नमः ।
ॐ जनार्दनाय नमः ।
ॐ तुलसीवल्लभाय नमः ।
ॐ हृदयस्थाय नमः ।
ॐ मॊहनाशनाय नमः ।
ॐ रुक्मिणीरमणाय नमः ।
ॐ गॊवर्धनधराय नमः ।
ॐ परब्रह्मणॆ नमः ।
ॐ त्रिविक्रमाय नमः ।
ॐ श्रीनिधयॆ नमः ।
ॐ यज्ञभॊक्त्रॆ नमः ।
ॐ यज्ञॆश्वराय नमः ।
ॐ अक्षयाय नमः ।
योऽस्मिन्स्नात्वा मदाक्रीडे देवादींस्तर्पयेज्जलैः । उपोप्य मां स्मरन्नर्च्चेत्सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
द्वीपं रमणकं हित्वा ह्रदमेतमुपाश्रितः । यद्भयात्स सुपर्णस्त्वां नाद्यान्मत्पादलांछितम् ।
दिव्यांबरस्रड्मणिभिः परार्ध्यैरपि भूषणैः । दिव्यगंधानुलेपैश्च महत्योत्पलमालया ।
पूजयित्वा जगन्नाथं प्रसाद्य गरुडध्वजम् । ततः प्रीतोऽभ्यनुज्ञातः परिक्रम्याभिवंद्य तम् ।
सकलत्रसुहृत्पुत्रो द्वीपमब्धेर्जगाम ह । तदैव साऽमृतजला यमुना निर्विषाऽभवत् ।
अनुग्रहाद्भगवतःक्रीडामानुषरूपिणः ।
श्रीजनार्दनस्वाधिष्ठानीं । सत्ता सन्मात्र सिंहासनीं । एकनाथ अद्वयभुवनीं । पूर्णपणें म्राजिष्ट ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे अष्टादशसाहस्र्यां पारमहंस्यां संहितायां दशमस्कंधे श्रीशुकपरीक्षित्संवादे हरिवरविरचितायां कालिय - निर्यापणं नाम षोडशोऽध्यायः ।
चेत्‍, नैवम्‍ । तथाप्रतीतेरसिद्धे । ‘ चोरबुद्धया हत साधु ’ इत्यादौ चोरबुद्धिहननयो सामानाधिकरण्येन हेतुहेतुमद्भावगमकत्वव्युत्पत्ते । एवं ‘ दान्तिबुद्धया हत शूरैर्वराहो वनगोचर ’ इत्यत्रापि विशेष्यतया वराहवृत्तेर्दन्तिबुद्धेर्वराहवृत्तिहननहेतुभावावगम । त्वदुक्तरीत्या दन्तबु-द्धयेतिकृते बोधकदर्थनैव । किं च पिकानां हि कूजितादिशब्दैरेव शब्दौ वर्ण्यते, न तु निनदादिशब्दै सिंहदुन्दुभ्यादिशब्दप्रयोगयोग्यै । तथा प्रथमद्वितीयचरणस्थयो स्तनपाण्योर्यथाकथंचिव्द्यवहितमपि जातान्वयमपि
त्वदरिमृगदृशामिति षष्टयन्तमन्वेतुं शक्नुयात्‍ , न तु तृतीयचरणस्थे आल-पन्त्य इत्यस्मिन्विशेषणे विशेष्यभावेनेति तासां ताटस्थ्यमेव स्यात्‍ । विभक्तिविपरिणतावपि प्रक्तमभड्रासंष्ठुलत्वाभ्यां स्थितमेवेति पद्यमव्युत्पन्न निर्मितमेव । दीक्षितैस्तु भ्रान्त्यलंकारांशमात्रमादायोदाह्लतमिति दिक्‍ ।
यत्त्वलंकारसर्वस्वकृता लक्षितम्‍ , ‘ सादृश्याद्वस्त्वन्तरप्रतीतिर्भ्रान्तिमान्‍ ’ इति, तन्न । प्रागुक्ते संशयालंकारे वक्ष्यमाणायामुत्प्रेक्षायां चातिप्रसड्रात्‍ । प्रतीतिपदस्य निश्चयपरत्वे रूपकवित्तावतिप्रसड्रात्‍ । विषयतावच्छेदकान-वगाहित्वेन निश्चयो विशेषणीय इति चेत्‍, विशेष्यताम्‍ । तथाप्यतिशयो-क्तिवित्तावतिप्रसक्तिरवारितैव । अनाहार्यत्वेन निश्चयविशेषणत्वे पुनरस्म-दुक्त एव पर्यवसिति , मतुबर्थासंगतिश्च । तत्र ‘ कनकद्रवकान्तिकान्तया ’
‘रामं स्निग्धतरश्यामं विलोक्य वनमण्डले । धाराधरधिया धीरं नृत्यन्ति स्म शिखावला ॥’
अत्र स्निग्धत्वश्यामत्वयोरनुगामित्वम्‍ ।
इति रसगड्राधरे भ्रान्तिमत्प्रकरणम्‍ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
यथा नो अदितिः करत्पश्वे नृभ्यो यथा गवे ।
यथा तोकाय रुद्रियम् ।
यथा नो मित्रो वरुणो यथा रुद्रश्चिकेतति ।
यथा विश्वे सजोषसः ।
तच्छंयोः सुम्नमीमहे ।
यः शुक्र इव सूर्यो हिरण्यमिव रोचते ।
श्रेष्ठो देवानां वसुः ।
महि श्रवस्तुविनृम्णम् ।
मूर्धा नाभा सोम वेन आभूषन्तीः सोम वेदः ।
ॐ श्री पञ्चवदनायाञ्जनेयाय नमः । ॐ अस्य श्री
पञ्चमुखहनुमन्मन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषिः ।
गायत्रीछन्दः । पञ्चमुखविराट् हनुमान्देवता । ह्रीं बीजं ।
श्रीं शक्तिः । क्रौं कीलकं । क्रूं कवचं । क्रैं अस्त्राय फट् ।
इति दिग्बन्धः ।
अथ ध्यानं प्रवक्ष्यामि श्रृणुसर्वाङ्गसुन्दरि ।
यत्कृतं देवदेवेन ध्यानं हनुमतः प्रियम् ।
बाहुभिर्दशभिर्युक्तं सर्वकामार्थसिद्धिदम् ।
पूर्वं तु वानरं वक्त्रं कोटिसूर्यसमप्रभम् ।
अत्युग्रतेजोवपुषं भीषणं भयनाशनम् ।
सर्वनागप्रशमनं विषभूतादिकृन्तनम् ।
पातालसिंहवेतालज्वररोगादिकृन्तनम् ।
ऊर्ध्वं हयाननं घोरं दानवान्तकरं परम् ।
येन वक्त्रेण विप्रेन्द्र तारकाख्यं महासुरम् ।
जघान शरणं तत्स्यात्सर्वशत्रुहरं परम् ।
ध्यात्वा पञ्चमुखं रुद्रं हनुमन्तं दयानिधिम् ।
मुष्टिं कौमोदकीं वृक्षं धारयन्तं कमण्डलुम् ।
एतान्यायुधजालानि धारयन्तं भजाम्यहम् ।
प्रेतासनोपविष्टं तं सर्वाभरणभूषितम् ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् ।
पिङ्गाक्षमाद्यमनिशं मनसा स्मरामि ।
ऋषिः । अनुष्टुप्छन्दः । पञ्चमुखवीरहनुमान् देवता ।
हनुमानिति बीजम् । वायुपुत्र इति शक्तिः । अञ्जनीसुत इति कीलकम् ।
श्रीरामदूतहनुमत्प्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
इति ऋष्यादिकं विन्यसेत् ।
ॐ रुद्रमूर्तये तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ वायुपुत्राय मध्यमाभ्यां नमः ।
ॐ अग्निगर्भाय अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ रामदूताय कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ पञ्चमुखहनुमते करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
इति करन्यासः ।
अथ ध्यानम् ।
अथ मन्त्रः ।
ळंक्षं स्वाहा ।
इदं कवचं पठित्वा तु महाकवचं पठेन्नरः ।
एकवारं जपेत्स्तोत्रं सर्वशत्रुनिवारणम् ।
द्विवारं तु पठेन्नित्यं पुत्रपौत्रप्रवर्धनम् ।
त्रिवारं च पठेन्नित्यं सर्वसम्पत्करं शुभम् ।
पञ्चवारं पठेन्नित्यं सर्वलोकवशङ्करम् ।
षड्वारं च पठेन्नित्यं सर्वदेववशङ्करम् ।
सप्तवारं पठेन्नित्यं सर्वसौभाग्यदायकम् ।
नववारं पठेन्नित्यं राजभोगमवाप्नुयात् ।
रुद्रावृत्तिं पठेन्नित्यं सर्वसिद्धिर्भवेद्ध्रुवम् ।
कवचस्मरणेनैव महाबलमवाप्नुयात् ।
श्रीपञ्चमुखहनुमत्कवचं सम्पूर्णम् ॥
वासुदेवे भगवति भक्तियोगः प्रयोजितः ।
जनयत्याशु वैराग्यं ज्ञानं च यद् अहैतुकम् ।। --
वासुदेवपरा वेदा, वासुदेवपरा मखाः ।
वासुदेवपरा योगा, वासुदेवपराः क्रियाः ।। --
वासुदेवपरं ज्ञानं वासुदेवपरं तपः ।
वासुदेवपरो धर्मो वासुदेवपरा गतिः ।। --
परित्राणाय साधूनाम् विनाशाय च दुष्कृताम् ।
तेनैव शत्रुं जहि विष्णुयन्त्रितो, यतो हरिर्विजयः श्रीर्गुणास्ततः ।। 
संवत्सरं व्रतमिदं यद्यञ्जो धारयिष्यसि ।।
इस श्लोक पर श्रीधर ने मर्मोद्घाटन करते हुए लिखा है कि- वैष्णवं व्रतं तावदुपद्देक्ष्यामि तेनैव अस्याः शुद्धचित्ताया इन्द्रं प्रति क्रोधो निवर्तिष्यते, पुत्रस्त्वमर्त्यो भविष्यति, दीर्घकालत्वे च व्रतस्य कथंचिद् वैगुण्ये सतीन्द्रस्य वधोડपि न भविष्यतीति ।।
कर्मणा जायते जन्तुः कर्मणैव विलीयते।।
प्रजास्तैरेव सिद्ध्यन्ति, महेन्द्रः किं करिष्यति ।। --
मणिं विसृष्टं यमुनौकसा यः ।
सकौस्तुभं ह्रेपयतीव कृष्णम् ।।
यत्तत् पुण्यतमं ज्योतिस्तस्य मार्गोयमाञ्जसः । 
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ।।
अग्निपुराणम्अध्यायः १३९ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १३९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
षष्ट्यब्दानां प्रवक्ष्यामि शुभाशुभमतः शृणु ।१३९००१
प्रभवे यज्ञकर्माणि विभवे सुखिनो जनाः ॥१३९००१
शुक्ले च सर्वशस्यानि प्रमोदेन प्रमोदिताः ।१३९००२
श्रीमुखे वर्धते लोको भावे भावः प्रवर्धते ।१३९००३
ईश्वरः क्षेम आरोग्यबहुधान्यसुभिक्षदः ।१३९००४
पार्थिवे शस्यसम्पत्तिरतिवृष्टिस्तथा जयः ।१३९००६
सर्वजित्युत्तमा वृष्टिः सर्वधारी सुभिक्षदः ॥१३९००६
विषयः शत्रुहन्ता च शत्रुरोगादि मर्दयेत् ।१३९००८
क्षये क्षीणधनो लोकः षष्टिसंवत्सराणि तु ॥१३९०१३
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१३९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रविवारयुतामायां व्यतीपातः स उच्यते॥
अर्धोदय स विज्ञेयः कोटिसूर्यग्रहैस्समः ॥
सौम्यवारेण योगोऽयं महोदय इति स्मृतः ।
अतिकण्ठस्सुकर्मा च धृतिः शूलस्तथैव च ॥
वज्रसिद्धिर्व्यतीपात वरीयान्परिघ शिवः ॥
सुखानुशयी रागः 
तदेव शुक्रं तद्ब्रह्म तदेवामृतमुच्यते ।
तस्मिल्लोकाः श्रिताः सर्वे तदु नात्येति कश्चन । एतद्वै तत् ।
ऊर्ध्वमूलःअवाक्शाखःएषःअश्वत्थःसनातनःतत् एवशुक्रंतत्ब्रह्मतत्एवअमृतम्उच्यतेतस्मिन्लोकाःश्रिताःसर्वेतदुन अत्येति कश्चनएतत्वैतत् 
महद्भयं वज्रमुद्यतं य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति ।
ˇ सँ॑ वा॑ एनं त॑दतपँˇस्त॑स्मात्सांतपनाः॑ ।
गृहमेध॑ˇस्त॑स्मादि॑डामु॑पह्वयन्ते ˇ निष्काषं॑ नि॑दधात्यनुसं॑तत्यै ।
स शृ॒तो॑ ऽभवत् ।
न हि दे॒वा अहु॑तस्य अ॒श्नन्ति॑ ।
तं म॒रुद्भ्यो॑ गृहमे॒धिभ्यो॑ ऽजुहवुः ।।
अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते । ते﻿‌உपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ॥
मार्कण्ड दवे । दिनांकः २९ जुलाई २०१६
कवचं पठतो नित्यं न पीडा जायते क्वचित् ।।।।
जन्मलग्नस्थितान् दोषान् सर्वान् नाशयते प्रभु ।।।।
भूमुरापोनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
नात्युच्चाङ्गः कुजो रक्तो दूर्वाश्यामो बुधस्तथा।
गौरगात्रो गुरुर्ज्ञेयः शुक्रः श्यावस्तथैव च।
कृष्णदेहो रवेः पुत्रो ज्ञायते द्विजसत्तम।
’ [] ॐ नारायण परोऽव्यक्तादण्डमव्यक्तसम्भवम्। अण्डस्यान्तस्तित्वमे लोकाः सप्तदीपा च मेदिनि॥
उपमा कालिदासस्य, भारवे अर्थगौरवम् ।
प्र यः स॑स्रा॒णः शि॑श्री॒त योनौ॑ ।
आ यः पुरं॒ नार्मि॑णी॒मदी॑दे॒दत्य॑ क॒विर्न॑भ॒न्यो॒ ३ नार्वा॑ ।
 अष्टाध्यायी –? – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
अष्टाध्यायीपाणिनी, पाणिनीयपञ्चकम्,अष्टाध्यायी -?
संस्कृत-भारत्याः गीता-प्रवेश-परीक्षायाः विषये विशेषतः तस्याः पाठ्यपुस्तकस्य विषये अनभिज्ञः अस्मि 
भवत्याः दुःखं तु स्मरणशक्तिविषये अस्तीति दृश्यतेयदि भवत्याः अष्टाध्याय्याः कतिचित् अध्ययनं -तावतः क्रिस्ताब्देषु कृतं, तेन भवत्याः अद्यतनं वयः तु प्रायः सप्तत्यधिकमस्ति । एतस्मिन् वयसि स्मरणशक्तिः कतिचित्क्षीणा भवत्येवतत्र दुःखेन किं प्रयोजनम् ? यत्किमपि अध्ययनं कर्तव्यं, तत् स्वान्तस्सुखाय कर्तव्यम् विशेषतः एतस्मिन् वयसि, इति मे मतिःपरीक्षायाः चिन्तां मनसि अवधार्य अध्ययनं साधु नैव भवति 
तथापि भवत्याः शङ्कानां यथामति-समाधानं सानन्दं करोमि ।
धन्यवादाः सीताराम-महोदय !
प्रहारः 
श्रीमद्भागवतमहापुराणम् - प्रथमः खण्डः  तृतीयः स्कन्धः
।
मुनिना भरतेन यः प्रयोगो भवतीष्वष्टरसाश्रयो नियुक्तः।
यस्यास्तावत् प्रथमं रूपश्रीनवयौवनद्युतिकान्त्यादीनां गुणानां सम्पत्, चतुर्विधामिनसयिद्धिः द्वात्रिंशद्विधों हस्तप्रचार, अष्टादशविधं निरीक्षणम, षट् स्थानानि, गतिद्वयम्  अष्टौ रसाः त्रयो गीतवादित्रादिलया, इत्येवमादीनि नृत्ताग्ङानि त्वदाश्रयेणालंकृतानि।
बीभत्साभ्दुतसंज्ञौ चेत्यष्टौ नाट्ये रसाः स्मृताः।।
एते ह्यष्टौ रसाः प्रोक्ता द्रुहिणेन महात्मना।
तस्मात्राट्यरसा अष्टाविति पद्यभुवो मतम्।।
सर्वत्र पाठे तण्डुशब्द एव युक्तः ताण्डवशब्दव्युत्पत्तिवशात्।
तण्डुमुनिशब्दौ तस्योरेव  नामनि 
© विंशति «ṃś » - --
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च।
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः।
"जन्तूनां नरजन्म दुर्लभतरम्"।
परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम्।
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम्।
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः।
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम्।
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते। असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम्।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिद" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नियुतम्, क्ली,  लक्षम् । इत्यमरः । ३ । ५ । २४ ।
३ तत्संख्येयेषु च
“शतं सहस्रमयुतं नियुतं प्रयुतं मतम्। स्त्री कोटि-रर्वुदमिति क्रमाद्दशगुणोत्तरम्” इति रत्रकोषः।
नियुतम् [],
"?=नियुत&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१। पुनरावेदनम्
२। आकर्षणम्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  दूरसञ्चार । केबल्, दूरभाषा, प्रसारणम्, उपग्रह इत्यादिभि माध्यमै, दूरवर्तिप्रदेशै सन्देशविनिमयं साधयितुं कल्पितं तन्त्रज्ञानम् ।, , ,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अर्चिरादिना, तत्प्रथितेः ।
तडितोऽधि वरुणः संबन्धात् ।
आतिवाहिकाः, तल्लिङ्गात् ।
उभयव्यामोहात्तत्सिद्धेः ।
वैद्युतेनैव ततः, तच्छ्रुतेः ।
कार्यं बादरिः, अस्य गत्युपपत्तेः ।
विशेषितत्वाच्च ।
सामीप्यात् तु तद्व्यपदेशः ।
कार्यात्यये तदध्यक्षेण सहातः परम्, अभिधानात् ।
स्मृतेश्च ।
परं जैमिनिः, मुख्यत्वात् ।
दर्शनाच्च ।
न च कार्ये प्रतिपत्त्यभिसंधिः ।
अप्रतीकालम्बनान्नयतीति बादरायणः, उभयथाऽदोषात्, तत्क्रतुश्च ।
विशेषं च दर्शयति ।
अन्तरा चापि तु, तद्दृष्टेः ।
अपि च स्मर्यते ।
कालेषुअकर्तृत्व-अभोक्तृत्वस्वरूपं ब्रह्म अहमस्मि । न इतः पूर्वं कर्ता
अहमासम्, न इदनीं, नापि भविष्यत्काले इति ब्रह्मवित् अवगच्छति ।
ॐ अनेकाचिताय नमः ॥
ॐ एकदन्ताय नमः ॥
ॐ गणेश्वराय नमः ॥
ॐ चक्रिणे नमः ॥
ॐ सच्चिदानन्दविग्रहाय नमः ॥
देहि नु मे यन् मे अदत्तो असि युज्यो मे सप्तपदः सखासि 
ददामि तद् यत् ते अदत्तो अस्मि युज्यस् ते सप्तपदः सखास्मि 
सख्यं ते गमेयम् ।
सख्यात् ते मायोषम् ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
मुखम्, क्ली,  शरीरावयवविशेषः । स तु मुखविवरम् ।”)
मुखः, पुं, डहुः । यथा, -- ‘लकुचो लिकुचो नुत्तः खगवक्त्रो मुखो डहुः ।’ इति शब्दचन्द्रिका ॥
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलनिर्जीवः, स्थानम्, मानवनिर्मितिः
अवयव  ग्रीवा,नासिका,अधरोष्ठमात्रम्,ओष्ठाधोभागः,कपोलः,दन्तः,तालुः,जिह्वा,ओष्ठप्रान्तः,भालः,नेत्रोपरिभागस्थरोमराजिः,भ्रूमध्यम्,नेत्रम्,अधोजिह्विका
पदार्थ-विभागः  अवयवः
मुख¦ न॰ खन--अच् डित् धातोः पूर्वं मुट् च।
“प्रजासृजायतः खातं तस्मादाहुर्मुखं बुधाः” इत्युक्ते देहावयवभेदे।
“ओष्ठौ च दन्तमूलानि दन्ता जिह्वा च तालु च। गलोगलादि सकलं सप्ताङ्गं मुखमुच्यते” इत्युक्ते गलादि-सप्तात्मकावयववति
४ हट्टमण्डपादेः प्रवेशनिर्गमे,
मुखम् [], [खन् अच् डित् धातोः पूर्वं मुट् च  ṇ]
 , ; परिवृत्तार्धमुखी मयाद्य दृष्टा ; नियमक्षाममुखी धृतैकवेणिः Ś;चन्द्रमुखी, मुखचन्द्रः &; ओष्ठौ च दन्तमूलानि दन्ता जिह्वा च तालु च । गलो गलादि सकलं सप्ताङ्गं मुखमुच्यते ॥
 , ,, ; पुरारि- मप्राप्तमुखः शिलीमुखः ; 
 , ; मध्ये यथा श्याममुखस्य तस्य मृणालसूत्रान्तरमप्य- लभ्यम् ; 
, ; सखीजनोद्वीक्षणकौमुदीमुखम् ; दिनमुखानि रविर्हिमनिग्रहैर्विमलयन् मलयं नगमत्यजत् ;; ṭ
 ,; बन्धोन्मुक्त्यै खलु मखमुखान् कुर्वते कर्मपाशान् ;इन्द्रमुखा देवाः &
 āṇ -अनिलः, -उच्छ्वासः  -अस्त्रः -आकारः , , 
भङ्गः
लेपः; मृदङ्गो मुखलेपेन करोति मुखरध्वनिम्  
-शोधिन्  -शोषः -श्रीः  '', -संदंशः  -संधिः ;   -संभवःāṇ -सुखम्, -सुरम् -स्रावः  -हासः; सकमलमुखहासं वीक्षितः पद्मिनीभिः Ś
"?=मुख&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये ।
बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ॥
 पथाः पन्थानौ 
पुंस्  “ườ đà ô”, â ạ पुमांस्, â ế पुं, â ế ấ पुंस्, —   पुमान्,  पुमांसम्,  पुंसा,  पुमन्;   पुमांसः,  पुंसः,  पुंभिः,   पुंभ्यः,  पुंसाम्,  पुंसु
अनडुह्  “ ò đự”, â ạ अनड्वाह्, â ế अनडुत्, â ế ấ अनडुह् —   अनड्वान्,  अनड्वाहम्,  अनडुहा,  अनड्वन्;   अनड्वाहः,  अनडुहः,  अनडुद्भिः,  अनडुहाम्,  अनडुत्सु
य पुन पठते रात्रौ गातां नामसहस्रकम् ।
द्वादश्यां पुरतो विष्णोर्वैष्णवानां समापत ।
स गच्छेत्परम स्थान यत्र नारायण त्वयम् ।
शरीरकस्यापि कृते मूढाः पापानि कुर्वते ॥
यावत् स्थास्यन्ति गिरयः सरितश्च महीतले। तावत् रामायणकथा लोकेषु प्रचरिष्यति ।।
सर्वे वेदविदः शूराःसर्वे लोकहिते रताः सर्वे ज्ञानोपसम्पन्नाःसमुदिता गुणैः
मूलं पुष्पं फ़लम् सर्वमाश्रमं च महात्मनः ।।
सर्वेषां योगतन्त्राणां तथाधारो हि कुण्डली ।
तदा सर्वाणि पद्मानि भिद्यन्ते ग्रन्थयोऽपि च ।
प्राणस्य शून्यपदवी तदा राजपथायते ।
तदा चित्तं निरालम्बं तदा कालस्य वञ्चनम् ।
श्मशानं शाम्भवी मध्यमार्गश् चेत्य् एकवाचकाः ।
उड्यानं मूलबन्धश्च बन्धो जालन्धराभिधः ।
इदं हि मुद्रादशकं जरामरणनाशनम् ।
वल्लभं सर्वसिद्धानां दुर्लभं मरुताम् अपि ।
गोपनीयं प्रयत्नेन यथा रत्नकरण्डकम् ।
कस्यचिन् नैव वक्तव्यं कुलस्त्रीसुरतं यथा ।
प्रसारितं पदं कृत्वा कराभ्यां धारयेद् दृढम् ।
यथा दण्डहतः सर्पो दण्डाकारः प्रजायते ।
ऋज्वीभूता तथा शक्तिः कुण्डली सहसा भवेत् ।
तदा सा मरणावस्था जायते द्विपुटाश्रया ।
ततः शनैः शनैर् एव रेचयेन् नैव वेगतः ।
इयं खलु महामुद्रा महासिद्धैः प्रदर्शिता ।
महामुद्रां च तेनैव वदन्ति विबुधोत्तमाः ।
यावत्तुल्या भवेत्सङ्ख्या ततो मुद्रां विसर्जयेत् ।
न हि पथ्यमपथ्यं वा रसाः सर्वेऽपि नीरसाः ।
अपि भुक्तं विषं घोरं पीयूषमिव जीर्यति ।
क्षयकुष्ठगुदावर्तगुल्माजीर्णपुरोगमाः ।
तस्य दोषाः क्षयं यान्ति महामुद्रां तु योऽभ्यसेत् ।
गोपनीया प्रयत्नेन न देया यस्य कस्यचित् ।
वामोरूपरि संस्थाप्य दक्षिणं चरणं तथा ।
 तेन सिंहप्रणादेन नामविश्रावणेन च
 स तं दृष्ट्वा महात्मानं राघवस तु सुविस्मितः
 एतेन शतशॊ देवा दानवाश च पराजिताः
 तेषां वृक्षांश च शैलांश च शरैः काञ्चनभूषणैः
 न हि मद्बाहुसृष्टानाम अस्त्राणां हिमवान अपि
पौरुषेण तु यॊ युक्तः स तु शूर इति समृतः
 ततः शिरस ते निशितैः पातयिष्याम्य अहं शरैः
 स ललाटे शरॊ मग्नस तस्य भीमस्य रक्षसः
 स चकार तदात्मानं विशल्यं सहसा विभुः
 न शशाक रुजं कर्तुं युधि तस्य नरॊत्तमः
 ततः स वायॊर वचनं निशम्य; सौमित्रिर इन्द्रप्रतिमानवीर्यः
 ताव आश्रमान नदीश चैव वनानि च सरांसि च
 पुनर उक्त्वा च करुणां वाचं तौ शॊककर्शितौ
यथास्य भार्या सावित्री तपसा च दमेन च
 समागमेन पुत्रस्य सावित्र्या दर्शनेन च
 सर्वैर अस्माभिर उक्तं यत तथा तन नात्र संशयः
 ततॊ राज्ञा सहासीनाः सर्वे ते वनवासिनः
 सर्वेषाम एव भवतां संतापॊ मा भवेद इति
रहस्यं यदि ते नास्ति किं चिद अत्र वदस्व नः
न च किं चिद रहस्यं मे शरूयतां तथ्यम अत्र यत
 चक्षुर ई च सवराज्यं च दवौ वरौ शवशुरस्य मे
 एतत सत्यं मयाख्यातं कारणं विस्तरेण वः
 ततः काले बहुतिथे वयतीते भरतर्षभ
 शरुत्वा तु वचनं तेषां स राजा करॊधमूर्छितः
 असुरॊरग रक्षांसि सत्त्वानि विविधानि च
 ततः पूर्वॊत्तरे देशे समुद्रस्य महीपते
 अनीकानां च संह्रादे वादित्राणां च निस्वने
 एवं बरुवन महाराज महात्मा स महामतिः
 परसुस्रुवुः शकृन मूत्रं वाहनानि च सर्वशः
 ततः कपिर्महा नादं सह भूतैर धवजालयैः
 तथ शङ्खाश च भेर्यश च मृदङ्गाश चानकैः सह
एकस्य च बहूनां च रथनागनरक्षयः
 ते चापि रथिनः सर्वे तवरिताः कृतहस्तवत
 तपनीयविचित्राणि सिक्तानि रुधिरेण च
 हयानाम उत्तमाङ्गैश च हस्तिहस्तैश च मेदिनी
 अयं पार्थः कुतः पार्थ एष पार्थ इति परभॊ
 स भिण्डिपालाः स परासाः स शक्त्यृष्टि परश्वधाः
 उद्वेष्टन्ति विचेष्टन्ति संवेष्टन्ति च सर्वशः
 हस्तिनं हस्तियन्तारम अश्वम आश्विकम एव च
परमुखे तिष्ठमानं च न कं चिन न निहन्ति सः
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात् ।
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ।
शक्नोति  इहएवयः  सोढुम्प्राक्शरीरविमोक्षणात्  ।
· यः [ḥ] == यद्  + कर्तरिशक्नोति 
 शरीरस्य विमोक्षणम् शरीरविमोक्षणम् , तस्मात् ।
· कामक्रोधोद्भवम् [ā] == कामक्रोधोद्भव  +वेगम् 
· वेगम् [] == वेग  + कर्मणिसोढुम् 
· सः [ḥ] == तद्  + कर्तरि 
· नरः [ḥ] == नर  +सः 
यः  शरीरविमोक्षणात्  प्राक्इहकामक्रोधोद्भवम्  वेगम्  सोढुम्शक्नोति , सः  युक्तः  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
-& उपोद्घातभाष्यम्
́̄̄,-… ̣̄̄वह्नेर्विषस्य मध्ये तु चित्तं सुखमयं क्षिपेत् । केवलं वायुपूर्णं वा स्मरानन्देन युज्यते । ̣̇ ̇ ̣  ̇ ̣̄̄̇ ̄ ̄́̄̄…
̣̄̄न मे बन्धो न मे मोक्षो जीवस्यैता विभीषिकाः । प्रतिबिम्बमिदं बुद्धे- र्जलेष्विव विवस्वतः ।̣ ̄̄ ̣̣̄̄  ̇ - ̣ ̣  “,” “̣,” “” …
,– ,… किं रूपं तत्त्वतो देव शब्दराशिकलामयम् । ṁ ūṁ…
संस्कृतम् पाटलीपुत्रम्
संस्कृतम् कपोलः
स तु दीर्धकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः ।
इदं महाभारतस्य पञ्चमं पर्व अस्ति। अस्मिन् महाभारतयुद्धस्य प्रथमः भागः वर्ण्यते, यस्मिन् भीष्मः कौरवाणां सेनापतित्वेन भवति।
"?=उद्योगपर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते ।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्‌दुर्गतिं तात गच्छति ।
  आदः 
 आद  आदौ  आदाः 
 आदम्  आदौ  आदान् 
 आदेन  आदाभ्याम्  आदैः 
 आदाय  आदाभ्याम्  आदेभ्यः 
 आदात्  आदाभ्याम्  आदेभ्यः 
 आदस्य  आदयोः  आदानाम् 
 आदे  आदयोः  आदेषु 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
उशीनरे च विषये प्राप्तश्चंपावतीं पुरीम् ।
चातुर्वर्ण्यजनाकीर्णां प्रासादैः परिवेष्टिताम् ।
राज्यं करोति सुकृतिर्महाशूरजनैर्वृतः ।
स्वपुर्यां लीलया राजन् यादवानगणय्य च ।
बद्ध्वा हेमांगदो राजा स्वर्णदाम्ना च वाजिनम् ॥
द्वारेषु च कपाटादीन्दत्त्वा क्रोधेन पूरितः ।
शतघ्न्यश्च द्विलक्षाणि धृत्वा युद्धाय वै मनः ।
अथ प्रद्युम्नतनयस्तत्रादृष्ट्वा तुरंगमम् ॥
उद्धवं कृष्णचन्द्रस्य सखायमिदमब्रवीत् ।
त्वं जानासि महाबुद्धे कथयस्व विचार्य च ।
ज्ञात्वा वार्तां च शत्रूणामिदं वचनमब्रवीत् ।
करोति राज्यं तेनापि गृहीतस्तुरगस्तव ॥
एष राजा महाशूरो यज्ञस्याश्वं न दास्यति ।
पुर्यां स्थित्वा भुशुण्डीभिर्बहु युद्धं करिष्यति ॥
न निर्गमिष्यति बहिर्युद्धाय स नृपः पुरात् ।
तस्मात्तवेच्छा नृपते यथा भूयात्तथा कुरु ॥
इति तद्वचनं श्रुत्वा स उवाच रुषान्वितः ।
अहं सर्वान्हनिष्यामि दुर्गयुक्तान्बहून्द्विषः ॥
पुरीं हंतुं ययौ शीघ्रं मुमोचेषूंश्च कोटिशः ।
शत्रवः शंकिताः सर्वे वीरा हंसध्वजादयः ।
दुर्गभित्तिष्वथारुह्य यादवान्ददृशुर्बहिः ।
दृष्ट्वा ते च भयं प्रापुः सन्नद्धान् यदुपुंगवान् ॥
शस्त्रवर्षं प्रकुर्वन्तः सर्वतः परिमंडितान् ।
तेभ्यः शतघ्नीर्व्यसृजंश्चतुर्दिक्षु च वह्निना ॥
सर्वानेव हनिष्यामो न दास्यामो हयं वयम् ।
विह्वला वृष्णयः सर्वे शतघ्नीभिः प्रताडिताः ।
केचिन्मूर्छां गता राजन्केचिद्वै निधनं गताः ।
निःशस्त्राः पतिताश्चैव केचिज्ज्वलितकंचुका ॥
हाहेति वादिनः केचिद्‌रामकृष्णेति वादिनः ।
दुद्रुवन्तश्च पतिता मूर्छिता निधनं गताः ।
मृधे मृत्युं गताः केचिद्विशीर्णाः पतिता रथाः ।
दृष्ट्वानिरुद्धः सङ्ग्रामे शुशोच संस्मरन्हरिम् ।
ततः कृष्णस्य कृपया बुद्धिं प्राप्त उषापतिः ॥
प्रतिशार्ङ्गं गृहीत्वा वै निषङ्गाच्छरमेव च ।
श्लाघां कृत्वानिरुद्धस्य युद्धं कर्तुं समुत्थिताः ।
अर्वेण पक्षयुक्तेनैको विजेतुं द्विषां पतिम् ।
इति श्रुत्वा वचस्तस्य सांबाद्याः कृष्णनन्दनाः ॥
प्रोचुः सर्वे च तं राजन्नष्टादश महारथाः ।
गंतुं नार्हसि त्वं राजञ्शत्रूणां नगरीं प्रति ॥
प्रयास्यामो वयं सर्वे विजेतुं चाततायिनम् ।
सपक्षान्धन्विनो वीरा दंशिता युद्धकोविदाः ।
गत्वा जघ्नुर्द्विषः सर्वान्बाणैरुरगसन्निभैः ।
युद्धार्थे धन्विनः क्रुद्धा आगता एककोटयः ।
सांबो मधुर्बृहद्बाहुश्चित्रभानुर्वृकोऽरुणः ।
सङ्ग्रामजित्सुमित्रश्च दीप्तिमान्भानुरेव च ॥
वेदबाहुः पुषकरश्च श्रुतदेवः सुनंदनः ।
एते कृष्णसुताः सर्वे जघ्नुर्बाणैर्निरीक्ष्य च ।
ततः पुर्यां च वीराणां रुधिरेण भयंकरा ॥
एतामग्निमयैर्बाणैः शोषयिष्ये न संशयः ॥
पातयिष्यामि नगरीमहं गिरिसमैर्गजैः ।
महोच्चाश्च मदोन्मत्ताः कज्जलाद्रिसमप्रभाः ।
कंपयंतो भुवं पादैः पुरोपरि समागताः ।
गत्वा ते कुंजराः सर्वे हेमाङ्गदपुरीं रुषा ॥
सर्वतः पातयामासुः शीघ्रं कुम्भस्थलैर्नृप ।
दुर्गस्य पातिताः पुर्या गजैः पाषाणभित्तयः ।
भयभीता जनाः सर्वे नृपाद्या विस्मयं गताः ।
सम्मुखे हरिपुत्राणामाययौ पाहि मां ब्रुवन् ।
आगच्छ राजन्भद्रं ते नीत्वा मम तुरङ्गमम् ।
गच्छानिरुद्धनिकटे ततः श्रेयो भविष्यति ॥
इति श्रुत्वा स तद्वाक्यं नीत्वा यज्ञतुरङ्गमम् ॥
हयं निवेदयामास स्वर्णकोटिं च मानदः ।
तत्करौ मालया बद्धौ मोचयित्वेदमब्रवीत् ।
मया सह नृपश्रेष्ठ पालयैनं तुरङ्गमम् ॥
राजन्येभ्यश्च शत्रुभ्यः कृष्णस्य प्रीतिहेतवे ।
चंपावतीविजयवर्णनं नाम षोडशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पञ्चमोऽध्यायः
भूमण्डलस्य सर्वस्य यथा देवप्रकल्पितम् ।
जम्बुद्वीपः प्रथमतः प्रमाणे लक्षयोजनः ।
नव वर्षाणि यस्मिंश्च नवसाहस्रयोजनैः ।
अष्टाभिर्दीर्घरूपैश्च सुविभक्तानि सर्वतः ।
धनुर्वत्संस्थिते ज्ञेये द्वे वर्षे दक्षिणोत्तरे ।
दीर्घाणि तत्र चत्वारि चतुरस्रमिलावृतम् ।
सौवर्णो गिरिराजोऽयं लक्षयोजनमुच्छ्रितः ।
मूर्ध्नि द्वात्रिंशत्सहस्रयोजनैर्विततस्त्वयम् ।
मूले षोडशसाहस्रस्तावतान्तर्गतः क्षितौ ।
इलावृतस्योत्तरतो नीलः श्वेतश्च शृङ्गवान् ।
त्रयो वै गिरयः प्रोक्ता मर्यादावधयस्त्रिषु ।
रम्यकाख्ये तथा वर्षे द्वितीये च हिरण्मये ।
कुरुवर्षे तृतीये तु मर्यादां व्यञ्जयन्ति ते ।
प्रागायता उभयतः क्षारोदावधयस्तथा ।
द्विसहस्रपृथुतरास्तथा एकैकशः क्रमात् ।
पूर्वात्पूर्वाच्चोत्तरस्यां दशांशादधिकांशतः ।
दैर्घ्य एव ह्रसन्तीमे नानानदनदीयुताः ।
इलावृताद्दक्षिणतो निषधो हेमकूटकः ।
अयुतोत्सेधभाजस्ते योजनैः परिकीर्तिताः ।
हरिवर्षं किम्पुरुषं भारतं च यथातथम् ।
विभागात्कथयन्त्येते मर्यादागिरयस्त्रयः ।
पूर्वेण च ततः श्रीमान् गन्धमादनपर्वतः ।
योजनैः पृथुतां यातौ मर्यादाकारकौ गिरी ।
केतुमालाख्यभद्राश्ववर्षयोः प्रथितौ च तौ ।
मन्दरश्च तथा मेरुमन्दरश्च सुपार्श्वकः ।
योजनायुतविस्तारोन्नाहा मेरोश्चतुर्दिशम् ।
अवष्टम्भकरास्ते तु सर्वतोऽभिविराजिताः ।
एतेषु गिरिषु प्राप्ताः पादपाश्चूतजम्बुनी ।
कदम्बन्यग्रोध इति चत्वारः पर्वताः स्थिताः ।
केतवो गिरिराजेषु एकादशशतोच्छ्रयाः ।
चत्वारश्च ह्रदास्तेषु पयोमध्विक्षुसज्जलाः ।
देवोद्यानानि चत्वारि भवन्ति ललनासुखाः ।
येषु स्थित्वामरगणा ललनायूथसंयुताः ।
विहरन्ति स्वतन्त्रास्ते यथाकामं यथासुखम् ।
गिरिकूटप्रमाणानि सुस्वादूनि मृदूनि च ।
तेषां विशीर्यमाणानां फलानां सुरसेन च ।
अरुणोदसवर्णेन अरुणोदा प्रवर्तते ।
पूजयन्ति च तां देवीं सर्वकामफलप्रदाम् ।
तस्याः कृपावलोकेन क्षेमारोग्यं व्रजन्ति ते ।
अस्याः पूजाप्रभावेण जाम्बूनदमुदावहत् ।
भुवनलोकवर्णने द्वीपवर्षविभेदवर्णनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
अहमेवासमेवाग्रे नान्यद् यत् सदसत् परम् ।
पश्चादहं यदेतच्च यो अवशिष्येत् सो अस्म्येहम् ।।
हिरण्य गर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् ।
सदाधार पृथ्वीम् द्यामुतेमाम् कस्मै देवाय हविषा विधेम् ।।
ç स्वागतम्  
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम् ।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ।
Санскрыт हृदः ; हृदयः 
भारतेश्वरः श्री पृथ्वीराजः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
भारतेश्वरः पृथ्वीराजः
भारतेश्वरः [१] पृथ्वीराजः (  ˈɑːəɛʃəə ʊθəɪɑːə ɔːɑːə)  पृथ्वीराजतृतीयः, हिन्दुसम्राट्, सपादलक्षेश्वरः इत्यादिनामभिः प्रसिद्धः । भारतस्य अन्तिमहिन्दुराजत्वेन प्रसिद्धः पृथ्वीराजः १२३५ तमे विक्रमसंवत्सरे पञ्चदशवर्षदेशीयः  राज्यसिंहासने आरूढः जातः । अतः तस्य माता कर्पूरदेवी एव अल्पवयस्कस्य पृथ्वीराजस्य संरक्षिकात्वेन राज्यकार्यं वहति स्म ।
पृथ्वीराजस्य त्रयोदश राज्ञ्यः आसन् । तासु संयोगिता प्रसिद्धतमा अस्ति । अन्याः जाङ्गलु, पद्मावती, चन्द्रावती अपि प्रसिद्धिं प्राप्नुवन् । भारतसम्राट्त्वेन यदा पृथ्वीराजः सिंहासनारूढः अभवत्, तदा तम् अल्पवयस्कं विचिन्त्य सपादलक्षसाम्राज्यस्य अनेके सामन्ताः, प्रतिवेशिराज्यानि च तस्मै व्यद्रुह्यन् । तेषु प्रप्रथमः नागार्जुनः आसीत् । नागार्जुन चौहान इत्येषः विग्रहराजस्य पुत्रः आसीत् । ११७७ तमे वर्षे पृथ्वीराजः तस्य विद्रोहस्य दमनम् अकरोत् । तस्मिन् युद्धे भादानकदेशीयाः शासकाः, जेजाकभुक्तिप्रदेशस्य शासकः, चालुक्यवंशीयाः च नागार्जुनस्य साहाय्यम् अकुर्वन् । यद्यपि सम्पूर्णस्य सपादलक्षसाम्राज्यस्य शासनं प्राप्तुम् एतैः सर्वैः दुर्गोष्ठी कृत्वा सैन्यबलेन, धनबलेन च आक्रमणं कृतम् आसीत्, तथापि पृथ्वीराजेन नागार्जुनस्य दमनं कृतम् ।
एक एव सुहृद्धर्मो निधनेऽप्यनुयाति यः ।
शरीरेण समं नाशं सर्वम् अन्यद्धि गच्छति । । ८१७ । । मनुस्मृतिः
अर्थात्, धर्म एव तादृशं मित्रम् अस्ति, यत् मरणोत्तरम् अपि सह गच्छति । इतराणि वस्तुनि शरीरेण सह एव नष्टानि भवन्ति ।
इतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, पृथ्वीराजेन उक्तस्य श्लोकस्य स्वान्तिमसमयेऽपि बहुधा आचरणं कृतम् इति [२] ।
१२२० विक्रमसंवत्सरस्य ज्येष्ठमासस्य कृष्णपक्षस्य द्वादश्यां  तिथौ गुजरातराज्यस्य पाटण-पत्तने पृथ्वीराजस्य जन्म अभवत् [३] । क्रिस्तवर्षानुसारं ११६३ तमस्य वर्षस्य जून-मासस्य प्रथमे  दिनाङ्के पृथ्वीराजस्य जन्म अभवत् ।
तन्वन्गोत्रगुरोर्निजेन नृपतेर्यज्ञो सुतो जन्मना ।। सप्तमसर्गः, श्लो ५०, पृथ्वीराजविजयमहाकाव्यम् ।।
तदा पाटण-पत्तनम् अण्हिलपाटणम् इति प्रसिद्धम् आसीत् । तथा च पाटणं न केलवं महानगरम् आसीत्, अपि तु गुजरातराज्यस्य राजधानी अपि आसीत् । पृथ्वीराजस्य पिता सोमेश्वरः, माता कर्पूरदेवी च आस्ताम् । पृथ्वीराजस्य अनुजस्य नाम हरिराजः, अनुजायाश्च नाम पृथा आसीत् । पृथ्वीराजस्य त्रयोदश राज्ञ्यः आसन् । पृथ्वीराजस्य पुत्रः गोविन्दः आसीत् ।
इतिहासे वर्णनं प्राप्यते यत्, पुत्रस्य जन्मोत्तरं पिता सोमेश्वरः स्वपुत्रस्य भविष्यफलं ज्ञातुं राजपुरोहितेभ्यः निवेदनम् अकरोत् । ततः बालकस्य भाग्यफलं दृष्ट्वा राजपुरोहितैः "पृथ्वीराज" इति नामकरणं कृतम् । पृथ्वीराजविजयमहाकाव्येनामकरणस्य उल्लेखः प्राप्यते -
“ पृथ्वीं पवित्रतान्नेतुं राजशब्दं कृतार्थताम् ।
चतुर्वर्णधनं नाम पृथ्वीराज इति व्यधात् ।। ३० ।। पृथ्वीराजविजयमहाकाव्यं, सर्गः ८
पृथ्वीं पवित्रां कर्तुं, "राज" शब्दं चरितार्थयितुं च तस्य राजकुमारस्य नामकरणं "पृथ्वीराज" इति । 'पृथ्वीराजरासो' इत्यस्मिन् काव्येऽपि नामकरणस्य वर्णनं कुर्वन् चन्द्रवरबदाई अलिखत् –
पृथ्वीराजाख्यः बालकः महाराजानां छत्राणि स्वबलेन हरिष्यति । सिंहासनस्य शोभां वर्धयिष्यति च । कलियुगे पृथिव्यां सूर्यवत् देदीप्यमानः भविष्यति इत्यर्थः ।
कुमारपालस्य शासने चालुक्यानां प्रासादे लब्धजन्मा पृथ्वीराजः बाल्यावस्थायाः एव वैभवपूर्णे वातावरणे अवर्धत । वैभवसम्पन्ने प्रासादे पृथ्वीराजं परितः परिचायिकानां बाहुल्यम् आसीत् । दुष्टग्रहेभ्यः बालकस्य रक्षणं कर्तुं परिचायिकाः अपि विभिन्नानां मार्गाणाम् अवलम्बनं कुर्वन्ति स्म । पृथ्वीराजविजयमहाकाव्ये महाकविना जयानकेन सलीलं तद् वर्णितम् अस्ति ।
"धात्री श्रीखण्डसदृशं श्वेतं, कस्तूरीलिप्तं स्तनाग्रं बालकस्य मुखे अस्थापयत् । ततः धात्र्याः कण्ठाभरणस्य मुक्तामणिं हस्ते धृतवान् सः बालकः पर्वतस्य, सागरस्य च सारं स्वहस्ते गृहीतवान् इति प्रतीयते स्म । धात्र्यः यदा "पर्वते-पर्वतेरामः" इति पौनःपुन्येन वदन्त्यः शुकान् प्रशिक्षयन्ति स्म, तदा पूर्वजन्मनः स्मरणं कुर्वन् बालकोऽपि मन्दं मन्दं हसति स्म । दशावतारमुद्रितं कण्ठाभरणं, दुष्टग्रहेभ्यः रक्षयितुं च व्याघ्रनखेन निर्मतिम् आभरणं धात्री बालकाय अधारयत्  ।
बालकस्य कृष्णकेशाः, मधुकरवाणी च मनः मोहयति स्म । सुन्दरे ललाटे कृतं तिलकं बालकस्य सौन्दर्यं वर्धयति स्म । उज्जवलदन्ताः हीरकवत् आभायुक्ताः आसन् । नेत्रयोः कृतम् अञ्जनम् आकर्षणं जनयतः स्म । जानुना यदा बालकः इतस्ततः भ्रमति स्म, तदा तस्य वस्त्राणि धूलिकायुक्तानि भवन्ति स्म । तस्य आशरीरं धूलिमयं भवति स्म । क्रीडन्तं पुत्रं दृष्ट्वा माता कर्पूरदेवी स्वपुत्रस्य कपोलं चुम्बति स्म" इति ।
एवम् अण्हिलपाटणस्य सहस्रलिङ्गसरोवरस्य, अलङ्कृत-इत्याख्यस्य सोपानकूपस्य च मध्ये स्थिते राजप्रासादस्य विशालभूभागे पृथ्वीराजस्य बाल्यकालः व्यतीतः ।
तरुणावस्थां प्राप्तः पृथ्वीराजः शोभासम्पन्नः आसीत् । सुमेरोः शिखरे अधिपतिः न्यूषितः अस्ति इति पृथ्वीराजस्य शिरस्थः मुकुटः भ्रमं जनयति स्म । कर्णयोः स्थिते मौक्तिके कमलपत्रे पतते खबाष्पवत् शोभायमाने आस्ताम् । कण्ठे स्थितं कण्ठाभरणं मेरुं परितः 'ग्रहाः परिक्रमणं कुर्वन्तः सन्ति इति' भ्रमं जनयति स्म । चन्द्रमुखे समुद्भूता मषी वीरहृदये कामाङ्कुरस्य बोधं कारयति स्म ।
सोमेश्वरस्य मृत्युः, पृथ्वीराजस्य राज्याभिषेकश्च
पृथ्वीराजरासोकाव्ये उल्लेखः प्राप्यते यत्,
शुभमुहूर्ते पृथ्वीराजः स्वर्णसिंहासनारूढः । ब्राह्मणैः वेदमन्त्रगानेन सह राजतिलकस्य आरम्भः कृतः । ततः राजपुरोहितैः पृथ्वीराजस्य भाले तिलकं कृतम् । पृथ्वीराजस्य राज्याभिषेकावसरे प्रासादस्य शोभा आह्लादिका आसीत् । पृथ्वीराजस्य सुन्दरस्वरूपं सर्वान् मोहयति स्म । सर्वेषां सामन्तानां जयघोषानन्तरं राजधान्यां शोभायात्रा अभवत् । शोभायात्रायां गजारूढस्य पृथ्वीराजस्य उपरि नगरजनैः पुष्पवर्षाः कृताः । सर्वे पृथ्वीराजस्य दीर्घायुष्यः प्रार्थनां कुर्वन्तः आसन् । १२३५ तमे विक्रसंवत्सरे पृथ्वीराजः पञ्चदशवर्षीयः  आसीत् । अतः माता कर्पूरदेवी एव अल्पवयस्कस्य पृथ्वीराजस्य संरक्षिकात्वेन राज्यकार्यं वहति स्म ।
१ स्कन्दः – सः गुजरातराज्यस्य नागरब्राह्मणः आसीत् । सः सेनापतिना सह साम्राज्यस्य दण्डनायकः अपि आसीत् ।
२ भुन्नेकम्मल्लः – कर्पूरदेव्याः पितृव्यः आसीत् ।
४ उदगः – मेडता-प्रदेशस्य सामन्तः आसीत् ।
५ कतिया – वीकमपुरस्य मण्डलेश्वरः आसीत् ।
६ गोविन्दः – कुत्रचित् उल्लेखः प्राप्यते यत्, सः नरायनस्य द्वितीययुद्धे मुहम्मद घोरी इत्यनेन हतः इति । परन्तु जम्मू-तः प्राप्ते एकस्मिन् शिलालेखे उल्लिखतं यत्, जम्मू-प्रदेशस्य नरसिंह इत्याख्येन राजकुमारेण सः हतः इति ।
७ गोपालसिंह चौहान – देदरवा-प्रान्तस्य सामन्तः आसीत् ।
१ पं पद्मनाभः - एतस्य अध्यक्षतायाम् अन्ये मन्त्रिणः अपि आसन् । पृथ्वीराजविजयमहाकाव्यस्य लेखकः जयानकः, विद्यापतिः गौडः, वाशीश्वरः जनार्दनः, विश्वरूपः, रामभट्टश्च । रामभट्टः चन्दबरदायी इति प्रसिद्धः अभवत् । तेन एव पृथ्वीराजरासोकाव्यं लिखितम् ।
२ प्रतापसिंहः 
४ सोमेश्वरः
राज्ञ्याः नाम
बीकानेर-नगरस्य अनूपसंस्कृतपुस्तकालये षोडशशताब्द्याः लिखितपत्रं प्राप्यते । तस्यानुसारं चौहानसाम्राजस्य अमुकभागे दहियाराजपूतानां लघुग्रामाः आसन् । दहियाराजपूतवंशस्य एका राजकुमारी पृथ्वीराजे स्निह्यति स्म । सा तेन सह विवाहं कर्तुम् इच्छति स्म । तस्याः नाम अजिया आसीत् । एकदा स्वारक्षकैः सह पृथ्वीराजेन मेलितुं सा अजमेरू-नगरं गच्छन्ती आसीत् । मार्गे ध्वस्तः जाङ्गलू इत्याख्यः ग्रामः प्राप्तः ।तं ध्वस्तं ग्रामं दृष्ट्वा सा दुःखम् अन्वभवत् । ततः तेन तस्मिन् एव भूमौ एकस्य ग्रामस्य रचना कृता । तस्य ग्रामस्य नाम अजियापुरम् इति ।सा पृथ्वीराजेन मेलितुं गच्छन्ती आसीत्, परन्तु पृथ्वीराजोऽपि आखेटस्य आश्रयेण जाङ्गलू-प्रदेशस्य वनं गतः । सः अजिया इत्यनया सह स्वराजधानीं प्रत्यगच्छत् । ततः तयोः विवाहः अभवत् । दहिया इत्यस्य नगरस्य स्मारकेषु अद्यापि अजिया इत्यस्याः प्रासादस्य गणना भवति । अद्यापि प्रवासिनः तस्य प्रासादस्य दर्शनं कृत्वा ऐतिहासकघटनायाः अनुमानं बहुधा कुर्वन्ति ।
पृथ्वीराजरासोकाव्ये पद्मावतीसमयः इत्याख्यानं प्राप्यते । रासोकाव्यानुसारं पूर्वदिशि समुद्रशिखराख्यः प्रदेशः आसीत् । तत्र यादववंशीयस्य विजयपालाख्यस्य राज्ञः शासनम् आसीत् । तस्य पत्नी पद्मसेनः आसीत् । तयोः पुत्री पद्मावती आसीत् । पद्मावती एकदा राजभवनस्य उद्याने विचरन्ती आसीत् । तस्मिन् समये तया एकः शुकः दृष्टः । सः शुकः अत्यन्तः आकर्षकः आसीत् । अपरत्र शुकः अपि पद्मावत्याः रक्ताधरं बिम्बाफलं मत्वा भोक्तुम् उद्यतः । तस्मिन्नेव काले पद्मावती शुकं स्वहस्ते गृह्णाति । सः शुकः मानवभाषायाः ज्ञाता आसीत् । सः पद्मावत्याः मनोरञ्जनं कर्तुम् अनेकाः कथाः अश्रावयत् । ततः पद्मावती जिज्ञासावशात् शुकम् अपृच्छत्, "भोः शुकराज ! भवान् कुत्र निवसति ? कश्च भवतः राज्यस्य राजा ?" इति । ततः पद्मावत्याः जिज्ञासां शमयितुं शुकः विस्तारेण स्वराज्यस्य, पृथ्वीराजस्य च वर्णनं करोति ।
हिन्दूनाम् उत्तमप्रदेशः हिन्दुस्थानम् अस्ति । तत्र सुन्दरं देहली-नगरं विद्यते । तस्य नगरस्य अधिपतिः चौहानवंशीयः पृथ्वीराजः अस्ति । षोडशवर्षीयः पृथ्वीराजः इन्द्रवत् पराक्रमी अस्ति । साम्भरिनरेशस्य सोमेश्वरस्य पुत्रः देवानां रूपं धृत्वा पृथिव्याम् अवातरत् । तस्य सर्वेऽपि सामान्ताः अत्यन्तपराक्रमिणः सन्ति । तस्य भुजायां भीमसेनवद् बलम् अस्ति । पृथ्वीराजः त्रिवारं शहाबुद्दीन घोरी इत्याख्यं राजानं पराजयत । तस्य धनुषः प्रत्यञ्चायाः ध्वनिः अति भयानकः भवति । सः शब्दभेदिबाणं चालयितुं समर्थः अस्ति । पृथ्वीराजः वचनपालने बलिः, दाने कर्णः, सुकर्मणि विक्रमादित्यः, आचरणे हरिश्चन्द्रश्च अस्ति । कलियुगे दुष्टानां संहारं कर्तुं तस्य जन्म अभवत् । चतुर्दशकलाभिः सम्पन्नः सः कामदेवत्वेन पृथिव्याम् अवातरत् ।
शुकस्य मुखात् पृथ्वीराजस्य प्रशंसां श्रुत्वा यादवबालायाः पद्मावत्याः मनः पृथ्वीराजं प्रति अनुरक्तम् अभवत् । परन्तु यौवनप्राप्तवत्याः पद्मावत्याः विवाहः विजयपालेन कुमुदमणिना सह निर्धारितः आसीत् । कुमुदमणिः कुमाऊँ-प्रदेशस्य राजा आसीत् । समुद्रशिखरप्रदेशे राजकुमार्याः विवाहस्य सज्जता भवन्ती आसीत् । अपरत्र स्वविवाहस्य वार्तां श्रुत्वा पद्मावती व्याकुला अभवत् । ततः सा शुकम् अकथयत्, "हे कीर ! शुक ! भवान् शीघ्रं हि देहलीं गत्वा मे प्रियं पृथ्वीराजम् अत्र आह्वयतु" इति । ततः पद्मावती शुकाय एकं पत्रं यच्छति ।
हे क्षत्रियकुलभूषण ! अहं तनुमनोभ्यां भवति स्निह्यामि । यदि भवान् मां, मे कुलं च वरणयोग्यं मनुते, तर्हि मे पाणिग्रहणं कृत्वा मम प्राणरक्षां करोतु । ११३० तमस्य शकसंवत्सरस्य वैशाखमासस्य शुक्लद्वादश्यायां तिथौ मम विवाहःनिश्चितः अस्ति । अतः तस्मात् पूर्वम् आगत्य श्रीकृष्णः यथा रुक्मिण्याः हरणम् अकरोत्, तथा मे हरणं कृत्वा मां कृतार्थां करोतु ।
इतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, साहित्यिकदृष्ट्या उक्तकथायाः महत्त्वम् अस्ति, परन्तु ऐतिहासिकदृष्ट्या उक्तकथायाः महत्त्वं नास्ति । यतो हि इतिहासे कुत्रापि समुद्रशिखर-इत्याख्यस्य दुर्गस्य, तस्य राज्ञः विजयपालस्य च उल्लेखः न प्राप्यते । उभे नामनी काल्पनिके स्तः । इतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, एषा कथा काचित् पुराणकालीना प्रसिद्धा कथा स्यात् । तस्याः कथायाः अवलम्बनं कृत्वा अज्ञातव्यक्त्या पृथ्वीराजरासोकाव्ये प्रक्षेपः कृतः ।
चन्दबरदायी इत्यनेन उक्तकथायाः रचना न कृता इत्यस्य द्वितीयप्रमाणम् अस्ति यत्,
अर्थात् 'तोप' इत्यनेन  चतसॄषु दिक्षु धुम्रः अभवत् । परन्तु भारतीयेतिहासे १५२६  तमस्य वर्षस्य अप्रैल-मासस्य विंशतितमे  दिनाङ्के पानीपत-क्षेत्रस्य युद्धे एव शतघ्न्याः  उपयोगः अभवत् [२०] । यद्यपि एतस्यां कथायाम् ऐतिहासकतथ्यं नास्ति, तथापि कथायां पृथ्वीराजपद्मावत्यौ पात्रे तु योग्ये स्तः । १२३६ तमस्य विक्रमसंवत्सरस्य आषाढमासस्य शुक्लदशम्यायां बुधवासरे लिखितः एकः शिलालेखः पोकरण-तः प्राप्तः । तत्र उल्लेखः अस्ति यत्, पृथ्वीराजस्य आज्ञया मण्डलेश्वरेण 'कतिया' इत्यनेन विजयपुरस्य लोकेश्वरमन्दिरे पिहिलापाउल-नामकस्य ग्रामस्य दानं कृतम् । ग्रामेण सह ताडागं, ग्रामं च परितः विशालवनं च अयच्छत् सः । पद्मावती तस्यपरमारवंशस्य पाल्हण इत्यस्य पुत्री आसीत् । कतिया इत्येषः पद्मावत्याः भ्राता आसीत् ।
राजसिंहासने आरूढः पृथ्वीराजः युवा आसीत्, अतः अनेके सामन्ताः स्वस्य स्वतन्त्रतायाः स्वप्नं पश्यन्तः युद्धघोषणाम् अकुर्वन् । परन्तु कैमासस्य, भुनैकमल्लस्य च साहाय्येन कर्पूरदेवी तेषां विद्रोहिणां सामन्तानां दमनम् अकरोत् । ततःविग्रहराजस्य द्वितीयः पुत्रः नागार्जुनः अजयमेरुराज्यस्य उत्तराधिकारित्वेन विद्रोहम् अकरोत् । पृथ्वीराजः यदा सत्तारूढः अभवत्, तदा नागार्जुनः निर्वासितजीवनं यापयन् योगिनीपुरे  निवसति स्म । तस्मिन् काले योगिनीपुरे नागार्जुनस्य मातुलस्य तोमरवंशीयस्य पृथ्वीपालस्य शासनम् आसीत् । तोमरवंशीयराजा पृथ्वीपालः चौहानवंशस्य एकः सामन्तः आसीत् ।
पृथ्वीराजविजयमहाकाव्यस्य दशमसर्गस्य षष्ठे, सप्तमे च श्लोके उल्लेखः प्राप्यते यत्, भाग्यशालिनः, बलशालिनः विग्रहराजस्य विवेकशून्यः पुत्रः नागार्जुनः गुजपुरस्योपरि आक्रमणम् अकरोति इति । तोमरवंशीयराज्ञः पृथ्वीपालस्य समीपे तावती सैन्यशक्तिः नास्ति, यया सः पृथ्वीराजस्य उपरि आक्रमणं कर्तुं शक्नुयात् । परन्तु पृथ्वीपालस्य समर्थनम् अन्यः यादववंशी भादानक इत्याख्यः सामन्तः अपि अकरोत् । तथापि तयोः सम्मिलिता सेना पृथ्वीराजस्य ७०,००० अश्वारोहिसैनिकानां, गजसैनिकानां, पदसैनिकानां च सम्मुखं युद्धं कर्तुम् असमर्था आसीत् । इतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, सपादलक्षसाम्राजस्य पूर्वीयं प्रतिवेशिराज्यं जेजाकभुक्तिः, कान्यकुब्जराज्यं चापि पृथ्वीराजस्य विरुद्धं युद्धं कर्तुं पृथ्वीपालस्य सैन्यसाहाय्यम् अकुरुताम् इति ।
“ अवनिपति भयादुपेत्य पार्श्व, सह चलता कलिनेव दत्तशिक्षः ।
दयितमपि विमुच्य वीरधर्म, क्विचिदपि विग्रहराजभूरयासीत ।। श्लो ३२, सर्गः १०, पृथ्वीराजविजयमहाकाव्यम् ।।
पृथ्वीराजः यदा सिंहासनारूढः अभवत्, ततः समनन्तरमेव नागार्जुनस्य विद्रोहस्य शमनम् अकरोत् सः । सा घटना लघ्वी नासीत् । पृथ्वीराजं सत्ताच्युतं कृत्वा सम्पूर्णस्य समापदलक्षसाम्राज्यस्योपरि आधिपत्यस्य सा घृणास्पदा दुर्गोष्ठी  आसीत् । तस्यां दुर्गोष्ठ्यां योगिनीपुरस्य सामन्तः पृथ्वीपालः मुख्यभूमिकायाम् आसीत्, परन्तु तस्य समर्थनं भादानकप्रदेशस्य, जेजाकभुक्तिप्रदेशस्य, काशीप्रदेशस्य, कन्नौजप्रेदशस्य च शासकाः अकुर्वन् । सपादलक्षसाम्राज्यस्य अनेके असन्तुष्टाः सामन्ताः अपि तस्मिन् युद्धे नागार्जुनस्य साहाय्यम् अकुर्वन् । अतः पृथ्वीराजः क्रमेण सवैः सह युद्धं कृत्वा स्वबलस्य, स्वपराक्रमस्य च परिचयम् अकारयत् ।
भादानकप्रदेशस्योपरि आक्रमणात् प्राक् पृथ्वीराजः स्वशासनव्यवस्थायां द्वे महत्त्वपूर्णे परिवर्तने अकरोत् । प्रप्रथमं तु हांसीपुरस्य सामन्तं पदच्युतं कृत्वा स्वभ्रातरं हरिराजं हांसीदुर्गस्य सामन्तत्वे न्ययुङ्क्त [२६] । द्वितीयं तावत् योगिनीपुरे पृथ्वीपालस्य रिक्तस्थाने गोविन्दं न्ययुङ्क्त । एवं युद्धस्य मुख्यकेन्द्रयोः पर्याप्तरक्षणस्य व्यवस्थां कृत्वा स्वविरोधिन्याः दुर्गोष्ठ्याः  प्रत्युत्तरं दातुं पृथ्वीराजः सज्जः अभवत् ।
खरतरगच्छपट्टावल्याः १४ पृष्ठे सूचना प्राप्यते यत्, पृथ्वीराजः दिग्विजयाभियानाय नरायन-प्रदेशे (नरायन, नारायणा इत्यपि नामान्तरे । सद्यः तत् स्थलं नरैना  इति प्रसिद्धम् ।) स्वसेनायाः सङ्घटनम् अकरोत् । भुवन्नैकमल्लः स्वयं सैनिकानाम्, अधिकारिणां च दिशानिर्देशनं, सञ्चालनं च कुर्वन् आसीत् इति । सैन्यसज्जतायाः अनन्तरं शत्रुप्रदेशस्य निरीक्षणाय भुवनैकमल्लस्य नेतृत्वे एकं दलम् अग्रे प्रैषयत् पृथ्वीराजः । ततः स्वसेनापतिभिः सह स्वयं विशालसैन्यं नीत्वा दिग्विजयाभियानम् आरभत । पृथ्वीराजस्य सेनापतिषु कैमासः, स्कन्दः च प्रमुखौ आस्ताम् ।
“ यस्य अन्त बाहेगेहं बलभृचककुंभः श्री जय श्री प्रवेशे ।
पृथ्वीराजस्यतस्यातुलबल महसः किं वयं वर्णनामः ।। २९ ।।
हे पृथ्वीराज ! तव पराक्रमस्य, यशसः वर्णनं कैः शब्दैः कर्तुं शक्यते ? यस्य सेना चतुर्भ्यः दिग्भ्यः विजयदेवीं प्रसन्नाम् अकरोत्, येन स्वभुजबलेन विरोधिनः हस्तिसेनायाः उपरि आधिपत्यं स्थापितं, सः स्वस्तिकचिह्नैः युक्तोऽस्ति ।
जेजाकभुक्तौ आक्रमणम् ११८२
जेजाकभुक्तिप्रदेशस्य चेदिदेशः, दशार्णः, जुझोती, कुन्तलदेशः इत्येतानि नामान्तराणि सन्ति । सद्यः जेजाकभुक्तिप्रदेशं वयं बुन्देलखण्डत्वेन जानीमः । यद्यपि बुन्देलखण्डस्य विशालभूभागः मध्यप्रदेशोत्तरप्रदेशराज्ययोः विभक्तः, तथापि सः प्रदेशः बुन्देलखण्डत्वेनैव प्रसिद्धः वर्तते । तस्मिन् बुन्देलखण्डे जेजाकभुक्तिनामकं स्वतन्त्रं राज्यम् आसीत् । जेजाकभुक्तिप्रदेशस्य उत्तरसीमायां यमुनानदी, उत्तरपश्चिमदिशायां चम्बलनदी प्रवहन्त्यौ आस्ताम् । दक्षिणपूर्वदिशः सीमायां बुन्देलखण्डस्य पर्वतीयस्थलम् आसीत् । जेजाकभुक्तिप्रदेशस्य सांस्कृतिकराजधानी खजुराहो  आसीत् । जेजाजभुक्तिप्रदेशस्य द्वे सामरिककेन्द्रे आस्ताम् । प्रप्रथमं तु मुख्यराजधानी कालिञ्जर-नगरं, द्वितीयं महोबागढ-नगरम् । जेजाकभुक्तिराज्यस्य निर्माणम् अति विचित्रम् आसीत् । सर्वत्र लघूनि दुर्गाणि आसन् । तेषु कालिञ्जर, अजयगढ, बैरीगढ, महोबा, मडफा इत्यादीनि महत्त्वपूर्णानि दुर्गाणि आसन् ।
“ मन्दश्चन्द्रकिरीटपूजनरसे तृष्णा न कृष्णार्चने ।
अस्माकं परमर्दनोस्ति वदने न्यस्तेन संरक्षितः ।
पृथ्वीराजेननरेश्वरादिति तृणं तत्पत्तने पूज्यते ।। श्लो ८, भागः १, शार्ङ्गधरपद्धतिः
अर्थात् शिवस्य पूजायां मन्दः अस्ति, कृष्णार्चने तृष्णा नास्ति, दुर्गाप्रणामे स्तब्धः अस्ति,  विधातृरूपी ग्रहः व्यग्रः अस्ति । अस्माकं स्वामी परमर्दिदेवः तृणं मुखे संस्थाप्य नरपतेः पृथ्वीराजात् जीवनदानं प्राप्तुं सफलः अभवत् ।
पृथ्वीराजस्य जेजाकभुक्तिप्रदेशस्य अभियानं सफलम् अभवत् । परन्तु तत् अभियानम् अपूर्णम् आसीत् । जेजाकभुक्तिप्रदेशस्य राज्ञः परमर्दिदेवस्य पुत्री नाइकीदेवी चालुक्यसम्राजः मूलराजद्वितीयस्य माता आसीत् [२९] । नाईकीदेवी कुशलराजनीतिज्ञा अपि आसीत् । अतः सा स्वपितुः पराजयस्य स्थितिं ज्ञात्वा पृथ्वीराजस्य ध्यानच्युतिं कर्तुम् अजयमेरु-साम्राज्यस्योपरि आक्रमणम् अकारयत् । कूटनीतौ प्रौढा सा स्वाभियाने सफला अपि अभवत् । यदा पृथ्वीराजः अजमेरुसाम्राज्यस्योपरि आक्रमणस्य समाचारं प्रापत्, तदा सः जेजाकभुक्तिप्रदेशस्य अन्यप्रदेशानाम् अभियानं स्थगयित्वा अजयमेरुप्रदेशं प्रति यात्राम् आरभत । पृथ्वीराजरासोकाव्ये उल्लेखः अस्ति यत्, युद्धे पराजितः परमर्दिदेवः देहत्यागम् अकरोत् इति परन्तु परमर्दिदेवस्य अन्तिमशिलालेखः १२०१ तमे वर्षे लिखितः प्राप्यते । तावत् पर्यन्तं तु तस्य जीवनघटनानां पुष्टिः भवति [३०] ।
चालुक्यानां पराजयः ११८३[सम्पादयतु]
बीकानेर-नगरस्य आग्नेयकोणे स्थितात् छापरग्रामात् २२ किमी दूरे स्थितः चारलूग्रामात् यौ शिलालेखौ प्राप्तौ, तयोः शिलालेखयोः नागौरयुद्धस्य विवरणं प्राप्यते । तयोः अङ्कनसंवत्सरः १२४१ विक्रमसंवत्सरः अस्ति । तत्र नागौर-सङ्ग्रामे ये वीरगतिं प्राप्तवन्तः, तेषां स्मृतिचिह्नानि स्थापितानि सन्ति । खरतरगच्छपट्टावलीवत् तत्रापि चौहानचालुक्यवंशयोः सन्धेः उल्लेखः प्राप्यते [३३] । उक्ततथ्यानाम् आधारेण स्पष्टं भवति यत्, चालुक्यसेनापती जगद्देवः, धारावर्षश्च प्रारम्भिके काले चौहानवंशस्य विरुद्धं सैन्यसाफल्येन सपादलक्षसाम्राज्यस्य भूभागे आधिपत्यं प्राप्तुं सफलौ अभवेताम् । परन्तु ततः चौहाणवंशेन सह जातेन दीर्घकालीनेन युद्धेन सन्धेः स्थितिः समुद्भूता आसीत् । खरतरगच्छपट्टावल्याम् उल्लेखः अस्ति यत्, पृथ्वीराजेन सह दीर्घकालीनयुद्धेन सेनापतिः जगद्देवः विपद्ग्रस्तः अभवत् । अतः तेन पृथ्वीराजेन सह सन्धिः कृतः । जगद्देवः येन केन प्रकारेण पृथ्वीराजेन सह सन्धिसातत्यम् इच्छति स्म । जगद्देवस्य सन्धिसम्बद्धा विवशता खरतरगच्छपट्टावल्यां वर्णितया एकया घटनया बहुधा ज्ञातुं शक्यते ।
खरतरगच्छपट्टावल्याः ४३ पृष्ठे लिखितम् अस्ति यत्, १२४४ तमे विक्रमसंवत्सरे सपादलक्षसाम्राज्यस्य केचन श्रेष्ठिनः  गुजरातराज्यम् अगच्छन् । तदा अभयड-इत्याख्यः दण्डनायकः तान् लुण्ठयितुं योजनाम् अकरोत् । स्वदलम् अपि सः लुण्ठनकार्याय सज्जम् अकरोत् । परन्तु एतावत् महत्कार्यं कर्तुं प्रधानमन्त्रिणः अनुमतिः आवश्यकी इति विचन्त्य सः जगद्देवं पत्रम् अलिखत् ।
अधुना अत्र सपादलक्षसाम्राज्यस्य धनिकश्रेष्ठिनाम् एकं मण्डलं समागतम् अस्ति ।
यदि भवान् आज्ञां यच्छति, तर्हि अहं तान् लुण्ठयित्वा धनस्य व्यवस्थां करवाणि ?
एतावत् पठित्वा एव जगद्देवः क्रोधेन उग्रः अभवत् । सः प्रत्यलिखत्,
अहं बहुकष्टेन अधुनैव पृथ्वीराजेन सह सन्धिं कर्तुं सफलः अभवम् ।
अतः अहं तुभ्यं पूर्वसूचनां यच्छामि यत्, यदि त्वं सपादलक्षस्य कमपि जनं पीडयिष्यति,
उक्तं पत्रं पठित्वा दण्डनायकः तेषां श्रेष्ठिनां योग्यं सत्कारं कृत्वा सकुशलं प्रैषयत् । खरतरगच्छपट्टावल्याः एतस्य कथनस्य पुष्टिः वेरावलप्रशस्तिः अपि करोति [३४] ।
जेजाकभुक्तिप्रदेशे यदा पृथ्वीराजः विजयं प्रापत्, तदा नाइकीदेव्याः आदेशेन चालुक्यवंशीयः राजा भीमदेवः अजयमेरु-प्रदेशस्योपिर आक्रमणम् अकरोत् । अतः पृथ्वीराजः जेजाकभुक्तिप्रदेशस्य अन्यप्रदेशस्य विजयाभियानं स्थगयित्वा चालुक्यवंशीयैः सह युद्धं कर्तुं गतः । पृथ्वीराजभीमदेवयोः मध्ये दीर्घकालं यावत् युद्धम् अभवत् । १२४४ विक्रमसंवत्सरे पृथ्वीराजस्य विजयेन सह तस्य युद्धस्य अन्तः अभवत् । खरतगरगच्छपट्टावल्याः विवरणं, जैसलमेर-नागौर-बाडमेर-जोधपुर-तः प्राप्ताः शिलालेखाः, वेरावलप्रशस्तिः च पृथ्वीराजभीमदेवयोः युद्धपरिणामस्य पर्याप्तसूचनाः यच्छन्ति । पृथ्वीराजरासोकाव्ये उल्लेखः अस्ति यत्, पृथ्वीराजः भीमदेवद्वितीयम् अहन् । परन्तु यद्यपि ११९२  तमे वर्षे पृथ्वीराजस्य मृत्युः अभवत्, तथापि भीमवेदवद्वितीयस्य स्थितिः १२३८  पर्यन्तम् आसीत् इति प्रमाणैः सिद्ध्यते [३५] ।
मोहम्मद घोरी इत्येषः ११७५  तमे वर्षे मुल्तान-प्रदेशस्योपरि आधिपत्यं प्रस्थाप्य तस्मिन्नेव वर्षे उच्छ-प्रदेशस्योपरि छलेन आधिपत्यम् अकरोत् । ततः ११८२  तमे वर्षे दक्षिणसिन्धप्रदेशस्योपरि आक्रमणं कृत्वा शनैः शनैः तेन सिन्धुप्रदेशस्योपरि स्वाधिपत्यं स्थापितम् । अनेन सपादलक्षसाम्राज्यस्य, घोरी-शासितस्य सन्धुप्रदेशस्य सीमा समाना अभवत् । एवं घोरी इत्येषः पृथ्वीराजस्य प्रतिवेशी, शत्रुः च अभवत् । उभयोः पार्श्वे शत्रुतायाः स्वकारणम् अपि आसीत् । पृथ्वीराजः स्वप्रदेशस्य सीमारक्षणम् इच्छति स्म, परन्तु तस्य कृते तूर्क-जनानां प्रतिप्रेषणम् अनिवार्यम् आसीत् । अपरत्र घोरी इत्येतस्य विस्तारवादिनीतेः मार्गे पृथ्वीराजः कण्टकायते स्म । यतो हि भारतप्रदेशे सत्ताविस्ताराय पृथ्वीराजस्य अन्तः एव घोरी इत्यस्य लक्ष्यम् आसीत् [३६] ।
पृथ्वीराजविजये उल्लेखः वर्तते यत्, पश्चिमोत्तरदिशायां यः अश्वेभ्यः प्रसिद्धः प्रदेशः अस्ति, तस्य प्रदेशस्य गौमांसभक्षी म्लेच्छः घोरी इत्याख्यः राजा गर्जन-देशे निवसति । तूर्क-देशीयस्य तस्य गौमांसभक्षिणः विषये श्रुत्वा पृथ्वीराजः म्लेच्छानां नाशस्य प्रतिज्ञाम् अकरोत् । पृथ्वीराजेन म्लेच्छनाशस्य या प्रतिज्ञा कृता आसीत्, तस्याः विषये घोरी अपि अजानात् । अतः सः ११७७  तमे वर्षे अजयमेरु-दुर्गं स्वदूतं प्रैषयत् । ततः अजयमेरोः राज्यसभायां नारङ्गः दूतः उपस्थितः । यदा सः दूतः अजमेरुप्रासादे उपस्थितः, तदा प्रासादे नागार्जुनदमनस्य उत्सवाचरणं भवति स्म । विधात्रा कपिलावधस्य प्रशस्तिं लेखितुम् एव तस्य ललाटस्य रचना कृता अस्ति इत्यादिभिः वाक्यैः तस्य दूतस्य विस्तीर्णस्य ललाटस्य उपहासः पृथ्वीराजविजयमहाकाव्ये प्राप्यते । पृथ्वीराजविजये अग्रे उल्लिखितं यत्, तस्य चिबुकस्य, भ्रुवोः, पक्ष्मणोः च केशाः तस्य प्रदेशस्य द्राक्षावत् श्वेतवर्णीयाः आसन् । तस्य मूर्धन्यवर्णाः  समाप्ताः आसन् । अर्थात् सः मूर्धन्यवर्णानाम् उच्चारणे असमर्थः आसीत् । अतः तस्य भाषा पक्षिणां कलरववत् प्रतिभाषते स्म । तस्य त्वक् कुष्ठरोगिवत् दरीदृश्यते स्म । तेन कृष्णवर्णस्य विचित्रं वस्त्रं धृतम् आसीत् [३७][३८] ।
इतः परं पृथ्वीराजविजयमहाकाव्ये केचन श्लोकाः न प्राप्यन्ते । अतः दूतस्य अजयमेरुप्रासादे उपस्थितेः प्रयोजनं निश्चिततया न ज्ञायते । परन्तु दूतस्य वचनं श्रुत्वा पृथ्वीराजः यदा प्रत्युत्तरं ददाति, ते श्लोकाः उपलब्धाः सन्ति । दूतस्य वचनं श्रुत्वा पृथ्वीराजस्य भीषणप्रतिक्रिया आसीत् । अत्यन्तक्रोधेन उच्चस्वरेण च पृथ्वीराजः अवदत्, "अहं तं  किं वदानि ? सः बहुधा जानाति यत्, अहं तत्सदृशानां नरभक्षकाणां हत्यां कर्तुम् एव विजयाभियानस्य आरम्भम् अकरवम् । तत् ज्ञात्वापि सः मत्सदृशं, यं जनाः अजयमेरोः सिंहः इति सम्बोधयन्ति, तं दूतं प्रैषयत्" इति [३९] । पृथ्वीराजस्य उक्तं क्रोधपूर्णं वचनं सन्देशमाध्यमेन घोरी इत्यस्य सन्देशस्य अनुमानमेव कर्तुं शक्यते । इतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, तस्मिन् काले यादृशी राजनैतिकस्थितिः आसीत्, तस्याः अनुगुणं तु घोरी इत्यनेन पृथ्वीराजं प्रति आत्मसमर्पणाय उत सन्धेः कृते सन्देशः प्रेषितः स्यात् । घोरी इत्यस्य दर्पपूर्णं प्रस्तावः पृथ्वीराजेन निराकृतः स्यात्, यतो हिचौहानवंशस्य, पृथ्वीराजस्य च स्वाभिमानात् विपरतः सन्देशः स्यात् [४०] ।
पृथ्वीराजस्य सपादलक्षसाम्राज्यस्य सीमायाः, सिन्धुप्रदेशस्य सीमायाः च परिवर्तितराजनैतिकसमीकरणैः सह वीकमपुरस्यापि राजनैतिमहत्त्वम् अवर्धत । यतो हि वीकमपुरस्य सीमया सह एव सिन्धु-सपादलक्षप्रदेशयोः सीमा सम्मिलति स्म । एवं वीकमप्रदेशस्य पश्चीमभागे सिन्धुप्रदेशस्य, पूर्वभागे सपादलक्षप्रदेशस्य च सीमा अविद्यत । तस्मिन् काले वीकमपुरे शासनं लोद्रवावंशस्य आसीत् । उक्ते राजनैतिकसमीकरणे राष्ट्रहितस्य बलिं दत्त्वा लोद्रवा-वंशीयः जैसल इत्याख्यः राजा घोरी इत्यस्य साहाय्यम् अकरोत् । यतो हि घोरी इत्यस्य साहाय्येनैव सः लोद्रवावंशस्य शासकोऽभवत् [४१] ।
पृथ्वीराजस्य घोरी इत्यस्य युद्धसङ्ख्याविवादः
घोरी इत्यनेन सह पृथ्वीराजस्य कति युद्धानि अभूवन् ? इत्यस्मिन् विषये विवादः अस्ति । यतो हि विभिन्नेषु ऐतिहासिकसाहित्येषु विभिन्नाः युद्धसङ्ख्याः प्रदत्ताः सन्ति । परन्तु सर्वत्र तयोः द्वयोः भीषणयुद्धयोः वर्णनम् उपलभ्यते । नरायनस्य प्रथमं युद्धं, नरायनस्य द्वितीयं युद्धम् इति ते युद्धे प्रसिद्धे । प्रथमयुद्धं ११९१  तमे वर्षे, द्वितीयं युद्धं १९९२  तमे वर्षे च अभवत् । प्रथमयुद्धे पृथ्वीराजस्य विजयः अभवत्, द्वितीये च पृथ्वीराजस्य पराजयः अभवत् ।
घोरी इत्यनेन सह पृथ्वीराजस्य यानि युद्धानि अभूवन्, तेषां प्रमाणानि नोपलभ्यन्ते । अतः निश्चितसङ्ख्याविषये विवादः यथावत् विद्यते । परन्तु इतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, पृथ्वीराजस्य घोरी इत्येनेन सह अनेकवारं घर्षणम् अभवत् । बहुधा लघुघर्षणं कुत्रचित् बृहच्च । सर्वेषु घर्षणेषु पृथ्वीराजस्य एव विजयः अभवत् । अतः सङ्ख्या तु अस्पष्टा अस्ति, परन्तु पृथ्वीराजस्य विजयस्य निश्चितता सर्वत्र दरीदृश्यते । अन्तिमे युद्धे अर्थात् नरायनस्य द्वितीये युद्धे पृथ्वीराजस्य पराजयः अभवत् ।
सतलजयुद्धं पृथ्वीराजस्य घोरी इत्यनेन सह प्रप्रथमं युद्धम् आसीत् । तस्मिन् युद्धे घोरी इत्यस्य घोरपराजयः अभवत् । एतस्मिन् युद्धे घोरी इत्यस्य पराजयानन्तरमेव परमारवंशीयः सूरः प्रतिवर्षं गझनी-प्रदेशं गत्वा करं स्वीकरोति स्म । सतलजयुद्धस्य विवरणं बहुत्र न प्राप्यते, अतः पृथ्वीराजस्य घोरी इत्येन सह युद्धद्वयम् एवाभवत् इति भ्रमणा अस्ति । फलवर्द्धिका-शिलालेखस्य विवरणेन सप्रमाणं सतलजयुद्धस्य पुष्टिः भवति । सतलजयुद्धस्य विषये हम्मीरमहाकाव्यस्य तृतीयसर्गे उल्लेखः प्राप्यते ।
चन्द्रराजस्य वचनं श्रुत्वा पृथ्वीराजः क्रोधेन समुत्थाय अवदत्,
“ "अहं तं म्लेच्छं यवनं पराजितं कृत्वा स्वचरणयोः न नमयामि चेत्, अहं चौहानवंशीयम् आत्मानं न मन्यीय" इति । ”
ततः पृथ्वीराजः अति गर्वेण स्वश्मश्रु हस्तेन कुतक्वतयत्  । पृथ्वीराजः चतुरङ्गिणीसेनया सह मुल्तान-प्रदेशस्योपरि आक्रमणाय अगच्छत् ।
वीकमपुर-उच्छप्रदेशयोः मध्ये एकस्मिन् विशालभूखण्डे पृथ्वीराजस्य घोरी इत्यनेन सह युद्धम् अभवत् । इतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, तत् युद्धं ११८२-८३  तमे वर्षे अभवत् इति । यतो हि तत् युद्धं सतलजनद्याः तीरे अभवत्, अतः तस्य युद्धस्य नाम सतलजयुद्धम् इति । पृथ्वीराजस्य विशालसेनायाः आक्रमणेन घोरी इत्यस्य सेना युद्धात् पलायनम् अकरोत्  । पृथ्वीराजः घोरी इत्येनं बन्दिनम् अकरोत् । घोरी इत्यस्य दयनीया स्थितिः हम्मीरमहाकाव्ये स्पष्टतया न वर्णिता । परन्तु तत्र उल्लिखितं यत्, पृथ्वीराजस्य सम्मुखं नतमस्तकः घोरी इत्येषः तदा स्वतन्त्रः अभवत्, यदा तेन पृथ्वीराजाय वार्षिककरदानस्य सङ्कल्पः कृतः ।
प्रतिवर्षं घोरी-तः करग्रहणम्
पृथ्वीराजः अनेकवारं घोरी इत्येनं बन्दिनं कृत्वा अपमानितम् अकरोत् । पृथ्वीराजः प्रतिवर्षं घोरी इत्यस्मात् दण्डत्वेन वार्षिककरं स्वीकरोति स्म । पृथ्वीराजस्य करग्रहणस्य पुष्टिं शिलालेखाः अपि कुर्वन्ति । पृथ्वीराजस्य करस्वीकरणस्य विषये अनेकैः फारसी-कविभिः भ्रमः समुत्पादितः, परन्तु राजस्थानराज्यात् फलवर्धिका इत्याख्येन शिलालेखेन पृथ्वीराजस्य करस्वीकरणस्य घटनायाः पुष्टिः कृता । फलवर्द्धिका-नामके स्थले स्थितं फलौदीदेव्याः मन्दिरस्य जीर्णोद्धारकाले तस्य शिलालेखस्य स्थापना अभवत् । सः शिलालेखः १५५५ तमविक्रमसंवत्सरस्य चैत्रमासस्य शुक्लैकादश्यां  तिथौ गुरुवासरे प्रस्थापितः [४९] । डाहलदेशस्य अधिपतिः परमारवंशीयः राजा मधुदेवः आसीत् । तस्य यशस्वी पुत्रः सूरः पृथ्वीराजस्य आज्ञया प्रतिवर्षं वार्षिकदण्डं स्वीकर्तुं गझनी-प्रदेशं गच्छति स्म । एकदा स एकाकी एव करं स्वीकर्तुं गझनी अगच्छत् । एकाकिनः सूरस्य उपरि घोरी इत्यस्य सैनिकाः आक्रमणम् अकुर्वन् । योद्धा सूरः ७४ यवनान् मारयित्वा अन्ते प्राणान् अत्यजत् [५०] ।
गुजरातराज्ये घोरी इत्यस्य पराजयः ११७८
मुल्तान-प्रदेशात् भारतं सम्प्राप्तः घोरी इत्येषः उच्छप्रदेशस्योपरि आक्रमणम् अकरोत् । परन्तु उच्छप्रदेशैः शूरवीरैः राजपूतैः घोरी इत्येषः भयभीतः अभवत् । राजपूतानां सम्मुखं घोरी इत्यस्य विजयः असम्भवः आसीत् । अतः तेन कपटेन उच्छप्रदेशस्योपरि आधिपत्यस्य योजना रचिता । घोरी इत्यस्य गुप्तचरैः ज्ञातं यत्, उच्छप्रदेशस्य राज्ञः सम्बन्धः स्वराज्ञ्या सह सरलः न सन्ति इति [५१][५२] । अतः घोरी इत्येषः राज्ञीं सन्देशं प्रैषयत् । तस्मिन् सन्देशे तेन लिखितं यत्, यदि भवती स्वपतये विषं दत्त्वा मारयति, तर्हि अहं भवत्या सह विवाहं करिष्यामि इति । घोरी इत्यस्य सन्देशस्य प्रत्युत्तरत्वेन राज्ञी अलिखत्, अहं तु प्रौढा  अभवम् । अहं विवाहं कृत्वा किं करवाणि ? परन्तु मम पुत्र्या सह भवान् विवाहं करोति चेत्, अहं भवतः ईप्सितं कार्यं कर्तुं शक्नोमि इति ।
राज्ञ्याः पत्युत्तरं प्राप्य घोरी इत्यनेन अनुक्षणं स्वसम्मतिपत्रं प्रेषितम् । यतो हि तस्य उद्देशः उच्छप्रदेशे आधिपत्यस्थापनम् इति आसीत् । विवाहादिविषयाः तु तस्य कपटस्य भागत्वेन आसन् । ततः उच्छप्रदेशस्य राज्ञी स्वपतये विषं दत्त्वा तम् अमारयत् । दुर्गस्य कोषागारस्य, शस्त्रागारस्य च तालिकां घोरी इत्येनं प्रैषयत् । एवं छलेन, कपटेन च घोरी इत्येषः उच्छप्रदेशस्य अधिपतिः अभवत् । घोरी इत्येषः यदा उच्छप्रदेशाधिपतिः अभवत्, तदा तेन उच्छप्रदेशस्य राज्ञी, राजकुमारी च गझनी-प्रदेशं प्रेषिते । यदा राजकुमारी स्वमातुः कृत्यम् अजानात्, तदा तया मातुः तिरस्कारः कृतः । स्वाचरणस्य दोषभावेन, पुत्र्याः घृणायाः कारणेन च राज्ञी स्वप्राणान् अत्यजत् । ततः कानिचन दिनानि संसारेऽस्मिन् दुःखानि सोढ्वा राजकुमारी अपि संसारम् अत्यजत् । डॉ हबीबुल्लाह इत्यस्य मते उच्छप्रदेशे भट्टीराज्ञां शासनस्य प्रमाणानि न सन्ति । अतः इब्न असीर, यहिया सरहिन्दी, निजामुद्दीन अहमद, फरिस्ता इत्यादिभिः रचिता एषा घटना काल्पिनिकी अस्ति [५३] । परन्तु घोरी इत्यनेन उच्छप्रदेशस्योपरि कपटेन आधिपत्यं कृतम् इत्यस्मिन् विषये सर्वेऽपि इतिहासविदः सम्मताः सन्ति ।
उच्छप्रदेशस्योपरि स्वाधिपत्यं प्राप्य घोरी इत्यनेन मार्गे किराडू-नामके स्थले स्थितं सोमेश्वरमहादेवस्य मन्दिरं लुण्ठितम् । शिवस्य तन्मन्दिरं राजस्थानराज्ये अतिप्रसिद्धम् आसीत् । सुन्दररत्नैः अलङ्कृतं भव्यं तत् मन्दिरं लुण्ठयित्वा तस्य मन्दिरस्य पूर्णतया नाशं कृत्वा घोरी गुजरातराज्यं प्रति अगच्छत् । सः साण्डेराव-प्रदेशम् उपसृत्य नाडोलियाचौहानवंशीयानां नाडोल इत्याख्यायाः राजधान्याः उपरि आक्रणम् अकरोत् । तस्मिन् काले नाडोल-प्रदेशे चालुक्यानां सामन्तत्वेन क्लहणवंशीयाः शासनं कुर्वन्तः आसन् । राजस्थाने स्थिते तस्मिन् नाडोल-नगरे तूर्क-सैनिकैः मन्दिराणि अग्निसात्कृतानि, नागरिकाः लुण्ठिताः च [५४] । घोरी इत्यनेन नाडोल-नगरस्य यत् अधःपतनं कृतं, तस्य समाचारं पृथ्वीराजः प्रापत् । ततः क्रोधेन तेन घोरी इत्यस्य दर्पभङ्गस्य प्रतिज्ञा कृता । सः स्वसैनिकैः सह शस्त्राणि नीत्वा सज्जः अभवत् ।
यूनः पृथ्वीराजस्य मतम् आसीत् यत्, चालुक्यानां, चौहानवंशस्य च समस्या गृहसमस्या अस्ति । बहिस्तात् आगतः कश्चन म्लेच्छः भारतदेशस्योपरि आक्रमणं कृत्वा भारतस्य अस्मितां हन्तुं न शक्नोति इति । अतः अस्माभिःगुजरातराज्यस्य सैन्यसाहाय्यं करणीयमेव । परन्तु युवपृथ्वीराजस्य क्रोधं शान्तं कुर्वन् सपादलक्षसाम्राज्यस्य मण्डलेश्वरः कैमासः स्वकूटनैतिकव्याख्याम् उपास्थापयत् । यत् –
“ राजन्नवसरो नायं रूषां भाग्यनिधेस्तव ।
किं क्रमेलकभक्ष्येषु तार्क्ष्यः फणिषु कुप्यति ।। पृथ्वीराजविजयमहाकाव्यं, सर्गः १०, श्लो २ ।।
हे राजन् ! एषः समयः क्रोधस्य नास्ति । भाग्यवशात् एषोऽवसरः सम्प्राप्तः । ऊष्ट्रोऽपि भक्षणं कुर्यात्, तादृशेषु सर्पषु गरुडः किमर्थँ कोपं कुर्यात् ? अर्थात् अनायासेनैव एषः अवसरः प्राप्तः अस्ति, यस्मिन् प्रतिद्वन्द्विनौ परस्परं युद्धं कृत्वा स्वशक्तिं, स्वबलं च क्षीणं करिष्यतः । स्वतर्कं मण्डयितुं कैमासः सुन्दोपसुन्दराक्षसयोः, तिलोत्तमायाः च पौराणिककथाम् अपि अश्रावयत् । यथा सुन्दोपसन्दौ द्वौ असुरभ्रातरौ तिलोत्तमायाः सौन्दर्ये आसक्तौ परस्परं युद्धं कृत्वा नष्टौ अभवताम्, तथा एतयोः  नाशः भविष्यति इत्याशयः आसीत् [५५] ।
कैमासस्य एतस्य राजनैतिकतर्कस्य सर्वैः इतिहासविद्भिः निन्दा कृता । यतो हि स्वदेशस्य विषये विचिन्त्य युवपृथ्वीराजः चालुक्यैः सह स्वसमस्यां गृहसमस्यात्वेन परिगण्य गुजरातराज्यस्य साहाय्यार्थम् उद्यतः अभवत् । परन्तु कैमासस्य जटिलतर्के भ्रान्तः युवपृथ्वीराजः तद्देशस्योपरि जातस्य आक्रमणस्य द्रष्टा एव अभवत् । केचन इतिहासविदः कथयन्ति यत्, यदि तस्मिन् काले पृथ्वीराजः गुजरातराज्यस्य साहाय्यम् अकरिष्यत्, तद्देशस्योपरि यत् आक्रमणं जातम् आसीत्, तस्य प्रतीकारम् अकरिष्यत्, तर्हि वर्तमानभारतस्य सीमा, वर्तमानभारतस्य स्थितिः च भिन्ना अभविष्यत् इति [५६] ।
नाडोलदुर्गस्योपरि स्वाधिपत्यं प्रस्थाप्य सम्पूर्णं नाडोल-नगरं लुण्ठयित्वा घोरी इत्येषः मीरपुर-तः सेवाडीस्थस्य, हस्तिकुण्डी-स्थानस्य च मन्दिराणि लुण्ठयन् झालोडी-नामकं स्थलं प्रापत् । ततः आबूपर्वतमालायाः समीपस्थं कासह्रदं  प्रापत् [२९] । यदा घोरी इत्येषः कासह्रदं प्रापत्, तदैव गुजरातराज्यस्य विशालसेना तस्य मार्गम् अवारुणत्  । गुजरातराज्यस्य सेनायाः प्रतिनिधित्वं नाडोलप्रदेशस्य प्रख्यातः सेनापतिः केल्हणः, तस्य अनुजः कीर्तिपालः च कुरुतः स्म ।  आबूप्रदेशस्य, चन्द्रावतीप्रदेशस्य च परमारवंशीयः शासकः धारावर्षः तथा चालुक्यवंशीयस्य अवस्यकस्य नरेशस्य मूलराजद्वितीयस्य माता नाईकीदेवी युद्धे भागम् अवहताम् । मिन्हाज इत्यनेन तबाकाते नासिरी इत्यस्मिन् ग्रन्थे उल्लिखितं यत्, तस्मिन् काले भीमदेवद्वितीयः गुजरातराज्यस्य नरेशः आसीत् । तस्यैव अन्धानुकरणं केचन परवर्तिलेखकाः अकुर्वन् । परन्तु अभिलेखीयसाक्ष्येन सिद्धं कृतं यत्, तस्मिन् काले गुजरातराज्यस्य नरेशः मूलराजद्वितीय एव आसीत् इति [५७] ।
घोरी इत्यस्य सेनया सह गुजरातराज्यस्य विशालसेनायाः युद्धम् अभवत् । तस्मिन् युद्धे गुजरातराज्यस्य सेनया तूर्कि-सेनायाः निकन्दनं कृतम् । बहवः तूर्कसैनिकाः मृताः, केचन रणक्षेत्रं त्यक्त्वा अधावञ्च । 'तारिखे फरिश्ता' इत्यस्मिन् ग्रन्थे उल्लेखः प्राप्यते यत्, घोरी इत्येषोऽपि येन केन प्रकारेण स्वप्राणान् रक्षन् युद्धक्षेत्रात् पलायत [५८] इति । सून्धालेखस्य निर्माणं १३१९ तमे विक्रमसंवत्सरे अभवत् [५९] । तस्मिन् सून्धाशिलालेखे अपि केल्हणकीर्तिपालाभ्यां तुरुष्कपराजयस्य  विवरणं प्राप्यते ।
पृथ्वीराजविजयमहाकाव्ये उल्लेखः प्राप्यते यत्, गुजरातराज्यस्य विजयस्य समाचारं दातुं गुजरातराज्यात् एकः दूतः सपादलक्षं सम्प्राप्तः । पृथ्वीराजस्य सम्मुखं तेन तुरुष्कविजयस्य सम्पूर्णं विवरणं विस्तारेण निवेदितम् । पृथ्वीराजः दूतस्य उचितसम्माननं कृत्वा पुनः प्रैषयत् । ततः पृथ्वीराजः स्वमन्त्रिणं राष्ट्रनीतेः विषयम् अबोधयत् [६०] । पृथ्वीराजः कैमासाय स्वराष्ट्रनीतेः ज्ञानविकासाय स्पष्टशब्दैः परामर्शम् अयच्छत् । इतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, ११९१-११९२ मध्ये सपादलक्षसदृशं विशालसाम्राज्यं तूर्काक्रमणविषयीभूतं, तस्य पृष्ठे कैमासस्य असफलकूटनीतिः एव कारणभूता आसीत् ।
यथा महमूद गझनवी इत्येषः १५० वर्षेभ्यः प्राक् गुजरातराज्यस्योपरि आक्रमणं कृत्वा गुजरातराज्यम् अलुण्ठत्, तथैव घोरी इत्यस्य ईप्सा आसीत् । परन्तु आबूपर्वतमालायाः तले घोरी इत्यस्य घोरपराजयः अभवत् । इतिहासविदां मतमस्ति यत्, घोरी इत्यस्य महमूद गझनवी इत्यनेन सह तुलना अयोग्या एव । यतो हि गझनवी इत्येतस्य योद्धुः बुद्धिः सङ्कटकाले अति प्रखरा भवति स्म । तस्मात् विपरीतः सः कृष्णवर्णीयः, कुरूपी घोरी इत्येषः स्वभावेन लम्पटः, धूर्तः, कपटी च आसीत् । तेन यानि यद्धानि कृतानि, तेषु सर्वेषु तेन कपटस्य एव मार्गः स्वीकृतः [६१] ।
गुजरातराज्ये पराजितः घोरी इत्येषः ११८२-८३  तमे वर्षे लाहौर-प्रदेशस्यौपरि आक्रमणम् अकरोत् । ततः घोरी इत्यस्य साम्राज्यस्य सीमा पञ्जाबराज्यस्य अन्तिमनद्याः समीपे अर्थात् सतलजनद्याः समीपे अभवत् । सतलजनद्याः अपरतीरात् सपादलक्षसाम्राज्यस्य आरम्भः भवति स्म । सरहिन्द इत्येषः, फरिश्ता इत्येषः च समादलक्षसाम्राज्यस्य प्रप्रथमं सैन्यावासमेव 'तपहिन्दा' इति समबोधयताम् । सपादलक्षसाम्राज्यस्य सीमया सह घोरी इत्यस्य साम्राज्यस्य सीमायाः मेलनात् घर्षणस्य स्थितिः समुद्भूता । तत एव सतलजयुद्धम् अभवत्, यस्मिन् घोरी इत्यस्य पराजयः अभवत् ।
तराइनयुद्धं नरायनयुद्धं वा [६२]
पृथ्वीराजस्य घोरी इत्यनेन सह युद्धं कुत्र अभवत् ? इत्यस्मिन् विषये विद्वत्सु मतभेदाः सन्ति । मिन्हाज सिराज इत्यनेन युद्धक्षेत्रस्य नाम नरायन [६३] इति उल्लिखितम् । तारीखे फरीश्ता इत्याख्ये ग्रन्थे युद्धक्षेत्रस्य नाम तरायन इत्युक्तम् अस्ति । अपरत्र तस्य कथनम् अस्ति यत्, तराइन उत तरायन अधुना तरावडी इति नाम्ना प्रसिद्धम् अस्ति [६४] । डॉ खलिक अहमद निजामी, डॉ हबीबुल्लाह इत्येतौ फरिश्ता-ग्रन्थस्य समर्थनम् अकुरुताम् । यतो हि तयोः मतम् अस्ति यत्, लिपिकर्तुः दोषेण तरायन इत्यस्य स्थाने नरायन इति अभवत् । डॉ हबीबुल्लाह यस्य तरायनक्षेत्रस्य समर्थनं करोति, तत् थानेश्वरात् दक्षिणदिशायां १४ मील दूरे अस्ति । परन्तु तस्य मतानुसारं तोरावाना इत्याख्यं स्थलं तरायनयुद्धक्षेत्रम् आसीत् । तत् तोरावाना इत्याख्यं क्षेत्रं राजस्थानराज्यस्य सिरसामण्डलस्य कलांवत-उपमण्डलस्य समीपस्थं स्थलम् अस्ति ।
डॉ हबीबुल्लाह इत्यस्य मताधारः जनरल कनिंघम इत्यस्य ग्रन्थः अस्ति । 'आर्कियोलोजिकल सर्वे ऑफ् इण्डिया' इत्यत्र जनरल कनिंघम अलिखत्, तराइनयुद्धं भटिण्डा-तः २७ मील दूरे स्थिते कस्मिँश्चित् स्थाने अभवत् । तत् स्थानं सद्यः तोरावाना इति प्रसिद्धम् अस्ति इति [६५] । कनिंघम इत्येषः भटिण्डा-सिरसा-मण्डलयोः मध्ये स्थितस्य यस्य क्षेत्रस्य विषये उल्लिखति, तस्य आधारः 'याहिया सरहिन्दी' इत्यस्य पुस्तकम् अस्ति । याहिया सरहिन्दी इत्यनेन 'तारीखे मुबारकशाही' इत्यस्मिन् पुस्तके उल्लिखितं यत्, एतत् युद्धं खित्तये-सुरसुती इत्यस्य युद्धं तराइनक्षेत्रे अभवत् इति [६६] । 'तारीखे मुबारकशाही' इत्यस्य सम्पादनं शम्सुलउम्मा मुहम्मद हिदायत हुसैन इत्यनेन यासां तालपत्राणाम् आधारेण कृतम् अस्ति, तासु केचन राजस्थानराज्यस्य आजमगढमण्डले अपि सन्ति । आजमगढमण्डलस्य दारूल-मुसन्नफीन-स्थानस्य त्रिषु पत्त्रेषु एकस्मिन् "खितत्ये सरसुती" इत्यस्य स्थाने केवलं "सरसुती", "मेंतराइन" इत्यस्य स्थाने "तराई" एव मुद्रितम् अस्ति [६७] ।
नरायनस्य प्रथमेयुद्धे घोरी इत्यस्य पराजयः
११७५ तः ११९१ पर्यन्तं घोरी इत्यनेन भारतस्य समीपवर्तिप्रदेशेषु, भारतीयप्रदेशेषु च बहूनि आक्रमणानि कृतानि । ११९० तमे वर्षे नरायनस्य प्रथमं युद्धम् अभवत् । तस्मिन् युद्धे घोरी इत्यस्य पराजयः अभवत् तथा च पृथ्वीराजेन घोरी इत्येषः बिन्दी अपि अभवत् ।
घोरी इत्येषः ११९० तमे वर्षे प्रप्रथमवारं सुनियोजितरीत्या सपादलक्षसाम्राज्यस्योपरि आक्रमणम् अकरोत् । सतलजनदीम् उल्लङ्घ्य सपादलक्षसाम्राज्यस्य सरहिन्द-स्थलस्योपरि घोरी इत्येषः आक्रणम् अकरोत् । सरहिन्ददुर्गस्य सैनिकैः घोरी इत्यस्य प्रतीकारः कृतः, परन्तु घोरी इत्येषः तस्मिन् दुर्गे आधिपत्यस्थापने सफलः अभवत् । सरहिन्ददुर्गस्योपरि आधिपत्यं प्रस्थाप्य घोरी इत्येषः जियाऊद्दीन तोलकी  इत्याख्याय स्वसेवकाय शासनं दत्त्वा गझनी-प्रदेशं प्रत्यगच्छत् [७१] । जियाऊद्दीन तोलकी इत्येषः 'तबकाते नासिरी' इत्यस्य पुस्तकस्य लेखकस्य मिन्हाज इत्येतस्य पितृव्यपुत्रः आसीत् । स्वभ्रातुः विषये मिन्हाज इत्येषः अलिखत् यत्, दुर्गस्य रक्षणाय घोरी इत्येषः १२,००० अश्वारोहिसैनिकान् न्ययुङ्क्त । 'तारिखे फरिश्ता' इत्यस्मिन् पुस्तके अश्वारोहिणां सङ्ख्या १०४० प्राप्यते [७२] ।
पृथ्वीराजः यदा सरहिन्ददुर्गस्योपरि आक्रमणस्य समाचारं प्रापत्, तदा सः स्वसामन्तैः सह सरहिन्द-प्रदेशं प्रति यात्राम् आरभत । पृथ्वीराजस्य सेनायां २,००,००० अश्वोरोहिणः, ३,००० हस्तिनः च आसन् । फरिश्ता-पुस्तके उल्लिखितं यत्, पृथ्वीराजः सरहिन्दप्रदेशं प्रति विशालसेनया सह यात्राम् आरभत इति घोरी इत्येषः यदा अजानात्, तदा सोऽपि विशालसैन्यबलं सङ्गृह्य सरहिन्दप्रदेशं प्रति यात्राम् आरभत । सद्यः यत् स्थलं 'तरावडी' इति प्रसिद्धं तत्स्थलं तदा तस्य नाम नरायन आसीत्, तस्मिन् क्षेत्रे उभयोः सेनयोः मध्ये भीषणं युद्धम् अभवत् इति ।
नरायनयुद्धस्य व्यूहरचनायाः वर्णनं 'फरिश्ता' इत्याख्ये पुस्तके प्राप्यते । तत्र उल्लिखितं यत्, राजपूतानां व्यूहबद्धां विशालसेनां यदा घोरी इत्येषः अपश्यत्, तदा सोऽपि स्वसेनां व्यूहबद्धां कर्तुं सेनायाः भागत्रयम् अकरोत् । राजपूतानां सेनां दृष्ट्वा घोरी इत्यस्य मनसि विशादः समुद्भूतः । पराजयस्य भयेन तेन शीघ्रं हि स्वसेना भागत्रये विभाजिता, यतो हि राजपूतानां सेना भागत्रये विभक्ता आसीत् । मध्यभागस्य सेनायाः नेतृत्वं घोरी इत्येषः कुर्वन् आसीत् [७३] ।
“ नायुधव्यसनप्राप्तं नार्तं नातिपरिक्षतम् ।
न भीतं न परावृत्तं सतां धर्ममनुस्मरन् ।। ७९३ मुनस्मृतिः ।।
अर्थात् येषां शस्त्राणि नष्टानि अभूवन्, ये शोकविदग्धाः सन्ति, ये गभीरतया आहताः सन्ति, ये भयभीताः सन्ति, ये युद्धात् पालयमानाः सन्ति, तेषां वधः अनुचितः अस्ति ।
प्रथमे नरायनयुद्धे घोरी इत्यस्य पराजयानन्तरं पृथ्वीराजस्य आदेशेन मुक्तः घोरी इत्येषः लाहोर-प्रदेशम् अगच्छत् । तत्र तस्य सैनिकाः प्रतीक्षमाणाः आसन् । लाहोर-प्रदेशे घोरी मासद्वयं यावत् न्यवसत् । यतो हि युद्धे आहतस्य घोरी इत्यस्य शारीरकवृणेभ्यः ओषधिः आवश्यकी आसीत् । मासद्वये घोरी इत्यनेन लाहोरदुर्गस्य नवनिर्माणम् अपि कारितम् । ततः सः स्वसेनया सह गझनी-प्रदेशम् अगच्छत् । इसामी इत्यस्य कथनानुसारं गझनी-प्रदेशं प्राप्य घोरी इत्येषः गझनवी-वंशस्य खुशरो मलिक इत्याख्याय राज्ञे, तस्य पुत्राय च मृत्युदण्डम् अयच्छत् [७७] ।
घोरी इत्येषः गझनी-प्रदेशं प्राप्य नरायनस्य प्रथमे युद्धे ये सैनिकाः रणक्षेत्रात् पलायन्त, तेभ्यः दण्डम् अयच्छत् । 'फरिश्ता' इत्याख्ये पुस्तके उल्लेखः अस्ति यत्, घोरी यदा गझनी-प्रदेशं प्रापत्, तदा सः अफगानप्रदेशीयान् सैनिकान् तु न पीडितवान्, परन्तु घोरी-वंशीयानां, खुरासानी-वंशीयानां, खल्जी-वंशीयानां सैनिकानाम् अपमानं कृत्वा तेभ्यः दण्डम् अयच्छत् । घोरी इत्येषः तेषां सैनिकानां मुखेषु अपक्वयवैः पूरितं स्यूतं  बद्ध्वा नगरे तान् अभ्रामयत् । घोरी इत्यस्य आदेशः आसीत् यत्, ये सैनिकाः स्यूतात् अपक्वयवान् न खादेयुः, तेषां शिरः शरीरात् पृथक् कुर्वन्तु इति [७८] ।
नरायनयुद्धानन्तरं घोरी इत्यस्य मनःस्थितिः अवसादेन, क्लेशेन, आत्मग्लानिना च युक्ता अभवत् । तबकाते नासिरी, तारिखे फरिश्ता इत्यादिषु ग्रन्थेषु उल्लेखः प्राप्यते यत्, घोरी इत्येषः एतावान् दुःखी आसीत् यत्, सः अन्नजलमपि अत्यजत् । अहोरात्रं सः स्वपराजयस्य दुःखाग्नौ दहति स्म । सः स्वपत्न्याः पार्श्वे अपि शयनं न करोति स्म । ततः तस्य मातुः प्रेरणया घोरी पुनः युद्धं कर्तुं सज्जः अभवत् [७९] ।
एकदा घोरी इत्येषः ऐबक् इत्यनेन सह स्थित्वा नरायनयुद्धे जातस्य पराजयस्य समीक्षां कुर्वन् आसीत् । तदा घोरी इत्येषः ऐबक इत्येनम् अवदत्, अस्माकम् अश्वाः उत्तमाः सन्ति, परन्तु भारतीयहस्तिनां मुखं दृष्ट्वा ते भीताः आसन् । यतो हि पुरा कदापि तेषां भारतीयहस्तिभिस्सह युद्धानुभवः नासीत् । अतः भारतीयहस्तिनां समीपे ते भीताः आसन् । एतत् मुख्यकारणम् अस्ति, येन वयं द्विवारं भारतीयसेनायाः सम्मुखं पराजिताः अभवाम [८०] ।
स्वपराजयस्य कारणम् उक्त्वा घोरी इत्येषः अग्रिमयुद्धात् पूर्वम् अश्वप्रशिक्षणं कथं करणीयम् ? इत्यस्य उपायम् अपि ऐबक् इत्येनम् अकथयत् । सः अकथयत्, स्नेहमृदा, काष्ठैः च हस्तिनां निर्माणं कारयतु । ते हस्तिनः तथैव सज्जाः भवेयुः, यथा भारतीयाः हस्तिनः भवन्ति । ततः तान् हस्तिनः परितः अश्वारोहिणः युद्धस्थितिं सर्जयित्वा अश्वान् निर्भयान् कुर्युः । एवं युद्धकाले भारतीयहस्तिनां सम्मुखे उपस्थिते सत्यति अश्वाः निर्भीकाः सन्तः तेषां प्रतीकारं कर्तुं क्षमाः भविष्यन्ति । घोरी इत्यस्य परामर्शानुसारम् ऐबक् इत्येषः अश्वप्रशिक्षणम् अकारयत् । सः स्वयम् अपि युद्धसम्बद्धाः नीतीः अरचयत् । सः सचलसैनिकदलस्य रचनाम् अकरोत् । तस्य सचलदलस्य मुख्यकार्यम् आसीत् यत्, युद्धकाले यदि कस्यचित् व्यूहस्य सैनिकाः दुर्बलाः भवेयुः, तर्हि एतत् दलं युद्धक्षेत्रे एकस्मात् दलात् अपरं दलं गत्वा युद्धं कुर्युः इति । एवं युद्धक्षेत्रे यदि कस्यचित् दलस्य सामर्थ्यं दुर्बलं भवेत्, तर्हि एतत् दलं तस्य अपरस्य दलस्य साहाय्यं कृत्वा युद्धक्षेत्रे स्वबलं सन्तुलितं कुर्यात् । अश्वारूढाः सन्तः सैनिकाः बाणं चालयितुं सक्षमाः भवेयुः, अतः ऐबक् इत्यनेन स्वसैनिकेभ्यः प्रशिणं प्रदत्तम् । ऐबक् इत्यस्य रणनीतेः वर्णनं फारसी-भाषायाः ऐतिहासिकसाहित्ये न प्राप्यते, परन्तु प्रसिद्धयुद्धविज्ञानिनः आर् ए स्मैल इत्यस्य पुस्तके उल्लेखः अस्ति ।
इसामी इत्यनेन लिखिते फुतूहुस्सलातीन-नामके पुस्तके एकस्य कवचस्य अपि वर्णनं प्राप्यते । तस्य कवचस्य नाम 'करवा'  इति आसीत् । तत्कवचं वृषभानां चर्मणा निर्मितम् आसीत् । तत् कवचम् उभयतः कार्पासः उत ऊर्णा निर्मितं भवति स्म । भारतीयसेना यदा तूर्कसेनायाः पदातिषु प्रहारं कुर्युः, तदा ते तूर्कसैनिकाः आहताः न भवेयुः इति तस्य कवचनिर्माणस्य उद्देश्यम् आसीत् । एवं घोरी इत्येषः ऐबक इत्यनेन सह मिलत्वा प्रहारात्मकनीतेः, रक्षात्मकनीतेः च रचनाम् अकरोत् ।
इतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, घोरी इत्यस्य सेनायाम् अफगानसेनायाः, तुर्कसेनायाः, ताजिकसेनायाः, तुलकसेनायाः च भिन्नाः सेनापतयः आसन् । फुतूहुस्सलातीन-नामके पुस्तके केषाञ्चन सेनापतिनां नामानि प्राप्यन्ते । यथा –
१ खारबक – एतस्य दानवसदृशं शरीरम् आसीत् । एषः अग्रिमदलस्य सेनापतिः आसीत् ।
२ अल्बा  – वामविभागस्य सेनायाः सेनापतिः आसीत् ।
३ मुकल्बा – केन्द्रियसेनायाः योद्धा आसीत् ।
४ खरमेल – केन्द्रियसेनायाः योद्धा आसीत् ।
५ कुत्बुद्दीन ऐबक – सेनायाः सम्पूर्णसत्तायाः महाप्रबन्धकः आसीत् । युद्धक्षेत्रे एषः सर्वदा घोरी इत्यस्य समीपे एव भवति स्म ।
६ ताजुद्दीन यल्दुज – कस्यचित् दलस्य सेनापतिः ।
७ नासिरुद्दीन कुबाचा – हरावल-दलस्य नेतृत्वम् एषः करोति स्म ।
८ मुहम्मद बिन महमूद – एषः बख्तियार खलजि इत्यस्य पितृव्यः आसीत् । एषः प्रतिबद्धः, कुशलश्च सेनानायकः आसीत् ।
एते सर्वे सेनापतयः रणक्षेत्रे सेनासञ्चालने दक्षाः आसन् । घोरी इत्यस्य सेनां विहाय एतेषां सेनापतिनां निजसेनाः अपि आसन् । मिन्हाज इत्यस्य कथनानानुसारं घोरी इत्यनेन भारतयात्रायाः सम्पूर्वमेव  तुलकी इत्यस्य आग्रहेण तुलक-वंशीयानां १२,००० अश्वारोहिणः स्वसेनायां समावेशिताः [८१] । ११९१ तमे वर्षे घोरी इत्येषः भारतं प्रति यत्राम् आरभत [८२] । पेशावर-प्रदेशात्, मुल्तान-प्रदेशम् उपसृत्य घोरी इत्येषः लाहोर-प्रदेशं प्रापत् ।
घोरी इत्येषः लाहोरदुर्गे स्थित्वा पृथ्वीराजस्य विरुद्धं दुर्गोष्ठीं प्रारभत । एकत्र सः स्वसैन्यव्यवस्थापनं, सैन्यप्रशिक्षणं, गुप्तचरप्रेषणकार्यं च कुर्वन् आसीत्, अपरत्र सः स्वदूतम् अजयमेरु-दुर्गं प्रैषयत् । यद्यपि सः जानाति स्म यत्, पृथ्वीराजः तस्य पत्रस्य किं प्रत्युत्तरं दास्यति, तथापि तेन अजयमेरु-दुर्गं दूतः प्रेषितः । यतो हि सः केवलं समयं यापनं कर्तुम् इच्छति स्म । तस्य उद्देशः आसीत् यत्, तस्य सेना युद्धाय सज्जा भवेत् तथा च सहयोगिनः निष्ठायाः पुनः परीक्षणं भवेत् इति ।
घोरी इत्यस्य दूतः पृथ्वीराजस्य सम्मुखम् उपस्थितः । घोरी इत्यनेन प्रदत्तं पत्रं सः अपठत् । तस्मिन् पत्रे उल्लिखितम् आसीत् यत्, पृथ्वीराज ! स्वकर्णयोः पराधीनतायाः आभूषणं धृत्वा मम प्रासादे उपस्थितो भूत्वा त्वम् इस्लाम-धर्मम् अङ्गीकुरु [८३] इति । अन्यफारसीलेखकाः अपि उक्तकथनस्य समर्थनं कुर्वन्ति । फरिश्ता इत्यस्मिन् प्राप्यते यत्, घोरी इत्येषः स्वसेनया सह लाहोर-प्रदेशं प्रापत्, तदा कवामुल्मुल्क रुकुनुद्दीन हम्जा इत्येनम् अजयमेरु-दुर्गं स्वसन्देशं दातुं प्रैषयत् । तस्मिन् "राजा इस्लाम्-धर्मम् अङ्गीकुर्यात्" इति सन्देशः लिखितः आसीत् । फरिश्ता इत्यस्मिन् ग्रन्थे उल्लिखितं यत्, पृथ्वीराजः यदा दूतस्य मुखात् सन्देशम् अशृणोत्, तदा सः इस्लाम-धर्मं प्रति अभद्रभाषायाः उपयोगं कृतवान् । पृथ्वीराजः इस्माल-धर्मानुयायिनः राज्ञः अपि अपशब्दान् अकथयत् । ततः कवामुल्मुल्क इत्येनं प्रति प्रैषयत् [८४] ।
पृथ्वीराजस्य विरुद्धं सैनिकसङ्घः
१९९० तमे वर्षे घोरी इत्येनं पराजित्य पृथ्वीराजस्य साम्राज्यं भारतस्य प्रमुखशक्तित्वेन परिगण्यते स्म । पृथ्वीराजस्य सामर्थ्यं विरोधिनां हृदये शूलाघातवत् पीडां जनयति स्म । ये राजानः पृथ्वीराजात् पराजिताः आसन्, ते अवसरं प्राप्य पृथ्वीराजस्य उपरि आघातं कर्तुं तत्पराः आसन् । जम्मूप्रदेशस्य राजा विजयदेवः घोरी इत्यस्य प्रमुखसहायकः अभवत् । प्रबन्धसङ्ग्रहे, पृथ्वीराजरासोकाव्ये च जम्मूपतेः घोरी इत्यस्य साहाय्यस्य उल्लेखः प्राप्यते [८५][८६] । नयचन्द्र सूरि इत्येषः स्वपुस्तके अलिखत्, जम्मूप्रदेशस्य राजा स्वपुत्रं नरसिंहदेवं स्वसेनया सह नरायनक्षेत्रं प्रैषयत् [८७] ।
हेग इत्याख्यः इतिहासविद् स्वपुस्तके उल्लेखम् अकरोत् यत्, नरानयस्य द्वितीये युद्धे भारतस्य सर्वेऽपि राजानः  उपस्थिताः आसन्, परन्तु राष्ट्रस्वतन्त्रतायाः रक्षायै अपि कन्नौज-प्रदेशस्य राजा जयचन्दः स्वजामातुः पृथ्वीराजस्य साहाय्यं नाकरोत् । सः नरायनस्य प्रथमे युद्धे अपि युद्धं नाकरोत् । नरायनस्य द्वितीययुद्धे पृथ्वीराजस्य पराजयस्य कारणात् भारते मुस्लिमसत्तायाः स्थितिः दृढा अभवत्, यतो हि जयचन्दः राष्ट्रशत्रुभिः सह सन्धिम् अकरोत् [८८] ।
घोरी इत्येनं प्रथमे नरायनयुद्धे पराजित्य पृथ्वीराजः उत्तरभारतीयक्षेत्रेषु चर्चाविषयः अभवत् । पृथ्वीराजस्य भूतपूर्वशत्रवः तस्य पतनस्य प्रतीक्षां कुर्वन्ति स्म । अतः यदा घोरी इत्येषः पृथ्वीराजेन सह युद्धं कर्तुं सम्प्राप्तः, तदा समीपस्थानि राज्यानि पृथ्वीराजस्य साम्राज्ये आक्रमणम् अकुर्वन् । तेषु राज्येषु मख्यतया सपादलक्षसाम्राज्यस्य पूर्व-दक्षिण-सीमायाः कन्नौज, कालिञ्जर, अण्हिलपाटण इत्येतानि आसन् । भीमदेवस्य माता नाइकीदेवी जेजाकभुक्तेः चन्देलवंशीयस्य शासकस्य परमर्दिदेवस्य पुत्री आसीत् । ११८२-८३ वर्षे ते राज्ये पृथ्वीराजेन परिजिते । अपरत्र संयोगिताहरणेन क्रुद्धः जयचन्दः येन केन प्रकारेण पृथ्वीराजस्य विनाशं द्रष्टुम् इच्छति स्म । नरायनस्य प्रथमयुद्धानन्तरमेव संयोगिताहरणस्य घटना जाता आसीत् ।
यैः इतिहासविद्भिः तत्कालीनपरिस्थितीनाम् अध्ययनं कृतं, तेषां कथनम् अस्ति यत्, पृथ्वीराजः यदा दिग्विजयाभियाने आसीत्, तदा तेन अनेकेषां राज्ञां मानभङ्गः कृतः । परन्तु पृथ्वीराजः सर्वस्मै जीवनदानम् अयच्छत् । एवं दिग्विजयाभियानेन पृथ्वीराजस्य सेनायाम् उत सीमायां वृद्धिः तु न भवति स्म, अपि तु तस्य शत्रुसङ्ख्यायां प्रतिदिनं वृद्घिः जायमाना आसीत् । शत्रूणां मानभङ्गं कृत्वा तेभ्यः जीवनदानमेव पृथ्वीराजस्य पराजयस्य मुख्यकारणम् अभवत् ।
संयोगिताहरणानन्तरं पृथ्वीराजः अधिकं समयं यावत् नवविवाहितया संयोगितया सह एव यापयति स्म । तेन अजयमेरुप्रासादे कस्यचित् दुष्चक्रस्य उद्भवः अभवत् । पृथ्वीराजस्य पद्मावती-नामिकायाः राज्ञ्याः मनसि संयोगितां प्रति द्वेषः समुद्भूतः । अजयमेरुप्रासादे तयोः पौनःपुन्येन कलहः भवति स्म । पृथ्वीराजेन उपेक्षिता सा पद्मावती वशीकरणप्रयोगेण पृथ्वीराजस्योपरि आधिपत्याय प्रयत्नम् अकरोत् । सा तान्त्रिकविध्यङ्गतया एकस्याः गर्भवत्याः गोः हत्याम् अकरोत् । ततः तस्याः गोः प्रजननाङ्गं स्वीकृत्य स्वतान्त्रिकविधम् आरभत । तान्त्रिकविधेः सिद्ध्यनन्तरं पृथ्वीराजः पद्मावत्या वशीभूतः । पृथ्वीराजः यदा पद्मावत्याः तन्त्रपाशे बद्धः आसीत्, तदैव प्रासादे अन्या अवाञ्छनीया घटना अभवत् ।
सपादलक्षसाम्राज्यस्य कैमास-आख्यः महामण्डलेश्वरः पृथ्वीराजस्य अनुपस्थितौ समग्रं राजकार्यं पश्यति स्म । सः कैमासः कर्नाटी-नामिकया दास्या सह अवैधसम्बन्धेन बद्धः आसीत् । कैमासस्य मनः तस्यां दास्यां रमते स्म । समये प्राप्ते तौ रात्र्याः अन्धकारे राजभवने स्वकामलीलाम् आचरतः आस्ताम् । एकदा रात्रौ पद्मावती प्रासादस्य एकस्मिन् प्रकोष्ठे कैमासं दास्या सह अभद्रस्थित्याम् अपश्यत् । पद्मावती पृथ्वीराजं कैमासस्य कामप्रपञ्चस्य अभिशस्तिम्  अकरोत् । पृथ्वीराजस्तु पद्मावत्याः तन्त्रपाशे बद्ध एव आसीत्, अतः विभ्रमस्थित्यां पृथ्वीराजः उचितनिर्णयं कर्तुम् असमर्थः आसीत् । ततः कैमासः रात्रौ यदा दास्या सह काममग्नः आसीत्, तदा पृथ्वीराजः तत्र प्रापत् । सः तत्रैव कैमासस्य वधम् अकरोच्च ।
कैमासस्य दास्या सह पापसम्बन्धः आसीत् इति तु अजयमेरुप्रासादस्य दुर्भाग्यम् एव आसीत् । परन्तु पुरातनप्रबन्धसङ्ग्रहे  कैमासस्य वधस्य कारणं "देशद्रोहः" इत्युल्लिखितम् । पुरातनप्रबन्धसङ्ग्रहानुसारं पृथ्वीराजस्य राजस्वाधिकारी प्रतापसिंहः गर्जनी-प्रदेशं करं स्वीकर्तुं गच्छति स्म । एकदा गर्जनी-प्रदेशे 'मस्जिद्' इत्यस्मै प्रतापसिंहः एकलक्षपणानि दानत्वेन अयच्छत् । यदा कैमासः राजानम् अकथयत्, "हे देव ! गझनी-प्रदेशात् करत्वेन यद्धनं प्राप्नुमः, तेन अस्माकं राजकार्यं भवति । परन्तु राजस्वाधिकारी प्रतापसिंहः तद्धनस्य एतादृशेषु कार्येषु दुर्व्ययं करोति" इति । राजा यदा कैमासस्य आरोपविषये प्रतापसिंहम् अपृच्छत्, तदा सः अवदत्, "देव ! भवति प्रतिकूलग्रहप्रभावं ज्ञात्वा मया तस्य धनस्य व्ययः कृतः । यतो हि ज्योतिर्विदः भवतां जीवने कष्टस्य विषये अवदन्" इति । अनुक्षणं प्रतापसिंहः शनैः पृथ्वीराजस्य कर्णयोः कैमासविरुद्धं अभिशस्तिम्  अकरोत् । सः अवदत्, देव ! मन्त्री कैमास एव पौनःपुन्येन तुर्क-जनान् अत्र आह्वयति इति । प्रतापसिंहस्य वचनं श्रुत्वा क्रुद्धः पृथ्वीराजः कैमासस्य वधम् अकरोत् ।
उक्तयोः कथानकयोः सत्यासत्ययोः परीक्षणं कर्तुं तु न शक्यते, परन्तु उपलब्धप्रमाणैः द्वयोः विषयोः स्पष्टता भवति । एकं तु घोरी इत्यस्य गुप्तचरतन्त्रस्य सम्पर्के अजयमेरुशासनस्य अनेके सदस्याः आसन्, तेषु प्रतापसिहः प्रमुखः आसीत् । द्वितीयं कैमासस्य वधस्यापि पुष्टिः भवति । परन्तु देशद्रोहेण वा कामप्रसङ्गेन वा इति न ज्ञायते । फुतुहूस्सलातीन इति पुस्तकानुसारम् अजयमेरु-प्रदेशस्य राजप्रासादे कैमासस्य वधस्य समाचारं घोरी इत्यस्य गुप्तचराः गझनी-प्रदेशं प्रैषयन्[९२] ।
द्वितीयनरायनयुद्धस्य तिथिविषये अनेके तर्काः सन्ति । विभिन्नेषु पुस्तकेषु विभिन्नाः तिथयः प्राप्यन्ते । तानि पुस्तकानि त्रिषु विभागेषु विभक्तानि । ते विभागाः पृथ्वीराजरासो, फारसीलेखकानुसारं, भारतीयस्रोतोनुसारं च विभक्ताः ।
अर्थात्, ११५८ विक्रमसंवत्सरस्य शनिवासरे पृथ्वीराजस्य घोरी इत्यनेन सह युद्धम् अभवत् । तस्मिन् काले अर्धव्यतीतः श्रावणमासः, कर्कसङ्क्रान्तिः च आसीत् । पृथ्वीराजरासोकाव्ये उल्लिखितायाः तिथेः अनेकैः खण्डनं कृतम् अस्ति । यतो हि अनेके भारतीयग्रन्थाः, अन्ये फारसीग्रन्थाः अपि अन्यतिथेः उपस्थापनं कुर्वन्ति ।
विविधतीर्थकल्पः [९८]
जैनाचार्यः जिनप्रभुसूरि इत्येषः देहल्याः राज्ञः मुहम्मद तुगलक इत्यस्य समकालीनः आसीत् । तयोः समानकालीनतायाः अनेकानि प्रमाणानि उपलब्धानि सन्ति । सः जैनाचार्यः कन्यानयनीयमहावीरप्रतिमाकल्पाख्यस्य पुस्तकस्य रचनाम् अकरोत् । इतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, तत् पुस्तकं खरतरगच्छपट्टावल्याः अपि अधिकोपयोगि अस्ति इति । कन्यानयनीयमहावीरप्रतिमाकल्पस्य द्वादशे कल्पे उल्लेखः प्राप्यते यत्, १२४८ विक्रमसंवत्सरे  यदा चौहानकुलदिवाकरस्य श्रीपृथ्वीराजस्य हत्या घोरी इत्यनेन कृता, ततः अजमेरु-प्रासादे तुर्काणाम् आधिपत्यम् अभवत् । अतः अजयमेरोः मन्त्री महाश्रेष्टिरामदेवः सूचनां प्रासारयत्, "यवनाः जैनसङ्घस्य मूर्तीनां नाशं कुर्युः, तस्मात् प्राक् एव सर्वे जैनाचार्याः मूर्तीः भूमौ वैलस्थाने  स्थापयन्तु" इति [९९] ।
गोठ मांगलोद इत्यस्मात् स्थानात् अपि अपरः शिलालेखः प्राप्यते । सः शिलालेखोऽपि उक्ततिथौ एव उट्टङ्कितः । तस्य शिलालेखस्यानुसारं जयसिंह इत्यस्य वीरगतेः अनन्तरम् अनेकाः राज्ञ्यः सतयः अभूवन् । बजलू इत्यस्मात् स्थलात्  प्राप्तः १२४९ विक्रमसंवत्सरस्य वैशाखमासस्य शुक्लचतुर्दश्यां  सोमवासरस्य दिने  कस्मिँश्चित् परमारप्रमुखे हुतात्मनि सति तस्य राज्ञ्यः सतयः अभून्[१०३] ।
विविधतीर्थकल्पस्य तथा अन्यशीलालेखानाम् आधारेण तिथीनां सामञ्जस्यं  स्थापयितुं शक्यते । उक्तप्रमाणैः सिद्धं भवति यत्, ११९२ तमस्य वर्षस्य मई-मासस्य चतुर्थात्  दिनाङ्कात् पूर्वं घोरी इत्येषः नरायनयुद्धे विजयी अभवत् । ततः तेन अजयमेरौ स्वाधिकारः प्रस्थापितः । फारसीग्रन्थानां, भारतीयग्रन्थानां, भारतीयशिलालेखानां च अवलम्बनेन निश्चितं भवति यत्, युद्धस्य समग्रः घटनाक्रमः ११९२ तमस्य वर्षस्य फरवरी-मासस्यअष्टादश  दिनाङ्कात् ११९२ तमस्य वर्षस्य अप्रैल-मासस्य सप्तविंशतिः  दिनाङ्कपर्यन्तम् अभवत् ।
नरायनयुद्धस्य वास्तविकतिथेः ज्ञानार्थं १६८५ तमे विक्रमसंवत्सरे लिखितायाः राजावल्याः अध्ययनम् अति महत्त्वपूर्णं सिध्यति । प्रप्रथमवारं १९५३ तमे वर्षे जैनसाहित्याचार्यः अगरचन्द नाहटा इत्येषः तां राजावलीं प्राकाशयत् । १९५३ तमे वर्षे डॉ दशरथ शर्मा इत्यस्य 'अज्ञात कर्तृक इन्द्रप्रस्थ प्रबन्ध के कलेवर' इत्यस्मिन् पुस्तके सा आवली प्रकाशिता अभवत् । वंशावल्यां लिखितम् अस्ति यत्, १२४९ तमस्य विक्रमसंवत्सरस्य चैत्रमासस्य कृष्णद्वितीयायां  तिथौ  पृथ्वीराजस्य सहबन्धोः वीसलपालस्य पुत्रं दिवाकरं बन्दिनं कृत्वा तेजपालः देहल्याः अधिपतिः अभवत् । १२४९ तमस्य विक्रमसंवत्सरस्य चैत्रमासस्य शुक्लद्वितीययां  तिथौ  घोरी इत्येषः तेजपालं पराजित्य देहल्याः अधिपतिः अभवत् । उक्तप्रमाणैः सिद्ध्यति यत्, १७ मार्च दिनाङ्कात् पूर्वं देहलीपतनं नाभवत्, तथा च १७ मार्च दिनाङ्कात् पूर्वं पृथ्वीराजः हुतात्मा अभवत् इति ।
नरायनयुद्धानन्तरं घोरी इत्यस्य सैन्यगतिविधिभिः अपि प्रमाणानि उपलभ्यन्ते । ताजुल मासिर इत्यस्मिन् पुस्तके हसन निजामी इत्येषः उल्लिखति यत्, नरायनयुद्धानन्तरं घोरी इत्येषः प्रप्रथमं अजयमेरु-प्रासादं प्रापत् [१०४], ततः सः देहलीम् अजयत [१०५] इति । हसन निजामी इत्यस्य कथनस्य समर्थनं 'लुब्ब तवारिखे हिन्द' इत्येतत् पुस्तकम् अपि करोति [१०६] ।
श्रीहरिहर निवास द्वीवेदी इत्यस्य मतानुसारं नरायनयुद्धस्य सम्भाविताः तिथयः निम्नाः सन्ति [१०८] ।
• १ मार्च – नरायनयुद्धस्य समाप्तिः 
• ५ मार्च – घोरी इत्येषः पृथ्वीराजम् अजयमेरुम् अनयत् ।
• ११-१२ मार्च – पृथ्वाराजः हुतात्मा अभवत् ।
• १३ मार्च – गोविन्दः अजयमेरोः साम्राज्यं समर्पयति ।
• १७ मार्च – देहल्याः पतनम्
ब्राह्ममुहूर्ते घोरी इत्येषः पृथ्वीराजस्य सेनायाः उपरि आक्रमणम् अकरोत् ।
पृथ्वीराजः ११९० तमे वर्षे घोरी इत्येनं नरायनक्षेत्रे पराजयत । ततः एकवर्षाभ्यान्तरे घोरी इत्यनेन स्वसैन्यशक्तौ वृद्धिः कृता । अपरत्र पृथ्वीराजः एकवर्षं यावत् भारतीयराजनीतिक्षेत्रे व्यस्तः आसीत् । सः तस्मिन् वर्षे अपि अनेकानि युद्धानि अकरोत् । ११९० तमे वर्षे भारतस्य या राजनैतिकपृष्ठभूमिः आसीत्, सा पृष्ठभूमिः एकवर्षे विपरीता अभवत् । राजपूतानाम् अन्तःकलहः विशालकायः जातः । उत्तरभारतीयाः राजानः सततं परस्परं युध्यमानाः आसन् । घोरी इत्यनेन राजपूतराज्ञां परस्परसङ्घर्षस्य लाभं स्वीकृत्य पृथ्वीराजस्योपरि पुनः आक्रमणं कृतम् ।
नरायनस्य युद्धक्षेत्रे घोरी इत्येषः "येन केन प्रकारणे विजयं प्राप्तुं सज्जः आसीत्" । अपरत्र पृथ्वीराजस्य सैन्यसज्जता एव नासीत् । घोरी इत्येषः जानाति स्म यत्, पृथ्वीराजस्य सैन्यसामर्थ्यं कियत् अस्ति तथा च पृथ्वीराजस्य युद्धाय सज्जता नास्ति इति । पृथ्वीराजस्य युद्धसम्बद्धायाः असज्जतायाः विषये हम्मीरमहाकाव्ये विवरणं प्राप्यते । हम्मीरमहाकाव्यस्य तृतीयसर्गस्य ६६-६७ श्लोकयोः उल्लिखितं यत्, पृथ्वीराजस्य सेनापतिः उदयराजः स्वसेनया सह युद्धक्षेत्रे विलम्बेन प्रापत् । पृथ्वीराजस्य प्रधानः तु नरायनयुद्धे भागम् एव न गृहीतवान् । यतो हि सः अन्यस्मिन् युद्धे रतः आसीत् । विरुद्धविधिविध्वंशनामकस्य ग्रन्थस्य १७ श्लोके अपि एतादृशं वर्णनं प्राप्यते । पृथ्वीराजस्य कृते युद्धे विलम्बोपस्थितिः अत्यावश्यकी आसीत्, परन्तु घोरी इत्येषः पृथ्वीराजस्य दुर्बलतायाः लाभं स्वीकृत्यैव युद्धं कर्तुं तत्परः आसीत् ।
युद्धम्[सम्पादयतु]
घोरी इत्यस्य रणनीतेः विभिन्नाः परियोजनाः विभिन्नेषु पुस्तकेषु प्राप्यन्ते । यथा यहिया सरहिन्दी इत्यस्मिन् पुस्तके उल्लेखः अस्ति यत्, यदा हिन्दूनां हस्तिनः, अश्वारोहिणः च तुर्कसेनायाः कस्यचित् दलस्योपरि आक्रमणं कुर्युः, तर्हि अन्यदलानि तिसृषु दिक्षु आक्रमणं कुर्युः [११०] । इसामी इत्यस्य पुस्तकेऽपि उल्लिखितं यत्, नरायनस्य प्रथमयुद्धानन्तरं घोरी इत्यस्य चिन्तनम् आसीत् यत्, भारतीयहस्तिनाम् उपस्थितौ तुर्कदेशीयाः अश्वाः भयभीताः आसन्, अतः द्वितीये युद्धे अस्माभिः मुख्यतया हस्तिषु एव प्रहारः करणीयः इति । तदर्थं घोरी इत्यनेन ऐबक् इत्यनेन सह मिलित्वा गझनी-प्रदेशे अश्वाः अपि प्रशिक्षिताः [१११] ।
९९८ तमे वर्षे यथा लमगान-युद्धे जातम् आसीत्, तथैव नरायनयुद्धे अपि अभवत् । सुप्तराजपूतसेनायाः उपरि कवचधारिणः, सशस्त्रसैनिकाः, अश्वारोहिणः च आक्रमणम् अकुर्वन् । चत्वारिंशत्सहस्राधिकसङ्ख्याकाः  तुर्कसैनिकाः पृथ्वीराजस्य सेनायाः उपरि अकस्मात् आक्रमणम् अकुर्वन् । यावत् पर्यन्तं सर्वे सज्जाः भवेयुः, तावत् तु प्रलयसदृशी स्थितिः अभवत् । अनेकेषां राजपूतसैनिकानां युद्धशिबिरे एव मृत्युः अभवत् । पृथ्वीराजस्य अधिकं सैन्यबलं तस्मिन् आक्रमणे एव विनष्टम् ।
इतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, नरायनस्य द्वितीयं युद्धं नासीत्, अपि तु दुर्घटना एव आसीत् । तस्मिन् युद्धे न तु हस्तिनाम्, अश्वानां युद्धे उपयोगः अभवत्, न तु कोऽपि राजपूतसैनिकः युद्धम् अकरोत् । आश्चर्यचकिताः सर्वे प्राणान्तकवेदनया आहताः यमलोकम् अगच्छन् । अधिकतमसैनिकाः स्नानम् अपि नाकुर्वन्, केचन अश्वस्य समीपम् अपि न प्राप्तुं शक्तवन्तः, युद्धस्य घोषणायाः प्रागेव अनेके राजपूतसैनिकाः मृताः । तस्मिन् आक्रमणे आक्रमणकारिणः एव शुभस्थितौ आसन्, यतो हि तैः आक्रमणकालः, स्थानं च निर्धारितम् आसीत् ।
तुर्कसैनिकानाम् आकस्मिकाक्रमणेन पृथ्वीराजस्य सेना छिन्नविच्छिन्ना अभवत् । सैनिकानां नेतृत्वं कर्तुं कोऽपि समर्थः नासीत् । तस्मिन् काले देहलीवासी गोविन्दरायाख्यः प्रधानसेनापतिः राजपूतानां सेनायाः नेतृत्वम् अकरोत् । सः स्वसेनां सङ्कल्य तुर्कसेनायाः विरुद्धं युद्धम् आरभत । गोविन्दरायः यदा युद्धस्य नेतृत्वं करोति स्म, तदा अन्ये सेनाध्यक्षाः अपि तेन सह युक्ताः अभूवन् । केन्द्रीयसेनायाः नेतृत्वं पिथौरा कुर्वन् आसीत् । गोविन्दरायस्य वामतः पदमशा रावल इत्याख्यः अध्यक्षः, दक्षिणतः भुवनैकमल्लाख्यः सेनापतिः च निजसेनायाः सैनिकानां नेतृत्वं कुर्वन्तौ आस्ताम् ।
गोवन्दरायः हस्तिसेनया सह खाबरक इत्यस्य अग्रिमदलस्योपरि आक्रमणम् अकरोत् । खाबरक इत्येषः येन केन प्रकारेण स्वरक्षाम् अकरोत् । ततः सः स्वसैनिकान् आदिशत्, "स्वबाणैः केवलं हस्तिषु आक्रमणं कुर्वन्ति" इति । खाबरक इत्यस्य आदेशानुसारं तुर्कसैनिकाः हस्तिषु, महावतेषु च आक्रमणम् अकुर्वन् । हस्तिसेनायाः चतुःपञ्चशान् हस्तिनः तुर्कसैनिकानां बाणैः आहताः अभूवन् । तेन भारतीयसेनायाः हस्तिनः इतस्ततः अभूवन् । इसामी इत्यस्य वर्णनानुसारम् एतस्यानन्तरमेव हिन्दुसेना पराजयोन्मुखिनी अभवत् ।
युद्धात् पूर्वं सपादलक्षसाम्राज्यस्योपरि चतसॄषु दक्षु आक्रमणं कृत्वा सीमावर्तिराज्यानां देशद्रोहस्य दुरभिसन्धेः परिणामेन पृथ्वीराजस्य सेना अनेकेषु विभागेषु विभक्ता । ततः युद्धदिने ब्राह्ममुहूर्ते घोरी इत्यस्य सेनायाः अनैतिकरीत्या पृथ्वीराजस्य युद्धशिबिरे आक्रमणेन अनेके हिन्दुसैनिकाः हुतात्मनः अभूवन् । न केवलं भारतस्य अनेके राजपरिवाराः पृथ्वीराजस्य विरुद्धं दुरभिसन्धिम् अकुर्वन्, अपि तु पृथ्वीराजस्य सेनायाः अनेके पदाधिकारिणः अपि यवनसेनया सह दुरभिसन्धिम् अकुर्वन् । पृथ्वीराजस्य समीपवर्तिनां विश्वासघातेनैव पृथ्वीराजः बन्दी अपि अभवत् । उक्तकथनस्य समर्थनं हसन निजामी, इसामी, नयचन्दसूरि इत्यादयः अपि कुर्वन्ति । उक्तानां पुस्तकेषु युद्धस्य विर्णनं विस्तरेण प्राप्यते ।
यदा युद्धं पराकाष्ठायाम् आसीत्, गोविन्दरायः स्वहस्तिसेनायाः प्रभावेण तुर्कसेनायाः उपरि विजयान्मुखः आसीच्च, तदा पृथ्वीराजः हिन्दुसेनायाः, घोरी इत्येषः यवनसेनायाः च केन्द्रीयविभागस्य नेतृत्वं कुर्वन्तौ आस्ताम् । तस्मिन्नेव काले खरमेल इत्येषः स्वधनुर्धरसैनिकेभ्यः आदेशम् अयच्छत्, "हिन्दुसेनायाः हस्तिषु आक्रमणं कुर्वन्तु" इति । ततः यवनसैनिकाः पूर्णबलेन हिन्दुसेनायाः हस्तिषु आक्रमणम् अकुर्वन् । बाणवर्षाभिः आहताः हस्तिनः भीताः सन्तः इतस्ततः पलायन्त । तस्मिन् उपद्रवे खरमेल इत्यस्य आदेशेन यवनसैनिकैः धावतां हस्तिनां पृष्ठभागे पणवानकगोमुखानाम् उच्चध्वनिः आरब्धः । हिन्दुसेनायाम् अस्तव्यस्तायाः स्थित्यां घटनाद्वयम् अभवत् । प्रप्रथमं तु यं हस्तिनम् आरुह्य पृथ्वीराजः युध्यमानः आसीत्, सः हस्ती बाणैः आहतः सन् अनियन्त्रितः अभवत् । अतः पृथ्वीराजः आहतहस्तिनः अधः अवातरत्, स्वविश्वस्ताय अश्वम् आनेतुम् आदेशम् अयच्छच्च । द्वितीयं घोरी इत्येषः हिन्दुसेनायाः अस्तव्यस्तायाः स्थितिं दृष्ट्वा वामभागतः, दक्षिणभागतः च आक्रमणं कर्तुं स्वसैनिकेभ्यः आदेशम् अयच्छत् । तथा च १२,००० आरक्षितसैनिकेभ्यः अपि आक्रमणस्य आदेशं दत्त्वा सः स्वयं केन्द्रीयसेनया सह अग्रे अगच्छत् ।
११९२ तमस्य वर्षस्य मार्च-मासस्य प्रथमे  दिनाङ्के आकस्मिकाक्रमण-बुभुक्षा-पिपासा-दुरभिसन्धिभिः क्लान्ताः हिन्दुसैनिकाः युद्धे पराजिताः । तस्मिन् दिने ३६ राजवंशानाम् असङ्ख्यवीरसैनिकाः स्वमातृभूमेः रक्षायै स्वप्राणाहूतिम् अयच्छन् । अनेके बालकाः अनाथाः, अनेकाश्च स्त्रियः विधवाः अभूवन् । सपादलक्षसाम्राज्यस्य पतनेन कन्नौजप्रदेशस्य राजा जयचन्दः घृतदीपकान् प्रज्वाल्य उत्सवम् आचरत् । नरायनविजयानन्तरं घोरी इत्येषः पृथ्वीराजं नीत्वा अजयमेरु-प्रासादं प्रापत् । नगरप्रवेशस्यानुक्षणमेव तुर्कसैनिकाः नगरे उत्पातम् आरभन्त । मन्दिराणि, मूर्तीः, पाठशालाः च लुण्ठयित्वा अग्निसात् अकुर्वन् । नगरजनेभ्यः धनम्, अमूल्यवस्तूनि च बलात् अपाहरन् यवनसैनिकाः । ते हिन्दुमहिलासु, युवतिषु, विधवासु च बलात् अभरुतया व्यवहरन् । नगरे महिलानां, बालकानां, वृद्धानां, पुरुषाणां च आर्तनादः गुञ्जति स्म [११४] ।
पृथ्वीराजस्य अन्तिमकालः
बीकानेर-नगरे 'सार्दूल रिसर्च इन्स्टिट्यूट्' आख्या एका संस्था वर्तते । तस्यां संस्थायां पृथ्वीराजरासोकाव्यस्य प्राचीनतमानि हस्तलिखितप्रत्राणि लिखितपत्रं प्राप्यते, तेषु हस्तलिखितपत्रेषु अतिप्रसिद्धः एकः श्लोकः वर्तते यत्,
उक्तश्लोकवत् अन्यश्लोकः 'चोपाई' रूपेण तुलसीदासस्य श्रीरामचरितमानसे प्राप्यते –
अर्थात्, भाग्यम् एव बलवत् अस्ति । जीवनं-मरणं, दिनं, रात्रिः, सुखं, दुःखं, जयः, पराजयः, उत्थानं, पतनं च नियत्यनुसारं भवति इति ।
पृथ्वीराजरासोकाव्यस्य अनेके अंशाः चन्दबरदायी इत्यनेन न रचिताः इति अनेकैः विद्वद्भिः प्रत्यायितम् । गझनी-प्रदेशे एकेन बाणेन पृथ्वीराजः घोरी इत्यस्य वधं करोति [११६] इत्यस्य पृथ्वीराजरासोकाव्यस्य वर्णनस्य विरुद्धम् अनेकेषाम् इतिहासविदां मतान्तराणि सन्ति । घोरी-वधानन्तरं चन्दः, पृथ्वीराजश्च परस्परं घातं कृत्वा मृत्युं प्राप्नुतः इत्यनेन उल्लेखेन सह वर्णनं प्राप्यते यत्, एषा सूचना चन्दद्वारा उल्लिखिता इति । काऽपि व्यक्तिः स्वमृत्योः वर्णनं कथं कर्तुं शक्नोति ? इति प्रप्रथमः प्रश्नः समुद्भवति । ततः शैल्यादीनां विश्लेषणेन अनेकानि प्रमाणानि प्राप्यन्ते । एवं सिध्यति यत्, सा रचना चन्देन न कृता, अपि तु कोऽपि अज्ञातकविः तत्र आक्षेपम् अकरोत् इति ।
यद्यपि पृथ्वीराजरासोकाव्यस्य मूलस्रोतः परवर्तिनः कवयः मलीनम् अकुर्वन्, तथापि रासोकाव्ये बाणवेधवर्णनं सर्वथा अनैतिहासिकं न सिध्यति ।
उक्तपङ्क्तेः घोषः भारतीयजनमानसे शरदां नैकशतभ्यः अत्यन्तं लोकप्रियः वर्तते, अद्यापि अस्ति च । पृथ्वीराजेन चालितः बाणः घोरी इत्येनम् अभेत्स्यत्, परन्तु तस्मात् पुरा देशद्रोहिणः घोरी इत्यस्य साहाय्यम् अकुर्वन्, येन घोरी इत्यस्य प्राणरक्षा अभवत् ।
पृथ्वीराजस्य अन्तिमकालः कीदृशः आसीत् ? इत्यस्य विषये भारतीयसाहित्येषु पर्याप्तप्रमाणानि उपलभ्यन्ते । तेषां प्रमाणानाम् उपस्थापने प्रत्येकभारतीयस्रोतसि परस्परं भिन्नता अस्ति, परन्तु फारसी-ग्रन्थाः अपि तथैव सन्ति । येषु मध्यकालीनसाहित्येषु पृथ्वीराजस्य मृत्योः उल्लेखः प्राप्यते, तेषु पृथ्वीराजरासोकाव्यं, पुरातनप्रबन्धसङ्ग्रहः, विरुद्धविधिविध्वंसः, सुर्जचरितमहाकाव्यं, राजदर्शिनी , कान्हडदे-प्रबन्धः, प्रबन्धचिन्तामणिः, हम्मीरमहाकाव्यं च अन्तर्भवन्ति । फारसी-साहित्येषु ताजुल मासिर, जवामि उल हिकायता या रिवायत, तबकाते नासिरी, फुतुहूस्सलातीन, तारीखे फरिश्ता, गुलदशने इब्राहीमी, आइने-अकबरी इत्येते ग्रन्थाः प्रमुखाः सन्ति ।
घोरी इत्येषः पृथ्वीराजं बन्दिनं कृत्वा गझनी-प्रदेशं नयति । चन्दबरदायी तस्मिन् युद्धे अनुपस्थितः आसीत्, यतो हि सः स्वयं पृथ्वीराजस्य आदेशेन जम्मूप्रदेशं हाहुली हम्मीर इत्याख्येन सामन्तेन सह सन्धिं कर्तुं गतः आसीत् । तत्र हम्मीर इत्येषः सामन्तः चन्दबरदायिनः परामर्शम् न स्वीकृतवान्, तथा च चन्दबरदायिनमेव जालपा-देव्याः मन्दिरे बिन्दिनम् अकरोत् । युद्धसमाप्त्यनन्तरमेव चन्दः विमुक्तः अभवत् । पृथ्वीराजः पराजितः सश्च घोरी इत्यस्य बन्दी अस्ति च इति समाचारं बन्धनमुक्तः चन्दः प्रापत् । अतः सः स्वसम्राजः उद्धारार्थं गझनी-प्रदेशम् अगच्छत् । तत्र स्ववाक् चातुर्येण चन्दः घोरी इत्येनं प्रभावितम् अकरोत् ।
ततः सः घोरी इत्येनम् अकथयत्, पृथ्वीराजः अन्धे सन् अपि कुशलतया लक्ष्यं भेत्तुं समर्थः अस्ति । एवं घोरी इत्येनं तं चमत्कारं द्रष्टुं प्रैरयत् । ततः चन्दः वर्णयति यत्, घोरी इत्येनं पृथ्वीराजः एकेन बाणेनैव कथम् अहन् इति । घोरी इत्यस्य मरणोत्तरं पृथ्वीराजः, चन्दश्च आत्मघातम् अकुरुताम् । चन्दानुसारं तस्य, पृथ्वीराजस्य च मृत्युः गझनी-प्रदेशे अभवत् । उक्तकथानकः पृथ्वीराजरासोकाव्यस्य लघुतम-मध्यम-बृहत्सु रूपान्तरेषु उपलभ्यते ।
पुरातनप्रबन्धसङ्ग्रहस्य रचनाकालः १२९० तमः विक्रमसंवत्सरः  तमे वर्तते । लिपिकालः ई १४२८ – १४७१ मन्यते [११७] । पुरातनप्रबन्धसङ्ग्रहस्य "पृथ्वीराजप्रबन्धे" उल्लिखितम् अस्ति यत्, राज्ञः ग्रीवायां भारं स्थापयित्वा घोरी इत्येषः स्वर्णश्रृङ्खलया पृथ्वीराजं बन्दिनम् अकरोत् । ततः सः पृथ्वीराजं योगिनीपुरम्  अनयत् । देहल्याः राजप्रासादे घोरी इत्येषः पृथ्वीराजम् अपृच्छत्, "हे राजन् ! यदि अहं तुभ्यं जीवनदानं यच्छामि, तर्हि त्वं किं करिष्यसि ?" इति । पृथ्वीराजः प्रत्युदतरत्, "अहं तुभ्यं सप्तवारं जीवनदानम् अयच्छम्, किं त्वम् एकवारम् अपि मां मुक्तं न करिष्यसि ?" इति ।
बाणवेधस्य प्रसङ्गः अत्रापि प्राप्यते परन्तु वर्णनं भिन्नम् अस्ति । अत्र घोरी इत्यस्य स्थाने तस्य पुत्तलस्य भेदनस्य विवरणं प्राप्यते । अत्र स्थानं गझनी-प्रदेशः न अपि तु देहली अस्ति । पृथ्वीराजरासोकाव्ये उल्लिखितं यत्, पृथ्वीराजः आत्मघातं करोति, परन्तु जैनाचार्यस्य मतानुसारम् अत्र एकस्मिन् छिद्रे पाशाणाघातैः पृथ्वीराजः प्राणान् त्यजति । अस्मिन् कथानके केवलं पृथ्वीराजस्य मृत्योः उल्लेखः वर्तते । चन्दबरदायी इत्यस्य तथा च घोरी इत्यस्य मृत्योः वर्णनं न प्राप्यते ।
सुर्जनचरितमहाकाव्यस्य कथा पृथ्वीराजरासोकाव्येन सह अनेकेषु अंशेषु सामाञ्जस्यं धरते । तत्रत्यं व्यवास्तः अस्ति यत्, अत्र पृथ्वीराजः चन्दबरदायिना सह गझनी-प्रदेशात् निर्गन्तुं सफलः भवति । ततः सः जाङ्गलप्रदेशे राज्यं कुर्वन् स्वयशः तन्वानः परलोकं गच्छतीति । सुर्जनचरितमहाकाव्यकारः पृथ्वीराजरासोकाव्यस्य पूर्णरीत्या असमर्थनम् अपि न करोति, तथा च विरोधनम् अपि न करोति । एवं सुर्जनचरितमहाकाव्ये केवलं घोरी इत्यस्य एव हत्यायाः वर्णनं प्राप्यते ।
प्रबन्धचिन्तामणिः [११९]
घोरी इत्यनेन बन्दीकृतः पृथ्वीराजः एकमासं यावत् बन्दित्वेन अजमेरु-प्रासादे न्यवसत् । एकमासानन्तरम् एकादस्यां तिथौ पृथ्वीराजः यदा पूजामग्नः आसीत्, तदा म्लेच्छराजः तस्मै पक्वमांसं भोक्तुं प्रैषयत् । भोजनसमयेऽपि पृथ्वीराजः पूजामग्नः आसीत्, अतः तस्य ध्यानं मांसस्योपरि न गतम् । परन्तु ततः बहुकाले व्यतीते सति एकः कुक्कुरः पृथ्वीराजस्य शिबिरं प्रविष्टः । सः कुक्कुरः तत् मांसम् अभुनक्  । कुक्कुरः मांसं नीत्वा गच्छन् अस्ति इति दृष्ट्वा शिबिरप्रतिहारिणः पृथ्वीराजम् अपृच्छन्, किमर्थं त्वं भोजनस्य रक्षां नाकुरोः ? इति । पृथ्वीराजः प्रत्युदतरत्, यस्य भोजनस्य भारं सप्तशतम् उष्ट्र्यः अपि वोढुं न शक्नुवन्ति स्म, तस्य भोजनस्य एतादृशी स्थितिः अस्ति । एतत् सर्वम् अहम् अननुकूलो भूत्वा पश्यन् अस्मि इति । ततः एकः प्रतिहारी क्रोधेन पृथ्वीराजम् अपृच्छत्, किम् इतोऽपि त्वयि शक्तिः अवशिष्टा अस्ति ? तस्मै उत्तरं यच्छन् पृथ्वीराजः अवदत्, यदि अहं स्वस्थानं प्राप्नोमि, तर्हि अहं मे शारीरकबलं प्रदर्शयामि इति ।
मेरुतुङ्गरचिते महाकाव्येऽस्मिन् पृथ्वीराजस्य देहत्यागस्य एव वर्णनं प्राप्यते । तस्मिन् पृथ्वीराजः अजयमेरुप्रासादे एव देहत्यागम् अकरोत् इति वर्णनं प्राप्यते ।
विविधतीर्थकल्पप्रदीपः [१२०]
विविधतीर्थकल्पप्रदीपस्य रचनाकालः ई १३०७-१३३२ मन्यते । विविधतीर्थकल्पप्रदीपाख्यः ग्रन्थः प्राकृतभाषया लिखितः वर्तते । तस्य ग्रन्थस्य कन्यानयनीयमहावीरप्रतिमाकल्पाख्ये द्वाविंशतितमे  कल्पे वर्णनं प्राप्यते यत्,
अर्थात्, १२४८ विक्रमसंवत्सरे  यदा चौहानकुलदिवाकरस्य श्रीपृथ्वीराजः घोरी इत्यनेन मारितः, ततः अजमेरु-प्रासादे तुर्काणाम् आधिपत्यम् अभवत् । अतः अजयमेरोः मन्त्री महाश्रेष्टिरामदेवः सूचनां प्रासारयत्, "यवनाः जैनसङ्घस्य मूर्तीनां नाशं कुर्युः, तस्मात् पुरा एव सर्वे जैनाचार्याः मूर्तीः भूमौ वैलस्थाने  स्थापयन्तु" इति । एवं ग्रन्थेऽस्मिन् पृथ्वीराजस्य देहत्यागः अजमेरौ एव अभवत् इति वर्णनं प्राप्यते ।
हम्मीरमहाकाव्यस्य कर्ता नयचन्द सूरि इत्येषः । हम्मीरकाव्यस्य रचनाकालः १४६० विक्रमसंवत्सरः  मन्यते । पृथ्वीराजस्य अन्तिमकालस्य वर्णनं हम्मीरकाव्यस्य तृतीयसर्गे ५३ तमात् श्लोकात् ७२ तमं श्लोकपर्यन्तं प्राप्यते । तत्र उल्लिखितं यत्,
सद्गुणी, दुष्टविनाशकः, नवहेमाभः, वशीकृतभाग्यः पृथ्वीराजः शकराजेन बन्दी कृतः । ततः सः स्वजीवने, भोजने च रुचिम् अपि अत्यजत् । कश्चन म्लेच्छाधिपतिं न्यवेदयत्, "भारतेश्वरः पृथ्वीराजः त्वम् अनेकवारम् अत्यजत्, किं त्वम् एकवारम् अपि पृथ्वीराजं न मोचयिष्यति ?" इति । तस्य जनस्य धर्मयुक्तं वचनं श्रुत्वा कुद्धः निर्दयः शकराजः अवदत्, "एते हिन्दूजनाः अत एव राजनैतिकरहस्यैः हीनाः उच्यन्ते" इति [१२४] । ततः शकाधिपतिना पृथ्वीराजः अन्यदुर्गस्य कारागारः प्रेषितः । क्रुराः यवनाः पृथ्वीराजं कारागार एव अन्धं, बधिरं च अकुर्वन् । ततः शिवमतानुयायिनः यं शिवं कथयन्ति, बौद्धमतानुयायिनः यं सुगतं वदन्ति, जैनमतानुयायिनः यं सर्वज्ञतात्वे बोधयन्ति, तस्य अद्भुतः चिन्मयब्रह्मस्वरूपस्य स्मरणं कुर्वन् भारतेश्वरः पृथ्वीराजः शिवधाम अगच्छत् [१२५] ।
विरुद्धविधिविध्वंसः [१२६][१२७][१२८]
विरुद्धविधिविध्वंसकाव्यस्य रचयिता लक्ष्मीधरः । १५८२ तमस्य विक्रमसंवत्सरस्य चैत्रमासस्य शुक्लतृतीयायां तिथौ अस्य काव्यस्य रचना अभवत् । विरुद्धविधिविध्वसस्य रचयिता लक्ष्मीधरस्य पितामहः वामनः आसीत् । यदासोमेश्वरः अण्हिलपाटण-प्रदेशात् अजयमेरु-प्रदेशं सपरिवारम् अगच्छत्, तदा तेन सह कैमासः, भुवनैकमल्लः, सोढ इत्याख्यः नागरब्राह्मणश्च आसन् । सोढस्य द्वौ पुत्रौ आस्ताम् । स्कन्दः, वामनश्च । स्कन्दवामनौ पृथ्वीराजस्य मन्त्रिमण्डलसदस्यौ आस्ताम् । स्कन्दः सेनापतिः, वामनश्च सन्धिविग्रहकश्च आसीत् ।
विरुद्धविधिविध्वंसे वामनस्य प्रौत्रः लक्ष्मीधरः अलिखत्, यदा घोरी इत्यस्य पृथ्वीराजेन सह प्रथमनरायनस्य युद्धम् अभवत्, तदा स्कन्दः असाधारणं प्रदर्शनम् अकरोत् । द्वितीययुद्धे यदा पृथ्वीराजः पराजितः अभवत्, तदा सिन्धिविग्रहकः वामनः अजमेरोः राजकोषात् द्विसहस्रोत्तरद्विलक्षं द्रम्म-मुद्राः  नीत्वा पलायितः । अग्रे विरुद्धविधिविध्वंसकाव्ये लक्ष्मीधरः अलखित्,
“ गतेऽन्य सङ्गरे स्कन्दैः, निद्रा-व्यसन-सन्नधीः ।
व्यापादितस्तुरूष्कैः सः राजा जीवन्मृतो युधिः ।। १७ ।।
अर्थात्, सेनापतिः स्कन्दः अन्ययुद्धे योद्धुम् अगच्छत् । ततः यस्य राज्ञः बुद्धिः निद्रादिभिः व्यसनैः अवरुद्धा अभवत्, सः जीवन् अपि मृतवत् राजा तुरूष्कसैनिकैः  हतः [१२९] ।
'कान्हड दे प्रबन्ध' इत्यस्य काव्यस्य रचयिता पद्मनाभः वर्तते । ई १४५५ मध्ये एतस्य काव्यस्य प्रस्तुतिः अभवत् । पद्मनाभः वीसलनगरा-सम्प्रदायस्य ब्राह्मणः आसीत् । सः पद्मनाभः जालौर-प्रदेशस्य महाप्रतापिनः शासकस्य कान्हडदेवस्य पञ्चमवंशजस्य अखैराजस्य राजकविः आसीत् । अखैराजस्य आदेशेनैव सः "कान्हड दे प्रबन्ध" इत्याख्यस्य काव्यस्य रचानाम् अकरोत् । अस्य काव्यस्य भाषा 'गुर्जरराजस्थानी' अस्ति ।
वीरमदेवाय फिरोजा इत्येषा यत्किमपि कथयति, तत् निम्नम् अस्ति ।
उक्तश्लोकमाध्यमेन राजकुमारी कथयति, अहं त्वं प्राप्तुम् अनेकानि जन्मानि स्व्यकरवम् । मम षष्ठे जन्मनि अहं पाल्हण-वंशीयानां पुत्रीत्वेन जन्म अलभे । तस्मिन् जन्मनि त्वं सोमेश्वरस्य पुत्रत्वेन पृथ्वीराजः आसीः। तस्मिन् जन्मनि मया घोरपापम् आचरितम् । पृथ्वीराजरूपिणं त्वां वशीकर्तुं मया गौहत्या कृता । तस्याः गोः गर्भाशयं निष्कास्य तस्मिन् गर्भाशये स्वतान्त्रिकविधिः कृतः । तेन तान्त्रिकविधिना पृथ्वीराजः तु मे वशीभूतः अभवत्, परन्तु राजकार्येभ्यः सः विमुखः अभवत् । ततः घोरी इत्याख्यः म्लेच्छराजः यदा पृथ्वीराजस्य घग्घरनद्याः तीरे वधम् व्यधात्, तदा स्वसतीधर्मस्य अवलम्बनं कुर्वती अहमपि अयोध्यायाम् आत्मदाहेन अमृक्षम् ।
राजदर्शनी 'जम्मूप्रदेश की तवारिख' इत्यपि प्रसिद्धा । राजदर्शन्याः रचयिता गनेशदास बद्र इत्येषः । राजदर्शन्याः पाण्डुलिपिः लण्डन-नगरस्य इण्डिया ऑफिस् लायब्रेरी इत्याख्ये ग्रन्थालये प्राप्यते । तस्मिन् ग्रन्थालये ५०७ क्रमाङ्कस्य पाण्डुलिपिः राजदर्शनी अस्ति ।
राजदर्शन्यां प्राप्यते यत्, यस्मिन् प्रदेशे घोरी इत्येषः पूर्वमपि पृथ्वीराजेन सह युद्धम् अकरोत्, तत्रैव तरावडी-प्रदेशे पुनः सः स्वसैन्यबलेन सह उपस्थितः । युद्धसज्जतायाः भागत्वेन तेन स्वसेना विभागद्वये विभक्ता । यस्यां सेनायां जम्मू-प्रदेशस्य, कन्नौज-प्रदेशस्य च सेना आसीत्, तां सेनां देहलीं प्रैषयत् सः । देहल्यां तदा खाण्डेरायस्य शासनम् आसीत् । ततः द्वितीयविभागे यत्र स्वसैनिकाः आसन्, तया सेनया सह घोरी इत्येषः पृथ्वीराजस्योपरि आक्रमणम् अकोरत् । घोरी इत्यस्य द्वे सेने अपि विजयोन्मुखिन्यौ अभवेताम् । देहल्यां नरसिंहदेवः खाण्डेरायस्य वधम् अकरोत्, अपरत्र नरायनयुद्धे घोरी इत्यस्य सैनिकैः पृथ्वीराजः बन्दी अभवच्च ।
'ताज उल मासिर' इत्यस्य लेखकः सदरुद्दीन बिन हसन निजामी नैशापुरी इत्येषः आसीत् । यवनपञ्चाङ्गानुसारम् अस्य ग्रन्थस्य रचना हिस ६०३-६१४ मध्ये  अभवत् । हसन निजामी इत्येषः एकमात्रः वैदेशिकः लेखकः अस्ति, येन नरायनयुद्धस्य विवरणं प्रदत्तम् । तस्मिन् ग्रन्थे प्रथमनरायनयुद्धानन्तरस्य वर्णनं प्राप्यते । यदा घोरी इत्येषः स्वपराजयस्य प्रतिशोधाय अहोरात्रं परिश्रमम् अकरोत् ।
युद्धम् अभवत्, अन्ततो गत्वा 'इस्लाम्' इत्येषः विजयं प्रापत् । एकलक्षस्य हिन्दूनां वधः अभवत् । अजयमेरुरायः  बन्दी अभवत्, परन्तु ततः तस्य मुक्तिः अभवत् । अजयमेरुरायः मुक्तः तु अभवत्, परन्तु तस्य हृदये यवनेभ्यः  द्वेषः आसीत् । अतः सः दुर्गोष्ठ्याः योजनां कुर्वन् आसीत् । यदा घोरी इत्येषः तस्य आचरणविषये अजानात्, तदा सः अजयमेरुराजस्य वधस्य आदेशम् अयच्छत् । ततः मौक्तिकयुक्तया असिना अजयमेरुरायस्य शिरश्छेदः अभवत् । घोरी इत्यस्य आदेशेन अजयमेरुरायस्य शिरः तस्य पुत्राय प्रेषितम् ।
'तबकाते नासिरी' इत्येतस्य ग्रन्थस्य रचयिता अबू उमर मिन्हाजुद्दीन उस्मान बिन सिराजुद्दीन मुहम्मद जुजजानी इत्येषः आसीत् । एतस्य ग्रन्थस्य रचनाकालः ई १२५९-६० मन्यते । मिन्हाज इत्येषः युद्धस्य वर्णनं कुर्वन् लिखति, यद्यपि हिन्दूनां विशालसेना आसीत्, तथापि यवनसेनया सा पराजिता । 'अल्लाह्' इत्येषः यवनसेनायै उपकारम् अकरोत्, येन हिन्दूनां सेना पराजिता अभवत् । रायपिथौरा प्रप्रथमं हस्तिनि स्थित्वा युध्यमानः आसीत्, ततः सः अश्वारूढः सन् सरसी-प्रदेशं यावत् अधावत् । परन्तु तत्र सः यवनसैनिकैः बन्दी अभवत् । ततः सः नरकम्  अगच्छत् । देहल्याः गोविन्दरायः अपि बन्दी कृतः । ततः तस्यापि शिरश्छेदनं कृत्वा घोरी इत्यस्य सम्मुखं तस्य शिरः प्रस्तुतम् । घोरी इत्येषः तस्य शिरसः खण्डितौ दन्तौ दृष्ट्वा अजानात् यत्, एषः गोवन्दरायः इति । घोरी इत्येषः सपादलक्षसाम्राज्यस्य राजधानीम् अतिरिच्य हांसी, सरसी, दीगर इत्यादीषु प्रदेशेषु स्वाधिपत्यम् अस्थापयत् । हिस ५८८  तमे वर्षे यवनानां यशः अवर्धत । ततः घोरी इत्येषः ऐबक् इत्यस्मै राजकार्यं दत्त्वा गझनी-प्रदेशम् अगच्छत् । कुतुबुद्दीन् ऐबक् इत्येषः अपि मेरठ इत्यादिषु स्थानेषु आक्रमणं कृत्वा स्वाधिपत्यम् अस्थापयत् ।
'मीराते मसूदी' इत्यस्य ग्रन्थस्य रचयिता अब्दुर रहमान चिश्ती इत्येषः आसीत् । पृथ्वीराजः 'अबू जलह' अभवत् ।  घोरी इत्येषः 'बैत' इत्येतत् स्वीकर्तुं पृथ्वीराजं पौनःपुन्येन अकथयत् । परन्तु पृथ्वीराजः यदा 'बैत' इत्येतत् नाङ्ग्यकरोत्, तदा घोरी इत्येषः तस्य हत्याम् अकारयत् ।  ।
'फुतुहुस्सलातीन' इत्यस्य ग्रन्थस्य रचयिता इसामी इत्येषः आसीत् । पिथौरारायः बन्दी अभवत्, ततः घोरी इत्यस्य सम्मुखं सः प्रस्तुतः अभवत् । घोरी इत्येषः तस्य शिरश्छेदनस्य आदेशं यच्छति । फुतुहुस्सतालीन इत्यस्मिन् ग्रन्थे केवलम् एतावत् वर्णनं प्राप्यते । परन्तु तस्मिन् 'करवा' इत्याख्यस्य कवचनस्य वर्णनं तथा च घोरी इत्यस्य सेनापतिनां नामानि अपि प्राप्यन्ते ।
नरायनयुद्धस्य वर्णनं यस्मिन् ग्रन्थे प्राप्यते, तस्य ग्रन्थस्य नाम 'गुलशने-इब्राहिमी' इत्यस्ति । सः ग्रन्थः 'तारीखे फरिश्ता' इत्येव प्रसिद्धः । तस्मिन् ग्रन्थे उल्लेखः अस्ति यत्, पिथौरारायः किञ्चित् दूरे एव अगच्छत्, तदैव तूर्कसैनिकाः तं बन्दिनम् अकुर्वन् । ततः घोरी इत्येषः तस्य वधम् अकरोत् इति ।
भारतीयस्रोतस्सु यथा सर्वेषां लेखकानां वर्णनं भिन्नम् अस्ति, तथैव फारसीभाषायाः लेखकानां वर्णनम् अपि भिन्नम् अस्ति । फारसीग्रन्थेषु अनेकेषां लेखकानां मतम् अस्ति यत्, पृथ्वीराजस्य मृत्युः रणाङ्गणे अभवत् इति ।
भारतीयलेखकैः, फारसी-लेखकैः च यत्किपि वर्णनं स्वग्रन्थेषु उपस्थापितं, तस्य वर्णनस्य तुलनात्मकेन अध्ययनेन ज्ञायते यत्, सर्वेषां कथनस्य भागत्रयं भवति । प्रत्येकः लेखकः नरायनयुद्धस्य, पृथ्वीराजस्य मृत्योः, घोरी इत्यस्य मृत्योः च विषये भिन्नं भिन्नं विवरणं प्रयच्छति । भारतीयलेखकाः, फारसीलेखकाः स्ववर्णनानुसारं त्रिषु विभागेषु विभक्ताः भवन्ति ।
नरायनयुद्धस्य विवरणे ये भारतीयलेखकाः, फारसीलेखकाः विभिन्नानि वर्णनानि अकुर्वन्, ते त्रिषु विभागेषु विभक्ताः भवन्ति ।
१ गझनी-प्रदेशे घोरी इत्यस्य
नरायनयुद्धवर्णनकृत् एकः वर्गः कथयति यत्, पृथ्वीराजः बन्दित्वेन गझनी-प्रदेशे आसीत् । ततः तस्य मित्रं चन्दबरदायी तत्र प्राप्नोति । तयोः मिलितप्रयासेन घोरी इत्यस्य मृत्युः भवति । ततः तौ स्वयमपि आत्मघातम् अकुरुताम् इति । पृथ्वीराजरासोकाव्यस्य कथानकः एषः एवास्ति । 'आइने अकबरी' इत्यस्य वर्णनं पृथ्वीराजरासोकाव्यानुगुणम् एवास्ति, परन्तु तस्मिन् काव्ये लेखकेन स्थितिः अनिर्णीता एव परित्यक्ता । सुर्जनचरितमहाकाव्येऽपि पृथ्वीराजरासोकाव्यस्य सदृशं वर्णनं प्राप्यते । परन्तु तत्रापि रासोकाव्यात् अधिकं पार्थक्यं दृश्यते । सुर्जनचरितानुसारं घोरी इत्यस्य वधानन्तरं चन्दपृथ्वीराजौ गझनी-प्रदेशात् सकुशलं पलायनं कर्तुं सफलौ अभवताम् । ततः सपादलक्षराज्ये एव तयोः मृत्युः अभवत् इति ।
२ युद्धक्षेत्रे पृथ्वीराजस्य मृत्युः
एकः वर्गः अस्ति, यस्य कथनम् अस्ति यत्, पृथ्वीराजस्य मृत्युः नरायनयुद्धकाले रणाङ्गणे एव अभवत् । एतस्मिन् वर्गे प्रमुखत्वेन फारसीभाषायाः ग्रन्थाः 'तबकाते नासिरी', 'फुतुहुस्सलातीन', 'गुलशने इब्राहिमी' च सन्ति । भारतीयस्रोतस्सु केवलं द्वौ ग्रन्थौ स्तः । विरुद्धविधिविध्वंसः, 'कान्हड दे प्रबन्ध' च ।
नरायनस्य युद्धे पृथ्वीराजं बन्दिनं कृत्वा घोरी इत्येषः तम् अजयमेरोः प्रासादं नयति, ततः पृथ्वीराजः घोरी इत्यस्य विरुद्धं दुर्गोष्ठीं कुर्वन् अस्ति इति घोरी इत्येषः जानाति । तस्मिन् काले घोरी इत्येषः पृथ्वीराजस्य वधस्य आदेशं यच्छति इत्येतत् वर्णनं येषु ग्रन्थेषु प्राप्यते, ते वर्गेऽस्मिन् अन्तर्भवन्ति । 'ताजुल मासिर', 'जमीउल हिकायत', 'मीराते मसूदी', 'जम्मू की तवारिख' इत्येतेषु फारसीग्रन्थेषु एतादृशं वर्णनं प्राप्यते । भारतीयग्रन्थेषु पुरातनप्रबन्धसङ्ग्रहः, प्रबन्धचिन्तामणिः इत्येतयोः ग्रन्थयोः आशयः स एवास्ति, परन्तु जैनमतानुयायिनः नयनचन्दसूरि इत्यस्य वर्णनानुसारं अजयमेरोः कारागारे अनशनन् एव पृथ्वीराजः प्राणत्यागं व्यधात् ।
विभिन्नानां ग्रन्थानां वर्णनानुगुणं सिद्धं न भवति यत्, कस्य मृत्युः ?, कुत्र ?, कथं ?, कदा ? चाभवत् । परन्तु प्रमाणानाम् आधारेणैव सिध्यति यत्, कस्य मृत्युः ?, कुत्र ?, कथं ?, कदा ? चाभवत् । अतः क्रमेण घोरी इत्यस्य, पृथ्वीराजस्य च मृत्योः प्रमाणानुगुणं विश्लेषणं कृत्वा स्थितेः ज्ञानं प्राप्तुं शक्नुमः [१४२] ।
पृथ्वीराजस्य हस्तेन घोरी इत्यस्य मृत्युः ?
घोरी इत्यस्य हत्यायाः दृश्यम्
शोधनिष्कर्षैः, ऐतिहासिकप्रमाणैः च सिध्यति यत्, घोरी इत्यस्य मृत्युः गझनी-प्रदेशे पृथ्वीराजस्य हस्तेन नाभवत्, अपि तु पृथ्वीराजस्य मृत्योः अनन्तरं चतुर्दश  तमे वर्षाणि घोरी इत्यस्य उपस्थितेः प्रमाणानि प्राप्यन्ते । यद्यपि इतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, घोरी इत्यस्य मृत्युः हिन्दुजनैः कृतः इत्येव घोरी इत्येतस्य मृत्योः वैशिष्ट्यम् । घोरी इत्यस्य मृत्योः विषये अनेकानि प्रमाणानि प्राप्यन्ते ।
'ताजुल मासिर' इत्यस्य ग्रन्थस्य रचयिता हसन निजामी इत्येषः आसीत् । सः स्वग्रन्थे उदलिखत्, खोखरों  इत्येतस्य दमनानन्तरं घोरी इत्येषः गझनी-प्रदेशं प्रत्यगच्छति । यदा सः धमेक-प्रदेशस्य समीपं प्राप्तः, तदा तत्र कुमुद-चमेलीत्यादिभिः पुष्पैः सुगन्धिते उद्याने शिबिरम् अस्थापयत् । यदा घोरी इत्येषः सन्ध्याकालीनायां  प्रार्थनायां रतः आसीत्, तदा केचन जनाः तत्र समागताः । ते रक्षकान्, कर्मकरौ च मारयित्वा पञ्चषडैः घोरी इत्यस्य हत्याम् अकुर्वन् ।
'तारिखे फरिश्ता' इत्यस्य पुस्तकस्य अपरनाम 'गुलशने-इब्राहिमी' इति वर्तते । ब्रीग्स् इत्याख्यः इतिहासविद् 'तारिखे फरिश्ता' इत्यस्य पुस्तकस्य अनुवादम् अकरोत् । सः स्वपुस्तके उदलिखत्,
यदा हिन्दवः घोरी इत्यस्य शबिरं प्रविष्टाः, तदा घोरी इत्येषः निद्राधीनः आसीत् । घोरी इत्यस्य समीपे द्वौ सेवकौ अपि आस्ताम् । परन्तु हिन्दूनां हस्ते शस्त्राणि दृष्ट्वा तौ मूर्तिवत् अभवेताम् । ततः हिन्दवः निद्रामग्नं घोरी इत्येनम् अमारयन् । घोरी इत्यस्य हत्या अभवत् । तस्य शरीरे अनेके वृणाः आसन् । द्वादशवारं हिन्दुभिः छुरिकायाः प्रहाराः कृताः । सर्वेऽपि आघाताः घोरी इत्यस्य शरीरे प्रत्यक्षं दृश्यते स्म [१४५] ।
उक्ताङ्ग्लानुवादस्यापक्षेया मूलग्रन्थे, यः उर्दूभाषया लिखितः अस्ति, तस्मिन् भिन्नम् एव वर्णनं प्राप्यते । इतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, इतिहासस्य घटनायां भ्रमम् उत्पादयितुम् अथवा स्वभ्रमेण अशुद्धः अनुवादः अभवत् इति [१४२] । 'तारिखे फरिश्ता' इत्याख्यस्य ग्रन्थस्य मूलसंस्करणे किमस्ति इत्यस्य वर्णनम् अधः दीयते ।
'तबकाते नासिरी' इत्यस्य पुस्तकस्य रचयिता काजी मिन्हाज इत्येषः आसीत् । तस्मिन् उल्लिखितं यत्, घोरी इत्येषः यदा 'मगरबी नमाज'  इत्येतत् कुर्वन् आसीत्, तदा तस्य हत्या अभवत् इति [१४७][१४८] ।
'फुतुहूस्सलातीन' इत्यस्मिन् ग्रन्थे उल्लेखः प्राप्यते यत्, यदा घोरी इत्येषः आगन्तुकैः सह गोष्ठीमग्नः आसीत्, तस्मिन्नेव काले आगन्तुकेषु एकः घोरी इत्यस्योपरि असिना आक्रमणम् अकरोत् । असेः एकेन आघातेन एव घोरी इत्यस्य मृत्युः अभवत् ।
गझनी-प्रदेशस्य मुद्राः
घोरी इत्येनेन गझनी-प्रदेशे द्विधा मुद्राः प्रकाशिताः । सुवर्णस्य, रजतस्य च । तस्याः मुद्रायाः नाम 'दिरहम' इत्यासीत् । घोरी इत्यस्य अनेकाः मुद्राः इतिहासविद्भिः प्राप्ताः । अत्र केवलं मैशन्, प्रिन्सेप कैबिनेट् इत्यत्र सङ्गृहीतानां मुद्राणाम् एव उल्लेखः क्रियते । निम्नमुद्रायाः विवरणं प्रख्यातः मुद्राशास्त्री एडवर्ड् थॉमस् इत्येषः १८७१ तमे वर्षे लण्डन-नगरे प्रास्तौत् ।
सङ्ख्या १, फिगर् १ , स्वर्णधातुः, भारः ९३ ग्रेन्, गझनीटङ्कशाला 
धातुः – रजतः, भारः ७४ ग्रेन्, समयः हि ५६९  अस्यां मुद्रायाम् अपि उक्तमुद्रावत् मुद्रणं प्राप्यते ।
उक्तेषु ग्रन्थेषु घोरी इत्यस्य मृत्योः विषये विविधानि विवरणानि प्राप्यन्ते । कश्चन कथयति, घोरी इत्येषः मध्याह्नकाले शयानः आसीत्, अपरः कथयति, सः सन्ध्याकीलीनोपासनायां  व्यस्तः आसीत् । कश्चन कथयति सः सैन्ययात्रायै सज्जतां कुर्वन् आसीत्, अपरः कथयति सः आगन्तुकैः सह चर्चामग्नः आसीत् । आक्रमणकारिणां विषयेऽपि सर्वेषां विभिन्नानि मतानि सन्ति । विभिन्नानां लेखकानां मतसारः अस्ति यत्, हिन्दु, गक्ख्ड, मुलहिदा, फिदाईयान, खोखर, इस्माइली, करामाता इत्यादिषु कस्यापि वंशे उत्पन्नाः विंशतिः जनाः घोरी इत्यस्य हत्याम् अकुर्वन् । उक्तेषु इतिहासकारस्य वर्णनेषु कस्य वर्णनं सत्यम् अस्ति, कस्य च असत्यम् ? इत्यस्य ज्ञानं तु प्रमाणैः एव ज्ञायते ।
इतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, घोरी इत्यनेन सदृशस्य महाबलशालिनः राज्ञः हत्यां २० जनानां समूहः कुर्यात् इत्यस्य विषये शङ्का समुद्भवति । लक्षशः सैनिकानां व्यूहे विद्यमानस्य घोरी इत्येतस्य हत्या अभवत्, तस्योपरि कस्यापि सैनिकस्य ध्यानं नासीत् इत्येतत् वर्णनं तर्कसङ्गतं नास्ति इति । परन्तु फारसी-ग्रन्थेभ्यः प्राप्तप्रमाणैः सिध्यति यत्, घोरी इत्यस्य मृत्युः नरायनयुद्धानन्तरं चतुर्विंशतिभ्यः वर्षेभ्यः अनन्तरम् अभवत् । ११९२ तमस्य वर्षस्य मार्च-मासस्यप्रथमदिनाङ्कानन्तरं घोरी इत्येषः गझनी-प्रदेशे, भारतीयप्रशेषु च राज्यम् अकरोत् । तस्य मृत्युः '२ शाबान हिस ६०२'  इत्यस्मिन् यवनतिथौ अभवत् ।
घोरी इत्यस्य मृत्योः ऐतिहासिकदृष्ट्या अनेके फारसीग्रन्थाः समर्थनम् अकुर्वन् तथा च भारतीयस्रोतस्सु अपि घोरी इत्यस्य चतुर्विंशतेः वर्षाणां भारतीयप्रदेशेषु आधिपत्यस्य प्रमाणानि प्राप्यन्ते । ढीली-राजावल्यां [१४९] प्रमाणं प्राप्यते यत्, घोरी इत्येषः ११९२+१४=१२०६ ई पर्यन्तं भारतीयप्रदेशेषु राज्यम् अकरोत् । ततः सिन्धुनद्यास्तीरे हिन्दुभिः सः मारितः [१५०] इति ।
पृथ्वीराजस्य, घोरी इत्यस्य च संयुक्तमुद्राः
पृथ्वीराजतृतीयस्य तथा घोरी इत्यस्य संयुक्तमुद्राः उपलभ्यन्ते । तेन सन्देहः भवति यत्, अन्तिमकाले पृथ्वीराजेन घोरी इत्यनेन सह सन्धिः कृतः आसीत् किम् ? परन्तु प्रमाणैः सिध्यति यत्, तयोः संयुक्तमुद्राः पृथ्वीराजस्य पराजयानन्तरं घोरी इत्येषः प्रजायाः विद्रोहात् रक्षणं प्राप्तुं प्राकाशयत् इति ।
१ एडवर्ड् थॉमस् इत्यनेन सङ्गृहीताः मुद्राः [१५२] - भारः ३६ ग्रेन्, अग्रभागः – अश्वारोही पृथ्वीराजः, पृष्ठभागः – नन्दी महमद साम  ।
२ जनरल कनिङ्घम् इत्यनेन सङ्गृहीताः मुद्राः [१५३] - व्यासः ५५”, भारः ५५ ग्रेन्, अग्रभागः - अश्वारोही श्रीपृथ्वीराजः, पृष्ठभागः – नन्दी महमद साम  ।
३ नेल्सन् राइट् इत्यनेन सङ्गृहीताः मुद्राः [१५४] - व्यासः ५५”, भारः ५५ ग्रेन्, अश्वारोही पृथ्वीराजः, पृष्ठभागः – नन्दी महमद साम 
उक्तसंयुक्तमुद्राणाम् अध्ययनं कृत्वा निष्कर्षं प्रस्तुवन् थॉमस् इत्येषः अवदत् यत्, एतासां मुद्राणां प्रकाशनं पृथ्वीराजस्य पुत्रः गोवन्दः अकरोत् । सः स्वसत्तायाः मान्यतायै स्वपितुः तथा च तत्कालीनशासकस्य घोरी इत्यस्य नाम्ना मुद्राः प्राकाशयत् [१५५] । जनरल कनिघङ्घम् इत्यस्य निष्कर्षानुसारं पृथ्वीराजः किञ्चित् समयं यावत् घोरी इत्यस्य सामन्तः आसीत् । अतः संयुक्तमुद्राः प्रकाशिताः  । नेल्सन् राइट् इत्यस्य निष्कर्षानुसारं पृथ्वीराजस्य पराजयानन्तरं घोरी इत्येषः अजयमेरौ स्वाधिपत्यं स्थापयितुम् इच्छति स्म । अतः सः स्वयमेव एताः मुद्राः प्राकाशयत् ।
कनिङ्घम्, नेल्सन् इत्येयोः निष्कर्षेण सह स्वमतम् अपि योजयित्वा कुंवरदेवी सिंह मण्डावा इत्येषा अपि "घोरी इत्येषः ताः मुद्राः प्राकाशयत्" इति उल्लिखति । कुंवरदेव्याः तर्कः अस्ति यत्, घोरी इत्येषः प्रजायाः मनोभावं परिवर्तयतिुं तथा च "पृथ्वीराजः घोरी इत्यस्य अधीनः राजा अस्ति" इति सन्देशं प्रजासु प्रसारयितुं संयुक्तमुद्राः प्राकाशयत् । तस्य राजनैतिकलाभः आसीत् यत्, पृथ्वीराजेन घोरी इत्यस्य शासनम् अङ्गीकृतम् अस्ति इति सन्देशानुसारं कस्यचित् विद्रोहस्य स्थितिः नोदभवत् इति । सा ऊहितवती, यथा प्रजायाः मनस्स्थितेः लाभं प्राप्तुम् 'इस्ट् इण्डिया कम्पनी' इत्यनया संस्थया मुगल-राजस्य शाह आलम् द्वितीय इत्यस्य नाम्ना मुद्राः प्रसारिताः । तेन प्रजासु मुगल-साम्राज्यस्य राजत्वस्य विश्वासः अखण्डः अभवत् इति [१५६][१५७] ।
डॉ दशरथ शर्मा इत्यस्य मतानुसारम् एडवर्ड् थॉमस् इत्यनेन प्रस्तुताः संयुक्तमुद्राः प्रबलं कारणम् अस्ति यत्, घोरी इत्येषः सपादलक्षसाम्राज्यस्य सामन्तत्वेन पृथ्वीराजाय सत्तां दातुम् इच्छति स्म इति [१५८] । डॉ दिनेशचन्द्र इत्येषः मुद्रायाः वास्तविकनिष्कर्षस्य प्रमाणं दातुं तु न शक्तवान्, परन्तु तस्य मतानुसारं ताः मुद्राः आधिकारिकरीत्या राजकीयमुद्रणालये न, अपि तु अन्यस्वैच्छकया संस्थया मुद्रिताः स्युः [१५९] इति ।
अनेकेषु ग्रन्थेषु उक्तम् अस्ति यत्, नरायणस्य युद्धक्षेत्रे पृथ्वीराजः हतः इति । परन्तु ऐतिहासिकपृष्ठभूमिः, युद्धोद्देशः, घटनाक्रमः इत्यादीनाम् आधारेण युद्धक्षेत्रे पृथ्वीराजस्य मृत्योः अप्रमाणिकता सिध्यति [१६०] । घोरी इत्यस्यभारतस्योपरि आक्रमणस्य मुख्यौ द्वौ उद्दशौ आस्ताम् । प्रप्रथमस्तु भारतस्य धनलुण्ठनम्, अपरः स्वधर्मस्य विस्तारः । नरायनयुद्धे घोरी इत्यस्य विजयेन तस्य प्रथमेच्छा तु पूर्णा अभवत् । परन्तु पृथ्वीराजस्य 'इस्लाम्'-धर्माङ्गीकरणस्य तस्य द्वितीयः उद्देशः अवशिष्टः आसीत् । अतः पृथ्वीराजस्य जीवनम् अनिवार्यम् आसीत् । घोरी इत्यस्य द्वितीयेच्छायाः प्रमाणानि विभिन्नेषु ग्रन्थेषु प्राप्यन्ते ।
ताजुल-मासिर इत्याख्ये पुस्तके उल्लेखः प्राप्यते यत्, यदा घोरी इत्येषः स्वसैन्येन सह लाहोर-प्रदेशं प्रापत्, तदा सः कवामुल्मुल्क रुकनुद्दीन हम्जा इत्येनं दूतत्वेन अजयमेरुप्रासादं प्रैषयत् । घोरी इत्येषः सन्देशं प्रैषयत्, त्वं स्वकर्णयोः दासतायाः आभूषणं धृत्वा मे राजसभायाम् उपस्थितः भव तथा च 'इस्लाम्'-धर्मस्य अङ्गीकारं कुरु इति [१६१] ।
फरिश्ता इत्यस्मिन् उल्लिखितम्, घोरी इत्येषः यदा लाहोर-प्रदेशं प्रापत्, तदा स्वविश्वस्तं दूतं, यस्य नाम कवामुल्मुल्क रुकनुद्दीन हम्जा इत्यासीत्, तम् अजयमेरुप्रासादं प्रैषयत् । तेन सह सन्देशः प्रेषितः यत्, 'इस्लाम्'-धर्मम् अङ्गीकुरु इति । फरिश्ता इत्यस्मिन् अग्रे उल्लेखः प्राप्यते यत्, दूतात् सन्देशं श्रुत्वा पृथ्वीराजः अतिक्रुद्धः अभवत् । अतः पृथ्वीराजः अशोभनीयशब्दैः  'इस्लाम्'धर्मानुयायिनः राज्ञः समबोधयत् । ततः सः दूतम् अपि प्रति प्रैषयत् [१६२] ।
उक्तैः प्रमाणैः सिध्यति यत्, घोरी इत्यस्य उद्देशः भारतविजयानन्तरं पृथ्वीराजस्य यवनीकरणस्य  आसीत् । तस्य कृते पृथ्वीराजस्य जीवनम् अनिवार्यम् आसीत् । यद्यपि नरायनयुद्धक्षेत्रे घोरी इत्येषः यदि ऐषिष्यत्, तर्हि पृथ्वीराजस्य हत्यां कर्तुम् अशक्ष्यत्, तथापि सः पृथ्वीराजं नीत्वा अजयमेरुम् अगच्छत् । यतो हि पृथ्वीराजस्य इस्माली-करणं  अपि तस्य उद्देशः आसीत् ।
घोरी इत्यस्य मुख्यसैनिकः ऐबक् इत्येषः आसीत् । नरायनयुद्धानन्तरं सः समग्रयुद्धघटनां स्वराज्यसभासदस्यौ अकथयत् । तौ सदस्यौ नजामी, उफी इत्योतौ च आस्ताम् । नरायनयुद्धस्य प्रत्यक्षद्रष्टुः ऐबक् इत्यस्य कथनानुसारं तौ स्वग्रन्थस्य निर्माणम् अकुरुताम् । तयोः तथ्यानां प्रो मोहम्मद हबीब, प्रौ खलिक अहमद निजामी इत्येतौ विस्तृताध्ययं कृत्वा जगतः सम्मुखं सारमुपास्थापयेताम् [१६३] ।
प्रो होदीवाला इत्यस्य कथनानुसारं या व्यक्तिः पृथ्वीराजं मोचयितुं परामर्शम् अयच्छत्, सा पृथ्वीराजस्य व्यक्तिः आसीत् । स्वं परितः अनिष्टस्य आशंकायां घोरी इत्येषः पृथ्वीराजम् अजयमेरोः प्रासादम् अनयत् । परन्तु अनेन सिध्यति यत्, घोरी इत्येषः नरायनयुद्धानन्तरं पृथ्वीराजं देहलीम् अनयत्, ततः दुर्गस्योपरि आक्रमणे सति सः तम् अजयमेरुम् अनयत् । तत्रैव पृथ्वीराजस्य मृत्युः अभवत् ।
हसन निजामी इत्येषः यस्याः दुर्गोष्ठ्याः वर्णनम् अकरोत्, तस्याः विषये पुरातनप्रबन्धसङ्ग्रहेऽपि उल्लेखः प्राप्यते । तत्र उल्लिखितम्, यदा म्लेच्छराजः  पृथ्वीराजं मोचयामास, तदा पृथ्वीराजः प्रतिशोधाय योजनाम् अरचयत् । परन्तु तस्य विश्वासघाती मन्त्री घोरी इत्यस्मै योजनायाः विषये सूचनाम् अयच्छत् इति ।
मेरुतुङ्गरचिते प्रबन्धचिन्तामणौ वर्णनं प्राप्यते यत्, घोरी इत्येषः चित्रशालायां 'मुस्लिम्'-जनान् मारयन्तः शूकरान् दृष्ट्वा कुपितः अभवत् । ततः सः पृथ्वीराजस्य शिरश्छेदम् अकरोत् इति । परन्तु तत् वर्णनं सुसङ्गतं न प्रतीयते । यतो हि घोरी इत्येषः जानाति स्म यत्, न केवलं पृथ्वीराजः अपि तु चौहानवंशस्य सर्वेऽपि राजानः गौभक्षिणां यवनानां घृणां कुर्वन्ति स्म इति ।
निजामी इत्यस्य वर्णनम् उचितम् अस्ति यत्, घोरी इत्येषः पृथ्वीराजं नीत्वा अजयमेरुम् अगच्छत् तथा च तम् अमोचयत् । प्रबन्धचिन्तामणौ तु उल्लिखितं यत्, पृथ्वीराजः अजयमेरोः राजसिंहासने आरूढः अभवत् इति । जिनप्रभ सूरि इत्यस्य जैनाचार्यस्य कथनम् अस्ति यत्, घोरी इत्येषः अजयमेरौ एव पृथ्वीराजस्य हत्याम् अकरोत् इति ।
पृथ्वीराजस्य मृत्युः
११९२ तमस्य वर्षस्य मार्च-मासस्य एकादशे  दिनाङ्के पृथ्वीराजस्य मृत्युः अभवत् [१६४] । भारतीयपञ्चाङ्गानुसारं १२४९ तमस्य विक्रमसंवत्सरस्य चैत्रमासस्य कृष्णैकादश्यां  तिथौ पृथ्वीराजस्य मृत्युः अभवत् । पृथ्वीराजस्य मृत्युः कुत्र, कदा चाभवत् इत्यस्य विवरणं विभिन्नेषु ग्रन्थेषु विभिन्नमेव प्राप्यते । परन्तु प्रमाणानुसारं पृथ्वीराजस्य मृत्युः अजमेरुप्रासादे अभवत् [१६५][१६६] ।
'इस्लाम्'-धर्मस्य शिक्षात्रयम् अस्ति । कलमा, शमसीर, जम्मी इत्येताः ताः शिक्षाः । मुख्यशिक्षा अस्ति यत्, प्रत्येकजनं यः 'मुस्लिम्' नास्ति , तं येन केन प्रकारेण 'इस्लाम्'-धर्मानुयायिनं कुर्वन्तु इति [१६७]। एतादृशैः पैशाच्यभावैः सज्जः घोरी इत्येषः नरायनस्य द्वितीये युद्धे कूटिलतापूर्वकं पृथ्वीराजं बन्दिनम् अकरोत् । घोरी इत्येषः पृथ्वीराजस्योपरि अतिक्रुद्धः आसीत् । यतो हि पृथ्वीराजस्य कारणेन घोरी इत्यस्य अनेकाः हानयः अभूवन् । ताः अधः उल्लिखिताः
१ गुजरातराज्यस्य विरुद्धं युद्धाय घोरी इत्येषः पृथ्वीराजस्य साहाय्यम् अयाचत्, परन्तु पृथ्वीराजः तस्य प्रस्तावं निराकरोत् । ततः गुजरातराज्यस्य विरुद्धं घोरी इत्य लज्जास्पदः पराजयः अभवत् ।
२ नरायनस्य प्रथमे युद्धे पृथ्वीराजः घोरी इत्यस्य निम्नतमं स्थितिम् अकरोत् । नरायनस्य प्रथमयुद्धानन्तरं घोरी इत्यस्य मनोबलं पूर्णतया नष्टम् अभवत् । सः गझनी-प्रदेशस्य प्रजायां लज्जितः अभवत् । सः अहोरात्रं स्वपराजयस्य दुःखेन व्यग्रः भवति स्म । स्वपत्न्याः सह शयनम् अकृत्वा एकान्ते अहोरात्रं व्यथितः सन् जीवनं यापयन् आसीत् ।
३ पृथ्वीराजः घोरी इत्यस्य सन्धेः सर्वान् अपि प्रयासान् निष्फलान् अकरोत् । पृथ्वीराजस्य कृते घोरी इत्यस्य वचनानि अवकरपात्रस्य शोभावत् आसन् ।
४ पृथ्वीराजः 'इस्लाम्'-धर्मम् अति अभद्रतमैः शब्दैः समबोधयत् ।
नरायनयुद्धानन्तरं स एव अजयमेरोः सिंहः 'इस्लामी'-गुहायां बन्दी आसीत् । घोरी इत्येषः येन केन प्रकारेण पृथ्वीराजम् 'इस्लाम्'-धर्मं स्वीकर्तुं विवशं कर्तुम् इच्छति स्म । अतः सः पृथ्वीराजेन सह राजैनितिकसम्बन्धं स्थापयितुम् अपि तत्परः आसीत् । परन्तु पृथ्वीराजः 'इस्लाम्'-धर्मस्य अस्वीकाराय दृढसङ्कल्पः आसीत् । पृथ्वीराजस्य चिन्तनम् आसीत् यत्,
अर्थात्, शत्रुणा सह सन्धिं कृत्वा स्वराज्यं तु प्राप्तुं शक्यते । परन्तु "राजनैतिकव्यावहारिकता" इतिशब्दनेन प्रसिद्धं तत् कार्यं नपुंसकत्वम् उच्यते ।
उक्तमंशम् उद्दिश्य डॉ हेमचन्द्र राय अलिखत्, "चौहानवंशजानाम् इतिहासं, स्वाभिमानं च दृष्ट्वा पृथ्वीराजस्य कृते बन्दिजीवनम् उत दासजीवनं च चरित्रानुकूलं नासीत्" इति [१६८] ।
अतः पृथ्वीराजस्य पार्श्वे द्वौ मार्गौ आस्ताम् । राजनैतिकव्यावहारिकतायाः उपयोगं कृत्वा सन्धिः, अपरः स्वाभिमानस्य रक्षणम् । पृथ्वीराजः द्वितीयं मार्गं स्वाभिमानम् अचिनोत् । इतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, पृथ्वीराजात् नकारात्मकं प्रत्युत्तरं प्राप्य घोरी क्रोधाग्निना प्रज्वलितः स्यात् । सः स्वाभिमानिना पृथ्वीराजेन स्वेप्सितं कारयितुं तस्मै शारीरक-मानसिक-यातनाः अदास्यत् । घोरी इत्यस्य मरणान्तिकपीडां सोढ्वाऽपि पृथ्वीराजः घोरी इत्यस्य वशे नाभवत् इति ।
बाणवेधयोजना एव निजामी इत्यस्मिन् पुस्तके दुर्गोष्ठीत्वेन वर्णिता । बाणवेधस्य पुष्टिम् अनेके ग्रन्थाः तु कुर्वन्ति एव, अपि तु ऐतिहासिकघटनाक्रमः अपि करोति ।
घोरी इत्यस्य आदेशेन देशद्रोही मन्त्री प्रतापसिंहः पृथ्वीराजम् 'इस्लाम्'-धर्माङ्गीकरणाय बोधयितुम् अगच्छत् । "घोरी इत्येनं मारयितुम् इच्छामि" इति सम्भाषणकाले पृथ्वीराजः तं देशद्रोहिणं प्रतापसिंहम् अकथयत् । पृथ्वीराजः देशद्रोहिणं प्रतापसिंहम् अकथयत्, अहं शब्दवेधबाणं चालयितुं क्षमः अस्मि । मम एतस्याः विद्यायाः प्रदर्शनं कर्तुम् अहं सज्जः । त्वं येन केन प्रकारेण घोरी इत्येनं मे विद्याप्रदर्शनं द्रष्टुं सज्जं कुरु । ततः राजसभायां शब्दवेधबाणस्य प्रदर्शनकाले घोरी इत्येषः कुत्र स्थितः अस्ति इति मां कथय । अहं शब्दवेधिबाणेन घोरी इत्येनं मारयित्वा प्रतिशोधं स्वीकरिष्यामि इति ।
देशद्रोहेण पृथ्वीराजस्य अन्तिमप्रायसः अपि विफलः अभवत् । हसन निजामी इत्यस्य वर्णनानुसारं, ततः क्रुद्धः घोरी इत्येषः पृथ्वीराजस्य हत्यां कर्तुम् आदिशत् । तत एकः यवनसैनिकः रत्नजडितया सुवर्णयुक्तया असिना पृथ्वीराजस्य हत्याम् अकरोत् । एवं अजयमेरौ पृथ्वीराजस्य जीवनलीला समाप्ता । ततः तस्य और्ध्वदैहिकसंस्कारः अजयमेरौ एव अनुजभ्रातुः हरिराजस्य हस्तेन अभवत् [१७०] ।
“ एक एव सुहृद्धर्मो निधानेऽप्यनुयाति यः ।
शरीरेण समं नाशं सर्वं अन्यद्धि गच्छति । । ८१७ । । मनुस्मृतिः
अर्थात्, धर्म एव तादृशं मित्रम् अस्ति, यत् मरणोत्तरम् अपि सह गच्छति । इतराणि वस्तूनि शरीरेण सह एव नष्टानि भवन्ति ।
अष्टशतस्य वर्षाणां पश्चात् भारते हिन्दुशासनं पुनः स्थापितम् अभवत् इति अशोक सिङ्घल-महोदयः अवदत् [१७१] । २०१४ तमे वर्षे भारते यत् निर्वाचनम् अभवत्, तस्मिन् भारतीयजनतापक्षस्य विजयः अभवत् । ततः नरेन्द्र मोदी इत्येषःप्रधानमन्त्री अभवत् । तस्य विजयस्य विश्लेषणकाले अशोक सिङ्घल-महोदयः उक्तं निष्कर्षम् अवदत् ।
शेर सिंह राणा इत्याख्यः जनः याच्ञां करोति यत्, सः अफगानिस्थानं गत्वा पृथ्वीराजस्य अस्थिं स्वीकृत्य आगतवान् इति । यतो हि पृथ्वीराजरासोकाव्ये पृथ्वीराजस्य मृत्युः गझनी-प्रदेशे उल्लिखितः, अतः अनेकेषां मान्यता अस्ति यत्, तत्र पृथ्वीराजस्य समाधिस्थलम् अस्ति इति । तेषु शेरसिंह इत्येषः अपि अन्तर्भवति । पुरा एषः फुलन्नदेवी इत्याख्यायाः हत्यायाः दोषित्वेन तिहाड-कारागारे आसीत् । परन्तु ततः यदा तेन ज्ञातं यत्, पृथ्वीराजस्य समाधिस्थलम् अद्यापि गझनी-प्रदेशे अस्ति तथा च यवनाः अद्यापि तस्य समाधेः अपमाननं कुर्वन्तः सन्ति इति, तदा सः तिहाड-कारागारात् पलायितः । ततः सः क्रमेण नेपालदेशं, बाङ्गलादेशं, दुबई-देशं च उपसृत्य काबुल-नगरम् अगच्छत् । ततः पृथ्वीराजस्य अस्थीः स्वीकृत्य सः भारतं प्रत्यागत्य आत्मसमर्पणम् अकरोत् ।
यद्यपि इतिहासविदां मतानुसारं पृथ्वीराजस्य मृत्युः अजयमेरौ एव अभवत् तथा च पृथ्वीराजस्य अनुजः हरिराजः तस्य अन्त्येष्टिकार्यम् अकरोत्, तथापि पृथ्वीराजस्य मृत्युः गजनी-प्रदेशे अभवत् इत्यपि अनेकेषां धारणा अस्ति । तस्याः धारणायाः अनुसारं पृथ्वीराजस्य समाधिस्थलस्य यवनाः अपमानं कृत्वा हिन्दुधर्मस्य अन्तिमहुन्दुसम्राजः पृथ्वीराजस्य अपमाननं कुर्वन्तः आसन् । शेरसिंह इत्येषः 'जेल डायरी – तिहाड़ से काबुल और कन्धार तक' इत्यस्मिन् स्वपुस्तके स्वयात्रायाः अनुभवान् अलिखत् । तेन स्वयात्रायाः चलचित्रम्  अपि स्वीकृतम् । तस्य आगमनकाले भारते पृथ्वीराजस्य स्मृतयः पुनः स्फूरिताः अभूवन् [१७२][१७३][१७४][१७५] ।
ऊपर जायें↑ पृथ्वीराजविजयमहाकाव्यम्, सर्गः ११, श्लो ८
ऊपर जायें↑ जर्नल ऑफ् रॉयल् एशियाटिक् सोसायटी ऑफ् बंगाल, भागः – ५५, खण्डः – १, पृ ४६
ऊपर जायें↑ चौहानसरित्सागरः, खण्डः – १, पृ १२०-१२३
ऊपर जायें↑ पृथ्वीराजविजयं, सर्गः १, श्लो ३५, टीका १४,१५,३१
ऊपर जायें↑ पृथ्वीराजविजयं, सर्गः ९, श्लो ८८
ऊपर जायें↑ देहल्याः तोमरवंशीयानां विषये अन्वेषणं कृतवान् इतिहासविद् हरिहर निवास द्विवेदी मनुते यत्, पृथ्वीराजनागार्जुनयोः युद्धं ई ११७७ तमे वर्षे अभवत् । पृ २७०
ऊपर जायें↑ डॉ आर बी सिंह, हिस्ट्री ऑफ् चाहमान्स्, पृ १६६-६७, सद्यः तत् स्थानं शिकोहाबाद-नगरात् जसवन्तनगरस्य मार्गे स्थितम् अस्ति । भादान-नामकं उत्तररेलमार्गस्य रेलस्थानकमपि विद्यते ।
↑ इस तक ऊपर जायें२९० २९१ मेरुतुङ्गः प्रबन्धचिन्तामणिः पृ ११९
ऊपर जायें↑ भीमदेवस्य कडीशासनपत्रम्, विंसं १२९५ मध्ये लिखितः, इण्डियन् एन्टिक्वैरी, भागः ६, पृ २०५-६
ऊपर जायें↑ पृथ्वीराजविजयमहाकाव्यं, सर्गः १०, श्लो ३९-४१
ऊपर जायें↑ पृथ्वीराजविजयमहाकाव्यं, सर्गः ४२, श्लो ४२, किम परम परीक्ष्य दीक्षित्वं, क्षमणविद्यौ नर राक्षसां स पापः ।  जद जयमेरु भूभृत्कुहर हरेरपि दूतमेकमग्रे ।।
ऊपर जायें↑ एनल्स् एण्ड् एन्टिक्विचीज् ऑफ् राजस्थान, भागः २, पृ १२०४
ऊपर जायें↑ प्रबन्धचिन्तामणिः, मेरुतुङ्गः, पृ १८९-९०
ऊपर जायें↑ पुरातनप्रबन्धसङ्ग्रहः, पृ ८६
ऊपर जायें↑ सम्पादकः महोपाध्याय विनयसागरजी, राजस्थानभारती, भागः ९, अङ्कः ४, पृ १९-४०
ऊपर जायें↑ पृथ्वीराजविजयमहाकाव्यं, सर्गः १०, श्लो ५०
ऊपर जायें↑ पृथ्वीराजविजयमहाकाव्यं, सर्गः ११, श्लो १-६
ऊपर जायें↑ पृथ्वीराजविजयमहाकाव्यं, सर्गः ११, श्लो ८-१२
ऊपर जायें↑ फलौदीपाश्वनाथशिलालेखः, १५५५ तमः विक्रमसंवत्सरः
ऊपर जायें↑ तारिखे-नासिरी, रेवर्टी इत्यस्य अनुवादः, खण्डः १, पृ ४५७
ऊपर जायें↑ एनल्स् एण्ड् एन्टिक्वटीज् ऑफ् रास्थान, भागः १, पृ २५६
ऊपर जायें↑ हम्मीरमहाकाव्यं, सर्गः ३, श्लो ६६–६८ तथा इण्डियन एन्टिक्वैरी, भागः ८, पृ ६१
ऊपर जायें↑ इलियच् एण्ड् डाउसन्, खण्डः २, पृ २०७-८; प्रो ए के निजामी, दिल्ली सल्तनत, भागः १, पृ १४३
ऊपर जायें↑ सिंघीजैनग्रन्थमाला, सम्पादकः आचार्यः जि विजयजी, पृ ४५
ऊपर जायें↑ श्रीरामवल्लभ सोमानी, मरुभारती, अङ्कः ३-४, पृ ५४-५५
ऊपर जायें↑ राजस्थानभारती, भागः ३, अङ्कः ३-४, पृ २५
ऊपर जायें↑ इलियट् एण्ड् डाउसन्, खण्डः २, पृ २१६
ऊपर जायें↑ इलियट् एण्ड् डाउलन्, भागः २, पृ २००
ऊपर जायें↑ पृथ्वीराजरासोकाव्यं, बाणवेधप्रस्तावः, समयः – ६७, खण्डः २, नागरीप्रचारिणीसभा, काशी, द्वितीयसंस्करणं, २०५२ विसं
ऊपर जायें↑ हम्मीरमहाकाव्यं, तृतीयसर्गः, श्लो ५३-७२, पृ २३-२५
ऊपर जायें↑ हम्मीरमहाकाव्यं, सर्गः – ३, श्लो ७०
ऊपर जायें↑ कलेक्शन् ऑफ् कोलब्रुक्स्, ग्रन्थसङ्ख्या १४५, कैटलॉग् ऑफ् दि संस्कृत मैन्युस्क्रिप्च् इन् दि लाइब्रेरी ऑफ् इण्डिया ऑपिस्, लण्डन्, बाई जुलियस् एगलिंग, ग्रन्थाङ्कः १५७७, भागः ३, पृ ४८९-९१
ऊपर जायें↑ नरोत्तमदासः स्वामी, राजस्थानी, कलकत्ता, जनवरी, १९५०, भागः ३, अङ्कः ३, पृ ४५-४८
ऊपर जायें↑ इलयट् एण्ड् डाउसन्, हिस्ट्री ऑफ् इण्डिया ऐज् टोल्ड् बाई इट्स् ओन् हिस्टोरियन्स्, भागः २, पृ २०४-२२४
ऊपर जायें↑ इलयट् एण्ड् डाउसन्, भागः २, पृ २५९-३८२
ऊपर जायें↑ इलियट् एण्ड् डाउसन्, खण्डः २, परिशिष्टम्, पृ ५४८
ऊपर जायें↑ मूलफारसीपाठः, आयातसङ्ख्या १४९०-१४९१, आङ्ग्लानुवादः, पृ १५२
ऊपर जायें↑ इलियट् एण्ड् डाउसन्, भागः २, पृ २३५-३६
ऊपर जायें↑ इलियट् एण्ड् डाउसन्, भागः २, पृ ३८८
ऊपर जायें↑ रेवर्टी, आङ्ग्लानुवादः, खण्डः १, पृ ४८५
ऊपर जायें↑ काजुल मासिर, (इलियच् एण्ड् डाउसन्, भागः २, पृ २१२
ऊपर जायें↑ इलियट् एण्ड् डाउसन्, , भागः २, पृ ६६४-६५
ऊपर जायें↑ स्टडीज् इन् इन्डो मुस्लिम् हिस्ट्री, भागः १, पृ १७९-१८०
ऊपर जायें↑ येन यस्य कृतो भेदः, सचिवेन महीपतेः । तेना शस्त्रवधस्तस्य कृत इत्याह नारदः ।।
ऊपर जायें↑ अधिगत्य भूपतिः विपत्तमिति स्रवद श्रुमिर नयनस्तदनु । विहितौर्ध्वदैहिक इलामखिला स्वकरे चकार हरिराज नृपः ।। ७४ ।। सर्गः ३, हम्मीरमहाकाव्यम्
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
तस्य निरुपाधिमूर्तेर्निखिलातीतस्य नित्यतृप्तस्य। संसारमोहसंभ्रमसंगतिरनयैव सन्ततं भवति॥
सेयं तदैकरस्यात्परा परामर्शरूपिणी शक्तिः। स्वस्वातन्त्र्योल्लासस्पन्दादेकऽप्यनेकधा वितता॥
पश्यन्त्या परमार्थः स्वावयवाष्टयोऽष्ट वामा । ताभ्य समष्टिरूपे न सामरस्य च तत्त्वतो भिन्नम्॥
दश पञ्च च बिन्द्वन्ताः स्वरा मताः प्रतिपदादितिथिरूपाः। रविशशिसर्गस्पन्दप्रभवा हि भवन्ति ते तदात्मानः॥
उद्रेकः शक्तिः स्यादिच्छा ज्ञाना क्रिया च शक्त्यंशाः। दीर्घास्ता एवासन्नानन्दश्चेशनोनता चेति॥
#हस्तवत् - ,
हृदयग्राहिन् -
#आर्यचेतस् --
#इषिरम् - 
# इषितुम् -
#इन्द्रस्वत् -,
#चक्रपाणि -“-”,
$चक्रवत् -“” (
$चित्रंचित्रम् -, 
$चित्रकृत् -,
■चन्द्रवंशिन् -
#चरितार्थंचरितार्थम्-’
@चिरञ्जीविन्चिरंजीवीन्- “-”
#गभस्तिमती-, गभस्तमत्
#लोकसात् -
देवि त्वदृष्टिदृष्टानां पुरुषाणां न दुर्लभम् ॥
मा शरीरं कलत्रं च त्यजेथाः सर्वपावनि ॥
'ततः शूर्पारकं देशं सागरस्तस्य निर्ममे, सहसा जामदग्नस्य सोऽपरान्तमहीतलम्।'
'ततः स रत्नमादाय पुनः प्रायाद युधाम्पतिः ततः शूर्पारकं चैव तालाकटमथापि च।'
= मार्गे वर्तस्व
सर्वलक्षणहीनोऽपि यः सदाचारवान्नरः ।
श्रद्धधानोऽनसूयश्च शतं वर्षाणि जीवति ॥
गुरुभक्त्वा च सत्येन वीर्येण च बलेन च ।
सहिः साडः सः ।
अधिकारः अपदान्तस्य मूर्धन्यः 
सहेर् धातोः साड्रूपस्य यः सकारः तस्य मूर्धन्यः आदेशो भवति। जलाषाट्। तुराषाट्। पृतनाषाट्।
सहेः इति किम्? सह डेन वर्तते सडः, तस्य अपत्यं साडिः ।
साड्ग्रहणं किम्? यत्रास्य एतद् रूपं तत्र यथा स्यात्, इह मा भूत् जलासाहम्। तुरासाहम्।
सः इति किम्? आकारस्य मा भूत्।
वरं ममैव मरणं मद्भक्तो हन्यते कथम् ।
राज्यमायुर्मया दत्तं तथैव स भविष्यति ।।
भक्तापराधे सर्वत्र स्वामिनां दण्ड इष्यते। ‘
एकाकी निःस्पृहः शान्तः पाणिपात्रो दिगम्बरः।
प्रज्ञापारमिताहृदयसुत्रम् ।।
पञ्चस्कन्धास्तांश्वस्वरुपशुन्यान्पष्यति स्म । इह शारिपुत्र रूपं शून्यता शून्यतैव रुपम् ।
एवमेव वेदनासंज्ञासंसकारविज्ञानम् ।
तस्माच्छारिपुत्र शून्यतायां न रुपं न वेदना न संज्ञा न संस्कार न विज्ञानम् ।
न चक्षुक्षोत्रध्राणजिह्वाकायमनांसि । न रूपशब्दगन्धरसस्प्रष्टव्यधर्मा ।
न चक्षुर्धातुर्यावन्नमनोविज्ञानधातु ।
नाविद्य नाविद्याक्षयो यावन्नजरामरणं न जरामरणक्षयो न दुखसमुदयनिरोधमार्गा न ज्ञानं न प्राप्तिर्नाप्राप्ति ।
इत्यार्या प्रज्ञापारमिताहृदयं समाप्तम् ।।
 बुद्धं शरणं गच्छामि …
सुभाषितानि  सुभाषितसुधानिधि - न ददाति स वित्तलेशमपि
यो हि ददाति शरीरं न ददाति स वित्तलेशमपि 
यो विद्यया हन्ति यशः परेषाम् ।
न चास्य तद् ब्रह्म फलं ददाति ॥
वामनपुराण१ - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ । ā āā
मिन्नश्र्लिष्टा तु या प्रीतिः न सा स्नेहेन वर्धते ।
दुःखं त्यक्तुं बध्दमूलोऽनुरागः ।
किमशकनीयं प्रेम्णः ।
प्रेम पश्यति भयान्यपदेऽपि ।
बन्धनानि किल सन्ति बहूनि ।
वसन्ति हि प्रेम्णि गुणाः न वस्तुषु ।
न खलु बहिरुपाधीन प्रीतयः संश्रयन्ते ।
अकृत्रिमसुखं प्रेम ।
असुम् यऽ ईयुर-वृका ॠतज्ञास्ते नो ऽवन्तु पितरो हवेषु।
तेषां वयम् सुमतो यज्ञियानाम् अपि भद्रे सौमनसे स्याम्।
तेभिर यमः सरराणो हवीष्य उशन्न उशद्भिः प्रतिकामम् अत्तु।
तव प्रणीती पितरो न देवेषु रत्नम् अभजन्त धीराः।
त्वया हि नः पितरः सोम पूर्वे कर्माणि चक्रुः पवमान धीराः।
वन्वन् अवातः परिधीन् ऽरपोर्णु वीरेभिः अश्वैः मघवा भवा नः।
बर्हिषदो ये स्वधया सुतस्य भजन्त पित्वः तऽ इहागमिष्ठाः।
तऽ आ गमन्तु तऽ इह श्रुवन्तु अधि ब्रुवन्तु ते ऽवन्तु-अस्मान्।
आ यन्तु नः पितरः सोम्यासो ऽग्निष्वात्ताः पथिभि-र्देवयानैः।
अस्मिन् यज्ञे स्वधया मदन्तो ऽधि ब्रुवन्तु ते ऽवन्तु-अस्मान्।
अत्ता हवींषि प्रयतानि बर्हिष्य-था रयिम् सर्व-वीरं दधातन।
तेभ्यः स्वराड-सुनीतिम् एताम् यथा-वशं तन्वं कल्पयाति।
ते नो विप्रासः सुहवा भवन्तु वयं स्याम पतयो रयीणाम्।
मा हिंसिष्ट पितरः केन चिन्नो यद्व आगः पुरूषता कराम।
पुत्रेभ्यः पितरः तस्य वस्वः प्रयच्छत तऽ इह ऊर्जम् दधात।
विहाय कामान्यः सर्वान् पुमांश्चरति निःस्पृहः ।
निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति ।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति ।
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ।
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे सांख्ययोगो नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
 अस्य विन्ध्यस्य शिखरे पतितॊ ऽसमि पुरा वने
 ततस तु सागराञ शैलान नदीः सर्वाः सरांसि च
 ऋषिस तु दृष्ट्वा मां तुष्टः परविष्टश चाश्रमं पुनः
वित्तेशानां न च खलु वयो यौवनाद अन्यद अस्ति॥
“ॐ भूः भूवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदया्त् ”
धनहीनो न हीनश्च धनिकः स सुनिश्चयः।
शास्त्रपूतं वदेद् मनः पूतं समाचरेत्।।
"ॐ अपराजितायै नमः "
ॐ ऐं ऐं ॐ ह्लीं बगलामुखि रविमण्डलमध्याद् अवतर अवतर सान्निध्यं कुरु-कुरु । ॐ ऐं परमेश्वरीम् आवाहयामि नमः । मम सान्निध्यं कुरु कुरु । ॐ ह्लीं बगलामुखि हुं फट् स्वाहा ।
अष्टौ ब्राह्मणान् ग्राहयित्वा सिद्धिर्भवति नान्यथा ।
एतत् स्तोत्रं पठेन् नित्यं त्रिसन्ध्यं बगलामुखि ।
विना जाप्येन सिद्धयेत साधकस्य न संशयः ।।
निशायां पायसतिलाज्यहोमं नित्यं तु कारयेत् ।
सिद्धयन्ति सर्वकार्याणि देवी तुष्टा सदा भवेत् ।।
सर्व-सिद्धिमवाप्नोति देव्या लोकं स गच्छति ।।
सांख्ययोगः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
एषः द्वितीयः अध्यायः विद्यते । निष्कामकर्मयोगस्य प्रक्रियायां कर्त्ता कर्त्तृत्वस्य अभिमानं विना कर्मणि प्रवर्तते, किन्तु तादृशः कर्त्ता कश्चित ज्ञानी पुरुषः एव भवति । ईश्वराय कर्मणां समर्पणमपि ज्ञानीजन एव स्वकीयेन भक्ति – प्रवणेन चेतसा विदधाति । अतः श्रीमद्भगवद्गीता ज्ञानमार्गस्यापि महत्त्वं स्वीकरोति । गीतोक्तज्ञानयोगः वस्तुतः सांख्यशास्त्रादिषु कथितात् ज्ञानमार्गत् भिन्नो वर्तते ।
श्रीमद्भगवदगीतायां ज्ञानयोगस्य विषयः प्रतिपादितः, तदनुसारेण ज्ञानम् आत्मनः एकतायाः पूर्णानुभवोऽस्ति । अस्य ज्ञानस्य अवस्थाद्वयं विद्यते । प्रथमावस्थायां सर्वभूतेषु आत्मनो दर्शनं ज्ञानं वर्तते, द्वितीयावस्थायां सर्वभूतानाम् आत्मनि दर्शनं ज्ञानम् अस्ति ।
सर्वभूतेषु आत्मानं दर्शयेदिति यज्ज्ञानमस्ति तत्र सर्वे भूताः प्राणिनो वा आधाररुपाः सन्ति, आत्मा चाधेयरुपोऽस्ति । सर्वभूतानामात्मनि दर्शने सति आत्मा आधाररुपो भवति, आधेयरुपाः सर्वे भूताश्च तम्नुभूयन्ते । गीतोक्तज्ञानयोगस्य इदम् अवस्थाद्वयं परस्परं सम्पूरकतया तिष्ठति । यः पुरुषोऽस्य ज्ञानयोगे गृह्यमाणस्य अवस्थाद्वयस्य व्यवहारे सम्प्रयोक्ता भवति, स समदर्शीति उच्यते । तादृशज्ञानिनां कृते श्रीमद्भगवदगीताया उदघोषोऽस्ति –“ शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः” इति ।
ज्ञानयोगस्य प्रथमावस्थायाः अर्थात् 'सर्वभूतस्थमात्मानम्’ इत्यस्य दृष्टान्तस्तु जगति सर्वत्र उपलभ्यते किन्तु द्वितीयावस्थायाः अर्थात् 'सर्वभूतानि चात्मनि’ इत्यस्य दृष्टान्तो जगति नास्ति, अतएव भगवता श्रीकृष्णेन विराटरुपं दर्शयित्वा तस्य सम्पूर्तिर्विहिता । अस्य विराटाऋपस्य वैशिष्टयमिदमासीत् यत् एकस्मिन्नेव् विराजात्मनि अर्जुनो नानारुपात्मकं जगत् व्यक्त्रुपं दृष्टवान् । अस्य परिणामस्वरुपमेव अर्जुनस्य आत्मैकत्वज्ञानं यथार्थमभूत् ।
शाङ्करभाष्यम् [१][सम्पादयतु]
श्लोकानाम् आवलिः[सम्पादयतु]
१) तं तथा कृपयाविष्टम्
४) कथं भीष्ममहं सङ्ख्ये
९) एवमुक्त्वा हृषीकेशं
१३) देहिनोऽस्मिन्यथा देहे
१४) मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय
१५) यं हि न व्यथयन्त्येते
१६) नासतो विद्यते भावो
१९) य एनं वेत्ति हन्तारं
२०) न जायते म्रियते वा कदाचिन्
२२) वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
२३) नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि
२४) अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयम्
२५) अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयम्
२७) जातस्य हि ध्रुवो मृत्युः
२९) आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनम्
३०) देही नित्यमवध्योऽयं
३२) यदृच्छया चोपपन्नं
३३) अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं
३४) अकीर्तिं चापि भूतानि
३७) हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं
३९) एषा तेऽभिहिता साङ्ख्ये
४३) कामात्मानः स्वर्गपरा…
४८) योगस्थः कुरु कर्माणि
४९) दूरेण ह्यवरं कर्म
५६) दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः
५७) यः सर्वत्रानभिस्नेहः
६०) यततो ह्यपि कौन्तेय
६१) तानि सर्वाणि संयम्य
६५) प्रसादे सर्वदुःखानां
६६) नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य
६८) तस्माद्यस्य महाबाहो
७१) विहाय कामान्यः सर्वान्
१) तं तथा कृपयाविष्टम् २) कुतस्त्वा कश्मलमिदं ३) क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ ४) कथं भीष्ममहं सङ्ख्ये ५) गुरूनहत्वा हि महानुभावान् ६) न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो ७) कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः ८) नहि प्रपश्यामि ममापनुद्याद् ९) एवमुक्त्वा हृषीकेशं १०) तमुवाच हृषीकेशः ११) अशोच्यानन्वशोचस्त्वं १२) न त्वेवाहं जातु नासं १३) देहिनोऽस्मिन्यथा देहे १४) मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय १५) यं हि न व्यथयन्त्येते १६) नासतो विद्यते भावो १७) अविनाशि तु तद्विद्धि १८) अन्तवन्त इमे देहा १९) य एनं वेत्ति हन्तारं २०) न जायते म्रियते वा कदाचिन् २१) वेदाविनाशिनं नित्यं २२) वासांसि जीर्णानि यथा विहाय २३) नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि २४) अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयम् २५) अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयम् २६) अथ चैनं नित्यजातं २७) जातस्य हि ध्रुवो मृत्युः २८) अव्यक्तादीनि भूतानि २९) आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनम् ३०) देही नित्यमवध्योऽयं ३१) स्वधर्ममपि चावेक्ष्य ३२) यदृच्छया चोपपन्नं ३३) अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं ३४) अकीर्तिं चापि भूतानि ३५) भयाद्रणादुपरतं ३६) अवाच्यवादांश्च बहून् ३७) हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं ३८) सुखदुःखे समे कृत्वा ३९) एषा तेऽभिहिता साङ्ख्ये ४०) नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति ४१) व्यवसायात्मिका बुद्धिः ४२) यामिमां पुष्पितां वाचं… ४३) कामात्मानः स्वर्गपरा… ४४) भोगैश्वर्यप्रसक्तानां ४५) त्रैगुण्यविषया वेदा ४६) यावानर्थ उदपाने ४७) कर्मण्येवाधिकारस्ते ४८) योगस्थः कुरु कर्माणि ४९) दूरेण ह्यवरं कर्म ५०) बुद्धियुक्तो जहातीह ५१) कर्मजं बुद्धियुक्ता हि ५२) यदा ते मोहकलिलं ५३) श्रुतिविप्रतिपन्ना ते ५४) स्थितप्रज्ञस्य का भाषा ५५) प्रजहाति यदा कामान् ५६) दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः ५७) यः सर्वत्रानभिस्नेहः ५८) यदा संहरते चायं ५९) विषया विनिवर्तन्ते ६०) यततो ह्यपि कौन्तेय ६१) तानि सर्वाणि संयम्य ६२) ध्यायतो विषयान्पुंसः ६३) क्रोधाद्भवति सम्मोहः ६४) रागद्वेषवियुक्तैस्तु ६५) प्रसादे सर्वदुःखानां ६६) नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य ६७) इन्द्रियाणां हि चरतां ६८) तस्माद्यस्य महाबाहो ६९) या निशा सर्वभूतानां ७०) आपूर्यमाणमचल ७१) विहाय कामान्यः सर्वान् ७२) एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ
सम्बद्धसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
भगवद्गीता 
↑ श्रीमद्भगवद्गीता, शाङ्करभाष्य हिन्दी अनुवाद सहित, अनुवादकः - श्रीहरिकृष्णदास गोयन्दका, प्रकाशकः - गीताप्रेस, गोरखपुर, संस्करणम् - २५,- ---
"?=सांख्ययोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ जुलाई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
३ क्रीडाङ्गणं क्रीडोपकरणानि च
भवति कन्दुकखेलनमीप्सितम् ।
एकलक्रीडनं युग्मकक्रीडनं,मिश्रकक्रीडनं वा मुदा कुर्वताम् ।
वर्धते यच्चिरं स्वास्थ्यमुत्साहजं, तद विधत्तां सदा ‘टेनिस्’क्रीडनम् ।
मिस्रदेशे ‘पोर्टसईद’ नामकप्रदेशस्य निकटे ‘टेनिस’ -नामकमेकं नगरमस्ति यद ‘टामस्’ नगरस्य क्षीणताऽनन्तरं स्थापितं विद्यते । एतस्मिन नगरे श्रेष्ठं वस्त्रं निर्मियते स्म । टेनिस-क्रीडायाः कन्दुक -निर्मितये प्रथममस्मादेव नगराद् वस्त्रमाकार्यते स्म तस्मादेव कारणादस्याः क्रीडाया नाम ‘टेनिस’ इत्यभवत् ।
श्रूयते यत् त्रयोदश्यां शत्यामिरानवासिनो मिस्रवासिनश्च टेनिसेन साम्यशालिनीमेकां क्रीडां क्रीडन्ति स्म । फ्रान्सदेशेऽपिदृश्येवैका क्रीडा प्रचलिताऽभूदयां ‘ज्यू द पाम’ नाम्ना समबोधयन् । अस्यां क्रीडायां क्रीडका हस्तैः कन्दुकं जालिकाया उपरि उच्छालयन्ति स्म । ततः परं हस्यानां स्थाने करप्रावारकाणां  ततः परं च तेषां स्थाने ताडन- फलक प्रयोगा आरभन्त । सर्वतः प्रथममस्याः क्रीडाया अभिधानं १४०० ई० वर्षे ‘टेनिस’ इति निर्धारितम । १६०० ईसवोयवर्षे क्रीडेयमतीव प्रख्यातिमवाप । ततः परमिङ्ग्लैण्डवासिनोऽपि क्रीडमिमामात्मसादकार्षुः ।
आंगलानां दृढं कथनमस्ति यदियं क्रीडा ‘मैजर वाल्टर वींगफील्ड’ नामकेनाङ्ग्लेनारब्धा । अमेरिका वासिनश्च स्वीये देशेऽस्याः क्रीडाया आरम्भस्य श्रेयः कुमार्यै ‘मेरी ई० आउटब्रिज’ महोदयायै ददति । तेषां कथनमस्ति यत कुमारी आउटब्रिज वेरमूडा स्थले कांश्चिदाङ्ग्लान क्रीडतोऽपश्यत तथा सैतेन क्रीडनेन प्रभाविता सती स्वदेशेऽमेरिकायामागमनकालेऽस्याः क्रीडायाः सर्वाण्युपकरणानि जालिका-ताडनी -कन्दुकादीनि क्रीत्वा सहैवानयत् -इति ।
अस्यां क्रीडायां यथा पुरुषा अनुराग्भाजः सन्ति तथैव महिला अप्यस्यामनुरज्यन्ति । दिवा सूर्यप्रकाशे रात्रौ विद्युत्प्रकाशे वा यथेच्छं क्रीडासौविध्यं भजन्तीयं टेनिस-क्रीडा भारतेऽपि तेषामेव वैदेशिकानां सौहार्देन प्रवृत्ता । अस्याः क्रीडायाः समुन्नतये तथा प्रतिवर्षमन्ताराष्ट्रियप्रतियोगितानां प्रबन्धायैका संस्था-‘इण्टरनैशनल टैनिस फैडरेशन्’ नाम्ना संस्थापिताऽस्ति यस्याः सदस्याः प्रायः सर्वेऽपि देशा विद्यन्ते । भारतेनापि तस्याः सदस्यत्वं बहोः कालात् पूर्वं स्वीकृटमस्ति तथाऽत्रापि-‘प्रखिल -भारतीय लान-टेनिस एसोशियेशन -नाम्नी संस्था निर्मिताऽस्ति यस्याः शाखाः सर्वत्र प्रदेशेषु व्याप्ता वर्तन्ते ।
इयं क्रीडा बहिर्द्वारा त्थाऽन्तर्द्वारा  इति द्वाभ्यामपि प्रकाराभ्यां क्रीडयते तथा चास्याः प्रतियोगितासु प्रेमानुशीलाः  प्रवृत्तिमन्त श्चोभयविधा अपि क्रीडका भागं गृहीतुं शक्यन्ते । अस्याः क्रीडायाः १-लान-टेनिस तथा २-टेबल-टेनिस  चेति द्वौ प्रकारौ मुख्यत्वेन भवतः । एतयोः क्रमेण् परिचय इत्थं विद्यते ।
क्रीडाङ्गणं क्रीडोपकरणानि च[सम्पादयतु]
जगति कस्यापि कर्मणः प्रवर्तनानन्तरं क्रमशो विकासो भवति विकासेन सहैव तेषु तेषु कर्मसु नानाविधानि तारतम्यान्यप्यप्यायन्ति । कन्दुकक्रीडाविषयेऽस्मिन् विशिष्टोदाहरणं प्रस्तौति । यथा हि पूर्वं कराभ्यां, पश्चात् पदभ्यां, ततः परं करण्डके क्षेपणेन, यष्टिसाहाय्येन, पट्टिकाद्वारा विभिन्नाभिर्यष्टिकाभिश्च क्रीडा-विकासः सञ्जातस्तयैव फलकेनापि क्रीडनं प्रसृतम् ।
 क्रीडाङ्गणं तदायति विस्तारादयश्च
 क्रीडाङ्गणं -यस्मिन प्राङ्गणे टेनिस् क्रीडा भवति तत् ‘कोर्ट’-इति कथ्यते । एकल- क्रीडार्थं लघु क्षेत्रं तथा युग्मक -क्रीडार्थं दीर्ध क्षेत्रमपेक्षते ।
१-एकलक्रीडावतः -क्षेत्रस्य मध्ये एका जालिका भवति तथोभयतः क्रीडकानां क्रीडनायस्थानं, विशिष्टाभिरेकप्रकारिकाभी रेखाभिनिर्मीयते । इदं स्थानं द्वयोर्भागयोर्विभज्यते ययोरभिधाने वामक्षेत्रं , दक्षक्षेत्र मिति भवतः । अनयोः पृष्ठेऽन्याप्येका रेखाऽऽकृष्यते यां ‘क्रीडारम्भ-रेखा’  इति कथयन्ति । अस्याः पृष्ठे या रेखा भवति सा  ‘आधार -रेखा ’ निगद्यते । एवमेवोभयपार्श्चयो रेखे  भवतः ।
२-युग्मकक्रीडावति क्षेत्रे केवलमिदमन्तरं भवति यदुभयतो वामदक्षक्षेत्रयोः पार्श्वारेखयोः समानान्तरेण ४ फुट ६ इञ्चमितं विस्तृतं स्थानं त्यक्त्वा युग्मकपार्श्वरेखाऽऽकृष्यते यां ‘कोरीडर्’  अथवा ‘अले’  इति कथयन्ति ।
टेनिस-क्षेत्रे या रेखाः कृष्यन्ते तासां स्थूलता भिन्न-भिन्न भवन्ति । यथा
१-आधाररेखायाः स्थूलत्वम् -१ इञ्चतः ४ इञ्चपर्यन्तम् ।
२- क्रीडारम्भरेखायाः स्थूलत्वम् -२ इञ्चमितम् ।
३- केन्द्रचिह्नस्य स्थूलत्वम् -२ इञ्चमितम् 
४- अन्यासां सर्वासां रेखाणां स्थूलत्वं -१ तः २ इञ्चमितं भवति
क्रीडोपकरणानि[सम्पादयतु]
१-कन्दुक-ताडकं फलकम् -येन फलकेन टेनिसखेलनं क्रीयते तद ‘रैकेट्’ इति कथ्यते । अस्य भारः १३ १२ औसतः १४ औसमितः पुरुषेभ्यस्तथा ततोऽधसमिताल्पभारो महिलभ्यो भवति । बालकेभ्यो यथारुचि न्यूनाधिकताऽपि स्वीक्रियते । अस्य सन्तुलनेन समुचितेन भवितव्यमन्यथा धारणे ताडने च वैषम्यमापतति । इदमग्रतोऽण्डाकारं पृष्ठतश्च हस्तकसंयुतं भवति । ह्स्तेन ग्रहणस्थलं चर्मणाऽऽवृतं विधीयते तेन धारणे ग्रहणे च सौविध्यं भवति । अग्रवर्ती भागः स्नायुना जालिकारुपेण निर्मीयते तदा रुचिरं भवति । फलकस्य रक्षार्थं शीते स्थले वर्षासु च क्लिन्नतारहिते स्थले स्थापनमावश्यकमस्ति । क्रीडानन्तरमिदं ‘प्रेस्’ मध्ये स्थाप्यते ।
२-कन्दुकः -टेनिसस्य कन्दुकः ‘किरमिच’ पदार्थस्य भवति । तथाऽस्य व्यासः २ १२२ इञ्चतोऽधिकस्तथा २ १२ इञ्चतो न्यूनो न भवति । अस्य भारो न्यूनातिन्यूनः २ औसमितः किञ्चाधिकादधिकः २ १२१३ औसमितः कर्तव्यः । आकारेण वर्तुलस्य कन्दुकस्य योजकभागा ऊर्ध्ववर्तिनो न भवेयुः । क्रीडनेन चिक्कणतां प्राप्तं कन्दुकं परिवर्त्य द्वितीयं गृह्णन्ति ।
३- वस्ताणि -क्रीडकानां वस्त्राणि सुखकारीणि स्युः । कञ्चुक-पादयामार्ध-पादयाम -पादप्रच्छादकोपानत्प्रभृतीनि सर्वाण्यप्युपकरणानि क्रीडोपयुक्तानि भवेयुः ।
क्रीडकाः क्रीडविधयश्च[सम्पादयतु]
क्रीडकास्तेषां नियमाश्च
१-लौन्-टेनिस २-टेबल-टेनिस -रुपेण द्विविधाऽस्ति । तत्र प्रथमं तृणाकुलायां भूमौ क्रीडाया  वर्णनं प्रस्तूयते ।
युग्मकक्रीडायां - द्वौ द्वौ क्रीडकौ प्रतिभागं क्रीडतः । तेषामन्ये नियमाः प्राय एकलक्रीडावदेव सन्ति । ये विशिष्टाः सन्ति तेऽग्रे सूच्येरन् ।
क्रीडाविधयः[सम्पादयतु]
 क्रीडारम्भकः ‘सर्वर’ इति प्रोच्यते । क्रीडनारम्भसमये स आधाररेखयाः पृष्ठे तथा मध्यचिह्न  स्य पार्श्वरेखायाश्च मध्ये दक्षभागे तिष्ठति । ततः परं हस्तेन कन्दुकमुत्पात्य फलकेन तं ताडयित्वा विपक्षस्य क्षेत्र प्रापयति । क्न्दुक आधाररेखा-पार्श्वरेखयोर्मध्य एव भूमि स्पृशेत तथैव वर्तनीयं भवति ।
क्रीडारम्भकालेऽधो दर्शिताः सङ्केता विशिष्य ध्येयाः सन्ति-
 विपक्ष- क्रीडकः कन्दुकं गृहीतुं सज्जोऽस्ति न वा ?
 प्रथमं कन्दुक उच्छालनीयस्ततः परं च फलकेन ताडनीयः ।
 कन्दुकोत्पातनानन्तरं स भूमि-स्पर्शं विनैव ताडनीयः ।
 न्यूनातिन्यूनतयैकः पादो भूमिमवश्यं स्पृशेत ।
 प्रारम्भण- समये प्रचलनं धावनं वा न कर्तव्यम् ।
 त्रुटयः -यदि नियमभङ्गो भवति तदा त्रुटिर्मन्यते । कन्दुकोच्छालनानन्तरं स फलकेन न ताडयते तदा त्रुटिर्भवति । जालिका-निर्णायक- पीठादिभिः सङ्घट्टनेनापि प्रारम्भणं त्रुटिपूर्णं गण्यते ।
 पुनः प्रारम्भणावसरः -यदि प्रारम्भणं दोषपूर्णं भवति परमुचितस्थानात् तत् कृतं भवति तदा द्वितीयोऽवसरो दीयते । एवमेव निश्चितस्थानादतिरिच्य प्रारम्भणेऽपि पुनरवसरो दीयते । किन्तु द्वितीयवारं यदि काऽपि त्रुटिः क्रीयते तदा सा त्रुटिरेव मन्यते स चैकमङ्कनं पराजयते । प्रारम्भणौचित्ये सति क्रीडा प्रवर्तते तथा भूयोऽङ्कने स्त्येव पुनः प्रारम्भणं विधीयते ।
 क्रीडाचक्रम्  -यदा क्रीडकः प्रथममङ्कनं जयति तदा तत् १५ कथ्यते, द्वितीयाङ्कनोपलब्धौ ३०, तृतीयाङ्कनविजये ४० तथा चतुर्थऽङ्कनजये ‘गेम’ भवति । प्रारम्भकस्याङ्कनं प्रथममालिख्यते । यदि ‘क’ संज्ञकः ‘ख’ संज्ञ्काय कन्दुकं ददानोऽङ्कनं प्राप्नोति तर्हि तस्य गणनाङ्कः ‘१५’ लव इत्युच्यते । यदि द्वावपि क्रीडकावेकैकमङ्कनं विजयेते तर्हि ‘फिफ्टिन आल’ उभयोः समानाङ्कनानीति कथयन्ति ।
 अवशेषः - उभयोरपि क्रीडकयोरङ्कनत्रय विजयं ‘डयूस’ इति गदन्ति । परं द्वे अङ्कने क्रमशः क-ख- संज्ञकौ नैरन्तर्येण जयतस्तदा सा गणना ‘एडवाण्टेज इन’ कथ्यते । अस्मिन क-संज्ञकः प्रारम्भको भवति । यदि ख-संज्ञकोऽङ्कनं जयति तदा तां गणनां ‘एडवाण्टेज प्राउट’ कथयन्ति । यदि ‘स्कोर-डयूस’ भवति तथा क-संज्ञक एकमङ्कनं जयति तदा तदपि ‘एवाण्टेज इन’ भवति ततः परवर्ती च यदि तदङ्कनं पराजयते तदा गणनं पुनरवशिष्टं ‘स्कोर डयूस’ मन्यते । एवं द्वयङ्कनपूर्त्यनन्तरमेव ‘गेम्’ भवति, अन्यया डयूस एव प्रवर्तते ।
 चक्रजयः  षट-क्रीडाचक्रजयानन्तरं सैट-जयः कथयते । एतदर्थं क्रीडकाय विपक्षक्रीडकादधिकानां क्रीडाचक्राणां जय आवश्यकः । उभावपि क्रीडकौ पञ्च पञ्च क्रीडाचक्राणि जयतस्त्तदा ‘फाइव आल’ इति निगदन्ति ।
युग्मकक्रीडाया विशिष्टा नियमाः युग्म्कक्रीडायाः क्षेत्रं ३६ फुटमितं विस्तृतं भवति तथैकलक्रीडावतः क्षेत्रादुभयपार्श्चयोः ४ १२ फुटमितं स्थानं विशिष्य त्यज्यते । यो युग्मकः प्रारम्भं करोति स पूर्वमेव् निर्णयति यत् तस्य कः सहक्रीडकः प्रारम्भं करिष्यति ? इत्यमेव विपक्षयुग्मकोऽपि निर्णयति । क्रीडासमाप्तिं यावत प्रथमे क्रीडाचक्रे प्रारब्धा तृतीये, द्वितीयश्च चतुर्थे क्रीडाचक्रे प्रारम्भविधि करोति । सत्यां त्रुटौ निर्णायकस्य निर्णय एव प्रमाणम् ।
अस्यां क्रीडायां क्रीडाविधौ उत्तम-परावर्तनं ‘गुड्-रिटर्न’ इति कथ्यते । इदं विपक्ष-क्षेत्रे कन्दुक -परावर्तनस्य वैशिष्ट्य न मन्यते । कन्दुकताडनस्य  द्वौ प्रकारौ स्तः १- फोरहैण्ड ड्राइव तथा २-बैकहैण्ड ड्राइव । इमे ताडने वाम-दक्षभागाभ्यां ताडनेन भवतः । उच्चैर्वर्तिनं कन्दुकं ताडयित्वा तस्य सहसा नीचैः करणं ‘स्मैश्’ कथ्यते । फलकताडनेन कन्दुक प्रदानं ‘बौली’ उच्यते । अस्यापि ‘फोरहेण्ड-बैजहैण्ड’ -प्रक्रियाभ्यां द्वौ प्रकारौ स्तः । यदि क्रीडार्थं बहवः क्रीडका आवएदयन्ति तदा चक्रानुसारं तेषां क्रमेण चयनं विधातव्यम् । प्रत्येकं क्रीडकेन निर्णायकस्यादेशा निर्णयाश्चावश्यं स्वीकर्तव्याः । नित्याभ्यासेन नियमानां पालनेन क्रीडेयं रुचिकरी भवति साफल्यं च वितरति ।
विधिविहितसुरम्ये काष्ठपट्टाङ्गणे वा ।
भवति भुवि मनोज्ञा " टेनिसा"ख्या सुखेला ॥
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
आधारः[सम्पादयतु]
"?=टेनिस्-क्रीडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
७ सितम्बर २०१४  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
“देव द्वादशाभिवर्षार्व्यकारणम् श्रूयतेततो धर्मशास्त्राणि मन्वादीनि, अर्थशास्त्राणि चाणक्यादिनि, कामशास्त्राणि वत्स्यायानादिनिएवं च धर्मार्थशास्त्राणि ज्ञायन्तेतत प्रतिभोधनं भवति ”
।
अधि + कृ अयं धातुः "प्रसहन" अस्मिन् अर्थे आत्मनेपदी ज्ञातव्यः ।
"प्रसहनम्" इत्युक्ते "क्षमाकरणम्  विजयप्राप्तिः" इति । अस्मिन् अर्थे "अधि+ कृ" इत्यस्य आत्मनेपदत्वं भवति । यथा - राजा शत्रुं अधिकुरुते  । अन्येषु अर्थषु तु उभयपदम् - अर्थम् अधिकरोति अधिकुरुते वा  ।
अकर्त्रभिप्रायार्थो ऽयमारम्भः। अधिपूर्वात् करोतेः प्रसहने वर्तमानातात्मनेपदं भवति। प्रसहनम् अभिभवः अपराजयो वा। तम् अधिचक्रे। तम् अभिवभूव, न तेन प्राजितः इत्यर्थः। प्रसहने इति किम्? अर्थम् अधिकरोति। पृथग्योगकरणम् उपसर्गविशेषणार्थम्।
न्यासः 
`तमधितक्रे` इति। कृञो लिट्, तस्य चैशादेशः। `द्विर्वचनेऽचिइति स्थानिवद्भावाद्द्विर्वचनम्, `उरत`इत्यत्त्वम्, रपरत्वञ्च, `हलादिः शेषः``कुहोश्चुः`इति चुत्वम्॥
प्रसाहनमभिभव इति। ठ्सा साहया युधा नृभिः पृतनाषाड्ऽ इत्यादौ दर्शनात्। केचितु ठ्षह मर्षणेऽभिभवे च्छन्दसिऽ इति पठन्ति, तत्र ठ्च्छन्दसिऽ इति प्रायिकं द्रष्टव्यम्। अपराजयो वेति। पराजेतुं समर्थस्यैव क्षमया यस्तदभावः स इत्यर्थः। तथा च भारविः- ठ्भवाद्दशाश्चेदधिकुर्वते परान्ऽ इति, भवाद्दशाश्चेत्परानधिकुर्वतेउ क्षमया न पराजयन्ते, क्षमन्त इत्यर्थः, तदहन वा तेन पराजित इत्यर्थ इति। तेनात्मनेपदवाच्येन कर्त्रा तमित्येद्वाच्यः कर्मभूतो न पराजित इत्यर्थः। पृथग्योगकरणमित्यादि। प्रकथनोपयोगप्रसहनेषु ठधेःऽ इत्युच्यमाने गन्धनादिष्वपि अधिपूर्वादेव स्यात्। अथ तत्राधिग्रहणं न क्रियेत, प्रसहनेऽप्यध्यभावेऽपि प्रसङ्गः;अत उत्सर्गेण प्रसहनं विशेषयिस्यामीति प्रसहने वा उत्सर्गं विशेषयिष्यामीति योगविभाग इत्यर्थः॥
प्रसहनं क्षमाऽभिभवश्च । षह मर्षणेऽभिभवे चेति पाठात् । शत्रुमधिकुरुते । क्षमत इत्यर्थः । अभिभवतीति वा ।
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।
नायं लोको﻿‌உस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ॥
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
एन एव बाणेन हतः प्रियो मे तेन एव बाणेन हि माम् जहि हि 
हता गमिष्यामि समीपम् अस्य न माम् विना वीर रमेत वाली 
इति एवम् उक्तः तु विभुः महात्मा ताराम् समाश्वास्य हितम् बभाषे 
काषायाम्बरबहुकृतवेषः ।
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढो
ह्युदरनिमित्तं बहुकृतवेषः ।
पुरुषसूक्तम् - 
उ॒तामृ॑त॒त्वस्येशा॑नः। यदन्ने॑नाति॒रोह॑ति॥
यत् पुरु॑षेण ह॒विषा᳚। दे॒वा य॒ज्ञमत॑न्वत।
यत् पुरु॑षं॒ व्य॑दधुः। क॒ति॒धा व्य॑कल्पयन्।
प्रारब्धमिट्टुण्डग – प्रारब्धमिट्लुण्डग
अपकारुलय्यॆदरु – अपकारुलय्येरु
मितिः २७ अक्टोवर २०१०
श्रीवराह उवाच ।
श्रुत्वा दुर्वाससो वाक्यं धरणीव्रतमुत्तमम् ।
ययौ सत्यतपाः सद्यो हिमवत्पार्श्वमुत्तमम् ।
तत्रोपरि महत् तस्य चरितं संभविष्यति ।
मया कृतस्य तपसस्तन्मया विस्मृतं प्रभो ।
इदानीं त्वत्प्रसादेन स्मरणं प्राक्तनं मम ।
यदि नाम परं देव कौतुकं हृदि वर्तते ।
वरासनगतं दृष्ट्वा कृत्वा पूजां विशेषतः ।
अपृच्छन्मोक्षधर्माख्यं प्रश्नं सकलधारिणि ।
दृश्यादृश्यविभागोत्थां समाहितमना नृप ।
न द्यौर्न देवा न दिनं न सूर्यः ।
तस्मिन् काले पशुपालेति राजा
पूर्वं समुद्रं च जगाम तूर्णम् ।
तीरे वनं तत्र वसन्ति सर्पाः ।
स्त्रियं बिभ्रते तेजसा दीप्यमानाम् ।
सहस्रसूर्यप्रतिमं विशालम् ।
स्तं राजानं पश्य परिभ्रमन्तम् ।
तस्मिन् प्रविष्टे सर्व एते विविशु-
र्भयादैक्यं गतवन्तः क्षणेन ।
कथं चैते संसृताः संभवेयुः ।
एवं राज्ञश्चिन्तयतस्त्रिवर्णः पुरुषः परः ।
श्वेतं रक्तं तथा कृष्णं त्रिवर्णं धारयन्नरः ।
स संज्ञां कृतवान् मह्यमपरोऽथ क्व यास्यसि ।
एवं तस्य ब्रुवाणस्य महन्नाम व्यजायत ।
तेनापि राजा संवीतः स बुध्यस्वेति चाब्रवीत् ।
एवमुक्ते ततः स्त्री तु तं राजानं रुरोध ह ।
संवेष्ट्य स्थितवान् वीरस्ततः सर्वेश्वरेश्वरः ।
ततोऽन्ये पञ्च पुरुषा आगत्य नृपसत्तमम् ।
संविष्ट्य संस्थिताः सर्वे ततो राजा विरोधितः ।
रुद्धे राजनि ते सर्वे एकीभूतास्तु दस्यवः ।
मथितुं शस्त्रमादाय लीनाऽन्योऽन्यं ततो भयात् ।
अन्येषामपि पापानां कोटिः साग्राभवन्नृप ।
सावकाशानि शुभ्राणि पञ्चैकोनगुणानि च ।
एकैव तेषां सुचिरं संवेष्ट्यासज्यसंस्थिता ।
एवं स पशुपालोऽसौ कृतवानञ्जसा नृप ।
तस्य तल्लाघवं दृष्ट्वा रूपं च नृपतेर्मृधे ।
त्रिवर्णः पुरुषो राजन्नब्रवीद् राजसत्तमम् ।
त्वत्पुत्रोऽस्मि महाराज ब्रूहि किं करवाणि ते ।
अस्माभिर्बन्धुमिच्छद्भिर्भवन्तं निश्चयः कृतः ।
यदि नाम कृताः सर्वे वयं देव पराजिताः ।
एवमुक्तस्ततो राजा तं नरं पुनरब्रवीत् ।
पुत्रो भवति मे कर्त्ता अन्येषामपि सत्तम ।
तैर्विमुक्तः स्वयं तेषां मध्ये स विरराम ह ।
।
अहं नामानमसृजत् पुत्रं पुत्रस्त्रिवर्णकम् ।
सा तु विज्ञानदं पुत्रं मनोह्वं विससर्ज ।
यथासंख्येन पुत्रास्तु तेषामक्षाभिधानकाः ।
एते पूर्वं दस्यवः स्युस्ततो राज्ञा वशीकृताः ।
अमूर्त्ता इव ते सर्वे चक्रुरायतनं शुभम् ।
पुरुषो मूर्त्तिमान् राजा पशुपालोऽभवत् क्षणात् ।
संसूच्य वाचकाञ्छब्दान् वेदान् सस्मार तत्पुरे ।
आत्मस्वरूपिणो नित्यास्तदुक्तानि व्रतानि च ।
स कदाचिन्नृपः खिन्नः कर्मकाण्डं प्ररोचयन् ।
तस्मादारभ्य नृपतेर्वशे पश्वादयः स्थिताः ।
तस्मिन् समुद्रे स नृपो वने तस्मिंस्तथैव च ।
तृणादिषु नृपस्सैव हस्त्यादिषु तथैव च ।
समोभवत् कर्मकाण्डादनुज्ञाय महामते ।
।
तस्या विभूतिरभवत् कस्य केन कृतेन ह ।
आगतेयं कथा चित्रा सर्वस्य विषये स्थिता ।
त्वद्देहे मम देहे च सर्वजन्तुषु सा समा ।
तस्यां संभूतिमिच्छन् यस्तस्योपायं स्वयं परम् ।
पशुपालात् समुत्पन्नो यश्चतुष्पाच्चतुर्मुखः ।
स गुरुः स कथायास्तु तस्याश्चैव प्रवर्त्तकः ।
तस्य पुत्रः स्वरो नाम सप्तमूर्तिंरसौ स्मृतः ।
तेन प्रोक्तं तु यत्किंचित् चतुर्णां साधनं नृप ।
ऋगर्थानां चतुर्भिस्ते तद्भक्त्याराध्यतां ययुः ।
चतुर्थस्तत्प्रणीतस्तां पूज्य भक्त्या सुतं व्रजेत् ।
ब्रह्मचर्येण वर्त्तेत द्वितीयोऽस्य सनातनः ।
ततो भृत्यादिभरणं वृषभारोहणं त्रिषु ।
अहमस्मि वदत्यन्यश्चतुर्द्धा एकधा द्विधा ।
भेदभिन्नसहोत्पन्नास्तस्यापत्यानि जज्ञिरे ।
नित्यानित्यस्वरूपाणि दृष्ट्वा पूर्वं चतुर्मुखः ।
मदीयस्य पितुर्ये हि गुणा आसन् महात्मनः ।
न ते सम्प्रति दृश्यन्ते स्वरापत्येषु केषुचित् ।
पितुः पुत्रस्य यः पुत्रः स पितामहनामवान् ।
एवं श्रुतिः स्थिता चेयं स्वरापत्येषु नान्यथा ।
क्वापि सम्पत्स्यते भावो द्रष्टव्यश्चापि ते पिता ।
एवं नीतेऽपि किं कार्यमिति चिन्तापरोऽभवत् ।
तेन शस्त्रेण तं रोषान्ममन्थ स्वरमन्तिके ।
तस्मिन् मथितमात्रे तु शिरस्तस्यापि दुर्ग्रहम् ।
नालिकेरफलाकारं चतुर्वक्त्रोऽन्वपश्यत ।
प्रकामं तिलसंच्छिन्ने तदमूलौ न मे बभौ ।
अहं त्वहं वदन् भूतं तमप्येवमथाच्छिनत् ।
अहं भूतादि वः पञ्च वदन्तं भूतिमन्तिकात् ।
कृत्वावकाशं ते सर्वे जल्पन्त इदमन्तिकात् ।
तस्मिंच्छिन्ने दशांशेन ह्रस्वमन्यमपश्यत ।
पुरुषं रूपशस्त्रेण तं छित्त्वाऽन्यमपश्यत ।
तद्वद् ह्रस्वं सितं सौम्यं तमप्येवं तदाऽकरोत् ।
एवं कृते शरीरं तु ददर्श स पुनः प्रभुः ।
स्वकीयमेवाकस्यान्तः पितरं नृपसत्तम ।
मूर्त्तिस्तस्य प्रवृत्ताख्यं निवृत्ताख्यं शिरो महत् ।
संभूतिरभवद् राजन् विवृत्तेस्त्वेष एव तु ।
एषेतिहासः प्रथमः सर्वस्य जगतो भृशम् ।
य इमं वेत्ति तत्त्वेन साक्षात् कर्मपरो भवेत् ।
।
कथं चाराध्यतेऽसौ हि एतदाख्याहि मे द्विज ।
तस्योपायं प्रवक्ष्यामि येनासौ वरदो भवेत् ।
नारायणः परो देवस्तं प्रणम्य न सीदति ।
श्रूयते च पुरा राजन् नारदेन महात्मना ।
कथितं तुष्टिदं विष्णोर्व्र्तमप्सरसां तथा ।
नारदस्तु पुरा कल्पे गतवान् मानसं सरः ।
स्नानार्थं तत्र चजापश्यत् सर्वमप्सरसां गणम् ।
अस्थिचर्मावशेषं तु छत्रदण्डकपालिनम् ।
ब्रह्मपुत्रं तपोयुक्तं पप्रच्छुस्ता वराङ्गनाः ।
अप्सरस ऊचुः ।
नारायणश्च भर्त्ता नो यथा स्यात् तत् प्रचक्ष्व नः ।
प्रणामपूर्वकः प्रश्नः सर्वत्र विहितः शुभः ।
स च मे न कृतो गर्वाद् युष्माभिर्यौवनस्मयात् ।
तथापि देवदेवस्य विष्णोर्यन्नामकीर्तितम् ।
भवतीभिस्तथा भर्त्ता भवत्विति हरिः कृतः ।
तन्नामोच्चारणादेव कृतं सर्वं न संशयः ।
इदानीं कथयाम्याशु व्रतं येन हरिः स्वयम् ।
वरदत्वमवाप्नोति भर्तृत्वं च नियच्छति ।
तस्यामुपोष्य विधिवन् निशायां हरिमर्च्चयेत् ।
पर्यङ्कास्तरणं कृत्वा नानाचित्रसमन्वितम् ।
तत्र लक्ष्म्या युतं रौप्यं हरिं कृत्वा निवेशयेत् ।
तस्योपरि ततः पुष्पैर्मण्डपं कारयेद् बुधः ।
नृत्यवादित्रगेयैश्च जागरं तत्र कारयेत् ।
मन्मथायेति पादौ तु हरयेति च सर्वतः ।
चतुर्दिक्षु न्यसेत् तस्य देवस्य प्रणतो नृप ।
वेदवेदाङ्गयुक्ताय सम्पूर्णाङ्गाय धीमते ।
अवमानस्य तस्यायं विपाको वो भविष्यति ।
तस्योपहासं कृत्वा तु शापं लप्स्यथ शोभनाः ।
अवमानेऽपहरणं गोपालैर्वो भविष्यति ।
पुरा हर्त्ता च कन्यानां देवो भर्त्ता भविष्यति ।
ता अप्येतद् व्रतं चक्रुस्तुष्टश्चासां स्वयं हरिः ।
।
येन सम्प्राप्यते विष्णुः शुभेनैव न संशयः ।
मार्गशीर्षेऽथ मासे तु प्रथमाह्नात् समारभेत् ।
एकभक्तं सिते पक्षे यावत् स्याद् दशमी तिथिः ।
ततो दशम्यां मध्याह्ने स्नात्वा विष्णुं समर्च्य च ।
कृष्णायेति हरिर्वाच्यो दाने होमे तथार्च्चने ।
सक्तुपात्राणि विप्राणां सहिरण्यानि दापयेत् ।
त्रिषु मासेषु यावच्च कार्त्तिकस्यादिरागतः ।
अर्चयित्वा हरिं भक्त्या मासनाम्ना विचक्षणः ।
एकादश्यां यथाशक्त्या कारयेत् पृथिवीं नृप ।
काञ्चनाङ्गां च पातालकुलपर्वतसंयुताम् ।
भूमिन्यासविधानेन स्थापयेत् तां हरेः पुरः ।
जागरं तत्र कुर्वीत प्रभाते तु पुनर्द्विजान् ।
आमन्त्र्यं संख्यया राजंश्चतुर्विंशति यावतः ।
तेषां एकैकशो गां च अनड्वाहं च दापयेत् ।
एकैकं वस्त्रयुग्मं च अङ्गुलीयकमेव च ।
एकैकं ग्राममेतेषां राजा राजन् प्रदापयेत् ।
स्वशक्त्याभरणं चैव दरिद्रस्य स्वशक्तितः ।
यथाशक्त्या महीं कृत्वा काञ्चनीं गोयुगं तथा ।
वस्त्रयुग्मं च दातव्यं यथाविभवशक्तितः ।
गां युग्माभरणात् सर्वं सहिरण्यं च कारयेत् ।
एवं कृते तथा कृष्णशुक्लद्वादश्यमेव च ।
रौप्यां वा पृथिवीं कृत्वा यथाविभवशक्तितः ।
दापयेद् ब्राह्मणानां तु तथा तेषां च भोजनम् ।
उपानहौ यथाशक्त्या पादुके छत्रिकां तथा ।
एतान् दत्त्वा वदेदेवं कृष्णो दामोदरो मम ।
दाने च भोजने चैव कृत्वा यत् फलमाप्यते ।
तन्न शक्यं सहस्त्रेण वर्षाणामपि कीर्तितुम् ।
तथाप्युद्देशतः किञ्चित् फलं वक्ष्यामि तेऽनघ ।
व्रतस्यास्य पुरा वृत्तं शुभान्यस्य शृणुष्व तत् ।
स पुत्रकामः पप्रच्छ ब्रह्माणं परमेष्ठिनम् ।
तस्येदं व्रतमाचख्यौ ब्रह्मा स कृतवांस्तथा ।
तस्य व्रतान्ते विश्वात्मा स्वयं प्रत्यक्षतां ययौ ।
तुष्टश्चोवाच भो राजन् वरो मे व्रियतां वरः ।
पुत्रं मे देहि देवेश वेदमन्त्रविशारदम् ।
एवमस्त्विति तं देवः प्रोक्त्वा चादर्शनं गतः ।
तस्यापि राज्ञः पुत्रोऽभूद् वत्सप्रीर्नाम नामतः ।
तस्य कीर्त्तिर्महाराज विस्तृता धरणीतले ।
जगाम तपसे युक्तः सर्वद्वन्द्वान् प्रहाय सः ।
हिमवत्पर्वते रम्ये स्तुतिं कुर्वंस्तदा नृपः ।
कीदृशी सा स्तुतिर्ब्रह्मन् यां चकार स पार्थिवः ।
किं च तस्याभवद् देवं स्तुवतः पुरुषोत्तमम् ।
हिमवन्तं समाश्रित्य राजा तद्गतमानसः ।
क्षितीधरं मूर्तिमतां परं पदम् ।
निराकृतं स्तौमि जनार्दनं प्रभुम् ।
प्रपाहि मां शङ्खगदास्त्रपाणे ।
संकीर्त्यतेऽसौ च अनन्तमूर्ते ।
न चेष्टितं कूटगतस्य तत्स्यात् ।
संकीर्त्त्यते तेऽच्युत नैतदस्ति ।
नमो नमस्ते पुरुषोत्तमाय ।
नमोऽस्तु ते सर्वविदां प्रधान ।
त्वां देवसङ्घा मुनयो यजन्ति ।
सुरादिकालानलसंस्थमुत्तमम् ।
प्रयच्छ सिद्धिं हृदयेप्सितां मे ।
शरणं त्वां प्रपन्नोऽस्मि संसारान्मां समुद्धर ।
एवं स्तुतस्तदा देवस्तेन राज्ञा महात्मना ।
कुब्जरूपी ततो भूत्वा आजगाम हरिः स्वयम् ।
तस्मिन्नागतमात्रे तु सीप्याम्रः कुब्जकोऽभवत् ।
तं दृष्ट्वा महदाश्चर्यं स राजा संशितव्रतः ।
विशालस्य कथं कौब्ज्यमिति चिन्तापरोभवत् ।
तस्य चिन्तयतो बुद्धिर्बभौ तं ब्राह्मणं प्रति ।
अनेनागतमात्रेण कृतमेतन्न संशयः ।
तस्मादेषैव भविता भगवान् पुरुषोत्तमः ।
एवमुक्त्वा नमश्चक्रे तस्य विप्रस्य स नृपः ।
अनुग्रहाय भगवन् नूनं त्वं पुरुषोत्तमः ।
आगतोऽसि स्वरूपं मे दर्शयस्वाधुना हरे ।
बभौ तत्पुरतः सौम्यो वाक्यं चेदमुवाच ह ।
वरं वृणीष्व राजेन्द्र यत्ते मनसि वर्तते ।
यस्मात् तस्मात् तीर्थमिदं कुब्जकाम्रं भविष्यति ।
कलेवरं त्यजिष्यन्ति तेषां पञ्चशतानि च ।
विमानानि भविष्यन्ति योगिनां मुक्तिरेव च ।
एवमुक्त्वा नृपं देवः शङ्खाग्रेण जनार्दनः ।
तस्मात्त्वमपि राजेन्द्र तं देवं शरणं व्रज ।
येन भूयः पुनः शोच्यपदवीं नो प्रयास्यसि ।
य इदं शृणुयान्नित्यं प्रातरुत्थाय मानवः ।
पठेद् यश्चरितं ताभ्यां मोक्षधर्मार्थदो भवेत् ।
स सर्वसम्पदं चेह भुक्त्वेते तल्लयं व्रजेत् ।
।
अतः परं प्रवक्ष्यामि धन्यव्रतमनुत्तमम् ।
येन सद्यो भवेद् धन्य अधन्योऽपि हि यो भवेत् ।
तस्यां नक्तं प्रकुर्वीत विष्णुमग्निं प्रपूजयेत् ।
वैश्वानराय पादौ तु अग्नयेत्युदरं तथा ।
संवर्त्तायेति च शिरो ज्वलनायेति सर्वतः ।
अभ्यर्च्यैवं विधानेन देवदेवं जनार्दनम् ।
तस्यैव पुरतः कुण्डं कारयित्वा विघानतः ।
होमं तत्र प्रकुर्वीत एभिर्मन्त्रैर्विचक्षणः ।
कृष्णपक्षेऽप्येवमेव चातुर्मास्यं तु यावतः ।
श्रावणादिषु सक्तूंश्च ततश्चैतत् समाप्यते ।
रक्तवस्त्रयुगच्छन्नं रक्तपुष्पानुलेपनम् ।
कुङ्कुमेन तथा लिप्य ब्राह्मणं देवदेव च ।
सर्वावयवसम्पूर्णं ब्राह्मणं प्रियदर्शनम् ।
पूजयित्वा विधानेन रक्तवस्त्रयुगेन च ।
पश्चात् तं दापयेत् तस्य मन्त्रेणानेन बुद्धिमान् ।
धन्येनानेन चीर्णेन व्रतेन स्यां सदा सुखी ।
सद्यो धन्यत्वमाप्नोति योऽपि स्याद् भाग्यवर्जितः ।
इह जन्मनि सौभाग्यं धनं धान्यं च पुष्कलम् ।
अनेन कृतमात्रेण जायते नात्र संशयः ।
प्राग्जन्मजनितं पापमग्निर्दहति तस्य ह ।
दग्धे पापे विमुक्तात्मा इह जन्मन्यसौ भवेत् ।
उभौ ताविह लोके तु धन्यौ सद्यो भविष्यतः ।
श्रूयते च व्रतं चैतच्चीर्णमासीन्महात्मना ।
।
अतः परं प्रवक्ष्यामि कान्तिव्रतमनुत्तमम् ।
यत्कृत्वा तु पुरा सोमः कान्तिमानभवत् पुनः ।
एतच्चीर्त्वा व्रतं सद्यः कान्तिमानभवत् किल ।
द्वितीयायां तु राजेन्द्र कार्त्तिकस्य सिते दिने ।
नक्तं कुर्वीत यत्नेन अर्चयन् बलकेशवम् ।
बलदेवाय पादौ तु केशवाय शिरोऽर्चयेत् ।
परस्वरूपं सोमाख्यं द्विकलं तद्दिने हि यत् ।
तस्यार्घं दापयेद् धीमान् मन्त्रेण परमेष्ठिनः ।
नमोऽस्त्वमृतरूपाय सर्वौषधिनृपाय च ।
अनेनैव च मार्गेण दत्त्वार्घ्यं परमेष्ठिनः ।
रात्रौ सविप्रो भुञ्जीत यवान्नं सघृतं नरः ।
फाल्गुनादिचतुष्के तु पायसं भोजयेच्छुचिः ।
तद्वत् तिलान्नं भुञ्जीत एष एव विधिक्रमः ।
ततः संवत्सरे पूर्णे शशिनं कृतराजतम् ।
एवमेव द्विजं पूज्य ततस्तं प्रतिपादयेत् ।
त्वत्प्रसादात् सोमरूपिन् नारायण नमोऽस्तु ते ।
अनेन किल मन्त्रेण दत्त्वा विप्राय वाग्यतः ।
दत्तमात्रे ततस्तस्मिन् कान्तिमान् जायते नरः ।
तस्य व्रतान्ते संतुष्टः स्वयमेव जनार्दनः ।
यक्ष्माणमपनीयाशु अमृताख्यां कलां ददौ ।
तां कलां सोमराजाऽसौ तपसा लब्धवानिति ।
सोमत्वं चागमत् सोऽस्य ओषधीनां पतिर्बभौ ।
तौ शेषविष्णू विख्यातौ मुख्यपक्षौ न संशयः ।
नामभेदेन सर्वत्र संस्थितः परमेश्वरः ।
।
अतः परं महाराज सौभाग्यकरणं व्रतम् ।
शृणु येनाशु सौभाग्यं स्त्रीपुंसामुपजायते ।
फाल्गुनस्य तु मासस्य तृतीया शुक्लपक्षतः ।
सश्रीकं च हरिं पूज्य रुद्रं वा चोमया सह ।
या श्रीः सा गिरिजा प्रोक्ता यो हरिः स त्रिलोचनः ।
एवं सर्वेषु शास्त्रेषु पुराणेषु च पठ्यते ।
एतस्मादन्यथा यस्तु ब्रूते शास्त्रं पृथक्तया ।
रुद्रो जनानां मर्त्यानां काव्यं शास्त्रं न तद्भवेत् ।
विष्णुं रुद्रकृतं ब्रूयात् श्रीर्गौरी न तु पार्थिव ।
तन्नास्तिकानां मर्त्यानां काव्यं ज्ञेयं विचक्षणैः ।
एवं ज्ञात्वा सलक्ष्मीकं हरिं सम्पूज्य भक्तितः ।
मन्त्रेणानेन राजेन्द्र ततस्तं परमेश्वरम् ।
गम्भीरायेति पादौ तु सुभगायेति वै कटिम् ।
उदरं देवदेवेति त्रिनेत्रायेति वै मुखम् ।
वाचस्पतये च शिरो रुद्रायेति च सर्वतः ।
हरं वा गौरिसंयुक्तं गन्धपुष्पादिभिः क्रमात् ।
तिलैः सह महाराज सौभाग्यपतयेति च ।
गोधूमान्नं तु भुञ्जीत कृष्णेप्येवं विधिः स्मृतः ।
आषाढादिद्वितीयां तु पारणं तत्र भोजनम् ।
यवान्नं तु ततः पश्चात् कार्त्तिकादिषु पार्थिव ।
श्यामाकं तत्र भुञ्जीत त्रीन् मासान् नियतः शुचिः ।
सौवर्णां कारयेद् गौरीं रुद्रं चैकत्र बुद्धिमान् ।
सदाचारेति वा दद्यादल्पवित्ते विशेषतः ।
षड्भिः पात्रैरुपेतं तु ब्राह्मणाय निवेदयेत् ।
एकं मधुमयं पात्रं द्वितीयं घृतपूरितम् ।
पञ्चमं लवणैः पूर्णं षष्ठं गोक्षीरसंयुतम् ।
एतानि दत्त्वा पात्राणि सप्तजन्मान्तरं भवेत् ।
सुभगो दर्शनीयश्च नारी वा पुरुषोऽपि वा ।
।
अथाविघ्नकरं राजन् कथयामि शृणुष्व मे ।
येन सम्यक् कृतेनापि न विघ्नमुपजायते ।
तदेवाग्नौ तु होतव्यं ब्राह्मणाय च तद् भवेत् ।
चातुर्मास्यं व्रतं चैतत् कृत्वा वै पञ्च मे तथा ।
सौवर्णं गजवक्त्रं तु कृत्वा विप्राय दापयेत् ।
एवं कृत्वा व्रतं चैतत् सर्वविघ्नैर्विमुच्यते ।
हयमेधस्य विघ्ने तु संजाते सगरः पुरा ।
एतदेव चरित्वा तु हयमेधं समाप्तवान् ।
एतदेव कृतं तस्मात् त्रिपुरं तेन पातितम् ।
मया समुद्रं पिबता एतदेव कृतं व्रतम् ।
अन्यैरपि महीपालैरेतदेव कृतं पुरा ।
लम्बोदरायैकदंष्ट्राय चैव ।
होमं कुर्याद् विघ्नविनाशहेतोः ।
अनेन कृतमात्रेण सर्वविघ्नैर्विमुच्यते ।
विनायकस्य कृपया कृतकृत्यो नरो भवेत् ।
।
शान्तिव्रतं प्रवक्ष्यामि तव राजन् शृणुष्व तत् ।
येन चीर्णेन शान्तिः स्यात् सर्वदा गृहमेधिनाम् ।
आरभेद् वर्षमेकं तु भुञ्जीयादम्लवर्जितम् ।
नक्तं देवं तु सम्पूज्य हरिं शेषोपरि स्थितम् ।
तक्षकायेति जठरमुरः कर्कोटकाय च ।
पद्माय कण्ठं सम्पूज्य महापद्माय दोर्युगम् ।
शङ्खपालाय वक्त्रं तु कुटिलायेति वै शिरः ।
क्षीरेण स्नपनं कुर्यात् तानुद्दिश्य हरेः पुनः ।
तदग्रे होमयेत् क्षीरं तिलैः सह विचक्षणः ।
एवं संवत्सरस्यान्ते कुर्याद् ब्राह्मणभोजनम् ।
नागं तु काञ्चनं कुर्याद् ब्राह्मणाय निवेदयेत् ।
एवं यः कुरुते भक्त्या व्रतमेतन्नराधिपः ।
तस्य शान्तिर्भवेन्नित्यं नागानां न भयं तथा ।
।
येन कामाः समृद्ध्यन्ते मनसा चिन्तिता अपि ।
पौषमाससिते पक्षे चतुर्थ्यां कृतभोजनः ।
षष्ठ्यां तु पारयेद् धीमान् प्रथमं तु फलं नृप ।
ततो भुञ्जीत यत्नेन वाग्यतः शुद्धमोदनम् ।
ब्राह्मणैः सह राजेन्द्र अथवा केवलैः फलैः ।
तमेकं दिवसं स्थित्वा सप्तम्यां पारयेन्नृप ।
पूजयित्वाभिधानेन वर्षमेकं व्रतं चरेत् ।
कुमार स्कन्द इत्येवं पूज्यो विष्णुः स्वनामभिः ।
षण्मुखं सर्वसौवर्णं ब्राह्मणाय निवेदयेत् ।
सर्वे कामाः समृद्ध्यन्तां मम देव कुमारक ।
अनेन दत्त्वा मन्त्रेण ब्राह्मणाय सयुग्मकम् ।
ततः कामाः समृद्ध्यन्ते सर्वे वै इह जन्मनि ।
भ्रष्टराज्यो लभेद् राज्यं नात्र कार्या विचारणा ।
एतद् व्रतं पुरा चीर्णं नलेन नृपसत्तम ।
ऋतुपर्णस्य विषये वसता व्रतचर्यया ।
तथा राज्यच्युतैरन्यैर्बहुभिर्नृपसत्तमैः ।
।
कथयामि परं पुण्यं सर्वपापप्रणाशनम् ।
तस्यैव माघमासस्य सप्तम्यां समुपोषितः ।
पूजयेद् भास्करं देवं विष्णुरूपं सनातनम् ।
प्रभाकरेति सम्पूज्य एवं सम्पूज्यते रविः ।
अष्टम्यां चैव भुञ्जीत एष एव विधिक्रमः ।
अनेन वत्सरं पूर्णं विधिना योऽर्चयेद् रविम् ।
तस्यारोग्यं धनं धान्यमिह जन्ममि जायते ।
परत्र च शुभं स्थानं यद् गत्वा न निवर्तते ।
सार्वभौमः पुरा राजा अनरण्यो महाबलः ।
तस्य तुष्टो वरं देवः प्रादादारोग्यमुत्तमम् ।
सार्वभौमस्य च कथं ब्रह्मन् रोगस्य संभवः ।
तत्रापश्यद् बृहद् पद्मं सरोमध्यगतं सितम् ।
तत्र चाङ्गुष्ठमात्रं तु स्थितं पुरुषसत्तमम् ।
रक्तवासोभिराछन्नं द्विभुजं तिग्मतेजसम् ।
तं दृष्ट्वा सारथिं प्राह पद्ममेतत् समानय ।
इदं तु शिरसा बिभ्रत् सर्वलोकस्य सन्निधौ ।
श्लाघनीयो भविष्यामि तस्मादाहर माचिरम् ।
एवमुक्तस्तदा तेन सारथिः प्रविवेश ह ।
स्पृष्टमात्रे ततः पद्मे हुङ्कारः समजायत ।
तेन शब्देन स त्रस्तः पपात च ममार च ।
राजा च तत्क्षणात् तेन शब्देन समपद्यत ।
तथागतमथात्मानं दृष्ट्वा स पुरुषर्षभः ।
तस्थौ तत्रैव शोकार्त्तः किमेतदिति चिन्तयन् ।
तस्य चिन्तयतो धीमानाजगाम महातपाः ।
कथं ते राजशार्दूल तव देहस्य शासनम् ।
इदानीमेव किं कार्यं तन्ममाचक्ष्व पृच्छतः ।
एवमुक्तस्ततो राजा वसिष्ठेन महात्मना ।
सर्वं पद्मस्य वृत्तान्तं कथयामास स प्रभुः ।
तं श्रुत्वा स मुनिस्तत्र साधु राजन्नथाब्रवीत् ।
असाधुरथ वा तिष्ठ तस्मात् कुष्ठित्वमागतः ।
कथं च कुष्ठं मे जातमेतन्मे वक्तुमर्हसि ।
एतद् ब्रह्मोद्भवं नाम पद्मं त्रैलोक्यविश्रुतम् ।
एतस्मिन् दृश्यते चैतत् षण्मासं क्वापि पार्थिव ।
एतस्मिन् दृष्टमात्रे तु यो जलं विशते नरः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः परं निर्वाणमर्हति ।
एतां दृष्ट्वा जले मग्नः संसाराद् विप्रमुच्यते ।
इमं च दृष्ट्वा ते सूतो जले मग्नो नरोत्तम ।
दृष्टमेतत् त्वया यस्मात् त्वं साध्विति ततः प्रभो ।
मयोक्तो मोहमापन्नस्तेनासाधुरितीरितः ।
अहन्यहनि चागच्छंस्तं पुनर्दृष्टवानसि ।
देवा अपि वदन्त्येते पद्मं काञ्चनमुत्तमम् ।
प्राप्स्यामस्तत् परं ब्रह्म यद् गत्वा न पुनर्भवेत् ।
इदं च कारणं चान्यत् कुष्ठस्य शृणु पार्थिव ।
आदित्यः पद्मगर्भेऽस्मिन् स्वयमेव व्यवस्थितः ।
तं दृष्ट्वा तत्त्वतो भावः परमात्मैष शाश्वतः ।
धारयामि शिरस्येनं लोकमध्ये विभूषणम् ।
एवं ते जल्पता पापमिदं देवेन दर्शितम् ।
इदानीमिममेव त्वमाराधय महामते ।
एवमुक्त्वा वसिष्ठस्तु इममेव व्रतं तदा ।
सिद्धिं च परमां प्राप्तो विरोगश्चाभवत् क्षणात् ।
।
कथयामि समासेन तन्मे निगदतः शृणु ।
अष्टम्यामुपवासेन पुत्रप्राप्तिव्रतं हि तत् ।
देवक्युत्सङ्गगं देवं मातृभिः परिवेष्टितम् ।
प्राग्विधानेन गोविन्दमर्चयित्वा विधानतः ।
ब्राह्मणान् भोजयेद् भक्त्या यथाशक्त्या सदक्षिणान् ।
ततः स्वयं तु भुञ्जीत प्रथमं बिल्वमुत्तमम् ।
पश्चाद् यथेष्टं भुञ्जीत स्नेहैः सर्वरसैर्युतम् ।
कृष्णाष्टमीमपुत्रोऽपि लभेत् पुत्रं न संशयः ।
श्रूयते च पुरा राजा शूरसेनः प्रतापवान् ।
स ह्यपुत्रस्तपस्तेपे हिमवत्पर्वतोत्तमे ।
सोऽप्येतत् कृतवान् राजा पुत्रं चैवोपलब्धवान् ।
तं लब्ध्वा सोऽपि राजर्षिः परं निर्वाणमापत्वान् ।
एवं कृष्णाष्टमी राजन् मया ते परिकीर्तिता ।
संवत्सरान्ते दातव्यं कृष्णयुग्मं द्विजातये ।
एतत् पुत्रव्रतं नाम मया ते परिकीर्तितम् ।
एतत् कृत्वा नरः पापैः सर्वैरेव प्रमुच्यते ।
।
येन भीरोरपि महच्छौर्यं भवति तत्क्षणात् ।
सप्तम्यां कृतसंकल्पः स्थित्वाऽष्टम्यां निरोदनः ।
ब्राह्मणान् भोजयेद् भक्त्या देवीं चैव तु पूजयेत् ।
दुर्गां देवीं महाभागां महामायां महाप्रभाम् ।
एवं संवत्सरं यावदुपोष्येति विधानतः ।
व्रतान्ते भोजयेद् धीमान् यथाशक्त्या कुमारिकाः ।
पश्चात् क्षमापयेत् तास्तु देवी मे प्रीयतामिति ।
एवं कृते भ्रष्टराज्यो लभेद् राज्यं न संशयः ।
अविद्यो लभते विद्यां भीतः शौर्यं च विदन्ति ।
।
तस्यां नक्ताशनो नित्यं दिक्षु शुद्धबलिं हरेत् ।
सर्वा भवन्त्यः सिद्ध्यन्तु मम जन्मनि जन्मनि ।
एवमुक्त्वा बलिं तासु दत्त्वा शुद्धेन चेतसा ।
ततो रात्रौ तु भुञ्जीत दध्यन्नं तु सुसंस्कृतम् ।
पूर्वं पश्चाद् यथेष्टं तु एवं संवत्सरं नृप ।
यः करोति नरो नित्यं तस्य दिग्विजयो भवेत् ।
एकादश्यां तु यत्नेन नरः कुर्याद् यथाविधि ।
तद् व्रत धनदस्येष्टं कृतं वित्तं प्रयच्छति ।
एकादश्यां निराहारो यो भुङ्क्ते द्वादशीदिने ।
शुक्ले वाऽप्यथवा कृष्णे तद् व्रतं वैष्णवं महत् ।
त्रयोदश्यां तु नक्तेन धर्मव्रतमथोच्यते ।
रौद्रं व्रतं चतुर्दश्यां कृष्णपक्षे विशेषतः ।
दश पञ्च च वर्षाणि य एवं कुरुते नृप ।
तिथिव्रतानि कस्तस्य फलं व्रतप्रमाणतः ।
अश्वमेधसहस्त्राणि राजसूयशतानि च ।
यष्टानि तेन राजेन्द्र कल्पोक्ताः क्रतवस्तथा ।
एकमेव कृतं हन्ति व्रतं पापानि नित्यशः ।
यः पुनः सर्वमेतद्धि कुर्यान्नरवरात्मज ।
।
आश्चर्यं यदि ते किंचिद् विदितं दृष्टमेव वा ।
आश्चर्यभूतो भगवानेष एव जनार्दनः ।
तस्याश्चर्याणि दृष्टानि बहूनि विविधानि वै ।
श्वेतद्वीपं गतः पूर्वं नारदः किल पार्थिव ।
सोऽपश्यच्छङ्खचक्राब्जान् पुरुषांस्तिग्मतेजसः ।
अयं विष्णुरयं विष्णुरेष विष्णुः सनातनः ।
चिन्ताऽभूत्तस्यतान्दृष्ट्वा कोऽस्मिन्विष्णुरिति प्रभुः ।
एवं चिन्तयतस्तस्य चिन्ता कृष्णं प्रति प्रभो ।
आराधयामि च कथं शङ्खचक्रगदाधरम् ।
येन वेद्मि परं तेषां देवो नारायणः प्रभुः ।
एवं संचिन्त्य दध्यौ स तं देवं परमेश्वरम् ।
दिव्यं वर्षसहस्रं तु साग्रं ब्रह्मसुतस्तदा ।
ध्यायतस्तस्य देवोऽसौ परितोषं जगाम ह ।
उवाच च प्रसन्नात्मा प्रत्यक्षत्वं गतः प्रभुः ।
त्वत्प्राप्तिर्येन तद् ब्रूहि यदि तुष्टोऽसि मेऽच्युत ।
देवदेव उवाच ।
संहितामाद्यमास्थाय ते मां प्राप्स्यन्ति नारद ।
मार्गेण मां प्रपश्यन्ते ते मां प्राप्स्यन्ति मानवाः ।
ब्राह्मणक्षत्रियविशां पञ्चरात्रं विधीयते ।
शूद्रादीनां न तच्छ्रोत्रपदवीमुपयास्यति ।
एवं मयोक्तं विप्रेन्द्र पुराकल्पे पुरातनम् ।
पञ्चरात्रं सहस्त्राणां यदि कश्चिद् ग्रहीष्यति ।
कर्मक्षये च मां कश्चिद् यदि भक्तो भविष्यति ।
तस्य चेदं पञ्चरात्रं नित्यं हृदि वसिष्यति ।
भविष्यन्ति द्विजश्रेष्ठ मच्छासनपराङ्मुखाः ।
कृतं त्रेता द्वापरं च युगानि त्रीणि नारद ।
सत्त्वस्थां मां समेष्यन्ति कलौ रजस्तमोऽधिकाः ।
अन्यच्च ते वरं दद्मि शृणु नारद साम्प्रतम् ।
यदिदं पञ्चरात्रं मे शास्त्रं परमदुर्लभम् ।
तद्भवान् वेत्स्यते सर्वं मत्प्रसादान्न संशयः ।
वेदेन पञ्चरात्रेण भक्त्या यज्ञेन च द्विज ।
प्राप्योऽहं नान्यथा वत्स वर्षकोट्यायुतैरपि ।
एवमुक्त्वा स भगवान् नारदं परमेश्वरः ।
जगामादर्शनं सद्यो नारदोऽपि ययौ दिवम् ।
।
कश्चासौ पुरुषो ब्रह्मन् य एकः सप्तधा भवेत् ।
कोऽसौ द्वादशधा विप्र द्विदेहः षट्शिराः शुभः ।
दम्पत्यं च द्विजश्रेष्ठ कृतसूर्योदयादनम् ।
सितकृष्णे स्त्रियौ ये ते ते भगिन्यौ प्रकीर्तिते ।
यः पुमान् सप्तधा जात एको भूत्वा नरेश्वर ।
स समुद्रस्तु विज्ञेयः सप्तधैको व्यवस्थितः ।
संवत्सरः स विज्ञेयः शरीरे द्वे गती स्मृते ।
ऋतवः षट् च वक्त्राणि एष संवत्सरः स्मृतः ।
ततो जगत् समुत्तस्थौ देवस्यास्य नृपोत्तम ।
स विष्णुः परमो देवो विज्ञेयो नृपसत्तम ।
न च वेदक्रियाहीनः पश्यते परमेश्वरम् ।
।
इति श्रीअगस्त्यगीता समाप्ता ।
पूर्वम् २।३।६६
अनन्तरम् २।३।६८
सूत्रम्। २।३।६७
पदच्छेदः॥ क्तस्य ६।१ ६८ च ० वर्तमाने ७।१ षष्ठी १।१ ५०
काशिका-वृत्तिः
क्तस्य च वर्तमाने २।३।६७
न लौउकाव्यय। निष्ठाखलर्थतृनाम् २।३।६९ इति प्रतिषेधे प्राप्ते पुनः षष्ठी विधीयते। क्तस्य वर्तमानकालविहितस्य प्रयोगे षष्ठी विभक्तिर् भवति। रज्ञां मतः। राज्ञां बुद्धः। राज्ञां पूजितः। क्तस्य इति किम्? ओदनं पचमानः। वर्तमाने इति किम्? ग्रामं गतः। नपुंसके भाव उपसङ्ख्यानम्। छात्रस्य हसितम्। मयूरस्य नृत्तम्। कोकिलस्य व्याहृतम्। शेषविज्ञानात् सिद्धम्। तथा च कर्तृविवक्षायां तृतीया ऽपि भवति, छाऽत्रेण हसितम् इति।
क्तस्य च वत्र्तमाने। , २।३।६७
"राज्ञां मतः" इति। "मतिबुद्धि" ३।२।१८८ इत्यादिना क्तः। राज्ञामिति कत्र्तरि षष्ठी। कर्म तु निष्ठयाभिहितम्। अथेह कस्मान्न भवति-- शीलितो देवदत्तेन, रक्षितो देवदत्तेनेत्यादि, शीलितादिष्वपि "मतिबुद्धिपूजार्थेभ्यश्च"  इति चकारस्यानुक्तसमुच्चयार्थत्वनाद्वर्तमान एव क्तो विधीयते? यद्यप्येवम्, तथापि बहुलग्रहणानुवृत्तेरिह न भविष्यतीत्यदोषः। अथ वा-- प्रकरणादेवात्र वत्र्तमानकालता गम्यते। पदार्थस्तु भूतत्वमेव प्रतिपादयति, न वत्र्तमानताम्। यस्य तु पदार्थो वत्र्तमानस्तत्प्रयोगे भवत्येव षष्ठी, यथा-- "कान्तो हरिश्चन्द्र इव प्रजानाम्" इति। "शेषविज्ञानात् सिद्धम्" इति। उपसंख्यानं प्त्याचष्टे-- "तथा च" इत्यादिना। यस्तूपसंख्यानमारभते, तस्य कर्त्तृत्वाविवक्षायामपि षष्ठएव भवति, न तृतीयेति दर्शयति॥
क्तस्य च वर्तमाने। ननु "कर्तृकर्मणोः कृती"त्येव सिद्धे किमर्थमिदमित्यत आह-न लोकेति। राज्ञां मतो बुद्धः पूजितो वेति। मनुधातोः बुधधातोः पूजधातोश्च "मतिबुद्धिपूजार्थेभ्यश्चे"ति वर्तमाने क्तप्रत्ययः। तत्र मतिरिच्छा, बुद्धेः पृथग्ग्रहणात्। राजकर्तृकवर्तमानेच्छाविषयः, राजकर्त्तृकवर्तमानज्ञानविषयः, राजकर्तृकवर्तमानपूजाश्रय इति क्रमेणार्थः। "पूजितो यः सुरासुरैः" "त्वया ज्ञातो घटः" इत्यत्र तु भूते क्तप्रत्ययो बोध्यः।
क्तस्य च वर्तमाने ५५२, २।३।६७
अधिकरण। अयमपि निषेधापवादः। आसितमिति। आस्यते अस्मिन्नित्यासितं, "क्तोऽधिकरणे च---" इत्यधिकरणे क्तः। इदमेषामिति। कर्तरि षष्ठीयम्। सकर्मकेभ्यस्त्वधिकरणे क्ते कृते कर्तृकर्मणोद्र्वयोरपि षष्ठी, अनभिहितत्वाऽविशेषात्। इदमेषां भुक्तमोदनस्य। "उभयप्राप्तौ कर्मणि" इत्ययं नियमस्तु नेह प्रवर्तते, "कर्तृकर्मणोः कृति"इत्यनन्तरस्या एव षष्ठआस्तन्निमाभ्युपगमात्। एतच्च कौस्तुभे स्पष्टम्।
पूर्वम् ३।२।१६९
अनन्तरम् ३।२।१७१
काशिका-वृत्तिः
क्याच् छन्दसि ३।२।१७०
क्य इति क्यच्क्यङ्क्यषां सामान्येन ग्रहणम्। क्यप्रत्ययान्ताद् धातोः छन्दसि विषये तच्छीलादिषु कर्तृषु उकारप्रत्ययो भवति। मित्रयुः। न छन्दस्यपुत्रस्य ७।४।३५ इति प्रतिषेधाद् न धीर्घः। सुम्नयुः। संस्वेदयुः छन्दसि इति किम्? मित्रीयिता।
क्याच्छन्दसि। , ३।२।१७०
"मित्रयुः" इति। मित्रमिच्छतीति "सुप आत्मनः क्यच्"३।१।८ इति क्यच्। "अकृत्सार्वधातुकयोः" ७।४।२५ इति दीर्घत्वं प्राप्नोति, "क्यचि च" ७।४।३३ इतीत्त्वञ्च, एतदुभयमपि "न च्छन्दस्यपुत्रस्य" ७।४।३५ इति प्रतिषेधान्न भवति। "संस्वेदयुः"इति। लोहितादित्वात् ३।१।१३ क्यष्। "सुम्नयुः" इति। "देवसुम्नयोः" ७।४।३८ इति प्रतिषेधः। सुम्न इवाचरतीति "कर्त्तुः क्यङ सलोपश्च" ३।१।११ इति क्यङ॥
क्याच्छन्दसि। क्यप्रत्ययान्तादुप्रत्ययः स्यात्तच्छीलादिषु छन्दसीत्यर्थः। सुम्नयुरिति। सुम्नं - सुखम्।तदात्मन इच्छतीत्यर्थे सुम्नशब्दात् क्यच्। "न च्छन्दस्यपुत्रस्ये"ति निषेधात् "क्यचि चे"ति ईत्त्वम्, "अकृत्सार्वे"ति दीर्गश्च न। "सुम्नये"ति क्यजन्तादुप्रत्ययः। अतो लोपः।
क्याच्छन्दसि ७८२, ३।२।१७०
क्याच्छन्दसि। "क्य" इति क्यच्क्यष्क्यङां सामान्यग्रहमम्। क्यन्ताद्धातोश्छन्दसि विषये ताच्छीलादिषु उप्रत्ययो भवतीति काशिका। किद्यः क्य इति व्याख्यानात्कण्ड्वादियगपि गृह्रते। तेन "तुरण्यवोऽङ्गिरसो नक्षन्त", "सपर्येम सपर्यवः", "यमस्य योनौ शकुनं भुरण्यु"मित्यादि सिद्धम्। तुरण त्वरायां , सपर पूजयां, भुरण धारणपोषणयोरित्येते कण्ड्वादिषु पठिताः। अथ कथं "सन्तः प्रणयिवाक्यानि गृह्णन्ति ह्रनसूयवः" इति भट्टपादाः?। मृगय्वादिषु असूयशब्दो द्रष्टव्य इति हरदत्तः। सुम्नयुरिति। सुम्नशब्दात्क्यचि तदन्तादुः। "न छन्दस्यपुत्रस्ये"ति निषेधात् "क्यचि चे"ति ईत्वम्, "अकृत्सार्वे"ति दीर्घश्च न भवति।
- एष उपयोजकः उत्तम संस्कृते लिखितुं शक्नोति 
ज्ञातुं न शक्यं च किमस्ति सर्वेर्योषिन्मनो यच्चरित्रं तदीयम्।
 भारतम् - भारत गणराज्यम्
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम् । यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ॥
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः । सर्गे﻿‌உपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ॥
हरि ॐ ।
तेन श्रीदत्तदेवस्य दातृत्वादि प्रकाश्यते ।
सह्याद्रौ स प्रभुं भक्त्या पुत्रार्थी शरणं ययौ ।
निर्भर्त्सितोपि बहुश श्रीदत्तेन महात्मना ॥
वर्तते त्वत्स्वरूपज्ञो बन्धस्ते किं पुनस्तया ।
मांसं च संस्कृतं रुच्यं देहि मेनुक्षणं त्विति ।
धार्मिकं देहि भोक्तारं यज्वानं च बहुप्रदम् ।
राजन्फलमिदं पत्न्या इन्दुमत्यै प्रयच्छ भो ।
सान्द्रानन्दं पदं लेभे क्षणाद्गर्भं च दैविकम् ।
हारकंकणकेयूरनूपुरालंकृतं शुभम् ।
मणिभ्राजद्बहुफणशेषच्छत्रं शुचिस्मितम् ।
स्वात्मानमभिषिञ्चन्तं दृष्ट्वा हृष्टाप्यबुध्यत ।
अनसूयागर्भरत्नदत्तात्रेयार्पितं फलत् ।
ख्यात्योपेन्द्रसमो दिव्यवीर्यो वेदोपवेदवित् ।
इति दत्त्वाशिषोगच्छच्छौनक सत्कृतो गृहम् ॥
वयस्याभिगता तत्र चारणांनां परस्परम् ।
भविष्यतीति सा श्रुत्वा गत्वा पित्रे शशंस तत् ।
तच्छ्रुत्वाशोकसुन्दर्या स्मृत्वा शापं च सोसुर ॥
भीतभीतो द्रुतं गत्वा ददर्शेन्दुमतीं शुभाम् ।
तेजोलावण्यरूपाढ्यां रञ्जितां विष्णुतेजसा ।
रक्षां सुदर्शनाभां च भ्रमन्तीं तत्समंतत ।
इति निश्चित्येन्दुमत्यै स दुस्वप्नान्यदर्शयत् ॥
श्रीदत्तरक्षितो गर्भो नापि बभ्रंश भाग्यवान् ।
भो देव सवितार्विश्वं दुरितं मे परासुव ॥
परासुव च दुस्वप्न्यं भद्रं यत्तन्म आसुव ।
इति स्तुत्वेन्दुमत्यर्कं स्वस्थाभून्निर्भया सदा ॥
यथाकालं स राजापि क्रिया पुंसवनादिका ॥
चकार विधिना सर्वा प्रहृष्ट स यथाक्रमम् ।
श्रुतं हवं मेश्विनौ द्राक् सप्तवध्रिं च मुञ्चतम् ।
इति मन्त्रे प्रयुक्तेसावासन्नप्रसवाभवत् ।
असूर्यगे महाभागमसूतेन्दुमती सुतम् ।
निस्तेजसोभवन्सर्वे निशीथेपि प्रदीपका ।
आयूराजापि तं श्रुत्वा पुत्रोद्भवमहोत्सवम् ॥
स्नात्वा तत्रैव सोपश्यद्दत्तसेवाफलं महत् ।
प्राशयित्वेन्दुवक्त्रं तं दृष्ट्वावघ्राय मूर्ध्नि स ॥
मन्त्रवन्मेन आत्मानमपर्णं क्षेमभाजनम् ।
स ददौ द्विजमुख्येभ्यो गोभूवस्त्रधनादिकम् ॥
इतरेभ्योपि चार्थिभ्योवदन्माहात्म्यमीशितु ।
कार्यसिध्द्यै भगवतीं मोहिनीं शरणं ययौ ।
।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः ३२
अध्यायः २४६
पुनर्द्वादशधा जातः श्रुतोऽस्माभिस्त्वयोदितः ।
स कथं तेजसो रश्मिः स्त्रिया गर्भे महाद्युतिः ।
सम्भूतो भास्करो जातस्तत्र नः संशयो महान् ।
विनताद्यास्तथा चान्याः सुषुवुः स्थाणुजङ्गमान् ।
व्याप्तमेतज्जगत् सर्व्व तेषां तासां च वै मुने ।
तेषां कश्यपपुत्राणां प्रधाना देवतागणाः ।
सात्त्विका राजासाश्चान्ये तामसास्च गणाः स्मृताः ।
देवान्यज्ञबुजश्चक्रे तथा त्रिभुवनेश्वरान् ।
स्रष्टा ब्रह्मविदां श्रेष्ठः परमेष्ठो प्रजापतिः ।
आच्छिनद्‌यज्ञभागांश्च श्रुधासम्पीडितान् भृशम् ।
तुष्टाव तेजसां राशिं गगनश्थं दिवाकरम् ।
धाम धामवतामीशं धामाधारं च शाश्वतम् ।
आददानस्य यद्रूपं तीव्रं तस्मै नमाम्यहम् ।
यत्तु तस्मात्परं रूपमोमित्युक्त्वाभिसंहितम् ।
एवं सा नियता देवी चक्रे स्तोत्रमहर्निशम् ।
निराहारा विवस्वन्तमारिराधयिषुर्द्विजाः ।
ततः कालेन महाता भगवांस्तपनो द्विजाः ।
प्रत्यक्षतामगात्तस्या दाक्षायण्या द्विजोत्तमाः ।
सा ददर्श महाकूटं तेजसोऽम्बरसंवृतम्‌ ।
भूमौ च संस्थितं भास्वज्ज्वालाभिरतिदुर्दृशम् ।
जगदाद्य प्रसीदेति न त्वां पश्यामि गोपते ।
प्रसादं कुरु पश्येयं यदूपं ते दिवाकर भक्तानुकम्पक विभो त्वद्भक्तान् पाहि मे सुतान् ।
ततः स तेजसस्तस्मादाविर्भूतो विभावसुः ।
अदृश्यत तदादित्यस्तप्तताम्रोपमः प्रभुः ।
प्रणता शिरसा सा तु जानुपीडितमेदिनी ।
प्रत्युवाच विवस्वन्तं वरदं समुपस्थितम् ।
देव प्रसीद पुत्राणां हृतं त्रिभुवनं मम ।
यज्ञभगाश्च दैतेयैर्दानवैश्च बलाधकैः ।
तन्निमित्तं प्रसादं त्वं कुरुष्व मम गोपते ।
अंशेन तेषां भ३तृत्वं गत्वा तान्नाशये रिपून् ।
यथा मे तनया भूयो यज्ञभागभुजः प्रभो ।
प्रणतामदितिं विप्राः प्रसादसुमुखो विभुः ।
सहस्रांशेन ते गर्भः सम्भूयाहमशेषतः ।
त्वत्पुत्रशत्रून् दक्षोऽहं नाशयाम्याशु निर्वृतः ।
इत्युक्त्वा भगवान् भास्वानन्तर्धानमुपागतः ।
निवृत्ता सापि तपसः सम्प्राप्ताखिलवाञ्छिता ।
ततः संवत्सरस्यान्ते तत्कमपूरणाय सः ।
निवासं सविता चक्रे देवमातुस्तदोदरे ।
कृच्छ्रचान्द्रायणादींश्च सा चक्रे सुसमाहिता ।
ततस्तां प्राह किञ्चित्कोंपप्लुताक्षरम् ।
न मारितं विपक्षाणां मृत्युरेव भविष्यति ।
इत्युक्त्वा तं तदा गर्भमुत्सासर्ज सुरारणिः ।
जाज्वल्यमानं तेजोभिः पत्युर्वचनकोपिता ।
तं दृष्ट्वा कश्यपो गर्भमुद्यद्‌भास्करवर्च्चसम् ।
संस्तूयमानः स तदा गर्भाण्डात् प्रकटोऽभवत् ।
पद्मपत्रसवर्णाभस्तेजसा व्याप्तदिङमुखः ।
तस्मान्मुने सुतस्तेऽयं मार्त्तण्डाख्यो भविष्यति ।
ततो युद्धाय दैतेयानाजुहाव शतक्रतुः ।
तेषां युद्धमबूद्‌घोरं देवानामसुरैः सह ।
शस्त्रास्त्रवृष्टिसन्दीप्तसमस्तबुवनान्तरम् ।
तस्मिन् युद्धे भगवता मार्त्तण्डेन निरीक्षिताः ।
ततः प्रहर्षमतुलं प्राप्ताः सर्व्वे दिवौकसः ।
तुष्टुवुस्तेजसां योनिं मार्त्तण्डमदितिं तथा ।
स्वाधिकारांस्ततः प्राप्ता यज्ञभागांश्च पूर्व्ववत् ।
वृतोऽग्निपिण्डसदृशो दध्रे नातिस्फुटं वपुः ।
द्वौ पुत्रौ सुमहाभागौ कन्याञ्च यमुनां तथा ।
यत्तेजोऽभ्यधिकं तस्य मार्त्तण्डस्य विवस्वतः ।
तद्रूपं गोलकाकारं दृष्ट्वा संज्ञा विवस्वतः ।
असहन्ती महत्तेजः स्वां छायां वाक्यमब्रवीत् ।
इमौ च बालकौ मह्यं कन्या च वरवर्णिनी ।
आख्यास्यामि मतं तुभ्यं गम्यता यत्र वाञ्छितम् ।
वत्सराणां सहस्रान्तु वसमाना पितुर्गुहे ।
भर्त्तुः समीपं याहीति पित्रोक्या सा पुनः पुनः ।
आगच्छद्वडवा भूत्वा कुरूनथोत्तरांस्ततः ।
तत्र तेपे तपः साध्वी निराहारा द्विजोत्तमाः ।
पितुः समीपं यातायां संज्ञायां वाक्यतत्परा ।
तस्याञ्च भगवान् सर्य्यः संज्ञेयमिति चिन्तयन् ।
तथैव जनयामास द्वौ कुत्रौ कन्यकां तथा ।
स्नेहं न पूर्व्वजातानां तथा कृतवती तु सा ।
मनुस्तत्तक्षान्तवांस्तस्या यमस्तस्या न चक्षमे ।
बहुधा पीड्यमानस्तु पितुः पत्न्या सुदुःखितः ।
स वै कोपाच्च बाल्याच्च भाविनोऽर्थस्य वै बलाम् ।
पदा सन्तर्ज्जयामास न तु देहे न्यपातयत् ।
तस्मात्त्वैष चरणः पतिष्यति न संशयः ।
यमस्तु तेन शापेन भृशं पीडितमानसः ।
मनुना सह धर्म्मात्मा पित्र सर्व्वं न्यवेदयत् ।
स्नेहेन तुल्यमस्मासु माता देव न वर्त्तते ।
तस्यां मयोद्यतः पादौ न तु देहे निपातितः ।
बाल्याद्वा यदि वा मोहात्तद्भवान् क्षन्तुमहसि ।
तव प्रसादाच्चरणो भगवन् न पतेद्‌यथा ।
असंशयं महत्पुत्र भविष्यत्यत्र कारणम् ।
येन त्वामाविसत्क्रोधो धर्म्मज्ञं धर्म्मशीलिनम् ।
सर्व्वेषामव शापानां प्रतिगातो हि विद्यते ।
न तु मात्राभिशप्तानां क्वचिच्छापनिवर्त्तनम् ।
न शक्यमेतन्मिथ्या तु कर्त्तुः मातुर्वचस्तव ।
किञ्चित्तेऽहं विधास्यामि पुत्रस्नेहादनुग्रहम् ।
कृतं तस्या वचः सत्यं त्वञ्च त्रातो भविष्यसि ।
आदित्यस्त्वब्रवीच्छायां किमर्थं तनयेषु वै ।
तुल्येष्यधिकः स्नेह एकं प्रति कृतस्त्वया ।
नूनं नैषां त्वं जननी संज्ञा कापि त्वमागता ।
गिर्गुणेष्वप्यपत्येषु माता शापं न दास्यति ।
सा तत्परिहरन्ती च शापाद्‌भीता तदा रवेः ।
कथयामास वृत्तान्तं स श्रुत्वा श्वशुरं ययौ ।
स चापि तं यथान्यमर्च्चयित्वा तदा रविम् ।
निर्दग्धुकामं रोषेण सान्त्वयानस्तमब्रवीत् ।
रूपार्थं भवतोऽरण्ये चरन्तीं सुमहात्तपः ।
ततस्तथेति तं प्राह त्वष्टारं भगवान् रविः ।
ततो विवस्वतो रूपं प्रागासीत्परिमण्डलम् ।
व्यभिद्यान्त महाशैलाः शीर्णसानुनिबन्धनाः ।
त्रुट्यद्रश्मिनिबन्धीनि बन्धनानि अधो ययुः ।
वेगभ्रमणसम्पातवायुक्षिप्तां सहस्रशः ।
व्यशीर्य्यन्त महामेघा घोराविविराविणः ।
भास्वद्भ्रामणंविभ्रान्तभूम्याकाशरसातलम् ।
जगदाकुलमत्यर्थं तदासीन्मुनिसत्तमाः ।
देवाश्च ब्रह्मणा सार्द्ध भास्वन्तमभितुष्टुवुः ।
स्वर्गस्थित्यन्तकालेषु त्रिदा भेदेन तिष्ठसि ।
इन्द्रादयस्तदा देवा लिख्यमानमथास्तुवन् ।
ऋषयश्च ततः सप्त वसिष्ठात्रिपुरोगमाः ।
वेदोक्तिभिरथआग्य्राभिर्वालखित्याश्च तुष्टुवुः ।
त्वं नाथ मोक्षिणां मोक्षो ध्येयस्त्वं ध्यानिनां परः ।
त्वं गतिः सर्व्वभूतानां कर्म्मकाण्डविविर्त्तिनाम् ।
सम्पूज्यस्त्वं तु देवेश शं नोऽस्तु जगतां पते ।
ततो विद्याधरगणा यक्षराक्षसपन्नगाः ।
ऊचुस्ते विविधा वाचो मनःश्रोत्रसुखावहाः ।
षड्जमध्यमगान्धारगानत्रयविशारदाः ।
देवदुन्दुभयः शङखाः शतशोऽथ सहस्रशः ।
तूर्य्यवादित्रघोषैश्च सर्व्वं कोलाहलीकृतम् ।
ततः कृताञ्जलिपुटा भक्तिनम्रात्ममूर्त्तयः ।
लिख्यमानं सहस्रांशुं प्रणेमुः सर्व्वदेवताः ।
ततः कोलाहले तस्मिन् सर्व्वदेवसमागमे ।
तेजसः शातनं चक्रे विश्वकर्म्मा शनैः शनैः ।
नाभ्यनन्दत्तु लिखनं ततस्तेनावतारितः ।
न तु निर्भर्त्सितं रूपं तेजसो हननेन तु ।
कान्तात्कान्ततरं रूपमधिकं शुशुभे ततः ।
तदुपरि लिखनं निशम्य भानोर्व्रजति दिवाकरलोकमायुषोऽन्ते ।
एवं जन्म रवेः पूर्व्वं बभूव मुनिसत्तमाः ।
रूपञ्च परमं तस्य मया सम्परिकोर्त्तितम् ।
व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम् ।
धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो॥
२) मरणं प्रकृतिः शरीरिणाम्।
मरणं प्रकृतिः शरीरिणां विकृतिर्जीवितमुच्यते बुधैः।
४) नामूलं लिख्यते किञ्चित्।
इहान्वयमुखेनैव सर्वं व्याख्यायते मया।
न भूतपूर्वो न च केन दृष्टो हेम्नः कुरङ्गो न कदापि वार्ता।
७) सुखं च मे शयनं च मे।
सूषा च मे सुदिनं च मे॥
८) विवेकभ्रष्टानां भवति विनिपातः शतमुख।
विवेकभ्रष्टानां भवति विनिपातः शतमुख॥
कृपणेन समो दाता न भूतो न भविष्यति।
वेङ्कटेशसमो देवो न भूतो न भविष्यति॥
१०) शरीरमाद्यं खलु धर्मसाधनम्।
अपि क्रियार्थं सुलभं समित्कुशं जलान्यपि स्नानविधिक्षमाणि ते।
अपि स्वशक्त्या तपसि प्रवर्तसे शरीरमाद्यं खलु धर्मसाधनम्॥
यस्य कस्य तरोर्मूलं येन केनापि मिश्रितम्।
यस्मै कस्मै प्रदातव्यं यद्वा तद्वा भविष्यति॥
अस्माकं बदरीचक्रं युष्माकं बदरीतरुः।
धर्मार्थकाममोक्षाणां यस्यैकोऽपि न विद्यते।
अजागलस्तनस्येव तस्य जन्म निरर्थकम्॥
शतेषु जायते शूर सहस्रेषु च पण्डित।
वक्ता दशसहस्रेषु दाता भवति वा न वा॥
१६) यथा राजा तथा प्रजाः।
लोकास्तमनुवर्तन्ते यथा राजा तथा प्रजाः॥
१७) राजा कालस्य कारणम्।
कालो वा कारणं राज्ञः राजा वा कालकारणम्।
इति ते संशयो माऽभूत् राजा कालस्य कारणम्॥
१८) नाटयं भिन्नरुचेर्जनस्य बहुधाप्येकं समाराधनम्।
देवानामिदमामनन्ति मुनयः कान्तं क्रतुं चाक्षुषम्।
नाटयं भिन्नरुचेर्जनस्य बहुधाप्येकं समाराधनम्॥
अमन्त्रमक्षरं नास्ति नास्ति मूलमनौषधम्।
अयोग्यः पुरुषो नास्ति योजकस्तत्र दुर्लभः॥
षट्कर्णो भिद्यते मन्त्रः चतुष्कर्णः स्थिरो भवेत्।
द्विकर्णस्य च मन्त्रस्य ब्रह्माप्यन्तं न गच्छति॥
षट्कर्णो भिद्यते मन्त्रश्चतुष्कर्णः स्थिरो भवेत्।
हस्तादपि न दातव्यं गृहादपि न दीयते ।
श्रुतिर्विभिन्ना स्मृतयश्च भिन्ना नैको मुनिर्यस्य वच प्रमाणम्।
धर्मस्य तत्त्वं निहितं गुहायां महाजनो येन गत स पन्थाः॥
१०) युद्धस्य कथा रम्याः
युद्धस्य च कथा रम्यास्त्रीणि रम्यानि दूरतः॥
११) समानशीलव्यसनेषु सख्यम्
१२) मौनं सर्वार्थसाधनम्
बकास्तत्र न बध्यन्ते मौनं सर्वार्थसाधनम्॥
अव्यापारेषु व्यापारं यो नरः कर्तुमिच्छति।
१५) जीवो जीवस्य जीवनम्
फल्गूनि तत्र महतां जीवो जीवस्य जीवनम्॥
अर्थातुराणां न गुरुर्न बन्धुः कामातुराणां न भयं न लज्जा।
विद्यातुराणां न सुखं न निद्रा क्षुधातुराणां न रुचिर्न वेला॥
एकस्य दुःखस्य न यावदन्तं गच्छाम्यहं पारमिवार्णवस्य।
१८) सन्तोष एव पुरुषस्य परं निधानम्
सर्पाः पिबन्ति पवनं न च दुर्बलास्ते।
शुष्कैस्तृणैर्वनगजा बलिनो भवन्ति।
सन्तोष एव पुरुषस्य परं निधानम्
१९) अरसिकेषु कवित्वनिवेदनम्
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी।
५) दुःखं न्यासस्य रक्षणम्
सुखमर्थो भवेद्दातुं सुखं प्राणाः सुखं यशः।
८) यथा काष्ठं च काष्ठं च
यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महोदधौ।
समेत्य च व्यपेयातां तथा भूतसमागमः॥
९) स्वयमपि लिखितं स्वयं न वाचयति
न वाचयति परलिखितं स्वयमपि लिखितं स्वयं न वाचयति॥
१०) सेवाधर्मः परमगहनो योगिनामप्यगम्यः
धृष्टः पार्श्वे भवति च वसन् दूरतश्चाप्रगल्भः।
अतिपरिचयादवज्ञा सन्ततगमनादनादरो भवति।
यावज्जीवेत्सुखं जीवेदृणं कृत्वा घृतं पिबेत्।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः॥
सा रम्या नगरी महान्स नृपतिः सामन्तचक्रं च तत्।
पार्श्वे सा च विदग्धराजपरिषत्ताश्चन्द्रबिम्बाननाः।
उद्वृत्तः स च राजपुत्रनिवहस्ते बन्दिनस्ताः कथाः।
सर्वं यस्य वशादयात्स्मृतिपथं कालाय तस्मै नमः॥
१६) दुःखं न्यासस्य रक्षणम्
१७) न स्त्रीः स्वातन्त्र्यमर्हति
१८) यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता
स्त्रियश्चरित्रं पुरुषस्य भाग्यं देवो न जानाति कुतो मनुष्यः ॥
५) प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रे मित्रवदाचरेत्
लालयेत्पञ्च वर्षाणि दश वर्षाणि ताडयेत्।
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रे मित्रवदाचरेत्॥
कन्या वरयते रूपं माता वित्तं पिता श्रुतम्।
९) चारैः पश्यन्ति राजानः
गावो गन्धेन पश्यन्ति वेदैः पश्यन्ति वै द्विजाः।
चारैः पश्यन्ति राजानः चक्षुर्भ्यामितरे जनाः॥
’एवम्पि खो आयस्मा आनन्दो भगवता ओळारिके निमित्ते कयिरमाने, ओळारिके ओभासे कयिरमाने, नासक्खि पटिविज्झितुं; न भगवन्तं याचि – ‘‘तिट्ठतु, भन्ते, भगवा कप्पं; तिट्ठतु सुगतो कप्पं बहुजनहिताय बहुजनसुखाय लोकानुकम्पाय अत्थाय हिताय सुखाय देवमनुस्सान’’न्ति, यथा तं मारेन परियुट्ठितचित्तो । दुतियम्पि खो…पे॰… ततियम्पि खो भगवा आयस्मन्तं आनन्दं आमन्तेसि।’ 
नाकृष्टं न च टंकृतं न नमितं स्थानाच्च नोच्चालितम्।
१३) मरणान्तानि वैराणि
क्रियतामस्य संस्कारो ममाप्येष यथा तव॥
अतिलोभो न कर्तव्यो लोभं नैव परित्यजेत् ।
अनागतविधाता च प्रत्युत्पन्नमतिश्च यः।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्॥
१) परोपदेशे पाण्डित्यम्
परोपदेशे पाण्डित्यं सर्वेषां सुकरं नृणाम्।
धर्मे स्वीये त्वनुष्ठानं कस्यचित्तु महात्मनः॥
"केचित्-तृतीयवच्चतुर्थेऽपि सीमन्तात्पूर्वं निमित्तस्य पूर्वत्वादिति ।
इदमपि सीमन्तवत्प्रथमगर्भ एव, न तु प्रतिगर्भम्; पिष्टपेषणन्यायादेव।"
६) शिवास्ते पन्थानः सन्तु
७) अजापुत्रं बलिं दद्यात्
स एव दीपनाशाय कृशे कस्यास्ति सौहृदम्॥
येन केन प्रकारेण प्रसिद्धः पुरुषो भवेत्॥
विद्वत्त्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन।
एवं हि शास्त्राणि बहून्यधीत्य अर्थेषु मूढा खरवद्वहन्ति॥
ध्यानं यद्यपि मानसं तथाऽपि पुरुषेण कर्तुमकर्तुमन्यथा वा कर्तुं शक्यं, पुरुषतन्त्रत्वात्, ज्ञानं तु प्रमाणजन्यम्। प्रमाणं च यथाभूतवस्तुविषयम्। अतो ज्ञानं कर्तुमकर्तुमन्यथा कर्तुमशक्यम्। 
प्रियं च नानृतं ब्रूयादेष धर्मः सनातनः॥
प्राप्ते सन्निहिते मरणे न हि न हि रक्षति डुकृञ् करणे॥
न संसारसुखं तस्य नैव मुक्तिसुखं भवेत्।।
गतानुगतिको लोको न लोकः पारमार्थिकः ।।
एवं सर्वं विधायेदमितिकर्तव्यमात्मन
यथैव पुष्पं प्रथमे विकासे समेत्य पातुं मधुपाः पतन्ति ।
तस्माद्धर्मं न त्यजामि मा नो धर्मो हतोऽवधीत् ।।
३) परदुखं शीतलम्
यस्मिन्कुले त्वमुत्पन्नो गजस्तत्र न हन्यते॥
६) निर्वाहः प्रतिपन्नवस्तुषु
किं कूर्मस्य भरव्यथा न वपुषि क्ष्मां न क्षिपत्येष यत्
किं वा नास्ति परिश्रमो दिनपतेरास्ते न यन्निश्चलः 
७) आन्तरः कोऽपि हेतु
व्यतिषजति पदार्थानान्तर कोऽपि हेतुः
न खलु बहिरुपाधीन्प्रीतय संश्रयन्ते।
विकसति हि पतङ्गस्योदये पुण्डरीकं
कालो ह्ययं निरवधिर्विपुला च पृथ्वी॥
१४) हितं मनोहारि च दुर्लभं वचः
अतोऽर्हसि क्षन्तुमसाधु साधु वा हितं मनोहारि च दुर्लभं वच॥
अहिंसा परमं सत्यं यतो धर्मः प्रवर्तते॥
१६) शठं प्रति शाठयम्
तत्र दोषं न पश्यामि शठे शाठयं समाचरेत्॥
नित्यं लोकविनापराधकुपितो दुष्टं च सम्भाषणम्।
भार्या रूपवती शत्रुः पुत्रः शत्रुरपण्डितः।
१९) दारिद्र्यान्मरणं वरम्
दारिद्यान्मरणं वरं वरमिति ज्ञात्वैव तूष्णीं स्थितम्॥
नीचैर्गच्छत्युपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेण॥
नैको मुनिर्यस्य मतं प्रमाणम्।
महाजनो येन गतः स पन्था ।।
चतुर्थोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
विद्यावान् विवाहादिबहुश्रुतवान् ।
अनेकदेशे सार्वभौमः मन्त्रवादी पिशाचोच्चाटन समर्थः मृदुभाषी विद्वान् क्षमी दयावान् ।
सप्तविंशतिवर्षे तीर्थयात्रायोगः बहुलाभवान् बहुविद्यावान् ।
पापयुते पापक्षेत्रे देहे रोगः पित्तपांडुरोगः ।
शुभयुते शुभक्षेत्रे देहरारोग्यम् ।
स्वर्णकान्तिदेहः ज्योतिषशास्त्र पठितः अङुहीनः सज्जनद्वेषी नेत्ररोगी ।
सप्तदशवर्षे भ्रातृणामन्योन्यकलहः ।
शय्यासुख वर्जितः क्षुद्रदेवतोपासकः ।
पापमन्दादि युते वामनेत्रे हानिः षष्ठेशयुते नीचेशयुते वा न दोषः ।
अपात्रव्ययवान् ।
अस्त्रावित् गणितशास्त्रज्ञः सौख्यवान् तर्कशास्त्रवित् दृढगात्रः ।
बहुलाभप्रदः ।
क्रूरत्ववान् पवनव्याधिः ।
विद्यावान् ।
गुरुणा युते वीक्षिते वा गणितशास्त्रधिकारेण सम्पन्नः ।
भावाधिपे बलयुते दीर्घायुः धैर्यवान् ।
भवाधिपे भ्रातृपीडा भीतिमान् ।
बलयुते भ्राता दीर्घायुः ।
हस्तचापल्यवान धर्यवान् विशालाक्षः पितृमातृसौख्ययुतः ।
ज्ञानवान् सुखी ।
षोडशवर्षे द्रवापहाररुपेण अनेकवाहवान् ।
भावाधिपे बलयुते आन्दोलिकाप्राप्तिः ।
अपुत्रदत्तपुत्रप्राप्तिः पापकर्मी मन्त्रवादी ।
राजपूज्यः विद्याविघ्रः दाम्भिकः विवादशूरः ।
त्रिंशद्वर्षे बहुराजस्त्रिहो भवति ।
पत्रादिलेखकः ।
भावाधिपे बलयुते ज्ञातिप्रबलः ।
अरिनीचर्क्षे ज्ञातिक्षयः ।
मातृसौख्यम् अश्वाद्यारुढो धर्मज्ञः उदारमतिः ।
दिगन्तविश्रुतकीर्तिः राजपूज्यः ।
तत्र शुभयुते चतुर्विंशतिवर्षे आन्दोलिकाप्राप्तिः ।
कलत्रमतिः ।
अभक्ष्यभक्षणः ।
भावेशे बलयुते एकदारवान् ।
दारेशे दुर्बले पापे पापर्क्षे कुजादियुते कलत्र नाशः ।
आयुः कारक बहुक्षेत्रवान् ।
सप्तपुत्रवान् ।
पञ्चविंशतिवर्षे अनेकप्रतिष्ठसिद्धेः ।
कीर्तिप्रसिद्धः ।
भावाधिपे बलयुते पूर्णायुः ।
अरिनीचपापयुते अल्पायुः ।
अथवा उच्चस्वक्षेत्रे वा शुभयुते पूर्णायुः ।
बहुप्रजासिद्धिः ।
वेदशास्त्रविशारदः संगीत पाठकः दाक्षिण्यवान् धार्मिकः प्रतातवान् बहुलाभवान् पितृदीर्घायुः ।
सत्कर्मसिद्धिः धैर्यवान् बहुलकीर्तिमान् बहुचित्तवान् ।
अष्टाविंशतिवर्षे नेत्ररोगवान् ।
उच्चस्वक्षेत्रे गुरुयुतेऽग्निष्टोमादिबहुकर्मवान् ।
अरिपापयुते मूढकर्मविघ्रवान् दुष्कृतिः अनाचारः ।
बहुमङुलप्रदः ।
ज्ञानवान् ।
पापयुते चञ्चचित्तः ।
शुभयुतेन धर्ममूलेन धनव्ययः ।
विद्याहीनः ।
इति श्रीभृगुसूत्रे सिद्धप्रभाकरीटीकाभियुक्त बुधभावाध्यायनामचतुर्थोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गगनादिकसृद्गङ्गासुतोगङ्गासुतार्चितः ।
गवयच्छिद्गण्डकभिद्गह्वरापथवारणः ।
यं यं कामयते कामं तं तं शीघ्रं प्रयच्छति ।
एकविंशतिवारं यो नित्यं स्तोत्रं पठेद्यदि ।
तस्य प्रसन्नो विघ्नेशस्सर्वान् कामान् प्रयच्छति ॥
यथा सोमं दशशिप्रे दशोण्ये स्यूमरश्मावृजूनसि ।
यस्मै विष्णुस्त्रीणि पदा विचक्रम उप मित्रस्य धर्मभिः ।
तं त्वा वयं सुदुघामिव गोदुहो जुहूमसि श्रवस्यवः ।
अयामन्नुग्रो मघवा पुरूवसुर्गोरश्वस्य प्र दातु नः ।
यस्मै त्वं वसो दानाय मंहसे स रायस्पोषमिन्वति ।
वसूयवो वसुपतिं शतक्रतुं स्तोमैरिन्द्रं हवामहे ।
तुरीयादित्य हवनं त इन्द्रियमा तस्थावमृतं दिवि ।
अस्माकं गिर उत सुष्टुतिं वसो कण्ववच्छृणुधी हवम् ।
सं शुक्रासः शुचयः सं गवाशिरः सोमा इन्द्रममन्दिषुः ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
प्रबाबधाना रथ्येव याति विश्वा अपो महिना सिन्धुरन्याः ।
एकाचेतत्सरस्वती नदीनां शुचिर्यती गिरिभ्य आ समुद्रात् ।
मितज्ञुभिर्नमस्यैरियाना राया युजा चिदुत्तरा सखिभ्यः ।
वर्ध शुभ्रे स्तुवते रासि वाजान्यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
डॉ राधाकृष्णन्
