नमः परमदेवाय त्रैगुण्याविजितात्मने।
सर्वतो योगरूपाय संसाराभावहेतवे।
स्थितिसंरोधसर्गाणां हेतवेऽन्तःप्रसारिणे।
षड्विंशाय प्रधानाय महादेवाय धीमते।
प्रजापतेर्महाक्षेत्रे गङ्गाकालिन्दिसंगमे।
प्रयागे परमे पुण्ये ब्रह्मणो लोकवर्त्मनि।
मुनयः संशितात्मानस्तपसा क्षीणकल्मषाः।
तीर्थसंप्लवनार्थाय पौर्णमास्यां कृताह्निकाः।
पौराणिकमपश्यन्त सूतं सत्यपरायणम्।
स्नात्वा तस्मिन्महातीर्थे प्रणामार्थमुपागतम्।
दृष्ट्वा ते सूतमायान्तमृषयो हृष्टमानसाः।
आशास्यासनसंवेशं तद्योग्यं समकल्पयन्।
स प्रणम्य च तान्सर्वान् सूतस्तान्मुनिपुंगवान्।
प्रदत्तमासनं भेजे सर्वधर्मसमन्वितः।
तमासीनमपृच्छन्त मुनयस्तपसैधिताः।
ब्रह्मसत्त्रे पुरा साधो नैमिशारण्यवासिनाम्।
कथितं भारताख्यानं पुराणं च परं त्वया।
तेन नः प्रतिभासि त्वं साक्षात्सत्यवतीसुतः।
सर्वागमपरार्थज्ञः सत्यधर्मपरायणः।
द्विजपूजारतो नित्यं तेन पृच्छां त्वमर्हसि।
भारताख्यानसदृशं पुराणाद्यद्विशिष्यते।
तत्त्वा पृच्छाम वै जन्म कार्त्तिकेयस्य धीमतः।
इमे हि मुनयः सर्वे त्वदुपास्तिपरायणाः।
स्कन्दसंभवशुश्रूषा संजातौत्सुक्यमानसाः।
एवमुक्तस्तदा सूतः संसिद्धैर्मुनिपुंगवैः।
प्रोवाचेदं मुनीन्सर्वान् वचो भूतार्थवाचकम्।
शृणुध्वं मुनयः सर्वे कार्त्तिकेयस्य सम्भवम्।
ब्रह्मण्यत्वं समाहात्म्यं वीर्यं च त्रिदशाधिकम्।
मुमुक्षया परं स्थानं याते शुकमहात्मनि।
सुतशोकाभिसंतप्तो व्यासस्त्र्यम्बकमैक्षत।
दृष्ट्वैव स महेशानं व्यासोऽभूद्विगतव्यथः।
विचरन्स तदा लोकान्मुनिः सत्यवतीसुतः।
मेरुशृङ्गेऽथ ददृशे ब्रह्मणः सुतमग्रजम्।
सनत्कुमारं वरदं योगैश्वर्यसमन्वितम्।
विमाने रविसंकाशे तिष्ठन्तमनलप्रभम्।
मुनिभिर्योगसंसिद्धैस्तपोयुक्तैर्महात्मभिः।
वेदवेदाङ्गतत्त्वज्ञैः सर्वधर्मागमान्वितैः।
सकलावाप्तविद्यैस्तु चतुर्वक्त्रमिवावृतम्।
दृष्ट्वा तं सुमहात्मानं व्यासो मुनिमथास्थितम्।
ववन्दे परया भक्त्या साक्षादिव पितामहम्।
ब्रह्मसूनुरथ व्यासं समायातं महौजसम्।
परिष्वज्य परं प्रेम्णा प्रोवाच वचनं शुभम्।
दिष्ट्या त्वमसि धर्मज्ञ प्रसादात्पारमेश्वरात् ।
अपेतशोकः सम्प्राप्तः पृच्छस्व प्रवदाम्यहम्।
श्रुत्वाथ वचनं सूनोर्ब्रह्मणो मुनिपुंगवः।
इदमाह वचो विप्राश्चिरं यद्धृदये स्थितम्।
कुमारस्य कथं जन्म कार्त्तिकेयस्य धीमतः।
किंनिमित्तं कुतो वास्य इच्छाम्येतद्धि वेदितुम्।
कथं रुद्रसुतश्चासौ वह्निगङ्गासुतः कथम्।
उमायास्तनयश्चैव स्वाहायाश्च कथं पुनः।
सुपर्ण्याश्चाथ मातॄणां कृत्तिकानां कथं च सः।
कश्चासौ पूर्वमुत्पन्नः किंतपाः कश्च विक्रमः।
भूतसंमोहनं ह्येतत्कथयस्व यथातथम्।
सूत उवाच
एवं स पृष्टस्तेजस्वी ब्रह्मणः पुत्रसत्तमः।
उवाच सर्वं सर्वज्ञो व्यासायाक्लिष्टकारिणे।
तच्छृणुध्वं यथातत्त्वं कीर्त्यमानं मयानघाः।
इति स्कन्दपुराणे प्रथमोऽध्यायः
ष्कन्दपुरन २
सनत्कुमार उवाच
प्रपद्ये देवमीशानं सर्वज्ञमपराजितम्।
महादेवं महात्मानं विश्वस्य जगतः पतिम्।
शक्तिरप्रतिघा यस्य ऐश्वर्यं चैव सर्वशः।
स्वामित्वं च विभुत्वं च स्वकृतानि प्रचक्षते।
तस्मै देवाय सोमाय प्रणम्य प्रयतः शुचिः।
पुराणाख्यानजिज्ञासोर्वक्ष्ये स्कन्दोद्भवं शुभम्।
देहावतारो देवस्य रुद्रस्य परमात्मनः।
प्राजापत्याभिषेकश्च हरणं शिरसस्तथा।
दर्शनं षट्कुलीयानां चक्रस्य च विसर्जनम्।
नैमिशस्योद्भवश्चैव सत्त्रस्य च समापनम्।
ब्रह्मणश्चागमस्तत्र तपसश्चरणं तथा।
शर्वस्य दर्शनं चैव देव्याश्चैव समुद्भवः।
सत्या विवादश्च तथा दक्षशापस्तथैव च।
मेनायां च यथोत्पत्तिर्यथा देव्याः स्वयंवरम्।
देवानां वरदानं च वसिष्ठस्य च धीमतः।
पराशरस्य चोत्पत्तिर्व्यासस्य च महात्मनः।
वसिष्ठकौशिकाभ्यां च वैरोद्भवसमापनम्।
वाराणस्याश्च शून्यत्वं क्षेत्रमाहात्म्यवर्णनम्।
रुद्रस्य चात्र सांनिध्यं नन्दिनश्चाप्यनुग्रहः।
गणानां दर्शनं चैव कथनं चाप्यशेषतः।
कालीव्याहरणं चैव तपश्चरणमेव च।
सोमनन्दिसमाख्यानं वरदानं तथैव च।
गौरीत्वं पुत्रलम्भश्च देव्या उत्पत्तिरेव च।
कौशिक्या भूतमातृत्वं सिंहाश्च रथिनस्तथा।
गौर्याश्च निलयो विन्ध्ये विन्ध्यसूर्यसमागमः।
अगस्त्यस्य च माहात्म्यं वधः सुन्दनिसुन्दयोः।
निसुम्भसुम्भनिर्याणं महिषस्य वधस्तथा।
अभिषेकश्च कौशिक्या वरदानमथापि च।
अन्धकस्य तथोत्पत्तिः पृथिव्याश्चैव बन्धनम्।
हिरण्याक्षवधश्चैव हिरण्यकशिपोस्तथा।
बलिसंयमनं चैव देव्याः समय एव च।
देवानां गमनं चैव अग्नेर्दूतत्वमेव च।
देवानां वरदानं च शुक्रस्य च विसर्जनम्।
सुतस्य च तथोत्पत्तिर्देव्याश्चान्धकदर्शनम्।
शैलादिदैत्यसंमर्दो देव्याश्च शतरूपता।
आर्यावरप्रदानं च शैलादिस्तव एव च।
देवस्यागमनं चैव वृत्तस्य कथनं तथा।
पतिव्रतायाश्चाख्यानं गुरुशुश्रूषणस्य च।
आख्यानं पञ्चचूडायास्तेजसश्चाप्यधृष्यता।
दूतस्यागमनं चैव संवादोऽथ विसर्जनम्।
अन्धकासुरसंवादो मन्दरागमनं तथा।
गणानामागमश्चैव संख्यानश्रवणं तथा।
निग्रहश्चान्धकस्याथ युद्धेन महता तथा।
शरीरार्धप्रदानं च अशोकसुतसंग्रहः।
भस्मसोमोद्भवश्चैव श्मशानवसतिस्तथा।
रुद्रस्य नीलकण्ठत्वं तथायतनवर्णनम्।
उत्पत्तिर्यक्षराजस्य कुबेरस्य च धीमतः।
निग्रहो भुजगेन्द्राणां शिखरस्य च पातनम्।
त्रैलोक्यस्य सशक्रस्य वशीकरणमेव च।
देवसेनाप्रदानं च सेनापत्याभिषेचनम्।
नारदस्यागमश्चैव तारकप्रेषितस्य ह।
वधश्च तारकस्योग्रो यात्रा भद्रवटस्य च।
महिषस्य वधश्चैव क्रौञ्चस्य च निबर्हणम्।
शक्तेरुद्धरणं चैव तारकस्य वधः शुभः।
देवासुरभयोत्पत्तिस्त्रैपुरं युद्धमेव च।
प्रह्लादविग्रहश्चैव कृतघ्नाख्यानमेव च।
महाभाग्यं ब्राह्मणानां विस्तरेण प्रकीर्त्यते।
एतज्ज्ञात्वा यथावद्धि कुमारानुचरो भवेत् ।
बलवान्मतिसम्पन्नः पुत्रं चाप्नोति संमतम्।
इति स्कन्दपुराणे द्वितीयोऽध्यायः
ष्कन्दपुरन ३
सनत्कुमार उवाच
शृणुष्वेमां कथां दिव्यां सर्वपापप्रणाशनीम्।
कथ्यमानां मया चित्रां बह्वर्थां श्रुतिसंमिताम्।
यां श्रुत्वा पापकर्मापि गच्छेच्च परमां गतिम्।
न नास्तिकाश्रद्दधाने शठे चापि कथंचन।
इमां कथामनुब्रूयात्तथा चासूयके नरे।
इदं पुत्राय शिष्याय धार्मिकायानसूयवे।
कथनीयं महाब्रह्मन् देवभक्ताय वा भवेत् ।
कुमारभक्ताय तथा श्रद्दधानाय चैव हि।
पुरा ब्रह्मा प्रजाध्यक्षः अण्डेऽस्मिन्सम्प्रसूयते।
सोऽज्ञानात्पितरं ब्रह्मा न वेद तमसावृतः।
अहमेक इति ज्ञात्वा सर्वांल्लोकानवैक्षत।
न चापश्यत तत्रान्यं तपोयोगबलान्वितः।
पुत्र पुत्रेति चाप्युक्तो ब्रह्मा शर्वेण धीमता।
प्रणतः प्राञ्जलिर्भूत्वा तमेव शरणं गतः।
स दत्त्वा ब्रह्मणे शम्भुः स्रष्टृत्वं ज्ञानसंहितम्।
विभुत्वं चैव लोकानामन्तर्धे परमेश्वरः।
तदेषोपनिषत्प्रोक्ता मया व्यास सनातना।
यां श्रुत्वा योगिनो ध्यानात्प्रपद्यन्ते महेश्वरम्।
ब्रह्मं च यो विदधे पुत्रमग्रे ज्ञानं च यः प्रहिणोति स्म तस्मै।
तमात्मस्थं येऽनुपश्यन्ति धीरास्तेषां शान्तिः शाश्वती नेतरेषाम्।
स व्यास पितरं दृष्ट्वा स्वदीप्त्या परया युतम्।
पुत्रकामः प्रजाहेतोस्तपस्तीव्रं चकार ह।
महता योगतपसा युक्तस्य सुमहात्मनः।
अचिरेणैव कालेन पिता सम्प्रतुतोष ह।
दर्शनं चागमत्तस्य वरदोऽस्मीत्युवाच ह।
स तुष्टाव नतो भूत्वा कृत्वा शिरसि चाञ्जलिम्।
नमः परमदेवाय देवानामपि वेधसे।
स्रष्ट्रे वै लोकतन्त्राय ब्रह्मणः पतये नमः।
एकस्मै शक्तियुक्ताय अशक्तिरहिताय च।
अनन्तायाप्रमेयाय इन्द्रियाविषयाय च।
व्यापिने व्याप्तपूर्वाय अधिष्ठात्रे प्रचोदिने।
कृतप्रचेतनायैव तत्त्वविन्यासकारिणे।
प्रधानचोदकायैव गुणिनां शान्तिदाय च।
दृष्टिदाय च सर्वेषां स्वयं वै दर्शनाय च।
विषयग्राहिणे चैव नियमस्य च कारिणे।
मनसः करणानां च तत्रैव नियमस्य च।
भूतानां गुणकर्त्रे च शक्तिदाय तथैव च।
कर्त्रे ह्यण्डस्य मह्यं च अचिन्त्यायाग्रजाय च।
अप्रमेय पितर्नित्यं प्रीतो नो दिश शक्वरीम्।
तस्यैवं स्तुवतो व्यास देवदेवो महेश्वरः।
तुष्टोऽब्रवीत्स्वयं पुत्रं ब्रह्माणं प्रणतं तथा।
यस्मात्ते विदितं वत्स सूक्ष्ममेतन्महाद्युते।
तस्माद्ब्रह्मेति लोकेषु नाम्ना ख्यातिं गमिष्यसि।
यस्माच्चाहं पितेत्युक्तस्त्वया बुद्धिमतां वर।
तस्मात्पितामहत्वं ते लोके ख्यातिं गमिष्यति।
प्रजार्थं यच्च ते तप्तं तप उग्रं सुदुश्चरम्।
तस्मात्प्रजापतित्वं ते ददानि प्रयतात्मने।
एवमुक्त्वा स देवेशो मूर्तिमत्योऽसृजत्स्त्रियः।
यास्ताः प्रकृतयस्त्वष्टौ विशेषाश्चेन्द्रियैः सह।
भावाश्च सर्वे ते देवमुपतस्थुः स्वरूपिणः।
तानुवाच ततो देवः पतिर्युक्तः स्वतेजसा।
एतमद्याभिषेकेण सम्पादयत मा चिरम्।
ताभिः स्वं स्वं समादाय भावं दिव्यमतर्कितम्।
अभिषिक्तो बभूवेति प्रजापतिरतिद्युतिः।
तत्रैवं योगिनः सूक्ष्मं दृष्ट्वा दिव्येन चक्षुषा।
पुराणं योगतत्त्वज्ञा गायन्ति त्रिगुणान्वितम्।
रुद्रः स्रष्टा हि सर्वेषां भूतानां तव च प्रभो।
अस्माभिश्च भवान्सार्धं जगतः सम्प्रवर्तकः।
स देवस्तोषितः सम्यक्परमैश्वर्ययोगधृक् ।
ब्रह्माणमग्रजं पुत्रं प्राजापत्येऽभ्यषेचयत् ।
यः कृत्वा बहुविधमार्गयोगयुक्तं तत्त्वाख्यं जगदिदमादराद्युयोज।
देवानां परममनन्तयोगयुक्तं मायाभिस्त्रिभुवनमन्धमप्रसादम्।
सर्वेषां मनसि सदावतिष्ठमानो जानानः शुभमशुभं च भूतनाथः।
तं देवं प्रमथपतिं प्रणम्य भक्त्या नित्यं वै शरणमुपैमि सूक्ष्मसूक्ष्मम्।
इति स्कन्दपुराणे तृतीयोऽध्यायः
ष्कन्दपुरन ४
सनत्कुमार उवाच
प्राजापत्यं ततो लब्ध्वा प्रजाः स्रष्टुं प्रचक्रमे।
प्रजास्ताः सृज्यमानाश्च न विवर्धन्ति तस्य ह।
स कुर्वाणस्तथा सृष्टिं शक्तिहीनः पितामहः।
सृष्ट्यर्थं भूय एवाथ तपश्चर्तुं प्रचक्रमे।
सृष्टिहेतोस्तपस्तस्य ज्ञात्वा त्रिभुवनेश्वरः।
तेजसा जगदाविश्य आजगाम तदन्तिकम्।
स्रष्टा तस्य जगन्नाथोऽदर्शयत्स्वतनौ जगत् ।
स्वयमागत्य देवेशो महाभूतपतिर्हरः।
व्याप्येव हि जगत्कृत्स्नं परमेण स्वतेजसा।
शम्भुः प्राह वरं वत्स याचस्वेति पितामहम्।
तं ब्रह्मा लोकसृष्ट्यर्थं पुत्रस्त्वं मनसाब्रवीत् ।
स ज्ञात्वा तस्य संकल्पं ब्रह्मणः परमेश्वरः।
मूढोऽयमिति संचिन्त्य प्रोवाच वरदः स्वयम्।
आगतं पितरं मा त्वं यस्मात्पुत्रं समीहसे।
मन्मूर्तिस्तनयस्तस्माद्भविष्यति ममाज्ञया।
स च ते पुत्रतां यात्वा मदीयो गणनायकः।
रुद्रो विग्रहवान्भूत्वा मूढ त्वां विनयिष्यति।
सर्वविद्याधिपत्यं च योगानां चैव सर्वशः।
बलस्याधिपतित्वं च अस्त्राणां च प्रयोक्तृता।
मया दत्तानि तस्याशु उपस्थास्यन्ति सर्वशः।
धनुः पिनाकं शूलं च खड्गं परशुरेव च।
कमण्डलुस्तथा दण्डः अस्त्रं पाशुपतं तथा।
संवर्तकाशनिश्चैव चक्रं च प्रतिसर्गिकम्।
एवं सर्वर्द्धिसम्पन्नः सुतस्ते स भविष्यति।
एवमुक्त्वा गते तस्मिन्नन्तर्धानं महात्मनि।
ब्रह्मा चक्रे तदा चेष्टिं पुत्रकामः प्रजापतिः।
स जुह्वञ्छ्रमसंयुक्तः प्रतिघातसमन्वितः।
समिद्युक्तेन हस्तेन ललाटं प्रममार्ज ह।
समित्संयोगजस्तस्य स्वेदबिन्दुर्ललाटजः।
पपात ज्वलने तस्मिन् द्विगुणं तस्य तेजसा।
तद्धि माहेश्वरं तेजः संधितं ब्रह्मणि स्रुतम्।
प्रेरितं देवदेवेन निपपात हविर्भुजि।
क्षणे तस्मिन्महेशेन स्मृत्वा तं वरमुत्तमम्।
प्रेषितो गणपो रुद्रः सद्य एवाभवत्तदा।
तच्च संस्वेदजं तेजः पूर्वं ज्वलनयोजितम्।
भूत्वा लोहितमाश्वेव पुनर्नीलमभूत्तदा।
नीललोहित इत्येव तेनासावभवत्प्रभुः।
त्र्यक्षो दशभुजः श्रीमान् ब्रह्माणं छादयन्निव।
शर्वाद्यैर्नामभिर्ब्रह्मा तनूभिश्च जलादिभिः।
स्तुत्वा तं सर्वगं देवं नीललोहितमव्ययम्।
ज्ञात्वा सर्वसृजं पश्चान्महाभूतप्रतिष्ठितम्।
असृजद्विविधास्त्वन्याः प्रजाः स जगति प्रभुः।
सोऽपि योगं समास्थाय ऐश्वर्येण समन्वितः।
लोकान्सर्वान्समाविश्य धारयामास सर्वदा।
ब्रह्मणोऽपि ततः पुत्रा दक्षधर्मादयः शुभाः।
असृजन्त प्रजाः सर्वा देवमानुषसंकुलाः।
अथ कालेन महता कल्पेऽतीते पुनः पुनः।
प्रजा धारयतो योगादस्मिन्कल्प उपस्थिते।
प्रतिष्ठितायां वार्त्तायां प्रवृत्ते वृष्टिसर्जने।
प्रजासु च विवृद्धासु प्रयागे यजतश्च ह।
ब्रह्मणः षट्कुलीयास्ते ऋषयः संशितव्रताः।
मरीचयोऽत्रयश्चैव वसिष्ठाः क्रतवस्तथा।
भृगवोऽङ्गिरसश्चैव तपसा दग्धकिल्बिषाः।
ऊचुर्ब्रह्माणमभ्येत्य सहिताः कर्मणोऽन्तरे।
भगवन्नन्धकारेण महता स्मः समावृताः।
खिन्ना विवदमानाश्च न च पश्याम यत्परम्।
एतं नः संशयं देव चिरं हृदि समास्थितम्।
त्वं हि वेत्थ यथातत्त्वं कारणं परमं हि नः।
किं परं सर्वभूतानां बलीयश्चापि सर्वतः।
केन चाधिष्ठितं विश्वं को नित्यः कश्च शाश्वतः।
कः स्रष्टा सर्वभूतानां प्रकृतेश्च प्रवर्तकः।
कोऽस्मान्सर्वेषु कार्येषु प्रयुनक्ति महामनाः।
कस्य भूतानि वश्यानि कः सर्वविनियोजकः।
कथं पश्येम तं चैव एतन्नः शंस सर्वशः।
एवमुक्तस्ततो ब्रह्मा सर्वेषामेव संनिधौ।
देवानां च ऋषीणां च गन्धर्वोरगरक्षसाम्।
यक्षाणामसुराणां च ये च कुत्र प्रवर्तकाः।
पक्षिणां सपिशाचानां ये चान्ये तत्समीपगाः।
उत्थाय प्राञ्जलिः प्राह रुद्रेति त्रिः प्लुतं वचः।
स चापि तपसा शक्यो द्रष्टुं नान्येन केनचित् ।
स स्रष्टा सर्वभूतानां बलवांस्तन्मयं जगत् ।
तस्य वश्यानि भूतानि तेनेदं धार्यते जगत् ।
ततस्ते सर्वलोकेशा नमश्चक्रुर्महात्मने।
ऋषय ऊचुः
किं तन्महत्तपो देव येन दृश्येत स प्रभुः।
तन्नो वदस्व देवेश वरदं चाभिधत्स्व नः।
पितामह उवाच
सत्त्रं महत्समासध्वं वाङ्मनोदोषवर्जिताः।
देशं च वः प्रवक्ष्यामि यस्मिन्देशे चरिष्यथ।
ततो मनोमयं चक्रं स सृष्ट्वा तानुवाच ह।
क्षिप्तमेतन्मया चक्रमनुव्रजत मा चिरम्।
यत्रास्य नेमिः शीर्येत स देशस्तपसः शुभः।
ततो मुमोच तच्चक्रं ते च तत्समनुव्रजन्।
तस्य वै व्रजतः क्षिप्रं यत्र नेमिरशीर्यत।
नैमिशं तत्स्मृतं नाम्ना पुण्यं सर्वत्र पूजितम्।
तत्पूजितं देवमनुष्यसिद्धै रक्षोभिरुग्रैरुरगैश्च दिव्यैः।
यक्षैः सगन्धर्वपिशाचसंघैः सर्वाप्सरोभिश्च दितेः सुतैश्च।
विप्रैश्च दान्तैः शमयोगयुक्तैस्तीर्थैश्च सर्वैरपि चावनीध्रैः।
गन्धर्वविद्याधरचारणैश्च साध्यैश्च विश्वैः पितृभिः स्तुतं च।
इति स्कन्दपुराणे चतुर्थोऽध्यायः
ष्कन्दपुरन ५
सनत्कुमार उवाच
तन्नैमिशं समासाद्य ऋषयो दीप्ततेजसः।
दिव्यं सत्त्रं समासन्त महद्वर्षसहस्रिकम्।
एकाग्रमनसः सर्वे निर्ममा ह्यनहंकृताः।
ध्यायन्तो नित्यमीशेशं सदारतनयाग्नयः।
तन्निष्ठास्तत्पराः सर्वे तद्युक्तास्तदपाश्रयाः।
सर्वक्रियाः प्रकुर्वाणास्तमेव मनसा गताः।
तेषां तं भावमालक्ष्य मातरिश्वा महातपाः।
सर्वप्राणिचरः श्रीमान् सर्वभूतप्रवर्तकः।
ददौ स रूपी भगवान् दर्शनं सत्त्रिणां शुभः।
तं ते दृष्ट्वार्चयित्वा च मातरिश्वानमव्ययम्।
आसीनमासने पुण्ये ऋषयः संशितव्रताः।
पप्रच्छुरुद्भवं कृत्स्नं जगतः प्रलयं तथा।
स्थितिं च कृत्स्नां वंशांश्च युगमन्वन्तराणि च।
वंशानुचरितं कृत्स्नं दिव्यमानं तथैव च।
अष्टानां देवयोनीनामुत्पत्तिं प्रलयं तथा।
पितृसर्गं तथाशेषं ब्रह्मणो मानमेव च।
चन्द्रादित्यगतिं सर्वां ताराग्रहगतिं तथा।
स्थितिं सर्वेश्वराणां च द्वीपधर्ममशेषतः।
वर्णाश्रमव्यवस्थानं यज्ञानां च प्रवर्तनम्।
एतत्सर्वमशेषेण कथयामास स प्रभुः।
दिव्यं वर्षसहस्रं च तेषां तदभियात्तथा।
अथ दिव्येन रूपेण सामवाग्दिङ्निरीक्षणा।
यजुर्घ्राणाथर्वशिराः शब्दजिह्वा शुभा सती।
न्यायश्रोत्रा निरुक्तत्व गृक्पादपदगामिनी।
कालबाहूर्वर्षकरा दिवसाङ्गुलिधारिणी।
कलादिभिः पर्वभिश्च मासैः कररुहैस्तथा।
कल्पसाधारणा दिव्या शिक्षाविद्योन्नतस्तनी।
छन्दोविचितिमध्या च मीमांसानाभिरेव च।
पुराणविस्तीर्णकटिर्धर्मशास्त्रमनोरथा।
आश्रमोरूर्वर्णजानुर्यज्ञगुल्फा फलाङ्गुलिः।
लोकवेदशरीरा च रोमभिश्छान्दसैः शुभैः।
श्रद्धाशुभाचारवस्त्रा योगधर्माभिभाषिणी।
वेदीमध्याद्विनिःसृत्य प्रवृत्ता परमाम्भसा।
तस्यान्तेऽवभृथे प्लुत्य वायुना सह संगताः।
तामपृच्छन्त का न्वेषा वायुं देवं महाधियम्।
उवाच स महातेजा ऋषीन्धर्मानुभावितान्।
शुद्धाः स्थ तपसा सर्वे महान्धर्मश्च वः कृतः।
यस्मादियं नदी पुण्या ब्रह्मलोकादिहागता।
इयं सरस्वती नाम ब्रह्मलोकविभूषणा।
प्रथमं मर्त्यलोकेऽस्मिन् युष्मत्सिद्ध्यर्थमागता।
नास्याः पुण्यतमा काचित्त्रिषु लोकेषु विद्यते।
ऋषय ऊचुः
कथमेषा महापुण्या प्रवृत्ता ब्रह्मलोकगा।
कारणं किं च तत्रासीदेतदिच्छाम वेदितुम्।
वायुरुवाच
अत्र वो वर्तयिष्यामि इतिहासं पुरातनम्।
ब्रह्मणश्चैव संवादं पुरा यज्ञस्य चैव ह।
यज्ञैरिष्ट्वा पुरा देवो ब्रह्मा दीप्तेन तेजसा।
असृजत्सर्वभूतानि स्थावराणि चराणि च।
स दृष्ट्वा दीप्तिमान्देवो दीप्त्या परमया युतः।
अवेक्षमाणः स्वांल्लोकांश्चतुर्भिर्मुखपङ्कजैः।
देवादीन्मनुष्यादींश्च दृष्ट्वा दृष्ट्वा महामनाः।
अमन्यत न मेऽन्योऽस्ति समो लोके न चाधिकः।
योऽहमेताः प्रजाः सर्वाः सप्तलोकप्रतिष्ठिताः।
देवमानुषतिर्यक्षु ग्रसामि विसृजामि च।
अहं स्रष्टा हि भूतानां नान्यः कश्चन विद्यते।
नियन्ता लोककर्ता च न मयास्ति समः क्वचित् ।
तस्यैवं मन्यमानस्य यज्ञ आगान्महामनाः।
उवाच चैनं दीप्तात्मा मैवं मंस्था महामते।
अयं हि तव संमोहो विनाशाय भविष्यति।
न युक्तमीदृशं तेऽद्य सत्त्वस्थस्यात्मयोनिनः।
स्रष्टा त्वं चैव नान्योऽस्ति तथापि न यशस्करम्।
अहं कर्ता हि भूतानां भुवनस्य तथैव च।
करोमि न च संमोहं यथा त्वं देव कत्थसे।
तमुवाच तदा ब्रह्मा न त्वं धारयिता विभो।
अहमेव हि भूतानां धर्ता भर्ता तथैव च।
मया सृष्टानि भूतानि त्वमेवात्र विमुह्यसे।
अथागात्तत्र संविग्नो वेदः परमदीप्तिमान्।
उवाच चैव तौ वेदो नैतदेवमिति प्रभुः।
अहं श्रेष्ठो महाभागौ न वदाम्यनृतं क्वचित् ।
शृणुध्वं मम यः कर्ता भूतानां युवयोश्च ह।
परमेशो महादेवो रुद्रः सर्वगतः प्रभुः।
येनाहं तव दत्तश्च कृतस्त्वं च प्रजापतिः।
यज्ञोऽयं यत्प्रसूतिश्च अण्डं यत्रास्ति संस्थितम्।
सर्वं तस्मात्प्रसूतं वै नान्यः कर्तास्ति नः क्वचित् ।
तमेवंवादिनं देवो ब्रह्मा वेदमभाषत।
अहं श्रुतीनां सर्वासां नेता स्रष्टा तथैव च।
मत्प्रसादाद्धि वेदस्त्वं यज्ञश्चायं न संशयः।
मूढौ युवामधर्मो वा भवद्भ्यामन्यथा कृतः।
प्रायश्चित्तं चरध्वं वः किल्बिषान्मोक्ष्यथस्ततः।
एवमुक्ते तदा तेन महाञ्छब्दो बभूव ह।
आदित्यमण्डलाकारमदृश्यत च मण्डलम्।
महच्छब्देन महता उपरिष्टाद्वियत्स्थितम्।
स चापि तस्माद्विभ्रष्टो भूतलं समुपाश्रितः।
हिमवत्कुञ्जमासाद्य नानाविहगनादितम्।
व्योमगश्च चिरं भूत्वा भूमिगः सम्बभूव ह।
ततो ब्रह्मा दिशः सर्वा निरीक्ष्य मुखपङ्कजैः।
चतुर्भिर्न वियत्स्थं तमपश्यत्स पितामहः।
स मुखं पञ्चमं दीप्तमसृजन्मूर्ध्नि संस्थितम्।
तेनापश्यद्वियत्स्थं तं सूर्यायुतसमप्रभम्।
आदित्यमण्डलाकारं शब्दवद्घोरदर्शनम्।
तं दृष्ट्वा पञ्चमं तस्य शिरो वै क्रोधजं महत् ।
संवर्तकाग्निसदृशं ग्रसिष्यत्तमवर्धत।
वर्धमानं तदा तत्तु वडवामुखसंनिभम्।
दीप्तिमच्छब्दवच्चैव देवोऽसौ दीप्तमण्डलः।
हस्ताङ्गुष्ठनखेनाशु वामेनावज्ञयैव हि।
चकर्त तन्महद्घोरं ब्रह्मणः पञ्चमं शिरः।
दीप्तिकृत्तशिराः सोऽथ दुःखेनोस्रेण चार्दितः।
पपात मूढचेता वै योगधर्मविवर्जितः।
ततः सुप्तोत्थित इव संज्ञां लब्ध्वा महातपाः।
मण्डलस्थं महादेवमस्तौषीद्दीनया गिरा।
ब्रह्मोवाच
नमः सहस्रनेत्राय शतनेत्राय वै नमः।
नमो विवृतवक्त्राय शतवक्त्राय वै नमः।
नमः सहस्रवक्त्राय सर्ववक्त्राय वै नमः।
नमः सहस्रपादाय सर्वपादाय वै नमः।
सहस्रपाणये चैव सर्वतःपाणये नमः।
नमः सर्वस्य स्रष्ट्रे च द्रष्ट्रे सर्वस्य ते नमः।
आदित्यवर्णाय नमः शिरसश्छेदनाय च।
सृष्टिप्रलयकर्त्रे च स्थितिकर्त्रे तथा नमः।
नमः सहस्रलिङ्गाय सहस्रचरणाय च।
संहारलिङ्गिने चैव जललिङ्गाय वै नमः।
अन्तश्चराय सर्वाय प्रकृतेः प्रेरणाय च।
व्यापिने सर्वसत्त्वानां पुरुषप्रेरकाय च।
इन्द्रियार्थविशेषाय तथा नियमकारिणे।
भूतभव्याय शर्वाय नित्यं सत्त्ववदाय च।
त्वमेव स्रष्टा लोकानां मन्ता दाता तथा विभो।
शरणागताय दान्ताय प्रसादं कर्तुमर्हसि।
तस्यैवं स्तुवतः सम्यग्भावेन परमेण ह।
स तस्मै देवदेवेशो दिव्यं चक्षुरदात्तदा।
चक्षुषा तेन स तदा ब्रह्मा लोकपितामहः।
विमाने सूर्यसंकाशे तेजोराशिमपश्यत।
तस्य मध्यात्ततो वाचं महतीं समशृण्वत।
गम्भीरां मधुरां युक्तामथ सम्पन्नलक्षणाम्।
विशदां पुत्र पुत्रेति पूर्वं देवेन चोदिताम्।
संस्वेदात्पुत्र उत्पन्नो यत्तुभ्यं नीललोहितः।
यच्च पूर्वं मया प्रोक्तस्त्वं तदा सुतमार्गणे।
मदीयो गणपो यस्ते मन्मूर्तिश्च भविष्यति।
स प्राप्य परमं ज्ञानं मूढ त्वा विनयिष्यति।
तस्येयं फलनिष्पत्तिः शिरसश्छेदनं तव।
मयैव कारिता तेन निर्वृतश्चाधुना भव।
तस्य चैवोत्पथस्थस्य यज्ञस्य तु महामते।
शिरश्छेत्स्यत्यसावेव कस्मिंश्चित्कारणान्तरे।
स्तवेनानेन तुष्टोऽस्मि किं ददानि च तेऽनघ।
वायुरुवाच
ततः स भगवान्हृष्टः प्रणम्य शुभया गिरा।
उवाच प्राञ्जलिर्भूत्वा लक्ष्यालक्ष्यं तमीश्वरम्।
भगवन्नैव मे दुःखं दर्शनात्ते प्रबाधते।
इच्छामि शिरसो ह्यस्य धारणं सर्वदा त्वया।
ननु स्मरेयमेतच्च शिरसश्छेदनं विभो।
भूयश्चाधर्मकार्येभ्यस्त्वयैवेच्छे निवारणम्।
तथा च कृत्यमुद्दिश्य पश्येयं त्वा यथासुखम्।
विज्ञप्तिं ब्रह्मणः श्रुत्वा प्रोवाच भुवनेश्वरः।
स एव सुतसंज्ञस्ते मन्मूर्तिर्नीललोहितः।
शिरश्छेत्स्यति यज्ञस्य बिभर्त्स्यति शिरश्च ते।
इत्युक्त्वा देवदेवेशस्तत्रैवान्तरधीयत।
गते तस्मिन्महादेवे ब्रह्मा लोकपितामहः।
सयज्ञः सहवेदश्च स्वं लोकं प्रत्यपद्यत।
वायुरुवाच
य इमं शृणुयान्मर्त्यो गुह्यं वेदार्थसंमितम्।
स देहभेदमासाद्य सायुज्यं ब्रह्मणो व्रजेत् ।
यश्चेमं पठते नित्यं ब्राह्मणानां समीपतः।
स सर्वपापनिर्मुक्तो रुद्रलोके महीयते।
नापुत्रशिष्ययोगिभ्य इदमाख्यानमैश्वरम्।
आख्येयं नापि चाज्ञाय न शठाय न मानिने।
इदं महद्दिव्यमधर्मशासनं पठेत्सदा ब्राह्मणवैद्यसंसदि।
कृतावकाशो भवतीह मानवः शरीरभेदे प्रविशेत्पितामहम्।
इति स्कन्दपुराणे पञ्चमोऽध्यायः
ष्कन्दपुरन ६
सनत्कुमार उवाच
ततः स भगवान्देवः कपर्दी नीललोहितः।
आज्ञया परमेशस्य जग्राह ब्रह्मणः शिरः।
तद्गृहीत्वा शिरो दीप्तं रूपं विकृतमास्थितः।
योगक्रीडां समास्थाय भैक्षाय प्रचचार ह।
स देववेश्मनि तदा भिक्षार्थमगमद्द्विजाः।
न चास्य कश्चित्तां भिक्षामनुरूपामदाद्विभोः।
अभ्यगात्संक्रमेणैव वेश्म विष्णोर्महात्मनः।
तस्यातिष्ठत स द्वारि भिक्षामुच्चारयञ्छुभाम्।
स दृष्ट्वा तदुपस्थं तु विष्णुर्वै योगचक्षुषा।
शिरां ललाटात्सम्भिद्य रक्तधारामपातयत् ।
पपात सा च विस्तीर्णा योजनार्धशतं तदा।
तया पतन्त्या विप्रेन्द्रा बहून्यब्दानि धारया।
पितामहकपालस्य नार्धमप्यभिपूरितम्।
तमुवाच ततो देवः प्रहस्य वचनं शुभम्।
सकृत्कन्याः प्रदीयन्ते सकृदग्निश्च जायते।
सकृद्राजानो ब्रुवते सकृद्भिक्षा प्रदीयते।
तुष्टोऽस्मि तव दानेन युक्तेनानेन मानद।
वरं वरय भद्रं ते वरदोऽस्मि तवाद्य वै।
विष्णुरुवाच
एष एव वरः श्लाघ्यो यदहं देवताधिपम्।
पश्यामि शंकरं देवमुग्रं शर्वं कपर्दिनम्।
देवश्छायां ततो वीक्ष्य कपालस्थे तदा रसे।
ससर्ज पुरुषं दीप्तं विष्णोः सदृशमूर्जितम्।
तमाहाथाक्षयश्चासि अजरामर एव च।
युद्धेषु चाप्रतिद्वन्द्वी सखा विष्णोरनुत्तमः।
देवकार्यकरः श्रीमान् सहानेन चरस्व च।
नारासु जन्म यस्मात्ते विष्णुदेहोद्भवासु च।
नरस्तस्माद्धि नाम्ना त्वं प्रियश्चास्य भविष्यसि।
वायुरुवाच
तं तदाश्वास्य निक्षिप्य नरं विष्णोः स्वयं प्रभुः।
अगमद्ब्रह्मसदनं तौ चाविविशतुर्गृहम्।
य इदं नरजन्मेह शृणुयाद्वा पठेत वा।
स कीर्त्या परया युक्तो विष्णुलोके महीयते।
इति स्कन्दपुराणे षष्ठोऽध्यायः
ष्कन्दपुरन ७
वायुरुवाच
ब्रह्मलोकं समासाद्य भगवान्सर्वलोकपः।
भैक्ष्यं भैक्ष्यमिति प्रोच्य द्वारे समवतिष्ठत।
तं दृष्ट्वा विकृतं ब्रह्मा कपालकरभूषणम्।
ज्ञात्वा योगेन महता तुष्टाव भुवनेश्वरम्।
तस्य तुष्टस्तदा देवो वरदोऽस्मीत्यभाषत।
वृणीष्व वरमव्यग्रो यस्ते मनसि वर्तते।
ब्रह्मोवाच
इच्छामि देवदेवेश त्वया चिह्नमिदं कृतम्।
येन चिह्नेन लोकोऽयं चिह्नितः स्याज्जगत्पते।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा भगवान्वदतां वरः।
सर्वश्रुतिमयं ब्रह्म ओमिति व्याजहार ह।
शम्भोर्व्याहारमात्रेण वागियं दिव्यरूपिणी।
निःसृता वदनाद्देवी प्रह्वा समवतिष्ठत।
तामुवाच तदा देवो वाचा संजीवयन्निव।
यस्मात्त्वमक्षरो भूत्वा मम वाचो विनिःसृता।
सर्वविद्याधिदेवी त्वं तस्माद्देवि भविष्यसि।
यस्माद्ब्रह्मसरश्चेदं मुखं मम समाश्रिता।
तस्मात्सरस्वतीत्येव लोके ख्यातिं गमिष्यसि।
इमं लोकं वराम्भोभिः पावयित्वा च सुप्रभे।
सर्वांल्लोकांस्तारयित्री पुनस्त्वं नात्र संशयः।
यज्ञभागं च देवास्ते दास्यन्ति सपितामहाः।
पुण्या च सर्वसरितां भविष्यसि न संशयः।
ततः सा समनुज्ञाता शंकरेण विभाविनी।
चक्रे ब्रह्मसरः पुण्यं ब्रह्मलोकेऽतिपावनम्।
तोयामृतसुसम्पूर्णं स्वर्णपद्मोपशोभितम्।
नानापक्षिगणाकीर्णं मीनसंक्षोभितोदकम्।
ततो विनिःसृता भूयः सेमं लोकमपावयत् ।
तं गृहीत्वा महादेवः कपालममितौजसम्।
इमं लोकमनुप्राप्य देशे श्रेष्ठेऽवतिष्ठत।
तत्र तच्च महद्दिव्यं कपालं देवताधिपः।
स्थापयामास दीप्तार्चिर्गणानामग्रतः प्रभुः।
तत्स्थापितमथो दृष्ट्वा गणाः सर्वे महात्मनः।
अनदन्सुमहानादं नादयन्तो दिशो दश।
क्षुब्धार्णवाशनिप्रख्यं नभो येन व्यशीर्यत।
तेन शब्देन घोरेण असुरो देवकण्टकः।
हालाहल इति ख्यातस्तं देशं सोऽभ्यगच्छत।
अमृष्यमाणः क्रोधान्धो दुरात्मा यज्ञनाशकः।
ब्रह्मदत्तवरश्चैव अवध्यः सर्वजन्तुभिः।
महिषश्छन्नरूपाणामसुराणां शतैर्वृतः।
तमापतन्तं सक्रोधं महिषं देवकण्टकम्।
सम्प्रेक्ष्याह गणाध्यक्षो गणान्सर्वान्पिनाकिनः।
दैत्योऽयं गणपा दुष्टस्त्रैलोक्यसुरकण्टकः।
आयाति त्वरितो यूयं तस्मादेनं निहन्यथ।
ततस्ते गणपाः सर्वे समायान्तं सुरद्विषम्।
भित्त्वा शूलेन संक्रुद्धा विगतासुं च चक्रिरे।
हते तस्मिंस्तदा देवो दिशः सर्वा अवैक्षत।
ताभ्यः पिशाचा वृत्तास्याः पिशाच्यश्च महाबलाः।
अभ्यगच्छन्त देवेशं ताभ्यस्तं विनिवेदयत् ।
स ताभिरुपयुक्तश्च विनियुक्तश्च सर्वशः।
तमेव चाप्यथावासं देवादिष्टं प्रपेदिरे।
भक्षयन्ति स्म महिषं मित्वा मित्वा यतस्तु ताः।
कपालमातरः प्रोक्तास्तस्माद्देवेन धीमता।
कपालं स्थापितं यस्मात्तस्मिन्देशे पिनाकिना।
महाकपालं तत्तस्मात्त्रिषु लोकेषु गद्यते।
स्थापितस्य कपालस्य यथोक्तमभवत्तदा।
ख्यातं शिवतडागं तत्सर्वपापप्रमोचनम्।
आगत्याथ ततो ब्रह्मा देवतानां गणैर्वृतः।
कपर्दिनमुपामन्त्र्य तं देशं सोऽन्वगृह्णत।
अर्धयोजनविस्तीर्णं क्षेत्रमेतत्समन्ततः।
भविष्यति न संदेहः सिद्धक्षेत्रं महात्मनः।
श्मेति हि प्रोच्यते पापं क्षयं शानं विदुर्बुधाः।
ध्यानेन नियमैश्चैव श्मशानं तेन संज्ञितम्।
गुह्यं देवातिदेवस्य परं प्रियमनुत्तमम्।
एवं तत्र नरः पापं सर्वमेव प्रहास्यति।
त्रिरात्रोपोषितश्चैव अर्चयित्वा वृषध्वजम्।
राजसूयाश्वमेधाभ्यां फलं यत्तदवाप्स्यति।
यश्च प्राणान्प्रियांस्तत्र परित्यक्ष्यति मानवः।
स गुह्यगणदेवानां समतां समवाप्स्यति।
वायुरुवाच
ततः स तत्र संस्थाप्य देवस्यार्चाद्वयं शुभम्।
शूलेश्वरं महाकायं रुद्रस्यायतनं शुभम्।
तत्राभिगमनादेव कृत्वा पापस्य संक्षयम्।
रुद्रलोकमवाप्नोति स प्राहैवं पितामहः।
यत्र चापि शिरस्तस्य चिच्छेद भुवनेश्वरः।
कश्मीरः सोऽभवन्नाम्ना देशः पुण्यतमः सदा।
ततो देवः सह गणै रूपं विकृतमास्थितः।
पश्यतां सर्वदेवानामन्तर्धानमगात्प्रभुः।
गते च देवनाथेऽथ कपालस्थानमव्ययम्।
सर्वतीर्थाभिषेकस्य फलेन समयोजयत् ।
तदद्यापि महद्दिव्यं सरस्तत्र प्रदृश्यते।
महाकपालं विप्रेन्द्राः स्वर्गास्तत्राक्षयाः स्मृताः।
इदं शुभं दिव्यमधर्मनाशनं महाफलं सेन्द्रसुरासुरार्चितम्।
महाकपालं प्रकृतोपदर्शनं सुरेशलोकादिविगाहने हितम्।
तपोधनैः सिद्धगणैश्च संस्तुतं दिविष्ठतुल्यद्विजराजमण्डले।
पठेन्नरो यः शृणुयाच्च सर्वदा त्रिपिष्टपं गच्छति सोऽभिनन्दितः।
इति स्कन्दपुराणे सप्तमोऽध्यायः
ष्कन्दपुरन ८
वायुरुवाच
एवमेषा भगवती ब्रह्मलोकानुसारिणी।
युष्माकं धर्मसिद्ध्यर्थं वेदीमध्याद्व्यवर्तत।
सनत्कुमार उवाच
एवं तेषां समाप्तेऽथ सत्त्रे वर्षसहस्रिके।
प्रवृत्तायां सरस्वत्यामगात्तत्र पितामहः।
ब्रह्मोवाच
भूयोऽन्येन ह सत्त्रेण यजध्वं देवमीश्वरम्।
यदा वो भविता विघ्नं तदा निष्कल्मषं तपः।
विघ्नं तच्चैव संतीर्य तपस्तप्त्वा च भास्वरम्।
योगं प्राप्य महद्युक्तास्ततो द्रक्ष्यथ शंकरम्।
तथेत्युक्त्वा गते तस्मिन् सत्त्राण्याजह्रिरे तदा।
बहूनि विविधाकाराण्यभियुक्ता महाव्रताः।
निःसोमां पृथिवीं कृत्वा कृत्स्नामेतां ततो द्विजाः।
राजानं सोममानाय्य अभिषेक्तुमियेषिरे।
अथ सोऽपि कृतातिथ्यः अदृश्येन दुरात्मना।
स्वर्भानुना हृतः सोमस्ततस्ते दुःखिताभवन्।
ते गत्वा मुनयः सर्वे कलापग्रामवासिनः।
पुरूरवसमानीय राजानं तेऽभ्यषेचयन्।
ऊचुश्चैनं महाभागा हृतः सोमो हि नः प्रभो।
केनापि तद्भवान्क्षिप्रमिहानयतु मा चिरम्।
स एवमुक्तो मृगयन्नतमासादयत्प्रभुः।
उवाच स तदा विप्रान् प्रणम्य भयपीडितः।
परमं यत्नमास्थाय मया सोमोऽभिमार्गितः।
न च तं वेद्मि केनासौ क्व वा नीत इति प्रभुः।
तमेवंवादिनं क्रुद्धा ऋषयः संशितव्रताः।
ऊचुः सर्वे सुसंरब्धा इलापुत्रं महामतिम्।
भवान्राजा कुतस्त्राता कृतोऽस्माभिर्भयार्दितैः।
न च नस्तद्भयं शक्तो विनाशयितुमाश्वपि।
विषयेष्वतिसक्तात्मा योगात्तं नानुपश्यसि।
तस्माद्विरोधमास्थाय द्विजेभ्यो वधमाप्स्यसि।
वयमेव हि राजानमानयिष्याम दुर्विदम्।
तपसा स्वेन राजेन्द्र पश्य नो बलमुत्तमम्।
ततस्ते ऋषयः सर्वे तपसा दग्धकिल्बिषाः।
अस्तुवन्वाग्भिरिष्टाभिर्गायत्रीं वेदभाविनीम्।
स्तुवतां तु ततस्तेषां गायत्री वेदभाविनी।
रूपिणी दर्शनं प्रादादुवाचेदं च तान्द्विजान्।
तुष्टास्मि वत्साः किं वोऽद्य करोमि वरदास्मि वः।
ब्रूत तत्कृतमेवेह भविष्यति न संशयः।
ऋषय ऊचुः
सोमो नोऽपहृतो देवि केनापि सुदुरात्मना।
तमानय नमस्तेऽस्तु एष नो वर उत्तमः।
सनत्कुमार उवाच
सा तथोक्ता विनिश्चित्य दृष्ट्वा दिव्येन चक्षुषा।
श्येनीभूता जगामाशु स्वर्भानुमसुरं प्रति।
व्यग्राणामसुराणां सा गृहीत्वा सोममागता।
आगम्य तानृषीन्प्राह अयं सोमोऽभिषूयताम्।
ते तमासाद्य ऋषयः प्राप्य यज्ञफलं महत् ।
अमन्यन्त तपोऽस्माकं निष्कल्मषमिति द्विजाः।
ततस्तत्र स्वयं ब्रह्मा सह देवोरगादिभिः।
आगत्य तानृषीन्प्राह तपः कुरुत मा चिरम्।
ते सह ब्रह्मणा गत्वा मैनाकं पर्वतोत्तमम्।
सर्वैर्देवगणैः सार्धं तपश्चेरुः समाहिताः।
तेषां कालेन महता तपसा भावितात्मनाम्।
योगप्रवृत्तिरभवत्सूक्ष्मयुक्तास्ततस्तु ते।
ते युक्ता ब्रह्मणा सार्धमृषयः सह देवतैः।
महेश्वरे मनः स्थाप्य निश्चलोपलवत्स्थिताः।
अथ तेषां महादेवः पिनाकी नीललोहितः।
अभ्यगच्छत तं देशं विमानेनार्कतेजसा।
तद्भावभाविताञ्{}ज्ञात्वा सद्भावेन परेण ह।
उवाच मेघनिर्ह्रादः शतदुन्दुभिनिस्वनः।
भो भो सब्रह्मका देवाः सविष्णुऋषिचारणाः।
दिव्यं चक्षुः प्रयच्छामि पश्यध्वं मां यथेप्सितम्।
सनत्कुमार उवाच
अपश्यन्त ततः सर्वे सूर्यायुतसमप्रभम्।
विमानं मेरुसंकाशं नानारत्नविभूषितं।
तस्य मध्येऽग्निकूटं च सुमहद्दीप्तिमास्थितम्।
ज्वालामालापरिक्षिप्तमर्चिभिरुपशोभितम्।
दंष्ट्राकरालवदनं प्रदीप्तानललोचनम्।
त्रेताग्निपिङ्गलजटं भुजगाबद्धमेखलम्।
मृष्टकुण्डलिनं चैव शूलासक्तमहाकरम्।
पिनाकिनं दण्डहस्तं मुद्गराशनिपाणिनम्।
असिपट्टिसहस्तं च चक्रिणं चोर्ध्वमेहनम्।
अक्षसूत्रकरं चैव दुष्प्रेक्ष्यमकृतात्मभिः।
चन्द्रादित्यग्रहैश्चैव कृतस्रगुपभूषणम्।
तमपश्यन्त ते सर्वे देवा दिव्येन चक्षुषा।
यं दृष्ट्वा न भवेन्मृत्युर्मर्त्यस्यापि कदाचन।
तपसा विनियोगयोगिनः प्रणमन्तो भवमिन्दुनिर्मलम्।
वियतीश्वरदत्तचक्षुषः सह देवैर्मुनयो मुदान्विताः।
प्रसमीक्ष्य महासुरेशकालं मनसा चापि विचार्य दुर्विसह्यम्।
प्रणमन्ति गतात्मभावचिन्ताः सह देवैर्जगदुद्भवं स्तुवन्तः।
इति स्कन्दपुराणे अष्टमोऽध्यायः
ष्कन्दपुरन ९
सनत्कुमार उवाच
ते दृष्ट्वा देवदेवेशं सर्वे सब्रह्मकाः सुराः।
अस्तुवन्वाग्भिरिष्टाभिः प्रणम्य वृषवाहनम्।
पितामह उवाच
नमः शिवाय सोमाय भक्तानां भयहारिणे।
नमः शूलाग्रहस्ताय कमण्डलुधराय च।
दण्डिने नीलकण्ठाय करालदशनाय च।
त्रेताग्निदीप्तनेत्राय त्रिनेत्राय हराय च।
नमः पिनाकिने चैव नमोऽस्त्वशनिधारिणे।
व्यालयज्ञोपवीताय कुण्डलाभरणाय च।
नमश्चक्रधरायैव व्याघ्रचर्मधराय च।
कृष्णाजिनोत्तरीयाय सर्पमेखलिने तथा।
वरदात्रे च रुद्राय सरस्वतीसृजे तथा।
सोमसूर्यर्क्षमालाय अक्षसूत्रकराय च।
ज्वालामालासहस्राय ऊर्ध्वलिङ्गाय वै नमः।
नमः पर्वतवासाय शिरोहर्त्रे च मे पुरा।
हालाहलविनाशाय कपालवरधारिणे।
विमानवरवाहाय जनकाय ममैव च।
वरदाय वरिष्ठाय श्मशानरतये नमः।
नमो नरस्य कर्त्रे च स्थितिकर्त्रे नमः सदा।
उत्पत्तिप्रलयानां च कर्त्रे सर्वसहाय च।
ऋषिदैवतनाथाय सर्वभूताधिपाय च।
शिवः सौम्यश्च देवेश भव नो भक्तवत्सल।
सनत्कुमार उवाच
ब्रह्मण्यथैवं स्तुवति देवदेवः स लोकपः।
उवाच तुष्टस्तान्देवानृषींश्च तपसैधितान्।
तुष्टोऽस्म्यनेन वः सम्यक्तपसा ऋषिदेवताः।
वरं ब्रूत प्रदास्यामि सुनिश्चिन्त्य स उच्यताम्।
सनत्कुमार उवाच
अथ सर्वानभिप्रेक्ष्य संतुष्टांस्तपसैधितान्।
दर्शनेनैव विप्रेन्द्र ब्रह्मा वचनमब्रवीत् ।
ब्रह्मोवाच
यदि तुष्टोऽसि देवेश यदि देयो वरश्च नः।
तस्माच्छिवश्च सौम्यश्च दृश्यश्चैव भवस्व नः।
सुखसंव्यवहार्यश्च नित्यं तुष्टमनास्तथा।
सर्वकार्येषु च सदा हितः पथ्यश्च शंकरः।
सह देव्या ससूनुश्च सह देवगणैरपि।
एष नो दीयतां देव वरो वरसहस्रद।
सनत्कुमार उवाच
एवमुक्तः स भगवान् ब्रह्मणा देवसत्तमः।
स्वकं तेजो महद्दिव्यं व्यसृजत्सर्वयोगवित् ।
अर्धेन तेजसः स्वस्य मुखादुल्कां ससर्ज ह।
तामाह भव नारीति भगवान्विश्वरूपधृक् ।
साकाशं द्यां च भूमिं च महिम्ना व्याप्य विष्ठिता।
उपतस्थे च देवेशं दीप्यमाना यथा तडित् ।
तामाह प्रहसन्देवो देवीं कमललोचनाम्।
ब्रह्माणं देवि वरदमाराधय शुचिस्मिते।
सा तथेति प्रतिज्ञाय तपस्तप्तुं प्रचक्रमे।
रुद्रश्च तानृषीनाह शृणुध्वं मम तोषणे।
फलं फलवतां श्रेष्ठा यद्ब्रवीमि तपोधनाः।
अमरा जरया त्यक्ता अरोगा जन्मवर्जिताः।
मद्भक्तास्तपसा युक्ता इहैव च निवत्स्यथ।
अयं चैवाश्रमः श्रेष्ठः स्वर्णशृङ्गोऽचलोत्तमः।
पुण्यं पवित्रं स्थानं वै भविष्यति न संशयः।
मैनाके पर्वते श्रेष्ठे स्वर्णोऽहमभवं यतः।
स्वर्णाक्षीं चासृजं देवीं स्वर्णाक्षं तेन तत्स्मृतम्।
स्वर्णाक्षे ऋषयो यूयं षट्कुलीयास्तपोधनाः।
निवत्स्यथ मयाज्ञप्ताः स्वर्णाक्षं वै ततश्च ह।
समन्ताद्योजनं क्षेत्रं पवित्रं तन्न संशयः।
देवगन्धर्वचरितमप्सरोगणसेवितम्।
सिंहेभशरभाकीर्णं शार्दूलर्क्षमृगाकुलम्।
अनेकविहगाकीर्णं लतावृक्षक्षुपाकुलम्।
ब्रह्मचारी नियमवाञ्जितक्रोधो जितेन्द्रियः।
उपोष्य त्रिगुणां रात्रिं चरुं कृत्वा निवेद्य च।
यत्र तत्र मृतः सोऽपि ब्रह्मलोके निवत्स्यति।
योऽप्येवमेव कामात्मा पश्येत्तत्र वृषध्वजम्।
गोसहस्रफलं सोऽपि मत्प्रसादादवाप्स्यति।
नियमेन मृतश्चात्र मया सह चरिष्यति।
यावत्स्थास्यन्ति लोकाश्च मैनाकश्चाप्ययं गिरिः।
तावत्सह मया देवा मत्प्रसादाच्चरिष्यथ।
एवं स तानृषीनुक्त्वा दृष्ट्वा सौम्येन चक्षुषा।
पश्यतामेव सर्वेषां तत्रैवान्तरधीयत।
सनत्कुमार उवाच
य इमं शृणुयान्मर्त्यो द्विजातीञ्छ्रावयेत वा।
सोऽपि तत्फलमासाद्य चरेन्मृत्युविवर्जितः।
जयति जलदवाहः सर्वभूतान्तकालः शमदमनियतानां क्लेशहर्ता यतीनाम्।
जननमरणहर्ता चेष्टतां धार्मिकाणां विविधकरणयुक्तः खेचरः पादचारी।
मदनपुरविदारी नेत्रदन्तावपाती विगतभयविषादः सर्वभूतप्रचेताः।
सततमभिदधानश्चेकितानात्मचित्तः करचरणललामः सर्वदृग्देवदेवः।
इति स्कन्दपुराणे नवमोऽध्यायः
ष्कन्दपुरन १०
सनत्कुमार उवाच
सा देवी त्र्यम्बकप्रोक्ता तताप सुचिरं तपः।
निराहारा कदाचिच्च एकपर्णाशना पुनः।
वाय्वाहारा पुनश्चापि अब्भक्षा भूय एव च।
तां तपश्चरणे युक्तां ब्रह्मा ज्ञात्वातिभास्वराम्।
उवाच ब्रूहि तुष्टोऽस्मि देवि किं करवाणि ते।
साब्रवीत्त्र्यम्बकं देवं पतिं प्राप्येन्दुवर्चसम्।
विचरेयं सुखं देव सर्वांल्लोकान्नमस्तव।
ब्रह्मोवाच
न हि येन शरीरेण क्रियते परमं तपः।
तेनैव परमेशोऽसौ पतिः शम्भुरवाप्यते।
तस्माद्धि योगाद्भवती दक्षस्येह प्रजापतेः।
जायस्व दुहिता भूत्वा पतिं रुद्रमवाप्स्यसि।
ततः सा तद्वचः श्रुत्वा योगाद्देवी मनस्विनी।
दक्षस्य दुहिता जज्ञे सती नामातियोगिनी।
तां दक्षस्त्र्यम्बकायैव ददौ भार्यामनिन्दिताम्।
ब्रह्मणो वचनाद्यस्यां मानसानसृजत्सुतान्।
आत्मतुल्यबलान्दीप्ताञ्जरामरणवर्जितान्।
अनेकानि सहस्राणि रुद्राणाममितौजसाम्।
तान्दृष्ट्वा सृज्यमानांश्च ब्रह्मा तं प्रत्यषेधयत् ।
मा स्राक्षीर्देवदेवेश प्रजा मृत्युविवर्जिताः।
अन्याः सृजस्व भद्रं ते प्रजा मृत्युसमन्विताः।
तेन चोक्तं स्थितोऽस्मीति स्थाणुस्तेन ततः स्मृतः।
देव उवाच
न स्रक्ष्ये मृत्युसंयुक्ताः प्रजा ब्रह्मन्कथंचन।
स्थितोऽस्मि वचनात्तेऽद्य वक्तव्यो नास्मि ते पुनः।
ये त्विमे मानसाः सृष्टा महात्मानो महाबलाः।
चरिष्यन्ति मया सार्धं सर्व एते हि याज्ञिकाः।
सनत्कुमार उवाच
अथ काले गते व्यास स दक्षः शापकारणात् ।
अन्यानाहूय जामातॄन् सदारानर्चयद्गृहे।
सतीं सह त्र्यम्बकेन नाजुहाव रुषान्वितः।
सती ज्ञात्वा तु तत्सर्वं गत्वा पितरमब्रवीत् ।
अहं ज्येष्ठा वरिष्ठा च जामात्रा सह सुव्रत।
मां हित्वा नार्हसे ह्येताः सह भर्तृभिरर्चितुम्।
क्रोधेनाथ समाविष्टः स क्रोधोपहतेन्द्रियः।
निरीक्ष्य प्राब्रवीद्दक्षश्चक्षुषा निर्दहन्निव।
मामेताः सति सस्नेहाः पूजयन्ति सभर्तृकाः।
न त्वं तथा पूजयसे सह भर्त्रा महाव्रते।
गृहांश्च मे सपत्नीकाः प्रविशन्ति तपोधनाः।
श्रेष्ठांस्तस्मात्सदा मन्ये ततस्तानर्चयाम्यहम्।
तस्माद्यत्ते करोम्यद्य शुभं वा यदि वाशुभम्।
पूजां गृहाण तां पुत्रि गच्छ वा यत्र रोचते।
सनत्कुमार उवाच
ततः सा क्रोधदीप्तास्या न जग्राहातिकोपिता।
पूजामसंमतां हीनामिदं चोवाच तं शुभा।
यस्मादसंमतामेतां पूजां त्वं कुरुषे मयि।
श्लाघ्यां चैवाप्यदुष्टां च श्रेष्ठां मां गर्हसे पितः।
तस्मादिमं स्वकं देहं त्यजाम्येषा तवात्मजा।
असत्कृतायाः किं मेऽद्य जीवितेनाशुभेन ह।
सनत्कुमार उवाच
ततः कृत्वा नमस्कारं मनसा त्र्यम्बकाय ह।
उवाचेदं सुसंरब्धा वचनं वचनारणिः।
यत्राहमुपपद्येयं पुनर्देहे स्वयेच्छया।
एवं तत्राप्यसंमूढा सम्भूता धार्मिका सती।
गच्छेयं धर्मपत्नीत्वं त्र्यम्बकस्यैव धीमतः।
ततः सा धारणां कृत्वा आग्नेयीं सहसा सती।
ददाह वै स्वकं देहं स्वसमुत्थेन वह्निना।
तां ज्ञात्वा त्र्यम्बको देवीं तथाभूतां महायशाः।
उवाच दक्षं संगम्य इदं वचनकोविदः।
यस्मात्ते निन्दितश्चाहं प्रशस्ताश्चेतरे पृथक् ।
जामातरः सपत्नीकास्तस्माद्वैवस्वतेऽन्तरे।
उत्पत्स्यन्ते पुनर्यज्ञे तव जामातरस्त्विमे।
त्वं चैव मम शापेन क्षत्रियो भविता नृपः।
प्रचेतसां सुतश्चैव कन्यायां शाखिनां पुनः।
धर्मविघ्नं च ते तत्र करिष्ये क्रूरकर्मणः।
सनत्कुमार उवाच
तमुवाच तदा दक्षो दूयता हृदयेन वै।
मया यदि सुता स्वा वै प्रोक्ता त्यक्तापि वा पुनः।
किं तवात्र कृतं देव अहं तस्याः प्रभुः सदा।
यस्मात्त्वं मामभ्यशपस्तस्मात्त्वमपि शंकर।
भूर्लोके वत्स्यसे नित्यं न स्वर्लोके कदाचन।
भागं च तव यज्ञेषु दत्त्वा सर्वे द्विजातयः।
अपः स्प्रक्ष्यन्ति सर्वत्र महादेव महाद्युते।
सनत्कुमार उवाच
ततः स देवः प्रहसंस्तमुवाच त्रिलोचनः।
सर्वेषामेव लोकानां मूलं भूर्लोक उच्यते।
तमहं धारयाम्येको लोकानां हितकाम्यया।
भूर्लोके हि धृते लोकाः सर्वे तिष्ठन्ति शाश्वताः।
तस्मात्तिष्ठाम्यहं नित्यमिहैव न तवाज्ञया।
भागान्दत्त्वा तथान्येभ्यो दित्सवो मे द्विजातयः।
अपः स्पृशन्ति शुद्ध्यर्थं भागं यच्छन्ति मे ततः।
दत्त्वा स्पृशन्ति भूयश्च धर्मस्यैवाभिवृद्धये।
यथा हि देवनिर्माल्यं शुचयो धारयन्त्युत।
अशुचिं स्प्रष्टुकामाश्च त्यक्त्वापः संस्पृशन्ति च।
देवानामेवमन्येषां दित्सवो ब्राह्मणर्षभाः।
भागानपः स्पृशन्ति स्म तत्र का परिदेवना।
त्वं तु मच्छापनिर्दग्धो विपरीतो नराधमः।
स्वस्यां सुतायां मूढात्मा पुत्रमुत्पादयिष्यसि।
सनत्कुमार उवाच
एवं स भगवाञ्छप्त्वा दक्षं देवो जगत्पतिः।
विरराम महातेजा जगाम च यथागतम्।
चन्द्रदिवाकरवह्निसमाक्षं चन्द्रनिभाननपद्मदलाक्षम्।
गोवृषवाहममेयगुणौघं सततमिहेन्दुवहं प्रणताः स्मः।
य इमं दक्षशापाङ्कं देव्याश्चैवाशरीरताम्।
शृणुयाद्वाथ विप्रान्वा श्रावयीत यतव्रतः।
सर्वपापविनिर्मुक्तो रुद्रलोकमवाप्नुयात् ।
इति स्कन्दपुराणे दशमोऽध्यायः
ष्कन्दपुरन ११
सनत्कुमार उवाच
कदाचित्स्वगृहं प्राप्तं कश्यपं द्विपदां वरम्।
अपृच्छद्धिमवान्प्रश्नं लोके ख्यातिकरं नु किम्।
केनाक्षयाश्च लोकाः स्युः ख्यातिश्च परमा मुने।
तथैव चार्चनीयत्वं सत्सु तं कथयस्व मे।
कश्यप उवाच
अपत्येन महाबाहो सर्वमेतदवाप्यते।
मम ख्यातिरपत्येन ब्रह्मणो ऋषिभिश्च ह।
किं न पश्यसि शैलेन्द्र यतो मां परिपृच्छसि।
वर्तयिष्यामि तच्चापि यन्मे दृष्टं पुराचल।
वाराणसीमहं गच्छन्नपश्यं संस्थितं दिवि।
विमानं स्वनवद्दिव्यमनौपम्यमनिन्दितम्।
तस्याधस्तादार्तनादं गर्तास्थाने शृणोम्यहम्।
तानहं तपसा ज्ञात्वा तत्रैवान्तर्हितः स्थितः।
अथागात्तत्र शैलेन्द्र विप्रो नियमवाञ्छुचिः।
तीर्थाभिषेकपूतात्मा परे तपसि संस्थितः।
अथ स व्रजमानस्तु व्याघ्रेणाभीषितो द्विजः।
विवेश तं तदा देशं सा गर्ता यत्र भूधर।
गर्तायां वीरणस्तम्बे लम्बमानांस्तदा मुनीन्।
अपश्यदार्तो दुःखार्तानपृच्छत्तांश्च स द्विजः।
के यूयं वीरणस्तम्बे लम्बमाना ह्यधोमुखाः।
दुःखिताः केन मोक्षश्च युष्माकं भवितानघाः।
पितर ऊचुः
वयं तेऽकृतपुण्यस्य पितरः सपितामहाः।
प्रपितामहाश्च क्लिश्यामस्तव दुष्टेन कर्मणा।
नरकोऽयं महाभाग गर्तारूपं समास्थितः।
त्वं चापि वीरणस्तम्बस्त्वयि लम्बामहे वयम्।
यावत्त्वं जीवसे विप्र तावदेव वयं स्थिताः।
मृते त्वयि गमिष्यामो नरकं पापचेतसः।
यदि त्वं दारसंयोगं कृत्वापत्यं गुणोत्तरम्।
उत्पादयसि तेनास्मान्मुच्येम वयमेकशः।
नान्येन तपसा पुत्र न तीर्थानां फलेन च।
तत्कुरुष्व महाबुद्धे तारयस्व पितॄन्भयात् ।
स तथेति प्रतिज्ञाय आराध्य च वृषध्वजम्।
पितॄन्गर्तात्समुद्धृत्य गणपान्प्रचकार ह।
स्वयं च रुद्रदयितः सुकेशो नाम नामतः।
संमतो बलवांश्चैव रुद्रस्य गणपोऽभवत् ।
तस्मात्कृत्वा तपो घोरमपत्यं गुणवत्तरम्।
उत्पादयस्व शैलेन्द्र ततः कीर्तिमवाप्स्यसि।
सनत्कुमार उवाच
स एवमुक्तो ऋषिणा शैलेन्द्रो नियमे स्थितः।
तपश्चकार विपुलं येन ब्रह्मा तुतोष ह।
तमागत्य तदा ब्रह्मा वरदोऽस्मीत्यभाषत।
ब्रूहि तुष्टोऽस्मि ते शैल तपसानेन सुव्रत।
हिमवानुवाच
भगवन्पुत्रमिच्छामि गुणैः सर्वैरलंकृतम्।
एतद्वरं प्रयच्छस्व यदि तुष्टोऽसि नः प्रभो।
ब्रह्मोवाच
कन्या भवित्री शैलेन्द्र सुता ते वरवर्णिनी।
यस्याः प्रभावात्सर्वत्र कीर्तिमाप्स्यसि पुष्कलाम्।
अर्चितः सर्वदेवानां तीर्थकोटीसमावृतः।
पावनश्चैव पुण्यश्च देवानामपि सर्वतः।
ज्येष्ठा च सा भवित्री ते अन्ये चानु ततः शुभे।
सनत्कुमार उवाच
एवमुक्त्वा ततो ब्रह्मा तत्रैवान्तरधीयत।
सोऽपि कालेन शैलेन्द्रो मेनायामुपपादयत् ।
अपर्णामेकपर्णां च तथा चाप्येकपाटलाम्।
न्यग्रोधमेकपर्णा तु पाटलं चैकपाटला।
आश्रिते द्वे अपर्णा तु अनिकेता तपोऽचरत् ।
शतं वर्षसहस्राणां दुश्चरं देवदानवैः।
आहारमेकपर्णेन सैकपर्णा समाचरत् ।
पाटलेन तथैकेन विदधात्येकपाटला।
पूर्णे पूर्णे सहस्रे तु आहारं तेन चक्रतुः।
अपर्णा तु निराहारा तां माता प्रत्यभाषत।
निषेधयन्ती ह्यु मेति मातृस्नेहेन दुःखिता।
सा तथोक्ता तदा मात्रा देवी दुश्चरचारिणी।
तेनैव नाम्ना लोकेषु विख्याता सुरपूजिता।
एतत्तत्त्रिकुमारीणां जगत्स्थावरजङ्गमम्।
एतासां तपसा लब्धं यावद्भूमिर्धरिष्यति।
तपःशरीरास्ताः सर्वास्तिस्रो योगबलान्विताः।
सर्वाश्चैव महाभागाः सर्वाश्च स्थिरयौवनाः।
ता लोकमातरश्चैव ब्रह्मचारिण्य एव च।
अनुगृह्णन्ति लोकांश्च तपसा स्वेन सर्वदा।
उमा तासां वरिष्ठा च श्रेष्ठा च वरवर्णिनी।
महायोगबलोपेता महादेवमुपस्थिता।
दत्तकश्चोशना तस्याः पुत्रः स भृगुनन्दनः।
असितस्यैकपर्णा तु देवलं सुषुवे सुतम्।
या तु तासां कुमारीणां तृतीया ह्येकपाटला।
पुत्रं शतशलाकस्य जैगीषव्यमुपस्थिता।
तस्यापि शङ्खलिखितौ स्मृतौ पुत्रावयोनिजौ।
उमा तु या मया तुभ्यं कीर्तिता वरवर्णिनी।
अथ तस्यास्तपोयोगात्त्रैलोक्यमखिलं तदा।
प्रधूपितं समालक्ष्य ब्रह्मा वचनमब्रवीत् ।
ब्रह्मोवाच
देवि किं तपसा लोकांस्तापयस्यतिशोभने।
त्वया सृष्टमिदं विश्वं मा कृत्वा तद्विनाशय।
त्वं हि धारयसे लोकानिमान्सर्वान्स्वतेजसा।
ब्रूहि किं ते जगन्मातः प्रार्थितं सम्प्रसीद नः।
देव्युवाच
यदर्थं तपसो ह्यस्य चरणं मे पितामह।
जानीषे तत्त्वमेतन्मे ततः पृच्छसि किं पुनः।
ब्रह्मोवाच
यदर्थं देवि तपसा श्राम्यसे लोकभावनि।
स त्वां स्वयं समागम्य इहैव वरयिष्यति।
सर्वदेवपतिः श्रेष्ठः सर्वलोकेश्वरेश्वरः।
वयं सदेवा यस्येशे वश्याः किंकरवादिनः।
स देवदेवः परमेश्वरेश्वरः स्वयं तवायास्यति लोकपोऽन्तिकम्।
उदाररूपो विकृताभिरूपवान् समानरूपो न हि यस्य कस्यचित् ।
महेश्वरः पर्वतलोकवासी चराचरेशः प्रथमोऽप्रमेयः।
विनेन्दुना इन्दुसमानवक्त्रो विभीषणं रूपमिहास्थितोऽग्रम्।
इति स्कन्दपुराणे एकादशोऽध्यायः
ष्कन्दपुरन १२
सनत्कुमार उवाच
ततः स भगवान्देवो ब्रह्मा तामाह सुस्वरम्।
देवि येनैव सृष्टासि मनसा यस्त्वया वृतः।
स भर्ता तव देवेशो भविता मा तपः कृथाः।
ततः प्रदक्षिणं कृत्वा ब्रह्मा व्यास गिरेः सुताम्।
जगामादर्शनं तस्याः सा चापि विरराम ह।
सा देवी युक्तमित्येवमुक्त्वा स्वस्याश्रमस्य ह।
द्वारि जातमशोकं वै समुपाश्रित्य संस्थिता।
अथागाच्चन्द्रतिलकस्त्रिदशार्तिहरो हरः।
विकृतं रूपमास्थाय ह्रस्वो बाहुक एव च।
विभुग्ननासिको भूत्वा कुब्जः केशान्तपिङ्गलः।
उवाच विकृतास्यश्च देवि त्वां वरयाम्यहम्।
अथोमा योगसंसिद्धा ज्ञात्वा शंकरमागतम्।
अन्तर्भावविशुद्धा सा क्रियानुष्ठानलिप्सया।
तमुवाचार्घ्यमानाय्य मधुपर्केण चैव हि।
सम्पूज्य ससुखासीनं ब्राह्मणं ब्राह्मणप्रिया।
देव्युवाच
भगवन्नस्वतन्त्रास्मि पिता मेऽस्त्यरणी तथा।
तौ प्रभू मम दाने वै कन्याहं द्विजपुंगव।
गत्वा याचस्व पितरं मम शैलेन्द्रमव्ययम्।
स चेद्ददाति मां विप्र तुभ्यं तद्रुचितं मम।
सनत्कुमार उवाच
ततः स भगवान्देवस्तथैव विकृतः प्रभुः।
उवाच शैलराजं तमुमां मे यच्छ शैलराट् ।
स तं विकृतरूपेण ज्ञात्वा रुद्रमथाव्ययम्।
भीतः शापाच्च विमना इदं वचनमब्रवीत् ।
भगवन्नावमन्यामि ब्राह्मणान्भूमिदैवतान्।
मनीषितं तु यत्पूर्वं तच्छृणुष्व महातपः।
स्वयंवरो मे दुहितुर्भविता विप्रपूजितः।
वरयेद्यं स्वयं तत्र स भर्तास्या भवेदिति।
सनत्कुमार उवाच
तच्छ्रुत्वा शैलवचनं भगवान्गोवृषध्वजः।
देव्याः समीपमागत्य इदमाह महामनाः।
देवि पित्रा तवाज्ञप्तः स्वयंवर इति श्रुतम्।
तत्र त्वं वरयित्री यं स ते भर्ता किलानघे।
तदापृच्छे गमिष्यामि दुर्लभा त्वं वरानने।
रूपवन्तं समुत्सृज्य वृणीथा मादृशं कथम्।
सनत्कुमार उवाच
तेनोक्ता सा तदा तत्र भावयन्ती तदीरितम्।
भावं च रुद्रनिहितं प्रसादं मनसस्तथा।
सम्प्राप्योवाच देवेशं मा ते भूद्बुद्धिरन्यथा।
अहं त्वां वरयिष्यामि नान्यद्भूतं कथंचन।
अथ वा तेऽस्ति संदेहो मयि विप्र कथंचन।
इहैव त्वां महाभाग वरयामि मनोरथम्।
सनत्कुमार उवाच
गृहीत्वा स्तबकं सा तु हस्ताभ्यां तत्र संस्थितम्।
स्कन्धे शम्भोः समादाय देवी प्राह वृतोऽसि मे।
ततः स भगवान्देवस्तथा देव्या वृतस्तदा।
उवाच तमशोकं वै वाचा संजीवयन्निव।
यस्मात्तव सुपुष्पेण स्तबकेन वृतो ह्यहम्।
तस्मात्त्वं जरया त्यक्तः अमरः सम्भविष्यसि।
कामरूपः कामपुष्पः कामगो दयितो मम।
सर्वाभरणपुष्पाढ्यः सर्ववृक्षफलोपगः।
सर्वान्नभक्षदश्चैव अमृतस्रव एव च।
सर्वगन्धश्च देव्यास्त्वं भविष्यसि दृढं प्रियः।
निर्भयः सर्वलोकेषु चरिष्यसि सुनिर्वृतः।
आश्रमं चैवमत्यर्थं चित्रकूटेति विश्रुतम्।
योऽभियास्यति पुण्यार्थी सोऽश्वमेधमवाप्स्यति।
यत्र तत्र मृतश्चापि ब्रह्मलोकं गमिष्यति।
यश्चात्र नियमैर्युक्तः प्राणान्सम्यक्परित्यजेत् ।
स देव्यास्तपसा युक्तो महागणपतिर्भवेत् ।
सनत्कुमार उवाच
एवमुक्त्वा तदा देव आपृच्छ्य हिमवत्सुताम्।
अन्तर्दधे जगत्स्रष्टा सर्वभूतप ईश्वरः।
सापि देवी गते तस्मिन् भगवत्यमितात्मनि।
तत एवोन्मुखी स्थित्वा शिलायां संविवेश ह।
उन्मुखी सा गते तस्मिन्महेष्वासे प्रजापतौ।
निशेव चन्द्ररहिता सा बभौ विमनास्तदा।
अथ शुश्राव सा शब्दं बालस्यार्तस्य शैलजा।
सरस्युदकसम्पूर्णे समीपे चाश्रमस्य ह।
स कृत्वा बालरूपं तु देवदेवः स्वयं शिवः।
क्रीडाहेतोः सरोमध्ये ग्राहग्रस्तोऽभवत्तदा।
योगमायामथास्थाय प्रपञ्चोद्भवकारणम्।
तद्रूपं सरसो मध्ये कृत्वेदं समभाषत।
त्रातु मां कश्चिदेत्येह ग्राहेण हृतचेतसम्।
धिक्कष्टं बाल एवाहमप्राप्तार्थमनोरथः।
यास्यामि निधनं वक्त्रे ग्राहस्यास्य दुरात्मनः।
शोचामि न स्वकं देहं ग्राहग्रस्तोऽपि दुःखितः।
यथा शोचामि पितरं मातरं च तपस्विनीम्।
मां श्रुत्वा ग्राहवदने प्राप्तं निधनमुत्सुकौ।
प्रियपुत्रावेकपुत्रौ प्राणान्नूनं विहास्यतः।
सनत्कुमार उवाच
श्रुत्वा तु देवी तं नादं विप्रस्यार्तस्य शोभना।
उत्थाय प्रद्रुता तत्र यत्र तिष्ठत्यसौ द्विजः।
सापश्यदिन्दुवदना बालकं चारुरूपिणम्।
ग्राहेण ग्रस्यमानं तं वेपमानमवस्थितम्।
सोऽपि ग्राहवरः श्रीमान् दृष्ट्वा देवीमुपागताम्।
तं गृहीत्वा द्रुतं यातो मध्यं सरस एव ह।
स कृष्यमाणस्तेजस्वी नादमार्तं तदाकरोत् ।
अथाह देवी दुःखार्ता बालं दृष्ट्वा महाव्रता।
ग्राहराज महासत्त्व बालकं ह्येकपुत्रकम्।
विसृजैनं महादंष्ट्र क्षिप्रं भीमपराक्रम।
ग्राह उवाच
यो देवि दिवसे षष्ठे प्रथमं समुपैति माम्।
स आहारो मम पुरा विहितो लोककर्तृभिः।
सोऽयं मम महाभागे षष्ठेऽहनि गिरीन्द्रजे।
ब्रह्मणा विहितो नूनं नैनं मोक्ष्ये कथंचन।
देव्युवाच
यन्मया हिमवच्छृङ्गे चरितं तप उत्तमम्।
तेन बालमिमं मुञ्च ग्राहराज नमोऽस्तु ते।
ग्राह उवाच
मा व्ययं तपसो देवि कार्षीः शैलेन्द्रनन्दने।
नैनं मोचयितुं शक्तो देवराजोऽपि स स्वयम्।
मह्यमीशेन तुष्टेन शर्वेणोग्रेण शूलिना।
अमरत्वमवध्यत्वमक्षयं बलमेव च।
स्वयंग्रहणमोक्षश्च ज्ञानं चैवाव्ययं पुनः।
दत्तं ततो ब्रवीमि त्वां नायं मोक्षमवाप्स्यति।
अथ वा ते कृपा देवि भृशं बाले शुभानने।
ब्रवीमि यत्कुरु तथा ततो मोक्षमवाप्स्यति।
देव्युवाच
ग्राहाधिप वदस्वाशु यत्सतामविगर्हितम्।
तत्कृतं नात्र संदेहो मान्या मे ब्राह्मणा दृढम्।
ग्राह उवाच
यत्कृतं वै तपः किंचिद्भवत्या स्वल्पमन्तशः।
तत्सर्वं मे प्रयच्छस्व ततो मोक्षमवाप्स्यति।
देव्युवाच
जन्मप्रभृति यत्पुण्यं महाग्राह कृतं मया।
तत्ते सर्वं मया दत्तं बालं मुञ्च ममाग्रतः।
सनत्कुमार उवाच
प्रजज्वाल ततो ग्राहस्तपसा तेन बृंहितः।
आदित्य इव मध्याह्ने दुर्निरीक्ष्यस्तदाभवत् ।
उवाच चेदं तुष्टात्मा देवीं लोकस्य धारिणीम्।
देवि किं कृतमेतत्ते अनिश्चित्य महाव्रते।
तपसो ह्यर्जनं दुःखं तस्य त्यागो न शस्यते।
गृहाण तप एतच्च बालं चेमं शुचिस्मिते।
तुष्टोऽस्मि ते विप्रभक्त्या वरं तस्माद्ददामि ते।
सा त्वेवमुक्ता ग्राहेण उवाचेदं महाव्रता।
सुनिश्चित्य महाग्राह कृतं बालस्य मोक्षणम्।
न विप्रेभ्यस्तपः श्रेष्ठं श्रेष्ठा मे ब्राह्मणा मताः।
दत्त्वा चाहं न गृह्णामि ग्राहेन्द्र विदितं हि ते।
न हि कश्चिन्नरो ग्राह प्रदत्तं पुनराहरेत् ।
दत्तमेतन्मया तुभ्यं नाददानि हि तत्पुनः।
त्वय्येव रमतामेतद्बालश्चायं विमुच्यताम्।
तथोक्तस्तां प्रशस्याथ मुक्त्वा बालं नमस्य च।
देवीमादित्यसद्भासं तत्रैवान्तरधीयत।
बालोऽपि सरसस्तीरे मुक्तो ग्राहेण वै तदा।
स्वप्नलब्ध इवार्थौघस्तत्रैवान्तरधीयत।
तपसोऽथ व्ययं मत्वा देवी हिमगिरीन्द्रजा।
भूय एव तपः कर्तुमारेभे यत्नमास्थिता।
कर्तुकामां तपो भूयो ज्ञात्वा तां शंकरः स्वयम्।
प्रोवाच वचनं व्यास मा कृथास्तप इत्युत।
मह्यमेतत्तपो देवि त्वया दत्तं महाव्रते।
तेनैवमक्षयं तुभ्यं भविष्यति सहस्रधा।
इति लब्ध्वा वरं देवी तपसोऽक्षय्यमुत्तमम्।
स्वयंवरमुदीक्षन्ती तस्थौ प्रीतिमुदायुता।
इदं पठेद्यो हि नरः सदैव बालानुभावाचरणं हि शम्भोः।
स देहभेदं समवाप्य पूतो भवेद्गणस्तस्य कुमारतुल्यः।
इति स्कन्दपुराणे द्वादशमोऽध्यायः
ष्कन्दपुरन १३
सनत्कुमार उवाच
विस्तृते हिमवत्पृष्ठे विमानशतसंकुले।
अभवत्स तु कालेन शैलपुत्र्याः स्वयंवरः।
अथ पर्वतराजोऽसौ हिमवान्ध्यानकोविदः।
दुहितुर्देवदेवेन ज्ञात्वा तदभिमन्त्रितम्।
जानन्नपि महाशैलः समाचारक्रियेप्सया।
स्वयंवरं ततो देव्याः सर्वलोकेष्वघोषयत् ।
देवदानवसिद्धानां सर्वलोकनिवासिनाम्।
वृणुयात्परमेशानं समक्षं येन मे सुता।
तदेव सुकृतं श्लाघ्यं ममाभ्युदयसंमतम्।
इति संचिन्त्य शैलेन्द्रः कृत्वा हृदि महेश्वरम्।
आब्रह्मकेषु लोकेषु देव्याः शैलेन्द्रसत्तमः।
कृत्वा रत्नाकुलं देशं स्वयंवरमचीकरत् ।
अथैवमाघोषितमात्र एव स्वयंवरे व्यास महीध्रपुत्र्याः।
देवादयः सर्वजगन्निवासाः समाययुर्दिव्यगृहीतवेषाः।
प्रफुल्लपद्मासनसंनिविष्टः सिद्धैर्वृतो योगिभिरप्रमेयैः।
विज्ञापितस्तेन महीध्रराज्ञा पितामहस्तत्र समाजगाम।
अक्ष्णां सहस्रं सुरराट्स बिभ्रद्दिव्याङ्गहारस्रगुदात्तरूपः।
ऐरावतं सर्वगजेन्द्रमुख्यं स्रवन्मदासारकृतप्रवाहम्।
आरुह्य सर्वामरराट्स वज्रं बिभ्रत्समागात्पुरतः सुराणाम्।
तेजःप्रतापाधिकदिव्यरूपः प्रोद्भासयन्सर्वदिशो विवस्वान्।
हैमं विमानं सचलत्पताकमारुह्य आगात्त्वरितं जवेन।
मणिप्रदीप्तोज्ज्वलकुण्डलश्च वह्न्यर्कतेजःप्रतिमे विमाने।
समभ्यगात्कश्यपविप्रसूनुरादित्य आगाद्भगनामधारी।
पीनाङ्गयष्टिः सुकृताङ्गहारस्तेजोबलाज्ञासदृशप्रभावः।
दण्डं समादाय कृतान्त आगादारुह्य भीमं महिषं जवेन।
महामहीध्रोच्छ्रयपीनगात्रः स्वर्णादिरत्नाचितचारुवेषः।
समीरणः सर्वजगद्विभर्ता विमानमारुह्य समभ्यगाद्धि।
संतापयन्सर्वसुरासुरेशांस्तेजोधिकस्तेजसि संनिविश्य।
वह्निः समभ्येत्य सुरेन्द्रमध्ये ज्वलन्प्रतस्थौ वरवेषधारी।
नानामणिप्रज्वलिताङ्गयष्टिर्जगच्चरन्दिव्यविमानमग्र्यम्।
आरुह्य सर्वद्रविणाधिपेशः स राजराजस्त्वरितोऽभ्यगाच्च।
आप्याययन्सर्वसुरासुरेशान् कान्त्या च वेषेण च चारुरूपः।
ज्वलन्महारत्नविचित्ररूपं विमानमारुह्य शशी समागात् ।
श्यामाङ्गयष्टिः सुविचित्रवेषः सर्वस्रगाबद्धसुगन्धमाली।
तार्क्ष्यं समारुह्य महीध्रकल्पं गदाधरोऽसौ त्वरितं समेतः।
तथाश्विनौ देवभिषग्वरौ तु एकं विमानं त्वरयाभिरुह्य।
मनोहरावुज्ज्वलचारुवेषावाजग्मतुर्देवसदः सुवीरौ।
शेषः सहस्रं स्फुरदग्निवर्णं बिभ्रत्स्फटानां ज्वलनार्कतेजाः।
सार्धं स नागैरपरैर्महात्मा विमानमारुह्य समभ्यगाच्च।
दितेः सुतानां च महासुराणां वह्न्यर्कशक्रानिलतुल्यभासाम्।
वरानुरूपं प्रविधाय वेषं वृन्दं समागात्पुरतः सुराणाम्।
गन्धर्वराजः स च चारुरूपी दिव्यङ्गमो दिव्यविमानचारी।
गन्धर्वसंघैः सहितोऽप्सरोभिः शक्राज्ञया तत्र समाजगाम।
अन्ये च देवास्त्रिदिवौकसेशाः पृथक्पृथक्चारुगृहीतवेषाः।
आजग्मुरारुह्य विमानपृष्ठं गन्धर्वयक्षोरगकिंनराश्च।
शचीपतिस्तत्र सुरेन्द्रमध्ये राजाधिकाराधिकलक्ष्यमूर्तिः।
आज्ञाबलैश्वर्यकृतप्रमोहो वृथाधिकं यत्नमुपाचकार।
हेतुस्त्रिलोकस्य जगत्प्रसूतेर्माता च तेषां ससुरासुराणाम्।
पत्नी च शम्भोः पुरुषस्य धाम्नो गीता पुराणे प्रकृतिः परार्था।
दक्षस्य कोपाद्धिमवद्गृहं सा कार्यार्थमागात्परमेशपत्नी।
एवं यतस्तां न विदुः सुरेशा मोहस्ततस्तान्पर आविवेश।
वरार्थमाजग्मुरतो विमूढा ईशेन यस्माद्वृडिताः कृतास्ते।
ततः प्रनृत्ताभिरथाप्सरोभिर्गन्धर्वसंघैश्च सुगीतशब्दैः।
स्थितैश्च नानाविधरूपवेषैर्देवासुरादित्रिदिवौकसंघैः।
विमानपृष्ठे मणिहेमचित्रे स्थिता चलच्चामरवीजिताङ्गी।
सर्वर्तुपुष्पां सुसुगन्धमालां प्रगृह्य देवी प्रसभं प्रतस्थे।
सनत्कुमार उवाच
मालां प्रगृह्य देव्यां तु स्थितायां देवसंसदि।
शक्राद्यैरागतैर्देवैः स्वयंवरमुपागतैः।
देव्या जिज्ञासया शम्भुर्भूत्वा पञ्चशिखः शिशुः।
उत्सङ्गतलसंसुप्तो बभूव सहसा विभुः।
अकस्मादथ तं देवी शिशुं पञ्चशिखं स्थितम्।
ज्ञात्वा योगसमाधानाज्जहृषे प्रीतिसंयुता।
अथ सा शुद्धसंकल्पा काङ्क्षितप्राप्तसत्फला।
निर्वृतेव तदा तस्थौ कृत्वा हृदि तमेव तु।
ततो दृष्ट्वा शिशुं देवा देव्या उत्सङ्गवर्तिनम्।
कोऽयमत्रेति संमन्त्र्य चुक्रुधुर्भृशमार्दिताः।
वज्रमाकारयत्तस्य बाहुमुत्क्षिप्य वृत्रहा।
स बाहुरुत्थितस्तस्य तथैव समतिष्ठत।
स्तम्भितः शिशुरूपेण देवदेवेन शम्भुना।
वज्रं क्षेप्तुं न शशाक बाहुं चालयितुं न च।
भगो नाम ततो देव आदित्यः काश्यपो बली।
उत्क्षिप्य मुशलं दीप्तं क्षेप्तुमैच्छद्विमोहितः।
तस्यापि भगवान्बाहुं तथैवास्तम्भयत्तदा।
शिरः प्रकम्पयन्विष्णुः सक्रोधस्तमवैक्षत।
तस्यापि शिरसो देवः खालित्यं प्रचकार ह।
पूषा दन्तान्दशन्दन्तैः शर्वमैक्षत मोहितः।
तस्यापि दशनाः पेतुर्दृष्टमात्रस्य शम्भुना।
यमस्य स्तम्भितो दण्डस्तेजो वह्नेः शशेः प्रभा।
बलं वायोस्तथान्येषां तस्मिन्सर्वदिवौकसाम्।
बलं तेजश्च योगं च तथैवास्तम्भयद्विभुः।
अथ तेषु स्थितेष्वेवं मन्युमत्सु सुरेषु तु।
ब्रह्मा परमसंविग्नो ध्यानमास्थाय सादरम्।
बुबुधे देवदेवेशमुमोत्सङ्गसमास्थितम्।
स बुद्ध्वा परमेशानं शीघ्रमुत्थाय सादरम्।
ववन्दे चरणौ शम्भोरस्तुवच्च पितामहः।
पौराणैः सामसंगीतैः पुण्याख्यैर्गुह्यनामभिः।
अजस्त्वममरो देव स्रष्टा हर्ता विभुः परः।
प्रधानपुरुषस्तत्त्वं ब्रह्म ध्येयं तदक्षयम्।
अमृतं परमात्मा च ईश्वरः कारणं महत् ।
ब्रह्मकृत्प्रकृतेः स्रष्टा सर्वसृक्परमेश्वरः।
इयं च प्रकृतिर्देवी सदा ते सृष्टिकारणम्।
पत्नीरूपं समास्थाय जगत्कारणमागता।
नमस्तुभ्यं सदेशान देव्याश्चैव सदा नमः।
प्रसादात्तव देवेश नियोगाच्च मया प्रजाः।
देवाद्यास्त इमे सृष्टा मूढास्त्वद्योगमोहिताः।
कुरु प्रसादमेतेषां यथापूर्वं भवन्त्विमे।
तत एवं तदा ब्रह्मा विज्ञाप्य परमेश्वरम्।
स्तम्भितान्सर्वदेवांस्तानिदमाह महाद्युतिः।
मूढाः स्थ देवताः सर्वे नैनं बुध्यत शंकरम्।
देवदेवमिहायातं ममैवोत्पत्तिकारणम्।
अयं रुद्रो महादेवः शर्वो भीमः कपर्दिमान्।
उग्र ईशान आत्मा च अजः शंकर एव च।
देवदेवः परं धाम ईशः पशुपतिः पतिः।
जगत्स्रष्टा जगद्धर्ता जगत्संस्थितिकारणम्।
गच्छध्वं शरणं शीघ्रमेवमेवामरेश्वराः।
सार्धं मयैव देवेशं परमात्मानमव्ययम्।
ततस्ते स्तम्भिताः सर्वे तथैव त्रिदिवौकसः।
प्रणेमुर्मनसा शर्वं भावशुद्धेन चेतसा।
अथ तेषां प्रसन्नोऽभूद्देवदेवो महेश्वरः।
यथापूर्वं चकाराशु देवतानां तनूस्तदा।
तत एवं प्रवृत्ते तु सर्वदेवनिवारणे।
वपुश्चकार देवेशस्त्र्यक्षं परममद्भुतम्।
तेजसा यस्य देवास्ते चक्षुरप्रार्थयन्विभुम्।
तेभ्यः परमकं चक्षुः स्ववपुर्दृष्टिशक्तिमत् ।
प्रादात्परमदेवेशः अपश्यंस्ते तदा प्रभुम्।
ते दृष्ट्वा परमेशानं तृतीयेक्षणधारिणम्।
ब्रह्माद्या नेमिरे तूर्णं सर्व एव सुरेश्वराः।
तस्य देवी तदा हृष्टा समक्षं त्रिदिवौकसाम्।
पादयोः स्थापयामास स्रग्मालाममितद्युतेः।
साधु साध्विति सम्प्रोच्य देवतास्ते पुनर्विभुम्।
सह देव्या नमश्चक्रुः शिरोभिर्भूतलाश्रितैः।
अथास्मिन्नन्तरे व्यास ब्रह्मा लोकपितामहः।
हिमवन्तं महाशैलमिदमाह महाद्युतिः।
श्लाघ्यः पूज्यश्च वन्द्यश्च सर्वेषां नस्त्वमद्य हि।
शर्वेण सह सम्बन्धो यस्य तेऽभूदयं महान्।
क्रियतां चाशु उद्वाहः किमर्थं स्थीयते परम्।
ततः प्रणम्य हिमवांस्तं देवं प्रत्यभाषत।
त्वमेव कारणं देव येन शर्वादयं मम।
प्रसादः सहसोत्पन्नो हेतुश्चापि त्वमेव हि।
उद्वाहं तु यथा यादृक्तद्विधत्स्व पितामह।
तत एवं वचः श्रुत्वा गिरिराज्ञः पितामहः।
उद्वाहः क्रियतां देव इति देवमुवाच ह।
तमाह शंकरो देवं यथेष्टमिति लोकपः।
तत्क्षणाच्च ततो व्यास ब्रह्मणा कल्पितं पुरम्।
उद्वाहार्थं महेशस्य नानारत्नोपशोभितम्।
रत्नानि मणयश्चित्रा हेम मौक्तिकमेव च।
मूर्तिमन्त उपागम्य अलंचक्रुः पुरोत्तमम्।
चित्रा मारकती भूमिः सौवर्णस्तम्भशोभिता।
भास्वत्स्फटिकभित्तीभिर्मुक्ताहारप्रलम्बिता।
तस्मिञ्छिवपुरे रम्ये उद्वाहार्थं विनिर्मिते।
शुशुभे देवदेवस्य महेशस्य महात्मनः।
सोमादित्यौ समं तत्र भासयन्तौ महामणी।
सौरभेयं मनोरम्यं गन्धमाघ्राय मारुतः।
प्रववौ सुखसंस्पर्श ईशे भक्तिं प्रसादयन्।
समुद्रास्तत्र चत्वारः शक्राद्याश्च सुरोत्तमाः।
देवनद्यो महानद्यः सिद्धा मुनय एव च।
गन्धर्वाप्सरसः सर्वे नागा यक्षाः सराक्षसाः।
गुह्यकाः खेचराश्चान्ये किंनरा देवचारणाः।
तुम्बुरुर्नारदो हाहा हूहू चैव तु सामगाः।
रत्नान्यादाय वाद्यांश्च तत्राजग्मुस्तदा पुरम्।
ऋषयः कृत्स्नशस्तत्र वेदगीतांस्तपोधनाः।
पुण्यान्वैवाहिकान्मन्त्राञ्जेपुः संहृष्टमानसाः।
जगतो मातरः सर्वा देवकन्याश्च कृत्स्नशः।
गायन्ति हृषिताः सर्वा उद्वाहे परमेष्ठिनः।
ऋतवः षट्समं तत्र नानागन्धसुखावहाः।
उद्वाहः शंकरस्येति मूर्तिमन्त उपस्थिताः।
नीलजीमूतसंघातमन्द्रध्वानप्रहर्षितैः।
केकायमानैः शिखिभिर्नृत्यमानैश्च सर्वशः।
विलोलपिङ्गलस्पष्ट विद्युल्लेखावभासिता।
कुमुदापीतशुक्लाभिर्बलाकाभिश्च शोभिता।
प्रत्यग्रसंजातशिलीन्ध्रकन्दला लताद्रुमाभ्युद्गतचारुपल्लवा।
शुभाम्बुधाराप्रणयप्रबोधितैर्मदालसैर्भेकगणैश्च नादिता।
प्रियेषु मानोन्नतमानसानां सुनिश्चितानामपि कामिनीनाम्।
मयूरकेकाभिरुतैः क्षणेन मनोहरैर्मानविभङ्गकर्त्री।
तथा त्रिवर्णोज्ज्वलचारुमूर्तिना शशाङ्कलेखाकुटिलेन सर्वतः।
पयोदसंघातसमीपवर्तिना महेन्द्रचापेन भृशं विराजिता।
विचित्रपुष्पस्पर्शात्सुगन्धिभिर्घनाम्बुसम्पर्कतया सुशीतलैः।
विकम्पयन्ती पवनैर्मनोहरैः सुराङ्गनानामलकावलीः शुभाः।
गर्जत्पयोदस्थगितेन्दुबिम्बा नवाम्बुसेकोद्गतचारुदूर्वा।
निरीक्षिता सादरमुत्सुकाभिर्निश्वासधूम्रं पथिकाङ्गनाभिः।
हंसनूपुरशब्दाढ्या समुन्नतपयोधरा।
चलद्विद्युल्लताकाञ्ची स्पष्टपद्मविलोचना।
असितजलदवृन्दध्वानवित्रस्तहंसा विमलसलिलधारापातनम्रोत्पलाग्रा।
सुरभिकुसुमरेणुकॢप्तसर्वाङ्गशोभा गिरिदुहितृविवाहे प्रावृडागाद्विभूत्यै।
मेघकञ्चुकनिर्मुक्ता पद्मकोशोद्गतस्तनी।
हंसनूपुरनिर्ह्रादा सर्वरम्यदिगन्तरा।
विस्तीर्णपुलिनश्रोणी कूजत्सारसमेखला।
प्रफुल्लेन्दीवराभोग विलोचनमनोहरा।
पक्वबिम्बाधरपुटा कुन्ददन्तप्रहासिनी।
नवश्यामालताश्याम रोमराजीपरिष्कृता।
चन्द्रांशुहारवर्येण सौधोरःस्थलसर्पिणा।
प्रह्लादयन्ती चेतांसि सर्वेषां त्रिदिवौकसाम्।
समदालिकुलोद्गीत मधुरस्वरभाषिणी।
चलत्कुमुदसंघात चारुकुण्डलशोभिनी।
रक्ताशोकाग्रशाखोत्थ पल्लवाङ्गुलिधारिणी।
तत्पुष्पसंचयमयैर्वासोभिः समलंकृता।
रक्तोत्पलाग्रचरणा जातीपुष्पनखावली।
कदलीस्तम्भचारूरुः शशाङ्कवदना तथा।
पद्मकिञ्जल्कसम्पृक्त पवनाग्रकरैः सुरान्।
प्रेम्णा स्पृशन्ती कान्तेव शरदागान्मनोरमा।
निर्मुक्तासितमेघकञ्चुकपुटा पूर्णेन्दुबिम्बानना नीलाम्भोजविलोचनारविन्दमुकुलप्रोद्भिन्नचारुस्तनी।
नानापुष्परजःसुगन्धिपवनप्रह्लादनी चेतसां तत्रागात्कलहंसनूपुररवा देव्या विवाहे शरत् ।
अत्यर्थशीतलाम्भोभिः प्लावयन्तौ गिरेः शिलाः।
ऋतू शिशिरहेमन्तावाजग्मतुरतिद्युती।
ताभ्यामृतुभ्यां प्राप्ताभ्यां हिमवान्स नगोत्तमः।
प्रालेयचूर्णवर्षिभ्यां क्षिप्रं रौप्य इवाबभौ।
तेन प्रालेयवर्षेण घनेन स हिमाचलः।
अगाधेन तदा रेजे क्षीरोद इव सागरः।
हिमस्थानेषु हिमवान्नाशयामास पादपान्।
साधूपचारान्सहसा कृतार्थ इव दुर्जनः।
प्रालेयपटलच्छन्नैः शृङ्गैः स शुशुभे नगः।
छत्रैरिव महाभोगैः पाण्डरैः पृथिवीपतिः।
पाण्डराणि विशालानि श्रीमन्ति सुभगानि च।
तुङ्गानि चाद्रिशृङ्गाणि सौधानीव चकाशिरे।
तस्याचलेन्द्रस्य दरीष्वतीव विचित्रसारङ्गकुलाकुलासु।
प्रालेयधाराः शशिपादगौरा गोक्षीरधारा इव संनिपेतुः।
बहुकुसुमरजोभिरुत्कराङ्गा हिमकणसङ्गसुशीतलाः समीराः।
ववुरमरगणेश्वराम्बराणि प्रतनुतमानि शनैर्विकम्पयन्तः।
निर्धूतरूक्षानिलशीतदोषः प्रोद्भिन्नचूताङ्कुरकर्णपूरः।
वसन्तकालश्च तमद्रिपुत्री सेवार्थमागाद्धिमवन्तमाशु।
तस्मिन्नृतावद्रिसुताविवाह सिषेवया तं गिरिमभ्युपेते।
प्रादुर्बभूवुः कुसुमावतंसाः समन्ततः पादपगुल्मषण्डाः।
ववुः सुगन्धाः सुभगाः सुशीता विचित्रपुष्पाग्ररजोत्कराङ्गाः।
मनोभवोद्रेककराः सुराणां सुराङ्गनानां च मुहुः समीराः।
स्वच्छाम्बुपूर्णाश्च तथा नलिन्यः पद्मोत्पलानां मुकुलैरुपेताः।
ईषत्समुद्भिन्नपयोधराग्रा नार्यो यथा रम्यतमा बभूवुः।
ऋतोः स्वभावाच्च मदोद्भवाच्च फुल्लासु शाखासु निलीनपक्षाः।
चेतोभिरामं त्रिदशाङ्गनानां पुंस्कोकिलाश्चातिकलं विनेदुः।
नात्युष्णशीतानि सरःपयांसि किञ्जल्कचूर्णैः कपिलीकृतानि।
चक्राह्वयुग्मैरुपनादितानि पपुः प्रहृष्टाः सुरदन्तिमुख्याः।
प्रियङ्गूश्चूततरवश्चूतांश्चापि प्रियङ्गवः।
तर्जयन्त इवान्योन्यं मञ्जरीभिश्चकाशिरे।
हिमशुक्लेषु शृङ्गेषु तिलकाः कुसुमोत्कराः।
शुशुभुः कार्यमुद्दिश्य वृद्धा इव समागताः।
फुल्लाशोकलतास्तत्र रेजिरे शालसंश्रिताः।
कामिन्य इव कान्तानां कण्ठालम्बितमूर्तयः।
समदालिकुलोद्गीत लताकुसुमसंचयाः।
परस्परं हि मालत्यो भाषन्त्य इव रेजिरे।
नीलानि नीलाम्बुरुहैः पयांसि गौराणि गौरैश्च सनालदण्डैः।
रक्तैश्च रक्तानि भृशं कृतानि मत्तद्विरेफार्धविदष्टपत्रैः।
हैमानि विस्तीर्णजलेषु केषुचिन्निरन्तरं मारकतानि केषुचित् ।
वैदूर्यनालानि सरःसु केषुचित्प्रजज्ञिरे पद्मवनानि सर्वतः।
वाप्यस्तत्राभवन्रम्याः कमलोत्पलभूषिताः।
नानाविहगसंघुष्टा हेमसोपानपङ्क्तयः।
शृङ्गाणि तस्य तु गिरेः कर्णिकारैः सुपुष्पितैः।
समुच्छ्रितान्यविरलैर्हैमानीव बभुर्मुने।
ईषदुद्भिन्नकुसुमैः पाटलैश्चापि पाटलाः।
सम्बभूवुर्दिशः सर्वाः पवनाकम्पिमूर्तिभिः।
कृष्णाञ्जनाद्रिशृङ्गाभा नीलाशोकमहीरुहाः।
गिरौ ववृधिरे फुल्लाः स्पर्धयेव परस्परम्।
चीरुवाकविघुष्टानि किंशुकानां वनानि च।
पर्वतस्य नितम्बेषु सर्वेष्वेवाभिजज्ञिरे।
तमालगुल्मैस्तस्यासीच्छोभा हिमवतस्तदा।
नीलजीमूतसंघातैर्निलीनैरिव सन्धिषु।
निकामपुष्पैः सुविशालशाखैः समुच्छ्रितैश्चम्पकपादपैश्च।
प्रमत्तपुंस्कोकिलसम्प्रलापैर्हिमाचलोऽतीव तदा रराज।
श्रुत्वा शब्दं ऋतुमदकलं सर्वतः कोकिलानां चञ्चत्पक्षाः सुमधुररुतं नीलकण्ठा विनेदुः।
तेषां शब्दैरुपचितबलः पुष्पचापेषुहस्तः सज्जीभूतस्त्रिदशवनिता वेद्धुमङ्गेष्वनङ्गः।
पटुसूर्यातपश्चापि प्रायः सोष्णजलाशयः।
देवीविवाहसेवार्थं ग्रीष्म आगाद्धिमाचलम्।
स चापि तरुभिस्तत्र बहुभिः कुसुमोत्करैः।
शोभयामास शृङ्गाणि प्रालेयाद्रेः समन्ततः।
तस्यापि च ऋतोस्तत्र वायवः सुमनोहराः।
ववुः पाटलविस्तीर्ण कदम्बार्जुनगन्धिनः।
वाप्यः प्रफुल्लपद्मौघाः केसरारुणमूर्तयः।
अभवंस्तटसंघुष्ट कलहंसकदम्बकाः।
तथा कुरवकाश्चापि कुसुमापाण्डुमूर्तयः।
सर्वेषु जज्ञुः शृङ्गेषु भ्रमरावलिसेविताः।
बकुलाश्च नितम्बेषु विशालेषु महीभृतः।
उत्ससर्जुर्मनोज्ञानि कुसुमानि समन्ततः।
इति कुसुमविचित्रसर्ववृक्षा विविधविहंगमनादरम्यदेशाः।
हिमगिरितनयाविवाहभूत्यै षडुपययुरृतवो मुनिप्रवीर।
तत एवं प्रवृत्ते तु सर्वभूतसमागमे।
नानावाद्यशताकीर्णे ब्रह्मा मम पिता स्वयम्।
शैलपुत्रीमलंकृत्य योग्याभरणसम्पदा।
पुरं प्रवेशयामास स्वयमादाय लोकधृक् ।
ततस्तु पुनरेवेशं ब्रह्मा व्यज्ञापयद्विभुम्।
हविर्जुहोमि वह्नौ तु उपाध्यायपदे स्थितः।
ददासि मह्यं यद्याज्ञां कर्तव्योऽयं क्रियाविधिः।
तमाह शंकरो देवं देवदेवो जगत्पतिः।
यद्यदिष्टं सुरेशान तत्कुरुष्व यथेप्सितम्।
कर्तास्मि वचनं सर्वं ब्रह्मंस्तव जगद्विभो।
ततः प्रणम्य हृष्टात्मा ब्रह्मा लोकपितामहः।
हस्तं देवस्य देव्याश्च योगबन्धे युयोज ह।
ज्वलनं च स्वयं कृत्वा कृताञ्जलिमुपस्थितं।
श्रुतिगीतैर्महामन्त्रैर्मूर्तिमद्भिरुपस्थितैः।
यथोक्तविधिना हुत्वा सर्पिस्तदमृतं च हि।
त्रिश्च तं ज्वलनं देवं कारयित्वा प्रदक्षिणम्।
मुक्त्वा हस्तसमायोगं सहितः सर्वदेवतैः।
सुतैश्च मानसैः सर्वैः प्रहृष्टेनान्तरात्मना।
वृत्ते उद्वाहकाले तु प्रणनाम वृषध्वजम्।
योगेनैव तयोर्व्यास तदोमापरमेशयोः।
उद्वाहः स परो वृत्तो यं देवा न विदुः क्वचित् ।
इति ते सर्वमाख्यातं स्वयंवरमिदं शुभम्।
उद्वाहश्चैव देवस्य शृण्वतः परमाद्भुतम्।
इति स्कन्दपुराणे नाम त्रयोदशोऽध्यायः
ष्कन्दपुरन १४
सनत्कुमार उवाच
अथ वृत्ते विवाहे तु भवस्यामिततेजसः।
प्रहर्षमतुलं गत्वा देवाः सहपितामहाः।
तुष्टुवुर्वाग्भिरिष्टाभिः प्रणमन्तो महेश्वरम्।
नमः पर्वतलिङ्गाय पर्वतेशाय वै नमः।
नमः पवनवेगाय विरूपायाजिताय च।
नमः क्लेशविनाशाय दात्रे च शुभसम्पदाम्।
नमो नीलशिखण्डाय अम्बिकापतये नमः।
नमः पवनरूपाय शतरूपाय वै नमः।
नमो भैरवरूपाय विरूपनयनाय च।
नमः सहस्रनेत्राय सहस्रचरणाय च।
नमो वेदरहस्याय वेदाङ्गाय नमो नमः।
विष्टम्भनाय शक्रस्य बाहोर्वेदाङ्कुराय च।
चराचराधिपतये शमनाय नमो नमः।
सलिलेशयलिङ्गाय युगान्तायतलिङ्गिने।
नमः कपालमालाय कपालस्रग्मिणे नमः।
नमः कपालहस्ताय दंष्ट्रिणे गदिने नमः।
नमस्त्रैलोक्यवाहाय सप्तलोकरथाय च।
नमः खट्वाङ्गहस्ताय प्रमथार्तिहराय च।
नमो यज्ञशिरोहर्त्रे कृष्णकेशापहारिणे।
भगनेत्रनिपाताय पूष्णो दन्तहराय च।
नमः पिनाकशूलासि खड्गमुद्गरधारिणे।
नमोऽस्तु कालकालाय तृतीयनयनाय च।
अन्तकान्तकृते चैव नमः पर्वतवासिने।
सुवर्णरेतसे चैव सर्पकुण्डलधारिणे।
वाड्वलेर्योगनाशाय योगिनां गुरवे नमः।
शशाङ्कादित्यनेत्राय ललाटनयनाय च।
नमः श्मशानरतये श्मशानवरदाय च।
नमो दैवतनाथाय त्र्यम्बकाय नमो नमः।
अशनीशतहासाय ब्रह्मण्यायाजिताय च।
गृहस्थसाधवे नित्यं जटिने ब्रह्मचारिणे।
नमो मुण्डार्धमुण्डाय पशूनां पतये नमः।
सलिले तप्यमानाय योगैश्वर्यप्रदाय च।
नमः शान्ताय दान्ताय प्रलयोत्पत्तिकारिणे।
नमोऽनुग्रहकर्त्रे च स्थितिकर्त्रे नमो नमः।
नमो रुद्राय वसवे आदित्यायाश्विने नमः।
नमः पित्रेऽथ साध्याय विश्वेदेवाय वै नमः।
नमः शर्वाय सर्वाय उग्राय वरदाय च।
नमो भीमाय सेनान्ये पशूनां पतये नमः।
शुचये रेरिहाणाय सद्योजाताय वै नमः।
महादेवाय चित्राय नमश्चित्ररथाय च।
प्रधानाय प्रमेयाय कार्याय करणाय च।
पुरुषाय नमस्तेऽस्तु पुरुषेच्छाकराय च।
नमः पुरुषसंयोग प्रधानगुणकारिणे।
प्रवर्तकाय प्रकृतेः पुरुषस्य च सर्वशः।
कृताकृतस्य संवेत्त्रे फलसंयोगदाय च।
कालज्ञाय च सर्वत्र नमो नियमकारिणे।
नमो वैषम्यकर्त्रे च गुणानां वृत्तिदाय च।
नमस्ते देवदेवेश नमस्ते भूतभावन।
शिवः सौम्यः सुखो द्रष्टुं भव सोमो हि नः प्रभो।
सनत्कुमार उवाच
एवं स भगवान्देवो जगत्पतिरुमापतिः।
स्तूयमानः सुरैः सर्वैरमरानिदमब्रवीत् ।
द्रष्टुं सुखश्च सौम्यश्च देवानामस्मि भो सुराः।
वरं ब्रूत यथेष्टं च दातास्मि वदतानघाः।
ततस्ते प्रणताः सर्वे ऊचुः सब्रह्मकाः सुराः।
तवैव भगवन्हस्ते वर एषोऽवतिष्ठताम्।
यदा कार्यं तदा नस्त्वं दास्यसे वरमीप्सितम्।
एवमस्त्विति तानुक्त्वा विसृज्य च सुरान्हरः।
लोकांश्च प्रमथैः सार्धं विवेश भवनं ततः।
यस्तु हरोत्सवमद्भुतमेतं गायति दैवतविप्रसमक्षम्।
सोऽप्रतिरूपगणेशसमानो देहविपर्ययमेत्य सुखी स्यात् ।
सनत्कुमार उवाच
पाराशर्य स्तवं हीदं शृणुयाद्यः पठेत वा।
स स्वर्गलोकगो देवैः पूज्यतेऽमरराडिव।
इति स्कन्दपुराणे चतुर्दशमोऽध्यायः
ष्कन्दपुरन १५
सनत्कुमार उवाच
प्रविष्टे भवनं देवे सूपविष्टे वरासने।
स बहिर्मन्मथः क्रूरो देवं वेद्धुमनाभवत् ।
तमनाचारसंयुक्तं दुरात्मानं कुलाधमम्।
लोकान्सर्वांस्तापयानं सर्वेष्वकरुणात्मकम्।
ऋषीणां विघ्नकर्तारं नियमानां व्रतैः सह।
चक्राह्वयस्य रूपेण रत्या सह तमागतम्।
अथाततायिनं व्यास वेद्धुकामं सुरेश्वरम्।
नयनेन तृतीयेन सावज्ञं तमवैक्षत।
ततोऽस्य नेत्रजो वह्निर्ज्वालामालासहस्रवान्।
संवृत्य रतिभर्तारमदहत्सपरिच्छदम्।
स दह्यमानः करुणमार्तोऽक्रोशत विस्वरम्।
प्रसादयंश्च तं देवं पपात स महीतले।
आशु सोऽग्निपरीताङ्गो मन्मथो लोकतापनः।
पपात भस्मसाच्चैव क्षणेन समपद्यत।
पत्नी तु करुणं तस्य विललाप सुदुःखिता।
देवं देवीं च दुःखार्ता अयाचत्करुणायती।
तस्याश्च करुणां श्रुत्वा देवौ तौ करुणात्मकौ।
ऊचतुस्तां समालोक्य समाश्वास्य च दुःखिताम्।
दग्ध एष ध्रुवं भद्रे नास्योत्पत्तिरिहेष्यते।
अशरीरोऽपि ते काले कार्यं सर्वं करिष्यति।
यदा तु विष्णुर्भविता वसुदेवसुतः शुभे।
तदा तस्य सुतोऽयं स्यात्पतिस्ते स भविष्यति।
सनत्कुमार उवाच
ततः सा तं वरं लब्ध्वा कामपत्नी शुभानना।
जगामेष्टं तदा देशं प्रीतियुक्ता गतक्लमा।
सनत्कुमार उवाच
एवं दग्ध्वा स कामं तु शंकरो मूढचेतसम्।
प्रोवाच हिमवत्पुत्रीं भक्त्या मुनिवरस्य ह।
वसिष्ठो नाम विप्रेन्द्रो मां कृत्वा हृदि तप्यते।
तस्याहं वरदानाय प्रयास्यामि महाव्रते।
एवमुक्त्वा स देवीं तु भक्तिप्रीत्या तदा विभुः।
जगाम तप्यतोऽभ्याशं वसिष्ठस्य मुनेर्विभुः।
ततो मुनिवरश्रेष्ठं वरिष्ठं तपतां वरम्।
वसिष्ठमृषिशार्दूलं तप्यमानं परं तपः।
पूर्णे वर्षसहस्रे तु ज्वलमानमिवानलम्।
उवाच भगवान्गत्वा ब्रूहि किं ते ददानि ते।
ददामि दिव्यं चक्षुस्ते पश्य मां सगणं द्विज।
दृष्ट्वा स तु तमीशानं प्रणम्य शिरसा प्रभुम्।
शिरस्यञ्जलिमाधाय तुष्टाव हृषिताननः।
वसिष्ठ उवाच
नमः कनकलिङ्गाय वेदलिङ्गाय वै नमः।
नमः सहस्रलिङ्गाय वह्निलिङ्गाय वै नमः।
नमः पुराणलिङ्गाय श्रुतिलिङ्गाय वै नमः।
नमः पवनलिङ्गाय ब्रह्मलिङ्गाय वै नमः।
नमस्त्रैलोक्यलिङ्गाय दाहलिङ्गाय वै नमः।
नमः पर्वतलिङ्गाय स्थितिलिङ्गाय वै नमः।
नमो रहस्यलिङ्गाय सप्तद्वीपोर्ध्वलिङ्गिने।
नमः सर्वार्थलिङ्गाय सर्वलोकाङ्गलिङ्गिने।
नमोऽस्त्वव्यक्तलिङ्गाय बुद्धिलिङ्गाय वै नमः।
नमोऽहंकारलिङ्गाय भूतलिङ्गाय वै नमः।
नम इन्द्रियलिङ्गाय नमस्तन्मात्रलिङ्गिने।
नमः पुरुषलिङ्गाय भावलिङ्गाय वै नमः।
नमः सर्वार्थलिङ्गाय तमोलिङ्गाय वै नमः।
नमो रजोर्ध्वलिङ्गाय सत्त्वलिङ्गाय वै नमः।
नमो गगनलिङ्गाय तेजोलिङ्गाय वै नमः।
नमो वायूर्ध्वलिङ्गाय शब्दलिङ्गाय वै नमः।
नमो ऋक्स्तुतलिङ्गाय यजुर्लिङ्गाय वै नमः।
नमस्तेऽथर्वलिङ्गाय सामलिङ्गाय वै नमः।
नमो यज्ञाङ्गलिङ्गाय यज्ञलिङ्गाय वै नमः।
नमस्तेऽनन्तलिङ्गाय देवानुगतलिङ्गिने।
दिश नः परमं योगमपत्यं मत्समं तथा।
ब्रह्म चैवाक्षयं देव शमं चैव परं विभो।
अक्षयत्वं च वंशस्य धर्मे च मतिमक्षयाम्।
सनत्कुमार उवाच
एवं स भगवान्व्यास वसिष्ठेनामितात्मना।
स्तूयमानस्तुतोषाथ तुष्टश्चेदं तमब्रवीत् ।
भगवानुवाच
तुष्टस्तेऽहं ददान्येतत्तव सर्वं मनोगतम्।
योगं च परमं सूक्ष्ममक्षयं सर्वकामिकम्।
पौत्रं च त्वत्समं दिव्यं तपोयोगबलान्वितम्।
ददानि ते ऋषिश्रेष्ठ प्रतिभास्यन्ति चैव ते।
दमः शमस्तथा कीर्तिस्तुष्टिरक्रोध एव च।
नित्यं तव भविष्यन्ति अमरत्वं च सर्वशः।
अवध्यत्वमसह्यत्वमक्षयत्वं च सर्वदा।
वंशस्य चाक्षतिर्विप्र धर्मे च रतिरव्यया।
ब्रूहि चान्यानपि वरान् ददामि ऋषिसत्तम।
वसिष्ठ उवाच
भगवन्विदितं सर्वं भविष्यं देवसत्तम।
न स्याद्धि तत्तथा देव यथा वा मन्यसे प्रभो।
देव उवाच
भविष्यं नान्यथा कुर्यादिति मे निश्चिता मतिः।
अहं कर्ता भविष्यस्य कथं कुर्यात्तदन्यथा।
तथा तन्नात्र संदेहो विहितं यद्यथा मया।
तस्मात्तेऽनुग्रहं कर्ता भूयः पुत्रस्तवाव्ययः।
सनत्कुमार उवाच
एवमुक्त्वा ततो देवः कपर्दी नीललोहितः।
पश्यतस्तस्य विप्रर्षेः क्षणादन्तरधीयत।
इति स्कन्दपुराणे पञ्चदशमोऽध्यायः
ष्कन्दपुरन १६
व्यास उवाच
वरान्स लब्ध्वा भगवान् वसिष्ठोऽस्मत्पितामहः।
कं पुत्रं जनयामास आत्मनः सदृशद्युतिम्।
सनत्कुमार उवाच
तेनासौ वरदानेन देवदेवस्य शूलिनः।
अरुन्धत्यामजनयत्तपोयोगबलान्वितम्।
ब्रह्मिष्ठं शक्तिनामानं पुत्रं पुत्रशताग्रजम्।
तस्य बाल्यात्प्रभृत्येव वासिष्ठस्य महात्मनः।
परेण चेतसा भक्तिरभवद्गोवृषध्वजे।
स कदाचिदपत्यार्थमाराधयदुमापतिम्।
तस्य तुष्टो महादेवो वरदोऽस्मीत्यभाषत।
अथ दृष्ट्वा तमीशानमिदमाहानताननः।
केन स्तोष्यामि ते देव यस्त्वं सर्वजगत्पतिः।
सर्वान्धारयसे लोकानात्मना समयाद्विभो।
त्वमेव भोक्ता भोज्यं च कर्ता कार्यं तथा क्रिया।
उत्पादकस्तथोत्पाद्य उत्पत्तिश्चैव सर्वशः।
आत्मानं पुत्रनामानं मम तुल्यं गुणैर्विभो।
इच्छामि दत्तं देवेश एष मे दीयतां वरः।
सनत्कुमार उवाच
तमेवंवादिनं देवः प्रहस्य वदतां वरः।
उवाच वचसा व्यास दिशः सर्वा विनादयन्।
त्वयाहं याचितः शक्ते स च ते संभविष्यति।
त्वत्समः सर्ववेदज्ञस्त्वदीयो मुनिपुंगव।
बीजात्मा च तथोद्भूतः स्वयमेवाङ्कुरात्मना।
बीजात्मना न भवति परिणामान्तरं गतः।
एवं स आत्मनात्मा वः संभूतोऽपत्यसंज्ञितः।
स्वेनात्मना न भविता परिणामान्तरं गतः।
सनत्कुमार उवाच
एवमुक्त्वा तु तं देवः प्रहस्य च निरीक्ष्य च।
जगाम सहसा योगी अदृश्यत्वमतिद्युतिः।
तस्मिन्गते महादेवे शक्तिस्तव पितामहः।
वचस्तत्परिनिश्चिन्त्य एवमेवेत्यमन्यत।
अथ कालेऽतिमहति समतीते शुभव्रते।
तपसा भावितश्चापि महताग्निसमप्रभः।
अदृश्यन्त्यां महाप्रज्ञ आदधे गर्भमुत्तमम्।
तस्यामापन्नसत्त्वायां राजा कल्माषपादृषिम्।
भक्षयामास संरब्धो रक्षसा हृतचेतनः।
इति स्कन्दपुराणे षोडशोऽध्यायः
ष्कन्दपुरन १७
व्यास उवाच
कस्मात्स राजा तमृषिं चखाद तपसान्वितम्।
रक्षसा स किमर्थं च हृतचेताभवन्नृपः।
सनत्कुमार उवाच
वसिष्ठयाज्यो राजासीन्नाम्ना मित्रसहः प्रभुः।
सुदासपुत्रो बलवानिन्द्रचन्द्रसमद्युतिः।
तमागम्योचिवाञ्छक्तिश्चरिष्ये दीक्षितो व्रतम्।
तत्र मे निशि राजेन्द्र सदैव पिशिताशनम्।
इहागतस्य यच्छस्व शुचि सर्वगुणान्वितम्।
अप्रतीकारसंयुक्तमेकदैकान्त एव च।
एवमस्त्विति तेनोक्तो जगाम स महामनाः।
अथास्यान्तर्हितं रक्षो नृपतेरभवत्तदा।
नाज्ञापयत्तदा सूदं तस्यार्थे मुनिसत्तम।
गतेऽथ दिवसे तात संस्मृत्य प्रयतात्मवान्।
सूदमाहूय चोवाच आर्तवत्स नराधिपः।
सौदास उवाच
मयामृतवसो प्रातर्गुरुपुत्रस्य धीमतः।
पिशितं सम्प्रतिज्ञातं भोजनं निशि संस्कृतम्।
तत्कुरुष्व तथा क्षिप्रं कालो नो नात्यगाद्यथा।
स एवमुक्तः प्रोवाच सूदोऽमृतवसुस्तदा।
राजंस्त्वया नो नाख्यातं प्रागेव नरपुंगव।
साम्प्रतं नास्ति पिशितं स्तोकमप्यभिकाङ्क्षितम्।
पिशितस्यैव चाल्पत्वाद्बहूनां चैव तद्भुजाम्।
अमितस्य प्रदानाच्च न किंचिदवशिष्यते।
राजोवाच
जाने सर्वोपयोगं च जाने चादुष्टतां तव।
जाने स्तोकं च पिशितं कार्यं चेदं तथाविधम्।
मृग्यतां पिशितं क्षिप्रं लब्धव्यं यत्र मन्यसे।
सनत्कुमार उवाच
एवमुक्तोऽमृतवसुः प्रयत्नं महदास्थितः।
पिशितं मृगयन्सम्यङ्नाप्यविन्दत कर्हिचित् ।
यदा न लब्धवान्मांसं तदोवाच नराधिपम्।
गत्वा निशि महाराजमिदं वचनमर्थवत् ।
राजन्न पिशितं त्वस्ति पुरेऽस्मिञ्छुचि कर्हिचित् ।
मृगयन्परिखिन्नोऽस्मि शाधि किं करवाणि ते।
सनत्कुमार उवाच
स एवमुक्तः सूदेन तस्मिन्काले नराधिपः।
नोवाच किंचित्तं सूदं तूष्णीमेव बभूव ह।
तदन्तरमभिप्रेक्ष्य विश्वामित्रसमीरितः।
राक्षसो रुधिरो नाम संविवेश नराधिपम्।
रक्षसा स तदाविष्टो रुधिरेण दुरात्मना।
उवाच सूदं शनकैः कर्णमूले महाद्युतिः।
गच्छ यत्किंचिदानीय मांसं मानुषमन्ततः।
गार्दभं वाप्यथौष्ट्रं वा सर्वं संस्कर्तुमर्हसि।
किमसौ ज्ञास्यते रात्रौ त्वया भूयश्च संस्कृतम्।
रसवद्गन्धवच्चैव क्षिप्रमेव समाचर।
सनत्कुमार उवाच
स एवमुक्तस्तेनाथ मानुषं मांसमाददे।
राजापकारिणो व्यास मृतोत्सृष्टस्य कस्यचित् ।
अथार्धरात्रसमये भास्कराकारवर्चसम्।
शतानलसमप्रख्यमपश्यन्मुनिसत्तमम्।
स तमर्घ्येण पाद्येन आसनाग्र्यवरेण च।
समर्चयित्वा विधिवदन्नमस्योपपादयत् ।
स तदन्नं समानीतं समालभ्य महातपाः।
चुकोप कुपितश्चाह पार्थिवं प्रदहन्निव।
शक्तिरुवाच
पार्थिवाधम विप्राणां भोजनं राक्षसोचितम्।
न दीयते विधिज्ञेन त्वं तु मामवमन्यसे।
यस्मात्त्वं राक्षसमिदं मह्यं दित्ससि भोजनम्।
तस्मात्त्वं कर्मणा तेन पुरुषादो भविष्यसि।
सनत्कुमार उवाच
एवमुक्तस्तु तेजस्वी राजा संचिन्त्य तत्तदा।
उवाच क्रोधरक्ताक्षो राक्षसाविष्टचेतनः।
पुरुषादो भवेत्येवं मामवोचद्भवान्यतः।
ततस्त्वां भक्षयिष्यामि भ्रातृभिः सहितं द्विज।
भक्षयित्वा विशुद्ध्यर्थं मुक्तशापस्ततः परम्।
चरिष्यामि तपः शुद्धं संयम्येन्द्रियसंहतिम्।
पित्रा तवाभ्यनुज्ञातः स्वर्गे वत्स्ये यथेप्सितम्।
इति स्कन्दपुराणे सप्तदशमोऽध्यायः
ष्कन्दपुरन १८
सनत्कुमार उवाच
ततः स राजा स्वं राज्यमुत्सृज्य सह भार्यया।
वनं विवेश तत्राभूत्पुरुषादो महाबलः।
सोऽभक्षयत तत्राग्रे शक्तिमेव महामुनिम्।
ततो भ्रातृशतं तस्य वसिष्ठस्यैव पश्यतः।
ततः पुत्रवधं घोरं दृष्ट्वा ब्रह्मसुतः प्रभुः।
नोत्ससर्ज तदा क्रोधं वसिष्ठः कौशिकं प्रति।
पुत्रशोकेन महता भृशमेवान्वकीर्यत।
स बद्ध्वा महतीं कण्ठे शिलां ब्रह्मसुतः प्रभुः।
नद्यामात्मानमुत्सृज्य शतधा साद्रवद्भयात् ।
शतद्रूरिति तां प्राहुर्मुनयः संशितव्रताः।
पुनः पाशैर्दृढैर्बद्ध्वा अन्यस्यामसृजद्वशी।
तस्यां विपाशः संवृत्तो विपाशा साभवत्ततः।
ततोऽटवीं समासाद्य निराहारो जितेन्द्रियः।
वायुभक्षस्तदा तस्थौ स्वं देहं परितापयन्।
अथ शुश्राव वेदानां ध्वनिमेकस्य सुस्वरम्।
अधीयानस्य तत्राशु ध्यानमेवान्वपद्यत।
अथैनं चारुसर्वाङ्गी पीनोन्नतपयोधरा।
उपतस्थेऽग्रतः पत्नी शक्तेर्दीनाननेक्षणा।
तामुवाच कुतस्त्वं वै कस्यैष श्रूयते ध्वनिः।
सोवाच दीनया वाचा रुदती श्वशुरं तदा।
अदृश्यन्त्युवाच
यदैव सुतदुःखेन निर्गतोऽस्याश्रमाद्गुरो।
तदाप्रभृत्येवादृश्या भगवन्तमनुव्रता।
अधीयानस्य चैवायं ध्वनिः पुत्रस्य ते विभो।
उदरस्थस्य ते सूनोर्मा दुःखे त्वं मनः कृथाः।
सनत्कुमार उवाच
इदानीमस्ति मे वत्से जीविताशेति सोऽब्रवीत् ।
क्षान्तिं धृतिं च संस्थित्य प्रययावाश्रमं मुनिः।
तदाश्रमपदं गच्छन् पथि राजानमैक्षत।
वसारुधिरदिग्धाङ्गं सौदासं रक्तलोचनम्।
अभिद्रवन्तं वेगेन मन्त्रैरस्तम्भयन्मुनिः।
ततोऽस्य निर्गतः कायाद्रक्षः परमदारुणः।
उवाच चैनं दुष्टात्मन् दहेयं त्वां सबान्धवम्।
दग्धेन च त्वया किं मे गच्छ मुक्तोऽसि दुर्मते।
ततः स मुक्तो दीनात्मा राक्षसः क्रूरकर्मकृत् ।
प्रणम्य शिरसा भीतो जगाम कुशिकान्तिकम्।
गते निशाचरे राजा प्रणम्य शिरसा मुनिम्।
प्रसादयामास तदा स चोवाचेदमर्थवत् ।
न दोषस्तव राजेन्द्र रक्षसाधिष्ठितस्य वै।
कृतान्तेन हताः पुत्रा निमित्तं तत्र राक्षसः।
प्रशाधि राज्यं राजेन्द्र पितृपैतामहं विभो।
ब्रूहि किं वा प्रियं तेऽद्य करोमि नरपुंगव।
राजोवाच
इच्छामि भगवन्पुत्रं त्वयोत्पादितमच्युत।
देव्यामस्यां महासत्त्वं तत्कुरुष्व मम प्रियम्।
सनत्कुमार उवाच
एवमस्त्वित्यथोक्त्वासौ तस्यां पत्न्यां महाव्रतः।
पुत्रं च शोणकं नाम जनयामास निर्वृतः।
तं शोणकं ततो राज्ये स्वं पुत्रमभिषिच्य सः।
जगाम वनमेवाशु सभार्यस्तपसि स्थितः।
वसिष्ठस्यापि कालेन शक्तेः पुत्रः प्रतापवान्।
अदृश्यन्त्यां समभवत्पुत्रो नाम्ना पराशरः।
वसिष्ठं तु तदा धीमांस्तातमेवाभ्यमन्यत।
तात तातेति च मुहुर्व्याजहार पितुर्गुरुम्।
ततः कदाचिद्विज्ञाय भक्षितं रक्षसा शुचिम्।
पितरं तपसा मन्त्रैरीजे रक्षःक्रतौ तदा।
तत्र कोटीः स पञ्चाशद्रक्षसां क्रूरकर्मणाम्।
जुहावाग्नौ महातेजास्ततो ब्रह्माभ्यगाद्द्रुतम्।
सुतमभ्येत्य सम्पूज्य वसिष्ठसहितः प्रभुः।
ऋषिभिर्दैवतैश्चैव इदमाह पराशरम्।
ब्रह्मोवाच
देवतास्ते पतन्ति स्म यज्ञैर्मन्त्रपुरस्कृतैः।
अष्टमं स्थानमेतद्धि देवानामाद्यमीदृशम्।
पराशर उवाच
सह देवैरहं सर्वांल्लोकान्धक्ष्यामि पावकैः।
दग्ध्वान्यान्प्रथयिष्यामि तत्र लोकान्न संशयः।
सनत्कुमार उवाच
तस्यैवं गर्वितं वाक्यं श्रुत्वा देवः पितामहः।
उवाच श्लक्ष्णया वाचा सान्त्वयंस्तमिदं वचः।
पितामह उवाच
कृतमेतन्न संदेहो यथा ब्रूषे महामते।
क्षन्तव्यं सर्वमेतत्तु अस्मत्प्रियचिकीर्षया।
यैस्ते पिता महाभाग भक्षितः सह सोदरैः।
त एवाग्नौ च होतव्या विश्वामित्रस्य पश्यतः।
अन्येषां स्वस्ति सर्वत्र देवानां सह राक्षसैः।
तस्य संकल्पसंतप्तो मन्युमूलमुदाहरत् ।
वसिष्ठस्य महाभाग त्वं निवारय पुत्रक।
देवाः प्राञ्जलयः सर्वे प्रणेमुस्ते महामुनिम्।
ऋषयश्चैव ते सर्वे वाग्भिस्तुष्टुविरे तदा।
ततस्तेषां महातेजा वचांसि प्रत्यपूजयत् ।
विश्वामित्रस्य मिषत इदं प्रोवाच सुस्वरम्।
य एषां ब्राह्मणो वापि क्षत्रियो वा दुरात्मवान्।
रक्षसां पक्षमास्थाय प्रतीकारं करिष्यति।
तमप्यत्रापि संक्रुद्धस्तपोयोगबलान्वितः।
विहत्य तपसो योगाद्धोष्ये दीप्ते विभावसौ।
सनत्कुमार उवाच
ततो देवाः सगन्धर्वाः पितामहपुरःसराः।
प्रभावं तस्य तं ज्ञात्वा पराशरमपूजयन्।
हुतेषु च ततस्तेषु राक्षसेषु दुरात्मसु।
संजहार ततः सत्त्रं ब्रह्मणोऽनुमते तदा।
सनत्कुमार उवाच
य इमं श्राद्धकाले वा दैवे कर्मणि वा द्विजान्।
श्रावयीत शुचिर्भूत्वा न तं हिंसन्ति राक्षसाः।
पराशरस्येदमदीनसम्भवं विशुद्धवाक्कर्मविधानसम्भवम्।
निशाम्य विप्रः कुलसिद्धिसम्भवं न राक्षसं गच्छति योनिसम्भवम्।
इति स्कन्दपुराणेऽष्टादशमोऽध्यायः
ष्कन्दपुरन १९
सनत्कुमार उवाच
एवं तव पिता व्यास रक्षःसत्त्रं समाहरत् ।
समापयित्वा च पुनस्तपस्तेपे च भास्वरम्।
तमागत्य वसिष्ठस्तु तपसा भास्करद्युतिम्।
उवाच प्रीतिसम्पन्नमिदमर्थवदव्ययः।
वसिष्ठ उवाच
पितरः पुत्रकामा वै तपः कृत्वातिदुश्चरम्।
पुत्रमुत्पादयन्ति स्म तपोज्ञानसमन्वितम्।
अयं नः संततिं चैव ज्ञानवांस्तपसान्वितः।
करिष्यति गतिं चैव इति वेदविदो विदुः।
स त्वं तपोन्वितश्चैव ज्ञानवान्यशसान्वितः।
पुत्रः पुत्रवतां श्रेष्ठो विहीनः प्रजया विभो।
तस्मात्पितॄणामानृण्यं गच्छ व्रतवतां वर।
सुतमुत्पादय क्षिप्रमधिकं सममेव वा।
सनत्कुमार उवाच
स एवमुक्तस्तेजस्वी वसिष्ठेनामितात्मना।
मैनाकं पर्वतं प्राप्य तपस्तेपे सुदुश्चरम्।
तस्य कालेन महता तपसा भावितस्य तु।
उमापतिर्वरं प्रादात्स च वव्रे सुतं शुभम्।
स लब्धवर आगम्य ययाचे पुत्रकारणात् ।
क्षेत्रं सुपरिशुद्धं च स्वपुत्रो यत्र सम्भवेत् ।
सम्भ्रमन्दाशराजस्य दुहितृत्वमुपागताम्।
पितृकन्यां ततः कालीमपश्यद्दिव्यरूपिणीम्।
मत्सीगर्भसमुत्पन्नां वसोर्बीजाशनात्पुरा।
अद्रिकामप्सरःश्रेष्ठां ब्रह्मतेजोमयीं शुभाम्।
तस्यां स जनयामास वरं दत्त्वा महातपाः।
भवन्तं तपसां योनिं श्रौतस्मार्तप्रवर्तकम्।
तव पुत्रोऽभवच्चापि शुको योगविदां वरः।
तस्य पुत्राश्च चत्वारः कन्या चैका सुमध्यमा।
व्यास उवाच
कथं वैरं समभवद्विश्वामित्रवसिष्ठयोः।
कथं चापगतं भूय एतदिच्छामि वेदितुम्।
सनत्कुमार उवाच
पराशरे तु गर्भस्थे विप्रत्वं गाधिजे गते।
सरस्वत्यां कुरुक्षेत्रे द्वयोरप्याश्रमौ तयोः।
तत्र वैरमनुस्मृत्य विश्वामित्रेण धीमता।
मिषतस्तु वसिष्ठस्य हतं पुत्रशतं रुषा।
मुनिरप्याह तत्रासौ विश्वामित्रः प्रतापवान्।
सरस्वतीमथैकान्ते वसिष्ठं मे महापगे।
स्रोतसा महताक्षिप्य स्नायमानमिहानय।
सैवमुक्ता तु तं गत्वा वसिष्ठं प्राह दुःखिता।
यदुक्तवांस्तु गाधेयः स चोवाच महानदीम्।
एवं कुरु महाभागे मां नयस्व यथेप्सितम्।
मा ते क्रूरः स गाधेयः शापं दद्यात्सुदुस्तरम्।
सनत्कुमार उवाच
गाधेयस्य ततः सा तु जुह्वतोऽग्निं दिवाकरे।
मध्यं प्राप्तेऽनयद्वेगाद्वसिष्ठं स्रोतसा शुभा।
तं दृष्ट्वापहृतं व्यास स्रोतसा मुनिसत्तमम्।
उवाच च्छद्मना यस्माद्वेगेनापहृतस्त्वया।
तस्मात्त्वं कर्मणानेन सासृक्तोया भविष्यसि।
विश्वामित्रेण सा शप्ता नदी लोकसुखप्रदा।
अवहद्रुधिरं चैव मांसमेदस्तथैव च।
अथ तीर्थप्रसङ्गेन मुनिभिः समुपागतैः।
अनुग्रहः कृतस्तस्या येन स्वच्छजलाभवत् ।
महतस्तपसः शक्त्या कालेन महता तदा।
वसिष्ठस्य च तां क्षान्तिं ज्ञात्वा स ऋषिपुंगवः।
विश्वामित्रो महातेजा वसिष्ठे वैरमत्यजत् ।
एवं तौ वैरमन्योन्यं जहतुर्मुनिसत्तमौ।
सनत्कुमार उवाच
य इमं शृणुयान्नित्यं ब्राह्मणाञ्छ्रावयीत वा।
स दुस्तराणि दुर्गाणि तरत्यश्रान्तपौरुषः।
ह्रीपौरुषौदार्यविहारसत्त्वैः समन्वितः सोज्ज्वलचारुवेषः।
भवेच्च सर्वामरराजतुल्यस्त्रिपिष्टपे क्रीडति चेच्छया स्वयम्।
एवं तदभवद्व्यास विश्वामित्रवसिष्ठयोः।
वैरं समाप्तं लोकानां हितार्थं पुनरेव च।
इति स्कन्दपुराणे ऊनविंशतितमोऽध्यायः
ष्कन्दपुरन २०
व्यास उवाच
उमाहरौ तु देवेशौ चक्रतुर्यच्च संगतौ।
तन्मे सर्वमशेषेण कथयस्व महामुने।
सनत्कुमार उवाच
उमाहरौ तु संगम्य परस्परमनिन्दितौ।
शालङ्कस्यान्वये विप्रं युयुजाते वरेण ह।
स चाप्ययोनिजः पुत्र आराध्य परमेश्वरम्।
रुद्रेण समतां लब्ध्वा महागणपतिर्बभौ।
व्यास उवाच
कथं नन्दी समुत्पन्नः कथं चाराध्य शंकरम्।
समानत्वमगाच्छम्भोः प्रतीहारत्वमेव च।
सनत्कुमार उवाच
अभूदृषिः स धर्मात्मा शिलादो नाम वीर्यवान्।
तस्याभूच्छिलकैर्वृत्तिः शिलादस्तेन सोऽभवत् ।
अपश्यल्लम्बमानांस्तु गर्तायां स पितॄन्द्विजः।
विच्छिन्नसंततीन्घोरं निरयं वै प्रपेतुषः।
तैरुक्तोऽपत्यकामैस्तु देवं लोकेशमव्ययम्।
आराधय महादेवं सुतार्थं द्विजसत्तम।
तस्य वर्षसहस्रेण तप्यमानस्य शूलधृक् ।
शर्वः सोमो गणवृतो वरदोऽस्मीत्यभाषत।
तं दृष्ट्वा सोममीशेशं प्रणतः पादयोर्विभोः।
हर्षगद्गदया वाचा तुष्टाव विबुधेश्वरम्।
नमः परमदेवाय महेशाय महात्मने।
स्रष्ट्रे सर्वसुरेशानां ब्रह्मणः पतये नमः।
नमः कामाङ्गनाशाय योगसम्भवहेतवे।
नमः पर्वतवासाय ध्यानगम्याय वेधसे।
ऋषीणां पतये नित्यं देवानां पतये नमः।
वेदानां पतये चैव योगिनां पतये नमः।
प्रधानाय नमो नित्यं तत्त्वायामरसंज्ञिणे।
वरदाय च भक्तानां नमः सर्वगताय च।
तन्मात्रेन्द्रियभूतानां विकाराणां गुणैः सह।
स्रष्ट्रे च पतये चैव नमश्च प्रभविष्णवे।
जगतः पतये चैव जगत्स्रष्ट्रे नमः सदा।
प्रकृतेः पतये नित्यं पुरुषात्परगामिने।
ईश्वराय नमो नित्यं योगगम्याय रंहसे।
संसारोत्पत्तिनाशाय सर्वकामप्रदाय च।
शरण्याय नमो नित्यं नमो भस्माङ्गरागिणे।
नमस्तेऽयोग्रहस्ताय तेजसां पतये नमः।
सूर्यानिलहुताशाम्बु चन्द्राकाशधराय च।
स्थिताय सर्वदा नित्यं नमस्त्रैलोकवेधसे।
स्तोतव्यस्य कुतो देव विश्रामस्तव विद्यते।
यदा हेतुस्त्वमेवास्य जगतः स्थितिनाशयोः।
अशरण्यस्य देवेश त्वत्तश्च शरणार्थिनः।
प्रसादं परमालम्ब्य वरदो भव विश्वकृत् ।
सनत्कुमार उवाच
यः स्तोत्रमेतदखिलं पठते द्विजन्मा प्रातः शुचिर्नियमवान्पुरतो द्विजानाम्।
तं ब्रह्मराक्षसनिशाचरभूतयक्षा हिंसन्ति नो द्विपदपन्नगपूतनाश्च।
ततः स भगवान्देवः स्तूयमानः सहोमया।
उवाच वरदोऽस्मीति ब्रूहि यत्ते मनोगतम्।
तमेवंवादिनं देवं शिलादोऽभ्यर्चयत्तदा।
उवाच चेदं देवेशं स वाचा सज्जमानया।
भगवन्यदि तुष्टोऽसि यदि देयो वरश्च मे।
इच्छाम्यात्मसमं पुत्रं मृत्युहीनमयोनिजम्।
एवमुक्तस्ततो देवः प्रीयमाणस्त्रिलोचनः।
एवमस्त्विति तं प्रोच्य तत्रैवान्तरधीयत।
गते तस्मिन्महेष्वासे ऋषिः परमपूजितः।
स्वमाश्रममुपागम्य ऋषिभ्योऽकथयत्ततः।
तैः प्रशस्तस्ततश्चैव कालेन मुनिसत्तम।
यियक्षुर्यज्ञभूमिं स्वां लाङ्गलेन चकर्ष ताम्।
तस्यां तु कृष्यमाणायां सीतायां तत्समुत्थितः।
संवर्तकानलप्रख्यः कुमारः प्रत्यदृश्यत।
स तं दृष्ट्वा तथोद्भूतं कुमारं दीप्ततेजसम्।
राक्षसोऽयमिति ज्ञात्वा भयान्नोपससार तम्।
कुमारोऽपि तथोद्भूतः पितरं दीप्ततेजसम्।
उपासर्पत दीनात्मा तात तातेति चाब्रवीत् ।
स तातेत्युच्यमानोऽपि यदा तं नाभ्यनन्दत।
ततो वायुस्तमाकाशे शिलादं प्राह सुस्वरम्।
वायुरुवाच
शालङ्कायन पुत्रस्ते योऽसौ देवेन शम्भुना।
अयोनिजः पुरा दत्तः स एष प्रतिनन्दय।
यस्मान्नन्दीकरस्तेऽयं सदैव द्विजसत्तम।
तस्मान्नन्दीति नाम्नायं भविष्यति सुतस्तव।
सनत्कुमार उवाच
ततः स वायुवचनान्नन्दिनं परिषस्वजे।
गृहीत्वा चाश्रमं स्वेन सोऽनयत्तुष्टिवर्धनम्।
चूडोपनयनादीनि कर्माण्यस्य चकार सः।
कृत्वा चाध्यापयामास वेदान्साङ्गानशेषतः।
आयुर्वेदं धनुर्वेदं गान्धर्वं शब्दलक्षणम्।
हस्तिनां चरितं यच्च नरनार्योश्च लक्षणम्।
शिल्पानि चैव सर्वाणि निमित्तज्ञानमेव च।
भूतग्रामचिकित्सां च मातॄणां चरितं च यत् ।
भुजंगानां च सर्वेषां यच्च किंचिद्विचेष्टितम्।
अब्दैरधीतवान्सर्वं व्यास पञ्चभिरेव च।
दक्षः शुचिरदीनात्मा प्रियवागनसूयकः।
सर्वलोकप्रियो नित्यं मनोनयननन्दनः।
तस्याथ सप्तमे वर्षे ऋषी दिव्यौ तपोधनौ।
आश्रमं समनुप्राप्तौ शिलादस्य महौजसौ।
तावभ्यर्च्य यथान्यायं शिलादः सुमहातपाः।
सुखासीनौ समालक्ष्य आसने परमार्चितौ।
मित्रावरुणनामानौ तपोयोगबलान्वितौ।
अभिज्ञौ सर्वभूतानां त्रैलोक्ये सचराचरे।
ताभ्यामनुज्ञातश्चैव निषसाद वरासने।
उपविष्टस्ततः प्रीत इष्टाभिर्वाग्भिरस्तुवत् ।
ताभ्यां पृष्टश्च कच्चित्ते पुत्रस्तुष्टिप्रदः शुभः।
स्वाध्यायनियतः कच्चित्कच्चिद्धर्मस्य संततिः।
कच्चिन्न वृद्धान्बालो न गुरून्वाप्यवमन्यते।
कच्चिन्नियमवांश्चैव कच्चित्तुष्टिप्रदः सताम्।
स एवमुक्तस्तेजस्वी शिलादः पुत्रवत्सलः।
उवाच गुणवान्सम्यक्कुलवंशविवर्धनः।
तमाहूय स तुष्ट्या तु पुत्रं नन्दिनमच्युतम्।
तयोः पादेषु शिरसा अपातयत नन्दिनम्।
तौ तु तस्याशिषं देवौ प्रयुङ्क्तो धर्मनित्यताम्।
गुरुशुश्रूषणे भावं लोकांश्चैव तथाक्षयान्।
सनत्कुमार उवाच
शिलादस्तामथालक्ष्य आशिषं देवयोस्तदा।
विसृज्य नन्दिनं भीतः सोऽपृच्छदृषिसत्तमौ।
शिलाद उवाच
भगवन्तावृषी सत्यौ गतिज्ञौ सर्वदेहिनाम्।
किमर्थं मम पुत्रस्य दीर्घमायुरुभावपि।
प्रयुक्तवन्तौ सम्यक्तु नाशिषं मुनिसत्तमौ।
मित्रावरुणावूचतुः
तवैष तनयस्तात अल्पायुः सर्वसंमतः।
अतोऽन्यद्वर्षमेकं वै जीवितं धारयिष्यति।
सनत्कुमार उवाच
ततः स शोकसंतप्तो न्यपतद्भुवि दुःखितः।
विसृज्य ऋषिशार्दूलावेकाकी विललाप च।
तस्य शोकाद्विलपतः स्वरं श्रुत्वा सुतः शुभः।
नन्द्यागात्तमथापश्यत्पितरं दुःखितं भृशम्।
नन्द्युवाच
केन त्वं तात दुःखेन दूयमानः प्ररोदिषि।
दुःखं ते कुत उद्भूतं ज्ञातुमिच्छाम्यहं पितः।
शिलाद उवाच
पुत्र त्वं किल वर्षेण जीवितं सम्प्रहास्यसि।
ऊचतुस्तावृषीत्येवं ततो मां कृच्छ्रमाविशत् ।
नन्द्युवाच
सत्यं देवऋषी तात न तावनृतमूचतुः।
तथापि तु न मृत्युर्मे प्रभविष्यति मा शुचः।
शिलाद उवाच
किं तपः किं परिज्ञानं को योगः कः श्रमश्च ते।
येन त्वं मृत्युमुद्युक्तं वञ्चयिष्यसि कथ्यताम्।
नन्द्युवाच
न तात तपसा मृत्युं वञ्चयिष्ये न विद्यया।
महादेवप्रसादेन मृत्युं जेष्यामि नान्यथा।
द्रक्ष्यामि शंकरं देवं ततो मृत्युर्न मे भवेत् ।
नष्टे मृत्यौ त्वया सार्धं चिरं वत्स्यामि निर्वृतः।
शिलाद उवाच
मया वर्षसहस्रेण तपस्तप्त्वा सुदुश्चरम्।
महादेवः पुरा दृष्टो लब्धस्त्वं मे यतः सुतः।
भवांस्तु वर्षेणैकेन तपसा नातिभावितः।
कथं द्रष्टा महादेवमेतदिच्छामि वेदितुम्।
नन्द्युवाच
न तात तपसा देवो दृश्यते न च विद्यया।
शुद्धेन मनसा भक्त्या दृश्यते परमेश्वरः।
त्वया विसृष्टो गत्वाहमचिरेण त्रिलोचनम्।
द्रष्टा तात न संदेहो विसृजाशु ततस्तु माम्।
तिष्ठन्तं मां यमोऽभ्येत्य पश्यतस्तेऽभिसंमतम्।
न हिंसति तथा तस्मादितस्तात व्रजाम्यहम्।
तिष्ठन्तं वा शयानं वा धावन्तं पतितं तथा।
न प्रतीक्षति वै मृत्युरिति बुद्ध्वा शमं व्रज।
अवतीर्य जलं दिव्यं भावं शुद्धं समास्थितः।
अभ्यस्य रौद्रमध्यायं ततो द्रक्ष्यामि शंकरम्।
जपतश्चापि युक्तस्य रुद्रभावार्पितस्य च।
न मृत्युकाला बहवः करिष्यन्ति मम व्यथाम्।
सनत्कुमार उवाच
तमेवंवादिनं मत्वा ब्रुवाणं शुद्धया गिरा।
व्यसर्जयददीनात्मा कृच्छ्रात्पुत्रं महातपाः।
अभिवन्द्य पितुः पादौ शिरसा स महायशाः।
प्रदक्षिणं समावृत्य सम्प्रतस्थेऽतिनिश्चितः।
अभिवाद्य ऋषीन्सर्वान् स दिदृक्षुरुदारधीः।
मुनिः स देवमगमत्प्रणतार्तिहरं हरम्।
इति स्कन्दपुराणे विंशतितमोऽध्यायः
ष्कन्दपुरन २१
सनत्कुमार उवाच
निर्गतोऽथ ततो नन्दी जगाम सरितां वराम्।
भुवनामिति विख्यातां सर्वलोकसुखावहाम्।
तां प्रविश्य ततो धीमानेकाग्रो ह्रदमास्थितः।
स जजाप तदा रुद्रान्मृत्योर्भीतः समाहितः।
जपता तेन तत्रैव तत्परेण तदाशिषा।
कोटिरेका यदा जप्ता तदा देवस्तुतोष ह।
तमागत्याह भगवाञ्छर्व उग्रः कपर्दिमान्।
नन्दिंस्तुष्टोऽस्मि भद्रं ते वरं वृणु यथेप्सितम्।
उवाच प्रणतो भूत्वा प्रणतार्तिहरं हरम्।
द्वितीयां जप्तुमिच्छामि कोटिं भगवतां विभो।
एवमस्त्विति देवोऽपि प्रोच्यागच्छद्यथागतम्।
सनत्कुमार उवाच
सोऽवतीर्य ततो भूयः प्रयतात्मा तथैव ह।
जजाप कोटिमन्यां तु रुद्रमेवानुचिन्तयन्।
द्वितीयायां ततः कोट्यां सम्पूर्णायां वृषध्वजः।
अभ्याजगाम तं चैव वरदोऽस्मीत्यभाषत।
स प्राह भगवन्कोटिं तृतीयामपि कालहन्।
जप्तुमिच्छामि देवेश त्वत्प्रसादादहं विभो।
एवमस्त्विति भूयोऽपि भगवान्प्रत्युवाच ह।
उक्त्वा जगाम स्वं वेश्म देव्या सह महाद्युतिः।
ततस्तृतीयां रुद्राणां कोटिमन्यां जजाप ह।
युगान्तादित्यसंकाशस्ततः समभवद्द्विजः।
तस्य कोटीत्रये व्यास समाप्ते ज्वलनत्विषः।
सोमः सह गणैर्देवस्तं देशमुपचक्रमे।
स तं करेण संगृह्य उद्धृत्य सलिलाच्च ह।
संमृजानोऽग्रहस्तेन नन्दिनं कालहाब्रवीत् ।
देव उवाच
शैलादे वरदोऽहं ते तपसानेन तोषितः।
साधु जप्तं त्वया धीमन् ब्रूहि यत्ते मनोगतम्।
शैलादिरुवाच
जपेयं कोटिमन्यां तु भूयोऽपि तव तेजसा।
वरमेतं वृणे देव यदि तुष्टोऽसि मे विभो।
भगवानुवाच
किं ते जप्तेन भूयोऽपि तुष्टोऽस्मि तव सर्वथा।
यद्यत्त्वं वृणुषे कामं सर्वं तत्प्रददानि ते।
ब्रह्मत्वमथ विष्णुत्वमिन्द्रत्वमथ वायुताम्।
आदित्यो भव रुद्रो वा ब्रूहि किं वा ददानि ते।
सनत्कुमार उवाच
स एवमुक्तो देवेन शिरसा पादयोर्नतः।
तुष्टाव पुरकामाङ्ग क्रतुपर्वतनाशनम्।
नन्द्युवाच
नमो देवातिदेवाय महादेवाय वै नमः।
नमः कामाङ्गनाशाय नीलकण्ठाय वै नमः।
नमस्तुषितनाशाय त्रैलोक्यदहनाय च।
नमः कालोग्रदण्डाय उग्रदण्डाय वै नमः।
नमो नीलशिखण्डाय सहस्रशिरसे नमः।
सहस्रपाणये चैव सहस्रचरणाय च।
सर्वतःपाणिपादाय सर्वतोक्षिमुखाय च।
सर्वतःश्रुतये चैव सर्वमावृत्य तिष्ठते।
नमस्ते रुक्मवर्णाय तथैवातीन्द्रियाय च।
नमः कनकलिङ्गाय सर्वलिङ्गाय वै नमः।
नमश्चन्द्रार्कवर्णाय योगेशायाजिताय च।
पिनाकपाणये चैव शूलमुद्गरपाणये।
गदिने खड्गिने चैव परश्वधधराय च।
रथिने वर्मिणे चैव महेष्वासाय वै नमः।
नमस्त्रिशूलहस्ताय उग्रदण्डधराय च।
नमो गणाधिपतये रुद्राणां पतये नमः।
नमः सहस्रनेत्राय शतनेत्राय वै नमः।
आदित्यानां च पतये वसूनां पतये नमः।
नमः पृथिव्याः पतये आकाशपतये नमः।
नमः स्वर्लोकपतये उमायाः पतये नमः।
नमो योगाधिपतये सर्वयोगप्रदाय च।
ध्यानिने ध्यायमानाय ध्यानिभिः संस्तुताय च।
मृत्यवे कालदण्डाय यमाय च महात्मने।
देवाधिपतये चैव दिव्यसंहननाय च।
यज्ञाय वसुदानाय स्वर्गायाजन्मदाय च।
सवित्रे सर्वदेवानां धर्मायानेकरूपिणे।
अमृताय वरेण्याय सर्वदेवस्तुताय च।
ब्रह्मणश्च शिरोहर्त्रे यज्ञस्य च महात्मनः।
त्रिपुरघ्नाय चोग्राय सर्वाशुभहराय च।
उमादेहार्धरूपाय ललाटनयनाय च।
महिषान्धकभेत्ताय स्रष्ट्रे वै परमेष्ठिने।
ब्रह्मणो गुरवे चैव ब्रह्मणो जनकाय च।
कुमारगुरवे चैव कुमारवरदाय च।
हलिने मुषलघ्नाय महाहासाय वै नमः।
मृत्युपाशोग्रहस्ताय तक्षकब्रह्मसूत्रिणे।
सविद्युद्घनवाहाय तथैव वृषयायिने।
हिमवद्विन्ध्यवासाय मेरुपर्वतवासिने।
कैलासवासिने चैव धनेश्वरसखाय च।
विष्णोर्देहार्धदत्ताय तस्यैव वरदाय च।
सर्वभूतासमज्ञाय सर्वभूतानुकम्पिने।
अन्तर्भूताधिभूताय प्राणिनां जीवदाय च।
मनसे मन्यमानाय अतिमानाय चैव हि।
बुध्यमानाय बुद्धाय द्रष्ट्रे वै चक्षुषे नमः।
नमस्ते स्पर्शयित्रे च तथैव स्पर्शनाय च।
नमस्ते रसयित्रे च तथैव रसनाय च।
नमो घ्राणाय घ्रात्रे च श्रोत्रे श्रोत्राय चैव हि।
हस्तिने चैव हस्ताय तथा पादाय पादिने।
नमोऽस्त्वानन्दकर्त्रे च आनन्दाय च वै नमः।
वाचेऽथ वाग्मिने चैव तन्मात्राय महात्मने।
सूक्ष्माय चैव स्थूलाय सत्त्वाय रजसे नमः।
नमश्च तमसे नित्यं क्षेत्रज्ञायाजिताय च।
विष्णवे लोकतन्त्राय प्रजानां पतये नमः।
मनवे सप्तऋषये तप्यमानाय तापिने।
ब्रह्मण्यायाथ शुद्धाय तथा दुर्वाससे नमः।
शिल्पिने शिल्पनाथाय विदुषे विश्वकर्मणे।
अत्रये भृगवे चैव तथैवाङ्गिरसे नमः।
पुलहाय पुलस्त्याय क्रतुदक्षानलाय च।
धर्माय रुचये चैव वसिष्ठाय नमोऽस्तु ते।
भूताय भूतनाथाय कुष्माण्डपतये नमः।
तिष्ठते द्रवते चैव गायते नृत्यतेऽपि च।
अवश्यायाप्यवध्याय अजरायामराय च।
अक्षयायाव्ययायैव तथाप्रतिहताय च।
अनावेश्याय सर्वेषां दृश्यायादृश्यरूपिणे।
सूक्ष्मेभ्यश्चापि सूक्ष्माय सर्वगाय महात्मने।
नमस्ते भगवंस्त्र्यक्ष नमस्ते भगवञ्छिव।
नमस्ते सर्वलोकेश नमस्ते लोकभावन।
न मे देवाधिपत्येन ब्रह्मत्वेनाथवा पुनः।
न विष्णुत्वेन देवेश नापीन्द्रत्वेन भूतप।
इच्छाम्यहं तवेशान गणत्वं नित्यमव्ययम्।
नित्यं त्वां सगणं साम्बं प्रसन्नं सपरिच्छदम्।
द्रष्टुमिच्छामि देवेश एष मे दीयतां वरः।
त्वं नो गतिः पुरा देव त्वं चैवार्तायनं प्रभुः।
शरणं च त्वमेवाथ नान्यं पश्यामि कर्हिचित् ।
त्वया त्यक्तस्य चैवाशु विनाशो नात्र संशयः।
अन्यां गतिं न पश्यामि यस्या आत्यन्तिकं शुभम्।
अनुरक्तं च भक्तं च त्वत्परं त्वदपाश्रयम्।
प्रतीच्छ मां सदा देव एष मे दीयतां वरः।
सनत्कुमार उवाच
य इमं प्रातरुत्थाय पठेदविमना नरः।
स देहभेदमासाद्य नन्दीश्वरसमो भवेत् ।
यश्चेमं शृणुयान्नित्यं श्रावयेद्वा द्विजातिषु।
सोऽश्वमेधफलं प्राप्य रुद्रलोके महीयते।
श्रुत्वा सकृदपि ह्येतं स्तवं पापप्रणाशनम्।
यत्र तत्र मृतो व्यास न दुर्गतिमवाप्नुयात् ।
योऽधीत्य नित्यं स्तवमेतमग्र्यं देवं सदाभ्यर्चयते यतात्मा।
किं तस्य यज्ञैर्विविधैश्च दानैस्तीर्थैः सुतप्तैश्च तथा तपोभिः।
इति स्कन्दपुराण एकविंशतिमोऽध्यायः
ष्कन्दपुरन २२
सनत्कुमार उवाच
ततस्तु देवदेवेशो भक्त्या परमया युतम्।
अश्रुपूर्णेक्षणं दीनं पादयोः शिरसा नतम्।
कराभ्यां सुसुखाभ्यां तु संगृह्य परमार्तिहा।
उत्थाप्य नयने सोमः अश्रुपूर्णे ममार्ज ह।
उवाच चैनं तुष्टात्मा वचसाप्याययन्निव।
निरीक्ष्य गणपान्सर्वान् देव्या सह तदा प्रभुः।
देव उवाच
जाने भक्तिं तव मयि जाने चार्तिं तवानघ।
तस्य सर्वस्य शैलादे उदर्कं संनिशामय।
अमरो जरया त्यक्तो नित्यं दुःखविवर्जितः।
अक्षयश्चाव्ययश्चैव सपिता ससुहृज्जनः।
ममेष्टो गणपश्चैव मद्वीर्यो मत्पराक्रमः।
इष्टो मम सदा चैव मम पार्श्वगतः सदा।
मद्रूपश्चैव भविता महायोगबलान्वितः।
ऋद्धिमच्चैव ते द्वीपं क्षीरोदममृताकरम्।
संवासं सम्प्रयच्छामि तत्र रंस्यसि सर्वदा।
कुशेशयमयीं मालामवमुच्यात्मनस्ततः।
आबबन्ध महातेजा नन्दिने दिव्यरूपिणीम्।
स तया मालया नन्दी बभौ कण्ठावसक्तया।
त्र्यक्षो दशभुजः श्रीमान् द्वितीय इव शंकरः।
ततस्तं वै समादाय हस्तेन भगवान्हरः।
उवाच ब्रूहि किं तेऽद्य ददानि वरमुत्तमम्।
आश्रमश्चायमत्यर्थं तपसा तव भावितः।
जप्येश्वर इति ख्यातो मम गुह्यो भविष्यति।
समन्ताद्योजनं क्षेत्रं दिव्यं देवगणैर्वृतम्।
सिद्धचारणसंकीर्णमप्सरोगणसेवितम्।
सिद्धिक्षेत्रं परं गुह्यं भविष्यति न संशयः।
कर्मणा मनसा वाचा यत्किंचित्कुरुते नरः।
शुभं वाप्यशुभं वात्र सर्वं भवितृ तच्छुभम्।
जाप्यं मानसं तुल्यं वै रुद्राणां तद्भविष्यति।
यत्र तत्र मृता मर्त्या यास्यन्ति तव लोकताम्।
ततो जटास्रुतं वारि गृहीत्वा हारनिर्मलम्।
उक्त्वा नदी भवस्वेति विससर्ज महातपाः।
सा ततो दिव्यतोया च पुण्या मणिजला शुभा।
हंसकारण्डवाकीर्णा चक्रवाकोपशोभिता।
पद्मोत्पलवनोपेता प्रावर्तत महानदी।
स्त्रीरूपधारिणी चैव प्राञ्जलिः शिरसा नता।
पद्मोत्पलदलाभाक्षी महादेवमुपस्थिता।
तामुवाच ततो देवो नदीं स्वयमुपस्थिताम्।
यस्माज्जटोदकाद्देवि प्रवृत्ता त्वं शुभानने।
तस्माज्जटोदा नाम्ना त्वं भविष्यसि सरिद्वरा।
त्वयि स्नानं तु यः कुर्याच्छुचिः प्रयतमानसः।
सोऽश्वमेधफलं प्राप्य रुद्रलोके महीयते।
सनत्कुमार उवाच
ततो देव्या महादेवो नन्दीश्वरमतिप्रभम्।
पुत्रस्तेऽयमिति प्रोच्य पादयोस्तं व्यनामयत् ।
सा तमाघ्राय शिरसि पाणिभ्यां परिमार्जती।
पुत्रप्रेम्णाभ्यषिञ्चत्तं स्रोतोभिः स्तनजैस्त्रिभिः।
पयसा शङ्खगौरेण देवी देवं निरीक्षती।
तानि स्रोतांसि त्रीण्यस्याः स्रुतान्योघवती नदी।
नदीं त्रिस्रोतसीं पुण्यां ततस्तामवदद्धरः।
त्रिस्रोतसं नदीं दृष्ट्वा वृषः परमहर्षितः।
ननर्द नादात्तस्माच्च सरिदन्या ततोऽभवत् ।
यस्माद्वृषभनादेन प्रवृत्ता सा महानदी।
तस्माड्ढित्किरिकां तां वै उवाच वृषभध्वजः।
जाम्बूनदमयं चित्रं स्वं देवः परमाद्भुतम्।
मुकुटं चाबबन्धास्मै कुण्डले चामृतोद्भवे।
तं तथाभ्यर्चितं व्योम्नि दृष्ट्वा मेघः प्रभाकरः।
देवोपवाह्यः सिषिचे सनादः सतडिद्गुणः।
तस्याभिषिक्तस्य तदा प्रवृत्ते स्रोतसी भृशम्।
यस्मात्सुवर्णान्निःसृत्य नद्येका सम्प्रवर्तत।
स्वर्णोदकेति नाम्ना तां महादेवोऽभ्यभाषत।
जाम्बूनदमयाद्यस्माद्द्वितीया मुकुटाच्छुभात् ।
प्रावर्तत नदी पुण्या ऊचुर्जम्बूनदीति ताम्।
एतत्पञ्चनदं नाम जप्येश्वरसमीपगम्।
व्याख्यातं फलमेतासां जटोदायां महात्मना।
तच्च पञ्चनदं दिव्यं देवं जप्येश्वरं च तम्।
त्रिरात्रोपोषितो गत्वा स्नात्वाभ्यर्च्य च शूलिनम्।
नन्दीश्वरस्यानुचरः क्षीरोदनिलयो भवेत् ।
यस्तु जप्येश्वरे प्राणान् परित्यजति दुस्त्यजान्।
नियमेनान्यथा वापि स मे गणपतिर्भवेत् ।
नन्दीश्वरसमो नित्यः शाश्वतः अक्षयोऽव्ययः।
मम पार्श्वादनपगः प्रियः संमत एव च।
जप्येश्वरं पञ्चनदं च तद्वै यो मानवोऽभ्येत्य जहाति देहम्।
स मे सदा स्याद्गणपो वरिष्ठस्त्वया समः कान्तिवपुश्च नित्यम्।
इति स्कन्दपुराणे द्वाविंशतिमोऽध्यायः
ष्कन्दपुरन २३
सनत्कुमार उवाच
भगवान्देवदेवेशः सर्वभूतपतिर्हरः।
देवीमुवाच वागीश उमां गिरिवरात्मजाम्।
देवि नन्दीश्वरं देवमभिषेक्ष्यामि भूतपम्।
गणानावाहयिष्यामि किं वा त्वं मन्यसेऽव्यये।
देव्युवाच
सप्तलोकाधिपत्यं च गणेशानां तथैव च।
सर्वमर्हति देवेश नन्दी पुत्रो ममाग्रजः।
सनत्कुमार उवाच
ततः स भगवान्देवः सुरशत्रुनिषूदनः।
प्राङ्मुखः स गणेशानामाह्वानमकरोत्तदा।
ततः सहस्रशस्तत्र गणाध्यक्षा मुदा युताः।
सम्प्राप्ताः सर्वलोकेशास्तच्छृणुष्व महामुने।
ततः करालदशनो भृकुटीभूषिताननः।
शङ्खहाराम्बुगौरश्च दंष्ट्री स्रग्मी त्रिलोचनः।
जटासहस्रोर्ध्वशिरा ज्वालाकेशो महाहनुः।
अग्न्यङ्गारकनेत्रश्च भुजगाबद्धमेखलः।
विद्युज्जिह्वो महाकायस्तथा चैवोर्ध्वमेहनः।
सर्पयज्ञोपवीती च परश्वधधरस्तथा।
भुजगाबद्धमौञ्जिश्च भुजगैरेव कङ्कणैः।
अट्टहासान्सृजानश्च अशनीपातसंनिभान्।
दिण्डिरित्येव विख्यातो गणपः समदृश्यत।
आत्मनः सदृशानां च कोटीभिर्दशभिर्वृतः।
गणपानां सुरेशानां योगिनां दीप्ततेजसाम्।
ततोऽपरो महाकेशो महाकायोर्ध्वमेहनः।
त्र्यक्षोऽनलशतप्रख्यः अशनीपातनर्दनः।
नृत्यन्गायंश्च चित्राणि कुर्वन्नाट्यान्यनेकशः।
ज्वलदंष्ट्रो महाहासो बृ
मत्स्यपुराण १
प्रचण्डताण्डवाटोपे प्रक्षिप्ता येन दिग्गजाः।
भवन्तु विघ्नभङ्गाय भवस्य चरणाम्बुजाः।
पातालादुत्पतिष्णोर्मकरवसतयो यस्य पुच्छाभिघातादूर्ध्वं ब्रह्माण्डखण्डव्यतिकरविहितव्यत्ययेनापतन्ति।
विष्णोर्मत्स्यावतारे सकलवसुमतीमण्डलं व्यश्नुवानास्तस्यास्योदीरितानां ध्वनिरपहरतादश्रियं वः श्रुतीनाम्।
नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम्।
देवीं सरस्वतीं चैव ततो जयमुदीरयेत् ।
अजोऽपि यः क्रियायोगान्नारायण इति स्मृतः।
त्रिगुणाय त्रिवेदाय नमस्तस्मै स्वयम्भुवे।
सूतमेकाग्रमासीनं नैमिषारण्यवासिनः।
मुनयो दीर्घसत्त्रान्ते पप्रच्छुर्दीर्घसंहिताम्।
प्रवृत्तासु पुराणीषु धर्म्यासु ललितासु च।
कथासु शौनकाद्यास्तु अभिनन्द्य मुहुर्मुहुः।
कथितानि पुराणानि यान्यस्माकं त्वयानघ।
तान्येवामृतकल्पानि श्रोतुमिच्छामहे पुनः।
कथं ससर्ज भगवंल्लोकनाथश्चराचरम्।
कस्माच्च भगवान् विष्णुर्मत्स्यरूपत्वमाश्रितः।
भैरवत्वं भवस्यापि पुरारित्वं च केन हि।
कस्य हेतोः कपालित्वं जगाम वृषभध्वजः।
सर्वमेतत्समाचक्ष्व सूत विस्तरशः क्रमात् ।
त्वद्वाक्येनामृतस्येव न तृप्तिरिह जायते।
*सूत उवाच
पुण्यं पवित्रमायुष्यमिदानीं शृणुत द्विजाः।
मात्स्यं पुराणमखिलं यज्जगाद गदाधरः।
पुरा राजा मनुर्नाम चीर्णवान् विपुलं तपः।
पुत्रे राज्यं समारोप्य क्षमावान् रविनन्दनः।
मलयस्यैकदेशे तु सर्वात्मगुणसंयुतः।
समदुःखसुखो वीरः प्राप्तवान् योगमुत्तमम्।
बभूव वरदश्चास्य वर्षायुतशते गते।
वरं वृणीष्व प्रोवाच प्रीतः स कमलासनः।
एवमुक्तोऽब्रवीद्राजा प्रणम्य स पितामहम्।
एकमेवाहमिच्छामि त्वत्तो वरमनुत्तमम्।
भूतग्रामस्य सर्वस्य स्थावरस्य चरस्य च।
भवेयं रक्षणायालं प्रलये समुपस्थिते।
एवमस्त्विति विश्वात्मा तत्रैवान्तरधीयत।
पुष्पवृष्टिः सुमहती खात्पपात सुरार्पिता।
कदाचिदाश्रमे तस्य कुर्वतः पितृतर्पणम्।
पपात पाण्योरुपरि शफरी जलसंयुता।
दृष्ट्वा तच्छफरीरूपं स दयालुर्महीपतिः।
रक्षणायाकरोद्यत्नं स तस्मिन्करकोदरे।
अहोरात्रेण चैकेन षोडशाङ्गुलविस्तृतः।
सोऽभवन्मत्स्यरूपेण पाहि पाहीति चाब्रवीत् ।
स तमादाय मणिके प्राक्षिपज्जलचारिणम्।
तत्रापि चैकरात्रेण हस्तत्रयमवर्धत।
पुनः प्राहार्तनादेन सहस्रकिरणात्मजम्।
स मत्स्यः पाहि पाहीति त्वामहं शरणं गतः।
ततः स कूपे तं मत्स्यं प्राहिणोद्रविनन्दनः।
यदा न माति तत्रापि कूपे मत्स्यः सरोवरे।
क्षिप्तोऽसौ पृथुतामागात्पुनर्योजनसंमिताम्।
तत्राप्याह पुनर्दीनः पाहि पाहि नृपोत्तम।
ततः स मनुना क्षिप्तो गङ्गायामप्यवर्धत।
यदा तदा समुद्रे तं प्राक्षिपन्मेदिनीपतिः।
यदा समुद्रमखिलं व्याप्यासौ समुपस्थितः।
तदा प्राह मनुर्भीतः कोऽपि त्वमसुरेश्वरः।
अथवा वासुदेवस्त्वमन्य ईदृक्कथं भवेत् ।
योजनायुतविंशत्या कस्य तुल्यं भवेद्वपुः।
ज्ञातस्त्वं मत्स्यरूपेण मां खेदयसि केशव।
हृषीकेश जगन्नाथ जगद्धाम नमोऽस्तु ते।
एवमुक्तः स भगवान्मत्स्यरूपी जनार्दनः।
साधु साध्विति चोवाच सम्यग्ज्ञातस्त्वयानघ।
अचिरेणैव कालेन मेदिनी मेदिनीपते।
भविष्यति जले मग्ना सशैलवनकानना।
नौरियं सर्वदेवानां निकायेन विनिर्मिता।
महाजीवनिकायस्य रक्षणार्थं महीपते।
स्वेदाण्डजोद्भिदो ये वै ये च जीवा जरायुजाः।
अस्यां निधाय सर्वांस्ताननाथान् पाहि सुव्रत।
युगान्तवाताभिहता यदा भवति नौर्नृप।
शृङ्गेऽस्मिन्मम राजेन्द्र तदेमां संयमिष्यसि।
ततो लयान्ते सर्वस्य स्थावरस्य चरस्य च।
प्रजापतिस्त्वं भविता जगतः पृथिवीपते।
एवं कृतयुगस्यादौ सर्वज्ञो धृतिमान्नृपः।
मन्वन्तराधिपश्चापि देवपूज्यो भविष्यसि।
मत्स्यपुराण २
*सूत उवाच
एवमुक्तो मनुस्तेन पप्रच्छ मधुसूदनम्।
भगवन्कियद्भिर्वर्षैर्भविष्यत्यन्तरक्षयः।
सत्त्वानि च कथं नाथ रक्षिष्ये मधुसूदन।
त्वया सह पुनर्योगः कथं वा भविता मम।
*मत्स्य उवाच
अद्यप्रभृत्यनावृष्टिर्भविष्यति महीतले।
यावद्वर्षशतं साग्रं दुर्भिक्षमशुभावहम्।
ततोऽल्पसत्त्वक्षयदा रश्मयः सप्त दारुणाः।
सप्तसप्तेर्भविष्यन्ति प्रतप्ताङ्गारवर्षिणः।
और्वानलोऽपि विकृतिं गमिष्यति युगक्षये।
विषाग्निश्चापि पातालात्संकर्षणमुखच्युतः।
भवस्यापि ललाटोत्थस्तृतीयनयनानलः।
त्रिजगन्निर्दहन् क्षोभं समेष्यति महामुने।
एवं दग्धा मही सर्वा यदा स्याद्भस्मसंनिभा।
आकाशमूष्मणा तप्तं भविष्यति परंतप।
ततः सदेवनक्षत्रं जगद्यास्यति संक्षयम्।
संवर्तो भीमनादश्च द्रोणश्चण्डो बलाहकः।
विद्युत्पताकः शोणस्तु सप्तैते लयवारिदाः।
अग्निप्रस्वेदसम्भूताः प्लावयिष्यन्ति मेदिनीम्।
समुद्राः क्षोभमागत्य चैकत्वेन व्यवस्थिताः।
एतदेकार्णवं सर्वं करिष्यन्ति जगत्त्रयम्।
वेदनावमिमां गृह्य सत्त्वबीजानि सर्वशः।
आरोप्य रज्जुयोगेन मत्प्रदत्तेन सुव्रत।
संयम्य नावं मच्छृङ्गे मत्स्यभावाभिरक्षितः।
एकः स्थास्यसि देवेषु दग्धेष्वपि परंतप।
सोमसूर्यावहं ब्रह्मा चतुर्लोकसमन्वितः।
नर्मदा च नदी पुण्या मार्कण्डेयो महानृषिः।
भवो वेदाः पुराणानि विद्याभिः सर्वतोवृतम्।
त्वया सार्धमिदं विश्वं स्थास्यत्यन्तरसंक्षये।
एवमेकार्णवे जाते चाक्षुषान्तरसंक्षये।
वेदान्प्रवर्तयिष्यामि त्वत्सर्गादौ महीपते।
एवमुक्त्वा स भगवांस्तत्रैवान्तरधीयत।
मनुरप्यास्थितो योगं वासुदेवप्रसादजम्।
अभ्यसन् यावदाभूतसम्प्लवं पूर्वसूचितम्।
काले यथोक्ते संजाते वासुदेवमुखोद्गते।
शृङ्गी प्रादुर्बभूवाथ मत्स्यरूपी जनार्दनः।
भुजंगो रज्जुरूपेण मनोः पार्श्वमुपागमत् ।
भूतान्सर्वान्समाकृष्य योगेनारोप्य धर्मवित् ।
भुजंगरज्ज्वा मत्स्यस्य शृङ्गे नावमयोजयत् ।
उपर्युपस्थितस्तस्याः प्रणिपत्य जनार्दनम्।
आभूतसम्प्लवे तस्मिन्नतीते योगशायिना।
पृष्टेन मनुना प्रोक्तं पुराणं मत्स्यरूपिणा।
तदिदानीं प्रवक्ष्यामि शृणुध्वमृषिसत्तमाः।
यद्भवद्भिः पुरा पृष्टः सृष्ट्यादिकमहं द्विजाः।
तदेवैकार्णवे तस्मिन्मनुः पप्रच्छ केशवम्।
*मनुरुवाच
उत्पत्तिं प्रलयं चैव वंशान्मन्वन्तराणि च।
वंश्यानुचरितं चैव भुवनस्य च विस्तरम्।
दानधर्मविधिं चैव श्राद्धकल्पं च शाश्वतम्।
वर्णाश्रमविभागं च तथेष्टापूर्तसंज्ञितम्।
देवतानां प्रतिष्ठादि यच्चान्यद्विद्यते भुवि।
तत्सर्वं विस्तरेण त्वं धर्मं व्याख्यातुमर्हसि।
*मत्स्य उवाच
महाप्रलयकालान्त एतदासीत्तमोमयम्।
प्रसुप्तमिव चातर्क्यमप्रज्ञातमलक्षणम्।
अविज्ञेयमविज्ञातं जगत्स्थास्नु चरिष्णु च।
ततः स्वयम्भूरव्यक्तः प्रभवः पुण्यकर्मणाम्।
व्यञ्जयन्नेतदखिलं प्रादुरासीत्तमोनुदः।
योऽतीन्द्रियः परो व्यक्तादणुर्ज्यायान् सनातनः।
नारायण इति ख्यातः स एकः स्वयमुद्बभौ।
यः शरीरादभिध्याय सिसृक्षुर्विविधं जगत् ।
अप एव ससर्जादौ तासु वीर्यमवासृजत् ।
तदेवाण्डं समभवद्धेमरूप्यमयं महत् ।
संवत्सरसहस्रेण सूर्यायुतसमप्रभम्।
प्रविश्यान्तर्महातेजाः स्वयमेवात्मसम्भवः।
प्रभावादपि तद्व्याप्त्या विष्णुत्वमगमत्पुनः।
तदन्तर्भगवानेष सूर्यः समभवत्पुरा।
आदित्यश्चादिभूतत्वाद्ब्रह्मा ब्रह्म पठन्नभूत् ।
दिवं भूमिं समकरोत्तदण्डशकलद्वयम्।
स चाकरोद्दिशः सर्वा मध्ये व्योम च शाश्वतम्।
जरायुर्मेरुमुख्याश्च शैलास्तस्याभवंस्तदा।*
यदौल्बं तदभून्मेघस्तडित्सङ्घातमण्डलम्।*
नद्योऽण्डनाम्नः संभूताः पितरो मनवस्तथा।
सप्त येऽमी समुद्राश्च तेऽपि चान्तर्जलोद्भवाः।
लवणेक्षुसुराद्याश्च नानारत्नसमन्विताः।
स सिसृक्षुरभूद्देवः प्रजापतिररिन्दम।
तत्तेजसश्च तत्रैष मार्तण्डः समजायत।
मृतेऽण्डे जायते यस्मान्मार्तण्डस्तेन संस्मृतः।
रजोगुणमयं यत्तद्रूपं तस्य महात्मनः।
चतुर्मुखः स भगवानभूल्लोकपितामहः।
येन सृष्टं जगत्सर्वं सदेवासुरमानुषम्।
तमवेहि रजोरूपं महत्सत्त्वमुदाहृतम्।
मत्स्यपुराण ३
*मनुरुवाच
चतुर्मुखत्वमगमत्कस्माल्लोकपितामहः।
कथं तु लोकानसृजद्ब्रह्मा ब्रह्मविदां वरः।
*मत्स्य उवाच
तपश्चचार प्रथमममराणां पितामहः।
आविभूतास्तथा वेदाः साङ्गोपाङ्गपदक्रमाः।
पुराणसर्वशास्त्राणां प्रथमं ब्रह्मणा स्मृतम्।
नित्यं शब्दमयं पुण्यं शतकोटिप्रविस्तरम्।
अनन्तरं च वक्त्रेभ्यो वेदास्तस्य विनिःसृताः।
मीमांसान्यायविद्याश्च प्रमाणाष्टकसंयुताः।
वेदाभ्यासरतस्यास्य प्रजाकामस्य मानसाः।
मनसः पूर्वसृष्टा वै जाता यत्तेन मानसाः।
मरीचिरभवत्पूर्वं ततोऽत्रिर्भगवानृषिः।
अङ्गिरश्चाभवत्पश्चात्पुलस्त्यस्तदनन्तरम्।
ततः पुलहनामा वै ततः क्रतुरजायत।
प्रचेताश्च ततः पुत्रो वसिष्ठश्चाभवत्पुनः।
पुत्रो भृगुरभूत्तद्वन्नारदोऽप्यचिरादभूत् ।
दशेमान्मानसान् ब्रह्मा मुनीन् पुत्रानजिजनत् ।
शारीरानथ वक्ष्यामि मातृहीनान् प्रजापतेः।
अङ्गुष्ठाद्दक्षिणाद्दक्षः प्रजापतिरजायत।
धर्मः स्तनान्तादभवद्धृदयात्कुसुमायुधः।
भ्रूमध्यादभवत्क्रोधो लोभश्चाधरसंभवः।
बुद्धेर्मोहः समभवदहंकारादभून्मदः।
प्रमोदश्चाभवत्कण्ठान्मृत्युर्लोचनतो ण्र्प।
भरतः करमध्यात्तु ब्रह्मसूनुरभूत्ततः।
एते नव सुता राजन् कन्या च दशमी पुनः।
अङ्गजा इति विख्याता दशमी ब्रह्मणः सुता।
*मनुरुवाच
बुद्धेर्मोहः समभवदिति यत्परिकीर्तितम्।
अहंकारः स्मृतः क्रोधो बुद्धिर्नाम किमुच्यते।
*मत्स्य उवाच
सत्त्वं रजस्तमश्चैव गुणत्रयमुदाहृतम्।
साम्यावस्थितिरेतेषां प्रकृतिः परिकीर्तिता।
केचित्प्रधानमित्याहुरव्यक्तमपरे जगुः।
एतदेव प्रजासृष्टिं करोति विकरोति च।
गुणेभ्यः क्षोभमाणेभ्यस्त्रयो देवा विजज्ञिरे।
एका मूर्तिस्त्रयो भागा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः।
सविकारात्प्रधानात्तु महत्तत्त्वं प्रजायते।
महानिति यतः ख्यातिर्लोकानां जायते सदा।
अहंकारश्च महतो जायते मानवर्धनः।
इन्द्रियाणि ततः पञ्च वक्ष्ये बुद्धिवशानि तु।
प्रादुर्भवन्ति चान्यानि तथा कर्मवशानि तु।
श्रोत्रं त्वक्चक्षुषी जिह्वा नासिका च यथाक्रमम्।
पायूपस्थं हस्तपादं वाक्क चेन्द्रियसंग्रहः।
शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धश्च पञ्चमः।
उत्सर्गानन्दनादानगत्यालापाश्च तत्क्रियाः।
मन एकादशं तेषां कर्मबुद्धिगुणान्वितम्।
इन्द्रियावयवाः सूक्ष्मास्तस्य मूर्तिं मनीषिणः।
श्रयन्ति यस्मात्तन्मात्राः शरीरं तेन संस्मृतम्।
शरीरयोगाज्जीवोऽपि शरीरी गद्यते बुधैः।
मनः सृष्टिं विकुरुते चोद्यमानं सिसृक्षया।
आकाशं शब्दतन्मात्रादभूच्छब्दगुणात्मकम्।
आकाशविकृतेर्वायुः शब्दस्पर्शगुणोऽभवत् ।
वायोश्च स्पर्शतन्मात्रात्तेजश्चाविरभूत्ततः।
त्रिगुणं तद्विकारेण तच्छब्दस्पर्शरूपवत् ।
तेजोविकारादभवद्वारि राजंश्चतुर्गुणम्।
रसतन्मात्रसंभूतं प्रायो रसगुणात्मकम्।
भूमिस्तु गन्धतन्मात्रादभूत्पञ्चगुणान्विता।
प्रायो गन्धगुणा सा तु बुद्धिरेषा गरीयसी।
एभिः संपादितं भुङ्क्ते पुरुषः पञ्चविंशकः।
ईश्वरेच्छावशः सोऽपि जीवात्मा कथ्यते बुधैः।
एवं षड्विंशकं प्रोक्तं शरीरमिह मानवे।
सांख्यं संख्यात्मकत्वाच्च कपिलादिभिरुच्यते।
एतत्तत्त्वात्मकं कृत्वा जगद्वेधा अजीजनत् ।
सावित्रीं लोकसृष्ट्यर्थे हृदि कृत्वा समास्थितः।
ततः संजपतस्तस्य भित्वा देहमकल्मषम्।
स्त्रीरूपमर्धमकरोदर्धं पुरुषरूपवत् ।
शतरूपा च सा ख्याता सावित्री च निगद्यते।
सरस्वत्यथ गायत्री ब्रह्माणी च परन्तप।
ततः स्वदेहसंभूतामात्मजामित्यकल्पयत् ।
दृष्ट्वा तां व्यथितस्तावत्कामबाणार्दितो विभुः।
अहो रूपमहो रूपमिति चाह प्रजापतिः।
ततो वासिष्ठप्रमुखा भगिनीमिति चुक्रुशुः।
ब्रह्मा न किंचिद्ददृशे तन्मुखालोकनादृते।
अहो रूपमहो रूपमिति प्राह पुनः पुनः।
ततः प्रणामनम्रां तां पुनरेवाभ्यलोकयत् ।
अथ प्रदक्षिणं चक्रे सा पितुर्वरवर्णिनी।
पुत्रेभ्यो लज्जितस्यास्य तद्रूपालोकनेच्छया।
आविर्भूतं तत्रो वक्त्रं दक्षिणं पाण्डुगण्डवत् ।
विस्मयस्फुरदोष्ठं च पाश्चात्यमुदगात्ततः।
चतुर्थमभवत्पश्चाद्वामं कामशरातुरम्।
ततोऽन्यदभवत्तस्य कामातुरतया तथा।
उत्पतन्त्यास्तदाकारा आलोकनकुतूहलात् ।
सृष्ट्यर्थं यत्कृतं तेन तपः परमदारुणम्।
तत्सर्वं नाशमगमत्स्वसुतोपगमेच्छया।
तेनोर्ध्वं वक्त्रमभवत्पञ्चमं तस्य धीमतः।
आविर्भवज्जटाभिश्च तद्वक्त्रं चावृणोत्प्रभुः।
ततस्तानब्रवीद्ब्रह्मा पुत्रानात्मसमुद्भवान्।
प्रजाः सृजध्वमभितः सदेवासुरमानुषीः।
एवमुक्तास्ततः सर्वे ससृजुर्विविधाः प्रजाः।
गतेषु तेषु सृष्ट्यर्थं प्रणामावनतामिमाम्।
उपयेमे स विश्वात्मा शतरूपामनिन्दिताम्।
संबभूव तया सार्धमतिकामातुरो विभुः।
सलज्जां चकमे देवः कमलोदरमन्दिरे।
यावदब्दशतं दिव्यं यथान्यः प्राकृतो जनः।
ततःकालेन महता तस्याः पुत्रोऽभवन्मनुः।
स्वायंभुवो इति ख्यातः स विराडिति नः श्रुतम्।
तद्रूपगुणसामान्यादधिपुरुष उच्यते।
वैराजा यत्र ते जाता बहवः शंसितव्रताः।
स्वायंभुवा महाभागाः सप्त सप्त तथापरे।
स्वारोचिषाद्याः सर्वे ते ब्रह्मतुल्यस्वरूपिणः।
औत्तमिप्रमुखास्तद्वद्येसां त्वं सप्तमोऽधुना।
मत्स्यपुराण ४
*मनुरुवाच
अहो कष्टतरं चैतदङ्गजागमनं विभो।
कथं न दोषमगमत्कर्मणानेन पद्मभूः।
परस्परं च सम्बन्धः सगोत्राणामभूत्कथम्।
वैवाहिकस्तत्सुतानां छिन्द्धि मे संशयं विभो।
*मत्स्य उवाच
दिव्येयमादिसृष्टिस्तु रजोगुणसमुद्भवा।
अतीन्द्रियेन्द्रिया तद्वदतीन्द्रियशरीरिका।
दिव्यतेजोमयी भूप दिव्यज्ञानसमुद्भवा।
न मर्त्यैरभितः शक्या वक्तुं वै मांसचक्षुभिः।
यथा भुजंगाः सर्पाणामाकाशं विश्वपक्षिणाम्।
विदन्ति मार्गं दिव्यानां दिव्या एव न मानवाः।
कार्याकार्ये न देवानां शुभाशुभफलप्रदे।
यस्मात्तस्मान्न राजेन्द्र तद्विचारो नृणां शुभः।
अन्यच्च सर्ववेदानामधिष्ठाता चतुर्मुखः।
गायत्री ब्रह्मणस्तद्वदङ्गभूता निगद्यते।
अमूर्तं मूर्तिमद्वापि मिथुनं तत्प्रचक्षते।
विरिञ्चिर्यत्र भगवांस्तत्र देवी सरस्वती।
भारती यत्र यत्रैव तत्र तत्र प्रजापतिः।
यथातपो न रहितश्छायया दृश्यते क्वचित् ।
गायत्री ब्रह्मणःपार्श्वं तथैव न विमुञ्चति।
वेदराशिः स्मृतो ब्रह्मा सावित्री तदधिष्ठिता।
तस्मान्न कश्चिद्दोषः स्यात्सावित्रीगमने विभो।
तथापि लज्जावनतः प्रजापतिरभूत्पुरा।
स्वसुतोपगमाद्ब्रह्मा शशाप कुसुमायुधम्।
यस्मान्ममाभिभवता मनः संक्षोभितं शरैः।
तस्मात्त्वद्देहमचिराद्रुद्रो भस्मीकरिष्यति।
ततः प्रसादयामास कामदेवश्चतुर्मुखम्।
न मामकारणे शप्तुं त्वमिहार्हसि मानद।
अहमेवंविधः सृष्टस्त्वयैव चतुरानन।
इन्द्रियक्षोभजनकः सर्वेषामेव देहिनाम्।
स्त्रीपुंसोरविचारेण मया सर्वत्र सर्वदा।
क्षोभ्यं मनः प्रयत्नेन त्वयैवोक्तं पुरा विभो।
तस्मादनपराधोऽहं त्वया शप्तस्तथा विभो।
कुरु प्रसादं भगवन् स्वशरीराप्तये पुनः।
*ब्रह्मोवाच
वैवस्वतेऽन्तरे प्राप्ते यादवान्वयसम्भवः।
रामो नाम यदा मर्त्यो मत्सत्त्वबलमाश्रितः।
अवतीर्यासुरध्वंसी द्वारकामधिवत्स्यति।
तद्भ्रातुस्तत्समस्य त्वं तदा पुत्रत्वमेष्यसि।
एवं शरीरमासाद्य भुक्त्वा भोगानशेषतः।
ततो भरतवंशान्ते भूत्वा वत्सनृपात्मजः।
विद्याधराधिपत्यं च यावदाभूतसंप्लवम्।
सुखानि धर्मतः प्राप्य मत्समीपं गमिष्यसि।
एवं शापप्रसादाभ्यामुपेतः कुसुमायुधः।
शोकप्रमोदाभियुतो जगाम स यथागतम्।
*मनुरुवाच
कोऽसौ यदुरिति प्रोक्तो यद्वंशे कामसम्भवः।
कथं च दग्धो रुद्रेण किमथ कुसुमायुधः।
भरतस्यान्वये कस्य का च सृष्टिः पुराभवत् ।
एतत्सर्वं समाचक्ष्व मूलतः संशयो हि मे।
*मत्स्य उवाच
या सा देहार्धसम्भूता गायत्री ब्रह्मवादिनी।
जननी या मनोर्देवी शतरूपा शतेन्द्रिया।
रतिर्मनस्तपो बुद्धिर्महान् दिक्सम्भ्रमस्तथा।
ततः स शतरूपायां सप्तापत्यान्यजीजनत् ।
ये मरीच्यादयः पुत्रा मानसास्तस्य धीमतः।
तेषामयमभूल्लोकः सर्वज्ञानात्मकः पुरा।
ततोऽसृजद्वामदेवं त्रिशूलवरधारिणम्।
सनत्कुमारं च विभुं पूर्वेषामपि पूर्वजम्।
वामदेवस्तु भगवानसृजन्मुखतो द्विजान्।
राजन्यानसृजद्बाह्वोर्विट्छूद्रानूरुपादयोः।
विद्युतोऽशनिमेघांश्च रोहितेन्द्रधनूंषि च।
छन्दांसि च ससर्जादौ पर्जन्यं च ततः परम्।
ततः साध्यगणानीशस्त्रिनेत्रानसृजत्पुनः।
कोटीश्च चतुरशीतिं जरामरणवर्जिताः।
वामोऽसृजन्नमर्त्यांस्तान् ब्रह्मणा विनिवारितः।
नैवंविधा भवेत्सृष्टिर्जरामरणवर्जिता।
शुभाशुभात्मिका या तु सैव सृष्टिः प्रशस्यते।
एवं स्थितः स तेनादौ सृष्टेः स्थाणुरतोऽभवत् ।
स्वायम्भुवो मनुर्धीमांस्तपस्तप्त्वा सुदुश्चरम्।
पत्नीमेवाप रूपाढ्यामनन्ता नाम नामतः।
प्रियव्रतोत्तानपादौ मनुस्तस्यामजीजनत् ।
धर्मस्य कन्या चतुरा सूनृता नाम भामिनी।
उत्तानपादात्तनयान् प्राप मन्थरगामिनी।
अपस्यतिमपस्यन्तं कीर्तिमन्तं ध्रुवं तथा।
उत्तानपादोऽजनयत्सूनृतायां प्रजापतिः।
ध्रुवो वर्षसहस्राणि त्रीणि कृत्वा तपः पुरा।
दिव्यमाप ततः स्थानमचलं ब्रह्मणो वरात् ।
तमेव पुरतः कृत्वा ध्रुवं सप्तर्षयः स्थिताः।
धन्या नाम मनोः कन्या ध्रुवाच्छिष्टमजीजनत् ।
अग्निकन्या तु सुच्छाया शिष्टात्सा सुषुवे सुतान्।
कृपं रिपुं जयं वृत्तं वृकं च वृकतेजसम्।
चक्षुषं ब्रह्मदौहित्र्यां वीरिण्यां स रिपुंजयः।
वीरणस्यात्मजायां तु चक्षुर्मनुमजीजनत् ।
मनुर्वै राजकन्यायां नड्वलायां स चाक्षुषः।
जनयामास तनयान् दश शूरानकल्मषान्।
ऊरुः पूरुः शतद्युम्नस्तपस्वी सत्यवाग्घविः।
अग्निष्टुदतिरात्रश्च सुद्युम्नश्चापराजितः।
अभिमन्युस्तु दशमो नड्वलायामजायत।
ऊरोरजनयत्पुत्रान् षडाग्नेयी तु सुप्रभान्।
अग्निं सुमनसं ख्यातिं क्रतुमङ्गिरसं गयम्।
पितृकन्या सुनीथा तु वेनमङ्गादजीजनत् ।
वेनमन्यायिनं विप्रा ममन्थुस्तत्करादभूत् ।
पृथुर्नाम महातेजाः स पुत्रौ द्वावजीजनत् ।
अन्तर्धानस्तु मारीचं शिखण्डिन्यामजीजनत् ।
हविर्धानात्षडाग्नेयी धिषणाजनयत्सुतान्।
प्राचीनबर्हिषं साङ्गं यमं शुक्रं बलं शुभम्।
प्राचीनबर्हिर्भगवान्महानासीत्प्रजापतिः।
हविर्धानाः प्रजास्तेन बहवः सम्प्रवर्तिताः।
सवर्णायां तु सामुद्र्यां दशाधत्त सुतान्प्रभुः।
सर्वे प्रचेतसो नाम धनुर्वेदस्य पारगाः।
तत्तपोरक्षिता वृक्षा बभुर्लोके समन्ततः।
देवादेशाच्च तानग्निरदहद्रविनन्दन।
सोमकन्याभवत्पत्नी मारीषा नाम विश्रुता।
तेभ्यस्तु दक्षमेकं सा पुत्रमग्र्यमजीजनत् ।
दक्षादनन्तरं वृक्षानौषधानि च सर्वशः।
अजीजनत्सोमकन्या नदीं चन्द्रवतीं तथा।
सोमांशस्य च तस्यापि दक्षस्याशीतिकोटयः।
वक्ष्ये तासां तु विस्तारं लोके यः सुप्रतिष्ठितः।
द्विपदश्चाभवन् केचित्केचिद्बहुपदा नराः।
वलीमुखाः शङ्कुकर्णाः कर्णप्रावरणास्तथा।
अश्वऋक्षमुखाः केचित्केचित्सिंहाननास्तथा।
श्वसूकरमुखाः केचित्केचिदुष्ट्रमुखास्तथा।
जनयामास धर्मात्मा म्लेच्छान्सर्वाननेकशः।
स सृष्ट्वा मनसा दक्षः स्त्रियः पश्चादजीजनत् ।
ददौ स दश धर्माय कश्यपाय त्रयोदश।
सप्तविंशतिं सोमाय ददौ नक्षत्रसंज्ञिताः।
देवासुरमनुष्यादि ताभ्यः सर्वमभूज्जगत् ।
मत्स्यपुराण ५
*ऋषय ऊचुः
देवानां दानवानां च गन्धर्वोरगरक्षसाम्।
उत्पत्तिं विस्तरेणैव सूत ब्रूहि यथातथम्।
*सूत उवाच
संकल्पाद्दर्शनात्स्पर्शात्पूर्वेषां सृष्टिरुच्यते।
दक्षात्प्राचेतसादूर्ध्वं सृष्टिर्मैथुनसम्भवा।
प्रजाः सृजेति व्यादिष्टः पूर्वं दक्षः स्वयम्भुवा।
यथा ससर्ज चैवादौ तथैव शृणुत द्विजाः।
यदा तु सृजतस्तस्य देवर्षिगणपन्नगान्।
न वृद्धिमगमल्लोकस्तदा मैथुनयोगतः।
दक्षः पुत्रसहस्राणि पाञ्चजन्यामजीजनत् ।
तांस्तु दृष्ट्वा महाभागः सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः।
नारदः प्राह हर्यश्वान् दक्षपुत्रान्समागतान्।
भुवः प्रमाणं सर्वत्र ज्ञात्वोर्ध्वमध एव च।
ततः सृष्टिं विशेषेण कुरुध्वमृषिसत्तमाः।
ते तु तद्वचनं श्रुत्वा प्रयाताः सर्वतो दिशम्।
अद्यापि न निवर्तन्ते समुद्रादिव सिन्धवः।
हर्यश्वेषु प्रनष्टेषु पुनर्दक्षः प्रजापतिः।
वैरिण्यामेव पुत्राणां सहस्रमसृजत्प्रभुः।
शबला नाम ते विप्राः समेताः सृष्टिहेतवः।
नारदोऽनुगतान्प्राह पुनस्तान्पूर्ववत्स तान्।
भुवः प्रमाणं सर्वत्र ज्ञात्वा भ्रातॄनथो पुनः।
आगत्य चाथ सृष्टिं च करिष्यथ विशेषतः।
तेऽपि तेनैव मार्गेण जग्मुर्भ्रातृपथा तदा।
ततः प्रभृति न भ्रातुः कनीयान्मार्गमिच्छति।
अन्विष्यन्दुःखमाप्नोति तेन तत्परिवर्जयेत् ।
ततस्तेषु विनष्टेषु षष्टिं कन्याः प्रजापतिः।
वैरिण्यां जनयामास दक्षः प्राचेतसस्तथा।
प्रादात्स दश धर्माय कश्यपाय त्रयोदश।
सप्तविंशतिं सोमाय चतस्रोऽरिष्टनेमये।
द्वे चैव भृगुपुत्राय द्वे कृशाश्वाय धीमते।
द्वे चैवाङ्गिरसे तद्वत्तासां नामानि विस्तरात् ।
शृणुध्वं देवमातॄणां प्रजाविस्तारमादितः।
मरुत्वती वसुर्यामी लम्बा भानुररुन्धती।
संकल्पा च मुहूर्ता च साध्या विश्वा च भामिनी।
धर्मपत्न्यः समाख्यातास्तासां पुत्रान्निबोधत।
विश्वे देवास्तु विश्वायाः साध्या साध्यानजीजनत् ।
मरुत्वत्यां मरुत्वन्तो वसोस्तु वसवस्तथा।
भानोस्तु भानवस्तद्वन्मुहूर्तायां मुहूर्तकाः।
लम्बायां घोषनामानो नागवीथी तु यामिजा।
पृथिवीतलसम्भूतमरुन्धत्यामजायत।
संकल्पायास्तु संकल्पो वसुसृष्टिं निबोधत।
ज्योतिष्मन्तस्तु ये देवा व्यापकाः सर्वतो दिशम्।
वसवस्ते समाख्यातास्तेषां सर्गं निबोधत।
आपो ध्रुवश्च सोमश्च धरश्चैवानिलोऽनलः।
प्रत्यूषश्च प्रभासश्च वसवोऽष्टौ प्रकीर्तिताः।
आपस्य पुत्राश्चत्वारः शान्तो वै दण्ड एव च।
शाम्बोऽथ मणिवक्त्रश्च यज्ञरक्षाधिकारिणः।
ध्रुवस्य कालः पुत्रस्तु वर्चाः सोमादजायत।
द्रविणो हव्यवाहश्च धरपुत्रावुभौ स्मृतौ।
कल्याणिन्यां ततः प्राणो रमणः शिशिरोऽपि च।
मनोहरा धरात्पुत्रानवापाथ हरेः सुता।
शिवा मनोजवं पुत्रमविज्ञातगतिं तथा।
अवाप चानलात्पुत्रावग्निप्रायगुणौ पुनः।
अग्निपुत्रः कुमारस्तु शरस्तम्बे व्यजायत।
तस्य शाखो विशाखश्च नैगमेयश्च पृष्ठजाः।
अपत्यं कृत्तिकानां तु कार्त्तिकेयस्ततः स्मृतः।
प्रत्यूषस ऋषिः पुत्रो विभुर्नाम्नाथ देवलः।
विश्वकर्मा प्रभासस्य पुत्रः शिल्पी प्रजापतिः।
प्रासादभवनोद्यानप्रतिमाभूषणादिषु।
तडागारामकूपेषु स्मृतः सोऽमरवर्धकिः।
अजैकपादहिर्बुध्न्यो विरूपाक्षोऽथ रैवतः।
हरश्च बहुरूपश्च त्र्यम्बकश्च सुरेश्वरः।
सावित्रश्च जयन्तश्च पिनाकी चापराजितः।
एते रुद्राः समाख्याता एकादश गणेश्वराः।
एतेषां मानसानां तु त्रिशूलवरधारिणाम्।
कोटयश्चतुरशीतिस्तत्पुत्राश्चाक्षया मताः।
दिक्षु सर्वासु ये रक्षां प्रकुर्वन्ति गणेश्वराः।
पुत्रपौत्रसुताश्चैते सुरभीगर्भसम्भवाः।
मत्स्यपुराण ६
कश्यपस्य प्रवक्ष्यामि पत्नीभ्यः पुत्रपौत्रकान्।
अदितिर्दितिर्दनुश्चैव अरिष्टा सुरसा तथा।
सुरभिर्विनता तद्वत्ताम्रा क्रोधवशा इरा।
कद्रूर्विश्वा मुनिस्तद्वत्तासां पुत्रान्निबोधत।
तुषिता नाम ये देवाश्चाक्षुषस्यान्तरे मनोः।
वैवस्वतेऽन्तरे चैते आदित्या द्वादश स्मृताः।
इन्द्रो धाता भगस्त्वष्टा मित्रोऽथ वरुणो यमः।
विवस्वान्सविता पूषा अंशुमान् विष्णुरेव च।
एते सहस्रकिरणा आदित्या द्वादश स्मृताः।
मारीचात्कश्यपादाप पुत्रानदितिरुत्तमान्।
भृशाश्वस्य ऋषेः पुत्रा देवप्रहरणाः स्मृताः।
एते देवगणा विप्राः प्रतिमन्वन्तरेषु च।
उत्पद्यन्ते प्रलीयन्ते कल्पे कल्पे तथैव च।
दितिः पुत्रद्वयं लेभे कश्यपादिति नः श्रुतम्।
हिरण्यकशिपुं चैव हिरण्याक्षं तथैव च।
हिरण्यकशिपोस्तद्वज्जातं पुत्रचतुष्टयम्।
प्रह्लादश्चानुह्लादश्च संह्लादो ह्लाद एव च।
प्रह्लादपुत्र आयुष्मान् शिबिर्बाष्कल एव च।
विरोचनश्चतुर्थश्च स बलिं पुत्रमाप्तवान्।
बलेः पुत्रशतं त्वासीद्बाणज्येष्ठं ततो द्विजाः।
धृतराष्ट्रस्तथा सूर्यश्चन्द्रश्चन्द्रांशुतापनः।
निकुम्भनाभो गुर्वक्षः कुक्षिभीमो विभीषणः।
एवमाद्यास्तु बहवो बाणज्येष्ठा गुणाधिकाः।
बाणः सहस्रबाहुश्च सर्वास्त्रगणसंयुतः।
तपसा तोषितो यस्य पुरे वसति शूलभृत् ।
महाकालत्वमगमत्साम्यं यश्च पिनाकिनः।
हिरण्याक्षस्य पुत्रोऽभूदुलूकः शकुनिस्तथा।
भूतसंतापनश्चैव महानाभस्तथैव च।
एतेभ्यः पुत्रपौत्राणां कोटयः सप्तसप्ततिः।
महाबला महाकाया नानारूपा महौजसः।
दनुः पुत्रशतं लेभे कश्यपाद्बलदर्पितम्।
विप्रचित्तिः प्रधानोऽभूद्येषां मध्ये महाबलः।
द्विमूर्धा शकुनिश्चैव तथा शङ्कुशिरोधरः।
अयोमुखः शम्बरश्च कपिशो नामतस्तथा।
मारीचिर्मेघवांश्चैव इरा गर्भशिरास्तथा।
विद्रावणश्च केतुश्च केतुवीर्यः शतह्रदः।
इन्द्रजित्सप्तजिच्चैव वज्रनाभस्तथैव च।
एकचक्रो महाबाहुर्वज्राक्षस्तारकस्तथा।
असिलोमा पुलोमा च बिन्दुर्बाणो महासुरः।
स्वर्भानुर्वृषपर्वा च एवमाद्या दनोः सुताः।
स्वर्भानोस्तु प्रभा कन्या शची चैव पुलोमजा।
उपदानवी मयस्यासीत्तथा मन्दोदरी कुहूः।
शर्मिष्ठा सुन्दरी चैव चन्द्रा च वृषपर्वणः।
पुलोमा कालका चैव वैश्वानरसुते हि ते।
बह्वपत्ये महासत्त्वे मारीचस्य परिग्रहे।
तयोः षष्टिसहस्राणि दानवानामभूत्पुरा।
पौलोमान्कालकेयांश्च मारीचोऽजनयत्पुरा।
अवध्या येऽमराणां वै हिरण्यपुरवासिनः।
चतुर्मुखाल्लब्धवरास्ते हता विजयेन तु।
विप्रचित्तिः सैंहिकेयान् सिंहिकायामजीजनत् ।
हिरण्यकशिपोर्ये वै भागिनेयास्त्रयोदश।
व्यंसः कल्पश्च राजेन्द्र नलो वातापिरेव च।
इल्वलो नमुचिश्चैव श्वसृपश्चाजनस्तथा।
नरकः कालनाभश्च सरमाणस्तथैव च।
कालवीयेश्च विख्यातो दनुवंशविवर्धनाः।
संह्रादस्य तु दैत्यस्य निवातकवचाः स्मृताः।
अवध्याः सर्वदेवानां गन्धर्वोरगरक्षसाम्।
ये हता भर्गमाश्रित्य त्वर्जुनेन रणाजिरे।
षट्कन्या जनयामास ताम्रा मारीचबीजतः।
शुकी श्येनी च भासी च सुग्रीवी गृध्रिका शुचिः।
शुकी शुकानुलूकांश्च जनयामास धर्मतः।
श्येनी श्येनांस्तथा भासी कुररानप्यजीजनत् ।
गृध्री गृध्रान्कपोतांश्च पारावतविहंगमान्।
हंससारसक्रौञ्चांश्च प्लवाञ्छुचिरजीजनत् ।
अजाश्वमेषोष्ट्रखरान् सुग्रीवी चाप्यजीजनत् ।
एष ताम्रान्वयः प्रोक्तो विनतायां निबोधत।
गरुडः पततां नाथः अरुणश्च पतत्रिणाम्।
सौदामनी तथा कन्या येयं नभसि विश्रुता।।
सम्पातिश्च जटायुश्च अरुणस्य सुतावुभौ।
सम्पातिपुत्रो बभ्रुश्च शीघ्रगश्चापि विश्रुतः।
जटायुषः कर्णिकारः शतगामी च विश्रुतौ।
सारसो रज्जुवालश्च भेरुण्डश्चापि तत्सुताः।
तेषामनन्तमभवत्पक्षिणां पुत्रपौत्रकम्।
सुरसायाः सहस्रं तु सर्पाणामभवत्पुरा।
सहस्रशिरसां कद्रूः सहस्रं चापि सुव्रत।
प्रधानास्तेषु विख्याताः षड्विंशतिररिंदम।
शेषवासुकिकर्कोटशङ्खैरावतकम्बलाः।
धनंजयमहानीलपद्माश्वतरतक्षकाः।
एलापत्त्रमहापद्मधृतराष्ट्रबलाहकाः।
शङ्खपालमहाशङ्खपुष्पदंष्ट्रशुभाननाः।
शङ्कुरोमा च बहुलो वामनः पाणिनस्तथा।
कपिलो दुर्मुखश्चापि पतञ्जलिरिति स्मृताः।
एषामनन्तमभवत्सर्वेषां पुत्रपौत्रकम्।
प्रायशो यत्पुरा दग्धं जनमेजयमन्दिरे।
रक्षोगणं क्रोधवशा स्वनामानमजीजनत् ।
दंष्ट्रिणां नियुतं तेषां भीमसेनादगात्क्षयम्।
रुद्राणां च गणं तद्वद्गोमहिष्यो वराङ्गनाः।
सुरभिर्जनयामास कश्यपात्संयतव्रता।
मुनिर्मुनीनां च गणं गणमप्सरसां तथा।
तथा किंनरगन्धर्वानरिष्टाजनयद्बहून्।
तृणवृक्षलतागुल्ममिरा सर्वमजीजनत् ।
विश्वा तु यक्षरक्षांसि जनयामास कोटिशः।
तत एकोनपञ्चाशन्मरुतः कश्यपाद्दितिः।
जनयामास धर्मज्ञान् सर्वानमरवल्लभान्।
मत्स्यपुराण ७
*ऋषय ऊचुः
दितेः पुत्राः कथं जाता मरुतो देववल्लभाः।
देवैर्जग्मुश्च सापत्नैः कस्मात्ते सख्यमुत्तमम्।
*सूत उवाच
पुरा देवासुरे युद्धे हृतेषु हरिणा सुरैः।
पुत्रपौत्रेषु शोकार्ता गत्वा भूलोकमुत्तमम्।
स्यमन्तपञ्चके क्षेत्रे सरस्वत्यास्तटे शुभे।
भर्तुराराधनपरा तप उग्रं चचार ह।
तदा दितिर्दैत्यमाता ऋषिरूपेण सुव्रता।
फलाहारा तपस्तेपे कृच्छ्रं चान्द्रायणादिकम्।
यावद्वर्षशतं साग्रं जराशोकसमाकुला।
ततः सा तपसा तप्ता वसिष्ठादीनपृच्छत।
कथयन्तु भवन्तो मे पुत्रशोकविनाशनम्।
व्रतं सौभाग्यफलदमिहलोके परत्र च।
ऊचुर्वसिष्ठप्रमुखा मदनद्वादशीव्रतम्।
यस्याः प्रभावादभवत्सुतशोकविवर्जिता।
*ऋषय ऊचुः
श्रोतुमिच्छामहे सूत मदनद्वादशीव्रतम्।
सुतानेकोनपञ्चाशद्येन लेभे दितिः पुनः।
*सूत उवाच
यद्वसिष्ठादिभिः पूर्वं दितेः कथितमुत्तमम्।
विस्तरेण तदेवेदं मत्सकाशान्निबोधत।
चैत्रे मासि सिते पक्षे द्वादश्यां नियतव्रतः।
स्थापयेदव्रणं कुम्भं सिततण्डुलपूरितम्।
नानाफलयुतं तद्वदिक्षुदण्डसमन्वितम्।
सितवस्त्रयुगच्छन्नं सितचन्दनचर्चितम्।
नानाभक्ष्यसमोपेतं सहिरण्यं तु शक्तितः।
ताम्रपात्रं गुडोपेतं तस्योपरि निवेशयेत् ।
तस्मादुपरि कामं तु कदलीदलसंस्थितम्।
कुर्याच्छर्करयोपेतां रतिं तस्य च वामतः।
गन्धं धूपं ततो दद्याद्गीतं वाद्यं च कारयेत् ।
तदभावे कथां कुर्यात्कामकेशवयोर्नरः।
कामनाम्ना हरेरर्चां स्नापयेद्गन्धवारिणा।
शुक्लपुष्पाक्षततिलैरर्चयेन्मधुसूदनम्।
कामाय पादौ सम्पूज्य जङ्घे सौभाग्यदाय च।
ऊरू स्मरायेति पुनर्मन्मथायेति वै कटिम्।
स्वच्छोदरायेत्युदरमनङ्गायेत्युरो हरेः।
मुखं पद्ममुखायेति बाहू पञ्चशराय वै।
नमः सर्वात्मने मौलिमर्चयेदिति केशवम्।
ततः प्रभाते तं कुम्भं ब्राह्मणाय निवेदयेत् ।
ब्राह्मणान्भोजयेद्भक्त्या स्वयं च लवणादृते।
भुक्त्या तु दक्षिणां दद्यादिमं मन्त्रमुदीरयेत् ।
प्रीयतामत्र भगवान् कामरूपी जनार्दनः।
हृदये सर्वभूतानां य आनन्दोऽभिधीयते।
अनेन विधिना सर्वं मासि मासि व्रतं चरेत् ।
उपवासी त्रयोदश्यामर्चयेद्विष्णुमव्ययम्।
फलमेकं च संप्राश्य द्वादश्यां भूतले स्वपेत् ।
ततस्त्रयोदशे मासि धृतधेनुसमन्विताम्।
शय्यां दद्यादनङ्गाय सर्वोपस्करसंयुताम्।
काञ्चनं कामदेवं च शुक्लां गां च पयस्विनीम्।
वासोभिर्द्विजदाम्पत्यं पूज्यं शक्त्या विभूषणैः।
शय्यागन्धादिकं दद्यात्प्रीयतामित्युदीरयेत् ।
होमः शुक्लतिलैः कार्यः कामनामानि कीर्तयेत् ।
गव्येन हविषा तद्वत्पायसेन च धर्मवित् ।
विप्रेभ्यो भोजनं दद्याद्वित्तशाठ्यं विवर्जयेत् ।
इक्षुदण्डानथो दद्यात्पुष्पमालाश्च शक्तितः।
यः कुर्याद्विधिनानेन मदनद्वादशीमिमाम्।
स सर्वपापनिर्मुक्तः प्राप्नोति हरिसाम्यताम्।
इहलोके वरान् पुत्रान् सौभाग्यफलमश्नुते।
यः स्मरः संस्मृतो विष्णुरानन्दात्मा महेश्वरः।
सुखार्थी कामरूपेण स्मरेदङ्गजमीश्वरम्।
एतच्छ्रुत्वा चकारासौ दितिः सर्वमशेषतः।
कश्यपो व्रतमाहात्म्यादागत्य परया मुदा।
चकार कर्कशां भूयो रूपयौवनशालिनीम्।
वरैराछन्दयामास सा तु वव्रे ततो वरम्।
पुत्रं शक्रवधार्थाय समर्थममितौजसम्।
वरयामि महात्मानं सर्वामरनिषूदनम्।
उवाच कश्यपो वाक्यमिन्द्रहन्तारमूर्जितम्।
प्रदास्याम्यहमेवेह किं त्वेतत्क्रियतां शुभे।
आपस्तम्बः करोत्विष्टिं पुत्रीयामद्य सुव्रते।
विधास्यामि ततो गर्भमिन्द्रशत्रुनिषूदनम्।
आपस्तम्बस्ततश्चक्रे पुत्रेष्टिं द्रविणाधिकाम्।
इन्द्रशत्रुर्भवस्वेति जुहाव च सविस्तरम्।
देवा मुमुदिरे दैत्या विमुखाः स्युश्च दानवाः।
दित्यां गर्भमथाधत्त कश्यपः प्राह तां पुनः।
त्वया यत्नो विधातव्यो ह्यस्मिन्गर्भे वरानने।
संवत्सरशतं त्वेकमस्मिन्नेव तपोवने।
संख्यायां नैव भोक्तव्यं गर्भिण्या वरवर्णिनि।
न स्थातव्यं न गन्तव्यं वृक्षमूलेषु सर्वदा।
नोपस्करेषूपविशेन्मुसलोलूखलादिषु।
जले च नावगाहेत शून्यागारं च वर्जयेत् ।
वल्मीकायां न तिष्ठेत न चोद्विग्नमना भवेत् ।
विलिखेन्न नखैर्भूमिं नाङ्गारेण न भस्मना।
न शयालुः सदा तिष्ठेद्व्यायामं च विवर्जयेत् ।
न तुषाङ्गारभस्मास्थिकपालेषु समाविशेत् ।
वर्जयेत्कलहं लोकैर्गात्रभङ्गं तथैव च।
न मुक्तकेशा तिष्ठेत नाशुचिः स्यात्कदाचन।
न शयीतोत्तरशिरा न चापरशिराः क्वचित् ।
न वस्त्रहीना नोद्विग्ना न चार्द्रचरणा सती।
नामङ्गल्यां वदेद्वाचं न च हास्याधिका भवेत् ।
कुर्यात्तु गुरुशुश्रूषां नित्यं माङ्गल्यतत्परा।
सर्वौषधीभिः कोष्णेन वारिणा स्नानमाचरेत् ।
कृतरक्षा सुभूषा च वास्तुपूजनतत्परा।
तिष्ठेत्प्रसन्नवदना भर्तुः प्रियहिते रता।
दानशीला तृतीयायां पार्वण्यं नक्तमाचरेत् ।
इतिवृत्ता भवेन्नारी विशेषेण तु गर्भिणी।
यस्तु तस्या भवेत्पुत्रः शीलायुर्वृद्धिसंयुतः।
अन्यथा गर्भपतनमवाप्नोति न संशयः।
तस्मात्त्वमनया वृत्त्या गर्भेऽस्मिन्यत्नमाचर।
स्वस्त्यस्तु ते गमिष्यामि तथेत्युक्तस्तया पुनः।
पश्यतां सर्वभूतानां तत्रैवान्तरधीयत।
ततः सा कश्यपोक्तेन विधिना समतिष्ठत।
अथ भीतस्तथेन्द्रोऽपि दितेः पार्श्वमुपागमत् ।
विहाय देवसदनं तच्छुश्रूषुरवस्थितः।
दितेश्छिद्रान्तरप्रेप्सुरभवत्पाकशासनः।
विनीतोऽभवदव्यग्रः प्रशान्तवदनो बहिः।
अजानन्किल तत्कार्यमात्मनः शुभमाचरन्।
ततो वर्षशतान्ते सा न्यूने तु दिवसैस्त्रिभिः।
मेने कृतार्थमात्मानं प्रीत्या विस्मितमानसा।
अकृत्वा पादयोः शौचं प्रसुप्ता मुक्तमूर्धजा।
निद्राभरसमाक्रान्ता दिवापरशिराः क्वचित् ।
ततस्तदन्तरं लब्ध्वा प्रविष्टस्तु शचीपतिः।
वज्रेण सप्तधा चक्रे तं गर्भं त्रिदशाधिपः।
ततः सप्तैव ते जाताः कुमाराः सूर्यवर्चसः।
रुदन्तः सप्त ते बाला निषिद्धा गिरिदारिणा।
भूयोऽपि रुदतश्चैतानेकैकं सप्तधा हरिः।
चिछेद वृत्रहन्ता वै पुनस्तदुदरे स्थितः।
एवमेकोनपञ्चाशद्भूत्वा ते रुरुदुर्भृशम्।
इन्द्रो निवारयामास मां रोदिष्ट पुनः पुनः।
ततः स चिन्तयामास किमेतदिति वृत्रहा।
धर्मस्य कस्य माहात्म्यात्पुनः संजीवितास्त्वमी।
विदित्वा ध्यानयोगेन मदनद्वादशीफलम्।
नूनमेतत्परिणतमधुना कृष्णपूजनात् ।
वज्रेणापि हताः सन्तो न विनाशमवाप्नुयुः।
एकोऽप्यनेकतामाप यस्मादुदरगोऽप्यलम्।
अवध्या नूनमेते वै तस्माद्देवा भवन्त्विति।
यस्मान्मा रुदतेत्युक्ता रुदन्तो गर्भसंस्थिताः।
मरुतो नाम ते नाम्ना भवन्तु मखभागिनः।
ततः प्रसाद्य देवेशः क्षमस्वेति दितिं पुनः।
अर्थशास्त्रं समास्थाय मयैतद्दुष्कृतं कृतम्।
कृत्वा मरुद्गणं देवैः समानममराधिपः।
दितिं विमानमारोप्य ससुतामनयद्दिवम्।
यज्ञभागभुजो जाता मरुतस्ते ततो द्विजाः।
न जग्मुरैक्यमसुरैरतस्ते सुरवल्लभाः।
मत्स्यपुराण ८
*ऋषय ऊचुः
आदिसर्गश्च यः सूत कथितो विस्तरेण तु।
प्रतिसर्गश्च ये येषामधिपास्तान्वदस्व नः।
*सूत उवाच
यदाभिषिक्तः सकलाधिराज्ये पृथुर्धरित्र्यामधिपो बभूव।
तदौषधीनामधिपं चकार यज्ञव्रतानां तपसां च चन्द्रम्।
नक्षत्रताराद्विजवृक्षगुल्मलतावितानस्य च रुक्मगर्भः।
अपामधीशं वरुणं धनानां राज्ञां प्रभुं वैश्रवणं च तद्वत् ।
विष्णुं रवीणामधिपं वसूनामग्निं च लोकाधिपतिश्चकार।
प्रजापतीनामधिपं च दक्षं चकार शक्रं मरुतामधीशम्।
दैत्याधिपानामथ दानवानां प्रह्लादमीशं च यमं पितॄणाम्।
पिशाचरक्षःपशुभूतयक्षवेतालराजं त्वथ शूलपाणिम्।
प्रालेयशैलं च पतिं गिरीणामीशं समुद्रं ससरिन्नदानाम्।
गन्धर्वविद्याधरकिंनराणामीशं पुनश्चित्ररथं चकार।
नागाधिपं वासुकिमुग्रवीर्यं सर्पाधिपं तक्षकमादिदेश।
दिशां गजानामधिपं चकार गजेन्द्रमैरावतनामधेयम्।
सुपर्णमीशं पततामथाश्वराजानमुच्चैःश्रवसं चकार।
सिंहं मृगाणां वृषभं गवां च प्लक्षं पुनः सर्ववनस्पतीनाम्।
पितामहः पूर्वमथाभ्यषिञ्चच्चैतान्पुनः सर्वदिशाधिनाथान्।
पूर्वेण दिक्पालमथाभ्यषिञ्चन्नाम्ना सुधर्माणमरातिकेतुम्।
ततोऽधिपं दक्षिणतश्चकार सर्वेश्वरं शङ्खपदाभिधानम्।
स केतुमन्तं च दिगीशमीशश्चकार पश्चाद्भुवनाण्डगर्भः।
हिरण्यरोमाणमुदग्दिगीशं प्रजापतिर्देवसुतं चकार।
अद्यापि कुर्वन्ति दिशामधीशाः शत्रून् दहन्तस्तु भुवोऽभिरक्षाम्।
चतुर्भिरेभिः पृथुनामधेयो नृपोऽभिषिक्तः प्रथमं पृथिव्याम्।
गतेऽन्तरे चाक्षुषनामधेये वैवस्वताख्ये च पुनः प्रवृत्ते।
प्रजापतिः सोऽस्य चराचरस्य बभूव सूर्यान्वयवंशचिह्नः।
मत्स्यपुराण ९
*सूत उवाच
एवं श्रुत्वा मनुः प्राह पुनरेव जनार्दनम्।
पूर्वेषां चरितं ब्रूहि मनूनां मधुसूदन।
*मत्स्य उवाच
मन्वन्तराणि राजेन्द्र मनूनां चरितं च यत् ।
प्रमाणं चैव कालस्य तां सृष्टिं च समासतः।
एकचित्तः प्रशान्तात्मा शृणु मार्तण्डनन्दन।
यामा नाम पुरा देवा आसन् स्वायम्भुवान्तरे।
सप्तैव ऋषयः पूर्वे ये मरीच्यादयः स्मृताः।
आग्नीध्रश्चाग्निबाहुश्च सहः सवन एव च।
ज्योतिष्मान् द्युतिमान् हव्यो मेधा मेधातिथिर्वसुः।
स्वायम्भुवस्यास्य मनोर्दशैते वंशवर्धनाः।
प्रतिसर्गमिमे कृत्वा जग्मुर्यत्परमंपदम्।
एतत्स्वायम्भुवं प्रोक्तं स्वारोचिषमतः परम्।
स्वारोचिषस्य तनयाश्चत्वारो देववर्चसः।
नभोनभस्यप्रसृतिभानवः कीर्तिवर्धनाः।
दत्तो निश्च्यवनस्तम्बः प्राणः कश्यप एव च।
और्वो बृहस्पतिश्चैव सप्तैते ऋषयः स्मृताः।
देवाश्च तुषिता नाम स्मृताः स्वारोचिषेऽन्तरे।
हस्तीन्द्रः सुकृतो मूर्तिरापो ज्योतिरयः स्मयः।
वसिष्ठस्य सुताः सप्त ये प्रजापतयः स्मृताः।
द्वितीयमेतत्कथितं मन्वन्तरमतः परम्।
औत्तमीयं प्रवक्ष्यामि तथा मन्वन्तरं शुभम्।
मनुर्नामौत्तमिर्यत्र दश पुत्रानजीजनत् ।
ईष ऊर्जश्च तर्जश्च शुचिः शुक्रस्तथैव च।
मधुश्च माधवश्चैव नभस्योऽथ नभास्तथा।
सहः कनीयानेतेषामुदारः कीर्तिवर्धनः।
भावनास्तत्र देवाः स्युरूर्जाः सप्तर्षयः स्मृताः।
कौकुरुण्डिश्च दाल्भ्यश्च शङ्गः प्रवहणः शिवः।
सितश्च सस्मितश्चैव सप्तैते योगवर्धनाः।
मन्वन्तरं चतुर्थं तु तामसं नाम विश्रुतम्।
कविः पृथुस्तथैवाग्निरकपिः कपिरेव च।
तथैव जल्पधीमानौ मुनयः सप्त तामसे।
साध्या देवगणा यत्र कथितास्तामसेऽन्तरे।
अकल्मषस्तथा धन्वी तपोमूलस्तपोधनः।
तपोरतिस्तपस्यश्च तपोद्युतिपरंतपौ।
तपोभागी तपोयोगी धर्माचाररताः सदा।
तामसस्य सुताः सर्वे दश वंशविवर्धनाः।
पञ्चमस्य मनोस्तद्वद्रैवतस्यान्तरं शृणु।
देवबाहुः सुबाहुश्च पर्जन्यः सोमपो मुनिः।
हिरण्यरोमा सप्ताश्वः सप्तैते ऋषयः स्मृताः।
देवाश्चाभूतरजसस्तथा प्रकृतयः शुभाः।
अरुणस्तत्त्वदर्शी च वित्तवान्हव्यपः कपिः।
युक्तो निरुत्सुकः सत्त्वो निर्मोहोऽथ प्रकाशकः।
धर्मवीर्यबलोपेता दशैते रैवतात्मजाः।
भृगुः सुधामा विरजाः सहिष्णुर्नाद एव च।
विवस्वानतिनामा च षष्ठे सप्तर्षयोऽपरे।
चाक्षुषस्यान्तरे देवा लेखा नाम परिश्रुताः।
ऋभवोऽथ ऋभाद्याश्च वारिमूला दिवौकसः।
चाक्षुषस्यान्तरे प्रोक्ता देवानां पञ्च योनयः।
रुरुप्रभृतयस्तद्वच्चाक्षुषस्य सुता दश।
प्रोक्ताः स्वायम्भुवे वंशे ये मया पूर्वमेव तु।
अन्तरं चाक्षुषं चैतन्मया ते परिकीर्तितम्।
सप्तमं तत्प्रवक्ष्यामि यद्वैवस्वतमुच्यते।
अत्रिश्चैव वसिष्ठश्च कश्यपो गौतमस्तथा।
भरद्वाजस्तथा योगी विश्वामित्रः प्रतापवान्।
जमदग्निश्च सप्तैते साम्प्रतं ये महर्षयः।
कृत्वा धर्मव्यवस्थानं प्रयान्ति परमं पदम्।
साध्या विश्वे च रुद्राश्च मरुतो वसवोऽश्विनौ।
आदित्याश्च सुरास्तद्वत्सप्त देवगणाः स्मृताः।
इक्ष्वाकुप्रमुखाश्चास्य दश पुत्राः स्मृता भुवि।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु सप्त सप्त महर्षयः।
कृत्वा धर्मव्यवस्थानं प्रयान्ति परमं पदम्।
सावर्ण्यस्य प्रवक्ष्यामि मनोर्भावि तथान्तरम्।
अश्वत्थामा शरद्वांश्च कौशिको गालवस्तथा।
शतानन्दः काश्यपश्च रामश्च ऋषयः स्मृताः।
धृतिर्वरीयान् यवसः सुवर्णो वष्टिरेव च।
चरिष्णुरीड्यः सुमतिर्वसुः शुक्रश्च वीर्यवान्।
भविष्या दश सावर्णेर्मनोः पुत्राः प्रकीर्तिताः।
रौच्यादयस्तथान्येऽपि मनवः संप्रकीर्तिताः।
रुचेः प्रजापतेः पुत्रो रौच्यो नाम भविष्यति।
मनुर्भूतिसुतस्तद्वद्भौत्यो नाम भविष्यति।
ततस्तु मेरुसावर्णिर्ब्रह्मसूनुर्मनुः स्मृतः।
ऋतश्च ऋतधामा च विष्वक्सेनो मनुस्तथा।
अतीतानागताश्चैते मनवः परिकीर्तिताः।
षडूनं युगसाहस्रमेभिर्व्याप्तं नराधिप।
स्वे स्वेऽन्तरे सर्वमिदमुत्पाद्य सचराचरम्।
कल्पक्षये विनिर्वृत्ते मुच्यन्ते ब्रह्मणा सहा।
एते युगसहस्रान्ते विनश्यन्ति पुनः पुनः।
ब्रह्माद्या विष्णुसायुज्यं याता यास्यन्ति वै द्विजाः।
मत्स्यपुराण १०
*ऋषय ऊचुः
बहुभिर्धारिणी भुक्ता भूपालैः श्रूयते पुरा।
पार्थिवाः पृथिवीयोगात्पृथिवी कस्य योगतः।
किमर्थं च कृता संज्ञा भूमेः किं पारिभाषिकी।
गौरितीयं च विख्याता सूत कस्माद्ब्रवीहि नः।
*सूत उवाच
वंशे स्वायम्भुवस्यासीदङ्गो नाम प्रजापतिः।
मृत्योस्तु दुहिता तेन परिणीता सुदुर्मुखा।
सुनीथा नाम तस्यास्तु वेनो नाम सुतः पुरा।
अधर्मनिरतश्चासीद्बलवान् वसुधाधिपः।
लोकेऽप्यधर्मकृज्जातः परभार्यापहारकः।
धर्माचारस्य सिद्ध्यर्थं जगतोऽथ महर्षिभिः।
अनुनीतोऽपि न ददावनुज्ञां स यदा ततः।
शापेन मारयित्वैनमराजकमयार्दिताः।
ममन्थुर्ब्राह्मणास्तस्य बलाद्देहमकल्मषाः।
तत्कायान्मथ्यमानात्तु निपेतुर्म्लेच्छजातयः।
शरीरे मातुरंशेन कृष्णाञ्जनसमप्रभाः।
पितुरंशस्य चांशेन धार्मिको धर्मचारिणः।
उत्पन्नो दक्षिणाद्धस्तात्सधनुः सशरो गदी।
दिव्यतेजोमयवपुः सरत्नकवचाङ्गदः।
पृथोरेवाभवद्यत्नात्ततः पृथुरजायत।
स विप्रैरभिषिक्तोऽपि तपः कृत्वा सुदारुणम्।
विष्णोर्वरेण सर्वस्य प्रभुत्वमगमत्पुनः।
निःस्वाध्यायवषट्कारं निर्धर्मं वीक्ष्य भूतलम्।
दग्धुमेवोद्यतः कोपाच्छरेणामितविक्रमः।
ततो गोरूपमास्थाय भूः पलायितुमुद्यता।
पृष्ठतोऽनुगतस्तस्याः पृथुर्दीप्तशरासनः।
ततः स्थित्वैकदेशे तु किं करोमीति चाब्रवीत् ।
पृथुरप्यवदद्वाक्यमीप्सितं देहि सुव्रते।
सर्वस्य जगतः शीघ्रं स्थावरस्य चरस्य च।
तथैव साब्रवीद्भूमिर्दुदोह स नराधिपः।
स्वके पाणौ पृथुर्वत्सं कृत्वा स्वायम्भुवं मनुम्।
तदन्नमभवच्छुद्धं प्रजा जीवन्ति येन वै।
ततस्तु ऋषिभिर्दुग्धा वत्सः सोमस्तदाभवत् ।
दोग्धा बृहस्पतिरभूत्पात्रं वेदस्तपो रसः।
देवैश्च वसुधा दुग्धा दोग्धा मित्रस्तदाभवत् ।
इन्द्रो वत्सः समभवत्क्षीरमूर्जस्करं बलम्।
देवानां काञ्चनं पात्रं पितॄणां राजतं तथा।
अन्तकश्चाभवद्दोग्धा यमो वत्सः स्वधा रसः।
अलाबुपात्रं नागानां तक्षको वत्सकोऽभवत् ।
विषं क्षीरं ततो दोग्धा धृतराष्ट्रोऽभवत्पुनः।
असुरैरपि दुग्धेयमायसे शक्रपीडिनीम्।
पात्रे मायामभूद्वत्सः प्राह्लादिस्तु विरोचनः।
दोग्धा द्विमूर्धा तत्रासीन्माया येन प्रवर्तिता।
यक्षैश्च वसुधा दुग्धा पुरान्तर्धानमीप्सुभिः।
कृत्वा वैश्रवणं वत्समामपात्रे महीपते।
प्रेतरक्षोगणैर्दुग्धा धरा रुधिरमुल्बणम्।
रौप्यनाभोऽभवद्दोग्धा सुमाली वत्स एव तु।
गन्धर्वैश्च पुरा दुग्धा वसुधा साप्सरोगणैः।
वत्सं चैत्ररथं कृत्वा गन्धान्पद्मदले तथा।
दोग्धा वररुचिर्नाम नाट्यवेदस्य पारगः।
गिरिभिर्वसुधा दुग्धा रत्नानि विविधानि च।
औषधानि च दिव्यानि दोग्धा मेरुर्महाचलः।
वत्सोऽभूद्धिमवांस्तत्र पात्रं शैलमयं पुनः।
वृक्षैश्च वसुधा दुग्धा क्षीरं छिन्नप्ररोहणम्।
पालाशपात्रे दोग्धा तु शालः पुष्पलताकुलः।
प्लक्षोऽभवत्ततो वत्सः सर्ववृक्षो धनाधिपः।
एवमन्यैश्च वसुधा तदा दुग्धा यथेप्सितम्।
आयुर्धनानि सौख्यं च पृथौ राज्यं प्रशासति।
न दरिद्रस्तदा कश्चिन्न रोगी न च पापकृत् ।
नोपसर्गभयं किंचित्पृथौ राजनि शासति।
नित्यं प्रमुदिता लोका दुःखशोकविवर्जिताः।
धनुष्कोट्या च शैलेन्द्रानुत्सार्य स महाबलः।
भुवस्तलं समं चक्रे लोकानां हितकाम्यया।
न पुरग्रामदुर्गाणि न चायुधधरा नराः।
क्षयातिशयदुःखं च नार्थशास्त्रस्य चादरः।
धर्मैकवासना लोकाः पृथौ राज्यं प्रशासति।
कथितानि च पात्राणि यत्क्षीरं च मया तव।
येषां यत्र रुचिस्तत्तद्देयं तेभ्यो विजानता।
यज्ञश्राद्धेषु सर्वेषु मया तुभ्यं निवेदितम्।
दुहितृत्वं गता यस्मात्पृथोर्धर्मवतो मही।
तदानुरागयोगाच्च पृथिवी विश्रुता बुधैः।
मत्स्यपुराण ११
*ऋषय ऊचुः
आदित्यवंशमखिलं वद सूत यथाक्रमम्।
सोमवंशं च तत्त्वज्ञ यथावद्वक्तुमर्हसि।
*सूत उवाच
विवस्वान्कश्यपात्पूर्वमदित्यामभवत्सुतः।
तस्य पत्नीत्रयं तद्वत्संज्ञा राज्ञी प्रभा तथा।
रैवतस्य सुता राज्ञी रेवतं सुषुवे सुतम्।
प्रभा प्रभातं सुषुवे त्वाष्ट्री संज्ञा तथा मनुम्।
यमश्च यमुना चैव यमलौ तु बभूवतुः।
ततस्तेजोमयं रूपमसहन्ती विवस्वतः।
नारीमुत्पादयामास स्वशरीरादनिन्दिताम्।
त्वाष्ट्री स्वरूपरूपेण नाम्ना छायेति भामिनी।
पुरतः संस्थितां दृष्ट्वा संज्ञा तां प्रत्यभाषत।
छाये तं भज भर्तारमस्मदीयं वरानने।
अपत्यानि मदीयानि मातृस्नेहेन पालय।
तथेत्युक्त्वा तु सा देवमगमत्क्वापि सुव्रता।
कामयामास देवोऽपि संज्ञेयमिति चादरात् ।
जनयामास तस्यां तु पुत्रं च मनुरूपिणम्।
सवर्णत्वाच्च सावर्णिर्मनोर्वैवस्वतस्य च।
ततः शनिं च तपतीं विष्टिं चैव क्रमेण तु।
छायायां जनयामास संज्ञेयमिति भास्करः।
छाया स्वपुत्रेऽभ्यधिकं स्नेहं चक्रे मनौ तथा।
पूर्वो मनुस्तु चक्षाम न यमः क्रोधमूर्छितः।
संतर्जयामास तदा पादमुद्यम्य दक्षिणम्।
शशाप च यमं छाया सक्षतः कृमिसंयुतः।
पादोऽयमेको भविता पूयशोणितविस्रवः।
निवेदयामास पितुर्यमः शापादमर्षितः।
निष्कारणमहं शप्तो मात्रा देव सकोपया।
बालभावान्मया किंचिदुद्यतश्चरणः सकृत् ।
मनुना वार्यमाणापि मम शापमदाद्विभो।
प्रायो न माता सास्माकं शापेनाहं यतो हतः।
देवोऽप्याह यमं भूयः किं करोमि महामते।
मौर्ख्यात्कस्य न दुःखं स्यादथवा कर्मसंततिः।
अनिवार्या भवस्यापि का कथान्येषु जन्तुषु।
कृकवाकुर्मया दत्तो यः कृमीन्भक्षयिष्यति।
क्लेदं च रुधिरं चैव वत्सायमपनेष्यति।
एवमुक्तस्तपस्तेपे यमस्तीव्रं महायशाः।
गोकर्णतीर्थे वैराग्यात्फलपत्त्रानिलाशनः।
आराधयन्महादेवं यावद्वर्षायुतायुतम्।
वरं प्रादान्महादेवः संतुष्टः शूलभृत्तदा।
वव्रे स लोकपालत्वं पितृलोके नृपालयम्।
धर्माधर्मात्मकस्यापि जगतस्तु परीक्षणम्।
एवं स लोकपालत्वमगमच्छूलपाणिनः।
पितॄणां चाधिपत्यं च धर्माधर्मस्य चानघ।
विवस्वानथ तज्ज्ञात्वा संज्ञायाः कर्मचेष्टितम्।
त्वष्टुः समीपमगमदाचचक्षे च रोषवान्।
तमुवाच ततस्त्वष्टा सान्त्वपूर्वं द्विजोत्तमाः।
तवासहन्ती भगवन्महस्तीव्रं तमोनुदम्।
वडबारूपमास्थाय मत्सकाशमिहागता।
निवारिता मया सा नु त्वया चैव दिवाकर।
यस्मादविज्ञाततया मत्सकाशमिहागता।
तस्मान्मदीयं भवनं प्रवेष्टुं न त्वमर्हसि।
एवमुक्ता जगामाथ मरुदेशमनिन्दिता।
वडबारूपमास्थाय भूतले सम्प्रतिष्ठिता।
तस्मात्प्रसादं कुरु मे यद्यनुग्रहभागहम्।
अपनेष्यामि ते तेजो यन्त्रे कृत्वा दिवाकर।
रूपं तव करिष्यामि लोकानन्दकरं प्रभो।
तथेत्युक्तः स रविणा भ्रमौ कृत्वा दिवाकरम्।
पृथक्चकार तत्तेजश्चक्रं विष्णोरकल्पयत् ।
त्रिशूलं चापि रुद्रस्य वज्रमिन्द्रस्य चाधिकम्।
दैत्यदानवसंहर्तुः सहस्रकिरणात्मकम्।
रूपं चाप्रतिमं चक्रे त्वष्टा पद्भ्यामृते महत् ।
न शशाकाथ तद्द्रष्टुं पादरूपं रवेः पुनः।
अर्चास्वपि ततः पादौ न कश्चित्कारयेत्क्वचित् ।
यः करोति स पापिष्ठां गतिमाप्नोति निन्दिताम्।
कुष्ठरोगमवाप्नोति लोकेऽस्मिन्दुःखसंयुतः।
तस्माच्च धर्मकामार्थी चित्रेष्वायतनेषु च।
न क्वचित्कारयेत्पादौ देवदेवस्य धीमतः।
ततः स भगवान्गत्वा भूर्लोकममराधिपः।
कामयामास कामार्तो मुख एव दिवाकरः।
अश्वरूपेण महता तेजसा च समावृतः।
संज्ञा च मनसा क्षोभमगमद्भयविह्वला।
नासापुटाभ्यामुत्सृष्टं परोऽयमिति शङ्कया।
तद्रेतसस्ततो जातावश्विनाविति निश्चितम्।
दस्रौ सुतत्वात्संजातौ नासत्यौ नासिकाग्रतः।
ज्ञात्वा चिराच्च तं देवं संतोषमगमत्परम्।
विमानेनागमत्स्वर्गं पत्या सह मुदान्विता।
सावर्णोऽपि मनुर्मेरावद्याप्यास्ते तपोधनः।
शनिस्तपोबलादाप ग्रहसाम्यं ततः पुनः।
यमुना तपती चैव पुनर्नद्यौ बभूवतुः।
विष्टिर्घोरात्मिका तद्वत्कालत्वेन व्यवस्थिता।
मनोर्वैवस्वतस्यासन् दश पुत्रा महाबलाः।
इलस्तु प्रथमस्तेषां पुत्रेष्ट्यां समजायत।
इक्ष्वाकुः कुशनाभश्च अरिष्टो धृष्ट एव च।
नरिष्यन्तः करूषश्च शर्यातिश्च महाबलाः।
पृषध्रश्चाथ नाभागः सर्वे ते दिव्यमानुषाः।
अभिषिच्य मनुः पुत्रमिलं ज्येष्ठं स धार्मिकः।
जगाम तपसे भूयः स महेन्द्रवनालयम्।
अथ दिग्जयसिद्ध्यर्थमिलः प्रायान्महीमिमाम्।
भ्रमन्द्वीपानि सर्वाणि क्ष्माभृतः सम्प्रधर्षयन्।
जगामोपवनं शम्भोरश्वाकृष्टः प्रतापवान्।
कल्पद्रुमलताकीर्णं नाम्ना शरवणं महत् ।
रमते यत्र देवेशः शम्भुः सोमार्धशेखरः।
उमया समयस्तत्र पुरा शरवणे कृतः।
पुंनाम सत्त्वं यत्किंचिदागमिष्यति ते वने।
स्त्रीत्वमेष्यति तत्सर्वं दशयोजनमण्डले।
अज्ञातसमयो राजा इलः शरवणे पुरा।
स्त्रीत्वमाप विशन्नेव वडबात्वं हयस्तदा।
पुरुषत्वं हृतं सर्वं स्त्रीरूपे विस्मितो नृपः।
इलेति साभवन्नारी पीनोन्नतघनस्तनी।
उन्नतश्रोणिजघना पद्मपत्त्रायतेक्षणा।
पूर्णेन्दुवदना तन्वी विलासोल्लासितेक्षणा।
मूलोन्नतायतभुजा नीलकुञ्चितमूर्धजा।
तनुलोमा सुदशना मृदुगम्भीरभाषिणी।
श्यामगौरेण वर्णेन हंसवारणगामिनी।
कार्मुकभ्रूयुगोपेता तनुताम्रनखाङ्कुरा।
भ्रमन्ती च वने तस्मिंश्चिन्तयामास भामिनी।
को मे पिताथवा भ्राता का मे माता भवेदिह।
कस्य भर्तुरहं दत्ता कियद्वत्स्यामि भूतले।
चिन्तयन्तीति ददृशे सोमपुत्रेण साङ्गना।
इला रूपसमाक्षिप्तमनसा वरवर्णिनी।
बुधस्तदाप्तये यत्नमकरोत्कामपीडितः।
विशिष्टाकारवान्दण्डी सकमण्डलुपुस्तकः।
वेणुदण्डकृतानेकपवित्रकगणत्रिकः।
द्विजरूपः शिखी ब्रह्मा निगदन्कर्णकुण्डलः।
बटुभिश्चान्वितो युक्तैः समित्पुष्पकुशोदकैः।
किलान्विषन् वने तस्मिन्नाजुहाव स तामिलाम्।
बहिर्वनस्यान्तरितः किल पादपमण्डले।
ससंभ्रममकस्मात्तां सोपालम्भमिवावदत् ।
त्यक्त्वाग्निहोत्रशुश्रूषां क्व गता मन्दिरान्मम।
इयं विहारवेला ते ह्यतिक्रामति साम्प्रतम्।
एह्येहि पृथुसुश्रोणि संभ्रान्ता केन हेतुना।
इयं सायन्तनी वेला विहारस्येह वर्तते।
कृत्वोपलेपनं पुष्पैरलंकुरु गृहं मम।
सा त्वब्रवीद्विरमृताहं सर्वमेतत्तपोधन।
आत्मानं त्वां च भर्तारं कुलं च वद मेऽनघ।
बुधः प्रोवाच तां तन्वीमिला त्वं वरवर्णिनी।
अहं च कामुको नाम बहुविद्यो बुधः स्मृतः।
तेजस्विनः कुले जातः पिता मे ब्राह्मणाधिपः।
इति सा तस्य वचनात्प्रविष्टा बुधमन्दिरम्।
रत्नस्तम्भसमायुक्तं दिव्यमायाविनिर्मितम्।
इला कृतार्थमात्मानं मेने तद्भवनस्थिता।
अहो वृत्तमहो रूपमहो धनमहो कुलम्।
मम चास्य च मे भर्तुरहो लावण्यमुत्तमम्।
रेमे च सा तेन सममतिकालमिला ततः।
सर्वभोगमये गेहे यथेन्द्रभवने तथा।
मत्स्यपुराण १२
*सूत उवाच
अथान्विषन्तो राजानं भ्रातरस्तस्य मानवाः।
इक्ष्वाकुप्रमुखा जग्मुस्तदा शरवणान्तिकम्।
ततस्ते ददृशुः सर्वे वडबामग्रतः स्थिताम्।
रत्नपर्याणकिरणदीप्तकायामनुत्तमाम्।
पर्याणप्रत्यभिज्ञानात्सर्वे विस्मयमागताः।
अयं चन्द्रप्रभो नाम वाजी तस्य महात्मनः।
अगमद्वडबारूपमुत्तमं केन हेतुना।
ततस्तु मैत्रावरुणिं पप्रच्छुस्ते पुरोधसम्।
किमित्येतदभूच्चित्रं वद योगविदां वर।
वसिष्ठश्चाब्रवीत्सर्वं दृष्ट्वा तद्ध्यानचक्षुषा।
समयः शम्भुदयिताकृतः शरवणे पुरा।
यः पुमान्प्रविशेदत्र स नारीत्वमवाप्स्यति।
अयमश्वोऽपि नारीत्वमगाद्राज्ञा सहैव तु।
पुनः पुरुषतामेति यथासौ धनदोपमः।
तथैव यत्नः कर्तव्यश्चाराध्यैव पिनाकिनम्।
ततस्ते मानवा जग्मुर्यत्र देवो महेश्वरः।
तुष्टुवुर्विविधैः स्तोत्रैः पार्वतीपरमेश्वरौ।
तावूचतुरलङ्घ्योऽयं समयः किंतु साम्प्रतम्।
इक्ष्वाकोरश्वमेधेन यत्फलं स्यात्तदावयोः।
दत्त्वा किम्पुरुषो वीरः स भविष्यत्यसंशयम्।
तथेत्युक्तास्ततस्ते तु जग्मुर्वैवस्वतात्मजाः।
इक्ष्वाकोश्चाश्वमेधेन चेलः किम्पुरुषोऽभवत् ।
मासमेकं पुमान्वीरः स्त्री च मासमभूत्पुनः।
बुधस्य भवने तिष्ठन्निलो गर्भधरोऽभवत् ।
अजीजनत्पुत्रमेकमनेकगुणसंयुतम्।
बुधश्चोत्पाद्य तं पुत्रं स्वर्लोकमगमत्ततः।
इलस्य नाम्ना तद्वर्षमिलावृतमभूत्तदा।
सोमार्कवंशयोरादाविलोऽभून्मनुनन्दनः।
एवं पुरूरवाः पुंसोरभवद्वंशवर्धनः।
इक्ष्वाकुरर्कवंशस्य तथैवोक्तस्तपोधनाः।
इलः किम्पुरुषत्वे च सुद्युम्न इति चोच्यते।
पुनः पुत्रत्रयमभूत्सुद्युम्नस्यापराजितम्।
उत्कलो वै गहस्तद्वद्धरिताश्वश्च वीर्यवान्।
उत्कलस्योत्कला नाम गयस्य तु गया मता।
हरिताश्वस्य दिक्पूर्वा विश्रुता कुरुभिः सह।
प्रतिष्ठानेऽभिषिच्याथ स पुरूरवसं सुतम्।
जगामेलावृतं भोक्तुं वर्षं दिव्यफलाशनम्।
इक्ष्वाकुर्ज्येष्ठदायादो मध्यदेशमवाप्तवान्।
नरिष्यन्तस्य पुत्रोऽभूच्छुचो नाम महाबलः।
नाभागस्याम्बरीषस्तु धृष्टस्य च सुतत्रयम्।
धृतकेतुश्चित्रनाथो रणधृष्टश्च वीर्यवान्।
आनर्तो नाम शर्यातेः सुकन्या चैव दारिका।
आनर्तस्याभवत्पुत्रो रोचमानः प्रतापवान्।
आनर्तो नाभ देशोऽभून्नगरी च कुशस्थली।
रोचमानस्य पुत्रोऽभूद्रेवो रैवत एव च।
ककुद्मी चापरं नाम ज्येष्ठः पुत्रशतस्य च।
रेवती तस्य सा कन्या भार्या रामस्य विश्रुता।
करूषस्य तु कारूषा बहवः प्रथिता भुवि।
पृषध्रो गोवधाच्छूद्रो गुरुशापादजायत।
इक्ष्वाकुवंशं वक्ष्यामि शृणुध्वमृषिसत्तमाः।
इक्ष्वाकोः पुत्रतामाप विकुक्षिर्नाम देवराट् ।
ज्येष्ठः पुत्रशतस्यासीद्दश पञ्च च तत्सुताः।
मेरोरुत्तरतस्ते तु जाताः पार्थिवसत्तमाः।
चतुर्दशोत्तरं चान्यच्छतमस्य तथाभवत् ।
मेरोर्दक्षिणतो ये ये राजानः संप्रकीर्तिताः।
ज्येष्ठः ककुत्स्थो नाम्नाभूत्तत्सुतस्तु सुयोधनः।
तस्य पुत्रः पृथुर्नाम विश्वगश्चपृथोः सुतः।
इन्दुस्तस्य च पुत्रोऽभूद्युवनाश्वस्ततोऽभवत् ।
श्रावस्तश्च महातेजा वत्सकस्तत्सुतोऽभवत् ।
निर्मिता येन श्रावस्ती गौडदेशे द्विजोत्तमाः।
श्रावस्ताद्बृहदश्वोऽभूत्कुवलाश्वस्ततोऽभवत् ।
धुन्धुमारत्वमगमद्धुन्धुनाम्ना हतः पुरा।
तस्य पुत्रास्त्रयो जाता दृढाश्वो दण्ड एव च।
कपिलाश्वश्च विख्यातो धौन्धुमारिः प्रतापवान्।
दृढाश्वस्य प्रमोदश्च हर्यश्वस्तस्य चात्मजः।
हर्यश्वस्य निकुम्भोऽभूत्संहताश्वस्ततोऽभवत् ।
अकृताश्वो रणाश्वश्च संहताश्वसुतावुभौ।
युवनाश्वो रणाश्वस्य मान्धाता च ततोऽभवत् ।
मान्धातुः पुरुकुत्सोऽभूद्धर्मसेनश्च पार्थिवः।
मुचुकुन्दश्च विख्यातः शत्रुजिच्च प्रतापवान्।
पुरुकुत्सस्य पुत्रोऽभूद्वसुदो नर्मदापतिः।
सम्भूतिस्तस्य पुत्रोऽभूत्त्रिधन्वा च ततोऽभवत् ।
त्रिधन्वनः सुतो जातस्त्रय्यारुण इति स्मृतः।
तस्मात्सत्यव्रतो नाम तस्मात्सत्यरथः स्मृतः।
तस्य पुत्रो हरिश्चन्द्रो हरिश्चन्द्राच्च रोहितः।
रोहिताच्च वृको जातो वृकाद्बाहुरजायत।
सगरस्तस्य पुत्रोऽभूद्राजा परमधार्मिकः।
द्वे भार्ये सगरस्यापि प्रभा भानुमती तथा।
ताभ्यामाराधितः पूर्वमौर्वोऽग्निः पुत्रकाम्यया।
और्वस्तुष्टस्तयोः प्रादाद्यथेष्टं वरमुत्तमम्।
एका षष्टिसहस्राणि सुतमेकं तथापरा।
गृह्णातु वंशकर्तारं प्रभागृह्णाद्बहूंस्तदा।
एकं भानुमती पुत्रमगृह्णादसमञ्जसम्।
ततः षष्टिसहस्राणि सुषुवे यादवी प्रभा।
खनन्तः पृथिवीं दग्धा विष्णुना येऽश्वमार्गणे।
असमञ्जसस्तु तनयो योऽंशुमान्नाम विश्रुतः।
तस्य पुत्रो दिलीपस्तु दिलीपात्तु भगीरथः।
येन भागीरथी गङ्गा तपः कृत्वावतारिता।
भगीरथस्य तनयो नाभाग इति विश्रुतः।
नाभागस्याम्बरीषोऽभूत्सिन्धुद्वीपस्ततोऽभवत् ।
तस्यायुतायुः पुत्रोऽभूदृतुपर्णस्ततोऽभवत् ।
तस्य कल्माषपादस्तु सर्वकर्मा ततः स्मृतः।
तस्यानरण्यः पुत्रोऽभून्निघ्नस्तस्य सुतोऽभवत् ।
निघ्नपुत्रावुभौ जातावनमित्ररघू नृपौ।
अनामित्रो वनमगाद्भविता स कृते नृपः।
रघोरभूद्दिलीपस्तु दिलीपादजकस्तथा।
दीर्घबाहुरजाज्जातश्चाजपालस्ततो नृपः।
तस्माद्दशरथो जातस्तस्य पुत्रचतुष्टयम्।
नारायणात्मकाः सर्वे रामस्तेष्वग्रजोऽभवत् ।
रावणान्तकरस्तद्वद्रघूणां वंशवर्धनः।
वाल्मीकिस्तस्य चरितं चक्रे भार्गवसत्तमः।
तस्य पुत्रौ कुशलवाविक्ष्वाकुकुलवर्धनौ।
अतिथिस्तु कुशाज्जज्ञे निषधस्तस्य चात्मजः।
नलस्तु नैषधस्तस्मान्नभास्तस्मादजायत।
नभसः पुण्डरीकोऽभूत्क्षेमधन्वा ततः स्मृतः।
तस्य पुत्रोऽभवद्वीरो देवानीकः प्रतापवान्।
अहीनगुस्तस्य सुतः सहस्राश्वस्ततः परः।
ततश्चन्द्रावलोकस्तु तारापीडस्ततोऽभवत् ।
तस्यात्मजश्चन्द्रगिरिर्भानुश्चन्द्रस्ततोऽभवत् ।
श्रुतायुरभवत्तस्माद्भारते यो निपातितः।
नलौ द्वावेव विख्यातौ वंशे कश्यपसम्भवे।
वीरसेनसुतस्तद्वन्नैषधश्च नराधिपः।
एते वैवस्वते वंशे राजानो भूरिदक्षिणाः।
इक्ष्वाकुवंशप्रभवाः प्राधान्येन प्रकीर्तिताः।
मत्स्यपुराण १३
*मनुरुवाच
भगवञ्श्रोतुमिच्छामि पितॄणां वंशमुत्तमम्।
रवेश्च श्राद्धदेवत्वं सोमस्य च विशेषतः।
*मत्स्य उवाच
हन्त ते कथयिष्यामि पितॄणां वंशमुत्तमम्।
स्वर्गे पितृगणाः सप्त त्रयस्तेषाममूर्तयः।
मूर्तिमन्तोऽथ चत्वारः सर्वेषाममितौजसः।
अमूर्तयः पितृगणा वैराजस्य प्रजापतेः।
जयन्ति यान्देवगणा वैराजा इति विश्रुताः।
ये चैते योगविभ्रष्टाः प्राप्य लोकान्सनातनान्।
पुनर्ब्रह्मदिनान्ते तु जायन्ते ब्रह्मवादिनः।
सम्प्राप्य तां स्मृतिं भूयो योगं सांख्यमनुत्तमम्।
सिद्धिं प्रयान्ति योगेन पुनरावृत्तिदुर्लभाम्।
योगिनामेव देयानि तस्माच्छ्राद्धानि दातृभिः।
एतेषां मानसी कन्या पत्नी हिमवतो मता।
मैनाकस्तस्य दायादः क्रौञ्चस्तस्याग्रजोऽभवत् ।
क्रौञ्चद्वीपः स्मृतो येन चतुर्थो घृतसंवृतः।
मेना च सुषुवे तिस्रः कन्या योगवतीस्ततः।
उमैकपर्णापर्णा च तीव्रव्रतपरायणाः।
रुद्रस्यैका सितस्यैका जैगीषव्यस्य चापरा।
दत्ता हिमवता बालाः सर्वा लोके तपोऽधिकाः।
*ऋषय ऊचुः
कस्माद्दाक्षायणी पूर्वं ददाहात्मानमात्मना।
हिमवद्दुहिता तद्वत्कथं जाता महीतले।
संहरन्ती किमुक्तासौ सुता वा ब्रह्मसूनुना।
दक्षेण लोकजननी सूत विस्तरतो वद।
*सूत उवाच
दक्षस्य यज्ञे वितते प्रभूतवरदक्षिणे।
समाहूतेषु देवेषु प्रोवाच पितरं सती।
किमर्थं तात भर्ता मे यज्ञेऽस्मिन्नाभिमन्त्रितः।
अयोग्य इति तामाह दक्षो यज्ञेषु शूलभृत् ।
उपसंहारकृद्रुद्रस्तेनामङ्गलभागयम्।
चुकोपाथ सती देहं त्यक्ष्यामीति त्वदुद्भवम्।
दशानां त्वं च भविता पितॄणामेकपुत्रकः।
क्षत्रियत्वेऽश्वमेधे च रुद्रात्त्वं नाशमेष्यसि।
इत्युक्त्वा योगमास्थाय स्वदेहोद्भवतेजसा।
निर्दहन्ती तदात्मानं सदेवासुरकिंनरैः।
किं किमेतदिति प्रोक्ता गन्धर्वगणगुह्यकैः।
उपगम्याब्रवीद्दक्षः प्रणिपत्याथ दुःखितः।
त्वमस्य जगतो माता जगत्सौभाग्यदेवता।
दुहितृत्वं गता देवि ममानुग्रहकाम्यया।
न त्वया रहितं किंचिद्ब्रह्माण्डे सचराचरम्।
प्रसादं कुरु धर्मज्ञे न मां त्यक्तुमिहार्हसि।
प्राह देवी यदारब्धं तत्कार्यं मे न संशयः।
किंत्ववश्यं त्वया मर्त्ये हतयज्ञेन शूलिना।
प्रसादे लोकसृष्ट्यर्थं तपः कार्यं ममान्तिके।
प्रजापतिस्त्वं भविता दशानामङ्गजोऽप्यलम्।
मदंशेनाङ्गना षष्टिर्भविष्यन्त्यङ्गजास्तव।
मत्संनिधौ तपः कुर्वन् प्राप्स्यसे योगमुत्तमम्।
एवमुक्तोऽब्रवीद्दक्षः केषु केषु मयानघे।
तीर्थेषु च त्वं द्रष्टव्या स्तोतव्या कैश्च नामभिः।
*देव्युवाच
सर्वदा सर्वभूतेषु द्रष्टव्या सर्वतो भुवि।
सर्वलोकेषु यत्किंचिद्रहितं न मया विना।
तथापि येषु स्थानेषु द्रष्टव्या सिद्धिमीप्सुभिः।
स्मर्तव्या भूतिकामैर्वा तानि वक्ष्यामि तत्त्वतः।
वाराणस्यां विशालाक्षी नैमिषे लिङ्गधारिणी।
प्रयागे ललिता देवी कामाक्षी गन्धमादने।
मानसे कुमुदा नाम विश्वकाया तथाम्बरे।
गोमन्ते गोमती नाम मन्दरे कामचारिणी।
मदोत्कटा चैत्ररथे जयन्ती हस्तिनापुरे।
कान्यकुब्जे तथा गौरी रम्भा मलयपर्वते।
एकाम्भके कीर्तिमती विश्वां विश्वेश्वरे विदुः।
पुष्करे पुरुहूतेति केदारे मार्गदायिनी।
नन्दा हिमवतः पृष्ठे गोकर्णे भद्रकर्णिका।
स्थानेश्वरे भवानी तु बिल्वले बिल्वपत्त्रिका।
श्रीशैले माधवी नाम भद्रा भद्रेश्वरे तथा।
जया वराहशैले तु कामला कमलालये।
रुद्रकोट्यां च रुद्राणी काली कालञ्जरे गिरौ।
महालिङ्गे तु कपिला मर्कोटे मुकुटेश्वरी।
शालग्रामे महादेवी शिवलिङ्गे जलप्रिया।
मायापुर्यां कुमारी तु संताने ललिता तथा।
उत्पलाक्षी सहस्राक्षे कमलाक्षे महोत्पला।
गङ्गायां मङ्गला नाम विमिला पुरुषोत्तमे।
विपाशायाममोघाक्षी पाटला पुण्ड्रवर्धने।
नारायणी सुपार्श्वे तु विकूटे भद्रसुन्दरी।
विपुले विपुला नाम कल्याणी मलयाचले।
कोटवी कोटितीर्थे तु सुगन्धा माधवे वने।
गोदाश्रमे त्रिसंध्या तु गङ्गाद्वारे रतिप्रिया।
शिवकुण्डे शिवानन्दा नन्दिनी देविकातटे।
रुक्मिणी द्वारवत्यां तु राधा वृन्दावने वने।
देवकी मथुरायां तु पाताले परमेश्वरी।
चित्रकूटे तथा सीता विन्ध्ये विन्ध्याधिवासिनी।
सह्याद्रावेकवीरा तु हरिश्चन्द्रे तु चन्द्रिका।
रमणा रामतीर्थे तु यमुनायां मृगावती।
करवीरे महालक्ष्मीरुमा देवी विनायके।
अरोगा वैद्यनाथे तु महाकाले महेश्वरी।
अभयेत्युष्णतीर्थेषु चामृता विन्ध्यकन्दरे।
माण्डव्ये माण्डवी नाम स्वाहा माहेश्वरे पुरे।
छागलाण्डे प्रचण्डा तु चण्डिका मकरन्दके।
सोमेश्वरे वरारोहा प्रभासे पुष्करावती।
देवमाता सरस्वत्यां पारावारतटे मता।
महालये महाभागा पयोष्ण्यां पिङ्गलेश्वरी।
सिंहिका कृतशौचे तु कार्त्तिकेये यशस्करी।
उत्पलावर्तके लोला सुभद्रा शोणसंगमे।
माता सिद्धपुरे लक्ष्मीरङ्गना भरताश्रमे।
जालंधरे विश्वमुखी तारा किष्किन्धपर्वते।
देवदारुवने पुष्टिर्मेधा काश्मीरमण्डले।
भीमा देवी हिमाद्रौ तु पुष्टिर्विश्वेश्वरे तथा।
कपालमोचने शुद्धिर्माता कायावरोहणे।
शङ्खोद्धारे ध्वनिर्नाम धृतिः पिण्डारके तथा।
काला तु चन्द्रभागायामच्छोदे शिवकारिणी।
वेणायाममृता नाम बदर्यामुर्वशी तथा।
ओषधी चोत्तरकुरौ कुशद्वीपे कुशोदका।
मन्मथा हेमकूटे तु मुकुटे सत्यवादिनी।
अश्वत्थे वन्दनीया तु निधिर्वैश्रवणालये।
गायत्री वेदवदने पार्वती शिवसंनिधौ।
देवलोके तथेन्द्राणी ब्रह्मास्येषु सरस्वती।
सूर्यबिम्बे प्रभा नाम मातॄणां वैष्णवी मता।
अरुन्धती सतीनां तु रामासु च तिलोत्तमा।
चित्ते ब्रह्मकला नाम शक्तिः सर्वशरीरिणाम्।
एतदुद्देशतः प्रोक्तं नामाष्टशतमुत्तमम्।
अष्टोत्तरं च तीर्थानां शतमेतदुदाहृतम्।
यः स्मरेच्छृणुयाद्वापि सर्वपापैः प्रमुच्यते।
एषु तीर्थेषु यः कृत्वा स्नानं पश्यति मां नरः।
सर्वपापविनिर्मुक्तः कल्पं शिवपुरे वसेत् ।
यस्तु मत्परमं कालं करोत्येतेषु मानवः।
स भित्त्वा ब्रह्मसदनं पदमभ्येति शांकरम्।
नाम्नामष्टशतं यस्तु श्रावयेच्छिवसंनिधौ।
तृतीयायामथाष्टम्यां बहुपुत्रो भवेन्नरः।
गोदाने श्राद्धदाने वा अहन्यहनि वा बुधः।
देवार्चनविधौ विद्वान् पठन् ब्रह्माधिगच्छति।
एवं वदन्ती सा तत्र ददाहात्मानमात्मना।
स्वायम्भुवोऽपि कालेन दक्षः प्राचेतसोऽभवत् ।
पार्वती साभवद्देवी शिवदेहार्धधारिणी।
मेनागर्भसमुत्पन्ना भुक्तमुक्तिफलप्रदा।
अरुन्धती जपन्त्येतत्प्राप योगमनुत्तमम्।
पुरूरवाश्च राजर्षिलोके व्यजेयतामगात् ।
ययातिः पुत्रलाभं च धनलाभं च भार्गवः।
तथान्ये देवदैत्याश्च ब्राह्मणाः क्षत्रियास्तथा।
वैश्याः शूद्राश्च बहवः सिद्धिमीयुर्यथेप्सिताम्।
यत्रैतल्लिखितं तिष्ठेत्पूज्यते देवसंनिधौ।
न तत्र शोको दौर्गत्यं कदाचिदपि जायते।
मत्स्यपुराण १४
*सूत उवाच
लोकाः सोमपथा नाम यत्र मारीचनन्दनाः।
वर्तन्ते देव पितरो देवा यान्भावयन्त्यलम्।
अग्निष्वात्ता इति ख्याता यज्वानो यत्र संस्थिताः।
अच्छोदा नाम तेषां तु मानसी कन्यका नदी।
अच्छोदं नाम च सरः पितृभिर्निर्मितं पुरा।
अच्छोदा तु तपश्चक्रे दिव्यं वर्षसहस्रकम्।
आजग्मुः पितरस्तुष्टाः किल दातुं च तां वरम्।
दिव्यरूपधराः सर्वे दिव्यमाल्यानुलेपनाः।
सर्वे युवानो बलिनः कुसुमायुधसंनिभाः।
तन्मध्येऽमावसुं नाम पितरं वीक्ष्य साङ्गना।
वव्रे वरार्थिनी सङ्गं कुसुमायुधपीडिता।
योगाद्भ्रष्टा तु सा तेन व्यभिचारेण भामिनी।
धरां तु नास्पृशत्पूर्वं पपाताथ भुवस्तले।
तिथावमावसुर्यस्यामिच्छां चक्रे न तां प्रति।
धैर्येण तस्य सा लोकैरमावास्येति विश्रुता।
पितॄणां वल्लभा तस्मात्तस्यामक्षयकारकम्।
अच्छोदाधोमुखी दीना लज्जिता तपसः क्षयात् ।
सा पितॄन् प्रार्थयामास पुरे चात्मप्रसिद्धये।
विलप्यमाना पितृभिरिदमुक्ता तपस्विनी।
भविष्यमर्थमालोक्य देवकार्यं च ते तदा।
इदमूचुर्महाभागाः प्रसादशुभया गिरा।
दिवि दिव्यशरीरेण यत्किंचित्क्रियते बुधैः।
तेनैव तत्कर्मफलं भुज्यते वरवर्णिनी।
सद्यः फलन्ति कर्माणि देवत्वे प्रेत्य मानुषे।
तस्मात्त्वं पुत्रि तपसः प्राप्स्यसे प्रेत्य तत्फलम्।
अष्टाविंशे भवित्री त्वं द्वापरे मत्स्ययोनिजा।
व्यतिक्रमात्पितॄणां त्वं कष्टं कुलमवाप्स्यसि।
तस्माद्राज्ञो वसोः कन्या त्वमवश्यं भविष्यसि।
कन्या भूत्वा च लोकान्स्वान् पुनराप्स्यसि दुर्लभान्।
पराशरस्य वीर्येण पुत्रमेकमवाप्स्यसि।
द्वीपे तु बदरीप्राये बादरायणमच्युतम्।
स वेदमेकं बहुधा विभजिष्यति ते सुतः।
पौरवस्यात्मजौ द्वौ तु समुद्रांशस्य शंतनोः।
विचित्रवीर्यस्तनयस्तथा चित्राङ्गदो नृपः।
इमावुत्पाद्य तनयौ क्षेत्रजावस्य धीमतः।
प्रौष्ठपद्यष्टकारूपा पितृलोके भविष्यसि।
नाम्ना सत्यवती लोके पितृलोके तथाष्टका।
आयुरारोग्यदा नित्यं सर्वकामफलप्रदा।
भविष्यसि परे काले नदीत्वं च गमिष्यसि।
पुण्यतोषा सरिच्छ्रेष्ठा लोके ह्यच्छोदनामिका।
इत्युक्त्वा स गणस्तेषां तत्रैवान्तरधीयत।
साप्यवाप च तत्सर्वं फलं यदुदितं पुरा।
मत्स्यपुराण १५
*सूत उवाच
विभ्राजा नाम चान्ये तु दिवि सन्ति सुवर्चसः।
लोका बर्हिषदो यत्र पितरः सन्ति सुव्रताः।
यत्र बर्हिणयुक्तानि विमानानि सहस्रशः।
संकल्प्या बर्हिषो यत्र तिष्ठन्ति फलदायिनः।
यत्राभ्युदयशालासु मोदन्ते श्राद्धदायिनः।
यांश्च देवासुरगणा गन्धर्वाप्सरसां गणाः।
यक्षरक्षोगणाश्चैव यजन्ति दिवि देवताः।
पुलस्त्यपुत्राः शतशस्तपोयोगसमन्विताः।
महात्मानो महाभागा भक्तानामभयप्रदाः।
एतेषां पीवरी कन्या मानसी दिवि विश्रुता।
योगिनी योगमाता च तपश्चक्रे सुदारुणम्।
प्रसन्नो भगवांस्तस्या वरं वव्रे तु सा हरेः।
योगवन्तं सुरूपं च भर्तारं विजितेन्द्रियम्।
देहि देव प्रसन्नस्त्वं पतिं मे वदतां वरम्।
उवाच देवो भविता व्यासपुत्रो यदा शुकः।
भविता तस्य भार्या त्वं योगाचार्यस्य सुव्रते।
भविष्यति च ते कन्या कृत्वी नाम च योगिनी।
पाञ्चालाधिपतेर्देया मानुषस्य त्वया तदा।
जननी ब्रह्मदत्तस्य योगसिद्धा च गौः स्मृता।
कृष्णो गौरः प्रभुः शम्भुर्भविष्यन्ति च ते सुताः।
महात्मानो महाभागा गमिष्यन्ति परं पदम्।
तानुत्पाद्य पुनर्योगात्सवरा मोक्षमेष्यसि।
सुमूर्तिमन्तः पितरो वसिष्ठस्य सुताः स्मृताः।
नाम्ना तु मानसाः सर्वे सर्वे ते धर्ममूर्तयः।
ज्योतिर्भासिषु लोकेषु ये वसन्ति दिवः परम्।
विराजमानाः क्रीडन्ति यत्र ते श्राद्धदायिनः।
सर्वकामसमृद्धेषु विमानेष्वपि पादजाः।
किं पुनः श्राद्धदा विप्रा भक्तिमन्तः क्रियान्विताः।
गौर्नाम कन्या येषां तु मानसी दिवि राजते।
शुक्रस्य दयिता पत्नी साध्यानां कीर्तिवर्धिनी।
मरीचिगर्भा नाम्ना तु लोका मार्तण्डमण्डले।
पितरो यत्र तिष्ठन्ति हविष्मन्तोऽङ्गिरःसुताः।
तीर्थश्राद्धप्रदा यान्ति ये च क्षत्रियसत्तमाः।
राज्ञां तु पितरस्ते वै स्वर्गमोक्षफलप्रदाः।
एतेषां मानसी कन्या यशोदा लोकविश्रुता।
पत्नी ह्यंशुमतः श्रेष्ठा स्नुषा पञ्चजनस्य च।
जनन्यथ दिलीपस्य भगीरथपितामही।
लोकाः कामदुघा नाम कामभोगफलप्रदाः।
सुस्वधा नाम पितरो यत्र तिष्ठन्ति सुव्रताः।
आज्यपा नाम लोकेषु कर्दमस्य प्रजापतेः।
पुलहाङ्गजदायादा वैश्यास्तान्भावयन्ति च।
यत्र श्राद्धकृतः सर्वे पश्यन्ति युगपद्गताः।
मातृभ्रातृपितृस्वसृसखिसम्बन्धिबान्धवान्।
अपि जन्मायुतैर्दृष्टाननुभूतान्सहस्रशः।
एतेषां मानसी कन्या विरजा नाम विश्रुता।
या पत्नी नहुषस्यासीद्ययातेर्जननी तथा।
एकाष्टकाभवत्पश्चाद्ब्रह्मलोके गता सती।
त्रय एते गणाः प्रोक्ताश्चतुर्थं तु वदाम्यतः।
लोकास्तु मानसा नाम ब्रह्माण्डोपरि संस्थिताः।
येषां तु मानसी कन्या नर्मदा नाम विश्रुता।
सोमपा नाम पितरो यत्र तिष्ठन्ति शाश्वताः।
धर्ममूर्तिधराः सर्वे परतो ब्रह्मणः स्मृताः।
उत्पन्नाः स्वधया ते तु ब्रह्मत्वं प्राप्य योगिनः।
कृत्वा सृष्ट्यादिकं सर्वं मानसे साम्प्रतं स्थिताः।
नर्मदा नाम तेषां तु कन्या तोयवहा सरित् ।
भूतानि या पावयति दक्षिणापथगामिनी।
तेभ्यः सर्वे तु मनवः प्रजाः सर्गेषु निर्मिताः।
ज्ञात्वा श्राद्धानि कुर्वन्ति धर्माभावेऽपि सर्वदा।
तेभ्य एव पुनः प्राप्तुं प्रसादाद्योगसंततिम्।
पितॄणामादिसर्गे तु श्राद्धमेव विनिर्मितम्।
सर्वेषां राजतं पात्रमथवा रजतान्वितम्।
दत्तं स्वधा पुरोधाय पितॄन् प्रीणाति सर्वदा।
अग्नीषोमयमानां तु कार्यमाप्यायनं बुधः।
अग्न्यभावेऽपि विप्रस्य प्राणावपि जलेऽथवा।
अजाकर्णेऽश्वकर्णे वा गोष्ठे वा सलिलान्तिके।
पितॄणामम्बरं स्थानं दक्षिणा दिक्प्रशस्यते।
प्राचीनावीतमुदकं तिलाः सव्याङ्गमेव च।
दर्भा मांसं च पाठीनं गोक्षीरं मधुरा रसाः।
खड्गलोहामिषमधुकुशश्यामाकशालयः।
यवनीवारमुद्गेक्षुशुक्लपुष्पघृतानि च।
वल्लभानि प्रशस्तानि पितॄणामिह सर्वदा।
द्वेष्याणि सम्प्रवक्ष्यामि श्राद्धे वर्ज्यानि यानि तु।
मसूरशणनिष्पावराजमाषकुसुम्भिकाः।
पद्मबिल्वार्कधत्तूरपारिभद्राटरूषकाः।
न देयाः पितृकार्येषु पयश्चाजाविकं तथा।
कोद्रवोदारचणकाः कपित्थं मधुकातसी।
एतान्यपि न देयानि पितृभ्यः प्रियमिच्छता।
पितॄन् प्रीणाति यो भक्त्या ते पुनः प्रीणयन्ति तम्।
यच्छन्ति पितरः पुष्टिं स्वर्गारोग्यं प्रजाफलम्।
देवकार्यादपि पुनः पितृकार्यं विशिष्यते।
देवतानां च पितरः पूर्वमाप्यायनं स्मृतम्।
शीघ्रप्रसादास्त्वक्रोधा निःशस्त्राः स्थिरसौहृदाः।
शान्तात्मानः शौचपराः सततं प्रियवादिनः।
भक्तानुरक्ताः सुखदाः पितरः पूर्वदेवताः।
हविष्मतामाधिपत्ये श्राद्धदेवः स्मृतो रविः।
एतद्वः सर्वमाख्यातं पितृवंशानुकीर्तनम्।
पुण्यं पवित्रमायुष्यं कीर्तनीयं सदा नृभिः।
मत्स्यपुराण १६
*सूत उवाच
श्रुत्वैतत्सर्वमखिलं मनुः पप्रच्छ केशवम्।
श्राद्धकालं च विविधं श्राद्धभेदं तथैव च।
श्राद्धेषु भोजनीया ये ये च वर्ज्या द्विजातयः।
कस्मिन्वासरभागे वा पितृभ्यः श्राद्धमाचरेत् ।
कस्मिन्दत्तं कथं याति श्राद्धं तु मधुसूदन।
विधिना केन कर्तव्यं कथं प्रीणाति तत्पितॄन्।
*मत्स्य उवाच
कुर्यादहरहः श्राद्धमन्नाद्येनोदकेन वा।
पयोमूलफलैर्वापि पितृभ्यः प्रीतिमावहन्।
नित्यं नैमित्तिकं काम्यं त्रिविधं श्राद्धमुच्यते।
नित्यं तावत्प्रवक्ष्यामि अर्घ्यावाहनवर्जितम्।
अदैवं तद्विजानीयात्पार्वणं पर्वसु स्मृतम्।
पार्वणं त्रिविधं प्रोक्तं शृणु तावन्महीपते।
पार्वणे ये नियोज्यास्तु ताञ्शृणुष्व नराधिप।
पञ्चाग्निः स्नातकश्चैव त्रिसुपर्णः षडङ्गवित् ।
श्रोत्रियः श्रोत्रियसुतो विधिवाक्यविशारदः।
सर्वज्ञो वेदविन्मन्त्री ज्ञातवंशः कुलान्वितः।
पुराणवेत्ता धर्मज्ञः स्वाध्यायजपतत्परः।
शिवभक्तः पितृपरः सूर्यभक्तोऽथ वैष्णवः।
ब्रह्मण्यो योगविच्छान्तो विजितात्मा च शीलवान्।
भोजयेच्चापि दौहित्रं यत्नतः स्वसुहृद्गुरून्।
विट्पीतं मातुलं बन्धुमृत्विगाचार्यसोमपान्।
यश्च व्याकुरुते वाक्यं यश्च मीमांसतेऽध्वरम्।
सामस्वरविधिज्ञश्च पङ्क्तिपावनपावनः।
सामगो ब्रह्मचारी च वेदयुक्तोऽथ ब्रह्मवित् ।
यत्रैते भुञ्जते श्राद्धे तदेव परमार्थवत् ।
एते भोज्याः प्रयत्नेन वर्जनीयान्निबोध मे।
पतितोऽभिशस्तः क्लीबः पिशुनव्यङ्गरोगिणः।
कुनखी श्यावदन्तश्च कुण्डगोलाश्वपालकाः।
परिवित्तिर्नियुक्तात्मा प्रमत्तोन्मत्तदारुणाः।
बैडाली बकवृत्तिश्च दम्भी देवलकादयः।
कृतघ्नान्नास्तिकांस्तद्वन्म्लेच्छदेशनिवासिनः।
त्रिशङ्कुर्बर्बरद्राववीतद्रविडकोङ्कणान्।
वर्जयेल्लिङ्गिनः सर्वाञ्श्राद्धकाले विशेषतः।
पूर्वेद्युरपरेद्युर्वा विनीतात्मा निमन्त्रयेत् ।
निमन्त्रितान्हि पितर उपतिष्ठन्ति तान्द्विजान्।
वायुभूता नु गच्छन्ति तथासीनानुपासते।
दक्षिणं जानुमालभ्य त्वं मया तु निमन्त्रितः।
एवं निमन्त्र्य नियमं श्रावयेत्पितृबान्धवान्।
अक्रोधनैः शौचपरैः सततं ब्रह्मचारिभिः।
भवितव्यं भवद्भिश्च मया च श्राद्धकारिणा।
पितृयज्ञं विनिर्वर्त्य तर्पणाख्यं तु योऽग्निमान्।
पिण्डान्वाहार्यकं कुर्याच्छ्राद्धमिन्दुक्षये सदा।
गोमयेनोपलिप्ते तु दक्षिणप्रवणे स्थले।
श्राद्धं समाचरेद्भक्त्या गोष्ठे वा जलसंनिधौ।
अग्निमान्निर्वपेत्पित्र्यं चरुं च सममुष्टिभिः।
पितृभ्यो निर्वपामीति सर्वं दक्षिणतो न्यसेत् ।
अभिघार्यं ततः कुर्यान्निर्वापत्रयमग्रतः।
तेऽपि तस्यायताः कार्याश्चतुरङ्गुलविस्तृताः।
दर्वीत्रयं तु कुर्वीत खादिरं रजतान्वितम्।
रत्निमात्रं परिश्लक्ष्णं हस्ताकाराग्रमुत्तमम्।
उदपात्रं च कांस्यं च मेक्षणं च समित्कुशान्।
तिलाः पात्राणि सद्वासो गन्धधूपानुलेपनम्।
आहरेदपसव्यं तु सर्वं दक्षिणतः शनैः।
एवमासाद्य तत्सर्वं भवनस्याग्रतो भुवि।
गोमयेनोपलिप्तायां गोमूत्रेण तु मण्डलम्।
अक्षताभिः सपुष्पाभिस्तदभ्यर्च्यापसव्यवत् ।
विप्राणां क्षालयेत्पादावभिनन्द्य पुनः पुनः।
आसनेषूपकॢप्तेषु दर्भवत्सु विधानवत् ।
उपस्पृष्टोदकान्विप्रानुपवेश्यानुमन्त्रयेत् ।
द्वौ दैवे पितृकृत्ये त्रीनेकैकमुभयत्र च।
भोजयेदीश्वरोऽपीह न कुर्याद्विस्तरं बुधः।
दैवपूर्वं नियोज्याथ विप्रानर्घ्यादिना बुधः।
अग्नौ कुर्यादनुज्ञातो विप्रैर्विप्रो यथाविधि।
स्वगृह्योक्तविधानेन कांस्ये कृत्वा चरुं ततः।
अग्नीषोमयमाभ्यां तु कुर्यादाप्यायनं बुधः।
दक्षिणाग्नौ प्रतीते वा य एकाग्निर्द्विजोत्तमः।
यज्ञोपवीती निर्वर्त्य ततः पर्युक्षणादिकम्।
प्राचीनावीतिना कार्यमतः सर्वं विजानता।
षट्च तस्माद्धविःशेषात्पिण्डान्कृत्वा ततोदकम्।
दद्यादुदकपात्रैस्तु सतिलं सव्यपाणिना।
जान्वाच्य सव्यं यत्नेन दर्भयुक्तो विमत्सरः।
विधाय लेखा यत्नेन निर्वापेष्ववनेजनम्।
दक्षिणाभिमुखः कुर्यात्करे दर्वीं निधाय वै।
निधाय पिण्डमेकैकं सर्वदर्भेष्वनुक्रमात् ।
निनयेदथ दर्भेषु नामगोत्रानुकीर्तनैः।
तेषु दर्भेषु तं हस्तं विमृज्याल्लेपभागिनाम्।
तथैव च ततः कुर्यात्पुनः प्रत्यवनेजनम्।
षडप्यृतून्नमस्कृत्य गन्धधूपार्हणादिभिः।
एवमावाह्य तत्सर्वं वेदमन्त्रैर्यथोदितैः।
एकाग्नेरेक एव स्यान्निर्वापो दर्विका तथा।
ततः कृत्वान्तरे दद्यात्पत्नीभ्योऽन्नं कुशेषु सः।
तद्वत्पिण्डादिके कुर्यादावाहनविसर्जनम्।
ततो गृहीत्वा पिण्डेभ्यो मात्राः सर्वाः क्रमेण तु।
तानेव विप्रान्प्रथमं प्राशयेद्यत्नतो नरः।
यस्मादन्नाद्धृता मात्रा भक्षयन्ति द्विजातयः।
अन्वाहार्यकमित्युक्तं तस्मात्तच्चन्द्रसंक्षये।
पूर्वं दत्त्वा तु तद्धस्ते सपवित्रं तिलोदकम्।
तत्पिण्डाग्रं प्रयच्छेत स्वधैषामस्त्विति ब्रुवन्।
वर्णयन्भोजयेदन्नं मिष्टं पूतं च सर्वदा।
वर्जयेत्क्रोधपरतां स्मरन्नारायणं हरिम्।
तृप्ताञ्ज्ञात्वा ततः कुर्याद्विकिरन्सार्ववर्णिकम्।
सोदकं चान्नमुद्धृत्य सलिलं प्रक्षिपेद्भुवि।
आचान्तेषु पुनर्दद्याज्जलपुष्पाक्षतोदकम्।
स्वस्तिवाचनकं सर्वं पिण्डोपरि समाहरेत् ।
देवाद्यन्तं प्रकुर्वीत श्राद्धनाशोऽन्यथा भवेत् ।
विसृज्य ब्राह्मणांस्तद्वत्तेषां कृत्वा प्रदक्षिणम्।
दक्षिणां दिशमाकाङ्क्षन् पितॄन् याचेत मानवः।
दातारो नोऽभिवर्धन्तां वेदाः संततिरेव च।
श्रद्धा च नो मा व्यगमद्बहु देयं च नोऽस्त्विति।
अन्नं च नो बहु भवेदतिथींश्च लभेमहि।
याचितारश्च नः सन्तु मा च याचिष्म कंचन।
एतदस्त्विति तत्प्रोक्तमन्वाहार्यं तु पार्वणम्।
यथेन्दुसंक्षये तद्वदन्यत्रापि निगद्यते।
पिण्डांस्तु गोजविप्रेभ्यो दद्यादग्नौ जलेऽपि वा।
विप्राग्रतो वा विकिरेद्वयोभिरभिवाशयेत् ।
पत्नी तु मध्यमं पिण्डं प्राशयेद्विनयान्विता।
आधत्त पितरो गर्भमत्र संतानवर्धनम्।
तावदुच्छेषणं तिष्ठेद्यावद्विप्रा विसर्जिताः।
वैश्वदेवं ततः कुर्यान्निवृत्ते पितृकर्मणि।
इष्टैः सह ततः शान्तो भुञ्जीत पितृसेवितम्।
पुनर्भोजनमध्वानं यानमायासमैथुनम्।
श्राद्धकृच्छ्राद्धभुक्चैव सर्वमेतद्विवर्जयेत् ।
स्वाध्यायकलहं चैव दिवास्वप्नं च सर्वदा।
अनेन विधिना श्राद्धं निरुद्वास्येह निर्वपेत् ।
कन्याकुम्भवृषस्थेऽर्के कृष्णपक्षेषु सर्वदा।
यत्र यत्र प्रदातव्यं सपिण्डीकरणात्परम्।
तत्रानेन विधानेन देयमग्निमता सदा।
मत्स्यपुराण १७
*सूत उवाच
अतः परं प्रवक्ष्यामि विष्णुना यदुदीरितम्।
श्राद्धं साधारणं नाम भुक्तिमुक्तिफलप्रदम्।
अयने विषुवे युग्मे सामान्ये चार्कसंक्रमे।
अमावास्याष्टकाकृष्णपक्षे पञ्चदशीषु च।
आर्द्रामघारोहिणीषु द्रव्यब्राह्मणसंगमे।
गजच्छायाव्यतीपाते विष्टिवैधृतिवासरे।
वैशाखस्य तृतीयायां नवमी कार्त्तिकस्य च।
पञ्चदशी च माघस्य नभस्ये च त्रयोदशी।
युगादयः स्मृता ह्येता दत्तस्याक्षय्यकारिकाः।
तथा मन्वन्तरादौ च देयं श्राद्धं विजानता।
अश्वयुक्छुक्लनवमी द्वादशी कार्त्तिके तथा।
तृतीया चैत्रमासस्य तथा भाद्रपदस्य च।
फाल्गुनस्य ह्यमावास्या पौषस्यैकादशी तथा।
आषाढस्यापि दशमी माघमासस्य सप्तमी।
श्रावणस्याष्टमी कृष्णा तथाषाढी च पूर्णिमा।
कार्त्तिकी फाल्गुनी चैत्री ज्येष्ठपञ्चदशी सिता।
मन्वन्तरादयश्चैता दत्तस्याक्षय्यकारिकाः।
यस्यां मन्वन्तरस्यादौ रथमास्ते दिवाकरः।
माघमासस्य सप्तम्यां सा तु स्याद्रथसप्तमी।
पानीयमप्यत्र तिलैर्विमिश्रं दद्यात्पितृभ्यः प्रयतो मनुष्यः।
श्राद्धं कृतं तेन समाः सहस्रं रहस्यमेतत्पितरो वदन्ति।
वैशाख्यामुपरागेषु तथोत्सवमहालये।
तीर्थायतनगोष्ठेषु दीपोद्यानगृहेषु च।
विविक्तेषूपलिप्तेषु श्राद्धं देयं विजानता।
विप्रान्पूर्वे परे चाह्नि विनीतात्मा निमन्त्रयेत् ।
शीलवृत्तगुणोपेतान् वयोरूपसमन्वितान्।
द्वौ दैवे त्रींस्तथा पित्र्य एकैकमुभयत्र वा।
भोजयेत्सुसमृद्धोऽपि न प्रसज्जते विस्तरे।
विश्वान्देवान्यवैः पुष्पैरभ्यर्च्यासनपूर्वकम्।
पूरयेत्पात्रयुग्मं तु स्थाप्य दर्भपवित्रकम्।
शं नो देवीत्यपः कुर्याद्यवोऽसीति यवानपि।
गन्धपुष्पैश्च संपूज्य वैश्वदेवं प्रति न्यसेत् ।
विश्वे देवास इत्याभ्यामावाह्य विकिरेद्यवान्।
गन्धपुष्पैरलंकृत्य या दिव्येत्यर्घ्यमुत्सृजेत् ।
अभ्यर्च्य ताभ्यामुत्सृष्टं पितृकार्यं समारभेत् ।
दर्भासनं तु दत्त्वादौ त्रीणि पात्राणि पूरयेत् ।
खपवित्राणि कृत्वादौ शं नो देवीत्यपः क्षिपेत् ।
तिलोऽसीति तिलान्कुर्याद्गन्धपुष्पादिकं पुनः।
पात्रं वनस्पतिमयं तथा पर्णमयं पुनः।
जलजं वाथ कुर्वीत तथा सागरसम्भवम्।
सौवर्णं राजतं वापि पितॄणां पात्रमुच्यते।
रजतस्य कथा वापि दर्शनं दानमेव वा।
राजतैर्भाजनैरेषामथवा रजतान्वितैः।
वार्यपि श्रद्धया दत्तमक्षयायोपकल्पते।
तथार्घ्यपिण्डभोज्यादौ पितॄणां राजतं मतम्।
शिवनेत्रोद्भवं यस्मात्तस्मात्तत्पितृवल्लभम्।
अमङ्गलं तद्यत्नेन देवकार्येषु वर्जयेत् ।
एवं पात्राणि संकल्प्य यथालाभं विमत्सरः।
या दिव्येति पितुर्नाम गोत्रैर्दर्भकरो न्यसेत् ।
पितॄनावाहयिष्यामि कुर्वित्युक्तस्तु तैः पुनः।
उशन्तस्त्वा तथायन्तु ऋग्भ्यामावाहयेत्पितॄन्।
या दिव्येत्यर्घ्यमुत्सृज्य दद्याद्गन्धादिकांस्ततः।
हस्तात्तदुदकं पूर्वं दत्त्वा संस्रवमादितः।
पितृपात्रे निधायाथ न्युब्जमुत्तरतो न्यसेत् ।
पितृभ्यः स्थानमसीति निधाय परिषेचयेत् ।
तत्रापि पूर्ववत्कुर्यादग्निकार्यं विमत्सरः।
उभाभ्यामपि हस्ताभ्यामाहृत्य परिवेषयेत् ।
प्रशान्तचित्तः सततं दर्भपाणिरशेषतः।
गुणाढ्यैः सूपशाकैस्तु नानाभक्ष्यैर्विशेषतः।
अन्नं तु सदधिक्षीरं गोघृतं शर्करान्वितम्।
मासं प्रीणाति वै सर्वान् पितॄनित्याह केशवः।
द्वौ मासौ मत्स्यमांसेन त्रीन्मासान्हारिणेन तु।
औरभ्रेणाथ चतुरः शाकुनेनाथ पञ्च वै।
षण्मासं छागमांसेन तृप्यन्ति पितरस्तथा।
सप्त पार्षतमांसेन तथाष्टावेणजेन तु।
दश मासांस्तु तृप्यन्ति वराहमहिषामिषैः।
शशकूर्मजमांसेन मासानेकादशैव तु।
संवत्सरं तु गव्येन पयसा पायसेन च।
रौरवेण च तृप्यन्ति मासान्पञ्चदशैव तु।
वार्ध्रीणसस्य मांसेन तृप्तिर्द्वादशवार्षिकी।
कालशाकेन चानन्ता खड्गमांसेन चैव हि।
यत्किंचिन्मधुसम्मिश्रं गोक्षीरं घृतपायसम्।
दत्तमक्षयमित्याहुः पितरः पूर्वदेवताः।
स्वाध्यायं श्रावयेत्पित्र्यं पुराणान्यखिलानि च।
ब्रह्मविष्ण्वर्करुद्राणां सूक्तानि विविधानि च।
इन्द्राग्निसोमसूक्तानि पावनानि स्वशक्तितः।
बृहद्रथंतरं तद्वज्ज्येष्ठसाम सरौहिणम्।
तथैव शान्तिकाध्यायं मधुब्राह्मणमेव च।
मण्डलं ब्राह्मणं तद्वत्प्रीतिकारि तु यत्पुनः।
विप्राणामात्मनश्चैव तत्सर्वं समुदीरयेत् ।
भुक्तवत्सु ततस्तेषु भोजनोपान्तिके नृप।
सार्ववर्णिकमन्नाद्यं संनीयाप्लाव्य वारिणा।
समुत्सृजेद्भुक्तवतामग्रतो विकिरेद्भुवि।
अग्निदग्धास्तु ये जीवा येऽप्यदग्धाः कुले मम।
भूमौ दत्तेन तृप्यन्तु प्रयान्तु परमां गतिम्।
येषां न माता न पिता न बन्धुर्न गोत्रशुद्धिर्न तथान्नमस्ति।
तत्तृप्तयेऽन्नं भुवि दत्तमेतत्प्रयान्तु लोकेषु सुखाय तद्वत् ।
असंस्कृतप्रमीतानां त्यक्तानां कुलयोषिताम्।
उच्छिष्टभागधेयः स्याद्दर्भे विकिरयोश्च यः।
तृप्ताञ्ज्ञात्वोदकं दद्यात्सकृद्विप्रकरे तथा।
उपलिप्ते महीपृष्ठे गोशकृन्मूत्रवारिणा।
निधाय दर्भान्विधिवद्दक्षिणाग्रान् प्रयत्नतः।
सर्ववर्णेन चान्नेन पिण्डांस्तु पितृयज्ञवत् ।
अवनेजनपूर्वं तु नामगोत्रेण मानवः।
गन्धधूपादिकं दद्यात्कृत्वा प्रत्यवनेजनम्।
जान्वाच्य सव्यं सव्येन पाणिनाथ प्रदक्षिणम्।
पित्र्यमानीय तत्कार्यं विधिवद्दर्भपाणिना।
दीपप्रज्वालनं तद्वत्कुर्यात्पुष्पार्चनं बुधः।
अथाचान्तेषु चाचम्य वारि दद्यात्सकृत्सकृत् ।
अथ पुष्पाक्षतान् पश्चादक्षय्योदकमेव च।
सतिलं नामगोत्रेण दद्याच्छक्त्या च दक्षिणाम्।
गोभूहिरण्यवासांसि भव्यानि शयनानि च।
दद्याद्यदिष्टं विप्राणामात्मनः पितुरेव च।
वित्तशाठ्येन रहितः पितृभ्यः प्रीतिमावहन्।
ततः स्वधावाचनकं विश्वदेवेषु चोदकम्।
दत्त्वाशीः प्रतिगृह्णीयाद्द्विजेभ्यः प्राङ्मुखो बुधः।
अघोराः पितरः सन्तु सन्त्वित्युक्तः पुनर्द्विजैः।
गोत्रं तथा वर्धतां नस्तथेत्युक्तश्च तैः पुनः।
दातारो नोऽभिवर्धन्तामिति चैवमुदीरयेत् ।
एताः सत्याशिषः सन्तु सन्त्वित्युक्तश्च तैः पुनः।
स्वस्तिवाचनकं कुर्यात्पिण्डानुद्धृत्य भक्तितः।
उच्छेषणं तु तत्तिष्ठेद्यावद्विप्रा विसर्जिताः।
ततो ग्रहबलिं कुर्यादिति धर्मव्यवस्थितिः।
उच्छेषणं भूमिगतमजिह्मस्यास्तिकस्य च।
दासवर्गस्य तत्पित्र्यं भागधेयं प्रचक्षते।
पितृभिर्निर्मितं पूर्वमेतदाप्यायनं सदा।
अपुत्राणां सपुत्राणां स्त्रीणामपि नराधिप।
ततस्तानग्रतः स्थित्वा परिगृह्योदपात्रकम्।
वाजे वाज इति जपन् कुशाग्रेण विसर्जयेत् ।
बहिः प्रदक्षिणां कुर्यात्पदान्यष्टावनुव्रजन्।
बन्धुवर्गेण सहितः पुत्रभार्यासमन्वितः।
निवृत्य प्रणिपत्याथ पर्युक्ष्याग्निं समन्त्रवत् ।
वैश्वदेवं प्रकुर्वीत नैत्यकं बलिमेव च।
ततस्तु वैश्वदेवान्ते सभृत्यसुतबान्धवः।
भुञ्जीतातिथिसंयुक्तः सर्वं पितृनिषेवितम्।
एतच्चानुपनीतोऽपि कुर्यात्सर्वेषु पर्वसु।
श्राद्धं साधारणं नाम सर्वकामफलप्रदम्।
भार्याविरहितोऽप्येतत्प्रवासस्थोऽपि भक्तिमान्।
शूद्रोऽप्यमन्त्रवत्कुर्यादनेन विधिना बुधः।
तृतीयमाभ्युदयिकं वृद्धिश्राद्धं तदुच्यते।
उत्सवानन्दसम्भारे यज्ञोद्वाहादिमङ्गले।
मातरः प्रथमं पूज्याः पितरस्तदनन्तरम्।
ततो मातामहा राजन् विश्वे देवास्तथैव च।
प्रदक्षिणोपचारेण दध्यक्षतफलोदकैः।
प्राङ्मुखो निर्वपेत्पिण्डान् दूर्वया च कुशैर्युतान्।
सम्पन्नमित्यभ्युदये दद्यादर्घ्यं द्वयोर्द्वयोः।
युग्मा द्विजातयः पूज्या वस्त्रकार्तस्वरादिभिः।
तिलार्थस्तु यवैः कार्यो नान्दीशब्दानुपूर्वकः।
माङ्गल्यानि च सर्वाणि वाचयेद्द्विजपुंगवैः।
एवं शूद्रोऽपि सामान्यवृद्धिश्राद्धेऽपि सर्वदा।
नमस्कारेण मन्त्रेण कुर्यादामान्नतः सदा।
दानप्रधानः शूद्रः स्यादित्याह भगवान्प्रभुः।
दानेन सर्वकामाप्तिरस्य संजायते यतः।
मत्स्यपुराण १८
*सूत उवाच
एकोद्दिष्टमतो वक्ष्ये यदुक्तं चक्रपाणिना।
मृते पुत्रैर्यथा कार्यमाशौचं च पितर्यपि।
दशाहं शावमाशौचं ब्राह्मणेषु विधीयते।
क्षत्रियेषु दश द्वे च पक्षं वैश्येषु चैव हि।
शूद्रेषु मासमाशौचं सपिण्डेषु विधीयते।
नैशं वाकृतचूडस्य त्रिरात्रं परतः स्मृतम्।
जननेऽप्येवमेव स्यात्सर्ववर्णेषु सर्वदा।
तथास्थिसंचयादूर्ध्वमङ्गस्पर्शो विधीयते।
प्रेताय पिण्डदानं तु द्वादशाहं समाचरेत् ।
पाथेयं तस्य तत्प्रोक्तं यतः प्रीतिकरं महत् ।
तस्मात्प्रेतपुरं प्रेतो द्वादशाहं न नीयते।
गृहं पुत्रं कलत्रं च द्वादशाहं प्रपश्यति।
तस्मान्निधेयमाकाशे दशरात्रं पयस्तथा।
सर्वदाहोपशान्त्यर्थमध्वश्रमविनाशनम्।
तत एकादशाहे तु द्विजानेकादशैव तु।
क्षत्रादिः सूतकान्ते तु भोजयेदयुजो द्विजान्।
द्वितीयेऽह्नि पुनस्तद्वदेकोद्दिष्टं समाचरेत् ।
आवाहनाग्नौकरणं दैवहीनं विधानतः।
एकं पवित्रमेकोऽर्घ एकः पिण्डो विधीयते।
उपतिष्ठतामित्येतद्देयं पश्चात्तिलोदकम्।
स्वदितं विकिरेद्ब्रूयाद्विसर्गे चाभिरम्यताम्।
शेषं पूर्ववदत्रापि कार्यं वेदविदा पितुः।
अनेन विधिना सर्वमनुमासं समाचरेत् ।
सूतकान्ताद्द्वितीयेऽह्नि शय्यां दद्याद्विलक्षणाम्।
काञ्चनं पुरुषं तद्वत्फलवस्त्रसमन्विताम्।
संपूज्य द्विजदाम्पत्यं नानाभरणभूषणैः।
वृषोत्सर्गं प्रकुर्वीत देया च कपिला शुभा।
उदकुम्भश्च दातव्यो भक्ष्यभोज्यसमन्वितः।
यावदब्दं नरश्रेष्ठ सतिलोदकपूर्वकम्।
ततः संवत्सरे पूर्णे सपिण्डीकरणं भवेत् ।
सपिण्डीकरणादूर्ध्वं प्रेतः पार्वणभाग्भवेत् ।
वृद्धिपूर्वेषु योग्यश्च गृहस्थश्च भवेत्ततः।
सपिण्डीकरणे श्राद्धे देवपूर्वं नियोजयेत् ।
पितॄन्निवासयेत्तत्र पृथक्प्रेतं विनिर्दिशेत् ।
गन्धोदकतिलैर्युक्तं कुर्यात्पात्रचतुष्टयम्।
अर्घार्थं पितृपात्रेषु प्रेतपात्रं प्रसेचयेत् ।
तद्वत्संकल्प्य चतुरः पिण्डान्पिण्डप्रदस्तथा।
ये समाना इति द्वाभ्यामन्त्यं तु विभजेत्त्रिधा।
चतुर्थस्य पुनः कार्यं न कदाचिदतो भवेत् ।
ततः पितृत्वमापन्नः सर्वतस्तुष्टिमागतः।
अग्निष्वात्तादिमध्यत्वं प्राप्नोत्यमृतमुत्तमम्।
सपिण्डीकरणादूर्ध्वं तस्मै तस्मान्न दीयते।
पितृष्वेव तु दातव्यं तत्पिण्डो येषु संस्थितः।
ततः प्रभृति संक्रान्तावुपरागादिपर्वसु।
त्रिपिण्डमाचरेच्छ्राद्धमेकोद्दिष्टे मृतेऽहनि।
एकोद्दिष्टं परित्यज्य मृताहे यः समाचरेत् ।
सदैव पितृहा स स्यान्मातृभ्रातृविनाशकः।
मृताहे पार्वणं कुर्वन्नधोऽधो याति मानवः।
संपृक्तेष्वाकुलीभावः प्रेतेषु तु गतो भवेत् ।
प्रतिसंवत्सरं तस्मादेकोद्दिष्टं समाचरेत् ।
यावदब्दं तु यो दद्यादुदकुम्भं विमत्सरः।
प्रेतायान्नसमायुक्तं सोऽश्वमेधफलं लभेत् ।
आमश्राद्धं यदा कुर्याद्विधिज्ञः श्राद्धदस्तदा।
तेनाग्नौकरणं कुर्यात्पिण्डांस्तेनैव निर्वपेत् ।
त्रिभिः सपिण्डीकरणे अशेषत्रितये पिता।
यदा प्राप्स्यति कालेन तदा मुच्येत बन्धनात् ।
मुक्तोऽपि लेपभागित्वं प्राप्नोति कुशमार्जनात् ।
लेपभाजश्चतुर्थाद्याः पित्राद्याः पिण्डभागिनः।
पिण्डदः सप्तमस्तेषां सापिण्ड्यं साप्तपौरुषम्।
मत्स्यपुराण १९
*ऋषय ऊचुः
कथं कव्यानि देयानि हव्यानि च जनैरिह।
गच्छन्ति पितृलोकस्थान् प्रापकः कोऽत्र गद्यते।
यदि मर्त्यो द्विजो भुङ्क्ते हूयते यदि वानले।
शुभाशुभात्मकैः प्रेतैर्दत्तं तद्भुज्यते कथम्।
*सूत उवाच
वसून्वदन्ति च पितॄन् रुद्रांश्चैव पितामहान्।
प्रपितामहांस्तथादित्यानित्येवं वैदिकी श्रुतिः।
नाम गोत्रं पितॄणां तु प्रापकं हव्यकव्ययोः।
श्राद्धस्य मन्त्राः श्रद्धा च उपयोज्यातिभक्तितः।
अग्निष्वात्तादयस्तेषामाधिपत्ये व्यवस्थिताः।
नामगोत्रकालदेशा भवान्तरगतानपि।
प्राणिनः प्रीणयन्त्येते तदाहारत्वमागतान्।
देवो यदि पिता जातः शुभकर्मानुयोगतः।
तस्यान्नममृतं भूत्वा दिव्यत्वेऽप्यनुगच्छति।
दैत्यत्वे भोगरूपेण पशुत्वे च तृणं भवेत् ।
श्राद्धान्नं वायुरूपेण सर्पत्वेऽप्युपतिष्ठति।
पानं भवति यक्षत्वे राक्षसत्वे तथामिषम्।
दनुजत्वे तथा माया प्रेतत्वे रुधिरोदकम्।
मनुष्यत्वेऽन्नपानानि नानाभोगरसं भवेत् ।
रतिशक्तिः स्त्रियः कान्ता भोज्यं भोजनशक्तिता।
दानशक्तिः सविभवा रूपमारोग्यमेव च।
श्रद्धा पुष्पमिदं प्रोक्तं फलं ब्रह्मसमागमः।
आयुः पुत्रान् धनं विद्यां स्वर्गं मोक्षं सुखानि च।
राज्यं चैव प्रयच्छन्ति प्रीताः पितृगणा नृणाम्।
श्रूयते च पुरा मोक्षं प्राप्ताः कौशिकसूनवः।
पञ्चभिर्जन्मसम्बन्धैर्गता विष्णोः परं पदम्।
मत्स्यपुराण २०
*ऋषय ऊचुः
कथं कौशिकदायादाः प्राप्तास्ते योगमुत्तमम्।
पञ्चभिर्जन्मसम्बन्धैः कथं कर्मक्षयो भवेत् ।
*सूत उवाच
कौशिको नाम धर्मात्मा कुरुक्षेत्रे महानृषिः।
नामतः कर्मतस्तस्य सुतान्सप्त निबोधत।
श्वसृपः क्रोधनो हिंस्रः पिशुनः कविरेव च।
वाग्दुष्टः पितृवर्ती च गर्गशिष्यास्तदाभवन्।
पितर्युपरते तेषामभूद्दुर्भिक्षमुल्बणम्।
अनावृष्टिश्च महती सर्वलोकभयंकरी।
गर्गादेशाद्वने दोग्ध्रीं रक्षन्तस्ते तपोधनाः।
खादामः कपिलामेतां वयं क्षुत्पीडिता भृशम्।
इति चिन्तयतां पापं लघुः प्राह तदानुजः।
यद्यवश्यमियं वध्या श्राद्धरूपेण योज्यताम्।
श्राद्धे नियोज्यमानेयं पापात्त्रास्यति नो ध्रुवम्।
एव कुर्वित्यनुज्ञातः पितृवर्ती तदानुजैः।
चक्रे समाहितः श्राद्धमुपयुज्य च तां पुनः।
द्वौ दैवे भ्रातरौ कृत्वा पित्रे त्रीनप्यनुक्रमात् ।
तथैकमतिथिं कृत्वा श्राद्धदः स्वयमेव तु।
चकार मन्त्रवच्छ्राद्धं स्मरन्पितृपरायणः।
विना गवा वत्सकोऽपि गुरवे विनिवेदितः।
व्याघ्रेण निहता धेनुर्वत्सोऽयं प्रतिगृह्यताम्।
एवं सा भक्षिता धेनुः सप्तभिस्तैस्तपोधनैः।
वैदिकं बलमाश्रित्य क्रूरे कर्मणि निर्भयाः।
ततः कालावकृष्टास्ते व्याधा दाशपुरेऽभवन्।
जातिस्मरत्वं प्राप्तास्ते पितृभावेन भाविताः।
यत्कृतं क्रूरकर्मापि श्राद्धरूपेण तैस्तदा।
तेन ते भवने जाता व्याधानां क्रूरकर्मिणाम्।
पितॄणां चैव माहात्म्याज्जाता जातिस्मरास्तु ते।
ते तु वैराग्ययोगेन आस्थायानशनं पुनः।
जातिस्मराः सप्त जाता मृगाः कालञ्जरे गिरौ।
नीलकण्ठस्य पुरतः पितृभावानुभाविताः।
तत्रापि ज्ञानवैराग्यात्प्राणानुत्सृज्य धर्मतः।
लोकैरवेक्ष्यमाणास्ते तीर्थान्तेऽनशनेन तु।
मानसे चक्रवाकास्ते संजाताः सप्त योगिनः।
नामतः कर्मतः सर्वाञ्छृणुध्वं द्विजसत्तमाः।
सुमनाः कुमुदः शुद्धश्छिद्रदर्शी सुनेत्रकः।
सुनेत्रश्चांशुमांश्चैव सप्तैते योगपारगाः।
योगभ्रष्टास्त्रयस्तेषां बभ्रमुश्चाल्पचेतनाः।
दृष्ट्वा विभ्राजमानं तमुद्याने स्त्रीभिरन्वितम्।
क्रीडन्तं विविधैर्भावैर्महाबलपराक्रमम्।
पञ्चालान्वयसम्भूतं प्रभूतबलवाहनम्।
राज्यकामोऽभवच्चैकस्तेषां मध्ये जलौकसाम्।
पितृवर्ती च यो विप्रः श्राद्धकृत्पितृवत्सलः।
अपरौ मन्त्रिणौ दृष्ट्वा प्रभूतबलवाहनौ।
मन्त्रित्वे चक्रतुश्चेच्छामस्मिन्मर्त्ये द्विजोत्तमाः।
तन्मध्ये ये तु निष्कामास्ते बभूवुर्द्विजोत्तमाः।
विभ्राजपुत्रस्त्वेकोऽभूद्ब्रह्मदत्त इति स्मृतः।
मन्त्रिपुत्रौ तथा चोभौ कण्डरीकसुबालकौ।
ब्रह्मदत्तोऽभिषिक्तः सन् पुरोहितविपश्चिता।
पञ्चालराजो विक्रान्तः सर्वशास्त्रविशारदः।
योगवित्सर्वजन्तूनां रुतवेत्ताभवत्तदा।
तस्य राज्ञोऽभवद्भार्या देवलस्यात्मजा शुभा।
संनतिर्नाम विख्याता कपिला याभवत्पुरा।
पितृकार्ये नियुक्तत्वादभवद्ब्रह्मवादिनी।
तया चकार सहितः स राज्यं राजनन्दनः।
कदाचिदुद्यानगतस्तया सह स पार्थिवः।
ददर्श कीटमिथुनमनङ्गकलहाकुलम्।
पिपीलिकामनुनयन् परितः कीटकामुकः।
पञ्चबाणाभितप्ताङ्गः सगद्गदमुवाच ह।
न त्वया सदृशी लोके कामिनी विद्यते क्वचित् ।
मध्यक्षामातिजघना बृहद्वक्षोऽभिगामिनी।
सुवर्णवर्णा सुश्रोणी मञ्जूक्ता चारुहासिनी।
सुलक्ष्यनेत्ररसना गुडशर्करवत्सला।
भोक्ष्यसे मयि भुक्ते त्वं स्नासि स्नाते तथा मयि।
प्रोषिते सति दीना त्वं क्रुद्धेऽपि भयचञ्चला।
किमर्थं वद कल्याणि सरोषवदना स्थिता।
सा तमाह सकोपा तु किमालपसि मां शठ।
त्वया मोदकचूर्णं तु मां विहाय विनेष्यता।
प्रदत्तं समतिक्रान्ते दिनेऽन्यस्याः समन्मथ।
*पिपीलिक उवाच
त्वत्सादृश्यान्मया दत्तमन्यस्यै वरवर्णिनि।
तदेकमपराधं मे क्षन्तुमर्हसि भामिनि।
नैतदेवं करिष्यामि पुनः क्वापीह सुव्रते।
स्पृशामि पादौ सत्येन प्रसीद प्रणतस्य मे।
*सूत उवाच
इति तद्वचनं श्रुत्वा सा प्रसन्नाभवत्ततः।
आत्मानमर्पयामास मोहनाय पिपीलिका।
ब्रह्मदत्तोऽप्यशेषं तं ज्ञात्वा विस्मयमागमत् ।
सर्वसत्त्वरुतज्ञत्वात्प्रसादाच्चक्रपाणिनः।
मत्स्यपुराण २१
*ऋषय ऊचुः
कथं सत्त्वरुतज्ञोऽभूद्ब्रह्मदत्तो धरातले।
तच्चाभवत्कस्य कुले चक्रवाकचतुष्टयम्।
*ऋषय ऊचुः
कथं सत्त्वरुतज्ञोऽभूद्ब्रह्मदत्तो धरातले।
तच्चाभवत्कस्य कुले चक्रवाकचतुष्टयम्।
*सूत उवाच
तस्मिन्नेव पुरे जातास्ते च चक्राह्वयास्तदा।
वृद्धद्विजस्य दायादा विप्रा जातिस्मराः पुरा।
धृतिमांस्तत्त्वदर्शी च विद्याचण्डस्तपोत्सुकः।
नामतः कर्मतश्चैते सुदरिद्रस्य ते सुताः।
तपसे बुद्धिरभवत्तदा तेषां द्विजन्मनाम्।
यास्यामः परमां सिद्धिमित्यूचुस्ते द्विजोत्तमाः।
ततस्तद्वचनं श्रुत्वा सुदरिद्रो महातपाः।
उवाच दीनया वाचा किमेतदिति पुत्रकाः।
अधर्म एष इति वः पिता तानभ्यवारयत् ।
वृद्धं पितरमुत्सृज्य दरिद्रं वनवासिनः।
को नु धर्मोऽत्र भविता मत्त्यागाद्गतिरेव वा।
ऊचुस्ते कल्पिता वृत्तिस्तव तात वदस्व तत् ।
वित्तमेतत्पुरो राज्ञः स ते दास्यति पुष्कलम्।
धनं ग्रामसहस्राणि प्रभाते पठतस्तव।
ये विप्रमुख्याः कुरुजाङ्गलेषु दाशास्तथा दाशपुरे मृगाश्च।
कालञ्जरे सप्त च चक्रवाका ये मानसे ते वयमत्र सिद्धाः।
इत्युक्त्वा पितरं जग्मुस्ते वनं तपसे पुनः।
वृद्धोऽपि राजभवनं जगामात्मार्थसिद्धये।
अनघो नाम वैभ्राजः पाञ्चालाधिपतिः पुरा।
पुत्रार्थी देवदेवेशं हरिं नारायणं प्रभुम्।
आराधयामास विभुं तीव्रव्रतपरायणः।
ततः कालेन महता तुष्टस्तस्य जनार्दनः।
वरं वृणीष्व भद्रं ते हृदयेनेप्सितं नृप।
एवमुक्तस्तु देवेन वव्रे स वरमुत्तमम्।
पुत्रं मे देहि देवेश महाबलपराक्रमम्।
पारगं सर्वशास्त्राणां धार्मिकं योगिनां परम्।
सर्वसत्त्वरुतज्ञं मे देहि योगिनमात्मजम्।
एवमस्त्विति विश्वात्मा तमाह परमेश्वरः।
पश्यतां सर्वदेवानां तत्रैवान्तरधीयत।
ततः स तस्य पुत्रोऽभूद्ब्रह्मदत्तः प्रतापवान्।
सर्वसत्त्वानुकम्पी च सर्वसत्त्वबलाधिकः।
सर्वसत्त्वरुतज्ञश्च सर्वसत्त्वेश्वरेश्वरः।
अहसत्तेन योगात्मा स पिपीलिकरागतः।
यत्र तत्कीटमिथुनं रममाणमवस्थितम्।
ततः सा संनतिर्दृष्ट्वा तं हसन्तं सुविस्मिता।
किमप्याशङ्क्य मनसा तमपृच्छन्नरेश्वरम्।
*संनतिरुवाच
अकस्मादतिहासस्ते किमर्थमभवन्नृप।
हास्यहेतुं न जानामि यदकाले कृतं त्वया।
*सूत उवाच
अवदद्राजपुत्रोऽपि स पिपीलिकभाषितम्।
रागवाग्भिः समुत्पन्नमेतद्धास्यं वरानने।
न चान्यत्कारणं किंचिद्धास्यहेतौ शुचिस्मिते।
न सामन्यत्तदा देवी प्राहालीकमिदं वचः।
अहमेवाद्य हसिता न जीविष्ये त्वयाधुना।
कथं पिपीलिकालापं मर्त्यो वेत्ति विना सुरान्।
तस्मात्त्वयाहमेवेह हसिता किमतः परम्।
ततो निरुत्तरो राजा जिज्ञासुस्तत्पुरो हरेः।
आस्थाय नियमं तस्थौ सप्तरात्रमकल्मषः।
स्वप्ने प्राह हृषीकेशः प्रभाते पर्यटन्पुरम्।
वृद्धद्विजो यस्तद्वाक्यात्सर्वं ज्ञास्यस्यशेषतः।
इत्युक्त्वान्तर्दधे विष्णुः प्रभातेऽथ नृपः पुरात् ।
निर्गच्छन्मन्त्रिसहितः सभार्यो वृद्धमग्रतः।
गदन्तं विप्रमायान्तं तं वृद्धं संददर्श ह।
*ब्राह्मण उवाच
ये विप्रमुख्याः कुरुजाङ्गलेषु दाशास्तथा दाशपुरे मृगाश्च।
कालञ्जरे सप्त च चक्रवाका ये मानसे ते वयमत्र सिद्धाः।
*सूत उवाच
इत्याकर्ण्य वचस्ताभ्यां स पपात शुचा ततः।
जातिस्मरत्वमगमत्तौ च मन्त्रिवरावुभौ।
कामशास्त्रप्रणेता च बाभ्रव्यस्तु सुबालकः।
पाञ्चाल इति लोकेषु विश्रुतः सर्वशास्त्रवित् ।
कण्डरीकोऽपि धर्मात्मा वेदशास्त्रप्रवर्तकः।
भूत्वा जातिस्मरौ शोकात्पतितावग्रतस्तदा।
हा वयं योगविभ्रष्टाः कामतः कर्मबन्धनाः।
एवं विलप्य बहुशस्त्रयस्ते योगपारगाः।
विस्मयाच्छ्राद्धमाहात्म्यमभिनन्द्य पुनः पुनः।
ततस्तस्मै धनं दत्त्वा प्रभूतग्रामसंयुतम्।
विसृज्य ब्राह्मणं तं च वृद्धं धनमुदान्वितम्।
आत्मीयं नृपतिः पुत्रं नृपलक्षणसंयुतम्।
विष्वक्सेनाभिधानं तु राजा राज्येऽभ्यषेचयत् ।
मानसे मिलिताः सर्वे ततस्ते योगिनां वराः।
ब्रह्मदत्तादयस्तस्मिन् पितृसक्ता विमत्सराः।
संनतिश्चाभवद्भ्रष्टा मयैतत्किल कारितम्।
राज्यत्यागफलं सर्वं यदेतदभिलष्यते।
तथेति प्राह राजा तु पुनस्तामभिनन्दयन्।
त्वत्प्रसादादिदं सर्वं मयैतत्प्राप्यते फलम्।
ततस्ते योगमास्थाय सर्व एव वनौकसः।
ब्रह्मरन्ध्रेण परमं पदमापुस्तपोबलात् ।
एवमायुर्धनं विद्यां स्वर्गं मोक्षं सुखानि च।
प्रयच्छन्ति सुतान्राज्यं नृणां प्रीताः पितामहाः।
य इदं पितृमाहात्म्यं ब्रह्मदत्तस्य च द्विजाः।
द्विजेभ्यः श्रावयेद्यो वा शृणोत्यथ पठेत्तु वा।
कल्पकोटिशतं साग्रं ब्रह्मलोके महीयते।
मत्स्यपुराण २२
*ऋषय ऊचुः
कस्मिन्काले च तच्छ्राद्धमनन्तफलदं भवेत् ।
कस्मिन्वासरभागे तु श्राद्धकृच्छ्राद्धमाचरेत् ।
तीर्थेषु केषु च कृतं श्राद्धं बहुफलं भवेत् ।
*सूत उवाच
अपराह्णे तु सम्प्राप्ते अभिजिद्रौहिणोदये।
यत्किंचिद्दीयते तत्र तदक्षयमुदाहृतम्।
तीर्थानि यानि शस्तानि पितॄणां वल्लभानि च।
नामतस्तानि वक्ष्यामि संक्षेपेण द्विजोत्तमाः।
पितृतीर्थं गया नाम सर्वतीर्थवरं शुभम्।
यत्रास्ते देवदेवेशः स्वयमेव पितामहः।
तत्रैषा पितृभिर्गीता गाथा भागमभीप्सुभिः।
एष्टव्या बहवः पुत्रा यद्येकोऽपि गयां व्रजेत् ।
यजेत वाश्वमेधेन नीलं वा वृषमुत्सृजेत् ।
तथा वाराणसी पुण्या पितॄणां वल्लभा सदा।
यत्राविमुक्तसांनिध्यं भुक्तिमुक्तिफलप्रदम्।
पितॄणां वल्लभं तद्वत्पुण्यं च विमलेश्वरम्।
पितृतीर्थं प्रयागं तु सर्वकामफलप्रदम्।
वटेश्वरस्तु भगवान्माधवेन समन्वितः।
योगनिद्राशयस्तद्वत्सदा वसति केशवः।
दशाश्वमेधिकं पुण्यं गङ्गाद्वारं तथैव च।
नन्दाथ ललिता तद्वत्तीर्थं मायापुरी शुभा।
तथा मित्रपदं नाम ततः केदारमुत्तमम्।
गङ्गासागरमित्याहुः सर्वतीर्थमयं शुभम्।
तीर्थं ब्रह्मसरस्तद्वच्छतद्रुसलिले ह्रदे।
तीर्थं तु नैमिषं नाम सर्वतीर्थफलप्रदम्।
गङ्गोद्भेदस्तु गोमत्यां यत्रोद्भूतः सनातनः।
तथा यज्ञवराहस्तु देवदेवश्च शूलभृत् ।
यत्र तत्काञ्चनं द्वारमष्टादशभुजो हरः।
नेमिस्तु हरिचक्रस्य शीर्णा यत्राभवत्पुरा।
तदेतन्नैमिषारण्यं सर्वतीर्थनिषेवितम्।
देवदेवस्य तत्रापि वाराहस्य तु दर्शनम्।
यः प्रयाति स पूतात्मा नारायणपदं व्रजेत् ।
कृतशौचं महापुण्यं सर्वपापनिषूदनम्।
यत्रास्ते नारसिंहस्तु स्वयमेव जनार्दनः।
तीर्थमिक्षुमती नाम पितॄणां वल्लभं सदा।
संगमे यत्र तिष्ठन्ति गङ्गायाः पितरः सदा।
कुरुक्षेत्रं महापुण्यं सर्वतीर्थसमन्वितम्।
तथा च सरयूः पुण्या सर्वदेवनमस्कृता।
इरावती नदी तद्वत्पितृतीर्थाधिवासिनी।
यमुना देविका काली चन्द्रभागा दृषद्वती।
नदी वेणुमती पुण्या परा वेत्रवती तथा।
पितॄणां वल्लभा ह्येताः श्राद्धे कोटिगुणा मताः।
जम्बूमार्गं महापुण्यं यत्र मार्गो हि लक्ष्यते।
अद्यापि पितृतीर्थं तत्सर्वकामफलप्रदम्।
नीलकुण्डमिति ख्यातं पितृतीर्थं द्विजोत्तमाः।
तथा रुद्रसरः पुण्यं सरो मानसमेव च।
मन्दाकिनी तथाच्छोदा विपाशाथ सरस्वती।
पूर्वमित्रपदं तद्वद्वैद्यनाथं महाफलम्।
क्षिप्रा नदी महाकालस्तथा कालञ्जरं शुभम्।
वंशोद्भेदं हरोद्भेदं गङ्गोद्भेदं महाफलम्।
भद्रेश्वरं विष्णुपदं नर्मदाद्वारमेव च।
गयापिण्डप्रदानेन समान्याहुर्महर्षयः।
एतानि पितृतीर्थानि सर्वपापहराणि च।
स्मरणादपि लोकानां किमु श्राद्धकृतां नृणाम्।
ओंकारं पितृतीर्थं च कावेरी कपिलोदकम्।
सम्भेदश्चण्डवेगायास्तथैवामरकण्टकम्।
कुरुक्षेत्राच्छतगुणं तस्मिन्स्नानादिकं भवेत् ।
शुक्रतीर्थं च विख्यातं तीर्थं सोमेश्वरं परम्।
सर्वव्याधिहरं पुण्यं शतकोटिफलाधिकम्।
श्राद्धे दाने तथा होमे स्वाध्याये जलसंनिधौ।
कायावरोहणं नाम तथा चर्मण्वती नदी।
गोमती वरणा तद्वत्तीर्थमौशनसं परम्।
भैरवं भृगुतुङ्गं च गौरीतीर्थमनुत्तमम्।
तीर्थं वैनायकं नाम भद्रेश्वरमतः परम्।
तथा पापहरं नाम पुण्याथ तपती नदी।
मूलतापी पयोष्णी च पयोष्णीसंगमस्तथा।
महाबोधिः पाटला च नागतीर्थमवन्तिका।
तथा वेणा नदी पुण्या महाशालं तथैव च।
महारुद्रं महालिङ्गं दशार्णा च नदी शुभा।
शतरुद्रा शताह्वा च तथा विश्वपदं परम्।
अङ्गारवाहिका तद्वन्नदौ तौ शोणघर्घरौ।
कालिका च नदी पुण्या वितस्ता च नदी तथा।
एतानि पितृतीर्थानि शस्यन्ते स्नानदानयोः।
श्राद्धमेतेषु यद्दत्तं तदनन्तफलं स्मृतम्।
द्रोणी वाटनदी धारा सरित्क्षीरनदी तथा।
गोकर्णं गजकर्णं च तथा च पुरुषोत्तमः।
द्वारका कृष्णतीर्थं च तथार्बुदसरस्वती।
नदी मणिमती नाम तथा च गिरिकर्णिका।
धूतपापं तथा तीर्थं समुद्रो दक्षिणस्तथा।
एतेषु पितृतीर्थेषु श्राद्धमानन्त्यमश्नुते।
तीर्थं मेघकरं नाम स्वयमेव जनार्दनः।
यत्र शार्ङ्गधरो विष्णुर्मेखलायामवस्थितः।
तथा मन्दोदरीतीर्थं तीर्थं चम्पा नदी शुभा।
तथा सामलनाथश्च महाशालनदी तथा।
चक्रवाकं चर्मकोटं तथा जन्मेश्वरं महत् ।
अर्जुनं त्रिपुरं चैव सिद्धेश्वरमतः परम्।
श्रीशैलं शांकरं तीर्थं नारसिंहमतः परम्।
महेन्द्रं च तथा पुण्यमथ श्रीरङ्गसंज्ञितम्।
एतेष्वपि सदा श्राद्धमनन्तफलदं स्मृतम्।
दर्शनादपि चैतानि सद्यः पापहराणि वै।
तुङ्गभद्रा नदी पुण्या तथा भीमरथी सरित् ।
भीमेश्वरं कृष्णवेणा कावेरी कुड्मला नदी।
नदी गोदावरी नाम त्रिसंध्या तीर्थमुत्तमम्।
तीर्थं त्रैयम्बकं नाम सर्वतीर्थनमस्कृतम्।
यत्रास्ते भगवानीशः स्वयमेव त्रिलोचनः।
श्राद्धमेतेषु सर्वेषु कोटिकोटिगुणं भवेत् ।
स्मरणादपि पापानि नश्यन्ति शतधा द्विजाः।
श्रीपर्णी ताम्रपर्णी च जया तीर्थमनुत्तमम्।
तथा मत्स्यनदी पुण्या शिवधारं तथैव च।
भद्रतीर्थं च विख्यातं पम्पातीर्थं च शाश्वतम्।
पुण्यं रामेश्वरं तद्वदेलापुरमलं पुरम्।
अङ्गभूतं च विख्यातमामर्दकमलम्भुषम्।
आम्रातकेश्वरं तद्वदेकाम्भकमतः परम्।
गोवर्धनं हरिश्चन्द्रं कृपुचन्द्रं पृथूदकम्।
सहस्राक्षं हिरण्याक्षं तथा च कदली नदी।
रामाधिवासस्तत्रापि तथा सौमित्रिसंगमः।
इन्द्रकीलं महानादं तथा च प्रियमेलकम्।
एतान्यपि सदा श्राद्धे प्रशस्तान्यधिकानि तु।
एतेषु सर्वदेवानां सांनिध्यं दृश्यते यतः।
दानमेतेषु सर्वेषु दत्तं कोटिशताधिकम्।
बाहुदा च नदीपुण्या तथा सिद्धवनं शुभम्।
तीर्थं पाशुपतं नाम नदी पार्वतिका शुभा।
श्राद्धमेतेषु सर्वेषु दत्तं कोटिशतोत्तरम्।
तथैव पितृतीर्थं तु यत्र गोदावरी नदी।
युता लिङ्गसहस्रेण सर्वान्तरजलावहा।
जामदग्न्यस्य तत्तीर्थं क्रमादायातमुत्तमम्।
प्रतीकस्य भयाद्भिन्नं यत्र गोदावरी नदी।
तत्तीर्थं हव्यकव्यानामप्सरोयुगसंज्ञितम्।
श्राद्धाग्निकार्यदानेषु तथा कोटिशताधिकम्।
तथा सहस्रलिङ्गं च राघवेश्वरमुत्तमम्।
सेन्द्रफेना नदी पुण्या यत्रेन्द्रः पतितः पुरा।
निहत्य नमुचिं शक्रस्तपसा स्वर्गमाप्तवान्।
तत्र दत्तं नरैः श्राद्धमनन्तफलदं भवेत् ।
तीर्थं तु पुष्करं नाम शालग्रामं तथैव च।
सोमपानं च विख्यातं यत्र वैश्वानरालयम्।
तीर्थं सारस्वतं नाम स्वामितीर्थं तथैव च।
मलंदरा नदी पुण्या कौशिकी चन्द्रिका तथा।
वैदर्भा वाथ वैरा च पयोष्णी प्राङ्मुखा परा।
कावेरी चोत्तरा पुण्या तथा जालंधरो गिरिः।
एतेषु श्राद्धतीर्थेषु श्राद्धमानन्त्यमश्नुते।
लोहदण्डं तथा तीर्थं चित्रकूटस्तथैव च।
विन्ध्ययोगश्च गङ्गायास्तथा नदीतटं शुभम्।
कुब्जाभ्रं तु तथा तीर्थमुर्वशीपुलिनं तथा।
संसारमोचनं तीर्थं तथैव ऋणमोचनम्।
एतेषु पितृतीर्थेषु श्राद्धमानन्त्यमश्नुते।
अट्टहासं तथा तीर्थं गौतमेश्वरमेव च।
तथा वसिष्ठतीर्थं नु हारीतं तु ततः परम्।
ब्रह्मावर्तं कुशावर्तं हयतीर्थं तथैव च।
पिण्डारकं च विख्यातं शङ्खोद्धारं तथैव च।
घण्टेश्वरं बिल्वकं च नीलपर्वतमेव च।
तथा च धरणीतीर्थं रामतीर्थं तथैव च।
अश्वतीर्थं च विख्यातमनन्तं श्राद्धदानयोः।
तीर्थं वेदशिरो नाम तथैवौघवती नदी।
तीर्थं वसुप्रदं नाम छागलाण्डं तथैव च।
एतेषु श्राद्धदातारः प्रयान्ति परमं पदम्।
तथाच बदरीतीर्थं गणतीर्थं तथैव च।
जयन्तं विजयं चैव शक्रतीर्थं तथैव च।
श्रीपतेश्च तथा तीर्थं तीर्थं रैवतकं तथा।
तथैव शारदातीर्थं भद्रकालेश्वरं तथा।
वैकुण्ठतीर्थं च परं भीमेश्वरमथापि वा।
एतेषु श्राद्धदातारः प्रयान्ति परमां गतिम्।
तीर्थं मातृगृहं नाम करवीरपुरं तथा।
कुशेशयं च विख्यातं गौरीशिखरमेव च।
नकुलेशस्य तीर्थं च कर्दमालं तथैव च।
दिण्डिपुण्यकरं तद्वत्पुण्डरीकपुरं तथा।
सप्तगोदावरीतीर्थं सर्वतीर्थेश्वरेश्वरम्।
तत्र श्राद्धं प्रदातव्यमनन्तफलमीप्सुभिः।
एष तूद्देशतः प्रोक्तस्तीर्थानां संग्रहो मया।
वागीशोऽपि न शक्नोति विस्तरात्किमु मानुषः।
सत्यं तीर्थं दया तीर्थं तीर्थमिन्द्रियनिग्रहः।
वर्णाश्रमाणां गेहेऽपि तीर्थं तु समुदाहृतम्।
एतत्तीर्थेषु यच्छ्राद्धं तत्कोटिगुणमिष्यते।
यस्मात्तस्मात्प्रयत्नेन तीर्थे श्राद्धं समाचरेत् ।
प्रातःकालो मुहूर्तांस्त्रीन् संगवस्तावदेव तु।
मध्याह्नस्त्रिमुहूर्तः स्यादपराह्णस्ततः परम्।
सायाह्नस्त्रिमुहूर्तः स्याच्छ्राद्धं तत्र न कारयेत् ।
राक्षसी नाम सा वेला गर्हिता सर्वकर्मसु।
अह्नो मुहूर्ता विख्याता दश पञ्च च सर्वदा।
तत्राष्टमो मुहूर्तो यः स कालः कुतपः स्मृतः।
मध्याह्ने सर्वदा यस्मान्मन्दीभवति भास्करः।
तस्मादनन्तफलदस्तदारम्भो विशिष्यते।
मध्याह्नः खड्गपात्रं च तथा नेपालकम्बलः।
रूप्यं दर्भास्तिला गावो दौहित्रश्चाष्टमः स्मृतः।
पापं कुत्सितमित्याहुस्तस्य संतापकारिणः।
अष्टावेते यतस्तस्मात्कुतपा इति विश्रुताः।
ऊर्ध्वं मुहूर्तात्कुतपाद्यन्मुहूर्तचतुष्टयम्।
मुहूर्तपञ्चकं चैतत्स्वधाभवनमिष्यते।
विष्णोर्देहसमुद्भूताः कुशाः कृष्णास्तिलास्तथा।
श्राद्धस्य रक्षणायालमेतत्प्राहुर्दिवौकसः।
तिलोदकाञ्जलिर्देयो जलस्थैस्तीर्थवासिभिः।
सदर्भहस्तेनैकेन श्राद्धमेवं विशिष्यते।
श्राद्धसाधनकाले तु पाणिनैकेन दीयते।
तर्पणं तूभयेनैव विधिरेष सदा स्मृतः।
*सूत उवाच
पुण्यं पवित्रमायुष्यं सर्वपापविनाशनम्।
पुरा मलये न कथितं तीर्थश्राद्धानुकीर्तनम्।
शृणोति यः पठेद्वापि श्रीमान्संजायते नरः।
श्राद्धकाले च वक्तव्यं तथा तीर्थनिवासिभिः।
सर्वपापोपशान्त्यर्थमलक्ष्मीनाशनं परम्।
इदं पवित्रं यशसो निधानमिदं महापापहरं च पुंसाम्।
ब्रह्मार्करुद्रैरपि पूजितं च श्राद्धस्य माहात्म्यमुशन्ति तज्ज्ञाः।
मत्स्यपुराण २३
*ऋषय ऊचुः
सोमः पितॄणामधिपः कथं शास्त्रविशारद।
तद्वंश्या ये च राजानो बभूवुः कीर्तिवर्धनाः।
*सूत उवाच
आदिष्टो ब्रह्मणा पूर्वमत्रिः सर्गविधौ पुरा।
अनुत्तमं नाम तपः सृष्ट्यर्थं तप्तवान्प्रभुः।
यदानन्दकरं ब्रह्म जगत्क्लेशविनाशनम्।
ब्रह्मविष्ण्वर्करुद्राणामभ्यन्तरमतीन्द्रियम्।
शान्तिकृच्छान्तमनसस्तदन्तर्नयने स्थितम्।
माहात्म्यात्तपसा विप्राः परमानन्दकारकम्।
यस्मादुमापतिः सार्धमुमया तमधिष्ठितः।
तं दृष्ट्वा चाष्टमांशेन तस्मात्सोमोऽभवच्छिशुः।
अधः सुस्राव नेत्राभ्यां धाम तच्चाम्बुसम्भवम्।
दीपयन्विश्वमखिलं ज्योत्स्नया सचराचरम्।
तद्दिशो जगृहुर्धाम स्त्रीरूपेण सुतेच्छया।
गर्भो भूत्वोदरे तासामास्थितोऽब्दशतत्रयम्।
आशास्तं मुमुचुर्गर्भमशक्ता धारणे ततः।
समादायाथ तं गर्भमेकीकृत्य चतुर्मुखः।
युवानमकरोद्ब्रह्मा सर्वायुधधरं नरम्।
स्यन्दनेऽथ सहस्राश्वे वेदशक्तिमये प्रभुः।
आरोप्य लोकमनयदात्मीयं स पितामह।
तत्र ब्रह्मर्षिभिः प्रोक्तमस्मत्स्वामी भवत्वयम्।
ऋषिभिर्देवगन्धर्वैरोषधीभिस्तथैव च।
तुष्टुवुः सोमदेवत्यैर्ब्रह्माद्या मन्त्रसंग्रहैः।
स्तूयमानस्य तस्याभूदधिको धामसम्भवः।
तेजोवितानादभवद्भुवि दिव्यौषधीगणः।
तद्दीप्तिरधिका तस्माद्रात्रौ भवति सर्वदा।
तेनौषधीशः सोमोऽभूद्द्विजेशश्चापि गद्यते।
वेदधामरसं चापि यदिदं चन्द्रमण्डलम्।
क्षीयते वर्धते चैव शुक्ले कृष्णे च सर्वदा।
विंशतिं च तथा सप्त दक्षः प्राचेतसो ददौ।
रूपलावण्यसंयुक्तास्तस्मै कन्याः सुवर्चसः।
ततः पद्मसहस्राणां सहस्राणि द
श्रीमन्महर्षिवेदव्यासप्रणीतं
श्रीमार्कण्डेयपुराणम्
प्रथमोऽध्यायः
आरम्भमङ्गलम्
यद्योगिभिर्भवभयार्तिविनाशयोग्यम्
आसाद्य वन्दितमतीव विवक्तचित्तैः।
तद्वः पुनातु हरिपादसरोजयुग्मम्
अविर्भवत्क्रमविलङ्घितभूर्भुवः स्वः।
पायात्स वः सकलकल्मषभेददक्षः
क्षीरोदकुक्षिफणिभोगनिविष्टमूर्तिः।
श्वासावधूतसलिलोत्कणिकाकरालः
सिन्धुः प्रनृत्यमिव यस्य करोति सङ्गात् ।
नारायणं समस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम्।
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् ।
तपः स्वाध्यायनिरतं मार्कण्डेयं महामुनिम्।
व्यासशिष्यो महातेजा जैमिनिः पर्यपृच्छत।
भगवन् भारताख्यानं व्यासेनोक्तं महात्मना।
पूर्णमस्तमलैः शुभ्रैर्नानाशास्त्रसमुच्चयैः।
जातिशुद्धिसमायुक्तं साधुशब्दोपशोभितम्।
पूर्वपक्षोक्तिसिद्धान्तपरिनिष्ठासमन्वितम्।
त्रिदशानां यथा विष्णुर्द्विपदां ब्राह्मणो यथा।
भूषणानाञ्च सर्वेषां यथा चूडामणिर्वरः।
यथायुधानां कुलिशमिन्द्रियाणां यथा मनः।
तथेह सर्वशास्त्रणां महाभारतमुत्तमम्।
अत्रार्थश्चैव धर्मश्च कामो मोक्षश्च वर्ण्यते।
परस्परानुबन्धाश्च सानुबन्धाश्च ते पृथक् ।
धर्मशास्त्रमिदं श्रेष्ठमर्थशास्त्रमिदं परम्।
कामशास्त्रमिदं चाग्र्यं मोक्षशास्त्रं तथोत्तमम्।
चतुराश्रमधर्माणामाचारस्थितिसाधनम्।
प्रोक्तमेतन्महाभाग वेदव्यासेन धीमता।
तथा तात कृतं ह्येतद्व्यासेनोदारकर्मणा।
यथा व्याप्तं महाशास्त्रं विरोधैर्नाभिभूयते।
व्यासवाक्यजलौघेन कुतर्कतरुहारिणा।
वेदशैलावतीर्णेन नीरजस्का मही कृता।
कलशब्दमहाहंसं माख्यानपराम्बुजम्।
कथाविस्तीर्णसलिलं कार्ष्ण वेदमहाह्रदम्।
तदिदं भारताख्यानं बह्विर्थं श्रुतिविस्तरम्।
तत्त्वतो ज्ञातुकामोऽहं भगवंस्त्वामुपस्थितः।
कस्मान्मानुषतां प्राप्तो निर्गुणोऽपि जनार्दनः।
वासुदेवो जगत्सूतिस्थितिसंयमकारणम्।
कस्माच्च पाण्डुपुत्त्राणामेका सा द्रुपदात्मजा।
पञ्चानां महीषी कृष्णा ह्यत्र नः संशयो महान्।
भेषजं ब्रह्महत्याया बलदेवो महाबलः।
तीर्थयात्राप्रसङ्गेन कस्माच्चक्रे हलायुधः।
कथञ्च द्रौपदेयास्तेऽकृतदारा महारथाः।
पाण्डुनाथा महात्मानो वधमापुरनाथवत् ।
एतत्सर्वं विस्तरशो ममाख्यातुमिहार्हसि।
भवन्तो मूढबुद्धीनामवबोधकराः सदा।
इति तस्य वचः श्रुत्वा मार्कण्डेयो माहमुनिः।
दशाष्टदोषरहितो वक्तुं समुपचक्रमे।
मार्कण्डेय उवाच
क्रियाकालोऽयमस्माकं समप्राप्तो मुनिसत्तम।
विस्तरे चापि वक्तव्ये नैष कालः प्रशस्यते।
ये तु वक्ष्यन्ति वक्ष्येऽद्य तानहं जैमिने तव।
तथा च नष्टसन्देहं त्वां करिष्यन्ति पक्षिणः।
पिङ्गाक्षश्च विबोधश्च सुपुत्त्रः सुमुखस्तथा।
द्रोणपुत्राः खगश्रेष्ठास्तत्त्वज्ञाः शास्त्रचिन्तकाः।
वेदशास्त्रार्थविज्ञाने येषामव्याहता मतिः।
विन्ध्यकन्दरमध्यस्थास्तानुपास्य च पृच्छ च।
एवमुक्तस्तदा तेन मार्कण्डेयेन धीमता।
प्रत्युवाचर्षिशार्दूलो विस्मयोत्फुल्ललोचनः।
जैमिनिरुवाच
अत्यद्भुतमिदं ब्रह्मन् खगवागिव मानुषी।
यत्पक्षिणस्ते विज्ञानमापुरत्यन्तदुर्लभम्।
तिर्यग्योन्यां यदि भवस्तेषां ज्ञानं कुतोऽभवत् ।
कथञ्च द्रोणतनयाः प्रोच्यन्ते ते पतत्रिणः।
कश्च द्रोणः प्रविख्यातो यस्य पुत्रचतुष्टयम्।
जातं गुणवतां तेषां धर्मज्ञानं महात्मनाम्।
मार्कण्डेय उवाच
शृणुष्वावहितो भूत्वा यद्वृत्तं नन्दने पुरा।
शक्रस्याप्यसरसां चैव नारदस्य च सङ्गमे।
नारदो नन्दनेऽपश्यत्पुंश्चलीगणमध्यगम्।
शक्रं सुराधिराजानं तन्मुखासक्तलोचनम्।
स तेनर्षिवरिष्ठेन दृष्टमात्रः शचीपतिः।
समुत्तस्थौ स्वकं चास्मै ददावासनमादरात् ।
तं दृष्ट्वा बलवृत्रघ्नमुत्थितं त्रिदशाङ्गनाः।
प्रणेमुस्ताश्च देवर्षि विनयावनताः स्थिताः।
ताभिरभ्यर्चितः सोऽथ उपविष्टे शतक्रतौ।
यथार्हं कृतसम्भाषः कथाश्चक्रे मनोरमाः।
शक्र उवाच
ततः कथान्तरे शक्रस्तमुवाच महामुनिम्।
देह्याज्ञां नृत्यतामासां तव याभिमतेति वै।
रम्भा वा कर्कशा वाथ उर्वश्यथ तिलोत्तमा।
घृताची मेनका वापि यत्र वा भवतो रुचिः।
एतच्छ्रुत्वा द्विजश्रेष्ठो वचो शक्रस्य नारदः।
विचिन्त्याप्सरसः प्राह विनयावनताः स्थिताः।
युष्माकमिह सर्वासां रूपौदार्यगुणाधिकम्।
आत्मानं मन्यते या तु सा नृत्यतु ममाग्रतः।
गुणरूपविहीनायाः सिद्धिर्नाट्यस्य नास्ति वै।
चार्वधिष्ठानवन्नृत्यं नृत्यमन्यद्विडम्बनम्।
तद्वाक्यसमकालं च एकैकास्ता नतास्ततः।
अहं गुणाधिका न त्वं न त्वं चान्याब्रवीदिदम्।
मार्कण्डेय उवाच
तासां संभ्रममालोक्य भगवान् पाकशासनः।
पृच्छ्यतां मुनिरित्याह वक्ता यां वो गुणाधिकाम्।
शक्रच्छन्दानुयाताभिः पृष्टस्ताभिः सनारदः।
प्रोवाच यत्तदा वाक्यं जैमिने तन्निबोध मे।
तपस्यन्तं नगेन्द्रस्थं या वः क्षोभयते बलात् ।
दुर्वाससं मुनिश्रेष्ठं तां वो मन्ये गुणाधिकाम्।
मार्कण्डेय उवाच
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा सर्वा वेपतकन्धराः।
अशक्यमेतदस्माकमिति ताश्चक्रिरे कथाः।
तत्राप्सरा वपुर्नाम मुनिक्षोभणगर्विता।
प्रत्युवाचाद्य यास्यामि यत्रासौ संस्थितो मुनिः।
अद्य तं देहयन्तारं प्रयुक्तेन्द्रियवाजिनम्।
स्मरशस्त्रगलद्रश्मिं करिष्यामि कुसारथिम्।
ब्रह्मा जनार्दनो वापि यदि वा नीललोहितः।
तमप्यद्य करिष्यामि कामबाणक्षतान्तरम्।
इत्युक्त्वा प्रजगामाथ प्रालेयाद्रिं वपुस्तदा।
मुनेस्तपः प्रभावेण प्रशान्तश्वापदाश्रमम्।
स पुंस्कोकिलमाधुर्या यत्रास्ते स महामुनिः।
क्रोशमात्रं स्थिता तस्मादगायत वराप्सराः।
तद्गीतध्वनिमाकर्ण्य मुनिर्विस्मितमानसः।
जगाम तत्र यत्रास्ते सा बाला रुचिरानना।
तां दृष्ट्वा चारुसर्वाङ्गीं मुनिः संस्तभ्य मानसम्।
क्षोभणायागतां ज्ञात्वा कोपामर्षसन्वितः।
उवाचेदं ततो वाक्यं महर्षिस्तां महातपाः।
यस्माद्दुः खार्जितस्येह तपसो विध्नकारणात् ।
आगतासि मदोन्मत्ते मम दुः खाय खेचरि।
तस्मात्सुपर्णगोत्रे त्वं मत्क्रोधकलुषीकृता।
जन्म प्राप्स्यसि दुष्प्रज्ञे यावद्वर्षाणि षोडश।
निजरूपं परित्यज्य पक्षिणीरूपधारिणी।
चत्वारस्ते च तनया जनिष्यन्तेऽधमाप्सराः।
अप्राप्य तेषु च प्रीतिं शस्त्रपूता पुनर्दिवि।
वासमाप्स्यसि वक्तव्यं नोत्तरं ते कथञ्चन।
इति वचनमसह्यं कोपसंरक्तदृष्टिश्
चलकलबलयां तां मानिनीं श्रावयित्वा।
तरलतरतरङ्गां गां परित्यज्य विप्रः
प्रथितगुणगणौघां संप्रयाताः खगङ्गाम्।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे वपुशापो नाम प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
मार्कण्डेय उवाच
अरिष्टनेमिपुत्रोऽभूद्गरुडो नाम पक्षिराट् ।
गरुडस्याभवत्पुत्रः सम्पातिरिति विश्रुतः।
तस्याप्यासीत्सुतः शूरः सुपार्श्वो वायुविक्रमः।
सुपार्श्वतनयः कुन्तिः कुन्तिपुत्रः प्रलोलुपः।
तस्यापि तनयावास्तां कङ्कः कन्धर एव च।
कङ्कः कैलासशिखरे विद्युद्रूपेति विश्रुतम्।
ददर्शाम्बुजपत्राक्षं राक्षसं धनदानुगम्।
आपानासक्तममलस्त्रग्दामाम्बरधारिणम्।
भार्यासहायमासीनं शिलापट्टेऽमले शुभे।
तद्दृष्टमात्रं कङ्केन रक्षः क्रोधसमन्वितम्।
प्रोवाच कस्मादायातस्त्वमितो ह्यण्डजाधम।
स्त्रीसन्निकर्षे तिष्ठन्तं कस्मान्मामुपसर्पसि।
नैष धर्मः सुबुद्धीनां मिथोनिष्पाद्यवस्तुषु।
कङ्क उवाच
साधारणोऽयं शैलेन्द्रो यथा तव तथा मम।
अन्येषां चैव जन्तूनां ममता भवतोऽत्र का।
मार्कण्डेय उवाच
ब्रुवाणमित्थं खड्गेन कङ्कं चिन्छेद राक्षसः।
क्षरत्क्षतजबीभत्सं विस्फुरन्तमचेतनम्।
कङ्कं विनिहतं श्रुत्वा कन्धरः क्रोधमूर्च्छितः।
विद्युद्रूपवधायाशु मनश्चक्रेऽण्डजेश्वरः।
स गत्वा शैलशिखरं कङ्को यत्र हतः स्थितः।
तस्य संकलनं चक्रे भ्रातुर्ज्येष्ठस्य खेचरः।
कोपामर्षविवृताक्षो नागेन्द्र इव निः श्वसन्।
जगामाथ स यत्रास्ते भ्रातृहा तस्य राक्षसः।
पक्षवातेन महता चालयन् भूधरान् वरान्।
वेगात्पयोदजालानि विक्षिपन् क्षतजेक्षणः।
क्षणात्क्षयितशत्रुः स पक्षाभ्यां क्रान्तभूधरः।
पानासक्तमतिं तत्र तं ददर्श निशाचरम्।
आताम्रवक्त्रनयनं हेमपर्यङ्कमाश्रितम्।
स्त्रग्दामापूरितशिखं हरिचन्दनभूषितम्।
केतकीगर्भपत्राभैर्दन्तैर्घोरतराननम्।
वामोरुमाश्रितां चास्य ददर्शायतलोचनाम्।
पत्नीं मदनिकां नाम पुंस्कोकिलकलस्वनाम्।
ततो रोषपरीतात्मा कन्धरः कन्दरस्थितम्।
तमुवाच सुदुष्टात्मन्नेहि युध्यस्व वै मया।
यस्माज्जेष्ठो मम भ्राता विश्रब्धो घाततस्त्वया।
तस्मात्त्वां मदसंसक्तं नयिष्ये यमसादनम्।
विश्वस्तघातिनां लोका ये च स्त्रीबालघातिनाम्।
यास्यसे निरयान् सर्वांस्तांस्त्वमद्य मया हतः।
मार्कण्डेय उवाच
इत्येवं पतगेन्द्रेण प्रोक्तं स्त्रीसन्निधौ तदा।
रक्षः क्रोधसमाविष्टं प्रत्यभाषत पक्षिणम्।
यदि ते निहतो भ्राता पौरुषं तद्धि दर्शितम्।
त्वामप्यद्य हनिष्येऽहं खड्गेनानेन खेचर।
तिष्ठ क्षणं नात्र जीवन् पतगाधम यास्यसि।
इत्युक्त्वाञ्जनपुञ्जाभं विमलं खड्गमाददे।
ततः पतगराजस्य यक्षाधिपभटस्य च।
बभूव युद्धमतुलं यथा गरुडशक्रयोः।
ततः स राक्षसः क्रोधात्खड्गमाविध्य वेगवत् ।
चिक्षेप पतगेन्द्राय निर्वाणाङ्गारवर्चसम्।
पतगेन्द्रश्च तं खड्गङ्किञ्चिदुत्प्लुत्य भूतलात् ।
वक्त्रेण जग्राह तदा गरुडः पन्नगं यथा।
वक्त्रपादतलैर्भङ्क्त्वा चक्रे क्षोभमथातुलम्।
तस्मिन् भग्ने ततः खड्गे बाहुयुद्धमवर्तत।
ततः पतगराजेन वक्षस्याक्रम्य राक्षसः।
हस्तपादकरैराशु शिरसा च वियोजितः।
तस्मिन् विनिहते सा स्त्री खगं शरणमभ्यगात् ।
किञ्चित्संजातसंत्रासा प्राह भार्या भवामि ते।
तामादाय खगश्रेष्ठः स्वकं गृहमगात्पुनः।
गत्वा स निष्कृतिं भ्रातुर्विद्युद्रुपनिपातनात् ।
कन्धरस्य च सा वेश्म प्राप्येच्छारूपधारिणी।
मेनकातनया सुभ्रूः सौपर्णं रूपमाददे।
तस्यां स जनयामास तार्क्षों नाम सुतां तदा।
मुनिशापाग्निविप्लुष्टां वपुमप्सरसां वराम्।
तस्या नाम तदा चक्रे तार्क्षोमिति विहङ्गमः।
मन्दपालसुताश्चासंश्चत्वारोऽमितबुद्धयः।
जरितारिप्रभृतयो द्रोणान्ता द्विजसत्तमाः।
तेषां जघन्यो धर्मात्मा वेदवेदाङ्गपारगः।
उपयेमे स तां तार्क्षों कन्धरानुमते शुभाम्।
कस्यचित्त्वथ कालस्य तार्क्षो गर्भमवाप ह।
सप्तपक्षाहिते गर्भे कुरुक्षेत्रं जगाम सा।
कुरुपाण्डवयोर्युद्धे वर्तमाने सुदारुणे।
भावित्वाच्चैव कार्यस्य रणमध्ये विवेश सा।
तत्रापश्यत्तदा युद्धं भगदत्तकिरीटिनोः।
निरन्तरं शरैरासीदाकाशं शलभैरिव।
पार्थकोदण्डनिर्मुक्तमासन्नमतिवेगवत् ।
तस्या भल्लमहिश्यामं त्वचं चिच्छेद जाठरीम्।
भिन्ने कोष्ठे शसाङ्काभं भूमावण्डचतुष्टयम्।
आयुषः सावशेषत्वात्तूलराशाविवापतत् ।
तत्पातसमकालं च सुप्रतीकाद्गजोत्तमात् ।
पपात महती घष्टा बाणसंछिन्नबन्धना।
समं समन्तात्प्राप्ता तु निर्भिन्नधरणीतला।
छादयन्ती खगाण्डानि स्थितानि पिशितोपरि।
हते च तस्मिन्नृपतौ भगदत्ते नरेश्वरे।
बहून्यहान्यभूद्युद्धं कुरुपाण्डवसैन्ययोः।
वृत्ते युद्धे धर्मपुत्रे गते शान्तनवान्तिकम्।
भीष्मस्य गदतोऽशेषान् श्रोतुं धर्मान्महात्मनः।
घष्टागतानि तिष्ठन्ति यत्राण्डानि द्विजोत्तम।
आजगाम तमुद्देशं शमीको नाम संयमी।
स तत्र शब्दमशृणोच्चिचीकुचीति वाशताम्।
बाल्यादस्फुटवाक्यानां विज्ञानेऽपि परे सति।
अथर्षिः शिष्यसहितो घष्टामुत्पाट्य विस्मितः।
अमातृपितृपक्षाणि शिशुकानि ददर्श ह।
तानि तत्र तथा भूमौ शमीको भगवान्मुनिः।
दृष्ट्वा स विस्मयाविष्टः प्रोवाचानुगतान् द्विजान्।
सम्यगुक्तं द्विजाग्य्रेण शुक्रेणोशनसा स्वयम्।
पलायनपरं दृष्ट्वा दैत्यसैन्यं सुरार्दितम्।
न गन्तव्यं निवर्तध्वं कस्माद्व्रजथ कातराः।
उत्सृज्य शौर्ययशसी क्व गता न मरिष्यथ।
नश्यतो युध्यतो वापि तावद्भवति जीवितम्।
यावद्धातासृजत्पूर्वं न यावन्मनसेप्सितम्।
एके म्रियन्ते स्वगृहे पलायन्तोऽपरे जनाः।
भुञ्जन्तोऽन्नं तथैवापः पिबन्तो निधनं गताः।
विलासिनस्तथैवान्ये कामयाना निरामयाः।
अविक्षताङ्गाः शस्त्रैश्च प्रेतराजवशङ्गताः।
अन्ये तपस्यभिरता नीताः प्रेतनृपानुगैः।
योगाभ्यासे रताश्चान्ये नैव प्रापुरमृत्युताम्।
शम्बराय पुरा क्षिप्तं वज्रं कुलिशपाणिना।
हृदयेऽभिहतस्तेन तथापि न मृतोऽसुरः।
तेनैव खलु वज्रेण तेनैनेन्द्रेण दानवाः।
प्राप्ते काले हता दैत्यास्तत्क्षणान्निधनं गताः।
विदित्वैवं न सन्त्रासः कर्तव्यो विनिवर्तते।
ततो निवृत्तास्ते दैत्यास्त्यक्त्वा मरणजं भयम्।
इति शुक्रवचः सत्यं कृतमेभिः खगोत्तमैः।
ये युद्धेऽपि न सम्प्राप्ताः पञ्चत्वमतिमानुषे।
क्वाणाडानां पतनं विप्राः क्व घण्टापतनं समम्।
क्व च मांसवसारक्तैर्भूमेरास्तरणक्रियाः।
केऽप्येते सर्वथा विप्रा नैते सामान्यपक्षिणः।
दैवानुकूलता लोके महाभाग्यप्रदर्शिनी।
एवमुक्त्वा स तान् वीक्ष्य पुनर्वचनमब्रवीत् ।
निवर्तताश्रमं यात गृहीत्वा पक्षिबालकान्।
मार्जाराखुभयं यत्र नैषामण्डजजन्मनाम्।
श्येनतो नकुलाद्वापि स्थाप्यन्तां तत्र पक्षिणः।
द्विजाः किं वातियत्नेन मार्यन्ते कर्मभिः स्वकैः।
रक्ष्यन्ते चाखिला जीवा यथैते पक्षिबालकाः।
तथापि यत्नः कर्तव्यो नरैः सर्वेषु कर्मसु।
कुर्वन् पुरुषकारन्तु वाच्यतां याति नो सताम्।
इति मुनिवरचोदितास्ततस्ते
मुनितनयाः परिगृह्य पक्षिणस्तान्।
तरुविटपसमाश्रितालिसङ्घं
ययुरथ तापसरम्यमाश्रमं स्वम्।
स चापि वन्यं मनसाभिकामितं
प्रगृह्य मूलं कुसुमं फलं कुशान्।
चकार चक्रायुधरुद्रवेधसां
सुरेन्द्रवैवस्वतः जातवेदसाम्।
अपाम्पतेर्गोष्पतिवित्तरक्षिणोः
समीरणस्यापि तथा द्विजोत्तमाः।
धातुर्विधातुस्त्वथ वैश्वदेविकाः
श्रुतिप्रयुक्ता विवधास्तु सत्क्रियाः।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे चटकोत्पत्तिर्नाम द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
मार्कण्डेय उवाच
अहन्यहनि विप्रेन्द्र स तेषां मुनिसत्तमः।
चकाराहारपयसा तथा गुप्त्या च पोषणम्।
मासमात्रेण जग्मुस्ते भानोः स्यन्दनवर्त्मनि।
कौतूहलविलोलाक्षैर्दृष्टा मुनिकुमारकैः।
दृष्ट्वा महीं सनगरां साम्भोनिधिसरिद्वराम्।
रथचक्रप्रमाणां ते पुनराश्रममागताः।
श्रमक्लान्तान्तरात्मानो महात्मानो वियोनिजाः।
ज्ञानञ्च प्रकटीभूतं तत्र तेषां प्रभावतः।
ऋषेः शिष्यानुकम्पार्थं वदतो धर्मनिश्चयम्।
कृत्वा प्रदक्षिणं सर्वे चरणावभ्यवादयन्।
ऊचुश्च मरणाद्घोरान्मोक्षिताः स्मस्त्वया मुने।
आवासभक्ष्यपयसां त्वं नो दाता पिता गुरुः।
गर्भस्थानां मृता माता पित्रा नैवापि पालिताः।
त्वया नो जीवितं दत्तं शिशवो येन रक्षिताः।
क्षितावक्षततेजास्त्वं कृमीणामिव शुष्यताम्।
गजघण्टां समुत्पाट्य कृतवान् दुः खरेचनम्।
कथं वर्धेयुरबलाः खस्थान् द्रक्ष्याम्यहं कदा।
कदा भूमेर्द्रुमं प्राप्तान् द्रक्ष्ये वृक्षान्तरं गतान्।
कदा मे सहजा कान्तिः पांशुना नाशमेष्यति।
एषां पक्षानिलोत्थेन मत्समीपविचारिणाम्।
इति चिन्तयता तात भवता प्रतिपालिताः।
ते साम्प्रतं प्रवृद्धाः स्मः प्रबुद्धाः करवाम किम्।
इत्यृषिर्वचनं तेषां श्रुत्वा संस्कारवत्स्फुटम्।
शिष्यैः परिवृतः सर्वैः सह पुत्रेण शृङ्गिणा।
कौतूहलपरो भूत्वा रोमाञ्चपटसंवृतः।
उवाच तत्त्वतो ब्रूत प्रवृत्तेः कारणं गिरः।
कस्य शापादियं प्राप्ता भवद्भिर्विक्रिया परा।
रूपस्य वचसश्चैव तन्मे वक्तुमीहार्हथ।
पक्षिण ऊचुः
विपुलस्वानिति ख्यातः प्रागासीन्मुनिसत्तमः।
तस्य पुत्रद्वयं जज्ञे सुकृषस्तुम्बुरुस्तथा।
सुकृषस्य वयं पुत्राश्चत्वारः संयतात्मनः।
तस्यर्षेर्विनयाचारभक्तिनम्राः सदैव हि।
तपश्चरणसक्तस्य शास्यमानेन्द्रियस्य च।
यथाभिमतमस्माभिस्तदा तस्योपपादितम्।
समित्पुष्पादिकं सर्वं यच्चैवाभ्यवहारिकम्।
एवं तत्राथ वसतां तस्यास्माकञ्च कानने।
आजगाम महावर्ष्मा भग्नपक्षो जरान्वितः।
आताम्रनेत्रः स्त्रस्तात्मा पक्षी भूत्वा सुरेश्वरः।
सत्यशौचक्षमाचारमतीवोदारमानसम्।
जिज्ञासुस्तमृषिश्रेष्ठमस्मच्छापभवाय च।
पक्ष्युवाच
द्विजेन्द्र मां क्षुधाविष्टं परित्रातुमिहार्हसि।
भक्षणार्थो महाभाग गतिर्भव ममातुला।
विन्ध्यस्य शिखरे तिष्ठन् पत्रिपत्रेरितेन वै।
पतितोऽस्मि महाभाग श्वसनेनातिरंहसा।
सोऽहं मोहसमाविष्टो भूमौ सप्ताहमस्मृतिः।
स्थितस्तत्राष्टमेनाह्ना चेतनां प्राप्तवानहम्।
प्राप्तचेताः क्षुधाविष्टो भवन्तं शरणं गतः।
भक्ष्यार्थो विगतानन्दो दूयमानेन चेतसा।
तत्कुरुष्वामलमते मत्त्राणायाचलां मतिम्।
प्रयच्छ भक्ष्यं विप्रर्षे प्राणयात्राक्षमं मम।
स एवमुक्तः प्रोवाच तमिन्द्रं पक्षिरूपिणम्।
प्राणसन्धारणार्थाय दास्ये भक्ष्यं तवेप्सितम्।
इत्युक्त्वा पुनरप्येनमपृच्छत्स द्विजोत्तमः।
आहारः कस्तवार्थाय उपकल्प्यो भवेन्मया।
स चाह नरमांसेन तृप्तिर्भवति मे परा।
ऋषिरुवाच
कौमारं ते व्यतिक्रान्तमतीतं यौवनञ्च ते।
वयसः परिणामस्ते वर्तते नूनमण्डज।
यस्मिन्नराणां सर्वेषामशेषेच्छा निवर्तते।
स कस्माद्वृद्धभावेऽपि सुनृशंसात्मको भवान्।
क्व मानुषस्य पिशितं क्व वयश्चरमं तव।
सर्वथा दुष्टभावानां प्रशमो नोपपद्यते।
अथवा किं मयैतेन प्रोक्तेनास्ति प्रयोजनम्।
प्रतिश्रुत्य सदा देयमिति नो भावितं मनः।
इत्युक्त्वा तं स विप्रेन्द्रस्तथेति कृतनिश्चयः।
शीघ्रमस्मान् समाहूय गुणतोऽनुप्रशस्य च।
उवाच क्षुब्धहृदयो मुनिर्वाक्यं सुनिष्ठुरम्।
विनयावनतान् सर्वान् भक्तियुक्तान् कृताञ्जलीन्।
कृतात्मानो द्विजश्रेष्ठा ऋणैर्युक्ता मया सह।
जातं श्रेष्ठमपत्यं वो यूयं मम यथा द्विजाः।
गुरुः पूज्यो यदि मतो भवतां परमः पिता।
ततः कुरुत मे वाक्यं निर्व्यलीकेन चेतसा।
तद्वाक्यसमकालञ्च प्रोक्तमस्माभिरादृतैः।
यद्वक्ष्यति भवांस्तद्वै कृतमेवावधार्यताम्।
ऋषिरुवाच
मामेष शरणं प्राप्तो विहगः क्षुत्तृषान्वितः।
युष्मन्मांसेन येनास्य क्षणं तृप्तिर्भवेत वै।
तृष्णाक्षयञ्च रक्तेन तथा शीघ्नं विधीयताम्।
ततो वयं प्रव्यथिताः प्रकम्पोद्भूतसाध्वसाः।
कष्टं कष्टमिति प्रोच्य नैतत्कुर्मेति चाब्रुवन्।
कथं परशरीरस्य हेतोर्देहं स्वकं बुधः।
विनाशयेद्घातयेद्वा यथा ह्यात्मा तथा सुतः।
पितृदेवमनुष्याणां यान्युक्तानि ऋणानि वै।
तान्यपाकुरुते पुत्रो न शरीरप्रदः सुतः।
तस्मान्नैतत्करिष्यामो नी चीर्णं यत्पुरातनैः।
जीवन् भद्राण्यवाप्नोति जीवन् पुण्यं करोति च।
मृतस्य देहनाशश्च धर्माद्युपरतिस्तथा।
आत्मानं सर्वतो रक्ष्यमाहुर्धर्मविदो जनाः।
इत्थं श्रुत्वा वचोऽस्माकं मुनिः क्रोधादिव ज्वलन्।
प्रोवाच पुनरप्यस्मान्निर्दहन्निव लोचनैः।
प्रतिज्ञातं वचो मह्यं यस्मान्नैतत्करिष्यथ।
तस्मान्मच्छापनिर्दग्धास्तिर्यग्योनौ प्रयास्यथ।
एवमुक्त्वा तदा सोऽस्मास्तं विहङ्गमथाब्रवीत् ।
अन्त्येष्टिमात्मनः कृत्वा शास्त्रतश्चौर्ध्वदेहिकम्।
भक्षयस्व सुविश्रब्धौ मामत्र द्विजसत्तम।
आहारीकृतमेतत्ते मया देहमिहात्मनः।
एतावदेव विप्रस्य ब्राह्मणत्वं प्रचक्ष्यते।
यावत्पतगजात्यग्रय स्वसत्यपरिपालनम्।
न यज्ञैर्दक्षिणावद्भिस्तत्पुण्यं प्राप्यते महत् ।
कर्मणान्येन वा विप्रैर्यत्सत्यपरिपालनात् ।
इत्यृषेर्वचनं श्रुत्वा सोऽन्तर्विस्मयनिर्भरः।
प्रत्युवाच मुनिं शक्रः पक्षिरूपधरस्तदा।
योगमास्थाय विप्रेन्द्र त्यजेदं स्वं कलेवरम्।
जीवज्जन्तुं हि विप्रेन्द्र न भक्षामि कदाचन।
तस्मैतद्वचनं श्रुत्वा योगयुक्तोऽभवन्मुनिः।
तं तस्य निश्चयं ज्ञात्वा शक्रोऽप्याह स्वदेहभृत् ।
भो भो विप्रेन्द्र बुध्यस्व बुद्ध्या बोध्यं बुधात्मक।
जिज्ञासार्थं मयायं ते अपराधः कृतोऽनघ।
तत्क्षमस्वामलमते का चेच्छा क्रियतां तव।
पालनात्सत्यवाक्यस्य प्रीतिर्मे परमा त्वयि।
अद्यप्रभृति ते ज्ञानमैन्द्रं प्रादुर्भविष्यति।
तपस्यथ तथा धर्मे न ते विघ्नो भविष्यति।
इत्युक्त्वा तु गते शक्रे पिता कोपसमन्वितः।
प्रणम्य शिरसास्माभिरिदमुक्तो महामुनिः।
बिभ्यतां मरणात्तात त्वमस्माकं महामते।
क्षन्तुमर्हसि दीनानां जीवितप्रियता हि नः।
त्वगस्थिमांससङ्घाते पूयशोणितपूरिते।
कर्तव्या न रतिर्यत्र तत्रास्माकमियं रतिः।
श्रूयतां च महाभाग यथा लोको विमुह्यति।
कामक्रोधादिभिर्देषैरवशः प्रबलारिभिः।
प्रज्ञाप्राकारसंयुक्तमस्थिस्थूणं परं महत् ।
चर्मभित्तिमहारोधं मांसशोणितलेपनम्।
नवद्वारं महायामं सर्वतः स्नायुवेष्टितम्।
नृपश्च पुरुषस्तत्र चेतनावानवस्थितः।
मन्त्रिणौ तस्य बुद्धिश्च मनश्चैव विरोधिनौ।
यतेते वैरनाशाय तावुभावितरेतरम्।
नृपस्य तस्य चत्वारो नाशमिच्छन्ति विद्विषः।
कामः क्रोधस्तथा लोभो मोहश्चान्यस्तथा रिपुः।
यदा तु स नृपस्तानि द्वाराण्यावृत्य तिष्ठति।
सदा सुस्थबलश्चैव निरातङ्कश्च जायते।
जातानुरागो भवति शत्रुभिर्नाभिभूयते।
यदा तु सर्वद्वाराणि विवृतानि स मुञ्चति।
रागो नाम तदा शत्रुर्नेत्रादिद्वारमृच्छति।
सर्वव्यापी महायामः पञ्चद्वारप्रवेशनः।
तस्यानुमार्गं विशति तद्वै घोरं रिपुत्रयम्।
प्रविश्याथ स वै तत्र द्वारैरिन्द्रियसंज्ञकैः।
रागः शंश्लेषमायाति मनसा च सहेतरैः।
इन्द्रियाणि मनश्चैव वशे कृत्वा दुरासदः।
द्वाराणि च वशे कृत्वा प्राकारं नाशयत्यथ।
मनस्तस्याश्रितं दृष्ट्वा बुद्धिर्नश्यति तत्क्षणात् ।
अमात्यरहितस्तत्र पौरवर्गोज्झितस्तथा।
रिपुभिर्लब्धविवरः स नृपो नाशमृच्छति।
एवं रागस्तथा मोहो लोभः क्रोधस्तथैव च।
प्रवर्तन्ते दुरात्मानो मनुष्यस्मृतिनाशकाः।
रागात्तु क्रोधः प्रभवति क्रोधाल्लोभोऽभिजायते।
लोभाद्भवति संमोहः संमोहात्स्मृतिविभ्रमः।
स्मृतिभ्रंशाद्बुद्धिनाशो बुद्धिनाशात्प्रणश्यति।
एवं प्रणष्टबुद्धीनां रागलोभानुवर्तिनाम्।
जीविते च सलोभानां प्रसादं कुरु सत्तम।
योऽयं शापो भगवता दत्तः स न भवेत्तथा।
न तामसीं गतिं कष्टां व्रजेम मुनिसत्तम।
यन्मयोक्तं न तन्मिथ्या भविष्यति कदाचन।
न मे वागनृतं प्राह यावदद्येति पुत्रकाः।
दैवमत्र परं मन्ये धिक्पौरुषमनर्थकम्।
अकार्यं कारितो येन बलादहमचिन्तितम्।
यस्माच्च युष्माभिरहं प्रणिपत्य प्रसादितः।
तस्मात्तिर्यक्त्वमापन्नाः परं ज्ञानमवाप्स्यथ।
ज्ञानदर्शितमार्गाश्च निर्धूतक्लेशकल्मषाः।
मत्प्रसादादसन्दिग्धाः परां सिद्धिमवाप्स्यथ।
एवं शप्ताः स्म भगवन् पित्रा दैववशात्पुरा।
ततः कालेन महता योन्यन्तरमुपागताः।
जाताश्च रणमध्ये वै भवता परिपालिताः।
वयमित्थं द्विजश्रेष्ठ खगत्वं समुपागताः।
नास्त्यसाविह संसारे यो न दिष्टेन बाध्यते।
मार्कण्डेय उवाच
इति तेषां वचः श्रुत्वा शमीको भगवान्मुनिः।
प्रत्युवाच महाभागः समीपस्थायिनो द्विजान्।
पूर्वमेव मया प्रोक्तं भवतां सन्निधाविदम्।
सामान्यपक्षिणो नैते केऽप्येते द्विजसत्तमाः।
ये युद्धेऽपि न सम्प्राप्ताः पञ्चत्वमतिमानुषे।
ततः प्रीतिमता तेन तेऽनुज्ञाता महात्मना।
जग्मुः शिखरिणां श्रेष्टं विन्ध्यं द्रुमलतायुतम्।
यावदद्य स्थितास्तस्मिन्नचले धर्मपक्षिणः।
तपः स्वाध्यायनिरताः समाधौ कृतनिश्चयाः।
इति मुनिवरलब्धसत्क्रियास्ते
मुनितनया विहगत्वमभ्युपेताः।
गिरिवरगहनेऽतिपुण्यतोये
यतमनसो निवसन्ति विन्ध्यपृष्ठे।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे विन्ध्यप्राप्तिर्नाम तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
मार्कण्डेय उवाच
एवं ते द्रोणतनयाः पक्षिणो ज्ञानिनोऽभवन्।
वसन्ति ह्यचले विन्ध्ये तानुपास्व च पृच्छ च।
इत्यृषेर्वचनं श्रुत्वा मार्कण्डेयस्य जैमिनिः।
जगाम विन्ध्यशिखरं यत्र ते धर्मपक्षिणः।
तन्नगासन्नभूतश्च शुश्राठ पठतां ध्वनिम्।
श्रुत्वा च विस्मयाविष्टश्चिन्तयामास जैमिनिः।
स्थानसौष्ठवसम्पन्नं जितश्वासमविश्रमम्।
विस्पष्टमपदोषञ्च पठ्यते द्विजसत्तमैः।
वियोनिमपि सम्प्राप्तानेतान्मुनिकुमारकान्।
चित्रमेतदहं मन्ये न जहाति सरस्वती।
बन्धुवर्गस्तथा मित्रं यच्चेष्टमपरं गृहे।
त्यक्त्वा गच्छति तत्सर्वं न जहाति सरस्वती।
इति सञ्चिन्तयन्नेव विवेश गिरिकन्दरम्।
प्रविश्य च ददर्शासौ शिलापट्टगातान् द्विजान्।
पठतस्तान् समालोक्य मुखदोषविवर्जितान्।
सोऽथ शोकेन हर्षेण सर्वानेवाभ्यभाषत।
स्वस्त्यस्तु वो द्विजश्रेष्ठा जैमिनिं मां निबोधत।
व्यासशिष्यमनुप्राप्तं भवतां दर्शनोत्सुकम्।
मन्युर्न खलु कर्तव्यो यत्पित्रातीव मन्युना।
शप्ताः खगत्वमापन्नाः सर्वथा दिष्टमेव तत् ।
स्फीतद्रव्ये कुले केचिज्जाताः किल मनस्विनः।
द्रव्यनाशे द्विजेन्द्रास्ते शबरेण सुसान्त्विताः।
दत्त्वा याचन्ति पुरुषा हत्वा वध्यन्ति चापरे।
पातयित्वा च पात्यन्ते त एव तपसः क्षयात् ।
एतद्दृष्टं सुबहुशो विपरीतं तथा मया।
भावाभावसमुच्छेदैरजस्त्रं व्याकुलं जगत् ।
इति सञ्चिन्त्य मनसा न शोकं कर्तुमर्हथ।
ज्ञानस्य फलमेतावच्छोकहर्षैरधृष्यता।
ततस्ते जैमिनिं सर्वे पाद्यार्घ्याभ्यामपूजयन्।
अनामयञ्च पप्रच्छुः प्रणिपत्य महामुनिम्।
अथोचुः खगमाः सर्वे व्यासशिष्यं तपोनिधिम्।
सुखोपविष्टं विश्रान्तं पक्षानिलहतक्लमम्।
पक्षिण ऊचुः
अद्य नः सफलं जन्म जीवितञ्च सुजीवितम्।
यत्पश्यामः सुरैर्वन्द्यं तव पादाम्बुजद्वयम्।
पितृकोपाग्निरुद्भूतो यो नो देहेषु वर्तते।
सोऽद्य शान्तिं गतो विप्र युष्मद्दर्शनवारिणा।
कच्चित्ते कुशलं ब्रह्मन्नाश्रमे मृगपक्षिषु।
वृक्षेष्वथ लतागुल्मत्वक्सारतृणजातिषु।
अथवा नैतदुक्तं हि सम्यगस्माभिरादृतैः।
भवता सङ्गमो येषां तेषामकुशलं कुतः।
प्रसादञ्च कुरुष्वात्र ब्रूह्यागमनकारणम्।
देवानामिव संसर्गो भवतोऽभ्युदयो महान्।
केनास्मद्भाग्यगुरुण आनीतो दृष्टिगोचरम्।
जैमिनिरुवाच
श्रूयतां द्विजशार्दूलाः कारणं येन कन्दरम्।
विन्ध्यस्येहागतो रम्यं रेवावारिकणोक्षितम्।
सन्देहान् भारते शास्त्रे तान् प्रष्टुं गतवानहम्।
मार्कण्डेयं महात्मानं पूर्वं भृगुकुलोद्वहम्।
तमहं पृष्टवान् प्राप्य सन्देहान् भरतं प्रति।
स च पृष्टो मया प्राह सन्ति विन्ध्ये महाचले।
द्रोणपुत्रा महात्मानस्ते वक्ष्मन्त्यर्थविस्तरम्।
तद्वाक्ययोदितश्चेममागतोऽहं महागिरिम्।
तच्छृणुध्वमशेषेण श्रुत्वा व्याख्यातुमर्हथ।
पक्षिण ऊचुः
विषये सति वक्ष्यामो निर्विशङ्कः शृणुष्व तत् ।
कथं तन्न वदिष्यामो यदस्मद्बुद्धिगोचरम्।
चतुर्ष्वपि हि वेदेषु धर्मशास्त्रेषु चैव हि।
समस्तेषु तथाङ्गेषु यच्चान्यद्वेदसंमितम्।
एतेषु गोचरोऽस्माकं बुद्धेर्ब्राह्मणसत्तम।
प्रतिज्ञान्तु समारोढुं तथापि नहि शक्नुमः।
तस्माद्वदस्व विश्रब्धं सन्दिग्धं यद्वि भारते।
वक्ष्यामस्तव धर्मज्ञ न चेन्मोहो भविष्यति।
जैमिनिरुवाच
सन्दिग्धानीह वस्तूनि भारतं प्रति यानि मे।
शृणुध्वममलास्तानि श्रुत्वा व्याख्यातुमर्हथ।
कस्मान्मानुषतां प्राप्तो निर्गुणोऽपि जनार्दनः।
वासुदेवोऽखिलाधारः सर्वकारणकारणम्।
कस्माच्च पाण्डुपुत्राणामेका सा द्रुपदात्मजा।
पञ्चानां महिषी कृष्णा सुमाहनत्र संशयः।
भेषजं ब्रह्महत्याया बलदेवो महाबलः।
तीर्थयात्राप्रसङ्गेन कस्माच्चक्रे हलायुधः।
कथं च द्रौपदेयास्तेऽकृतदारा महारथाः।
पाण्डुनाथा महात्मानो वधमापुरनाथवत् ।
एतत्सर्वं कथ्यतां मे सन्दिग्धं भारतं प्रति।
कृतार्थोहं सुखं येन गच्छेयं निजमाश्रमम्।
पक्षिण ऊचुः
नमस्कृत्य सुरेशाय विष्णवे प्रभविष्णवे।
पुरुषायाप्रमेयाय शाश्वतायाव्ययाय च।
चतुर्व्यूहात्मने तस्मै त्रिगुणायागुणाय च।
वरिष्ठाय गरिष्ठाय वरेष्यायामृताय च।
यस्मादणुतरं नास्ति यस्मान्नास्ति बृहत्तरम्।
येन विश्वमिदं व्याप्तमजेन जगदादिना।
आविर्भावतिरोभावदृष्टादृष्टविलक्षणम्।
वदन्ति यद्सृष्टमिदं तथैवान्ते च संहृतम्।
ब्रह्मणे चादिदेवाय नमस्कृत्य समाधिना।
ऋक्सामान्युद्गिरन् वक्त्रैर्यः पुनाति जगत्त्रयम्।
प्रणिपत्य तथेशानमेकबाणविनिर्जितैः।
यस्यासुरगणैर्यज्ञा विलुप्यन्ते न यज्विनाम्।
प्रवक्ष्यामो मतं कृत्स्नं व्यासस्याद्भुतकर्मणः।
येन भारतमुद्दिश्य धर्माद्याः प्रकटीकृताः।
आपो नारा इति प्रोक्ता मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः।
अयनं तस्य ताः पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः।
स देवो भगवान् सर्वं व्याप्य नारायणो विभुः।
चतुर्धा संस्थितो ब्रह्मन् सगुणो निर्गुणस्तथा।
एका मूर्तिरनिर्देश्या शुक्लां पश्यन्ति तां बुधाः।
ज्वालामालोपरुद्धाङ्गी निष्ठा सा योगिनां परा।
दूरस्था चान्तिकस्था च विज्ञेया सा गुणातिगा।
वासुदेवाभिधानासौ निर्ममत्वेन दृश्यते।
रूपवर्णादयस्तस्या न भावाः कल्पनामयाः।
अस्त्येव सा सदा शुद्धा सुप्रतिष्ठैकरूपिणी।
द्वितीया पृथिवीं मूद्र्घ्ना शेषाख्या धारयत्यधः।
तामसी सा समाख्याता तिर्यक्त्वं समुपाश्रिता।
तृतीया कर्म कुरुते प्रजापालनतत्परा।
सत्त्वोद्रिक्ता तु सा ज्ञेया धर्मसंस्थानकारिणी।
चतुर्थो जलमध्यस्था शेते पन्नगतल्पगा।
रजस्तस्या गुणः सर्गं सा करोति सदैव हि।
या तृतीया हरेर्मूर्तिः प्रजापालनतत्परा।
सा तु धर्मव्यवस्थानं करोति नियतं भुवि।
प्रोद्धूतानसुरान् हन्ति धर्मविच्छित्तिकारिणः।
पाति देवान् सतश्चान्यान् धर्मरक्षापरायणान्।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति जैमिने।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजत्यसौ।
भूत्वा पुरा वराहेण तुण्डेनापो निरस्य च।
एकया दंष्ट्रयोत्खाता नलिनीव वसुन्धरा।
कृत्वा नृसिंहरूपञ्च हिरण्यकशिपुर्हतः।
विप्रचित्तिमुखाश्चान्ये दानवा विनिपातिताः।
वामनादींस्तथैवान्यान्न संख्यातुमिहोत्सहे।
अवताराश्च तस्येह माथुरः साम्प्रतं त्वयम्।
इति सा सात्त्विकी मूर्तिरवतारान् करोति वै।
प्रद्युम्नेति च सा ख्याता रक्षाकर्मण्यवस्थिता।
देवत्वेऽथ मनुष्यत्वे तिर्यग्योनौ च संस्थिता।
गृह्णाति तत्स्वभावं च वासुदेवेच्छया सदा।
इत्येतत्ते समाख्यातं कृतकृत्योऽपि यत्प्रभुः।
मानुषत्वं गतो विष्णुः शृणुष्वास्योत्तरं पुनः।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे चतुर्व्यूहावतारो नाम द्वितीयोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
पक्षिण ऊचुः
त्वष्टृपुत्रे हते पूर्वं ब्रह्मन्निन्द्रस्य तेजसः।
ब्रह्महत्याभिभूतस्य परा हानिरजायत।
तद्धमं प्रविवेशाथ शाक्रतेजोऽपचारतः।
निस्तेजाश्चाभवच्छक्रो धर्मे तेजसि निर्गते।
ततः पुत्रं हतं श्रुत्वा त्वष्टा क्रुद्धः प्रजापतिः।
अवलुञ्च्य जटामेकामिदं वचनमब्रवीत् ।
अद्य पश्यन्तु मे वीर्यं त्रयो लोकाः सदेवताः।
स च पश्यतु दुर्बुद्धिर्ब्रह्महा पाकशासनः।
स्वकर्माभिरतो येन मत्सुतो विनपातितः।
इत्युक्त्वा कोपरक्ताक्षो जटामग्नौ जुहाव ताम्।
ततो वृत्रः समुत्तस्थौ ज्वालामाली महासुरः।
महाकायो महादंष्ट्रो भिन्नाञ्जनचयप्रभः।
इन्द्रशत्रुरमेयात्मा त्वष्टृतेजोपबृंहितः।
अहन्यहनि सोऽवर्धदिषुपातं महाबलः।
वधाय चात्मनो दृष्ट्वा वृत्रं शक्रो महासुरम्।
प्रेषयामास सप्तर्षोन् सन्धिमिच्छन् भयातुरः।
सख्यञ्चक्रुस्ततस्तस्य वृत्रेण समयांस्तथा।
ऋषयः प्रीतमनसः सर्वभूतहिते रताः।
समयस्थितिमुल्लङ्घ्य यदा शक्रेण घातितः।
वृत्रो हत्याभिभूतस्य तदा बलमशीर्यत।
तच्छक्रदेहविभ्रष्टं बलं मारुतमाविशत् ।
सर्वव्यापिनमव्यक्तं बलस्यैवाधिदैवतम्।
अहल्याञ्च यदा शक्रो गौतमं रूपमास्थितः।
धर्षयामास देवेन्द्रस्तदा रूपमहीयत।
अङ्गप्रत्यङ्गलावण्यं यदतीव मनोरम्।
विहाय दुष्टं देवेन्द्रं नासत्यावगमत्ततः।
धर्मेण तेजसा त्यक्तं बलहीनमरूपिणम्।
ज्ञात्वा सुरेशं दैतेयास्तज्जये चक्रुरुद्यमम्।
राज्ञामुद्रिक्तवीर्याणां देवेन्द्रं विजिगीषवः।
कुलेष्वतिबला दैत्या अजायन्त महामुने।
कस्यचित्त्वथ कालस्य धरणी भारपीडिता।
जगाम मेरुशिखरं सदो यत्र दिवौकसाम्।
तेषां सा कथयामास भूरिभारावपीडिता।
दनुजात्मजदैत्योत्थं खेदकारणमात्मनः।
एते भवद्भिरसुरा निहताः पृथुलौजसः।
ते सर्वे मानुषे लोके जाता गेहेषु भूभृताम्।
अक्षौहिण्यो हि बहुलास्तद्भारार्ता व्रजाम्यधः।
तथा कुरुध्वं त्रिदशा यथा शान्तिर्भवेन्मम।
पक्षिण ऊचुः
तेजोभागैस्ततो देवा अवतेरुर्दिवो महीम्।
प्रजानामुपकारार्थं भूभारहरणाय च।
यदिन्द्रदेहजं तेजस्तन्मुमोच स्वयं वृषः।
कुन्त्या जातो महातेजास्ततो राजा युधिष्ठिरः।
बलं मुमोच पवनस्ततो भीमो व्यजायत।
शक्रवीर्यार्धतश्चैव जज्ञे पार्थो धनञ्जयः।
उत्पन्नौ यमजौ माद्रयां शक्ररूपौ महाद्युती।
पञ्चधा भगवानित्थमवतीर्णः शतक्रतुः।
तस्योत्पन्ना महाभागा पत्नी कृष्णा हुताशनात् ।
शक्रस्यैकस्य सा पत्नी कृष्णा नान्यस्य कस्यचित् ।
योगीश्वराः शरीराणि कुर्वन्ति बहुलान्यपि।
पञ्चानामेकपत्नीत्वमित्येतत्कथितं तव।
श्रूयतां बलदेवोऽपि यथा यातः सरस्वतीम्।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे इन्द्रविक्रियानाम पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
पक्षिण ऊचुः
रामः पार्थे परां प्रीतिं ज्ञात्वा कृष्णस्य लाङ्गली।
चिन्तयामास बहुधा किं कृतं सुकृतं भवेत् ।
कृष्णेन हि विना नाहं यास्ये दुर्योधनान्तिकम्।
पाण्डवान् वा समाश्रित्य कथं दुर्योधनं नृपम्।
जामातरं तथा शिष्यं घातयिष्ये नरेश्वरम्।
तस्मान्न पार्थं यास्यामि नापि दुर्योधनं नृपम्।
तीर्थेष्वाप्लावयिष्यामि तावदात्मानमात्मना।
कुरूणां पाण्डवानां च यावदन्ताय कल्पते।
इत्यामन्त्र्य हृषीकेशं पार्थदुर्योधनावपि।
जगाम द्वारकां शौरिः स्वसैन्युपरिवारितः।
गत्वा द्वारवतीं रामो हृष्टपुष्टजनाकुलाम्।
श्वो गन्तव्येषु तीर्थेषु पपौ पानं हलायुधः।
पीतपानो जगामाथ रैवतोद्यानमृद्धिमत् ।
हस्ते गृहीत्वा समदां रेवतीमप्सरोपमाम्।
स्त्रीकदम्बकमध्यस्थो ययौ मत्तः पदा स्खलन्।
ददर्शच वनं वीरो रमणीयमनुत्तमम्।
सर्वर्तुफलपुष्पाढ्यं शाखामृगगणाकुलम्।
पुण्यं पद्मवनोपेतं सपल्वलमहावनम्।
स शृण्वन् प्रीतिजननान् बहून्मदकलान् शुभान्।
श्रोत्ररम्यान् सुमधुरान् शब्दान् खगमुखेरितान्।
सर्वर्तुफलभाराढ्यान् सर्वर्तुकुसुमोज्ज्वलान्।
अपश्यत्पादपांस्तत्र विहगैरनुनादितान्।
आम्रानाम्रातकान् भव्यान्नारिकेलान् सतिन्दुकान्।
आविल्वकांस्तथा जीरान् दाडिमान् बीजपूरकान्।
पनसान् लकुचान्मोचान्नीपांश्चातिमनोहरान्।
पारावतांश्च कङ्कोलान्नलिनानम्लवेतसान्।
भल्लातकानामलकांस्तिन्दुकांश्च महाफलान्।
इङ्गुदान् करमर्दांश्च हरीतकविभीतकान्।
एतानन्यांश्च स तरून् ददर्श यदुनन्दनः।
तथैवाशोकपुन्नागकेतकीबकुलानथ।
चम्पकान् सप्तपर्णांश्च कर्णिकारान् समालतीन्।
पारिजातान् कोविदारान्मन्दारान् बदरांस्तथा।
पाटलान् पुष्पितान् रम्यान् देवदारुद्रुमांस्तथा।
सालांस्तालांस्तमालांश्च किंशौकान् वञ्जुलान् वरान्।
चकोरैः शातपत्रैश्च भृङ्गराजैस्तथा शुकैः।
कोकिलैः कलविङ्कैश्च हारीतैर्जोवजीवकैः।
प्रियपुत्रैश्चातकैश्च तथान्यैर्विविधैः खगैः।
श्रोत्ररम्यं सुमधुरं कूजद्भिश्चाप्यधिष्ठितम्।
सरांसि च मनोज्ञानि प्रसन्नसलिलानि च।
कुमुदैः पुण्डरीकैश्च तथा नीलोत्पलैः शुभैः।
कह्लारैः कमलैश्चापि आचितानि समन्ततः।
कादम्बैश्चक्रवाकैश्च तथैव जलकुक्कुटैः।
कारण्डवैः प्लवैर्हंसैः कूर्मैर्मद्गुभिरेव च।
एभिश्चान्यैश्च कीर्णानि समन्ताज्जलचारिभिः।
क्रमेणेत्थं वनं शौरिर्वोक्षमाणो मनोरमम्।
जगामानुगतः स्त्रीभिर्लतागृहमनुत्तमम्।
स ददर्श द्विजांस्तत्र वेदवेदाङ्गपारगान्।
कौशिकान् भार्गवांश्चैव भारद्वाजान् सगौतमान्।
विविधेषु च सम्भूतान् वंशेषु द्विजसत्तमान्।
कथाश्रवणबद्धोत्कानुपविष्टान्महत्सु च।
कृष्णाजिनोत्तरीयेषु कुशेषु च वृषीषु च।
सूतञ्च तेषां मध्यस्थं कथयानं कथाः शुभाः।
पौराणिकीः सुरर्षोणामाद्यानां चरिताश्रयाः।
दृष्ट्वा रामं द्विजाः सर्वे मधुपानारुणेक्षणम्।
मत्तोऽयमिति मन्वानाः समुत्तस्थुस्त्वरान्विताः।
पूजयन्तो हलधरमृते तं सूतवंशजम्।
ततः क्रोधसमाविष्टो हली सूतं महाबलः।
निजघान विवृत्ताक्षः क्षोभिताशेषदानवः।
अध्यास्याति पदं ब्राह्मं तस्मिन् सूते निपातिते।
निष्क्रान्तास्ते द्विजाः सर्वे वनात्कृष्णाजिनाम्बराः।
अवधूतं तथात्मानं मन्यमानो हलायुधः।
चिन्तयामास सुमहन्मया पापमिदं कृतम्।
ब्राह्मं स्थानं गतो ह्येष यद्सूतो विनिपातितः।
तथा हीमे द्विजाः सर्वे मामवेक्ष्य विनिर्गताः।
शरीरस्य च मे गन्धो लोहस्येवासुखावहः।
आत्मानञ्चावगच्छामि ब्रह्मघ्नमिव कुत्सितम्।
धिगमर्षं तथा मद्यमतिमानमभीरुताम्।
यैराविष्टेन सुमहन्मया पापमिदं कृतम्।
तत्क्षयार्थं चरिष्यामि व्रतं द्वादशवार्षिकम्।
स्वकर्मख्यापनं कुर्वंन् प्रयश्चित्तमनुत्तमम्।
अथ येयं समारब्धा तीर्थयात्रा मयाधुना।
एतामेव प्रयास्यामि प्रतिलोमां सरस्वतीम्।
अतो जगाम रामोऽसौ प्रतिलोमां सरस्वतीम्।
ततः परं शृणुष्वेमं पाण्डवेयकथाश्रयम्।
इतिश्री मार्कण्डेयपुराणे बलदेवब्रह्महत्यानाम षष्ठोध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
धर्मपक्षिण ऊचुः
हरिश्चन्द्रेति राजर्षिरासीत्त्रेतायुगे पुरा।
धर्मात्मा पृथिवीपालः प्रोल्लसत्कीर्तिरुत्तमः।
न दुर्भिक्षं न च व्याधिर्नाकालमरणं नृणाम्।
नाधर्मरुचयः पौरास्तस्मिन् शासति पार्थिवे।
बभूवुर्न तथोन्मत्ता धनवीर्यतपोमदैः।
नाजायन्त स्त्रियश्चैव काश्चिदप्राप्तयौवनाः।
स कदाचिन्महाबाहुररण्येऽनुसरन्मृगम्।
शुश्राव शब्दमसकृत्त्रायस्वेति च योषिताम्।
स विहाय मृगं राजा मा भैषीरित्यभाषत।
मयि शासति दुर्मेधाः कोऽयमन्यायवृत्तिमान्।
तत्क्रन्दितानुसारी च सर्वारम्भविघातकृत् ।
एकस्मिन्नन्तरे रौद्रो विघ्नराट्समचिन्तयत् ।
विश्वामित्रोऽयमतुलं तप आस्थाय वीर्यवान्।
प्रागसिद्धाभवादीनां विद्याः साध्यति व्रती।
साध्यमानाः क्षमामौनचित्तसंयमिनामुना।
ता वै भयार्ताः क्रन्दन्ति कथं कार्यमिदं मया।
तेजस्वी कौशिकश्वेष्ठो वयमस्य सुदुर्बलाः।
क्रोशन्त्येतास्तथा भीता दुष्पारं प्रतिभाति मे।
अथवायं नृपः प्राप्तो मा भैरिति वदन्मुहुः।
इममेव प्रविश्याशु साधयिष्ये यथेप्सितम्।
इति संचिन्त्य रौद्रेण विघ्नराजेन वै ततः।
तेनाविष्टो नृपः कोपादिदं वचनमब्रवीत् ।
कोऽयं बघ्नाति वस्त्रान्ते पावकं पापकृन्नरः।
बलोष्णतेजसा दीप्ते मयि पत्यावुपस्थिते।
सोऽद्य मत्कार्मुकाक्षेपविदीपितदिगन्तरैः।
शरैर्विभिन्नसर्वाङ्गो दीर्घनिद्रां प्रवेक्ष्यति।
विश्वामित्रस्ततः क्रुद्धः श्रुत्वा तन्नृपतेर्वचः।
क्रुद्धे चर्षिवरे तस्मिन्नेशुर्विद्याः क्षणेन ताः।
स चापि राजा तं दृष्ट्वा विश्वामित्रं तपोनिधिम्।
भीतः प्रावेपतात्यर्थं सहसाश्वत्थपर्णवत् ।
स दुरात्मन्निति यदा मुनिस्तिष्ठेति चाब्रवीत् ।
ततः स राजा विनयात्प्रणिपत्याभ्यभाषत।
भगवन्नेष धर्मो मे नापराधो मम प्रभो।
न क्रोद्धुमर्हसि मुने निजधर्मरतस्य मे।
दातव्यं रक्षितव्यं च धर्मज्ञेन महीक्षिता।
चापं चोद्यम्य योद्धव्यं धर्मशास्त्रानुसारतः।
विश्वामित्र उवाच
दातव्यं कस्य के रक्ष्याः कैर्योद्धव्यं च ते नृप।
क्षिप्रमेतत्समाचक्ष्व यद्यधर्मभयं तव।
हरिश्चन्द्र उवाच
दातव्यं विप्रमुख्येभ्यो ये चान्ये कृशवृत्तयः।
रक्ष्या भीताः सदा युद्धं कर्तव्यं परिपन्थिभिः।
विश्वामित्र उवाच
यदि राजा भवान् सम्यग्राजधर्ममवेक्षते।
निर्वेष्टुकामो विप्रोऽहं दीयतामिष्टदक्षिणा।
पक्षिण ऊचुः
एतद्राजा वचः श्रुत्वा प्रहृष्टेनान्तरात्मना।
पुनर्जातमिवात्मानं मेने प्राह च कौशिकम्।
उच्यतां भगवन् यत्ते दातव्यमविशङ्कितम्।
दत्तमित्येव तद्विद्धि यद्यपि स्यात्सुदुर्लभम्।
हिरण्यं वा सुवर्णं वा पुत्रः पत्नी कलेवरम्।
प्राणा राज्यं पुरं लक्ष्मीर्यदभिप्रेतमात्मनः।
विश्वामित्र उवाच
राजन् प्रतिगृहीतोऽयं यस्ते दत्तः प्रतिग्रहः।
प्रयच्छ प्रथमं तावद्दक्षिणां राजसूयिकीम्।
राजोवाच
ब्रह्मंस्तामपि दास्यामि दक्षिणां भवतो ह्यहम्।
व्रियतां द्विजशार्दूल यस्तवेष्टः प्रतिग्रहः।
विश्वामित्र उवाच
ससागरां धरामेतां सभूभृद्ग्रामपत्तनाम्।
राज्यं च सकलं वीर रथाश्वगजसङ्कुलम्।
कोष्ठागारं च कोषं च यच्चान्यद्विद्यते तव।
विना भार्यां च पुत्रं च शरीरं च तवानघ।
धर्मं च सर्वधर्मज्ञ यो यान्तमनुगच्छति।
बहुना वा किमुक्तेन सर्वमेतत्प्रदीयताम्।
पक्षिण ऊचुः
प्रहृष्टेनैव मनसा सोऽविकारमुखो नृपः।
तस्यर्षेर्वचनं श्रुत्वा तथेत्याह कृताञ्जलिः।
विश्वामित्र उवाच
सर्वस्वं यदि मे दत्तं राज्यमुर्वो बलं धनम्।
प्रभुत्वं कस्य राजर्षे राज्यस्थे तापसे मयि।
हरिश्चन्द्र उवाच
यस्मिन्नपि मया काले ब्राह्मन् दत्ता वसुन्धरा।
तस्मिन्नपि भवान् स्वामी किमुताद्य महीपतिः।
विश्वामित्र उवाच
यदि राजंस्त्वया दत्ता मम सर्वा वसुन्धरा।
यत्र मे विषये स्वाम्यं तस्मान्निष्क्रान्तुमर्हसि।
श्रोणीसूत्रादिसकलं मुक्त्वा भूषणसंग्रहम्।
तरुवल्कलमाबध्य सह पत्न्या सुतेन च।
पक्षिण ऊचुः
तथेति चोक्त्वा कृत्वा च राजा गन्तुं प्रचक्रमे।
स्वपत्न्या शैव्यया सार्धं बालकेनात्मजेन च।
व्रजतः स ततो रुद्ध्वा पन्थानं प्राह तं नृपम्।
क्व यास्यसीत्यदत्त्वा मे दक्षिणां राजसूयिकीम्।
हरिश्चन्द्र उवाच
भगवन् राज्यमेतत्ते दत्तं निहतकण्टकम्।
अवशिष्टमिदं ब्रह्मन्नद्य देहत्रयं मम।
विश्वामित्र उवाच
तथापि खलु दातव्या त्वया मे यज्ञदक्षिणा।
विशेषतो ब्राह्मणानं हन्त्यदत्तं प्रतिश्रुतम्।
यावत्तोषो राजसूये ब्राह्मणानां तभवेन्नृप।
तावदेव तु दातव्या दक्षिणा राजसूयिकी।
प्रतिश्रुत्य च दातव्यं योद्धव्यं चाततायिभिः।
रक्षितव्यास्तथा चार्तास्त्वयैव प्राक्प्रतिश्रुतम्।
हरिश्चन्द्र उवाच
भगवन् साम्प्रतं नास्ति दास्ये कालक्रमेण ते।
प्रसादं कुरु विप्रर्षे सद्भावमनुचिन्त्य च।
विश्वामित्र उवाच
किम्प्रमाणो मया कालः प्रतीक्ष्यस्ते जनाधिप।
शीघ्रमाचक्ष्व शापाग्निरन्यथा त्वां प्रधक्ष्यति।
हरिचन्द्र उवाच
मासेन तव विप्रर्षे प्रदास्ये दक्षिणाधनम्।
साम्प्रतं नास्ति मे वित्तमनुज्ञां दातुमर्हसि।
विश्वामित्र उवाच
गच्छ गच्छ नृपश्रेष्ठ स्वधर्ममनुपालय।
शिवश्च तेऽध्वा भवतु मा सन्तु परिपन्थिनः।
पक्षिण ऊचुः
अनुज्ञातश्च गच्छेति जगाम वसुधाधिपः।
पद्भ्यामनुचिता गन्तुमन्वगच्छत तं प्रिया।
तं सभार्यं नृपश्रेष्ठं निर्यान्तं ससुतं पुरात् ।
दृष्ट्वा प्रचुक्रुशुः पौरा राज्ञश्चैवानुयायिनः।
हानाथ किं जहास्यस्मान्नित्यार्तिपरिपीडितान्।
त्वं धर्मतत्परो राजन् पौरानुग्रहकृत्तथा।
नयास्मानपि राजर्षे यदि धर्ममवेक्षसे।
मुहूर्तं तिष्ठ राजेन्द्र भवतो मुखपङ्कजम्।
पिबामो नेत्रभ्रमरैः कदा द्रक्ष्यामहे पुनः।
यस्य प्रयातस्य पुरो यान्ति पृष्ठे च पार्थिवाः।
तस्यानुयाति भार्येयं गृहीत्वा बालकं सुतम्।
यस्य भृत्याः प्रयातस्य यान्तयग्रे कुञ्जचरस्थिताः।
स एष पद्भ्यां राजेन्द्रो हरिश्चन्द्रोऽद्य गच्छति।
हा राजन् सुकुमारं ते सुभ्रु सुत्वचमुन्नसम्।
पथि पांशुपरिक्लिष्टं मुखं कीदृग्भविष्यति।
तिष्ठ तिष्ठ नृपश्रेष्ठ स्वधर्ममनुपालय।
आनृशंस्यं परो धर्मः क्षत्रियाणां विशेषतः।
किं दारैः किं सुतैर्नाथ धनैर्धान्यैरथापि वा।
सर्वमेतत्परित्यज्य छायाभूता वयं तव।
हानाथ हा महाराज हा स्वामिन् किं जहासि नः।
यत्र त्वं तत्र हि वयं तत्सुखं यत्र वै भवान्।
नगरं तद्भवान् यत्र स स्वर्गो यत्र नो नृपः।
इति पौरवचः श्रुत्वा राजा शोकपरिप्लुतः।
अतिष्ठत्स तदा मार्गे तेषामेवानुकम्पया।
विश्वामित्रोऽपि तं दृष्ट्वा पौरवाक्याकुलीकृतम्।
रोषमर्षविवृत्ताक्षः समागम्य वचोऽब्रवीत् ।
धिक्त्वां दुष्टसमाचारमनृतं जिह्मभाषणम्।
मम राज्यं च दत्वा यः पुनः प्राक्रष्टुमिच्छसि।
इत्युक्तः परुषं तेन गच्छामीति सवेपथुः।
ब्रुवन्नेवं ययौ शीघ्रमाकर्षन् दयितां करे।
कर्षतस्तां ततो भार्यां सुकुमारीं श्रमातुराम्।
सहसा दण्डकाष्ठेन ताडयामास कौशिकः।
तां तथा ताडितां दृष्ट्वा हरिश्चन्द्रो महीपतिः।
गच्छामीत्याह दुः खार्तो नान्यत्किञ्चिदुदाहरत् ।
अथ विश्वे तदा देवाः पञ्च प्राहुः कृपालवः।
विश्वामित्रः सुपापोऽयं लोकान् कान् समवाप्स्यति।
येनायां यज्वनां श्रेष्ठः स्वराज्यादवरोपितः।
कस्य वा श्रद्धया पूतं सुतं सोमं महाध्वरे।
पीत्वा वयं प्रयास्यामो मुदं मन्त्रपुरः सरम्।
पक्षिण ऊचुः
इति तेषां वचः श्रुत्वा कौशिकोऽतिरुषान्वितः।
शशाप तान्मनुष्यत्वं सर्वे यूयमवाप्स्यथ।
प्रसादितश्च तैः प्राह पुनरेव महामुनिः
मानुषत्वेऽपि भवतां भवित्री नैव सन्ततिः।
न दारसंग्रहश्चैव भविता न च मत्सरः।
कामक्रोधविनिर्मुक्ता भविष्यथ सुराः पुनः।
ततोऽवतेरुरंशैः स्वैर्देवास्ते कुरुवेश्मनि।
द्रौपदीगर्भसम्भूताः पञ्च वै पाण्डुनन्दनाः।
एतस्मात्कारणात्पञ्च पाण्डवेया महारथाः।
न दारसंग्रहं प्राप्ताः शापात्तस्य महामुनेः।
एतत्ते सर्वमाख्यातं पाण्डवेयकथाश्रयम्।
प्रश्नं चतुष्टयं गीतं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे द्रौपदेयोत्पत्तिर्नाम सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
जैमिनिरुवाच
भवद्भिरिदमाख्यातं यथाप्रश्नमनुक्रमात् ।
महत्कौतूहलं मेऽस्ति हरिश्चन्द्र कथां प्रति।
अहो महात्मना तेन प्राप्तं कृच्छ्रमनुत्तमम्।
कच्चित्सुखमनुप्राप्तं तादृगेव द्विजोत्तमाः।
पक्षिण ऊचुः
विश्वामित्रवचः श्रुत्वा स राजा प्रययौ शनैः।
शैव्ययानुगतो दुः खी भार्यया बलापुत्रया।
स गत्वा वसुधापालो दिव्यां वाराणसीं पुरीम्।
नैषा मनुष्यभोग्येति शूलपाणेः परिग्रहः।
जगाम पद्भ्यां दुः खार्तः सह पत्न्यानुकूलया।
पुरीप्रवेशे ददृशे विश्वामित्रमुपस्थितम्।
तं दृष्ट्वा समनुप्राप्तं विनयावनतोऽभवत् ।
प्राह चैवाञ्जलिं कृत्वा हरिश्चन्द्रो महामुनिम्।
इमे प्राणाः सुतश्चायमियं पत्नी मुने ! मम।
येन ते कृत्यमस्त्याशु तद्गृहाणार्घ्यमुत्तमम्।
यद्वान्यत्कार्यमस्माभिस्तदनुज्ञातुमर्हसि।
विश्वामित्र उवाच
पूर्णः स मासो राजर्षे दीयतां मम दक्षिणा।
राजसूयनिमित्तं हि स्मर्यते स्ववचो यदि।
हरिश्चन्द्र उवाच
ब्राह्मन्नद्यैव सम्पूर्णो मासोऽम्लानतपोधन।
तिष्ठत्येतद्दनार्धं यत्तत्प्रतीक्षस्व माचिरम्।
विश्वामित्र उवाच
एवमस्तु महाराज आगमिष्याम्यहं पुनः।
शापं तव प्रदास्यामि न चेदद्य प्रदास्यसि।
पक्षिण ऊचुः
इत्युक्त्वा प्रययौ विप्रो राजा चाचिन्तयत्तदा।
कथमस्मै प्रदास्यामि दक्षिणा या प्रतिश्रुता।
कुतः पुष्टानि मित्राणि कुतोर्ऽथः साम्प्रतं मम।
प्रतिग्रहः प्रदुष्टो मे नाहं यायामधः कथम्।
किमु प्राणान् विमुञ्चामि कां दिशं याम्यकिञ्चनः।
यदि नाशं गमिष्यामि अप्रदाय प्रतिश्रुतम्।
ब्रह्मस्वहृत्कृमिः पापो भविष्याम्यधमाधमः।
अथवा प्रेष्यतां यास्ये वरमेवात्मविक्रयः।
पक्षिण ऊचुः
राजानं व्याकुलं दीनं चिन्तयानमधोमुखम्।
प्रत्युवाच तदा पत्नी बाष्पगद्गदया गिरा।
त्यज चिन्तां महारजा स्वसत्यमनुपालय।
श्मशानवद्वर्जनीयो नरः सत्यबहिष्कृतः।
नातः परतरं धर्मं वदन्ति पुरुषस्य तु।
यादृशं पुरुषव्याघ्र स्वसत्यपरिपालनम्।
अग्निहोत्रमधीतं वा दानाद्याश्चाखिलाः क्रियाः।
भजन्ते तस्य वैफल्यं यस्य वाक्यमकारणम्।
सत्यमत्यन्तमुदितं धर्मशास्त्रेषु धीमताम्।
तारणायानृतं तद्वत्पातनायाकृतात्मनाम्।
सप्ताश्वमेधानाहृत्य राजसूयं च पार्थिवः।
कृतिर्नाम च्युतः स्वर्गादसत्यवचनात्सकृत् ।
राजन् जातमपत्यं मे इत्युक्त्वा प्ररुरोद ह।
बाष्पाम्बुप्लुतनेत्रान्तामुवाचेदं महीपतिः।
हरिश्चन्द्र उवाच
विमुञ्च भद्रे सन्तापमयं तिष्ठति बालकः।
उच्यतां वक्तुकामासि यद्वा त्वं गजगामिनि।
पत्न्युवाच
राजन् जातमपत्यं मे सतां पुत्रफलाः स्त्रियः।
स मां प्रदाय वित्तेन देहि विप्राय दक्षिणाम्।
पक्षिण ऊचुः
एतद्वाक्यमुपश्रुत्य ययौ मोहं महीपतिः।
प्रतिलभ्य च संज्ञां स विललापातिदुः खितः।
महद्दुः खमिदं भद्रे यत्त्वमेवं ब्रवीषि माम्।
किं तव स्मितसंलापा मम पापस्य विस्मृताः।
हा हा कथं त्वया शक्यं वक्तुमेतत्शुचिस्मिते।
दुर्वाच्यमेतद्वचनं कर्तुं शक्नोम्यहं कथम्।
इत्युक्त्वा स नरश्रेष्ठो धिग्धिगित्यसकृद्ब्रुवन्।
निपपात महीपृष्ठे मूर्च्छयाभिपरिप्लुतः।
शयानं भुवि तं दृष्ट्वा हरिश्चन्द्रं महीपतिम्।
उवाचेदं सकरुणं राजपत्नी सुदुः खिता।
पत्न्युवाच
हा महारजा कस्येदमपध्यानमुपस्थितम्।
यत्त्वं निपतितो भूमौ राङ्कवास्तरणोचितः।
येन कोट्यग्रगोवित्तं विप्राणामपवर्जितम्।
स एष पृथिवीनाथो भूमौ स्वपिति मे पतिः।
हा कष्टं किं तवानेन कृतं देव ! महीक्षिता।
यदिन्द्रोपेन्द्रतुल्योऽयं नीतः प्रस्वापनीं दशाम्।
इत्युक्त्वा सापि सुश्रोणी मूर्च्छिता निपपात ह।
भर्तृदुः खमहाभारेणासह्येन निपीडिता।
तौ तथा पतितौ भूमावनाथौ पितरौ शिशुः।
दृष्ट्वात्यन्तं क्षुधाविष्टः प्राह वाक्यं सुदुः खितः।
तात तात ! ददस्वान्नमम्बाम्ब ! भोजनं दद।
क्षुन्मे बलवती जाता जिह्वाग्रं शुष्यते तथा।
पक्षिण ऊचुः
एतस्मिन्नन्तरे प्राप्तो विश्वामित्रो महातपाः।
दृष्ट्वा तु तं हरिश्चन्द्रं पतितं भुवि मूर्च्छितम्।
स वारिणा समभ्युक्ष्य राजानमिदमब्रवीत् ।
उत्तिष्ठोतिष्ठ राजेन्द्र तां ददस्वेष्टदक्षिणाम्।
ऋणं धारयतो दुः खमहन्यहनि वर्धन्ते।
आप्याय्यमानः स तदा हिमशीतेन वारिणा।
अवाप्य चेतनां राजा विश्वामित्रमवेक्ष्य च।
पुनर्मोहं समापेदे स च क्रोधं ययौ मुनिः।
स समाश्वास्य राजानं वाक्यमाह द्विजोत्तमः।
दीयतां दक्षिणा सा मे यदि धर्ममवेक्षसे।
सत्येनार्कः प्रतपति सत्ये तिष्ठति मेदिनी।
सत्यं चोक्तं परो धर्मः स्वर्गः सत्ये प्रतिष्ठितः।
अश्वमेधसहस्रं च सत्यं च तुलया धृतम्।
अश्वमेधसहस्राद्धि सत्यमेव विशिष्यते।
अथवा किं ममैतेन साम्ना प्रोक्तेन कारणम्।
अनार्त्ये पापसङ्कल्पे क्रूरे चानृतवादिनि।
त्वयि राज्ञि प्रभवति सद्भावः श्रूयतामयम्।
अद्य मे दक्षिणां राजन्न दास्यति भवान् यदि।
अस्ताचलं प्रयातेर्ऽके शप्स्यामि त्वां ततो ध्रुवम्।
इत्युक्त्वा स ययौ विप्रो राजा चासीद्भयातुरः।
कान्दिग्भूतोऽधमो निः स्वो नृशंसधनिनार्दितः।
भार्यास्य भूयः प्राहेदं क्रियतां वचनं मम।
मा शापानलनिर्दग्धः पञ्चत्वमुपयास्यसि।
स तथा चोद्यमानस्तु राजा पत्न्या पुनः पुनः।
प्राह भद्रे करोम्येष विक्रयं तव निर्घृणः।
नृशंसैरपि यद्कर्तुं न शक्यं तत्करोम्यहम् । ४८।
यदि मे शक्यते वाणी वक्तुमीदृक्सुदुर्वचः।
एवमुक्त्वा ततो भार्यां गत्वा नागरमातुरः।
बाष्पापिहितकण्ठाक्षस्ततो वचनमब्रवीत् ।
राजोवाच
भो भो नागरिकाः सर्वे शृणुध्वं वचनं मम।
किं मां पृच्छथ कस्त्वं भो नृशंसोऽहममानुषः।
राक्षसो वातिकठिनस्ततः पापतरोऽपि वा।
विक्रेतुं दयितां प्राप्तो यो न प्राणांस्त्यजाम्यहम्।
यदि वः कस्यचित्कार्यं दास्या प्राणेष्टया मम।
स ब्रीवीतु त्वरायुक्तो यावत्सन्धारयाम्यहम्।
पक्षिण ऊचुः
अथ वृद्धो द्विजः कश्चिदागत्याह नराधिपम्।
समर्पयस्व मे दासीमहं क्रेता धनप्रदः।
अस्ति मे वित्तमस्तोकं सुकुमारी च मे प्रिया।
गृहकर्म न शक्नोति कर्तुमस्मात्प्रयच्छ मे।
कर्मण्यतावयोरूपशीलानां तव योषितः।
अनुरूपमिदं वित्तं गृहाणार्पय मेऽबलाम्।
एवमुक्तस्य विप्रेण हरिश्चन्द्रस्य भूपतेः।
व्यदीर्यत मनो दुः खान्न चैनं किञ्चिदब्रवीत् ।
ततः स विप्रो नृपतेर्वल्कलान्ते दृढं धनम्।
बद्ध्वा केशेष्वथादाय नृपपत्नीमकर्षयत् ।
रुरोद रोहिताश्वोऽपि दृष्ट्वा कृष्टां तु मातरम्।
हस्तेन वस्त्रमाकर्षन् काकपक्षधरः शिशुः।
राजपत्न्युवाच
मुञ्चार्य मुञ्च तावन्मां यावत्पश्याम्यहं शिशुम्।
दुर्लभं दर्शनं तात पुनरस्य भविष्यति।
पश्यैहि वत्स मामेवं मातरं दास्यतां गताम्।
मां मा स्प्रार्क्षो राजपुत्र ! अस्पृश्याहं तवाधुना।
ततः स बालः सहसा दृष्ट्वा कृष्टां तु मातरम्।
समभ्यधावदम्बेति रुदन् सास्त्राविलेक्षणः।
तमागतं द्विजः क्रोधाद्वालमभ्याहनत्पदा।
वदंस्तथापि सोऽम्बेति नैवामुञ्चत मातरम्।
राजपत्न्युवाच
प्रसादं कुरु में नाथ क्रीणीष्वेमं च बालकम्।
क्रीतापि नाहं भवतो विनैनं कार्यसाधिका।
इत्थं ममाल्पभाग्यायाः प्रसादसुमुखो भव।
मां संयोजय बालेन वत्सेनेव पयस्विनीम्।
ब्राह्मण उवाच
गृह्यतां वित्तमेतत्ते दीयतां बालको मम।
स्त्रीपुंसोर्धर्मशास्त्रज्ञैः कृतमेव हि वेतनम्।
शतं सहस्रं लक्षं च कोटिमूल्यं तथा परैः।
पक्षिण ऊचुः
तथैव तस्य तद्वित्तं बद्ध्वोत्तरपटे ततः।
प्रगृह्य बालकं मात्रा सहैकस्थमबन्धयत् ।
नीयमानौ तु तौ दृष्ट्वा भार्यापुत्रौ स पार्थिवः।
विललाप सुदुः खार्तो निः श्वस्योष्णं पुनः पुनः।
यां न वायुर्न चादित्यो नेन्दुर्न च पृथग्जनः।
दृष्टवन्तः पुरा पत्नीं सेयं दासीत्वमागता।
सूर्यवंशप्रसूतोऽयं सुकुमारकराङ्गुलिः।
सम्प्राप्तो विक्रयं बालो धिङ्मामस्तु सुदुर्मतिम्।
हा प्रिये ! हा शिशो ! नत्स ! ममानार्यस्य दुर्नयैः।
दैवाधीनां दशां प्राप्तो न मृतोऽस्मि तथापि धिक् ।
पक्षिण ऊचुः
एवं विलपतो राज्ञः स विप्रोऽन्तरधीयत।
वृक्षगेहादिभिस्तुङ्गैस्तावादाय त्वरान्वितः।
विश्वामित्रस्ततः प्राप्तो नृपं वित्तमयाचत।
तस्मै समर्पयामास हरिश्चन्द्रोऽपि तद्धनम्।
तद्वित्तं स्तोकमालोक्य दारविक्रयसम्भवम्।
शोकाभिभूतं राजानं कुपितः कौशिकोऽब्रवीत् ।
क्षत्रबन्धो ! ममेमां त्वं सदृशीं यज्ञदक्षिणाम्।
मन्यसे यदि तत्क्षिप्रं पश्य त्वं मे बलं परम्।
तपसोऽत्र सुतप्तस्य ब्राह्मण्यस्यामलस्य च।
मत्प्रभावस्य चोग्रस्य शुद्धस्याध्ययनस्य च।
अन्यां दास्यामि भगवन् ! कालः कश्चित्प्रतीक्ष्यताम्।
साम्प्रतं नास्ति विक्रीता पत्नी पुत्रश्च बालकः।
विश्वामित्र उवाच
चतुर्भागः स्थितो योऽयं दिवसस्य नराधिप।
एष एव प्रतीक्ष्यो मे वक्तव्यं नोत्तरं त्वया।
पक्षिण ऊचुः
तमेवमुक्त्वा राजेन्द्रं निष्ठुरं निर्घृणं वचः।
तदादाय धनं तूर्णं कुपितः कौशिको ययौ।
विश्वामित्रे गते राजा भयशोकाब्धिमध्यगः।
सर्वाकारं विनिश्चित्य प्रोवाचोच्चैरधोमुखः।
वित्तक्रीतेन यो ह्यर्थो मया प्रेष्येण मानवः।
स ब्रवीतु त्वरायुक्तो यावत्तपति भास्करः।
अथाजगाम त्वरितो धर्मश्चण्डालरूपधृक् ।
दुर्गन्धो विकृतो रूक्षः श्मश्रुलो दन्तुरो घृणी।
कृष्णो लम्बोदरः पिङ्गरूक्षाक्षः परुषाक्षरः।
गृहीतपक्षिपुञ्जश्च शवमाल्यैरलङ्कृतः।
कपालहस्तो दीर्घास्यो भैरवोऽतिवदन्मुहुः।
श्वगणाभिवृतो घोरो यष्टिहस्तो निराकृतिः।
चण्डाल उवाच
अहमर्थो त्वया शीघ्रं कथयस्वात्मवेतनम्।
स्तोकेन बहुना वापि येन वै लभ्यते भवान्।
पक्षिण ऊचुः
तं तादृशमथालक्ष्य क्रूरदृष्टिं सुनिष्ठुरम्।
वदन्तमतिदुः शीलं कस्त्वमित्याह पार्थिवः।
चण्डाल उवाच
चण्डालोऽहमिहाख्यातः प्रवीरेति पुरोत्तमे।
विख्यातो वध्यवधको मृतकम्बलहारकः।
हरिश्चन्द्र उवाच
नाहं चण्डालदासत्वमिच्छेयं सुविगर्हितम्।
वरं सापाग्निना दग्धो न चण्डालवशं गतः।
पक्षिण ऊचुः
तस्यैवं वदतः प्राप्तो विश्वामित्रस्तपोनिधिः।
कोपामर्षविवृताक्षः प्राह चेदं नराधैपम्।
विश्वामित्र उवाच
चण्डालोऽयमनल्पं ते दातुं वित्तमुपस्थितः।
कस्मान्न दीयते मह्यमशेषा यज्ञदक्षिणा।
हरिश्चन्द्र उवाच
भगवन् ! सूर्यवंशोत्थमात्मानं वेद्मे कौशिक।
कथं चण्डालदासत्वं गमिष्ये वित्तकामुकः।
विश्वामित्र उवाच
यदि चण्डालवित्तं त्वमात्मविक्रयजं मम।
न प्रदास्यसि कालेन शाप्स्यामि त्वामसंशयम्।
पक्षिण ऊचुः
हरिश्चन्द्रस्ततो राजा चिन्तावस्थितजीवितः।
प्रसीदेति वदन् पादावृषेर्जग्राह विह्वलः।
दासोऽस्म्यार्तोऽस्मि भीतोऽस्मि त्वद्भक्तश्च विशेषतः।
कुरु प्रसादं विप्रर्षे कष्टश्चण्डालसङ्करः।
भवेयं वित्तशेषेण सर्वकर्मकरो वशः।
तवैव मुनिशार्दूल ! प्रेष्यश्चित्तानुवर्तकः।
विश्वामित्र उवाच
यदि प्रेष्यो मम भवान् चण्डालाय ततो मया।
दासभावमनुप्राप्तो दत्तो वित्तार्बुदेन वै।
पक्षिण ऊचुः
एकमुक्ते तदा तेन श्वपाको हृष्टमानसः।
विश्वामित्राय तद्द्रव्यं दत्त्वा बद्ध्वा नरेश्वरम्।
दण्डप्रहारसम्भ्रान्तमतीव व्याकुलेन्द्रियम्।
इष्टबन्धुवियोगार्तमनयन्निजपत्तनम्।
हरिश्चन्द्रस्ततो राजा वसंश्चण्डालपत्तने।
प्रातर्मध्याह्नसमये सायञ्चैतदगायत।
बाला दीनमुखी दृष्ट्वा बालं दीनमुखं पुरः।
मां स्मरत्यसुखाविष्टा मोचयिष्यति नौ नृपः।
उपात्तवित्तो विप्राय दत्त्वा वित्तमतोऽधिकम्।
न सा मां मृगशावाक्षी वेत्ति पापतरं कृतम्।
राज्यनाशः सुहृत्त्यागो भर्यातनयविक्रयः।
प्राप्ता चण्डालता चेयमहो दुः खपरम्परा।
एवं स निवसन्नित्यं सस्मार दयितं सुतम्।
आर्याञ्चात्मसमाविष्टां हृतसर्वस्व आतुरः।
कस्यचित्त्वथ कालस्य मृतचेलापहारकः।
हरिश्चन्द्रोऽभवद्राजा श्मशाने तद्वशानुगः।
चण्डालेनानुशिष्टश्व मृतचेलापहारिणा।
शवागमनमन्विच्छन्निह तिष्ठ दिवानिशम्।
इदं राज्ञेऽपि देयञ्च षड्भागन्तु शवं प्रति।
त्रयस्तु मम भागाः स्युर्द्वो भागौ तव वेतनम्।
इति प्रतिसमादिष्टो जगाम शवमन्दिरम्।
दिशन्तु दक्षिणां यत्र वाराणस्यां स्थितं तदा।
श्मशानं घोरसंनादं शिवाशतसमाकुलम्।
शवमौलिसमाकीर्णं दुर्गन्धं बहुधूमकम्।
पिशाचभूतवेतालडाकिनीयक्षसङ्कुलम्।
गृध्रगोमायुसङ्कीर्णं श्ववृन्दपरिवारितम्।
अस्थिसंघातसङ्कीर्णं महादुर्गन्धसंकुलम्।
नानामृतसुहृन्नादरौद्रकोलाहलायुतम्।
हा पुत्र ! मित्र ! हा बन्धो ! भ्रातर्वत्स ! प्रियाद्य मे।
हा पते ! भगिनि ! मातर्हा मातुल ! पितामह।
मातामह ! पितः ! क्व गतोऽस्येहि बान्धव।
इत्येवं वदतां यत्र ध्वनिः संश्रुयते महान्।
ज्वलन्मांसवसामेदच्छमच्छमितसंकुलम्।
अर्धदग्धाः शवाः श्यामा विकसद्दन्तपङ्क्तयः।
हसन्तीवाग्निमध्यस्थाः कायस्येयं दशा त्विति।
अग्नेश्चटचटाशब्दो वयसामस्थिपङ्क्तिषु।
बान्धवाक्रान्दशब्दश्च पुक्कसेषु प्रहर्षजः।
गायतां भूतवेतालपिशाचगणः रक्षसाम्।
श्रूयते सुमहान् घोरः कल्पान्त इव निः स्वनः।
महामहिषकारीषगोशकृद्राशिसङ्कुलम्।
तदुत्थभस्मकूटैश्च वृतं सास्थिभिरुन्नतैः।
नानोपहारस्त्रग्दीपकाकविक्षेपकालिकम्।
अनेकशब्दबहुलं श्मशानं नरकायते।
सवह्निगर्भैरशिवैः शिवारुतैर्
निनादितं भीषणरावगह्वरम्।
भयं भयस्याप्युपसञ्जनैर्भृशं
श्मशानमाक्रन्दविरावदारुणम्।
स राजा तत्र सम्प्राप्तो दुः खितः शोचनोद्यतः।
हा भृत्या मन्त्रिणो विप्राः तद्राज्यं विधे गतम्।
हा शैव्ये पुत्र हा बाल मां त्यक्त्वा मन्दभाग्यकम्।
विश्वामित्रस्य दोषेण गताः कुत्रापि ते मम।
इत्येवं चिन्तयंस्तत्र चण्डालोक्तं पुनः पुनः।
मलिनो रूक्षसर्वाङ्गः केशवान् गन्धवान् ध्वजी।
लकुटी कालकल्पश्च धावंश्चापि ततस्ततः।
अस्मिन् शव इदं मूल्यं प्राप्तं प्राप्स्यामि चाप्युत।
इदं मम इदं राज्ञे मुख्यचण्डालके त्विदम्।
इति धावन् दिशो राजा जीवन् योन्यन्तरं गतः।
जीर्णकर्पण्टसुग्रन्थिकृतकन्थापरिग्रहः
चिताभस्मरजोलिप्तमुखबाहूदराङिघ्रकः।
नानामेदोवसामज्जा लिप्तपाण्यङ्गुलिः श्वसन्।
नानाशवोदनकृताहारतृप्तिपरायणः।
तदीयमाल्यसंश्लेषकृतमस्तकमण्डनः।
न रात्रौ न दिवा शेते हा हेति प्रवदन्मुहुः।
एवं द्वादशमासास्तु नीताः शतसमोपमाः।
स कदाचिन्नृपश्रेष्ठः श्रान्तो बन्धुवियोगवान्।
निद्राभिभूतो रूक्षाङ्गो निश्चेष्टः सुप्त एव च।
तत्रापि शयनीये स दृष्टवानद्भुतं हमत् ।
श्मशानाभ्यासयोगेन दैवस्य बलवत्तया।
अन्यदेहेन दत्त्वा तु गुरवे गुरुदक्षिणाम्।
तदा द्वादश वर्षाणि दुः खदानात्तु निष्कृतिः।
आत्मानं स ददर्शाथ पुक्कसीगर्भसम्भवम्।
तत्रस्थश्चाप्यसौ राजा सोऽचिन्तयदिदं तदा।
इतो निष्क्रान्तमात्रो हि दानधर्मं करोम्यहम्।
अनन्तरं स जातस्तु तदा पुक्कसबालकः।
श्मशानमृतसंस्कारकरणेषु सदोद्यतः।
प्राप्ते तु सप्तमे वर्षे श्मशानेऽथ मृतो द्विजः।
आनीतो बन्धुभिर्दृष्टस्तेन तत्राधनो गुणी।
मूल्यार्थिना तु तेनापि परिभूतास्तु ब्राह्मणाः।
ऊचुस्ते ब्राह्मणास्तत्र विश्वामित्रस्य चेष्टितम्।
पापिष्ठमशुभं कर्म कुरु त्वं पापकारक।
हरिश्चन्द्रः पुरा राजा विश्वामित्रेण पुक्कसः।
कृतः पुण्यविनाशेन ब्राह्मणस्वापनाशनात् ।
यदा न क्षमते तेषां तैः स शप्तो रुषा तदा।
गच्छ त्वं नरकं घोरमधुनैव नराधम।
इत्युक्तमात्रे वचने स्वप्नस्थः स नृपस्तदा।
अपश्यद्यमदूतान् वै पाशहस्तान् भयावहान्।
तैः संगृहीतमात्मानं नीयमानं तदा बलात् ।
पश्यति स्म भृशं खिन्नो हा मातः पितरद्य मे।
एवंवादी स नरके तैलद्रोण्यां निपातितः।
क्रकचैः पाट्यमानस्तु क्षुरधाराभिरप्यधः।
अन्धे तमसि दुः खार्तः पूयशोणितभोजनः।
सप्तवर्षं मृतात्मानं पुक्कसत्वे ददर्श ह।
दिनं दिनन्तु नरके दह्यते पच्यतेऽन्यतः।
खिद्यते क्षोभ्यतेऽन्यत्र मार्यते पाट्यतेऽन्यतः।
क्षार्यते दीप्यतेऽन्यत्र शीतवाताहतोऽन्यतः।
एवं दिनं वर्षशतप्रमाणं नरकेऽभवत् ।
तथा वर्षशतं तत्र श्रीवितं नरके भटैः।
ततो निपातितो भूमौ विष्ठाशी श्वा व्यजायत।
वान्ताशी शीतदग्धश्च मासमात्रे मृतोऽपि सः।
अथापश्यत्खरं देहं हस्तिनं वानरं पशुम्।
छागं विडालं कङ्कञ्च गामविं पक्षिणं कृमिम्।
मत्स्यं कूर्मं वराहञ्च श्वाविधं कुक्कुटं शुकम्।
शारिकां स्थावरांश्चैव सर्पमन्यांश्व देहिनः।
दिवसे दिवसे जन्म प्राणिनः प्राणिनस्तदा।
अपश्यद्दुः खसन्तप्तो दिनं वर्षशतं तथा।
एवं वर्षशतं पूर्णं गतं तत्र कुयोनिषु।
अपश्यच्च कदाचित्स राजा तत्स्वकुलोद्भवम्।
तत्र स्थितस्य तस्यापि राज्यं द्यूतेन हारितम्।
भार्या हृता च पुत्रश्च स चैकाकी वनं गतः।
तत्रापश्यत स सिंहं वै व्यादितास्यं भयावहम्।
बिभक्षयिषुमायातं शरभेण समन्वितम्।
पुनश्च भक्षितः सोऽपि भार्यां शोचितुमुद्यतः।
हा शैव्ये ! क्व गतास्यद्य मामिहापास्य दुः खितम्।
अपश्यत्पुनरेवापि भार्यां स्वं सहपुत्रकाम्।
त्रायस्व त्वं हरिश्चन्द्र किं द्यूतेन तव प्रभो।
पुत्रस्ते शोच्यतां प्राप्तो भर्यंया शैव्यया सह।
स नापश्यत्पुनरपि धावमानः पुनः पुनः।
अथापश्यत्पुनरपि स्वर्गस्थः स नराधिपः।
नीयते मुक्तकेशी सा दीना विवसना बलात् ।
हाहावाक्यं प्रमुञ्चन्ती त्रायस्वेत्यसकृत्स्वना।
अथापश्यत्पुनस्तत्र धर्मराजस्य शासनात् ।
आक्रान्दन्त्यन्तरीक्षस्था आगच्छेह नराधिप।
विश्वामित्रेण विज्ञप्तो यमो राजंस्तवार्थतः।
इत्युक्त्वा सर्पपाशैस्तु नीयते बलवद्विभुः।
श्राद्धदेवेन कथितं विश्वामित्रस्य चेष्टितम्।
तत्रापि तस्य विकृतिर्नाधर्मोत्था व्यवर्धत।
एताः सर्वा दशास्तस्य याः स्वप्ने सम्प्रदर्शिताः।
सर्वास्तास्तेन सम्भुक्ता यावद्वर्षाणि द्वादश।
अतीते द्वादशे वर्ष नीयमानो भटैर्बलात् ।
यमं सोऽपश्यदाकारादुवाच च नराधिपम्।
विश्वामित्रस्य कोपोऽयं दुर्निवार्यो महात्मनः।
पुत्रस्य ते मृत्युमपि प्रदास्यति स कौशिकः।
गच्छ त्वं मानुषं लोकं दुः खशेषञ्च भुङ्क्ष्व वै।
गतस्य तत्र राजेन्द्र श्रेयस्तव भविष्यति।
व्यतीते द्वादशे वर्षे दुः खस्यान्ते नराधिपः।
अन्तरीक्षाच्च पतितो यमदूतैः प्रणोदितः।
पतितो यमलोकाच्च विबुद्धो भयसम्भ्रमात् ।
अहो कष्टमिति ध्यात्वा क्षते क्षारावसेवनम्।
स्वप्ने दुः खं महद्दृष्टं यस्यान्तो नोपलभ्यते।
स्वप्ने दृष्टं मया यत्तु किं नु मे द्वादशाः समाः।
गतेत्यपृच्छत्तत्रस्थान् पुक्कसांस्तु स सम्भ्रमात् ।
नेत्युचुः केचित्तत्रस्था एवमेवापरेऽब्रुवन्।
श्रुत्वा दुः खी तदा राजा देवान् शरणमीयिवान्।
स्वस्ति कुर्वन्तु मे देवाः शैव्याया बालकस्य च।
नमो धर्माय महते नमः कृष्णाय वेधसे।
परावराय शुद्धाय पुराणायाव्ययाय च।
नमो बृहस्पते तुभ्यं नमस्ते वासवाय च।
एवमुक्त्वा स राजा तु युक्तः पुक्कसकर्मणि।
शवानां मूल्यकरणे पुनर्नष्टस्मृतिर्यथा।
मलिनो जटिलः कृष्णो लकुटी विह्वलो नृपः।
नैव पुत्रो न भार्या तु तस्य वै स्मृतिगोचरे।
नष्टोत्साहो राज्यनाशात्श्मशाने निवसंस्तदा।
अथाजगाम स्वसुतं मृतमादाय लापिनी।
भार्या तस्य नरेन्द्रस्य सर्पदष्टं हि बालकम्।
हा वत्स ! हा पुत्र ! शिशो ! इत्येवं वदती मुहुः।
कृशा विवर्णा विमनाः पांशुध्वस्तशिरोरुहा।
राजपत्न्युवाच
हा राजन्नद्य बालं त्वं पश्य सोमं महीतले।
रममाणं पुरा दृष्टं दुष्टाहिना मृतम्।
तस्या विलापशब्दं तमाकर्ण्य स नराधिपः।
जगाम त्वरितोऽत्रेति भविता मृतकम्बलः।
स तां रोरुदतीं भार्यां नाभ्यजानात्तु पार्थिवः।
चिरप्रवाससन्तप्तां पुनर्जातामिवाबलाम्।
सापि तं चारुकेशान्तं पुरा दृष्ट्वा जटालकम्।
नाभ्यजानान्नृपसुता शुष्कवृक्षोपमं नृपम्।
सोऽपि कृष्णपटे बालं दृष्ट्वाशीविषपीडितम्।
नरेन्द्रलक्षणोपेतं चिन्तामाप नरेश्वरः।
अहो कष्टं नरेन्द्रस्य कस्याप्येष कुले शिशुः।
जातो नीतः कृतान्तेन कामप्याशां दुरात्मना।
एवं दृष्ट्वा हि मे बालं मातुरुत्सङ्गशायिनम्।
स्मृतिमभ्यागतो बालो रोहिताश्वोऽब्जलोचनः।
सोऽप्येतामेव मे वत्सो वयोऽवस्थामुपागतः।
नीतो यदि न घोरेण कृतान्तेनात्मनो वशम्।
राजपत्न्युवाच
हा वत्स ! कस्य पापस्य अपध्यानादिदं महत् ।
दुः खमापतितं घोरं यस्यान्तो नोपलभ्यते।
हा नाथ ! राजन् ! भवता मामनाश्वास्य दुः खिताम्।
क्वापि सन्तिष्ठता स्थाने विश्रब्धं स्थीयते कथम्।
राज्यनाशः सुहृत्त्यागो भार्यातनयविक्रयः।
हरिश्चन्द्रस्य राजर्षेः किं विधे ! न कृतं त्वया।
इति तस्या वचः श्रुत्वा राजा स्वस्थानतश्च्युतः।
प्रत्यभिज्ञाय दयितां पुत्रञ्च निधनं गतम्।
कष्टं शैव्येयमेषा हि स बालोऽयमितीरयन्।
रुरोद दुः खसन्तप्तो मूर्च्छामभिजगाम च।
सा च तं प्रत्यभिज्ञाय तामवस्थामुपागतम्।
मूर्च्छिता निपपातार्ता निश्चेष्टा धरणीतले।
चेतः सम्प्राप्य राजेन्द्रो राजपत्नी च तै समम्।
विलेपतुः सुसन्तप्तौ शोकभारावपीडितौ।
राजोवाच
हा वत्स ! सुकुमारं ते स्वक्षिभ्रूनासिकालकम्।
पश्यतो मे मुखं दीनं हृदयं किं न दीर्यते।
तात ! तातेति मधुरं ब्रुवाणं स्वयमागतम्।
उपगुह्य वदिष्ये कं वत्स ! वत्सेति सौहृदात् ।
कस्य जानुप्रणीतेन पिङ्गेन क्षितिरेणुना।
ममोत्तरीयमुत्सङ्गं तथाङ्गं मलमेष्यति।
अङ्गप्रत्यङ्गसम्भूतो मनोहृदयनन्दनः।
मया कुपित्रा हा वत्स ! विक्रीतो येन वस्तुवत् ।
हृत्वा राज्यमशेषं मे ससाधनधनं महत् ।
दैवाहिना नृशंसेन दष्टो मे तनयस्ततः।
अहं दैवाहिदष्टस्य पुत्रस्याननपङ्कजम्।
निरीक्षन्नपि घोरेण विषेणान्धीकृतोऽधुना।
एकमुक्त्तवा तमादाय बालकं बाष्पगद्गदः।
परिष्वज्य च निश्चेष्टो मूर्च्छया निपपात ह।
राजपत्न्युवाच
अयं स पुरुषव्याघ्रः स्वरेणैवोपलक्ष्यते।
विद्वज्जनमनश्चन्द्रो हरिश्चन्द्रो न संशयः।
तथास्य नासिका तुङ्गा अग्रतोऽधोमुखं गता।
दन्ताश्च मुकुलप्रख्याः ख्यातकीर्तेर्महात्मनः।
श्मशानमागतः कस्मादद्यैष स नरेश्वरः।
अपहाय पुत्रशोकं सापश्यत्पतितं पतिम्।
प्रकृष्टा विस्मिता दीना भर्तृपुत्राधिपीडिता।
वीक्षन्ती सा ततोऽपश्यद्भर्तृदण्डं जुगुप्सितम्।
श्वपाकार्हमतो मोहं जगामायतलोचना।
प्राप्य चेतश्च शनकैः सगद्गदमभाषत।
धिक्त्वां दैवातिकरुणां निर्मर्यादं जुगुप्सितम्।
येनायममरप्रख्यो नीतो राजा श्वपाकताम्।
राज्यनाशं सुहृत्त्यागं भार्यातनयविक्रयम्।
प्रापयित्वापि नो कुक्तश्चण्डालोऽयं कृतो नृपः।
हा राजन् ! जातसन्तापामित्थं मां धरणीतलात् ।
उत्थाप्य नाद्य पर्यङ्कमारोहेति किमुच्यते।
नाद्य पश्यामि ते छत्रं भृङ्गारमथवा पुनः।
चामरं व्यजनञ्चापि कोऽयं विधिविपर्ययः।
यस्याग्रे व्रजतः पूर्वं राजानो भृत्यतां गताः।
स्वोत्तरीयैरकुर्वन्त नीरजस्कं महीतलम्।
सोऽयं कपालसंलग्नघटीघटनिरन्तरे।
मृतनिर्माल्यसूत्रान्तर्गूग्केशे सुदारुणे।
वसानिस्यन्दसंशुष्कमहीपुटकमण्डिते।
भस्माङ्गारार्धदग्धास्थिमज्जासङ्घट्टभीषणे।
गृध्रगोमायुनादार्तनष्टक्षुद्रविहङ्गमे।
चिताधूमाततिरुचा नीलीकृतदिगन्तरे।
कुणपास्वादनमुदा सम्प्रहृष्टनिशाचरे।
चरत्यमेध्ये राजेन्द्रः श्मशाने दुः खपीडितः।
एवमुक्त्वा समाश्लिष्य कण्ठं राज्ञो नृपात्मजा।
कष्टशोकशताधारा विललापार्तया गिरा।
राजपत्न्युवाच
राजन् ! स्वप्नोऽथ तथ्यं वा यदेतन्मन्यते भवान्।
तत्कथ्यतां महाभाग मनो वै मुह्यते मम।
यद्येतदेवं धर्मज्ञ नास्ति धर्मे सहायता।
तथैव विप्रदेवादिपूजने पालने भुवः।
नास्ति धर्मः कुतः सत्यमार्जवं चानृशंसता।
यत्र त्वं धर्मपरमः स्वराज्यादवरोपितः।
इति तस्या वचः श्रुत्वा निश्वस्योष्णं सगद्गदम्।
कथयामास तन्वङ्ग्या यथा प्राप्ता श्वपाकता।
रुदित्वा सापि सुचिरं निश्वस्योष्णञ्च दुः खिता।
स्वपुत्रमरणं भीरुर्यथावृत्तं न्यवेदयत् ।
राजोवाच
प्रिये ! न रोचये दीर्घं कालं क्लेशमुपासितुम्।
नात्मायत्तश्च तन्वङ्गि पश्य मे मन्दभाग्यताम्।
चण्डालेनाननुज्ञातः प्रवेक्ष्ये ज्वलनं यदि।
चण्डालदासतां यास्ये पुनरप्यन्यजन्मनि।
नरके च तपिष्यामि कोटकः कृमिभोजनः।
वैतरण्यां महापूयवसासृक्स्नायुपिच्छिले।
असिपत्रवने प्राप्य छेदं प्राप्स्यामि दारुणम्।
तापं प्राप्स्यामि वा प्राप्य महारौरवरौरवौ।
मग्नस्य दुः खजलधौ पारः प्राणवियोजनम्।
एकोऽपि बालको योऽयमासीद्वंशकरः सुतः।
मम दैवाम्बुवेगेन मग्नः सोऽपि बलीयसा।
कथं प्राणान् विमुञ्चामि परायत्तोऽस्मि दुर्गतः।
अथवा नार्तिना क्लिष्टो नरः पापमवेक्षते।
तिर्यक्त्वे नास्ति तद्दुः शं नासिपत्रवने तथा।
वैतरण्याङ्कुतस्तादृग्यादृशं पुत्रविप्लवे।
सोऽहं सुतशिरीरेण दीप्यमाने हुताशने।
निपतिष्यामि तन्वङ्गि क्षन्तव्यं कुकृतं मम।
अनुज्ञाता च गच्छ त्वं विप्रवेश्म सुछिस्मिते।
मम वाक्यञ्च तन्वङ्गि निबोधादृतमानसा।
यदि दत्तं यदि हुतं गुरवो यदि तोषिताः।
परत्र सङ्गमो भूयात्पुत्रेण सह च त्वया।
इह लोके कुतस्त्वेतद्भविष्यति ममेङ्गितम्।
त्वया सह मम श्रेयो गमनं पुत्रमार्गणे।
यन्मया हसता किञ्चिद्रहस्ये वा शुचिस्मिते।
अश्लीलमुक्तं तत्सर्वं क्षन्तव्यं मम याचतः।
राजपत्नीति गर्वेण नावज्ञेयः स ते द्विजः।
सर्वयत्नेन ते तोष्यः स्वामिदैवतवच्छुभे।
राजपत्न्युवाच
अहमप्यत्र राजर्षे दीप्यमाने हुताशने।
दुः खभारासहाद्यैव सह यास्यामि वै त्वया।
पक्षिण ऊचुः
ततः कृत्वा चितां राजा आरोप्य तनयं स्वकम्।
भार्यया सहितश्चासौ बद्धाञ्जलिपुटस्तदा।
चिन्तयन् परमात्मानमीशं नारायणं हरिम्।
हृत्कोटरगुहासीनं वासुदेवं सुरेश्वरम्।
अनादिनिधनं ब्रह्म कृष्णं पीताम्बरं शुभम्।
तस्य चिन्तयमानस्य सर्वे देवाः सवासवाः।
धर्मं प्रमुखतः कृत्वा समाजग्मुस्त्वरान्विताः।
आगत्य सर्वे प्रोचुस्ते भो भो राजन् ! शृणु प्रभो।
अयं पितामहः साक्षाद्धर्मश्च भगवान् स्वयम्।
साध्याश्च विश्वे मरुतो लोकपालाः सवाहनाः।
नागाः सिद्धाः सगन्धर्वा रुद्राश्चैव तथाश्विनौ।
एते चान्ये च बहवो विश्वामित्रस्तथैव च।
विश्वत्रयेण यो मित्रं कर्तुं न शकितः पुरा।
विश्वामित्रस्तु ते मैत्रीमिष्टञ्चाहर्तुमिच्छति।
आरुरोह ततः प्राप्तो धर्मः शक्रोऽथ गाधिजः।
धर्मि उवाच
मा राजन् ! साहसं कार्षोर्धर्मोऽहं त्वामुपागतः।
तितिक्षादमसत्याद्यैः स्वगुणैः परितोषितः।
इन्द्र उवाच
हरिश्चन्द्र माहभाग ! प्राप्तः शक्रोऽस्मितेऽन्तिकम्।
त्वया सभार्यपुत्रेण जिता लोकाः सनातनाः।
आरोह त्रिदिवं राजन् ! भार्यापुत्रसमन्वितः।
सुदुष्प्राप्तं नरैरन्यैर्जितमात्मीयकर्मभिः।
पक्षिण ऊचुः
ततोऽमृतमयं वर्षमपमृत्युविनाशनम्।
इन्द्रः प्रासृजदाकाशाच्चितास्थानगतः प्रभुः।
पुष्पवर्षञ्च सुमहद्देवदुन्दुभिनिस्वनम्।
ततस्ततो वर्तमाने समाजे देवसंकुले।
समुत्तस्थौ ततः पुत्रो राज्ञस्तस्य महात्मनः।
सुकुमारतनुः सुस्थः प्रसन्नेन्द्रियमानसः।
ततो राजा हरिश्चन्द्रः परिष्वज्य सुतं क्षणात् ।
सभार्यः स श्रिया युक्तो दिव्यमाल्याम्बरान्वितः।
सुस्थः सम्पूर्णहृदयो मुदा परमया युतः।
बभूव तत्क्षणादिन्द्रो भूयश्चैनमभाषत।
सभार्यस्त्वं सपुत्रश्च प्राप्स्यसे सद्गतिं पराम्।
समारोह माहभाग निजानां कर्मणां फलैः।
हरिश्चन्द्र उवाच
देवराजाननुज्ञातः स्वामिना श्वपचेन वै।
अगत्वा निष्कृतिं तस्य नारोक्ष्येऽहं सुरालयम्।
धर्म उवाच
तवैनं भाविनं क्लेशमवगम्यात्ममायया।
आत्मा श्वपाकतां नीतो दर्शितं तच्च चापलम्।
इन्द्र उवाच
प्रार्थ्यते यत्परं स्थानं समस्तैर्मनुजैर्भुवि।
तदारोह हरिश्चन्द्र स्थानं पुण्यकृतां नृणाम्।
हरिश्चन्द्र उवाच
देवाराज ! नमस्तुभ्यं वाक्यञ्चैतन्निबोध मे।
प्रसादसुमुखं यत्त्वां ब्रवीमि प्रश्रयान्वितः।
मच्छोकमग्नमनसः कोशलानगरे जनाः।
तिष्ठन्ति तानपोह्याद्य कथं यास्याम्यहं दिवम्।
ब्रह्महत्या गुरोर्घातो गोवधः स्त्रीवधस्तथा।
तुल्यमेभिर्महापापं भक्तत्यागेऽप्युदाहृतम्।
भजन्तं भक्तमत्याज्यमदुष्टं त्यजतः सुखम्।
नेह नामुत्र पश्यामि तस्माच्छक्र ! दिवं व्रज।
यदि ते सहिताः स्वर्गं मया यान्ति सुरेश्वर।
ततोऽहमपि यास्यामि नरकं वापि तैः सह।
इन्द्र उवाच
बहूनि पुण्यपापानि तेषां भिन्नानि वै पृथक् ।
कथं सङ्घातभोग्यं त्वं भूयः स्वर्गमवाप्स्यसि।
हरिश्चन्द्र उवाच
शक्र भुङ्क्ते नृपो राज्यं प्रभावेण कुटुम्बिनाम्।
यजते च महायज्ञैः कर्म पौर्तं करोति च।
तच्च तेषां प्रभावेण मया सर्वमनुष्ठितम्।
उपकर्तॄन्न सन्त्यक्ष्ये तानहं स्वर्गलिप्सया।
तस्माद्यन्मम देवेश किञ्चिदस्ति सुचेष्टितम्।
दत्तमिष्टमथो जप्तं सामान्यं तैस्तदस्तु नः।
बहुकालोपभोग्यं हि फलं यन्मम कर्मणः।
तदस्तु दिनमप्येकं तैः समं त्वत्प्रसादतः।
पक्षिण ऊचुः
एवं भविष्यतीत्युक्त्वा शक्रस्त्रिभुवनेश्वरः।
प्रसन्नचेता धर्मश्च विश्वामित्रश्च गाधिजः।
विमानकोटिसम्बद्धं स्वर्गलोकान्महीतलम्।
गत्वायोध्याजनं प्राह दिवमारुह्यतामिति।
तदिन्द्रस्य वचः श्रुत्वा प्रीत्या तस्य च भूपतेः।
आनीय रोहिताश्चञ्च विश्वामित्रो महातपाः।
अयोध्याख्ये पुरे रम्ये सोऽभ्यसिञ्चन्नृपात्मजम्।
देवैश्च मुनिभिः सिद्धैरभिषिच्य नराधिपम्।
राज्ञा सह तदा सर्वे हृष्टपुष्टसुहृज्जनाः।
सपुत्रभृत्यदारास्ते दिवमारुरुहुर्जनाः।
पदे पदे विमानात्ते विमानमगमन्नराः।
तदा सम्भूतहर्षोऽसौ हरिश्चन्द्रश्च पार्थिवः।
सम्प्राप्य भूतिमतुलां विमानैः स महीपतिः।
आसाञ्चक्रे पुराकारे वप्रप्राकारसंवृते।
ततस्तस्यर्धिमालोक्य श्लोकं तत्रोशना जगौ।
दैत्याचार्यो महाभागः सर्वशास्त्रार्थतत्त्ववित् ।
शुक्र उवाच
हरिश्चन्द्रसमो राजा न भूतो न भविष्यति।
यः शृणोति स्वदुः खार्तः स सुखं महदाप्नुयात् ।
स्वर्गार्थोप्राप्नुयात्स्वर्गं पुत्रार्थो पुत्रमाप्नुयात् ।
भार्यार्थो प्राप्नुयाद्भार्यां राज्यार्थो राज्यमाप्नुयात् ।
अहो तितिक्षामाहात्म्यमहो दानफलं महत् ।
यदागतो हरिश्चन्द्रः पुरीञ्चेन्द्रत्वमाप्तवान्।
पक्षिण ऊचुः
एतत्ते सर्वमाख्यातं हरिश्चन्द्रविचेष्टितम्।
अतः परं कथाशेषः श्रूयतां मुनिसत्तम।
विपाको राजसूयस्य पृथिवीक्षयकारणम्।
तद्विपाकनिमित्तञ्च युद्धमाडिबकं महत् ।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे हरिश्चन्द्रोपाख्यानं नामाष्टमोऽध्यायः
नवमोऽध्यायः
पक्षिण ऊचुः
राज्यच्युते हरिश्चन्द्रे गते च त्रिदशालयम्।
निश्चक्राम महातेजा जलवासात्पुरोहितः।
वशिष्ठो द्वादशाब्दान्ते गङ्गापर्युषितो मुनिः।
शुश्राव च समस्तन्तु विश्वामित्रविचेष्चितम्।
हरिश्चन्द्रस्य नाशञ्च राज्ञश्चोदारकर्मणः।
चण्डालसम्प्रयोगञ्च भार्यातनयविक्रयम्।
स श्रुत्वा सुमाहभागः प्रीतिमानवनीपतौ।
चकार कोपं तेजस्वी विश्वामित्रमृषिं प्रति।
वशिष्ठ उवाच
मम पुत्रशतं तेन विश्वामित्रेण घातितम्।
तत्रापि नाभवत्क्रोधस्तादृशो यादृशोऽद्य मे।
श्रुत्वा नराधिपमिमं स्वराज्यादवरीपितम्।
महात्मानं महाभागं देवब्राह्मणपूजकम्।
यस्मात्स सत्यवाक्शान्तः शत्रावपि विमत्सरः।
अनागाश्चैव धर्मात्मा अप्रमत्तो मदाश्रयः।
सपत्नीभृत्यपुत्रस्तु प्रापितोऽन्त्यां दशां नृपः।
स राज्याच्च्यावितोऽनेन बहुशश्च खिलीकृतः।
तस्माद्दुरात्मा ब्रह्मद्विट्प्राज्ञानामवरोपितः।
मच्छापोपहतो मूढः स बकत्वमवाप्स्यति।
पक्षिण ऊचुः
श्रुत्वा शापं महातेजा विश्वामित्रोऽपि कौशिकः।
त्वमप्याडिर्भवस्तेवति प्रतिशापमयच्छत।
अन्योऽन्यशापात्तौ प्राप्तौ तिर्यक्त्वं परमद्युती।
वशिष्ठः स महातेजा विश्वामित्रश्च कौशिकः।
अन्यजातिसमायोगं गतावप्यमितौजसौ।
युयुधातेऽतिसंरब्धौ महाबलपराक्रमौ।
योजनानां सहस्रे द्वे प्रमाणेनाडिरुच्छ्रितः।
यन्नवत्यधिकं ब्रह्मन् ! सहस्रत्रितयं बकः।
तौ तु पक्षप्रहाराभ्यामन्योन्यस्योरुविक्रमौ।
प्रहरन्तौ भयं तीव्रं प्रजानाञ्चक्रतुस्तदा।
विधूय पक्षाणि बको रक्तोद्वृत्ताक्षिराहनत् ।
आडिं सोऽप्युन्नतग्रीवो बकं पद्भ्यामताडयत् ।
तयोः पक्षानिलापास्ताः प्रपेतुर्गिरयो भुवि।
गिरिप्रपाताभिहता चकम्पे च वसुन्धरा।
क्ष्मा कम्पमाना जलधीनुद्वृत्ताम्बूंश्चकार च।
ननाम चैकपार्श्वेन पातालगमनोन्मुखी।
केचिदिगरिनिपातेन केचिदम्भोधिवारिणा।
केचिन्महीसञ्चलनात्प्रययुः प्राणिनः क्षयम्।
इति सर्वं परित्रस्तं हाहाभूतमचेतनम्।
जगदासीत्सुसम्भ्रान्तं पर्यस्तक्षितिमण्डलम्।
हा वत्स ! हा कान्त ! शिशो ! प्रयाह्येषोऽस्मि संस्थितः।
हा प्रिये ! कान्त ! शैलोऽयं पतत्याशु पलायताम्।
इत्याकुलीकृते लोके संत्रासविमुखे तदा।
सुरैः परिवृतः सर्वैराजगाम पितामहः।
प्रत्युवाच च विश्वेशास्तावुभावतिकोपितौ।
युद्धं वा विरमत्वेतल्लोकाः स्वास्थ्यं व्रजन्तु च।
शृण्वन्तावपि तौ वाक्यं ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः।
कोपामर्षसमाविष्टो युयुधाते न तस्थतुः।
ततः पितामहो देवस्तं दृष्ट्वा लोकसंक्षयम्।
तयोश्च हितमन्विच्छन् तिर्यग्भावमपानुदत् ।
ततस्तौ पूर्वदेहस्थौ प्राह देवः प्रजापतिः।
व्युदस्ते तामसे भावे वशिष्ठ० औशिकर्षभौ।
जहि वत्स वशिष्ठ त्वं त्वञ्च कौशिक सत्तम।
तामसं भावमाश्रित्य ईदृग्युद्धं चिकीर्षितम्।
राजसूयविपाकोऽयं हरिश्चन्द्रस्य भूपतेः।
युवयोर्विग्रहश्चायं पृथिवीक्षयकारकः।
न चापि कौशिकश्रेष्ठस्तस्य राज्ञोऽपरध्यते।
स्वर्गप्राप्तिकरो ब्रह्मन्नपकारपदे स्थितः।
तपो विघ्नस्य कर्तारौ कामक्रोधवशं गतौ।
परित्यजत भद्रं वो ब्रह्म हि प्रचुरं बलम्।
एवमुक्तौ ततस्तेन लज्जितौ तावुभावपि।
क्षमयामासतुः प्रीत्या परिष्वज्य परस्परम्।
ततः सुरैर्वन्द्यमानो ब्रह्मा लोकं निजं ययौ।
वशिष्ठोऽप्यात्मनः स्थानं कौशिकोऽपि स्वामाश्रयम्।
एतदाडिबकं युद्धं हरिश्चन्द्रकथां तथा।
कथयिष्यन्ति ये मर्त्याः सम्यक्श्रोष्यन्ति चैव ये।
तेषां पापापनोदन्तु श्रुतं ह्येव करिष्यति।
न चैव विघ्नकार्याणि भविष्यन्ति कदाचन।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे आडिबकयुद्धवर्णनं नाम नवमोऽध्यायः
दशमोऽध्यायः
जैमिनिरुवाच
संशयं द्विजशार्दूलाः प्रब्रूत मम पृच्छतः।
आविर्भावतिरोभावौ भूतानां यत्र संस्थितौ।
कथं सञ्जायते जन्तुः कथं वा सविवर्धते।
कथं वोदरमध्यस्थस्तिष्ठत्यङ्गनिपीडितः।
निष्क्रान्तिमुदरात्प्राप्य कथं वा वृद्धिमृच्छति।
उत्क्रान्तिकाले च कथञ्चिद्भावेन वियुज्यते।
कृत्स्नो मृतस्तथाश्नाति उभे सुकृतदुष्कृते।
कथं ते च तथा तस्य फलं सम्पादयन्त्युत।
कथं न जीर्यते तत्र पिण्डीकृत इवाशये।
स्त्रीकोष्ठे यत्र जीर्यन्ते भुक्तानि सुगुरूण्यपि।
भक्ष्याणि यत्र नो जन्तुर्जोर्यते कथमल्पकः।
एतन्मे ब्रूत सकलं सन्देहोक्तिविवर्जितम्।
तदेतत्परम गुह्यं यत्र मुह्यन्ति जन्तवः।
पक्षिण ऊचुः
प्रश्नभारोऽयमतुलस्त्वयास्मासु निवेशितः।
दुर्भाव्यः सर्वभूतानां भावाभावसमाश्रितः।
तं शृणुष्व महाभाग यथा प्राह पितुः पुरा।
पुत्रः परमधर्मात्मा सुमतिर्नाम नामतः।
ब्राह्मणो भार्गवः कश्चित्सुतमाह महामतिः।
कृतोपनयनं शान्तं सुमतिं जडरूपिणम्।
वेदानधीष्व सुमते ! यथानुक्रममादितः।
गुरुशुश्रूषणे व्यग्रो भैक्षान्नकृतभोजनः।
ततो गार्हस्थ्यमास्थाय चेष्ट्वा यज्ञाननुत्तमान्।
इष्टमुत्पादयापत्यमाश्रयेथा वनं ततः।
वनस्थश्च ततो वत्स परिव्राड्निष्परिग्रहः।
एवमाप्स्यसि तद्ब्रह्म यत्र गत्वा न शोचसि।
पक्षिण ऊचुः
इत्येवमुक्तो बहुशो जडत्वान्नाह किञ्चन।
पितापि तं सुबहुशः प्राह प्रीत्या पुनः पुनः।
इति पित्रा सुतस्नेहात्प्रलोभि मधुराक्षरम्।
स चोद्यमानो बहुशः प्रहस्येदमथाब्रवीत् ।
तातैतद्बहुशोऽभ्यस्तं यत्त्वयाद्योपदिश्यते।
तथैवान्यानि शास्त्राणि शिल्पानि विविधानि च।
जन्मनामयुतं साग्रं मम स्मृतिपथं गतम्।
निर्वेदाः परितोषाश्च क्षयवृद्ध्युदये गताः।
शत्रुमित्रकलत्राणां वियोगाः सङ्गमास्तथा।
मातरो विवधा दृष्टाः पितरो विवधास्तथा।
अनुभूतानि सौख्यनि दुः खानि च सहस्रशः।
बान्धवा बहवः प्राप्ताः पितरश्च पृथग्विधाः।
विण्मूत्रपिच्छिले स्त्रीणां तथा कोष्ठे मयोषितम्।
पीडाश्च सुभृशं प्राप्ता रोगाणाञ्च सहस्रशः।
गर्भदुः खान्यनेकानि बालत्वे यौवने तथा।
वृद्धतायां तथाप्तानि तानि सर्वाणि संस्मरे।
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणाञ्चापि योनिषु।
पुनश्च पुशुकीटानां मृगाणामथ पक्षिणाम्।
तथैव राजभृत्यानां राज्ञाञ्चाहवशालिनाम्।
समुत्पन्नोऽस्मि गेहेषु तथैव तव वेश्मनि।
भृत्यतां दासताञ्चैव गतोऽस्मि बहुशो नृणाम्।
स्वामित्वमीश्वरत्वं च दरिद्रत्वं तथा गतः।
हतं मया हतश्चान्यैर्हतं मे घातितं तथा।
दत्तं ममान्यैरन्येभ्यो मया दत्तमनेकशाः।
पितृमातृसुहृद्भ्रातृकलत्रादिकृतेन च।
तुष्टोऽसकृत्तथा दैन्यमश्रुधौताननो गतः।
एवं संसारचक्रेऽस्मिन् भ्रमता तात सङ्कटे।
ज्ञानमेतन्मया प्राप्तं मोक्षसम्प्राप्तिकारकम्।
विज्ञाते यत्र सर्वोऽयमृग्यजुः सामसंज्ञितः।
क्रियाकलापो विगुणो न सम्यक्प्रतिभाति मे।
तस्मादुत्पन्नबोधस्य वेदैः किं मे प्रयोजनम्।
गुरुविज्ञानतृप्तस्य निरीहस्य सदात्मनः।
षट्प्रकारक्रियादुःखसुखहर्षरसैश्च यत् ।
गुणैश्च वर्जितं ब्रह्म तत्प्राप्स्यामि परं पदम्।
रसहर्षभयोद्वेगक्रोधामर्षजरातुराम्।
विज्ञातां स्वमृगग्राहिसंघपाशशताकुलम्।
तस्माद्यास्याम्यहं तात त्यक्त्वेमां दुः खसन्ततिम्।
त्रयीधर्ममधर्माढ्यं किं पापफलसन्निभम्।
पक्षिण ऊचुः
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा हर्षविस्मयगद्गदम्।
पिता प्राह महाभागः स्वसुतं हृष्टमानसः।
पितोवाच
किमेतद्वदसे वत्स कुतस्ते ज्ञानसम्भवः।
केन ते जडता पूर्वमिदानीञ्च प्रबुद्धता।
किन्नु शापविकारोऽयं मुनिदेवकृतस्तव।
यत्ते ज्ञानं तिरोभूतमाविर्भावमुपागतम्।
पुत्र उवाच
शृणु तात ! यथा वृत्तं ममेदं सुखदुःखदम्।
यश्चाहमासमन्यस्मिन् जन्मन्यस्मत्परन्तु यत् ।
अहमासं पुरा विप्रो न्यस्तात्मा परमात्मनि।
आत्मविद्याविचारेषु परां निष्ठामुपागतः।
सततं योगयुक्तस्य सतताभ्याससङ्गमात् ।
सत्संयोगात्स्वस्वभावाद्विचारविधिशोधनात् ।
तस्मिन्नवे परा प्रीतिर्ममासीद्युञ्जतः सदा।
आचार्यताञ्च सम्प्राप्तः शिष्यसन्देहहृत्तमः।
ततः कालेन महता ऐकान्तिकमुपगतः।
अज्ञानाकृष्टसद्भावो विपन्नश्च प्रमादतः।
उत्क्रान्तिकालादारभ्य स्मृतिलोपो न मेऽभवत् ।
यावदब्दं गतं चैव जन्मनां स्मृतिमागतम्।
पूर्वाभ्यासेन तेनैव सोऽहं तात ! जितेन्द्रियः।
यतिष्यामि तथा कर्तुं न भविष्ये यथा पुनः।
ज्ञानदानफलं ह्येतद्यज्जातिस्मरणं मम।
न ह्येतत्प्राप्यते तात त्रयीधर्माश्रितैर्नरैः।
सोऽहं पूर्वाश्रमादेव निष्ठाधर्ममुपाश्रितः।
एकान्तित्वमुपागम्य यतिष्याम्यात्ममोक्षणे।
तद्ब्रूहि त्वं महाभाग ! यत्ते संशयिकं हृदि।
एतावतापि ते प्रीतिमुत्पाद्यानृण्यमाप्नुयाम्।
पक्षिण ऊचुः
पिता प्राह ततः पुत्रं श्रद्दधत्तस्य तद्वचः।
भवता यद्वयं पृष्टाः संसारग्रहणाश्रयम्।
पुत्र उवाच
शृणु तात ! यथा तत्त्वमनुभूतं मयासकृत् ।
संसारचक्रमजरं स्थितिर्यस्य न विद्यते।
सोऽहं वदामि ते सर्वं तवैवानुज्ञया पितः।
उत्क्रान्तिकालादारभ्य यथा नान्यो वदिष्यति।
ऊष्मा प्रकुपितः काये तीव्रवायुसमीरितः।
भिनत्ति मर्मस्थानानि दीप्यमानो निरिन्धनः।
उदानो नाम पवनस्ततश्चोर्ध्वं प्रवर्तते।
भुक्तानामम्बुभक्ष्याणामधोगतिनिरोधकृत् ।
ततो येनाम्बुदानानि कृतान्यन्नरसास्तथा।
दत्ताः स तस्य आह्लादमापदि प्रतिपद्यते।
अन्नानि येन दत्तानि श्रद्धापूतेन चेतसा।
सोऽपि तृप्तिमवाप्नोति विनाप्यन्नेन वै तदा।
येनानृतानि नोक्तानि प्रीतिभेदः कृतो न च।
आस्तिकः श्रद्दधानश्च स सुखं मृत्युमृच्छति।
देवब्राह्मणपूजायां ये रता नानसूयवः।
शुक्ला वदान्या ह्रीमन्तस्ते नराः सुखमृत्यवः।
यो न कामान्न संरम्भान्न द्वेषाद्धर्ममुत्सृजेत् ।
यथोक्तकारी सोम्यश्च स सुखं मृत्युमृच्छति।
अवारिदायिनो दाहं क्षुधाञ्चानन्नदायिनः।
प्राप्नुवन्ति नराः काले तस्मिन्मृत्यावुपस्थिते।
शीतं जयन्तीन्धनदास्तापं चन्दनदायिनः।
प्राणघ्नीं वेदनां कष्टां ये चानुद्वेगकारिणः।
मोहाज्ञानप्रदातारः प्राप्नुवन्ति महद्भयम्।
वेदनाभिरुदग्राभिः प्रपीड्यन्तेऽधमा नराः।
कूटसाक्षी मृषावादी यश्चासदनुशास्ति वै।
ते मोहमृत्यवः सर्वे तथा वेदविनिन्दकाः।
विभीषणाः पूतिगन्धाः कूटमुद्गरपाणयः।
आगच्छन्ति दुरात्मानो यमस्य पुरुषास्तदा।
प्राप्तेषु दृक्पथं तेषु जायते तस्य वेपथुः।
क्रान्दत्यविरतं सोऽथ भ्रातृमातृसुतानथ।
सास्य वागस्फुटा तात एकवर्णा विभाव्यते।
दृष्टिश्च भ्राम्यते त्रासाच्छ्वासाच्छुष्यत्यथाननम्।
ऊर्ध्वश्वासान्वितः सोऽथ दृष्टिभङ्गसमन्वितः।
ततः स वेदनाविष्टस्तच्छरीरं विमुञ्चति।
वाय्वग्रसारी तद्रूपं देहमन्यत्प्रपद्यते।
तत्कर्मजं यातनार्थं न मातृपितृसम्भवम्।
तत्प्रमाणवयोऽवस्थासंस्थानैः प्राग्भवं यथा।
ततो दूतो यमस्याशु पाशैर्बध्नाति दारुणैः।
दण्डप्रहारसम्भ्रान्तं कर्षते दक्षिणां दिशम्।
कुशकण्टकवलमीकशङ्कुपाषाणकर्कशे।
तथा प्रदीप्तज्वलने क्वचिच्छृभ्रशतोत्कटे।
प्रदीप्तादित्यतप्ते च दह्यमाने तदंशुभिः।
कृष्यते यमदूतैश्चाशिवसन्नादभीषणैः।
विकृष्यमाणस्तैर्घोरैर्भक्ष्यमाणः शिवाशतैः।
प्रयाति दारुणे मार्गे पापकर्मा यमक्षयम्।
छत्रोपानत्प्रदातारो ये च वस्त्रप्रदा नराः।
ये यान्ति मनुजा मार्गं तं सुखेन तथान्नदाः।
एवं क्लेशाननुभवन्नवशः पापपीडितः।
नीयते द्वादशाहेन धर्मराजपुरं नरः।
कलेवरे दह्यमाने महान्तं दाहमृच्छति।
ताड्यमाने तथैवार्ति छिद्यमाने च दारुणाम्।
क्लिद्यमाने चिरतरं जन्तुर्दुःखमवाप्नुते।
स्वेन कर्मविपाकेन देहान्तरगतोऽपि सन्।
तत्र यद्वान्धवास्तोयं प्रयच्छन्ति तिलैः सह।
यच्च पिण्डं प्रयच्छन्ति नीयमानस्तदश्नुते।
तैलाभ्यङ्गो बान्धवानामङ्गसंवाहनञ्च यत् ।
तेन चाप्याय्यते जन्तुर्यच्चाश्नन्ति सबान्धवाः।
भूमौ स्वपद्भिर्नात्यन्तं क्लेशमाप्नोति बान्धवैः।
दानं ददद्भिश्च तथा जन्तुराप्याय्यते मृतः।
नीयमानः स्वकं गेहं द्वादशाहं स पश्यति।
उपभुङ्क्ते तथा दत्तं तोयपिण्डादिकं भुवि।
द्वादशाहात्परं घोरमायसं भीषणाकृतिम्।
याम्यं पश्यत्यथो जन्तुः कृष्यमाणः पुरं ततः।
गतमात्रोऽतिरक्ताक्षं भिन्नाञ्जनचयप्रभम्।
मृत्युकालान्तकादीनां मध्ये पश्यति वै यमम्।
दंष्ट्राकरालवदनं भ्रकुटीदारुणाकृतिम्।
विरूपैर्भोषणैर्वक्त्रैर्वृतं व्याधिशतैः प्रभुम्।
दण्डासक्तं महाबाहुं पाशहस्तं सुभैरवम्।
तन्निर्दिष्टां ततो याति गतिं जन्तुः शुभाशुभाम्।
रौरवे कूटसाक्षी तु याति यश्चानृतो नरः।
तस्य स्वरूपं गदतो रौरवस्य निशामय।
योजनानां सहस्रे द्वे रौरवो हि प्रमाणतः।
जानुमात्रप्रमाणश्च ततः श्वभ्रः सुदुस्तरः।
तत्राङ्गारचयोपेतं कृतञ्च धरणीसमम्।
जाज्वल्यमानस्तीव्रेण तापिताङ्गारभूमिना।
तन्मध्ये पापकर्माणं विमुञ्चन्ति यमानुगाः।
स दह्यमानस्तीव्रेण वह्निना तत्र धावति।
पदे पदे च पादोऽस्य शीर्यते जीर्यते पुनः।
अहोरात्रेणोद्धरणं पादन्यासं च गच्छति।
एवं सहस्रमुत्तीर्णो योजनानां विमुच्यते।
ततोऽन्यं पापशुद्ध्यर्थं तादृङ्निरयमृच्छति।
ततः सर्वेषु निस्तीर्णः पापी तिर्यकत्वमश्नुते।
कृमिकीटपतङ्गेषु श्वापदे मशकादिषु।
गत्वा गजद्रुमाद्येषु गोष्वश्वेषु तथैव च।
अन्यासु चैव पापासु दुः खदासु च योनिषु।
मानुषं प्राप्य कुब्जो वा कुत्सितो वामनोऽपि वा।
चण्डालपुक्कसाद्यासु नरो योनिषु जायते।
अवशिष्टेन पापेन पुण्येन च समन्वितः।
ततश्चारोहणीं जातिं शूद्रवैश्यनृपादिकाम्।
विप्रदेवेन्द्रतां चापि कदाचिदवरोहणीम्।
एवन्तु पापकर्माणे नरकेषु पतन्त्यधः।
यथा पुण्यकृतो यान्ति तन्मे निगतदः शृणु।
ते यमेन विनिर्दिष्टां यान्ति पुण्यां गतिं नराः।
प्रगीतगन्धर्वगणाः प्रवृत्ताप्सरसाङ्गणाः।
हारनूपुरमादुर्यशोभितान्युत्तमानि च।
प्रयान्त्याशु विमानानि नानादिव्यस्त्रगुज्ज्वलाः।
तस्माच्च प्रच्युता राज्ञामन्येषां च महात्मनाम्।
जायन्ते च कुले तत्र सद्वृत्तपरिपालकाः।
भोगान् सम्प्राप्नुवन्त्युग्रांस्ततो यान्त्यूर्ध्वमन्यथा।
अवरोहणीं च सम्प्राप्य पूर्ववद्यान्ति मानवाः।
एतत्ते सर्वमाख्यातं यथा जन्तुर्विपद्यते।
अतः शृणुष्व विप्रर्षे यथा गर्भं प्रपद्यते।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे पितापुत्रसंवादो नाम दशमोऽध्यायः
एकादशोऽध्यायः
पुत्र उवाच
निषेकं मानवं स्त्रीणां बीजं प्राप्तं रजस्यथ।
विमुक्तमात्रो नरकात्स्वर्गाद्वापि प्रपद्यते।
तेनाभिभूतं तत्स्थैर्यं याति बीजद्वयं पितः।
कललत्वं बुद्बुदत्वं ततः पेषित्वमेव च।
पेष्यां यथाणुबीजं स्यादह्कुरस्तद्वदुच्यते।
अङ्गानां च तथोत्पत्तिः पञ्चानामनुभागशः।
उपाङ्गान्यङ्गुलीनेत्रनासास्यश्रवणानि च।
प्ररोहं यान्ति चाङ्गेभ्यस्तद्वत्तेभ्यो नखादिकम्।
त्वचि रोमाणि जायन्ते केशाश्चैव ततः परम्।
समं समृद्धिमायाति तेनैवोद्भवकोषकम्।
नारिकेलफलं यद्वत्सकोषं वृद्धिमृच्छति।
तद्वत्प्रयात्यसौ वृद्धिं सकोषोऽधोमुखः स्थितः।
तले तु जानुपार्श्वाभ्यां करौ न्यस्य स वर्धते।
अङ्गुष्ठो चोपरि न्यस्तौ जान्वोरग्रे तथाङ्गुली।
जानुपृष्ठे तथा नेत्रे जानुमध्ये च नासिका।
स्फिचौ पार्ष्णिद्वयस्थे च बाहुजङ्घे बहिः स्थिते।
एवं वृद्धिं क्रमाद्याति जन्तुः स्त्रीगर्भसंस्थितः।
अन्यसत्त्वोदरे जन्तोर्यथा रूपं तथा स्थितिः।
काठिन्यमग्निना याति भुक्तपीतेन जीवति।
पुण्यापुण्याश्रयमयी स्थितिर्जन्तोस्तथोदरे।
नाडी चाप्यायनी नाम नाभ्यां तस्य निबध्यते।
स्त्रीणां तथान्त्रसुषिरे सा निबद्धोपजायते।
क्रामन्ति भुक्तपीतानि स्त्रीणां गर्भोदरे यथा।
तैराप्यायितदेहोऽसौ जन्तुर्वृद्धिमुपैति वै।
स्मृतीस्तस्य प्रयान्त्यस्य बह्व्यः संसारभूमयः।
ततो निर्वेदमायाति पीड्यमान इतस्ततः।
पुनर्नैवं करिष्यामि मुक्तमात्र इहोदरात् ।
तथा तथा यतिष्यामि गर्भं नाप्स्याम्यहं यथा।
इति चिन्तयते स्मृत्वा जन्मदुः खशतानि वै।
यानि पूर्वानुभूतानि दैवभूतानि यानि वै।
ततः कालक्रमाज्जन्तुः परिवर्तत्यधोमुखः।
नवमे दशमे वापि मासि सज्जयते यतः।
निष्क्रम्यमाणो वातेन प्राजापत्येन पीड्यते।
निष्क्राम्यते च विलपन् हृदि दुः खनिपीडितः।
निष्क्रान्तश्चोदरान्मूर्च्छामसह्यां प्रतिपद्यते।
प्राप्नोति चेतनां चासौ वायुस्पर्शसमन्वितः।
ततस्तं वैष्णवी माया समास्कन्दति मोहिनी।
तया विमोहितात्मासौ ज्ञानभ्रंशमवाप्नुते।
भ्रष्टज्ञानो बालभावं ततो जन्तुः प्रपद्यते।
ततः कौमारकावस्थां यौवनं वृद्धतामपि।
पुनश्च मरणं तद्वज्जन्म चाप्नोति मानवः।
ततः संसारचक्रेऽस्मिन् भ्राम्यते घटियन्त्रवत् ।
कदाचित्स्वर्गमाप्नोति कदाचिन्निरयं नरः।
नरकं चैव स्वर्गं च कदाचिच्च मृतोऽश्नुते।
कदाचिदत्रैव पुनर्जातः स्वं कर्म सोऽश्नुते।
कदाचिद्भुक्तकर्मा च मृतः स्वल्पेन गच्छति।
कदाचिदल्पैश्च ततो जायतेऽत्र शुभाशुभैः।
स्वर्लोके नरके चैव भुक्तप्रायो द्विजोत्तम।
नरकेषु महद्दुः खमेतद्यत्स्वर्गवासिनः।
दृश्यन्ते तात मोदन्ते पात्यमानाश्च नारकाः।
स्वर्गेऽपि दुः खमतुलं यदारोहणकालतः।
प्रभृत्यहं पतिष्यामीत्येतन्मनसि वर्तते।
नारकांश्चैव संप्रेक्ष्य महद्दुः खमवाप्यते।
एतां गतिमहं गन्तेत्यहर्निशमनिर्वृतः।
गर्भवासे महद्दुः खं जायमानस्य योनितः।
जातस्य बलाभावे च वृद्धत्वे दुः खमेव च।
कामेर्ष्याक्रोधसम्बन्धं यौवने चातिदुः सहम्।
दुः खप्राया वृद्धता च मरणे दुः खमुत्तमम्।
कृष्णमाणस्य याम्यैश्च नरकेषु च पात्यतः।
पुनश्च गर्भो जन्माथ मरणं नरकस्तथा।
एवं संसारचक्रेऽस्मिन् जन्तवो घटियन्त्रवत् ।
भ्राम्यन्ते प्राकृतैर्बन्धैर्बद्ध्वा बाध्यन्ति चासकृत् ।
नास्ति तात ! सुखं किञ्चिदत्र दुः खशताकुले।
तस्मान्मोक्षाय यतता कथं सेव्या मया त्रयी।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणेठपित्रापुत्रसंवादोऽ नाम एकादशोऽध्यायः
द्वादशोऽध्यायः
पितोवाच
साधु वत्स ! त्वयाख्यातं संसारगहनं परम्।
ज्ञानप्रदानसम्भूतं समाश्रित्य महाफलम्।
तत्र ते नरकाः सर्वे यथा वै रौरवस्तथा।
वर्णितास्तान् समाचक्ष्व विस्तरेण महामते।
पुत्र उवाच
रौरवस्ते समाख्यातः प्रथमं नरको मया।
महारौरवसंज्ञं तु शृणुष्व नरकं पितः।
योजनानां सहस्राणि सप्त पञ्च समन्ततः।
तत्र ताम्रमयी भूमिरधस्तस्य हुताशनः।
तत्तापतप्ता सर्वाशा प्रोद्यदिन्दुसमप्रभा।
विभात्यतिमहारौद्रा दर्शनस्पर्शनादिषु।
तस्यां बद्धः कराभ्याञ्च पद्भ्याञ्चैव यमानुगैः।
मुच्यते पापकृन्मध्ये लुठमानः स गच्छति।
काकैर्वकैर्वृकोलूकैर्वृश्चिकैर्मशकैस्तथा।
भक्ष्यमाणस्तथा गृध्रैर्द्रुतं मार्गे विकृष्यते।
दह्यमानः पितर्मातर्भ्रातस्तातेति चाकुलः।
वदत्यसकृदुद्विग्नो न शान्तिमधिगच्छति।
एवं तस्मान्नरैमर्मोक्षो ह्यतिक्रान्तैरवाप्यते।
वर्षायुतायुतैः पापं यैः कृतं दुष्टबुद्धिभिः।
तथान्यस्तु तमो नाम सोऽतिशीतः स्वभावतः।
महारौरववद्दीर्घस्तथा स तमसा वृतः।
शीतार्तास्तत्र धावन्तो नरास्तमसि दारुणे।
परस्परं समासाद्य परिरभ्याश्रयन्ति च।
दन्तास्तेषाञ्च भज्यन्ते शीतार्तिपरिकम्पिताः।
क्षुत्तृष्णाप्रबलास्तत्र तथैवान्येऽप्युपद्रवाः।
हिमखण्डवहो वायुर्भिनत्त्यस्थीनि दारुणः।
मज्जासृग्गलितं तस्मादश्नुवन्ति क्षुधान्विताः।
लेलिह्यमाना भ्राम्यन्ते परस्परसमागमे।
एवं तत्रापि सुमहान् क्लेशस्तमसि मानवैः।
प्राप्यते ब्राह्मणश्रेष्ठ यावद्दुष्कृतसंक्षयः।
निकृन्तन इति ख्यातस्ततोऽन्यो नरकोत्तमः।
तस्मिन् कुलालचक्राणि भ्राम्यन्त्यविरतं पितः।
तेष्वारोप्य निकृत्यन्ते कालसूत्रेण मानवाः।
यमानुगाङ्गुलिस्थेन आपादतलमस्तकम्।
न चैषां जीवितभ्रंशो जायते द्विजसत्तम।
छिन्नानि तेषां शतशः खण्डान्यैक्यं व्रजन्ति च।
एवं वर्षसहस्राणि छिद्यन्ते पापकर्मिणः।
तावद्यावदशेषं वै तत्पापं हि क्षयं गतम्।
अप्रतिष्ठञ्च नरकं शृणुष्व गदतो मम।
अत्रस्थैर्नारकैर्दुः खमसह्यमनुभूयते।
तान्येव यत्र चक्राणि घटीयन्त्राणि चान्यतः।
दुः खस्य हेतुभूतानि पापकर्मकृतां नृणाम्।
चक्रेष्वारोपिताः केचिद्भ्राम्यन्ते तत्र मानवाः।
यावद्वर्षसहस्राणि न तेषां स्थितिरन्तरा।
घटीयन्त्रेषु चैवान्यो बद्धस्तोये यथा घटी।
भ्राम्यन्ते मानवा रक्तमुदिगरन्तः पुनः पुनः।
अस्त्रैर्मुखविनिष्क्रान्तैः नेत्रैरश्रुविलम्बिभिः।
दुः खानि ते प्राप्नुवन्ति यान्यसह्यानि जन्तुभिः।
असिपत्रवनं नाम नरकं शृणु चापरम्।
योजनानां सहस्रं यो ज्वलदग्न्यास्तृतावनिः।
तप्ताः सूर्यकरैश्चण्डैर्यत्रातीव सुदारुणैः।
प्रपतन्ति सदा तत्र प्राणिनो नरकौकसः।
तन्मध्ये च वनं रम्यं स्निग्धपत्रं विभाव्यते।
पत्राणि तत्र खङ्गानां फलानि द्विजसत्तमम्।
श्वानश्च तत्र सबलाः स्वनन्त्ययुतशोभिताः।
महावक्त्रा महादंष्ट्रा व्याघ्रा इव भयानकाः।
ततस्तद्वनमालोक्य शिशिरच्छायमग्रतः।
प्रयान्ति प्राणिनस्तत्र तीव्रतृट्परिपीडिताः।
हा मातर्हा तात ! इति क्रान्दन्तोऽतीव दुः खिता।
दह्यमानाङ्घ्रयुगला धरणीस्थेन वह्निना।
तेषां गतानां तत्रासिपत्रपाती समीरणः।
प्रवाति तेन पात्यन्ते तेषां खड्गान्यथोपरि।
ततः पतन्ति ते भूमौ ज्वलत्पवकसञ्चये।
लेलिह्यमाने चान्यत्र व्याप्ताशेषमहीतले।
सारमेयास्ततः शीघ्रं शातयन्ति शरीरतः।
तेषामङ्गानि रुदतामनेकान्यतिभीषणाः।
असिपत्रवनं तात ! मयैतत्कीर्तितं तव।
अतः परं भीमतरं तप्तकुम्भं निबोध मे।
समन्ततस्तप्तकुम्भा वह्निज्वालासमावृताः।
ज्वलदग्निचयोद्वृत्ततैलायश्चूर्णपूरिताः।
तेषु दुष्कृतकर्माणो याम्यैः क्षिप्ता ह्यधोमुखाः।
क्वाथ्यन्ते विस्फुटद्गात्रगलन्मज्जजलाविलाः।
स्फुरत्कपालनेत्रास्थिच्छिद्यमाना विभीषणैः।
गृध्रैरुत्पाट्य मुच्यन्ते पुनस्तेष्वेव वेगितैः।
पुनः सिमसिमायन्ते तैलेनैक्यं व्रजन्ति च।
द्रवीभूतैः शिरोगात्रस्नायुमांसत्वगस्थिभिः।
ततो याम्यैर्नरैराशु दर्व्या घट्टनघट्टिताः।
कृतावर्ते महातैले मथ्यन्ते पापकर्मिणः।
एष ते विस्तरेणोक्तस्तप्तकुम्भो मया पितः।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे पिताः पुत्रसंवादे महारौरवादिनरकाख्यानं नाम द्वादशोऽध्यायः
त्रयोदशोऽध्यायः
पुत्र उवाच
अहं वैश्यकुले जातो जन्मन्यस्मात्तु सप्तमे।
समतीते गवां रोधं निपाने कृतवान् पुरा।
विपाकात्कर्मणस्तस्य नरकं भृशदारुणम्।
सम्प्राप्तोऽग्निशिखाघोरमयोमुखखगाकुलम्।
यन्त्रपीडनगात्रासृक्प्रवाहोद्भूतकर्दमम्।
विशस्यमानदुष्कर्मितन्निपातरवाकुलम्।
पात्यमानस्य मे तत्र साग्रं वर्षशतं गतम्।
महातापार्तितप्तस्य तृष्णादाहान्वितस्य च।
तत्राह्लादकरः सद्यः पवनः सुखशीतलः।
करम्भबालुकाकुम्भमध्यस्थो मे समागतः।
तत्सम्पर्कादशेषाणां नाभवद्यातना नृणाम्।
मम चापि यथा स्वर्गे स्वर्गिणां निर्वृतिः परा।
किमेतदिति चाह्लादविस्तारस्तिमितेक्षणैः।
दृष्टमस्माभिरासन्नं नररत्नमनत्तमम्।
याम्यश्च पुरुषो घोरो दण्डहस्तोऽशनिप्रभः।
पुरतो दर्शयन्मार्गमिति एहीति वगथ।
पुरुषः स तदा दृष्ट्वा यातनाशतसंकुलम्।
नरकं प्राह तं याम्यं किङ्करं कृपयान्वितः।
पुरुष उवाच
भो याम्यपुरुषाचक्ष्व किं मया दुष्कृतं कृतम्।
येनेदं यातनाभीं प्राप्तोऽस्मि नरकं परम्।
विपश्चिदिति विख्यातो जनकानामहं कुले।
जातो विदेहविषये सम्यङ्मनुजपालकः।
यज्ञैर्मयेष्टं बहुभिर्धर्मतः पालिता मही।
नोत्सृष्टश्चैव संग्रामो नातिथिर्विमुखो गतः।
पितृदेवर्षिभृत्याश्च न चापचरिता मया।
कृता स्पृहा च न मया परस्त्रीविभवादिषु।
पर्वकालेषु पितरस्तिथिकालेषु देवताः।
पुरुषं स्वयमायान्ति निपानमिव धेनवः।
यतस्ते विमुखा यान्ति निश्वस्य गृहमेधिनः।
तस्मादिष्टश्च पूर्तश्च धमौ द्वावपि नश्यतः।
पितृनिश्वासविध्वस्तं सप्तजन्मार्जितं शुभम्।
त्रिजन्मप्रभवं दैवो निश्वासो हन्त्यसंशयम्।
तस्माद्दैवे च पित्र्ये च नित्यमेवोद्यतोऽभवम्।
सोऽहं कथमिमं प्राप्तो नरङ्क भृशदारुणम्।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे पितापुत्रसंवादो नाम त्रयोदशोऽध्यायः
चतुर्दशोऽध्यायः
पुत्र उवाच
इति पृष्टस्तदा तेन शृण्वतां नो महात्मना।
उवाच पुरुषो याम्यो घोरोऽपि प्रसृतं वचः।
यमकिङ्कर उवाच
महाराज ! यथात्थ त्वं तथैतन्नात्र संशयः।
किन्तु स्वल्पं कृतं पापं भवता स्मारयामि तत् ।
वैदर्भो तव या पत्नी पीवरी नाम नामतः।
ऋतुमत्या ऋतुर्वन्ध्यस्त्वया तस्याः कृतः पुरा।
शुशोभनायां कैकेय्यामासक्तेन ततो भवान्।
ऋतुव्यतिक्रमात्प्राप्तो नरकं घोरमीदृशम्।
होमकाले यथा वह्निराज्यपातमवेक्षते।
ऋतौ प्रजापतिस्तद्वद्बीजपातमवेक्षते।
यस्तमुल्लङ्घ्य धर्मात्मा कामेष्वासक्तिमान् भवेत् ।
स तु पित्र्यादृणात्पापमवाप्य नरकं पतेत् ।
एतावदेव ते पापं नान्यत्किञ्चन विद्यते।
तदेहि गच्छ पुण्यानामुपभोगाय पार्थिव।
राजोवाच
यास्यामि देवानुचर यत्र त्वं मां नयिष्यसि।
किञ्चित्पृच्छामि तन्मे त्वं यथावद्वक्तुमर्हसि।
वज्रतुण्डास्त्वमी काकाः पुंसां नयनहारिणः।
पुनः पुनश्च नेत्राणि तद्वदेषां भवन्ति हि।
किं कर्म कृतवन्तश्च कथयैतज्जुगुप्सितम्।
हरन्त्येषां तथा जिह्वां जायमानां पुनर्नवाम्।
परपत्रेण पाट्यन्ते कस्मादेतेऽतिदुः खिताः।
करम्भवालुकास्वेते पच्यन्ते तैलगोचराः।
अयोमुखैः खगैश्चैते कृष्यन्ते किंविधा वद।
विश्र्लिष्टदेहबन्धार्तिमहारावविराविणः।
अयश्चञ्चुनिपातेन सर्वाङ्गक्षतदुः खिताः।
किमेतेऽनिष्टकर्तारस्तुद्यन्तेऽहर्निशं नराः।
एताश्चान्याश्च दृश्यन्ते यातनाः पापकर्मिणाम्।
येन कर्मविपाकेण तन्ममाशेषतो वद।
यमकिङ्कर उवाच
यन्मां पृच्छसि भूपाल ! पापकर्मफलोदयम्।
तत्तेऽहं सम्प्रवक्ष्यामि संक्षेपेण यथातथम्।
पुण्यापुण्ये हि पुरुषः पर्यायेण समश्नते।
भुञ्जतश्च क्षयं याति पापं पुण्यमथापि वा।
न तु भोगादृते पुण्यं किञ्चिद्वा कर्म मानवम्।
पापकं वा पुनात्याशु क्षयो भोगात्प्रजायते।
परित्यजति भोगाच्च पुण्यापुण्ये निबोध मे।
दुर्भिक्षादेव दुर्भिक्षं क्लेशात्क्लेशं भयाद्भयम्।
मृतेभ्यः प्रमृता यान्ति दरिद्राः पापकर्मिणः।
गतिं नानाविधां यान्ति जन्तवः कर्मबन्धनात् ।
उत्सवादुत्सवं यान्ति स्वर्गात्स्वर्गं सुखात्सुखम्।
श्रद्धधानाश्च शान्ताश्च धनदाः शुभकारिणः।
व्यालकुञ्जरदुर्गाणि सर्पचौरभयानि तु।
हताः पापेन गच्छन्ति पापिनः किमतः परम्।
अनेकशतसाहस्त्रजन्मसंचयसञ्चितम्।
पुण्यापुण्यं नृणां तद्वत्सुखदुः खाङ्कुरोद्भवम्।
यथा बीजं हि भूपाल ! पयांसि समवेक्षते।
पुण्यापुण्ये तथा कालदेशान्यकर्मकारकम्।
स्वल्पं पापं कृतं पुंसा देशकालोपपादितम्।
पादन्यासकृतं दुः खं कण्टकोत्थं प्रयच्छति।
तत्प्रभूततरं स्थूलं शूलकीलकसम्भवम्।
दुः खं यच्छति तद्वच्च शिरोरोगादि दुः सहम्।
अपथ्याशनशीतोष्णश्रमतापादिकारकम्।
तथान्योऽन्यमपेक्षन्ते पापानि फलसङ्गमे।
एवं महान्ति पापानि दीर्घरोगादिविक्रियाम्।
तद्वच्छस्त्राग्निकृच्छ्रार्तिबन्धनादिफलाय वै।
स्वल्पं पुण्यं शुभं गन्धं हेलया सम्प्रयच्छिति।
स्पर्श वाप्यथवा शब्दं रसं रूपमथापि वा।
चिराद्गुरुतरं तद्वन्महान्तमपि कालजम्।
एवञ्च सुखदुः खानि पुण्यापुण्योद्भवानि वै।
भुञ्जानोऽनेकसंसारसम्भवानीह तिष्ठति।
जाति देशावरुद्धानि ज्ञानाज्ञानफलानि च।
तिष्णन्ति तत्र युक्तानि लिङ्गमात्रेण चात्मनि।
वपुषा मनसा वाचा न कदाचित्क्वचिन्नरः।
अकुर्वन् पापकं कर्म पुण्यं वाप्यवतिष्ठते।
यद्यत्प्राप्नोति पुरुषो दुः खं सुखमथापि वा।
प्रभूतमथवा स्वल्पं विक्रियाकारि चेतसः।
तावता तस्य पुण्यं वा पापं वाप्यथ चेतरत् ।
उपभोगात्क्षयं याति भुज्यमानमिवाशनम्।
एवमेते महापापं यातनाभिरहर्निशम्।
क्षपयन्ति नरा घोरं नरकान्तर्विवर्तिनः।
तथैव राजन् ! पुण्यानि स्वर्गलोकेऽमरैः सह।
गन्धर्वसिद्धाप्सरसां गीताद्यैरुपभुञ्जते।
देवत्वे मानुषत्वे च तिर्यक्त्वे च शुभाशुभम्।
पुण्यपापोद्भवं भुङ्क्ते सुखदुः खोपलक्षणम्।
यद्त्वं पृच्छसि मां राजन् ! यातनाः पापकर्मिणाम्।
केन केनेति पापेन तत्ते वक्ष्याम्यशेषतः।
दुष्टेन चक्षुषा दृष्टाः परदारा नराधमैः।
मानसेन च दुष्टेन परद्रव्यञ्च सस्पृहैः।
वज्रतुण्डाः खगास्तेषां हरन्त्येते विलोचने।
पुनः पुनश्च सम्भूतिरक्ष्णोरेषां भवत्यथ।
यावतोऽक्षिनिमेषांस्तु पापमेभिर्नृभिः कृतम्।
तावद्वर्षसहस्राणि नेत्रात्ति प्राप्नुवन्त्युत।
असच्छास्त्रोपदेशास्तु यैर्दत्ता यैश्च मन्त्रिताः।
सम्यग्दृष्टेर्विनाशाय रिपूणामपि मानवैः।
यैः शास्त्रमन्यथा प्रोक्तं यैरसद्वागुदाहृता।
वेददेवद्विजातीनां गुरोर्निन्दा च यैः कृता।
हरन्ति तेषां जिह्वाश्च जायमानाः पुनः पुनः।
तावतो वत्सरानेते वज्रतुण्डाः सदारुणाः।
मित्रभेदं तथा पित्रा पुत्रस्य स्वजनस्य च।
याज्योपाध्याययोर्मात्रा सुतस्य सहचारिणः।
भार्यापत्योश्च ये केचिद्भेदं चक्रुर्नराधमाः।
त हमे पश्य पाट्यन्ते करपत्रेण पार्थिव।
परोपतापका ये च ये चाह्लादनिषेधकाः।
तालवृन्तानिलस्थानचन्दनोशीरहारिणः।
प्राणान्तिकं ददुस्तापमदुष्टानाञ्च येऽधमाः।
करम्भवालुकासंस्थास्त इमे पापभागिनः।
भुङ्क्ते श्राद्धन्तु योऽन्यस्य नरोऽन्येन निमन्त्रितः।
दैवे वाप्यथवा पित्र्ये स द्विधा कृष्यते खगैः।
मर्माणि यस्तु साधूनामसद्वाग्भिर्निकृन्तति।
तमिमे तुदमानास्तु खगास्तिष्ठन्त्यवारिता।
यः करोति च पैशुन्यमन्यवागन्यथामतिः।
पाट्यते हि द्विधा जिह्वा तस्येत्थं निशितैः क्षुरैः।
मातापित्रोर्गुरूणाञ्च येऽवज्ञां चक्रुरुद्धताः।
त इमे पूयविण्मूत्रगर्ते मज्जन्त्यधोमुखाः।
देवतातिथिभूतेषु भृत्येष्वभ्यागतेषु च।
अभुक्तवत्सु येऽश्नन्ति तद्वत्पित्रग्निपक्षिषु।
दुष्टास्ते पूयनिर्यासभुजः सूचीमुखास्तु ते।
जायन्ते गिरिवर्ष्माणः पश्यैते यादृशा नराः।
एकपङ्क्त्या तु ये विप्रमथवेतरवर्णजम्।
विषमं बोजयन्तीह विड्भुजस्त इमे यथा।
एकसार्थप्रयातं ये निः स्वमर्थार्थिनं नरम्।
अपास्य स्वान्नमश्नन्ति त इमे श्लेष्मभोजिनः।
गोबाह्मणाग्नयः स्पृष्टा यैरुच्छिष्टैर्नरेश्वर।
तेषामेतेऽग्निकुम्भेषु लेलिह्यन्त्याहिताः कराः।
सूर्येन्दुतारका दृष्टा यैरुच्छिष्टैस्तु कामतः।
तेषां याम्यैर्नरैर्नेत्रे न्यस्तो वह्निः समेध्यते।
गावोऽग्निर्जननी विप्रोज्येष्ठभ्राता पिता स्वसा।
जामयो गुरवो वृद्धा यैः स्पृष्टास्तु पदा नृभिः।
बद्धाङ्घ्रयस्ते निगडैलौहैरग्निप्रतापितैः।
अङ्गारराशिमध्यस्थास्तिष्ठन्त्याजानुदाहिनः।
पायसं कृशरं छागो देवान्नानि च यानि वै।
भुक्तानि यैरसंस्कृत्य तेषां नेत्राणि पापिनाम्।
निपातितानां भूपृष्ठे उद्वृत्ताक्षि निरीक्षताम्।
सन्दंशैः पश्य कृष्यन्ते नरैर्याम्यैर्मुखात्ततः।
गुरुदेवद्विजातीनां वेदानाञ्च नराधमैः।
निन्दा निशामिता यैश्च पापानामभिनन्दताम्।
तेषामयोमयान् कीलानग्निवर्षान् पुनः पुनः।
कर्णेषु प्रेरयन्त्येते याम्या विलपतामपि।
यैः प्रपादेवविप्रौकोदेवालयसभाः शुभाः।
भङ्क्त्वा विध्वंसमानीताः क्रोधलोभानुवर्तिभिः।
तेषामेतैः शितैः शस्त्रैर्मुहुर्विलपतां त्वचः।
पृथक्कुर्वन्ति वै याम्याः शरीरादतिदारुणाः।
गोब्राह्मणार्कमार्गेषु येऽवमेहन्ति मानवाः।
तेषामेतानि कृष्यन्ते गुदेनान्त्राणि वायसैः।
दत्त्वा कन्यां च एकस्मै द्वितीयाय प्रयच्छति।
स त्वेवं नैकधाच्छिन्नः क्षारनद्यां प्रवाह्यते।
स्वपोषणपरो यस्तु परित्यजति मानवः।
पुत्रभृत्यकलत्रादिबन्धुवर्गमकिञ्चिनम्।
दुर्भिक्षे सम्भ्रमे वापि सोऽप्येवं यमकिङ्करैः।
उत्कृत्य दत्तानि मुखे स्वमांसान्यश्नुते क्षुधा।
शरणागतान् यस्त्यजति लोभाद्वृत्त्युपजीविनः।
सोऽप्येवं यन्त्रपीडाभिः पीड्यते यमकिङ्करैः।
सुकृतं ये प्रयच्छन्ति यावज्जन्म कृतं नराः।
ते पिष्यन्ते शिलापेषैर्यथैते पापकर्मिणः।
न्यासापहारिणो बद्धाः सर्वगात्रेषु बन्धनैः।
कृमिवृश्चिककाकोलैर्भुज्यन्तेऽहर्निशं नराः।
क्षुत्क्षामास्तृट्पतज्जिह्वातालवो वेदनातुराः।
दिवामैथुनिनः पापाः परदारभुजश्च ये।
तथैव कण्टकैर्देर्घैरायसैः पश्य शाल्मलिम्।
आरोपिता विभिन्नाङ्गाः प्रभूतासृक्स्त्रवाविलाः।
मूषायामपि पश्यैतान्नाश्यमानान् यमानुगैः।
पुरुषैः पुरुषाव्याघ्र ! परदारावमर्षिणः।
उपाद्यायमधः कृत्वा स्तब्धो योऽध्ययनं नरः।
गृह्णाति शिल्पमथवा सोऽप्येवं शिरसा शिलाम्।
बिभ्रत्क्लेशमवाप्नोति जनमार्गेऽतिपीडितः।
क्षुत्क्षामोऽहर्निशं भारपीडाव्यथितमस्तकः।
मूत्रश्लेष्मपूरीषाणि यैरुत्सृष्टानि वारिणि।
त इमे श्लेष्मविण्मूत्रदुर्गन्धं नरकं गताः।
परस्परञ्च मांसानि भक्ष्यन्ति क्षुधान्विताः।
भुक्तं नातिथ्यविधिना पूर्वमेभैः परस्परम्।
अपविद्धास्तु यैर्वेदा वहनयश्चाहिताग्निभिः।
त इमे शालशृङ्गाग्रात्पात्यन्तेऽधः पुनः पुनः।
पुनर्भूपतयो जीर्णा यावज्जीवन्ति ये नराः।
इमे कृमित्वमापन्ना भक्ष्यन्तेऽत्र पिपीलिकैः।
पतितप्रतिग्रहादानाद्यजनान्नित्यसेवनात् ।
पाषाणमध्यकीटत्वं नरः सततमश्नुते।
पश्यतो भृत्यवर्गस्य मित्राणामतिथेस्तथा।
एको मिष्टान्नभुग्भुङ्क्ते ज्वलदङ्गारसञ्चयम्।
वृकैर्भयङ्करैः पृष्ठं नित्यमस्योपभुज्यते।
पृष्ठमांसं नृपैतेन यतो लोकस्य भक्षितम्।
अन्धोऽथ बधिरो मूको भ्राम्यतेऽयं क्षुधातुरः।
अकृतज्ञोऽधमः पुंसामुपकारेषु वर्तताम्।
अयं कृतघ्रो मित्राणामपकारी सुदुर्मतिः।
तत्पकुम्भे निपतति ततो यास्यति पेषणम्।
करम्भवालुकां तस्मात्ततो यन्त्रानपीडनम्।
असिपत्रवनं तस्मात्करपत्रेण पाटनम्।
कालसूत्रे तथा छेदमनेकाश्चैव यातनाः।
प्राप्य निष्कृतिमेतस्मान्न वेद्मि कथमेष्यति।
श्राद्धसङ्गतिनो विप्राः समुत्पत्य परस्परम्।
दुष्टा हि निः सृतं फेनं सर्वाङ्गेभ्यः पिबन्ति वै।
सुवर्णस्तेयी विप्रघ्रः सुरापी गुरुतल्पगः।
अधश्चोर्ध्वञ्च दीप्ताग्नौ दह्यमानाः समन्ततः।
तिष्ठन्त्यब्दसहस्राणि सुबहूनि ततः पुनः।
जायन्ते मानवाः कुष्ठक्षयरोगादिचिह्नताः।
मृताः पुनश्च नरकं पुनर्जाताश्च तादृशम्।
व्याधिमृच्छन्ति कल्पान्तपरिमाणं नराधिप।
गोघ्रो न्यूरतरं याति नरकेऽथ त्रिजन्मनि।
तथोपपातकानाञ्च सर्वेषामिति निश्चयः।
नरकप्रच्युता यानि यैर्यैर्विहितपातकैः।
प्रयान्ति योनिजातानि तन्मे निगदतः शृणु।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे जडोपाख्याने यमकिङ्करसंवादो नाम चतुर्दशोऽध्यायः
पञ्चदशोऽध्यायः
यमकिङ्कर उवाच
पतितात्प्रतिगृह्यार्थं खरयोनिं व्रजेद्द्विजः।
नरकात्प्रतिमुक्तस्तु कृमिः पतितयाजकः।
उपाध्यायव्यलीकन्तु कृत्वा श्वा भवति द्विजः।
तज्जायां मनसावाञ्छन् तद्द्रव्यञ्चाप्यसंशयम्।
गर्दभो जायते जन्तुः पित्रोश्चाप्यवमानकः।
मातापितरावाक्रुश्य शारिका सम्प्रजायते।
भ्रातुः पत्न्यवमन्ता च कपोतत्वं प्रपद्यते।
तामेव पीडयित्वा तु कच्छपत्वं प्रपद्यते।
भर्तृपिण्डमुपाश्नन् यस्तदिष्टं न निषेवते।
सोऽपि मोहसमापन्नो जायते वानरो मृतः।
न्यासापहर्ता नरकाद्विमुक्तो जायते कृमिः।
असूयकश्च नरकान्मुक्तो भवति राक्षसः।
विश्वासहन्ता च नरो मीनयोनौ प्रजायते।
धान्यं यवांस्तिलान्माषान् कुलत्थान् सर्षपांश्चणान्।
कलायान कलमान्मुद्गान् गोधूमानतसीस्तथा।
शस्यान्यन्यानि वा हृत्वा मोहाज्जन्तुरचेतनः।
सञ्जायते महावक्त्रो मूषिको बभ्रुसन्निभः।
परदाराभिमर्षात्तु वृको घोरोऽभिजायते।
श्वा शृगालो वको गृध्रो व्याडः कङ्कस्तथा क्रमात् ।
भ्रातृभार्याञ्च दुर्बुद्धिर्यो धर्षयति पापकृत् ।
पुंस्कोकिलत्वमाप्नोति स चापि न
लिङ्गपुराणम्‌ १, १
नमो रुद्राय हरये ब्रह्मणे परमात्मने।
प्रधानपुरुषेशाय सर्गस्थित्यन्तकारिणे।
नारदोऽभ्यर्च्य शैलेशे शङ्करं सङ्गमेश्वरे।
हिरण्यगर्भे स्वर्लीने ह्यविमुक्ते महालये।
रौद्रे गोप्रेक्षके चैव श्रेष्ठे पाशुपते तथा।
विघ्नेश्वरे च केदारे तथा गोमायुकेश्वरे।
हिरण्यगर्भे चन्द्रेशे ईशान्ये च त्रिविष्टपे।
शुक्रेश्वरे यथान्यायं नैमिषं प्रययौ मुनिः।
नैमिषेयास्तदा दृष्ट्वा नारदं हृष्टमानसाः।
समभ्यर्च्यासनं तस्मै तद्योग्यं समकल्पयन्।
सोऽपि हृष्टो मुनिवरैर्दत्तं भेजे तदासनम्।
सम्पूज्यमानो मुनिभिः सुखासीनो वरासने।
चक्रे कथां विचित्रार्थां लिङ्गमाहात्म्यमाश्रिताम्।
एतस्मिन्नेवकाले तु सूतः पौराणिकः स्वयम्।
जगाम नैमिषं धीमान् प्रणामार्थं तपस्विनाम्।
तस्मै साम च पूजां च यथावच्चक्रिरे तदा।
नैमिषेयास्तु शिष्याय कृष्णद्वैपायनस्य तु।
अथ तेषां पुराणस्य शुश्रूषा समपद्यत।
दृष्ट्वा तमतिविश्वस्तं विद्वांसं रोमहर्षणम्।
अपृच्छंश्च ततः सूतमृषिं सर्वे तपोधनाः।
पुराणसंहितां पुण्यां लिङ्गमाहात्म्यसंयुताम्।
नैमिषेया ऊचुः
त्वया सूत महाबुद्धे कृष्णद्वैपायनो मुनिः।
उपासितः पुराणार्थं लब्धा तस्माच्च संहिता।
तस्माद्भवन्तं पृच्छामः सूत पौराणिकोत्तमम्।
पुराणसंहितां दिव्यां लिङ्गमाहात्म्यसंयुताम्।
नारदोऽप्यस्य देवस्य रुद्रस्य परमात्मनः।
क्षेत्राण्यासाद्य चाभ्यर्च्य लिङ्गानि मुनिपुङ्गवः।
इह संनिहितः श्रीमान्नारदो ब्रह्मणः सुतः।
भवभक्तो भवांश्चैव वयं वै नारदस्तथा।
अस्याग्रतो मुनेः पुण्यं पुराणं वक्तुमर्हसि।
सफलं साधितं सर्वं भवता विदितं भवेत् ।
एवमुक्तः स हृष्टात्मा सूतः पौराणिकोत्तमः।
अभिवाद्याग्रतो धीमान्नारदं ब्रह्मणः सुतम्।
नैमिषेयांश्च पुण्यात्मा पुराणं व्याजहार सः।
सूत उवाच
नमस्कृत्य महादेवं ब्रह्माणं च जनार्दनम्।
मुनीश्वरं तथा व्यासं वक्तुं लिङ्गं स्मराम्यहम्।
शब्दं ब्रह्मतनुं साक्षाच्छब्दब्रह्मप्रकाशकम्।
वर्णावयवमव्यक्त लक्षणं बहुधा स्थितम्।
अकारोकारमकारं स्थूलं सूक्ष्मं परात्परम्।
ओङ्काररूपमृग्वक्त्रं समजिह्वासमन्वितम्।
यजुर्वेदमहाग्रीवमथर्वहृदयं विभुम्।
प्रधानपुरुषातीतं प्रलयोत्पत्तिवर्जितम्।
तमसा कालरुद्राख्यं रजसा कनकाण्डजम्।
सत्त्वेन सर्वगं विष्णुं निर्गुणत्वे महेश्वरम्।
प्रधानावयवं व्याप्य सप्तधाधिष्ठितं क्रमात् ।
पुनः षोडशधा चैव षड्विंशकमजोद्भवम्।
सर्गप्रतिष्ठासंहार लीलार्थं लिङ्गरूपिणम्।
प्रणम्य च यथान्यायं वक्ष्ये लिङ्गोद्भवं शुभम्।
इति श्रीलैङ्गे महापुराणे प्रथमोऽध्यायः
लिङ्गपुराणम्‌ १, २
सूत उवाच
ईशानकल्पवृत्तान्तमधिकृत्य महात्मना।
ब्रह्मणा कल्पितं पूर्वं पुराणं लैङ्गमुत्तमम्।
ग्रन्थकोटिप्रमाणं तु शतकोटिप्रविस्तरे।
चतुर्लक्षेण संक्षिप्ते व्यासैः सर्वान्तरेषु वै।
व्यस्तेष्टा दशधा चैव ब्रह्मादौ द्वापरादिषु।
लिङ्गमेकादशं प्रोक्तं मया व्यासाच्छ्रुतं च तत् ।
अस्यैकादशसाहस्रे ग्रन्थमानमिह द्विजाः।
तस्मात्संक्षेपतो वक्ष्ये न श्रुतं विस्तरेण यत् ।
चतुर्लक्षेण संक्षिप्ते कृष्णद्वैपायनेन तु।
अत्रैकादशसाहस्रैः कथितो लिङ्गसम्भवः।
सर्गः प्राधानिकः पश्चात्प्राकृतो वैकृतानि च।
अण्डस्यास्य च सम्भूतिरण्डस्यावरणाष्टकम्।
अण्डोद्भवत्वं शर्वस्य रजोगुणसमाश्रयात् ।
विष्णुत्वं कालरुद्रत्वं शयनं चाप्सु तस्य च।
प्रजापतीनां सर्गश्च पृथिव्युद्धरणं तथा।
ब्रह्मणश्च दिवारात्रमायुषो गणनं पुनः।
सवनं ब्रह्मणश्चैव युगकल्पश्च तस्य तु।
दिव्यं च मानुषं वर्षमार्षं वै ध्रौव्यमेव च।
पित्र्यं पितॄणां सम्भूतिर्धर्मश्चाश्रमिणां तथा।
अवृद्धिर्जगतो भूयो देव्याः शक्त्युद्भवस्तथा।
स्त्रीपुम्भावो विरिञ्चस्य सर्गो मिथुनसम्भवः।
आख्याष्टकं हि रुद्रस्य कथितं रोदनान्तरे।
ब्रह्मविष्णुविवादश्च पुनर्लिङ्गस्य सम्भवः।
शिलादस्य तपश्चैव वृत्रारेर्दर्शनं तथा।
प्रार्थना योनिजस्याथ दुर्लभत्वं सुतस्य तु।
शिलादशक्रसंवादः पद्मयोनित्वमेव च।
भवस्य दर्शनं चैव तिष्येष्वाचार्यशिष्ययोः।
व्यासावताराश्च तथा कल्पमन्वन्तराणि च।
कल्पत्वं चैव कल्पानामाख्याभेदेष्वनुक्रमात् ।
कल्पेषु कल्पे वाराहे वाराहत्वं हरेस्तथा।
मेघवाहनकल्पस्य वृत्तान्तं रुद्रगौरवम्।
पुनर्लिङ्गोद्भवश्चैव ऋषिमध्ये पिनाकिनः।
लिङ्गस्याराधनं स्नान विधानं शौचलक्षणम्।
वाराणस्याश्च माहात्म्यं क्षेत्रमाहात्म्यवर्णनम्।
भुवि रुद्रालयानां तु संख्या विष्णोर्गृहस्य च।
अन्तरिक्षे तथाण्डेऽस्मिन् देवायतनवर्णनम्।
दक्षस्य पतनं भूमौ पुनः स्वारोचिषेऽन्तरे।
दक्षशापश्च दक्षस्य शापमोक्षस्तथैव च।
कैलासवर्णनं चैव योगः पाशुपतस्तथा।
चतुर्युगप्रमाणं च युगधर्मः सुविस्तरः।
संध्यांशकप्रमाणं च संध्यावृत्तं भवस्य च।
श्मशाननिलयश्चैव चन्द्ररेखासमुद्भवः।
उद्वाहः शंकरस्याथ पुत्रोत्पादनमेव च।
मैथुनातिप्रसङ्गेन विनाशो जगतां भयम्।
शापः सत्या कृतो देवान् पुरा विष्णुं च पालितम्।
शुक्रोत्सर्गस्तु रुद्रस्य गाङ्गेयोद्भव एव च।
ग्रहणादिषु कालेषु स्नाप्य लिङ्गं फलं तथा।
क्षुब्धधी च विवादश्च दधीचोपेन्द्रयोस्तथा।
उत्पत्तिर्नन्दिनाम्ना तु देवदेवस्य शूलिनः।
पतिव्रतायाश्चाख्यानं पशुपाशविचारणा।
प्रवृत्तिलक्षणं ज्ञानं निवृत्त्यधिकृता तथा।
वसिष्ठतनयोत्पत्तिर्वासिष्ठानां महात्मनाम्।
मुनीनां वंशविस्तारो राज्ञां शक्तेर्विनाशनम्।
दौरात्म्यं कौशिकस्याथ सुरभेर्बन्धनं तथा।
सुतशोको वसिष्ठस्य अरुन्धत्याः प्रलापनम्।
स्नुषायाः प्रेषणं चैव गर्भस्थस्य वचस्तथा।
पराशरस्यावतारो व्यासस्य च शुकस्य च।
विनाशो राक्षसानां च कृतो वै शक्तिसूनुना।
देवतापरमार्थं तु विज्ञानं च प्रसादतः।
पुराणकरणं चैव पुलस्त्यस्याज्ञया गुरोः।
भुवनानां प्रमाणं च ग्रहाणां ज्योतिषां गतिः।
जीवच्छ्राद्धविधानं च श्राद्धार्हाः श्राद्धमेव च।
नान्दीश्राद्धविधानं च तथाध्ययनलक्षणम्।
पञ्चयज्ञप्रभावश्च पञ्चयज्ञविधिस्तथा।
रजस्वलानां वृत्तिश्च वृत्त्या पुत्रविशिष्टता।
मैथुनस्य विधिश्चैव प्रतिवर्णमनुक्रमात् ।
भोज्याभोज्यविधानं च सर्वेषामेव वर्णिनाम्।
प्रायश्चित्तमशेषस्य प्रत्येकं चैव विस्तरात् ।
नरकाणां स्वरूपं च दण्डः कर्मानुरूपतः।
स्वर्गिनारकिणां पुंसां चिह्नं जन्मान्तरेषु च।
नानाविधानि दानानि प्रेतराजपुरं तथा।
कल्पं पञ्चाक्षरस्याथ रुद्रमाहात्म्यमेव च।
वृत्रेन्द्रयोर्महायुद्धं विश्वरूपविमर्दनम्।
श्वेतस्य मृत्योः संवादः श्वेतार्थे कालनाशनम्।
देवदारुवने शम्भोः प्रवेशः शंकरस्य तु।
सुदर्शनस्य चाख्यानं क्रमसंन्यासलक्षणम्।
श्रद्धासाध्योऽथ रुद्रस्तु कथितं ब्रह्मणा तदा।
मधुना कैटभेनैव पुरा हृतगतेर्विभोः।
ब्रह्मणः परमं ज्ञानमादातुं मीनता हरेः।
सर्वावस्थासु विष्णोश्च जननं लीलयैव तु।
रुद्रप्रसादाद्विष्णोश्च जिष्णोश्चैव तु सम्भवः।
मन्थानधारणार्थाय हरेः कूर्मत्वमेवच।
संकर्षणस्य चोत्पत्तिः कौशिक्याश्च पुनर्भवः।
यदूनां चैव सम्भूतिर्यादवत्वं हरेः स्वयम्।
भोजराजस्य दौरात्म्यं मातुलस्य हरेर्विभोः।
बालभावे हरेः क्रीडा पुत्रार्थं शंकरार्चनम्।
नारस्य च तथोत्पत्तिः कपाले वैष्णवाद्धरात् ।
भूभारनिग्रहार्थे तु रुद्रस्याराधनं हरेः।
वैन्येन पृथुना भूमेः पुरा दोहप्रवर्तनम्।
देवासुरे पुरा लब्धो भृगुशापश्च विष्णुना।
कृष्णत्वे द्वारकायां तु निलयो माधवस्य तु।
लब्धो हिताय शापस्तु दुर्वासस्याननाद्धरेः।
वृष्ण्यन्धकविनाशाय शापः पिण्डारवासिनाम्।
एरकस्य तथोत्पत्तिस्तोमरस्योद्भवस्तथा।
एरकालाभतोऽन्योन्यं विवादे वृष्णिविग्रहः।
लीलया चैव कृष्णेन स्वकुलस्य च संहृतिः।
एरकास्त्रबलेनैव गमनं स्वेच्छयैव तु।
ब्रह्मणश्चैव मोक्षस्य विज्ञानं तु सुविस्तरम्।
पुरान्धकाग्निदक्षाणां शक्रेभमृगरूपिणाम्।
मदनस्यादिदेवस्य ब्रह्मणश्चामरारिणाम्।
हलाहलस्य दैत्यस्य कृतावज्ञा पिनाकिना।
जालंधरवधश्चैव सुदर्शनसमुद्भवः।
विष्णोर्वरायुधावाप्तिस्तथा रुद्रस्य चेष्टितम्।
तथान्यानि च रुद्रस्य चरितानि सहस्रशः।
हरेः पितामहस्याथ शक्रस्य च महात्मनः।
प्रभावानुभवश्चैव शिवलोकस्य वर्णनम्।
भूमौ रुद्रस्य लोकं च पाताले हाटकेश्वरम्।
तपसां लक्षणं चैव द्विजानां वैभवं तथा।
आधिक्यं सर्वमूर्तीनां लिङ्गमूर्तेर्विशेषतः।
लिङ्गेऽस्मिन्नानुपूर्व्येण विस्तरेणानुकीर्त्यते।
एतज्ज्ञात्वा पुराणस्य संक्षेपं कीर्तयेत्तु यः।
सर्वपापविनिर्मुक्तो ब्रह्मलोकं स गच्छति।
लिङ्गपुराणम्‌ १, ३
सूत उवाच
अलिङ्गो लिङ्गमूलं तु अव्यक्तं लिङ्गमुच्यते।
अलिङ्गः शिव इत्युक्तो लिङ्गं शैवमिति स्मृतम्।
प्रधानं प्रकृतिश्चेति यदाहुर्लिङ्गमुत्तमम्।
गन्धवर्णरसैर्हीनं शब्दस्पर्शादिवर्जितम्।
अगुणं ध्रुवमक्षय्यमलिङ्गं शिवलक्षणम्।
गन्धवर्णरसैर्युक्तं शब्दस्पर्शादिलक्षणम्।
जगद्योनिं महाभूतं स्थूलं सूक्ष्मं द्विजोत्तमाः।
विग्रहो जगतां लिङ्गमलिङ्गादभवत्स्वयम्।
सप्तधाचाष्टधा चैव तथैकादशधा पुनः।
लिङ्गान्यलिङ्गस्य तथा मायया विततानि तु।
तेभ्यः प्रधानदेवानां त्रयमासीच्छिवात्मकम्।
एकस्मात्त्रिष्वभूद्विश्वमेकेन परिरक्षितम्।
एकेनैव हृतं विश्वं व्याप्तं त्वेवं शिवेन तु।
अलिङ्गं चैव लिङ्गं च लिङ्गालिङ्गानि मूर्तयः।
यथावत्कथिताश्चैव तस्माद्ब्रह्म स्वयं जगत् ।
अलिङ्गी भगवान् बीजी स एव परमेश्वरः।
बीजं योनिश्च निर्बीजं निर्बीजो बीजमुच्यते।
बीजयोनिप्रधानानामात्माख्या वर्तते त्विह।
परमात्मा मुनिर्ब्रह्म नित्यबुद्धस्वभावतः।
विशुद्धोऽयं तथा रुद्रः पुराणे शिव उच्यते।
शिवेन दृष्टा प्रकृतिः शैवी समभवद्द्विजाः।
सर्गादौ सा गुणैर्युक्ता पुराव्यक्ता स्वभावतः।
अव्यक्तादिविशेषान्तं विश्वं तस्याः समुच्छ्रितम्।
विश्वधात्री त्वजाख्या च शैवी सा प्रकृतिः स्मृता।
तामजां लोहितां शुक्लां कृष्णामेकां बहुप्रजाम्।
जनित्रीमनुशेते स्म जुषमाणः स्वरूपिणीम्।
तामेवाजामजोऽन्यस्तु भुक्तभोगां जहाति च।
अजा जनित्री जगतां साजेन समधिष्ठिता।
प्रादुर्बभूव स महान् पुरुषाधिष्ठितस्य च।
अजाज्ञया प्रधानस्य सर्गकाले गुणैस्त्रिभिः।
सिसृक्षया चोद्यमानः प्रविश्याव्यक्तमव्ययम्।
व्यक्तसृष्टिं विकुरुते चात्मनाधिष्ठितो महान्।
महतस्तु तथा वृत्तिः संकल्पाध्यवसायिका।
महतस्त्रिगुणस्तस्मादहंकारो रजोऽधिकः।
तेनैव चावृतः सम्यगहंकारस्तमोऽधिकः।
महतो भूततन्मात्रं सर्गकृद्वै बभूव च।
अहंकाराच्छब्दमात्रं तस्मादाकाशमव्ययम्।
सशब्दमावृणोत्पश्चादाकाशं शब्दकारणम्।
तन्मात्राद्भूतसर्गश्च द्विजास्त्वेवं प्रकीर्तितः।
स्पर्शमात्रं तथाकाशात्तस्माद्वायुर्महान्मुने।
तस्माच्च रूपमात्रं तु ततोऽग्निश्च रसस्ततः।
रसादापः शुभास्ताभ्यो गन्धमात्रं धरा ततः।
आवृणोद्धि तथाकाशं स्पर्शमात्रं द्विजोत्तमाः।
आवृणोद्रूपमात्रं तु वायुर्वाति क्रियात्मकः।
आवृणोद्रसमात्रं वै देवः साक्षाद्विभावसुः।
आवृण्वाना गन्धमात्रमापः सर्वरसात्मिकाः।
क्ष्मा सा पञ्चगुणा तस्मादेकोना रससम्भवाः।
त्रिगुणो भगवान्वह्निर्द्विगुणः स्पर्शसम्भवः।
अवकाशस्ततो देव एकमात्रस्तु निष्कलः।
तन्मात्राद्भूतसर्गश्च विज्ञेयश्च परस्परम्।
वैकारिकः सात्त्विको वै युगपत्सम्प्रवर्तते।
सर्गस्तथाप्यहंकारादेवमत्र प्रकीर्तितः।
पञ्च बुद्धीन्द्रियाण्यस्य पञ्च कर्मेन्द्रियाणि तु।
शब्दादीनामवाप्त्यर्थं मनश्चैवोभयात्मकम्।
महदादिविशेषान्ता ह्यण्डमुत्पादयन्ति च।
जलबुद्बुदवत्तस्मादवतीर्णः पितामहः।
स एव भगवान् रुद्रो विष्णुर्विश्वगतः प्रभुः।
तस्मिन्नण्डे त्विमे लोका अन्तर्विश्वमिदं जगत् ।
अण्डं दशगुणेनैव वारिणा प्रावृतं बहिः।
आपो दशगुणेनैव तद्बाह्यस्तेजसा वृताः।
तेजो दशगुणेनैव बाह्यतो वायुना वृतम्।
वायुर्दशगुणेनैव बाह्यतो नभसा वृतः।
आकाशेनावृतो वायुरहंकारेण शब्दजः।
महता शब्दहेतुर्वै प्रधानेनावृतः स्वयम्।
सप्ताण्डावरणान्याहुस्तस्यात्मा कमलासनः।
कोटिकोटियुतान्यत्र चाण्डानि कथितानि तु।
तत्रतत्र चतुर्वक्त्रा ब्रह्माणो हरयो भवाः।
सृष्टाः प्रधानेन तदा लब्ध्वा शम्भोस्तु संनिधिम्।
लयश्चैव तथान्योन्यमान्द्यन्तमिति कीर्तितम्।
सर्गस्य प्रतिसर्गस्य स्थितेः कर्ता महेश्वरः।
सर्गे च रजसा युक्तः सत्त्वस्थः प्रतिपालने।
प्रतिसर्गे तमोद्रिक्तः स एव त्रिविधः क्रमात् ।
आदिकर्ता च भूतानां संहर्ता परिपालकः।
तस्मान्महेश्वरो देवो ब्रह्मणोऽधिपतिः शिवः।
सदाशिवो भवो विष्णुर्ब्रह्मा सर्वात्मको यतः।
एकदण्डे तथा लोका इमे कर्ता पितामहः।
प्राकृतः कथितस्त्वेष पुरुषाधिष्ठितो मया।
सर्गश्चाबुद्धिपूर्वस्तु द्विजाः प्राथमिकः शुभः।
लिङ्गपुराणम्‌ १, ४
सूत उवाच
अथ प्राथमिकस्येह यः कालस्तदहः स्मृतम्।
सर्गस्य तादृशी रात्रिः प्राकृतस्य समासतः।
दिवा सृष्टिं विकुरुते रजन्यां प्रलयं विभुः।
औपचारिकमस्यैतदहोरात्रं न विद्यते।
दिवा विकृतयः सर्वे विकारा विश्वदेवताः।
प्रजानां पतयः सर्वे तिष्ठन्त्यन्ये महर्षयः।
रात्रौ सर्वे प्रलीयन्ते निशान्ते सम्भवन्ति च।
अहस्तु तस्य वैकल्पो रात्रिस्तादृग्विधा स्मृता।
चतुर्युगसहस्रान्ते मनवस्तु चतुर्दश।
चत्वारि तु सहस्राणि वत्सराणां कृतं द्विजाः।
तावच्छती च वै संध्या संध्यांशश्च कृतस्य तु।
त्रिशती द्विशती संध्या तथा चैकशती क्रमात् ।
अंशकः षट्शतं तस्मात्कृतसंध्यांशकं विना।
त्रिद्व्येकसाहस्रमितो विना संध्यांशकेन तु।
त्रेताद्वापरतिष्याणां कृतस्य कथयामि वः।
निमेषपञ्चदशका काष्ठा स्वस्थस्य सुव्रताः।
मर्त्यस्य चाक्ष्णोस्तस्याश्च ततस्त्रिंशतिका कला।
कलात्रिंशतिको विप्रा मुहूर्त इति कल्पितः।
मुहूर्तपञ्चदशिका रजनी तादृशं त्वहः।
पित्र्ये रात्र्यहनी मासः प्रविभागस्तयोः पुनः।
कृष्णपक्षस्त्वहस्तेषां शुक्लः स्वप्नाय शर्वरी।
त्रिंशद्ये मानुषा मासाः पित्र्यो मासस्तु स स्मृतः।
शतानि त्रीणि मासानां षष्ट्या चाप्यधिकानि वै।
पित्र्यः संवत्सरो ह्येष मानुषेण विभाव्यते।
मानुषेणैव मानेन वर्षाणां यच्छतं भवेत् ।
पितॄणां त्रीणि वर्षाणि संख्यातानीह तानि वै।
दश वै द्व्यधिका मासाः पितृसंख्येह संस्मृता।
लौकिकेनैव मानेन अब्दो यो मानुषः स्मृतः।
एतद्दिव्यमहोरात्रमिति लैङ्गेऽत्र पठ्यते।
दिव्ये रात्र्यहनी वर्षं प्रविभागस्तयोः पुनः।
अहस्तत्रोदगयनं रात्रिः स्याद्दक्षिणायनम्।
एते रात्र्यहनी दिव्ये प्रसंख्याते विशेषतः।
त्रिंशद्यानि तु वर्षाणि दिव्यो मासस्तु स स्मृतः।
मानुषं तु शतं विप्रा दिव्यमासास्त्रयस्तु ते।
दश चैव तथाहानि दिव्यो ह्येष विधिः स्मृतः।
त्रीणि वर्षशतान्येव षष्टिवर्षाणि यानि तु।
दिव्यः संवत्सरो ह्येष मानुषेण प्रकीर्तितः।
त्रीणि वर्षसहस्राणि मानुषाणि प्रमाणतः।
त्रिंशदन्यानि वर्षाणि मतः सप्तर्षिवत्सरः।
नव यानि सहस्राणि वर्षाणां मानुषाणि तु।
अन्यानि नवतीश्चैव ध्रौवः संवत्सरस्तु सः।
षट्त्रिंशत्तु सहस्राणि वर्षाणां मानुषाणि तु।
वर्षाणां तच्छतं ज्ञेयं दिव्यो ह्येष विधिः स्मृतः।
त्रीण्येव नियुतान्याहुर्वर्षाणां मानुषाणि तु।
षष्टिश्चैव सहस्राणि संख्यातानि तु संख्यया।
दिव्यं वर्षसहस्रं तु प्राहुः संख्याविदो जनाः।
दिव्येनैव प्रमाणेन युगसंख्याप्रकल्पनम्।
पूर्वं कृतयुगं नाम ततस्त्रेता विधीयते।
द्वापरश्च कलिश्चैव युगान्येतानि सुव्रताः।
अथ संवत्सरा दृष्टा मानुषेण प्रमाणतः।
कृतस्याद्यस्य विप्रेन्द्रा दिव्यमानेन कीर्तितम्।
सहस्राणां शतान्यासंश्चतुर्दश च संख्यया।
चत्वारिंशत्सहस्राणि तथान्यानि कृतं युगम्।
तथा दशसहस्राणां वर्षाणां शतसंख्यया।
अशीतिश्च सहस्राणि कालस्त्रेतायुगस्य च।
सप्तैव नियुतान्याहुर्वर्षाणां मानुषाणि तु।
विंशतिश्च सहस्राणि कालस्तु द्वापरस्य च।
तथा शतसहस्राणि वर्षाणां त्रीणि संख्यया।
षष्टिश्चैव सहस्राणि कालः कलियुगस्य तु।
एवं चतुर्युगः काल ऋते संध्यांशकात्स्मृतः।
नियुतान्येव षट्त्रिंशन्निरंशानि तु तानि वै।
चत्वारिंशत्तथा त्रीणि नियुतानीह संख्यया।
विंशतिश्च सहस्राणि संध्यांशश्च चतुर्युगः।
एवं चतुर्युगाख्यानां साधिका ह्येकसप्ततिः।
कृतत्रेतादियुक्तानां मनोरन्तरमुच्यते।
मन्वन्तरस्य संख्या च वर्षाग्रेण प्रकीर्तिता।
त्रिंशत्कोट्यस्तु वर्षाणां मानुषेण द्विजोत्तमाः।
सप्तषष्टिस्तथान्यानि नियुतान्यधिकानि तु।
विंशतिश्च सहस्राणि कालोऽयमधिकं विना।
मन्वन्तरस्य संख्यैषा लैङ्गेऽस्मिन्कीर्तिता द्विजाः।
चतुर्युगस्य च तथा वर्षसंख्या प्रकीर्तिता।
चतुर्युगसहस्रं वै कल्पश्चैको द्विजोत्तमाः।
निशान्ते सृजते लोकान्नश्यन्ते निशि जन्तवः।
तत्र वैमानिकानां तु अष्टाविंशतिकोटयः।
मन्वन्तरेषु वै संख्या सान्तरेषु यथातथा।
त्रीणि कोटिशतान्यासन् कोट्यो द्विनवतिस्तथा।
कल्पेऽतीते तु वै विप्राः सहस्राणां तु सप्ततिः।
पुनस्तथाष्टसाहस्रं सर्वत्रैव समासतः।
कल्पावसानिकांस्त्यक्त्वा प्रलये समुपस्थिते।
महर्लोकात्प्रयान्त्येते जनलोकं जनास्ततः।
कोटीनां द्वे सहस्रे तु अष्टौ कोटिशतानि तु।
द्विषष्टिश्च तथा कोट्यो नियुतानि च सप्ततिः।
कल्पार्धसंख्या दिव्या वै कल्पमेवं तु कल्पयेत् ।
कल्पानां वै सहस्रं तु वर्षमेकमजस्य तु।
वर्षाणामष्टसाहस्रं ब्राह्मं वै ब्रह्मणो युगम्।
सवनं युगसाहस्रं सर्वदेवोद्भवस्य तु।
सवनानां सहस्रं तु त्रिविधं त्रिगुणं तथा।
ब्रह्मणस्तु तथा प्रोक्तः कालः कालात्मनः प्रभो।
भवोद्भवस्तपश्चैव भव्यो रम्भः क्रतुः पुनः।
ऋतुर्वह्निर्हव्यवाहः सावित्रः शुद्ध एव च।
उशिकः कुशिकश्चैव गान्धारो मुनिसत्तमाः।
ऋषभश्च तथा षड्जो मज्जालीयश्च मध्यमः।
वैराजो वै निषादश्च मुख्यो वै मेघवाहनः।
पञ्चमश्चित्रकश्चैव आकूतिर्ज्ञान एव च।
मनः सुदर्शो बृंहश्च तथा वै श्वेतलोहितः।
रक्तश्च पीतवासाश्च असितः सर्वरूपकः।
एवं कल्पास्तु संख्याता ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः।
कोटिकोटिसहस्राणि कल्पानां मुनिसत्तमाः।
गतानि तावच्छेषाणि अहर्निश्यानि वै पुनः।
परान्ते वै विकाराणि विकारं यान्ति विश्वतः।
विकारस्य शिवस्याज्ञा वशेनैव तु संहृतिः।
संहृते तु विकारे च प्रधाने चात्मनि स्थिते।
साधर्म्येणावतिष्ठेते प्रधानपुरुषावुभौ।
गुणानां चैव वैषम्ये विप्राः सृष्टिरिति स्मृता।
साम्ये लयो गुणानां तु तयोर्हेतुर्महेश्वरः।
लीलया देवदेवेन सर्गास्त्वीदृग्विधाः कृताः।
असंख्याताश्च संक्षेपात्प्रधानादन्वधिष्ठितात् ।
असंख्याताश्च कल्पाख्या ह्यसंख्याताः पितामहाः।
हरयश्चाप्यसंख्यातास्त्वेक एव महेश्वरः।
प्रधानादिप्रवृत्तानि लीलया प्राकृतानि तु।
गुणात्मिका च तद्वृत्तिस्तस्य देवस्य वै त्रिधा।
अप्राकृतस्य तस्यादिर्मध्यान्तं नास्ति चात्मनः।
पितामहस्याथ परः परार्धद्वयसंमितः।
दिवा सृष्टं तु यत्सर्वं निशि नश्यति चास्य तत् ।
भूर्भुवःस्वर्महस्तत्र नश्यते चोर्ध्वतो न च।
रात्रौ चैकार्णवे ब्रह्मा नष्टे स्थावरजङ्गमे।
सुष्वापाम्भसि यस्तस्मान्नारायण इति स्मृतः।
शर्वर्यन्ते प्रबुद्धो वै दृष्ट्वा शून्यं चराचरम्।
स्रष्टुं तदा मतिं चक्रे ब्रह्मा ब्रह्मविदां वरः।
उदकैराप्लुतां क्ष्मां तां समादाय सनातनः।
पूर्ववत्स्थापयामास वाराहं रूपमास्थितः।
नदीनदसमुद्रांश्च पूर्ववच्चाकरोत्प्रभुः।
कृत्वा धरां प्रयत्नेन निम्नोन्नतिविवर्जिताम्।
धरायां सोऽचिनोत्सर्वान् गिरीन् दग्धान् पुराग्निना।
भूराद्यांश्चतुरो लोकान् कल्पयामास पूर्ववत् ।
स्रष्टुं च भगवांश्चक्रे तदा स्रष्टा पुनर्मतिम्।
लिङ्गपुराणम्‌ १, ५
सूत उवाच
यदा स्रष्टुं मतिं चक्रे मोहश्चासीन्महात्मनः।
द्विजाश्च बुद्धिपूर्वं तु ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः।
तमो मोहो महामोहस्तामिस्रश्चान्धसंज्ञितः।
अविद्या पञ्चधा ह्येषा प्रादुर्भूता स्वयम्भुवः।
अविद्यया मुनेर्ग्रस्तः सर्गो मुख्य इति स्मृतः।
असाधक इति स्मृत्वा सर्गो मुख्यः प्रजापतिः।
अभ्यमन्यत सोऽन्यं वै नगा मुख्योद्भवाः स्मृताः।
त्रिधा कण्ठो मुनेस्तस्य ध्यायतो वै ह्यवर्तत।
प्रथमं तस्य वै जज्ञे तिर्यक्स्रोतो महात्मनः।
ऊर्ध्वस्रोतः परस्तस्य सात्त्विकः स इति स्मृतः।
अर्वाक्स्रोतोऽनुग्रहश्च तथा भूतादिकः पुनः।
ब्रह्मणो महतस्त्वाद्यो द्वितीयो भौतिकस्तथा।
सर्गस्तृतीयश्चैन्द्रियस्तुरीयो मुख्य उच्यते।
तिर्यग्योन्यः पञ्चमस्तु षष्ठो दैविक उच्यते।
सप्तमो मानुषो विप्रा अष्टमोऽनुग्रहः स्मृतः।
नवमश्चैव कौमारः प्राकृता वैकृतास्त्विमे।
पुरस्तादसृजद्देवः सनन्दं सनकं तथा।
सनातनं मुनिश्रेष्ठा नैष्कर्म्येण गताः परम्।
मरीचिभृग्वङ्गिरसः पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम्।
दक्षमत्रिं वसिष्ठं च सोऽसृजद्योगविद्यया।
नवैते ब्रह्मणः पुत्रा ब्रह्मज्ञा ब्राह्मणोत्तमाः।
ब्रह्मवादिन एवैते ब्रह्मणः सदृशाः स्मृताः।
संकल्पश्चैव धर्मश्च ह्यधर्मो धर्मसंनिधिः।
द्वादशैव प्रजास्त्वेता ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः।
ऋभुं सनत्कुमारं च ससर्जादौ सनातनः।
तावूर्ध्वरेतसौ दिव्यौ चाग्रजौ ब्रह्मवादिनौ।
कुमारौ ब्रह्मणस्तुल्यौ सर्वज्ञौ सर्वभाविनौ।
वक्ष्ये भार्याकुलं तेषां मुनीनामग्रजन्मनाम्।
समासतो मुनिश्रेष्ठाः प्रजासम्भूतिमेव च।
शतरूपां तु वै राज्ञीं विराजमसृजत्प्रभुः।
स्वायम्भुवात्तु वै राज्ञी शतरूपा त्वयोनिजा।
लेभे पुत्रद्वयं पुण्या तथा कन्याद्वयं च सा।
उत्तानपादो ह्यवरो धीमाञ्ज्येष्ठः प्रियव्रतः।
ज्येष्ठा वरिष्ठा त्वाकूतिः प्रसूतिश्चानुजा स्मृता।
उपयेमे तदाकूतिं रुचिर्नाम प्रजापतिः।
प्रसूतिं भगवान्दक्षो लोकधात्रीं च योगिनीम्।
दक्षिणासहितं यज्ञमाकूतिः सुषुवे तथा।
दक्षिणा जनयामास दिव्या द्वादश पुत्रिकाः।
प्रसूतिः सुषुवे दक्षाच्चतुर्विंशतिकन्यकाः।
श्रद्धां लक्ष्मीं धृतिं पुष्टिं तुष्टिं मेधां क्रियां तथा।
बुद्धिं लज्जां वपुःशान्तिं सिद्धिं कीर्तिं महातपाः।
ख्यातिं शान्तिं च सम्भूतिं स्मृतिं प्रीतिं क्षमां तथा।
संनतिं चानसूयां च ऊर्जां स्वाहां सुरारणिम्।
स्वधां चैव महाभागां प्रददौ च यथाक्रमम्।
श्रद्धाद्याश्चैव कीर्त्यन्तास्त्रयोदश सुदारिकाः।
धर्मं प्रजापतिं जग्मुः पतिं परमदुर्लभाः।
उपयेमे भृगुर्धीमान् ख्यातिं तां भार्गवारणिम्।
सम्भूतिं च मरीचिस्तु स्मृतिं चैवाङ्गिरा मुनिः।
प्रीतिं पुलस्त्यः पुण्यात्मा क्षमां तां पुलहो मुनिः।
क्रतुश्च संनतिं धीमानत्रिस्तां चानसूयकाम्।
ऊर्जां वसिष्ठो भगवान् वरिष्ठो वारिजेक्षणाम्।
विभावसुस्तथा स्वाहां स्वधां वै पितरस्तथा।
पुत्रीकृता सती या सा मानसी शिवसम्भवा।
दक्षेण जगतां धात्री रुद्रमेवास्थिता पतिम्।
अर्धनारीश्वरं दृष्ट्वा सर्गादौ कनकाण्डजः।
विभजस्वेति चाहादौ यदा जाता तदाभवत् ।
तस्याश्चैवांशजाः सर्वाः स्त्रियस्त्रिभुवने तथा।
एकादशाविधा रुद्रास्तस्य चांशोद्भवास्तथा।
स्त्रीलिङ्गमखिलं सा वै पुंलिङ्गं नीललोहितः।
तं दृष्ट्वा भगवान् ब्रह्मा दक्षमालोक्य सुव्रताम्।
भजस्व धात्रीं जगतां ममापि च तवापि च।
पुन्नाम्नो नरकात्त्राति इति पुत्रीत्विहोक्तितः।
प्रशस्ता तव कान्तेयं स्यात्पुत्री विश्वमातृका।
तस्मात्पुत्री सती नाम्ना तवैषा च भविष्यति।
एवमुक्तस्तदा दक्षो नियोगाद्ब्रह्मणो मुनिः।
लब्ध्वा पुत्रीं ददौ साक्षात्सतीं रुद्राय सादरम्।
धर्मस्य पत्न्यः श्रद्धाद्याः कीर्तिता वै त्रयोदश।
तासु धर्मप्रजां वक्ष्ये यथाक्रममनुत्तमम्।
कामो दर्पोऽथ नियमः संतोषो लोभ एव च।
श्रुतस्तु दण्डः समयो बोधश्चैव महाद्युतिः।
अप्रमादश्च विनयो व्यवसायो द्विजोत्तमाः।
क्षेमं सुखं यशश्चैव धर्मपुत्राश्च तासु वै।
धर्मस्य वै क्रियायां तु दण्डः समय एव च।
अप्रमादस्तथा बोधो बुद्धेर्धर्मस्य तौ सुतौ।
तस्मात्पञ्चदशैवैते तासु धर्मात्मजास्त्विह।
भृगुपत्नी च सुषुवे ख्यातिर्विष्णोः प्रियां श्रियम्।
धातारं च विधातारं मेरोर्जामातरौ सुतौ।
प्रभूतिर्नाम या पत्नी मरीचेः सुषुवे सुतौ।
पूर्णमासं तु मारीचं ततः कन्याचतुष्टयम्।
तुष्टिर्ज्येष्ठा च वै दृष्टिः कृषिश्चापचितिस्तथा।
क्षमा च सुषुवे पुत्रान् पुत्रीं च पुलहाच्छुभाम्।
कर्दमं च वरीयांसं सहिष्णुं मुनिसत्तमाः।
तथा कनकपीतां स पीवरीं पृथिवीसमाम्।
प्रीत्यां पुलस्त्यश्च तथा जनयामास वै सुतान्।
दत्तोर्णं वेदबाहुं च पुत्रीं चान्यां दृषद्वतीम्।
पुत्राणां षष्टिसाहस्रं संनतिः सुषुवे शुभा।
क्रतोस्तु भार्या सर्वे ते वालखिल्या इति श्रुताः।
सिनीवालीं कुहूं चैव राकां चानुमतिं तथा।
स्मृतिश्च सुषुवे पत्नी मुनेश्चाङ्गिरसस्तथा।
लब्धानुभावमग्निं च कीर्तिमन्तं च सुव्रता।
अत्रेर्भार्यानसूया वै सुषुवे षट्प्रजास्तु याः।
तास्वेका कन्यका नाम्ना श्रुतिः सा सूनुपञ्चकम्।
सत्यनेत्रो मुनिर्भव्यो मूर्तिरापः शनैश्चरः।
सोमश्च वै श्रुतिः षष्ठी पञ्चात्रेयास्तु सूनवः।
ऊर्जा वसिष्ठाद्वै लेभे सुतांश्च सुतवत्सला।
ज्यायसी पुण्डरीकाक्षान् वासिष्ठान् वरलोचना।
रजः सुहोत्रो बाहुश्च सवनश्चानघस्तथा।
सुतपाः शुक्र इत्येते मुनेर्वै सप्त सूनवः।
यश्चाभिमानी भगवान् भवात्मा पैतामहो वह्निरसुः प्रजानाम्।
स्वाहा च तस्मात्सुषुवे सुतानां त्रयं त्रयाणां जगतां हिताय।
लिङ्गपुराणम्‌ १, ६
सूत उवाच
पवमानः पावकश्च शुचिरग्निश्च ते स्मृताः।
निर्मथ्यः पवमानस्तु वैद्युतः पावकः स्मृतः।
शुचिः सौरस्तु विज्ञेयः स्वाहापुत्रास्त्रयस्तु ते।
पुत्रैः पौत्रैस्त्विहैतेषां संख्या संक्षेपतः स्मृता।
विसृज्य सप्तकं चादौ चत्वारिंशन्नवैव च।
इत्येते वह्नयः प्रोक्ताः प्रणीयन्तेऽध्वरेषु च।
सर्वे तपस्विनस्त्वेते सर्वे व्रतभृतः स्मृताः।
प्रजानां पतयः सर्वे सर्वे रुद्रात्मकाः स्मृताः।
अयज्वानश्च यज्वानः पितरः प्रीतिमानसाः।
अग्निष्वात्ताश्च यज्वानः शेषा बर्हिषदः स्मृताः।
मेनां तु मानसीं तेषां जनयामास वै स्वधा।
अग्निष्वात्तात्मजा मेना मानसी लोकविश्रुता।
असूत मेना मैनाकं क्रौञ्चं तस्यानुजामुमाम्।
गङ्गां हैमवतीं जज्ञे भवाङ्गाश्लेषपावनीम्।
धरणीं जनयामास मानसीं यज्ञयाजिनीम्।
स्वधा सा मेरुराजस्य पत्नी पद्मसमानना।
पितरोऽमृतपाः प्रोक्तास्तेषां चैवेह विस्तरः।
ऋषीणां च कुलं सर्वं शृणुध्वं तत्सुविस्तरम्।
वदामि पृथगध्याय संस्थितं वस्तदूर्ध्वतः।
दाक्षायणी सती याता पार्श्वं रुद्रस्य पार्वती।
पश्चाद्दक्षं विनिन्द्यैषा पतिं लेभे भवं तथा।
तां ध्यात्वा व्यसृजद्रुद्राननेकान्नीललोहितः।
आत्मनस्तु समान्सर्वान् सर्वलोकनमस्कृतान्।
याचितो मुनिशार्दूला ब्रह्मणा प्रहसन् क्षणात् ।
तैस्तु संछादितं सर्वं चतुर्दशविधं जगत् ।
तान्दृष्ट्वा विविधान् रुद्रान्निर्मलान्नीललोहितान्।
जरामरणनिर्मुक्तान् प्राह रुद्रान्पितामहः।
नमोऽस्तु वो महादेवास्त्रिनेत्रा नीललोहिताः।
सर्वज्ञाः सर्वगा दीर्घा ह्रस्वा वामनकाः शुभाः।
हिरण्यकेशा दृष्टिघ्ना नित्या बुद्धाश्च निर्मलाः।
निर्द्वंद्वा वीतरागाश्च विश्वात्मानो भवात्मजाः।
एवं स्तुत्वा तदा रुद्रान् रुद्रं चाह भवं शिवम्।
प्रदक्षिणीकृत्य तदा भगवान्कनकाण्डजः।
नमोऽस्तु ते महादेव प्रजा नार्हसि शंकर।
मृत्युहीना विभो स्रष्टुं मृत्युयुक्ताः सृज प्रभो।
ततस्तमाह भगवान्न हि मे तादृशी स्थितिः।
स त्वं सृज यथाकामं मृत्युयुक्ताः प्रजाः प्रभो।
लब्ध्वा ससर्ज सकलं शंकराच्चतुराननः।
जरामरणसंयुक्तं जगदेतच्चराचरम्।
शंकरोऽपि तदा रुद्रैर्निवृत्तात्मा ह्यधिष्ठितः।
स्थाणुत्वं तस्य वै विप्राः शंकरस्य महात्मनः।
निष्कलस्यात्मनः शम्भोः स्वेच्छाधृतशरीरिणः।
शं रुद्रः सर्वभूतानां करोति घृणया यतः।
शंकरश्चाप्रयत्नेन तदात्मा योगविद्यया।
वैराग्यस्थं विरक्तस्य विमुक्तिर्यच्छमुच्यते।
अणोस्तु विषयत्यागः संसारभयतः क्रमात् ।
वैराग्याज्जायते पुंसो विरागो दर्शनान्तरे।
विमुख्यो विगुणत्यागो विज्ञानस्याविचारतः।
तस्य चास्य च संधानं प्रसादात्परमेष्ठिनः।
धर्मो ज्ञानं च वैराग्यमैश्वर्यं शंकरादिह।
स एव शंकरः साक्षात्पिनाकी नीललोहितः।
ये शंकराश्रिताः सर्वे मुच्यन्ते ते न संशयः।
न गच्छन्त्येव नरकं पापिष्ठा अपि दारुणम्।
आश्रिताः शंकरं तस्मात्प्राप्नुवन्ति च शाश्वतम्।
ऋषय ऊचुः
मायान्ताश्चैव घोराद्या ह्यष्टविंशतिरेव च।
कोटयो नरकाणां तु पच्यन्ते तासु पापिनः।
अनाश्रिताः शिवं रुद्रं शंकरं नीललोहितम्।
आश्रयं सर्वभूतानामव्ययं जगतां पतिम्।
पुरुषं परमात्मानं पुरुहूतं पुरुष्टुतम्।
तमसा कालरुद्राख्यं रजसा कनकाण्डजम्।
सत्त्वेन सर्वगं विष्णुं निर्गुणत्वे महेश्वरम्।
केन गच्छन्ति नरकं नराः केन महामते।
कर्मणाकर्मणा वापि श्रोतुं कौतूहलं हि नः।
लिङ्गपुराणम्‌ १, ७
सूत उवाच
रहस्यं वः प्रवक्ष्यामि भवस्यामिततेजसः।
प्रभावं शंकरस्याद्यं संक्षेपात्सर्वदर्शिनः।
योगिनः सर्वतत्त्वज्ञाः परं वैराग्यमास्थिताः।
प्राणायामादिभिश्चाष्ट साधनैः सहचारिणः।
करुणादिगुणोपेताः कृत्वापि विविधानि ते।
कर्माणि नरकं स्वर्गं गच्छन्त्येव स्वकर्मणा।
प्रसादाज्जायते ज्ञानं ज्ञानाद्योगः प्रवर्तते।
योगेन जायते मुक्तिः प्रसादादखिलं ततः।
ऋषय ऊचुः
प्रसादाद्यदि विज्ञानं स्वरूपं वक्तुमर्हसि।
दिव्यं माहेश्वरं चैव योगं योगविदां वर।
कथं करोति भगवान् चिन्तया रहितः शिवः।
प्रसादं योगमार्गेण कस्मिन्काले नृणां विभुः।
रोमहर्षण उवाच
देवानां च ऋषीणां च पितॄणां संनिधौ पुरा।
शैलादिना तु कथितं शृण्वन्तु ब्रह्मसूनवे।
व्यासावताराणि तथा द्वापरान्ते च सुव्रताः।
योगाचार्यावताराणि तथा तिष्ये तु शूलिनः।
तत्रतत्र विभोः शिष्याश्चत्वारः शमभाजनाः।
प्रशिष्या बहवस्तेषां प्रसीदत्येवमीश्वरः।
एवं क्रमागतं ज्ञानं मुखादेव नृणां विभोः।
वैश्यान्तं ब्राह्मणाद्यं हि घृणया चानुरूपतः।
ऋषय ऊचुः
द्वापरे द्वापरे व्यासाः के वै कुत्रान्तरेषु वै।
कल्पेषु कस्मिन्कल्पे नो वक्तुमर्हसि चात्र तान्।
सूत उवाच
शृण्वन्तु कल्पे वाराहे द्विजा वैवस्वतान्तरे।
व्यासांश्च साम्प्रतं रुद्रांस्तथा सर्वान्तरेषु वै।
वेदानां च पुराणानां तथा ज्ञानप्रदर्शकान्।
यथाक्रमं प्रवक्ष्यामि सर्वावर्तेषु साम्प्रतम्।
क्रतुः सत्यो भार्गवश्च अङ्गिराः सविता द्विजाः।
मृत्युः शतक्रतुर्धीमान् वसिष्ठो मुनिपुंगवः।
सारस्वतस्त्रिधामा च त्रिवृतो मुनिपुंगवः।
शततेजाः स्वयंधर्मो नारायण इति श्रुतः।
तरक्षुश्चारुणिर्धीमांस्तथा देवः कृतंजयः।
ऋतंजयो भरद्वाजो गौतमः कविसत्तमः।
वाचश्रवा मुनिः साक्षात्तथा शुष्मायणिः शुचिः।
तृणबिन्दुर्मुनी रूक्षः शक्तिः शाक्तेय उत्तरः।
जातूकर्ण्यो हरिः साक्षात्कृष्णद्वैपायनो मुनिः।
व्यासास्त्वेते च शृण्वन्तु कलौ योगेश्वरान् क्रमात् ।
असंख्याता हि कल्पेषु विभोः सर्वान्तरेषु च।
कलौ रुद्रावताराणां व्यासानां किल गौरवात् ।
वैवस्वतान्तरे कल्पे वाराहे ये च तान् पुनः।
अवतारान् प्रवक्ष्यामि तथा सर्वान्तरेषु वै।
ऋषय ऊचुः
मन्वन्तराणि वाराहे वक्तुमर्हसि साम्प्रतम्।
तथैव चोर्ध्वकल्पेषु सिद्धान्वैवस्वतान्तरे।
रोमहर्षण उवाच
मनुः स्वायम्भुवस्त्वाद्यस्ततः स्वारोचिषो द्विजाः।
उत्तमस्तामसश्चैव रैवताश्चाक्षुषस्तथा।
वैवस्वतश्च सावर्णिर्धर्मः सावर्णिकः पुनः।
पिशङ्गश्चापिशङ्गाभः शबलो वर्णकस्तथा।
औकारान्ता अकाराद्या मनवः परिकीर्तिताः।
श्वेतः पाण्डुस्तथा रक्तस्ताम्रः पीतश्च कापिलः।
कृष्णः श्यामस्तथा धूम्रः सुधूम्रश्च द्विजोत्तमाः।
अपिशङ्गः पिशङ्गश्च त्रिवर्णः शबलस्तथा।
कालंधुरस्तु कथिता वर्णतो मनवः शुभाः।
नामतो वर्णतश्चैव वर्णतः पुनरेव च।
स्वरात्मानः समाख्याताश्चान्तरेशाः समासतः।
वैवस्वत ऋकारस्तु मनुः कृष्णः सुरेश्वरः।
सप्तमस्तस्य वक्ष्यामि युगावर्तेषु योगिनः।
समतीतेषु कल्पेषु तथा चानागतेषु वै।
वाराहः साम्प्रतं ज्ञेयः सप्तमान्तरतः क्रमात् ।
योगावतारांश्च विभोः शिष्याणां संततिस्तथा।
सम्प्रेक्ष्य सर्वकालेषु तथावर्तेषु योगिनाम्।
आद्ये श्वेतः कलौ रुद्रः सुतारो मदनस्तथा।
सुहोत्रः कङ्कणश्चैव लोकाक्षिर्मुनिसत्तमाः।
जैगीषव्यो महातेजा भगवान् दधिवाहनः।
ऋषभश्च मुनिर्धीमानुग्रश्चात्रिः सुबालकः।
गौतमश्चाथ भगवान् सर्वदेवनमस्कृतः।
वेदशीर्षश्च गोकर्णो गुहावासी शिखण्डभृत् ।
जटामाल्यट्टहासश्च दारुको लाङ्गली तथा।
महाकायमुनिः शूली दण्डी मुण्डीश्वरः स्वयम्।
सहिष्णुः सोमशर्मा च नकुलीशो जगद्गुरुः।
वैवस्वतेऽन्तरे सम्यक्प्रोक्ता हि परमात्मनः।
योगाचार्यावतारा ये सर्वावर्तेषु सुव्रताः।
व्यासाश्चैवं मुनिश्रेष्ठा द्वापरे द्वापरे त्विमे।
योगेश्वराणां चत्वारः शिष्याः प्रत्येकमव्ययाः।
श्वेतः श्वेतशिखण्डी च श्वेताश्वः श्वेतलोहितः।
दुन्दुभिः शतरूपश्च ऋचीकः केतुमांस्तथा।
विशोकश्च विकेशश्च विपाशः पापनाशनः।
सुमुखो दुर्मुखश्चैव दुर्दमो दुरतिक्रमः।
सनकश्च सनन्दश्च प्रभुर्यश्च सनातनः।
ऋभुः सनत्कुमारश्च सुधामा विरजास्तथा।
शङ्खपाद्वैरजश्चैव मेघः सारस्वतस्तथा।
सुवाहनो मुनिश्रेष्ठो मेघवाहो महाद्युतिः।
कपिलश्चासुरिश्चैव तथा पञ्चशिखो मुनिः।
वाल्कलश्च महायोगी धर्मात्मानो महौजसः।
पराशरश्च गर्गश्च भार्गवश्चाङ्गिरास्तथा।
बलबन्धुर्निरामित्रः केतुशृङ्गस्तपोधनः।
लम्बोदरश्च लम्बश्च लम्बाक्षो लम्बकेशकः।
सर्वज्ञः समबुद्धिश्च साध्यः सर्वस्तथैव च।
सुधामा काश्यपश्चैव वासिष्ठो विरजास्तथा।
अत्रिर्देवसदश्चैव श्रवणोऽथ श्रविष्ठकः।
कुणिश्च कुणिबाहुश्च कुशरीरः कुनेत्रकः।
कश्यपोऽप्युशनाश्चैव च्यवनोऽथ बृहस्पतिः।
उतथ्यो वामदेवश्च महायोगो महाबलः।
वाचश्रवाः सुधीकश्च श्यावाश्वश्च यतीश्वरः।
हिरण्यनाभः कौशल्यो लोगाक्षिः कुथुमिस्तथा।
सुमन्तुर्बर्बरी विद्वान् कबन्धः कुशिकंधरः।
प्लक्षो दाल्भ्यायणिश्चैव केतुमान् गोपनस्तथा।
भल्लावी मधुपिङ्गश्च श्वेतकेतुस्तपोनिधिः।
उशिको बृहदश्वश्च देवलः कविरेव च।
शालिहोत्रोऽग्निवेशश्च युवनाश्वः शरद्वसुः।
छगलः कुण्डकर्णश्च कुम्भश्चैव प्रवाहकः।
उलूको विद्युतश्चैव मण्डूको ह्याश्वलायनः।
अक्षपादः कुमारश्च उलूको वत्स एव च।
कुशिकश्चैव गर्भश्च मित्रः कौरुष्य एव च।
शिष्यास्त्वेते महात्मानः सर्वावर्तेषु योगिनाम्।
विमला ब्रह्मभूयिष्ठा ज्ञानयोगपरायणाः।
एते पाशुपताः सिद्धा भस्मोद्धूलितविग्रहाः।
शिष्याः प्रशिष्याश्चैतेषां शतशोऽथ सहस्रशः।
प्राप्य पाशुपतं योगं रुद्रलोकाय संस्थिताः।
देवादयः पिशाचान्ताः पशवः परिकीर्तिताः।
तेषां पतित्वात्सर्वेशो भवः पशुपतिः स्मृतः।
तेन प्रणीतो रुद्रेण पशूनां पतिना द्विजाः।
योगः पाशुपतो ज्ञेयः परावरविभूतये।
लिङ्गपुराणम्‌ १, ८
सूत उवाच
संक्षेपतः प्रवक्ष्यामि योगस्थानानि साम्प्रतम्।
कल्पितानि शिवेनैव हिताय जगतां द्विजाः।
गलादधो वितस्त्या यन्नाभेरुपरि चोत्तमम्।
योगस्थानमधो नाभेरावर्तं मध्यमं भ्रुवोः।
सर्वार्थज्ञाननिष्पत्तिरात्मनो योग उच्यते।
एकाग्रता भवेच्चैव सर्वदा तत्प्रसादतः।
प्रसादस्य स्वरूपं यत्स्वसंवेद्यं द्विजोत्तमाः।
वक्तुं न शक्यं ब्रह्माद्यैः क्रमशो जायते नृणाम्।
योगशब्देन निर्वाणं माहेशं पदमुच्यते।
तस्य हेतुरृषेर्ज्ञानं ज्ञानं तस्य प्रसादतः।
ज्ञानेन निर्दहेत्पापं निरुध्य विषयान् सदा।
निरुद्धेन्द्रियवृत्तेस्तु योगसिद्धिर्भविष्यति।
योगो निरोधो वृत्तेषु चित्तस्य द्विजसत्तमाः।
साधनान्यष्टधा चास्य कथितानीह सिद्धये।
यमस्तु प्रथमः प्रोक्तो द्वितीयो नियमस्तथा।
तृतीयमासनं प्रोक्तं प्राणायामस्ततः परम्।
प्रत्याहारं पञ्चमो वै धारणा च ततः परा।
ध्यानं सप्तममित्युक्तं समाधिस्त्वष्टमः स्मृतः।
तपस्युपरमश्चैव यम इत्यभिधीयते।
अहिंसा प्रथमो हेतुर्यमस्य यमिनां वराः।
सत्यमस्तेयमपरं ब्रह्मचर्यापरिग्रहौ।
नियमस्यापि वै मूलं यम एव न संशयः।
आत्मवत्सर्वभूतानां हितायैव प्रवर्तनम्।
अहिंसैषा समाख्याता या चात्मज्ञानसिद्धिदा।
दृष्टं श्रुतं चानुमितं स्वानुभूतं यथार्थतः।
कथनं सत्यमित्युक्तं परपीडाविवर्जितम्।
नाश्लीलं कीर्तयेदेवं ब्राह्मणानामिति श्रुतिः।
परदोषान् परिज्ञाय न वदेदिति चापरम्।
अनादानं परस्वानामापद्यपि विचारतः।
मनसा कर्मणा वाचा तदस्तेयं समासतः।
मैथुनस्याप्रवृत्तिर्हि मनोवाक्कायकर्मणा।
ब्रह्मचर्यमिति प्रोक्तं यतीनां ब्रह्मचारिणाम्।
इह वैखानसानां च विदाराणां विशेषतः।
सदाराणां गृहस्थानं तथैव च वदामि वः।
स्वदारे विधिवत्कृत्वा निवृत्तिश्चान्यतः सदा।
मनसा कर्मणा वाचा ब्रह्मचर्यमिति स्मृतम्।
मेध्या स्वनारी सम्भोगं कृत्वा स्नानं समाचरेत् ।
एवं गृहस्थो युक्तात्मा ब्रह्मचारी न संशयः।
अहिंसाप्येवमेवैषा द्विजगुर्वग्निपूजने।
विधिना यादृशी हिंसा सा त्वहिंसा इति स्मृता।
स्त्रियः सदा परित्याज्याः सङ्गं नैव च कारयेत् ।
कुणपेषु यथा चित्तं तथा कुर्याद्विचक्षणः।
विण्मूत्रोत्सर्गकालेषु बहिर्भूमौ यथा मतिः।
तथा कार्या रतौ चापि स्वदारे चान्यतः कुतः।
अङ्गारसदृशी नारी घृतकुम्भसमः पुमान्।
तस्मान्नारीषु संसर्गं दूरतः परिवर्जयेत् ।
भोगेन तृप्तिर्नैवास्ति विषयाणां विचारतः।
तस्माद्विरागः कर्तव्यो मनसा कर्मणा गिरा।
न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति।
हविषा कृष्णवर्त्मेव भूय एवाभिवर्धते।
तस्मात्त्यागः सदा कार्यस्त्वमृतत्वाय योगिना।
अविरक्तो यतो मर्त्यो नानायोनिषु वर्तते।
त्यागेनैवामृतत्वं हि श्रुतिस्मृतिविदां वराः।
कर्मणा प्रजया नास्ति द्रव्येण द्विजसत्तमाः।
तस्माद्विरागः कर्तव्यो मनोवाक्कायकर्मणा।
ऋतौ ऋतौ निवृत्तिस्तु ब्रह्मचर्यमिति स्मृतम्।
यमाः संक्षेपतः प्रोक्ता नियमांश्च वदामि वः।
शौचमिज्या तपो दानं स्वाध्यायोपस्थनिग्रहः।
व्रतोपवासमौनं च स्नानं च नियमा दश।
नियमः स्यादनीहा च शौचं तुष्टिस्तपस्तथा।
जपः शिवप्रणीधानं पद्मकाद्यं तथासनम्।
बाह्यमाभ्यन्तरं प्रोक्तं शौचमाभ्यन्तरं वरम्।
बाह्यशौचेन युक्तः संस्तथा चाभ्यन्तरं चरेत् ।
आग्नेयं वारुणं ब्राह्मं कर्तव्यं शिवपूजकैः।
स्नानं विधानतः सम्यक्पश्चादाभ्यन्तरं चरेत् ।
आ देहान्तं मृदालिप्य तीर्थतोयेषु सर्वदा।
अवगाह्यापि मलिनो ह्यन्तः शौचविवर्जितः।
शैवला झषका मत्स्याः सत्त्वा मत्स्योपजीविनः।
सदावगाह्य सलिले विशुद्धाः किं द्विजोत्तमाः।
तस्मादाभ्यन्तरं शौचं सदा कार्यं विधानतः।
आत्मज्ञानाम्भसि स्नात्वा सकृदालिप्य भावतः।
सुवैराग्यमृदा शुद्धः शौचमेवं प्रकीर्तितम्।
शुद्धस्य सिद्धयो दृष्टा नैवाशुद्धस्य सिद्धयः।
न्यायेनागतया वृत्त्या संतुष्टो यस्तु सुव्रतः।
संतोषस्तस्य सततमतीतार्थस्य चास्मृतिः।
चान्द्रायणादिनिपुणस्तपांसि सुशुभानि च।
स्वाध्यायस्तु जपः प्रोक्तः प्रणवस्य त्रिधा स्मृतः।
वाचिकश्चाधमो मुख्य उपांशुश्चोत्तमोत्तमः।
मानसो विस्तरेणैव कल्पे पञ्चाक्षरे स्मृतः।
तथा शिवप्रणीधानं मनोवाक्कायकर्मणा।
शिवज्ञानं गुरोर्भक्तिरचला सुप्रतिष्ठिता।
निग्रहो ह्यपहृत्याशु प्रसक्तानीन्द्रियाणि च।
विषयेषु समासेन प्रत्याहारः प्रकीर्तितः।
चित्तस्य धारणा प्रोक्ता स्थानबन्धः समासतः।
तस्याः स्वास्थ्येन ध्यानं च समाधिश्च विचारतः।
तत्रैकचित्तता ध्यानं प्रत्ययान्तरवर्जितम्।
चिद्भासमर्थमात्रस्य देहशून्यमिव स्थितम्।
समाधिः सर्वहेतुश्च प्राणायाम इति स्मृतः।
प्राणः स्वदेहजो वायुर्यमस्तस्य निरोधनम्।
त्रिधा द्विजैर्यमः प्रोक्तो मन्दो मध्योत्तमस्तथा।
प्राणापाननिरोधस्तु प्राणायामः प्रकीर्तितः।
प्राणायामस्य मानं तु मात्राद्वादशकं स्मृतम्।
नीचो द्वादशमात्रस्तु उद्धातो द्वादशः स्मृतः।
मध्यमस्तु द्विरुद्धातश्चतुर्विंशतिमात्रकः।
मुख्यस्तु यस्त्रिरुद्धातः षट्त्रिंशन्मात्र उच्यते।
प्रस्वेदकम्पनोत्थान जनकश्च यथाक्रमम्।
आनन्दोद्भवयोगार्थं निद्राघूर्णिस्तथैव च।
रोमाञ्चध्वनिसंविद्ध स्वाङ्गमोटनकम्पनम्।
भ्रमणं स्वेदजन्या सा संविन्मूर्छा भवेद्यदा।
तदोत्तमोत्तमः प्रोक्तः प्राणायामः सुशोभनः।
सगर्भोऽगर्भ इत्युक्तः सजपो विजपः क्रमात् ।
इभो वा शरभो वापि दुराधर्षोऽथ केसरी।
गृहीतो दम्यमानस्तु यथास्वस्थस्तु जायते।
तथा समीरणोऽस्वस्थो दुराधर्षश्च योगिनाम्।
न्यायतः सेव्यमानस्तु स एवं स्वस्थतां व्रजेत् ।
यथैव मृगराङ्नागः शरभो वापि दुर्मदः।
कालान्तरवशाद्योगाद्दम्यते परमादरात् ।
तथा परिचयात्स्वास्थ्यं समत्वं चाधिगच्छति।
योगादभ्यसते यस्तु व्यसनं नैव जायते।
एवमभ्यस्यमानस्तु मुनेः प्राणो विनिर्दहेत् ।
मनोवाक्कायजान् दोषान् कर्तुर्देहं च रक्षति।
संयुक्तस्य तथा सम्यक्प्राणायामेन धीमतः।
दोषात्तस्माच्च नश्यन्ति निश्वासस्तेन जीर्यते।
प्राणायामेन सिध्यन्ति दिव्याः शान्त्यादयः क्रमात् ।
शान्तिः प्रशान्तिर्दीप्तिश्च प्रसादश्च तथा क्रमात् ।
आदौ चतुष्टयस्येह प्रोक्ता शान्तिरिह द्विजाः।
सहजागन्तुकानां च पापानां शान्तिरुच्यते।
प्रशान्तिः संयमः सम्यग्वचसामिति संस्मृता।
प्रकाशो दीप्तिरित्युक्तः सर्वतः सर्वदा द्विजाः।
सर्वेन्द्रियप्रसादस्तु बुद्धेर्वै मरुतामपि।
प्रसाद इति सम्प्रोक्तः स्वान्ते त्विह चतुष्टये।
प्राणोऽपानः समानश्च उदानो व्यान एव च।
नागः कूर्मस्तु कृकलो देवदत्तो धनंजयः।
एतेषां यः प्रसादस्तु मरुतामिति संस्मृतः।
प्रयाणं कुरुते तस्माद्वायुः प्राण इति स्मृतः।
अपानयत्यपानस्तु आहारादीन् क्रमेण च।
व्यानो व्यानामयत्यङ्गं व्याध्यादीनां प्रकोपकः।
उद्वेजयति मर्माणि उदानोऽयं प्रकीर्तितः।
समं नयति गात्राणि समानः पञ्च वायवः।
उद्गारे नाग आख्यातः कूर्म उन्मीलने तु सः।
कृकलः क्षुतकायैव देवदत्तो विजृम्भणे।
धनंजयो महाघोषः सर्वगः स मृतेऽपि हि।
इति यो दशवायूनां प्राणायामेन सिध्यति।
प्रसादोऽस्य तुरीया तु संज्ञा विप्राश्चतुष्टये।
विस्वरस्तु महान् प्रज्ञो मनो ब्रह्मा चितिः स्मृतिः।
ख्यातिः संवित्ततः पश्चादीश्वरो मतिरेव च।
बुद्धेरेताः द्विजाः संज्ञा महतः परिकीर्तिताः।
अस्या बुद्धेः प्रसादस्तु प्राणायामेन सिध्यति।
विस्वरो विस्वरीभावो द्वंद्वानां मुनिसत्तमाः।
अग्रजः सर्वतत्त्वानां महान्यः परिमाणतः।
यत्प्रमाणगुहा प्रज्ञा मनस्तु मनुते यतः।
बृहत्त्वाद्बृंहणत्वाच्च ब्रह्मा ब्रह्मविदांवराः।
सर्वकर्माणि भोगार्थं यच्चिनोति चितिः स्मृता।
स्मरते यत्स्मृतिः सर्वं संविद्वै विन्दते यतः।
ख्यायते यत्त्विति ख्यातिर्ज्ञानादिभिरनेकशः।
सर्वतत्त्वाधिपः सर्वं विजानाति यदीश्वरः।
मनुते मन्यते यस्मान्मतिर्मतिमतांवराः।
अर्थं बोधयते यच्च बुध्यते बुद्धिरुच्यते।
अस्या बुद्धेः प्रसादस्तु प्राणायामेन सिध्यति।
दोषान्विनिर्दहेत्सर्वान् प्राणायामादसौ यमी।
पातकं धारणाभिस्तु प्रत्याहारेण निर्दहेत् ।
विषयान्विषवद्ध्यात्वा ध्यानेनानीश्वरान् गुणान्।
समाधिना यतिश्रेष्ठाः प्रज्ञावृद्धिं विवर्धयेत् ।
स्थानं लब्ध्वैव कुर्वीत योगाष्टाङ्गानि वै क्रमात् ।
लब्ध्वासनानि विधिवद्योगसिद्ध्यर्थमात्मवित् ।
आदेशकाले योगस्य दर्शनं हि न विद्यते।
अग्न्यभ्यासे जले वापि शुष्कपर्णचये तथा।
जन्तुव्याप्ते श्मशाने च जीर्णगोष्ठे चतुष्पथे।
सशब्दे सभये वापि चैत्यवल्मीकसंचये।
अशुभे दुर्जनाक्रान्ते मशकादिसमन्विते।
नाचरेद्देहबाधायां दौर्मनस्यादिसम्भवे।
सुगुप्ते तु शुभे रम्ये गुहायां पर्वतस्य तु।
भवक्षेत्रे सुगुप्ते वा भवारामे वनेऽपि वा।
गृहे तु सुशुभे देशे विजने जन्तुवर्जिते।
अत्यन्तनिर्मले सम्यक्सुप्रलिप्ते विचित्रिते।
दर्पणोदरसंकाशे कृष्णागरुसुधूपिते।
नानापुष्पसमाकीर्णे वितानोपरि शोभिते।
फलपल्लवमूलाढ्ये कुशपुष्पसमन्विते।
समासनस्थो योगाङ्गान्यभ्यसेद्धृषितः स्वयम्।
प्रणिपत्य गुरुं पश्चाद्भवं देवीं विनायकम्।
योगीश्वरान् सशिष्यांश्च योगं युञ्जीत योगवित् ।
आसनं स्वस्तिकं बद्ध्वा पद्ममर्धासनं तु वा।
समजानुस्तथा धीमानेकजानुरथापिवा।
समं दृढासनो भूत्वा संहृत्य चरणावुभौ।
संवृतास्योपबद्धाक्ष उरो विष्टभ्य चाग्रतः।
पार्ष्णिभ्यां वृषणौ रक्षंस्तथा प्रजननं पुनः।
किंचिदुन्नामितशिर दन्तैर्दन्तान्न संस्पृशेत् ।
सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन्।
तमः प्रच्छाद्य रजसा रजः सत्त्वेन छादयेत् ।
ततः सत्त्वस्थितो भूत्वा शिवध्यानं समभ्यसेत् ।
ओंकारवाच्यं परमं शुद्धं दीपशिखाकृतिम्।
ध्यायेद्वै पुण्डरीकस्य कर्णिकायां समाहितः।
नाभेरधस्ताद्वा विद्वान् ध्यात्वा कमलमुत्तमम्।
त्र्यङ्गुले चाष्टकोणं वा पञ्चकोणमथापि वा।
त्रिकोणं च तथाग्नेयं सौम्यं सौरं स्वशक्तिभिः।
सौरं सौम्य तथाग्नेयमथ वानुक्रमेण तु।
आग्नेयं च ततः सौरं सौम्यमेवं विधानतः।
अग्नेरधः प्रकल्प्यैवं धर्मादीनां चतुष्टयम्।
गुणत्रयं क्रमेणैव मण्डलोपरि भावयेत् ।
सत्त्वस्थं चिन्तयेद्रुद्रं स्वशक्त्या परिमण्डितम्।
नाभौ वाथ गले वापि भ्रूमध्ये वा यथाविधि।
ललाटफलिकायां वा मूर्ध्नि ध्यानं समाचरेत् ।
द्विदले षोडशारे वा द्वादशारे क्रमेण तु।
दशारे वा षडस्रे वा चतुरस्रे स्मरेच्छिवम्।
कनकाभे तथागार संनिभे सुसितेऽपि वा।
द्वादशादित्यसंकाशे चन्द्रबिम्बसमेऽपि वा।
विद्युत्कोटिनिभे स्थाने चिन्तयेत्परमेश्वरम्।
अग्निवर्णेऽथवा विद्युद्वलयाभे समाहितः।
वज्रकोटिप्रभे स्थाने पद्मरागनिभेऽपि वा।
नीललोहितबिम्बे वा योगी ध्यानं समभ्यसेत् ।
महेश्वरं हृदि ध्यायेन्नाभिपद्मे सदाशिवम्।
चन्द्रचूडं ललाटे तु भ्रूमध्ये शंकरं स्वयम्।
दिव्ये च शाश्वतस्थाने शिवध्यानं समभ्यसेत् ।
निर्मलं निष्कलं ब्रह्म सुशान्तं ज्ञानरूपिणम्।
अलक्षणमनिर्देश्यमणोरल्पतरं शुभम्।
निरालम्बमतर्क्यं च विनाशोत्पत्तिवर्जितम्।
कैवल्यं चैव निर्वाणं निःश्रेयसमनुत्तमम्।
अमृतं चाक्षरं ब्रह्म ह्यपुनर्भवमद्भुतम्।
महानन्दं परानन्दं योगानन्दमनामयम्।
हेयोपादेयरहितं सूक्ष्मात्सूक्ष्मतरं शिवम्।
स्वयंवेद्यमवेद्यं तच्छिवं ज्ञानमयं परम्।
अतीन्द्रियमनाभासं परं तत्त्वं परात्परम्।
सर्वोपाधिविनिर्मुक्तं ध्यानगम्यं विचारतः।
अद्वयं तमसश्चैव परस्तात्संस्थितं परम्।
मनस्येवं महादेवं हृत्पद्मे वापि चिन्तयेत् ।
नाभौ सदाशिवं चापि सर्वदेवात्मकं विभुम्।
देहमध्ये शिवं देवं शुद्धज्ञानमयं विभुम्।
कन्यसेनैव मार्गेण चोद्घातेनापि शंकरम्।
क्रमशः कन्यसेनैव मध्यमेनापि सुव्रतः।
उत्तमेनापि वै विद्वान् कुम्भकेन समभ्यसेत् ।
द्वात्रिंशद्रेचयेद्धीमान् हृदि नाभौ समाहितः।
रेचकं पूरकं त्यक्त्वा कुम्भकं च द्विजोत्तमाः।
साक्षात्समरसेनैव देहमध्ये स्मरेच्छिवम्।
एकीभावं समेत्यैवं तत्र यद्रससम्भवम्।
आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान् साक्षात्समरसे स्थितः।
धारणा द्वादशायामा ध्यानं द्वादश धारणम्।
ध्यानं द्वादशकं यावत्समाधिरभिधीयते।
अथवा ज्ञानिनां विप्राः सम्पर्कादेव जायते।
प्रयत्नाद्वा तयोस्तुल्यं चिराद्वा ह्यचिराद्द्विजाः।
योगान्तरायास्तस्याथ जायन्ते युञ्जतः पुनः।
नश्यन्त्यभ्यासतस्तेऽपि प्रणिधानेन वै गुरोः।
लिङ्गपुराणम्‌ १, ९
सूत उवाच
आलस्यं प्रथमं पश्चाद्व्याधिपीडा प्रजायते।
प्रमादः संशयस्थाने चित्तस्येहानवस्थितिः।
अश्रद्धादर्शनं भ्रान्तिर्दुःखं च त्रिविधं ततः।
दौर्मनस्यमयोग्येषु विषयेषु च योग्यता।
दशधाभिप्रजायन्ते मुनेर्योगान्तरायकाः।
आलस्यं चाप्रवृत्तिश्च गुरुत्वात्कायचित्तयोः।
व्याधयो धातुवैषम्यात्कर्मजा दोषजास्तथा।
प्रमादस्तु समाधेस्तु साधनानामभावनम्।
इदं वेत्युभयस्पृक्तं विज्ञानं स्थानसंशयः।
अनवस्थितचित्तत्वमप्रतिष्ठा हि योगिनः।
लब्धायामपि भूमौ च चित्तस्य भवबन्धनात् ।
अश्रद्धाभावरहिता वृत्तिर्वै साधनेषु च।
साध्ये चित्तस्य हि गुरौ ज्ञानाचारशिवादिषु।
विपर्ययज्ञानमिति भ्रान्तिदर्शनमुच्यते।
अनात्मन्यात्मविज्ञानमज्ञानात्तस्य संनिधौ।
दुःखमाध्यात्मिकं प्रोक्तं तथा चैवाधिभौतिकम्।
आधिदैविकमित्युक्तं त्रिविधं सहजं पुनः।
इच्छाविघातात्संक्षोभश्चेतसस्तदुदाहृतम्।
दौर्मनस्यं निरोद्धव्यं वैराग्येण परेण तु।
तमसा रजसा चैव संस्पृष्टं दुर्मनः स्मृतम्।
तदा मनसि संजातं दौर्मनस्यमिति स्मृतम्।
हठात्स्वीकरणं कृत्वा योग्यायोग्यविवेकतः।
विषयेषु विचित्रेषु जन्तोर्विषयलोलता।
अन्तराया इति ख्याता योगस्यैते हि योगिनाम्।
अत्यन्तोत्साहयुक्तस्य नश्यन्ति न च संशयः।
प्रनष्टेष्वन्तरायेषु द्विजाः पश्चाद्धि योगिनः।
उपसर्गाः प्रवर्तन्ते सर्वे तेऽसिद्धिसूचकाः।
प्रतिभा प्रथमा सिद्धिर्द्वितीया श्रवणा स्मृता।
वार्त्ता तृतीया विप्रेन्द्रास्तुरीया चेह दर्शना।
आस्वादा पञ्चमी प्रोक्ता वेदना षष्ठिका स्मृता।
स्वल्पषट्सिद्धिसंत्यागात्सिद्धिदाः सिद्धयो मुनेः।
प्रतिभा प्रतिभावृतिः प्रतिभाव इति स्थितिः।
बुद्धिर्विवेचना वेद्यं बुध्यते बुद्धिरुच्यते।
सूक्ष्मे व्यवहितेऽतीते विप्रकृष्टे त्वनागते।
सर्वत्र सर्वदा ज्ञानं प्रतिभानुक्रमेण तु।
श्रवणात्सर्वशब्दानामप्रयत्नेन योगिनः।
ह्रस्वदीर्घप्लुतादीनां गुह्यानां श्रवणादपि।
स्पर्शस्याधिगमो यस्तु वेदना तूपपादिता।
दर्शनाद्दिव्यरूपाणां दर्शनं चाप्रयत्नतः।
संविद्दिव्यरसे तस्मिन्नास्वादो ह्यप्रयत्नतः।
वार्त्ता च दिव्यगन्धानां तन्मात्रा बुद्धिसंविदा।
विन्दन्ते योगिनस्तस्मादाब्रह्मभुवनं द्विजाः।
जगत्यस्मिन् हि देहस्थं चतुःषष्टिगुणं समम्।
औपसर्गिकमेतेषु गुणेषु गुणितं द्विजाः।
संत्याज्यं सर्वथा सर्वमौपसर्गिकमात्मनः।
पैशाचे पार्थिवं चाप्यं राक्षसानां पुरे द्विजाः।
याक्षे तु तैजसं प्रोक्तं गान्धर्वे श्वसनात्मकम्।
ऐन्द्रे व्योमात्मकं सर्वं सौम्ये चैव तु मानसम्।
प्राजापत्ये त्वहङ्कारं ब्राह्मे बोधमनुत्तमम्।
आद्ये चाष्टौ द्वितीये च तथा षोडशरूपकम्।
चतुर्विंशत्तृतीये तु द्वात्रिंशच्च चतुर्थके।
चत्वारिंशत्पञ्चमे तु भूतमात्रात्मकं स्मृतम्।
गन्धो रसस्तथा रूपं शब्दः स्पर्शस्तथैव च।
प्रत्येकमष्टधा सिद्धं पञ्चमे तच्छतक्रतोः।
तथाष्टचत्वारिंशच्च षट्पञ्चाशत्तथैव च।
चतुःषष्टिगुणं ब्राह्मं लभते द्विजसत्तमाः।
औपसर्गिकमा ब्रह्म भुवनेषु परित्यजेत् ।
लोकेष्वालोक्य योगेन योगवित्परमं सुखम्।
स्थूलता ह्रस्वता बाल्यं वार्धक्यं यौवनं तथा।
नानाजातिस्वरूपं च चतुर्भिर्देहधारणम्।
पार्थिवांशं विना नित्यं सुरभिर्गन्धसंयुतः।
एतदष्टगुणं प्रोक्तमैश्वर्यं पार्थिवं महत् ।
जले निवसनं यद्वद्भूम्यामिव विनिर्गमः।
इच्छेच्छक्तः स्वयं पातुं समुद्रमपि नातुरः।
यत्रेच्छति जगत्यस्मिंस्तत्रास्य जलदर्शनम्।
यद्यद्वस्तु समादाय भोक्तुमिच्छति कामतः।
तत्तद्रसान्वितं तस्य त्रयाणां देहधारणम्।
भाण्डं विनाथ हस्तेन जलपिण्डस्य धारणम्।
अव्रणत्वं शरीरस्य पार्थिवेन समन्वितम्।
एतत्षोडशकं प्रोक्तमाप्यमैश्वर्यमुत्तमम्।
देहादग्निविनिर्माणं तत्तापभयवर्जितम्।
लोकं दग्धमपीहान्यददग्धं स्वविधानतः।
जलमध्ये हुतवहं चाधाय परिरक्षणम्।
अग्निनिग्रहणं हस्ते स्मृतिमात्रेण चागमः।
भस्मीभूतविनिर्माणं यथापूर्वं सकामतः।
द्वाभ्यां रूपविनिष्पत्तिर्विना तैस्त्रिभिरात्मनः।
चतुर्विंशात्मकं ह्येतत्तैजसं मुनिपुङ्गवाः।
मनोगतित्वं भूतानामन्तर्निवसनं तथा।
पर्वतादिमहाभार स्कन्धेनोद्वहनं पुनः।
लघुत्वं च गुरुत्वं च पाणिभ्यां वायुधारणम्।
अङ्गुल्यग्रनिघातेन भूमेः सर्वत्र कंपनम्।
एकेन देहनिष्पत्तिर्वातैश्वर्यं स्मृतं बुधैः।
छायाविहीननिष्पत्तिरिन्द्रियाणां च दर्शनम्।
आकाशगमनं नित्यमिन्द्रियार्थैः समन्वितम्।
दूरे च शब्दग्रहणं सर्वशब्दावगाहनम्।
तन्मात्रलिङ्गग्रहणं सर्वप्राणिनिदर्शनम्।
ऐन्द्रमैश्वर्यमित्युक्तमेतैरुक्तः पुरातनः।
यथाकामोपलब्धिश्च यथाकामविनिर्गमः।
सर्वत्राभिभवश्चैव सर्वगुह्यनिदर्शनम्।
कामानुरूपनिर्माणं वशित्वं प्रियदर्शनम्।
संसारदर्शनं चैव मानसं गुणलक्षणम्।
छेदनं ताडनं बन्धं संसारपरिवर्तनम्।
सर्वभूतप्रसादश्च मृत्युकालजयस्तथा।
प्राजापत्यमिदं प्रोक्तमाहङ्कारिकमुत्तमम्।
अकारणजगत्सृष्टिस्तथानुग्रह एव च।
प्रलयश्चाधिकारश्च लोकवृत्तप्रवर्तनम्।
असादृश्यमिदं व्यक्तं निर्माणं च पृथक्पृथक् ।
संसारस्य च कर्तृत्वं ब्राह्ममेतदनुत्तमम्।
एतावत्तत्त्वमित्युक्तं प्राधान्यं वैष्णवं पदम्।
ब्रह्मणा तद्गुणं शक्यं वेत्तुमन्यैर्न शक्यते।
विद्यते तत्परं शैवं विष्णुना नावगम्यते।
असंख्येयगुणं शुद्धं को जानीयाच्छिवात्मकम्।
व्युत्थाने सिद्धयश्चैता ह्युपसर्गाश्च कीर्तिताः।
निरोद्धव्याः प्रयत्नेन वैराग्येण परेण तु।
नाशातिशयतां ज्ञात्वा विषयेषु भयेषु च।
अश्रद्धया त्यजेत्सर्वं विरक्त इति कीर्तितः।
वैतृष्ण्यं पुरुषे ख्यातं गुणवैतृष्ण्यमुच्यते।
वैराग्येणैव संत्याज्याः सिद्धयश्चौपसर्गिकाः।
औपसर्गिकमा ब्रह्म भुवनेषु परित्यजेत् ।
निरुध्यैव त्यजेत्सर्वं प्रसीदति महेश्वरः।
प्रसन्ने विमला मुक्तिर्वैराग्येण परेण वै।
अथवानुग्रहार्थं च लीलार्थं वा तदा मुनिः।
अनिरुध्य विचेष्टेद्यः सोऽप्येवं हि सुखी भवेत् ।
क्वचिद्भूमिं परित्यज्य ह्याकाशे क्रीडते श्रिया।
उद्गिरेच्च क्वचिद्वेदान् सूक्ष्मानर्थान् समासतः।
क्वचिच्छ्रुते तदर्थेन श्लोकबन्धं करोति सः।
क्वचिद्दण्डकबन्धं तु कुर्याद्बन्धं सहस्रशः।
मृगपक्षिसमूहस्य रुतज्ञानं च विन्दति।
ब्रह्माद्यं स्थावरान्तं च हस्तामलकवद्भवेत् ।
बहुनात्र किमुक्तेन विज्ञानानि सहस्रशः।
उत्पद्यन्ते मुनिश्रेष्ठा मुनेस्तस्य महात्मनः।
अभ्यासेनैव विज्ञानं विशुद्धं च स्थिरं भवेत् ।
तेजोरूपाणि सर्वाणि सर्वं पश्यति योगवित् ।
देवबिम्बान्यनेकानि विमानानि सहस्रशः।
पश्यति ब्रह्मविष्ण्विन्द्र यमाग्निवरुणादिकान्।
ग्रहनक्षत्रताराश्च भुवनानि सहस्रशः।
पातालतलसंस्थाश्च समाधिस्थः स पश्यति।
आत्मविद्याप्रदीपेन स्वस्थेनाचलनेन तु।
प्रसादामृतपूर्णेन सत्त्वपात्रस्थितेन तु।
तमो निहत्य पुरुषः पश्यति ह्यात्मनीश्वरम्।
तस्य प्रसादाद्धर्मश्च ऐश्वर्यं ज्ञानमेव च।
वैराग्यमपवर्गश्च नात्र कार्या विचारणा।
न शक्यो विस्तरो वक्तुं वर्षाणामयुतैरपि।
योगे पाशुपते निष्ठा स्थातव्यं च मुनीश्वराः।
लिङ्गपुराणम्‌ १, १०
सूत उवाच
सतां जितात्मनां साक्षाद्द्विजातीनां द्विजोत्तमाः।
धर्मज्ञानां च साधूनामाचार्याणां शिवात्मनाम्।
दयावतां द्विजश्रेष्ठास्तथा चैव तपस्विनाम्।
संन्यासिनां विरक्तानां ज्ञानिनां वशगात्मनाम्।
दानिनां चैव दान्तानां त्रयाणां सत्यवादिनाम्।
अलुब्धानां सयोगानां श्रुतिस्मृतिविदां द्विजाः।
श्रौतस्मार्ताविरुद्धानां प्रसीदति महेश्वरः।
सदिति ब्रह्मणः शब्दस्तदन्ते ये लभन्त्युत।
सायुज्यं ब्रह्मणो याति तेन सन्तः प्रचक्षते।
दशात्मके ये विषये साधने चाष्टलक्षणे।
न क्रुध्यन्ति न हृष्यन्ति जितात्मानस्तु ते स्मृताः।
सामान्येषु च द्रव्येषु तथा वैशेषिकेषु च।
ब्रह्मक्षत्रविशो यस्माद्युक्तास्तस्माद्द्विजातयः।
वर्णाश्रमेषु युक्तस्य स्वर्गादिसुखकारिणः।
श्रौतस्मार्तस्य धर्मस्य ज्ञानाद्धर्मज्ञ उच्यते।
विद्यायाः साधनात्साधु ब्रह्मचारी गुरोर्हितः।
क्रियाणां साधनाच्चैव गृहस्थः साधुरुच्यते।
साधनात्तपसोऽरण्ये साधुर्वैखानसः स्मृतः।
यतमानो यतिः साधुः स्मृतो योगस्य साधनात् ।
एवमाश्रमधर्माणां साधनात्साधवः स्मृताः।
गृहस्थो ब्रह्मचारी च वानप्रस्थो यतिस्तथा।
धर्माधर्माविह प्रोक्तौ शब्दावेतौ क्रियात्मकौ।
कुशलाकुशलं कर्म धर्माधर्माविति स्मृतौ।
धारणार्थे महान् ह्येष धर्मशब्दः प्रकीर्तितः।
अधारणे महत्त्वे च अधर्म इति चोच्यते।
अत्रेष्टप्रापको धर्म आचार्यैरुपदिश्यते।
अधर्मश्चानिष्टफलो ह्याचार्यैरुपदिश्यते।
वृद्धाश्चालोलुपाश्चैव आत्मवन्तो ह्यदाम्भिकाः।
सम्यग्विनीता ऋजवस्तानाचार्यान् प्रचक्षते।
स्वयमाचरते यस्मादाचारे स्थापयत्यपि।
आचिनोति च शास्त्रार्थानाचार्यस्तेन चोच्यते।
विज्ञेयं श्रवणाच्छ्रौतं स्मरणात्स्मार्तमुच्यते।
इज्या वेदात्मकं श्रौतं स्मार्तं वर्णाश्रमात्मकम्।
दृष्ट्वानुरूपमर्थं यः पृष्टो नैवापि गूहति।
यथादृष्टप्रवादस्तु सत्यं लैङ्गेऽत्र पठ्यते।
ब्रह्मचर्यं तथा मौनं निराहारत्वमेव च।
अहिंसा सर्वतः शान्तिस्तप इत्यभिधीयते।
आत्मवत्सर्वभूतेषु यो हितायाहिताय च।
वर्तते त्वसकृद्वृत्तिः कृत्स्ना ह्येषा दया स्मृता।
यद्यदिष्टतमं द्रव्यं न्यायेनैवागतं क्रमात् ।
तत्तद्गुणवते देयं दातुस्तद्दानलक्षणम्।
दानं त्रिविधमित्येतत्कनिष्ठज्येष्ठमध्यमम्।
कारुण्यात्सर्वभूतेभ्यः संविभागस्तु मध्यमः।
श्रुतिस्मृतिभ्यां विहितो धर्मो वर्णाश्रमात्मकः।
शिष्टाचाराविरुद्धश्च स धर्मः साधुरुच्यते।
मायाकर्मफलत्यागी शिवात्मा परिकीर्तितः।
निवृत्तः सर्वसङ्गेभ्यो युक्तो योगी प्रकीर्तितः।
असक्तो भयतो यस्तु विषयेषु विचार्य च।
अलुब्धः संयमी प्रोक्तः प्रार्थितोऽपि समन्ततः।
आत्मार्थं वा परार्थं वा इन्द्रियाणीह यस्य वै।
न मिथ्या सम्प्रवर्तन्ते शमस्यैव तु लक्षणम्।
अनुद्विग्नो ह्यनिष्टेषु तथेष्टान्नाभिनन्दति।
प्रीतितापविषादेभ्यो विनिवृत्तिर्विरक्तता।
संन्यासः कर्मणां न्यासः कृतानामकृतैः सह।
कुशलाकुशलानां तु प्रहाणं न्यास उच्यते।
अव्यक्ताद्यविशेषान्ते विकारेऽस्मिन्नचेतने।
चेतनाचेतनान्यत्व विज्ञानं ज्ञानमुच्यते।
एवं तु ज्ञानयुक्तस्य श्रद्धायुक्तस्य शङ्करः।
प्रसीदति न संदेहो धर्मश्चायं द्विजोत्तमाः।
किं तु गुह्यतमं वक्ष्ये सर्वत्र परमेश्वरे।
भवे भक्तिर्न संदेहस्तया युक्तो विमुच्यते।
अयोग्यस्यापि भगवान् भक्तस्य परमेश्वरः।
प्रसीदति न संदेहो निगृह्य विविधं तमः।
ज्ञानमध्यापनं होमो ध्यानं यज्ञस्तपः श्रुतम्।
दानमध्ययनं सर्वं भवभक्त्यै न संशयः।
चान्द्रायणसहस्रैश्च प्राजापत्यशतैस्तथा।
मासोपवासैश्चान्यैर्वा भक्तिर्मुनिवरोत्तमाः।
अभक्ता भगवत्यस्मिंल्लोके गिरिगुहाशये।
पतन्ति चात्मभोगार्थं भक्तो भावेन मुच्यते।
भक्तानां दर्शनादेव नृणां स्वर्गादयो द्विजाः।
न दुर्लभा न सन्देहो भक्तानां किं पुनस्तथा।
ब्रह्मविष्णुसुरेन्द्राणां तथान्येषामपि स्थितिः।
भक्त्या एव मुनीनां च बलसौभाग्यमेव च।
भवेन च तथा प्रोक्तं सम्प्रेक्ष्योमां पिनाकिना।
देव्यै देवेन मधुरं वाराणस्यां पुरा द्विजाः।
अविमुक्ते समासीना रुद्रेण परमात्मना।
रुद्राणी रुद्रमाहेदं लब्ध्वा वाराणसीं पुरीम्।
श्रीदेव्युवाच
केन वश्यो महादेव पूज्यो दृश्यस्त्वमीश्वरः।
तपसा विद्यया वापि योगेनेह वद प्रभो।
सूत उवाच
निशम्य वचनं तस्यास्तथा ह्यालोक्य पार्वतीम्।
आह बालेन्दुतिलकः पूर्णेन्दुवदनां हसन्।
स्मृत्वाथ मेनया पत्न्या गिरेर्गां कथितां पुरा।
चिरकालस्थितिं प्रेक्ष्य गिरौ देव्या महात्मनः।
देवि लब्धा पुरी रम्या त्वया यत्प्रष्टुमर्हसि।
स्थानार्थं कथितं मात्रा विस्मृतेह विलासिनि।
पुरा पितामहेनापि पृष्टः प्रश्नवतां वरे।
यथा त्वयाद्य वै पृष्टो द्रष्टुं ब्रह्मात्मकं त्वहम्।
श्वेते श्वेतेन वर्णेन दृष्ट्वा कल्पे तु मां शुभे।
सद्योजातं तथा रक्ते रक्तं वामं पितामहः।
पीते तत्पुरुषं पीतमघोरे कृष्णमीश्वरम्।
ईशानं विश्वरूपाख्यो विश्वरूपं तदाह माम्।
पितामह उवाच
वाम तत्पुरुषाघोर सद्योजात महेश्वर।
दृष्टो मया त्वं गायत्र्या देवदेव महेश्वर।
केन वश्यो महादेव ध्येयः कुत्र घृणानिधे।
दृश्यः पूज्यस्तथा देव्या वक्तुमर्हसि शङ्कर।
श्रीभगवानुवाच
अवोचं श्रद्धयैवेति वश्यो वारिजसंभव।
ध्येयो लिङ्गे त्वया दृष्टे विष्णुना पयसां निधौ।
पूज्यः पञ्चास्यरूपेण पवित्रैः पञ्चभिर्द्विजैः।
भव भक्त्याद्य दृष्टोऽहं त्वयाण्डज जगद्गुरो।
सोऽपि मामाह भावार्थं दत्तं तस्मै मया पुरा।
भावं भावेन देवेशि दृष्टवान्मां हृदीश्वरम्।
तस्मात्तु श्रद्धया वश्यो दृश्यः श्रेष्ठगिरेः सुते।
पूज्यो लिङ्गे न संदेहः सर्वदा श्रद्धया द्विजैः।
श्रद्धा धर्मः परः सूक्ष्मः श्रद्धा ज्ञानं हुतं तपः।
श्रद्धा स्वर्गश्च मोक्षश्च दृश्योऽहं श्रद्धया सदा।
लिङ्गपुराणम्‌ १, ११
ऋषय ऊचुः
कथं वै दृष्टवान्ब्रह्मा सद्योजातं महेश्वरम्।
वामदेवं महात्मानं पुराणपुरुषोत्तमम्।
अघोरं च तथेशानं यथावद्वक्तुमर्हसि।
सूत उवाच
एकोनत्रिंशकः कल्पो विज्ञेयः श्वेतलोहितः।
तस्मिंस्तत्परमं ध्यानं ध्यायतो ब्रह्मणस्तदा।
उत्पन्नस्तु शिखायुक्तः कुमारः श्वेतलोहितः।
तं दृष्ट्वा पुरुषं श्रीमान् ब्रह्मा वै विश्वतोमुखः।
हृदि कृत्वा महात्मानं ब्रह्मरूपिणमीश्वरम्।
सद्योजातं ततो ब्रह्मा ध्यानयोगपरोऽभवत् ।
ध्यानयोगात्परं ज्ञात्वा ववन्दे देवमीश्वरम्।
सद्योजातं ततो ब्रह्म ब्रह्म वै समचिन्तयत् ।
ततोऽस्य पार्श्वतः श्वेताः प्रादुर्भूता महायशाः।
सुनन्दो नन्दनश्चैव विश्वनन्दोपनन्दनौ।
शिष्यास्ते वै महात्मानो यैस्तद्ब्रह्म सदावृतम्।
तस्याग्रे श्वेतवर्णाभः श्वेतो नाम महामुनिः।
विजज्ञेऽथ महातेजास्तस्माज्जज्ञे हरस्त्वसौ।
तत्र ते मुनयः सर्वे सद्योजातं महेश्वरम्।
प्रपन्नाः परया भक्त्या गृणन्तो ब्रह्म शाश्वतम्।
तस्माद्विश्वेश्वरं देवं ये प्रपद्यन्ति वै द्विजाः।
प्राणायामपरा भूत्वा ब्रह्मतत्परमानसाः।
ते सर्वे पापनिर्मुक्ता विमला ब्रह्मवर्चसः।
विष्णुलोकमतिक्रम्य रुद्रलोकं व्रजन्ति ते।
लिङ्गपुराणम्‌ १, १२
सूत उवाच
ततस्त्रिंशत्तमः कल्पो रक्तो नाम प्रकीर्तितः।
ब्रह्मा यत्र महातेजा रक्तवर्णमधारयत् ।
ध्यायतः पुत्रकामस्य ब्रह्मणः परमेष्ठिनः।
प्रादुर्भूतो महातेजाः कुमारो रक्तभूषणः।
रक्तमाल्याम्बरधरो रक्तनेत्रः प्रतापवान्।
स तं दृष्ट्वा महात्मानं कुमारं रक्तवाससम्।
परं ध्यानं समाश्रित्य बुबुधे देवमीश्वरम्।
स तं प्रणम्य भगवान् ब्रह्मा परमयन्त्रितः।
वामदेवं ततो ब्रह्मा ब्रह्म वै समचिन्तयत् ।
तथा स्तुतो महादेवो ब्रह्मणा परमेश्वरः।
प्रतीतहृदयः सर्व इदमाह पितामहम्।
ध्यायता पुत्रकामेन यस्मात्तेऽहं पितामह।
दृष्टः परमया भक्त्या स्तुतश्च ब्रह्मपूर्वकम्।
तस्माद्ध्यानबलं प्राप्य कल्पे कल्पे प्रयत्नतः।
वेत्स्यसे मां प्रसंख्यातं लोकधातारमीश्वरम्।
ततस्तस्य महात्मानश्चत्वारस्ते कुमारकाः।
संबभूवुर्महात्मानो विशुद्धा ब्रह्मवर्चसः।
विरजाश्च विबाहुश्च विशोको विश्वभावनः।
ब्रह्मण्या ब्रह्मणस्तुल्या वीरा अध्यवसायिनः।
रक्तांबरधराः सर्वे रक्तमाल्यानुलेपनाः।
रक्तकुङ्कुमलिप्ताङ्गा रक्तभस्मानुलेपनाः।
ततो वर्षसहस्रान्ते ब्रह्मत्वेऽध्यवसायिनः।
गृणन्तश्च महात्मानो ब्रह्म तद्वामदैविकम्।
अनुग्रहार्थं लोकानां शिष्याणां हितकाम्यया।
धर्मोपदेशमखिलं कृत्वा ते ब्रह्मणः प्रियाः।
पुनरेव महादेवं प्रविष्टा रुद्रमव्ययम्।
येऽपि चान्ये द्विजश्रेष्ठा युञ्जाना वाममीश्वरम्।
प्रपश्यन्ति महादेवं तद्भक्तास्तत्परायणाः।
ते सर्वे पापनिर्मुक्ता विमला ब्रह्मचारिणः।
रुद्रलोकं गमिष्यन्ति पुनरावृत्तिदुर्लभम्।
लिङ्गपुराणम्‌ १, १३
सूत उवाच
एकत्रिंशत्तमः कल्पः पीतवासा इति स्मृतः।
ब्रह्मा यत्र महाभागः पीतवासा बभूव ह।
ध्यायतः पुत्रकामस्य ब्रह्मणः परमेष्ठिनः।
प्रादुर्भूतो महातेजाः कुमारः पीतवस्त्रधृक् ।
पीतगन्धानुलिप्ताङ्गः पीतमाल्यांबरो युवा।
हेमयज्ञोपवीतश्च पीतोष्णीषो महाभुजः।
तं दृष्ट्वा ध्यानसंयुक्तो ब्रह्मा लोकमहेश्वरम्।
मनसा लोकधातारं प्रपेदे शरणं विभुम्।
ततो ध्यानगतस्तत्र ब्रह्मा माहेश्वरीं वराम्।
गां विश्वरूपां ददृशे महेश्वरमुखाच्च्युताम्।
चतुष्पदां चतुर्वक्त्रां चतुर्हस्तां चतुःस्तनीम्।
चतुर्नेत्रां चतुःशृङ्गीं चतुर्दंष्ट्रां चतुर्मुखीम्।
द्वात्रिंशद्गुणसंयुक्तामीश्वरीं सर्वतोमुखीम्।
स तां दृष्ट्वा महातेजा महादेवीं महेश्वरीम्।
पुनराह महादेवः सर्वदेवनमस्कृतः।
मतिः स्मृतिर्बुद्धिरिति गायमानः पुनः पुनः।
एह्येहीति महादेवि सातिष्ठत्प्राञ्जलिर्विभुम्।
विश्वमावृत्य योगेन जगत्सर्वं वशीकुरु।
अथ तामाह देवेशो रुद्राणी त्वं भविष्यसि।
ब्राह्मणानां हितार्थाय परमार्था भविष्यसि।
तथैनां पुत्रकामस्य ध्यायतः परमेष्ठिनः।
प्रददौ देवदेवेशः चतुष्पादां जगद्गुरुः।
ततस्तां ध्यानयोगेन विदित्वा परमेश्वरीम्।
ब्रह्मा लोकगुरोः सोऽथ प्रतिपेदे महेश्वरीम्।
गायत्रीं तु ततो रौद्रीं ध्यात्वा ब्रह्मानुयन्त्रितः।
इत्येतां वैदिकीं विद्यां रौद्रीं गायत्रीमीरिताम्।
जपित्वा तु महादेवीं ब्रह्मा लोकनमस्कृताम्।
प्रपन्नस्तु महादेवं ध्यानयुक्तेन चेतसा।
ततस्तस्य महादेवो दिव्ययोगं बहुश्रुतम्।
ऐश्वर्यं ज्ञानसंपत्तिं वैराग्यं च ददौ प्रभुः।
ततोऽस्य पार्श्वतो दिव्याः प्रादुर्भूताः कुमारकाः।
पीतमाल्यांबरधराः पीतस्रगनुलेपनाः।
पीताभोष्णीषशिरसः पीतास्याः पीतमूर्धजाः।
ततो वर्षसहस्रान्त उषित्वा विमलौजसः।
योगात्मानस्तपोह्लादाः ब्राह्मणानां हितैषिणः।
धर्मयोगबलोपेता मुनीनां दीर्घसत्त्रिणाम्।
उपदिश्य महायोगं प्रविष्टास्ते महेश्वरम्।
एवमेतेन विधिना ये प्रपन्ना महेश्वरम्।
अन्येऽपि नियतात्मानो ध्यानयुक्ता जितेन्द्रियाः।
ते सर्वे पापमुत्सृज्य विमला ब्रह्मवर्चसः।
प्रविशन्ति महादेवं रुद्रं ते त्वपुनर्भवाः।
लिङ्गपुराणम्‌ १, १४
सूत उवाच
ततस्तस्मिन्गते कल्पे पीतवर्णे स्वयंभुवः।
पुनरन्यः प्रवृत्तस्तु कल्पो नाम्नासितस्तु सः।
एकार्णवे तदा वृत्ते दिव्ये वर्षसहस्रके।
स्रष्टुकामः प्रजा ब्रह्मा चिन्तयामास दुःखितः।
तस्य चिन्तयमानस्य पुत्रकामस्य वै प्रभोः।
कृष्णः समभवद्वर्णो ध्यायतः परमेष्ठिनः।
अथापश्यन्महातेजाः प्रादुर्भूतं कुमारकम्।
कृष्णवर्णं महावीर्यं दीप्यमानं स्वतेजसा।
कृष्णांबरधरोष्णीषं कृष्णयज्ञोपवीतिनम्।
कृष्णेन मौलिना युक्तं कृष्णस्रगनुलेपनम्।
स तं दृष्ट्वा महात्मानमघोरं घोरविक्रमम्।
ववन्दे देवदेवेशमद्भुतं कृष्णपिङ्गलम्।
प्राणायामपरः श्रीमान् हृदि कृत्वा महेश्वरम्।
मनसा ध्यानुयुक्तेन प्रपन्नस्तु तमीश्वरम्।
अघोरं तु ततो ब्रह्मा ब्रह्मरूपं व्यचिन्तयत् ।
तथा वै ध्यायमानस्य ब्रह्मणः परमेष्ठिनः।
प्रददौ दर्शनं देवो ह्यघोरो घोरविक्रमः।
अथास्य पार्श्वतः कृष्णाः कृष्णस्रगनुलेपनाः।
चत्वारस्तु महात्मानः संबभूवुः कुमारकाः।
कृष्णः कृष्णशिखश्चैव कृष्णास्यः कृष्णवस्त्रधृक् ।
ततो वर्षसहस्रं तु योगतः परमेश्वरम्।
उपासित्वा महायोगं शिष्येभ्यः प्रददुः पुनः।
योगेन योगसम्पन्नाः प्रविश्य मनसा शिवम्।
अमलं निर्गुणं स्थानं प्रविष्टा विश्वमीश्वरम्।
एवमेतेन योगेन येऽपि चान्ये मनीषिणः।
चिन्तयन्ति महादेवं गन्तारो रुद्रमव्ययम्।
लिङ्गपुराणम्‌ १, १५
सूत उवाच
ततस्तस्मिन् गते कल्पे कृष्णवर्णे भयानके।
तुष्टाव देवदेवेशं ब्रह्मा तं ब्रह्मरूपिणम्।
अनुगृह्य ततस्तुष्टो ब्रह्माणमवदद्धरः।
अनेनैव तु रूपेण संहरामि न संशयः।
ब्रह्महत्यादिकान् घोरांस्तथान्यानपि पातकान्।
हीनांश्चैव महाभाग तथैव विविधान्यपि।
उपपातकमप्येवं तथा पापानि सुव्रत।
मानसानि सुतीक्ष्णानि वाचिकानि पितामह।
कायिकानि सुमिश्राणि तथा प्रासंगिकानि च।
बुद्धिपूर्वं कृतान्येव सहजागन्तुकानि च।
मातृदेहोत्थितान्येवं पितृदेहे च पातकम्।
संहरामि न संदेहः सर्वं पातकजं विभो।
लक्षं जप्त्वा ह्यघोरेभ्यो ब्रह्महा मुच्यते प्रभो।
तदर्धं वाचिके वत्स तदर्धं मानसे पुनः।
चतुर्गुणं बुद्धिपूर्वे क्रोधादष्टगुणं स्मृतम्।
वीरहा लक्षमात्रेण भ्रूणहा कोटिमभ्यसेत् ।
मातृहा नियुतं जप्त्वा शुध्यते नात्र संशयः।
गोघ्नश्चैव कृतघ्नश्च स्त्रीघ्नः पापयुतो नरः।
अयुताघोरमभ्यस्य मुच्यते नात्र संशयः।
सुरापो लक्षमात्रेण बुद्ध्याबुद्ध्यापि वै प्रभो।
मुच्यते नात्र संदेहस्तदर्धेन च वारुणीम्।
अस्नाताशी सहस्रेण अजपी च तथा द्विजः।
अहुताशी सहस्रेण अदाता च विशुध्यति।
ब्राह्मणस्वापहर्ता च स्वर्णस्तेयी नराधमः।
नियुतं मानसं जप्त्वा मुच्यते नात्र संशयः।
गुरुतल्परतो वापि मातृघ्नो वा नराधमः।
ब्रह्मघ्नश्च जपेदेवं मानसं वै पितामह।
संपर्कात्पापिनां पापं तत्समं परिभाषितम्।
तथाप्ययुतमात्रेण पातकाद्वै प्रमुच्यते।
संसर्गात्पातकी लक्षं जपेद्वै मानसं धिया।
उपांशु यच्चतुर्धा वै वाचिकं चाष्टधा जपेत् ।
पातकादर्धमेव स्यादुपपातकिनां स्मृतम्।
तदर्धं केवले पापे नात्र कार्या विचारणा।
ब्रह्महत्या सुरापानं सुवर्णस्तेयमेव च।
कृत्वा च गुरुतल्पं च पापकृद्ब्राह्मणो यदि।
रुद्रगायत्रिया ग्राह्यं गोमूत्रं कापिलं द्विजाः।
गन्धद्वारेति तस्या वै गोमयं स्वस्थमाहरेत् ।
तेजोऽसि शुक्तमित्याज्यं कापिलं संहरेद्बुधः।
आप्यायस्वेति च क्षीरं दधिक्राव्णेति चाहरेत् ।
गव्यं दधि नवं साक्षात्कापिलं वै पितामह।
देवस्य त्वेति मन्त्रेण संग्रहेद्वै कुशोदकम्।
एकस्थं हेमपात्रे वा कृत्वाघोरेण राजते।
ताम्रे वा पद्मपात्रे वा पालाशे वा दले शुभे।
सकूर्चं सर्वरत्नाढ्यं क्षिप्त्वा तत्रैव काञ्चनम्।
जपेल्लक्षमघोराख्यं हुत्वा चैव घृतादिभिः।
घृतेन चरुणा चैव समिद्भिश्च तिलैस्तथा।
यवैश्च व्रीहिभिश्चैव जुहुयाद्वै पृथक्पृथक् ।
प्रत्येकं सप्तवारं तु द्रव्यालाभे घृतेन तु।
हुत्वाघोरेण देवेशं स्नात्वाघोरेण वै द्विजाः।
अष्टद्रोणघृतेनैव स्नाप्य पश्चाद्विशोध्य च।
अहोरात्रोषितः स्नातः पिबेत्कूर्चं शिवाग्रतः।
ब्राह्मं ब्रह्मजपं कुर्यादाचम्य च यथाविधि।
एवं कृत्वा कृतघ्नोऽपि ब्रह्महा भ्रूणहा तथा।
वीरहा गुरुघाती च मित्रविश्वासघातकः।
स्तेयी सुवर्णस्तेयी च गुरुतल्परतः सदा।
मद्यपो वृषलीसक्तः परदारविधर्षकः।
ब्रह्मस्वहा तथा गोघ्नो मातृहा पितृहा तथा।
देवप्रच्यावकश्चैव लिङ्गप्रध्वंसकस्तथा।
तथान्यानि च पापानि मानसानि द्विजो यदि।
वाचिकानि तथान्यानि कायिकानि सहस्रशः।
कृत्वा विमुच्यते सद्यो जन्मान्तरशतैरपि।
एतद्रहस्यं कथितमघोरेशप्रसंगतः।
तस्माज्जपेद्द्विजो नित्यं सर्वपापविशुद्धये।
लिङ्गपुराणम्‌ १, १६
सूत उवाच
अथान्यो ब्रह्मणः कल्पो वर्तते मुनिपुङ्गवाः।
विश्वरूप इति ख्यातो नामतः परमाद्भुतः।
विनिवृत्ते तु संहारे पुनः सृष्टे चराचरे।
ब्रह्मणः पुत्रकामस्य ध्यायतः परमेष्ठिनः।
प्रादुर्भूता महानादा विश्वरूपा सरस्वती।
विश्वमाल्यांबरधरा विश्वयज्ञोपवीतिनी।
विश्वोष्णीषा विश्वगन्धा विश्वमाता महोष्ठिका।
तथाविधं स भगवानीशानं परमेश्वरम्।
शुद्धस्फटिकसंकाशं सर्वाभरणभूषितम्।
अथ तं मनसा ध्यात्वा युक्तात्मा वै पितामहः।
ववन्दे देवमीशानं सर्वेशं सर्वगं प्रभुम्।
ओमीशान नमस्तेऽस्तु महादेव नमोऽस्तु ते।
नमोऽस्तु सर्वविद्यानामीशान परमेश्वर।
नमोऽस्तु सर्वभूतानामीशान वृषवाहन।
ब्रह्मणोऽधिपते तुभ्यं ब्रह्मणे ब्रह्मरूपिणे।
नमो ब्रह्माधिपतये शिवं मेऽस्तु सदाशिव।
ओङ्कारमूर्ते देवेश सद्योजात नमोनमः।
प्रपद्ये त्वां प्रपन्नोऽस्मि सद्योजाताय वै नमः।
अभवे च भवे तुभ्यं तथा नातिभवे नमः।
भवोद्भव भवेशान मां भजस्व महाद्युते।
वामदेव नमस्तुभ्यं ज्येष्ठाय वरदाय च।
नमो रुद्राय कालाय कलनाय नमो नमः।
नमो विकरणायैव कालवर्णाय वर्णिने।
बलाय बलिनां नित्यं सदा विकरणाय ते।
बलप्रमथनायैव बलिने ब्रह्मरूपिणे।
सर्वभूतेश्वरेशाय भूतानां दमनाय च।
मनोन्मनाय देवाय नमस्तुभ्यं महाद्युते।
वामदेवाय वामाय नमस्तुभ्यं महात्मने।
ज्येष्ठाय चैव श्रेष्ठाय रुद्राय वरदाय च।
कालहन्त्रे नमस्तुभ्यं नमस्तुभ्यं महात्मने।
इति स्तवेन देवेशं ननाम वृषभध्वजम्।
यः पठेत्सकृदेवेह ब्रह्मलोकं गमिष्यति।
श्रावयेद्वा द्विजान् श्राद्धे स याति परमां गतिम्।
एवं ध्यानगतं तत्र प्रणमन्तं पितामहम्।
उवाच भगवानीशः प्रीतोऽहं ते किमिच्छसि।
ततस्तु प्रणतो भूत्वा वाग्विशुद्धं महेश्वरम्।
उवाच भगवान् रुद्रं प्रीतं प्रीतेन चेतसा।
यदिदं विश्वरूपं ते विश्वगौः श्रेयसीश्वरी।
एतद्वेदितुमिच्छामि यथेयं परमेश्वर।
कैषा भगवती देवी चतुष्पादा चतुर्मुखी।
चतुःशृङ्गी चतुर्वक्त्रा चतुर्दंष्ट्रा चतुःस्तनी।
चतुर्हस्ता चतुर्नेत्रा विश्वरूपा कथं स्मृता।
किंनामगोत्रा कस्येयं किंवीर्या चापि कर्मतः।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा देवदेवो वृषध्वजः।
प्राह देववृषं ब्रह्मा ब्रह्माणं चात्मसंभवम्।
रहस्यं सर्वमन्त्राणां पावनं पुष्टिवर्धनम्।
शृणुष्वैतत्परं गुह्यमादिसर्गे यथा तथा।
एवं यो वर्तते कल्पो विश्वरूपस्त्वसौ मतः।
ब्रह्मस्थानमिदं चापि यत्र प्राप्तं त्वया प्रभो।
त्वत्तः परतरं देव विष्णुना तत्पदं शुभम्।
वैकुण्ठेन विशुद्धेन मम वामाङ्गजेन वा।
तदाप्रभृति कल्पश्च त्रयस्त्रिंशत्तमो ह्ययम्।
शतं शतसहस्राणामतीता ये स्वयंभुवः।
पुरस्तात्तव देवेश तच्छृणुष्व महामते।
आनन्दस्तु स विज्ञेय आनन्दत्वे व्यवस्थितः।
माण्डव्यगोत्रस्तपसा मम पुत्रत्वमागतः।
त्वयि योगं च सांख्यं च तपोविद्याविधिक्रियाः।
ऋतं सत्यं दया ब्रह्म अहिंसा सन्मतिः क्षमा।
ध्यानं ध्येयं दमः शान्तिर्विद्याविद्या मतिर्धृतिः।
कान्तिर्नीतिः प्रथा मेधा लज्जा दृष्टिः सरस्वती।
तुष्टिः पुष्टिः क्रिया चैव प्रसादश्च प्रतिष्ठिताः।
द्वात्रिंशत्सुगुणा ह्येषा द्वात्रिंशाक्षरसंज्ञया।
प्रकृतिर्विहिता ब्रह्मंस्त्वत्प्रसूतिर्महेश्वरी।
विष्णोर्भगवतश्चापि तथान्येषामपि प्रभो।
सैषा भगवती देवी मत्प्रसूतिः प्रतिष्ठिता।
चतुर्मुखी जगद्योनिः प्रकृतिर्गौः प्रतिष्ठिता।
गौरी माया च विद्या च कृष्णा हैमवतीति च।
प्रधानं प्रकृतिश्चैव यामाहुस्तत्त्वचिन्तकाः।
अजामेकां लोहितां शुक्लकृष्णां विश्वप्रजां सृजमानां सरूपाम्।
अजोऽहं मां विद्धि तां विश्वरूपं गायत्रीं गां विश्वरूपां हि बुद्ध्या।
एवमुक्त्वा महादेवः ससर्ज परमेश्वरः।
ततश्च पार्श्वगा देव्याः सर्वरूपकुमारकाः।
जटी मुण्डी शिखण्डी च अर्धमुण्डश्च जज्ञिरे।
ततस्तेन यथोक्तेन योगेन सुमहौजसः।
दिव्यवर्षसहस्रान्ते उपासित्वा महेश्वरम्।
धर्मोपदेशमखिलं कृत्वा योगमयं दृढम्।
शिष्टाश्च नियतात्मानः प्रविष्टा रुद्रमीश्वरम्।
लिङ्गपुराणम्‌ १, १७
सूत उवाच
एवं संक्षेपतः प्रोक्तः सह्यादीनां समुद्भवः।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि श्रावयेद्वा द्विजोत्तमान्।
स याति ब्रह्मसायुज्यं प्रसादात्परमेष्ठिनः।
ऋषय ऊचुः
कथं लिङ्गमभूल्लिङ्गे समभ्यर्च्यः स शङ्करः।
किं लिङ्गं कस्तथा लिङ्गी सूत वक्तुमिहार्हसि।
रोमहर्षण उवाच
एवं देवाश्च ऋषयः प्रणिपत्य पितामहम्।
अपृच्छन् भगवंल्लिङ्गं कथमासीदिति स्वयम्।
लिङ्गे महेश्वरो रुद्रः समभ्यर्च्यः कथं त्विति।
किं लिङ्गं कस्तथा लिङ्गी सोऽप्याह च पितामहः।
पितामह उवाच
प्रधानं लिङ्गमाख्यातं लिङ्गी च परमेश्वरः।
रक्षार्थमंबुधौ मह्यं विष्णोस्त्वासीत्सुरोत्तमाः।
वैमानिके गते सर्गे जनलोकं सहर्षिभिः।
स्थितिकाले तदा पूर्णे ततः प्रत्याहृते तथा।
चतुर्युगसहस्रान्ते सत्यलोकं गते सुराः।
विनाधिपत्यं समतां गतेऽन्ते ब्रह्मणो मम।
शुष्के च स्थावरे सर्वे त्वनावृष्ट्या च सर्वशः।
पशवो मानुषा वृक्षाः पिशाचाः पिशिताशनाः।
गन्धर्वाद्याः क्रमेणैव निर्दग्धा भानुभानुभिः।
एकार्णवे महाघोरे तमोभूते समन्ततः।
सुष्वापांभसि योगात्मा निर्मलो निरुपप्लवः।
सहस्रशीर्षा विश्वात्मा सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
सहस्रबाहुः सर्वज्ञः सर्वदेवभवोद्भवः।
हिरण्यगर्भो रजसा तमसा शङ्करः स्वयम्।
सत्त्वेन सर्वगो विष्णुः सर्वात्मत्वे महेश्वरः।
कालात्मा कालनाभस्तु शुक्लः कृष्णस्तु निर्गुणः।
नारायणो महाबाहुः सर्वात्मा सदसन्मयः।
तथाभूतमहं दृष्ट्वा शयानं पङ्कजेक्षणम्।
मायया मोहितस्तस्य तमवोचममर्षितः।
कस्त्वं वदेति हस्तेन समुत्थाप्य सनातनम्।
तदा हस्तप्रहारेण तीव्रेण स दृढेन तु।
प्रबुद्धोऽहीयशयनात्समासीनः क्षणं वशी।
ददर्श निद्राविक्लिन्न नीरजामललोचनः।
मामग्रे संस्थितं भासा ध्यासितो भगवान् हरिः।
आह चोत्थाय भगवान् हसन्मां मधुरं सकृत् ।
स्वागतंस्वागतं वत्स पितामह महाद्युते।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा स्मितपूर्वं सुरर्षभाः।
रजसा बद्धवैरश्च तमवोचं जनार्दनम्।
भाषसे वत्स वत्सेति सर्गसंहारकारणम्।
मामिहान्तःस्मितं कृत्वा गुरुः शिष्यमिवानघ।
कर्तारं जगतां साक्षात्प्रकृतेश्च प्रवर्तकम्।
सनातनमजं विष्णुं विरिञ्चिं विश्वसंभवम्।
विश्वात्मानं विधातारं धातारं पङ्कजेक्षणम्।
किमर्थं भाषसे मोहाद्वक्तुमर्हसि सत्वरम्।
सोऽपि मामाह जगतां कर्ताहमिति लोकय।
भर्ता हर्ता भवानङ्गादवतीर्णो ममाव्ययात् ।
विस्मृतोऽसि जगन्नाथं नारायणमनामयम्।
पुरुषं परमात्मानं पुरुहूतं पुरुष्टुतम्।
विष्णुमच्युतमीशानं विश्वस्य प्रभवोद्भवम्।
तवापराधो नास्त्यत्र मम मायाकृतं त्विदम्।
शृणु सत्यं चतुर्वक्त्र सर्वदेवेश्वरो ह्ययम्।
कर्ता नेता च हर्ता च न मयास्ति समो विभुः।
अहमेव परं ब्रह्म परं तत्त्वं पितामह।
अहमेव परं ज्योतिः परमात्मा त्वहं विभुः।
यद्यद्दृष्टं श्रुतं सर्वं जगत्यस्मिंश्चराचरम्।
तत्तद्विद्धि चतुर्वक्त्र सर्वं मन्मयमित्यथ।
मया सृष्टं पुराव्यक्तं चतुर्विंशतिकं स्वयम्।
नित्यान्ता ह्यणवो बद्धाः सृष्टाः क्रोधोद्भवादयः।
प्रसादाद्धि भवानण्डान्यनेकानीह लीलया।
सृष्टा बुद्धिर्मया तस्यामहङ्कारस्त्रिधा ततः।
तन्मात्रापञ्चकं तस्मान्मनः षष्ठेन्द्रियाणि च।
आकाशादीनि भूतानि भौतिकानि च लीलया।
इत्युक्तवति तस्मिंश्च मयि चापि वचस्तथा।
आवयोश्चाभवद्युद्धं सुघोरं रोमहर्षणम्।
प्रलयार्णवमध्ये तु रजसा बद्धवैरयोः।
एतस्मिन्नन्तरे लिङ्गमभवच्चावयोः पुरः।
विवादशमनार्थं हि प्रबोधार्थं च भास्वरम्।
ज्वालामालासहस्राढ्यं कालानलशतोपमम्।
क्षयवृद्धिविनिर्मुक्तमादिमध्यान्तवर्जितम्।
अनौपम्यमनिर्देश्यमव्यक्तं विश्वसंभवम्।
तस्य ज्वालासहस्रेण मोहितो भगवान् हरिः।
मोहितं प्राह मामत्र परीक्षावोऽग्निसंभवम्।
अधोगमिष्याम्यनल स्तंभस्यानुपमस्य च।
भवानूर्ध्वं प्रयत्नेन गन्तुमर्हसि सत्वरम्।
एवं व्याहृत्य विश्वात्मा स्वरूपमकरोत्तदा।
वाराहमहमप्याशु हंसत्वं प्राप्तवान्सुराः।
तदाप्रभृति मामाहुर्हंसं हंसो विराडिति।
हंसहंसेति यो ब्रूयान्मां हंसः स भविष्यति।
सुश्वेतो ह्यनलाक्षश्च विश्वतः पक्षसंयुतः।
मनोऽनिलजवो भूत्वा गतोऽहं चोर्ध्वतः सुराः।
नारायणोऽपि विश्वात्मा नीलाञ्जनचयोपमम्।
दशयोजनविस्तीर्णं शतयोजनमायतम्।
मेरुपर्वतवर्ष्माणं गौरतीक्ष्णाग्रदंष्ट्रिणम्।
कालादित्यसमाभासं दीर्घघोणं महास्वरम्।
ह्रस्वपादं विचित्राङ्गं जैत्रं दृढमनौपमम्।
वाराहमसितं रूपमास्थाय गतवानधः।
एवं वर्षसहस्रं तु त्वरन्विष्णुरधोगतः।
नापश्यदल्पमप्यस्य मूलं लिङ्गस्य सूकरः।
तावत्कालं गतो ह्यूर्ध्वमहमप्यरिसूदनः।
सत्वरं सर्वयत्नेन तस्यान्तं ज्ञातुमिच्छया।
श्रान्तो ह्यदृष्ट्वा तस्यान्तमहङ्कारादधोगतः।
तथैव भगवान् विष्णुः श्रान्तः संत्रस्तलोचनः।
सर्वदेवभवस्तूर्णमुत्थितः सः महावपुः।
समागतो मया सार्धं प्रणिपत्य महामनाः।
मायया मोहितः शंभोस्तस्थौ संविग्नमानसः।
पृष्ठतः पार्श्वतश्चैव चाग्रतः परमेश्वरम्।
प्रणिपत्य मया सार्धं सस्मार किमिदं त्विति।
तदा समभवत्तत्र नादो वै शब्दलक्षणः।
ओमोमिति सुरश्रेष्ठाः सुव्यक्तः प्लुतलक्षणः।
किमिदं त्विति संचिन्त्य मया तिष्ठन्महास्वनम्।
लिङ्गस्य दक्षिणे भागे तदापश्यत्सनातनम्।
आद्यवर्णमकारं तु उकारं चोत्तरे ततः।
मकारं मध्यतश्चैव नादान्तं तस्य चौमिति।
सूर्यमण्डलवद्दृष्ट्वा वर्णमाद्यं तु दक्षिणे।
उत्तरे पावकप्रख्यमुकारं पुरुषर्षभः।
शीतांशुमण्डलप्रख्यं मकारं मध्यमं तथा।
तस्योपरि तदापश्यच्छुद्धस्फटिकवत्प्रभुम्।
तुरीयातीतममृतं निष्कलं निरुपप्लवम्।
निर्द्वन्द्वं केवलं शून्यं बाह्याभ्यन्तरवर्जितम्।
सबाह्याभ्यन्तरं चैव सबाह्याभ्यन्तरस्थितम्।
आदिमध्यान्तरहितमानन्दस्यापि कारणम्।
मात्रास्तिस्रस्त्वर्धमात्रं नादाख्यं ब्रह्मसंज्ञितम्।
ऋग्यजुःसामवेदा वै मात्रारूपेण माधवः।
वेदशब्देभ्य एवेशं विश्वात्मानमचिन्तयत् ।
तदाभवदृषिर्वेद ऋषेः सारतमं शुभम्।
तेनैव ऋषिणा विष्णुर्ज्ञातवान् परमेश्वरम्।
देव उवाच
चिन्तया रहितो रुद्रो वाचो यन्मनसा सह।
अप्राप्य तं निवर्तन्ते वाच्यस्त्वेकाक्षरेण सः।
एकाक्षरेण तद्वाच्यमृतं परमकारणम्।
सत्यमानन्दममृतं परं ब्रह्म परात्परम्।
एकाक्षरादकाराख्यो भगवान्कनकाण्डजः।
एकाक्षरादुकाराख्यो हरिः परमकारणम्।
एकाक्षरान्मकाराख्यो भगवान्नीललोहितः।
सर्गकर्ता त्वकाराख्यो ह्युकाराख्यस्तु मोहकः।
मकाराख्यस्तयोर्नित्यमनुग्रहकरोऽभवत् ।
मकाराख्यो विभुर्बीजी ह्यकारो बीजमुच्यते।
उकाराख्यो हरिर्योनिः प्रधानपुरुषेश्वरः।
बीजी च बीजं तद्योनिर्नादाख्यश्च महेश्वरः।
बीजी विभज्य चात्मानं स्वेच्छया तु व्यवस्थितः।
अस्य लिङ्गादभूद्बीजमकारो बीजिनः प्रभोः।
उकारयोनौ निक्षिप्तमवर्धत समन्ततः।
सौवर्णमभवच्चाण्डमावेष्ट्याद्यं तदक्षरम्।
अनेकाब्दं तथा चाप्सु दिव्यमण्डं व्यवस्थितम्।
ततो वर्षसहस्रान्ते द्विधा कृतमजोद्भवम्।
अण्डमप्सु स्थितं साक्षादाद्याख्येनेश्वरेण तु।
तस्याण्डस्य शुभं हैमं कपालं चोर्ध्वसंस्थितम्।
जज्ञे यद्द्यौस्तदपरं पृथिवी पञ्चलक्षणा।
तस्मादण्डोद्भवो जज्ञे त्वकाराख्यश्चतुर्मुखः।
स स्रष्टा सर्वलोकानां स एव त्रिविधः प्रभुः।
एवमोमोमिति प्रोक्तमित्याहुर्यजुषां वराः।
यजुषां वचनं श्रुत्वा ऋचः सामानि सादरम्।
एवमेव हरे ब्रह्मन्नित्याहुः श्रुतयस्तदा।
ततो विज्ञाय देवेशं यथावच्छ्रुतिसंभवैः।
मन्त्रैर्महेश्वरं देवं तुष्टाव सुमहोदयम्।
आवयोः स्तुतिसंतुष्टो लिङ्गे तस्मिन्निरञ्जनः।
दिव्यं शब्दमयं रूपमास्थाय प्रहसन् स्थितः।
अकारस्तस्य मूर्धा तु ललाटं दीर्घमुच्यते।
इकारो दक्षिणं नेत्रमीकारो वामलोचनम्।
उकारो दक्षिणं श्रोत्रमूकारो वाममुच्यते।
ऋकारो दक्षिणं तस्य कपोलं परमेष्ठिनः।
वामं कपोलम् ॠकारो ळ ॡ नासापुटे उभे।
एकारमोष्ठमूर्द्ध्वश्च ऐकारस्त्वधरो विभोः।
ओकारश्च तथौकारो दन्तपङ्क्तिद्वयं क्रमात् ।
अमस्तु तालुनी तस्य देवदेवस्य धीमतः।
कादिपञ्चाक्षराण्यस्य पञ्च हस्तानि दक्षिणे।
चादिपञ्चाक्षराण्येवं पञ्च हस्तानि वामतः।
टादिपञ्चाक्षरं पादस्तादिपञ्चाक्षरं तथा।
पकारमुदरं तस्य फकारः पार्श्वमुच्यते।
बकारो वामपार्श्वं वै भकारं स्कन्धमस्य तत् ।
मकारं हृदयं शंभोर्महादेवस्य योगिनः।
यकारादिसकारान्तं विभोर्वै सप्त धातवः।
हकार आत्मरूपं वै क्षकारः क्रोध उच्यते।
तं दृष्ट्वा उमया सार्धं भगवन्तं महेश्वरम्।
प्रणम्य भगवान् विष्णुः पुनश्चापश्यदूर्द्ध्वतः।
ओङ्कारप्रभवं मन्त्रं कलापञ्चकसंयुतम्।
शुद्धस्फटिकसंकाशं सुभाष्टत्रिंशदक्षरम्।
मेधाकरमभूद्भूयः सर्वधर्मार्थसाधकम्।
गायत्रीप्रभवं मन्त्रं हरितं वश्यकारकम्।
चतुर्विंशतिवर्णाढ्यं चतुष्कलमनुत्तमम्।
अथर्वमसितं मन्त्रं कलाष्टकसमायुतम्।
अभिचारिकमत्यर्थं त्रयस्त्रिंशच्छुभाक्षरम्।
यजुर्वेदसमायुक्तं पञ्चत्रिंशच्छुभाक्षरम्।
कलाष्टकसमायुक्तं सुश्वेतं शान्तिकं तथा।
त्रयोदशकलायुक्तं बालाद्यैः सह लोहितम्।
सामोद्भवं जगत्याद्यं वृद्धिसंहारकारणम्।
वर्णाः षडधिकाः षष्टिरस्य मन्त्रवरस्य तु।
पञ्च मन्त्रांस्तथा लब्ध्वा जजाप भगवान् हरिः।
अथ दृष्ट्वा कलावर्णमृग्यजुःसामरूपिणम्।
ईशानमीशमुकुटं पुरुषास्यं पुरातनम्।
अघोरहृदयं हृद्यं वामगुह्यं सदाशिवम्।
सद्यः पादं महादेवं महाभोगीन्द्रभूषणम्।
विश्वतः पादवदनं विश्वतोऽक्षिकरं शिवम्।
ब्रह्मणोऽधिपतिं सर्ग स्थितिसंहारकारणम्।
तुष्टाव पुनरिष्टाभिर्वाग्भिर्वरदमीश्वरम्।
लिङ्गपुराणम्‌ १, १८
विष्णुरुवाच
एकाक्षराय रुद्राय अकारायात्मरूपिणे।
उकारायादिदेवाय विद्यादेहाय वै नमः।
तृतीयाय मकाराय शिवाय परमात्मने।
सूर्याग्निसोमवर्णाय यजमानाय वै नमः।
अग्नये रुद्ररूपाय रुद्राणां पतये नमः।
शिवाय शिवमन्त्राय सद्योजाताय वेधसे।
वामाय वामदेवाय वरदायामृताय ते।
अघोरायातिघोराय सद्योजाताय रंहसे।
ईशानाय श्मशानाय अतिवेगाय वेगिने।
नमोऽस्तु श्रुतिपादाय ऊर्ध्वलिङ्गाय लिङ्गिने।
हेमलिङ्गाय हेमाय वारिलिङ्गाय चांभसे।
शिवाय शिवलिङ्गाय व्यापिने व्योमव्यापिने।
वायवे वायुवेगाय नमस्ते वायुव्यापिने।
तेजसे तेजसां भर्त्रे नमस्तेजोऽधिव्यापिने।
जलाय जलभूताय नमस्ते जलव्यापिने।
पृथिव्यै चान्तरिक्षाय पृथिवीव्यापिने नमः।
शब्दस्पर्शस्वरूपाय रसगन्धाय गन्धिने।
गणाधिपतये तुभ्यं गुह्याद्गुह्यतमाय ते।
अनन्ताय विरूपाय अनन्तानामयाय च।
शाश्वताय वरिष्ठाय वारिगर्भाय योगिने।
संस्थितायाम्भसां मध्ये आवयोर्मध्यवर्चसे।
गोप्त्रे हर्त्रे सदा कर्त्रे निधनायेश्वराय च।
अचेतनाय चिन्त्याय चेतनायासहारिणे।
अरूपाय सुरूपाय अनङ्गायाङ्गहारिणे।
भस्मदिग्धशरीराय भानुसोमाग्निहेतवे।
श्वेताय श्वेतवर्णाय तुहिनाद्रिचराय च।
सुश्वेताय सुवक्त्राय नमः श्वेतशिखाय च।
श्वेतास्याय महास्याय नमस्ते श्वेतलोहित।
सुताराय विशिष्टाय नमो दुन्दुभिने हर।
शतरूपविरूपाय नमः केतुमते सदा।
ऋद्धिशोकविशोकाय पिनाकाय कपर्दिने।
विपाशाय सुपाशाय नमस्ते पाशनाशिने।
सुहोत्राय हविष्याय सुब्रह्मण्याय सूरिणे।
सुमुखाय सुवक्त्राय दुर्दमाय दमाय च।
कङ्काय कङ्करूपाय कङ्कणीकृतपन्नग।
सनकाय नमस्तुभ्यं सनातन सनन्दन।
सनत्कुमारसारङ्गमारणाय महात्मने।
लोकाक्षिणे त्रिधामाय नमो विरजसे सदा।
शङ्खपालाय शङ्खाय रजसे तमसे नमः।
सारस्वताय मेघाय मेघवाहन ते नमः।
सुवाहाय विवाहाय विवादवरदाय च।
नमः शिवाय रुद्राय प्रधानाय नमोनमः।
त्रिगुणाय नमस्तुभ्यं चतुर्व्यूहात्मने नमः।
संसाराय नमस्तुभ्यं नमः संसारहेतवे।
मोक्षाय मोक्षरूपाय मोक्षकर्त्रे नमोनमः।
आत्मने ऋषये तुभ्यं स्वामिने विष्णवे नमः।
नमो भगवते तुभ्यं नागानां पतये नमः।
ओङ्काराय नमस्तुभ्यं सर्वज्ञाय नमो नमः।
सर्वाय च नमस्तुभ्यं नमो नारायणाय च।
नमो हिरण्यगर्भाय आदिदेवाय ते नमः।
नमोऽस्त्वजाय पतये प्रजानां व्यूहहेतवे।
महादेवाय देवानामीश्वराय नमो नमः।
शर्वाय च नमस्तुभ्यं सत्याय शमनाय च।
ब्रह्मणे चैव भूतानां सर्वज्ञाय नमो नमः।
महात्मने नमस्तुभ्यं प्रज्ञारूपाय वै नमः।
चितये चितिरूपाय स्मृतिरूपाय वै नमः।
ज्ञानाय ज्ञानगम्याय नमस्ते संविदे सदा।
शिखराय नमस्तुभ्यं नीलकण्ठाय वै नमः।
अर्धनारीशरीराय अव्यक्ताय नमोनमः।
एकादशविभेदाय स्थाणवे ते नमः सदा।
नमः सोमाय सूर्याय भवाय भवहारिणे।
यशस्कराय देवाय शङ्करायेश्वराय च।
नमोऽंबिकाधिपतये उमायाः पतये नमः।
हिरण्यबाहवे तुभ्यं नमस्ते हेमरेतसे।
नीलकेशाय वित्ताय शितिकण्ठाय वै नमः।
कपर्दिने नमस्तुभ्यं नागाङ्गाभरणाय च।
वृषारूढाय सर्वस्य हर्त्रे कर्त्रे नमोनमः।
वीररामातिरामाय रामनाथाय ते विभो।
नमो राजाधिराजाय राज्ञामधिगताय ते।
नमः पालाधिपतये पालाशाकृन्तते नमः।
नमः केयूरभूषाय गोपते ते नमोनमः।
नमः श्रीकण्ठनाथाय नमो लिकुचपाणये।
भुवनेशाय देवाय वेदशास्त्र नमोऽस्तु ते।
सारङ्गाय नमस्तुभ्यं राजहंसाय ते नमः।
कनकाङ्गदहाराय नमः सर्पोपवीतिने।
सर्पकुण्डलमालाय कटिसूत्रीकृताहिने।
वेदगर्भाय गर्भाय विश्वगर्भाय ते शिव।
ब्रह्मोवाच
विररामेति संस्तुत्वा ब्रह्मणा सहितो हरिः।
एतत्स्तोत्रवरं पुण्यं सर्वपापप्रणाशनम्।
यः पठेच्छ्रावयेद्वापि ब्राह्मणान् वेदपारगान्।
स याति ब्रह्मणो लोके पापकर्मरतोऽपि वै।
तस्माज्जपेत्पठेन्नित्यं श्रावयेद्ब्राह्मणाञ्छुभान्।
सर्वपापविशुद्ध्यर्थं विष्णुना परिभाषितम्।
लिङ्गपुराणम्‌ १, १९
सूत उवाच
अथोवाच महादेवः प्रीतोऽहं सुरसत्तमौ।
पश्यतां मां महादेवं भयं सर्वं विमुच्यताम्।
युवां प्रसूतौ गात्राभ्यां मम पूर्वं महाबलौ।
अयं मे दक्षिणे पार्श्वे ब्रह्मा लोकपितामहः।
वामे पार्श्वे च मे विष्णुर्विश्वात्मा हृदयोद्भवः।
प्रीतोऽहं युवयोः सम्यग्वरं दद्मि यथेप्सितम्।
एवमुक्त्वा तु तं विष्णुं कराभ्यां परमेश्वरः।
पस्पर्श सुभगाभ्यां तु कृपया तु कृपानिधिः।
ततः प्रहृष्टमनसा प्रणिपत्य महेश्वरम्।
प्राह नारायणो नाथं लिङ्गस्थं लिङ्गवर्जितम्।
यदि प्रीतिः समुत्पन्ना यदि देयो वरश्च नौ।
भक्तिर्भवतु नौ नित्यं त्वयि चाव्यभिचारिणी।
देवः प्रदत्तवान् देवाः स्वात्मन्यव्यभिचारिणीम्।
ब्रह्मणे विष्णवे चैव श्रद्धां शीतांशुभूषणः।
जानुभ्यामवनीं गत्वा पुनर्नारायणः स्वयम्।
प्रणिपत्य च विश्वेशं प्राह मन्दतरं वशी।
आवयोर्देवदेवेश विवादमतिशोभनम्।
इहागतो भवान् यस्माद्विवादशमनाय नौ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा पुनः प्राह हरो हरिम्।
प्रणिपत्य स्थितं मूर्ध्ना कृताञ्जलिपुटं स्मयन्।
श्रीमहादेव उवाच
प्रलयस्थितिसर्गाणां कर्ता त्वं धरणीपते।
वत्स वत्स हरे विष्णो पालयैतच्चराचरम्।
त्रिधा भिन्नो ह्यहं विष्णो ब्रह्मविष्णुभवाख्यया।
सर्गरक्षालयगुणैर्निष्कलः परमेश्वरः।
संमोहं त्यज भो विष्णो पालयैनं पितामहम्।
पाद्मे भविष्यति सुतः कल्पे तव पितामहः।
तदा द्रक्ष्यसि मां चैवं सोऽपि द्रक्ष्यति पद्मजः।
एवमुक्त्वा स भगवांस्तत्रैवान्तरधीयत।
तदाप्रभृति लोकेषु लिङ्गार्चा सुप्रतिष्ठिता।
लिङ्गवेदी महादेवी लिङ्गं साक्षान्महेश्वरः।
लयनाल्लिङ्गमित्युक्तं तत्रैव निखिलं सुराः।
यस्तु लैङ्गं पठेन्नित्यमाख्यानं लिङ्गसन्निधौ।
स याति शिवतां विप्रो नात्र कार्या विचारणा।
लिङ्गपुराणम्‌ १, २०
ऋषय ऊचुः
कथं पाद्मे पुरा कल्पे ब्रह्मा पद्मोद्भवोऽभवत् ।
भवं च दृष्टवांस्तेन ब्रह्मणा पुरुषोत्तमः।
एतत्सर्वं विशेषेण सांप्रतं वक्तुमर्हसि।
सूत उवाच
आसीदेकार्णवं घोरमविभागं तमोमयम्।
मध्ये चैकार्णवे तस्मिन् शङ्खचक्रगदाधरः।
जीमूताभोऽम्बुजाक्षश्च किरीटी श्रीपतिर्हरिः।
नारायणमुखोद्गीर्ण सर्वात्मा पुरुषोत्तमः।
अष्टबाहुर्महावक्षा लोकानां योनिरुच्यते।
किमप्यचिन्त्यं योगात्मा योगमास्थाय योगवित् ।
फणासहस्रकलितं तमप्रतिमवर्चसम्।
महाभोगपतेर्भोगं साध्वास्तीर्य महोच्छ्रयम्।
तस्मिन्महति पर्यङ्के शेते चैकार्णवे प्रभुः।
एवं तत्र शयानेन विष्णुना प्रभविष्णुना।
आत्मारामेण क्रीडार्थं लीलयाक्लिष्टकर्मणा।
शतयोजनविस्तीर्णं तरुणादित्यसन्निभम्।
वज्रदण्डं महोत्सेधं नाभ्यां सृष्टं तु पुष्करम्।
तस्यैवं क्रीडमानस्य समीपं देवमीढुषः।
हेमगर्भाण्डजो ब्रह्मा रुक्मवर्णो ह्यतीन्द्रियः।
चतुर्वक्त्रो विशालाक्षः समागम्य यदृच्छया।
श्रिया युक्तेन दिव्येन सुशुभेन सुगन्धिना।
क्रीडमानं च पद्मेन दृष्ट्वा ब्रह्मा शुभेक्षणम्।
सविस्मयमथागम्य सौम्यसम्पन्नया गिरा।
प्रोवाच को भवाञ्छेते ह्याश्रितो मध्यमम्भसाम्।
अथ तस्याच्युतः श्रुत्वा ब्रह्मणस्तु शुभं वचः।
उदतिष्ठत पर्यङ्काद्विस्मयोत्फुल्ललोचनः।
प्रत्युवाचोत्तरं चैव कल्पे कल्पे प्रतिश्रयः।
कर्तव्यं च कृतं चैव क्रियते यच्च किंचन।
द्यौरन्तरिक्षं भूश्चैव परं पदमहं भुवः।
तमेवमुक्त्वा भगवान् विष्णुः पुनरथाब्रवीत् ।
कस्त्वं खलु समायातः समीपं भगवान्कुतः।
क्व वा भूयश्च गन्तव्यं कश्च वा ते प्रतिश्रयः।
को भवान् विश्वमूर्तिर्वै कर्तव्यं किं च ते मया।
एवं ब्रुवन्तं वैकुण्ठं प्रत्युवाच पितामहः।
मायया मोहितः शंभोरविज्ञाय जनार्दनम्।
मायया मोहितं देवमविज्ञातं महात्मनः।
यथा भवांस्तथैवाहमादिकर्ता प्रजापतिः।
सविस्मयं वचः श्रुत्वा ब्रह्मणो लोकतन्त्रिणः।
अनुज्ञातश्च ते नाथ वैकुण्ठो विश्वसंभवः।
कौतूहलान्महायोगी प्रविष्टो ब्रह्मणो मुखम्।
इमानष्टादश द्वीपान् ससमुद्रान् सपर्वतान्।
प्रविश्य सुमहातेजाश्चातुर्वर्ण्यसमाकुलान्।
ब्रह्मणस्तम्भपर्यन्तं सप्तलोकान् सनातनान्।
ब्रह्मणस्तूदरे दृष्ट्वा सर्वान्विष्णुर्महाभुजः।
अहोऽस्य तपसो वीर्यमित्युक्त्वा च पुनः पुनः।
अटित्वा विविधांल्लोकान् विष्णुर्नानाविधाश्रयान्।
ततो वर्षसहस्रान्ते नान्तं हि ददृशे यदा।
तदास्य वक्त्रान्निष्क्रम्य पन्नगेन्द्रनिकेतनः।
नारायणो जगद्धाता पितामहमथाब्रवीत् ।
भगवानादिरङ्कश्च मध्यं कालो दिशो नभः।
नाहमन्तं प्रपश्यामि उदरस्य तवानघ।
एवमुक्त्वाब्रवीद्भूयः पितामहमिदं हरिः।
भगवानेवमेवाहं शाश्वतं हि ममोदरम्।
प्रविश्य लोकान् पश्यैताननौपम्यान्सुरोत्तम।
ततः प्राह्लादिनीं वाणीं श्रुत्वा तस्याभिनन्द्य च।
श्रीपतेरुदरं भूयः प्रविवेश पितामहः।
तानेव लोकान् गर्भस्थानपश्यत्सत्यविक्रमः।
पर्यटित्वा तु देवस्य ददृशेऽन्तं न वै हरेः।
ज्ञात्वा गतिं तस्य पितामहस्य द्वाराणि सर्वाणि पिधाय विष्णुः।
विभुर्मनः कर्तुमियेष चाशु सुखं प्रसुप्तोऽहमिति प्रचिन्त्य।
ततो द्वाराणि सर्वाणि पिहितानि समीक्ष्य वै।
सूक्ष्मं कृत्वात्मनो रूपं नाभ्यां द्वारमविन्दत।
पद्मसूत्रानुसारेण चान्वपश्यत्पितामहः।
उज्जहारात्मनो रूपं पुष्कराच्चतुराननः।
विरराजारविन्दस्थः पद्मगर्भसमद्युतिः।
ब्रह्मा स्वयंभूर्भगवाञ्जगद्योनिः पितामहः।
एतस्मिन्नन्तरे ताभ्यामेकैकस्य तु कृत्स्नशः।
वर्तमाने तु संघर्षे मध्ये तस्यार्णवस्य तु।
कुतोऽप्यपरिमेयात्मा भूतानां प्रभुरीश्वरः।
शूलपाणिर्महादेवो हेमवीरांबरच्छदः।
अगच्छद्यत्र सोऽनन्तो नागभोगपतिर्हरिः।
शीघ्रं विक्रमतस्तस्य पद्भ्यामाक्रान्तपीडिताः।
उद्भूतास्तूर्णमाकाशे पृथुलास्तोयबिन्दवः।
अत्युष्णश्चातिशीतश्च वायुस्तत्र ववौ पुनः।
तद्दृष्ट्वा महदाश्चर्यं ब्रह्मा विष्णुमभाषत।
अब्बिन्दवश्च शीतोष्णाः कम्पयन्त्यंबुजं भृशम्।
एतन्मे संशयं ब्रूहि किं वा त्वन्यच्चिकीर्षसि।
एतदेवंविधं वाक्यं पितामहमुखोद्गतम्।
श्रुत्वाप्रतिमकर्मा हि भगवानसुरान्तकृत् ।
किं नु खल्वत्र मे नाभ्यां भूतमन्यत्कृतालयम्।
वदति प्रियमत्यर्थं मन्युश्चास्य मया कृतः।
इत्येवं मनसा ध्यात्वा प्रत्युवाचेदमुत्तरम्।
किमत्र भगवानद्य पुष्करे जातसंभ्रमः।
किं मया च कृतं देव यन्मां प्रियमनुत्तमम्।
भाषसे पुरुषश्रेष्ठ किमर्थं ब्रूहि तत्त्वतः।
एवं ब्रुवाणं देवेशं लोकयात्रानुगं ततः।
प्रत्युवाचाम्बुजाभाक्षं ब्रह्मा वेदनिधिः प्रभुः।
योऽसौ तवोदरं पूर्वं प्रविष्टोऽहं त्वदिच्छया।
यथा ममोदरे लोकाः सर्वे दृष्टास्त्वया प्रभो।
तथैव दृष्टाः कार्त्स्न्येन मया लोकास्तवोदरे।
ततो वर्षसहस्रात्तु उपावृत्तस्य मेऽनघ।
त्वया मत्सरभावेन मां वशीकर्तुमिच्छता।
आशु द्वाराणि सर्वाणि पिहितानि समन्ततः।
ततो मया महाभाग संचिन्त्य स्वेन तेजसा।
लब्धो नाभिप्रदेशेन पद्मसूत्राद्विनिर्गमः।
मा भूत्ते मनसोऽल्पोऽपि व्याघातोऽयं कथंचन।
इत्येषानुगतिर्विष्णो कार्याणामौपसर्पिणी।
यन्मयानन्तरं कार्यं ब्रूहि किं करवाण्यहम्।
ततः परममेयात्मा हिरण्यकशिपो रिपुः।
अनवद्यां प्रियामिष्टां शिवां वाणीं पितामहात् ।
श्रुत्वा विगतमात्सर्यं वाक्यमस्मै ददौ हरिः।
न ह्येवमीदृशं कार्यं मयाध्यवसितं तव।
त्वां बोधयितुकामेन क्रीडापूर्वं यदृच्छया।
आशु द्वाराणि सर्वाणि घाटितानि मयात्मनः।
न तेऽन्यथावगन्तव्यं मान्यः पूज्यश्च मे भवान्।
सर्वं मर्षय कल्याण यन्मयापकृतं तव।
अस्मान्मयोह्यमानस्त्वं पद्मादवतर प्रभो।
नाहं भवन्तं शक्नोमि सोढुं तेजोमयं गुरुम्।
स होवाच वरं ब्रूहि पद्मादवतर प्रभो।
पुत्रो भव ममारिघ्न मुदं प्राप्स्यसि शोभनाम्।
सद्भाववचनं ब्रूहि पद्मादवतर प्रभो।
स त्वं च नो महायोगी त्वमीड्यः प्रणवात्मकः।
अद्यप्रभृति सर्वेशः श्वेतोष्णीषविभूषितः।
पद्मयोनिरिति ह्येवं ख्यातो नाम्ना भविष्यसि।
पुत्रो मे त्वं भव ब्रह्मन् सप्तलोकाधिपः प्रभो।
ततः स भगवान्देवो वरं दत्त्वा किरीटिने।
एवं भवतु चेत्युक्त्वा प्रीतात्मा गतमत्सरः।
प्रत्यासन्नमथायान्तं बालार्काभं महाननम्।
भवमत्यद्भुतं दृष्ट्वा नारायणमथाब्रवीत् ।
अप्रमेयो महावक्त्रो दंष्ट्री ध्वस्तशिरोरुहः।
दशबाहुस्त्रिशूलाङ्को नयनैर्विश्वतः स्थितः।
लोकप्रभुः स्वयं साक्षाद्विकृतो मुञ्जमेखली।
मेण्ढ्रेणोर्ध्वेन महता नर्दमानोऽतिभैरवम्।
कः खल्वेष पुमान् विष्णो तेजोराशिर्महाद्युतिः।
व्याप्य सर्वा दिशो द्यां च इत एवाभिवर्तते।
तेनैवमुक्तो भगवान् विष्णुर्ब्रह्माणमब्रवीत् ।
पद्भ्यां तलनिपातेन यस्य विक्रमतोऽर्णवे।
वेगेन महताकाशेऽप्युत्थिताश्च जलशयाः।
स्थूलाद्भिर्विश्वतोऽत्यर्थं सिच्यसे पद्मसंभव।
घ्राणजेन च वातेन कम्प्यमानं त्वया सह।
दोधूयते महापद्मं स्वच्छन्दं मम नाभिजम्।
समागतो भवानीशो ह्यनादिश्चान्तकृत्प्रभुः।
भवानहं च स्तोत्रेण उपतिष्ठाव गोध्वजम्।
ततः क्रुद्धोऽम्बुजाभाक्षं ब्रह्मा प्रोवाच केशवम्।
भवान्न नूनमात्मानं वेत्ति लोकप्रभुं विभुम्।
ब्रह्माणं लोककर्तारं मां न वेत्सि सनातनम्।
को ह्यसौ शङ्करो नाम आवयोर्व्यतिरिच्यते।
तस्य तत्क्रोधजं वाक्यं श्रुत्वा हरिरभाषत।
मा मैवं वद कल्याण परिवादं महात्मनः।
महायोगेन्धनो धर्मो दुराधर्षो वरप्रदः।
हेतुरस्याथ जगतः पुराणपुरुषोऽव्ययः।
बीजी खल्वेष बीजानां ज्योतिरेकः प्रकाशते।
बालक्रीडनकैर्देवः क्रीडते शङ्करः स्वयम्।
प्रधानमव्ययो योनिरव्यक्तं प्रकृतिस्तमः।
मम चैतानि नामानि नित्यं प्रसवधर्मिणः।
यः कः स इति दुःखार्तैर्दृश्यते यतिभिः शिवः।
एष बीजी भवान्बीजमहं योनिः सनातनः।
स एवमुक्तो विश्वात्मा ब्रह्मा विष्णुमपृच्छत।
भवान् योनिरहं बीजं कथं बीजी महेश्वरः।
एतन्मे सूक्ष्ममव्यक्तं संशयं छेत्तुमर्हसि।
ज्ञात्वा च विविधोत्पत्तिं ब्रह्मणो लोकतन्त्रिणः।
इमं परमसादृश्यं प्रश्नमभ्यवदद्धरिः।
अस्मान्महत्तरं भूतं गुह्यमन्यन्न विद्यते।
महतः परमं धाम शिवमध्यात्मिनां पदम्।
द्विविधं चैवमात्मानं प्रविभज्य व्यवस्थितः।
निष्कलस्तत्र योऽव्यक्तः सकलश्च महेश्वरः।
यस्य मायाविधिज्ञस्य अगम्यगहनस्य च।
पुरा लिङ्गोद्भवं बीजं प्रथमं त्वादिसर्गिकम्।
मम योनौ समायुक्तं तद्बीजं कालपर्ययात् ।
हिरण्मयमकूपारे योन्यामण्डमजायत।
शतानि दश वर्षाणामण्डमप्सु प्रतिष्ठितम्।
अन्ते वर्षसहस्रस्य वायुना तद्द्विधा कृतम्।
कपालमेकं द्यौर्जज्ञे कपालमपरं क्षितिः।
उल्बं तस्य महोत्सेधो योऽसौ कनकपर्वतः।
ततश्च प्रतिसंध्यात्मा देवदेवो वरः प्रभुः।
हिरण्यगर्भो भगवांस्त्वभिजज्ञे चतुर्मुखः।
आ तारार्केन्दुनक्षत्रं शून्यं लोकमवेक्ष्य च।
कोऽहमित्यपि च ध्याते कुमारास्तेऽभवंस्तदा।
प्रियदर्शनास्तु यतयो यतीनां पूर्वजास्तव।
भूयो वर्षसहस्रान्ते तत एवात्मजास्तव।
भुवनानलसंकाशाः पद्मपत्रायतेक्षणाः।
श्रीमान्सनत्कुमारश्च ऋभुश्चैवोर्ध्वरेतसौ।
सनकः सनातनश्चैव तथैव च सनन्दनः।
उत्पन्नाः समकालं ते बुद्ध्यातीन्द्रियदर्शनाः।
उत्पन्नाः प्रतिभात्मानो जगतां स्थितिहेतवः।
नारप्स्यन्ते च कर्माणि तापत्रयविवर्जिताः।
अल्पसौख्यं बहुक्लेशं जराशोकसमन्वितम्।
जीवनं मरणं चैव संभवश्च पुनः पुनः।
अल्पभूतं सुखं स्वर्गे दुःखानि नरके तथा।
विदित्वा चागमं सर्वमवश्यं भवितव्यताम्।
ऋभुं सनत्कुमारं च दृष्ट्वा तव वशे स्थितौ।
त्रयस्तु त्रीन् गुणान् हित्वा चात्मजाः सनकादयः।
ववर्तेन तु ज्ञानेन प्रवृत्तास्ते महौजसः।
ततस्तेषु प्रवृत्तेषु सनकादिषु वै त्रिषु।
भविष्यसि विमूढस्त्वं मायया शङ्करस्य तु।
एवं कल्पे तु वैवृत्ते संज्ञा नश्यति तेऽनघ।
कल्पे शेषाणि भूतानि सूक्ष्माणि पार्थिवानि च।
सर्वेषां ह्यैश्वरी माया जागृतिः समुदाहृता।
यथैष पर्वतो मेरुर्देवलोको ह्युदाहृतः।
तस्य चेदं हि माहात्म्यं विद्धि देववरस्य ह।
ज्ञात्वा चेश्वरसद्भावं ज्ञात्वा मामंबुजेक्षणम्।
महादेवं महाभूतं भूतानां वरदं प्रभुम्।
प्रणवेनाथ साम्ना तु नमस्कृत्य जगद्गुरुम्।
त्वां च मां चैव संक्रुद्धो निःश्वासान्निर्दहेदयम्।
एवं ज्ञात्वा महायोगमभ्युत्तिष्ठन्महाबलम्।
अहं त्वामग्रतः कृत्वा स्तोष्याम्यनलसप्रभम्।
लिङ्गपुराणम्‌ १, २१
सूत उवाच
ब्रह्माणमग्रतः कृत्वा ततः स गरुडध्वजः।
अतीतैश्च भविष्यैश्च वर्तमानैस्तथैव च।
नामभिश्छान्दसैश्चैव इदं स्तोत्रमुदीरयत् ।
विष्णुरुवाच
नमस्तुभ्यं भगवते सुव्रतानन्ततेजसे।
नमः क्षेत्राधिपतये बीजिने शूलिने नमः।
सुमेढ्रायार्च्यमेढ्राय दण्डिने रूक्षरेतसे।
नमो ज्येष्ठाय श्रेष्ठाय पूर्वाय प्रथमाय च।
नमो मान्याय पूज्याय सद्योजाताय वै नमः।
गह्वराय घटेशाय व्योमचीरांबराय च।
नमस्ते ह्यस्मदादीनां भूतानां प्रभवे नमः।
वेदानां प्रभवे चैव स्मृतीनां प्रभवे नमः।
प्रभवे कर्मदानानां द्रव्याणां प्रभवे नमः।
नमो योगस्य प्रभवे सांख्यस्य प्रभवे नमः।
नमो ध्रुवनिबद्धानामृषीणां प्रभवे नमः।
ऋक्षाणां प्रभवे तुभ्यं ग्रहाणां प्रभवे नमः।
वैद्युताशनिमेघानां गर्जितप्रभवे नमः।
महोदधीनां प्रभवे द्वीपानां प्रभवे नमः।
अद्रीणां प्रभवे चैव वर्षाणां प्रभवे नमः।
नमो नदीनां प्रभवे नदानां प्रभवे नमः।
महौषधीनां प्रभवे वृक्षाणां प्रभवे नमः।
धर्मवृक्षाय धर्माय स्थितीनां प्रभवे नमः।
प्रभवे च परार्धस्य परस्य प्रभवे नमः।
नमो रसानां प्रभवे रत्नानां प्रभवे नमः।
क्षणानां प्रभवे चैव लवानां प्रभवे नमः।
अहोरात्रार्धमासानां मासानां प्रभवे नमः।
ऋतूनां प्रभवे तुभ्यं संख्यायाः प्रभवे नमः।
प्रभवे चापरार्धस्य परार्धप्रभवे नमः।
नमः पुराणप्रभवे सर्गाणां प्रभवे नमः।
मन्वन्तराणां प्रभवे योगस्य प्रभवे नमः।
चतुर्विधस्य सर्गस्य प्रभवेऽनन्तचक्षुषे।
कल्पोदयनिबन्धानां वातानां प्रभवे नमः।
नमो विश्वस्य प्रभवे ब्रह्माधिपतये नमः।
विद्यानां प्रभवे चैव विद्याधिपतये नमः।
नमो व्रताधिपतये व्रतानां प्रभवे नमः।
मन्त्राणां प्रभवे तुभ्यं मन्त्राधिपतये नमः।
पितॄणां पतये चैव पशूनां पतये नमः।
वाग्वृषाय नमस्तुभ्यं पुराणवृषभाय च।
नमः पशूनां पतये गोवृषेन्द्रध्वजाय च।
प्रजापतीनां पतये सिद्धीनां पतये नमः।
दैत्यदानवसंघानां रक्षसां पतये नमः।
गन्धर्वाणां च पतये यक्षाणां पतये नमः।
गरुडोरगसर्पाणां पक्षिणां पतये नमः।
सर्वगुह्यपिशाचानां गुह्याधिपतये नमः।
गोकर्णाय च गोप्त्रे च शङ्कुकर्णाय वै नमः।
वराहायाप्रमेयाय ऋक्षाय विरजाय च।
नमः सुराणां पतये गणानां पतये नमः।
अंभसां पतये चैव ओजसां पतये नमः।
नमोऽस्तु लक्ष्मीपतये श्रीपाय क्षितिपाय च।
बलाबलसमूहाय अक्षोभ्यक्षोभणाय च।
दीप्तशृङ्गैकशृङ्गाय वृषभाय ककुद्मिने।
नमः स्थैर्याय वपुषे तेजसानुव्रताय च।
अतीताय भविष्याय वर्तमानाय वै नमः।
सुवर्चसे च वीर्याय शूराय ह्यजिताय च।
वरदाय वरेण्याय पुरुषाय महात्मने।
नमो भूताय भव्याय महते प्रभवाय च।
जनाय च नमस्तुभ्यं तपसे वरदाय च।
अणवे महते चैव नमः सर्वगताय च।
नमो बन्धाय मोक्षाय स्वर्गाय नरकाय च।
नमो भवाय देवाय इज्याय याजकाय च।
प्रत्युदीर्णाय दीप्ताय तत्त्वायातिगुणाय च।
नमः पाशाय शस्त्राय नमस्त्वाभरणाय च।
हुताय उपहूताय प्रहुतप्राशिताय च।
नमोऽस्त्विष्टाय पूर्ताय अग्निष्टोमद्विजाय च।
सदस्याय नमश्चैव दक्षिणावभृथाय च।
अहिंसायाप्रलोभाय पशुमन्त्रौषधाय च।
नमः पुष्टिप्रदानाय सुशीलाय सुशीलिने।
अतीताय भविष्याय वर्तमानाय ते नमः।
सुवर्चसे च वीर्याय शूराय ह्यजिताय च।
वरदाय वरेण्याय पुरुषाय महात्मने।
नमो भूताय भव्याय महते चाभयाय च।
जरासिद्ध नमस्तुभ्यमयसे वरदाय च।
अधरे महते चैव नमः सस्तुपताय च।
नमश्चेन्द्रियपत्राणां लेलिहानाय स्रग्विणे।
विश्वाय विश्वरूपाय विश्वतः शिरसे नमः।
सर्वतः पाणिपादाय रुद्रायाप्रतिमाय च।
नमो हव्याय कव्याय हव्यवाहाय वै नमः।
नमः सिद्धाय मेध्याय इष्टायेज्यापराय च।
सुवीराय सुघोराय अक्षोभ्यक्षोभणाय च।
सुप्रजाय सुमेधाय दीप्ताय भास्कराय च।
नमो बुद्धाय शुद्धाय विस्तृताय मताय च।
नमः स्थूलाय सूक्ष्माय दृश्यादृश्याय सर्वशः।
वर्षते ज्वलते चैव वायवे शिशिराय च।
नमस्ते वक्रकेशाय ऊरुवक्षःशिखाय च।
नमो नमः सुवर्णाय तपनीयनिभाय च।
विरूपाक्षाय लिङ्गाय पिङ्गलाय महौजसे।
वृष्टिघ्नाय नमश्चैव नमः सौम्येक्षणाय च।
नमो धूम्राय श्वेताय कृष्णाय लोहिताय च।
पिशिताय पिशङ्गाय पीताय च निषङ्गिणे।
नमस्ते सविशेषाय निर्विशेषाय वै नमः।
नम ईज्याय पूज्याय उपजीव्याय वै नमः।
नमः क्षेम्याय वृद्धाय वत्सलाय नमोनमः।
नमो भूताय सत्याय सत्यासत्याय वै नमः।
नमो वै पद्मवर्णाय मृत्युघ्नाय च मृत्यवे।
नमो गौराय श्यामाय कद्रवे लोहिताय च।
महासंध्याभ्रवर्णाय चारुदीप्ताय दीक्षिणे।
नमः कमलहस्ताय दिग्वासाय कपर्दिने।
अप्रमाणाय सर्वाय अव्ययायामराय च।
नमो रूपाय गन्धाय शाश्वतायाक्षताय च।
पुरस्ताद्बृंहते चैव विभ्रान्ताय कृताय च।
दुर्गमाय महेशाय क्रोधाय कपिलाय च।
तर्क्यातर्क्यशरीराय बलिने रंहसाय च।
सिकत्याय प्रवाह्याय स्थिताय प्रसृताय च।
सुमेधसे कुलालाय नमस्ते शशिखण्डिने।
चित्राय चित्रवेषाय चित्रवर्णाय मेधसे।
चेकितानाय तुष्टाय नमस्ते निहिताय च।
नमः क्षान्ताय दान्ताय वज्रसंहननाय च।
रक्षोघ्नाय विषघ्नाय शितिकण्ठोर्ध्वमन्यवे।
लेलिहाय कृतान्ताय तिग्मायुधधराय च।
प्रमोदाय संमोदाय यतिवेद्याय ते नमः।
अनामयाय सर्वाय महाकालाय वै नमः।
प्रणवप्रणवेशाय भगनेत्रान्तकाय च।
मृगव्याधाय दक्षाय दक्षयज्ञान्तकाय च।
सर्वभूतात्मभूताय सर्वेशातिशयाय च।
पुरघ्नाय सुशस्त्राय धन्विनेऽथ परश्वधे।
पूषदन्तविनाशाय भगनेत्रान्तकाय च।
कामदाय वरिष्ठाय कामाङ्गदहनाय च।
रङ्गे करालवक्त्राय नागेन्द्रवदनाय च।
दैत्यानामन्तकेशाय दैत्याक्रन्दकराय च।
हिमघ्नाय च तीक्ष्णाय आर्द्रचर्मधराय च।
श्मशानरतिनित्याय नमोऽस्तूल्मुकधारिणे।
नमस्ते प्राणपालाय मुण्डमालाधराय च।
प्रहीणशोकैर्विविधैर्भूतैः परिवृताय च।
नरनारीशरीराय देव्याः प्रियकराय च।
जटिने मुण्डिने चैव व्यालयज्ञोपवीतिने।
नमोऽस्तु नृत्यशीलाय उपनृत्यप्रियाय च।
मन्यवे गीतशीलाय मुनिभिर्गायते नमः।
कटकटाय तिग्माय अप्रियाय प्रियाय च।
विभीषणाय भीष्माय भगप्रमथनाय च।
सिद्धसंघानुगीताय महाभागाय वै नमः।
नमो मुक्ताट्टहासाय क्ष्वेडितास्फोटिताय च।
नर्दते कूर्दते चैव नमः प्रमुदितात्मने।
नमो मृडाय श्वसते धावतेऽधिष्ठिते नमः।
ध्यायते जृम्भते चैव रुदते द्रवते नमः।
वल्गते क्रीडते चैव लम्बोदरशरीरिणे।
नमोऽकृत्याय कृत्याय मुण्डाय कीकटाय च।
नम उन्मत्तदेहाय किङ्किणीकाय वै नमः।
नमो विकृतवेषाय क्रूरायामर्षणाय च।
अप्रमेयाय गोप्त्रे च दीप्तायानिर्गुणाय च।
वामप्रियाय वामाय चूडामणिधराय च।
नमस्तोकाय तनवे गुणैरप्रमिताय च।
नमो गुण्याय गुह्याय अगम्यगमनाय च।
लोकधात्री त्वियं भूमिः पादौ सज्जनसेवितौ।
सर्वेषां सिद्धियोगानामधिष्ठानं तवोदरम्।
मध्येऽन्तरिक्षं विस्तीर्णं तारागणविभूषितम्।
स्वातेः पथ इवाभाति श्रीमान् हारस्तवोरसि।
दिशो दशभुजास्तुभ्यं केयूराङ्गदभूषिताः।
विस्तीर्णपरिणाहश्च नीलाञ्जनचयोपमः।
कण्ठस्ते शोभते श्रीमान् हेमसूत्रविभूषितः।
दंष्ट्राकरालं दुर्धर्षमनौपम्यं मुखं तथा।
पद्ममालाकृतोष्णीषं शिरो द्यौः शोभतेऽधिकम्।
दीप्तिः सूर्ये वपुश्चन्द्रे स्थैर्यं शैलेऽनिले बलम्।
औष्ण्यमग्नौ तथा शैत्यमप्सु शब्दोऽम्बरे तथा।
अक्षरान्तरनिष्पन्दाद्गुणानेतान्विदुर्बुधाः।
जपो जप्यो महादेवो महायोगोमहेश्वरः।
पुरेशयो गुहावासी खेचरो रजनीचरः।
तपोनिधिर्गुहगुरुर्नन्दनो नन्दवर्धनः॥ १,२१
कूर्मपुराणम्१
अथ श्रीकूर्मपुराणम्
पूर्वविभागः
नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम्।
देवीं सरस्वतीं चैव ततो जयमुदीरयेत् ।
नमस्कृत्वाप्रमेयाय विष्णवे कूर्मरूपिणे।
पुराणं संप्रवक्ष्यामि यदुक्तं विश्वयोनिना।
सत्रान्ते सूतमनघं नैमिषीया महर्षयः।
पुराणसंहितां पुण्यां पप्रच्छू रोमहर्षणम्।
त्वया सूत महाबुद्धे भगवान् ब्रह्मवित्तमः।
इतिहासपुराणार्थं व्यासः सम्यगुपासितः।
तस्य ते सर्वरोमाणि वचसा हृषितानि यत् ।
द्वैपायनस्य भगवांस्ततो वै रोमहर्षणः।
भवन्तमेव भगवान् व्याजहार स्वयं प्रभुः।
मुनीनां संहितां वक्तुं व्यासः पौराणिकीं पुरा।
त्वं हि स्वायंभुवे यज्ञे सुत्याहे वितते हरिः।
संभूतः संहितां वक्तुं स्वांशेन पुरुषोत्तमः।
तस्माद्भवन्तं पृच्छामः पुराणं कौर्ममुत्तमम्।
वक्तुमर्हसि चास्माकं पुराणार्थविशारद।
मुनीनां वचनं श्रुत्वा सूतः पौराणिकोत्तमः।
प्रणम्य मनसा प्राह गुरुं सत्यवतीसुतम्।
रोमहर्षण उवाच
नमस्कृत्वा जगद्योनिं कूर्मरूपधरं हरिम्।
वक्ष्ये पौराणिकीं दिव्यां कथां पापप्रणाशिनीम्।
यां श्रुत्वा पापकर्मापि गच्छेत परमां गतिम्।
न नास्तिके कथां पुण्यामिमां ब्रूयात्कदाचन।
श्रद्दधानाय शान्ताय धार्मिकाय द्विजातये।
इमां कथामनुब्रूयात्साक्षान्नारायणेरिताम्।
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च।
वंशानुचरितं चैव पुराणं पञ्चलक्षणम्।
ब्राह्मं पुराणं प्रथमं पाद्मं वैष्णवमेव च।
शैवं भागवतं चैव भविष्यं नारदीयकम्।
मार्कण्डेयमथाग्नेयं ब्रह्मवैवर्तमेव च।
लैङ्गं तथा च वाराहं स्कान्दं वामनमेव च।
कौर्मं मात्स्यं गारुडं च वायवीयमनन्तरम्।
अष्टादशं समुद्दिष्टं ब्रह्मण्डमिति संज्ञितम्।
अन्यान्युपराणानि मुनिभिः कथितानि तु।
अष्टादशपुराणानि श्रुत्वा संक्षेपतो द्विजाः।
आद्यं सनत्कुमारोक्तं नारसिहमतः परम्।
तृतीयं स्कान्दमुद्दिष्टं कुमारेण तु भाषितम्।
चतुर्थं शिवधर्माख्यं साक्षान्नन्दीशभाषितम्।
दुर्वाससोक्तमाश्चर्यं नारदोक्तमतः परम्।
कापिलं मानवं चैव तथैवोशनसेरितम्।
ब्रह्माण्डं वारुणं चाथ कालिकाह्वयमेव च।
माहेश्वरं तथा साम्बं सौरं सर्वार्थसंचयम्।
पराशरोक्तमपरं मारीचं भार्गवाह्वयम्।
इदं तु पञ्चदशमं पुराणं कौर्ममुत्तमम्।
चतुर्धा संस्थितं पुण्यं संहितानां प्रभेदतः।
ब्राह्मी भगवती सौरी वैष्णवी च प्रकीर्तिताः।
चतस्त्रः संहिताः पुण्या धर्मकामार्थमोक्षदाः।
इयं तु संहिता ब्राह्मी चतुर्वेदैस्तु सम्मिता।
भवन्ति षट्सहस्त्राणि श्लोकानामत्र संख्यया।
यत्र धर्मार्थकामानां मोक्षस्य च मुनीश्वराः।
माहात्म्यमखिलं ब्रह्म ज्ञायते परमेश्वरः।
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च।
वंशानुचरितं दिव्याः पुण्याः प्रासङ्गिकीः कथाः।
ब्राह्मणाद्यैरियं धार्या धार्मिकैः शान्तमानसैः।
तामहं वर्तयिष्यामि व्यासेन कथितां पुरा।
पुरामृतार्थं दैतेयदानवैः सह देवताः।
मन्थानं मन्दरं कृत्वा ममन्थुः क्षीरसागरम्।
मथ्यमाने तदा तस्मिन् कूर्मरूपी जनार्दनः।
बभार मन्दरं देवो देवानां हितकाम्यया।
देवाश्च तुष्टुवुर्देवं नारदाद्या महर्षयः।
कूर्मरूपधरं दृष्ट्वा साक्षिणं विष्णुमव्ययम्।
तदन्तरेऽभवद्देवी श्रीर्नारायणवल्लभा।
जग्राह भगवान् विष्णुस्तामेव पुरुषोत्तमः।
तेजसा विष्णुमव्यक्तं नारदाद्या महर्षयः।
मोहिताः सह शक्रेण श्रियो वचनमब्रुवन्।
भगवन् देवदेवेश नारायण जगन्मय।
कैषा देवी विशालाक्षी यथावद्ब्रूहि पृच्छताम्।
श्रुत्वा तेषां तदा वाक्यं विष्णुर्दानवमर्दनः।
प्रोवाच देवीं संप्रेक्ष्य नारदादीनकल्मषान्।
इयं सा परमा शक्तिर्मन्मयी ब्रह्मरूपिणी।
माया मम प्रियानन्ता ययेदं मोहितं जगत् ।
अनयैव जगत्सर्वं सदेवासुरमानुषम्।
मोहयामि द्विजश्रेष्ठा ग्रसामि विसृजामि च।
उत्पत्तिं प्रलयं चैव भूतनामागतिं गतिम्।
विज्ञायान्वीक्ष्य चात्मानं तरन्ति विपुलामिमाम्।
अस्यास्त्वंशानधिष्ठाय शक्तिमन्तोऽभवन् द्विजाः।
ब्रह्मेशानादयो देवाः सर्वशक्तिरियं मम।
सैषा सर्वजगत्सूतिः प्रकृतिस्त्रिगुणात्मिका।
प्रागेव मत्तः संजाता श्रीकल्पे पद्मवासिनी।
चतुर्भुजा शङ्खचक्रपद्महस्ता शुभान्विता।
कोटिसूर्यप्रतीकाशा मोहिनी सर्वदेहिनाम्।
नालं देवा न पितरो मानवा वसवोऽपि च।
मायामेतां समुत्तर्तुं ये चान्ये भुवि देहिनः।
इत्युक्तो वासुदेवेन मुनयो विष्णुमब्रुवन्।
ब्रूहि त्वं पुण्डरीकाक्ष यदि कालत्रयेऽपि च।
को वा तरति तां मायां दुर्जयां देवनिर्मिताम्।
अथोवाच हृषीकेशो मुनीन्मुनिगणार्चितः।
अस्ति द्विजातिप्रवर इन्द्रद्युम्न इति श्रुतः।
पूर्वजन्मनि राजासावधृष्यः शङ्करादिभिः।
दृष्ट्वा मां कूर्मसंस्थानं श्रुत्वा पौराणिकीं स्वयम्।
संहितां मन्मुखाद्दिव्यां पुरस्कृत्य मुनीश्वरान्।
ब्रह्माणं च महादेवं देवांश्चान्यान् स्वशक्तिभिः।
मच्छक्तौ संस्थितान् बुद्ध्वा मामेव शरणं गतः।
संभाषितो मया चाथ विप्रयोनिं गमिष्यसि।
इन्द्रद्युम्न इति ख्यातो जातिं स्मरसि पौर्विकीम्।
सर्वेषामेव भूतानां देवानामप्यगोचरम्।
वक्तव्यं यद्गुह्यतमं दास्ये ज्ञानं तवानघ।
लब्ध्वा तन्मामकं ज्ञानं मामेवान्ते प्रवेक्ष्यसि।
अंशान्तरेण भूम्यां त्वं तत्र तिष्ठ सुनिर्दृतः।
वैवस्वतेऽन्तरेऽतिते कार्यार्थं मां प्रवेक्ष्यसि।
मां प्रणम्य पुरीं गत्वा पालयामास मेदिनीम्।
कालधर्मं गतः कालाच्छ्वेतद्वीपे मया सह।
भुक्त्वा तान् वैष्णवान् भोगान् योगिनामप्यगोचरान्।
मदाज्ञया मुनिश्रेष्ठा जज्ञे विप्रकुले पुनः।
ज्ञात्वा मां वासुदेवाख्यं यत्र द्वे निहितेऽक्षरे।
विद्याविद्ये गूढरूपे यत्तद्ब्रह्म परं विदुः।
सोर्ऽचयामास भूतानामाश्रयं परमेश्वरम्।
व्रतोपवासनियमैर्हेमैर्ब्राह्मणतर्पणैः।
तदाशीस्तन्नमस्कारस्तन्निष्ठस्तत्परायणः।
आराधयन्महादेवं योगिनां हृदि संस्थितम्।
तस्यैवं वर्तमानस्य कदाचित्परमा कला।
स्वरूपं दर्शयामास दिव्यं विष्णुसमुद्भवम्।
दृष्ट्वा प्रणम्य शिरसा विष्णोर्भगवतः प्रियाम्।
संस्तूय विविधैः स्तोत्रैः कृताञ्जलिरभाषत।
इर्न्द्दयुम्न उवाच
का त्वं देविविशालाक्षि विष्णुचिह्नङ्किते शुभे।
याथातथ्येन वै भावं तवेदानीं ब्रवीहि मे।
तस्य तद्वाक्यमाकर्ण्य सुप्रसन्ना सुमङ्गला।
हसन्ती संस्मरन् विष्णुं प्रियं ब्राह्मणमब्रवीत् ।
न मां पश्यन्ति मुनयो देवाः शक्रपुरोगमाः।
नारायणात्मिका चैका मायाहं तन्मया परा।
न मे नारायणाद्भेदो विद्यते हि विचारतः।
तन्मयाहं परं ब्रह्म स विष्णुः परमेश्वरः।
येर्ऽचयन्तीह भूतानामाश्रयं परमेश्वरम्।
ज्ञानेन कर्मयोगेन न तेषां प्रभवाम्यहम्।
तस्मादनादिनिधनं कर्मयोगपरायणः।
ज्ञानेनाराधयानन्तं ततो मोक्षमवाप्स्यसि।
इत्युक्तः स मुनिश्रेष्ठ इन्द्रद्युम्नो महामतिः।
प्रणम्य शिरसा देवीं प्राञ्जलिः पुनरब्रवीत् ।
कथं स भगवानीशः शाश्वतो निष्कलोऽच्युतः।
ज्ञातुं हि शक्यते देवि ब्रूहि मे परमेश्वरि।
एकमुक्ताथ विप्रेण देवी कमलवासिनी।
साक्षान्नारायणो ज्ञानं दास्यतीत्याह तं मुनिम्।
उभाभ्यामथ हस्ताभ्यां संस्पृश्य प्रणतं मुनिम्।
स्मृत्वा परात्परं विष्णुं तत्रैवान्तरधीयत।
सोऽपि नारायणं द्रष्टुं परमेण समाधिना।
आराधयद्धृषीकेशं प्रणतार्तिप्रभञ्जनम्।
ततो बहुतिथे काले गते नारायणः स्वयम्।
प्रादुरासीन्महायोगी पीतवासा जगन्मयः।
दृष्ट्वा देवं समायान्तं विष्णुमात्मानमव्ययम्।
जानुभ्यामवनिं गत्वा तुष्टाव गरुडध्वजम्।
इन्द्रद्युम्न उवाच
यज्ञेशाच्युत गोविन्द माधवानन्त केशव।
कुष्ण विष्णो हृषीकेश तुभ्यं विश्वात्मने नमः।
नमोऽस्तु ते पुराणाय हरये विश्वमूर्तये।
सर्गस्थितिविनाशानां हेतवेऽनन्तशक्ये।
निर्गुणाय नमस्तुभ्यं निष्कलायामलात्मने।
पुरुषाय नमस्तुभ्यं विश्वरूपाय ते नमः।
नमस्ते वासुदेवाय विष्णवे विश्वयोनये।
आदिमध्यान्तहीनाय ज्ञानगम्याय ते नमः।
नमस्ते निर्विकाराय निष्प्रपञ्चाय ते नमः।
भेदाभेदविहीनाय नमोऽस्त्वानन्दरूपिणे।
नमस्ताराय शान्ताय नमोऽप्रतिहतात्मने।
अनन्तमूर्तये तुभ्यममूर्ताय नमो नमः।
नमस्ते परमार्थाय मायातीताय ते नमः।
नमस्ते परमेशाय ब्रह्मणे परमात्मने।
नमोऽस्तु ते सुसूक्ष्माय महादेवाय ते नमः।
नमः शिवाय शुद्धाय नमस्ते परमेष्ठिने।
त्वयैव सृष्टमखिलं त्वमेव परमा गतिः।
त्वं पिता सर्वभूतानां त्वं माता पुरुषोत्तम।
त्वमक्षरं परं धाम चिन्मात्रं व्योम निष्कलम्।
सर्वस्याधारमव्यक्तमनन्तं तमसः परम्।
प्रपश्यन्ति परात्मानं ज्ञानदीपेन केवलम्।
प्रपद्ये भवतो रूपं तद्विष्णोः परमं पदम्।
एवं स्तुवन्तं भगवान् भूतात्मा भूतभावनः।
उभाभ्यामथ हस्ताभ्यां पस्पर्श प्रहसन्निव।
स्पृष्टमात्रो भगवता विष्णुना मुनिपुङ्गवः।
यथावत्परमं तत्त्वं ज्ञातवांस्तत्प्रसादतः।
ततः प्रहृष्टमनसा प्रणिपत्य जनार्दनम्।
प्रोवाचोन्निद्रपद्माक्षं पीतवाससमच्युतम्।
त्वत्प्रसादादसंदिग्धमुत्पन्नं पुरुषोत्तम।
ज्ञानं ब्रह्मैकविषयं परमानन्दसिद्धिदम्।
नमो भगवते तुभ्यं वासुदेवाय वेधसे।
किं करिष्यामि योगेश तन्मे वद जगन्मय।
श्रुत्वा नारायणो वाक्यमिन्द्रद्युम्नस्य माधवः।
उवाच सस्मितं वाक्यमशेषजगतो हितम्।
श्रीभगवानुवाच
वर्णाश्रमाचारवतां पुंसां देवो महेश्वरः।
ज्ञानेन भक्तियोगेन पूजनीयो न चान्यथा।
विज्ञाय तत्परं तत्त्वं विभूतिं कार्यकारणम्।
प्रवृतिं चापि मे ज्ञात्वा मोक्षार्थोश्वरमर्चयेत् ।
सर्वसङ्गान् परित्यज्य ज्ञात्वा मायामयं जगत् ।
अद्वैतं भावयात्मानं द्रक्ष्यसे परमेश्वरम्।
त्रिविधा भावना ब्रह्मन् प्रोच्यमाना निबोध मे।
एका मद्विषया तत्र द्वितीया व्यक्तसंश्रया।
अन्या च भावना ब्राह्मी विज्ञेया सा गुणातिगा।
आसामन्यतमां चाथ भावनां भावयेद्बुधः।
अशक्तः संश्रयेदाद्यामित्येषा वैदिकी श्रुतिः।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन तन्निष्ठस्तत्परायणः।
समाराधय विश्वेशं ततो मोक्षमवाप्स्यसि।
इन्द्रद्युम्न उवाच
किं तत्परतरं तत्त्वं का विभूतिर्जनार्दन।
किं कार्यं कारणं कस्त्वं प्रवृत्तिश्चापि का तव।
परात्परतरं तत्त्वं परं ब्रह्मैकमव्ययम्।
नित्यानन्दं स्वयञ्ज्योतिरक्षरं तमसः परम्।
ऐश्वर्यं तस्य यन्नित्यं विभूतिरिति गीयते।
कार्यं जगदथाव्यक्तं कारणं शुद्धमक्षरम्।
अहं हि सर्वभूतानामन्तर्यामीश्वरः परः।
सर्गस्थित्यन्तकर्तृत्वं प्रवृत्तिर्मम गीयते।
एतद्विज्ञाय भावेन यथावदखिलं द्विज।
ततस्त्वं कर्मयोगेन शाश्वतं सम्यगर्चय।
इन्द्रद्युम्न उवाच
के ते वर्णाश्रमाचारा यैः समाराध्यते परः।
ज्ञानं च कीदृशं दिव्यं भावनात्रयसंस्थितम्।
कथं सृष्टमिदं पूर्वं कथं संह्रियते पुनः।
कियत्यः सृष्टयो लोके वंशा मन्वन्तराणि च।
कानि तेषां प्रमाणानि पावनानि व्रतानि च।
तीर्थान्यर्कादिसंस्थानं पृथिव्यायामविस्तरे।
कति द्वीपाः समुद्राश्च पर्वताश्च नदीनदाः।
ब्रूहि मे पुण्डरीकाक्ष यथावदधुनाखिलम्।
श्रीकूर्म उवाच
एवमुक्तोऽथ तेनाहं भक्तानुग्रहकाम्यया।
यथावदखिलं सर्वमवोचं मुनिपुङ्गवाः।
व्याख्यायाशेषमेवेदं यत्पृष्टोऽहं द्विजेन तु।
अनुगृह्य च तं विप्रं तत्रैवान्तर्हितोऽभवम्।
सोऽपि तेन विधानेन मदुक्तेन द्विजोत्तमः।
आराधयामास परं भावपूतः समाहितः।
त्यक्त्वा पुत्रादिषु स्नेहं निर्द्वन्द्वो निष्परिग्रहः।
संन्यस्य सर्वकर्माणि परं वैराग्यमाश्रितः।
आत्मन्यात्मानमन्वीक्ष्य स्वात्मन्येवाखिलं जगत् ।
संप्राप्य भावनामन्त्यां ब्राह्मीमक्षरपूर्विकाम्।
अवाप परमं योगं येनैकं परिपश्यति।
यं विनिद्रा जितश्वासाः काङ्क्षन्ते मोक्षकाङ्क्षिणः।
ततः कदाचिद्योगीन्द्रो ब्रह्माणं द्रष्टुमव्ययम्।
जगामादित्यनिर्देशान्मानसोत्तरपर्वतम्।
आकाशेनैव विप्रेन्द्रो योगैश्वर्यप्रभावतः।
विमानं सूर्यसंकाशं प्राधुर्भूतमनुत्तमम्।
अन्वगच्छन् देवगणा गन्धर्वाप्सरसां गणाः।
दृष्ट्वान्ये पथि योगीन्द्रं सिद्धा ब्रह्मर्षयो ययुः।
ततः स गत्वा तु गिरिं विवेश सुरवन्दितम्।
स्थानं तद्योगिभिर्जुष्टं यत्रास्ते परमः पुमान्।
संप्राप्य परमं स्थानं सूर्यायुतसमप्रभम्।
विवेश चान्तर्भवनं देवानां च दुरासदम्।
विचिन्तयामास परं शरण्यं सर्वदेहिनाम्।
अनादिनिधनं देवं देवदेवं पितामहम्।
ततः प्रादुरभूत्तस्मिन् प्रकाशः परमात्मनः।
तन्मध्ये पुरुषं पूर्वमपश्यत्परमं पदम्।
महान्तं तेजसो राशिमगम्यं ब्रह्मविद्विषाम्।
चतुर्मुखमुदाराङ्गमर्चिभिरुपशोभितम्।
सोऽपि योगिनमन्वीक्ष्य प्रणमन्तमुपस्थितम्।
प्रत्युद्गम्य स्वयं देवो विश्वात्मा परिषस्वजे।
परिष्वक्तस्य देवेन द्विजेन्द्रस्याथ देहतः।
निर्गत्य महती ज्योत्स्ना विवेशादित्यमण्डलम्।
ऋग्यजुः सामसंज्ञं तत्पवित्रममलं पदम्।
हिरण्यगर्भो भगवान् यत्रास्ते हव्यकव्यभुक् ।
द्वारं तद्योगिनामाद्यं वेदान्तेषु प्रतिष्ठितम्।
ब्रह्मतेजोमयं श्रीमन्निष्ठा चैव मनीषिणाम्।
दृष्टमात्रो भगवतात ब्रह्मणार्चिर्मयो मुनिः।
अपश्यदैश्वरं तेजः शान्तं सर्वत्रगं शिवम्।
स्वात्मानमक्षरं व्योमतद्विष्णोः परमं पदम्।
आनन्दमचलं ब्रह्म स्थानं तत्पारमेश्वरम्।
सर्वभूतात्मभूतः स परमैश्वर्यमास्थितः।
प्राप्तवानात्मनो धाम यत्तन्मोक्षाख्यमव्ययम्।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन वर्णाश्रमविधौ स्थितः।
समाश्रित्यान्तिमं भावं मायां लक्ष्मीं तरेद्बुधः।
सूत उवाच
व्याहृता हरिणा त्वेवं नारादाद्या महर्षयः।
शक्रेण सहिताः सर्वे पप्रच्छुर्गरुडध्वजम्।
ऋषय ऊचुः
देवदेव हृषीकेश नाथ नारायणामल।
तद्वदाशेषमस्माकं यदुक्तं भवता पुरा।
इन्द्रद्युम्नाय विप्रया ज्ञानं धर्मादिगोचरम्।
शुश्रूषुश्चाप्ययं शक्रः सखा तव जगन्मय।
ततः स भगवान् विष्णुः कूर्मरूपी जनार्दनः।
रसातलगतो देवो नारदाद्यैर्महर्षिभिः।
पृष्टः प्रोवाच सकलं पुराणं कौर्ममुत्तमम्।
सन्निधौ देवराजस्य तद्वक्ष्ये भवतामहम्।
धन्यं यशस्यामायुष्यं पुण्यं मोक्षप्रदं नृणाम्।
पुराणश्रवणं विप्राः कथनं च विशेषतः।
श्रुत्वा चाध्यायमेवैकं सर्वपापैः प्रमुच्यते।
उपाख्यानमथैकं वा ब्रह्मलोके महीयते।
इदं पुराणं परमं कौर्मं कूर्मस्वरूपिणा।
उक्तं देवाधिदेवेन श्रद्धातव्यं द्विजातिभिः।
इति श्रीकूर्मपुराणे षट्साहस्त्र्यां संहितायां पूर्वविभागे प्रथमोऽध्यायः
श्रीकूर्म उवाच
शृणुध्वमृषयः सर्वे यत्पृष्टोऽहं जगद्धितम्।
वक्ष्यमाणं मया सर्वमिन्द्रद्युम्नाय भाषितम्।
भूतैर्भव्यैर्भविष्यद्भिश्चरितैरुपबृंहितम्।
पुराणं पुण्यदं नृणां मोक्षधर्मानुकीर्तनम्।
अहं नारायणो देवः पूर्वमासं न मे परम्।
उपास्य विपुलां निद्रां भोगिशय्यां समाश्रितः।
चिन्तयामि पुनः सृष्टिं निशान्ते प्रतिबुध्य तु।
ततो मे सहसोत्पन्नः प्रसादो मुनिपुङ्गवा।
चतुर्मुखस्ततो जातो ब्रह्मा लोकपितामहः।
तदन्तरेऽभवत्क्रोधः कस्माच्चित्कारणात्तदा।
आत्मनो मुनिशार्दूलास्तत्र देवो महेश्वरः।
रुद्रः क्रोधात्मजो जज्ञे शूलपाणिस्त्रिलोचनः।
तेजसा सूर्यसंकाशस्त्रैलोक्यं संहरन्निव।
ततः श्रीरभवद्देवि कमलायतलोचना।
सुरूपा सौम्यवदना मोहिनी सर्वदेहिनाम्।
शुचिस्मिता सुप्रसन्ना मङ्गला महिमास्पदा।
दिव्यकान्तिसमायुक्ता दिव्यमाल्योपशोभिता।
नारायणी महामाया मूलप्रकृतिरव्यया।
स्वधाम्ना पूरयन्तीदं मत्पार्श्वं समुपाविशत् ।
तां दृष्टवा भगवान् ब्रह्मा मामुवाच जगत्पतिः।
मोहायाशेषभूतानां नियोजय सुरूपिणीम्।
येनेयं विपुला सृष्टिर्वर्धते मम माधव।
तथोक्तोऽहं श्रियं देवीमब्रुवं प्रहसन्निव।
देवीदमखिलं विश्वं सदेवासुरमानुषम्।
मोहयित्वा ममादेशात्संसारे विनिपातय।
ज्ञानयोगरतान् दान्तान् ब्रह्मिष्ठान् ब्रह्मवादिनः।
अक्रोधनान् सत्यपरान् दूरतः परिवर्जय।
ध्यायिनो निर्ममान् शान्तान् धार्मिकान् वेदपारगान्।
जापिनस्तापसान् विप्रान् दूरतः परिवर्जय।
वेदवेदान्तविज्ञानसंछिन्नाशेषसंशयान्।
महायज्ञपरान् विप्रान् दूरतः परिवर्जय।
ये यजन्ति जपैर्हेमैर्देवदेवं महेश्वरम्।
स्वाध्यायेनेज्यया दूरात्तान् प्रयत्नेन वर्जय।
भक्तियोगसमायुक्तानीश्वरार्पितमानसान्।
प्राणायामादिषु रतान् दूरात्परिहरामलान्।
प्रणवासक्तमनसो रुद्रजप्यपरायणान्।
अथर्वशिरसोऽध्येतृन् धर्मज्ञान् परिवर्जय।
बहुनात्र किमुक्तेन स्वधर्मपरिपालकान्।
ईश्वराराधनरतान्मन्नियोगान्न मोहय।
एवं मया महामाया प्रेरिता हरिवल्लभा।
यथादेशं चकारासौ तस्माल्लक्ष्मीं समर्चयेत् ।
श्रियं ददाति विपुलां पुष्टिं मेधां यशो बलम्।
अर्चिता भगवत्पत्नी तस्माल्लक्ष्मीं समर्चयेत् ।
ततोऽसृजत्स भगवान् ब्रह्मा लोकपितामहः।
चराचराणि भूतानि यथापूर्वं ममाज्ञया।
परीचिभृग्वङ्गिरसः पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम्।
दक्षमत्रिं वसिष्ठं च सोऽसृजद्योगविद्यया।
नवैते ब्रह्मणः पुत्रा ब्रह्माणो ब्राह्मणोत्तमाः।
ब्रह्मवादिन एवैते मरीच्याद्यास्तु साधकाः।
ससर्ज ब्राह्मणान् वक्त्रात्क्षत्रियांश्च भुजाद्विभुः।
वैश्यानूरुद्वयाद्देवः पादार्छूद्रान् पितामहः।
यज्ञनिष्पत्तये ब्रह्मा शूद्रवर्जं ससर्ज ह।
गुप्तये सर्ववेदानां तेभ्यो यज्ञो हि निर्बभौ।
ऋचो यजूंषि सामानि तथैवाथर्वणानि च।
ब्रह्मणः सहजं रूपं नित्यैषा शक्तिरव्यया।
अनादिनिधना दिव्या वागुत्सृष्टा स्वयंभुवा।
आदौ वेदमयी भूता यतः सर्वाः प्रवृत्तयः।
अतोऽन्यानितु शास्त्राणिपृथिव्यांयानिकानिचित् ।
न तेषु रमते धीरः पाषण्डी तेन जायते।
वेदार्थवित्तमैः कार्यं यत्स्मृतं मुनिभिः पुरा।
स ज्ञेयः परमो धर्मो नान्यशास्त्रेषु संस्थितः।
या वेदबाह्याः स्मृतयो याश्च काश्च कुदृष्टयः।
सर्वास्ता निष्फलाः प्रेत्यतमोनिष्ठाहिताः स्मृताः।
पूर्वकल्पे प्रजा जाताः सर्वबादाविवर्जिताः।
शुद्धान्तः करणाः सर्वाः स्वधर्मनिरताः सदा।
ततः कालवशात्तासां रागद्वेषादिकोऽभवत् ।
अधर्मो मुनिशार्दूलाः स्वधर्मप्रतिबन्धकः।
ततः सा सहजा सिद्धिस्तासां नातीव जायते।
रजोमात्रात्मिकास्तासां सिद्धयोऽन्यास्तदाभवन्।
तासु क्षीणास्वशेषासु कालयोगेन ताः पुनः।
वार्तोपायं पुनश्चक्रुर्हस्तसिद्धिं च कर्मजाम्।
ततस्तासां विभुर्ब्रह्मा कर्माजीवमकल्पयत् ।
स्वायंभुवो मनुः पूर्वं धर्मान् प्रोवाच धर्मदृक् ।
साक्षात्प्रजापतेर्मूर्तिर्निसृष्टा ब्रह्मणा द्विजाः।
भृग्वादयस्तद्वदनाच्छ्रुत्वा धर्मानथोचिरे।
यजनं याजनं दानं ब्राह्मणस्य प्रतिग्रहम्।
अध्यापनं चाध्ययनं षट्कर्माणि द्विजोत्तमाः।
दानमध्ययनं यज्ञो धर्मः क्षत्रियवैश्ययोः।
दण्डो युद्धं क्षत्रियस्य कृषिर्वैश्यस्य शस्यते।
शुश्रूषैव द्विजातीनां शूद्राणां धर्मसाधनम्।
कारुकर्म तथाजीवः पाकयज्ञोऽपि धर्मतः।
ततः स्थितेषु वर्णेषु स्थापयामास चाश्रमान्।
गृहस्थं च वनस्थं च भिक्षुकं ब्रह्मचारिणम्।
अग्नयोऽतिथिशुश्रूषा यज्ञो दानं सुरार्चनम्।
गृहस्थस्य समासेन धर्मोऽयं मुनिपुङ्गवाः।
होमो मूलफलाशित्वं स्वाध्यायस्तप एव च।
संविभागो यथान्यायं धर्मोऽयं वनवासिनाम्।
भैक्षाशनं च मौनित्वं तपो ध्यानं विशेषतः।
सम्यग्ज्ञानं च वैराग्यं धर्मोऽयं भिक्षुके मतः।
भिक्षाचर्या च शुश्रूषा गुरोः स्वाध्याय एव च।
सन्ध्याकर्माग्निकार्यं च धर्मोऽयं ब्रह्मचारिणाम्।
ब्रह्मचारिवनस्थानां भिक्षुकाणां द्विजोत्तमाः।
साधारणं ब्रह्मचर्यं प्रोवाच कमलोद्भवः।
ऋतुकालाभिगामित्वं स्वदारेषु न चान्यतः।
पर्ववर्जं गृहस्थस्य ब्रह्मचर्यमुदाहृतम्।
आगर्भसंभवादाद्यात्कार्यं तेनाप्रमादतः।
अकुर्वाणस्तु विप्रेन्द्रा भ्रूणहा तु प्रजायते।
वेदाभ्यासोऽन्वहं शक्त्या श्राद्धं चातिथिपूजनम्।
गृहस्थस्य परो धर्मो देवताभ्यर्चनं तथा।
वैवाह्ममग्निमिन्धीत सायं प्रातर्यथाविधि।
देशान्तरगतो वाथ मृतपत्नीक एव वा।
त्रयाणामाश्रमाणां तु गृहस्थो योनिरुच्यते।
अन्ये तमुपजीवन्ति तस्माच्छ्रेयान् गृहाश्रमी।
ऐकाश्रम्यं गृहस्थस्य त्रयाणां श्रुतिदर्शनात् ।
तस्माद्गार्हस्थ्यमेवैकं विज्ञेयं धर्मसाधनम्।
परित्यजेदर्थकामौ यौ स्यातां धर्मवर्जितौ।
सर्वलोकविरुद्धं च धर्ममप्याचरेन्न तु।
धर्मात्संजायते ह्यर्थो धर्मात्कामोऽभिजायते।
धर्म एवापवर्गाय तस्माद्धर्मं समाश्रयेत् ।
धर्मश्चार्थश्च कामश्च त्रिवर्गस्त्रिगुणो मतः।
सत्त्वं रजस्तमश्चेति तस्माद्धर्मं समाश्रयेत् ।
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः।
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः।
यस्मिन् धर्मसमायुक्तावर्थकामौ व्यवस्थितौ।
इह लोके सुखी भूत्वा प्रेत्यानन्त्याय कल्पते।
धर्मात्संजायते मोक्षो ह्यर्थात्कामोऽभिजायते।
एवं साधनसाध्यत्वं चातुर्विध्ये प्रदर्शितम्।
य एवं वेद धर्मार्थकाममोक्षस्य मानवः।
माहात्म्यं चानुतिष्ठेत स चानन्त्याय कल्पते।
तस्मादर्थं च कामं च त्यक्त्वा धर्मं समाश्रयेत् ।
धर्मात्संजायते सर्वमित्याहुर्ब्रह्मवादिनः।
धर्मेण धार्यते सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम्।
अनादिनिधना शक्तिः सैषा ब्राह्मी द्विजोत्तमाः।
कर्मणा प्राप्यते धर्मो ज्ञानेन च न संशयः।
तस्माज्ज्ञानेन सहितं कर्मयोगं समाचरेत् ।
प्रवृत्तं च निवृत्तं च द्विविधं कर्म वैदिकम्।
ज्ञानपूर्वं निवृत्तं स्यात्प्रवृत्तं यदतोऽन्यथा।
निवृत्तं सेवमानस्तु याति तत्परमं पदम्।
तस्मान्निवृत्तं संसेव्यमन्यथा संसरेत्पुनः।
क्षमा दमो दया दानमलोभस्त्याग एव च।
आर्जवं चानसूया च तीर्थानुसरणं तथा।
सत्यं सन्तोष आस्तिक्यं श्रद्धा चेन्द्रियनिग्रहः।
देवताभ्यर्चनं पूजा ब्राह्मणानां विशेषतः।
आहिंसा प्रियवादित्वमपैशुन्यमकल्कता।
सामासिकमिमं धर्मं चातुर्वर्ण्येऽब्रवीन्मनुः।
प्राजापत्यं ब्राह्मणानां स्मृतं स्थानं क्रियावताम्।
स्थानमैन्द्रं क्षत्रियाणां संग्रामेष्वपलायिनाम्।
वैश्यानां मारुतं स्थानं स्वधर्ममनुवर्तताम्।
गान्धर्वं शूद्रजातीनां परिचारेण वर्तताम्।
अष्टाशीतिसहस्त्राणामृषीणामूर्ध्वरेतसाम्।
स्मृतं तेषां तु यत्स्थानं तदेव गुरुवासिनाम्।
सप्तर्षोणां तु यत्स्थानं स्मृतं तद्वै वनौकसाम्।
प्राजापत्यं गृहस्थानां स्थानमुक्तं स्वयंभुवा।
यतीनां यतचित्तानां न्यासिनामूर्ध्वरेतसाम्।
हैरण्यगर्भं तत्स्थानं यस्मान्नावर्तते पुनः।
योगिनाममृतं स्थानं व्योमाख्यं परमाक्षरम्।
आनन्दमैश्वरं धाम सा काष्ठा सा परागतिः।
ऋषच ऊचुः
भगवन् देवतारिघ्न हिरण्याक्षनिषूदन।
चत्वारो ह्याश्रमाः प्रोक्ता योगिनामेक उच्यते।
श्रीकूर्म ऊवाच
सर्वकर्माणि संन्यस्य समाधिमचलं श्रितः।
य आस्ते निश्चलो योगी स संन्यासी न पञ्चमः।
सर्वेषामाश्रमाणां तु द्वैविध्यं श्रुतदर्शितम्।
ब्रह्मचार्युपकुर्वाणो नैष्ठिको ब्रह्मतत्परः।
योऽधीत्यविधिवद्वेदान् गृहस्थाश्रममाव्रजेत् ।
उपकुर्वाणको ज्ञेयो नैष्ठिको मरणान्तिकः।
उदासीनः साधकश्च गृहस्थो द्विविधो भवेत् ।
कुटुम्बभरणे यत्तः साधकोऽसौ गृही भवेत् ।
ऋणानित्रीण्यपाकृत्यत्यक्त्वा भार्याधनादिकम्।
एकाकी यस्तु विचरेदुदासीनः स मौक्षिकः।
तपस्तप्यति योऽरण्ये यजेद्देवान् जुहोति च।
स्वाध्याये चैव निरतो वनस्थस्तापसो मतः।
तपसा कर्षितोऽत्यर्थं यस्तु ध्यानपरो भवेत् ।
सांन्यासिकः स विज्ञेयो वानप्रस्थाश्रमे स्थितः।
योगाभ्यासरतो नित्यमारुरुक्षुर्जितेन्द्रियः।
ज्ञानाय वर्तते भिक्षुः प्रोच्यते पारमेष्ठिकः।
यस्त्वात्मरतिरेव स्यान्नित्यतृप्तो महामुनिः।
सम्यग्दर्शनसंपन्नः स योगी भिक्षुरुच्यते।
ज्ञानसंन्यासिनः केचिद्वेदसंन्यासिनोऽपरे।
कर्मसन्यासिनः केचित्त्रिविधाः परामेष्ठिकाः।
योगी च त्रिविधो ज्ञेयो भौतिकः सांख्य एव च।
तृतीयोत्याश्रमी प्रोक्ती योगमुत्तममास्थितः।
प्रथमा भावना पूर्वे सांख्ये त्वक्षरभावना।
तृतीये चान्तिमा प्रोक्ता भावना पारमेश्वरी।
तस्मादेतद्विजानीध्वमाश्रमाणां चतुष्टयम्।
सर्वेषु वेदशास्त्रेषु पञ्चमो नोपपद्यते।
एवं वर्णाश्रमान् सृष्ट्वा देवदेवो निरञ्जनः।
दक्षादीन् प्राह विश्वात्मा सृजध्वं विविधाः प्रजाः।
ब्रह्मणो वचनात्पुत्रा दक्षाद्या मुनिसत्तमाः।
असृजन्त प्रजाः सर्वा देवमानुषपूर्विकाः।
इत्येष भगवान् ब्रह्मा स्त्रष्ट्वत्वे स व्यवस्थितः।
अहं वै पालयामीदं संहरिष्यति शूलभृत् ।
तिस्त्रस्तु मूर्तयः प्रोक्ता ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः।
रजः सत्त्वतमोयोगात्परस्य परमात्मनः।
अनोयन्यमनुरक्तास्ते ह्यन्योन्यमुपजीविनः।
अन्योन्यं प्रणताश्चैव लीलया परमेश्वराः।
ब्राह्मी माहेश्वरी चैव तथैवाक्षरभावना।
तिस्त्रस्तु भावना रुद्रे वर्तन्ते सततं द्विजाः।
प्रवर्तते मय्यजस्त्रमाद्या चाक्षरभावना।
द्वितीया ब्रह्मणः प्रोक्ता देवस्याक्षरभावना।
अहं चैव महादेवो न भिन्नौ परमार्थतः।
विभज्यस्वेच्छयात्मानं सोऽन्यर्यामीश्वरः स्थितः।
त्रैलोक्यमखिलं स्त्रष्टुं सदेवासुरमानुषम्।
पुरुषः परतोऽव्यक्ताद्ब्रह्मत्वं समुपागमत् ।
तस्माद्ब्रह्मा महादेवो विष्णुर्विश्वेश्वरः परः।
एकस्यैव स्मृतास्तिस्त्रस्तनूः कार्यवशात्प्रभोः।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन वन्द्याः पूज्याः प्रयत्नतः।
यदीच्छेदचिरात्स्थानं यत्तन्मोक्षाख्यमव्ययम्।
वर्णाश्रमप्रयुक्तेन धर्मेण प्रीतिसंयुतः।
पूजयेद्भावयुक्तेन यावज्जीवं प्रतिज्ञया।
चतुर्णामाश्रमाणां तु प्रोक्तोऽयं विधिवद्द्विजाः।
आश्रमो वैष्णवो ब्राह्मो हराश्रम इति त्रयः।
तल्लिङ्गधारी सततं तद्भक्तजनवत्सलः।
ध्यायेदथार्चयेदेतान् ब्रह्मविद्यापरायणः।
सर्वेषामेव भक्तानां शंभोर्लिङ्गमनुत्तमम्।
सितेन भस्मना कार्यं ललाटे तु त्रिपुण्ड्रकम्।
यस्तु नारायणं देवं प्रपन्नः परमं पदम्।
धारयेत्सर्वदा शूलं ललाटे गन्धवारिभिः।
प्रपन्ना ये जगद्बीजं ब्रह्माणं परमेष्ठिनम्।
तेषां ललाटे तिलकं धारणीयं तु सर्वदा।
योऽसावनादिर्भूतादिः कालात्मासौ धृतो भवेत् ।
उपर्यधो भावयोगात्त्रिपुण्ड्रस्य तु धारणात् ।
यत्तत्प्रधानं त्रिगुणं ब्रह्मविष्णुशिवात्मकम्।
धृतं त्रिशूलधरणाद्भवत्येव न संशयः।
ब्रह्मतेजोमयं शुक्लं यदेतन्मण्डलं रवेः।
भवत्येव धृतं स्थानमैश्वरं तिलके कृते।
तस्मात्कार्यं त्रिशूलाङ्कं तथा च तिलकं शुभम्।
त्रियायुषं च भक्तानां त्रयाणां विधिपूर्वकम्।
यजेत जुहुयादग्नौ जपेद्दद्याज्जितेन्द्रियः।
शान्तो दान्तो जितक्रोधो वर्णाश्रमविधानवित् ।
एवं परिचरेद्देवान् यावज्जीवं समाहितः।
तेषां संस्थानमचलं सोऽचिरादधिगच्छति।
इति श्रीकूर्मपुराणे षट्साहस्त्र्यां संहितायां पूर्वविभागे द्वितीयोऽध्यायः
ऋषय ऊचुः
वर्णा भगवतोद्दिष्टाश्चत्वारोऽप्याश्रमास्तथा।
इदानीं क्रममस्माकमाश्रमाणां वद प्रभो।
श्रीकूर्म उवाच
ब्रह्मचारी गृहस्थश्च वानप्रस्थो यतिस्तथा।
क्रमेणैवाश्रमाः प्रोक्ताः कारणादन्यथा भवेत् ।
उत्पन्नज्ञानविज्ञानो वैराग्यं परमं गतः।
प्रव्रजेद्ब्रह्मचर्यात्तु यदिच्छेत्परमां गतिम्।
दारानाहृत्य विधिवदन्यथा विविधैर्मखैः।
यजेदुत्पादयेत्पुत्रान् विरक्तो यदि संन्यसेत् ।
अनिष्ट्वा विधिवद्यज्ञैरनुत्पाद्य तथात्मजम्।
नगार्हस्थ्यं गृहीत्यक्त्वा संन्यसेद्बुद्धिमान् द्विजः।
अथ वैराग्यवेगेन स्थातुं नोत्सहते गृहे।
तत्रैव संन्यसेद्विद्वाननिष्ट्वापि द्विजोत्तमः।
अन्यथा विविधैर्यज्ञैरिष्ट्वा वनमथाक्षयेत् ।
तपस्तप्त्वा तपोयोगाद्विरक्तः संन्यसेद्यदि।
वानप्रस्थाश्रमं गत्वा न गृहं प्रविशेत्पुनः।
न संन्यासी वनं चाथ ब्रह्माचर्यं न साधकः।
प्राजापत्यां निरूप्येष्टिमाग्नेयीमथवा द्विजः।
प्रव्रजेत गृही विद्वान् वनाद्वा श्रुतिचोदनात् ।
प्रकर्तुमसमर्थोऽपि जुहोतियजतिक्रियाः।
अन्धः पङ्गुर्दरिद्रो वा विरक्तः संन्यसेद्द्विजः।
सर्वेषामेव वैराग्यं संन्यासाय विधीयते।
पतत्येवाविरक्तो यः संन्यासं कर्तुमिच्छति।
एकस्मिन्नथवा सम्यग्वर्तेतामरणं द्विजः।
श्रद्धावनाश्रमे युक्तः सोऽमृतत्वाय कल्पते।
न्यायागतधनः शान्तो ब्रह्मविद्यापरायणः।
स्वधर्मपालको नित्यं सोऽमृतत्वाय कल्पते।
ब्रह्मण्याधाय क्रमाणि निःसङ्गः कामवर्जितः।
प्रसन्नेनैव मनसा कुर्वाणो याति तत्पदम्।
ब्रह्मणा दीयते देयं ब्रह्मणे संप्रदीयते।
ब्रह्मैव दीयते चेति ब्रह्मार्पणमिदं परम्।
नाहं कर्ता सर्वमेतद्ब्रह्मैव कुरुते तथा।
एतद्ब्रह्मार्पणं प्रोक्तमृषिभिः तत्त्वदर्शिभिः।
प्रीणातु भगवानीशः कर्मणानेन शाश्वतः।
करोति सततं बुद्ध्या ब्रह्मार्पणमिदं परम्।
यद्वा फलानां संन्यासं प्रकुर्यात्परमेश्वरे।
कर्मणामेतदप्याहुः ब्रह्मार्पणमनुत्तमम्।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं सङ्गवर्जितम्।
क्रियते विदुषा कर्म तद्भवेदपि मोक्षदम्।
अन्यथा यदि कर्माणि कुर्यान्नित्यमपि द्विजः।
अकृत्वा फलसंन्यासं बध्यते तत्फलेन तु।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन त्यक्त्वा कर्माश्रितं फलम्।
अविद्वानपि कुर्वोत कर्माप्नोत्यचिरात्पदम्।
कर्मणा क्षीयते पापमैहिकं पौर्विकं तथा।
मनः प्रसादमन्वेति ब्रह्म विज्ञायते ततः।
कर्मणा सहिताज्ज्ञानात्सम्यग्योगोऽबिजायते।
ज्ञानं च कर्मसहितं जायते दोषवर्जितम्।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन तत्र तत्राश्रमे रतः।
कर्माणीश्वरतुष्ट्यर्थं कुर्यान्नैष्कर्म्यमाप्नुयात् ।
संप्राप्य परमं ज्ञानं नैष्कर्म्यं तत्प्रसादतः।
एकाकी निर्ममः शान्तो जीवन्नेव विमुच्यते।
वीक्षते परमात्मानं परं ब्रह्म महेश्वरम्।
नित्यानन्दं निराभासं तस्मिन्नेव लयं व्रजेत् ।
तस्मात्सेवेत सततं कर्मयोगं प्रसन्नधीः।
तृप्तये परमेशस्य तत्पदं याति शाश्वतम्।
एतद्वः सथितं सर्वं चातुराश्रम्यमुत्तमम्।
न ह्येतत्समतिक्रम्य सिद्धिं विन्दति मानवः।
इति श्रीकूर्मपुराणे षट्साहस्त्र्यां संहितायां पूर्वविभागे तृतीयोऽध्यायः
सूत उवाच
श्रुत्वाऽश्रमविधिं कृत्सनमृषयो हृष्टमानसाः।
नमस्कृत्य हृषीकेशं पुनर्वचनमब्रुवन्।
मुनय ऊचुः
भाषितं भवता सर्वं चातुराश्रम्यमुत्तमम्।
इदानीं श्रोतुमिच्छामो यथा संभवते जगत् ।
कुतः सर्वमिदं जातं कस्मिंश्च लयमेष्यति।
नियन्ता कश्च सर्वेषां वदस्व पुरुषोत्तम।
श्रुत्वा नारायणो वाक्यमृषीणां कूर्मरूपधृक् ।
प्राह गम्भीरया वाचा भूतानां प्रभवाप्ययौ।
श्रीकूर्म उवाच
महेश्वरः परोऽव्यक्तश्चतुर्व्यूहः सनातनः।
अनन्तश्चाप्रमेयश्च नियन्ता विश्वतोमुखः।
अव्यक्तं कारणं यत्तन्नित्यं सदसदात्मकम्।
प्रधानं प्रकृतिश्चेति यदाहुस्तत्त्वचिन्तकाः।
गन्धवर्णरसैर्हेनं शब्दस्पर्शविवर्जितम्।
अजरं ध्रुवमक्षय्यं नित्यं स्वात्मन्यवस्थितम्।
जगद्योनिर्महाभूतं परं ब्रह्म सनातनम्।
विग्रहः सर्वभूतानामात्मनाधिष्ठितं महत् ।
अनाद्यन्तमजं सूक्ष्मं त्रिगुणं प्रभवाप्ययम्।
असांप्रतमविज्ञेयं ब्रह्माग्रे समवर्तत।
गुणसाम्ये तदा तस्मिन् पुरुषे चात्मनि स्थिते।
प्राकृतः प्रलयो ज्ञेयो यावद्विश्वसमुद्भवः।
ब्राह्मी रात्रिरियं प्रोक्ता अहः सृष्टिरुदाहृता।
अहर्न विद्यते तस्य न रात्रिर्ह्युपचारतः।
निशान्ते प्रतिबुद्धोऽसौ जगदादिरनादिमान्।
सर्वभूतमयोऽव्यक्तो ह्यन्तर्यामीश्वरः परः।
प्रकृतिं पुरुषं चैव प्रविश्याशु महेश्वरः।
क्षोभयामास योगेन परेण परमेश्वरः।
यथा मदो नरस्त्रीणां यथा वा माधवोऽनिलः।
अनुप्रविष्टः क्षोभाय तथासौ योगमूर्तिमान्।
स एव क्षोभको विप्राः क्षोभ्यश्च परमेश्वरः।
स संकोचविकासाभ्यां प्रधानत्वेऽपि च स्थितः।
प्रधानात्क्षोभ्यमाणाच्च तथा पुंसः पुरातनात् ।
प्रादुरासीन्महद्बीजं प्रधानपुरुषात्मकम्।
महानात्मा मतिर्ब्रह्मा प्रबुद्धिः ख्यातिरीश्वरः।
प्रज्ञाधृतिः स्मृतिः संविदेतस्मादिति तत्स्मृतम्।
वैकारिकस्तैजसश्च भूतादिश्चैव तामसः।
त्रिविधोऽयमहङ्कारो महतः संबभूव ह।
अहङ्कारोऽबिमानश्च कर्ता मन्ता च स स्मृतः।
आत्मा च पुद्गलो जीवो यतः सर्वाः प्रवृत्तयः।
पञ्चभूतान्यहङ्कारात्तन्मात्राणि च जज्ञिरे।
इन्द्रियाणि तथा देवाः सर्वं तस्यात्मजं जगत् ।
मनस्त्वव्यक्तजं प्रोक्तं विकारः प्रथमः स्मृतः।
येनासौ जायते कर्ता भूतादींश्चानुपश्यति।
वैकारिकादहङ्कारात्सर्गो वैकारिकोऽभवत् ।
तैजसानीन्द्रियाणि स्युर्देवा वैकारिका दश।
एकादशं मनस्तत्र स्वगुणेनोभयात्मकम्।
भूततन्मात्रसर्गोऽयं भूतादेरभवन् प्रजाः।
भूतादिस्तु विकुर्वाणः शब्दमात्रं ससर्ज ह।
आकाशं शुषिरं तस्मादुत्पन्नं शब्दलक्षणम्।
आकाशस्तु विकुर्वाणः स्पर्शमात्रं ससर्ज ह।
वायुरुत्पद्यते तस्मात्तस्य स्पर्शो गुणो मतः।
वायुश्चापि विकुर्वाणो रूपमात्रं ससर्ज ह।
ज्योतिरुत्पद्यते वायोस्तद्रूपगुणमुच्यते।
ज्योतिश्चापि विकुर्वाणं रसमात्रं ससर्ज ह।
संभवन्ति ततोऽम्भांसि रसाधाराणि तानि तु।
आपश्चापि विकुर्वन्त्यो गन्धमात्रं ससर्जिरे।
संघातो जायते तस्मात्तस्य गन्धो गुणो मतः।
आकाशं शब्दमात्रं यत्स्पर्शमात्रं समावृणोत् ।
द्विगुणस्तु ततो वायुः शब्दस्पर्शात्मकोऽभवत् ।
रूपं तथैवाविशतः शब्दस्पर्शौ गुणावुभौ।
त्रिगुणः स्यात्ततो वह्निः स शब्दस्पर्शरूपवान्।
शब्द स्पर्शश्च रूपं च रसमात्रं समाविशन्।
तस्माच्चतुर्गुणा आपो विज्ञेयास्तु रसात्मिकाः।
शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धं समाविशन्।
तसमात्पञ्चगुणा भूमिः स्थूला भूतेषु शब्द्यते।
शान्ता घोराश्च मूढाश्च विशेषास्तेन ते स्मृताः।
परस्परानुप्रवेशाद्धारयन्ति परस्परम्।
एते सप्त महात्मानो ह्यन्योन्यस्य समाश्रयात् ।
नाशक्नुवन् प्रजाः स्त्रष्टुमसमागम्य कृत्स्नशः।
पुरुषाधिष्ठितात्वाच्च अव्यक्तानुग्रहेण च।
महादादयो विशेषान्ता ह्मण्डमुत्पादयन्ति ते।
एककालसमुत्पन्नं जलबुद्बुदवच्च तत् ।
विशेषेभ्योऽण्डमभवद्बृहत्तदुदकेशयम्।
तस्मिन् कार्यस्य करणं संसिद्धिः परमेष्ठिनः।
प्राकृतेऽण्डे विवृत्तः स क्षेत्रज्ञो ब्रह्मसंज्ञितः।
स वै शरीरी प्रथमः स वै पुरुष उच्यते।
आदिकर्ता स भूतानां ब्रह्माग्रे समवर्तत।
यमाहुः पुरुषं हंसं प्रधानात्परतः स्थितम्।
हिरण्यगर्भं कपिलं छन्दोमूर्ति सनातनम्।
मेरुरुल्बमभूत्तस्य जरायुश्चापि पर्वताः।
गर्भोदकं समुद्राश्च तस्यासन् परमात्मनः।
तस्मिन्नण्डेऽभवद्विश्वं सदेवासुरमानुषम्।
चन्द्रादित्यौ सनक्षत्रौ सग्रहौ सह वायुना।
अद्भिर्दशगुणाभिश्च बाह्यतोऽण्डं समावृतम्।
आपो दशगुणेनैव तेजसा बाह्यतो वृताः।
तेजो दशगुणेनैव बाह्यतो वायुनावृतम्।
आकाशेनावृतो वायुः खं तु भूतादिनावृतम्।
भूतादिर्महता तद्वदव्यक्तेनावृतो महान्।
एते लोका महात्मनः सर्वतत्त्वाभिमानिनः।
वसन्ति तत्र पुरुषास्तदात्मानो व्यवस्थिताः।
ईश्वरा योगधर्माणो ये चान्ये तत्त्वचिन्तकाः।
सर्वज्ञाः शान्तरजसो नित्यं मुदितमानसाः।
एतैरावरणैरण्डं सप्तभिः प्राकृतैर्वृतम्।
एतावच्छक्यते वक्तुं मायैषा गहना द्विजाः।
एतत्प्राधानिकं कार्यं यन्मया बीजमीरितम्।
प्रजापतेः परा मूर्तिरितीयं वैदिकी श्रुतिः।
ब्रह्माण्डमेतत्सकलं सप्तलोकतलान्वितम्।
द्वितीयं तस्य देवस्य शरीरं परमेष्ठिनः।
हिरण्यगर्भो भगवान् ब्रह्मा वै कनकाण्डजः।
तृतीयं भगवद्रूपं प्राहुर्वेदार्थवेदिनः।
रजोगुणमयं चान्यद्रूपं तस्यैव धीमतः।
चतुर्मुखः स भगवान् जगत्सृष्टौ प्रवर्तते।
सृष्टं च पाति सकलं विश्वात्मा विश्वतोमुखः।
सत्त्वं गुणमुपाश्रित्य विष्णुर्विश्वेश्वरः स्वयम्।
अन्तकाले स्वयं देवः सर्वात्मा परमेश्वरः।
तमोगुणं समाश्रित्य रुद्रः संहरते जगत् ।
एकोऽपि सन्महादेवस्त्रिधासौ समवस्थितः।
सर्गरक्षालयगुणैर्निर्गुणोऽपि निरञ्जनः।
एकधा स द्विधा चैव त्रिधा च बहुधा पुनः।
योगेश्वरः शरीराणि करोति विकरोति च।
नानाकृतिक्रियारूपनामवन्ति स्वलीलया।
हिताय चैव भक्तानां स एव ग्रसते पुनः।
त्रिधा विभज्य चात्मानं त्रैकाल्ये संप्रवर्तते।
सृजते ग्रसते चैव वीक्षते च विशेषतः।
यस्मात्सृष्ट्वानुगृह्णाति ग्रसते च पुनः प्रजाः।
गुणात्मकत्वात्त्रैकाल्ये तस्मादेकः स उच्यते।
अग्रे हिरण्यगर्भः स प्रादुर्भूतः सनातनः।
आदित्वादादिदेवोऽसौ अजातत्वादजः स्मृतः।
पातियस्मात्प्रजाः सर्वाः प्रजापतिरिति स्मृतः।
देवेषु च महादेवो माहदेव इति स्मृतः।
बृहत्त्वाच्च स्मृतो ब्रह्मा परत्वात्परमेश्वरः।
वशित्वादप्यवश्यत्वादीश्वरः परिभाषितः।
ऋषिः सर्वत्रगत्वेन हरिः सर्वहरो यतः।
अनुत्पादाच्च पूर्वत्वात्स्वयंभूरिति स स्मृतः।
नराणामयनो यस्मात्तेन नारायणः स्मृतः।
हरः संसारहरणाद्विभुत्वाद्विष्णुरुच्यते।
भगवान् सर्वविज्ञानादवनादोमिति स्मृतः।
सर्वज्ञः सर्वविज्ञानात्सर्वः सर्वमयो यतः।
शिवः स निर्मलो यस्माद्विभुः सर्वगतो यतः।
तारणात्सर्वदुः खानां तारकः परिगीयते।
बहुनात्र किमुक्तेन सर्वं ब्रह्ममयं जगत् ।
अनेकभेदभिन्नस्तु क्रीडते परमेश्वरः।
इत्येष प्राकृतः सर्गः संक्षेपात्कथितो मया।
अबुद्धिपूर्वको विप्रा ब्राह्मीं सृष्टिं निबोधत।
इति श्रीकूर्मपुराणे षट्साहस्त्र्यां संहितायां पूर्वंविभागे चतुर्थोऽध्यायः
श्रीकूर्म उवाच
स्वयंभुवो विवृत्तस्य कालसंख्या द्विजोत्तमाः।
न शक्यते समाख्यातुं बहुवर्षैरपि स्वयम्।
कालसंख्या समासेन परार्धद्वयकल्पिता।
स एव स्यात्परः कालः तदन्ते प्रतिसृज्यते।
निजेन तस्य मानेन आयुर्वर्षशतं स्मृतम्।
तत्पराख्यं तदर्धं च परार्धमभिदीयते।
काष्ठा पञ्चदश ख्याता निमेषा द्विजसत्तमाः।
काष्ठास्त्रिंशत्कला त्रिंशत्कला मौहूर्तिकी गतिः।
तावत्संख्यैरहोरात्रं मुहूर्तैर्मानुषं स्मृतम्।
अहोरात्राणि तावन्ति मासः पक्षद्वयात्मकः।
तैः षड्भिरयनं वर्षं द्वेऽयने दक्षिणोत्तरे।
अयनं दक्षिणं रात्रिर्देवानामुत्तरं दिनम्।
दिव्यैर्वर्षसहस्त्रैस्तु कृतत्रेतादिसंज्ञितम्।
चतुर्युगं द्वादशभिः तद्विभागं निबोधत।
चत्वार्याहुः सहस्त्राणि वर्षाणां तत्कृतं युगम्।
तस्य तावच्छती सन्ध्या सन्ध्यांशश्च कृतस्य तु।
त्रिशती द्विशती सन्ध्या तथा चैकशती क्रमात् ।
अंशकं षट्शतं तस्मात्कृसन्ध्यांशकं विना।
त्रिद्व्येकसाहस्त्रमतो विना सन्ध्यांशकेन तु।
त्रेताद्वापरतिष्याणां कालज्ञाने प्रकीर्तितम्।
एतद्द्वादशसाहस्त्रं साधिकं परिकल्पितम्।
तदेकसप्ततिगुणं मनोरन्तरमुच्यते।
ब्रह्मणो दिवसे विप्रा मनवः स्युश्चतुर्दश।
स्वायंभुवादयः सर्वे ततः सावर्णिकादयः।
तैरियं पृथिवी सर्वा सप्तद्वीपा सपर्वता।
पूर्णं युगसहस्त्रं वै परिपाल्या नरेश्वरैः।
मन्वन्तरेण चैकेन सर्वाण्येवान्तराणि वै।
व्याख्यातानि न संदेहः कल्पं कल्पेन चैव हि।
ब्राह्ममेकमहः कल्पस्तावती रात्रिरिष्यते।
चतुर्युगसहस्त्रं तु कल्पमाहुर्मनीषिणः।
त्रीणि कल्पशतानि स्युः तथा षष्टिर्द्विजोत्तमाः।
ब्रह्मणः कथितं वर्षं पराख्यं तच्छतं विदुः।
तस्यान्ते सर्वतत्त्वानां स्वहेतौ प्रकृतौ लयः।
तेनायं प्रोच्यते सद्भिः प्राकृतः प्रतिसंचरः।
ब्रह्मनारायणेशानां त्रयाणां प्रकृतौ लयः।
प्रोच्यते कालयोगेन पुनरेव च संभवः।
एवं ब्रह्मा च भूतानि वासुदेवोऽपि शङ्करः।
कालेनैव तु सृज्यन्ते स एव ग्रसते पुनः।
अनादिरेष भगवान् कालोऽनन्तोऽजरोऽमरः।
सर्वगत्वात्स्वतन्त्रत्वात्सर्वात्मासौ महेश्वरः।
ब्रह्माणो बहवो रुद्रा ह्यन्ये नारायणादयः।
एको हि भगवानीशः कालः कविरिति श्रुति।
एकमत्र व्यतीतं तु परार्धं ब्रह्मणो द्विजाः।
सांप्रतं वर्तते तद्वत्तस्य कल्पोऽयमष्टमः।
योऽतीतः सप्तमः कल्पः पाद्म इत्युच्यते बुधैः।
वाराहो वर्तते कल्पः तस्य वक्ष्यामि विस्तरम्।
इति श्रीकूर्मपुराणे षट्साहस्त्र्यां संहितायां पूर्वविभागे पञ्चमोऽध्यायः
श्रीकूर्म उवाच
आसीदेकार्णवं घोरमविभागं तमोमयम्।
शान्तवातादिकं सर्वं न प्रज्ञायत किञ्चन।
एकार्णवे तदा तस्मिन्नष्टे स्थावरजङ्गमे।
तदा समभवद्ब्रह्मा सहस्त्राक्षः सहस्त्रपात् ।
सहस्त्रशीर्षा पुरुषो रुक्मवर्णस्त्वतीन्द्रियः।
ब्रह्मा नारायणाख्यस्तु सुष्वाप सलिले तदा।
इमं चोदाहरन्त्यत्र श्लोकं नारायणं प्रति।
ब्रह्मस्वरूपिणं देवं जगतः प्रभवाप्ययम्।
आपो नारा इति प्रोक्ता नाम्ना पूर्वमिति श्रुतिः।
अयनं तस्य ता यस्मात्तेन नारायणः स्मृतः।
तुल्यं युगसहस्त्रस्य नैशं कालमुपास्य सः।
शर्वर्यन्ते प्रकुरुते ब्रह्मत्वं सर्गकारणात् ।
ततस्तु सलिले तस्मिन् विज्ञायान्तर्गतां महीम्।
अनुमानात्तदुद्धारं कर्तुकामः प्रजापतिः।
जलक्रीडासु रुचिरं वाराहं रुपमास्थितः।
अधृष्यं मनसाप्यन्यैर्वाङ्मयं ब्रह्मसंज्ञितम्।
पृथिव्युद्धरणार्थाय प्रविश्य च रसातलम्।
दंष्ट्रयाभ्युज्जहारैनामात्माधारो धराधरः।
दृष्ट्वा दंष्ट्राग्रविन्यस्तां पृथिवीं प्रथितपौरुषम्।
अस्तुवञ्जनलोकस्थाः सिद्धा ब्रह्मर्षयो हरिम्।
ऋषय ऊचुः
नमस्ते देवदेवाय ब्रह्मणे परमेष्ठिने।
पुरुषाय पुराणाय शाश्वताय जयाय च।
नमः स्वयंभुवे तुभ्यं स्त्रष्ट्रे सर्वार्थवेदिने।
नमो हिरण्यगर्भाय वेधसे परमात्मने।
नमस्ते वासुदेवाय विष्णवे विश्वयोनये।
नारायणाय देवाय देवानां हितकारिणे।
नमोऽस्तु ते चतुर्वक्त्रे शार्ङ्गचक्रासिधारिणे।
सर्वभूतात्मभूताय कूटस्थाय नमो नमः।
नमो वेदरहस्याय नमस्ते वेदयोनये।
नमो बुद्धाय शुद्धाय नमस्ते ज्ञानरूपिणे।
नमोऽस्त्वानन्दरूपाय साक्षिणे जगतां नमः।
अनन्तायाप्रमेयाय कार्याय करणाय च।
नमस्ते पञ्चबूताय पञ्चभूतात्मने नमः।
नमो मूलप्रकृतये मायारूपाय ते नमः।
नमोऽस्तु ते वराहाय नमस्ते मत्स्यरूपिणे।
नमो योगाधिगम्याय नमः सकर्षणाय ते।
नमस्त्रिमूर्तये तुभ्यं त्रिधाम्ने दिव्यतेजसे।
नमः सिद्धाय पूज्याय गुणत्रयविभाविने।
तमोऽस्त्वादित्यवर्णाय नमस्ते पद्मयोनये।
नमोऽमूर्ताय मूर्ताय माधवाय नमो नमः।
त्वयैव सृष्टमखिलं त्वय्येव लयमेष्यति।
पालयैतज्जगत्सर्वं त्राता त्वं शरणं गति।
इत्थं स भगवान् विष्णुः सनकाद्यैरभिष्टुतः।
प्रसादमकरोत्तेषां वराहवपुरीश्वरः।
ततः संस्थानमानीय पृथिवीं पृथिवीपतिः।
मुमोच रूपं मनसा धारयित्वा प्रिजापतिः।
तस्योपरि जलौघस्य महती नौरिव स्थिता।
विततत्वाच्च देहस्य न मही याति संप्लवम्।
पृथिवीं तु समीकृत्य पृथिव्यां सोऽचिनोद्गिरीन्।
प्राक्सर्गदग्धानखिलांस्ततः सर्गेऽदधन्मनः।
इति श्रीकूर्मपुराणे षटसाहस्त्र्यां संहितायां पूर्वविभागे षष्ठोऽध्यायः
श्रीकूर्म उवाच
सृष्टिं चिन्तयतस्तस्य कल्पादिषु यथा पुरा।
अबुद्धिपूर्वकः सर्गः प्रादुर्भूतस्तमोमयः।
तमो मोहो महामोहस्तामिस्त्रश्चान्धसंज्ञितः।
अविद्या पञ्चपर्वैषा प्रादुर्भूता महात्मनः।
पञ्चधावस्थितः सर्गो ध्यायतः सोऽभिमानिनः।
संवृतस्तमसा चैव बीजकम्भुवनावृतः।
वर्हिरन्तश्चाप्रकाशः स्तब्धो निः संज्ञ एव च।
मुक्या नगा इति प्रोक्ता मुख्यसर्गस्तु स स्मृतः।
तं दृष्ट्वासाधकं सर्गममन्यदपरं प्रभुः।
तस्याभिध्यायतः सर्गस्तिर्यक्स्त्रोतोऽभ्यवर्तत।
यस्मात्तिर्यक्प्रवृत्तः स तिर्यक्स्त्रोतस्ततः स्मृतः।
पश्वादयस्ते विख्याता उत्पथग्राहिणो द्विजाः।
तमप्यसाधकं ज्ञात्वा सर्गमन्यं ससर्ज ह।
ऊर्ध्वस्त्रोत इति प्रोक्तो देवसर्गस्तु सात्त्विकः।
ते सुखप्रतिबहुला बहिरन्तश्च नावृताः।
प्रकाशा बहिरन्तश्च स्वभावाद्देवसंज्ञिताः।
ततोऽबिधायायतस्तस्य सत्याभिध्यायिनस्तदा।
प्रादुरासीत्तदाव्यक्तादर्वाक्स्त्रोतस्तु साधकः।
ते च प्रकाशबहुलास्तमोद्रिक्ता रजोधिकाः।
दुः खोत्कटाः सत्त्वयुता मनुष्याः परिकीर्तिता।
तं दृष्ट्वा चापरं सर्गममन्यद्भगवानजः।
तस्याभिध्यायतः सर्गं सर्गो भूतादिकोऽभवत् ।
तेऽपरिग्राहिणः सर्वे संविभागरताः पुनः।
खादनाश्चाप्यशीलाश्च भूताद्याः परिकीर्तिताः।
इत्येते पञ्च कथिताः सर्गा वै द्विजपुङ्गवाः।
प्रथमो महतः सर्गो विज्ञेयो ब्रह्मणस्तु सः।
तन्मात्राणां द्वितीयस्तु भूतसर्गो हि स स्मृतः।
वैकारिकस्तृतीयस्तु सर्ग ऐन्द्रियकः स्मृतः।
इत्येष प्राकृतः सर्गः संभूतोऽबुद्धिपूर्वकः।
मुख्यसर्गश्चतुर्थस्तु मुख्या वै स्थावराः स्मृताः।
तिर्यक्स्त्रोतस्तु यः प्रोक्तस्तिर्यग्योन्यः स पञ्चमः।
तथोर्ध्वस्त्रोतसां षष्ठो देवसर्गस्तु स स्मृतः।
ततोर्ऽवाक्स्त्रोतसां सर्गः सप्तमः स तु मानुषः।
अष्टमो भौतिकः सर्गो भूतादीनां प्रकीर्तितः।
नवमश्चैव कौमारः प्राकृता वैकृतास्त्विमे।
प्राकृतास्तु त्रयः पूर्वे सर्गास्तेऽबुद्धिपूर्वकाः।
बुद्धिपूर्वं प्रवर्तन्ते मुख्याद्या मुनिपुङ्गवाः।
अग्रे ससर्ज वै ब्रह्मा मानसानात्मनः समान्।
सनकं सनातनं चैव तथैव च सनन्दनम्।
ऋभुं सनात्कुमारं च पूर्वमेव प्रजापतिः।
पञ्चैते योगिनो विप्राः परं वैराग्यमास्थिताः।
ईश्वरासक्तमनसो न सृष्टौ दधिरे मतिम्।
तेष्वेवं निरपेक्षेषु लोकसृष्टौ प्रजापतिः।
मुमोह मायया सद्यो मायिनः परमेष्ठिनः।
तं बोधयामास सुतं जगन्मायो महामुनिः।
नारायणो महायोगी योगिचित्तानुरञ्जनः।
बोधितस्तेन विश्वात्मा तताप परमं तपः।
स तप्यमानो भगवान्न किञ्चित्प्रतिपद्यत।
ततो दीर्घेण कालेन दुखात्क्रोधो व्यजायत।
क्रोधाविष्टस्य नेत्राभ्यां प्रापतन्नश्रु बिन्दवः।
भ्रुकुटीकुटिलात्तस्य ललाटात्परमेश्वरः।
समुत्पन्नो महादेवः शरण्यो नीललोहितः।
स एव भगवानीशस्तेजोराशिः सनातनः।
यं प्रपश्यन्ति विद्वांसः स्वात्मस्थं परमेश्वरम्।
ओङ्कारं समनुस्मृत्य प्रणम्य च कृताञ्जलिः।
ताम भगवान् ब्रह्मा सृजेमा विविधाः प्रजाः।
निशम्य भगवान् वाक्यं शङ्करो धर्मवाहनः।
स्वात्मना सद्शान् रुद्रान् ससर्ज मनसा शिवः।
कपर्दिनो निरातङ्कांस्त्रिनेत्रान्नीललोहितान्।
तं प्राह भगवान् ब्रह्मा जन्ममृत्युयुताः प्रजाः।
सृजेति सोऽब्रवीदीशो नाहं मृत्युजरान्विताः।
प्रजाः स्त्रक्ष्ये जगन्नाथ सृज त्वमशुभाः प्रजाः।
निवार्य च तदा रुद्रं ससर्ज कमलोद्भवः।
स्थानाभिमानिनः सर्वान् गदतस्तान्निबोधत।
अपोऽग्निरन्तरिक्षं च द्यौर्वायुः पृथिवी तथा।
नद्यः समुद्राः शैलाश्च वृक्षा वीरुध एव च।
लवाः काष्ठाः कलाश्चैव मुहूर्ता दिवसाः क्षपाः।
अर्धमासाश्च मासाश्च अयनाब्दयुगादयः।
स्थानाबिमानिनः सृष्ट्वा साधकानसृजत्पुनः।
मरीचिभृग्वङ्गिरसं पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम्।
दक्षमत्रिं वसिष्ठं च धर्मं संकल्पमेव च।
प्राणाद्ब्रह्मासृजद्दक्षं चक्षुषश्च मरीचिनम्।
शिरसोऽङ्गिरसं देवो हृदयाद्भृगुमेव च।
श्रोत्राभ्यामत्रिनामानं धर्मं च व्यवसायतः।
संकल्पं चैव संकल्पात्सर्वलोकपितामहः।
पुलस्त्यं च तथोदानाद्व्यनाच्च पुलहं मुनिम्।
अपानात्क्रतुमव्यग्रं समानाच्च वसिष्ठकम्।
इत्येते ब्रह्मणा सृष्टाः साधका गृहमेधिनः।
आस्थाय मानवं रूपं धर्मस्तैः संप्रवर्तितः।
ततो देवासुरपितृन्मनुष्यांश्च चतुष्टयम्।
सिसृक्षुरम्भांस्येतानि स्वमात्मानमयूयुजत् ।
युक्तात्मनस्तमोमात्रा उद्रिक्ताभूत्प्रजापतेः।
ततोऽस्य जघनात्पूर्वमसुरा जज्ञिरे सुताः।
उत्ससर्जासुरान् सृष्ट्वा तां तनुं पुरुषोत्तमः।
सा चोत्सृष्टा तनुस्तेन सद्यो रात्रिरजायत।
सा तमोबहुला यस्मात्प्रजास्तस्यांस्वपन्त्यतः।
सत्त्वमात्रत्मिकां देवस्तनुमन्यामगृह्णत।
ततोऽस्य मुखतो देवा दीव्यतः संप्रजज्ञिरे।
त्यक्ता सापि तनुस्तेन सत्त्वप्रायमभूद्दिनम्।
तस्मादहो धर्मयुक्ता देवताः समुपासते।
सत्त्वमात्रात्मिकामेव ततोऽन्यां जगृहे तनुम्।
पितृवन्मन्यमानस्य पितरः संप्रजज्ञिरे।
उत्ससर्ज पितृन् सृष्ट्वा ततस्तामपि विश्वसृक् ।
सापविद्धा तनुस्तेन सद्यः सन्ध्या व्यजायत।
तस्मादहर्देवतानां रात्रिः स्याद्देवविद्विषाम्।
तयोर्मध्ये पितॄणां तु मूर्तिः सन्ध्या गरीयसी।
तस्माद्देवासुराः सर्वे मनवो मानवास्तथा।
उपासते तदा युक्ता रात्र्यह्नोर्मध्यमां तनुम्।
रजोमात्रात्मिकां ब्रह्मा तनुमन्यामगृह्णत।
ततोऽस्य जज्ञिरे पुत्रा मनुष्या रजसावृताः।
तामप्याशु स तत्याज तनुं सद्यः प्रजापतिः।
ज्योत्स्त्रा सा चाभवद्विप्राः प्राक्सन्ध्या याबिधीयते।
ततः स भगवान् ब्रह्मा संप्राप्य द्विजपुङ्गवाः।
मूर्ति तमोरजः प्रायां पुनरेवाभ्ययूयुजत् ।
अन्धकारे क्षुधाविष्टा राक्षसास्तस्य जज्ञिरे।
पुत्रास्तमोरजः प्राया बलिनस्ते निशाचराः।
सर्पा यक्षास्तथा बूता गन्धर्वाः संप्रजज्ञिरे।
रजस्तमोभ्यामाविष्टांस्ततोऽन्यानसृजत्प्रभुः।
वयांसि वयसः सृष्ट्वा अवयो वक्षसोऽसृजत् ।
मुखतोऽजान् ससर्जान्यानुदराद्गाश्चनिर्ममे।
पद्भ्याञ्चाश्वान् समातङ्गान् रासभान् गवयान्मृगान्।
उष्ट्रानश्वतरांश्चैव न्यङ्कूनन्यांश्व जातयः।
औपध्यः फलमूलिन्यो रोमभ्यस्तस्य जज्ञिरे।
गायत्रं च ऋचं चैव त्रिवृत्साम रथन्तरम्।
अग्निष्टोमं च यज्ञानां निर्ममे प्रथमान्मुखात् ।
यजूंषि त्रैष्टुभं छन्दः स्तोमं पञ्चदशं तथा।
बृहत्साम तथोक्थं च दक्षिणादसृजन्मुखात् ।
सामानि जागतं छन्दस्तोमं सप्तदशं तथा।
वैरूपमतिरात्रं च पश्चिमादसृजन्मुखात् ।
एकविशमथर्वाणमाप्तोर्यामाणमेव च।
अनुष्टुभं सवैराजमुत्तरादसृजन्मुखात् ।
उच्चावचानि भूतानि गात्रेभ्यस्तस्य जज्ञिरे।
ब्रह्मणो हि प्रजासर्गं सृजतस्तु प्रजापतेः।
सृष्ट्वा चतुष्टयं सर्गं देवर्षिपितृमानुषम्।
ततोऽसृजच्च भूतानि स्थावराणि चराणि च।
यक्षान् पिशाचान् गन्धर्वांस्तथैवाप्सरसः शुभाः।
नरकिन्नररक्षांसि वयः पुशुमृगोरगान्।
अव्ययं च व्ययं चैव द्वयं स्थावरजङ्गमम्।
तेषां ये यानि कर्माणि प्राक्सृष्टौ प्रतिपेदिरे।
तान्येव ते प्रपद्यन्ते सृज्यमानाः पुनः पुनः।
हिंस्त्राहिंस्त्रे मृदुक्रूरे धर्माधर्मावृतानृते।
तद्भाविताः प्रपद्यन्ते तस्मात्तत्तस्य रोचते।
महाभूतेषु नानात्वमिन्द्रियार्थेषु मूर्तिषु।
विनियोगं च भूतानां धातैव विदधात्स्वयम्।
नामरूपं च भूतानां कृत्यानां च प्रपञ्चनम्।
वेदशब्देभ्य एवादौ निर्ममे स महेश्वरः।
आर्षाणि चैव नामानि याश्च वेदेषु दृष्टयः।
शर्वर्यन्ते प्रसूतानां तान्येवैभ्यो ददात्यजः।
यथर्तावृतुलिङ्गानि नानारूपाणि पर्यये।
दृश्यन्ते तानि तान्येव तथा भावा युगादिषु।
इति श्रीकूर्मपुराणे षट्साहस्त्र्यां संहितायां पूर्वविभागे सप्तमोऽध्यायः
श्रीकूर्म उवाच
एवं भूतानि सृष्टानि स्थावराणि चराणि च।
यदा चास्य प्रजाः सृष्टा न व्यवर्धन्त धीमतः।
तमोमात्रावृतो ब्रह्मा तदाशोचत दुः खितः।
ततः स विदधे बुद्धिमर्थनिश्चयगामिनीम्।
अथात्मनि समद्राक्षीत्तमोमात्रां नियामिकाम्।
रजः सत्त्वं च संवृत्य वर्तमानां स्वधर्मतः।
तमस्तद्व्यनुदत्पश्चात्रजः सत्त्वेन संयुतः।
तत्तमः प्रतिनुन्नं वै मिथुनं समजायत।
अधर्माचरणो विप्रा हिंसा चाशुभलक्षणा।
स्वां तनुं स ततो ब्रह्मा तामपोहत भास्वराम्।
द्विधाकरोत्पुनर्देहमर्धेन पुरुषोऽभवत् ।
अर्धेन नारी पुरुषो विराजमसृजत्प्रभुः।
नारीं च शतरूपाख्यां योगिनीं ससृजे शुभाम्।
सा दिवं पृथिवीं चैव महम्ना व्याप्य संस्थिता।
योगैश्वर्यबलोपेता ज्ञानविज्ञानसंयुता।
योऽभवत्पुरुषात्पुत्रो विराडव्यक्तजन्मनः।
स्वायंभुवो मनुर्देवः सोऽभवत्पुरुषो मुनिः।
सा देवी शतरूपाख्या तपः कृत्वा सुदुश्चरम्।
भर्तारं ब्रह्मणः पुत्रं मनुमेवानुपद्यत।
तस्माच्च शतरूपा सा पुत्रद्वयमसूयत।
प्रियव्रतोत्तानपादौ कन्याद्वयमनुत्तमम्।
तयोः प्रसूतिं दक्षाय मनुः कन्यां ददौ पुनः।
प्रजापतिरथाकूतिं मानसो जगृहे रुचिः।
आकूत्यां मिथुनं जज्ञे मानसस्य रुचेः शुभम्।
यज्ञश्च दक्षिणा चैव याभ्यां संवर्धितं जगत् ।
यज्ञस्य दक्षिणायां तु पुत्रा द्वादश जज्ञिरे।
यामा इति समाक्यता देवाः स्वायंभुवेऽन्तरे।
प्रसूत्यां च तथा दक्षश्चतस्त्रो विंशतिं तथा।
ससर्ज कन्या नामानि तासां सम्यं निबोधत।
श्रद्धा लक्ष्मीर्धृतिस्तुष्टिः पुष्टिर्मेधा क्रिया तथा।
बुद्धिर्लज्जावपुः शान्तिः सिद्धिः कीर्तिस्त्रयोदशी।
पत्न्यर्थं प्रतिजग्राह धर्मो दाक्षायणीः शुभाः।
ताभ्यः शिष्टा यवीयस्य एकादश सुलोचनाः।
ख्यातिः सत्यथ संभूतिः स्मृतिः प्रीतिः क्षमा तथा।
संततिश्चानसूया च ऊर्जा स्वाहा स्वधा तथा।
भृगुर्भवो मरीचिश्च तथा चैवाङ्गिरा मुनिः।
पुलस्त्यः पुलहश्चैव क्रतुः परमधर्मवित् ।
अत्रिर्वसिष्ठो वह्निश्च पितरश्च यथाक्रमम्।
ख्यात्याद्या जगृहुः कन्या मुनयो मुनिसत्तमाः।
श्रद्धाया आत्मजः कामो दर्पो लक्ष्मीसुतः स्मृतः।
धृत्यास्तु नियमः पुत्रस्तुष्ट्याः संतोष उच्यते।
पुष्ट्या लाभः सुतश्चापि मेधापुत्रः श्रुतस्तथा।
क्रियायाश्चाभवत्पुत्रो दण्डः समय एव च।
बुद्ध्या बोधः सुतस्तद्वदप्रमादो व्यजायत।
लज्जाया विनयः पुत्रो वपुषो व्यवसायकः।
क्षेमः शान्तिसुतश्चापि सुखं सिद्धिरजायत।
यशः कीर्तिसुतस्तद्वदित्येते धर्मसूनवः।
कामस्य हर्षः पुत्रोऽभूद्देवानन्दो व्यजायत।
इत्येष वै सुखोदर्कः सर्गो धर्मस्य कीर्तितः।
जज्ञे हिंसा त्वधर्माद्वै निकृतिं चानृतं सुतम्।
निकृत्यनृतयोर्जज्ञे भयं नरक एव च।
माया च वेदना चैव मिथुनं त्विदमेतयोः।
भयाज्जज्ञेऽथ वै माया मृत्युं भूतापहारिणम्।
वेदना च सुतं चापि दुः खं जज्ञेऽथ रौरवात् ।
मृत्योर्व्याधिजराशोकतृष्णाक्रोधाश्च जज्ञिरे।
दुः खोत्तराः स्मृता ह्येते सर्वे चाधर्मलक्षणाः।
नैषां भार्यास्ति पुत्रो वा सर्वे ते ह्यूर्ध्वरेतसः।
इत्येष तामसः सर्गो जज्ञे धर्मनियामकः।
संक्षेपेण मया प्रोक्ता विसृष्टिर्मुनिपुङ्गवा।
इति श्रीकूर्मपुराणे षट्साहस्त्र्यां संहितायां पूर्वविभागेऽष्टमोऽध्यायः
सूत उवाच
एतच्छ्रुत्वा तु वचनं नारदाद्या महर्षयः।
प्रणम्य वरदं विष्णुं पप्रच्छुः संशयान्विता।
ऋषय ऊचुः
कथितो भवता सर्गो मुख्यादीनां जनार्दन।
इदानीं संशयं चेममस्माकं छेत्तुमर्हसि।
कथं स भगवानीशः पूर्वजोऽपि पिनाकधृक् ।
पुत्रत्वमगच्छंभुर्ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः।
कथं च भगवाञ्जज्ञे ब्रह्मा लोकपितामहः।
अण्डजो जगतामीशस्तन्नो वक्तुमिहार्हसि।
श्रीकूर्म उवाच
शृणुध्वमृषयः सर्वे शङ्करस्यामितौजसः।
पुत्रत्वं ब्रह्मणस्तस्य पद्मयोनित्वमेव च।
अतीतकल्पावसाने तमोभूतं जगत्त्रयम्।
आसीदेकार्णवं सर्वं न देवाद्या न चर्षयः।
तत्र नारायणो देवो निर्जने निरुपप्लवे।
आश्रित्य शेषशयनं सुष्वाप पुरुषोत्तमः।
सहस्त्रशीर्षा भूत्वा स सहस्त्राक्षः सहस्त्रपात् ।
सहस्त्रबाहुः सर्वज्ञश्चिन्त्यमानो मनीषिभिः।
पीतवासा विशालाक्षो नीलजिमूतसन्निभः।
महाविभूतिर्योगात्मा योगिनां हृदयालयः।
कदाचित्तस्य सुप्तस्य लीलार्थं दिव्यमद्भुतम्।
त्रैलोक्यसारं विमलं नाभ्यां पङ्कजमुद्वभौ।
शतयोजनविस्तीर्णं तरुणादित्यसन्निभम्।
दिव्यगन्धमयं पुण्यं कर्णिकाकेसरान्वितम्।
तस्यैवं सुचिरं कालं वर्तमानस्य शार्ङ्गिणः।
हिरण्यगर्भो भगवांस्तं देशमुपचक्रमे।
स तं करेण विश्वात्मा समुत्थाप्य सनातनम्।
प्रोवाच मधुरं वाक्यं मायया तस्य मोहितः।
अस्मिन्नेकार्णवे घोरे निर्जने तमसावृते।
एकाकी को भवाञ्छेते ब्रूहि मे पुरुषर्षभ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा विहस्य गरुडध्वजः।
उवाच देवं ब्रह्माणं मेघगम्भीरनिः स्वनः।
भो भो नारायणं देवं लोकानां प्रभवाप्ययम्।
महायोगेश्वरं मां त्वं जानीहि पुरुषोत्तमम्।
मयि पश्य जगत्कृत्स्नं त्वां च लोकपितामहम्।
सपर्वतमहाद्वीपं समुद्रैः सप्तभिर्वृतम्।
एवमाभाष्य विश्चात्मा प्रोवाच पुरुषं हरिः।
जानन्नपि महायोगी को भवानिति वेधसम्।
ततः प्रहस्य भगवान् ब्रह्मा वेदनिधिः प्रभुः।
प्रत्युवाचाम्बुजाभाक्षं सस्मितं श्लक्ष्णया गिरा।
अहं धाता विधाता च स्वयंभूः प्रपितामहः।
मय्येव संस्थितं विश्वं ब्रह्माहं विश्वतोमुखः।
श्रुत्वा वाचं स भगवान् विष्णुः सत्यपराक्रमः।
अनुज्ञाप्याथ योगेन प्रविष्टो ब्रह्मणस्तनुम्।
त्रलोक्यमेतत्सकलं सदेवासुरमानुषम्।
उदरे तस्य देवस्य दृष्ट्वा विस्मयमागतः।
तदास्य वक्त्रान्निष्क्रम्य पन्नगेन्द्रनिकेतनः।
अजातशत्रुर्भगवान् पितामहमथाब्रवीत् ।
भवानप्येवमेवाद्य शाश्वतं हि ममोहरम्।
प्रविश्य लोकान् पश्यैतान् विचित्रान् पुरुषर्षभ।
ततः प्रह्लादनीं वाणी श्रुत्वा तस्याभिनन्द्य च।
श्रीपतेरुदरं भूयः प्रविवेश कुशध्वजः।
तानेव लोकान् गर्भस्थानपश्यत्सत्यविक्रमः।
पर्यटित्वा तु देवस्य ददृशेऽन्तं न वै हरेः।
ततो द्वाराणि सर्वाणि पिहितानि महात्मना।
जनार्दनेन ब्रह्मासौ नाभ्यां द्वारमविन्दत।
तत्र योगबलेनासौ प्रविश्य कनकाण्डजः।
उज्जहारात्मनो रूपं पुष्कराच्चतुराननः।
विरराजारविन्दस्थः पद्मगर्भसमद्युतिः।
ब्रह्मा स्वयंभूर्भगवान् जगद्योनिः पितामहः।
समन्यमानो विश्वेशमात्मानं परमं पदम्।
प्रोवाच पुरुषं विष्णुं मेघगम्भीरया गिरा।
किं कृतं भवतेदानीमात्मनो जयकाङ्क्षया।
एकोऽहं प्रबलो नान्यो मां वै कोऽबिभविष्यति।
श्रुत्वा नारायणो वाक्यं ब्रह्मणो लोकतन्त्रिणः।
सान्त्वपूर्वमिदं वाक्यं बभाषे मधुरं हरिः।
भवान् धाता विधाता च स्वयंभूः प्रपितामहः।
न मात्सर्याभियोगेन द्वाराणि पिहितानि मे।
किन्तु लीलार्थमेवैतन्न त्वां बाधितुमिच्छया।
को हि बाधितुमन्विच्छेद्देवदेवं पितामहम्।
न तेऽन्यथावगन्तव्यं मान्यो मे सर्वथा भवान्।
सर्वमन्वय कल्याणं यन्मयापहृतं तव।
अस्माच्च कारणाद्ब्रह्मन् पुत्रो भवतु मे भवान्।
पद्मयोनिरिति ख्यातो मत्प्रियार्थं जगन्मय।
ततः स भगवान् देवो वरं दत्त्वा किरीटिने।
प्रहर्षमतुलं गत्वा पुनर्विष्णुमभाषत।
भवान् सर्वात्मकोऽनन्तः सर्वेषां परमेश्वरः।
सर्वभूतान्तरात्मा वै परं बह्म सनातनम्।
अहं वै सर्वलोकानामात्मा लोकमहेश्वरः।
मन्मयं सर्वमेवेदं ब्रह्माहं पुरुषः परः।
नावाभ्यां विद्यते ह्यन्यो लोकानां परमेश्वरः।
एका मूर्तिर्द्विधा भिन्ना नारायणपितामहौ।
तेनैवमुक्तो ब्रह्माणं वासुदेवोऽब्रवीदिदम्।
इयं प्रतिज्ञा भवतो विनाशाय भविष्यति।
किं न पश्यसि योगेशं ब्रह्माधिपतिमव्ययम्।
प्रधानपुरुषेशानं वेदाहं परमेश्वरम्।
यं न पश्यन्ति योगीन्द्राः सांख्या अपि महेश्वरम्।
अनादिनिधनं ब्रह्म तमेव शरणं व्रज।
ततः क्रुद्धोऽम्बुजाभाक्षं ब्रह्मा प्रोवाच केशवम्।
भवान्न नूनमात्मानं वेत्ति तत्परमक्षरम्।
ब्रह्माणं जगतामेकमात्मानं परमं पदम्।
नावाभ्यां विद्यते ह्यन्यो लोकानां परमेश्वरः।
संत्यज्य निद्रां विपुलां स्वमात्मानं विलोकय।
तस्य तत्क्रोधजं वाक्यं श्रुत्वा विष्णुरभाषत।
मा मैवं वद कल्याण परिवादं महात्मनः।
न मेऽस्त्यविदितं ब्रह्मन्नान्यथाहं वदामिते।
किन्तु मोहयति ब्रह्मन् भवन्तं पारमेश्वरी।
मायाशेषविशेषाणां हेतुरात्मसमुद्भावा।
एतावदुक्त्वा भगवान् विष्णुस्तूष्णीं बभूव ह।
ज्ञात्वा तत्परमं तत्त्वं स्वमात्मानं महेश्वरम्।
कुतोऽप्यपरिमेयात्मा भूतानां परमेश्वरः।
प्रसादं ब्रह्मणे कर्तुं प्रादुरासीत्ततो हरः।
ललाटनयनोऽनन्तो जटामण्डलमण्डितः।
त्रिशूलपाणिर्भगवांस्तेजसां परमो निधिः।
दिव्यां विशालां ग्रथितां ग्रहैः सार्केन्दुतारकैः।
मालामत्यद्भुताकारां धारयन् पादलम्बिनीम्।
तं दृष्ट्वा देवमीशानं ब्रह्मा लोकपितामहः।
मोहितो माययात्यर्थं पीतवाससमब्वीत् ।
क एष पुरुषोऽनन्तः शूलपाणिस्त्रिलोचनः।
तेजोराशिरमेयात्मा समायाति जनार्दन।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा विष्णुर्दानवमर्दनः।
अपश्यदीश्वरं देवं ज्वलन्तं विमलेऽम्भसि।
ज्ञात्वा तत्परमं भावमैश्वरं ब्रह्मभावनम्।
प्रोवाचोत्थाय भगवान् देवदेवं पितामहम्।
अयं देवो महादेवः स्वयञ्ज्योतिः सनातनः।
अनादिनिधनोऽचिन्त्यो लोकानामीश्वरो महान्।
शङ्करः शंभुरीशानः सर्वात्मा परमेश्वरः।
भूतानामधिपो योगी महेशो विमलः शिवः।
एष धाता विधाता च प्रधानपुरुषेश्वरः।
यं प्रपश्यन्ति यतयो ब्रह्मभावेन भाविताः।
सृजत्येष जगत्कृत्स्नं पाति संहरते तथा।
कालो भूत्वा महादेवः केवलो निष्कलः शिवः।
ब्रह्माणं विदधे पूर्वं भवन्तं यः सनातनः।
वेदांश्च प्रददौ तुभ्यं सोऽयमायाति शङ्करः।
अस्यैव चापरां मूर्ति विश्वयोनिं सनातनीम्।
वासुदेवाभिधानां मामवेहि प्रपितामह।
किं न पश्यसि योगेशं ब्रह्माधिपतिमव्ययम्।
दिव्यं भवतु ते चक्षुर्येन द्रक्ष्यसि तत्परम्।
लब्ध्वा शैवं तदा चक्षुर्विष्णोर्लोकपितामहः।
बुबुधे परमेशानं पुरतः समवस्थितम्।
स लब्ध्वा परमं ज्ञानमैश्वरं प्रपितामहः।
प्रपेदे शरणं देवं तमेव पितरं शिवम्।
ओङ्कारं समनुस्मृत्य संस्तभ्यात्मानमात्मना।
अथर्वशिरसा देवं तुष्टाव च कृताञ्जलिः।
संस्तुतस्तेन भगवान् ब्रह्मणा परमेश्वरः।
अवाप परमां प्रीतिं व्याजहार स्मयन्निव।
मत्समस्त्वं न संदेहो मद्भक्तश्च यतो भवान्।
मयैवोत्पादितः पूर्वं लोकसृष्ट्यर्थमव्ययम्।
त्वमात्मा ह्यादिपुरुषो मम देहसमुद्भवः।
वरं वरय विश्वात्मन् वरदोऽहं तवानघ।
स देवदेववचनं निशम्य कमलोद्भवः।
निरीक्ष्य विष्णुं पुरुषं प्रणम्याह वृषध्वजम्।
भगवन् भूतभव्येश महादेवाम्बिकापते।
त्वामेव पुत्रमिच्छामि त्वया वा सदृशं सतम्।
मोहितोऽस्मि महादेव मायया सूक्ष्मया त्वया।
न जाने परमं भावं याथातथ्येन ते शिव।
त्वमेव देव भक्तानां भ्राता माता पिता सुहृत् ।
प्रसीद तव पादाब्जं नमामि शरणं गतः।
स तस्य वचनं श्रुत्वा जगन्नाथो वृषध्वजः।
व्याजहार तदा पुत्रं समालोक्य जनार्दनम्।
यदर्थितं भगवता तत्करिष्यामि पुत्रक।
विज्ञानमैश्वरं दिव्यमुत्पत्स्यति तवानघ।
त्वमेव सर्वभूतानामादिकर्ता नियोजितः।
तथा कुरुष्व देवेश मया लोकपितामह।
एष नारायणोऽनन्तो ममैव परमा तनुः।
भविष्यति तवेशानो योगक्षेमवहो हरिः।
एवं व्याहृत्य हस्ताभ्यां प्रीतात्मा परमेश्वरः।
संस्पृश्य देवं ब्रह्माणं हरिं वचनमब्रवीत् ।
तृष्टोऽस्मि सर्वथाहन्ते भक्त्या तव जगन्मय।
वरं वृणीष्वं नह्यावां विभिन्नौ परमार्थतः।
श्रुत्वाथ देववचनं विष्णुर्विश्वजगन्मयः।
प्राह प्रसन्नया वाचा समालोक्य चतुर्मुखम्।
एष एव वरः श्लोघ्यो यदहं परमेश्वरम्।
पश्यामि परमात्मानं भक्तिर्भवतु मे त्वयि।
तथेत्युक्त्वा महादेवः पुनर्विष्णुमभाषत।
भवान् सर्वस्य कार्यस्य कर्ताहऽमधिदैवतम्।
मन्मयं त्वन्मयं चैव सर्वमेतन्न संशयः।
भवान् सोमस्त्वहं सूर्यो भवान् रात्रिरहं दिनम्।
भवान् प्रकृतिरव्यक्तमहं पुरुष एव च।
भवान् ज्ञानमहं ज्ञाता भवान्मायाहमीश्वरः।
भवान् विद्यात्मिका शक्तिः शक्तिमानहमीश्वरः।
योऽहं सुनिष्कलो देवः सोऽपि नारायणः परः।
एकीभावेन पश्यन्ति योगिनो ब्रह्मवादिनः।
त्वामनाश्रित्य विश्वात्मन्न योगी मामुपैष्यति।
पालयैतज्जगत्कृत्स्नं सदेवासुरमानुषम्।
इतीदमुक्त्वा भगवाननादिः
स्वमायया मोहितभूतभेदः।
जगाम जन्मर्धिविनाशहीनं
धामैकमव्यक्तमनन्तशक्तिः।
इति श्रीकूर्मपुराणे षट्साहस्त्र्यां संहितायां पूर्वविभागे नवमोऽध्यायः
श्रीकूर्म उवाच
गते महेश्वरे देवे स्वाधिवासं पितामहः।
तदेव सुमहत्पद्मं भेजे नाभिसमुत्थितम्।
अथ दीर्घेण कालेन तत्राप्रतिमपौरुषौ।
महासुरौ समायातौ भ्रातरौ मधुकैटभौ।
क्रोधेन महताविष्टौ महापर्वतविग्रहौ।
कर्णान्तरसमुद्भूतौ देवदेवस्य शार्ङ्गिणः।
तावागतौ समीक्ष्याह नारायणमजो विभुः।
त्रैलोक्यकण्टकावेतावसुरौ हन्तुमर्हसि।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा हरिर्नारायणः प्रभुः।
आज्ञापयामास तयोर्वधार्थं पुरुषावुभौ।
तदाज्ञया महद्युद्धं तयोस्ताभ्यामभूद्द्विजाः।
व्यनयत्कैटभं विष्णुर्जिष्णुश्च व्यनयन्मधुम्।
ततः पद्मासनासीनं जगन्नाथं पितामहम्।
बभाषे मधुरं वाक्यं स्नेहाविष्टमना हरिः।
अस्मान्मयोच्यमानस्त्वं पद्मादवतर प्रभो।
नाहं भवन्तं शक्नोमि वोढुं तेजामयं गुरुम्।
ततोऽवतीर्य विश्वात्मा देहमाविश्य चक्रिणः।
अवाच वैष्णवीं निद्रामेकीभूयाथ विष्णुना।
सहस्त्रशीर्षनयनः शङ्खचक्रगदाधरः।
ब्रह्मा नारायणाख्योऽसौ सुष्वाप सलिले तदा।
सोऽनुभूय चिरं कालमानन्दं परमात्मनः।
अनाद्यनन्तमद्वैतं स्वात्मानं ब्रह्मसंज्ञितम्।
ततः प्रभाते योगात्मा भूत्वा देवश्चतुर्मुखः।
ससर्ज सृष्टिं तद्रूपां वैष्णवं भावमाश्रितः।
पुरस्तादसृजद्देवः सनन्दं सनकं तथा।
ऋभुं सनत्कुमारं च पुर्वजं तं सनातनम्।
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ताः परं वैराग्यमास्थिताः।
विदित्वा परमं भावं न सृष्टौ दधिरे मतिम्।
तेष्वेवं निरपेक्षेषु लोकसृष्टौ पितामहः।
बभूव नष्टचेता वै मायया परमेष्ठिनः।
ततः पुराणपुरुषो जगन्मूर्तिर्जनार्दनः।
व्याजहारात्मनः पुत्रं मोहनाशाय पद्मजम्।
विष्णुरुवाच
कच्चिन्न विस्मृतो देवः शूलपाणिः सनातनः।
यदुक्तवानात्मनोऽसौ पुत्रत्वे तव शङ्करः।
अवाप्य संज्ञां गोविन्दात्पद्मयोनिः पितामहः।
प्रजाः स्त्रष्टुमनास्तेपे तपः परमदुश्चरम्।
तस्यैवं तप्यमानस्य न किञ्चित्समवर्तत।
ततो दीर्घेण कालेन दुः खात्क्रोधोऽभ्यजायत।
क्रोधाविष्टस्य नेत्राभ्यां प्रापतन्नश्रुबिन्दवः।
ततस्तेभ्योऽश्रुबिन्दुभ्यो भूताः प्रेतास्तथाभवन्।
सर्वांस्तानश्रुजान् दृष्ट्वा ब्रह्मात्मानमनिन्दन।
जहौ प्राणांश्च भगवान् क्रोधाविष्टः प्रजापतिः।
तदा प्राणमयो रुद्रः प्रादुरसीत्प्रभीर्मुखात् ।
सहस्त्रादित्यसंकाशो युगान्तदहनोपमः।
रुरोद सुस्वरं घोरं देवदेवः स्वयं शिवः।
रोदमानं ततो ब्रह्मा मा रोदीरित्यभाषत।
रोदनाद्रुद्र इत्येवं लोके ख्यातिं गमिष्यसि।
अन्यानि सप्त नामानि पत्नीः पुत्रांश्चशाश्वतान्।
स्थानानि चैषामष्टानां ददौ लोकपितामहः।
भवः शर्वस्तथेशानः पशूनां पतिरेव च।
भीमश्चोग्रो महादेवस्तानि नामानि सप्त वै।
सूर्यो जलं मही वह्निर्वायुराकाशमेव च।
दीक्षितो ब्राह्मणश्चन्द्र इत्येता अष्टमूर्तयः।
स्थानेष्वेतेषु ये रुद्रं ध्यायन्ति प्रणमन्ति च।
तेषामष्टतनुर्देवो ददाति परमं पदम्।
सुवर्चला तथैवोमा विकेशी च तथा शिवा।
स्वाहा दिशश्च दीक्षा च रोहिणी चेति पत्नयः।
शनैश्चरस्तथा शुक्रो लोहिताङ्गो मनोजवः।
स्कन्दः सर्गोऽथ सन्तानो बुधश्चैषां सुताः स्मृताः।
एवंप्रकारो भगवान् देवदेवो महेश्वरः।
प्रजाधर्मं च काम च त्यक्त्वा वैराग्यमाश्रितः।
आत्मन्याध्य चात्मानमैश्वरं भावमास्थितः।
पीत्वा तदक्षरं ब्रह्म शाश्वतं परमामृतम्।
प्रजाः सृजेति चादिष्टो ब्रह्मणा नीललोहितः।
स्वात्मना सदृशान् रुद्रान् ससर्ज मनसा शिवः।
कपर्दिनो निरातङ्कान्नीलकण्ठान् पिनाकिनः।
त्रिशूलहस्तानृष्टिघ्नान्महानन्दांस्त्रिलोचनान्।
जरामरणनिर्मुक्तान्महावृषभवाहनान्।
वीतरागांश्च सर्वज्ञान् कोटिकोटिशतान् प्रभुः।
तान् दृष्ट्वा विविधान् रुद्रान निर्मलान्नीललोहितान्।
जरामरणनिर्मुक्तान् व्याजहरा हरं गुरुः।
मा स्त्राक्षीरीदृशीर्देव प्रजा मृत्युविवर्जिताः।
अन्याः सृजस्व भूतेश जन्ममृत्युसमन्विताः।
ततस्तमाह भगवान् कपर्दे कामशासनः।
नास्ति मे तादृशः सर्गः सृज त्वमशुभाः प्रजाः।
ततः प्रभृति देवोऽसौ न प्रसूतेऽशुभाः प्रजाः।
स्वात्मजैरेव तै रुद्रैर्निवृत्तात्मा ह्यतिष्ठत।
स्थाणुत्वं तेन तस्यासीद्देवदेवस्य शूलिनः।
ज्ञानं वैराग्यमैश्वर्यं तपः सत्यं क्षमा धृतिः।
स्त्रष्टृत्वमात्मसंबोधो ह्यधिष्ठातृत्वमेव च।
अव्ययानि दशैतानि नित्यं तिष्ठन्ति शङ्करे।
स एव शङ्करः साक्षात्पिनाकी परमेश्वरः।
ततः स भगवान् ब्रह्मा वीक्ष्य देवं त्रिलोचनम्।
सहैव मानसैः पुत्रैः प्रीतिविस्फारिलोचनः।
ज्ञात्वा परतरं भावमैश्वरं ज्ञानचक्षुषा।
तुष्टाव जगतामेकं कृत्वा शिरसि चाञ्जलिम्।
ब्रह्मोवाच
नमस्तेऽस्तु महादेव नमस्ते परमेश्वर।
नमः शिवाय देवाय नमस्ते ब्रह्मरूपिणे।
नमोऽस्तु ते महेशाय नमः शान्ताय हेतवे।
प्रधानपुरुषेशाय योगाधिपतये नमः।
नमः कालाय रुद्राय महाग्रासाय शूलिने।
नमः पिनाकहस्ताय त्रिनेत्राय नमो नमः।
नमस्त्रिमूर्तये तुभ्यं ब्रह्मणो जनकाय ते।
ब्रह्मविद्याधिपतये ब्रह्मविद्याप्रदायिने।
नमो वेदरहस्याय कालकालाय ते नमः।
वेदान्तसारसाराय नमो वेदात्ममूर्तये।
नमो बुद्धाय शुद्धाय योगिनां गुरवे नमः।
प्रहीणशोकैर्विविधैर्भूतैः वरिवृताय ते।
नमो ब्रह्मण्यदेवाय ब्रह्माधिपतये नमः।
त्रियम्बकाय देवाय नमस्ते परमेष्ठिने।
नमो दिग्वाससे तुभ्यं नमो मुण्डाया दण्डिने।
अनादिमलहीनाय ज्ञानगम्याय ते नमः।
नमस्ताराय तीर्थाय नमो योगर्धिहेतवे।
नमो धर्माधिगम्याय योगगम्याय ते नमः।
नमस्ते निष्प्रपञ्चाय निराभासाय ते नमः।
ब्रह्मणे विश्वरूपाय नमस्ते परमात्मने।
त्वयैव सृष्टमखिलं त्वय्येव सकलं स्थितम्।
त्वया संह्रियते विश्वं प्रधानाद्यं जगन्मय।
त्वमीश्वरो महादेवः परं ब्रह्म महेश्वरः।
परमेष्ठी शिवः शान्तः पुरुषो निष्कलो हरः।
त्वमक्षरं परं ज्योतिस्त्वं कालः परमेश्वरः।
त्वमेव पुरुषोऽनन्तः प्रधानं प्रकृतिस्तथा।
भूमिरापोऽनलो वायुर्व्योमाहङ्कार एव च।
यस्य रूपं नमस्यामि भवन्तं ब्रह्मसंज्ञितम्।
यस्य द्यौरभवन्मूर्धा पादौ पृथ्वी दिशो भुजाः।
आकाशमुदरं तस्मै विराजे प्रणमाम्यहम्।
संतापयति यो विश्वं स्वभाभिर्भासयन् दिशः।
ब्रह्मतेजोमयं नित्यं तस्मै सूर्यात्मने नमः।
हव्यं वहति यो नित्यं रौद्री तेजोमयो तनुः।
कव्यं पितृगणानां च तस्मै वह्न्यात्मने नमः।
आप्यायति यो नित्यं स्वधाम्ना सकलं जगत् ।
पीयते देवतासङ्घैस्तस्मै सोमात्मने नमः।
विभर्त्यशेषभूतानि योऽन्तश्चरति सर्वदा।
शक्तिर्माहेश्चरी तुभ्यं तस्मै वाय्वात्मने नमः।
सृजत्यशेषमेवेदं यः स्वकर्मानुरूपतः।
स्वात्मन्यवस्थितस्तस्मै चतुर्वक्त्रात्मने नमः।
यः शेषशयने शेते विश्वमावृत्य मायया।
स्वात्मानुभूतियोगेन तस्मै विश्वात्मने नमः।
विभर्ति शिरसा नित्यं द्विसप्तभुवनात्मकम्।
ब्रह्माण्डं योऽखिलाधारस्तस्मै शेषात्मने नमः।
यः परान्ते परानन्दं पीत्वा दिव्यैकसाक्षिकम्।
नृत्यत्यनन्तमहिमा तस्मै रुद्रात्मने नमः।
योऽन्तरा सर्वभूतानां नियन्ता तिष्ठतीश्वरः।
तं सर्वसाक्षिणं देवं नमस्ये भवतस्तनुम्।
यं विनिन्द्रा जितश्वासाः संतुष्टाः समदर्शिनः।
ज्योतिः पश्यन्ति युञ्जानास्तस्मै योगात्मने नमः।
यया संतरते मायां योगी संक्षीणकल्मषः।
अपारतरपर्यन्तां तस्मै विद्यात्मने नमः।
यस्य भासा विभातीदमद्वयं तमसः परम्।
प्रपद्ये तत्परं तत्त्वं तद्रूपं परमेश्वरम्।
नित्यानन्दं निराधारं निष्कलं परमं शिवम्।
प्रपद्ये परमात्मानं भवन्तं परमेश्वरम्।
एवं स्तुत्वा महादेवं ब्रह्मा तद्भावभावितः।
प्राञ्जलिः प्रणतस्तस्थौ गृणन् ब्रह्म सनातनम्।
ततस्तस्मै महादेवो दिव्यं योगमनुत्तमम्।
ऐश्वर्यं ब्रह्मसद्भावं वैराग्यं च ददौ हरः।
कराभ्यां सुशुभाभ्यां च संस्पृश्य प्रणतार्तिहा।
व्याजहरा स्वयं देवः सोऽनुगृह्य पितामहम्।
यत्त्वयाभ्यर्थितं ब्रह्मन् पुत्रत्वे भवतो मम।
कृतं मया तत्सकलं सृजस्व विविधं जगत् ।
त्रिधा भिन्नोऽस्म्यहं ब्रह्मन् ब्रह्मविष्णुहराख्यया।
सर्गरक्षालयगुणैर्निष्कलः परमेश्वरः।
स त्वं ममाग्रजः पुत्रः सृष्टिहेतोर्विनिर्मितः।
ममैव दक्षिणादङ्गाद्वामाङ्गात्पुरुषोत्तमः।
तस्य देवादिदेवस्य शंभोर्हृदयदेशतः।
संबभूवाथ रुद्रोऽसावहं तस्यापरा तनुः।
ब्रह्मविष्णुशिवा ब्रह्मन् सर्गस्थित्यन्तहेतवः।
विभज्यात्मानमेकोऽपि स्वेच्छया शङ्करः स्थितः।
तथान्यानि च रूपाणि मम मायाकृतानि तु।
निरूपः केवलः स्वच्छो महादेवः स्वभावतः।
एभ्यः परतरो देवस्त्रिमूर्तिः परमा तनुः।
माहेश्वरी त्रिनयना योगिनां शान्तिदा सदा।
तस्या एव परां मूर्ति मामवेहि पितामह।
शाश्वतैश्वर्यविज्ञानतेजोयोगसमन्विताम्।
सोऽहं ग्रसामि सकलमधिष्ठाय तमोगुणम्।
कालो भूत्वा न तमसा मामन्योऽभिभविष्यति।
यदा यदा हि मां नित्यं विचिन्तयसि पद्मज।
तदा तदा मे सान्निध्यं भविष्यति तवानघ।
एतावदुक्त्वा ब्रह्माणं सोऽभिवन्द्य गुरुं हरः।
सहैव मानसैः पुत्रैः क्षणादन्तरधीयत।
सोऽपि योगं समास्थाय ससर्ज विविधं जगत् ।
नारायणाख्यो भगवान् यथापूर्वं प्रिजापतिः।
मरीचिभृग्वङ्गिरसं पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम्।
दक्षमत्रिं वसिष्ठं च सोऽसृजद्योगविद्यया।
नव ब्रह्माण इत्येते पुराणे निश्चयं गताः।
सर्वे ते ब्रह्मणा तुल्याः साधका ब्रह्मवादिनः।
संकल्पं चैव धर्मं च युगधर्मांश्च शाश्वतान्।
स्थानाभिमानिनः सर्वान् यथा ते कथितं पुरा।
इति श्रीकूर्मपुराणे षट्साहस्त्र्यां संहितायां पूर्वविभागे देशमोऽध्यायः
श्रीकूर्म उवाच
एवं सृष्ट्वा परीच्यादीन् देवदेवः पितामहः।
सहैव मानसैः पुत्रैस्तताप परमं तपः।
तस्यैवं तपतो वक्त्राद्रुद्रः कालाग्निसन्निभः।
त्रिशूलपाणिरीशानः प्रदुरासीत्त्रिलोचनः।
अर्धनारीनरवपुः दुष्प्रेक्ष्योऽतिभयङ्करः।
विभजात्मानमित्युक्त्वा ब्रह्मा चान्तर्दधे भयात् ।
तथोक्तोऽसौ द्विधा स्त्रीत्वं पुरुषत्वमथाकरोत् ।
बिभेद पुरुषत्वं च दशधा चैकधा पुनः।
एकादशैते कथिता रुद्रास्त्रिभुवनेश्वराः।
कपालोशादयो विप्रा देवकार्ये नियोजिताः।
सौम्यासौम्यैस्तथा शान्ताशान्तैः स्त्रीत्वं च स प्रभुः।
बिभेद बहुधा देवः स्वरूपैरसितैः सितैः।
ता वै विभूतयो विप्रा विश्रुताः शक्तयो भुवि।
लक्ष्म्यादयो याभिरीशा विश्वंव्याप्नोति शाङ्करी।
विभज्य पुररीशानी स्वात्मानं शङ्कराद्विभोः।
महादेवनियोगेन पितामहमुपस्थिता।
तामाह भगवान् ब्रह्मा दक्षस्य दुहिता भव।
सापि तस्य नियोगेन प्रादुरासीत्प्रजापतेः।
नियोगाद्ब्रह्मणो देवीं ददौ रुद्राय तां सतीम्।
दक्षाद्रुद्रोऽपि जग्राह स्वकीयामेव शूलभृत् ।
प्रजापतिं विनिन्द्यैषा कालेन परमेश्वरी।
मेनायामभवत्पुत्री तदा हिमवतः सती।
स चापि पर्वतवरो ददौ रुद्राय पार्वतीम्।
हिताय सर्वदेवानां त्रिलोकस्यात्मनोऽपि च।
सैषा माहेश्वरी देवी शङ्करार्धशरीरिणी।
शिवा सती हैमवती सुरासुरनमस्कृता।
तस्याः प्रभावमतुलं सर्वे देवाः सवासवाः।
विन्दन्ति मुनयो वेत्ति शङ्करो वा स्वयं हरिः।
एतद्वः कथितं विप्राः पुत्रत्वं परमेष्ठिनः।
ब्रह्मणः पद्मयोनित्वं शङ्करस्यामितौजसः।
सूत उवाच
इत्याकर्ण्याथ मुनयः कूर्मरूपेण भाषितम्।
विष्णुना पुनरेवैनं प्रणता हरिम्।
ऋषय ऊचुः
कैषा भगवती देवी शङ्करार्धशरीरिणी।
शिवा सती हैमवती यथावद्ब्रूहि पृच्छताम्।
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा मुनीनां पुरुषोत्तमः।
प्रत्युवाच महायोगी ध्यात्वा स्वं परमं पदम्।
श्रीकूर्म उवाच
पुरा पितामहेनोक्तं मेरुपृष्ठे सुशोभनम्।
रहस्यमेतद्विज्ञानं गोपनीयं विशेषतः।
सांख्यानां परमं सांख्यं ब्रह्मविज्ञानमुत्तमम्।
संसारार्णवमग्नानां जन्तूनामेकमोचनम्।
या सा माहेश्वरी शक्तिर्ज्ञानरूपातिलालसा।
व्योमसंज्ञा परा काष्ठा सेयं हैमवती मता।
शिवा सर्वगतानान्ता गुणातीता सुनिष्कला।
एकानेकविभागस्था ज्ञानरूपातिलालसा।
अनन्या निष्कले तत्त्वे संस्थिता तस्य तेजसा।
स्वाभाविकी च तन्मूला प्रभा भानोरिवामला।
एका माहेश्वरी शक्तिरनेकोपाधियोगतः।
परावरेण रूपेण क्रीडते तस्य सन्निधौ।
सेयं करोति सकलं तस्याः कार्यमिदं जगत् ।
न कार्यं नापि करणमीश्वरस्येति सूरयः।
चतस्त्रः शक्तयो देव्याः स्वरूपत्वेन संस्थिताः।
अधिष्ठानवशात्तस्याः शृणुध्वं मुनिपुङ्गवाः।
शान्तिर्विद्या प्रतिष्ठा च निवृत्तिश्चेतिताः स्मृतः।
चतुर्व्यूहस्ततो देवः प्रोच्यते परमेश्वरः।
अनया परया देवः स्वात्मानन्दं समश्नुते।
चतुर्ष्वपि च वेदेषु चतुर्मूर्तिर्महेश्वरः।
अस्यास्त्वनादिसंसिद्धमैश्वर्यमतुलं महत् ।
तत्सम्बन्धादनन्ताया रुद्रेण परमात्मना।
सैषा सर्वेश्वरी देवी सर्वभूतप्रवर्तिका।
प्रोच्यते भगवान् कालो हरिः प्राणो महेश्वरः।
तत्र सर्वमिदं प्रोतमोतं चैवाखिलं जगत् ।
स कालोऽग्निर्हरो रुद्रो गीयते वेदवादिभिः।
कालः सृजति भूतानि कालः संहरते प्रजाः।
सर्वे कालस्य वशगा न कालः कस्यचिद्वशे।
प्रधानं पुरुषस्तत्त्वं महानात्मा त्वहङ्कृतिः।
कालेनान्यानि तत्त्वानि समाविष्टानि योगिना।
तस्य सर्वजगत्सूतिः शक्तिर्मायेति विश्रुता।
तयेदं भ्रामयेदीशो मायावी पुरुषोत्तमः।
सैषा मायात्मिका शक्तिः सर्वाकारा सनातनी।
वैश्वरूप्यं महेशस्य सर्वदा संप्रकाशयेत् ।
अन्याश्च शक्तयो मुख्यास्तस्य देवस्य निर्मिताः।
ज्ञानशक्तिः क्रियाशक्तिः प्राणशक्तिरिति त्रयम्।
सर्वासामेव शक्तीनां शक्तिमन्तो विनिर्मिताः।
माययैवाथ विप्रेन्द्राः सा चानादिरनन्तया।
सर्वशक्त्यात्मिका माया दुर्निवारा दुरत्यया।
मायावी सर्वशक्तीशः कालः कालकारः प्रभुः।
करोति कालः सकलं संहरेत्काल एव हि।
कालः स्थापयते विश्वं कालाधीनमिदं जगत् ।
लब्ध्वा देवाधिदेवस्य सन्निधिं परमेष्ठिनः।
अनन्तस्याखिलेशस्य शंभोः कालात्मनः प्रभोः।
प्रधानं पुरुषो माया माया चैवं प्रपद्यते।
एका सर्वगतानन्ता केवला निष्कला शिवा।
एका शक्तिः शिवैकोऽपि शक्तिमानुच्यते शिवः।
शक्तयः शक्तिमन्तोऽन्ये सर्वशक्तिसमुद्भवाः।
शक्तिशक्तिमतोर्भेदं वदन्ति परमार्थतः।
अभेदं चानुपश्यन्ति योगिनस्तत्त्वचिन्तकाः।
शक्तयो गिरजा देवी शक्तिमन्तोऽथ शङ्करः।
विशेषः कथ्यते चायं पुराणे ब्रह्मवादिभिः।
भोग्या विश्वेश्वरी देवी महेश्वरपतिव्रता।
प्रोच्यते भगवान् भोक्ता कपर्दे नीललोहितः।
मन्ता विश्वेश्वरो देवः शङ्करो मन्मथान्तकः।
प्रोच्यते मतिरीशानी मन्तव्या च विचारतः।
इत्येतदखिलं विप्राः शक्तिशक्तिमदुद्भवम्।
प्रोच्यते सर्ववेदेषु मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः।
एतत्प्रदर्शितं दिव्यं देव्या माहात्म्यमुत्तमम्।
सर्ववेदान्तवेदेषु निश्चितं ब्रह्मवादिभिः।
एकं सर्वगतं सूक्ष्मं कूटस्थमचलं ध्रुवम्।
योगिनस्तत्प्रपश्यन्ति महादेव्याः परं पदम्।
आनन्दमक्षरं ब्रह्म केवलं निष्कलं परम्।
योगिनस्तत्प्रपश्यन्ति महादेव्याः परं पदम्।
परात्परतरं तत्त्वं शाश्वतं शिवमच्युतम्।
अनन्तप्रकृतौ लीनं देव्यास्तत्परमं पदम्।
शुभं निरञ्जनं शुद्धं निर्गुणं द्वैतवर्जितम्।
आत्मोपलब्धिविषयं देव्यास्तत्परमं पदम्।
सैषा धात्री विधात्री च परमानन्दमिच्छताम्।
संसारतापानखिलान्निहन्तीश्वरसंश्रया।
तस्माद्विमुक्तिमन्विच्छन् पार्वतीं परमेश्वरीम्।
आश्रयेत्सर्वभावानामात्मभूतां शिवात्मिकाम्।
लब्ध्वा च पुत्रीं शर्वाणीं तपस्तप्त्वा सुदुश्चरम्।
सभार्यः शरं यातः पार्वतीं परमेश्वरीम्।
तां दृष्ट्वा जायमानां च स्वेच्छयैव वराननाम्।
मेना हिमवतः पत्नी प्राहेदं पर्वतेश्वरम्।
मेनोवाच
पश्य बालामिमां राजन् राजीवसदृशाननाम्।
हिताय सर्वभूतानां जाता च तपसावयोः।
सोऽपि दृष्ट्वा ततः पुत्रीं तरुणादित्यसन्निभाम्।
कपर्दिनीं चतुर्वक्त्रां त्रिनेत्रामतिलालसाम्।
अष्टहस्तां विशालाक्षीं चन्द्रावयवभूषणाम्।
निर्गुणां सगुणां साक्षात्सदसद्व्यक्तिवर्जिताम्।
प्रणम्य शिरसा भूमौ तेजसा चातिविह्वलः।
भीतः कृताञ्जलिस्तस्याः प्रोवाच परमेश्वरीम्।
हीमवानुवाच
का त्वं देवि विशालाक्षि शशाङ्कावयवाङ्किते।
न जाने त्वामहं वत्से यथावद्ब्रूहि पृच्छते।
गिरीन्द्रवचनं श्रुत्वा ततः सा परमेश्वरी।
व्याजहार महाशैलं योगिनामभयप्रदा।
देव्युवाच
मां विद्ध परमां शक्तिं परमेश्वरसमाश्रयाम्।
अनन्यामव्ययामेकां यां पश्यन्ति मुमुक्षवः।
अहं वै सर्वभावानात्मा सर्वान्तरा शिवा।
शाश्वतैश्वर्यविज्ञानमूर्तिः सर्वप्रवर्तिका।
अनन्तानन्तमहिमा संसारार्णवतारिणी।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे रूपमैश्वरम्।
एतावदुक्त्वा विज्ञानं दत्त्वा हिमवते स्वयम्।
स्वं रूपं दर्शयामास दिव्यं तत्पारमेश्वरम्।
कोटिसूर्यप्रितीकाशं तेजोबिम्बं निराकुलम्।
ज्वालामालासहस्त्राढ्यं कालानलशतोपमम्।
दंष्ट्राकरालं दुर्धर्ष जटामण्डलमण्डितम्।
त्रिशूलवरहस्तं च घोररूपं भयानकम्।
प्रशान्तं सौम्यवदनमनन्ताश्चर्यसंयुतम्।
चन्द्रावयवलक्ष्माणं चन्द्रकोटिसमप्रभम्।
किरीटिनं गदाहस्तं नूपुरैरुपशोभितम्।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम्।
शङ्खचक्रधरं काम्यं त्रिनेत्रं कृत्तिवाससम्।
अण्डस्थं चाण्डबाह्यस्थं बाह्यमाभ्यन्तरं परम्।
सर्वशक्तिमयं शुभ्रं सर्वाकारं सनातनम्।
ब्रह्मोन्द्रोपेन्द्रयोगीन्द्रैर्वन्द्यमानपदाम्बुजम्।
सर्वतः पाणिपादान्तं सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम्।
सर्वमावृत्य तिष्ठन्तं ददर्श परमेश्वरम्।
दृष्ट्वा तदीदृशं रूपं देव्या माहेश्वरं परम्।
भयेन च समाविष्टः स राजा हृष्टमानसः।
आत्मन्याधाय चात्मानमोङ्कारं समनुस्मरन्।
नाम्नामष्टसहस्त्रेण तुष्टाव परमेश्वरीम्।
हीमवानुवाच
शिवोमा परमा शक्तिरनन्ता निष्कलामला।
शान्ता माहेश्वरी नित्या शाश्वती परमाक्षरा।
अचिन्त्या केवलानन्त्या शिवात्मा परमात्मिका।
अनादिरव्यया शुद्धा देवात्मा सर्वगाचला।
एकानेकविभागस्था मायातीता सुनिर्मला।
महामाहेश्वरी सत्या महादेवी निरञ्जना।
काष्ठा सर्वान्तरस्था च चिच्छक्तिरतिलालसा।
नन्दा सर्वात्मिका विद्या ज्योतीरूपामृताक्षरा।
शान्तिः प्रतिष्ठा सर्वेषां निवृत्तिरमृतप्रदा।
व्योममूर्तिर्व्योमलया व्योमाधाराच्युतामरा।
अनादिनिधनामोघा कारणात्मा कलाकला।
क्रतुः प्रथमजा नाभिरमृतस्यात्मसंश्रया।
प्राणेश्वरप्रिया माता महामहिषघातिनी।
प्राणेश्वरी प्राणरूपा प्रधानपुरुषेश्वरी।
सर्वशक्तिकलाकारा ज्योत्स्ना द्योर्महिमास्पदा।
सर्वकार्यनियन्त्री च सर्वभूतेश्वरेश्वरी।
अनादिरव्यक्तगुहा महानन्दा सनातनी।
आकाशयोनिर्योगस्था महायोगेश्वरेश्वरी।
महामाया सुदुष्पूरा मूलप्रकृतिरीश्वरी।
संसारयोनिः सकला सर्वशक्तिसमुद्भवा।
संसारपारा दुर्वारा दुर्निरोक्ष्या दुरासदा।
प्राणशक्तिः प्रणविद्या योगिनी परमा कला।
महाविभूतिर्दुर्धर्षा मूलप्रकृतिसंभवा।
अनाद्यनन्तविभवा परार्था पुरुषारणिः।
सर्गस्थित्यन्तकरणी सुदुर्वाच्या दुरत्यया।
शब्दयोनिः शब्दमयी नादाख्या नादविग्रहा।
प्रधानपुरुषातीता प्रधानपुरुषात्मिका।
पुराणी चिन्मयी पुंसामादिः पुरुषरूपिणी।
भूतान्तरात्मा कूटस्था महापुरुषसंज्ञिता।
जन्ममृत्युजरातीता सर्वशक्तिसमन्विता।
व्यापिनी चानवच्छिन्ना प्रधानानुप्रवेशिनी।
क्षेत्रज्ञशक्तिरव्यक्तलक्षणा मलवर्जिता।
अनादिमायसंभिन्ना त्रितत्त्वा प्रकृतिर्गुहा।
महामायासमुत्पन्ना तामसी पौरुषी ध्रुवा।
व्यक्ताव्यक्तात्मिकाकृष्णा रक्ताशुक्ला प्रसूतिका।
अकार्या कार्यजननी नित्यं प्रसवधर्मिणी।
सर्गप्रलयनिर्मुक्ता सृष्टिस्थित्यन्तधर्मिणी।
ब्रह्मगर्भा चतुर्विशा पद्मनाभाच्युतात्मिका।
वैद्युती शाश्वती योनिर्जगन्मातेश्वरप्रिया।
सर्वाधारा महारूपा सर्वैश्वर्यसमन्विता।
विश्वरूपा महागर्भा विश्वेशेच्छानुवर्तिनी।
महीयसी ब्रह्मयोनिर्महालक्ष्मीसमुद्भावा।
महाविमानमध्यस्था महानिद्रात्महेतुका।
सर्वसाधारणी सूक्ष्मा ह्यविद्या पारमार्थिका।
अनन्तरूपानन्तस्था देवी पुरुषमोहिनी।
अनेकाकारसंस्थाना कालत्रयविवर्जिता।
ब्रह्मजन्मा हरेर्मूर्तिर्ब्रह्मविष्णुशिवात्मिका।
ब्रह्मेशविष्णुजननी ब्रह्माख्या ब्रह्मसंश्रया।
व्यक्ता प्रथमजा ब्राह्मी महती ज्ञानरूपिणी।
वैराग्यैश्वर्यधर्मात्मा ब्रह्ममूर्तिर्हृदिस्थिता।
अपांयोनिः स्वयंभूतिर्मानसी तत्त्वसंभवा।
ईश्वराणी च शर्वाणी शङ्करार्धशरीरिणी।
भवानी चैव रुद्राणी महालक्ष्मीरथाम्बिका।
महेश्वरसमुत्पन्ना भुक्तिमुक्तिफलप्रदा।
सर्वेश्वरी सर्ववन्द्या नित्यं मुदितमानसा।
ब्रह्मेन्द्रोपेन्द्रनमिता शङ्करेच्छानुवर्तिनी।
ईश्वरार्धासनगता महेश्वरपतिव्रता।
सकृद्विभाविता सर्वा समुद्रपरिशोषिणी।
पार्वती हिमवत्पुत्री परमानन्ददायिनी।
गुणाढ्या योगजा योग्या ज्ञानमूर्तिर्विकासिनी।
सावित्रीकमला लक्ष्मीः श्रीरनन्तोरसि स्थिता।
सरोजनिलया मुद्रा योगनिद्रा सुरार्दिना।
सरस्वती सर्वविद्या जगज्ज्येष्ठा सुमङ्गला।
वाग्देवी वरदा वाच्या कीर्तिः सर्वार्थसाधिका।
योगीश्वरी ब्रह्मविद्या महाविद्या सुशोभना।
गुह्यविद्यात्मविद्या च धर्मविद्यात्मभाविता।
स्वाहा विश्वंभरा सिद्धिः स्वधा मेधा धृतिः श्रुतिः।
नीतिः सुनीतिः सुकृतिर्माधवी नरवाहिनी।
अजा विभावरी सौम्या भोगिनी भोगदायिनी।
शोभा वंशकरी लोला मालिनी परमेष्ठिनी।
त्रैलोक्यसुन्दरी रम्या सुन्दरी कामचारिणी।
महानुभावा सत्त्वस्था महामहिषमर्दनी।
पद्ममाला पापहरा विचित्रा मुकुटानना।
निर्यन्त्रा यन्त्रवाहस्था नन्दिनी भद्रकालिका।
आदित्यवर्णा कौमारी मयूरवरवाहिनी।
निर्यन्त्रा यन्त्रवाहस्था नन्दिनी भद्रकालिका।
आदित्यवर्णा कौमारी मयूरवरवाहिनी।
वृषासनगता गौरो महाकाली सुरार्चिता।
अदितिर्नियता रौद्री पद्मगर्भा विवाहना।
विरूपाक्षी लेलिहाना महापुरनिवासिनी।
महाफलानवद्याङ्गी कामपूरा विभावरी।
विचित्ररत्नमुकुटा प्रणतार्तिप्रभञ्जनी।
कौशिकी कर्षणी रात्रिस्त्रिदशार्तिविनाशिनी।
बहुरूपा सुरूपा च विरूपा रूपवर्जिता।
भक्तार्तिशमनी भव्या भवभावविनाशनी।
निर्गुणा नित्यविभवा निः सारा निरपत्रपा।
यशस्विनी सामगीतिर्भवाङ्गनिलयालया।
दीक्षा विद्याधरी दीप्ता महेन्द्रविनिपातिनी।
सर्वातिशायिनी विद्या सर्वसिद्धिप्रदायिनी।
सर्वेश्वरप्रिया तार्क्ष्या समुद्रान्तरवासिनी।
अकलङ्का निराधारा नित्यसिद्धा निरामया।
कामधेनुर्बृहद्गर्भा धीमती मोहनाशिनी।
निः सङ्कल्पा निरातङ्का विनया विनयप्रदा।
ज्वालामालासहस्त्राढ्या देवदेवी मनोन्मनी।
महाभगवती दुर्गा वासुदेवसमुद्भवा।
महेन्द्रोपेन्द्रभगिनी भक्तिगम्या परावरा।
ज्ञानज्ञेया जरातीता वेदान्तविषया गतिः।
दक्षिणा दहना दाह्या सर्वभूतनमस्कृता।
योगमाया विभावज्ञा महामाया महीयसी।
संध्या सर्वसमुद्भूतिर्ब्रह्मवृक्षाश्रयानतिः।
बीजाङ्कुरसमुद्भूतिर्महाशक्तिर्महामतिः।
ख्यातिः प्रज्ञा चितिः संवित्महाभोगीन्द्रशायिनी।
विकृतिः शांसरी शास्त्री गणगन्धर्वसेविता।
वैश्वानरी महाशाला देवसेना गुहप्रिया।
महारात्रिः शिवानन्दा शची दुः स्वप्ननाशिनी।
इज्या पूज्या जगद्धात्री दुर्विज्ञेया सुरूपिणी।
गुहाम्बिका गुणोत्पत्तिर्महापीठा मरुत्सुता।
हव्यवाहान्तरागादिः हव्यवाहसमुद्भवा।
जगद्योनिर्जगन्माता जन्ममृत्युजरातिगा।
बुद्धिमाता बुद्धिमती पुरुषान्तरवासिनी।
तरस्विनी समाधिस्था त्रिनेत्रा दिविसंस्थिता।
सर्वेन्द्रियमनोमाता सर्वभूतहृदि स्थिता।
संसारतारिणी विद्या ब्रह्मवादिमनोलया।
ब्रह्माणी बृहती ब्राह्मी ब्रह्मभूता भवारणिः।
हिरण्मयी महारात्रिः संसारपरिवर्तिका।
सुमालिनी सुरूपा च भाविनी तारिणी प्रभा।
उन्मीलनी सर्वसहा सर्वप्रत्ययसाक्षिणी।
सुसौम्या चन्द्रवदना ताण्डवासक्तमानसा।
सत्त्वशुद्धिकरी शुद्धिर्मलत्रयविनाशिनी।
जगत्प्रिया जगन्मूर्तिस्त्रिमूर्तिरमृताश्रया।
निराश्रया निराहारा निरङ्कुरवनोद्भवा।
चन्द्रहस्ता विचित्राङ्गी स्त्रग्विणी पद्मधारिणी।
परावरविधानज्ञा महापुरुषपूर्वजा।
विद्येश्वरप्रिया विद्या विद्युज्जिह्वा जितश्रमा।
विद्यामयी सहस्त्राक्षी सहस्त्रवदनात्मजा।
सहस्त्ररश्मिः सत्त्वस्था महेश्वरपदाश्रया।
क्षालिनी सन्मयी व्याप्ता तैजसी पद्मबोधिका।
महामायाश्रया मान्या महादेवमनोरमा।
व्योमलक्ष्मीः सिहरथा चेकितानामितप्रभा।
वीरेश्वरी विमानस्था विशोकाशोकनाशिनी।
अनाहता कुण्डलिना नलिनी पद्मवासिनी।
सदानन्दा सदाकीर्तिः सर्वभूताश्रयस्थिता।
वाग्देवता ब्रह्मकला कलातीता कलारणिः।
ब्रह्मश्रीर्ब्रह्महृदया ब्रह्मविष्णुशिवप्रिया।
व्योमशक्तिः क्रियाशक्तिर्ज्ञानशक्तिः परागतिः।
क्षोभिका बन्धिका भेद्या भेदाभेदविवर्जिता।
अभिन्नाभिन्नसंस्थाना वंशिनी वंशहारिणी।
गुह्यशक्तिर्गुणातीता सर्वदा सर्वतोमुखी।
भगिनी भगवत्पत्नी सकला कालकारिणी।
सर्ववित्सर्वतोभद्रा गुह्यातीता गुहारणिः।
प्रक्रिया योगमाता च गङ्गा विश्वेश्वरेश्वरी।
कपिला कापिला कान्ताकनकाभाकलान्तरा।
पुण्या पुष्करिणी भोक्त्री पुरन्दरपुरस्सरा।
पोषणी परमैश्वर्यभूतिदा भूतिभूषणा।
पञ्चब्रह्मसमुत्पत्तिः परमार्थार्थविग्रहा।
धर्मोदया भानुमती योगिज्ञेय मनोजवा।
मनोहरा मनोरक्षा तापसी वेदरूपिणी।
वेदशक्तिर्वेदमाता वेदविद्याप्रकाशिनी।
योगेश्वरेश्वरी माता महाशक्तिर्मनोमयी।
विश्वावस्था वियन्मूर्तिर्विद्युन्माला विहायसी।
किंनरी सुरभी वन्द्या नन्दिनी नन्दिवल्लभा।
भारती परमानन्दा परापरविभेदिका।
सर्वप्रहरणोपेता काम्या कामेश्वरेश्वरी।
अचिन्त्याचिन्त्यविभवा हृल्लेखा कनकप्रभा।
कूष्माण्डी धनरत्नाढ्या सुगन्धा गन्धायिनी।
त्रिविक्रमपदोद्भूता धनुष्पाणिः शिवोदया।
सुदुर्लभा धनाद्यक्षा धन्या पिङ्गललोचना।
शान्तिः प्रभावती दीप्तिः पङ्कजायतलोचना।
आद्या हृत्कमलोद्भूता गवां मता रणप्रिया।
सत्क्रिया गिरिजा शुद्धा नित्यपुष्टा निरन्तरा।
दुर्गाकात्यायनीचण्डी चर्चिका शान्तविग्रहा।
हिरण्यवर्णा रजनी जगद्यन्त्रप्रवर्तिका।
मन्दराद्रिनिवासा च शारदा स्वर्णमालिनी।
रत्नमाला रत्नगर्भा पृथ्वी विश्वप्रमाथिनी।
पद्मानना पद्मनिभा नित्यतुष्टामृतोद्भवा।
धुन्वती दुः प्रकम्प्या च सूर्यमाता दृषद्वती।
महेन्द्रभगिनी मान्या वरेण्या वरदर्पिता।
कल्याणी कमला रामा पञ्चभूता वरप्रदा।
वाच्या वरेश्वरी वन्द्या दुर्जया दुरतिक्रमा।
कालरात्रिर्महावेगा वीरभद्रप्रिया हिता।
भद्रकाली जगन्माता भक्तानां भद्रदायिनी।
कराला पिङ्गलाकारा नामभेदामहामदा।
यशस्विनी यशोदा च षडध्वपरिवर्तिका।
शङ्खिनी पद्मिनी सांख्या सांख्ययोगप्रवर्तिका।
चैत्रा संवत्सरारूढा जगत्संपूरणीन्द्रजा।
शुम्भारिः खेचरीस्वस्था कम्बुग्रीवा कलिप्रिया।
खगध्वजी खगारूढा परार्घ्या परमालिनी।
ऐश्वर्यवर्त्मनिलया विरक्ता गरुडासना।
जयन्ती हृद्गुहा रम्या गह्विरेष्ठा गणाग्रणीः।
संकल्पसिद्धा साम्यस्था सर्वविज्ञानदायिनी।
कलिकल्पषहन्त्री च गुह्योपनिषदुत्तमा।
निष्ठा दृष्टिः स्मृतिर्व्याप्तिः पुष्टिस्तुष्टिः क्रियावती।
विश्वामरेश्वरेशाना भुक्तिर्मुक्तीः शिवामृता।
लोहिता सर्पमाला च भीषणी वनमालिनी।
अनन्तशयनानन्या नरनारायणोद्भवा।
नृसिंही दैत्यमथनी शङ्खचक्रगदाधरा।
संकर्षणसमुत्पत्तिरम्बिकापादसंश्रया।
महाज्वाला महामूर्तिः सुमूर्तिः सर्वकामधुक् ।
सुप्रभा सुस्तना गौरी धर्मकामार्थमोक्षदा।
भ्रूमध्यनिलया पूर्वा पुराणपुरुषारणिः।
महाविभूतिदा मध्या सरोजनयना समा।
अष्टादशभुजानाद्या नीलोत्पलदलप्रभा।
सर्वशक्त्यासनारूढा धर्माधर्मार्थवर्जिता।
वैराग्यज्ञाननिरता निरालोका निरिन्द्रिया।
विचित्रगहनाधारा शाश्वतस्थानवासिनी।
स्थानेश्वरी निरानन्दा त्रिशूलवरधारिणी।
अशेषदेवतामूर्तिर्देवता वरदेवता।
गणाम्बिका गिरेः पुत्री निशुम्भविनिपातिनी।
अवर्ण वर्णरहिता निवर्णा बीजसंभवा।
अनन्तवर्णानन्यस्था शङ्करी शान्तमानसा।
अगोत्रा गोमती गोप्त्री गुह्यरूपा गुणोत्तरा।
गौर्गोर्गव्यप्रिया गौणी गणेश्वरनमस्कृता।
सत्यमात्रा सत्यसंधा त्रिसंध्या संधिवर्जिता।
सर्ववादाश्रया संख्या संख्ययोगसमुद्भवा।
असंख्येयाप्रमेयाख्या शून्या शुद्धकुलोद्भवा।
बिन्दुनादसमुत्पत्तिः शंभुवामा शशिप्रभा।
विसङ्गा भेदरहिता मनोज्ञा मधुसूदनी।
महाश्रीः श्रीसमुत्पत्तिस्तमः पारे प्रतिष्ठिता।
त्रितत्त्वमाता त्रिविधा सुसूक्ष्मपदसंश्रया।
शान्त्यतीता मलातीता निर्विकारा निराश्रया।
शिवाख्या चित्तनिलया शिवज्ञानस्वरूपिणी।
दैत्यदानवनिर्मात्री काश्यपी कालकल्पिका।
शास्त्रयोनिः क्रियामूर्तिश्चतुर्वर्गप्रदर्शिका।
नारायणी नरोद्भूतिः कौमुदी लिङ्गधारिणी।
कामुकी ललिता भावा परापरविभूतिदा।
परान्तजातमहिमा बडवा वामलोचना।
सुभद्रा देवकी सीता वेदवेदाङ्गपारगा।
मनस्विनी मन्युमाता महामन्युसमुद्भवा।
अमृत्युरमृता स्वाहा पुरुहूता पुरुष्टुता।
अशोच्या भिन्नविषया हिरण्यरजतप्रिया।
हिरण्या राजती हैमी हेमाभरणभूषिता।
विभ्राजमाना दुर्ज्ञेया ज्योतिष्टोमफलप्रदा।
महानिद्रासमुद्भूतिरनिद्रा सत्यदेवता।
दीर्घाककुद्मिनी हृद्या शान्तिदा शान्तिवर्धिनी।
लक्ष्म्यादिशक्तिजननी शक्तिचक्रप्रवर्तिका।
त्रिशक्तिजननी जन्या षडूर्मिपरिर्जिता।
सुधामा कर्मकरणी युगान्तदहनात्मिका।
संकर्षणी जगद्धात्री कामयोनिः किरीटिनी।
ऐन्द्री त्रैलोक्यनमिता वैष्णवी परमेश्वरी।
प्रद्युम्नदयिता दान्ता युग्मदृष्टिस्त्रिलोचना।
मदोत्कटा हंसगतिः प्रचण्डा चण्डविक्रमा।
वृषावेशा वियन्माता विन्ध्यपर्वतवासिनी।
हिमवन्मेरुनिलया कैलासगिरिवासिनी।
चाणूरहन्तृतनया नीतिज्ञा कामरूपिणी।
वेदविद्याव्रतस्नाता धर्मशीलानिलाशना।
वीरभद्रप्रिया वीरा महाकालसमुद्भवा।
विद्याधरप्रिया सिद्धा विद्याधरनिराकृतिः।
आप्यायनी हरन्ती च पावनी पोषणी खिला।
मातृका मन्मथोद्भूता वारिजा वाहनप्रिया।
करीषिणी सुधावाणी वीणावादनतत्परा।
सेविता सेविका सेव्या सिनीवाली गरुत्मती।
अरुन्धती हिरण्याक्षी मृगाङ्का मानदायिनी।
वसुप्रदा वसुमती वसोर्धारा वसुंधरा।
धाराधरा वरारोहा वरावरसहस्त्रदा।
श्रीफला श्रीमती श्रीशा श्रीनिवासा शिवप्रिया।
श्रीधरा श्रीकरी कल्या श्रीधरार्धशरीरिणी।
अनन्तदृष्टिरक्षुद्रा धात्रीशा धनदप्रिया।
निहन्त्री दैत्यसङ्घानां सिहिका सिहवाहना।
सुषेणा चन्द्रनिलया सुकीर्तिश्छिन्नसंशया।
रसज्ञा रसदा रामा लेलिहानामृतस्त्रवा।
नित्योदिता स्वयञ्ज्योतिरुत्सुका मृतजीवनी।
वज्रदण्डा वज्रजिह्वा वैदेवी वज्रविग्रहा।
मङ्गल्या मङ्गला माला मलिना मलहारिणी।
गान्धर्वो गारुडी चान्द्री कम्बलाश्वतरप्रिया।
सौदामिनी जनानन्दा भ्रुकुटीकुटिलानना।
कर्णिकारकरा कक्ष्या कंसप्राणापहारिणी।
युगन्धरा युगावर्ता त्रिसंध्या हर्षवर्धनी।
प्रत्यक्षदेवता दिव्या दिव्यगन्धा दिवापरा।
शक्रासनगता शाक्री साध्वी नारी शवासना।
इष्टा विशिष्टा शिष्टेष्टा शिष्टाशिष्टप्रपूजिता।
शतरूपा शतावर्ता विनता सुरभिः सुरा।
सुरेन्द्रमाता सुद्युम्ना सुषुम्ना सूर्यसंस्थिता।
समीक्ष्या सत्प्रतिष्ठा च निवृत्तिर्ज्ञानपारगा।
धर्मशास्त्रार्थकुशला धर्मज्ञा धर्मवाहना।
धर्माधर्मविनिर्मात्री धार्मिकाणां शिवप्रदा।
धर्मशक्तिर्धर्ममयी विधर्मा विश्वधर्मिणी।
धर्मान्तरा धर्ममेघा धर्मपूर्वा धनावहा।
धर्मोपदेष्ट्री धर्मत्मा धर्मगम्या धराधरा।
कापाली शाकला मूर्तिः कला कलितविग्रहा।
सर्वशक्तिविनिर्मुक्ता सर्वशक्त्याश्रयाश्रया।
सर्वा सर्वेश्वरी सूक्ष्मा सुसूक्ष्मा ज्ञानरूपिणी।
प्रधानपुरुषेशेशा महादेवैकसाक्षिणी।
सदाशिवा वियन्मूर्तिर्विश्वमूर्तिरमूर्तिका।
एवं नाम्नां सहस्त्रेण स्तुत्वासौ हिमवान् गिरिः।
भूयः प्रणम्य भीतात्मा प्रोवाचेदं कृताञ्जलिः।
यदेतदैश्वरं रूपं घोरं ते परमेश्वरि।
भीतोऽस्मि साम्प्रतं दृष्ट्वा रूपमन्यत्प्रदर्शय।
एवमुक्ताथ सा देवी तेन शैलेन पार्वती।
संहृत्य दर्शयामास स्वरूपमपरं पुनः।
नीलोत्पलदलप्रख्यं नीलोत्पलसुगन्धिकम्।
द्विनेत्रं द्विभुजं सौम्यं नीलालकविभूषितम्।
रक्तपादाम्बुजतलं सुरक्तकरपल्लवम्।
श्रीमद्विशालसंवृत्तललाटतिलकोज्ज्वलम्।
भूषितं चारुसर्वाङ्गं भूषणैरतिकोमलम्।
दधानमुरसा मालां विशालां हेमनिर्मिताम्।
ईषत्स्मितं सुविम्बोष्ठं नूपुरारावसंयुतम्।
प्रसन्नवदनं दिव्यमनन्तमहिमास्पदम्।
तदीदृशं समालोक्य स्वरूपं शैलसत्तमः।
भीतिं संत्यज्य हृष्टात्मा बभाषे परमेश्वरीम्।
हिमवानुवाच
अद्य मे सफलं जन्म अद्य मे सफलं तपः।
यन्मे साक्षात्त्वमव्यक्ताप्रसन्ना दृष्टिगोचरा।
त्वया सृष्टं जगत्सर्वं प्रधानाद्यन्त्वयि स्थितम्।
त्वय्येव लीयते देवि त्वमेव च परा गतिः।
वदन्ति केचित्त्वामेव प्रकृतिं प्रकृतेः पराम्।
अपरे परमार्थज्ञाः शिवेति शिवसंश्रये।
त्वयि प्रधानं पुरुषो महान् ब्रह्मा तथेश्वरः।
अविद्या नियतिर्माया कलाद्याः शतशोऽभवन्।
त्वं हि सा परमा शक्तिरनन्ता परमेष्ठिनी।
सर्वभेदविनिर्मुक्ता सर्वेभेदाश्रया निजा।
त्वामधिष्ठाय योगेशि महादेवो महेश्वरः।
प्रधानाद्यं जगत्कृत्स्नं करोति विकरोति च।
त्वयैव संगतो देवः स्वमानन्दं समश्नुते।
त्वमेव परमानन्दस्त्वमेवानन्ददायिनी।
त्वमक्षरं परं व्योम महज्ज्योतिर्निरञ्जनम्।
शिवं सर्वगतं सूक्ष्मं परं ब्रह्मा सनातनम्।
त्वं शक्रः सर्वदेवानां ब्रह्मा ब्रह्मविदामसि।
वायुर्बलवतां देवि योगिनां त्वं कुमारकः।
ऋषीणां च वसिष्ठस्त्वं व्यासो वेदविदामसि।
सांख्यानां कपिलो देवो रुद्राणामसि शङ्करः।
आदित्यानामुपेन्द्रस्त्वं वसूनां चैव पावकः।
वेदानां सामवेदस्त्वं गायत्री छन्दसामसि।
अध्यात्मविद्या विद्यानां गतीनां परं गतिः।
माया त्वं सर्वशक्तीनां कालः कलयतामसि।
ओङ्कारः सर्वगुह्यानां वर्णानां च द्विजात्तमः।
आश्रमाणां च गार्हस्थ्यमीश्वराणां महेश्वरः।
पुंसां त्वमेकः पुरुषः सर्वभूतहृदि स्थितः।
सर्वोपनिषदां देवि गुह्योपनिषदुच्यते।
ईशानश्चासि कल्पानां युगानां कृतमेव च।
आदित्यः सर्वमार्गाणां वाचां देवि सरस्वती।
त्वं लक्ष्मीश्चारुरूपाणां विष्णुर्मायाविनामसि।
अरुन्धती सतीनां त्वं सुपर्णः पततामसि।
सूक्तानां पौरुषं सूक्तं ज्येष्ठसाम च सामसु।
सावित्री चासि जप्यानां यजुषां शतरुद्रियम्।
पर्वतानां महामेरुरनन्तो भोगिनामसि।
सर्वेषां त्वं परं ब्रह्म त्वन्मयं सर्वमेव हि।
रूपं तवोशेषकलाविहीन
मगोचरं निर्मलमेकरूपम्।
अनादिमध्यान्तमनन्तामाद्यं
नमामि सत्यं तमसः परस्तात् ।
यदेव पश्यन्ति जगत्प्रसूतिं
वेदान्तविज्ञानविनिश्चितार्थाः।
आनन्दमात्रं प्रणवाभिधानं
तदेव रूपं शरणं प्रपद्ये।
अशेषभूतान्तरसन्निविष्टं
प्रधानपुंयोगवियोगहेतुम्।
तेजोमयं जन्मविनाशहीनं
प्राणाभिधानं प्रणतोऽस्मि रूपम्।
आद्यन्तहीनं जगदात्मभूतं
विभिन्नसंस्थं प्रकृतेः परस्तात् ।
कूटस्थमव्यक्तवपुस्तवैव
नमामि रूपं पुरुषाभिधानम्।
सर्वाश्रयं सर्वजगद्विधानं
सर्वत्रगं जन्मविनाशहीनम्।
सूक्ष्मं विचित्रं त्रिगुणं प्रधानं
नतोऽस्मि ते रूपमलुप्तभेदम्।
आद्यं महत्ते पुरुषात्मरूपं
प्रकृत्यवस्थं त्रिगुणात्मबीजम्।
ऐश्वर्यविज्ञानविरागधर्मैः
समन्वितं देवि नतोऽस्मि रूपम्।
द्विसप्तलोकात्मकमम्बुसंस्थं
विचित्रभेदं पुरुषैकनाथम्।
अनन्तभूतैरधिवासितं ते
नतोऽस्मि रूपं जगदण्डसंज्ञम्।
अशेषवेदात्मकमेकमाद्यं
स्वतेजसा पूरितलोकभेदम्।
त्रिकालहेतुं रपमेष्ठिसंज्ञं
नमामि रूपं रविमण्डलस्थम्।
सहस्त्रमूर्धानमनन्तशक्तिं
सहस्त्रबाहुं पुरुषं पुराणम्।
शयानमन्तः सलिले तथैव
नारायणाख्यं प्रणतोऽस्मि रूपम्।
दंष्ट्राकरालं त्रिदशाभिवन्द्यं
युगान्तकालानलकल्परूपम्।
अशेषभूताण्डविनाशहेतुं
नमामि रूपं तव कालसंज्ञम्।
फणासहस्त्रेण विराजमानं
भोगीन्द्रमुख्यैरभिपूज्यमानम्।
जनार्दनारूढतनुं प्रसुप्तं
नतोऽस्मि रूपं तव शेषसंज्ञम्।
अव्याहतैश्वर्यमयुग्मनेत्रं
ब्रह्मामृतानन्दरसज्ञमेकम्।
युगान्तशेषं दिवि नृत्यमानं
नतोऽस्मि रूपं तव रुद्रसंज्ञम्।
प्रहीणशोकं विमलं पवित्रं
सुरासुरैरर्चितापादपद्मम्।
सुकोमलं देवि विशालशुम्रं
नमामि ते रूपमिदं नमासि।
ओं नमस्ते महादेवि नमस्ते परमेश्वरि।
नमो भगवतीशानि शिवायै ते नमो नमः।
त्वन्मयोऽहं त्वदाधारस्त्वमेव च गतिर्मम।
त्वामेव शरणं यास्ये प्रसीद परमेश्वरि।
मया नास्ति समो लोके देवो वादानवोऽपि वा।
जगन्मातैव मत्पुत्री संभूता तपसा यतः।
एषा तवाम्बिका देवि किलाभूत पितृकन्यका।
मेनाशेषजगन्मातुरहो वुण्यस्य गौरवम्।
पाहि माममरेशानि मेनया सह सर्वदा।
नमामि तव पादाब्जं व्रजामि शरणं शिवाम्।
अहो मे सुमहद्भाग्यं महादेवीसमागमात् ।
आज्ञापय महादेवि किं करिष्यामि शङ्करि।
एतावदुक्त्वा वचनं तदा हिमगिरीश्वरः।
संप्रेक्षणमाणो गिरिजां प्राञ्जलिः पार्श्वतोऽभवत् ।
अथ सा तस्य वचनं निशम्य जगतोऽरणिः।
सस्मितं प्राह पितरं स्मृत्वा पशुपतिं पतिम्।
देव्युवाच
शृणुष्व चैतत्परमं गुह्यमीश्वरगोचरम्।
उपदेशं गिरिश्रेष्ठ सेवितं ब्रह्मवादिभिः।
यन्मे साक्षात्परं रूपमैश्वरं दृष्टमद्भुतम्।
सर्वशक्तिसमायुक्तमनन्तं प्रेरकं परम्।
शान्तः समाहितमना दम्भाहङ्कारवर्जितः।
तन्निष्ठस्तत्परो भूत्वा तदेव शरणं व्रज।
भक्त्या त्वनन्यया तात पद्भावं परमाश्रितः।
सर्वयज्ञतपोदानैस्तदेवार्चय सर्वदा।
तदेव मनसा पश्य तद्ध्यायस्व जपस्व च।
ममोपदेशात्संसारं नाशयामि तवानघ।
अहं वै मत्परान् भक्तानैश्वरं योगमास्थितान्।
संसारसागरादस्मादुद्धराम्यचिरेण तु।
ध्यानेन कर्मयोगेन भक्त्या ज्ञानेन चैव हि।
प्राप्याहं ते गिरिश्रेष्ठ नान्यथा कर्मकोटिभिः।
श्रुतिस्मृत्युदितं सम्यक्कर्म वर्णाश्रमात्मकम्।
अध्यात्मज्ञानसहितं मुक्तये सततं कुरु।
धर्मात्संजायते भक्तिर्भक्त्या संप्राप्यते परम्।
श्रुतिस्मृतिभ्यामुदितो धर्मो यज्ञादिको मतः।
नान्यतो जायते धर्मो वेदाद्धर्मो हि निर्बभौ।
तस्मान्मुमुक्षुर्धर्मार्थो मद्रूपं वेदमाश्रयेत् ।
ममैवैषा परा शक्तिर्वेदसंज्ञा पुरातनी।
ऋग्यजुः सामरूपेण सर्गादौ संप्रवर्तते।
तेषामेव च गुप्त्यर्थं वेदानां भगवानजः।
ब्राह्मणादीन् ससर्जाथ स्वे स्वे कर्मण्ययोजयत् ।
ये न कुर्वन्ति तद्धर्मं तदर्थं ब्रह्मनिर्मितम्।
तेषामधस्ताद्नरकांस्तामिस्त्रादीनकल्पयत् ।
न च वेदादृते किञ्चिच्छास्त्रधर्माभिधायकम्।
योऽन्यत्ररमतेसोऽसौनसंभाष्यो द्विजातिभिः।
यानि शास्त्राणि दृश्यन्ते लोकेऽस्मिन् विविधानितु।
श्रुतिस्मृतिविरुद्धानि निष्ठा तेषां हि तामसी।
कापालं पञ्चरात्रं च यामलं वाममार्हतम्।
एवंविधानि चान्यानि मोहनार्थानि तानि तु।
ये कुशास्त्राभियोगेन मोहयन्तीह मानवान्।
मया सृष्टानि शास्त्राणि मोहायैषां भवान्तरे।
वेदार्थवित्तमैः कार्यं यत्स्मृतं कर्म वैदिकम्।
तत्प्रयत्नेन कुर्वन्ति मत्प्रियास्ते हि ये नराः।
वर्णानामनुकम्पार्थं मन्नियोगाद्विराट्स्वयम्।
स्वायंभुवो मनुर्धार्मान्मुनीनां पूर्वमुक्तवाना।
श्रुत्वा चान्येऽपि मुनयस्तन्मुखाद्धर्ममुत्तमम्।
चक्रुर्धर्मप्रतिष्ठार्थं धर्मशास्त्राणि चैव हि।
तेषु चान्तर्हितेष्वेवं युगान्तेषु महर्षयः।
ब्रह्मणो वचनात्तानि करिष्यन्ति युगे युगे।
अष्टादश पुराणानि व्यासेन कथितानि तु।
नियोगाद्ब्रह्मणो राजंस्तेषु धर्मः प्रतिष्ठितः।
अन्यान्युपपुराणानि तच्छिष्यैः कथितानि तु।
युगे युगेऽत्र सर्वेषां कर्ता वै धर्मशास्त्रवित् ।
शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्द एव च।
ज्योतिः शास्त्रं न्यायविद्या मीमांसा चोपबृंहणम्।
एवं चतुर्दशैतानि विद्यास्थानानि सत्तम।
चतुर्वेदैः सहोक्तानि धर्मो नान्यत्र विद्यते।
एवं पैतामहं धर्मं मनुव्यासादयः परम्।
स्थापयन्ति ममादेशाद्यावदाभूतसंप्लवम्।
ब्रह्मणा सह ते सर्वे संप्राप्ते प्रतिसंचरे।
परस्यान्ते कृतात्मानः प्रविशन्ति परं पदम्।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन धर्मार्थं वेदमाश्रयेत् ।
धर्मेण सहितं ज्ञानं परं ब्रह्म प्रकाशयेत् ।
ये तु सङ्गान् परित्यज्य मामेव शरणं गताः।
उपासते सदा भक्त्या योगमैश्वरमास्थिताः।
सर्वभूतदयावन्तः शान्ता दान्ता विमत्सराः।
अमानिनो बुद्धिमन्तस्तापसाः शंसितव्रताः।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा मज्ज्ञानकथने रताः।
संन्यासिनो गृहस्थाश्च वनस्था ब्रह्मचारिणः।
तेषां नित्याभियुक्तानां मायातत्त्वसमुत्थितम्।
नाशयामि तमः कृत्स्नं ज्ञानदीपने मा चिरात् ।
ते सुनिर्धूततमसो ज्ञानेनैकेन मन्मयाः।
सदानन्दास्तु संसारे न जायन्ते पुनः पुनः।
तस्मात्सर्वप्रकारेण मद्भक्तो मत्परायणः।
मामेवार्चय सर्वत्र मेनया सह संगतः।
अशक्तो यदि मे ध्यातुमैश्वरं रूपमव्ययम्।
ततो मे सकलं रूपं कालाद्यं शरणं व्रज।
यद्यत्स्वरूपं मे तात मनसो गोचरं भवेत् ।
तन्निष्ठस्तत्परो भूत्वा तदर्चनपरो भव।
यत्तु मे निष्कलं रूपं चिन्मात्रं केवलं शिवम्।
सर्वोपाधिविनिर्मुक्तमनन्तममृतं परम्।
ज्ञानेनैकेन तल्लभ्यं क्लेशेन परमं पदम्।
ज्ञानमेव प्रपश्यन्तो मामेव प्रविशन्ति ते।
तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः।
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः।
मामनाश्रित्य परमं निर्वाणममलं पदम्।
प्राप्यते न हि राजेन्द्र ततो मां शरणं व्रज।
एकत्वेन पृथक्त्वेन तथा चोभयतोऽपि वा।
मामुपास्य महाराज ततो यास्यासि तत्पदम्।
मामनाश्रित्य तत्तत्त्वं स्वभावविमलं शिवम्।
ज्ञायते न हि राजेन्द्र ततो मां शरणं व्रज।
तस्मात्त्वमक्षरं रूपं नित्यं चारूपमैश्वरम्।
आराधय प्रयत्नेन ततो बन्धं प्रहास्यसि।
कर्मणा मनसा वाचा शिवं सर्वत्र सर्वदा।
समाराधय भावेन ततो यास्यसि तत्पदम्।
न वै पश्यन्ति तत्तत्त्वं मोहिता मम मायया।
अनाद्यनन्तं परमं महेश्वरमजं शिवम्।
सर्वभूतात्मभूतस्थं सर्वाधारं निरञ्जनम्।
नित्यानन्दं निराभासं निर्गुणं तमसः परम्।
अद्वैतमचलं ब्रह्म निष्कलं निष्प्रपञ्चकम्।
स्वसंवेद्यमवेद्यं तत्परे व्योम्नि व्यवस्थितम्।
सूक्ष्मेण तमसा नित्यं वेष्टिता मम मायया।
संसारसागरे घोरे जायन्ते च पुनः पुनः।
भक्त्या त्वनन्यया राजन् सम्यग्ज्ञानेन चैव हि।
अन्वेष्टव्यं हि तद्ब्रह्म जन्मबन्धनिवृत्तये।
अहङ्कारं च मात्सर्यं कामं क्रोधं परिग्रहम्।
अधर्माभिनिवेशं च त्यक्त्वा वैराग्यमास्थितः।
सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि।
अन्वीक्ष्य चात्मनात्मानं ब्रह्मभूयाय कल्पते।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा सर्वभूताभयप्रदः।
ऐश्वरीं परमां भक्तिं विन्देतानन्यगामिनीम्।
वीक्षते तत्परं तत्त्वमैश्वरं ब्रह्मनिष्कलम्।
सर्वसंसारनिर्मुक्तो ब्रह्मणेयवावतिष्ठते।
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठायं परस्य परमः शिवः।
अनन्तस्याव्ययस्यैकः स्वात्माधारो महेश्वरः।
ज्ञानेन कर्मयोगेन भक्तियोगेन वा नृप।
सर्वसंसारमुक्त्यर्थमीश्वरं सततं श्रय।
एष गुह्योपदेशस्ते मया दत्तो गिरीश्वर।
अन्वीक्ष्य चैतदखिलं यथेष्टं कर्तुमर्हसि।
अहं वै याचिता देवैः संजाता परमेश्वरात् ।
विनिन्द्य दक्षं पितरं महेश्वरविनिन्दकम्।
धर्मसंस्थापनार्थाय तवाराधनकारणात् ।
मेनादेहसमुत्पन्ना त्वामेव पितरं श्रिता।
स त्वं नियोगाद्देवस्य ब्रह्मणः परमात्मनः।
प्रिदास्यसे मां रुद्राय स्वयंवरसमागमे।
तत्संबन्धाच्च ते राजन् सर्वे देवाः सवासवाः।
त्वां नमस्यन्ति वै तात प्रसीदति च शङ्करः।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन मां विद्धीश्वरगोचराम्।
संपूज्य देवमीशानं शरण्यं शरणं व्रज।
स एवमुक्तो भगवान् देवदेव्या गिरीश्वरः।
प्रणम्य शिरसा देवीं प्राञ्जलिः पुनरब्रवीत् ।
विस्तरेण महेशानि योगं माहेश्वरं परम्।
ज्ञानं चैवात्मनो योगं साधनानि प्रचक्ष्व मे।
तस्यैतत्परमं ज्ञानमात्मयोगमनुत्तमम्।
यथावद्व्याजहारेशासाधनानिच विस्तरात् ।
निशम्य वदनाम्भोजाद्गिरीन्द्रो लोकपूजितः।
लोकमातुः परं ज्ञानं योगासक्तोऽभवत्पुनः।
प्रददौ च महेशाय पार्वतीं भाग्यगौरवात् ।
नियोगाद्ब्रह्मणः साध्वीं देवानां चैव संनिधौ।
य इमं पठतेऽध्यायं देव्या माहात्म्यकीर्तनम्।
शिवस्य संनिधौ भक्त्या सुचिस्तद्भावभावितः।
सर्वपापविनिर्मुक्तो दिव्ययोगसमन्वितः।
उल्लङ्घ्य ब्रह्मणो लोकन्देव्याः स्थानमवाप्नुयात् ।
यश्चैतत्पठते स्तोत्रं ब्राह्मणानां समीपतः।
देव्याः समाहितमनाः सर्वपापैः प्रमुच्यते।
नाम्नामष्टसहस्त्रं तु देव्या यत्समुदीरितम्।
ज्ञात्वार्ऽकमण्डलगतां संभाव्य परमेश्वरीम्।
अभ्यर्च्य गन्धपुष्पाद्यैर्भक्तियोगसमन्वितः।
संस्मरन् परमं भावं देव्या माहेश्वरं परम्।
अनन्यमानसो नित्यं जपेदामरणाद्द्विजः।
सोऽन्तकाले स्मृतिं लब्ध्वापरं ब्रह्माधिगच्छति।
अथवा जायते विप्रो ब्राह्मणानां कुले शुचौ।
पूर्वसंस्कारमाहात्म्याद्ब्रह्मविद्यामवाप्य सः।
संप्राप्य योगं परमं दिव्यं तत्पारमेश्वरम्।
शान्तः सर्वगातो भूत्वा शिवसायुज्यमानप्नुयात् ।
प्रत्येकं चाथ नामानि जुहुयात्सवनत्रयम्।
पूतनादिकृतैर्देषैर्ग्रहदोषैश्च मुच्यते।
जपेद्वाहरहर्नित्यं संवत्सरमतन्द्रितः।
श्रीकामः पार्वतीं देवीं पूजयित्वा विधानतः।
संपूज्य पार्श्वतः शंभुं त्रिनेत्रं भक्तिसंयुतः।
लभते महतीं लक्ष्मीं महादेवप्रसादतः।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन जप्तव्यं हि द्विजातिभिः।
सर्वपापानोदार्थं देव्या नाम सहस्त्रकम्।
प्रसङ्गात्कथितं विप्रा देव्या माहात्म्यमुत्तमम्।
अतः परं प्रजासर्गं भृग्वादीनां निबोधत।
इति श्रीकूर्मपुराणे षट्साहस्त्र्यां संहितायां पूर्वव
