१६ मध्यप्रदेशः 
१८ मणिपुर राज्यम् 
१९ मेघालय राज्यम्
२० मिजोरामराज्यम् 
२१ नागाल्याण्डराज्यम् 
२५ राजस्थानम् 
२८ त्रिपुराराज्यम् 
२९ उत्तरप्रदेशः 
३० उत्तराखण्डराज्यम् 
राज्यस्य अथवा केन्द्रशासितप्रदेशस्य नाम
 आन्ध्रप्रदेशः २३
 अरुणाचलप्रदेशः १७
 असमराज्यम् २७
 हिमाचलप्रदेशः १२
 जम्मूकाश्मीरम् २२
 कर्णाटकम् ३०
 मध्यप्रदेशः ५०
 मणिपुरराज्यम् ९
 मेघालयराज्यम् ११
 मिजोरामराज्यम् ८
 नागाल्याण्डराज्यम् ११
 राजस्थानम् ३३
 त्रिपुराराज्यम् ८
 उत्तराखण्डः १३
 अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः ३
 देहल्याः मण्डलानि ९
आन्ध्रप्रदेशः [सम्पादयतु]
  आन्ध्रप्रदेशस्य मण्डलानि
सङ्केतः मण्डलम् मण्डलकेन्द्रम् जनसङ्ख्या  विस्तीर्णता  सान्द्रता अधिकृतजालपुटम्
 अनन्तपुरम् अनन्तपुरम्  ४,०८३,३१५ १९,१३० २१३ 
 प्रकाशम् ओङ्गोल् ३,३९२,७६४ १७,६२६ १९३ 
 श्रीकाकुलम् श्रीकाकुलम् २,६९९,४७१ ५,८३७ ४६२ 
 विशाखपट्टणम् विशाखपट्टणम् ४,२८८,११३ ११,१६१ ३४० 
 विजयनगरम् विजयनगरम् २,३४२,८६८ ६,५३९ ३८४ 
 वरङ्गल् वरङ्गल् ३,५२२,६४४ १२,८४६ २५२ 
अरुणाचलप्रदेशः[सम्पादयतु]
  अरुणाचलप्रदेशस्य मण्डलानि
बिहारराज्यम्[सम्पादयतु]
  बिहारराज्यस्य मण्डलानि
सङ्केतः मण्डलम् केन्द्रम् जनसङ्ख्या  विस्तीर्णता  सान्द्रता  अधिकृतजालपुटम्
 भागलपुरम् भागलपुरम् ३,०३२,२२६ २,५६९ १,१८० 
 समस्तीपुरम् समस्तीपुरम् ४,२५४,७८२ २,९०५ १,४६५ 
देहली [सम्पादयतु]
  देहल्याः मण्डलानि
  गोवाराज्यस्य मण्डलानि
गुजरातराज्यम् [सम्पादयतु]
  गुजरातराज्यस्य मण्डलानि
 भावनगरम् भावनगरम् २,४६९,२६४ ११,१५५ २२१ 
 गान्धिनगरम् गान्धिनगरम् १,३३४,७३१ ६४९ २,०५७ 
 जामनगरम् जामनगरम् १,९१३,६८५ १४,१२५
 सुरेन्द्रनगरम् सुरेन्द्रनगरम् १,५१५,१४७ १०,४८९
 कुरुक्षेत्रम् कुरुक्षेत्रम् ८२८,१२० १,२१७ ६८० 
हिमाचलप्रदेशः [सम्पादयतु]
  हिमाचलप्रदेशस्य मण्डलानि
 बिलासपुरम् बिलासपुरम् ३४०,७३५ १,१६७ २९२ 
 हमीरपुरम् हमीरपुरम् ४१२,००९ १,११८ ३६९ 
 लाहौल् तथा स्पिती केलोङ्ग् ३३,२२४ १३,८३५ २ 
जम्मूकाश्मीरराज्यम् [सम्पादयतु]
  जम्मूकाश्मीरराज्यस्य मण्डलानि
सङ्केतः मण्डलम् मण्डलकेन्द्रम् जनसङ्ख्या  जनसङ्ख्या  विस्तीर्णता  सान्द्रता  अधिकृतजालपुटम्
कर्णाटकम् [सम्पादयतु]
  कर्णाटकस्य मण्डलानि
 बेङ्गळूरुग्रामान्तरम् बेङ्गळूरु १,८७७,४१६ ५,८१५ ३२३ 
 बेङ्गळूरु बेङ्गळूरु ६,५२३,११० २,१९० २,९७९ 
 हासनमण्डलम् हासनम् १,७२१,३१९ ६,८१४ २५३ 
 मण्ड्यमण्डलम् मण्ड्य १,७६१,७१८ ४,९६१ ३५५ 
 मैसूरुमण्डलम् मैसूरु २,६२४,९११ ६,८५४ ३८३ 
मध्यप्रदेशः [सम्पादयतु]
  मध्यप्रदेशस्य मण्डलानि
 अन्नुपुरम् अन्नुपुरम् ६,६७,१५५ ३,७०१ १८० 
 अशोकनगरम् अशोकनगरम् ६,८८,९४० ४,६७३९४ १४७ 
 बालाघाट् बालाघाट् १,४४५,७६० ९,२२९ १५७ 
 होशङ्गाबाद् होशङ्गाबाद् १,०८५,०११ ६,६९८ १६२ 
 जबलपुरम् जबलपुरम् २,१६७,४६९ ५,२१० ४१६ 
 नरसिङ्गपुरम् नरसिङ्गपुरम् ९५७,३९९ ५१३३ १८७ 
 शिवपुरम् शिवपुरम् ५५९,७१५ ६,५८५ ८५ 
महाराष्ट्र राज्यम्[सम्पादयतु]
  महाराष्ट्रस्य मण्डलानि
 मुम्बई-उपनगर-मण्डलम् बान्द्रा  ८,५८७,५६१ ५३४ १६,०८२ 
 सोलापुरम् सोलापुरम् ३,८५५,३८३ १४,८९५ २५९ 
मणिपुर राज्यम् [सम्पादयतु]
मेघालय राज्यम्[सम्पादयतु]
मिजोरामराज्यम् [सम्पादयतु]
सङ्केतः मण्डलम् केन्द्रम् जनसङ्ख्या  अधिकृतजालपुटम्
 लौङ्गत्लायमण्डलम् लौङ्गत्लाय १,१७,८९४ 
नागाल्याण्डराज्यम् [सम्पादयतु]
सङ्केतः मण्डलम् मण्डलकेन्द्रम् जनसङ्ख्या  विस्तीर्णता  सान्द्रता  अधिकृतजालपृष्ठम्
 यानम् यानम् ३१,३६२ ३० १,०४५ 
पञ्जाब् [सम्पादयतु]
  पञ्जाबराज्यस्य मण्डलानि
 गुरुदासपुरम् गुरुदासपुरम् २,०९६,८८९ ३,५७० ५८७ 
 तरन् तारन् मण्डलम् तरन् तारन् साहिब्
राजस्थानम् [सम्पादयतु]
  राजस्थानस्य मण्डलानि
सङ्केतः मण्डलम् केन्द्रम् जनसङ्ख्या  विस्तीर्णता सान्द्रता  अधिकृतजालपुटम्
 गङ्गानगरम् गङ्गानगरम् १,७८८,४८७ ७,९८४ २२४ 
 जोधपुरम् जोधपुरम् २,८८०,७७७ २२,८५० १२६ 
सिक्किमराज्यम् [सम्पादयतु]
 काञ्चिपुरम् काञ्चिपुरम् २,८६९,९२० ४,४३३ ६४७ 
 नागपट्टिणम् नागपट्टिणम् १,४८७,०५५ २,७१६ ५४८ 
 शिवगङ्गा शिवगङ्गा १,१५०,७५३ ४,०८६ २८२ 
 तञ्जावूरु तञ्जावूरु २,२०५,३७५ ३,३९७ ६४९ 
 विऴुप्पुरम् विळुप्पुरम् २,९४३,९१७ ७,२१७ ४०८ 
त्रिपुराराज्यम् [सम्पादयतु]
उत्तरप्रदेशः [सम्पादयतु]
  उत्तरप्रदेशस्य मण्डलानि
 अम्बेडकरनगरम् अक्बरपुरम् २,०२५,३७३ २,३७२ ८५४ 
 रमाबायीनगरम्  अक्बरपुरम् १,५८४,०३७ ३,१४३ ५०४ 
 कानपुरम् कानपुरम् ४,१३७,४८९ ३,०२९ १,३६६ 
 मिर्जापुरम् मिर्जापुरम् २,११४,८५२ ४,५२२ ४६८ 
 मुजफ्फरनगरम् मुजफ्फरनगरम् ३,५४१,९५२ ४,००८ ८८४ 
 रामपुरम् रामपुरम् १,९२२,४५० २,३६७ ८१२ 
 सीतापुरम् सीतापुरम् ३,६१६,५१० ५,७४३ ६३० 
 सन्तकबीरनगरम् खलिलाबाद् १,४२४,५०० १,४४२ ९८८ 
 सन्तरविदासनगरम् ग्यानपुरम् १,३५२,०५६ ९६० १,४०८ 
उत्तराखण्डराज्यम् [सम्पादयतु]
  उत्तराखण्डस्य मण्डलानि
 बागेश्वरम् बागेश्वरम् २४९,४५३ २,३१० १०८ 
 हरिद्वारम् हरिद्वारम् १,४४४,२१३ २,३६० ६१२ 
 रुद्रप्रयागः रुद्रप्रयागः २२७,४६१ १,८९६ १२० 
नगरमण्डलानि[सम्पादयतु]
"?=भारतस्यमण्डलानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गायत्री मन्त्रः - ॐ भूर्भुवः स्वः
गायत्री तु परं तत्त्वं गायत्री परमा गतिः ।
ॐकारस्तु परं ब्रह्म गायत्री स्यात्तदक्षरम् ।
न गायत्र्याः परो मन्त्रः सा सर्वश्रुतिमध्यगा ।
 एकम् सत् विप्राः बहुधा वदन्ति
 ॐ भूर्भुवस्वःतत् सवितूर्वरेण्यम्भर्गो देवस्य धीमहिधियो यो नः प्रचोदयात्
प्रियंगुकलिकाश्यामः कंजनेत्रो मनोहरः१ 
ग्रहपीडाहरो दारापुत्र धान्य पशुप्रदः३ 
पंचर्विशति नामानि बुधस्यैतानि यः पठेत्४ 
तद्दिने वा पठेधस्तु लभते स मनोगतम्५ 
 कर्मणा मनसा वाचा सर्वदाऽऽराधयेद्गुरुम्दीर्घदण्डं नमस्कृत्य निर्लज्जौ गुरुसन्निधौ५१[]
रामकृष्ण इति ख्यातो बाल्ये स्वजनबान्धवैः ।
सर्वेप्सितो वराकारः कोमलाङ्गो विभूतिमान् ।
स्मिताधरोऽखिलप्रेमी अतीवमधुरमोहनः ।
धात्रीधनीप्रपूज्योऽसौ बाल्येऽप्यद्भुतकीर्तिमान् ।
सर्वधर्मसुमर्मज्ञो विद्वज्जल्पविखण्डकः ।
सुचारुप्रतिमाकारः चित्राङ्कनविशारदः ।
रङ्गरसप्रियः श्रीमान् नृत्यगीतपरायणः ।
रामाविकलकण्ठायुक् चारुचन्द्रनिभाननः ।
श्रुतिधरो महाधीमान् जननीजनकप्रियः ।
नन्दितो वन्दितो देवः पिनाकिभूमिकाधरः ।
जातशिवमयावेशः शिवभावसमाधिमान् ।
कामारपुकुरप्राणः सुवेणीबद्धकुन्तलः ।
क्वचित्त्यक्तकुलाचारः सत्यव्रतपरायणः ।
धनीगृहीतभिक्षान्नो धात्रीस्नेहवशंवदः ।
स्मृतत्रेतायुगाचारो राघवाभिन्नरूपकः ।
परमसुन्दरः प्रेष्ठो दिव्यलक्षणलक्षितः ।
पूज्याभेदसमापन्नः स्वांघ्रिन्यस्तोपचारकः ।
मेघाम्बरबलाकादृक् बाल्याशेषसमाधिमान् ।
न्यासिसङ्गी परप्रीतः परिव्राजकवन्दितः ।
दृढमुनिव्रताचारी क्षुत्पिपासोर्मिवर्जितः ।
विहितगाङ्गमृच्छम्भुः विश्रुतप्रतिभाधरः ।
।
कर्तरि - सप्तम्येकवचनम् , कर्म-व्यतिहारे - सप्तम्येकवचनम्
क्रियायाः व्यतिहारे कर्तरि प्रयोगे आत्मनेपदम् भवति ।
किं नाम व्यतिहारः? अस्य शब्दस्य अर्थद्वयम् विद्यते -
[] एकस्य कार्यम् यदा कश्चन अन्यः करोति, तदा तस्य "व्यतिहार" इति संज्ञा भवति ।,व्यतिहार
[] द्वौ मनुष्यौ परस्परयोः समानम् व्यवहारम् यदा कुरुतः, तदा अपि तस्य "व्यतिहार" इति संज्ञा भवति ।,व्यतिहार
उभयप्रकारयोः व्यतिहारं दर्शयितुम् वर्तमानसूत्रेण कर्तरि प्रयोगे अपि आत्मनेपदस्यैव प्रयोगः भवति । यथा -
[अ] वृक्षच्छेदनकार्यम् वस्तुतः शूद्रस्य अस्ति, परन्तु यदि ब्राह्मणः तत् कार्यं करोति, तर्हि अयम् "व्यतिहारः" अस्ति इति उच्यते, तदर्थम् च आत्मनेपदम् प्रयुज्यते । यथा - ब्राह्मणः वृक्षं व्यतिलुनीते ।
[आ] द्वौ राजानौ परस्परयोः प्रहारं कुरुतः चेत् अत्रापि व्यतिहारः दृश्यते, अतः अत्रापि क्रियां द्योतयितुम् आत्मनेपदं प्रयुज्यते । यथा - राजानौ सम्प्रहरेते । राजानः सम्प्रहरन्ते ।
ज्ञातव्यम् - अस्मिन् सूत्रे "कर्म" शब्दः कारकार्थे प्रयुक्तः नास्ति, "क्रिया" अस्मिन् अर्थे प्रयुक्तः अस्ति । कर्मव्यतिहार इत्युक्ते क्रियायाः व्यतिहारः ।
कर्मशब्दः क्रियवाची। व्यतिहारो विनिमयः। यत्रान्यसम्बन्धिनीं क्रियामन्यः करोति, इतरसम्बन्धिनीं चेतरः, स कर्मव्यतिहारः। तद्धिशिष्टक्रियावचनाद् धातोरात्मनेपदं भवति। व्यतिलुनते। व्यतिपुनते। कर्मव्यतिहारे इति किम्? लुनन्ति। कर्तृग्रहणम् उत्तरार्थं शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्इति।
न्यासः 
कर्त्तरि कर्मव्यतिहारे - कर्तरि कर्म । अन्यस्येति । शूद्रस्य योग्यं सस्यादिलवनं ब्राआहृणः करोतीत्यर्थः । परस्परकरणमपि कर्मव्यतिहारः । संप्रहरन्ते राजानः । पृथक्सूत्रारम्भादेव सिद्धे कर्तृग्रहणमुत्तरार्थम् । व्यतिस्ते इति । यच्परत्वाऽभावान्न षः । व्यतिसे इति ।उपसर्गप्रादुभ्र्या॑मिति नेह षत्वम्, सकारस्याऽस्त्यवयवत्वाऽभावात् ।आदेशप्रत्यययो॑ रिति षत्वं तुसात्पदाद्यो॑रिति निषिद्धम्, एकदेशविकृतन्यायेन प्रत्ययमात्रस्य पदत्वात् ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
। एतेषां यमनियमानाम् –
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवंत्यहरागमे ।
इति मत्वा भजन्ते माम् बुधाः भाव-समन्विताः।।१०-८।।
अहम् सर्वस्य प्रभवः , मत्तः सर्वम् प्रवर्तते,
इति मत्वा बुधाः भाव-समन्विताः माम् भजन्ते।
संस्कृत शिक्षणम्संस्कृतम्
संस्कृत शिक्षणम् 
सुन्दरे किं न सुन्दरम् – संस्कृतम्
 रामः, रामायणम्, सीता, सुन्दरकाण्डम्,
 जिलाः सुलतानपुर
शत्रुबुद्धिविनाशं च दीपज्योतिर्नमोऽस्तु ते।।
 त्रिंशत्  
संज्ञा पुं० [सं० ब० व० अमर्याः] देवता ।  ।
पूजनीयायै सम्पत्त्यै प्रेर्यताम् । -ऋग्वेदः १-१०४-७
संस्कृतं यस्य कस्यापि वर्गस्य अथवा वर्णस्य भाषा न । किन्तु सर्वेषां भारतीयानां भाषा अस्ति सा ।
श्रीहनूमत् पञ्च चामरम्
पराक्रमे वचःकमे समस्तसिद्धिसङ्क्रमे ।
दशाननस्य मानसं ददाह लङ्कया समम् ।
भवानभाषत प्रियं मनोहरं च संस्कृतम् ।
चकार रावणाग्रतः नयेन वा भयेन वा ।
समस्तलोकबान्धवोऽप्यमन्यत स्वयं विभुः ।
भवांश्च यत्र यत्र तत् शृणोति रामकीर्तनं
करोति तत्र तत्र भोः सभाष्पमस्तकाञ्जलिं ।
विदेहि मे निरञ्जनं च रामदासदासताम् ।
इदं हि मे हनूमतः प्रदेयसर्वमित्यहो ।
तथा निवेदयस्व मद्दशां दशाननान्तके ।
पुनर्भवाख्यकर्दमात् विमुच्य पाहि पाहि माम् ।
“मनुष्याणां वृतिः अर्थः मनुष्यवती भूमिरित्यर्थः।
तस्याः पृथिव्या लाभपालनोपायः शास्त्रमर्थशास्त्राम् ।।”'
 स्व + भावः
©स्व + भावः
संस्कृतम् चतुरङ्गक्रीडा
भस्मी भूतस्य देहस्य पुनरागमनम कुत ?
 मम बहु विविधाः अन्तरः भावाः सन्ति
शखाः आकाशं प्रप्नुवन्ति 
यज्जन्मसमयोऽज्ञातो ज्ञेयं तस्य फलं कथम् ।
अस्ति कश्चिदुपायश्चेत् तं भवान् वक्तुमर्हति ।
कथयामि तव स्नेहात् फलमज्ञातजन्मनाम् ।
वर्षायनर्तुमासार्धतिथिनक्षत्रभादिषु ।
यदज्ञातं च तन्मानं ज्ञायते प्रश्नलग्नतः ।
प्रश्नाङ्गद्वादशांशर्क्षस्थिते जन्म वदेत् गुरौ ।
अयनर्तुविरोधे तु परिवर्त्याः परस्परम् ।
बुधचन्द्र सुराचार्याः कुजशुक्रशनैश्चरैः ।
तद्वशादिष्टकालो यो जन्मकालसमो हि सः ।
तत्र ग्रहांश्च भावांश्च ज्ञात्वा तस्य फलं वदेत् ।
गुरुर्द्वादशभ्र्वर्षैः पुनस्तद्राशिगो भवेत् ।
तत् कस्मिन् पर्ययो तस्य ज्ञेयः संवत्सरो मुने ।
तत्रापि संशये जाते गुरुर्लग्नत्रिकोणगः ।
कल्प्यो वयोऽनुमानेन वत्सरः पूर्ववत् ततः ।
ज्ञात्वा मासं ससूर्यांशं कालज्ञानं कथं भवेत् ।
रविरौदयिकः साध्यस्तस्येष्टार्कस्य चान्तरम् ।
लब्धंघट्यादिमानं यत् तावान् सूर्योदयात् परम् ।
पूर्वं जन्मेष्टकालो हि क्रमाज् ज्ञेयो विपश्चिता ।
सा तुभ्यमदिते मह्योखां दधातु हस्तयोयजुर्वेद ११५६ 
१२ भ्रा []भ्राजातु +
७४ च []चण्डातु +,
गंगे यास्यसि पश्चात्वमंशेन विश्वपावनी ।।
भगीरथस्य तपसा तेन सुकल्पिते ।।
वि च नशन्न इषो अरातयोऽर्यो नशन्त सनिषन्त नो धियः ।
तिरो मर्तस्य कस्य चित्परिह्वृतिं वयं धनानि विश्वधा भरेमहि ।
निदंनिदं पवमान नि तारिष आविस्ते शुष्मो भवतु प्रियो मदः ।
पापेन पापमुभाभ्यामेव मनुष्यलोकम् ।
अपानमवष्टभ्यान्तरा यदाकाशः स समानो वायुर्व्यानः ।
तेजो ह वा उदानस्तस्मादुपशान्ततेजाः ।
पुनर्भवमिन्द्रियैर्मनसि सम्पध्यमानैः ।
अन्ततस्
।
पतज्जलिचरितम् ।
मान्यायै शरण्यायै नमस्काराः। अभियान्त्रिकचातुर्येण संस्कृतसेवा युष्माभिस् स्वनिष्ठीयमाना ऽस्त्य् अस्मत्प्रोत्साहनस्य सम्मोदस्य च हेतुः। ननु वयमत्र तादृशेष्वेव कार्येषु प्रगतिं साधयितुम् #!- इत्यत्र सङ्घटिताः, अपरत्र च निःक्षिप्तपदाः।
+ -,भोः मान्याः, भवन्तस्तु पुरातनतन्त्राणाम् उपयोगे श्रमं कुर्वन्तीति ममात्र सन्देहः।  - [< ------> ]
अहो आश्चर्यम्! मम साङ्गणकमित्राणि सूचयानि --!   --  - > विश्वासवर्य, > प्रणमामि । > > डिसेम्बर्-मासे
+ -, सायि-महाशयः। साध्वहं सूचितोऽस्मि। प्रयतिष्ये - तेन व्याजेन वाराणसीपुण्यक्षेत्रदर्शनमपि भवेत्। --  - >, > > > > ,> ​​ >
।
।
श्रीमद्भागवताख्योऽयं प्रत्यक्षः कृष्ण एव हि ।
मनोरथो मदीयोऽयं सफलः सर्वथा त्वया ।
भवे भवे यथा भक्तिः पादयोस्तव जायते ।
तथा कुरुष्व देवेश नाथस्त्वं नो यतः प्रभो ॥
नामसङ्कीर्तनं यस्य सर्वपापप्रणाशनम् ।
प्रणामो दुःखशमनः तं नमामि हरिं परम् ॥
गुं गुरुभ्यो नमः । गं गणपतये नमः । सं सरस्वत्यै नमः ।
दं दक्षिणामूर्तये नमः । वं वेदव्यासाय नमः ।
।
सद्यो हृद्यवरुध्यतेऽत्र कृतिभिः शुश्रूषुभिस्तत्क्षणात्।
मुहुरहो रसिका भुवि भावुकाः ।
नैमिषेऽनिमिषक्षेत्रे ;यः शौनकादयः।
त एकदा तु मुनयः प्रातर्हुतहुताग्नयः।
सत्कृतं सूतमासीनं पप्रच्छुरिदमादरात् ।
त्वया खलु पुराणानि सेतिहासानि चानघ।
यानि वेदविदां श्रेष्ठो भगवान् बादरायणः।
अन्ये च मुनयः सूत परावरविदो विदुः ।
ब्रूयुः स्निग्धस्य शिष्यस्य गुरवो गुह्यमप्युत ।
तत्र तत्राञ्जसाऽऽयुष्मन् भवता यद्विनिश्चितम्।
पुंसामेकान्ततः श्रेयस्तन्नः शंसितुमर्हसि ।
मन्दाः सुमन्दमतयो मन्दभाग्या ह्युपद्रुताः ।
ब्रूहि नः श्रद्दधानानां येनात्मा संप्रसीदति ।
सूत जानासि भद्रं ते भगवान् सात्वतां पतिः।
देवक्यां वसुदेवस्य जातो यस्य चिकीर्षया ।
यस्यावतारो भूतानां क्षेमाय च भवाय च ।
ततः सद्यो विमुच्येत यद्बिभेति स्वयं भयम् ।
सद्यः पुनन्त्युपस्पृष्टाः स्वर्धुन्यापोऽनुसेवया ।
शुद्धिकामो न शृणुयाद्यशः कलिमलापहम् ।
तस्य कर्माण्युदाराणि परिगीतानि सूरिभिः।
ब्रूहि नः श्रद्दधानानां लीलया दधतः कलाः ।
यच्छृण्वतां रसज्ञानां स्वादु स्वादु पदे पदे ।
कृतवान् किल वीर्याणि सह रामेण केशवः।
अतिमर्त्यानि भगवान् गूढः कपटमानुषः ।
आसीना दीर्घसत्रेण कथायां सक्षणा हरेः ।
कलिं सत्त्वहरं पुंसां कर्णधार इवार्णवम् ।
स्वां काष्ठामधुनोपेते धर्मः कं शरणं गतः ।
नैमिषीयोपाख्याने प्रथमोऽध्यायः ।
।
इति सम्प्रश्नसंहृष्टो विप्राणां रौमहर्षणिः।
प्रतिपूज्य वचस्तेषां प्रवक्तुमुपचक्रमे ।
सर्वभूतहृदयं मुनिमानतोऽस्मि ।
यः स्वानुभावमखिलश्रुतिसारमेक-
तं व्याससूनुमुपयामि गुरुं मुनीनाम् ।
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् ।
जनयत्याशु वैराग्यं ज्ञानं च यदहैतुकम् ।
धर्मः स्वनुष्ठितः पुंसां विष्वक्सेनकथासु यः।
नोत्पादयेद्यदि रतिं श्रम एव हि केवलम् ।
धर्मस्य ह्यापवर्ग्यस्य नार्थोऽर्थायोपकल्पते।
नार्थस्य धर्मैकान्तस्य कामो लाभाय हि स्मृतः।
जीवस्य तत्त्वजिज्ञासा नार्थो यश्चेह कर्मभिः ।
पश्यन्त्यात्मनि चात्मानं भक्त्या श्रुतगृहीतया।
स्वनुष्ठितस्य धर्मस्य संसिद्धिर्हरितोषणम् ।
तस्मादेकेन मनसा भगवान् सात्वतां पतिः।
श्रोतव्यः कीर्तितव्यश्च ध्येयः पूज्यश्च नित्यदा।
छिन्दन्ति कोविदास्तस्य को न कुर्यात्कथारतिम्।
स्यान्महत्सेवया विप्राः पुण्यतीर्थनिषेवणात् ।
शृण्वतां स्वकथां कृष्णः पुण्यश्रवणकीर्तनः।
हृद्यन्तःस्थो ह्यभद्राणि विधुनोति सुहृत्सताम् ।
तदा रजस्तमोभावाः कामलोभादयश्च ये।
चेत एतैरनाविद्धं स्थितं सत्त्वे प्रसीदति ।
भगवत्तत्त्वविज्ञानं मुक्तसङ्गस्य जायते ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि दृष्ट एवात्मनीश्वरे ।
वासुदेवे भगवति कुर्वन्त्यात्मप्रसादनीम् ।
श्रेयांसि तत्र खलु सत्त्वतनोर्नृणां स्युः ।
तमसस्तु रजस्तस्मात्सत्त्वं यद्ब्रह्मदर्शनम् ।
सत्त्वं विशुद्धं क्षेमाय कल्पन्ते येऽनु तानिह ।
नारायणकलाः शान्ता भजन्ति ह्यनसूयवः ।
पितृभूतप्रजेशादीन् श्रियैश्वर्यप्रजेप्सवः ।
वासुदेवपरा योगा वासुदेवपराः क्रियाः ।
वासुदेवपरं ज्ञानं वासुदेवपरं तपः।
वासुदेवपरो धर्मो वासुदेवपरा गतिः ।
तया विलसितेष्वेषु गुणेषु गुणवानिव।
नानेव भाति विश्वात्मा भूतेषु च तथा पुमान् ।
स्वनिर्मितेषु निर्विष्टो भुङ्क्ते भूतेषु तद्गुणान् ।
लीलावतारानुरतो देवतिर्यङ्नरादिषु ।
सम्भूतं षोडशकलमादौ लोकसिसृक्षया ।
नाभिह्रदाम्बुजादासीद्ब्रह्मा विश्वसृजां पतिः ।
सहस्रमौल्यम्बरकुण्डलोल्लसत् ।
यस्यांशांशेन सृज्यन्ते देवतिर्यङ्नरादयः ।
स एव प्रथमं देवः कौमारं सर्गमाश्रितः।
चचार दुश्चरं ब्रह्मा ब्रह्मचर्यमखण्डितम् ।
द्वितीयं तु भवायास्य रसातलगतां महीम्।
उद्धरिष्यन्नुपादत्त यज्ञेशः सौकरं वपुः ।
तृतीयं ऋषिसर्गं च देवर्षित्वमुपेत्य सः।
तन्त्रं सात्वतमाचष्ट नैष्कर्म्यं कर्मणां यतः ।
भूत्वात्मोपशमोपेतमकरोद्दुश्चरं तपः ।
प्रोवाचासुरये साङ्ख्यं तत्त्वग्रामविनिर्णयम् ।
ततः सप्तम आकूत्यां रुचेर्यज्ञोऽभ्यजायत।
स यामाद्यैः सुरगणैरपात्स्वायम्भुवान्तरम् ।
दर्शयन् वर्त्म धीराणां सर्वाश्रमनमस्कृतम् ।
दुग्धेमामोषधीर्विप्रास्तेनायं स उशत्तमः ।
दध्रे कमठरूपेण पृष्ठ एकादशे विभुः ।
धान्वन्तरं द्वादशमं त्रयोदशममेव च।
अपाययत्सुरानन्यान् मोहिन्या मोहयन् स्त्रिया।
ददार करजैर्वक्षस्येरकां कटकृद्यथा ।
पदत्रयं याचमानः प्रत्यादित्सुस्त्रिविष्टपम् ।
ततः सप्तदशे जातः सत्यवत्यां पराशरात्।
चक्रे वेदतरोः शाखा दृष्ट्वा पुंसोऽल्पमेधसः ।
समुद्रनिग्रहादीनि चक्रे वीर्याण्यतः परम् ।
रामकृष्णाविति भुवो भगवानहरद्भरम् ।
बुद्धो नाम्नाजनसुतः कीकटेषु भविष्यति ।
जनिता विष्णुयशसो नाम्ना कल्किर्जगत्पतिः ।
यथाविदासिनः कुल्याः सरसः स्युः सहस्रशः।
एते चांशकलाः पुंसः कृष्णस्तु भगवान् स्वयम्।
सायं प्रातर्गृणन् भक्त्या दुःखग्रामाद्विमुच्यते ।
एवं द्रष्टरि दृश्यत्वमारोपितमबुद्धिभिः ।
अतः परं यदव्यक्तमव्यूढगुणव्यूहितम्।
अदृष्टाश्रुतवस्तुत्वात्स जीवो यत्पुनर्भवः ।
अविद्ययाऽऽत्मनि कृते इति तद्ब्रह्मदर्शनम् ।
एवं जन्मानि कर्माणि ह्यकर्तुरजनस्य च।
वर्णयन्ति स्म कवयो वेदगुह्यानि हृत्पतेः ।
स वा इदं विश्वममोघलीलः
सृजत्यवत्यत्ति न सज्जतेऽस्मिन्।
षाड्वर्गिकं जिघ्रति षड्गुणेशः ।
सन्तन्वतो नटचर्यामिवाज्ञः ।
स वेद धातुः पदवीं परस्य
भजेत तत्पादसरोजगन्धम् ।
न यत्र भूयः परिवर्त उग्रः ।
इदं भागवतं नाम पुराणं ब्रह्मसम्मितम्।
उत्तमश्लोकचरितं चकार भगवान् ऋषिः ।
तदिदं ग्राहयामास सुतमात्मवतां वरम् ।
सर्ववेदेतिहासानां सारं सारं समुद्धृतम्।
स तु संश्रावयामास महाराजं परीक्षितम् ।
कृष्णे स्वधामोपगते धर्मज्ञानादिभिः सह ।
अहं चाध्यगमं तत्र निविष्टस्तदनुग्रहात्।
सोऽहं वः श्रावयिष्यामि यथाधीतं यथामति ।
वृद्धः कुलपतिः सूतं बह्वृचः शौनकोऽब्रवीत् ।
कथां भागवतीं पुण्यां यदाह भगवाञ्छुकः ।
कुतः सञ्चोदितः कृष्णः कृतवान् संहितां मुनिः।
तस्य पुत्रो महायोगी समदृङ्निर्विकल्पकः।
एकान्तमतिरुन्निद्रो गूढो मूढ इवेयते ।
स्त्रीपुम्भिदा न तु सुतस्य विविक्तदृष्टेः ।
संवादः समभूत्तात यत्रैषा सात्वती श्रुतिः ।
स गोदोहनमात्रं हि गृहेषु गृहमेधिनाम्।
अवेक्षते महाभागस्तीर्थीकुर्वंस्तदाश्रमम् ।
तस्य जन्म महाश्चर्यं कर्माणि च गृणीहि नः ।
स सम्राट् कस्य वा हेतोः पाण्डूनां मानवर्धनः।
प्रायोपविष्टो गङ्गायामनादृत्याधिराट् श्रियम् ।
युवैषतोत्स्रष्टुमहो सहासुभिः ।
य उत्तमश्लोकपरायणा जनाः।
मुमोच निर्विद्य कुतः कलेवरम् ।
तत्सर्वं नः समाचक्ष्व पृष्टो यदिह किञ्चन।
जातः पराशराद्योगी वासव्यां कलया हरेः ।
विविक्तदेश आसीन उदिते रविमण्डले ।
परावरज्ञः स ऋषिः कालेनाव्यक्तरंहसा।
युगधर्मव्यतिकरं प्राप्तं भुवि युगे युगे ।
भौतिकानां च भावानां शक्तिह्रासं च तत्कृतम्।
अश्रद्दधानान् निःसत्त्वान् दुर्मेधान् ह्रसितायुषः।
सर्ववर्णाश्रमाणां यद्दध्यौ हितममोघदृक् ।
व्यदधाद्यज्ञसन्तत्यै वेदमेकं चतुर्विधम् ।
इतिहासपुराणं च पञ्चमो वेद उच्यते ।
तत्रर्ग्वेदधरः पैलः सामगो जैमिनिः कविः।
अथर्वाङ्गिरसामासीत्सुमन्तुर्दारुणो मुनिः।
इतिहासपुराणानां पिता मे रोमहर्षणः ।
त एत ऋषयो वेदं स्वं स्वं व्यस्यन्ननेकधा।
शिष्यैः प्रशिष्यैस्तच्छिष्यैर्वेदास्ते शाखिनोऽभवन् ।
त एव वेदा दुर्मेधैर्धार्यन्ते पुरुषैर्यथा।
एवं चकार भगवान् व्यासः कृपणवत्सलः ।
इति भारतमाख्यानं कृपया मुनिना कृतम् ।
एवं प्रवृत्तस्य सदा भूतानां श्रेयसि द्विजाः।
सर्वात्मकेनापि यदा नातुष्यद्धृदयं ततः ।
वितर्कयन् विविक्तस्थ इदं चोवाच धर्मवित् ।
धृतव्रतेन हि मया छन्दांसि गुरवोऽग्नयः।
मानिता निर्व्यलीकेन गृहीतं चानुशासनम् ।
किं वा भागवता धर्मा न प्रायेण निरूपिताः।
प्रियाः परमहंसानां त एव ह्यच्युतप्रियाः ।
कृष्णस्य नारदोऽभ्यागादाश्रमं प्रागुदाहृतम् ।
पूजयामास विधिवन्नारदं सुरपूजितम् ।
नैमिषीयोपाख्याने चतुर्थोऽध्यायः ।
।
देवर्षिः प्राह विप्रर्षिं वीणापाणिः स्मयन्निव ।
कृतवान् भारतं यस्त्वं सर्वार्थपरिबृंहितम् ।
जिज्ञासितमधीतं च यत्तद्ब्रह्म सनातनम्।
अथापि शोचस्यात्मानमकृतार्थ इव प्रभो ।
तथापि नात्मा परितुष्यते मे।
पृच्छामहे त्वात्मभवात्मभूतम् ।
स वै भवान् वेद समस्तगुह्यमुपासितो
यत्पुरुषः पुराणः।
सृजत्यवत्यत्ति गुणैरसङ्गः ।
येनैवासौ न तुष्येत मन्ये तद्दर्शनं खिलम् ।
यथा धर्मादयश्चार्था मुनिवर्यानुकीर्तिताः।
न तथा वासुदेवस्य महिमा ह्यनुवर्णितः ।
न यत्र हंसा निरमन्त्युशिक्क्षयाः ।
यस्मिन् प्रतिश्लोकमबद्धवत्यपि।
यच्छृण्वन्ति गायन्ति गृणन्ति साधवः ।
न शोभते ज्ञानमलं निरञ्जनम्।
न चार्पितं कर्म यदप्यकारणम् ।
समाधिनानुस्मर तद्विचेष्टितम् ।
स्वभावरक्तस्य महान् व्यतिक्रमः।
न मन्यते तस्य निवारणं जनः ।
विभोरनन्तपारस्य निवृत्तितः सुखम्।
भवान् दर्शय चेष्टितं विभोः ।
न लभ्यते यद्भ्रमतामुपर्यधः।
इदं हि विश्वं भगवानिवेतरो
प्रादेशमात्रं भवतः प्रदर्शितम् ।
पुंसः परमात्मनः कलाम्।
तन्महानुभावाभ्युदयोऽधिगण्यताम् ।
इदं हि पुंसस्तपसः श्रुतस्य वा
स्विष्टस्य सूक्तस्य च बुद्धिदत्तयोः।
यदुत्तमश्लोकगुणानुवर्णनम् ।
दान्तेऽधृतक्रीडनकेऽनुवर्तिनि।
एवात्मरुचिः प्रजायते ।
प्रियश्रवस्यङ्ग ममाभवद्रुचिः ।
प्रवृत्ताऽऽत्मरजस्तमोऽपहा ।
श्रद्दधानस्य बालस्य दान्तस्यानुचरस्य च ।
ज्ञानं गुह्यतमं यत्तत्साक्षाद्भगवतोदितम्।
अन्ववोचन् गमिष्यन्तः कृपया दीनवत्सलाः ।
येनैवाहं भगवतो वासुदेवस्य वेधसः।
मायानुभावमविदं येन गच्छन्ति तत्पदम् ।
यदीश्वरे भगवति कर्म ब्रह्मणि भावितम् ।
तदेव ह्यामयं द्रव्यं न पुनाति चिकित्सितम् ।
एवं नृणां क्रियायोगाः सर्वे संसृतिहेतवः।
त एवात्मविनाशाय कल्पन्ते कल्पिताः परे ।
ज्ञानं यत्तदधीनं हि भक्तियोगसमन्वितम् ।
कुर्वाणा यत्र कर्माणि भगवच्छिक्षयासकृत्।
गृणन्ति गुणनामानि कृष्णस्यानुस्मरन्ति च ।
प्रद्युम्नायानिरुद्धाय नमः सङ्कर्षणाय च ।
इति मूर्त्यभिधानेन मन्त्रमूर्तिममूर्तिकम्।
यजते यज्ञपुरुषं स सम्यग्दर्शनः पुमान् ।
अदान्मे ज्ञानमैश्वर्यं स्वस्मिन् भावं च केशवः ।
सङ्क्लेशनिर्वाणमुशन्ति नान्यथा ।
व्यासनारदसंवादे पञ्चमोऽध्यायः ।
।
भूयः पप्रच्छ तं ब्रह्मन् व्यासः सत्यवतीसुतः ।
वर्तमानो वयस्याद्ये ततः किमकरोद्भवान् ।
कथं चेदमुदस्राक्षीः काले प्राप्ते कलेवरम् ।
न ह्येष व्यवधात्काल एष सर्वनिराकृतिः ।
वर्तमानो वयस्याद्ये तत एतदकारषम् ।
मय्यात्मजेऽनन्यगतौ चक्रे स्नेहानुबन्धनम् ।
ईशस्य हि वशे लोको योषा दारुमयी यथा ।
दिग्देशकालाव्युत्पन्नो बालकः पञ्चहायनः ।
एकदा निर्गतां गेहाद्दुहन्तीं निशि गां पथि।
सर्पोऽदशत्पदा स्पृष्टः कृपणां कालचोदितः ।
तदा तदहमीशस्य भक्तानां शमभीप्सतः।
अनुग्रहं मन्यमानः प्रातिष्ठं दिशमुत्तराम् ।
जलाशयाञ्छिवजलान्नलिनीः सुरसेविताः ।
घोरं प्रतिभयाकारं व्यालोलूकशिवाजिरम् ।
आत्मनाऽऽत्मानमात्मस्थं यथाश्रुतमचिन्तयम् ।
औत्कण्ठ्याश्रुकलाक्षस्य हृद्यासीन्मे शनैर्हरिः ।
प्रेमातिभरनिर्भिन्नपुलकाङ्गोऽतिनिर्वृतः।
दिदृक्षुस्तदहं भूयः प्रणिधाय मनो हृदि।
वीक्षमाणोऽपि नापश्यमवितृप्त इवातुरः ।
हन्तास्मिञ्जन्मनि भवान् न मां द्रष्टुमिहार्हति।
अविपक्वकषायाणां दुर्दर्शोऽहं कुयोगिनाम् ।
मत्कामः शनकैः साधु सर्वान् मुञ्चति हृच्छयान्।
हित्वावद्यमिमं लोकं गन्ता मज्जनतामसि ।
प्रजासर्गनिरोधेऽपि स्मृतिश्च मदनुग्रहात् ।
अहं च तस्मै महतां महीयसे
शीर्ष्णावनामं विदधेऽनुकम्पितः ।
गुह्यानि भद्राणि कृतानि च स्मरन्।
एवं कृष्णमतेर्ब्रह्मन्नसक्तस्यामलात्मनः।
कालः प्रादुरभूत्काले तडित्सौदामनी यथा ।
आरब्धकर्मनिर्वाणो न्यपतत्पाञ्चभौतिकः ।
शिशयिषोरनुप्राणं विविशेऽन्तरहं विभोः ।
मरीचिमिश्रा ऋषयः प्राणेभ्योऽहं च जज्ञिरे ।
अनुग्रहान्महाविष्णोरविघातगतिः क्वचित् ।
मूर्च्छयित्वा हरिकथां गायमानश्चराम्यहम् ।
एतद्ध्यातुरचित्तानां मात्रास्पर्शेच्छया मुहुः।
भवसिन्धुप्लवो दृष्टो हरिचर्यानुवर्णनम् ।
यमादिभिर्योगपथैः कामलोभहतो मुहुः।
जन्मकर्मरहस्यं मे भवतश्चात्मतोषणम् ।
आमन्त्र्य वीणां रणयन् ययौ यादृच्छिको मुनिः।
गायन् माद्यन्निदं तन्त्र्या रमयत्यातुरं जगत् ।
व्यासनारदसंवादे षष्ठोऽध्यायः ।
श्रुतवांस्तदभिप्रेतं ततः किमकरोद्विभुः ।
शम्याप्रास इति प्रोक्त ऋषीणां सत्रवर्धनः ।
आसीनोऽप उपस्पृश्य प्रणिदध्यौ मनः स्वयम् ।
भक्तियोगेन मनसि सम्यक् प्रणिहितेऽमले।
अपश्यत्पुरुषं पूर्वं मायां च तदुपाश्रयाम् ।
परोऽपि मनुतेऽनर्थं तत्कृतं चाभिपद्यते ।
लोकस्याजानतो विद्वांश्चक्रे सात्वतसंहिताम् ।
भक्तिरुत्पद्यते पुंसः शोकमोहभयापहा ।
शुकमध्यापयामास निवृत्तिनिरतं मुनिः ।
कस्य वा बृहतीमेतामात्मारामः समभ्यसत् ।
कुर्वन्त्यहैतुकीं भक्तिमित्थम्भूतगुणो हरिः ।
अध्यगान्महदाख्यानं नित्यं विष्णुजनप्रियः ।
संस्थां च पाण्डुपुत्राणां वक्ष्ये कृष्णकथोदयम् ।
तां सान्त्वयन्नाह किरीटमाली ।
त्वाक्रम्य यत्स्नास्यसि दग्धपुत्रा ।
स सान्त्वयित्वाच्युतमित्रसूतः।
कपिध्वजो गुरुपुत्रं रथेन ।
यावद्गमं रुद्रभयाद्यथार्कः ।
अस्त्रं ब्रह्मशिरो मेने आत्मत्राणं द्विजात्मजः ।
अजानन्नुपसंहारं प्राणकृच्छ्र उपस्थिते ।
ततः प्रादुष्कृतं तेजः प्रचण्डं सर्वतो दिशम्।
त्वमेको दह्यमानानामपवर्गोऽसि संसृतेः ।
त्वमाद्यः पुरुषः साक्षादीश्वरः प्रकृतेः परः।
स एव जीवलोकस्य मायामोहितचेतसः।
स्वानां चानन्यभावानामनुध्यानाय चासकृत् ।
सर्वतोमुखमायाति तेजः परमदारुणम् ।
जह्यस्त्रतेज उन्नद्धमस्त्रज्ञो ह्यस्त्रतेजसा ।
आवृत्य रोदसी खं च ववृधातेऽर्कवह्निवत् ।
दह्यमानाः प्रजाः सर्वाः सांवर्तकममंसत ।
प्रजोपद्रवमालक्ष्य लोकव्यतिकरं च तम्।
मतं च वासुदेवस्य सञ्जहारार्जुनो द्वयम् ।
बबन्धामर्षताम्राक्षः पशुं रशनया यथा ।
प्राहार्जुनं प्रकुपितो भगवानम्बुजेक्षणः ।
योऽसावनागसः सुप्तानवधीन्निशि बालकान् ।
प्रपन्नं विरथं भीतं न रिपुं हन्ति धर्मवित् ।
तद्वधस्तस्य हि श्रेयो यद्दोषाद्यात्यधः पुमान् ।
प्रतिश्रुतं च भवता पाञ्चाल्यै शृण्वतो मम।
आहरिष्ये शिरस्तस्य यस्ते मानिनि पुत्रहा ।
भर्तुश्च विप्रियं वीर कृतवान् कुलपांसनः ।
एवं परीक्षता धर्मं पार्थः कृष्णेन चोदितः।
नैच्छद्धन्तुं गुरुसुतं यद्यप्यात्महनं महान् ।
न्यवेदयत्तं प्रियायै शोचन्त्या आत्मजान् हतान् ।
निरीक्ष्य कृष्णापकृतं गुरोः सुतं वामस्वभावा कृपया ननाम च ।
मुच्यतां मुच्यतामेष ब्राह्मणो नितरां गुरुः ।
अस्त्रग्रामश्च भवता शिक्षितो यदनुग्रहात् ।
स एष भगवान् द्रोणः प्रजारूपेण वर्तते।
तस्यात्मनोऽर्धं पत्न्यास्ते नान्वगाद्वीरसूः कृपी ।
वृजिनं नार्हति प्राप्तुं पूज्यं वन्द्यमभीक्ष्णशः ।
राजा धर्मसुतो राज्ञ्याः प्रत्यनन्दद्वचो द्विजाः ।
भगवान् देवकीपुत्रो ये चान्ये याश्च योषितः ।
न भर्तुर्नात्मनश्चार्थे योऽहन् सुप्तान् शिशून् वृथा ।
मयैवोभयमाम्नातं परिपाह्यनुशासनम् ।
प्रियं च भीमसेनस्य पाञ्चाल्या मह्यमेव च ।
मणिं जहार मूर्धन्यं द्विजस्य सहमूर्धजम् ।
तेजसा मणिना हीनं शिबिरान्निरयापयत् ।
वपनं द्रविणादानं स्थानान्निर्यापणं तथा।
एष हि ब्रह्मबन्धूनां वधो नान्योऽस्ति दैहिकः ।
पुत्रशोकातुराः सर्वे पाण्डवाः सह कृष्णया।
स्वानां मृतानां यत्कृत्यं चक्रुर्निर्हरणादिकम् ।
द्रौणिनिग्रहो नामसप्तमोऽध्यायः ।
।
अथ ते सम्परेतानां स्वानामुदकमिच्छताम्।
दातुं सकृष्णा गङ्गायां पुरस्कृत्य ययुः स्त्रियः ।
ते निनीयोदकं सर्वे विलप्य च भृशं पुनः।
गान्धारीं पुत्रशोकार्तां पृथां कृष्णां च माधवः ।
भूतेषु कालस्य गतिं दर्शयन्नप्रतिक्रियाम् ।
साधयित्वाजातशत्रोः स्वं राज्यं कितवैर्हृतम्।
घातयित्वासतो राज्ञः कचस्पर्शक्षतायुषः ।
तद्यशः पावनं दिक्षु शतमन्योरिवातनोत् ।
द्वैपायनादिभिर्विप्रैः पूजितैः प्रतिपूजितः ।
उपलेभेऽभिधावन्तीमुत्तरां भयविह्वलाम् ।
नान्यं त्वदभयं पश्ये यत्र मृत्युः परस्परम् ।
अपाण्डवमिदं कर्तुं द्रौणेरस्त्रमबुध्यत ।
सुदर्शनेन स्वास्त्रेण स्वानां रक्षां व्यधाद्विभुः ।
अन्तःस्थः सर्वभूतानामात्मा योगेश्वरो हरिः।
स्वमाययावृणोद्गर्भं वैराट्याः कुरुतन्तवे ।
यद्यप्यस्त्रं ब्रह्मशिरस्त्वमोघं चाप्रतिक्रियम्।
य इदं मायया देव्या सृजत्यवति हन्त्यजः ।
नमस्ये पुरुषं त्वाद्यमीश्वरं प्रकृतेः परम्।
अलक्ष्यं सर्वभूतानामन्तर्बहिरवस्थितम् ।
मायाजवनिकाच्छन्नमज्ञाधोक्षजमव्ययम्।
तथा परमहंसानां मुनीनाममलात्मनाम्।
भक्तियोगविधानार्थं कथं पश्येम हि स्त्रियः ।
नन्दगोपकुमाराय गोविन्दाय नमो नमः ।
त्वयैव नाथेन मुहुर्विपद्गणात् ।
द्रौण्यस्त्रतश्चास्म हरेऽभिरक्षिताः ।
भवतो दर्शनं यत्स्यादपुनर्भवदर्शनम् ।
जन्मैश्वर्यश्रुतश्रीभिरेधमानमदः पुमान्।
नैवार्हत्यभिधातुं वै त्वामकिञ्चनगोचरम् ।
समं चरन्तं सर्वत्र भूतानां यन्मिथः कलिः ।
यस्मिन्विषमा मतिर्नृणाम् ।
जन्म कर्म च विश्वात्मन्नजस्याकर्तुरात्मनः।
तिर्यङ्नृर्षिषु यादःसु तदत्यन्तविडम्बनम् ।
सा मां विमोहयति भीरपि यद्बिभेति ।
यदोः प्रियस्यान्ववाये मलयस्येव चन्दनम् ।
अजस्त्वमस्य क्षेमाय वधाय च सुरद्विषाम् ।
सीदन्त्या भूरिभारेण जातो ह्यात्मभुवार्थितः ।
श्रवणस्मरणार्हाणि करिष्यन्निति केचन ।
स्मरन्ति नन्दन्ति तवेहितं जनाः।
भवप्रवाहोपरमं पदाम्बुजम् ।
राजसु योजितांहसाम् ।
के वयं नामरूपाभ्यां यदुभिः सह पाण्डवाः।
भवतोऽदर्शनं यर्हि हृषीकाणामिवेशितुः ।
वनाद्रिनद्युदन्वन्तो ह्येधन्ते तव वीक्षितैः ।
स्नेहपाशमिमं छिन्धि दृढं पाण्डुषु वृष्णिषु ।
रतिमुद्वहतादद्धा गङ्गेवौघमुदन्वति ।
तां बाढमित्युपामन्त्र्य प्रविश्य गजसाह्वयम्।
स्त्रियश्च स्वपुरं यास्यन् प्रेम्णा राज्ञा निवारितः ।
प्राकृतेनात्मना विप्राः स्नेहमोहवशं गतः ।
पारक्यस्यैव देहस्य बह्व्यो मेऽक्षौहिणीर्हताः ।
न मे स्यान्निरयान्मोक्षो ह्यपि वर्षायुतायुतैः ।
इति मे न तु बोधाय कल्पते शासनं वचः ।
कर्मभिर्गृहमेधीयैर्नाहं कल्पो व्यपोहितुम् ।
यथा पङ्केन पङ्काम्भः सुरया वा सुराकृतम्।
भूतहत्यां तथैवैकां न यज्ञैर्मार्ष्टुमर्हति ।
इति भीतः प्रजाद्रोहात्सर्वधर्मविवित्सया।
तदा ते भ्रातरः सर्वे सदश्वैः स्वर्णभूषितैः।
स तैर्व्यरोचत नृपः कुबेर इव गुह्यकैः ।
प्रणेमुः पाण्डवा भीष्मं सानुगाः सह चक्रिणा ।
तत्र ब्रह्मर्षयः सर्वे देवर्षयश्च सत्तम।
राजर्षयश्च तत्रासन् द्रष्टुं भरतपुङ्गवम् ।
बृहदश्वो भरद्वाजः सशिष्यो रेणुकासुतः ।
अन्ये च मुनयो ब्रह्मन् ब्रह्मरातादयोऽमलाः।
शिष्यैरुपेता आजग्मुः कश्यपाङ्गिरसादयः ।
पूजयामास धर्मज्ञो देशकालविभागवित् ।
कृष्णं च तत्प्रभावज्ञ आसीनं जगदीश्वरम्।
हृदिस्थं पूजयामास माययोपात्तविग्रहम् ।
अभ्याचष्टानुरागास्रैरन्धीभूतेन चक्षुषा ।
जीवितुं नार्हथ क्लिष्टं विप्रधर्माच्युताश्रयाः ।
सर्वं कालकृतं मन्ये भवतां च यदप्रियम्।
न ह्यस्य कर्हिचिद्राजन् पुमान् वेद विधित्सितम्।
यद्विजिज्ञासया युक्ता मुह्यन्ति कवयोऽपि हि ।
तस्यानुविहितोऽनाथा नाथ पाहि प्रजाः प्रभो ।
एष वै भगवान् साक्षादाद्यो नारायणः पुमान्।
मोहयन् मायया लोकं गूढश्चरति वृष्णिषु ।
अस्यानुभावं भगवान् वेद गुह्यतमं शिवः।
देवर्षिर्नारदः साक्षाद्भगवान् कपिलो नृप ।
यं मन्यसे मातुलेयं प्रियं मित्रं सुहृत्तमम्।
अकरोः सचिवं दूतं सौहृदादथ सारथिम् ।
तत्कृतं मतिवैषम्यं निरवद्यस्य न क्वचित् ।
यन्मेऽसूंस्त्यजतः साक्षात्कृष्णो दर्शनमागतः ।
त्यजन् कलेवरं योगी मुच्यते कामकर्मभिः ।
ध्यानपथश्चतुर्भुजः ।
अपृच्छद्विविधान् धर्मान् ऋषीणां चानुशृण्वताम्।
स्त्रीधर्मान् भगवद्धर्मान् समासव्यासयोगतः ।
नानाख्यानेतिहासेषु वर्णयामास तत्त्ववित् ।
धर्मं प्रवदतस्तस्य स कालः प्रत्युपस्थितः।
यो योगिनश्छन्दमृत्योर्वाञ्छितस्तूत्तरायणः ।
पुरः स्थितेऽमीलितदृग्व्यधारयत् ।
जन्यं विसृजञ्जनार्दनम् ।
प्रकृतिमुपेयुषि यद्भवप्रवाहः ।
कचलुलितश्रमवार्यलङ्कृतास्ये।
यश्चरणरतिः परमस्य तस्य मेऽस्तु ।
हन्तुमिभं गतोत्तरीयः ।
स भवतु मे भगवान् गतिर्मुकुन्दः ।
निरीक्ष्य हता गताः सरूपम् ।
प्रकृतिमगन् किल यस्य गोपवध्वः ।
समधिगतोऽस्मि विधूतभेदमोहः ।
शशंसुः साधवो राज्ञां खात्पेतुः पुष्पवृष्टयः ।
तस्य निर्हरणादीनि सम्परेतस्य भार्गव।
युधिष्ठिरः कारयित्वा मुहूर्तं दुःखितोऽभवत् ।
ततस्ते कृष्णहृदयाः स्वाश्रमान् प्रययुः पुनः ।
पितरं सान्त्वयामास गान्धारीं च तपस्विनीम् ।
चकार राज्यं धर्मेण पितृपैतामहं विभुः ।
युधिष्ठिरो धर्मभृतां वरिष्ठः।
कथं प्रवृत्तः किमकारषीत्ततः ।
संरोहयित्वा भवभावनो हरिः।
परिध्युपान्तामनुजानुवर्तितः ।
सिषिचुः स्म व्रजान् गावः पयसोधस्वतीर्मुदा ।
फलन्त्योषधयः सर्वाः काममन्वृतु तस्य वै ।
अजातशत्रावभवन् जन्तूनां राज्ञि कर्हिचित् ।
उषित्वा हास्तिनपुरे मासान् कतिपयान् हरिः।
सुहृदां च विशोकाय स्वसुश्च प्रियकाम्यया ।
आरुरोह रथं कैश्चित्परिष्वक्तोऽभिवादितः ।
न सेहिरे विमुह्यन्तो विरहं शार्ङ्गधन्वनः ।
कीर्त्यमानं यशो यस्य सकृदाकर्ण्य रोचनम् ।
दर्शनस्पर्शसंलापशयनासनभोजनैः ।
वीक्षन्तः स्नेहसम्बद्धा विचेलुस्तत्र तत्र ह ।
निर्यात्यगारान्नोऽभद्रमिति स्याद्बान्धवस्त्रियः ।
ववृषुः कुसुमैः कृष्णं प्रेमव्रीडास्मितेक्षणाः ।
रत्नदण्डं गुडाकेशः प्रियः प्रियतमस्य ह ।
विकीर्यमाणः कुसुमै रेजे मधुपतिः पथि ।
नानुरूपानुरूपाश्च निर्गुणस्य गुणात्मनः ।
कौरवेन्द्रपुरस्त्रीणां सर्वश्रुतिमनोहरः ।
स वा अयं सख्यनुगीतसत्कथो
वेदेषु गुह्येषु च गुह्यवादिभिः।
सृजत्यवत्यत्ति न तत्र सज्जते ।
जीवन्ति तत्रैष हि सत्त्वतः किल।
स्वजन्मना चङ्क्रमणेन चाञ्चति ।
स्मितावलोकं स्वपतिं स्म यत्प्रजाः ।
सम्मुमुहुर्यदाशयाः ।
याश्चाहृता भौमवधे सहस्रशः ।
निरीक्षणेनाभिनन्दन् सस्मितेन ययौ हरिः ।
परेभ्यः शङ्कितः स्नेहात्प्रायुङ्क्त चतुरङ्गिणीम् ।
सन्निवर्त्य दृढं स्निग्धान् प्रायात्स्वनगरीं प्रियैः ।
आनर्तान् भार्गवोपागाच्छ्रान्तवाहो मनाग् विभुः।
तत्र तत्र ह तत्रत्यैर्हरिः प्रत्युद्यतार्हणः।
सायं भेजे दिशं पश्चाद्गविष्ठो गां गतस्तदा ।
श्रीकृष्णद्वारकागमनं नाम दशमोऽध्यायः ।
।
दध्मौ दरवरं तेषां विषादं शमयन्निव ।
प्रत्युद्ययुः प्रजाः सर्वा भर्तृदर्शनलालसाः ।
पितरं सर्वसुहृदमवितारमिवार्भकाः ।
विरिञ्चवैरिञ्च्यसुरेन्द्रवन्दितम्।
न यत्र कालः प्रभवेत्परः प्रभुः ।
पश्येम रूपं तव सर्वसौभगम् ।
प्रसन्नदृष्ट्याखिलतापशोषणम्।
इति चोदीरिता वाचः प्रजानां भक्तवत्सलः।
शृण्वानोऽनुग्रहं दृष्ट्या वितन्वन् प्राविशत्पुरीम् ।
मधुभोजदशार्हार्हकुकुरान्धकवृष्णिभिः।
चित्रध्वजपताकाग्रैरन्तः प्रतिहतातपाम् ।
सिक्तां गन्धजलैरुप्तां फलपुष्पाक्षताङ्कुरैः ।
द्वारि द्वारि गृहाणां च दध्यक्षतफलेक्षुभिः।
अलङ्कृतां पूर्णकुम्भैर्बलिभिर्धूपदीपकैः ।
अक्रूरश्चोग्रसेनश्च रामश्चाद्भुतविक्रमः ।
प्रहर्षवेगोच्छ्वसितशयनासनभोजनाः ।
प्रत्युज्जग्मू रथैर्हृष्टाः प्रणयागतसाध्वसाः ।
लसत्कुण्डलनिर्भातकपोलवदनश्रियः ।
गायन्ति चोत्तमश्लोकचरितान्यद्भुतानि च ।
यथाविध्युपसङ्गम्य सर्वेषां मानमादधे ।
आश्वास्य चाश्वपाकेभ्यो वरैश्चाभिमतैर्विभुः ।
स्वयं च गुरुभिर्विप्रैः सदारैः स्थविरैरपि।
आशीर्भिर्युज्यमानोऽन्यैर्वन्दिभिश्चाविशत्पुरम् ।
हर्म्याण्यारुरुहुर्विप्राः तदीक्षणमहोत्सवाः ।
न वितृप्यन्ति हि दृशः श्रियो धामाङ्गमच्युतम् ।
बाहवो लोकपालानां सारङ्गाणां पदाम्बुजम् ।
हर्षविह्वलितात्मानः सिषिचुर्नेत्रजैर्जलैः ।
प्रासादा यत्र पत्नीनां सहस्राणि च षोडश ।
व्रतैर्व्रीडितलोचनाननाः ।
मिथो वधेनोपरतो निरायुधः ।
स एष नरलोकेऽस्मिन्नवतीर्णः स्वमायया।
रेमे स्त्रीरत्नकूटस्थो भगवान् प्राकृतो यथा ।
यस्येन्द्रियं विमथितुं कुहकैर्न शेकुः ।
आत्मौपम्येन मनुजं व्यापृण्वानं यतोऽबुधः ।
न युज्यते सदाऽऽत्मस्थैर्यथा बुद्धिस्तदाश्रया ।
अप्रमाणविदो भर्तुरीश्वरं मतयो यथा ।
तस्य जन्म महाबुद्धेः कर्माणि च महात्मनः।
निधनं च यथैवासीत्स प्रेत्य गतवान् यथा ।
तदिदं श्रोतुमिच्छामो गदितुं यदि मन्यसे।
ब्रूहि नः श्रद्दधानानां यस्य ज्ञानमदाच्छुकः ।
अपीपलद्धर्मराजः पितृवद्रञ्जयन् प्रजाः।
जम्बूद्वीपाधिपत्यं च यशश्च त्रिदिवं गतम् ।
किं ते कामाः सुरस्पार्हा मुकुन्दमनसो द्विजाः।
अधिजह्रुर्मुदं राज्ञः क्षुधितस्य यथेतरे ।
ददर्श पुरुषं कञ्चिद्दह्यमानोऽस्त्रतेजसा ।
अपीच्यदर्शनं श्यामं तडिद्वाससमच्युतम् ।
परिभ्रमन्तमुल्काभां भ्रामयन्तं गदां मुहुः ।
विधमन्तं सन्निकर्षे पर्यैक्षत क इत्यसौ ।
मिषतो दशमास्यस्य तत्रैवान्तर्दधे हरिः ।
जज्ञे वंशधरः पाण्डोर्भूयः पाण्डुरिवौजसा ।
जातकं कारयामास वाचयित्वा च मङ्गलम् ।
प्रादात्स्वन्नं च विप्रेभ्यः प्रजातीर्थे स तीर्थवित् ।
एष ह्यस्मिन् प्रजातन्तौ पुरूणां पौरवर्षभ ।
तस्मान्नाम्ना विष्णुरात इति लोके बृहच्छ्रवाः ।
भविष्यति न सन्देहो महाभागवतो महान् ।
अनुवर्तिता स्विद्यशसा साधुवादेन सत्तमाः ।
ब्रह्मण्यः सत्यसन्धश्च रामो दाशरथिर्यथा ।
यशो वितनिता स्वानां दौष्यन्तिरिव यज्वनाम्।
हुताश इव दुर्धर्षः समुद्र इव दुस्तरः ।
तितिक्षुर्वसुधेवासौ सहिष्णुः पितराविव ।
आश्रयः सर्वभूतानां यथा देवो रमाश्रयः ।
रन्तिदेव इवोदारो ययातिरिव धार्मिकः ।
आहर्तैषोऽश्वमेधानां वृद्धानां पर्युपासकः ।
प्रपत्स्यत उपश्रुत्य मुक्तसङ्गः पदं हरेः ।
हित्वेदं नृप गङ्गायां यास्यत्यद्धाकुतोभयम् ।
इति राज्ञ उपादिश्य विप्रा जातककोविदाः।
लब्धापचितयः सर्वे प्रतिजग्मुः स्वकान् गृहान्।
आपूर्यमाणः पितृभिः काष्ठाभिरिव सोऽन्वहम्।
राजालब्धधनो दध्यावन्यत्र करदण्डयोः ।
धनं प्रहीणमाजह्रुरुदीच्यां दिशि भूरिशः ।
वाजिमेधैस्त्रिभिर्भीतो यज्ञैः समयजद्धरिम् ।
उवास कतिचिन्मासान् सुहृदां प्रियकाम्यया ।
ययौ द्वारवतीं ब्रह्मन् सार्जुनो यदुभिर्वृतः ।
ज्ञात्वागाद्धास्तिनपुरं तयावाप्तविवित्सितः ।
तं बन्धुमागतं दृष्ट्वा धर्मपुत्रः सहानुजः।
धृतराष्ट्रो युयुत्सुश्च सूतः शारद्वतः पृथा ।
अन्याश्च जामयः पाण्डोर्ज्ञातयः ससुताः स्त्रियः।
अभिसङ्गम्य विधिवत्परिष्वङ्गाभिवादनैः ।
राजा तमर्हयांचक्रे कृतासनपरिग्रहम् ।
प्रश्रयावनतो राजा प्राह तेषां च शृण्वताम् ।
विपद्गणाद्विषाग्न्यादेर्मोचिता यत्समातृकाः ।
अपि नः सुहृदस्तात बान्धवाः कृष्णदेवताः।
दृष्टाः श्रुता वा यदवः स्वपुर्यां सुखमासते ।
यथानुभूतं क्रमशो विना यदुकुलक्षयम् ।
नावेदयत्सकरुणो दुःखितान् द्रष्टुमक्षमः ।
भ्रातुर्ज्येष्ठस्य श्रेयस्कृत्सर्वेषां प्रीतिमावहन् ।
यावद्दधार शूद्रत्वं शापाद्वर्षशतं यमः ।
एवं गृहेषु सक्तानां प्रमत्तानां तदीहया।
अत्यक्रामदविज्ञातः कालः परमदुस्तरः ।
राजन् निर्गम्यतां शीघ्रं पश्येदं भयमागतम् ।
स एव भगवान् कालः सर्वेषां नः समागतः ।
जनः सद्यो वियुज्येत किमुतान्यैर्धनादिभिः ।
(अन्धः पुरैव बधिरो मन्दप्रज्ञश्च साम्प्रतम्।
भीमापवर्जितं पिण्डमादत्ते गृहपालवत् ।
हृतं क्षेत्रं धनं येषां तद्दत्तैरसुभिः कियत् ।
इतोऽर्वाक् प्रायशः कालः पुंसां गुणविकर्षणः ।
मनस्विनामिव सत्सम्प्रहारः ।
न चापश्यत्पितरौ सौबलीं च ।
तत्र सञ्जयमासीनं पप्रच्छोद्विग्नमानसः।
अम्बा च हतपुत्रार्ता पितृव्यः क्व गतः सुहृत्।
अपि मय्यकृतप्रज्ञे हतबन्धुः स भार्यया।
आशंसमानः शमलं गङ्गायां दुःखितोपतत् ।
अरक्षतां व्यसनतः पितृव्यौ क्व गतावितः ।
आत्मेश्वरमचक्षाणो न प्रत्याहातिपीडितः ।
गान्धार्या वा महाबाहो मुषितोऽस्मि महात्मभिः।
अथाजगाम भगवान् नारदः सह तुम्बुरुः ।
अथाबभाषे भगवान्नारदो मुनिसत्तमः ।
मा कञ्चन शुचो राजन् यदीश्वरवशं जगत्।
स संयुनक्ति भूतानि स एव वियुनक्ति च ।
वाक्तन्त्यां नामभिर्बद्धा वहन्ति बलिमीशितुः ।
इच्छया क्रीडितुः स्यातां तथैवेशेच्छया नृणाम्।
यन्मन्यसे ध्रुवं लोकमध्रुवं वा न चोभयम्।
सर्वथा न हि शोच्यास्ते स्नेहादन्यत्र मोहजात् ।
कथं त्वनाथाः कृपणा वर्तेरंस्ते च मां विना ।
कथमन्यांस्तु गोपायेत्सर्पग्रस्तो यथा परम् ।
फल्गूनि तत्र महतां जीवो जीवस्य जीवनम् ।
अन्तरोऽनन्तरो भाति पश्य तं माययोरुधा ।
सोऽयमद्य महाराज भगवान् भूतभावनः।
कालरूपोऽवतीर्णोऽस्यामभावाय सुरद्विषाम् ।
तावद्यूयमवेक्षध्वं भवेद्यावदिहेश्वरः ।
धृतराष्ट्रः सह भ्रात्रा गान्धार्या च स्वभार्यया।
दक्षिणेन हिमवत ऋषीणामाश्रमं गतः ।
हरिभावनया ध्वस्तरजःसत्त्वतमोमलः ।
तस्यान्तरायो मैवाभूः संन्न्यस्ताखिलकर्मणः ।
स वा अद्यतनाद्राजन् परतः पञ्चमेऽहनि।
कलेवरं हास्यति स्वं तच्च भस्मीभविष्यति ।
बहिः स्थिता पतिं साध्वी तमग्निमनुवेक्ष्यति ।
हर्षशोकयुतस्तस्माद्गन्ता तीर्थनिषेवकः ।
युधिष्ठिरो वचस्तस्य हृदि कृत्वाजहाच्छुचः ।
ददर्श घोररूपाणि निमित्तानि कुरूद्वहः ।
कालस्य च गतिं रौद्रां विपर्यस्तर्तुधर्मिणः।
पापीयसीं नृणां वार्तां क्रोधलोभानृतात्मनाम् ।
पितृमातृसुहृद्भ्रातृदम्पतीनां च कल्कनम् ।
ज्ञातुं च पुण्यश्लोकस्य कृष्णस्य च विचेष्टितम् ।
नायाति कस्य वा हेतोर्नाहं वेदेदमञ्जसा ।
अपि देवर्षिणाऽऽदिष्टः स कालोऽयमुपस्थितः।
यदात्मनोऽङ्गमाक्रीडं भगवानुत्सिसृक्षति ।
यस्मान्नः सम्पदो राज्यं दाराः प्राणाः कुलं प्रजाः।
आसन् सपत्नविजयो लोकाश्च यदनुग्रहात् ।
दारुणान् शंसतोऽदूराद्भयं नो बुद्धिमोहनम् ।
वेपथुश्चापि हृदये आराद्दास्यन्ति विप्रियम् ।
मामङ्ग सारमेयोऽयमभिरेभत्यभीरुवत् ।
प्रत्युलूकश्च कुह्वानैरनिद्रौ शून्यमिच्छतः ।
निर्घातश्च महांस्तात साकं च स्तनयित्नुभिः ।
नद्यो नदाश्च क्षुभिताः सरांसि च मनांसि च।
न ज्वलत्यग्निराज्येन कालोऽयं किं विधास्यति।
न पिबन्ति स्तनं वत्सा न दुह्यन्ति च मातरः।
भ्रष्टश्रियो निरानन्दाः किमघं दर्शयन्ति नः ।
इति चिन्तयतस्तस्य दृष्टारिष्टेन चेतसा।
राज्ञः प्रत्यागमद्ब्रह्मन् यदुपुर्याः कपिध्वजः ।
तं पादयोर्निपतितमयथापूर्वमातुरम्।
अधोवदनमब्बिन्दून् सृजन्तं नयनाब्जयोः ।
पृच्छति स्म सुहृन्मध्ये संस्मरन् नारदेरितम् ।
मधुभोजदशार्हार्हसात्वतान्धकवृष्णयः ।
मातुलः सानुजः कच्चित्कुशल्यानकदुन्दुभिः ।
आसते सस्नुषाः क्षेमं देवकीप्रमुखाः स्वयम् ।
हृदीकः ससुतोऽक्रूरो जयन्तगदसारणाः ।
कच्चिदास्ते सुखं रामो भगवान् सात्वतां प्रभुः ।
गम्भीररयोऽनिरुद्धो वर्धते भगवानुत ।
अन्ये च कार्ष्णिप्रवराः सपुत्रा ऋषभादयः ।
सुनन्दनन्दशीर्षण्या ये चान्ये सात्वतर्षभाः ।
अपि स्वस्त्यासते सर्वे रामकृष्णभुजाश्रयाः।
अपि स्मरन्ति कुशलमस्माकं बद्धसौहृदाः ।
कच्चित्पुरे सुधर्मायां सुखमास्ते सुहृद्वृतः ।
मङ्गलाय च लोकानां क्षेमाय च भवाय च।
आस्ते यदुकुलाम्भोधावाद्योऽनन्तसखः पुमान्।
क्रीडन्ति परमानन्दं महापौरुषिका इव ।
हरन्ति वज्रायुधवल्लभोचिताः ।
सुधर्मां सुरसत्तमोचिताम् ।
अलब्धमानोऽवज्ञातः किं वा तात चिरोषितः ।
न दत्तमुक्तमर्थिभ्य आशया यत्प्रतिश्रुतम् ।
शरणोपसृतं सत्त्वं नात्याक्षीः शरणप्रदः ।
जुगुप्सितं कर्म किञ्चित्कृतवान् न यदक्षमम् ।
शून्योऽस्मि रहितो नित्यं मन्यसे तेऽन्यथा न रुक् ।
नानाशङ्कास्पदं रूपं कृष्णविश्लेषकर्शितः ।
विभुं तमेवानुध्यायन्नाशक्नोत्प्रतिभाषितुम् ।
परोक्षेण समुन्नद्धप्रणयौत्कण्ठ्यकातरः ।
येन मेऽपहृतं तेजो देवविस्मापनं महत् ।
यस्य क्षणवियोगेन लोको ह्यप्रियदर्शनः।
उक्थेन रहितो ह्येष मृतकः प्रोच्यते यथा ।
सज्जीकृतेन धनुषाधिगता च कृष्णा ।
मिन्द्रं च सामरगणं तरसा विजित्य।
यन्मोचितास्तदनयन् बलिमध्वरे ते ।
यस्तत्स्त्रियोऽकृतहतेशविमुक्तकेशाः ।
द्दुर्वाससोऽरिरचितादयुताग्रभुग् यः।
र्विस्मापितः सगिरिजोऽस्त्रमदान्निजं मे।
प्राप्तो महेन्द्रभवने महदासनार्धम् ।
गाण्डीवलक्षणमरातिवधाय देवाः।
तेनाहमद्य मुषितः पुरुषेण भूम्ना ।
तेजास्पदं मणिमयं च हृतं शिरोभ्यः ।
राजन्यवर्यरथमण्डलमण्डितासु।
मायुर्मनांसि च दृशा सह ओज आर्च्छत् ।
न प्राहरन् यदनुभावनिरस्तचित्ताः ।
स्मर्तुर्लुठन्ति हृदयं मम माधवस्य ।
सेहे महान् महितया कुमतेरघं मे ।
भस्मन् हुतं कुहकराद्धमिवोप्तमूष्याम् ।
विप्रशापविमूढानां निघ्नतां मुष्टिभिर्मिथः ।
अजानतामिवान्योन्यं चतुःपञ्चावशेषिताः ।
मिथो निघ्नन्ति भूतानि भावयन्ति च यन्मिथः ।
दुर्बलान् बलिनो राजन् महान्तो बलिनो मिथः।
देशकालार्थयुक्तानि हृत्तापोपशमानि च।
हरन्ति स्मरतश्चित्तं गोविन्दाभिहितानि मे ।
एवं चिन्तयतो जिष्णोः कृष्णपादसरोरुहम्।
भक्त्या निर्मथिताशेषकषायधिषणोऽर्जुनः ।
लीनप्रकृतिनैर्गुण्यादलिङ्गत्वादसम्भवः ।
निशम्य भगवन्मार्गं संस्थां यदुकुलस्य च।
नाशं यदूनां भगवद्गतिं च ताम्।
निवेशितात्मोपरराम संसृतेः ।
कण्टकं कण्टकेनेव द्वयं चापीशितुः समम् ।
यथा मत्स्यादिरूपाणि धत्ते जह्याद्यथा नटः।
भूभारः क्षपितो येन जहौ तच्च कलेवरम् ।
युधिष्ठिरस्तत्परिसर्पणं बुधः पुरे च राष्ट्रे च गृहे तथाऽऽत्मनि।
तोयनीव्याः पतिं भूमेरभ्यषिञ्चद्गजाह्वये ।
मथुरायां तथा वज्रं शूरसेनपतिं ततः।
प्राजापत्यां निरूप्येष्टिमग्नीनपिबदीश्वरः ।
विसृज्य तत्र तत्सर्वं दुकूलवलयादिकम्।
निर्ममो निरहङ्कारः स
यथा हि सूत्यामभिजातकोविदाः
स उत्तरस्य तनयामुपयेम इरावतीम्।
जनमेजयादींश्चतुरस्तस्यामुत्पादयत्सुतान् ।
शारद्वतं गुरुं कृत्वा देवा यत्राक्षिगोचराः ।
नृपलिङ्गधरं शूद्रं घ्नन्तं गोमिथुनं पदा ।
तत्कथ्यतां महाभाग यदि कृष्णकथाश्रयम् ।
किमन्यैरसदालापैरायुषो यदसद्व्ययः ।
एतदर्थं हि भगवानाहूतः परमर्षिभिः।
निद्रया ह्रियते नक्तं दिवा च व्यर्थकर्मभिः ।
स्वसेनया दिग्विजयाय निर्गतः ।
भद्राश्वं केतुमालं च भारतं चोत्तरान् कुरून्।
अदृष्टपूर्वान् सुभगान् स ददर्श धनञ्जयः।
प्रगीयमाणं च यशः कृष्णमाहात्म्यसूचकम् ।
आत्मानं च परित्रातमश्वत्थाम्नोऽस्त्रतेजसः।
स्नेहं च वृष्णिपार्थानां तेषां भक्तिं च केशवे ।
महाधनानि वासांसि ददौ हारान् महामनाः ।
वीरासनानुगमनस्तवनप्रणामान् ।
नातिदूरे किलाश्चर्यं यदासीत्तन्निबोध मे ।
पृच्छति स्माश्रुवदनां विवत्सामिव मातरम् ।
दूरे बन्धुं शोचसि कञ्चनाम्ब ।
राजकुले कुलाग्र्यान् ।
राष्ट्राणि वा तैरवरोपितानि।
स्नानव्यवायोन्मुखजीवलोकम् ।
कर्माणि निर्वाणविलम्बितानि ।
वसुन्धरे येन विकर्शितासि।
सुरार्चितं किं हृतमम्ब सौभगम् ।
भवान् हि वेद तत्सर्वं यन्मां धर्मानुपृच्छसि।
शमो दमस्तपः साम्यं तितिक्षोपरतिः श्रुतम् ।
स्वातन्त्र्यं कौशलं कान्तिर्धैर्यं मार्दवमेव च ।
गाम्भीर्यं स्थैर्यमास्तिक्यं कीर्तिर्मानोऽनहङ्कृतिः।
एते चान्ये च भगवन् नित्या यत्र महागुणाः।
शोचामि रहितं लोकं पाप्मना कलिनेक्षितम् ।
आत्मानं चानुशोचामि भवन्तं चामरोत्तमम्।
देवानृषीन् पितॄन् साधून् सर्वान् वर्णांस्तथाश्रमान् ।
लोकान् स मां व्यसृजदुत्स्मयतीं तदन्ते ।
मक्षौहिणीशतमपानुददात्मतन्त्रः ।
सम्पादयन् यदुषु रम्यमबिभ्रदङ्गम् ।
प्रेमावलोकरुचिरस्मितवल्गुजल्पैः।
रोमोत्सवो मम यदङ्घ्रिविटङ्कितायाः ।
परीक्षिन्नाम राजर्षिः प्राप्तः प्राचीं सरस्वतीम् ।
पृथ्वीधर्मसंवादो नाम षोडशोऽध्यायः ।
।
दण्डहस्तं च वृषलं ददृशे नृपलाञ्छनम् ।
वेपमानं पदैकेन सीदन्तं शूद्रताडितम् ।
गां च धर्मदुघां दीनां भृशं शूद्रपदाहताम्।
विवत्सां साश्रुवदनां क्षामां यवसमिच्छतीम् ।
मेघगम्भीरया वाचा समारोपितकार्मुकः ।
नरदेवोऽसि वेषेण नटवत्कर्मणाद्विजः ।
शोच्योऽस्यशोच्यान् रहसि प्रहरन् वधमर्हसि ।
त्वं वा मृणालधवलः पादैर्न्यूनः पदा चरन्।
वृषरूपेण किं कश्चिद्देवो नः परिखेदयन् ।
न जातु कौरवेन्द्राणां दोर्दण्डपरिरम्भिते।
भूतलेऽनुपतन्त्यस्मिन् विना ते प्राणिनां शुचः।
यस्य राष्ट्रे प्रजाः सर्वास्त्रस्यन्ते साध्व्यसाधुभिः।
तस्य मत्तस्य नश्यन्ति कीर्तिरायुर्भगो गतिः ।
अत एनं वधिष्यामि भूतद्रुहमसत्तमम् ।
मा भूवंस्त्वादृशा राष्ट्रे राज्ञां कृष्णानुवर्तिनाम् ।
आत्मवैरूप्यकर्तारं पार्थानां कीर्तिदूषणम् ।
साधूनां भद्रमेव स्यादसाधुदमने कृते ।
आहर्तास्मि भुजं साक्षादमर्त्यस्यापि साङ्गदम् ।
राज्ञो हि परमो धर्मः स्वधर्मस्थानुपालनम्।
येषां गुणगणैः कृष्णो दौत्यादौ भगवान् कृतः ।
न वयं क्लेशबीजानि यतः स्युः पुरुषर्षभ।
पुरुषं तं विजानीमो वाक्यभेदविमोहिताः ।
दैवमन्ये परे कर्म स्वभावमपरे प्रभुम् ।
अत्रानुरूपं राजर्षे विमृश स्वमनीषया ।
एवं धर्मे प्रवदति स सम्राड्-द्विजसत्तम ।
समाहितेन मनसा विखेदः पर्यचष्ट तम् ।
यदधर्मकृतः स्थानं सूचकस्यापि तद्भवेत् ।
चेतसो वचसश्चापि भूतानामिति निश्चयः ।
तपः शौचं दया सत्यमिति पादाः कृते कृताः।
अधर्मांशैस्त्रयो भग्नाः स्मयसङ्गमदैस्तव ।
इदानीं धर्म पादस्ते सत्यं निर्वर्तयेद्यतः।
तं जिघृक्षत्यधर्मोऽयमनृतेनैधितः कलिः ।
श्रीमद्भिस्तत्पदन्यासैः सर्वतः कृतकौतुका ।
अब्रह्मण्या नृपव्याजाः शूद्रा भोक्ष्यन्ति मामिति।
इति धर्मं महीं चैव सान्त्वयित्वा महारथः।
तत्पादमूलं शिरसा समगाद्भयविह्वलः ।
बद्धाञ्जलेर्वै भयमस्ति किञ्चित्।
क्षेत्रे मदीये त्वमधर्मबन्धुः ।
ष्वनुप्रवृत्तोऽयमधर्मपूगः।
ज्येष्ठा च माया कलहश्च दम्भः ।
धर्मेण सत्येन च वर्तितव्ये।
यज्ञवितानविज्ञाः ।
इज्यामूर्तिर्यजतां शं तनोति।
तमुद्यतासिमाहेदं दण्डपाणिमिवोद्यतम् ।
लक्षये तत्र तत्रापि त्वामात्तेषुशरासनम् ।
यत्रैव नियतो वत्स्य आतिष्ठंस्तेऽनुशासनम् ।
अभ्यर्थितस्तदा तस्मै स्थानानि कलये ददौ।
द्यूतं पानं स्त्रियः सूना यत्राधर्मश्चतुर्विधः ।
ततोऽनृतं मदं कामं रजो वैरं च पञ्चमम् ।
औत्तरेयेण दत्तानि न्यवसत्तन्निदेशकृत् ।
अथैतानि न सेवेत बुभूषुः पुरुषः क्वचित्।
प्रतिसन्दध आश्वास्य महीं च समवर्धयत् ।
स एष एतर्ह्यध्यास्त आसनं पार्थिवोचितम्।
आस्तेऽधुना स राजर्षिः कौरवेन्द्रश्रियोल्लसन्।
गजाह्वये महाभागश्चक्रवर्ती बृहच्छ्रवाः ।
इत्थम्भूतानुभावोऽयमभिमन्युसुतो नृपः।
यस्य पालयतः क्षोणीं यूयं सत्राय दीक्षिताः ।
अनुग्रहाद्भगवतः कृष्णस्याद्भुतकर्मणः ।
वैयासकेर्जहौ शिष्यो गङ्गायां स्वं कलेवरम् ।
स्यात्सम्भ्रमोऽन्तकालेऽपि स्मरतां तत्पदाम्बुजम् ।
तदैवेहानुवृत्तोऽसावधर्मप्रभवः कलिः ।
कुशलान्याशु सिद्ध्यन्ति नेतराणि कृतानि यत् ।
अप्रमत्तः प्रमत्तेषु यो वृको नृषु वर्तते ।
वासुदेवकथोपेतमाख्यानं यदपृच्छत ।
या याः कथा भगवतः कथनीयोरुकर्मणः।
गुणकर्माश्रयाः पुम्भिः संसेव्यास्ता बुभूषुभिः ।
यस्त्वं शंससि कृष्णस्य मर्त्यानाममृतं हि नः ।
कर्मण्यस्मिन्ननाश्वासे धूमधूम्रात्मनां भवान्।
भगवत्सङ्गिसङ्गस्य मर्त्यानां किमुताशिषः ।
ये भवपाद्ममुख्याः ।
द्येनापवर्गाख्यमदभ्रबुद्धिः।
पारीक्षितं भागवताभिरामम् ।
महत्तमानामभिधानयोगः ।
कुतः पुनर्गृणतो नाम तस्य
महद्गुणत्वाद्यमनन्तमाहुः ।
र्यस्याङ्घ्रिरेणुं जुषतेऽनभीप्सोः ।
जगद्विरिञ्चोपहृतार्हणाम्भः।
यस्मिन्नहिंसोपशमः स्वधर्मः ।
अहं हि पृष्टोऽर्यमणो भवद्भिराचक्ष
समं विष्णुगतिं विपश्चितः ।
मृगाननुगतः श्रान्तः क्षुधितस्तृषितो भृशम् ।
ददर्श मुनिमासीनं शान्तं मीलितलोचनम् ।
स्थानत्रयात्परं प्राप्तं ब्रह्मभूतमविक्रियम् ।
ब्राह्मणं प्रत्यभूद्ब्रह्मन् मत्सरो मन्युरेव च ।
मृषासमाधिराहोस्वित्किं नु स्यात्क्षत्रबन्धुभिः ।
राज्ञाघं प्रापितं तातं श्रुत्वा तत्रेदमब्रवीत् ।
स्वामिन्यघं यद्दासानां द्वारपानां शुनामिव ।
ब्राह्मणैः क्षत्रबन्धुर्हि गृहपालो निरूपितः।
स कथं तद्गृहे द्वाःस्थः सभाण्डं भोक्तुमर्हति ।
तद्भिन्नसेतूनद्याहं शास्मि पश्यत मे बलम् ।
इति लङ्घितमर्यादं तक्षकः सप्तमेऽहनि।
दङ्क्ष्यति स्म कुलाङ्गारं चोदितो मे ततद्रुहम् ।
स वा आङ्गिरसो ब्रह्मन् श्रुत्वा सुतविलापनम्।
केन वा ते प्रतिकृतमित्युक्तः स न्यवेदयत् ।
मल्पीयसि द्रोह उरुर्दमो धृतः ।
विन्दन्ति भद्राण्यकुतोभयाः प्रजाः ।
रथाङ्गपाणावयमङ्ग लोकः।
त्यरक्ष्यमाणोऽविवरूथवत्क्षणात् ।
पशून् स्त्रियोऽर्थान् पुरुदस्यवो जनाः ।
वर्णाश्रमाचारयुतस्त्रयीमयः।
शुनां कपीनामिव वर्णसङ्करः ।
धर्मपालो नरपतिः स तु सम्राट्बृहच्छ्रवाः।
क्षुत्तृट् श्रमयुतो दीनो नैवास्मच्छापमर्हति ।
पापं कृतं तद्भगवान् सर्वात्मा क्षन्तुमर्हति ।
नास्य तत्प्रतिकुर्वन्ति तद्भक्ताः प्रभवोऽपि हि ।
इति पुत्रकृताघेन सोऽनुतप्तो महामुनिः।
प्रायशः साधवो लोके परैर्द्वन्द्वेषु योजिताः।
न व्यथन्ति न हृष्यन्ति यत आत्मागुणाश्रयः ।
विप्रशापोपलम्भनं नामाष्टादशोऽध्यायः ।
।
निरागसि ब्रह्मणि गूढतेजसि ।
यथा न कुर्यां पुनरेवमद्धा ।
प्रसक्तस्य विरक्तिकारणम् ।
उपाविशत्प्रायममर्त्यनद्याम् ।
कस्तां न सेवेत मरिष्यमाणः ।
मुनिव्रतो मुक्तसमस्तसङ्गः ।
स्वयं हि तीर्थानि पुनन्ति सन्तः ।
नरिष्टनेमिर्भृगुरङ्गिराश्च।
भारद्वाजो गौतमः पिप्पलादः।
अन्ये च देवर्षिब्रह्मर्षिवर्या
कृतप्रणामः स्वचिकीर्षितं यत्।
उपस्थितोऽग्रेऽभिगृहीतपाणिः ।
महत्तमानुग्रहणीयशीलाः।
गङ्गा च देवी धृतचित्तमीशे।
दशत्वलं गायत विष्णुगाथाः ।
मैत्र्यस्तु सर्वत्र नमो द्विजेभ्यः ।
समुद्रपत्न्याः स्वसुतन्यस्तभारः ।
एवं च तस्मिन् नरदेवदेवे
मुहुर्दुन्दुभयश्च नेदुः ।
यदुत्तमश्लोकगुणाभिरूपम् ।
सद्यो जहुर्भगवत्पार्श्वकामाः ।
यास्यत्ययं भागवतप्रधानः ।
शुश्रूषमाणश्चरितानि विष्णोः ।
समागताः सर्वत एव सर्वे
विश्रभ्य विप्रा इति कृत्यतायाम्।
शुद्धं च तत्रामृशताभियुक्ताः ।
यदृच्छया गामटमानोऽनपेक्षः।
सुभ्र्वाननं कम्बुसुजातकण्ठम् ।
मावर्तनाभिं वलिवल्गूदरं च।
प्रलम्बबाहुं स्वमरोत्तमाभम् ।
स्तल्लक्षणज्ञा अपि गूढवर्चसम् ।
तस्मै सपर्यां शिरसाऽऽजहार।
ब्रह्मर्षिराजर्षिदेवर्षिसङ्घैः।
र्ग्रहर्क्षतारानिकरैः परीतः ।
गिरा सूनृतयान्वपृच्छत् ।
अहो अद्य वयं ब्रह्मन् सत्सेव्याः क्षत्रबन्धवः।
कृपयातिथिरूपेण भवद्भिस्तीर्थकाः कृताः ।
येषां संस्मरणात्पुंसां सद्यः शुध्यन्ति वै गृहाः।
किं पुनर्दर्शनस्पर्शपादशौचासनादिभिः ।
सद्यो नश्यन्ति वै पुंसां विष्णोरिव सुरेतराः ।
अपि मे भगवान् प्रीतः कृष्णः पाण्डुसुतप्रियः।
पैतृष्वसेयप्रीत्यर्थं तद्गोत्रस्यात्तबान्धवः ।
अन्यथा तेऽव्यक्तगतेर्दर्शनं नः कथं नृणाम्।
नितरां म्रियमाणानां संसिद्धस्य वनीयसः ।
अतः पृच्छामि संसिद्धिं योगिनां परमं गुरुम्।
पुरुषस्येह यत्कार्यं म्रियमाणस्य सर्वथा ।
स्मर्तव्यं भजनीयं वा ब्रूहि यद्वा विपर्ययम् ।
नूनं भगवतो ब्रह्मन् गृहेषु गृहमेधिनाम्।
न लक्ष्यते ह्यवस्थानमपि गोदोहनं क्वचित् ।
प्रत्यभाषत धर्मज्ञो भगवान् बादरायणिः ।
।
वदन्ति कृष्ण श्रेयांसि बहूनि ब्रह्मवादिनः । तेषां विकल्प प्राधान्य मुताहो एकमुख्यता ॥
तेन प्रोक्ता च पुत्राय मनवे पूर्वजाय सा । ततो भृग्वादयो गृह्णन् सप्तब्रह्ममहर्षयः ॥
याभिर्भूतानि भिद्यन्ते भूतानां मतयस्तथा । यथा प्रकृति सर्वेषां चित्रा वाचः स्रवन्ति हि ॥
एवं प्रकृति वैचित्र्याद् भिद्यन्ते मतयो नृणाम् । पारंपर्येण केषांचिद् पाखण्डमतयोऽपरे ॥ भा १११४३ - ५
पूर्वम् ३।२।१८१
अनन्तरम् ३।२।१८३
दाम्नीशसयुयुजस्तुतुदसिसिचमिहपतदशनहः करणे॥ ३।२।१८२
काशिका-वृत्तिः
दाप् लवने, णीञ् प्रापणे, शसु हिंसायाम्, यु मिश्रणे, युजिर् योगे, ष्टुञ् स्तुतौ, तुद व्यथने, षिञ् बन्धने, षिचिर् क्षरणे, मिह सेचने, पत्ल्̥ गतौ, दंश दशने, णह बन्धने, एतेभ्यो धातुभ्यः करणे कारके ष्ट्रन् प्रत्ययो भवति। दाति अनेन इति दात्रम्। नेत्रम्। शस्त्रम्। योत्रम्। योक्त्रम्। स्तोत्रम्। तोत्त्रम्। सेत्रम्। सेक्त्रम्। मेढ्रम्। पत्रम्। दंष्ट्रा। अजादित्वात् टाप्, न डीप्। दंशेरनुनासिकलोपेन निर्देशो ज्ञापनर्थः, क्ङितो ऽन्यस्मिन्नपि प्रत्यये नलोपः क्वचिद् भवति इति। तेन ल्युट्यपि भवति। दशनम्। नद्घ्री।
दाबादेः ष्ट्रन् स्यात्करणेर्ऽथे। दात्यनेन दात्रम्। नेत्रम्॥
दाम्नी। दाप्, नी, शस, यु , युज, स्तु, तुद, सि, सिच, मिह, पत, दश , नह एषां त्रयोदशानां द्वन्द्वः। "दाप् लवने" इत्यस्य पकारस्य स्थाने "यरोऽनु" इति कृतमकारस्य निर्देशः। अत्र शसेः पतेश्च त्रप्रत्यये इटमाशङ्क्याऽ‌ऽह--
पूर्वम् ४।४।८२
अनन्तरम् ४।४।८४
काशिका-वृत्तिः
ततिति द्वितीयासमर्थाद् विध्यति इत्येतस्मिन्नर्थे यत् प्रत्ययो भवति, न चेद् धनुष्करणं भवति। पादौ विध्यन्ति पद्याः शर्कराः। ऊरव्याः कण्टकाः। अधनुषा इति किम्? पादौ विध्यति धनुषा। ननु असमर्थत्वादनभिधानाच् च प्रत्ययो न भवति, न हि धनुषा पद्य इति विवक्षितो ऽर्थः प्रतीयते? एवं तर्हि धनुष्प्रतिषेधेन व्यधनक्रिया विशेष्यते, यस्यां धनुष्करणम् न सम्भाव्यते इति। तेन इह न भवति, चौरं विध्यति, शत्रुं विध्यति देवदत्तः इति।
विध्यत्यधनुषा। तदिति द्वितीयान्तमनुवर्तते। अधनुषेति सप्तम्यर्थे तृतीया। धनुषोऽभावः-अधनुः, तस्मिन्सतीत्यर्थः। अर्थाऽभावे नञ्तत्पुरुषः, "अर्थाभावे अव्ययीभावे अयं विकल्प्यते" इत्युक्तत्वात्। द्वितीयान्ताद्विध्यतीत्यर्थे यत्स्याद्धनुष करणस्याऽभावे सतीत्यर्थः। न चेत्तत्रेति। तत्र=वेधने धनुः करणं न चेदित्यर्थः। पद्या इति। पादशब्दाद्यति "पद्यत्यतदर्थे" इति पद्भावः। अधनुषेति किम्?। धनुषा चोरं विध्यति देवदत्तः। अत्र चोराद्यन्न भवति। न चाऽसामथ्र्यादेवात्र यन्नेति वाच्यं, विध्यतीत्यस्य प्रत्ययार्थत्वेन प्रधानतया तस्य सापेक्षत्वेऽपि सामथ्र्याऽविधातात्। अन्यथा "औपगवो देवदत्त उपगुनप्तृत्वा" दित्यादौ अणादिकं न स्यात्, प्रत्ययार्थैकदेशस्य व्यधनस्य करणविशेषनित्यसापेक्षत्वाच्चेति शब्देन्दुशेखरे विस्तरः।
पद्या इति। "पद्यत्यतदर्थे"इति पद्भावः। अधनुषा किम्। चोरं विध्यति। सम्भाव्यते हि चोरब्यधने धनुषः करणता। यदा तु धनुषेति प्रयुज्यते तदा सापेक्षत्वादेव न भवति। एवं च "न चेत्तत्र धनुः करण"मित्यत्र "सम्भव्यते"इति शेषो बोध्याः।
शिवमेवम् सकलम् जगत
मार्गन्तं बालमालोक्याश्वासयन्तौ हि दम्पती ॥
यानि नामानि गौणानि विख्यातानि महात्मनः ।
।
सन्ततं भावये श्रीपतीशात्मजम् ॥ ८
इति भावनाष्टकं सम्पूर्णम् ॥
निर्विघ्नम् कुरु मे देव सर्वकार्येशु सर्वदा ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
दोषाः प्रयोगान्तरायकराः। ते वक्तव्याः। तमधिकृत्य शास्त्रम्-
दोषाश्च षड्‍विबोद्धव्याश्चतुर्भिर्दशकैः सह।
दोषाः षट्‍चत्वारिंशदित्यर्थः। अत आह। अथ खल्वित्यादि। केचिदिति प्रश्नः। काङ्‍क्षाकिमर्थगतेः। अथवा चिच्छब्दो न पठितव्यः। बहूनीति सामान्येनोक्ते विशेषजिज्ञासया प्रश्नः। कियद्रूपाणोति। तेषामित्याद्युत्तरम्। वक्ष्यमाणानि षट्‍चत्वारिंशदिति भावः। भाषमाणादिपदानि सर्वचर्याणामुपलक्षणानि। चिरेण प्रतिभानमुत्पत्स्यत इति चिरेण पारमितानां पूरणम्। ततश्चिरेणैव बोधिः स्यात्। इति चिरप्रतिभानदोषः॥
तदपि चेत्यादि। विक्षेप्स्यत इति। उद्धतं भविष्यति। अनुपायकुशलस्य क्षिप्रतरं तदुत्पत्तौ मानोत्पत्तेः। ततोऽन्यान् बोधिसत्त्वानवमन्यमानस्य नीचकुलेषूत्पत्त्या चिरेणैव बोधिः स्यादित्याशुप्रतिभानदोषः॥
जृम्भमाणा इति सदर्पकायप्रसाराः। हसन्त इति अट्टहासान् कुर्वन्तः। उच्चवग्घयन्त इति दर्पादुत्तिष्ठन्तः। इति कायकर्मवैगुण्यम्॥
विक्षिप्तचित्ता इत्यसमाहिता। अन्योन्यविज्ञानसमङ्गिन इति परैः स्मरयितव्याः। स्वयं तु स्मृतिं न प्रतिलप्स्यन्ते। भिन्नेष्वपीर्यापथेषूद्देशविस्मरणाद्वेति चित्तवैगुण्यदोषः॥
पुनरपरमित्यादि तद्यथापीत्यतः प्राक्। विवर्ज्य चेतसा। उत्सृज्य कायवाग्भ्याम्। निर्याणं शिक्षापर्यन्तगमनम्। इति हेतुभ्रंशदोषः॥
तद्यथापीत्यादि तद्यथापीत्यतः प्राक्। पिण्डमाहारः। छोरयित्वा त्यक्त्वा। कवडं ग्रासम्। पत्रः पल्यसम्पत्समूहः। पलाशोपमप्रतिपन्न इति पलाशोपमेषु सूत्रान्तेष्वभियुक्ताः। दमयिष्यामः पञ्चेन्द्रियदमनात्। शमयिष्यामः चेतसो दमनात्। परिनिर्वापयिष्यामः पुनर्भवक्षयात्। कुशलमूलानामभिसंस्कारो निष्पादनानि तदर्थाः प्रयोगव्यापाराः। न च तैर्मन्तव्यमिति। तेषामात्मनश्चानुपलम्भादिति प्रणीतास्वादभ्रंशदोषः॥
तद्यथापीत्यादि तद्यथापीत्यतः प्राक्। प्रकाशमिति सालोकम्। उपनिध्यायेदिति पश्येत्। वर्णसंस्थान इति वर्णाकारौ। इत्युत्तमयानभ्रंशदोषः॥
तद्यथापीत्यादि तद्यथापीत्यतः प्राक्। केवलमात्मदमशमथमेवेति। संवर्णत इति वर्तते। इत्यपीत्यादि। प्रतिसंलयनं समाधिः। तदपि इत्येवम्। आत्मदमशमथार्थमेव संवर्ण्यते। इत ऊर्ध्वं इतीत्यादि सुगमम्। इति दृष्ट एवेत्यादि। दृष्टे धर्मे प्राप्ते जन्मनि। अनुपादायेति न किञ्चित्परिगह्य। नित्यकालमित्याबोधेः। सततं चैतत् प्रतिजन्मभावात्। समितं च प्रत्यहं भावादिति सततसमितम्। शेषं सुबोधम्। इत्युद्देशभ्रंशदोषः॥
इति प्रथमं दशकम्॥
तद्यथापीत्यादि तद्यथापित्यतः प्राक्। पलगण्डः सूत्रधारः। मेरुपृष्ठे सुदर्शनं नाम शक्रस्य सौवर्ण नगरम्। तन्मध्ये शक्रस्य वैजयन्तो नाम प्रासादः। प्रतिपार्श्वं योजनशतद्वयं सार्धम्। एकत्वेन योजनसहस्रम्। सूर्याचन्द्रमसोस्तु मेरोरर्द्धाद्वहिराकाशगामिस्फाटिकं वर्तुलं विमानम्। यथाक्रममेकपञ्चशत्पञ्चाशच्च योजनानि मध्यसूत्रेण। तन्मध्ये यस्तयोः प्रासादो बहुभूमेस्तदिह तयोर्विमानं वक्तव्यम्। तच्च वैजयन्तादतीवाल्पप्रमाणम्। निर्माणं विशेषवती क्रिया। उपनयन्ति प्रापयन्तीत्युपा[य]संमोहदोषः॥
भगवानाह। तद्यथापीत्यादि तद्यथापीत्यतः प्राक्। रसाः षट्। द्रव्यभेदात् परस्परसांकर्याच्च शतं भवति। ततः शतरसं भोजनम्। षष्टिकाः षष्टिरात्रेण पच्यन्ते तेषामोदानः षष्टिकोदनः। शकन्ध्वादिषु दर्शनात्पररूपम्। उत्सृज्य चेतसा। विवर्ज्य कायेन। इति शतरसभोजसाधर्म्यात् सम्भोगकायभ्रंशदोषः॥
इत ऊर्ध्वं गद्यद्वयेन भगवत्यां पञ्च विपर्यासाः प्रतिशेध्याः । पुनरपरमित्याद्येवमुक्ते इत्यतः प्राक्। बहूनि प्रतिभानानीति रूपादीनां सर्वाकारज्ञतापर्यन्तानां प्रतिभानानि। भगवत्यामसंविद्यमानत्वाच्चित्तविक्षेपकराणीति तत्तभ्दावप्रतिभानदोषः॥
एवमुक्त इत्यादि पुनरपरात् प्राक्। ये केचित् प्रज्ञापारमिता लिखितेति, असतीति, अक्षराणीति, अनक्षरेति वा मन्यन्ते सर्वं तन्मारकर्म। तथा हि न सा लिखिता अपगन्धादिविरहात्। नासती परमार्थसत्त्वात्। नाक्षराणि सर्वधर्माणामनक्षरत्वात्। नानक्षरा तन्निष्यन्दत्वादेषामक्षराणाम्। एभिरेव च तस्याः सूचनात्। एतान्येव च तेनार्थेनालम्ब्य तस्या अधिगमात्। तदेवं लिखनाभिनिवेशोऽसत्त्वाभिनिवेशोऽक्षराभिनिवेशोऽनक्षराभिनिवेशश्चेति चत्वारो दोषाः॥
पुनरपरमित्यादि। देशो मालवादिः। शतेन सहस्रेण वा संख्यातगृहोऽनाढ्यानां निवासो ग्रामः। सहस्रेण लक्षेण वा संख्यातगृह आढ्यानां निवासो नगरम्। नगरमेव च वस्तुभूयिष्ठं निगमः। मण्डलं काश्यादि जनपदः। तत्समूहो राष्ट्रम्। राजाध्युषितं नगरं राजधानी। आख्यानं गद्यकाव्यम्। गुल्मो घहाः। विशिखा रथ्या। शिविका याप्ययानम्। जीवितार्थाः परिष्काराः जीवितपरिष्काराः। इतिहासः पुरावृत्तम्। शेषं सुबोधम्। इति गन्तव्यादिनानार्थमनसिकारविक्षेपदोषः।
इति द्वितीयं दशकम्॥
पुनरपरमित्यादि प्राक् पुनरपरात्। किञ्चापीति यद्यपि। उपायकौशल्यमिति येन हीनबोधौ न पतेदिति। उपायकौशल्यरहितस्य गम्भीरसूत्रान्ते अतन्मार्गणदोषः॥
इति ऊर्ध्वं वैधुर्याणि बाहुल्येन वक्तव्यानि। तानि धर्मभाणकेन सह धार्मश्रवणिकानां विसामग्री। धर्मस्य भानको वक्ता गुरुः। धर्मश्रवणं प्रयोजनमेषामिति धार्मश्रवणिकः शिष्यः। समग्रभावः सामग्री। विपर्यासात् विसामग्री। तत्रादौ पुनरपरवाक्यद्वयम्। किलासं कौसीद्यम्। बहुकृत्यता गृहिणाम्। सपि कौसीद्यमिति च्छन्दकिलासवैधुर्यम्।
ततः पुनरपरवाक्यद्वयम्। अन्तश इत्यधिकमेव लिखितुकामः। गतिमान् शब्दज्ञानात्। मतिमान् अर्थज्ञानात्। स्मृतिमान् उभयोर्धारणात्। क्षेप्स्यत इति कर्मे कर्त्तरिप्रयोगः। गमिष्यतीत्यर्थः। उदघटितज्ञः सामान्योक्ते विशेषज्ञानात्। विपञ्चितज्ञः किञ्चिदप्युक्तौ विशेषपरिज्ञानात्। अनभिज्ञः पदपरमः। स हि यदुच्यते तदेव जानाति नाधिकम्॥
इमानि चत्वारि वैधुर्याणि। च्छन्ददेशान्तरगमनवैधुर्यम्। उद्‍घाटितज्ञतेतरतावैधुर्यम्। अभिज्ञतेतरतावैधुर्यम्॥
पुनरपरमित्यादि आमिषं द्रव्यम्। तद्‍गुरुकबहुमानादस्येति आमिषगुरुकः। एवं लोभादिगुरुकः। यावता स्वयं वर्तते तावदिच्छतीति अल्पेच्छः। सन्तुष्टो अधिकानिष्टेः। प्रविविक्तो गृहस्थैरसंस्तुतत्वात्। इयता प्रव्रजितस्य दानाशक्तिरुक्ता। अर्थवा न दातुकाम इति सन्तमप्यर्थ गृहीमात्सर्यात्। इत्यामिषार्थितादानानार्थितावैधुर्यम्॥
पुनरपरमित्यादि पुनरपरात् प्राक्। श्राद्धो भविष्यति। ततः श्रोतुकामः शब्दतः। अवबोधुकामोऽर्थतः। अर्थ दातुकामः परित्यक्तुकाम इति निरक्षेपदानात्। धर्मभाणकस्तु न वक्ष्यति। अश्राद्धत्वात्, धनैरणर्थिकत्वात्, धर्ममात्सर्याद्वा। इमानि त्रीणि वैधुर्याणि। श्राद्धेतरतावैधुर्य दानार्थिताग्रहणानर्थितावैधुर्य श्रोतुकामताधर्ममात्सर्यवैधुर्य च॥
पुनरपरमित्यादि। तानि सूत्राणीति यानि श्रोतुकामः। धर्मान्तरायो धर्मव्यसनम्। तदस्यास्ति पूर्वजन्मसद्धर्मप्रतिक्षेपादिति धर्मान्तरायिकः। तत्तया तभ्दावेन न सम्भविष्यन्ति न भविष्यन्ति। नावतरिष्यन्ति नान्यत आगमिष्यन्ति। अप्राप्तधर्मभाणिन इत्यप्राप्तधर्मभाणकस्य। प्रतिवाणी प्रत्याख्यानम्। इति सूत्रान्तरा[य]सम्भवतदर्थितावैधुर्यम्॥
पुनरपरमित्यादि। न श्रोतुकामो भविष्यतीति धर्मान्तरव्यग्रतया। अत इदं च्छन्दकिलासवैधुर्यादन्यच्छन्दवैधुर्यम्॥
ततः पुनरपरवाक्यद्वयेन मिद्धगुरुकच्छन्दिकतावैधुर्यम्॥
ततः पुनरपरवाक्येन एकाकिता पर्षद्‍गुरुकतावैधुर्यम्। अनुबन्धुकामता अनवकाशदानवैधुर्यम्। दुर्भिक्षादिदिग्गमनागमनवैधुर्यं च। तत्रैकाकितापर्षद्‍गुरुकतावैधुर्यान्तं चतुर्थं दशकम्॥
एवं सुभूत इत्यादिना आपरिवर्तान्ताच्चतुरोऽर्थानाह। मारमर्मणां बाहुल्यं तत्कारणं तेभ्यश्च विना तामल्पबुद्धित्वादिकम्। यथा च मारस्य तेष्वभियोगस्तथा सर्वबुद्धानां बोधिसत्त्वपरिग्रहेष्विति षट्‍चत्वारिंशदन्तरायाः॥
मारकर्माण्यते एवान्तरायाः। तद्‍द्योतकः परिवर्तस्तत्परिवर्तः॥
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शरीरस्य च वैद्यकेन।
योपाकरोत्तं प्रवरं मुनीनां पतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतोस्मि।
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः।
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन।
एतस्याहं न पश्यामि चंचलत्वात्स्थितिं स्थिराम्।।- 
चंचलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम्।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम्
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुखहा ।।-।।
पूजा ते विषयोपभोगरचना निद्रासमाधिस्थितिः ।
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोष्टाङ्गानि। ।
विभक्ति-ज्ञानाय श्लोकाः
अग्निपुराणम्अध्यायः २९८ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २९८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
ताम्बूलखादनान्मन्त्री हरेन्मण्डलिनो विषं ।। २९८१ ।।
अथ राजिलदष्टे च पेया कृष्णा ससैन्धवा ।
मूषिकाः षोडश प्रोक्ता रसङ्कार्पासकजम्पिवेत् ।। २९८६ ।।
सनागरगुडम्भक्ष्यं तद्विषारोचकापहं ।। २९८७ ।।
गुञ्जानिर्गुण्डिकङ्कोलपर्णं शुण्ठी निशाद्वयं ।। २९८९ ।।
संयोज्याश्चतुरो योगा लेपादौ वृश्चिकापहाः ।।
यष्टिव्योषगुडक्षीरयोगाः शुनो विषापहः ।। २९८१५ ।।
यान्यौषधानि गृह्यन्ते विदानेन विना जनैः ।। २९८१६ ।।
त्वामुद्धराम्यूद्‌र्ध्वनेत्रामनेनैव च भक्षयेत् ।। २९८१८ ।।
नमः पुरुषसिंहाय नमो गोपालकाय च ।
एतेन सत्यवाक्येन अगदो मेऽस्तु सिध्यतु ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२९८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
महात्मा गान्धिः 
तत्र नैव यमापत्तिरिष्यते नात्र संशयः १
इतरादौ परे तत्र स न चेति स्मृतो बुधैः ४
विशेषं तत्र जानीयाद्वित्वमित्यभिधीयते ७
ॐ प्रभवे नमः ।
ॐ सर्वस्मै नमः । १०।
ॐ चर्मिणे नमः ।
ॐ सर्वाङ्गाय नमः ।
ॐ सर्वभावनाय नमः ।
ॐ प्रवृत्तये नमः ।
ॐ निवृत्तये नमः ।
ॐ अर्दनाय नमः ।
ॐ महाकर्मणे नमः ।
ॐ भूतभावनाय नमः ।
ॐ उन्मत्तवेषप्रच्छन्नाय नमः ।
ॐ विश्वरूपाय नमः ।
ॐ अन्तर्हितत्मने नमः ।
ॐ हयगर्धभये नमः ।
ॐ सर्वकर्मणे नमः ।
ॐ निधये नमः ।
ॐ विशालाक्षाय नमः । ६०।
ॐ चन्द्राय नमः ।
ॐ अत्रये नमः । ७
ॐ अत्र्या नमस्कर्त्रे नमः ।
ॐ मन्त्राय नमः ।
ॐ प्रमाणाय नमः । ८०।
ॐ मन्त्रविदे नमः ।
ॐ कमण्डलुधराय नमः ।
ॐ स्रुवहस्ताय नमः ।
ॐ तेजस्कराय निधये नमः । १२०।
ॐ उष्णीषिणे नमः ।
ॐ सिद्धार्थाय नमः । १३०।
ॐ सर्वशुभङ्कराय नमः ।
ॐ गन्धधारिणे नमः ।
ॐ नभस्थलाय नमः । १४०।
ॐ विभवे नमः ।
ॐ तिग्ममन्यवे नमः ।
ॐ आर्द्रचर्माम्बरावृताय नमः ।
ॐ चतुष्पथाय नमः । १६०।
ॐ प्रेतचारिणे नमः ।
ॐ भूतचारिणे नमः ।
ॐ बहुधराय नमः ।
ॐ स्वर्भानवे नमः ।
ॐ गतये नमः ।
ॐ नित्यनर्ताय नमः ।
ॐ सर्वलालसाय नमः ।
ॐ घोराय नमः ।
ॐ अतन्द्रिताय नमः ।
ॐ अधर्षणाय नमः ।
ॐ यज्ञघ्ने नमः ।
ॐ कामनाशकाय नमः ।
ॐ बलघ्ने नमः ।
ॐ न्यग्रोधरूपाय नमः । २००।
ॐ न्यग्रोधाय नमः ।
ॐ वृक्षकर्णस्थिताय नमः ।
ॐ सुतीक्ष्णदशनाय नमः ।
ॐ महाननाय नमः ।
ॐ तीक्षणातापाय नमः ।
ॐ कर्मकालविदे नमः ।
ॐ ज्योतिषामयनाय नमः ।
ॐ सिद्धये नमः ।
ॐ कालकटङ्कटाय नमः । २४०।
ॐ गुणबुद्धये नमः ।
ॐ प्रजापतये नमः ।
ॐ सर्वगाय नमः ।
ॐ बलचारिणे नमः ।
ॐ तरङ्गविदे नमः ।
ॐ त्रिदशाय नमः ।
ॐ त्रिकालधृते नमः ।
ॐ कर्मसर्वबन्धविमोचनाय नमः ।
ॐ युधि शत्रुविनाशनाय नमः ।
ॐ सर्वसाधिनिषेविताय नमः ।
ॐ प्रस्कन्दनाय नमः ।
ॐ अतुल्याय नमः ।
ॐ सर्वचारिणे नमः ।
ॐ सर्वधारिणे नमः ।
ॐ लोहिताक्षाय नमः ।
ॐ विजयक्षाय नमः ।
ॐ सर्पचीरनिवासनाय नमः ।
ॐ सर्वकालप्रसादये नमः ।
ॐ सर्वदाय नमः ।
ॐ बहुरश्मये नमः ।
ॐ आत्मनिरालोकाय नमः ।
ॐ सम्भग्नाय नमः ।
ॐ पक्षिणे नमः ।
ॐ अतिदीप्ताय नमः ।
ॐ विशाम्पतये नमः ।
ॐ मदनाय नमः ।
ॐ अश्वत्थाय नमः ।
ॐ सिद्धसाधकाय नमः ।
ॐ भिक्षुरूपाय नमः ।
ॐ महासेनाय नमः । ३५०।
ॐ षष्टिभागाय नमः ।
ॐ गवां पतये नमः ।
ॐ मधवे नमः ।
ॐ मधुकलोचनाय नमः । ३६०।
ॐ नित्यमाश्रितपूजिताय नमः ।
ॐ ब्रह्मचारिणे नमः ।
ॐ विचारविदे नमः ।
ॐ निशाचारिणे नमः ।
ॐ पिनाकभृते नमः ।
ॐ निमित्तस्थाय नमः ।
ॐ नन्दये नमः ।
ॐ नन्दनाय नमः । ३८०।
ॐ नन्दिवर्धनाय नमः ।
ॐ भगहारिणे नमः ।
ॐ निहन्त्रे नमः ।
ॐ ब्रह्मणे नमः ।
ॐ अध्यात्मानुगताय नमः ।
ॐ इतिहासाय नमः ।
ॐ गौतमाय नमः । ४००।
ॐ कलये नमः ।
ॐ महाकर्त्रे नमः । ४१०।
ॐ अक्षराय नमः ।
ॐ परमाय ब्रह्मणे नमः ।
ॐ सुस्वप्नाय नमः ।
ॐ विदुषे नमः ।
ॐ समरमर्दनाय नमः ।
ॐ महामेघनिवासिने नमः । ४१०।
ॐ महाघोराय नमः ।
ॐ अग्निज्वालाय नमः ।
ॐ हविषे नमः ।
ॐ निरवग्रहाय नमः ।
ॐ स्वस्तिदाय नमः ।
ॐ स्वस्तिभावाय नमः ।
ॐ उत्सङ्गाय नमः ।
ॐ महाङ्गाय नमः ।
ॐ महागर्भपरायणाय नमः ।
ॐ कृष्णवर्णाय नमः ।
ॐ सुवर्णाय नमः ।
ॐ सर्वदेहिनां इन्द्रियाय नमः ।
ॐ महानेत्राय नमः ।
ॐ महान्तकाय नमः ।
ॐ महाकर्णाय नमः ।
ॐ महानासाय नमः । ४७०।
ॐ महाग्रीवाय नमः ।
ॐ महावक्षसे नमः ।
ॐ पयोनिधये नमः ।
ॐ महादंष्ट्राय नमः ।
ॐ प्रसन्नाय नमः । ४९०।
ॐ प्रत्ययाय नमः ।
ॐ स्नेहनाय नमः ।
ॐ अस्नेहनाय नमः ।
ॐ वृक्षाकाराय नमः ।
ॐ अथर्वशीर्षाय नमः ।
ॐ यजुः पाद भुजाय नमः ।
ॐ गुह्याय नमः ।
ॐ सुदर्शनाय नमः ।
ॐ पुष्करस्थापतये नमः ।
ॐ त्रासनाय नमः ।
ॐ नक्तं नमः ।
ॐ भूतवाहनसारथये नमः ।
ॐ भस्मशयाय नमः ।
ॐ भस्मगोप्त्रे नमः । ५४०।
ॐ भस्मभूताय नमः ।
ॐ आश्रमस्थाय नमः ।
ॐ विशालशाखाय नमः ।
ॐ अम्बुजालाय नमः ।
ॐ अदितये नमः ।
ॐ सुविज्ञेयाय नमः । ५७०।
ॐ अनुकारिणे नमः ।
ॐ महाक्रोधाया नमः ।
ॐ वशङ्कराय नमः ।
ॐ अनिन्दिताय नमः ।
ॐ सर्वाङ्गरूपाय नमः ।
ॐ सुहृदाय नमः ।
ॐ बन्धनाय नमः । ५९०।
ॐ सयज्ञारये नमः ।
ॐ महादंश्ट्राय नमः ।
ॐ महायुधाय नमः ।
ॐ बहुधानिन्दिताय नमः ।
ॐ शङ्कराय नमः ।
ॐ शङ्कराय नमः । ६००।
ॐ अधनाय नमः ।
ॐ विश्वदेवाय नमः ।
ॐ अहिर्बुध्न्याय नमः ।
ॐ चेकितानाय नमः ।
ॐ त्रिशङ्कवे नमः ।
ॐ धन्वन्तरये नमः ।
ॐ शक्राय नमः । ६२०।
ॐ त्वष्ट्रे नमः ।
ॐ सर्वगाय वायवे नमः ।
ॐ सवित्रे नमः ।
ॐ उषङ्गवे नमः ।
ॐ विधात्रे नमः ।
ॐ मान्धात्रे नमः ।
ॐ सर्वकामगुणावहाय नमः ।
ॐ पद्मनाभाय नमः ।
ॐ चन्द्रवक्त्राय नमः । ६४०।
ॐ पुण्यचञ्चवे नमः ।
ॐ कुरुकर्त्रे नमः ।
ॐ दर्भचारिणे नमः ।
ॐ सर्वेषं प्राणिनां पतये नमः ।
ॐ असते नमः ।
ॐ सर्वरत्नविदे नमः ।
ॐ हिमवद्गिरिसंश्रयाय नमः ।
ॐ कुलकर्त्रे नमः ।
ॐ बहुविद्याय नमः ।
ॐ वृक्षाय नमः ।
ॐ चन्दनाय नमः । ६७०।
ॐ महाजत्रवे नमः ।
ॐ महौषधाय नमः ।
ॐ सिद्धार्थकारिणे नमः ।
ॐ सिंहनादाय नमः ।
ॐ सिंहदंष्ट्राय नमः ।
ॐ सारङ्गाय नमः ।
ॐ नवचक्राङ्गाय नमः ।
ॐ भूतालयाय नमः । ६९०।
ॐ भूतपतये नमः ।
ॐ अहोरात्राय नमः ।
ॐ सर्वभूतानां वाहित्रे नमः ।
ॐ संयताय नमः ।
ॐ भोजनाय नमः ।
ॐ गोपतये नमः ।
ॐ प्रवेशिनां गुहापालाय नमः ।
ॐ रतये नमः ।
ॐ अप्सरोगणसेविताय नमः ।
ॐ महाकेतवे नमः ।
ॐ महाधातवे नमः ।
ॐ नैकसानुचराय नमः ।
ॐ आवेदनीयाय नमः ।
ॐ सर्वगन्धसुखाहवाय नमः ।
ॐ संयोगाय वर्धनाय नमः ।
ॐ अतिवृद्धाय नमः ।
ॐ देवासुरपतये नमः ।
ॐ पतये नमः ।
ॐ आवर्तमानेभ्योवपुषे नमः ।
ॐ महापथाय नमः ।
ॐ शिरोहारिणे नमः ।
ॐ अस्माम्नायाय नमः ।
ॐ जीवनाय नमः ।
ॐ रत्नप्रभूताय नमः ।
ॐ रत्नाङ्गाय नमः ।
ॐ महार्णवनिपानविदे नमः ।
ॐ अधिरोहाय नमः । ७८०।
ॐ महाकल्पाय नमः ।
ॐ सफलोदयाय नमः ।
ॐ त्रिलोचनाय नमः ।
ॐ विषण्णाङ्गाय नमः ।
ॐ मणिविद्धाय नमः ।
ॐ बिन्दवे नमः ।
ॐ सर्वायुधाय नमः । ८१०।
ॐ निवेदनाय नमः ।
ॐ महाधनुषे नमः ।
ॐ सर्वकर्मणां उत्थानाय नमः ।
ॐ सर्वलोचनाय नमः । ८२०।
ॐ तलस्तालाय नमः ।
ॐ ऊर्ध्वसंहननाय नमः ।
ॐ छत्राय नमः ।
ॐ विरव्यातलोकाय नमः ।
ॐ विकुर्वणाय नमः ।
ॐ देवेन्द्राय सर्वदेवमयाय नमः ।
ॐ ब्रह्मदण्डविनिर्मात्रे नमः ।
ॐ पद्मगर्भाय नमः ।
ॐ ब्रह्मगर्भाय नमः ।
ॐ जलोद्भवाय नमः ।
ॐ गभस्तये नमः ।
ॐ ब्रह्मकृते नमः ।
ॐ ब्रह्मिणे नमः ।
ॐ ब्रह्मविदे नमः । ८६०।
ॐ ब्राह्मणाय नमः ।
ॐ नैकात्मने नमः ।
ॐ पद्मनालाग्राय नमः ।
ॐ पिनाकधृते नमः ।
ॐ जाह्नवीभृते नमः ।
ॐ सुमहास्वनाय नमः ।
ॐ महाप्रसादाय नमः ।
ॐ प्रयतात्माने नमः ।
ॐ प्रधानधृते नमः ।
ॐ सर्वपार्श्वमुखाय नमः ।
ॐ त्र्यक्षाय नमः ।
ॐ साध्यर्षये नमः ।
ॐ विवस्वते सवितामृताय नमः ।
ॐ मुहूर्ताहः क्षपाभ्यो नमः ।
ॐ क्षणेभ्यो नमः ।
ॐ विश्वक्षेत्राय नमः ।
ॐ सते नमः । ९२०।
ॐ पित्रे नमः ।
ॐ निर्वाणाय नमः ।
ॐ ह्लादनाय नमः ।
ॐ देवासुर गणागृण्यै नमः ।
ॐ सर्वदेवमयाय नमः । ९५०।
ॐ त्रिविक्रमाय नमः ।
ॐ नरऋषभाय नमः ।
ॐ विबुधाय नमः ।
ॐ सर्वदेवाय नमः ।
ॐ प्रासानां प्रभवाय नमः ।
ॐ सर्वपावनाय नमः ।
ॐ शृङ्गिणे नमः । ९८०।
ॐ शृङ्गप्रियाय नमः ।
ॐ बभ्रुवे नमः ।
ॐ राजराजाय नमः ।
ॐ निरामयाय नमः ।
ॐ सर्वसाधनाय नमः ।
ॐ विश्वदेवाय नमः । ९९०।
ॐ स्थावराणां पतये नमः ।
ॐ नियमेन्द्रियवर्धनाय नमः ।
ॐ भक्तानां परमायै गतये नमः ।
ॐ श्रीवर्धनाय नमः ।
।
अस्माकं तु विदीर्णदण्डितपटीप्रच्छादितोद्घाटित-
क्रोडस्वीकृतजानुवेपथुमतां चेतः परं सीदति ॥
धन्याः धनवन्तः शिशिरम् ऋतुं स्वागतीकुर्वन्ति। अकिञ्चित्कराः वराकाः वयं न तथा इति अस्य पद्यस्य भावः।
अन्येषाम् अस्माकं का वा स्थितिः? विदीर्णाभिः विच्छिन्नाभिः तथा दण्डिताभिः निन्दिताभिः पटीभिः वस्त्रप्रान्तैः उद्घाटितक्रोडे अनाच्छादितोदरे स्वीकृतजानूनां शैत्येन पुटीकृतशरीराणां वेपथुमतां कम्पमानानां चेतः हृदयं परं सीदति दुःख्यस्य परां काष्ठां गतम् इति भावः।
उभयत्रापि दीर्घसमासाभ्याम् अविच्छिन्नहर्षपरम्परा तथा अविच्छिन्नदुःखपरम्परा साधु वर्णिता कविना।
 सुभाषितानि
संसारकार्येषु सुरावकृद्भिराराध्यसे मोक्षफलाय विप्रै ।
देवं बहु मुमुक्षूणां कामिनां चार्यसाधनम्‍ ।
अकिंच तो वदान्यस्त्वमतिसूक्ष्मोऽसि च पृथु ।
अर्थाश्रयो महार्थस्त्वं स्तव्यस्तस्याक्षरस्य च ।
त्वमेव तपसाऽत्यर्थ तथा विद्योतसे प्रभो ।
रषीय धर्मश्च सत्यं च क्षमा च सततं प्रभो ।
तस्यातिदयितश्चासि यथा नाग स वासुकि ।
धनदश्चासि भक्तांनां धनेश इति विश्रुत ।
नागानां त्वं गतिर्नित्यं देवानामिव वासव ।
चचार मथुरां प्रीतः स वनाकरभूषणाम् ।
कस्यचित्त्वथ कालस्य राजा राजगृहेश्वरः ।
शुश्राव निहतं कंसं दुहितृभ्यां महीपतिः ।
आजगाम षडङ्गेन बलेन महता वृतः ।
अस्तिः प्राप्तिश्च नाम्ना ते मागधस्य सुते नृप ।
उभे कंसस्य ते भार्ये प्रादाद् बार्हद्रथो नृपः ।
स ताभ्यां मुमुदे राजा बद्ध्वा पितरमाहुकम् ।
समाश्रित्य जरासंधमनादृत्य च यादवान् ।
शूरसेनेश्वरो राजा यथा ते बहुशः श्रुतः ।
ज्ञातिकार्यार्थसिद्ध्यर्थमुग्रसेनहिते रतः ।
वसुदेवोऽभवन्नित्यं कंसो न ममृषे च तम् ।
उग्रसेनोऽभवद् राजा भोजवृष्ण्यन्धकैर्वृतः ।
नोदितो वीरपत्नीभ्यामुपायान्मथुरां ततः ।
कृत्वा सर्वं समुद्योगं क्रोधादग्निसमो ज्वलन् ।
प्रतापावनता ये च जरासंधस्य पार्थिवाः ।
तमेवानुययुः सर्वे सैन्यैः समुदितैर्वृताः।
कारूषो दन्तवक्त्रश्च चेदिराजश्च वीर्यवान् ।
साकृतिः केशिकश्चैव भीष्मकश्च नराधिपः ।
वासुदेवार्जुनाभ्यां यः स्पर्धते स महाहवे ।
वेणुदारिः श्रुतर्वा च क्रथश्चैवांशुमानपि ।
शाल्वराजश्च विक्रान्तो दरदश्च महाबलः ।
सौवीरराजः शैब्यश्च पाण्ड्यश्च बलिनां वरः ।
दुर्योधनादयश्चैव धार्तराष्ट्रा महाबलाः ।
एते चान्ये च राजानो बलवन्तो महारथाः ।
तमन्वयुर्जरासंधं विद्विषन्तो जनार्दनम् ।
ते शूरसेनानाविश्य प्रभूतयवसेन्धनान् ।
ऊषुः संरुध्य मथुरां पुरस्कृत्य बलं तदा ।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि मथुरोपरोधे चतुस्त्रिंशोऽध्यायः ।
म्भोरुहचिन्तनतत्परबुद्धिम् ।
ग्रस्तविमोचनतत्परचित्तम् ।
नौमि करामलकाख्ययमीन्द्रम् ।
रुहयतिवेद्यश्रुतिशिखरार्थम् ।
कलये हृदि करधात्रीगुरुपम् ।
[ तत्र जाङ्गललक्षणं गुणाः ]
मांसवर्गेऽत्रजङ्घाला बिलस्थाश्च गुहाशयाः ।
प्रहसा अथ च ग्राम्या अष्टौ जाङ्गलजातयः ।
[ हरिणैणकुरङ्गमृगादयः जङ्घालाः ।
इति अष्टौ जाङ्गलाः ॥
गवास्कर-बोर्डर-वैजयन्तिनः चतुर्था अन्तिमा च निकष-स्पर्धा अद्य सिडनीनगरे पारयति। स्पर्धा अनिर्णिता आसीत्। पूर्वं द्वे स्पर्धे जित्वा वैजयन्तिं तु औस्ट्रेलियादेशेन प्राप्तम्। तस्मात् अपि अन्ते अहं भारतस्य प्रणयनात् वा प्रदर्शनात् वा कर्मणः प्रसन्नः अस्मि। औस्ट्रेलियादेशे विदेशीयाः प्रतियोगिनः अनेकानि काठिन्यानि अनुभवन्ति। समाचारमाध्यमानि जनाः प्रतिद्वदिनः च सर्वे उग्रभावः प्रकटीकुर्वन्ति तस्मात् विदेशीयप्रतियोगिनः भयम् अनुभवन्ति। मया पूर्वमपि दृष्टं कथं दक्षाः विदेशीयप्रतियोगिनः अपि निराशिनः अभवन् पराजिताः भवन्ति। तत् सर्वम् अन्वीक्ष्य कथयामि अहम् अस्मात् भारतीयवृन्दात् प्रसन्नः अस्मि।
← चिकित्सकस्य समयः 
अजीतवर्याय नमः  →
 बुधजनः, मूर्खः,,
मनोरथो महाशेष हृदिमे परिवर्तते । यद्यहं तं मुनिवरं शुश्रूषेयमपि स्वयम् ॥कः पन्थाः ?
ह्यः अहं मम भार्यया कन्यया च सह जिन्दाबाइनग्रामे एकस्मिन् सम्मेलने आगच्च्छम्। इतः सोमवासरे केन्बरानगरं प्रत्यागमिष्यामः। अस्मिन् सम्मेलने ओस्ट्रेलियादेशस्य सर्वेभ्यः राज्येभ्यः जनाः आगच्छन्।
दिष्ट्या अत्र ह्यः हार्दिकः नाम एकः संस्कृतानुरागी माम् अमिलत् यः इदं वृत्तपत्रं पठति।
स्थिऋज्ञो यतिरयं य सदानन्दमश्नुते।। ।।
सा सर्वदा भवेद्यस्य स जीवन्मुक्त इष्यते।। ।।
यस्य नो भवत क्यापि स जींवन्मुक्त इष्‍यते।। ।।
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदतः।
प्रोच्यते गुणसंख्याने यथावच्छृणु तान्यपि।
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम्।
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान्।
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम्।
अतत्त्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम्।
नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषतः कृतम्।
अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते।
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनवेक्ष्य च पौरुषम्।
मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते।
सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते।
हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः।
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिकोऽलसः।
विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते।
बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं शृणु।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये।
बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी।
यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च।
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता।
सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी।
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः।
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी।
यया तु धर्मकामार्थान्धृत्या धारयतेऽर्जुन।
प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी।
न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी।
सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भरतर्षभ।
अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति।
परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम्।
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः।
निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्तामसमुदाहृतम्।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः।
सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैः।
नवदिल्ली - जम्मुक्षेत्रे पाकिस्तानेन पुनरेकदा युद्धविरामोल्लङ्घनं कृतमस्ति। अस्मिन्नाक्रमणे सीमासुरक्षाबलस्य एकः भटः आहतो जातः। अस्मिन् मासे पाकिस्तानेन नववारं युद्धविरामस्य उल्लङ्घनं कृतम्।
श्रियः पंच-दशर्चं च, श्री-कामः सततं जपेत्।।
इति श्री सूक्तं परिपूर्णं
ऊँ महादेव्यै च विद्महे विष्णु पत्नयै च धीमहि तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात्।
“भावना नाम भवितुः भावनानुकूलो भावयितुः व्यापार विशेषः” –व्युत्पत्तिभावना
निराकारं निर्मलं, तस्य दादू वन्दनम् ।
अखण्डमण्डलाकारं, व्याप्तं येन चराचरं 
तप्तदं दर्शितं येन, तस्मै श्री गुरवे नम।
रामो न गच्छति न तिष्ठति नानुशोचत्याकाङ्क्षते त्यजति नो न करोति किञ्चित ।
रसायनानाम्‌ अन्येषां प्रयोगात्‌ हेमम्‌ उत्तमम्‌ ।
स्वर्णं विधत्ते हरते च रोगान्करोति सौख्यं प्रबलेन्द्रियत्वम्‌ । शुक्रस्य वृद्धिं बलतेजपुष्टिं क्रियासु शक्‍तिं च करोति हेमम्‌ ।।
पितामह भीष्‍मः श्री देवव्रतः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
महाभारते भीष्‍म सर्वेषां कृते अतीव आदरणीय महान्‌ कौरव आसीत्‌ । स शूर धीर मानी विवेकी कर्तव्‍यतत्‍पर प्रतिज्ञापरायणश्‍चासीत्‌ । महात्मा भीष्मः प्रसिद्धस्य कुरुवंशस्य महाराजस्य शन्तनोः पुत्रः। गङ्गादेवी एतस्य माता । भीष्‍म तयो अष्‍टम पुत्र । महर्षेः वसिष्ठस्य शापेण भीष्मरूपेण अवतारं गृहीतवान् एषः वसूनां मध्ये नवमवसुः आसीत् । बाल्यकाले एव वेदाध्ययनं शास्त्राभ्यासं च कृतवान् आसीत् । तदा एव अभ्याससमये एकवारं शरप्रयोगेण गङ्गाधारां स्थगितवान् आसीत् । बाल्ये एतं देवव्रतः इति निर्दिशन्ति स्म ।
सत्यवतीशन्तनो पुत्रद्वयं जातम् । ज्येष्ठ चित्राङ्गद कनीय विचित्रवीर्य च । पुत्रयो बाल्ये एव पिता दिवङ्गत । चित्राङ्गद राजा अभवत् । किन्तु गन्धर्वै सह युद्धावसरे एष अपि मृत जात । बालक विचित्रवीर्य भीष्मस्य नेतृत्वे राज्यभारं कुर्वन् आसीत् । किञ्चित् कालानन्तरं काशीनरेश स्वस्य तिसॄणां पुत्रीणां स्वयंवरं कारयन् आसीत् । तस्मिन् अवसरे भीष्म काशीं गत्वा विचित्रवीर्याय तिसॄ कन्या बलात् रथे उपवेश्य हस्तिनापुरं प्रति प्रस्थितवान् । स्वयंवरार्थम् आगता सर्वे राजान भीष्मेण सह युद्धं कृतवन्त तथापि एतस्य अस्त्रकौशलस्य पुरत केऽपि स्थातुं न शक्तवन्त । भीष्म तिसॄ कन्या अपि आनीय विचित्रवीर्याय दत्तवान् । एतस्मिन् अवसरे प्रथमवारं भीष्मस्य पराक्रमस्य शौर्यस्य च प्रदर्शनम् अभवत् ।
तत्र अम्बां शाल्व न स्वीकृतवान् । लज्जापमानेन सा भीष्मे द्वेषम् आरब्धवती । स्व-अवस्थाया कारणं भीष्म इति मत्वा सा प्रतीकारार्थं सज्जा अभवत् । पितामह राजर्षि होत्रवाहनस्य सूचनाद्वारा सा जमदग्ने पुत्रे परशुरामे शरणागता अभवत् । परशुराम भीष्मस्य अस्त्रगुरु । अत स भीष्मम् आहूय अम्बायाः पाणीग्रहणं भवता करणीयमेव इति आग्रहं कृतवान् । किन्तु प्रतिज्ञाबद्धेन भीष्मेन गुरोः वचनं न श्रुतम् । गुरु-शिष्ययो भयङ्करं युद्धम् आरब्धम् अभवत् । कस्यापि जयः न अभवत्। त्रयोविंशतिदिनपर्यन्तं युद्धं कृतवन्तौ । अन्ते देवा मुनय च आगत्य शान्तरीत्या युद्धस्य समापनं कारितवन्त । एवं भीष्म परशुरामसदृशेन अद्वितीयधनुर्धरेण सह अपि युद्धं कृत्वा स्वस्य अद्भुतं पराक्रमं दर्शितवान् ।
शरशय्यायाम् असहनीयवेदनया भीष्मपितामहस्य कण्ठ शुष्कः आसीत् । पूर्णं शरीरं ज्वलति स्म । स पातुं जलम् इष्टवान् । जना शीतलं सुगन्धयुक्तं जलम् आनीतवन्त । एष तदपि तिरस्कृत्य उक्तवान् ’ पूर्वम् उपयुक्तं मानवीयं फलानुभवम् इदानीं न् स्वीकरोमि । यत इदानीम् अहं शरशय्यायाम् अस्मि । अनन्तरम् अर्जुनम् उद्दिशय ‘पुत्र ! भवान् एव मह्यं विध्युक्तं जलं ददातु’ इति । ’भवत आज्ञा शिरोधार्या’ इत्युक्त्वा अर्जुनः भीष्मस्य पार्श्वे भूमौ एव स्वस्य पर्जन्यास्त्रं प्रयुक्तवान् । सर्वे पश्यन्त आसन् । भूमीतः एका दिव्यजलधारा आगत्य साक्षात् भीष्मस्य मुखे एव अपतत् । अमृतसमानं तत् जलं पीत्वा भीष्मः तृप्त जात । अर्जुनस्य प्रशंसां कृतवान् । तदारभ्य भीष्म अन्नजलं त्यक्तवान् । अन्तिमश्वासपर्यन्तं बाणवेदनां बुभुक्षापिपासां च सोढवान् । एवं स पराक्रमेण सह धैर्यस्य सहनशीलतायाः अपि उत्कृष्ट-उदाहरणं दर्शितवान् ।
भीष्म केवलं पितृभक्त, सत्यवादी, प्रतिज्ञाबद्द, आदर्शवीर वा न आसीत् । स शास्त्राणां महान् ज्ञानी, धर्मज्ञानी, ईश्वरज्ञानी च आसीत् । तस्य ज्ञानस्य विषये स्वयं भगवान् एव प्रशंसां कृत्वा एवम् उक्तवान् अस्ति यत् ’यदा एतस्मात् लोकात् भवान् गच्छति तदा भवता सह सर्वमपि ज्ञानं गच्छति । प्रपञ्चे विद्यमानेभ्य सन्देहास्पदेभ्य विषयेभ्य भवन्तं विहाय अन्ये केऽपि समाधानं परिहारं वा दातुं न शक्नुवन्ति’ इति । श्रीकृष्णपरमात्मनः प्रेरणया, शक्त्या सह एष युधिष्ठिराय बहुदिनपर्यन्तं वर्णाश्रमधर्म, राजधर्मं, आपद्धर्मं, मोक्षधर्मं, श्रद्धाधर्मं, स्त्रीधर्मं च उपदिष्टवान् । एते विषया महाभारतस्य शान्तिपर्वणि, अनुशासनपर्वणि च सङ्गृहितानि सन्ति । साक्षात् धर्मस्य अंशेन उत्पन्नस्य, धर्मस्य प्रत्यक्षमूर्तेः राज्ञ युधिष्ठिरस्य धार्मिकविषयानां सन्देहनिवारणमेव भीष्मस्य कार्यमासीत् । एतस्य उपदेशं श्रोतुं व्यासादयः मुनय अपि आगच्छन्ति स्म ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
कटासराजशिवमन्दिरं पाकिस्थानस्य पञ्जाब-राज्यस्य उत्तरी [  ]
अस्माकं भारतस्य सीमायां दॆशरक्षणार्थं सैनिकाः स्वप्राणान् तृणीकृत्य कायं कुर्वन्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ भूर्भुवः स्वः ।
अहःसंवर्तकः - 
 पश्यामि  , देवान्, तव , देव, देहे, सर्वान् , तथा , भूतविशेषसङ्घान्, ब्रह्माणम् , ईशम्, कमलासनस्थम्, ऋषीन् , च , सर्वान् , उरगान् , च , दिव्यान् 
यद्वाचानभ्युदितं येन वागभ्युद्यते ।
तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ।
परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन्पुरुषः परः।।।।
 महेश्वरः, सर्वात्मत्वात् स्वतन्त्रत्वाच्च महान् ईश्वरश्च इति महेश्वरः। परमात्मा, देहादीनां बुद्ध्यन्तानां प्रत्यगात्मत्वेन कल्पितानाम् अविद्यया परमः उपद्रष्टृत्वादिलक्षणः आत्मा इति परमात्मा। 'सोऽन्तः परमात्मा' इत्यनेन शब्देन च अपि उक्तः कथितः श्रुतौ। क्व असौ? अस्मिन् देहे पुरुषः परः अव्यक्तात्, 'उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः ' इति यः वक्ष्यमाणः।।'क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि ' इति उपन्यस्तः व्याख्याय उपसंहृतश्च, तमेतं यथोक्तलक्षणम् आत्मानम् -- ।।।।
 अनिलः- 
 सोमः- 
 अहःसंवर्तकः - 
स्वात्मारामं मुदितवदनं दक्षिणामूर्तिमीडे ॥
अन्तःप्रज्ञत्वादिस्थानिधर्मप्रतिषे्धः कृतः ।
अत एव शान्तमविक्रियम्, शिवं उअतोऽद्वैतं भेदविकल्परहितम् ।
सर्वद्वैतोपशमत्वादेव शिवः ।
सर्वस्याऽऽत्मन्नात्मदृष्ट्या त्वमेवेत्येवं में धीर्निश्चिता सर्वशास्त्रेः ।
तस्मै यकाराय नमः शिवाय ।
भूतिभूषितदेहाय द्विजराजेन राजते ।
एकात्मने नमो नित्यं हरये च हराय च ॥ ६
अथवाऽहः अहो परम्, परा मा लक्ष्मीर्यस्येति तथा हे लक्ष्मीपते।
लक्ष्मीपतित्वान्ममालक्ष्मीं स्वत एव नाशयिष्यसीति योग्यं संबोधनम् ।
सर्वदेवात्मको ह्येष तेजस्वी रश्मिभावनः। एष देवासुरगणाँल्लोकान् पाति गभस्तिभिः।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः। महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः।
पितरो वसवः साध्या ह्यश्विनौ मरुतो मनुः। वायुर्वह्निः प्रजाप्राण ऋतुकर्ता प्रभाकरः।
आदित्यः सविता सूर्यः खगः पूषा गभस्तिमान्। सुवर्णसदृशो भानुर्हिरण्यरेता दिवाकरः।
हिरण्यगर्भः शिशिरस्तपनो भास्करो रविः। अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शङ्खः शिशिरनाशनः।
तमोघ्नाय हिमघ्नाय शत्रुघ्नायामितात्मने। कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषां पतये नमः।
तप्तचामीकराभाय वह्नये विश्वकर्मणे। नमस्तमोऽभिनिघ्नाय रुचये लोकसाक्षिणे।
नाशयत्येष वै भूतं तदेव सृजति प्रभुः। पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः।
वेदाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च। यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः।
नहाः 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
भाषा, स्त्री,  रागिणीविशेषः । इति हलायुधः ।
पदार्थ-विभागः  , पौरुषेयः
२ संख्यतादिवाक्ये च
“अष्टादश-भाषावारविलासिनीभुजङ्गः” इति सा॰ द॰। भाषाभेदाञ्चप्राकृतशब्दे
३ प्रतिज्ञा-सूचकवाक्ये{??}यदावेदयते राज्ञे तद्भाषेत्यभिधीयते” इतिस्मृतिः। पूर्बपक्षशब्दे
०६ पृ॰ दृश्यम्।
, ; सत्या न भाषा भवति यद्यपि स्यात् प्रतिष्ठिता 
; ṛ; विभाषा भाषायाम् ; āṛ; भाषाश्च विविधा नृणाम् ;प्राकृत
"?=भाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२४६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
उपेक्षा नो चेत् किं न हरसि भवद्ध्यानविमुखां
दुराशाभूयिष्ठां विधिलिपिमशक्तो यदि भवान् ।
कथं वा निर्यत्नं करनखमुखेनैव लुलितम् ॥
श्चतुष्कं संरक्ष्यं स खलु भुवि दैन्यं लिखितवान् ।
कटाक्षव्यापारः स्वयमपि च दीनावनपरः ॥
  पटः 
 पट  पटौ  पटाः 
 पटेन  पटाभ्याम्  पटैः 
 पटाय  पटाभ्याम्  पटेभ्यः 
 पटात्  पटाभ्याम्  पटेभ्यः 
 पटस्य  पटयोः  पटानाम् 
 पटे  पटयोः  पटेषु 
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः ।
परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन्पुरुषः परः ।
"सदस्यः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिग" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अहार्यत्वादनर्घ्यत्वादक्षयत्वाच्च सर्वदा ॥
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता 
यत्र एता न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया 
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - मैत्रीभङ्ग षट्
आदानामग्रतः स्थानं मैत्रीभङ्गस्य हेतवः ॥
सुभाषितरत्नभाण्डागार - शनैः शनैः
यत्तेअहं प्रियमाणाय वक्ष्यामी हितकाम्यया ।।१॥
अहमादिहि देवानां महर्षिणां च सर्वश ।।२॥
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम् ।
असम्मूढ़ स मर्त्येषू सर्वपापी प्रमुच्यते ।।३॥
सुखं दु खं भवो अभावो भयं चाभयमेव च ।।४॥
संस्कृतम् वैभाषिकाः
 वर्गःभारतस्य विद्यालयाः
अदृष्ट पूर्वं हर्शितम अस्मि दृष्ट्वा भयेन च प्रव्यथितं मनः में 
पितासि लोकस्य चरा अचरस्य तवं अस्य पूज्यः च गुरु गरियान 
नमः पुरुस्तात अथ पृष्ठतः ते नमः अस्तु ते सर्वतः एव सर्व 
अनन्त वीर्य अमित विक्रमः त्वं सर्वं समाप्नोषि ततः अस्ति सर्वःश्लोक 
वायुः यमाः अग्निः वरुणः शशाङ्कः प्रजापतिः त्वं प्रपितामः च 
नमः नमः ते अस्तु सहस्र कर्त्वः पुनः च भूयः अपि नमः नमःश्लोक 
त्वं आदि देवाः पुरुषः पुराणाः त्वं अस्य विश्वस्य परम् निधानं 
वेत्तासि वेद्यं च परम् च धाम त्वया ततम् विश्वम् अनन्त रूपश्लोक 
कस्मात् चे ते न नमेरन् महात्मन् ब्रह्मणः अपि आदि कर्त्रे 
अनन्त देवेश जगत् निवास त्वं अक्षरं सत् असत् तत् परम् यत्श्लोक 
स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या जगत् प्रह्र्श्यति अनु रञ्जते च 
रक्षाम्सि भीतानि दिशः द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्ध संघाःश्लोक 
एतत् श्रुत्वा वचनम् केशवस्य कृताञ्जलिः वेप मानः किरीटी 
नमस् कृत्वा भूयः एव आह कृष्णं सगद् गदम् भीत भीतः प्रणम्यश्लोक 
द्रोणां च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णं तथा अन्यान् अपि योधा विरान् 
मया हन्तान् त्वं जहि मा व्यतिष्ठाः युध् यस्व जेतासि रणे सपत्नान्श्लोक 
तस्मात् त्वं उत्तिष्ठ यशः लभस्व जित्वा शत्रून भुङ्क्ष्व राज्यं सम् ऋद्धं 
मया एव एते निहन्ताः पूर्वं एव निमित्त मात्रं भव सव्य साचिन्श्लोक 
ऋते अपि त्वं न भवि स्यन्ति सर्वे ये अवस्थितः प्रत्यानि केषु योधाःश्लोक 
विज्ञातुं इचचामि भवन्तं आध्यम् न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिंश्लोक 
तत् कृत्वा तु सुखं देहं विमृद्नीयात् समन्तत ।।
आरोग्यं चापि परमं व्यायामादुपजायते ।।
न चास्ति सदृशं तेन किंचित् स्थौल्यापकर्षणम् ।
न च व्यायामिनं मर्त्यमर्दयन्त्यरयो बलात् ।।
स्थिरीभवति मांसं च व्यायामाभिरतस्य च ।
व्यायामस्विन्नगात्रस्य पद्म्यामुद्वतितस्य च ।
स च शीते वसन्ते च तेषां पथ्यतम स्मृत ॥
सर्वेषु अवृतु अरह पुम्भिरात्महितैशिभि ।
वयोबल शरीराणि देशकालाशनानि च ।
 सत्यवन्तं सत्यकीर्तिं धृष्टं रभसम एव च
 करवीरकरं चैव धनधान्यौ च राघव
 जृम्भकं सर्वनाभं च सन्तानवरणौ तथा
 दर्शनीयं मृगाकीर्णं मनॊहरम अतीव च
āṅ--āāṇ-śāṛḥ कराङ्गुलि-नखोत्पन्न-नारायण-दशाकृतिः 
एवं सरस्वती देव्या नाम्नामष्टोत्तरशतम् ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
  अजायाः 
 अजाम्  अजे  अजाः 
 अजया  अजाभ्याम्  अजाभिः 
 अजायै  अजाभ्याम्  अजाभ्यः 
 अजायाः  अजाभ्याम्  अजाभ्यः 
 अजायाः  अजयोः  अजानाम् 
 अजायाम्  अजयोः  अजासु 
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम् ।
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित् ।
산스크리트어 वरटः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
श्रीरामीं वेधिली निश्चितीं । ऐसा पति असावा ।
ते त्वां सगुणध्यानस्थितीं । तैसी निश्चितीं स्थापिली ।
त्यासीं न मानितां ब्रह्मत्व । अज्ञानत्व म्हणजें यासी ।
कंठ छेदिले सर्वत्र । निमेषमात्र न लागतां ।
नाहीं मानिले हत्येतें । तन्मयत्वें संग्राम् ।
लिहितां न पुरे एवढी क्षिती । यथामती बोलतां ।
जाणे जाणा तत्वतां ।
हें जाणते स्वानुभवी । येरां पदवी अतर्क्य ।
अहिरावणवधश्रीरामगमनं नाम चतुःपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
या देवी सर्वभूतेषु शक्तिरूपेण संस्थित नमस्तस्यैः नमस्तस्यैः नमस्तस्यैः नमो नमः!
एतदद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारयअहं कृत्
 स एष भगवान्देवः सर्वतत्त्वादिरव्ययः
 स रुद्रः संहरन्कृत्स्नं जगत्स्थावरजङ्गमम्
‘ āāṇśāṛ…’ रुद्रो नारायणश्चैव सत्त्वमेकं द्विधाकृतम् लोके चरति कौन्तेय व्यक्तिस्थं सर्वकर्मसु २४ [āāṇ]
तत्तद्भक्तानां तु कलहो मोहमात्रम् इति 
रुद्दुःखं दुःखहेतुर्वा तद्रावयति नः प्रभुः । 
महान्तमेतमर्थं मां यं त्वं पृच्छसि विस्मयात् 
अजायत च कार्यार्थं पुत्रो धर्मस्य विश्वकृत् ५१
अशोषयत्तदात्मानं वायुभक्षोऽम्बुजेक्षणः ५३
द्यावापृथिव्योर्विवरं तेजसा समपूरयत् ५४
ततो विश्वेश्वरं योनिं विश्वस्य जगतः पतिम् ५५
गच्छतस्तिष्ठतो वापि सर्वभूतहृदि स्थितम् ५७
दिव्यं चापमिषुधी चाददानं; हिरण्यवर्माणमनन्तवीर्यम् ५८
सुभ्रुं जटामण्डलचन्द्रमौलिं; व्याघ्राजिनं परिघं दण्डपाणिम् ५९
एकीभूतं तपसां संनिधानं; वयोतिगैः सुष्टुतमिष्टवाग्भिः ६०
नालं द्रष्टुं यमजं भिन्नवृत्ता; ब्रह्मद्विषघ्नममृतस्य योनिम् ६१
अजमीशानमव्यग्रं कारणात्मानमच्युतम् ६४
आविश्येमां धरणीं येऽभ्यरक्षपुराणां तव देव सृष्टिम् ६६
ऐन्द्रं याम्यं वारुणं वैत्तपाल्यं; मैत्रं त्वाष्ट्रं कर्म सौम्यं च तुभ्यम् ६७
एवं विद्वान्प्रभवं चाप्ययं च; हित्वा भूतानां तत्र सायुज्यमेति ६९
दशाप्यन्ये ये पुरं धारयन्ति; त्वया सृष्टास्ते हि तेभ्यः परस्त्वम् ७०
आत्मानं त्वामात्मनोऽनन्यभावो; विद्वानेवं गच्छति ब्रह्म शुक्रम् ७१
अर्हते देवमुख्याय प्रायच्छदृषिसंस्तुतः ७३
न च त्वा प्रसहिष्यन्ति देवासुरमहोरगाः 
न पिशाचा न गन्धर्वा न नरा न च राक्षसाः ७५
न सुपर्णास्तथा नागा न च विश्वे वियोनिजाः 
न कश्चित्त्वां च देवोऽपि समरेषु विजेष्यति ७६
अपि चेत्समरं गत्वा भविष्यसि ममाधिकः ७८
स एष देवश्चरति मायया मोहयञ्जगत् ७९
उवाच वाक्यं व्यसनानुरूपमुष्णं विनिश्श्वस्य रुदंत्सशोकम्।।।।
पूर्वं मया नूनमभीप्सितानि पापानि कर्माण्यसकृत्कृतानि।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
अनायकैकनायकं विनाशितेभदैत्यकं नताशुभाशुनाशकं नमामि तं विनायकम् ।
सुरेश्वरं निधीश्वरं गजेश्वरं गणेश्वरं महेश्वरं तमाश्रये परात्परं निरन्तरम् ।
प्रपञ्चनाशभीषणं धनंजयादिभूषणम् कपोलदानवारणं भजे पुराणवारणम् ।
हृदन्तरे निरन्तरं वसन्तमेव योगिनां तमेकदन्तमेव तं विचिन्तयामि सन्ततम् ।
अरोगतामदोषतां सुसाहितीं सुपुत्रतां समाहितायुरष्टभूतिमभ्युपैति सोऽचिरात् ।
प्रारंभ-लोकोक्तिषु त्रयोदशी  लोकोक्तिः – संस्कृतभवनम्
प्रारंभ – लोकोक्तिषु तृतीया  लोकोक्तिः
प्रारम्भ-लोकोक्तिः – 
लोकोक्तिः 
लोकोक्तिः 
प्रारंभ-लोकोक्तिषु त्रयोदशी  लोकोक्तिः
सुभाषितम् – ९
सुभाषितम् – १४
प्रारंभ – लोकोक्तिषु प्रथमा  लोकोक्तिः 
लोकोक्तिः – न चेतनवतां वृत्तिभयम्  … अथवा नोद्योगवतां वृत्तिभयम्
युवको न गणयति दुःखं दास्यवृत्तेः, यतः … न चेतनवतां वृत्तिभयम्  न उद्योगवतां वृत्तिभयम्
नोद्योगवताम् = न उद्योगवताम्
युवको न = युवकः न 
न चेतनवतां वृत्तिभयम्  न उद्योगवतां वृत्तिभयम्
युवकः न गणयति दुःखं दास्यवृत्तेः यतः …
आ) सामासिक-शब्दानां विग्रहाः, शब्दानां विश्लेषणानि, शब्दार्थाः च –
१ न  इति अव्ययम् ।
२ चेतनवताम् – “चित्”  इति धातुः । तस्मात् “चेतनवत्”  इति विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनं च ।
३ वृत्तिभयम् – “वृत्तिभय” इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
वृत्तेः भयं इति वृत्तिभयम्  ।
वृत्तेः – “वृत्”  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “वृत्ति”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
भयम् – “भय”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
४ उद्योगवताम् – “उत् + युज्”  इति धातुः । तस्मात् “उद्योगवत्”  इति विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनं च ।
५ युवकः – “युवक”  इति पुंल्लिङ्गि नाम।तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
६ गणयति – “गण्”  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
७ दुःखम् – “दुःख”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च ।
८ दास्यवृत्तेः – “दास्यवृत्ति” इति सामासिकं स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
दास्यम्  वृत्तिः इति दास्यवृत्तिः 
दास्यम् – “दास्य”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
९ यतः  इति अव्ययम्।
इ) अन्वया अन्वयार्थाः च –
ई) टीकाः टिप्पण्य–
 सूत्रम्सुभाषितम् –
सद्विद्या यदि का चिन्ता वराकोदरपूरणे । शुकोऽप्यशनमाप्नोति राम-रामेति च ब्रुवन् ।।
सत्-विद्या यदि का चिन्ता वराक-उदर-पूरणे । शुकः अपि अशनम् आप्नोति ‘राम, राम’ इति च ब्रुवन्
वराकोदरपूरणे – “वराकोदरपूरण” इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च ।
वराकं उदरं इति वराकोदरं  ।
वराकोदरस्य पूरणं इति वराकोदरपूरणम्  ।
वराकम् – “वराक”  इति विशेषणम् । प्रायः नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
उदरम् – “उदर”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
शुकः – “शुक”  इति पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
अशनम् – “अश्”  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “अशन”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च ।
आप्नोति – “आप्”  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
ब्रुवन् – “ब्रू”  इति धातुः । तस्मात् कर्तरि-विशेषणं “ब्रुवत्”  । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
चेतनवत्भूतानामस्मि चेतना  – “”
"?=आयुर्वेदोक्तातन्त्रयुक्तय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुखमङ्गारकः पातु कण्ठं च शशिनन्दनः ।
बुद्धि जीवः सदा पातु हृदयं गुननदनः ।
जठरं च शनिः पातु जिव्हां मे दितिनन्दनः ।
पादौ केतुः सदा पातु वाराः सर्वांगमेव च ।
तिथयोऽष्टौ दिशाः पान्तु नक्षत्राणि वपुः सदा ।
अंसौ राशिः सदा पातु योगश्र्च स्थैर्यमेव च ।
सुचिरायुः सुखी पुत्री युद्धे च विजयी भवेत् ।
श्रियं च लभते नित्यं रिष्टितस्य न जायते ।
यः करे धारयेन्नित्यं तस्य रिष्टिर्न जायते ।
पठनात् कवचस्यास्य सर्वपापात् प्रमुच्यते ।
मृतवत्सा च या नारी काकवत्सा च या भवेत् ।
जीववत्सा पुत्रवती भवत्येव च न संशयः ।
एतां रक्षां पठेत् यस्तु अङ्गं स्पृष्ट्वापि वा पठेत् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
भगवान शुक्राचार्य ऋषिः । ऋणमोचन गणपतिर्देवता ।
महाविघ्नहरं सौम्यं नमामि ऋणमुक्तये ।
एकमेवारद्वितीयं च नमामि ऋणमुक्तये ।
रक्तपुष्पैः पूज्यमानं नमामि ऋणमुक्तये ।
कृष्णपुष्पैः पूज्यमानं नमामि ऋणमुक्तये ।
पीतपुष्पैः पूज्यमानं नमामि ऋणमुक्तये ।
धूम्रपुष्पैः पूज्यमानं नमामि ऋणमुक्तये ।
भद्रजातं च रुपं च पाशांकुशधरं शुभं ।
सर्वविघ्नहरं देवं नमामि ऋणमुक्तये ।
यः पठेत् ऋणहरस्स्तोत्रं प्रातःकाले शुचिर्नरः ।
इति ध्यानम्
हनुमाञ्श्रीप्रदो वायुपुत्रो रुद्रोऽनघोऽजरः । अमृत्युर्वीरवीरश्र्च ग्रामवासो जनाश्रयः ।
धनदो निर्गुणोऽकायो वीरो निधिपतिर्मुनिः । पिङ्गाक्षो वररदो वाग्मी सीताशोकविनाशनः ।
शिवः सर्वः परोऽव्यक्तो व्यक्ताव्यक्तो रसाधरः । पिङ्केशः पिङ्गरोमा श्रुतिगम्यः सनातनः ।
भर्गो रामो रामभक्तः कल्याणप्रकृतिः स्थिरः । विश्र्वम्भरो विश्र्वमूर्तिर्विश्र्वाकारोऽथ विश्र्वपः ।
विश्र्वात्मा विश्र्वसेव्योऽथ विश्र्वो विश्र्वहरो रविः । विश्र्वचेष्टो विश्र्वगम्यो विश्र्वध्येयः कलाधरः ।
प्लवङ्गमः कपिश्रेष्ठो ज्येष्ठो वैद्यो वनेचरः । बालो वृद्धो युवा तत्त्वं तत्त्वगम्यः सखा ह्यजः ।
अञ्जनासूनुरव्यग्रो ग्रामख्यातो धराधरः । भूर्भुवः स्वर्महर्लोको जनलोकस्तपोऽव्ययः ।
सत्यमोङ्कारगम्यश्र्च प्रणवो व्यापकोऽमलः । शिवधर्मप्रतिष्ठाता रामेष्टः फाल्गुनप्रियः ।
गोष्पदीकृतवारीशः पूर्णकामो धरापतिः । रक्षोघ्नः पुण्डरीकाक्षः शरणागतवत्सलः ।
जानकीप्राणदाता च रक्षःप्राणापहारकः । पूर्णः सत्यः पीतवासा दिवाकरसमप्रभः ।
देवोद्यानविहारी च देवताभयभञ्जनः । भक्तोदयो भक्तलब्धो भक्तपालनत्तपरः ।
द्रोणहर्ता शक्तिनेता शक्तिराक्षसमारकः । अक्षघ्नो रामदूतश्र्च शाकिनीजीवहारकः ।
बुबुकारहतारातिर्गर्वपर्वतमर्दनः । हतुस्त्वहेतुः प्रांशुश्र्च विश्र्वभर्ता जगद्गुरुः ।
जगन्नेता जगन्नाथो जगदीशो जनेश्र्वरः । जगद्धितो हरिः श्रीशो गरुडस्भयभञ्जनः ।
पार्थध्वजो वायुपुत्रोऽमितपुच्छोऽमितविक्रमः । ब्रह्मपुच्छः परब्रह्मपुच्छो रामेष्टकारकः ।
सुग्रीवादियुतो ज्ञानी वानरो वानरेश्र्वरः । कल्पस्थायी चिरञ्जीवी तपनश्र्च सदाशिवः ।
सन्नतः सद्भक्तिर्भुक्तिमुक्तिदः कीर्तिदायकः । कीर्तिः कीर्तिप्रदश्र्चैव समुद्रः श्रीप्रदः शिवः ।
भक्तोदयो भक्तगम्यो भक्तभाग्यप्रदायकः । उदधिक्रमणो देवः संसारभयनाशनः ।
वार्धिबन्धनकृद् विश्र्वजेता विश्र्वप्रतिष्ठितः । लङ्कारिः कालपुरुषो लङ्केशगृहभञ्जनः ।
भूतावासो वासुदेवो वसुस्त्रिभुवनेश्र्वरः । श्रीरामरुपः कृष्णस्तु लङ्काप्रासादभञ्जकः ।
कृष्णः कृष्णस्तुतः शान्तः शान्तिदो विश्र्वपावनः । विश्र्वभोक्ताथ मारघ्नो ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः ।
ऊर्ध्वगो लाङ्गुली माली लाङ्गूलाहतराक्षसः । समीरतनुजो वीरो वीरतारो जयप्रदः ।
जगन्मङ्गलदः पुण्यः पुण्यश्रवणकीर्तनः । पुण्यकीर्तिः पुण्यगतिर्जगत्पावनपावनः ।
देवेशो जितमारोऽथ रामभक्तिविधायकः । ध्याता ध्येयो लयः साक्षी चेता चैतन्यविग्रहः ।
ज्ञानदः प्राणदः प्राणो जगत्प्राणः समीरणः । बिभीषणप्रियः शूरः पिप्पलाश्रयसिद्धिदः ।
सिद्धः सिद्धाश्रयः कालो महोक्षः कालजान्तकः । लङ्केशनिधनस्थायी लङ्कादाहक ईश्र्वरः ।
चन्द्रसूर्याग्निनेत्रश्र्च कालाग्नि प्रलयान्तकः । कपिलः कपिशः पुण्यराशिर्द्वादशराशिगः ।
सर्वाश्रयोऽप्रमेयात्मा रेवत्यादिनिवारकः । लक्ष्मणप्राणदाता च सीताजीवनहेतुकः ।
नगरग्रामपालश्र्च शुद्धो बुद्धो निरत्रपः । निरञ्जनो निर्विकल्पो गुणातीतो भयंकरः ।
हनुमांश्र्च दुराराध्यस्तपःसाध्यो महेश्र्वरः । जानकीधनशोकोत्थतपहर्ता परात्परः ।
वाङ्मयः सदसद्रूपः कारणं प्रकृतेः परः । भाग्यदो निर्मलो नेता पुच्छलङ्काविदाहकः ।
पुच्छबद्धयातुधानो यातुधानरिपुप्रियः । छायापहारी भूतेशो लोकेशः सद्गतिप्रदः ।
प्लवङ्मेश्र्वरः क्रोधः क्रोधसंरक्तलोचनः । सौम्यो गुरुः काव्यकर्ता भक्तानां च वरप्रदः ।
भक्तानुकम्पी विश्र्वेशः पुरुहूतः पुरंदरः । क्रोधहर्ता तमोहर्ता भक्ताभयवरप्रदः ।
अग्निर्विभावसुर्भास्वान् यमो निर्ऋतिरेव च । वरुणो वायुगतिमान् वायुः कौबेर ईश्र्वरः ।
रविश्र्चन्द्रः कुजः सौम्यो गुरुः काव्यः शनैश्र्चरः । राहुः केतुर्मरुद्धोता दाता हर्ता समीरजः ।
मशकीकृतदेवारिदैत्यारिर्मधुसूदनः । कामः कपिः कामपालः कपिलो विश्र्वजीवनः ।
भागीरथीपदाम्भोजः सेतुबन्धविशारदः । स्वाहाः स्वधा हविः कव्यं हव्यवाहकप्रकाशकः ।
स्वप्रकाशो महावीरो लघुरुर्जितविक्रमः । उड्डीनोड्डीनगतिमान् सद्गतिः पुरुषोत्तमः ।
जगदात्मा जगद्योनिर्जगदन्तो ह्यनन्तकः । विपाम्पा निष्कलङ्कोऽथ महान् महदहङ्कृतिः ।
खं वायुः पृथिवी चापो वह्निर्दिक्पाल एव च । क्षेत्रज्ञः क्षेत्रहर्ता च पल्वलीकृतसागरः ।
हिरण्मयः पुराणश्र्च खेचरो भूचरोऽमरः । हिरण्यगर्भः सूत्रात्मा राजराजो विशाम्पतिः ।
वेदान्तवेद्य उद्गीथो वेदवेदाङ्गपारगः । प्रतिग्रामस्थितिः सद्यःस्फूर्तिदाता गुणाकरः ।
नक्षत्रमाली भूतात्मा सुरभिः कल्पपादपः । चिन्तामणिर्गुणनिधिः प्रजाधारो ह्यनुत्तमः ।
पुण्यश्लोकः पुरारातिर्ज्योतिष्माञ्शर्वरीपतिः । किल्किलारावसंत्रस्तभूतप्रेतपिशाचकः ।
ऋणत्रयहरः सूक्ष्मः स्थूलः सर्वगतिः पुमान् । अपस्मारहरः स्मर्ता श्रुतिर्गाथा स्मृतिर्मनुः ।
स्वर्गद्वारं प्रजाद्वारं मोक्षद्वारं यतीश्र्वरः । नादरुपः परं ब्रह्म ब्रह्म ब्रह्मपुरातनः ।
एकोऽनेको जनः शुक्लः स्वयञ्ज्योतिरनाकुलः । ज्योतिर्ज्योतिरनादिश्र्च सात्विको राजसस्तमः ।
तमोहर्ता निरालम्बो निराकारो गुणाकरः । गुणाश्रयो गुणमयो बृहत्कर्मो बृहद्यशाः ।
बृहद्धनुर्बृहत्पादो बृहन्मूर्धा बृहत्स्वनः । बृहत्कर्णो बृहन्नासो बृहद्धाहुर्बृहत्तनुः ।
बृहजानुर्बृहत्कार्यो बृहत्पुच्छो बृहत्करः । बृहद्भतिर्बुहत्सेव्यो बृहल्लोकफलप्रदः ।
बृहच्छक्तिर्बृहद्वाञ्छाफलदो बृहदीश्र्वरः । बृहल्लोकनुतो द्रष्टा विद्यादाता जगद्गुरु ।
देवाचार्यः सत्यवादी ब्रह्मवादी कलाधरः । सप्तपातालगामी च मलयाचलसंश्रयः ।
उत्तराशास्थितः श्रीदो दिव्यौषधिवशः खगः । शाखामृगः कपीन्द्रोऽथ पुराणश्रुतिचञ्चुरः ।
चतुरब्राह्मणो योगी योगगम्यः परावरः । अनादिनिधनो व्यासो वैकुण्ठः पृथिवीपतिः ।
अपराजितो जितारातिः सदानन्दो दयायुतः । गोपालो गोपतिर्गोप्ता कलिकालपराशरः ।
मनोवेगी सदायोगी संसारभयनाशनः । तत्त्वदाताथ तत्त्वज्ञस्तत्तवं तत्त्वप्रकाशकः ।
शुद्धो बुद्धो नित्यमुक्तो भक्तराजो जयद्रथः । प्रलयोऽमितामायश्र्च मायातीतो विपत्सरः ।
मायाभर्जितरक्षाश्र्च मायानिर्मितविष्टपः । मायाश्रयश्र्च निर्लेपो मायानिर्वर्तकः सुखम् ।
सुखी शुखप्रदो नागो महेशकृतसंस्तवः । महेश्र्वरः सत्यसंधः शरभः कलिपावनः ।
सहस्त्रकन्धरवलविध्वंसनविचक्षणः । सहस्त्रबाहुः सहजो द्विबाहुर्द्विभुजोमरः ।
चतुर्भुजो दशभुजो हयग्रीवः खगाननः । कपिवक्त्रः कपिपतिर्नरसिंहो महाद्युतिः ।
भीषणो भावनो वन्द्यो वराहो वायुरुपधृक् । लक्ष्मणप्राणदाता च पराजितदशाननः ।
पारिजातनिवासी च वटुर्वचनकोविदः । सुरसास्यविनिर्मुक्तः सिंहिकाप्राणहारकः ।
लङ्कालङ्कारविध्वंसी वृषदंशकरुपधृक् । रात्रिसंचारकुशलो रात्रिंचरगृहाग्निदः ।
किङ्करान्तकरो जम्बुमालिहन्तोग्ररुपधृक् । आकाशचारी हरिगो मेघनादरणोत्सुकः ।
मेघगम्भीरनिनदो महारावणकुलान्तकः । कालनेमिप्राणहारी मकरीशापमोक्षदः ।
रसो रसज्ञः सम्मानो रुपं चक्षुः श्रुतिर्वचः । घ्राणो गन्धः स्पर्शनं च स्पर्शोऽहङ्कारमानगः ।
नेतिनेतीतिगम्यश्र्च वैकुण्ठभजनप्रियः । गिरीशो गिरिजाकान्तो दुर्वासाः कविरङ्गिराः ।
भृगुर्वसिष्ठश्च्यवनो नारदस्तुम्बरोऽमलः । विश्र्वक्षेत्रो विश्र्वबीजो विश्र्वनेत्रश्र्च विश्र्वपः ।
याजको यजमानश्र्च पावकः पितरस्तथा । श्रद्धा बुद्धिः क्षमा तन्द्रा मन्त्रो मन्त्रयिता स्वरः ।
राजेन्द्रो भूपती रुण्डमाली संसारसारथिः । नित्यसम्पूर्णकामश्र्च भक्तकामधुगुत्तमः ।
गणपः केशवो भ्राता पिता माता च मारुतिः । सहस्त्रमूर्द्धानेकास्यः सहस्त्राक्षः सहस्त्रपात् ।
कामजित् कामदहनः कामः कामफलप्रदः । मुद्रापहारी रक्षोघ्नः क्षितिभारहरो बलः ।
नखद्रंष्ट्रायुधो विष्णुर्भक्ताभयवरप्रदः । दर्पहा दर्पदो दंष्टाशतमूर्तिमान् ।
महानिधिर्महाभागो महाभर्गो महर्द्धिदः । महाकारो महायोगी महातेजा महाद्युतिः ।
महासनो महानादो महामन्त्रो महामतिः । महागमो महोदारो महादेवत्मको विभुः ।
रौद्रकर्मा क्रूरकर्मा रत्ननाभः कृतागमः । अम्भोधिलङ्कनः सिंहः सत्यधर्मप्रमोदनः ।
जितामित्रो जयः सोमो विजयो वायुनन्दनः । जीवदाता सहस्त्रांशुर्मुकुन्दो भूरिदक्षिणः ।
सिद्धार्थः सिद्धिदः सिद्धसङ्कल्पः सिद्धिहेतुकः । सप्तपातालचरणः सप्तर्षिगणवन्दितः ।
सप्ताब्धिलङ्कनो वीरः सप्तद्वीपोरुमण्डलः । सप्ताङ्गराज्यसुखदः सप्तमातृनिषेवितः ।
सप्तस्वर्लोकमुकुटः सप्तहोता स्वराश्रयः । सप्तच्छन्दोनिधिः सप्तच्छन्दः सप्तजनाश्रयः ।
सप्तसामोपगीतश्र्च सप्तपातालसंक्षयः । मेघादः कीर्तिदः शोकहारी दौर्भाग्यनाशनः ।
सर्वरक्षाकरो गर्भदोषहा पुत्रपौत्रदः । प्रतिवादिमुखस्तम्भो रुष्टचित्तप्रसादतः ।
पराभिचारशमनो दुःखहा बन्धमोक्षदः । नवद्वारपुराधारो नवद्वारनिकेतनः ।
नरनारायणस्तुत्यो नवनाथमहेश्र्वरः । मेखली कवची खङ्गी भ्राजिष्णुर्जिष्णुसारथिः ।
बहुयोजनविस्तीर्णपुच्छः पुच्छहतासुरः । दुष्टग्रहनिहन्ता च पिशाचग्रहघातकः ।
बालग्रहविनाशी च धर्मनेता कृपाकरः । उग्रकृत्यश्र्चोग्रवेग उग्रनेत्रः शतक्रतुः ।
शतमन्युनुतः स्तुत्यः स्तुतिः स्तोता महाबलः । समग्रगुणशाली च व्यग्रो रक्षोविनाशकः ।
मेघजीवनहेतुश्र्च मेघश्यामः परात्मकः । समीरतनयो योद्धा नृत्यविद्याविशारदः ।
अमोघोऽमोघदृष्टिश्र्च इष्टदोऽरिष्टनाशनः । अर्थोऽनर्थोपहारी च समर्थो रामसेवकः ।
अर्थिवन्द्योऽसुरारातिः पुण्डरीकाक्ष आत्मभूः । संकर्षणो विशुद्धात्मा विद्याराशिः सुरेक्ष्वरः ।
अचलोद्धारको नित्यः सेतुकृद् रामसारथिः । आनन्दः परमानन्दो मत्स्यः कूर्मो निराश्रयः ।
वराहो नारसिंहश्र्च वामनो जमदग्निजः । रामः कृष्णः शिवो बुद्धः कल्की रामाश्रयो हरिः ।
नन्दी भृङ्गी च चण्डी च गणेशो गणसेवितः । कर्माध्यक्षः सुराध्यक्षो विश्रामो जगतीपतिः ।
जगन्नाथः कपीशश्र्च सर्वावासः सदाश्रयः । सुग्रीवादिस्तुतो दान्तः सर्वकर्मा प्लवङ्गमः ।
नखदारितरक्षाश्र्च नखयुद्धिविशारदः । कुशलः सुधनः शेषो वासुकिस्तक्षकस्तथा ।
स्वर्णवर्णो बलाढ्यश्र्च पुरुजेताघनाशनः । कैवल्यरुपः कैवल्यो गरुडः पन्नगोरगः ।
किल् किल् रावहतारातिर्गर्वपर्वतभेदनः । वज्राङ्गो वज्रदंष्ट्रश्र्च भक्तवज्रनिवारकः ।
नखायुधो मणिग्रीवो ज्वालामाली च भास्करः । प्रौढप्रतापस्तपनो भक्ततापनिवारकः ।
शरणं जीवनं भोक्ता नानाचेष्टो ह्यचञ्चलः । स्वतिमान् स्वस्तिदो दुःखशातनः पवनात्मजः ।
पावनः पवनः कान्तो भक्तागःसहनो बली । मेघनादरिपुर्मेघनादसंहतराक्षसः ।
क्षरोऽक्षरो विनीतात्मा वानरेशः सतां गतिः । श्रीकण्ठः शितिकण्ठश्र्च सहायः सहनायकः ।
अस्थूलस्त्वनणुर्भर्गो दिव्यः संसृतिनाशनः । अध्यात्मविद्यासारश्र्च ह्यध्यात्मकुशलः सुधीः ।
अकल्मषः सत्यहेतुः सत्यदः सत्यगोचरः । सत्यगर्भः सत्यरुपः सत्यः सत्यपराक्रमः ।
अञ्जनाप्राणलिङ्गश्र्च वायुवंशोद्भवः शुभः । भद्ररुपो रुद्ररुपः सुरुपश्र्चित्ररुपधृक् ।
मैनाकवन्दितः सूक्ष्मदर्शनो विजयो जयः । क्रानदिङ्मण्डलो रुद्रः प्रकटीकृतविक्रमः ।
कम्बुकण्ठः प्रसन्नात्मा हृस्वनासो वृकोदरः । लम्बौष्टः कुण्डली चित्रमाली योगविदां वरः ।
विपश्र्चित्कविरानन्दविग्रहोऽनल्पशासनः । फाल्गुनीसूनुरव्यग्रो योगात्मा योगतत्परः ।
योगविद् योगकर्ता च योगयोनिर्दिगम्बरः । अकारादिहकारान्तवर्णनिर्मितविग्रहः ।
उलूखलमूखः सिद्धसंस्तुतः प्रथमेश्र्वरः । श्लिष्टजङ्वः श्लिष्टजानुः श्लिष्टपाणिः शिखाधरः ।
सुशर्मामितशर्मा च नारायणपरायणः । जिष्णुर्भविष्णू रोचिष्णुर्ग्रसिष्णुः स्थाणुरेव च ।
हरिरुद्रानुसेकोऽथ कम्पनो भूमिकम्पनः । गुणप्रवाहः सूत्रात्मा वीतरागस्तुतिप्रियः ।
नागकन्याभयध्वंसी रुक्मवर्णः कपालभृत् । अनाकुलो भवोपायोऽनपायो वेदपारगः ।
अक्षरः पुरुषो लोकनाथ ऋक्षप्रभुर्दृढः । अष्टाङ्गयोगफलभुक् सत्यसंघः पुरुष्टुतः ।
श्मशानस्थाननिलयः प्रेतविद्रावणक्षमः । पञ्चाक्षरपरः पञ्चमातृको रञ्जनध्वजः ।
योगिनीवृन्दवन्द्यश्रीः शत्रुघ्नोऽनन्तविक्रमः । ब्रह्मचारीन्द्रियरिपुर्धृतदण्डो दशात्मकः ।
अप्रपञ्चः सदाचारः शूरसेनाविदारकः । वृद्धः प्रमोद आनन्दः सप्तद्विपपतिन्धरः ।
नवद्वारपुराधारः प्रत्यग्रः सामगायकः । षट्चक्रधाम स्वर्लोकाभयकृन्मानदो मदः ।
सर्ववश्यकरः शक्तिरनन्तोऽनन्तमङ्गलः । अष्टमूर्तिर्नयोपेतो विरुपः सुरसुन्दरः ।
धूमकेतुर्महाकेतुः सत्यकेतुर्महारथः । नन्दिप्रियः स्वतन्त्रश्र्च मेखली डमरुप्रियः ।
लौहाङ्गः सर्वविद्धन्वी खण्डलः शर्व ईश्र्वरः । फलभुक् फलहस्तश्र्च सर्वकर्मफलप्रदः ।
धर्माध्यक्षो धर्मपालो धर्मो धर्मप्रदोऽर्थदः । पञ्चविंशतितत्त्वज्ञस्तारको ब्रह्मतत्परः ।
त्रिमार्गवसतिभीमः सर्वदुःखनिबर्हणः । ऊर्जस्वान् निष्कलः शूलो मौलिर्गर्जन्निशाचरः ।
रक्ताम्बरधरो रक्तो रक्तमाल्यो विभूषणः । वनमाली शुभाङ्गश्र्च श्र्वेतः श्र्वेताम्बरो युवा ।
जयोऽजयपरीवारः सहस्त्रवदनः कपिः । शाकिनीडाकिनीयक्षरक्षोभूतप्रभञ्जकः ।
सद्योजातः कामगतिर्ज्ञानमूर्तिर्यशस्करः । शम्भुतेजाः सार्वभौमो विष्णुभक्तः प्लवङ्गमः ।
चतुर्नवतिमन्त्रज्ञः पौलस्त्यबलदर्पहा । सर्वलक्ष्मीप्रदः श्रीमानङ्गदप्रिय ईडितः ।
स्मृतिबीजं सुरेशानः संसारभयनाशनः । उत्तमः श्रीपरीवारः श्रितो रुद्रक्ष्च कामधुक् ।
अस्य श्रीदत्तात्रेयअष्टोत्तरशतनामस्तोत्रमन्त्रस्य । ब्रह्माविष्णुमहेश्र्वर ऋषयः ।
श्रीदत्तात्रेयो देवता । अनुष्टुप् छन्दः । श्रीदत्तात्रेयप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
अथ ध्यानं ।
योगीन्द्रः पुण्यपुरुषो देवेशो भुवनेश्र्वरः ।
सच्चिदानन्दः सर्वेशो योगीशो भक्तवत्सलः ।
अनादिसिद्धसुलभो भक्तवांछितदायकः ।
भुक्तिमुक्तिप्रदात्ता च कार्तवीर्यवरप्रदः ।
एकोनैको न द्वितीयो निगमागमवन्दितः ।
सात्तवतानां महात्मा च विश्र्वात्मा विश्र्वतोमुखः ।
सर्वेश्र्वरः सदातुष्टो सर्वमङ्गलदायकः ।
गुणात्मको गुणातीतो ब्रह्माविष्णुशिवात्मकः ।
भक्तप्रियो भवहरो भगवान् भवनाशनः ।
परमात्मा परब्रह्म सदानन्दो जगद्गुरुः ।
पुरुषोत्तमो लोकनाथो पुराणपुरुषोऽनघः ।
संसारभयदावाग्निभवसागरतारकः ।
सर्वपापक्षयकरस्तापत्रयनिवारणः ।
ब्रह्मादिवन्दितपदो मुनिवन्द्यः स्तुतिप्रियः ।
मयाधीशो महात्मा च महादेवो महेश्र्वरः ।
सर्वलक्षणसम्पन्नो सर्वसिद्धिप्रदायकः ।
सह्याद्रिघासः सर्वात्मा भवबन्धविमोचनः ।
अष्टोत्तरशतं नाम्नां दत्तात्रेयमहामुनेः ।
नित्यं पठति यो भक्त्या सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
सर्वदुःखप्रशमनं सर्वारिष्टनिवारणम् ।
पठन्ति ये प्रयत्नेन सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ।
॥ इति श्रीब्रह्माण्डपुराणे ब्रह्मनारदसंवादे श्रीदत्तात्रेय-
नपृच्छ को वाऽयं जनक भवतामुद्यम इति ।
नृणाम् वर्षायत्तम्,
महारण्ये वृक्षा किमिव बलिमिन्द्राय ददते ।
इति श्रुत्वा
इदं तावत् सत्यं यदिह पशवो न कुलधनं
तदाजीव्यायासौ बलिरचलभर्त्रे समुचित ।
ततस्तेऽप्याराध्या इति जगदिथ त्वं निजजनान् ।
इदं तावत् सत्यं
यावत्-तावत्-
विधत्ते चेन्नष्टस्त्रिदशसदसां कोऽपि महिमा ।
श्रियम्-इति, 
प्रवृत्त-त्वां जेतुं,
प्रहिण्वन् बिभ्राण; कुलिशमयमभ्रेभगमन ।
भवन्माया नैव त्रिभुवनपते मोहयति कम् ।
अलब्धावरणाः सर्वे धर्माः प्रकृतिनिर्मलाः ।
आदौ बुद्धास्तथा मुक्ता बुध्यन्त इति नायकाः ।
- अहिंसा परमो धर्मः ?
“- अहिंसा परमो धर्मः ?”
।
समानाधिकरणेन इत्यापादसमाप्तेरनुवर्तते। दिग्वाचिनः शब्दाः सङ्ख्या च समानाधिकरणेन सुबन्तेन सह समस्यन्ते, तत्पुरुषश्च समासो भवति संज्ञयां वषये। पूर्वेषुकामशमी। अपरेषुकामशमी। पञ्चाम्राः। सप्तर्षयः। संज्ञायाम् इति किम्? उत्तरा वृक्षाः। पञ्च ब्राह्माणाः।
न्यासः 
`पूर्वेषुकामशमीत्यादिः` ग्रामाणां संज्ञा। पूर्वा चासाविषुकामशमी चेति पूर्वेषुकामशमी। मन्दश्रियां पूर्वोत्तरपदविभागमात्रप्रदर्शनार्थं वाक्यं कृतम्। न ह्रत्र वाक्येन भवितव्यम्। न हि वाक्येन संज्ञा गम्यते॥
ठ्विशेषणं विशेषणऽ इति सिध्दे नियमार्थमेतत् - संज्ञायामेव ,नान्यत्रेति। पूर्वसूत्रमित्यादौ त्वदिग्वाचित्वात् समासः॥
समानाधिकरणेनेत्यापादपरिसमाप्तेरधिकारः । संज्ञायामेवेति नियमार्थं सूत्रम् । पूर्वेषुकामशमी । सप्तर्षयः । नेह । उत्तरा वृक्षाः । पञ्च ब्राह्मणाः ॥
दिक्सङ्ख्ये संज्ञायाम् - दिक्सङ्ख्ये संज्ञायाम् । नियमार्थमिति ।तत्पुरुषे संज्ञायामेव दिक्सङ्ख्ये समस्येते॑इति नियमशरीरम् । तेन पञ्चगुरित्यादि सिद्ध्यति । कथं तर्हित्रिलोकनाथः पितृसद्मगोचरः॑इति कालिदासः । त्रिलोकशब्दस्याऽसंज्ञात्वात् । न च समाहारे द्विगु),द्विगोः॑इति ङीप्प्रसङ्गात् । न च पात्रादित्वं कल्प्यं,यदि त्रिलोकी गणना परा स्या॑दित्यादिप्रयोगाणामसङ्गत्यापत्तेः । न चउत्तरपदे॑इति समासः, त्रिपदतत्परुषस्येह दुर्लभत्वात् । अत्राहुः — लोकशब्दोऽत्र लोकसमुदायपरः । त्र्यवयवो लोकस्त्रिलोकः । शाकपार्थिवादित्वादुत्तरपदलोप॑इति । पञ्च ब्राआहृणा इति । यद्यप्यत्र कृतेऽपि समासे रूपे विशेषो नास्ति, तथापि विभक्त्यन्वये पञ्चभिब्र्राआहृणौरित्यादौ विशेषो बोध्यः । तद्धितार्थो । असंज्ञार्थं वचनम् । एकापि सप्तमी विषयेभेदाद्भिद्यत इत्याशयेनाह ।
संज्ञायामेवेति नियमार्थं सूत्रम्। पूर्वेषुकामशमी। सप्तर्षयः। तेनेह न - उत्तरा वृक्षाः। पञ्च ब्राह्मणाः॥
पुरा हयग्रीवमहासुरेण षष्ठान्तरान्तोद्यदकाण्डकल्पे ।
कराञ्जलौ सञ्ज्वलिताकृतिस्त्वमदृश्यथा कश्चन बालमीन ।
क्षिप्तं जले त्वां चकितं विलोक्य निन्येऽम्बुपात्रेण मुनि स्वगेहम् ।
स्वल्पैरहोभि कलशीं च कूपं वापीं सरश्चानशिषे विभो त्वम् ।
सप्तर्षिभि सार्धमपारवारिण्युद्घूर्णमान शरणं ययौ त्वाम् ।
तत्कम्पकम्प्रेषु च तेषु भूयस्त्वमम्बुधेराविरभूर्महीयान् ।
विरिञ्चये प्रीतहृदे ददान प्रभञ्जनागारपते प्रपाया ।
 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कृष्णस्य राजभवनम्,द्वारका।
द्वारका भारतस्य पौराणिकस्थलेषु अन्यतमा । एतत् गुजरातराज्ये अस्ति । एतत् नगरं स्वयं श्रीकृष्णः एव प्रतिष्ठापितवान् इति जनैः विश्वस्यते । द्वारावती इति एतस्याः अपरं नाम । एतस्याः प्राचीनं नाम कुशस्थली इति आसीत् ।
पुराणकथाः[सम्पादयतु]
अहमदाबादतः ३०० किमी दूरे जामनगरम् अस्ति । सरोवरं परितः पत्तनम् निर्मितम् अस्ति । मध्ये द्वीपः अपि अस्ति । द्वीपे दुर्गमस्ति । तस्य नाम लकोटदुर्गम् । तत्र अनेकाः मूर्तयः सङ्गृहीताः सन्ति । जामनगरतः पश्चिमे १४५ किमी दूरे श्रीकृष्णस्य राजधानी द्वारकापुरी आसीत् । गोमतीनद्याः सागरसङ्गम स्थले एव द्वारकापत्तनम् आसीत् । अत्र गोमतीतीर्थनामकं किञ्चन सरोवरम् अस्ति । अत्र स्थिते दुर्गे द्वारकाधीशस्य प्राचीनं मन्दिरमस्ति । द्वारकामन्दिरं श्रीकृष्णस्य सुतः वज्रः विश्वकर्मणा निर्मापितवान् । पञ्चस्तरीयं गोपुरम् उन्नतम् आकर्षकं च अस्ति । गर्भगृहे शङ्खचक्रगदाधारी कृष्णः विराजते । मुख्यमन्दिरम् १५० पादोन्नतम् अस्ति । आचार्यशङ्करेण स्थापितं मठम् अत्र अस्ति । द्वारकापट्टनतः ३० किमी दूरे ओखाद्वीपे अपि द्वारकानाथमन्दिरमस्ति । श्रीकृष्णस्य कृष्णशिलामूर्तिः अत्र अस्ति । कृष्णजन्माष्टमीदिने अत्र विशेषपर्व भवति । द्वीपं गन्तुम् उत्तमा व्यवस्था अस्ति ।
आख्यानतः ज्ञायते यत् श्रीकृष्णस्य राजधान्याः निर्माणार्थं समुद्रराजः किञ्चित् पृष्ठतः अपसृतवान् । ततः कृष्णः पर्याप्तमात्रेण भूमिं प्राप्तवान् इति । श्रीकृष्णस्य अवसानस्य अनन्तरं समुद्रराजः आत्मना दत्तां भूमिं प्रतिस्वीकृतवान् । तत्कारणतः भूयान् भागः समुद्रे लीनः जातः । यः भागः स्मुद्रराजस्य भागः आसीत् सः भागः समुद्रे लीनः जातः । यः भागः समुद्रराजस्य न आसीत्, स च भागः तेन न स्पॄष्टः । बेटद्वाराकानाम्नः अयं द्वीपप्रदेशः अद्यापि द्रष्टुं शक्यः ।
बेटद्वारकासमीपे उत्खननतः ज्ञातम् अस्ति यत् एतस्मिन् प्रदेशे पूर्वं सुसमृद्धम् एकं नगरम् आसीत् इति । इदानीं यत् द्वारकानगरम् अस्ति तत् तस्मिन् स्थाने निर्मितं षष्ठं नगरम् । तन्नाम् एतस्मिन स्थले इतः पूर्व विविधे कालखण्डे पञ्चवारं नगराणि निर्मितानि आसन् । पुराणानि अपि ज्ञापयन्ति यत् श्रीकृष्णतः पूर्वम् एव अत्र नगरं किञ्चन आसीत् इति ।
द्वारका श्रीहरेः सशरीरावासस्थनमिति स्कन्दपुराणे उक्तम् । कुचेलपत्तनं, द्वारावती, कुशस्थली दारुकावनम् इत्येतानि द्वारकायाः अपरनामानि । मोक्षदायकेषु पुण्यक्षेत्रेषु एतस्याः स्थानमस्ति । हरिवंशे द्वारकायाः वर्णनमस्ति । श्रीकृष्णेन बाल्यं वृन्दावने यापितम् । अन्ते विश्वकर्मणः द्वारा मध्येसमुद्रं कुशस्थलिद्वीपे कुशासुरं निगृह्य द्वारकापत्तनं निर्मीय यादवैः सह उषितवान् । पुराणस्य कथानुसारम् एषा मायानगरी । चतुर्योजनविस्तारे निर्मितः भव्यप्रासादः द्वादशयोजनमितं दुर्गम् । रुक्मिणी-सत्यभामा-जाम्बवतीभ्यः निर्मितानि पृथक् पृथक् अन्तःपुरभवनानि सन्ति । सुवर्णवज्रवैढूर्यमरकतादिभिः रुपितं द्वारकानगरम् कुबेरस्य अलकापुरी इव रम्यम् आसीत् । श्रीकृष्णस्यावतारस्य समाप्तेरनन्तरं द्वारकायाः जलसमाधिरभूत् इति वदन्ति । एषा घटना ऐतिहासिकी इति समुद्रतले संशोधनं कुर्वतः इतिहाससंशोधकस्य एस् आर् रावमहोदयस्य अभिप्रायः ।
यद् किमपि भवतु, एतत्तु,सत्यम् । पुरातनेषु तीर्थक्षेत्रेषु अन्यतममिदम् । कृष्णेन सह सम्बध्दाः सर्वे विषयाः अत्र सन्ति । इदानीन्तनद्वारकानगरं गोमतीनद्याः अरब्बीसमुद्रस्य च तटे अस्ति । यात्रिकाः भारतयात्राकरणसन्दर्भे अविस्मृत्य एतत् क्षेत्रं सन्दर्श्य पुण्यं सम्पादयन्ति इति कथने लेशोऽपि संशयः नास्ति।
अत्रत्यः देवालयः पञ्च अट्टयुक्तः । जगत् मन्दिरनामकम् इदं मन्दिरम् अत्युन्नतगोपुरयुक्तं  अलङ्कृतैः द्विसप्ततिभिः स्तम्भैर्युक्तम् । तस्मिन् उन्नते गोपुरे ११७ पादमिते औन्नत्ये विशालः त्रिकोणाकारकः डयमानः ध्वजः अस्ति । तस्योपरि रक्तवर्णेनाङ्कितं सूर्यचन्द्रयोः चित्रणमस्ति । अस्मिन् मन्दिरे मुख्यद्वारद्वयमस्ति । एते द्वारे मोक्षद्वारं स्वर्गद्वारं चेति उच्यते। गर्भगृहे श्रीकृष्णस्य सुन्दरमूर्तिः वर्तते । सालिग्रामशिलया निर्मितोऽयं कृष्णः चतुर्हस्तयुक्तः सन् रजतसिंहासनस्योपरि तिष्ठति । शङ्कचक्रगदापद्मयुतः चतुर्हस्तः सः देवः यात्रिकेभ्यः षोडशकलात्मकदर्शनं यच्छति । विश्वकर्मणा निर्मितोऽयम् । एतं द्वारकाधीशः अथवा रणछोडः इति वदन्ति । तस्य परिवारदेवताः केशवः, राधा, जाम्बवती, लक्ष्मीः, सत्यभामा, बलरामः, विश्वनाथश्च । अनतिदूरे यशोदायाः मन्दिरम् अस्ति । एतत् परितः जनार्दन-नारद-दूर्वास-कुशेश्वराणां मन्दिराणि सन्ति । अनतिदूरे गङ्गासागरद्वीपः गोपीचन्दनक्षेत्राणि अपि सन्ति । तत्र लभ्यते पीतमृत्तिका इति ख्यातं पवित्रगोपीचन्दनम् । यत्र गोमतिः समुद्रेण मिलति तत्र पवित्रसालिग्रामाः इति भाव्यमानाः चक्राङ्किताः शिलाः लभ्यन्ते ।
इदं क्षेत्रं श्रीमता शङ्कराचार्येण सन्दर्शितम् आसीत् । तैः स्थापितेषु मठेषु अन्यतमं द्वारकापीठम् अत्रास्ति । गोवर्धनपीठनामके स्थाने श्रीमध्वाचार्यः आगत्य श्रीकृष्णं पूजितवान्  । भारत पर्यटनावसरे अत्रागतेषु महापुरुषेषु श्री रामानुजाचार्यः , श्रीवल्लभाचार्यः श्रीवादिराजतीर्थः अन्ये केचन च। नरसीमेहता श्रीकृष्णस्य महाभक्तेषु अन्यतमः । श्रीचैतन्यः, ज्ञानेश्वरः, बङ्गालस्य गोविन्दस्वामी अपि इदं क्षेत्रं सन्दर्शितवत्सु प्रमुखाः । मीराबायी, विठलेशगोस्वामी च अत्र सन्दर्श्य श्री कृष्णस्य गुणगानं कृतवन्तः सन्ति।
मोक्षदायिकासु नगरीषु अन्यतमा अस्ति द्वारका । अन्याश्च- अयोध्या, मथुरा, उज्जयिनी, वाराणसी, काञ्ची, हरिद्वारं चेति । श्रीकृष्णस्य प्रासादः रैवतकपर्वतस्य मूलभागे, पर्वतयोः मध्यभागे वा आसीत्। बेटद्वारका पर्वतसमूहे प्रसॄता अस्ति । एतस्य भूयान् भागः गुल्मैः आवृतः । प्राचीनमूर्तीनां स्मारकाणां च अवशेषाः एतस्मिन् प्रदेशे तत्र तत्र उपलभ्यन्ते । एतस्मात् स्पष्टं यत् अत्र पूवं नगरम् आसीत् इति ।
द्वारकाद्वीपः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
भारतस्य चत्वारि पुण्यधामानि
"?=द्वारका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
२ अगस्त २०१४  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वेङ्कटरामन् रामकृष्णन् - विकिपीडिया
वेङ्कटरामन् रामकृष्णन्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
क्रिश १९५२तमवर्षम् ।
चिदम्बरम्, तमिळुनाडुराज्यम्, भारतम्
महाराजः सैयाजिराव् विश्वविद्यालयः, बरोडा
विङ्कि इत्येव प्रथितः वेङ्कटरामन् रामकृष्णन्  भारतीयमूलः अमेरिकादेशस्य पौरत्वयुतः जीवरसायनशास्त्रस्य विज्ञानी । क्रिश १९५२तमवर्षे तमिळुनाडुराज्यस्य चिदम्बरम् इति स्थाने जातः एषः अधुना ब्रिटन् देशस्य केम्ब्रेज् विश्वविद्यालये एम्आर्सिअणुजीवविज्ञानस्य संस्थायाः वैद्यकीयसंशोधनप्रयोगालये विज्ञानी सन् कार्यरतोऽस्ति ।[१]एषः क्रिश २००९तमे वर्षे रसायनशास्त्रस्यविषये अमेरिकदेशस्य थामस् ए स्टीट्ज् तथा इस्रेल् देशस्य आड योनाट् इत्येताभ्यं सह नोबेल् प्रशास्तिं स्वीकृतवान् ।[२]
२ रैबोसम् इति प्रोटिन् निर्माणस्य यन्त्रम्
३ जन्म बाल्यं च
५ केम्ब्रेज् विश्वविद्यालयस्यअणुजीवशास्त्रस्य प्रयोगालये त्रयोदशः नोबेल् प्रशस्तिपुरस्कृतः
६ त्रयः विज्ञानिनः त्रिविमाप्रतिकृतयः
७ चेन्नैनगरे ९८तमे विज्ञानकाङ्ग्रेस् इति अधिवेशने प्रशस्तिप्रदानम्
 इत्यस्य अन्तरङ्गरहस्यं बहिरानयनस्य अध्ययनं रैबोसम्[सम्पादयतु]
क्रिश २००९तमे वर्षे रसायनशास्त्रविभागस्य नोबेल् प्रशस्तिं भारतमूलः ५७वर्षीयः अमेरिकादेशेरूढमूलः वेङ्कटरामन् रामकृष्णन् प्राप्तवान् । क्रिश २०११तमे वर्षे तमिळुनाडुराज्यस्य चेन्नैमहानगरे प्रचालिते ९८तमे सैन्स् काङ्गेस् इति वैज्ञानिकमहासम्मेलने जीवनस्य कस्याश्चित् प्रमुखक्रियायाः अध्ययनम् अभवत् । रैबोसम् नाम जीवकोशगतस्य प्रोटिन् तथा आर्एन्एअणुभिः निर्मितं लघुगोलकाकारस्य रचनम् । कोशे प्रोटिन् निर्माणस्य हेतुः एतदेव ।  डिएन्ए सूचनाः कथं जीवायते इति एतद्वदति ।
रैबोसम् इति प्रोटिन् निर्माणस्य यन्त्रम्[सम्पादयतु]
रैबोसोम् प्रोटिन् उत्पादनस्य यन्त्रं भवति । तादृशः प्रोटिन् सर्वजीवरासायनिकक्रियाः नियन्त्रयति । जीवस्य अत्यावश्यकः रैबोसोम् भवती नूतनविषहारकानम् एतत् मुख्यलक्ष्यम् अपि । रैबोसोम् सूक्ष्मदर्शकयन्त्रेण कथं दृग्गोचरः भवति इति ते त्रयः विज्ञानिनः अपि बोधितवन्तः । तादृशः लक्षाधिकाः अणवः रैबोसोम् उत्पादयन्ति इति ज्ञातुं एक्स् रे क्रिस्टिलोग्रफि इति विधानम् उपयुज्य एते त्रयः प्राज्ञाः स्वीयविशिष्टरीत्या संशोधनं पृथक् कृतवन्तः । अस्य संशोधनस्य तथ्येन अणोः स्थानं ज्ञातम् । एम्आर्सि प्रयोगालयतः स्नेहितवलये वेङ्कि इत्येव प्रसिद्धः रामकृष्णन् त्रयोदशः साधकः अस्ति । केम्ब्रेज् विश्वविद्यालयस्य अणुजीवशास्त्रस्य प्रयोगालये कृतस्य अनुपमसंशोधनार्थं क्रिश २००९तमे वर्षे नोबेल् प्रशस्तिः प्राप्ता । 
जन्म बाल्यं च[सम्पादयतु]
विद्यार्जनवृत्तिजीवनयोः मुख्यबिन्दवः[सम्पादयतु]
१९७१तमे वर्षे बरोडानगरे सय्यजीराव् गयकवाडविश्वविद्यालये भौतविज्ञाने बिएस्सिपदवी ।
१९७६ तमे वर्षे अमेराकदेशे ओहैविश्वविद्यालये पिएच् डि पदवी ।
१९७६-७८ तमवर्षेषु स्याण्डिगो क्यालिफोर्निया विश्वविद्यालये जीवशास्स्त्रस्य पदवीप्राप्तिः ।
१९७८-८२ येल् विश्वविद्यालयतः रसायनशास्त्रे पोस्ट् डाक्टरल् फेलो ।
१९८३-९५तमवर्षेषु ब्रूक् हेवेन्स् न्याशन्ल् प्रयोगालये जीवशास्त्रविभागे कार्यम् ।
१९८३-८५तमवर्षेषु सहायकः जीवभौतशास्त्रज्ञः ।
१९८५-८८ तमवर्षेषु सहायकभौतशास्त्रज्ञः जीवशास्त्रज्ञः च ।
१९८५-९०तमवर्षेषु भौतशास्त्रज्ञः ।
१९९४-९५तमवर्षेषु ज्येष्ठः भौतविज्ञानी ।
१९९५-९९तमवर्षेषु उटा विश्वविद्यालये जैविकरसायनशास्त्रे महोपाध्यायः ।
१९९९तमवर्षे केम्ब्रज् विश्वविद्यालयस्यअणुजीवशास्त्रप्रयोगालये गणनायकः ।
२೦೦६तमवर्षे संरचनम्, विश्वविद्यालयस्य संयुक्तमुख्यः ।
२೦೦८तमवर्षे केम्ब्रिज् विश्वविद्यलये ट्रिनिटिमाहाविद्यलयस्य फेलो ।
१९९१-९२तमवर्षेयोः गग्गन् हीम् फेलोशिप् ।
२೦೦२तमवर्षेमध्ये चयनम् ।
२೦೦३तमवर्षेसदस्यत्वेन चयनम् ।
२೦೦४तमवर्षे,सदस्यत्वप्राप्तिः ।
२೦೦७तमवर्षे औषधसंशोधनार्थं लूयिस् जीन् टेट् इति पारितोषिकम् ।
२೦೦७तमवर्षे वियेन्नानगरे सञ्चालितेइति वार्षिकाधिवेशने विशेषपदकप्राप्तिः उपन्यासः च ।
२೦೦८तमवर्षे ब्रिटिश् बयोकेमिल्स् सोसैटि इत्यस्य बहुमानितहीब्लेपदकप्राप्तिः ।
२೦೦८तमवर्षेविदेशसदस्यत्वप्राप्तिः ।
२೦೦८तमवर्षे तमवर्षे केम्ब्रेज् ट्रिनिटि महविद्यालयस्य फेलो ।
केम्ब्रेज् विश्वविद्यालयस्यअणुजीवशास्त्रस्य प्रयोगालये त्रयोदशः नोबेल् प्रशस्तिपुरस्कृतः[सम्पादयतु]
केम्भ्रेज् विश्वविद्यालयस्य अणुजीवशास्त्रवलये ज्येष्ठविज्ञानी सन् सेवारतः डावेङ्कटरामन् क्रिश २००९तमे वर्षे थामस् इ स्पिट्ज्  अडा इ योनात्  इत्येताभ्यां सह चितः १४लक्षरूप्यकाणि जितवान् । रहस्यभेदनस्य रैबोसोम् इत्यस्य कार्यनिर्वहणम्, संरचनम्, इत्यादीनाम् अध्ययनार्थम् इति प्रशस्तिदानसंस्थया स्पष्टीकृतम् । रैबोसोम् इत्यनेन निर्मितेषु सहस्राधिकाणुषु प्रत्येकं सथानं मापितुं एक्स्रे क्रिस्टिलोग्रफि तत्रम् एते त्रयः अनुसन्धानकर्तारः अनुसरणं कृतवन्तः। विषहारकः रैबोसोम् इत्येतैः सह कथं संयुक्तम् इति परिशीलयितुं त्रिविमाप्रतिकृतयः निर्मीय़ प्रस्तुतवन्तः ।
त्रयः विज्ञानिनः त्रिविमाप्रतिकृतयः[सम्पादयतु]
एतासां प्रतिकृतीनाम् उपयोगेन विज्ञानिनः नूतनविषहारकानां निर्माणे उद्युक्ताः । अस्य साहाय्येन मनुकुलस्य समस्यानिवारणार्थम् अन्यजीविनाम् उत्पादने एतेषां कर्याणि महत्वयुतानि । वेङ्कटरामन् प्रायोगिकभौतशास्त्रे पादार्पणं कृत्वा वृत्तिमारब्धवान् । पदविप्राप्तेः पश्चात् भौतविज्ञानतः जीवविज्ञानपर्यन्तं अध्ययनं विस्तृतवान् । ओहै विश्वविद्यालयतः डाक्टरेट् उपधिं प्राप्य येल् विश्वविद्यालये उन्नतशिक्षाम् अधीत्य वेङ्कटरामन् अग्रे अतिप्रमुखसंशोधनानि अकरोत् । शैक्षणिकपत्रिकासु अनेकासु ज्ञनप्रचोदकलेखान् प्रकाशितवान् ।
चेन्नैनगरे ९८तमे विज्ञानकाङ्ग्रेस् इति अधिवेशने प्रशस्तिप्रदानम्[सम्पादयतु]
क्रिश २०११तमे वर्षे चेन्नैनगरस्य एस्आर्एम्विश्वविद्यालये भारतस्य प्रधानमन्त्री मनमोहनसिंहः २६विज्ञानिभ्यः विविधाः प्रशास्तयः प्रदत्तवान् । तेषु एते ५ नोबेल् प्रशस्तयः अपि आसन् । ते यथा
थामस् एस्टीट्ज्
रवीन्द्रनाथ ठाकुरः • चन्द्रशेखर वेङ्कटरामन् • हरगोविन्द खुराना • सुब्रह्मण्यन् चन्द्रशेखरः • अमर्त्यसेनः • राजेन्द्रकुमारः पचौरि • वेङ्कटरामन् रामकृष्णन् • मदर् तेरेसा
"?=वेङ्कटरामन्रामकृष्णन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नोबेल्-पुरस्कारभाजः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
२ जुलाई २०१४  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडियाप्रमुखं चित्रम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
प्रमुखचित्रफलकं प्रति गच्छताम् ।
११ कथाकेळिः
२१ केरवृक्षः
कथाकेळिः[सम्पादयतु]
कथाकेळिः  देशे विदेशे च प्रसिद्धिमाप्ता एकं केरळीयनृत्तकलारूपमस्ति। तत्र कथासन्दर्भाः श्लोकरूपेण सम्भाषणानि पदरूपेण कथांशसङ्ग्रहः दण्डकरूपेण च निबद्धाः दृश्यन्ते। गानानुसारं पदानामर्थान् मुद्राभिः, रसान् मुखोपाङ्गचलनैश्च आविष्करोति नटः। कथाकेल्यां प्राधान्येन  केली,  अरङ्ङुकेली,  तोटयम्,  वन्दनश्लोकः,  पुरप्पाट्,  मेळप्पदम्,  कथाभिनयम्,  धनाशि च सन्ति। कथापात्राणां स्वभावानुसारमेव आहार्यता निर्णीता। तत्र पच्चा, कत्ति, ताटि, करि, मिनुक्क्, इत्येवमादयः, आहार्यविशेषाः स्वीकृताः सन्ति। कथाकेल्याः साहित्यं कैरळ्याम् आट्टक्कथा इति व्यवह्रियते।
केरवृक्षः[सम्पादयतु]
केरवृक्षः एकं बहुवर्षीयं सस्यम् अस्ति । नालिकेरवृक्षः, नारिकेलवृक्षः इति अस्य नामान्तरम् । अस्य सर्वेऽपि अङ्गानि उपयोगाय भवन्ति । एतत् कारणे केरवृक्षः कल्पवृक्षः इति प्रसिद्धा । केरवृक्षे शाखाविशाखाः न भावन्ति स्य पत्रवली दीर्घा भवति । दीर्घे दण्डे कृषाणि पत्राणि समान्तरेण संलग्नानि भवन्ति । अयं वृक्षः समुद्रतीरेषु अथवा लावण्यक्षेत्रेषु सम्यक् प्ररोहति । अस्य फलस्य नाम नालिकेरम् इति । भारते सर्वेषु धार्मिकविधिषु पूर्णफलरूपेण नालिकेरफलम् उपयोजयन्ति । नालिकेरतैलं भारते प्रायः सर्वत्र उपयुज्यते ।
मयूरः[सम्पादयतु]
मयूरः सर्वेषु पक्षिषु सुन्दरतमः अस्ति । तस्य मनोहरः बर्हः भवति । अतः एव अस्य बर्ही इति नाम । मयूरीणां तु बर्हः नास्ति । प्रायशः अयम् अरण्ये निवसति । मयूराः वर्षाकाले एव अधिकं कूजन्ति । कण्ठरवस्य अस्य स्वरस्य 'केका' इति संज्ञा अस्ति । मयूराः मेघगर्जनं श्रुत्वा सन्तोषेण नृत्यन्ति । मयूरस्य केकी, भुजङ्गभुक्, शिखी, नीलकण्ठः इत्यादीनि नामानि सन्ति । मयूरस्य पुच्छं दीर्घं भवति । पुच्छी पिञ्छाः भवन्ति बहवः । प्रतिपिञ्छम् ‘चन्द्रक’नामकं नेत्राकारकम् अर्धचन्द्राकारकं वा चिह्नं भवति । यदा सः पुच्छं प्रसारयति तदा सहस्त्रनेत्रयुक्तताभ्रमः जायते ।
ताज् महल्[सम्पादयतु]
ताज् महल्  आधुनिकयुगस्य सप्तसु कौतुकेषु अन्यतमं वर्तते। आग्रायां यमुनानद्याः तीरे स्थितम् इदं भवनं मुगळचक्रवर्तिना शाहजहानेन प्रियायाः पत्न्याः मुम्ताजमहलायाः संस्मरणाय निर्मितम्। इदम् अपूर्वं भवनं १६३१-१६४८ अवधौ श्वेतामृतशिलया निर्मितम्। इयं शिल्पकला पर्शियन्-ओटोमन्-यवन-भारतीयशौलीभिः युक्ता अस्ति। अस्य भवनस्य श्वेतामृतशिलया निर्मिताः शिखरगोलार्धाः एव लोके सुविख्याताः।
"?=विकिपीडियाप्रमुखंचित्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा नेपालदेशस्य महाकविः आसीत्। अस्य जन्म नेपालदेशस्य काष्ठमण्डप काठ्माण्डू नगरे विक्रमस्य १९६६ तमे वर्षे अभवत् । नेपाली साहित्याकाशे असङ्ख्याः कवयः वर्तन्ते इति जानीमः । तेषु प्रसिद्धः देवकाेटेत्युपनामधारी महाकवि लक्ष्मीप्रसादोऽस्ति । रससिद्धस्य अस्य महाकवेः महिमा एतदीय काव्यैः एव ज्ञायते । सः निबन्धकारेष्वपि अग्रण्यस्ति ।
कल्पनाप्राचुर्यं नवनव पदानां निर्माणं रसनैपुण्यं ललितमनाेहरवचनानि इत्यादिभिः अस्य कवेः काव्यानि सर्वजनादरणीयानि इति । अयं नेपाली साहित्यस्य स्वच्छन्दतावादीधारायाः प्रवर्तकः एवं अग्रणी च वर्तते ।
कृतयः[सम्पादयतु]
नेलपाली साहित्ये अस्य महाकवेः बहवः ग्रन्थाः सन्ति । तेषु काश्चन विश्वप्रसिद्धा अपि सन्ति । मुनामदनम् शाकुन्तल महाकाव्यञ्च विश्वसाहित्ये अपि प्रसिद्धाै स्तः । अन्य कृतयः नामानि अधाेलिखितानि –
"?=लक्ष्मीप्रसाददेवकोटा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नेपालदेशस्य जनाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दृते दृँह मा मित्रस्य मा चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षन्ताम्।
मित्रस्याहं चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षे मित्रस्य चक्षुषा। समीक्षामहे।
संस्कृतम् वायुमण्डलम्
लोकाः समस्ताः सुखिनोभवंतु ॥
वटस्य पत्रस्य पुटे शयानं बालं मुकुंदं मनसा स्मरामि ।
र, अन्त्यमाः
कर्मसु कौशलम्!
उद्यमेन हि‍ सि‍ध्‍यन्‍ति‍, कार्याणि‍ न मनोरथै
वेतालभट्टघटकर्परकालिदासाः ।
रत्नानि वै वररुचिर्नव विक्रमस्य ॥
शीतं बहु बाधति ।
सर्वे जानन्ति यत् भोजराज्ञः दरबारे अविद्यत कविः कालीदासः । कदाचित्
एकः परदेशीयः पण्डितः भोजराज्ञै सन्देशं प्रक्षिप्तवान् ।
विवादं च कर्तुं इति । तथा भोजराजा दरबारे अकथयत् एषः
पण्डितः आगमिष्यति इति ।
यस्मिन् दिवसे पण्डितः आगच्छति, तस्मिन् कालीदासः पालखीधारकस्य
रूपं परिदधानः तस्य स्वागताय उपस्थितः भवति । न खलु जानाति
पण्डितः यत् कालीदासः एव सः । पालखीं स्कन्दयोः ः वहन् निर्गतः
कालीदासः पण्डितेन सह । तस्मिन् काले शिशिरः भवति ऋतुः शीतः
च पवनः देहं ताडयति इव । वदति पण्डितः, शीतं बहु बाधति
इति । चतुरः कालीदासः त्वरया एव पुन्र्वदति
``न तथा बाधते शीतं यथा बाधति बाधते''
आत्मनेपदी खलु बाध् धतुः इति न विज्ञातं पण्डितेन । मन्यते सः,
यदि एतस्मिन् राज्ये पालखीधारकाः अपि एतावत् जानन्ति संस्कृतं
पण्डितैः सह मेलः मम पराभवाय एव । तथा कालीदासं आज्ञापयति न
खलु इच्छामि एतस्मिन् राज्ये गन्तुं । गृहे गमिष्यामि । इति।
घोषितं कदाचित् भोजराज्ञा, यदि कोऽपि कविः मम दरबारे नूतनं
काव्यं पठति तर्हि ददामि तस्मै लक्षरुप्यकाणि इति । श्रुत्वा एतद्,
बहवः खलु आगताः कवयः दरबारे स्वकाव्यपठनं कर्तुं ।
परन्तु दरबारे अविद्यन्त केचन विद्वानाः ये कं अपि काव्यं
प्रथमश्रुत्यनन्तरं एव सम्पूर्णतया पुनरोक्तुं शक्ताः । इतरे च
पुनरुक्तवन्ताः ।
अतः यदा कोऽपि कविः आगतवान्, स्वस्य नवकाव्यं च पठितवान्, केऽ
विद्वानाः अकथयन् न खलु नूतनं एतद् । पश्य, वयमपि एनं
जानीमहे । ततः पुनरवदन् तद् काव्यं । तदनन्तरं ये द्विपाठिनः
अभवन् तेऽपि तदेव अकथयन् अवदन् च काव्यं । तदनन्तरं
त्रिपाठिनः तथैव अकुर्वन् । अतः न कोऽपि कविः प्राप्नोतुं अशक्नोत्
लक्षरुप्यकाणि ।
कालीदासाय न खलु अरुच्यत एतद् । कंचित् नवकविं सः स्वकक्षे
आनीतवान् तं एतद् सुभाषितं च दत्तवान्-
पित्रा ते संगृहीता नवनवतिमिता रत्नकोट्यो मदीयः । 
नो वा जानन्ति यत्तन्ममकृतिमपि नो देहि लक्षं ततो मे ॥ 
दरबारे कविः तत् काव्यं अपठत् । न खलु वक्तुं अशक्नुवन्
केऽपि विद्वानाः यत् जानन्ति तत् काव्यं इति । अतः अप्राप्नोत् कविः
लक्षरुप्यकाणि । चतुरः खलु कालीदासः ।
कस्याः पुत्री कनकलतायाः ।
हस्ते किं ते तालीपत्रं
श्रीलकाराक्षरभूषितायै नमः ।
श्रीलतागृहनिवासिन्यै नमः । ६०
श्रीलतामय्यै नमः ।
श्रीलताऽऽचारायै नमः ।
श्रीलतानिधये नमः ।
श्रीलवङ्गपुष्पसन्तुष्टायै नमः ।
श्रीलकारवर्णोद्भवायै नमः ।
श्रीलकारवर्णभूषितायै नमः ।
श्रीलकारबीजोद्भवायै नमः ।
श्रीलकारवर्णसर्वाङ्ग्यै नमः ।
श्रीलज्जामय्यै नमः ।
श्रीलोकयात्राविधायिन्यै नमः ।
श्रीलावण्यनिधिदायिन्यै नमः ।
ब्रह्मवैवर्तपुराणं वेदमार्गस्य दशमं पुराणम् । अस्मिन् पुराणे भगवतः श्रीकृष्णस्य लीलानां विस्तृतरूपेण वर्णनं, श्रीराधायाः गोलोकलीलायाः अवतारलीलायाः च सुन्दरविवेचनानि, विभिन्नदेवतानां महिमा, तेषां साधनोपासनानां सुन्दरनिरूपणं च अस्ति। अनेकानि भक्तिपराणि आख्यानानि, स्तोत्राणि च अस्मिन् ग्रन्थे सङ्गृहीतानि सन्ति। इदं पुराणं चतुर्षु खण्डेषु विभक्तमस्ति। ब्रह्मखण्डः, प्रकृतिखण्डः, श्रीकृष्णजन्मखण्डः गणेशखण्डः चेति।
"?=ब्रह्मवैवर्तपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति जालौनमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ओराय् नगरम् ।
"?=जालौनमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अयोध्य मथुरा माया, काशी कांचि अवंतिका, एताः पुण्यतमाः प्रोक्ताः पुरीणाम उत्तमोत्तमाः
जगताम् पतये नमः ।
तस्य स्मरणमात्रेण गतं नष्टं च लभ्यते
‘शारदानि च पुष्पाणि गृहाण मम केशव।’
 लम्बिकायोगनिरतं अम्बिकापतिरूपिणम् ।
यदा यदा ही धर्मस्यग्लानिर्भवती भारतः
– ॐ भुर्भुवः स्वः तत्सवितुर्व रेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि धियोयोनः प्रचोदयात 
उत्‍तम चलयन्‍त्र-जालचालक सर्वेषां चलयन्‍त्राणां कृते -
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
प्रायश सर्वे चलभाषधारका स्‍वचलयन्‍त्रे अंतरजालं चालयन्ति एव । अस्‍य कृते प्रायश ओपरा मिनी जालचालक, बोल्‍ट चालक  अथवा चलयन्‍त्रस्‍य मूलचालक  प्रयोज्‍यन्‍ते । एतेषु चालकेषु ओपरामिनी तु उत्‍तम चालक किन्‍तु अस्मिन् चालके तलपूर्ति  अतिमन्‍दगत्‍या भवति । यदि वयंएमबी आकारस्‍य ग्रथनं  तलपूरयाम चेत् - कला  लगन्ति ।
एवं विधा एव बोल्‍ट चालक अपि अस्ति, किन्‍तु अस्‍य गति अति न्‍यूना अस्ति । इदानीं पर्यन्‍तं चलयन्‍त्राय एक अपि विशिष्‍टचालक तादृश नासीत् यस्‍य प्रयोग सौकर्यकर स्‍यात् । वातायनचलयन्‍त्रस्‍य  कृते अथवा महर्गयन्‍त्राणां  कृते तु बहव चालका सन्ति किन्तु सिम्बियन  अथवा जावा  चलयन्‍त्राय प्रायश मूलचालक अथवा ओपरामिनी एव विकल्‍परूपेण अस्ति । अतएव जना चलयन्‍त्रे अन्‍तरजालं उद्घाटयितुं सौकर्यं नैव अनुभवन्ति ।
किन्‍तु इदानीं अस्‍या समस्‍याया अपि समाधानं आगतमस्ति । एक नूतन जालचालक सम्‍प्रति उपलब्‍धम् अस्ति । अस्‍य नाम यूसी जालचालक अस्ति  । एतस्‍य वैशिष्‍ट्यम् अस्ति यत् एष चालक त्‍वरितगत्‍या जालपृष्‍ठा उद्घाटयति । अस्‍य तलपूर्ति अपि अधिकगतिवती अस्ति । एका सुविधा इ‍तोपि अस्ति यत् अत्र बाधिततलपूर्ति  अपि तत एव पूरणं भवति । इत्‍युक्‍ते त्‍वरित-अनुपूर्ति ।
एष चालक सर्वेषु चलयन्‍त्रेषु कार्यं करोति । अस्‍तु तर्हि तलपूरयतु , स्‍थापयतु अथ च स्‍वयमेव पश्‍यतु । आनन्‍दं स्‍वीकरोतु ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
। शुद्धब्
मङ्गलं कौशलेन्द्राय महनीयगुणाब्धये । चक्रवर्तितनूजाय सार्वभौमाय मङ्गलम् ।
वेदवेदान्तवेद्याय मेघश्यामलमूर्तये । पुंसां मोहनरूपाय पुण्यश्लोकाय मङ्गलम् ।
विश्वामित्रान्तरङ्गाय मिथिलानगरीपतेः । भाग्यानां परिपाकाय भव्यरूपाय मङ्गलम् ।
पितृभक्ताय सततं भ्रातृभिः सह सीतया । नन्दिताखिललोकाय रामभद्राय मङ्गलम् ।
त्यक्तसाकेतवासाय चित्रकूटविहारिणे । सेव्याय सर्वयमिनां धीरोदयाय मङ्गलम् ।
सौमित्रिणा च जानक्या चापबाणसिधारिणे । संसेव्याय सदा भक्त्या स्वामिने मम मङ्गलम् ।
दण्डकारायवासाय खरदूषणशत्रवे । गृध्रराजाय भक्ताय मुक्तिदायास्तु मङ्गलम् ।
सादरं शबरीदत्तफलमूलाभिलाषिणे । सौलभ्यपरिपूर्णाय सत्त्वोद्रिक्ताय मङ्गलम् ।
हनुमत्समवेताय हरीशाभीष्टदायिने । बालिप्रमथानायास्तु महाधीराय मङ्गलम् ।
श्रीमते रघुवीराय सेतूल्लङ्घितसिन्धवे । जितराक्षसराजाय रणधीराय मङ्गलम् ।
विभीषणकृते प्रीत्या लङ्काभीष्टप्रदायिने । सर्वलोकशरण्याय श्रीराघवाय मङ्गलम् ।
आसाद्य नगरीं दिव्यामभिषिक्ताय सीतया । राजाधिराजराजाय रामभद्राय मङ्गलम् ।
श्रीसौम्यजामातृमुनेः कृपयास्मानुपेयुषे । महते मम नाथाय रघुनाथाय मङ्गलम् ।
मङ्गलाशासनपरिर्मदाचार्यपुरोगमैः । सर्वैश्च पूर्वैराचार्यः सत्कृतायास्तु मङ्गलम् ।
रम्यजामातृमुनिना मङ्गलाशासनं कृतम् । त्रैलोक्याधिपतिः श्रीमान् करोतु मङ्गलं सदा ।
।
पतज्जलिचरितम् ।
एवं तौ लोकसिद्धाभिः क्रीडाभिश्चेरतुर्वने । नद्यद्रिद्रोणिकुंजेषु काननेषु सरस्सु च ।
पशूंश्चारयतो गोपैस्तद्वने रामकृष्णयोः । गोपरूपी प्रलंबोऽगादसुरस्तज्जिहीर्षया ।
तं विध्वानपि दाशार्हो भगवान् सर्वदर्शनः । अन्वमोदत तत्सख्यं वधं तस्य विचिंतयन् ।
तत्रोपाहूय गोपालान् कृष्णः प्राह विहारवित् । हे गोपा विहरिष्यामो द्वंद्वीभूत यथायथम् ।
तत्र चक्रुः परिवृढौ गोपा रामजनार्दनौ । कृष्णसंघट्टिनः केचिदासन् रामस्य चापरे ।
शक्त्यर्च्चनविधिं वक्ष्ये मूलमन्त्रेण पूजनम् ।
सर्वत्र कारयेन्मन्त्री अष्टैश्वर्यजयाय च ।
शिरसीह रुद्रशक्तिर्महाविष्णुपदं ततः ।
महारुद्राणीति पदं लाकिनीपदमेव च ।
सर्वाङे सकलायैव वज्राय कीलकाय च ।
नमः पदं समुच्चार्य ऋष्यादिन्यासमेव च ।
रुक्तवत्सकलं कार्यं कराङुन्यासकर्मणि ।
आदा वृष्यादिकन्यासः करशुद्धिस्ततः परम् ।
रुद्रशक्तिमहाषोढान्यासञ्च तदनन्तरम् ।
मन्त्रयासं ततः कृत्वा व्यापकन्यासमाचरेत् ।
तालयञ्च दिग्बन्धः प्राणायामस्ततः परम् ।
ध्यानं कुर्याद्विशेषेण रुद्रशक्त्या महाप्रभो ।
ते ग्रन्यय केचिदवाप्तपाका स्नवन्ति नश्यन्ति भवन्ति चान्ये ॥
पतज्जलिचरितम् ।
द्रव्यगुणकर्म्मसामान्यविशेषसमवायानां षण्णां पदार्थानां साधर्म्यवैधर्म्यतत्वज्ञानं निश्रेयसहेतु
श्लोक ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः 
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः 
ये विषयीं श्रीभागवतीं । वदले व्यास भारती ॥
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०३३
बृहत्कथा श्लोकसङ्ग्रहः
स्कन्दपुराणम्खण्डः २ पुरुषोत्तमजगन्नाथमाहात्म्यम्अध्यायः ४१
अष्टाङ्गसंग्रहः सूत्रस्थानम् अध्याय १-१०
स्कन्दपुराणम्खण्डः २ पुरुषोत्तमजगन्नाथमाहात्म्यम्
स्कन्दपुराणम्खण्डः ८ ०१
स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ द्वारकामाहात्म्यम्अध्यायः ४३
स्कन्दपुराणम्खण्डः ८ ०२
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०३४
स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ द्वारकामाहात्म्यम्अध्यायः ४२
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०७१
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०८२
शर्करार्थं पिपीलिका–यात्रा 
स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ अनुक्रमणिका
जैमिनीयं ब्राह्मणम्काण्डम् १००१-०१०
स्कन्दपुराणम्खण्डः २ कार्तिकमासमाहात्म्यम्
स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम्अध्यायः २७१
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ अरुणाचलमाहात्म्यम् १
स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ द्वारकामाहात्म्यम्अध्यायः ०१
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०३२
भविष्यपुराणम् पर्व २ भागः २
स्कन्दपुराणम्खण्डः ८ ०७
स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ द्वारकामाहात्म्यम्अध्यायः २१
स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम्अध्यायः ०९१
शृङ्गारप्रकाशःसप्तमः प्रकाशः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम्
स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः २७१
शृङ्गारप्रकाशःचतुर्थः प्रकाशः
शृङ्गारप्रकाशःतृतीय प्रकाशः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ वस्त्रापथक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः ०१
स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ अर्बुदखण्डम्अध्यायः ५६
शृङ्गारप्रकाशःषष्ठः प्रकाशः
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ अरुणाचलमाहात्म्यम् २
स्कन्दपुराणम्खण्डः २ कार्तिकमासमाहात्म्यम्अध्यायः २१
शृङ्गारप्रकाशःपञ्चमः प्रकाशः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ विषयानुक्रमणिका
चाणक्यनीतिदर्पणः
बौधायनशुल्बसूत्रम्
शृङ्गारप्रकाशःद्वादशः प्रकाशः
ब्रह्मवैवर्तपुराणम्द्वितीयखण्डःदशमोऽध्यायः
सुभाषितरत्नकरण्डकः
अष्टाध्यायी-धातुपाठः
स्कन्दपुराणम्खण्डः २ भागवतमाहात्म्यम्
स्कन्दपुराणम्खण्डः २ बदरिकाश्रममाहात्म्यम्
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०८७
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०५६
स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम्विषयानुक्रम…
स्कन्दपुराणम्खण्डः २ अयोध्यामाहात्म्यम्अध्यायः ०२
स्कन्दपुराणम्खण्डः ३ सेतुखण्डःविषयानुक्रम
स्कन्दपुराणम्खण्डः २ वैशाखमासमाहात्म्यम्अध्यायः २१
स्कन्दपुराणम्खण्डः ३ सेतुखण्डःअध्यायः ४४
श्रीतन्त्रालोकः द्वितीयमाह्निकम्
स्कन्दपुराणम्खण्डः २ पुरुषोत्तमजगन्नाथमाहात्म्यम्अध्यायः ०१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
११७ हलोऽनन्तराः संयोगः ।
११८ मुखनासिकावचनोऽनुनासिकः ।
११९ तुल्यास्यप्रयत्नम् सवर्णम् ।
११११ ईदूदेद्द्विवचनं प्रगृह्यम् ।
१११६ सम्बुद्धौ शाकल्यस्येतावनार्षे ।
१११९ ईदूतौ च सप्तम्यर्थे ।
११२१ आद्यन्तवदेकस्मिन् ।
११२४ ष्णान्ता षट् ।
११२५ डति च ।
११२७ सर्वादीनि सर्वनामानि ।
११३० तृतीयासमासे ।
११३१ द्वन्द्वे च ।
११३२ विभाषा जसि ।
११३३ प्रथमचरमतयाल्पर्धकतिपयनेमाश्च ।
११३४ पूर्वपरावरदक्षिणोत्तरापराधराणि व्यवस्थायामसंज्ञायाम् ।
११३५ स्वमज्ञातिधनाख्यायाम् ।
११३६ अन्तरं बहिर्योगोपसंव्यानयोः ।
११३७ स्वरादिनिपातमव्ययम् ।
११३८ तद्धितश्चासर्वविभक्तिः ।
११३९ कृत्मेजन्तः ।
११४१ अव्ययीभावश्च ।
११४२ शि सर्वनामस्थानम् ।
११४४ न वेति विभाषा ।
११४५ इग्यणः सम्प्रसारणम् ।
११४६ आद्यन्तौ टकितौ ।
११४७ मिदचोऽन्त्यात्परः ।
११४८ एच इग्घ्रस्वादेशे ।
११५० स्थानेऽन्तरतमः ।
११५१ उरण् रपरः ।
११५२ अलोऽन्त्यस्य ।
११५४ आदेः परस्य ।
११५५ अनेकाल्शित्सर्वस्य ।
११५६ स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ ।
११५७ अचः परस्मिन् पूर्वविधौ ।
११५८ न पदान्तद्विर्वचनवरेयलोपस्वरसवर्णानुस्वारदीर्घजश्चर्विधिषु ।
११५९ द्विर्वचनेऽचि ।
११६० अदर्शनं लोपः ।
११६१ प्रत्ययस्य लुक्श्लुलुपः ।
११६२ प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम् ।
११६३ न लुमताऽङ्गस्य ।
११६५ अलोऽन्त्यात् पूर्व उपधा ।
११६६ तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य ।
११६७ तस्मादित्युत्तरस्य ।
११६८ स्वं रूपं शब्दस्याशब्दसंज्ञा ।
११६९ अणुदित् सवर्णस्य चाप्रत्ययः ।
११७० तपरस्तत्कालस्य ।
११७२ येन विधिस्तदन्तस्य ।
११७३ वृद्धिर्यस्याचामादिस्तद् वृद्धम् ।
११७४ त्यदादीनि च ।
११७५ एङ् प्राचां देशे ।
१२३ विभाषा=ऊर्णोः ।
१२६ इन्धि-भवतिभ्यां च ।
१२७ मृडः-मृदः-गुधः-कुषः-क्लिश-वदः-वसः क्त्वा ।
१२८ रुद-विदः-मुषः-ग्रहि-स्वपि-प्रच्छः सन्=च ।
१२१० हल्-अन्तात्=च ।
१२११ लिङ्-सिचौ=आत्मनेपदेषु ।
१२१३ वा गमः ।
१२१४ हनः सिच् ।
१२१८ न क्त्वा स=इट् ।
१२१९ निष्ठा शीङ्-स्विदि-मिदि-क्ष्विदि-धृषः ।
१२२१ उत्=उपधात्=भाव=आदिकर्मणोर् अन्यतरस्याम् ।
१२२६ रलो उ=इ=उपधात्=हल्-आदेः सन्=च ।
१२२७ ऊ-कालः=अच्=ह्रस्व-दीर्घ-प्लुतः ।
१२३१ समाहारः स्वरितः ।
१२३२ तस्य=आदित उदात्तम् अर्ध-ह्रस्वम् ।
१२३३ एक-श्रुति दूरात् सम्बुद्धौ ।
१२३५ उच्चैस्तरां वा वषट्कारः ।
१२३६ विभाषा छन्दसि ।
१२३७ न सुब्रह्मण्यायाम् स्वरितस्य तु=उदात्तः ।
१२३८ देव-ब्रह्मणोर् अनुदात्तः ।
१२३९ स्वरितात् संहितायाम् अनुदात्तानाम् ।
१२४० उदात्त-स्वरित-परस्य सन्नतरः ।
१२४१ अपृक्त एक=अल् प्रत्ययः ।
१२४२ तत्पुरुषः समान=अधिकरणः कर्मधारयः ।
१२४३ प्रथमा-निर्दिष्टं समास उपसर्जनम् ।
१२४५ अर्थवद् अ-धातुर् अ-प्रत्ययः प्रातिपदिकम् ।
१२४८ गो-स्त्रियोर् उपसर्जनस्य ।
१२५० इत्=गोण्याः ।
१२५२ विशेषणानां च=अ-जातेः ।
१२५३ तद् अशिष्यं संज्ञा-प्रमाणत्वात् ।
१२५५ योग-प्रमाणे च तद्-अभावे=अ-दर्शनं स्यात् ।
१२५६ प्रधान-प्रत्यय=अर्थ-वचनम् अर्थस्य=अन्य-प्रमाणत्वात् ।
१२५७ काल=उपसर्जने च तुल्यम् ।
१२५८ जात्य्-आख्यायाम् एकस्मिन् बहुवचनम् अन्यतरस्याम् ।
१२६० फल्गुनी-प्रोष्ठपदानां च नक्षत्रे ।
१२६१ छन्दसि पुनर्वस्वोर् एकवचनम् ।
१२६३ तिष्य-पुनर्वस्वोर् नक्षत्र-द्वंद्वे बहुवचनस्य द्विवचनम् नित्यम् ।
१२६४ सरूपाणाम् एकशेष एक-विभक्तौ ।
१२६५ वृद्धो यूना तद्=लक्षणश् चेद्-एव विशेषः ।
१२६६ स्त्री पुंवत्=च ।
१२६७ पुमान् स्त्रिया ।
१२६८ भ्रातृ-पुत्रौ स्वसृ-दुहितृभ्याम् ।
१२६९ नपुंसकम् अ-नपुंसकेन=एकवत्=अ=अस्य=न्यतरस्याम् ।
१२७१ श्वशुरः श्वश्र्वा ।
१२७२ त्यद्-आदीनि सर्वैर् नित्यम् ।
१२७३ ग्राम्य-पशु-संघेषु=अ-तरुणेषु स्त्री ।
१३१ भूवादयो धातवः ।
१३३ हल् अन्त्यम् ।
१३४ न विभक्तौ तु-स्-माः ।
१३६ षः प्रत्ययस्य ।
१३९ तस्य लोपः ।
१३१० यथा-संख्यम् अनुदेशः समानाम् ।
१३११ स्वरितेन=अधिकारः ।
१३१३ भाव-कर्मणोः ।
१३१४ कर्तरि कर्म-व्यतिहारे ।
१३१५ न गति-हिंसा=अर्थेभ्यः ।
१३१७ नेर् विशः ।
१३१८ परि-वि=अवेभ्यः क्रियः ।
१३१९ वि-परा-भ्यां जेः? ।
१३२० आङो दः=अन्-आस्य-विहरणे ।
१३२१ क्रीडः=अनु-सम्-परिभ्यश् च ।
१३२२ सम्=अव-प्र-विभ्यः स्ह्तः ।
१३२३ प्रकाशन=स्थेय=आख्ययोः ।
१३२४ उदः=अन्-ऊर्ध्व-कर्मणि ।
१३२६ अ-कर्मकात्=च ।
१३२७ उद्-विभ्याम् तपः ।
१३३० नि-सम्-उप-विभ्यो ह्वः ।
१३३१ स्पर्धायाम् आङः ।
१३३३ अधेः प्रसहने ।
१३३४ वेः शब्द-कर्मणः ।
१३३५ अकर्मकात्=च ।
१३३७ कर्तृस्थे च=अ-शरीरे कर्मणि ।
१३३८ वृत्ति-सर्ग-तात्यनेषु क्रमः ।
१३३९ उप-पराभ्याम् ।
१३४१ वेः पाद-विहरणे ।
१३४२ प्र=उपाभ्याम् सम्-अर्था-भ्याम् ।
१३४४ अपह्नवे ज्ञः ।
१३४५ अ-कर्मका=च ।
१३४६ सम्-प्रतिभ्याम् अन्-आ-ध्याने ।
१३४७ भासन=उपसम्भाषा-ज्ञान-यत्न-विमति-उपमन्त्रणेषु वदः ।
१३४९ अनोर् अ-कर्मकात् ।
१३५१ अवाद् ग्रः ।
१३५२ समः प्रतिज्ञाने ।
१३५३ उदश् चरः स-कर्मकात् ।
१३५५ दाणस् च सा चेत्=चतुर्त्य्-अर्थे ।
१३५६ उपाद् यमः स्व-करणे ।
१३५७ ज्ञा-श्रु-स्मृ-दृशाम् सनः ।
१३५८ न=अनोर् ज्ञः ।
१३५९ प्रति=आङ्भ्याम् श्रुवः ।
१३६० शदेः श्-इत्-अः ।
१३६२ पूर्ववत् सनः ।
१३६३ आम्-प्रत्ययवत् कृञः=अनुप्रयोगस्य ।
१३६४ प्र=उपाभ्यां युजेर् अ-यज्ञ-पात्रेषु ।
१३६५ समः क्ष्णुवः ।
१३६६ भुजः=अन्-अवने ।
१३६७ णेर् अणौ यत् कर्म णौ चेत् स कर्ता अनाध्याने ।
१३७० लियः सम्-मानन-शालिनी-करणयोश् च ।
१३७१ मिथ्योपपदात् कृञः=अभ्यासे ।
१३७२ स्वरित-ञ्-इतः कर्त्र्=अभिप्राये क्रिया-फले ।
१३७३ अपाद् वदः ।
१३७५ सम्-उद्=आङ्भ्यह्=अमः=अ-ग्रन्थे ।
१३७६ अन्-उपसर्गात्=ज्ञः ।
१३७८ शेषात् कर्तरि परस्मैपदम् ।
१३७९ अनु-पराभ्यां कृञः ।
१३८० अभि-प्रति=अतिभ्यः क्षिपः ।
१३८१ प्राद् वहः ।
१३८२ परेर् मृषः ।
१३८३ वि-आङ्-परिभ्यः=रमः ।
१३८४ उपात्=च ।
१३८५ विभाषा=अ-कर्मकात् ।
१३८६ बुधः-युध-नशः-जन-इङ्-प्रु-द्रु-स्रुभ्यो णेः ।
१३८८ अणौ=अ-कर्मकात्=चित्तवत्-कर्तृकात् ।
१३८९ न पा-दमि=आङ्-यम-आङ्-यस-परि-मुह-रुचि-नृति-वद-वसः ।
१३९० वा क्यषः ।
१३९२ वृद्भ्यः स्य-सनोः ।
१४२ विप्रतिषेधे परम् कार्यम् ।
१४६ ङित्-इ ह्रस्वश् च ।
१४८ पतिः समासे=एव ।
१४९ षष्ठी-युक्तश् छन्दसि वा ।
१४१० ह्रस्वम् लघु ।
१४१२ दीर्घं च ।
१४१३ यस्मात् प्रत्यय-विधिस् तद्-आदि प्रत्यये=अङ्गम् ।
१४१५ नः क्ये ।
१४१७ सः=आदिषु=अ-सर्वनामस्थाने ।
१४१८ य्-अचि भम् ।
१४२१ बहुषु बहु-वचनम् ।
१४२४ ध्रुवम् अपाये=अपादानम् ।
१४२५ भी-त्रा-अर्थानाम् भय-हेतुः ।
१४२६ परा-जेर् अ-सोढः ।
१४२८ अन्तर्धौ येन अ-दर्शनम् इच्छति ।
१४३० जनि-कर्तुः प्रकृतिः ।
१४३१ भुवः प्रभवः ।
१४३२ कर्मणा यम् अभि-प्रैति स सम्प्रदानम् ।
१४३३ रुचि=अर्थानाम् प्रीयमाणः ।
१४३४ श्लाघ-ह्नुङ्-स्था-शपाम् ज्ञीप्स्यमानः ।
१४३५ धारेर् उत्तमर्णः ।
१४३७ क्रुधः-द्रुहः-ईर्ष्यः=असूयान् आम् ।
१४३८ क्रुधः-द्रुहोर् उपसृष्टयोः कर्म ।
१४३९ राध्-ईक्ष्योर् यस्य विप्रश्नः ।
१४४० प्रति=आङ्भ्यां श्रुवः पूर्वस्य कर्ता ।
१४४१ अनु-प्रति-गृणश् च ।
१४४२ साधकतमम् करणम् ।
१४४३ दिवः कर्म च ।
१४४४ परि-क्रयणे सम्प्रदानन् अन्यतरस्याम् ।
१४४५ आधारः=अधिकरणम् ।
१४४८ उप=अनु=अधि-आङ्-असः ।
१४४९ कर्तुर् ईप्सिततमम् कर्म ।
१४५० तथा-युक्तं च=अन्-इप्सीतम् ।
१४५१ अ-कथितं च ।
१४५३ हृ-क्रोर् अन्यतरस्याम् ।
१४५४ स्वतन्त्रः कर्ता ।
१४५६ प्राक्=इश्वरात्=निपा तः ।
१४५७ च=आदयो=अ-सत्त्वे ।
१४५८ प्र=आदयः ।
१४५९ उपसर्गाः क्रिया-योगे ।
१४६० गतिश् च ।
१४६२ अनुकरणम् च=अन्=इति-परम् ।
१४६३ आदर=अन्-आदरयोः सत्-असत्-ई ।
१४६४ भूषणे=अलम् ।
१४६६ कणे-मनस्-ई श्रद्धा-प्रतीघाते ।
१४६७ पुरस्=अव्ययम् ।
१४६८ अस्तं च ।
१४७० अदः=अन्-उप-देशे ।
१४७१ तिरः=अन्तर्धौ ।
१४७३ उपाजे=अन्वाजे ।
१४७४ साक्षात्-प्रभृतीनि च ।
१४७५ अन्-अत्याधाने=उरसि-मनसी ।
१४७६ मध्ये-पदे-निवचने च ।
१४७७ नित्यं हस्ते पाणौ=उपयमने ।
१४७८ प्राध्वम् बन्धने ।
१४८० ते प्राग् धातोः ।
१४८१ छन्दसि परे=अपि ।
१४८३ कर्म-प्रवचनीयाः ।
१४८५ तृतीया=अर्थे ।
१४८७ उपः=अधिके च ।
१४९२ प्रतिः प्रतिनिधि-प्रतिदानयोः ।
१४९४ सुः पूजायाम् ।
१४९५ अतिर् अतिक्रमणे च ।
१४९६ अपिः पदार्थ-सम्भावन=अन्ववसर्ग-गर्हा-समुच्चयेषु ।
१४९७ अधिर् ईश्वरे ।
१४९९ लः परस्मैपदम् ।
१४१०१ तिङस् त्रीणि त्रीणि प्रथम-मध्यम=उत्तमाः ।
१४१०२ तानि=एकवचन-द्विवचन-बहुवचनानि एकशः ।
१४१०३ सुपः ।
१४१०५ युष्मदि=उपपदे समान=धिकरणे स्थानिन्य्=अपि मध्यमः ।
१४१०६ प्रहासे च मन्य=उपपदे मन्यतेर् उत्तम एकवत्=च ।
१४१०७ अस्मद्य् उत्तमः ।
१४१०८ शेषे प्रथमः ।
१४१०९ परः संनिकर्षः संहिता ।
१४११० विरामः अवसानम् ।
"?=अष्टाध्यायी१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
८ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इदं शरणमज्ञानामिदमेव विजानताम्।
इदमन्विच्छतां स्वर्गमिदमानन्त्यमिच्छताम्।।
आध्यात्मिकं च सतत। वेदान्ताभिहितं च यत्।।
राज्ञः प्रख्यातभाण्डानि प्रतिधिद्धानि यानि च।
तयोर्नित्यं प्रतीवाते नृपतिर्यत्नवान्भवेत्।।
एते राष्ट्रे वर्तमाना राज्ञः प्रच्छन्नतस्कराः।
ॐ भूर्भवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।
तस्माद्धर्मो न हन्तव्यो मा नोधर्मोहतोऽवधीत्।।
अन्तरा दुस्तराः न स्युर्यदि ते मदिरेक्षणा।।
यावज्जवलति नांगेषु हतः पंचेषु पावकः।।
एकविंशतिमाजातोः पापयेनिषु जायसे।।
नास्तिक्यं वेदनिंदा च देवतानां च कुत्सनम्।
द्वेषं दम्भं च मानं च क्रोधं तैक्ष्ण्यं च वर्जयेत्।
आत्मनः शक्तिमुदीक्ष्य दण्दमभ्यधिकं नयेत्।
उपायेन पदं मूघर्िल् न्यस्यते मतहस्तिनाम्।।
तदल्पमपि धारावभ्दवतीप्सितसिद्धये।।
इन्द्रियाणि च संयम्य बकवत् पण्डितो नरः
प्रभूतं कार्यमल्पं वा यन्नरः कर्तुमिच्छति।
नित्यं जीवस्य च ग्लानिर्जायते विषदर्शनात्।
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः ०९४ - विकिस्रोतः
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः ०९४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वेदव्यासः अध्यायः ०९५ →
आविष्टेयं मया बाला सर्वथेत्यवगम्य तु ।
प्रभावत्यास्तु तं दृष्ट्वा ववृधे कामसागरः ।
चन्द्रस्येवोदये प्राप्ते पर्वण्यां सरितां पतिः ।। ५ ।।
करेणाधःप्रदेशे तां चारुभूषणभूषिताम् ।
स्पृष्ट्वोवाच वरारोहां रोमाञ्चिततनुस्ततः ।। ७ ।।
मनोरथशतैर्लब्धं किं पूर्णेन्दुसमप्रभम् ।
साध्वसं त्यज्यतां भीरु दासः साध्वनुगृह्यताम् ।। ९ ।।
गान्धर्वेण विवाहेन कुरुष्वानुग्रहं मम ।
देशकालानुरूपेण रूपेणाप्रतिमा सती ।। ११ ।।
जुहाव समये वीरः पुष्पैर्मन्त्रानुदीरयन् ।। १२ ।।
चक्रे प्रदक्षिणं चैवं तं मणिस्थं हुताशनम् ।। १३ ।।
भगवाञ्जगतः साक्षी शुभस्याथाशुभस्य च ।। १४
प्रहाय दक्षिणे हस्ते निनाय शयनोत्तमम् ।। १६ ।।
ऊरावेवोपवेश्यैनां सान्त्वयित्वा पुनः पुनः ।
चुचुम्ब शनकैर्गण्डं वासयन् मुखमारुतैः ।। १७ ।।
आलिलिङ्गे च सुश्रोणीं क्रमेण रतिकोविदः ।। १८ ।।
उवास स तया सार्द्धं रमन् कृष्णसुतः प्रभुः ।। १९ ।।
अरुणोदयकाले च ययौ यत्र नटालयम् ।
अकामया प्रभावत्या कथञ्चित्स विसर्जितः ।। २० ।।
त ऊषुर्नटवेषेण कार्यार्थं भैमवंशजाः ।। २१ ।।
कश्यपस्य मुनेः सत्रं यावत् तावन्नराधिप ।। २३ ।।
त्रैलोक्यविजयार्थाय यततां धर्मचारिणाम् ।। २४ ।।
एवं कालं प्रतीक्षाणां वसतां तत्र धीमताम् ।
सम्प्राप्तः प्रावृषो रम्यः सर्वभूतमनोहरः ।। २५ ।।
अहर्निशं च वृत्तान्तं प्रयच्छन्ति मनोजवाः ।
शक्रकेशवयोर्हंसाः कुमाराणां महात्मनाम् ।। २६ ।।
रात्रौ रात्रौ महातेजा धार्तराष्ट्राभिरक्षितः ।। २७ ।।
व्याप्तं नृप नटांस्तांश्च न विदुः कालमोहिताः ।। २८ ।।
स्पृहयन्त्यसुरा दृष्ट्वा विद्वत्तां च महात्मनाम् ।। ३१ ।।
रूपं विलासं गन्धं च मञ्जुभाषामथार्यताम् ।
तासां यादवनारीणां स्पृहयन्त्यसुरस्त्रियः ।। ३२ ।।
वज्रनाभस्य तु भ्राता सुनाभो नाम विश्रुतः ।
दुहितृद्वयं च नृपते तस्य रूपगुणान्वितम् ।। ३३ ।।
ददृशाते तु ते तत्र रतिसक्तां प्रभावतीम् ।
परिपप्रच्छतुश्चैव विस्रम्भोपगतां सतीम् ।। ३५ ।।
रत्यर्थं साऽऽनयत्याशु सौभाग्यं च प्रयच्छति ।।३६ ।।
देवं वा दानवं वापि विवशं सद्य एव हि ।
साहं रमामि कान्तेन देवपुत्रेण धीमता ।। ३७ ।।
ते दृष्ट्वा विस्मयं याते रूपयौवनसम्पदम् ।। ३८ ।।
पुनरेवाब्रवीत् ते तु भगिन्यौ चारुहासिनी ।
देवास्तपसि रक्ता हि सुखे रक्ता महासुराः ।। ४० ।।
देवाः सत्ये रता नित्यमनृते तु महासुराः ।
धर्मस्तपश्च सत्यं च यत्र तत्र जयो धुवम् ।। ४१ ।।
परिपप्रच्छ भैमं च कार्यं तत् पतिमानिनी ।। ४३ ।।
स पितृव्यं गदं वीरं साम्बं चाथाब्रवीत् तदा ।
रूपान्वितौ सुशीलौ च शूरौ च रणकर्मणि ।। ४४ ।।
परितुष्टेन सौभाग्यं सदा कन्यात्वमेव च ।। ४५ ।।
देवदानवयक्षाणां यं ध्यास्यति स ते पतिः ।
भवितेति मया चैव वीरोऽयमभिकाङ्क्षितः ।। ४६ ।।
ततो जगृहतुर्हृष्टे तां विद्यां भगिनीमुखात् ।। ४७ ।।
दध्यतुर्गदसाम्बौ च विद्यामभ्यस्य ते शुभे ।
तौ प्रद्युम्नेन सहितौ प्रविष्टौ भैमनन्दनौ ।। ४८ ।।
गान्धर्वेण विवाहेन तावप्यरिबलार्दनौ ।। ४९ ।।
चन्द्रवत्या गदः साम्बो गुणवत्या च कैशविः ।। ५० ।।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि प्रभावतीपाणिग्रहणे चतुर्नवतितमोऽध्यायः ।। ९४ ।।
"?=हरिवंशपुराणम्पर्व२अध्यायः०९४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२७ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३०२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः १९ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः १९
← सर्गः १८ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः २० →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे एकोनविंशः सर्गः ।
स वानर महाराजः शयानः शर पीडितः ।
प्रत्युक्तो हेतुमद् वाक्यैः न उत्तरम् प्रत्यपद्यत ।
सा सपुत्र अप्रियम् श्रुत्वा वधम् भर्तुः सुदारुणम् ।
ते सकार्मुकम् आलोक्य रामम् त्रस्ताः प्रदुद्रुवुः ।
तान् उवाच समासाद्य दुःखितान् दुःखिता सती ।
राम वित्रासितान् सर्वान् अनुबद्धान् इव इषुभिः ।
तम् विहाय सुवित्रस्ताः कस्माद् द्रवत दुर्गताः ।
राज्य हेतोः स चेत् भ्राता भ्रात्रा कॄरेण पातितः ।
रामेण प्रसृतैः दूरात् मार्गणैः दूर पातिभिः ।
कपि पत्न्या वचः श्रुत्वा कपयः काम रूपिणः ।
प्राप्त कालम् अविश्लिष्टम् ऊचुर् वचनम् अंगनाम् ।
क्षिप्तान् वृक्षान् समाविध्य विपुलाः च शिलाः तथा ।
पदस्थम् वालिनः पुत्रम् भजिष्यन्ति प्लवंगमाः ।
अथवा अरुचितम् स्थानम् इह ते रुचिरानने ।
आविशन्ति हि दुर्गाणि क्षिप्रम् अद्य एव वानराः ।
अभार्याः सह भार्याः च सन्ति अत्र वन चारिणः ।
लुब्धेभ्यो विप्रलब्धेयः तेभ्यो नः सुमहद् भयम् ।
आत्मनः प्रतिरूपम् सा बभाषे चारु हासिनी ।
पुत्रेण मम किम् कार्यम् किम् राज्येन किम् आत्मना ।
कपि सिम्हे महा भागे तस्मिन् भर्तरि नश्यति ।
पाद मूलम् गमिष्यामि तस्य एव अहम् महात्मनः ।
यो असौ राम प्रयुक्तेन शरेण विनिपातितः ।
शिरः च उरः च बाहुभ्याम् दुःखेन समभिघ्नती ।
सा व्रजन्ती ददर्श अथ पतिम् निपतितम् भुवि ।
हन्तारम् दानव इन्द्राणाम् समरेषु अनिवर्तिनाम् ।
महावात समाविष्टम् महामेघ औघ निःस्वनम् ।
शार्दूलेन आमिषस्य अर्थे मृग राजम् इव आहतम् ।
नाग हेतोः सुपर्णेन चैत्यम् उन्मथितम् यथा ।
रामम् रामानुजम् चैव भर्तुः चैव तथा अनुजम् ।
रुरोद सा पतिम् दृष्ट्वा सम्वीतम् मृत्यु दामभिः ।
ताम् अवेक्ष्य तु सुग्रीवः क्रोशन्तीम् कुररीम् इव ।
विषादम् अगमत् कष्टम् दृष्ट्वा च अंगदम् आगतम् ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे एकोनविंशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः१९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २२३ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २२३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
तेषां भेदं प्रयुञ्जीत भेदसाध्या हि ते मताः ।। २२३१ ।।
ये तु येनैव दोषेण परस्मान्नापि बिभ्यति।
ते तु तद्दोषपातेन भेदनीया भृशन्ततः ।। २२३२ ।।
एवं हि भेदयेद्भिन्नान् यथावद्वशमानयेत् ।। २२३३ ।।
भेदमेव प्रशंसन्ति तस्मान्नय विशारदाः ।। २२३४ ।।
स्वमुखेनाश्रयेद् भेदम् भेदं परमुखेन च।
परीक्ष्य साधु मन्येत भेदं परमुखाच्छ्रुतम् ।। २२३५ ।।
अन्तः कोपो बहिः कोपो यत्र स्यातां महीक्षिताम्।
अन्तः कोपो महांस्तत्र नाशकः पृथिवीक्षिताम् ।। २२३७ ।।
अमात्यमन्त्रिणाञ्चैव राजपुत्रे तथैव च।
अन्तः कोपो विनिर्दिष्टो दारुणः पृथिवीक्षिताम् ।। २२३९ ।।
शुद्धान्तस्तु महाभाग! शीघ्रमेव जयी भवेत् ।। २२३१० ।।
अपि शक्रसमो राजा अन्तः कोपेन नश्यति।
सोऽन्तः कोपः प्रयत्नेन तस्माद्रक्ष्यो महीभृता ।। २२३११ ।।
ज्ञातीनां भेदनं कार्यं परेषां विजिगीषुणा ।। २२३१२ ।।
ज्ञातयः परितप्यन्ते सततं परितापिताः ।। २२३१३ ।।
तथापि तेषां कर्तव्यं सुगम्भीरेण चेतसा।
ग्रहणं दानमानाभ्यां भेदस्तेभ्यो भयङ्करः ।। २२३१४ ।।
न ज्ञातिमनुगृह्णन्ति न ज्ञातिं वै श्वसन्ति च।
सुसंहतानां हि तदस्तु भेदः कार्यो रिपूणां नयशास्त्रविद्भिः ।। २२३१६ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२२३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यः प्रतीत्यसमुत्पादः शून्यता सैव ते मता।
धर्मधातुविनिर्मुक्तो यस्माद्धर्मो न विद्यते॥
इति वचनात् प्रतीयमानपदार्थ एव हि प्रज्ञापारमिता कस्मादुपदिश्यत इत्यभिप्रायवानाह। इयमपि भगवन् प्रज्ञापारमितोपदेष्टव्येति। पदार्थस्वभावशून्यतानभिज्ञस्य देश्यत इत्याह। इयमपीत्यादि। ननु पदार्थप्रतिपत्तौ तत्र स्वभावशून्यताऽप्रतिपत्तिः कथमिति। तत्कस्य हेतोरित्याशङ्क्याह। उत्पत्स्यते हीत्यादि। एतदुक्तम्। "यस्मादनागते काले सादृश्यार्थेन प्रज्ञापारमिता प्रतिवर्णिकोत्पत्स्यतेऽतस्तां श्रुत्वा मिथ्याशास्त्राभ्यासेन प्रच्छादितप्रतीयमानपदार्थमायोपमस्वभावावबोधादनुत्तरबोध्यर्थी बोधिसत्त्वस्तां सम्यक्प्रज्ञापारमितामनवबुध्यमानोऽभिमतार्थभ्रंशान्मा विनष्टो भविष्यति। तस्माद्देश्यत इति। किं हेतुका किं स्वरूपा च सा येन तद्धेतुस्वभावपरित्यागात् परिह्रीयत इत्याह। कथमित्यादि। प्रज्ञापारमिता प्रतिवर्णिकेति।
स्तुतिः स्तोभः प्रशंसा च प्रज्ञापारमितां प्रति।
अधिमोक्षस्य मात्राणां नवकैस्त्रिभिरिष्यते। इति
एवञ्च कृत्वा तत्र तत्र सूत्रान्तरे निदानेषु यदुक्तं सर्वबोधिसत्त्वैर्महासत्त्वैः सर्वबुद्धस्तुतस्तोभितप्रशस्तैः सार्धं भगवान् विहरतीति तदुपपन्नं भवति।
^ ūī  प्रस्थानभेदः श्रीमधुसूदनसरस्वत्या विरचितः  श्रीरङ्गम् श्रीवाणिविलासमुद्रायन्त्रालय  
देवि!!!! हे हृदयेश्वरी ।
“न तस्य प्रतिमा अस्ति”
!! न तद्भास्यते सूर्यो न शशंको न पावक यद्गत्वा निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम !!
स्पर्धते रुद्धमद्धैर्यो वररामामुखानिलैः ।
चन्दनानां तरूणां प्रणयः परिचयः सादेश्यात् । ततस्तेनोद्गन्धिः उद्गतो गन्धोऽस्येति चन्दनगन्वगर्भः सुरभिः शिशिरोऽपि वा । निरस्तं समाधिंनिर्विकारत्वं येनोपनीतमन्मथविकारत्वात् स मन्दो मृदुर्मलयमारुतो दक्षिणपवनः । [वररामामुखानिलै]रुत्तमस्त्रीवदनश्वसनैः सह स्पर्द्धते [तान्] निगृह्णाति सुरभितया मृदुत्वेन [रुद्ध]मद्धैर्यतया च साम्यात् । स्पर्द्धायाश्च समानविषयत्वात् तैरुपमीयत इति यावत् । अत्र तृतीयपादेन स्फुटत्वेन विजातीयेन मध्यमबन्धं पादत्रयं संसृष्टमिति विषममेवेदृशम् । एतदेव सजातीयैकपादप्रवेशे समं जायते । तद्यथा—
स्पर्धते मन्मथक्षीबवररामामुखानिलैः ॥ इति ।
ऽनुकूलस्त्वेकनायिकः ।
अद्वैतं सुखदुःखयोरनुगतं सर्वास्ववस्थासु यद् विश्रामो हृदयस्य यत्र जरसा यस्मिन्नहार्यो रसः ।
कालेनावरणात्ययात् परिणते यत् स्नेहसारे स्थितं भद्रं तस्य सुमानुषस्य कथमप्येकं हि तत् प्राप्यते ॥
किमवस्थः पुनरेषां वत्सराजादिर्नाटिकानायकः स्यादित्युच्यते । पूर्वमनुपजातनायिकान्तरानुरागोऽनुकूलः । परतस्तु दक्षिणः । ननु च गूढविप्रियकारित्वाद् व्यक्ततरविप्रियत्वाच्च शाठ्यधार्ष्ट्ये अपि कस्मान्न भवतः । न, तथाविधविप्रियत्वेऽपि वत्सराजादेरा प्रबन्धसमाप्तेर्ज्येष्ठां नायिकां प्रति सहृदयत्वाद् दक्षिणतैव । न चोभयोर्ज्येष्ठाकनिष्ठयोर्नायकस्य स्नेहेन न भवितव्यमिति वाच्यम्, अविरोधात् । महाकविप्रबन्धेषु च—
इत्यन्तःपुरसुन्दरीः प्रति मया विज्ञाय विज्ञापिते देवेनाप्रतिपत्तिमूढमनसा द्वित्राः स्थितं नाडिकाः ॥
 इत्यादावपक्षपातेन सर्वनायिकासु प्रतिपत्त्युपनिबन्धनात् । तथा च भरतः—
मधुरस्त्यागी रागं न याति मदनस्य नापि वशमेति ।
अवमानितश्च नार्या विरज्यते स तु भवेज्ज्येष्ठः ॥
इति । अत्र न रागं याति न मदनस्य वशमेति इत्यनेनासाधारण एकस्यां स्नेहो निषिद्धो दक्षिणस्येति । अतो वत्सराजादेराप्रबन्धसमाप्ति स्थितं दाक्षिण्यमिति । षोडशानामपि प्रत्येकं ज्येष्ठमध्यमाधमत्वेनाष्टाचत्वारिंशन्नायकभेदा भवन्ति ।
सुमानुषस्येति । शोभनस्य मानुषस्य । मानुषशब्दादण्प्रत्ययेऽपे मानुषमित्येव रूपं भवतीति । गूढविप्रियकारित्वाविशेषेऽपि दक्षिणत्वेनैव व्यवहारे किं कारणमित्यभिप्रेत्य पृच्छति किमवस्थः पुनरिति । नाटिकानायक इति विशिंषन् उभयनायिकावत्त्वं तस्यावश्यंभावीति ब्रूते । प्रष्टा स्वाभिप्रायमभिव्यनक्ति ननु चेति । नन्वेकस्य ज्येष्ठायां दाक्षिण्यमेव, कनिष्ठायां तु स्नेह एव । तत्राह न चेति । एकस्याविरुद्धमनेकनायिकाङ्गीकारमेव तर्शयति महाकविप्रबन्धेषु चेति । नन्वनेन ग्रन्थेन कनिष्ठायां कथमसाधारणस्नेहो निषिद्धः । तत्राह अनुरागं न याति न मदनस्य वशमेतीत्यनेनेति ।
अयं श्लोको भोजप्रबन्धेऽपि दृश्यते । श्लो॰ ३०२↩
इदमहं संपादयामि इत्यध्यवसायमात्रमारम्भ इत्युच्यते । यथा रत्नावल्याम्—
सत्यपि च सुकृतकर्मणि दुर्नीतिश्चेत् श्रियं हरत्येव ।
ध- र्मो हि तेषामधिको विशेषो धर्मेण हीनाः पशुभिस्समा- नाः ॥
पितृ + ऋणम् = पितृृृणम् – ऋ + ऋ = ऋृ
सुरनायकासुरनयकौ हृदि भावये बलभिद्बली ।
सुरनायकासुरनायकौ हृदि भावये बलभिद्बली ।
पूजीं नित्य शिवातें लोकीं न पवसि कदापि  शिवातें ” ॥२५
 ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात्पूर्णमुदच्यते।
 त्वमेव माता च पिता त्वमेव
निर्विघ्नं कुरु मे देव शुभकार्येषु सर्वदा॥
 सर्वे भवन्तु सुखिनः।
क्रियायोगाभ्यासः 
स्वामी अगेहानन्दः  →
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
ताभ्यः पाविन्दमुपक्रमात्।। ।।
'रणार्थे प्रकीर्त्तिसाहचर्यात् च इतरेषाम्।।
'ताभ्य  पाविन्दम् उपक्रमात्।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
श्वेत पद्मधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहं ।।
महापाप हरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहं ।।
प्रभुञ्च सर्व लोकानां तं सूर्यं प्रणमाम्यहं ।।
एक चक्रधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहं ।।
अपुत्रो लभते पुत्रं दरिद्रो धनवान् भवेत् ।।
आमिषं मधुपानं च यः करोति रवेर्धिने,
इति श्री शिवप्रोक्तं श्री सूर्याष्टकं सम्पूर्णं 
भविष्यति हि मे नित्यं पातकं हृदि जीवतः
 स विनिन्दन्न अथात्मानं पुनः पुनर उवाच ह
 नृशंसस्य ममाद्यायं परत्यादेशॊ न संशयः
सूत्रम् -- सन्महत्परमोत्तमोत्कृष्टाः पूज्यमानैःपरमेश्वर –
परमश्च स ईश्वरः = परमेश्वरः – 
सूत्रम् -- वचिस्वपियजादीनां कितिपरीष्टः  –√यज् 
= यज् + त । अनुबन्ध-लोप-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
= इ अ ज् + त ।-- वचिस्वपियजादीनां किति –√वच् , √स्वप् √यज् सम्प्रसारणम् कित् ।
= इ ष् + त ।-- व्रश्च-भ्रस्ज-सृज-मृज-यज-राज-भ्राजच्छशां षः।
परि + इष्ट । ‘इष्ट’उपसर्गः ‘परि’सूत्रम् -- कुगतिप्रादयः।
= परीष्ट ।-- अकः सवर्णे दीर्घः।
‘परीष्ट’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
सूत्रम् -- णेरनिटिणिच्चिन्त्यते –√चिन्त् 
= चिन्ति + त ।-- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्, -- भावकर्मणोः।
= चिन्ति + ते ।-- टित आत्मनेपदानां टेरे।
= चिन्ति + य + ते । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= चिन्त्यते ।
ध्यै + लिँङ् ।-- विधिनिमन्त्रणामन्त्रणाधीष्टसंप्रश्नप्रार्थनेषु लिङ्।
= ध्यै + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= ध्यै + ति । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= ध्यै + यासुट् त् ।-- यासुट् परस्मैपदेषूदात्तो ङिच्च, -- आद्यन्तौ टकितौ।
= ध्यै + यास् त् ।‘उ’यासुट्।‘ट्’इत्-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
= ध्यै + अ + यास् त् । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते, -- तस्य लोपः।
= ध्यै + अ + इय् त् ।-- अतो येयः –‘यास्’सार्वधातुकम्अङ्गम्‘अ’,‘इय्’।
= ध्याय + इ त् ।-- एचोऽयवायावः।
विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य राज्याध्यक्षः डो एम्पि उण्णिकृष्णन् महोदयः अध्यक्षः आसीत्। प्रथितयशः तन्त्रिवर्यः टिएस् विजयन् महोदयः अनुग्रहप्रभाषणमकरोत्। प्रतिष्ठानस्य राज्योपाध्यक्षः डोएम्वि नटेशन् महोदयः कार्यक्रमस्यास्य उद्देश्यलक्ष्यान् विवृत्य मार्गनिर्देशं कृतवान्।
समुत्कर्ष-निःश्रेयसप्राप्तये संस्कृतोपासकाः सर्वे सशक्ताः भवन्तु इति अनुग्रहभाषणे विजयन् महोदयः अवदत्। नागरिकाणामपेक्षया अधुना ग्रामीणाः संस्कृतपठने उत्सुकाः दृश्यन्ते। अध्यक्षभाषणे डो एम्पि उण्णिकृष्णन् महोदयेन दैनन्दिनजीवने संस्कृतस्य उपयोगः भवतु इति उक्तम्।
कार्यक्रमेस्मिन् उपषष्टिजनाः सम्मिलिताः आसन्। स्वागतभाषणं मनोजकुमारः तथा कृतज्ञतां महाभागः च कृतवन्तौ।
स्वागतसंघस्य मुख्यरक्षाधिकारिः वेङ्गणिश्शेरी नारायणतपोवनाश्रमस्वामी भूमानन्दतीर्थमहोदयः, डोएम् लक्ष्मीकुमारी, जातवेदन् नम्पूतिरिप्पाट्, वेणुजि, पिएन् ईश्वरन् प्रभृतयः रक्षाधिकारिणः,टिएस् विजयन् ,  टिके मधु , आर् हरिहरन्  च।
सम्मेलनात् पूर्वं १०८ दशदिनात्मक-संस्कृतसंभाषणशिबिराः, पुस्तकोत्सवः, पद्योच्चारण-प्रभाषणस्पर्धाः च कार्यक्रमाः प्रचलिष्यन्ति।
अ अधः साधनानां राशिः अस्ति। तेषां साहाय्येन अधस्तनप्रश्नानाम् उत्तराणि लिखन्तु।
 छात्रः कया लिखति ?
 सौचिकः कया वस्त्रं कर्तयति ?
 कर्मकरः केन वस्तूनि आनयति ?
 कर्मकरः केन तृणं कर्तयति ?
 बालकाः केन क्रीडन्ति ?
 धनिकः केन देहलीनगरं गच्छति ?
एकं नगरम् आसीत्।तत्र एकः दरिद्रः वसति स्म। सः भिक्षाटनेन जीवनयापनं करोति स्म। एकदा सः पिष्टेन पूर्णम् एकं धटं प्राप्तवान्। तं घटं सः नागदन्ते अवलम्बितवान्। सः तस्य अधः एव उपविशति स्म। तं घटम् एव एक – दृष्ट्या पश्यति स्म।
आ उदाहरणं दृष्ट्वा प्रश्नान् लिखन्तु –
 शिक्षकः सुधाखण्डेन लिखति।
 युवकाः घट्या समयं जानन्ति।
 बालिकाः लेखनीभिः लिखन्ति।
 गजाः पादैः चलन्ति।
 ऋषयः मन्त्रैः पूजयन्ति।
 सौचिकाः सूचिभिः सीव्यन्ति।
 सा सन्तोषेण कार्यं करोति।
 भीमः गदया ताडयति।
 जननी अङ्गुल्या तर्जयति।
इ एतेषां शब्दानां तृतीयान्तरूपाणि लिखन्तु
 युवकाः कया समयं जानन्ति ?
 बालिकाः काभिः लिखन्ति ?
 गजाः कैः चलन्ति ?
 ऋषयः कैः पूजयन्ति ?
न हि शीतोष्णादि सकारणं प्रमाणैर्निरूप्यमाणं वस्तुसद्भवति । विकारो हि सः, विकारश्च व्यभिचरति । यथा घटादिसंस्थानं चक्षुषा निरूप्यमाणं मृद्व्यतिरेकेणानुपलब्धेरसत् , तथा सर्वो विकारः कारणव्यतिरेकेणानुपलब्धेरसन् । जन्मप्रध्वंसाभ्यां प्रागूर्ध्वं च अनुपलब्धेः कार्यस्य घटादेः मृदादिकारणस्य च तत्कारणव्यतिरेकेणानुपलब्धेरसत्त्वम् ॥ 
माघमास्स्य कृष्णपक्षस्य चतुर्दश्यां तिथौ आचर्यते महाशिवरात्रिपर्व । प्रयागपुष्करः यथा तीर्थराज इति उच्यते तथैव महाशिवरात्रि व्रतराज इति उच्यते । एतत् पर्व यद्यपि शैवाणां परमपवित्रं तथापि अन्यै अपि आचरणीयम् अन्यथा तेषां पूजाफलं नश्यति इति वदन्ति शास्त्राणि ।
भगवान् शिवः
शैवो वा वैष्णवो वाऽपि यो वास्यादन्यपूजक ।
सर्वं पूजाफलं हन्ति शिवरात्रिबहिर्मुख ॥ इति
एकादश्यां यथा उपवासस्य प्रामुख्यं तथैव शिवरात्र्यामपि उपवास प्रामुख्यं भजते ।
अस्यामुपवास प्रधानं न स्नानेन न वस्त्रेण न धूपेन न चार्चया ।
यो मां जागरयते रात्रिं मनुज स्वर्गमारुहेत् ॥ इति ।
शिवरात्र्यां य उपवासं जागरणं च ज्ञात्वा अज्ञात्वा आचरति स स्वर्गं गच्छति इति वदन्ति शास्त्राणि । सामन्यतया देवतापूजार्थं दिवासमय एव प्रशस्त । किन्तु शिवरात्रिपर्वणि तस्य नामानुगुणं रात्रिरेव प्रशस्तकाल पूजार्थम् । सम्पूर्णम् उपवासं कृत्वा रात्रौ जागरणम् आचरणीयम् । रात्रौ एव पूजा करणीया इति । कलियुगे चतुर्दश्यां रात्रौ केवलं भूमौ सञ्चरन् समस्तस्थावरजङ्गमेषु सङ्क्रमिष्यामि । समग्रे वर्षे कृतं पापं परिहरामि । दिवासमये तद्दिने एवं महिमा न भवति इति महेश्वर एव अवदत् इति शास्त्रवाक्यम् अस्ति ।
लिङ्गेषु च समस्तेषु चलेषु स्थावरेषु च ।
सङ्क्रमिष्याम्यासन्दिग्धं वर्षपापविशुद्धये ॥ 
शिवरात्र्याचरणं स्यात् शिवस्य प्रियं यथा शिवस्य ध्यानानन्द आत्मगुणसम्पत्ति अत्यन्तं प्रियौ स्त । सर्वभूतेषु दया, निरसूया, शुचित्वम्, अनायास, क्षमागुण, अकार्पण्यभाव, मङ्गलं, दुराशां विना जीवनम् इत्येतानि एव अष्ट आत्मगुणा । अहिंसा, सत्यम्, अक्रोध, ब्रह्मचर्यं च अस्मिन् व्रते अपि आचरणीयम् । पूर्वदिने रात्रौ उपवासं कृत्वा प्रात नित्यकर्माणि समाप्य शुचिर्भूत्वा निर्विघ्नतया व्रतमिदं परिसमाप्तिं गच्छतु इति प्रार्थनां समर्प्य सङ्कल्पं कुर्वन्ति । शतरुद्रीयं, श्रुतिसूक्ती, शिवपञ्चाक्षरमहामन्त्रं, पुरुषसूक्तं च वदन्त पञ्चगव्येन पञ्चामृतेन च शिवलिङ्गस्य अभिषेकं कुर्वन्ति । ध्यानसमाधिरूपम् आन्तरिकपूजया सह आवाहन-आसन-अर्घ्य-पाद्य-आचमनीय-अभिषेक-वस्त्र-उपवीत-गन्ध-पुष्प-धूप-दीप-अर्चन-नैवेद्य-प्रदक्षिणनमस्कार-स्तोत्र-नृत्य-गीत-वाद्यरूपा बाह्यपूजा अपि तद्दिने आचर्यते । तत्रापि विशेषतया षोडशोपचारेषु अभिषेक शिवस्य अत्यन्तं प्रिय इति उक्तम् अस्ति शास्त्रेषु । अलङ्कारप्रियः विष्णु अभिषेकप्रिय शिव इति । गोशृङ्गेण अभिषेक तु परमप्रिय इति तस्य । अग्नौ शिवम् आवाह्य सर्षपनैवेद्यं चरुनैवेद्यं च समर्पयन्ति । अग्निपूजान्ते पूर्णाहुतिं समर्प्य शिवस्य कथानां श्रवणं, कीर्तनादिकं कुर्वन्ति । यथाशक्ति दानम् आचरन्ति । सदाशिव ध्यानप्रिय । तद्दिने रात्रौ जागरणम् आचरन्त सर्वेपि ध्यानम् आचरन्ति । रात्रौ प्रथमयामे क्षीरेण, द्वीतीययामे दध्ना, तृतीययामे घृतेन, चतुर्थे च यामे मधुना शिवलिङ्गस्य विग्रहस्य वा अभिषेकं कुर्वन्ति । पञ्चामृत-गन्ध-कुङ्कुम-कर्पूर-तीर्थ-सुवर्णतीर्थै अभिषेकं कृत्वा भव-शर्व-ईशान-पशुपति-उग्र-रुद्र-भीम-महादेव इत्येतेभ्य शिवस्य अष्टरूपेभ्य तत्त्पनीभ्य च तर्पणं समर्पयन्ति । अष्टोत्तरशतनामभि सह बिल्वपत्रार्पणं कृत्वा उपचारान् समर्पयन्ति । शिवपूजार्थं विहितानि पत्राणि अर्क-करवीर-बिल्व-वकुल-धत्तूर-बृहतीपत्राणि । पत्रेषु बिल्वपत्रं, पुष्पेषु द्रोणपुष्पं शिवस्य प्रियम् इति अस्ति ।
चतुर्णां पुष्पजातीनां गन्ध्माघ्राति शङ्कर ।
अर्कस्य करवीरस्य बिल्वस्य वकुलस्य च ।
धत्तूरैर्बृहतीपुष्पैः पूजने गोलक्षफलम् ॥ इति ।
कृतोपवासा ये तस्यां शिवमर्चन्ति जाग्रता ।
बिल्वपत्रैातुर्यामं ते यान्ति शिवतुल्यताम् ॥"' इति ।
एषा शिवरात्रि सर्वयज्ञेषु उत्तमोत्तमा । दान-यज्ञ-तप-तीर्थ-व्रत-कर्मादीनि शिवरात्रिव्रतस्य कोटिषु एकभागोपि न भवन्ति । कृष्णाष्टमी इव शिवरात्रि अपि नित्यव्रतमपि काम्यव्रतमपि । माघफाल्गुनयोर्मध्ये चतुर्दश्याम् उपवासं कृत्वा जागरणम् आचरन्ति ये तेभ्य रुद्र प्रसन्न सन् भुक्तिं मुक्तिं च ददाति इति वदति गरुडपुरणम् । शिवस्य शरीरं ज्योतिर्मयम् । चन्द्रसूर्याग्नय एव तस्य त्रीणि नेत्राणि । शिरसि विद्यमान चन्द्र मनस, संयमस्य च प्रतीक । जटासु विद्यमाना गङ्गा अमृतत्वसूचिका । कण्ठे विद्यमान सर्प जीविनां देवाश्रयस्य प्रतीक । गजचर्म अहङ्कारनिग्रहं, व्याघ्राम्बरं विषयदमनं च द्योतयत । विभूति परिशुद्धतां भालनेत्रं ज्ञानं च प्रतिपादयत । अस्य माघमासस्य शुक्लपक्षस्य चतुर्दश्यां तिथौ एव शिव आनन्देन ताण्डवनृत्यम् अकरोत् इति । क्षीरसागरमथनावसरे उद्भूतं विषं पीत्वा नीलकण्ठ सञ्जात अस्मिन् एव दिने इति । शिवस्य जन्म अपि एतद्दिने एव अभवत् इति वदन्ति पुराणानि ।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
महाशिवरात्रिः माघमास्स्य कृष्णपक्षस्य चतुर्दश्यां 
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
शरणागतिः – रामायणम् - -सर्गः
 अहिंसा परमो धर्मः – महाभारतम् - वेदव्यासः
मित्रसम्प्राप्तिः – पञ्चतन्त्रम् - विष्णुशर्मा
सवर्णदीर्घ सन्धिः गुणसन्धिःवृद्धिसन्धिःयण् सन्धिः अयवायावसन्धिः
द्वन्द्वसमासः तत्पुरुषसमासः नञ् तत्पुरुषसमासःद्विगुसमासः
वेदाः ब्राह्मणानि आरण्यकानि उपनिषदः स्मृतयः वेदाङ्गानि
रघोः औदार्यम् – रघुवंशः- कालिदासः
चिक्रोडकथा – आन्ध्रकाव्यकथाः
द्विजोपकृतिः – दशकुमारचरितम् – दण्डी
हल् सन्धिः विसर्गसन्धिः
अव्ययीभावसमासः बहुव्रीहिसम्सः कर्मधारयसमासः
इतिहासः पुराणानि पद्यम् गद्यम् चम्पू रूपकम्
प्रतिमानाटकम् –-भासः
शुकनासोपदेशः – कादम्बरी - बाणभट्टः
पाणिनिः  कौटिल्यः भरतमुनिः माघः भारविः
उपमा अनन्वयः दीपकम्  अप्रस्तुतप्रशंसा उत्प्रेक्षा
प्रत्ययाः 
चतुरङ्गाः आश्रमाः पञ्चेन्द्रियाःअङ्गुलयःषडङ्गाः षड्रसाः सप्तर्षयःअष्टाङ्गम्
अभिज्ञानशाकुन्तलम् –- कालिदासः
श्रीहर्षः भवभूतिः शङ्कराचार्य़ः दण्डी जगन्नाथः
दृष्टान्तःअर्थान्तरन्यासःविरोधाभासः  व्याजस्तुतिः उल्लेखः
चतुर्विधोपायः पुरुषार्थाः पाण्डवाः प्राणाःबाणाः दर्शनानि सप्तस्वराःषड्रिपवः
-  सूचिका ।  विधिलेखने, सूचे अथवा पीठिकाया एकस्य अंशस्य चयनार्थम् अस्या सङ्ख्याया उपयोग क्रियते ।  दत्तनिधिप्रबन्धनसंविधासु, अस्यां सञ्चिकायां निधिपीठिकाया अभिलेखानां स्थानसङ्केता सङ्गृहीता भवन्ति । , ,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येन अात्मना अात्मा एव जितः तस्य अात्मा अात्मनः बन्धुः [अस्ति]
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः ।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः ।
त्तदपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य ।
 ! योगः कर्मसु कौशलम् 
 ! योगः कर्मसु कौशलम् 
 ! योगः कर्मसु कौशलम् 
जयतु जयतु संस्कृतम्
अन्वयः द्विधा। खण्डान्वयः दण्डान्वयः चेति। अन्वयः तु एकः। यदि अाकांक्षया पद्धत्या अन्वयः रच्यते, खण्डान्वयः इति कथ्यते। यदि अन्वयक्रमेण एव रच्यते, दण्डान्वयः इति कथ्यते। रघुवंशस्य उपरि मल्लिनाथः दण्डान्वयेन बोधयति, जिनसमुद्रः खण्डान्वयेन बोधयति। अधः एकस्य श्लोकस्य उदाहरणं दीयते।
अथ प्रजानामधिपः प्रभाते जायाप्रतिग्राहितगन्धमाल्याम्।
दण्डान्वयः -- अथ निशानयनान्तरम। यशोधनः। प्रजानाम् अधिपः प्रजेश्वरः। प्रभाते प्रातः काले। जायया सुदक्षिण्या प्रतिग्राहयित्र्या। प्रतिग्राहिते स्वीकारिते गन्धमाल्ये यया सा जायाप्रतिग्राहितगन्धमाल्या तां तथोक्ताम। पीतं पानम् अस्य अस्ति इति पीतः। पीतवान् इति अर्थः। प्रतिबद्धः वत्सः यस्याः तां ऋषेः धेनुम्। वनाय वनं गन्तुम। मुमोच मुक्तवान्।
इमौ अन्वयौ सम्यग् स्तः मह्यं यः अन्वयः विभक्ति-वचनौ ददाति सः अन्वयः लाभकारी भवति
यथा - जायाप्रतिग्राहितगन्धमाल्यां पीतप्रतिबद्धवत्सां धेनुम् द्वितीया-एकवचनम् प्रजानामधिपः यशोधनः प्रथमा-एकवचनम् इत्यादयः
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
यस्या गायन्ति नृत्यन्ति भूभ्यां मत्र्या व्यैलवाः - अथर्ववेद,कां सूमं 
नट नत्र्तकसंघानां गायकानां च गायतम्।
यतः कर्णसुखा वाचः शुश्राव जनता ततः।
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगंधिं पुष्टिवर्धनम् ।
ॐ भुर्भुवः स्वः तत्सोवितुवरेण्यं ।
ॐ शुभं कुरुत्वं कल्याणं आरोग्यं धनसंपदः । शत्रुबुद्धिविनाशाय दीपज्योतिनमोऽस्तु ते ॥
दीपज्योतिः परब्रह्म दीपज्योति जनार्दनः । दीपो हरतु मे पापं संध्यादीप नमोऽस्तु ते ॥
भो दीप ब्रह्मारूपस्त्वं ज्योतिषां प्रभुरव्ययः । आरोग्यं देहि पुत्रांश्च मतिं स्वच्छां हि मे सदा ॥
स्वेरस्तं समारभ्य यावत्सूर्योदयो भवेत् । यस्य तिष्ठेद्गृहे दीपस्तस्य नास्ति दरिद्रता ॥
ॐ गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
ॐ सरस्वती नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि ।
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ॥
गुरुश्च शुक्रः शनिराहुकेतवः कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ॥
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः। भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः। व्यशेम देवहितम् यदायुः।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः। स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः।
ॐ शं नो मित्रः शं वरुणः।
त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि।
त्वामेव प्रत्यक्षम् ब्रह्म वदिष्यामि।
ॠतं वदिष्यामि। सत्यं वदिष्यामि।
तद्वक्तारमवतु।
अवतु वक्तारम्।
 किं नु वक्ष्यन्ति ते कषात्रम ऐन्यमध्ये पराजिताः
 कथं च मम पुत्राणां जीवतां तत्र संजय
 एकस्य हि न पर्याप्तं मत सैन्यं तस्य संजय
 ते पुनः संन्यवर्तन्त कृत्वा संशप्तकान मिथः
 अवधीच च रथानीकं दविरदानां च तद बलम
 तत्र चक्रैर विमथितैर मग्नैश च परमायुधैः
अञ्जनस्य कुले जाता वामनस्य च भारत
 ततः पञ्चशताः शूराः समुद्यतमहाशिलाः
 अम्बष्ठैश च कुणिन्दैश च कषिप्तां कषिप्तां स सात्यकिः
 अश्मपूर्णैः समाकीर्णा मनुष्याश च वयांसि च
 ततः शब्दः समभवत तव सैन्यस्य मारिष
 एते च सहिताः शूराः पाञ्चालाः पाण्डवैः सह
 ते वध्यमाना भीष्मेण पाञ्चालाः सॊमकैः सह
मन्यमाना हि तत सत्यं सभायां तस्य भाषितम
 तथैव हि वधार्थाय पुत्राणां पाण्डवॊ बली
 उक्तम एतन मया पूर्वं दरॊणेन विदुरेण च
 यं यं हि धार्तराष्ट्राणां भीमॊ दरक्ष्यति संयुगे
 न शक्याः पाण्डवा जेतुं सेन्द्रैर अपि सुरासुरैः
“अतोदेशान- प्रवक्ष्यामि पर्वतश्रयिनाश्च्ये !
 विनिहत्य च यक्षौघान विक्षॊभ्य च विगृह्य च
सुयुद्धेन च ते सर्वे लॊकास तत्र सुतॊषिताः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
षष्ठोऽध्यायः
एकस्यार्थाय यो हन्यादात्मनो वा परस्य वा ।
बहून् वै प्राणिनो लोके भवेत् तस्येह पातकम् ।
तस्मिन् नास्ति हते भद्रे पातकं चोपपातकम् ।
एकस्मिन् यत्र निधनं प्रापिते दुष्टकारिणि ।
बहूनां भवति क्षेमं तत्र पुण्यप्रदो वधः ।
यदि मे वचनां नाद्य करिष्यसि जगद्धितम् ।
आत्मानं प्रथयित्वाहं प्रजा धारयिता चिरम् ।
सा त्वं शासनमास्थाय मम धर्मभृतां वरे ।
सञ्जीवय प्रजाः सर्वाः समर्था ह्यसि धारणे ।
दुहितृत्वं च मे गच्छ तत एनमहं शरम् ।
नियच्छेयं त्वद्वधार्थमुद्यतं घोरदर्शनम् ।
सर्वमेतदहं वीर विधास्यामि न संशयः ।
उपायतः समारब्धाः सर्वे सिद्ध्यन्त्युपक्रमाः ।
उपायं पश्य येन त्वं धारयेथाः प्रजा इमाः ।
समां च कुरु सर्वत्र मां त्वं धर्मभृतां वर ।
यथा विस्पन्दमानं मे क्षीरं सर्वत्र भावयेत् ।
तत उत्सारयामास शैलाञ्छतसहस्रशः ।
धनुष्कोट्या तदा वैन्यस्तेन शैला विवर्धिताः ।
इत्थं वैन्यस्तदा राजा महीं चक्रे समां ततः ।
मन्वन्तरेष्वतीतेषु विषमासीद् वसुन्धरा ।
स्वभावेनाभवन् ह्यस्याः समानि विषमाणि च ।
चाक्षुषस्यान्तरे पूर्वमासीदेवं तदा किल ।
न हि पूर्वविसर्गे वै विषमे पृथिवीतले ।
प्रविभागः पुराणां च ग्रामाणां वा तदाभवत् ।
न सस्यानि न गोरक्षा न कृषिर्न वणिक्पथः ।
नैव सत्यानृतं तत्र न लोभो न च मत्सरः ।
वैन्यात्प्रभृति राजेन्द्र सर्वस्यैतस्य सम्भवः ।
तत्र तत्र प्रजाः सर्वाः संवासं समरोचयन् ।
आहारः फलमूलानि प्रजानामभवत् तदा ।
कृच्छ्रेण महता युक्त इत्येवमनुशुश्रुम ।
सस्यजातानि सर्वाणि पृथुर्वैन्यः प्रतापवान् ।
ऋषिभिः श्रूयते चापि पुनर्दुग्धा वसुंधरा ।
बृहस्पतिर्महातेजाः पात्रं छन्दांसि भारत ।
क्षीरमासीदनुपमं तपो ब्रह्म च शाश्वतम् ।
काञ्चनं पात्रमादाय दुग्धेयं श्रूयते मही ।
वत्सस्तु मघवानासीद् दोग्धा च सविता प्रभुः ।
क्षीरमूर्जस्करं चैव वर्तन्ते येन देवताः ।
राजतं पात्रमादाय स्वधाममितविक्रमैः ।
अन्तकश्चाभवद् दोग्धा कालो लोकप्रकालनः ।
नागैश्च श्रूयते दुग्ध्दा वत्सं कृत्वा तु तक्षकम् ।
नागानां भरतश्रेष्ठ सर्पाणां च महीपते ।
तदाहारास्तदाचारास्तद्वीर्यास्तदुपाश्रयाः ।
आयसं पात्रमादाय मायां शत्रुनिबर्हिणीम् ।
विरोचनस्तु प्राह्रादिर्वत्सस्तेषामभूत् तदा ।
ऋत्विग्द्विमूर्द्धा दैत्यानां मधुर्दोग्धा महाबलः ।
वर्तयन्त्यमितप्रज्ञास्तदेषाममितं बलम् ।
आमपात्रे महाराज पुरान्तर्द्धानमक्षयम् ।
दोग्धा रजतनाभस्तु पिता मणिवरस्य यः ।
तेन ते वर्तयन्तीति परमर्षिरुवाच ह ।
शावं कपालमादाय प्रजा भोक्तुं नरर्षभ ।
वत्सः सुमाली कौरव्यः क्षीरं रुधिरमेव च ।
तेन क्षीरेण यक्षाश्च राक्षसाश्चामरोपमाः ।
वर्तयन्ति पिशाचाश्च भूतसङ्घास्तथैव च ।
वत्सं चित्ररथं कृत्वा शुचीन् गन्धान् नरर्षभ ।
तेषां च सुरुचिस्त्वासीद् दोग्धा भरतसत्तम ।
गन्धर्वराजोऽतिबलो महात्मा सूर्यसन्निभः ।
औषधीर्वै मूर्तिमती रत्नानि विविधानि च ।
पात्रं तु शैलमेवासीत् तेन शैला विवर्धिताः ।
पालाशं पात्रमादाय दग्धच्छिन्नप्ररोहणम् ।
सेयं धात्री विधात्री च पावनी च वसुन्धरा ।
चराचरस्य सर्वस्य प्रतिष्ठा योनिरेव च ।
तेनेयं मेदिनी देवी प्रोच्यते ब्रह्मवादिभिः ।
ततोऽभ्युपगमाद् राज्ञः पृथोर्वैन्यस्य भारत ।
पृथुना प्रविभक्ता च शोधिता च वसुन्धरा ।
एवंप्रभावो वैन्यः स राजासीद्राजसत्तमः ।
ब्राह्मणैश्च महाभागैर्वेदवेदाङ्गपारगैः ।
पार्थिवैश्च महाभागैः पार्थिवत्वमभीप्सुभिः ।
पृथुरेव नमस्कार्यो योधानां प्रथमो नृपः ।
स घोररूपान् संग्रामान् क्षमी तरति कीर्तिमान् ।
वैश्यैरपि च वित्ताढ्यैः पण्यवृत्तिमनुष्ठितैः।
पृथुरेव नमस्कार्यो वृत्तिदाता महायशाः ।
तथैव शूद्रैः शुचिभिस्त्रिवर्णपरिचारिभिः ।
आदिराजो नमस्कार्यः श्रेयः परमभीप्सुभिः ।
एते वत्सविशेषाश्च दोग्धारः क्षीरमेव च ।
पात्राणि च मयोक्तानि किं भूयो वर्णयामि ते ।
य इदं शृणुयान्नित्यं पृथोश्चरितमादितः ।
पुत्रपौत्रसमायुक्तो मोदते सुचिरं भुवि ।
पृथूपाख्याने षष्ठोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड -त्रिपञ्चाशः सर्गः 
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
 त्रिपञ्चाशः सर्गः
स तं वृक्षं समासाद्य संध्यामन्वास्य पश्चिमाम् ।
रामो रमयतां श्रेष्ठ इति होवाच लक्ष्मणम् ।
या सुमन्त्रेण रहिता तां नोत्कण्ठितुमर्हसि ।
योगक्षेमौ हि सीताया वर्तेते लक्ष्मणावयोः ।
स तु संविश्य मेदिन्यां महार्हशयनोचितः ।
इमाः सौमित्रये रामो व्याजहार कथाः शुभाः ।
सा हि देवी महाराजं कैकेयी राज्यकारणात् ।
अपि न च्यावयेत् प्राणान् दृष्ट्वा भरतमागतम् ।
अनाथश्च हि वृद्धश्च मया चैव विना कृतः ।
किं करिष्यति कामात्मा कैकेय्या वशमागतः ।
इदं व्यसनमालोक्य राज्ञश्च मतिविभ्रमम् ।
काम एवार्थधर्माभ्यां गरीयानिति मे मतिः ।
को ह्यविद्वानपि पुमान् प्रमदायाः कृते त्यजेत् ।
छन्दानुवर्तिनं पुत्रं ततो मामिव लक्ष्मण ।
स हि राज्यस्य सर्वस्य सुखमेकं भविष्यति ।
ताते च वयसातीते मयि चारण्यमास्थिते ।
अर्थधर्मौ परित्यज्य यः काममनुवर्तते ।
एवमापद्यते क्षिप्रं राजा दशरथो यथा ।
मन्ये दशरथान्ताय मम प्रव्राजनाय च ।
कैकेयी सौम्य सम्प्राप्ता राज्याय भरतस्य च ।
कौसल्यां च सुमित्रां च सा प्रबाधेत मत्कृते ।
अनाथाया हि नाथस्त्वं कौसल्याया भविष्यसि ।
जनन्या मम सौमित्रे तदद्यैतदुपस्थितम् ।
मया हि चिरपुष्टेन दुःखसंवर्धितेन च ।
विप्रयुज्यत कौसल्या फलकाले धिगस्तुमाम् ।
मा स्म सीमम्तिनी काचिज्जनयेत् पुत्रमीदृशम् ।
सौमित्रे योऽहमम्बाया दद्मि शोकमनन्तकम् ।
यत्तस्याः श्रूयते वाक्यं शुक पादमरेर्दश ।
तरेयमिषुभिः क्रुद्धो ननु वीर्यमकारणम् ।
अश्रुपूर्णमुखो रामो निशि तूष्णीमुपाविशत् ।
समुद्रमिव निर्वेगमाश्वासयत लक्ष्मणः ।
विषादयसि सीतां च मां चैव पुरुषर्षभ ।
मुहूर्तमपि जीवावो जलान्मत्स्याविवोद्धृतौ ।
न हि तातं न शत्रुघ्नं न सुमित्रां परंतप ।
न्यग्रोधे सुकृतां शय्यां भेजाते धर्मवत्सलौ ।
प्रपद्य धर्मं सुचिराय राघवः ।
न तौ भयं सम्भ्रममभ्युपेयतु-
र्यथैव सिंहौ गिरिसानुगोचरौ ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीय आदिकाव्ये अयोध्याकाण्डे त्रिपञ्चाशः सर्गः ।
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ । ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ।।।।
अहं च त्वं च राजेन्द्र लोकनाथौ उभावपिबहुव्रीहिरहं राजन् षष्ठीतत्पुरूषो भवान 
निरामयम् कृष्ण - रसायनम् पिब 
संस्कृते लिखामः
ज्वलितायाः मित्रौ 
ज्वलिता तस्याः मित्रौ प्रत्यजानत्  सा ते अद्य अस्माकं गृहं नयिष्यति इति। किन्तु अहमपि तं प्रतिज्ञां रात्रौ एव अस्मरं ज्वलिता तु पूर्णरूपेण व्यस्मरत्। अयं तु अतीवः निन्दाहार्यः।
ज्वलितायाः तरणम् 
शुक्रवासरे ज्वलिता सायंकाले सार्धषट्वादनात् सार्धसप्तवादनतः तरणाभ्यासं करोति। तस्याः शिक्षकः क्रिसवर्यः अस्ति। सः प्रसन्नचित्तः कुशलः शिक्षकः अस्ति। ज्वलिता तरणाभ्यासे अतीवा आनन्दिता भवति।
अद्य अहं पुनः गीतायाः क्षेत्रक्षेत्रज्ञविभागयो नाम त्रयोदशस्य अध्यायस्य अनुशीलनम् आरब्धवान्। अहं कल्पनाम् न कर्तुं शक्नोमि एकमासस्य अवध्यां कियत् विस्मरिष्यामि। अनुशीलनम् सर्वथा अनीवार्यम्।
अद्य ज्वलिता विद्यालयात् अस्माकं मित्रस्य राजस्य गृहे अगच्छत्। तां नयितुं यदा अहं राजवर्यस्य गृहम् अगच्छम् तदा सः मम कथं सङ्गणित्रे देवनागरी-लिप्यां लेखितुं शक्नोमि इति पृष्टवान्। अहं तं  कथं उपयोगं करणीयम् इति अकथयम्।
अनुरक्तिः मरणाय शनैः शनैः ।
मरणाय शनैः शनैः । =
क्रोधाद्भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः 
भवान् यत् श्रेयः ज्ञानं शिक्षिष्यते तत् प्रियकरः प्रियकारः च भवतु इति
यत् जीवनम् इष्टं तत् जीव, यत् जीवति तत् प्रीयस्व –,
आगच्छम्, अपश्यम्, अजयम् – , , 
,= यावत् श्वासः तावत् आशा । = यावच्छ्वासः तावदाशा ।
= सः कल्पयति ।
= कल्पनाविलासः ।
; मत्सर्वतोस्ति तस्य प्रकाशः ।
; तस्य प्रीत्या अवगुंठितोस्मि ।
; तस्य शक्त्या रक्षितोस्मि नित्यम् ।
; तस्यास्तित्वेन निरीक्षितोस्मि ।
 ननु तद्विना मज्जीवनं न शक्यम् ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ४-३४
नामं च रूपं च इह सन्ति सत्यतः ।
इह नास्ति सत्यः मनुजः परं तु ।
शून्यं इदं यन्त्रमिवाभिसक्तम् ।
अस्यास्ति नामं च रूपं च । ननु किं असौ मनुजः सत्यतः । कथं भवेत् कस्यापि सौख्यम् दुःखपूर्णेन घटेन वै ।
= सुन्दरम् जीवनम् । सुन्दरं जीवनम् ।“ ”
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम् 
ईश्वरतो बलसर्वस्वम् मन्येऽहं मम सर्वदा ।
सर्वं शुभं भवत्येव तस्य पन्थानमाश्रिते ।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः 
पुरा कवीनां गणनाप्रसङ्गे कनिष्ठिकाधिष्ठितकालिदासा ।
अद्यापि तत्तुल्यकवेरभावात् अनामिका सार्थवती बभूव ॥
“शान्ताकारं” शब्दः सामासिकः । तस्य द्विविधं विग्रहं शक्यम् ।
“शान्तः आकारः यस्य सः – तम्” = शान्ताकारम् ।
यथा, रचनां करोति इति रचनाकारः, तथैव, “ शान्तान् करोति इति शान्ताकारः – तम् ।”,
देहि मे बलं मम कुटुम्बं रक्षितुम् ।“” 
मम कुटुम्बं रक्षितुम् देहि माम् बलम् ।“”
न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो ।
न चाव्हानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथाः ।
न जाने मुद्रास्ते तदपि च न जाने विलपनम् ।
परं जाने मातस्त्वदनुसरणं क्लेशहरणम् ।
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहवः सन्ति सरलाः ।
परं तेषां मध्ये विरलतरलोऽहं तव सुतः ।
मदीयोऽयं त्यागः समुचितमिदं नो तव शिवे ।
न वा दत्तं देवि द्रविणमपि भूयस्तव मया ।
तथापि त्वं स्नेहं मयि निरुपमं यत्प्रकुरुषे ।
मया पञ्चाशीतेरधिकमपनीते तु वयसि ।
इदानीं चेन्मातस्तव यदि कृपा नापि भविता ।
निरालम्बो लम्बोदरजननि कं यामि शरणम् ।
भवानि त्वत्पाणिग्रहणपरिपाटी फलमिदम् ।
न मोक्षस्याकाङ्क्षा न च विभववाञ्छापि च न मे ।
अतस्त्वां सञ्याचे जननि जननं यातु मम वै ।
मृडानि रुद्राणि शिव शिव भवानीति जपतः ।
किं रुक्षचिन्तनपरैर्न कृतं वचोभिः ।
श्यामे त्वमेव यदि किञ्चन मय्यनाथे ।
नैतच्छठत्वं मम भावयेथाः ।
क्षुधातृषार्ता जननीं स्मरन्ति ।
अपराधपरम्परावृतम् ।
न हि माता समुपेक्षते सुतम् ।
एवं ज्ञात्वा महादेवि यथायोग्यं तथा कुरु ।
ॐ तत्सत् इति श्रीमच्छङ्कराचार्यविरचितं श्रीदेव्यपराधक्षमापनस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
“” = आत्मानम् विद्धि ।
 “ ”अहं अस्मि = अहम् + अस्मि = अहमस्मि ।
विश्वसनीयं स्नेहं कुरु ।
श्रीभगवते नमः ।
प्लवनामा २०६६-तमः विक्रमसंवत्सरोऽपि आल्हादवर्धकः भवतु ॥
सर्वेऽत्र सुखिनः सन्तु ।
सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु ।
मा कश्चित् दुःखमाप्नुयात् ॥
सर्वेभ्यः =
सर्वेऽत्र सुखिनः सन्तु । =!!
सर्वे सन्तु निरामयाः । =!!
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु । =!!
= तत् त्वम् असि = तत्त्वमसि 
ॐ तत् सत् ।तत् त्वम् असि = तत्त्वमसिमहावाक्यम्,
ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा १७-२३
ॐ अथ श्रीगणपत्यथर्वशीर्षम् व्याख्यास्यामः ।
ॐ नमस्ते गणपतये । त्वमेव प्रत्यक्षम् तत्त्वमसि ।
नमस्ते अभ्यन्कर् महोदयः।
भवतः स्वीकरणाय संशोधनाय च बहु धन्यवादाः।
एक संशयः अस्ति। यदि अहम् द्वारा ई- सन्देशं करणीयं तर्हि स्वीकर्तुः एतद् तन्त्रांशं अवतारणं करणीयम् अवश्यकम् वा। अहम् ह्यः मम मित्राय एकम् ई- सन्देशं प्रेषितवती। परन्तु सा तद् पठितुं न शक्यम् यतः सर्वे अक्षराणि प्रश्नचिह्नं इव संदृश्यते इति सा उक्तवती। किम् करणीयम् इति भवान् वक्तुम् शक्यते?
ननु “सन्ध्या”याः सन्देशे सन्ति काश्चित् प्रमादाः । तथापि अस्याः संस्कृते लिखितुं प्रयासः एव गर्हणीयः, इति मत्वा मया तत्रभूताः प्रमादाः न उल्लेखिताः । परन्तु, नवीनसिङ्ग-महोदयेन यत् ज्ञापितं तदपि सुष्ठु एव । यदि प्रमादाः न उल्लेखिताः, ततः संस्कृतस्य शिक्षणमपि न भवत्येव । अस्य जालस्थलस्य उद्देशः मूलतः शिक्षणार्थी । अतः कतिपयानां प्रमादानां उल्लेखान् संशोधनानि च कर्तुमिच्छामि । अस्ति मम मनसि कश्चित् संकोचः अपि, यत् अहमेव कान्चित् प्रमादान् करोमि । संशोधनानां आदानप्रदानेन वयं सर्वे एव शिक्षामः, इति मत्वा ददामि मम संशोधनानि ।
“नमस्ते अभ्यन्कर् महोदयः।” = “नमस्ते “अभ्यंकर”-महोदय ।  “अभ्यन्कर्”-शब्दे “र्”-कारः अकारान्तः कर्तव्यः ।  “महोदयः।”- शब्दः सम्बोधन-विभक्त्यां भवितव्यः । अतः “महोदय” एवमेव ।
“एक संशयः अस्ति।” = एकः संशयः अस्ति । सन्धिनियमानुसारेण “एको संशयः” एवमपि यदि लिखति, तदपि ग्राह्यमेव ।
“सर्वे अक्षराणि प्रश्नचिह्नं इव संदृश्यते ।” = अत्र “संदृश्यते”-शब्दः बहुवचने योजितव्यः, अतः “संदृश्यन्ते” एवं भवतु ।
अपेक्षां करोमि, यत् मम संशोधनानि ग्राह्याणि भवन्ति ।
अन्वयः – इन्दीवरः श्यामः जनार्दनः येषां हृदयस्थः, तेषां लाभः, तेषां जयः । तेषां पराजयः कुतः ?
जनार्दनः = जनानां अर्दनानि यस्य सः । = ,
ननु भवता मम अतीव प्रशंसा कृतास्ति । न जानामि यदहं अस्याः प्रशंसायाः योग्यः अस्मि वा न वा । व्यवसायेन अहं एकः तंत्रज्ञः अस्मि । मयापि संस्कृतं केवलं शालायामेव पठितं । परन्तु “हिमांशु”-महोदयेन चालितात् एतस्मात् जालपटात् अतीव आमोदम् प्राप्नोमि । संस्कृते लेखनं कर्तुं सन्धिरपि लभ्यते । एतावतं जालपटं चालयन् “हिमांशु”-महोदयः धन्यवादान् अर्हति खलु ।
अहं भवतः प्रयासात् अभिभूतः अस्मि। संस्कृतविषये अन्ये कस्मिनपि विषये च अल्पज्ञः अस्मि। भवानां लोकानां आशीर्वादात् प्रयासमेव करोमि।
मम इच्छा अस्ति भवान् अस्मिन् वृत्तपत्रे मया सह सम्पादकः लेखकः च भवेत् । भवतः ज्ञानस्य प्रकाशः अस्मासु क्षिपतु।
अनुगृहीतोऽस्मि भवतां सन्देशेन ।
एतस्मिन् जालपुटे लेखनं कर्तुं नास्ति मे कश्चित् संकोचः । सम्पादकेन किं कर्तव्यं एतत्तु न जानामि । अन्यच्च, भवतां सम्पादकत्वं सुष्ठु चलत्येव ।
लेखनाय अस्ति मे मनसि एकः विषयः “सन्धिनियमाः” । कस्मै अपि संस्कृतस्य अभ्यासकाय सन्धिनियमानां ज्ञानं आवश्यकमेव । अतः सन्धिनियम-विषये यत्किञ्चित् शोधनम् मया कृतमस्ति, तेन अद्यापि सर्वेषां सन्धिनियमानां सोदाहरणः सुष्ठु संग्रहः न भूतः । अपि अस्ति कुत्रचित् सुयोग्यः संग्रहः यत् भवान् जानाति ?
- एतस्मिन् जालस्थले गॅब्रील्-महाभागेन सप्त स्वर-सन्धिनियमाः, सप्त स्वरसन्धि-उपनियमाः, दश विसर्ग-सन्धि-नियमाः तथा चतुर्विंशति व्यञ्जनसन्धिनियमा संकुलतया अष्टचत्वारिंशत् सन्धिनियमाः विवृताः सन्ति । परन्तु तत्सर्वं आंग्लभाषायामस्ति । उदाहरणाः न सन्ति एव ।
अन्यच्च, भवता एकः प्रश्नः ई-मेल-सन्देशे मह्यं पृष्टः आसीत् – “कानि रूपाणि “स्था”-धातोः “अनु + स्था”-धातोः च ।” मत्सकाशे स्थिते “राजारामशास्त्री नाटेकर”-महाशयैः लिखिते “संस्कृत शब्द-धातु-रूपावलिः”-नाम्नि पुस्तके विवृतमस्ति –>
मम् संस्कृत अल्पज्ञः अस्ति च न जानामि किम् लिखामः। त्वया प्रेरिते च इव ब्लागे च गूगल जालपटात् सहयते एकः लिखितुं प्रयासः करोति। मे मतिः योग्याये अहं एकः स्नातक टेलिकाम इंजीनियरः अस्ति च इव मम् ई-मेलः अस्ति। अहम् लखनऊनामनगरे टेलिकाम जालक्रम विषये एकः लघुव्यवसायः अस्ति । अहम् फेस-बुक् मध्ये नअस्ति परन्तु आर्कुट मध्ये भवामि च तत्र मम् छायाचित्रमपि दर्शितमस्ति। प्रमादोऽपि क्षमा कुरु ।
अस्मिन् जालस्थले सुस्वागतम् भवतां भवतः सन्देशस्यापि ।
अस्ति मम भावना यत्
संस्कृतभाषया सह अवगतः भवति,
सः धन्यतायाः अनुभवं करोति ।
एवमेवास्ति अस्याः भाषायाः प्रभावः ।
ननु आल्हादितोऽस्मि ज्ञात्वा यत्
तस्यां कतिपयानां शब्दानां व्युत्पत्तिः
संस्कृतभाषायाः एव संपन्ना अस्ति ।
एतदपि अहं जानामि यत्
भवतां देशे कतिपयानि विशेषनामानि अपि संस्कृतप्रचुराणि सन्ति,
यथा भवतां अध्यक्षमहोदयाः आसन् सुकर्णो सुहार्तो च ।
सुकर्णो एतन्नाम सुकर्णः इति संस्कृतशब्दतः एव अस्ति ।
सुकर्ण-शब्दस्य अर्थः भवति
सुष्ठु यस्य कर्णः सः सुकर्णः ।
तथा च सुहार्तो एतन्नाम
सुहृद् इति संस्कृतशब्दतः अस्ति ।
सुहृद्-शब्दस्य अर्थः भवति
सुष्ठु यस्य हृत् सः ।
यतः इन्डोनेशिया-देशे अद्यापि
संस्कृतभाषायाः एताविधः प्रभावः दृश्यते,
इन्डोनेशिया-देशीयानां सर्वाणां प्रति
भारतीयानां मनसि
अतीव सौहार्दं भवितव्यमेव ।
इति प्रार्थना ।
यथा भवतां अध्यक्षमहोदयौ आस्ताम् सुकर्णो-नामा सुहार्तो-नामा च ।
षोडशैतानि नामानि प्रातरुत्थाय य पठेत् । सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोके महीयते,गणपतिस्तोत्रम्नारदपुराणमहागणपतिस्तोत्रम्द्वादशैतानि नामानि त्रिःसंध्यं यः पठेन्नरः । न च विघ्नभयो तस्य सर्वसिद्धिकरप्रभो ।
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम् ।
प्रथमं  वक्रतुण्डं च एकदंतं द्वितीयकम् ।
तृतीयं  कृष्णपिङ्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम्  ।
लम्बोदरं पञ्चमं  च षष्ठं  विकटमेव च ।
नवमं  भालचन्द्रं च दशमं तु  विनायकम् ।
एकादशं  गणपतिं द्वादशं तु  गजाननम् ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिःसंध्यं यः पठेन्नरः ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरप्रभो ।
पुत्रार्थी लभते पुत्रान् मोक्षार्थी लभते गतिम् ।
जपेत् गणपतिस्तोत्रम् षट्-भिर्मासैः फलं लभेत् ।
संवत्सरेण सिद्धिं च लभते नात्र संशयः ।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादतः ।
औषधेचिन्तयेद्विष्णुं भोजने च जनार्दनम् । शयने पद्मनाभं च विवाहे च प्रजापतिम् ॥
युद्धे चक्रधरं देवं प्रवासे च त्रिविक्रमम् । नारायणं तनुत्यागे श्रीधरं प्रियसंगमे ॥
दुस्वप्ने स्मर गोविन्दं संकटे मधुसूदनम् । कानने नारसिंहं च पावके जलशायिनम् ॥
षोडशैतानि नामानि प्रातरुत्थाय य पठेत् । सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोके महीयते ॥
विष्णुः जनार्दनः पद्मनाभः प्रजापतिः ।
।
ॐ भद्रम् कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
ॐ भद्रम् पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषाः विश्ववेदाः ।
त्वमेव सर्वम् खलु इदम् ब्रम्हासि ।
त्वम् साक्षात् आत्मासि नित्यम् ।
ऋतम् वच्मि । सत्यम् वच्मि ।
अव त्वम् माम् । अव वक्तारम् । अव श्रोतारम् ।
अव दातारम् । अव धातारम् ।
सर्वतो माम् पाहि । पाहि समन्तात् ।
त्वम् वाङ्मयस् त्वम् चिन्मयः ।
त्वम् आनन्दमयस् त्वम् ब्रम्हमयः ।
त्वम् सच्चिदानन्दाद्वितीयोऽसि ।
त्वम् प्रत्यक्षम् ब्रम्हासि । त्वम् ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि ।
सर्वम् जगदिदम् त्वत्तो जायते । सर्वम् जगदिदम् त्वत्तस् तिष्ठति ।
सर्वम् जगदिदम् त्वयि लयमेष्यति । सर्वम् जगदिदम् त्वयि प्रत्येति ।
त्वम् भूमिः आपोअनलोऽनिलो नभः ।
त्वम् चत्वारि वाक् पदानि ।
त्वम् मूलाधारस्थितोऽसि नित्यम् ।
त्वम् शक्तित्रयात्मकः ।
त्वाम् योगिनो ध्यायन्ति नित्यम् ।
त्वम् सूर्यस् त्वम् चन्द्रमाः त्वम् ब्रम्हभूर्भुवस् स्वरोम् ।
गणादिम् पूर्वमुच्चार्य वर्णादिम् तदनन्तरम् । अनुस्वारः परतरः ।
अर्धेन्दुलसितम् । तारेण ऋद्धम् । एतत्तवम् अनुस्वरूपम् ।
गकारः पूर्वरूपम् । अकारो मध्यमरूपम् । अनुस्वारश् चान्त्यरूपम् । बिन्दुः उत्तररूपम् ।
नादः सन्धानम् । संहिता सन्धिः ।
सैषा गणेशविद्या । गणकऋषिः । निचृद् गायत्रीच् छन्दः । गणपतिर् देवता ।
एकदन्ताय विद्महे । वक्रतुण्डाय धीमहि । तन्नो दन्तिः प्रचोदयात् ।
रक्तगन्धानुलिप्ताङ्गम् रक्तपुष्पैः सुपूजितम् ।
आविर्भूतम् च सृष्ट्यादौ प्रकृतेः पुरुषात्परम् ।
एवम् ध्यायति यो नित्यम् स योगी योगिनाम् वरः ।
नमस्ते अस्तु लम्बोदराय एकदन्ताय विघ्ननाशिने ।
ॐ सहनाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यम् करवावहै ।
दधि मधुरं, मधु मधुरं द्राक्षं मधुरं सुधापि मधुरैव ।
तस्य तदेव हि मधुरं, यस्य मनो यत्र संलग्नम् ॥
गानं मधुरं वेणुं मधुरम् । मधुराधिपते मधुरं मधुरम् ॥
वचनं मधुरं चरितं मधुरम् । मधुराधिपते मधुरं मधुरम् ॥
स्मरणं मधुरं चरणं मधुरम् । मधुराधिपते मधुरं मधुरम् ॥
श्रवणं मधुरं कमलं मधुरम् । मधुराधिपते मधुरं मधुरम् ॥
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुर् आत्मैव रिपुरात्मनः ६-५
,” = तेन विना मम जीवनमशक्यमेव खलु ।
 = स्नेहः ।
“” = भवान् ममाङ्गमेव सर्वदा ।
“” = आवयोः युगुलं सर्वदैव ।
२०१०-ख्रिस्ताब्देः आगमने सर्वेभ्यः नूतनवर्षाभिनंदनम् हार्दिकाः शुभेच्छाः च ।
अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः 
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् १६-१
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम् 
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिता 
अन्वयः – भारत, दैवीं संपदं अभिजातस्य भवन्ति  अभयं  सत्त्वसंशुद्धिः  ज्ञानयोगव्यवस्थितिः  दानं  दमः  यज्ञः  स्वाध्यायः  तपः  आर्जवं  अहिंसा  सत्यं  अक्रोधः  त्यागः  शान्तिः  अपैशुनं  भूतेषु दया  अलोलुप्त्वं  मार्दवं  हीरचापलं  तेजः  क्षमा  धृतिः  शौचं  अद्रोहः  नातिमानिता ।
ह्रीःअचापलम् ?,ज्ञानयोगव्यवस्थितिः…
अनुगृहीतोऽस्मि । धन्यवादाः ।
सदा उन्नतमुखः भव ।
उद्यमः साहसं धैर्यं बुद्धिः शक्तिः पराक्रमः ।
षडेते यत्र वर्तन्ते तत्र देवः सहाय्यकृत् ॥
= अहं कमला अस्मि = अहं कमलास्मिअहं कमलाऽस्मि
कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा १०-३४
या देवी सर्वभूतेषु भक्तिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ॥
या देवी सर्वभूतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ॥
= जीवनम् तु स्वप्नमेव ।
सर्वम् तु अनित्यम् = सर्वं त्वनित्यम् ।
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः 
नातिदूरकालाय शक्यमाच्छादनं त्रयाणाम् सूर्यस्य च चन्द्रमसः तथैव सत्यस्य च ।
न तु चिरकालाय शक्यमाच्छादनं त्रयाणाम् सूर्यस्य च चन्द्रमसः तथैव सत्यस्य च ।
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः ,
’= लघुत्वम् न दुर्लक्षितव्यम् ।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं तमसः परस्तात् 
तेजो यस्य विराजते स बलवान् स्थूलेषु कः प्रत्ययः ?
स्थूलेषु कः प्रत्ययः ? =?
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः ,
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः ,
यज्जीवितव्यम् तदद्यैव । ह्यः तु निर्गतः, श्वः तु अदृष्टः ।
यदद्य सुष्ठु जीव्यते, तदेव शौचं भूतस्य, तदेव स्वागतं भविष्यस्य ।
इत्येव प्रातःस्मरणम् । भवतु सुप्रभातम् ।
ह्यः तु निर्गतः =
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः 
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः ,
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः ,
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः ,
“अमान्यम् मह्यम् मरणं प्राप्तुं असाहसम् चरामि ”
“अमान्यम् मह्यम् सौख्येन मरणं प्राप्तुं असाहसम् चरामि ”
विना साहसेन मरणं तु सुखदम् ।
विना साहसेन जीवनं तु निरसम् ।
विना साहसेन सागरः सुदर्शः ।
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः ,
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः ,
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः ,
भवत्वावाभ्यां इदं साहचर्यं दीर्घायुरारोग्याय सर्वसौख्यायैव च ॥
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः ,
भवतु युवयोः साहचर्यं दीर्घायुरारोग्याय सर्वसौख्यायैव च ॥
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः ,
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः ,
अजरामरवत् प्राज्ञ विद्यामर्थं च साधयेत् ।
विद्यामर्थं च =
सर्वं शुभं भवतु आवाभ्याम् ।
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः ,
 सर्वं शुभं भवतु आवाभ्याम् साहचर्यं ।
 सर्वं शुभं भवतु साहचर्यं आवाभ्याम् ।
सर्वं शुभं भवतु साहचर्यमावाभ्याम्शुभं भवतु साहचर्यमावाभ्याम्
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः ,
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः ,
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।
सर्वं शुभं भवतु साहचर्यमावाभ्याम्
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।।
न आत्मानम् अवसादयेत् =
आत्मा एव हि आत्मनः बन्धुः =’
आत्मा एव रिपुः आत्मनः =’ 
वीतरागभयक्रोधस्स्थितधीर्मुनिरुच्यते ॥ 
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम्।
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः ,
न दिवि निहितं दैवम् स्वस्मिन्नेव सदैव तत् ।
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः ,
= भवतः एव मे बलम् ।
बलम्  = 
ॐ श्रीमहालक्ष्म्यै नमः ।
या देवी सर्वभुतेषु क्षान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु शक्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु मातृरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता ।
पतिपुत्रयुतासाध्विजीत्ववं शरदांशतं ।।
कस्तेजसां च तपसां च निधिर्नवेत्ति ।।’
वैदिकी हिंसा हिंसा न भवति
> पश्येत् यतो वा इमानि भूतानि जायन्तेजन्माद्यस्य
किम् इदीनाम् पुरो भागाम् अद्य त्वम् न अभिभाषसे४-२०-४
न एवम् विधाः शेरते हि भूमौ नृपति सत्तमाः४-२०-५
गत असुर् अपि ताम् गात्रैः माम् विहाय निषेवसे४-२०-६
विहृतानि त्वया काले तेषाम् उपरमः कृतः४-२०-८
यत् तत् तस्य त्वया व्युष्टिः प्राप्ता इयम् प्लवगाधिप४-२०-११
न संतप्यति काकुत्स्थः कृत्वा सुगर्हितम्४-२०-१५
दुर्लभम् दर्शनम् तस्य तव वत्स भविष्यति४-२०-१८
मूर्ध्नि च एनम् समाघ्राय प्रवासम् प्रस्थितो हि असि४-२०-१९
रामेण हि महत् कर्म कृतम् त्वाम् अभिनिघ्नता 
आनृण्यम् तु गतम् तस्य सुग्रीवस्य प्रतिश्रवे४-२०-२०
इमाः पश्य वरा बह्वयः भार्याः ते वानरेश्वर४-२०-२२
तस्या विलपितम् श्रुत्वा वानर्यः सर्वतः च ताः 
विहाय पुत्रम् प्रिय पुत्रम् प्रिय चारु वेषम्४-२०-२४
भर्तुः समीपे सह वानरीभिः 
समुद्रे अन्तः कवयो वि चक्षते मरीचीनां पदमिच्छन्ति वेधसः।
तां द्योतमानां स्वर्यं मनीषामृतस्य पदे कवयो नि पान्ति ।
अपश्यं गोपामनिपद्यमानमा च परा च पथिभिश्चरन्तम् ।
स सध्रीचीः स विषूचीर्वसान आ वरीवर्ति भुवनेष्वन्तः ।
परमात्मनस्तुस्वरूपव्यपाश्रयमौदासीन्यम् , मायाव्यपाश्रयं च प्रवर्तकत्वम् —
इत्यस्त्यतिशयः ।
डॉ नारायणं टी
त्यजत परेषु अक्रममाक्रमणम्
जनको देवः सकलदयालुः
श्रेयो भूयात् सकलजनानाम्।
१७३५ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे केरोलस् लीनियस् नामकः जीवविज्ञानी "सिस्टम नेचरे" नामिकां कृतिम् अरचयत् । सः तस्यां कृतौ वर्गीकरणस्य विषयं विवृणोत् ।
चुरूमण्डलं  राजस्थानराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रमस्ति चुरूनामकं नगरम् ।
चुरूमण्डलस्य विस्तारः १६८३० चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे हरियाणाराज्यं, पश्चिमे बीकानेरमण्डलम्, उत्तरे हनुमानगढमण्डलं, दक्षिणे झुञ्झुनुमण्डलं, सीकरमण्डलं, नागौरमण्डलं च अस्ति ।
२०११ जनगणनानुगुणं चुरूमण्डलस्य जनसङ्ख्या २०४११७२ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १४८ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १४८ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ६१% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९३८ अस्ति । अत्र साक्षरता ६७४६ % अस्ति ।
"?=चुरूमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्मतकृते च परिशुष्यति काचिदन्या ,
धिक् तां च तं च मदनं च इमां च मां च ।।
महाकाली अञ्चलम् (नेपाली महाकाली अञ्चल) एतत् नेपालदेशस्य क्षेत्रियवर्गीकरणानुसरेण सुदूरपश्चिमाञ्चलस्य अन्तिमं अञ्चलमिदं चतुर्षु मण्डलेषु विभक्तं च वर्तते । अत्र यानि मण्डलानि सन्ति दार्चुलामण्डलम् बैतडीमण्डलम् डडेलधुरामण्डलम् कञ्चनपुरमण्डलम्
"?=महाकालीअञ्चलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
कच्छस्य लघुरणः
कपिलः 
कपिलः 
करम्भः 
करीम्गंज् मण्डलः
कर्णाटकस्य इतिहासः
कर्णाटकस्य ऐतिहासिकानि स्थानानि
कर्णाटकस्य प्रेक्षणीयानि स्थानानि
"विशेषःसर्वपृष्टानिक" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
* पुरा भारतदेशे गङ्गानद्यस्तीरे खाण्डवं नाम महत् वनम् आसीत् 
* तस्मिन् वने केचिनत् मुनय गोपाला अविपाला च अवसन् 
वनम् आग्त्य तप पूजां यज्ञां च अन्वतिष्ठन् 
* किन्तु ते पशव मुनीनां प्रभावेण शान्तिभावम् आगता न परश्परम् हिंसन् 
* स सर्वेषां मुनीनां पितामह इव अभूत् 
* स अन्नम् अपि न अभक्षयत् जलम् अपि च न अपिबत् 
* स वर्षशतं यावत् वृक्ष इव अतिष्ठत् 
* न एष नर नेत्रमपि विचालयति इति
यदा सर्पा विहगा च अबोधं
तदा ते भीतिं परित्यज्य तस्य समीपम् आगत्य अवसन् 
ग्रामान्तरं गच्छं तस्मिन् वने कानिचित् दिनानि अवसत् 
* तत्र वसत तस्य नृपस्य पुत्रा वने खेनन्त तं व्यवनं मुनिम् अद्राक्षु 
मृत वा जीवति वा इति कथं बोधाम इति 
* एवं चिन्तयित्वा ते बाला किञ्चित् काष्ठम् आदाय
* यदा ते बाला तम् ऋषिम् उपाहसंस् तदा स अकुप्यत् 
सर्वे शर्यातजना असंज्ञा भवन्तु इति 
* बहु चिन्तयन् अपि स एतस्य आपद कारणं न अबोधत् 
* तदा स शर्यात गोपालांश्चाविपालांश्च समाहूय अब्रवीत् -
अपि यूयम् एतस्य आपद कारणं बोधथ इति 
* त ऊचु - हे राजन्, तव पुत्रा एतं मृतम् इव तिष्ठन्तं महामुनिम् उपहसन्त
लोष्टै तम् अतुदंस् तस्य च नेत्रे काष्ठै अभिन्दन् 
* एतेन अपकारेण कुपित स महामुनि त्वम् अशपत् 
* एतत् कारणं तव जनानाम् असंज्ञाया इति 
* तद् गोपालानाम् अविपालानाम् च वचनं श्रुत्वा स राजा
* तं क्षन्तुम् अर्हति भवान् इति 
संज्ञाप्रतिलाभाय च यत् तव इष्टं तत् अहं करिष्यामि 
* तव इच्छां कथय इति 
* तत् श्रुत्वा स मुनि उवाच -
* अन्यथा तव जनानां संज्ञाप्रतिलाभ न कदापि भविष्यति इति 
प्रियकन्ये सुकन्ये, अस्माकं जनानां संज्ञाप्रतिलाभाय एक एवोपाय न अन्य कश्चित् 
* यदि त्वम् एतस्य अति वृद्धस्य महामुने च्यवनस्य भार्या भवे
तर्हि एव अस्माकं जनानां संज्ञाप्रतिलाभ भविष्यति इति 
* पितु ताम् अगतिकां वाचं श्रुत्वा निजकुलरक्षणाय सा सुकन्या अब्रवीत् -
* भवती एष वृद्धमुनि मे पति इति 
* तौ च अतिसुन्दरौ बभूवतु 
* तां दृष्ट्वा तयो मनसि काम बभूव 
* तौ तां सुकन्याम् अभाषेताम् -
हे सुकन्ये, परित्यज्य एतं वृद्धपतिम् आवां प्रति आगच्छ
यथा त्वं कामसुखं लप्स्यस इति 
* तत् श्रुत्वा सा ब्रवीत् - न अहम् अधर्ममाचरिष्यामि 
* यस्मै मां पितायच्छत् तं मे पतिं जीवन्त न त्यक्ष्यामि 
* गच्छ तं युवाम् अन्यत्र इति 
* एवं भाषित्वा सा सुकन्या च्यवनं प्रति गत्वा सर्वं वृत्तान्तं न्यवेदयत् 
* यदि तौ अश्विनौ पुन अगत्य तद् एव वद एतां
* यदि युवां मम पतिं पुन युवानं करिष्यथ
तर्हि स युवाभ्यां धर्मम् उपदेक्ष्यति इति 
* तौ अश्विनौ पुन आगत्य सुकन्यां प्रति तत् एव अभाषेताम् 
* सा च तौ प्रति पत्यु वचनम् अभाषत 
तर्हि स युवा भविष्यति इति
* तौ दृष्ट्वा जना एवम् अभाषन्त -
* अह बलं धर्मस्य इति 
त्रीन् प्राणायामान् अभिधाय, चतुर्थम् अभिधातुम् आह–
॥ बाह्य–आभ्यन्तर–विषय–आक्षेपी चतुर्थः
प्राणस्य बाह्यः विषयः– नासा–द्वादश–अन्त–आदिः। आभ्यन्तरः विषयः हृदय–नाभि–चक्र–आदिः। तौ द्वौ विषयौ आक्षिप्य  यः स्तम्भ–रूपी गति–विच्छेदः, सः चतुर्थः प्राणायामः।
तृतीयस्मात् कुम्भक–आख्यात् अयम् अस्य विशेषः–
सः [बाह्य–आभ्यन्तर–विषयौ] [बाह्य–आभ्यन्तरौ विषयौ] अपर्यालोच्य एव सहसा तप्त–उपल–निपतित–जल[ज]–न्यायेन युगपत् स्तम्भ–वृत्त्या [निष्पाद्यते] [निष्पद्यते]। अस्य तु विषय–द्वय–आक्षेपकः निरोधः।
अयम् अपि पूर्ववत् देश–काल–संख्याभिः उपलक्षितः द्रष्टव्यः॥
ततः प्रत्यक्चेतनाऽधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च ।
प्रत्यक्चेतनाऽधिगमो भवति । विषयप्रातिकूल्येन
तदधिगमो ज्ञानं भवतीत्यर्थः । अन्तराया वक्ष्यमाणाः ।
तेषामभावः शक्तिप्रतिबन्धोऽपि भवति ।
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिको﻿‌உलसः ।
विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते ॥
एकं सद विप्रा बहुधा वदन्त्यग्निं यमं मातरिश्वानमाहुः 
इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुरथो दिव्यः स सुपर्णो गरुत्मान 
‘तस्मात्‌ योगी भव’
श्वेत पद्माधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
बृहितं तेजः पुञ्ज च वायु आकाशमेव च ।
प्रभुत्वं सर्वलोकानां तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
एकचक्रधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
तं सूर्यं लोककर्तारं महा तेजः प्रदीपनम् ।
महापाप हरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
महापापहरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
अपुत्रो लभते पुत्रं दारिद्रो धनवान् भवेत् ।
अमिषं मधुपानं च यः करोति रवेर्दिने ।
ॐ भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेन्यं । भर्गो देवस्य धीमहि, धीयो यो न प्रचोदयात् ।।
दुर्गोष्ठ्याः सिद्धान्तः - विकिपीडिया
दुर्गोष्ठ्याः सिद्धान्तः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
दुर्गोष्ठ्याः सिद्धान्तः (  ˈʊɡʊʃɑːɑː ɪðɑːəə)  इति छद्मविज्ञानम् इत्यपि प्रसिद्धः । एषः शब्दः मूलतया नागरिकस्य, आपराधिकदुर्गोष्ठ्याः, राजनैतिकदुर्गोष्ठ्याः च याच्ञायाः कृते उपयुज्यते । परन्तु, कालान्तरे एषः सिद्धान्तः अपमाननप्रतीकत्वेन प्रसिद्धः सन् अवगणितः । एवम् एषः सिद्धान्तः केवलम् अतिमानवीयशक्तिं प्राप्तुं, कुटिलदुर्गोष्ठीकर्तॄणां कुचक्राणां परिणामत्वेन व्याख्यायितः अभवत् । [१]
दुर्गोष्ठीसिद्धान्तस्य विदुषः सर्वे सन्देहदृष्ट्या पश्यन्ति । यतः तेषां कथनं वैरल्येनैव प्रमाणसहितं समर्थितं भवति, तस्योपरि संस्थागतविश्लेषणस्य विपरीतम् अपि भवति । तद्विश्लेषणं संस्थानां सामूहिकव्यवहारस्योपरि आधारितं भवति । तत्र ऐतिहासिकवर्तमानकालीनघटनानां व्याख्या विद्वत्तापूर्णसामग्रीभ्यः, मुख्यसमाचारमाध्यमानां तथ्येभ्यः च निर्मीयते । सा व्याख्या घटनायाः पृष्ठे विद्यमानायाः इच्छायाः, गुप्तसन्धीनां च विश्लेषणाधारिता न भवति [२][३] । अतः एषः शब्दः सामान्यशब्दत्वेन विश्वासं चित्रयितुम् उपयुज्यते, यस्य विचित्रम् असत्यं विक्षिप्तप्रकृतीनाम्, उन्मादिप्रकृतीनां च समूहेन व्यक्तं भवति । तादृशं चित्रणं सम्भावितौचित्यस्य अनुप्रयुक्तकारणेन विवादितः विषयः भवति [४] ।
राजनीतिकवैज्ञानिकः माइकल बारकुन इत्यस्य मतानुसारं दुर्गोष्ठ्याः सिद्धान्तः पुरा अवगणितः उत अल्पव्यक्तिषु एव सीमीतः आसीत्, परन्तु अद्यत्वे जनप्रचारमाध्यमेभ्यः सामान्यत्वेन उपयुज्यते । तानि माध्यमानि दुर्गोष्ठीवादस्य अवधारणां जनयितुं योगदानम् अकुर्वन् । विंशस्य शताब्दस्य अन्तिमे, एकविंशस्य शताब्दस्य आरम्भे च एषः सिद्धान्तः अमेरिकासंयुक्तराष्ट्रस्य सांस्कृतिघटनात्वेन प्रसिद्धः अभवत् । राजनैतिकचेष्टायाः प्रभावत्वेन लोकतन्त्रस्य सम्भावितप्रतिस्थापने दुर्गोष्ठी मुख्यभूमिकायाम् आसीत् इति । [२] मानवविज्ञानी टॉड सैंडर्स एवं हैरी जी वेस्ट इत्यनयोः मतानुसारं "प्रमाणेभ्यः सिद्ध्यति यत्, अद्य अमेरिकादेशीयाः  दुर्गोष्ठ्याः काँञ्चन नियमान् योग्यान् कथयन्ति ।"[५] अतः दुर्गोष्ठीसिद्धान्ते विश्वासः समाजशास्त्रि-मनोवैज्ञानि-लोकथाविशेषज्ञैः रुचिकरः विषयः अस्ति ।
"दुर्गोष्ठ्याः सिद्धान्तः" नागरिकदुर्गोष्ठी, आपराधिकदुर्गोष्ठी, राजनैतिकदुर्गोष्ठी च वैधकारणस्य उत अवैधकारणस्य च कृते तटस्थसूत्रधारः भवितुम् अर्हति । "दुर्गोष्ठ्याचरण"स्य अर्थः अस्ति यत्, यस्य कस्यापि वैधोद्देशस्य उत अवैधोद्देशस्य पूर्त्यै गुप्तसन्धिः [६] परन्तु, "दुर्गोष्ठी'सिद्धान्त'स्य प्रयोगः वर्णनात्मकविधां प्रति इङ्गिताय अपि भवति, यस्मिन् दुर्गोष्ठ्याः अस्तित्वाय व्यापकतर्काः  सङ्कलिताः भवन्ति ।[७] ।
अत्र "सिद्धान्तः" इति शब्दः मख्यधारायाः वैज्ञानिकसिद्धान्तत्वेन न अपि तु प्राक्कल्पनात्वेन अधिकम् अनौपचारिकं मन्यते । तं विहाय दुर्गोष्ठीशब्दः शक्तिमद्भ्यः, प्रतिष्ठितसंस्थाभ्यश्च आधिक्येन उपयुज्यते । यतो हि तेषु एव अधिकसङ्ख्याकानां जनानां विश्वासघातस्य विश्वासः भवति । यथा राजनैतिकभ्रष्टाचारः । यद्यपि सर्वाः दुर्गोष्ठ्यः वास्तव्येन सिद्धान्तः न भवन्ति, तथापि सामान्यनागरिकाः तथैव चिह्नितं कुर्वन्ति ।
दुर्गोष्ठीसिद्धान्तः इत्यस्य शब्दस्य प्रप्रथमः उपयोगः १९०९ तमे वर्षे दरीदृश्यते । मूलतया एतस्य शब्दस्य उपयोगः तटस्थभावं दर्शयितुं भवति स्म । परन्तु १९०६ पश्चात् राजनैतिकसङ्घर्षोत्तरं सः शब्दः अपमाननस्य प्रतीकत्वेन प्रसिद्धः अभवत् [८] ऑक्सफोर्ड इंग्लिश डिक्शनरी मध्ये एषः शब्दः १९९७ तमात् वर्षात् पश्चात् योजितः [९] ।
स्वान्तत्र्यहरणाय, जनसमर्थनं प्राप्तुं त गुप्ततया जातानां सैन्य-वित्तकोष-राजैनिकचेष्टानां कृते विद्वद्भिः बहुधा "दुर्गोष्ठीसिद्धान्तः" इत्यस्य शब्दस्य उपयोगः कृतः । सामान्यतया एतस्य शब्दस्य प्रचलितार्थः लोककथानां, नगरेतिहासस्य च कथोपकथनत्वेन उपयुज्यते, यस्य पौराणिककथाभिः सह सम्बन्धः अपि भवति [१०] ।
प्रकारः[सम्पादयतु]
राजनीतिवैज्ञानिकः माइकल बारकुन आरोहक्रमे दुर्गोष्ठीसिद्धान्तं श्रेणीबद्धम् अकरोत् । यस्य विवरणम् अधः क्रियते [२]
घटनात्मकदुर्गोष्ठीसिद्धान्तः – दुर्गोष्ठी सर्वदा सीमितघटनायै उत सीमितघटनाभ्यः कारणभूता भवति । दुर्गोष्ठीकारिभिः स्वशक्तिः कथिततया स्वोर्जा सीमितोद्देशः यः सम्यग्रीत्या परिभाषितः अस्ति, तस्मिन् ध्यानं केन्द्रितं कृत्वा दुर्गोष्ठ्याः कार्यान्वयं करणीयं भवति । एतस्याः दुर्गोष्ठ्याः कृते कैनेडी इत्यस्य हत्या मुख्योदाहरणम् अस्ति ।
प्रणालिगतदुर्गोष्ठीसिद्धान्तः – एवं कथ्यते यत्, एतस्य सिद्धान्तस्य दुर्गोष्ठ्याः लक्ष्यं व्यापकं भवति । सामान्यतया एतस्य उपयोगः अखिले विश्वे नियन्त्रं प्राप्तुम् उत कस्यचित् बृहदः क्षेत्रस्य प्राप्तै भवति । यद्यपि लक्ष्यम् अति व्यापकम् अस्ति, परन्तु समान्यतया दुर्गोष्ठीकर्तॄणां कार्यान्वयं सरलम् एव भवति । किञ्चन एकाक्यनिष्टकारिसङ्टनम् अधिकसंस्थासु स्वनियन्त्रं प्राप्तुम् अनधिकारिकतया प्रवेशः कृत्वा तासां संस्थानां विनाशस्य योजना करणीया भवति । एषः दुगोष्ठीसिद्धान्तः अन्ताराष्ट्रियसाम्यवादस्य, अन्ताराष्ट्रियधनाढ्यैव्यक्तीनां, यहुदी-जनानां, गुप्तसभायाः सदस्यानां, दिव्यशक्तियुक्तसमुदायस्य नियन्त्रणस्य कृते अति महत्त्वपूर्णः अस्ति ।
अतिदुर्गोष्ठीसिद्धान्तः – इत्यस्य विषये १९८० तमात् वर्षात् अनन्तरं जिम मार्स, डेविड आइक, मिल्टन विलियम कूपर इत्यादयः लेखकाः न्यरूपयन् । एतस्मिन् सिद्धान्ते अनेकानां दुर्गोष्ठीनां जालं भवति । ताः सर्वाः दुर्गोष्ठ्यः परस्परं सोपानत्वेन सङ्घटिताः भवन्ति । सर्वोन्नते स्थाने स्थितः दुर्गोष्ठीकारी सर्वासां दुर्गोष्ठीनां सञ्चालनं कृत्वा सर्वं नियन्त्रयति ।
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=दुर्गोष्ठ्याःसिद्धान्तः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२० अक्तूबर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 [ तव्यत् ][ तव्य ]  [ अनीयर् ]
हरि सर्वशरीरस्थो भुंक्ते भोजयते हरि 
"चिन्तामणिर्जयति सोमगिरिर्गुरुर्मे"
काठमाण्डौ २७,जेष्ठः
आदौ विघ्नेश्वर पूजां कृत्वा ।
यावत् पूजां करिष्येऽहं प्रसन्नोभव मे प्रभो ॥
कलश-शङ्ख-आत्म-पीठ पूजां च करिष्ये ॥ (एवं
यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं सः बाह्याभ्यंतरः शुचिः ॥
अथ ध्यानं ॥
स्मितवक्त्रं प्रसन्नाभं स्तूयमानं सदा बुधैः ।
एवं ध्यायेत्सदा भक्त्यास्वान्तः करणनिर्मलः ।
।
अस्मिन् ( बिम्बे वा,चित्रपठे वा,कुम्भे कलशे
प्राणप्रतिष्ठा कृत्वा ॥
।
सफलान् कुरु कामान् मे षाण्मातुर नमो नमः ॥
।
।
स्नानं समर्पयामि ॥
समर्पयामि ।
।
रजतं ब्रह्मसूत्रं च काञ्चनंचोत्तरीयकं ।
अथ अङ्गपूजा ॥
धूपमाघ्रापयामि ॥
।
।
इदं फलं मयादेव स्थापितं पुरतस्थव ।
तेन मे सफलावाप्तिर्भवेत् जन्मनिजन्मनि ॥
।
।
।
योऽपां पुष्पं वेद  भवति ।
।
।
अन्यथा शरणं नास्ति त्वमेव शरणं मम ।
इति प्रार्थनामि ॥
।
इदमर्घ्यं प्रदास्यामि सुप्रीतो भव सर्वदा ।
इदमर्घ्यमिदमर्घ्यमिदमर्घ्यं ।
इदमर्घ्यं प्रदास्यामि सुप्रीतो भवसर्वदा ।
।
उपायनं च विप्राय ददामि फलसंयुतं ।
अनेन प्रीयतां देवः सदाशरवनोत्भव ॥
तत्सर्वं क्षम्यतां देव शिवसूनु नमोऽस्तुते ॥
विसर्ग बिन्दु मात्राणि पद पादाक्षराणि च ।
यस्य स्मृत्या च नामोक्त्या तपः कार्याक्रियादिषु ।
दासोऽयं इति मां मत्वा क्षमस्व पुरुषोत्तम ॥
।
करोमि यद् यद् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयामि ॥
।
।
ॐ सह नाववतु सह नौ भुनक्तु सह वीर्यं करवावहै ।
तेजस्विनावधीतमस्तु मा विद्विषावहै ॥ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।
मनो हि द्विविधं प्रोक्तं शुद्धं चाशुद्धमेव च ।
अशुद्धं कामसंकल्पं शुद्धं कामविवर्जितम् ।
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः ।
बन्धाय विषयासक्तं मुक्त्यै निर्विषयं स्मृतम् ।
अतो निर्विषयं नित्यं मनः कार्यं मुमुक्षुणा ।
यदाऽऽयात्यात्मनो भावं तदा तत्परमं पदम् ।
एतज्ज्ञानं च ध्यानं च शेषो न्यायश्च विस्तरः ।
पक्षपातविनिर्मुक्तं ब्रह्म सम्पद्यते तदा ।
अस्वरेणानुभावेन नाभावो भाव इष्यते ।
तद्ब्रह्माहमिति ज्ञात्वा ब्रह्म सम्पद्यते ध्रुवम् ।
निर्विकल्पमनन्तं च हेतुदृष्टान्तवर्जितम् ।
अप्रमेयमनादिं च यज्ज्ञात्वा मुच्यते बुधः ।
न निरोधो न चोत्पत्तिर्न बद्धो न च साधकः ।
एक एवात्मा मन्तव्यो जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिषु ।
स्थानत्रयव्यतीतस्य पुनर्जन्म न विद्यते ।
एक एव हि भूतात्मा भूते भूते व्यवस्थितः ।
एकधा बहुधा चैव दृश्यते जलचन्द्रवत् ।
घटो नीयेत नाकाशः तद्वज्जीवो नभोपमः ।
घटवद्विविधाकारं भिद्यमानं पुनः पुनः ।
तद्भेदे न च जानाति स जानाति च नित्यशः ।? तद्भग्नं
भिन्ने तमसि चैकत्वमेक एवानुपश्यति ।
शब्दाक्षरं परं ब्रह्म तस्मिन्क्षीणे यदक्षरम् ।
तद्विद्वानक्षरं ध्यायेद्यदीच्छेच्छान्तिमात्मनः ।
द्वे विद्ये वेदितव्ये तु शब्दब्रह्म परं च यत् ।
शब्दब्रह्मणि निष्णातः परं ब्रह्माधिगच्छति ।
क्षीरवत्पश्यते ज्ञानं लिङ्गिनस्तु गवां यथा ।
घृतमिव पयसि निगूढं भूते भूते च वसति विज्ञानम् ।
सततं मनसि मन्थयितव्यं मनो मन्थानभूतेन ।
निष्कलं निश्चलं शान्तं तद्ब्रह्माहमिति स्मृतम् ।
सर्वभूताधिवासं यद्भूतेषु च वसत्यपि ।
सर्वानुग्राहकत्वेन तदस्म्यहं वासुदेवः ।
।
पूर्वम् ४।२।९४
अनन्तरम् ४।२।९६
कुलकुक्षिग्रीवाभ्यः श्वास्यलंकारेषु॥ ४।२।९५
काशिका-वृत्तिः
कुलकुक्षिग्रीवाभ्यः श्वास्यलङ्कारेषु ४।२।९६
कुलकुक्षिग्रीवाशब्देभ्यो यथासङ्ख्यं श्वनसि अलङ्कार इत्येतेषु जतादिष्वर्थेषु ढकञ् प्रत्ययो भवति। कौलेयको भवति श्वा चेत्। कौलो ऽन्यः। कौक्षेयको भवति असिश्चेत्। कौक्षो ऽन्यः। ग्रैवेयको भवति अलङ्कारश्चेत्। ग्रैवो ऽन्यः।
कुलकुक्षिग्रीवाभ्यः �आआस्यलङ्कारेषु। , ४।२।९५
"अणोऽपवादो योगः॥
कुलकुक्षि। कुलाच्छुनि, कुक्षेः असौ , ग्रीवाया अलंकारे ढकञित्यर्थः। कौलेयकः। ओति। कुले जातादिरिति विग्रहः। कौक्षेयकोऽसिरिति। कुक्षौ=कोशे भवः खङ्ग इत्यर्थः। ग्रैवेयक इति। ग्रीवासु भव इति विग्रहः।
कुलकुक्षिग्रीवाभ्यः �आआऽ‌ऽस्यलङ्कारेषु १०४०, ४।२।९५
पूर्वम् १।३।२८
अनन्तरम् १।३।३०
सूत्रम्। १।३।२९
पदच्छेदः॥ समः ५।१ गम्यृच्छिभ्याम् ५।२ अकर्मकात् ५।१ २६ आत्मनेपदम् १।१ १२
काशिका-वृत्तिः
समो गम्यृच्छिप्रच्छिस्वरत्यर्तिश्रुविदिघ्यः १।३।२९
अकर्मकातिति वर्तते। शेषात् कर्तरि परस्मैपदम् १।३।७८ इति प्राप्ते सम्पूर्वेभ्यो गमि ऋच्छि प्रच्छि स्वरति अर्ति श्रु विदि इत्येतेभ्यो ऽकर्मकेभ्यो धातुभ्य आत्मनेपदं भवति। सङ्गच्छते। अमृद्धते। संपृच्छते। संस्वरति। सङ्कल्पा अस्य समरन्त। अर्तेर् लुङि च्लेः सर्तिशास्त्यर्तिभ्यश्च ३।१।५६। इत्यङादेशः। तत्र प्रस्मैपदेशु इत्येतन् नाश्रीयते। बहुलं छन्दस्यमाङ्योगे ऽपि ६।४।७५ इत्याट् प्रतिषध्यते। ऋदृशो ऽङि गुणः ७।४।१६ इति गुणः समरनत। संशृणुते। संवित्ते। ऋच्छेरनादेशस्य ग्रहणम्, समृच्छिष्यते। अर्त्यादेशस्य त्वर्ति इत्येव सिद्धम् आत्मनेपदम्। अर्तिरुभयत्र पठ्यते, ऋ गतिप्रापणयोः इति भ्वादौ, ऋ सृ गतौ इति जुहोत्यादौ। विशेषाभावाद् द्वयोरपि ग्रहणम्। विदेर्ज्ञानार्थस्य ग्रहनम्, परस्मैपदिभिर् गमादिभिः साहचर्यात्, न लाभार्थस्य स्वरितेत्त्वादुभ्यतोभाषस्य। दृशेश्च इति वक्तव्यम्। संपश्यते। अकर्मकातित्येव। ग्रामं संपस्यति।
"संस्वरते" इति। "स्वृ शब्दोपतापयोः" । "समरन्त" इति। अर्त्तेः "सर्तिशास्त्यर्तिभ्यश्च" ३।१।५६ इत्यत्र पुषादिसूत्रात् परस्मैपदग्रहणानुवृत्तेरात्मनेपदेष्वङागेशेन न भवितव्यमिति कस्यचिद्भ्रान्तिः स्यात्, अतस्तन्निराकर्तुमाह-- "तत्र हि" इत्यादि। "संशृणुते"इति। "श्रु श्रवणे" , "श्रुवः शृ च" ३।१।७४ इति श्नुप्रत्ययः, शृभावश्च। "ऋच्छेरनादेशस्य ग्रहणम्" इति। "ऋच्छ गतीन्द्रियप्रलयमृर्तिभावेषु"  इत्यस्य। "स्मृच्छिष्यते" इति लृट्। स्यप्रत्ययः। यद्यादेशस्य ग्रहणं स्यात् तदेतन्न सिध्येत्। प्राध्रादि ७।३।७२ सूत्रेणात्र्तेरृच्छादेशस्यच्छादशस्य शितीत्येवं विधानात्। अथार्त्त्यादेश्यापि ग्रहणं कस्मान् भवतीत्याह-- "अर्त्त्यादेशस्यत्वत्र्तीत्येवम्" इत्यादि। अथ वा-- यद्यनादेशस्य ग्रहमं स्यात्, आदेशस्यात्मनेपदं न सिध्यतीत्यत आह-- अर्त्त्यादेशस्य त्वर्तीत्येवम्" इत्यादि। स्थानिवद्भावेनेत्यभिप्रायः। "न लाभार्थस्य" इति। "विद्लृ लाभे"  इत्यस्य। अथ "न तु सत्तार्थस्य, नापि विचारणार्थस्य" इत्येवमपि कस्मान्नोक्तम्? एवं मन्यते-- नित्यात्मनेपदित्वादनयोरात्मनेपदार्थग्रहणं नाशङ्क्येतैवेति। "दृशेश्चेति वक्तव्यम्" इति। "दृशिर् प्रेक्षणे" इत्यस्मात् संपूर्वादात्मनेपदं भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। व्याखानं तु पूर्वपदेव। "सम्पश्यते इति। पाध्रादिना७।३।७२ पश्यादेशः॥
समो गम्यृच्छिभ्याम्। "आत्मनेपद"मिति शेषः। अकर्मकाभ्यामित्येवेति। "स्वाङ्गकर्मकाच्चे"ति तु निवृत्तमिति भावः। सङ्गच्छते इति। संगतं भवतीत्यर्थः।
समो गम्यृच्छिभ्याम् ४४६, १।३।२९
सङ्गतं भवतीत्यर्थः।
हिताहितं सुखं दुःखमायुस्तस्य हिताहितम् ।
मानं च तच्च यत्रोक्तमायुर्वेदः स उच्यते ।।
"?=पर्सीबिशशेली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकसप्तसप्ततितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकाष्टासप्ततितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ८८ दिनानि अवशिष्टानि ।
कासरगोड् > केरलीय संस्कृताध्यापक फेडरेषन् इति संस्थायाः राज्यस्तरीयं महा-मेलनम् आगामीवर्षस्य फेब्रुवरि मासे २२-२४ दिनाङ्केषु कासरगोड् जनपदे आयोक्ष्यते। एतत्सम्मेलनम् अभिलक्ष्य स्वागतसंघस्य रूपवत्करणं सम्पन्नम्। योगे∫स्मिन् रषीद् पूरणम् अध्यक्षभाषणमकरोत्। ऐवि भट्टः योगस्य उद्घाटकः आसीत्। डा के सुनिलकुमार्, केकेगिरीषकुमार्, नीलमन शङ्करः, हरिकृष्णः, केटि मधु, के कृष्णप्रसाद्, के गणेषकुमार्, इए अरुण् कुमार के च भाषणं कृतवन्तः।
केरलीयानां संस्कृताध्यापकानां प्रजातन्त्रेतरमण्डले प्रवर्तमाना [] भवति इयम् समितिः इत्यस्ति अस्याः विशेषता
^ ।,,  खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवी विश्वस्य धारिणी ।
श्रद्धया दीयते यत्र तच्छ्राद्धं परिचक्षते ।
देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिभ्य एव च ।
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदचन।
वातात्मजं वानर-यूथ-मुख्यं श्रीरामदूतम् शरणं प्रपद्ये ।।
अद्यापि न निवृत्तो मे संशयः परमेश्वर।
परापरायाः सकलमपरायाश्च वा पुनः।
पराया यदि तद्वत्स्यात्परत्वं तद् विरुध्यते।
न हि वर्णविभेदेन देहभेदेन वा भवेत्।
परत्वं निष्कलत्वेन सकलत्वे न तद् भवेत्।
साधु साधु त्वया पृष्टं तन्त्रसारम् इदम् प्रिये।
गूहनीयतमम् भद्रे तथापि कथयामि ते।
यत्किञ्चित्सकलं रूपं भैरवस्य प्रकीर्तितम्।
केवलं वर्णितम् पुंसां विकल्पनिहतात्मनाम्।
तत्त्वतो न नवात्मासौ शब्दराशिर् न भैरवः।
न चासौ त्रिशिरा देवो न च शक्तित्रयात्मकः।
न चक्रक्रमसम्भिन्नो न च शक्तिस्वरूपकः।
अप्रबुद्धमतीनां हि एता बलविभीषिकाः।
मातृमोदकवत्सर्वं प्रवृत्त्यर्थम् उदाहृतम्।
एवंविधे परे तत्त्वे कः पूज्यः कश्च तृप्यति।
शक्तिशक्तिमतोर् यद्वद् अभेदः सर्वदा स्थितः।
अतस् तद्धर्मधर्मित्वात्परा शक्तिः परात्मनः।
केवलं ज्ञानसत्तायाम् प्रारम्भोऽयम् प्रवेशने।
तदासौ शिवरूपी स्यात्शैवी मुखम् इहोच्यते।
यथालोकेन दीपस्य किरणैर् भास्करस्य च।
ज्ञायते दिग्विभागादि तद्वच् चक्त्या शिवः प्रिये।
कैर् उपायैर् मुखं तस्य परा देवि कथम् भवेत्।
यथा सम्यग् अहं वेद्मि तथा मे ब्रूहि भैरव।
भैरव्या भैरवस्येत्थम् भैरवि व्यज्यते वपुः।
कुम्भिता रेचिता वापि पूरिता वा यदा भवेत्।
तदन्ते शान्तनामासौ शक्त्या शान्तः प्रकाशते।
चिन्तयेत्तां द्विषट्कान्ते श्याम्यन्तीम् भैरवोदयः।
ऊर्ध्वं मुष्टित्रयं यावत्तावद् अन्ते महोदयः।
स्थूलसूक्ष्मपरस्थित्या मुक्त्वा मुक्त्वान्ततः शिवः।
निर्विकल्पं मनः कृत्वा सर्वोर्ध्वे सर्वगोद्गमः।
ईदृशेन क्रमेणैव यत्र कुत्रापि चिन्तना।
क्रमेण मनसो दार्ढ्यात्लक्षयेत्लष्यम् उत्तमम्।
ध्यातान्तर्व्योमया देव्या तया देवः प्रकाशते।
बिन्दुं शिखान्ते हृदये लयान्ते ध्यायतो लयः।
शब्दब्रह्मणि निष्णातः परम् ब्रह्माधिगच्चति।
शून्यया परया शक्त्या शून्यताम् एति भैरवि।
यस्य कस्यापि वर्णस्य पूर्वान्ताव् अनुभावयेत्।
शून्यया शून्यभूतोऽसौ शून्याकारः पुमान् भवेत्।
अनन्यचेताः प्रत्यन्ते परव्योमवपुर् भवेत्।
पिण्डमन्त्रस्य सर्वस्य स्थूलवर्णक्रमेण तु।
अर्धेन्दुबिन्दुनादान्तः शून्योच्चाराद् भवेच् चिवः।
निर्विकल्पमनास् तस्य वियत्सर्वम् प्रवर्तते।
पृष्टशून्यं मूलशून्यं युगपद् भावयेच् च यः।
युगपन् निर्विकल्पत्वान् निर्विकल्पोदयस् ततः।
विभावयेत्ततस् तस्य भावना सा स्थिरा भवेत्।
न किञ्चिद् अन्तरे तस्य ध्यायन्न् अध्येयभाग् भवेत्।
अनन्यचेताः सुभगे परं सौभाग्यमाप्नुयात्।
दृढबुद्धेर् दृढीभूतं तत्त्वलक्ष्यम् प्रवर्तते।
यथा तथा यत्र तत्र द्वादशान्ते मनः क्षिपेत्॥
प्रतिक्षणं क्षीणवृत्तेर् वैलक्षण्यं दिनैर् भवेत्।
प्लुष्टम् विचिन्तयेद् अन्ते शान्ताभासस् तदा भवेत्।
एवम् एव जगत्सर्वं दग्धं ध्यात्वा विकल्पतः।
अनन्यचेतसः पुंसः पुम्भावः परमो भवेत्।
तत्त्वानि यानि निलयं ध्यात्वान्ते व्यज्यते परा।
पिनां च दुर्बलां शक्तिं ध्यात्वा द्वादशगोचरे।
प्रविश्य हृदये ध्यायन् मुक्तः स्वातन्त्र्यमाप्नुयात्।
अस्य सर्वस्य विश्वस्य पर्यन्तेषु समन्ततः।
अध्वप्रक्रियया तत्त्वं शैवं ध्यत्वा महोदयः।
तत्रैव च मनो लीनं ततस् तल्लयभाजनम्।
तल्लयं तत्क्षणाद् गत्वा तल्लयात्तन्मयो भवेत्।
विलीने मानसे भावे वृत्तिक्षिणः प्रजायते।
युगपच् च द्वयं त्यक्त्वा मध्ये तत्त्वम् प्रकाशते।
तदा तन्मध्यभावेन विकसत्यति भावना।
सर्वं देहं चिन्मयं हि जगद् वा परिभावयेत्।
युगपत्स्वामृतेनैव परानन्दमयो भवेत्।
समुदेति महानन्दो येन तत्त्वं प्रकाशते।
पिपीलस्पर्शवेलायाम् प्रथते परमं सुखम्।
केवलं वायुपूर्णं वा स्मरानन्देन युज्यते।
शक्तिसङ्गमसङ्क्षुब्धशक्त्यावेशावसानिकम्।
यत्सुखम् ब्रह्मतत्त्वस्य तत्सुखं स्वाक्यम् उच्यते।
शक्त्यभावेऽपि देवेशि भवेद् आनन्दसम्प्लवः।
आनन्दे महति प्राप्ते दृष्टे वा बान्धवे चिरात्।
आनन्दम् उद्गतं ध्यात्वा तल्लयस् तन्मना भवेत्।
भावयेद् भरितावस्थां महानन्दस् ततो भवेत्।
योगिनस् तन्मयत्वेन मनोरूढेस् तदात्मता।
यत्र यत्र मनस् तुष्टिर् मनस् तत्रैव धारयेत्।
दृष्टिर् निवेश्या तत्रैव स्वात्मरूपम् प्रकाशते।
खेचर्या दृष्टिकाले च परावाप्तिः प्रकाशते।
कक्षव्योम्नि मनः कुर्वन् शममायाति तल्लयात्।
स्थूलरूपस्य भावस्य स्तब्धां दृष्टिं निपात्य च।
अचिरेण निराधारं मनः कृत्वा शिवं व्रजेत्।
होच्चारं मनसा कुर्वंस् ततः शान्ते प्रलीयते।
स्वदेहं मनसि क्षिणे क्षणात्क्षीणाशयो भवेत्।
आकाशं विमलम् पश्यन् कृत्वा दृष्टिं निरन्तराम्।
तत्सर्वम् भैरवाकारतेजस्तत्त्वं समाविशेत्।
एवम् एव दुर्निशायां कृष्णपक्षागमे चिरम्।
तैमिरम् भावयन् रूपम् भैरवं रूपम् एष्यति।
एवम् एव निमील्यादौ नेत्रे कृष्णाभमग्रतः।
प्रसार्य भैरवं रूपम् भावयंस् तन्मयो भवेत्।
यस्य कस्येन्द्रियस्यापि व्याघाताच् च निरोधतः।
अबिन्दुमविसर्गं च अकारं जपतो महान्।
उदेति देवि सहसा ज्ञानौघः परमेश्वरः।
निराश्रया चितिः शक्तिः स्वरूपं दर्शयेत्तदा।
किञ्चिद् अङ्गं विभिद्यादौ तीक्ष्णसूच्यादिना ततः।
तत्रैव चेतनां युक्त्वा भैरवे निर्मला गतिः।
चित्ताद्यन्तःकृतिर् नास्ति ममान्तर् भावयेद् इति।
माया विमोहिनी नाम कलायाः कलनं स्थितम्।
इत्यादिधर्मं तत्त्वानां कलयन् न पृथग् भवेत्।
यत एव समुद्भूता ततस् तत्रैव लीयते।
तत्त्वतोऽहं तथाभूतस् तल्लीनस् तन्मना भवेत्।
आत्मबुद्ध्यानन्यचेतास् ततस् तत्त्वार्थदर्शनम्।
तत्त्वतः कस्यचिन् नैतद् एवम्भावी शिवः प्रिये।
अतश्च तन्मयं सर्वम् भावयन् भवजिज् जनः।
बुद्धिं निस्तिमितां कृत्वा तत्तत्त्वमवशिष्यते।
भ्रमद् वा ध्यायतः सर्वम् पश्यतश्च सुखोद्गमः।
न चित्तं निक्षिपेद् दुःखे न सुखे वा परिक्षिपेत्।
भैरवि ज्ञायतां मध्ये किं तत्त्वमवशिष्यते।
घटादौ यच् च विज्ञानम् इच्चाद्यं वा ममान्तरे।
नैव सर्वगतं जातम् भावयन् इति सर्वगः।
योगिनां तु विशेषोऽस्ति सम्बन्धे सावधानता।
अपेक्षां स्वशरीरस्य त्यक्त्वा व्यापी दिनैर् भवेत्।
निराधारं मनः कृत्वा विकल्पान् न विकल्पयेत्।
सर्वज्ञः सर्वकर्ता च व्यापकः परमेश्वरः।
स एवाहं शैवधर्मा इति दार्ढ्याच् चिवो भवेत्।
ममैव भैरवस्यैता विश्वभङ्ग्यो विभेदिताः।
क्षोभशक्तिविरामेण परा सञ्जायते दशा।
जातशक्तिसमावेशक्षोभान्ते भैरवं वपुः।
कैवल्यं जायते सद्यो नेत्रयोः स्तब्धमात्रयोः।
सङ्कोचं कर्णयोः कृत्वा ह्यधोद्वारे तथैव च।
अविकल्पमतेः सम्यक् सद्यस् चित्तलयः स्फुटम्।
यत्र यत्र मनो याति बाह्ये वाभ्यन्तरेऽपि वा।
तस्य तन्मात्रधर्मित्वाच् चिल्लयाद् भरितात्मता।
तज् ज्ञानं चित्तसहितं देवि शून्यालायो भवेत्।
भक्त्युद्रेकाद् विरक्तस्य यादृशी जायते मतिः।
सा शक्तिः शाङ्करी नित्यम् भवयेत्तां ततः शिवः।
ताम् एव मनसा ध्यात्वा विदितोऽपि प्रशाम्यति।
किञ्चिज्ज्ञैर् या स्मृता शुद्धिः सा शुद्धिः शम्भुदर्शने।
न शुचिर् ह्यशुचिस् तस्मान् निर्विकल्पः सुखी भवेत्।
सर्वत्र भैरवो भावः सामान्येष्व् अपि गोचरः।
न च तद्व्यतिरेक्तेण परोऽस्तीत्यद्वया गतिः।
समः शत्रौ च मित्रे च समो मानावमानयोः॥
न द्वेषम् भावयेत्क्वापि न रागम् भावयेत्क्वचित्।
तत्सर्वम् भैरवम् भाव्यं तदन्ते बोधसम्भवः।
बाह्याकाशे मनः कृत्वा निराकाशं समाविशेत्।
परित्यज्यानवस्थित्या निस्तरङ्गस् ततो भवेत्।
इति भैरवशब्दस्य सन्ततोच्चारणाच् चिवः।
अहं ममेदम् इत्यादि प्रतिपत्तिप्रसङ्गतः।
निराधारे मनो याति तद्ध्यानप्रेरणाच् चमी।
शब्दान् प्रतिक्षणं ध्यायन् कृतार्थोऽर्थानुरूपतः।
किं तत्त्वम् इन्द्रजालस्य इति दार्ढ्याच् चमं व्रजेत्।
ज्ञानायत्ता बहिर्भावा अतः शून्यम् इदं जगत्।
न मे बन्धो न मोक्षो मे भीतस्यैता विभीषिकाः।
प्रतिबिम्बम् इदम् बुद्धेर् जलेष्व् इव विवस्वतः।
इन्द्रियद्वारकं सर्वं सुखदुःखादिसङ्गमम्।
इतीन्द्रियाणि सन्त्यज्य स्वस्थः स्वात्मनि वर्तते।
एकम् एकस्वभावत्वात्ज्ञानं ज्ञेयं विभाव्यते।
यदा प्रिये परिक्षीणं तदा तद् भैरवं वपुः।
निस्तरङ्गोपदेशानां शतम् उक्तं समासतः।
द्वादशाभ्यधिकं देवि यज् ज्ञात्वा ज्ञानविज् जनः।
अत्र चैकतमे युक्तो जायते भैरवः स्वयम्।
योगिनीनाम् प्रियो देवि सर्वमेलापकाधिपः।
जीवन्न् अपि विमुक्तोऽसौ कुर्वन्न् अपि न लिप्यते।
इदं यदि वपुर् देव परायाश्च महेश्वर।
ध्यायते को महानाथ पूज्यते कश्च तृप्यति।
हूयते कस्य वा होमो यागः कस्य च किं कथम्।
भूयो भूयः परे भावे भावना भाव्यते हि या।
पूजा नाम न पुष्पाद्यैर् या मतिः क्रियते दृढा।
निर्विकल्पे महाव्योम्नि सा पूजा ह्यादराल् लयः।
हूयते मनसा सार्धं स होमश् चेतनास्रुचा।
क्षपणात्सर्वपापानां त्राणात्सर्वस्य पार्वति।
अन्यथा तस्य तत्त्वस्य का पूजा काश्च तृप्यति।
स्वतन्त्रानन्दचिन्मात्रसारः स्वात्मा हि सर्वतः।
आवेशनं तत्स्वरूपे स्वात्मनः स्नानम् ईरितम्।
यैर् एव पूज्यते द्रव्यैस् तर्प्यते वा परापरः।
यश्चैव पूजकः सर्वः स एवैकः क्व पूजनम्।
दीर्घात्मा सा महादेवी परक्षेत्रम् परापरा।
तया देव्या समाविष्टः परम् भैरवमाप्नुयात्।
जपो देव्याः समुद्दिष्टः सुलभो दुर्लभो जडैः।
हंसहंसेत्यमुं मन्त्रं जीवो जपति नित्यशः।
एतच् च नैव कस्यापि प्रकाश्यं तु कदाचन।
निर्विकल्पमतीनां तु वीराणाम् उन्नतात्मनाम्।
ग्रामो राज्यम् पुरं देशः पुत्रदारकुटुम्बकम्।
किम् एभिर् अस्थिरैर् देवि स्थिरम् परम् इदं धनम्।
रुद्रयामलतन्त्रस्य सारमद्यावधारितम्।
सर्वशक्तिप्रभेदानां हृदयं ज्ञातमद्य च।
इत्युक्त्वानन्दिता देवि कण्ठे लग्ना शिवस्य तु।
आराधितैर्यैः सर्वेष्टं प्राप्नुवन्ति जना भुवि ।
वराहद्वितयं वामकर्णचन्द्रसमान्वितम् ‍ ।
मायायुग्मं दक्षिणे च दीर्घासृष्टिः सदृक् ‍ क्रिया ।
मन्त्रो वहिनप्रियान्तोऽयं द्वाविंशत्यक्षरो मतः ।
न चात्र सिद्धसाध्यादिशोधनं मनसापि च ।
न यत्नातिशयः कशिच्त्पुरश्चर्यानिमित्तकः ।
विद्याराज्ञयाः स्मृतेरेव सिद्धयष्टकमवाप्नुयात् ‍ ।
भैरवोऽस्य ऋषिश्छन्दउष्णिक्काली तु देवता ।
बीजं माया दीर्घवर्मशक्तिरुक्ता मनीषिभिः ।
मातृकां पञ्चधा भक्त्या वर्णान् ‍ दशदशक्रमात् ‍ ।
व्यापकं मनुना कृत्वा ध्यायेच्चेतसि कालिकाम् ‍ ।
श्यामङीं कृतमेखलां शवकरैर्देवीं भजे कालिकाम् ‍ ।
एवं ध्यात्वा जपेल्लक्षं जुहुयात्तद्दशांशतः ।
प्रसूनैः करवीरोत्थैः पूजायन्त्रमशोच्यते ।
आदौ षट्‌कोणमारच्य त्रिकोणत्रितयं ततः ।
आत्मने हृदयान्तोऽयं मायादिः पीठमन्त्रकः ।
अस्मिन् ‍ पीठे यजेद्देवीं शवरुपाशिवस्थिताम् ‍ ।
कालीं कपालिनीं कुल्लां कुरुकुल्लां विरोधिनीम् ‍ ।
विप्रचित्तां च सम्पूज्य नवकोणेषु पूजयेत् ‍ ।
पद्‌स्याष्टसु पत्रेषु ब्राह्मी नारायणीत्यपि ।
भीमोन्मत्तादिकां चापि वशीकरणभैरवीम् ‍ ।
एवमाराधिता काली सिद्धा भवति मन्त्रिणाम् ‍ ।
आत्मनोऽर्थे परस्यार्थे क्षिप्रसिद्धिप्रदायकान् ‍ ।
स्त्रीणां निन्दां प्रहारं च कौटिल्यं वाप्रिय वचः ।
आत्मनो हितमन्विच्छन् ‍ कालीभक्तो विवर्जयेत् ‍ ।
अयुतं सोऽचिरादेव वाक्पतेः समतामियात् ‍ ।
जपेद्योऽयुतमेतस्य भवेयुः सर्वकामनाः ।
सोऽचिरेणैव कालेन धरणीप्रभुतां व्रजेत् ‍ ।
स कवित्वेन रम्येण जनान् ‍ मोहयति ध्रुवम् ‍ ।
महाकालेन देवेन मारयुद्धं प्रकुर्वतीम् ‍ ।
जपेत् ‍ सहस्त्रमपि यः स शङ्करसमो भवेत् ‍ ।
ऊष्ट्रस्य महिषस्यापि बलिं यस्तु समर्पयेत् ‍ ।
विद्यालक्ष्मीयशः पुत्रैः स चिरं सुखमेधते ।
नक्तं निधुवनाशक्तो लक्षं स स्याद् ‍ धरापतिः ।
बिलवपत्रर्भवेद् ‍ राज्यं रक्तपुष्पैर्वशीकृतिः ।
तस्य स्युरचिरादेव करस्थाः सर्वसिद्धयः ।
तस्य सिद्धो मनुः सद्यः सर्वेप्सितफलप्रदः ।
दत्तं दानं तपस्तप्तमुपास्ते यस्तु कालिकाम् ‍ ।
पूजिताः सकला देवा यः कालीं पूजयेत् ‍ सदा ।
अथ कालीमन्त्रभेदा उच्यन्ते सिद्धिदायिनः ।
मायायुगं कूर्चयुग्मं करशान्तिविधुत्रयम् ‍ ।
एकविंशतिवर्णात्मा ताराद्यः पूर्ववद्यजिः ।
लक्षं मनुमिमं जप्त्वा सर्वसिद्धिश्वरो भवेत् ‍ ।
काली कूर्चं च हृल्लेखा दक्षिणेकालिके पठेत् ‍ ।
पुनबींजत्रयं वहिनवधूर्मन्वक्षरो मनुः ।
मन्त्रराजे पुनः प्रोक्तं बीजसप्तकमुत्सृजेत् ‍ ।
तिथिवर्णो महामन्त्र उपास्तिः पूर्ववन्मता ।
एकाक्षरो महाकाल्याः सर्वसिद्धिप्रदायकः ।
हुं फडन्तश्च पञ्चार्णः स्वहान्तः सप्तवर्णकः ।
एतेषां पूर्ववत् ‍ प्रोक्तं यजनं नारदादिभिः ।
निग्रहानुग्रहे शक्ताः कालीमन्त्राः स्मृता इमे ।
अथ वक्ष्ये परां विद्यां सुमुखीमतिगोपिताम् ‍ ।
लक्ष्मीदीर्घन्दुसंयुक्ता नन्दीदीर्घः सदृक्क्रिया ।
विन्यस्य सुमुखीं ध्यायेद् ‍ भक्तचित्ताम्बुजस्थिताम् ‍ ।
नृणां श्रीसुमुखीं शवासनगताम स्युः सर्वदा सम्पदः ।
पुष्पैः समिद्वरैर्वापि जुहुयान्मन्त्रसिद्धये ।
चन्द्रां चन्द्राननां चारुमुखीं चामीकरप्रभाम् ‍ ।
ब्राह्मयाद्या अष्टपत्रेषु षोडशारे कलादिकाः ।
कला कलानिधिः काली कमला च क्रिया कृपा ।
कल्पदा भूपुरे पूज्या इन्द्राद्या हेतयोऽपि च ।
उच्छिष्टोऽयुतमेकं यः स भवेत् ‍ सम्पदां पदम् ‍ ।
उच्छिष्टेनैव भक्तेन बलिं दद्यान्निरन्तरम् ‍ ।
राजानो मन्त्रिणस्तस्य भवन्ति वशगाः क्षणात् ‍ ।
मधुपायससंयुक्तस्त्रीजोयुक्तवाससा ।
मधुसर्पिर्युतैर्नागवल्लीपत्रैर्महाश्रियः ।
युक्तेनान्त्यकेशाद्यैर्हुतैराकर्षति स्त्रियः ।
कोकिला काकयोर्मन्त्रीमाचरेदचिरादरीन् ‍ ।
गर्भपातः सगर्भाणामुलूकच्छदनैर्भवेत् ‍ ।
प्रत्यहं जुहुयात्तेन बन्ध्यापि लभते सुतम् ‍ ।
मधुनाक्तैः प्रजुहुयात् ‍ स्त्रीणामाकृष्टयेर्पितैः ।
बलिं दत्वा प्रजपतः सहस्त्रं चाष्टसंयुतम् ‍ ।
उच्छिष्टस्य च सा देवी प्रत्यक्षा जायतेऽचिरात् ‍ ।
यस्या मन्त्रजपादेव प्रसिध्यन्ति मनोरथाः ।
।
।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
इत परं भवन्‍त अस्‍माकं व्‍याकरणकक्ष्‍यात लाभान्विता स्‍यु इति आशास्‍महे । गतदिवसेषु एव वैदिक सन्धि प्रक्रियाया कक्ष्‍या समाप्‍ता । सम्‍प्रति वयं कारकविभक्ति इति प्रकरणं प्रारम्‍भं कर्तुं सिद्धा स्‍म । किन्‍तु तत पूर्वं वयं ज्ञातुमिच्‍छाम यत् भवन्‍त अनेन प्रयासेन तुष्‍टा सन्ति न वा
विसर्गस्‍य 'स'कारे परिवर्तनम् उपाचरितमस्ति । एतत् निम्‍नवदस्ति ----
 विसर्गस्‍य पूर्वं नामि-स्‍वर ऋ, इ, ई, उ, उू, ए, ओ, ऐ, औ आगच्‍छेत् तर्हि विसर्गस्‍य 'ष' भवति ।
 यदा पादस्‍य मध्‍ये विसर्गस्‍यानन्‍तरं 'क' 'प' च आगच्‍छेत् चेत् उपर्युक्‍तं परिवर्तनं भवेत् ।
 पादस्‍य अन्‍तर्गते असमस्‍तस्‍य पदस्‍य विसर्गस्‍य पूर्वं 'अ' भवेत् अनन्‍तरं च पति शब्‍द भवेत् चेत् विसर्गस्‍य 'स'कार भवेत् ।
 विसर्गस्‍यानन्‍तरं यदा करं, कृतं, कृधि, करत्, क, शब्‍दा आगच्‍छेयु चेदपि विसर्गस्‍य 'स'कार भवेत् ।
यथा - सहस्‍करम्, नस्‍कृतम्, शश्‍वतस्‍क ।
 असन्‍त शब्‍दस्‍य विसर्गस्‍य 'स'कार भवति यदा तस्मिन् शब्‍दे 'र'कार भवेत् तथा च पार, परि, कृतानि, करति शब्‍दा अनन्‍तरं आगच्‍छेयु ।
यथा - तमसस्‍पारम्, अपस्‍पारे ।
 यदि विसर्गस्‍यानन्‍तरं क, ख, प, फ आगच्‍छेत् चेत् विसर्ग तथावदेव तिष्‍ठति ।
यथा- स्‍वर्यमा । धूर्षदम् । पूर्षतिम् ।
यदि विसर्गस्‍यानन्‍तरं कश्चित उष्‍मवर्ण आगच्‍छेत् तस्‍य उष्‍मवर्णस्‍य च अनन्‍तरं अघोषव्‍यंजनं अघोषव्‍यंजनं भवेत् चेत् विसर्गस्‍य लोप भवेत्, यदि स उष्‍मवर्ण मूर्धन्‍यं भवेत चेदपि ।
रेफोदये लुप्‍तयेरिफितविसर्गस्‍यानन्‍तरं यदि 'र' आगच्‍छेत् तर्हि विसर्गस्‍य लोप भवति ।यथा - अश्‍वा + रथ = अश्‍वा रथ
सर्वोपधस्‍तु स्‍वघोषवत्‍परो, रेफं, रेफी ते पुना रेफसंधय रिफित विसर्जनीयस्‍य पूर्वं यदि कश्चित् स्‍वर स्‍यात् अनन्‍तरं च कश्चित स्‍वर, घोषव्‍यंजनं वा भवेत् चेत् तत् विसर्जनीयस्‍य 'र'  इति भवति ।यथा - प्रात + अग्निम् = प्रातरग्निम् ।
ओकारं ह्रस्‍वपूर्व अरिफितविसर्जनीयस्‍य पूर्वं यदि हृस्‍व स्‍वर भवेत् अनन्‍तरं च घोष व्‍यंजनम् आगच्‍छेत् चेत् विसर्ग पूर्वह्रस्‍वेन सह 'ओ' इति भवेत् । यथा - देव + देवेभि = देवो देवेभि ।
यूट्यूब पृष्‍ठस्‍य नूतनं दृष्‍यं भवन्‍त पूर्वमेव दृष्‍टवन्‍त । सम्‍भवत बहव जना प्रयोज्‍यन्‍त अपि भवन्ति । अस्मिन् एव क्रमेण यूट्यूबपृष्‍ठस्‍य सम्‍प्रति नूतनं चित्रप्रबन्‍धक प्रकाशित अस्ति । अस्‍य उपयोग तु अत्र सम्‍यकतया वक्‍तुं शक्‍यं नास्ति किन्‍तु पुरातनस्‍य अपेक्षा निश्‍चयेन सुविधाजनकमस्ति ।
पश्‍यन्‍तु , प्रयोग कुर्वन्‍तु, मोदयन्‍तु ।
ह्रस्‍व पूर्वस्‍तु सोकारम्यदा अरिफित विसर्जनीयस्‍य पूर्वं ह्रस्‍व भवेत् अनन्‍तरं च स्‍वर आगच्‍छेत् चेत् विसर्जनीयस्‍य उपधासहितम् 'अ' इति भवेत् ।यथा - य + इन्‍द्र = य इन्‍द्र ।
, इन्‍दौर  भारतीयविस्‍फोटकक्रीडक सहवाग अत्र नूतनं कीर्तिमानं स्‍थापितवान् । तस्‍यइति धावनांकं विश्‍वक्रिकेटक्रीडाया सम्‍प्रति सर्वोत्‍तम अंक अस्ति । एतत् धावनांकं तेन केवलंकन्‍दुकेषु प्राप्‍तम् ।
तस्‍य सहाय्येन भारतेनधावनांकम् अर्जितम् । इत पूर्वमपि भारतस्‍य द्विवारं अंकात अधिकं गत अस्ति ।
अन्‍तपात प्रायश क, च तथा च त कारस्‍य भवति । एतत् निम्‍नोक्‍तं द्रष्‍टुं शक्‍यते ।
 यदि ड कारस्‍य अनन्‍तरं कश्चित् अघोष उष्‍मवर्णम् आगच्‍छेत तर्हि मध्‍ये 'क' कारस्‍य आगम भवति ।
यथा - अर्वाड् + शश्‍वतम् = अर्वाड्कछश्‍वतम्,
अघोषवर्ण न भवति सति दध्‍यड् ह इत्‍येव भविष्‍यति ।
 चवर्गस्‍य पंचमवर्णस्‍य अनन्‍तरं यदि शकार आगच्‍छेत् तर्हि उभयो मध्‍ये 'च' कार आगच्‍छेत् ।
 'ट' अथ च 'न' कारस्‍य अनन्‍तरं यदि 'स' इति आगच्छेत् तर्हि मध्‍ये तकारस्‍य आगम भवेत् ।
यथा - अप्राट् + स = अप्राट्त्‍स ।
यथा - यद्वाग्‍वदति, षड्भि ।
 उत्‍तमा नुत्‍तमेषूदयेषु - वर्गस्‍य प्रथमव्‍यंजनानां  तस्‍य एव वर्गस्‍य पंचमं व्‍यंजनं भवेत् यदि तेषाम् अनन्‍तरं वर्गस्‍य पंचमव्‍यंजनानि आगच्‍छेयु ।
यथा - अर्वाक् + नरा = अर्वाड्नरा ।
 सर्वै प्रथमैरुपधीयमान, शकार शाकल्‍यपितुश्‍छकारम् - वर्गस्‍य प्रथमव्‍यंजनानाम् अनन्‍तरं श आगच्‍छेत् तर्हि तस्‍य 'छ' कार भवेत् ।
यथा - विपाट् + शुतुद्री = विपाट् छुतुद्री ।
 पदान्‍‍तैस्‍तैरेव तृतीयभूतैस्‍तेषां चतुर्थानुदयो हकार - यदि प्रथमव्‍यंजनानाम् अनन्‍तरं 'ह'कार आगच्‍छेत् तर्हि तस्‍यैव वर्गस्‍य चतुर्थ भवेत् । यद्यपि पूर्ववर्णस्य तृतीय भवेत् ।
 विस्‍थाने स्‍पर्श उदये मकार सर्वेषामेवोदयस्‍योत्तमं स्‍वम् - 'म'कारस्‍य अनन्‍तरं यदि तद्भिन…
रेकोष्‍मणोरुदययोर्मकारोनुस्‍वारं तत्‍परिपन्‍नमाहु मकारस्‍य अनन्तरं यदि र अथवा उष्‍मवर्णा  आगच्‍छेत् तर्हि मकारस्‍य अनुस्‍वार भवेत् ।
यथा - होतारम् + रत्‍नधातमम् = होतारंरत्‍नधातमम् ।
सीक्‍लीनर इति मृदुवसनस्‍य विषये किमपि वक्‍तव्‍यम् अस्ति इति अहं न चिन्‍तयामि । अस्‍य विषये प्रायश सर्वे जानन्ति एव । अस्‍य कार्यमेव अस्ति संगणकस्‍य स्‍वच्‍छताकार्यम् ।
सम्‍प्रति अस्‍य नूतनं संस्‍करणम् उपलब्‍धमस्ति । अस्‍य नूतनं संस्‍करणं तलपूरितुम् अत्र अध नोदयतु ।
जीमेल सेवाया नूतनं संस्‍करणम् - '
यथा भवन्‍त जानन्ति , जीमेल सेवा पूर्वमेव नूतनस्‍य संस्‍करणस्‍य सूचना दत्‍तवानासीत् । पूर्वं जीमेलकॉम इति उद्घाटयतु ।
यथा द्वितीये चित्रे निर्दिष्‍टमस्ति तत्र नोदयतु ।
एकं नूतनं वातायनम् उद्घटति । तत्र यथा तृतीये चित्रे दर्शितम् अस्ति, रक्‍तगोलके नोदनं करोतु ।
नोदनानन्‍तरम् उपर्युक्‍ते पंचमे दृष्‍ये यथा दृष्‍यते तथैव भवत जीमेल खाता भविष्‍यति । सम्‍प्रति अधिकं मा विचारयतु । साक्षात् नोदयतु , आनन्‍दं च स्‍वीकरोतु ।
यूट्यूब जालपृष्‍ठस्‍य सम्‍प्रति नूतनं दृष्‍यम् उपलब्‍धमस्ति । अस्‍य नूतनं दृष्‍यं सर्वथा सुकरम् अस्ति । अस्‍य प्रयोग स‍म्‍प्रति इतोपि आनन्‍ददायक अस्ति । अस्मिन् नूतने दृष्‍ये भवान् एकत्रैव गूगलप्‍लस पृष्‍ठं पुनश्‍च फेसबुक पृष्‍ठम् अपि द्रष्‍टुं शक्‍नुवन्ति । यथा चित्रे निर्दिष्‍टम् अस्ति । पश्‍यन्‍तु अत्र ।
सूर्पणखा रावणस्‍य भगिनि वनं गच्‍छति । तत्र श्रीरामं दृष्‍ट्वा मोहिता भवति । परिणेच्‍छा प्रस्‍तोति । राम तस्‍या अवहेलनां करोति । सा लक्ष्‍मणस्‍य पार्श्‍वे गत्‍वा तदैव इच्‍छा करोति । लक्ष्‍मण क्रोधं कृत्‍वा तस्‍या तर्जनं करोति । सा सीतां खादितुं धावति । लक्ष्‍मण तस्‍य नासिकाकर्तनं करोति । इति
भगवान् श्रीराम स्‍वभ्राता लक्ष्‍मण, स्‍वभार्या सीतया सह वनं गन्‍तुं सिद्ध भवति । दशरथ विलापं करोति ।
खं-नन्न ता-ननं
ग) पेपर  विधिः
'अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च ।
निर्ममो निरहंकारः समदुःखसुखः क्षमी ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्‌भक्तः स मे प्रियः।’
भारतस्य प्रथमस्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
८ - २ - २ दृष्टेषु भावाददृष्टेष्वभावात्।
८ - २ - ३ अर्थ इति द्रव्यगुणकर्मसु।
८ - २ - ४ द्रव्येषु पञ्चात्मकत्वं प्रतिषिद्धम्।
इति कणादसूत्रपाठेऽष्टमोऽध्यायस्य द्वितीयमह्निकम्, अष्टमोऽध्यायश्च॥
श्री राजधानी पञ्चाङ्गम् 
पञ्चाङ्गपीठिकालेखनप्रक्रिया
या देवी सर्वभूतेषु निद्रारुपेण संस्थिता ।
कदाचित् एवमपि स्यात्
‘भाणवद्वस्तुसन्धिसन्ध्यग्लास्यादीनामतिदेशः।’ 
चेष्टितं वेषभाषाषिः शुद्धं हास्यवचोन्वितम्।।
‘एको यत्र भवेद् धृष्टो हास्यं तच्छुद्धमुच्यते।’ 
‘कामुकादिवचोवेषैः षण्डकच्चुकितापसैः विकृतम्।’ 
‘इदं  तु संकीर्णेनैव गतार्थमिति मुनिना पृथड् नोक्तम्।’
मधुरस्वरं विहसितं सशिरः कम्पमिदमुपहसितम्।।।।
‘रसस्तु भूयसा कार्यः षड्विधो हास्य एवं च ।’
‘भयविगलितहर्षो येन चाकारि हर्षः।
प्राकारन्तरितप्रतापमकरोद्यः पल्लवानां पतिम्।। 
 मुक्ता फलेेषुच्छायायास्तरलत्वमिवान्तरा।
प्रतिभाति यंदगेषु तल्लावण्यमिहोच्यते।।
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुज्‍जानं वा गुणान्यितम्।
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यज्यात्मन्यवस्थितम्।
- 
निर्विकल्पम् ।
स्मो नताः स्मः ।
स कामान् लभतेऽखिलान् ।
मानवायुः श्रियं पराम् ।
वश्यतामखिलं नयेत् ।
तत्र योग रताः केचित्केचिद् ध्यान विमोहिताः।
राम नाम्नि रतिर्नास्ति कुरुते धर्म सञ्चयम्।
तद्य इत्थं विदुः ।
मासेभ्यः संवत्सरँ संवत्सरादादित्यमादित्याच्चन्द्रमसं चन्द्रमसो विद्युतं तत्पुरुषोऽमानवः स एनान्ब्रह्म गमयत्येष देवयानः पन्था इति ।
तदा च भिक्षवो महल्लकमहल्लिकाः शाक्याः संनिपत्य राजानं शुद्धोदनमुपसंक्रम्यैवमाहुः-यत्खलु देव जानीयाः-देवकुलं कुमार उपनीयतामिति। राजा आह-साधु, उपनीयतां कुमारः। तेन हि मण्ड्यतां नगरम्। उपशोभ्यन्तां वीथिचत्वरशृङ्गाटकान्तरापणरथ्यामुखानि। अपनीयन्ताममङ्गल्याः काणकुब्जबधिरान्धमूकविसंस्थितविरूपरूपा अपरिपूर्णेन्द्रियाः। उपनाम्यन्तां मङ्गलानि। घुष्यन्तां पुण्यभेर्यः। ताड्यन्तां मङ्गल्यघण्टाः। समलंक्रियन्तां पुरवरद्वाराणि। वाद्यन्तां सुमनोज्ञतूर्यतालावचराणि। संनिपात्यन्तां सर्वकोट्टराजानः। एकीभवन्तु श्रेष्ठिगृहपत्यमात्यदौवारिकपारिषद्याः। युज्यन्तां कन्यारथाः। उपनाम्यन्तां पूर्णकुम्भाः। संनिपात्यन्तामधीयाना ब्राह्मणाः। अलंक्रियन्तां देवकुलानि। इति हि भिक्षवो यथोक्तपूर्वं सर्वं कृतमभूत्॥
ततो राजा शुद्धोदनः स्वगृहं प्रविश्य महाप्रजापतीं गौतमीमामन्त्र्यैवमाह-अलंक्रियन्तां कुमारः देवकुलमुपनेष्यत इति। साध्विति प्रतिश्रुत्य महाप्रजापती गौतमी कुमारं मण्डयति स्म॥
ततः कुमारो मण्ड्यमानः प्रहसितवदनो व्यपगतभृकुटिकः परममधुरया वाचा मातृस्वसारमेवमाह-अम्ब कुत्राहमुपनेष्यत इति। आह-देवकुलं पुत्रेति। ततः कुमारः स्मितमुपदर्शयन् प्रहसितवदनो मातृस्वसारं गाथाभिरध्यभाषत—
देवो न मेऽस्ति सदृशः कुत उत्तरं वा।
ज्ञास्यन्ति देवमनुजा स्वय देवदेवः।
इति हि भिक्षवः सर्वैर्वर्णैः स्तुतिमङ्गलैः प्रत्युपस्थितैरपरिमितालंकारालंकृतेषु वीथिचत्वरशृङ्गाटकान्तरापणमुखेष्वन्तःपुरे कुमारस्य रथमलंकृत्य राजा शुद्धोदनो ब्राह्मणनैगमश्रेष्ठिगृहपत्यमात्यकोट्टराजदौवारिकपारिषद्यमित्रज्ञातिपरिवृतः पुरस्कृतो धूपनधूपितेन मुक्तपुष्पाभिकीर्णेन हयगजरथपत्तिकलिलेनोच्छ्रितछत्रध्वजपताकेन नानातूर्यसंप्रवादितेन मार्गेण कुमारं गृहीत्वा गच्छति स्म। देवताशतसहस्राणि बोधिसत्त्वस्य रथं वहन्ति स्म। अनेकानि च देवपुत्राप्सरःकोटिनियुतशतसहस्राणि गगनतलगतानि पुष्पवर्षाण्यभिप्रवर्षन्ति स्म। तूर्याणि च प्रवादयन्ति स्म। इति हि राजा शुद्धोदनो महता राजव्यूहेन महता राजर्द्ध्या महता राजानुभावेन कुमारं गृहीत्वा देवकुलं प्रविशति स्म। समनन्तरप्रतिष्ठापितश्च बोधिसत्त्वेन दक्षिणश्चरणयोः क्रमतलस्तस्मिन् देवकुले अथ ता अचेतन्यो देवप्रतिमाः तद्यथा-शिवस्कन्दनारायणकुबेरचन्द्रसूर्यवैश्रवणशक्रब्रह्मलोकपालप्रभृतयः प्रतिमाः-सर्वाः स्वेभ्यः स्वेभ्यः स्थानेभ्यो व्युत्थाय बोधिसत्त्वस्य क्रमतलयोर्निपतन्ति स्म। तत्र देवमनुष्यशतसहस्राणि हीहीकारकिलकिलाप्रमुखैः प्रक्ष्वेडितशतसहस्राणि प्रामुञ्चन्। चैलविक्षेपाणि चाकार्षुः। सर्वं च कपिलवस्तुमहानगरं षङ्विकारं प्राकम्पितम्। दिव्यानि च कुसुमानि प्रावर्षन्। तूर्यशतसहस्राणि चाघट्टितानि प्रणेदुः। येषां च देवानां ताः प्रतिमाः, ते सर्वे स्वस्वरूपमुपदर्श्येमा गाथा अभाषत—
प्रज्ञापुण्यकुलोदितो गुणधरः कस्मान्नमे देवते।
ॐ हिरण्मय्यै नमः ।१७।
ॐ वसुधारिण्यै नमः ।२५।
ॐ कान्तायै नमः ।२७।
ॐ हरिवल्लभायै नमः ।३३।
ॐ अमृतायै नमः ।३५।
ॐ सुप्रसन्नायै नमः ।५४।
ॐ इन्दिरायै नमः ।६२।
ॐ भास्कर्यै नमः ।७७।
।
चेत सर्वभयापहम् व्रज सुखम् शम्भो पदाम्भोरुहम् ।
किं पुनः सर्वसत्त्वानां सर्वसौख्यार्थमुद्यमात्।
तृप्तिं सर्वसुखैः कुर्यात्सर्वाः पीडाश्छिनत्ति च।
इति बोधिचित्तानुशंसाविवरणं नाम प्रथमः परिच्छेदः॥
भ्राजमानपटवेष्टितकाय ।
स ऋषिराजन्य
वृणम् इति किम् । धन्यवादः।
वास्तविकः शब्दः व्रणं  इति। मया प्रमादेन वृणमिति लिखितम्। दोषदर्शनार्थं धन्यवादाः। पोस्ट् मध्ये शोधनं कृतं मया।
 नीतिः, पापम्, पुण्यम्,
 भार्या, मित्रम्, सुपुत्रः,,
नटवरम्प् - सर्रकारीयोच्चतरविद्यालयस्य संस्कृतदिनाचरणम् आगस्ट् मासस्य विंशतिदिनाङ्के सम्पन्नम्। प्रातःकालसभा संस्कृतेन प्राचलत्। संस्कृतप्रार्थना, प्रतिज्ञा, वार्तावाचनं, विशेषप्रतिज्ञा, संस्कृतदिनसन्देशः चासन्। एकादशवादने विद्यालयस्य जूबिलिमण्डपे उद्घाटनसभा समारब्धा। वेलूक्करा ग्रामपञ्चायत्त् प्रतिनिधिः श्री जोस् महाशयः उद्घाटनं कृतवान्। अध्यापकरक्षाकर्तृसभायाः अध्यक्षः श्री जोणी तेक्किनियत्त् अध्यक्षपदमलङ्कृतवान्। पूर्वतन संस्कृताध्यापकः श्री अरविन्दाक्षन् मास्टर् मुख्यप्रभाषणं कृतवान्। राज्यस्तरीयाध्यापक-पुरस्कारजेता श्री जोस् जे कालन् महोदयः गणिताध्यापकः श्री विनयन् महाशयः च सभया पुरस्कृताः। सम्मेलनानन्तरं छात्राणां विविधकलाकार्यक्रमाः आसन्।
तपनशीलः, डाडिज्योतिः
।
शिरःपक्षपुच्छात्मकैरन्तरन्तः ।
पुरारेरथान्तःपुरं नौमि नित्यम्।
स्वतन्त्रा यदा स्वात्मविश्रान्तिरेषा ।
परानन्दमीडे भवानि त्वदीयम्।
द्विधा देवि जीवः शिवश्चेति नाम्ना ।
भवन्त्यंब जीवाः शिवत्वेन केचित्।
समाधौ भवेत्तत्त्वमस्यंब सत्यम्।
निवृत्तिः प्रतिष्ठा च विद्या च शान्ति-
भवद्दिव्यचक्रेश्वरीधामभाजः ।
सकृद्भावयन्भारतीवल्लभः स्यात्।
स्मरन्तः स्मरं वापि संमोहयेयुः।
श्रियो नाशयत्यंब चाञ्चल्यभावम्।
पुनर्गर्भरन्ध्रं न पश्यन्ति धीराः।
न्विरिञ्च्यादिकांस्त्वद्गुणांभोधिबिन्दून् ।
कदा वा न शत्रुर्न मित्रं भवानि ।
मदाघूर्णनेत्रं मदीयं निधानम्।
भजे वेदसाराञ्शिवप्रेमदारान्।
न बुध्वैव तत्त्वं मदीयं त्वदीयम् ।
।
डॉ माया सुहासवगः
> सर्वाणि कर्माणि मोक्षेऽपि फले सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः सर्वकर्माणि, लिप्यते
> "यथा भृत्यः स्वाम्यर्थं कर्माणि करोति न स्वफलमपेक्षते तथैव यो
> विद्वान्मोक्षेऽपि सङ्गं त्यक्त्वा भगवदर्थमेव सर्वाणि कर्माणि करोति न स
यस्तु पुनः अतत्त्ववित् प्रवृत्तश्च कर्मयोगे 
मम फलाय' इति ममत्वबुद्धिशून्यैः इन्द्रियैरपि -- केवलशब्दः कायादिभिरपि
प्रत्येकं संबध्यते -- सर्वव्यापारेषु ममतावर्जनाय। *योगिनः कर्मिणः कर्म
कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वा फलविषयम् आत्मशुद्धये सत्त्वशुद्धये इत्यर्थः।
तस्मात् तत्रैव तव अधिकारः इति कुरु कर्मैव।।यस्माच्च -- ।।।।*
डॉ तिम्मन्ना व् सन्ति
शक्यो वारयितुं जलेन हुतभुक् छत्रेण सूर्यातपो
नागेन्द्रो निशिताङ्कुशेन समदौ दण्डेन गोगर्धभौ ।
सर्वस्यौषधमस्ति शास्त्रविहितं मूर्खस्य नास्त्यौषधम् ॥[]
अहं हरे तव पादैकमूलदासानुदासो भवितास्मि भूयः ।
मनः स्मरेतासुपतेर्गुणांस्तेगृणीत वाक् कर्म करोतु कायः ॥
न नाकपृष्ठं न च पारमेष्ठयं न सार्वभौमं न रसाधिपत्यम् ।
एवं विधो यस्य दूतो न भवेत् पार्थिवस्य तु।
सिध्यन्ति हि कथं तस्य कार्याणां गतयोनघ ॥
३ प्रतिबन्धे च।
"?=पृच्छति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तस्ताद्धर्मः सहायच्श्र सेवितव्यः सदा नृभिः।।
सकृदुच्चरितं येन हरिरित्यक्षरद्वयम्।
बद्धः परिकरस्तेन मोक्षाय गमनं प्रति।।
एषु सर्वेषु भतेषु गूढोत्मा न प्रकाशते।
क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया दुर्गें पथस्तत्कवयो वदन्ति।। ।।
अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययं तथारसं नित्यमगन्धवच्च यत्।
अनाद्यनन्तं महत परं ध्रुव निचाटय तत्रत्युमुखात् प्रमुच्यते।।।।
तदानज्याय कल्पते इति।। ।।
अतीयात् सागरो वेलां न प्रतिज्ञां अहं पितुः ॥
- वाल्मीकि रामायणं - अयोध्याकाण्डम्  
ūḥ भद्रमूर्तिः 
तथा वसिष्टे ब्रुवति राजा दशरथस्सुतम् ।
कृतस्वस्त्ययनं मात्रा पित्रा दशरथेन च।
स पुत्त्रं मूर्ध्न्युपाघ्राय राजा दशरथः प्रियम् ।
विश्वामित्रो ययावग्रे ततो रामो धनुर्धरः ।
तदा कुशिकपुत्रं तु धनुष्पाणि स्वलंकृतौ ॥
न च सुप्तं प्रमत्तं वा धर्षयिष्यंति नैरृताः ॥
नबाह्वोः सदृशो वीर्ये पृथिव्यां अस्ति कश्चन ।
त्रिषु लोकेषु वै राम न भवेत् सदृशस्तव ॥
न सौभाग्ये न दाक्षिण्ये न ज्ञाने बुद्धिनिश्चये ।
एतद्विद्याद्वये लब्दे भविता नास्ति ते समः ।
कामं बहुगुणाः सर्वे त्वय्येते नात्र संशयः ।
ततो रामं जलं स्पृष्ट्वा प्रहृष्टवदनश्शुचिः ।
अस्माकं समारोहेषु दीपोत्सवः विशिष्टः । दीपोत्सवः सामान्यतः दीपावली दीवाली वा नाम्ना ज्ञायते । प्रकाशोत्सवः अयं बालानां चित्तानि हरति । गृहेषु, हट्टेषु, चत्वरेषु, आपणेषु सर्वत्र दीपानां मालाः शोभन्ते ।
कार्तिकमासस्य अमावस्यायां तिथौ प्रतिवर्षं भारतीया इमम् उत्सवं समायोजयन्ति । शारदीयः अयम् उत्सवः । वर्षायाम् ऋतौ सर्वत्र वर्षायाः प्रभावेण अस्वच्छता कीटपतंगानां प्रसारश्च भवति । यदा शरद् आयाति तदा जनाः स्वगृहं परिसरं च स्वच्छं कुर्वन्ति । ते गृहाणि सधया लिम्पन्ति । कपाटगवाक्षादीन् रञ्जयन्ति । इतस्ततः क्षिप्तम् अपद्रव्यम् अपसारयन्ति । सर्वत्र निर्मलता निवसति ।
नवं वस्त्रं मिष्टान्नं च लब्ध्वा बाला मुदिताः भवन्ति । ते पटाखविस्फोटं कृत्वा आनन्दमनुभवन्ति । जनाः परस्परं शुभकामनां प्रकटयन्ति । सर्वत्र बन्धुभावः विराजते ।
रावणवधानन्तरं रामचन्द्रस्य अयोध्यागमने प्रथमः दीपोत्सवः आयोजितः इति जनश्रुतिः । तदा प्रभृति वयम् अस्य आयोजनं कुर्मः । अस्मिन् पर्वणि जनाः रात्रौ स्व स्वगृहं दीपमालिकया अलङ्कुर्वन्ति । धनस्य देवीं लक्ष्मीं पूजयन्ति । निर्धनतां निस्सारयन्ति । इयं रात्रिः सुखरात्रिः इति नाम्ना विख्याता । मिथिलायां बंगप्रदेशे च केचन देवीं कालिकां पूजयन्ति ।
वर्षाकाले वृद्धिम् उपगतानां कीटपतङ्गानां पुरा तैलवर्तिकाभिः विनाशो भवति स्म । तेन पर्यावरणं शुद्धं भवति स्म । अद्य तु वयं मोमवर्तिकानां विद्युद्दीपानां च प्रयोगं कुर्मः । उल्लासप्रकटनाय पटाखाविस्फोटः च भवति । अनेन वातावरणे दूषितः पदार्थः वर्धते । कीटा न नश्यन्ति । वातावरणं च विषयुक्तं भवति । ध्वनिप्रदूषणं चापि वर्धते । अतः सावधानेन भवितव्यम् । स्वरक्षणाय पर्यावरणरक्षणं परमं कर्त्तव्यम् ।
 शिशु संस्कृतम्
 कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
पर्यावरण-प्रदूषणम्
तद्धित-प्रत्ययाः
!!!--- उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ---!!! =================================  कस्मिं
!!!--- नीतिश्लोकाः ---!!! =============================   अक्रोधेन जयेत् क्रोधमसाधुं सा
!!!--- शश-सिंह-कथा ---!!! ======================== एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजन
 किं नु तैर न कृतं पापं यैर भवांस तपसि सथितः
 किं नु ते तत्र वक्ष्यन्ति सचिवेषु सुहृत्सु च
 तेषां चानुगता ये च कषत्रियाः कषत्रियर्षभ
नीडोद्भवा गरुत्मन्तः पित्सन्तो नभसंगमाः।
 समाश्वास्यापरे भरातॄन निक्षिप्य शिबिरे ऽपि च
 पाञ्चाल्यस तु ततः करुद्धः सैन्येन महता वृतः
 ते वृताः समरे पञ्च गजानीकेन भारत
 तम उद्यतगदं दृष्ट्वा पाण्डवानां महारथम
 दुर्यॊधनेन किं कार्यं दरक्ष्यध्वं यदि जीवति
 इदं सर्वं बलं हन्मॊ येन सम परिवारिताः
एते सर्वे गजान हत्वा उपयान्ति सम पाण्डवाः
 परित्यज्य च पाञ्चालं परयाता यत्र सौबलः
द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसंज्ञैर्-गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ।
संस्कृतम् विकिपीडियासम्भाषणम्प्रबन्धकः
योऽनुक्रमेण संन्यस्यति स संन्यस्तो भवति ।
पुत्रं दृष्ट्वा त्वं यज्ञस्त्वं सर्वमित्यनुमन्त्रयेत् ।
पाणिपात्रेणानाशनं कुर्यात् ।
यथा मेदोवृद्धिर्न जायते ।
चतुरोमासान्वार्षिकान्ग्रामे वा नगरे वापि वसेत् ।
क्लेशतस्तप्यते तप इति ।
यो वा एवं क्रमेण संन्यस्यति
कथं वास्योपस्पर्शनमिति ।
आदित्ये कथं वास्योपस्पर्शनमिति ।
नास्य नक्तं न दिवा तदप्येतदृषिणोक्तम् ।
इति प्रथमोऽध्यायः ।
संन्यस्तुमर्हति ।
संन्यासं निश्चयं कृत्वा पुनर्न च करोति यः ।
स कुर्यात्कृच्छ्रमात्रं तु पुनः संन्यस्तुमर्हति ।
संन्यासं पातयेद्यस्तु पतितं न्यासयेत्तु यः ।
संन्यासविघ्नकर्ता च त्रीनेतान्पतितान्विदुः ।
ऽप्येते न संन्यासार्हाः ।
श्यावदन्तकः ।
नैव संन्यस्तुमर्हति ।
संप्रत्यवसितानां च महापातकिनां तथा ।
व्रात्यानामभिशस्तानां संन्यासं न कारयेत् ।
व्रतयज्ञतपोदानहोमस्वाध्यायवर्जितम् ।
सत्यशौचपरिभ्रष्टं संन्यासं न कारयेत् ।
एते नार्हन्ति संन्यासमातुरेण विना क्रमम् ।
षष्टिं कुलान्यतीतानि षष्टिमागामिकानि च ।
कुलान्युद्धरते प्राज्ञः संन्यस्तमिति यो वदेत् ।
ये च सन्तानजा दोषा ये दोषा देहसंभवाः ।
पुण्यस्थलसमुत्पन्नं नानाकल्मषशोधितम् ।
नासादघ्नं शिरस्तुल्यं भ्रुवोर्वा बिभृयाद्यतिः ।
दण्डात्मनोस्तु संयोगः सर्वथा तु विधीयते ।
न दण्डेन विना गच्छेदिषुक्षेपत्रयं बुधः ।
त्यज धर्ममधर्मं च उभे सत्यानृते त्यज ।
उभे सत्यानृते त्यक्त्वा येन त्यजसि तत्त्यज ।
स एव ज्ञानसंन्यासी ।
श्वेतोर्ध्वपुण्ड्रधारी त्रिदण्डः ।
यद्बाह्यं जडमत्यन्तं तत्स्यां कथमहं विभुः ।
त्वचा क्षणविनाशिन्या प्राप्योऽप्राप्योऽयमन्यथा ।
दृश्यदर्शनयोर्लीनं क्षयिक्षणविनाशिनोः ।
निर्ममोऽमननः शान्तो गतपञ्चेन्द्रियभ्रमः ।
चैत्यवर्जितचिन्मात्रमहमेषोऽवभासकः ।
निर्विकल्पचिदाभास एक आत्मास्मि सर्वगः ।
सूर्यान्ता अवभास्यन्ते दीपेनेवात्मतेजसा ।
तेजसान्तःप्रकाशेन यथाग्निकणपङ्क्तयः ।
शुद्धेयं चिन्मयी दृष्टिर्जयत्यखिलदृष्टिषु ।
प्रत्यक्चैतन्यरूपाय मह्यमेव नमो नमः ।
चिता क्रियन्ते समया कलाकलनमुक्तया ।
चितश्चैत्यमुपेक्षित्र्याः समतैवावशिष्यते ।
सा हि वाचामगम्यत्वादसत्तामिव शाश्वतीम् ।
नैरात्मसिद्धात्मदशामुपयातैव शिष्यते ।
इच्छाद्वेषसमुत्थेन द्वन्द्वमोहेन जन्तवः ।
धराविवरमग्नानां कीटानां समतां गताः ।
उद्धृतोऽस्मि विकल्पेभ्यो योऽस्मि सोऽस्मि नमोऽस्तु ते ।
नमस्तुभ्यं परेशाय नमो मह्यं शिवाय च ।
तिष्ठन्नपि हि नासीनो गच्छन्नपि न गच्छति ।
शान्तोऽपि व्यवहारस्थः कुर्वन्नपि न लिप्यते ।
शरीरपद्मकुहरे सर्वेषामेव षट्पदः ।
न मे भोगस्थितौ वाञ्छा न मे भोगविसर्जने ।
यदायाति तदायातु यत्प्रयाति प्रयातु तत् ।
मनसा मनसि च्छिन्ने निरहंकारं गते ।
भावेन गलिते भावे स्वस्थस्तिष्ठामि केवलः ।
केवलास्पन्दशुद्धात्मन्येव तिष्ठति मे रिपुः ।
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
यः समः सर्वभूतेषु जीवितं तस्य शोभते ।
साक्षिवत्पश्यतीदं हि जीवितं तस्य शोभते ।
चित्तस्यान्तेऽर्पितं चित्तं जीवितं तस्य शोभते ।
हृदि जीवद्विमुक्तानां शुद्धा भवति वासना ।
चेतनं चित्तरिक्तं हि प्रत्यक्चेतनमुच्यते ।
निर्मनस्कस्वभावत्वान्न तत्र कलनामलम् ।
सर्वज्ञता सा संतृप्तिर्नतु यत्र मनः क्षतम् ।
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ।
निरस्तमननानन्दः संविन्मात्रपरोऽस्म्यहम् ।
आशापाशानलं छित्त्वा संविन्मात्रपरोऽस्म्यहम् ।
कदान्तस्तोषमेष्यामि स्वप्रकाशपदे स्थितः ।
निरंशध्यानविश्रान्तिमूकस्य मम मस्तके ।
पदं तदनु यातोऽस्मि केवलोऽस्मि जयाम्यहम् ।
इत्येवं चिन्तयन्भिक्षुः स्वरूपस्थितिमञ्जसा ।
आतुरो जीवति चेत्क्रमसंन्यासः कर्तव्यः ।
न यतेर्देवपूजनोत्सवदर्शनम् ।
तस्मान्न संन्यासिन एष लोकः ।
हंसस्य तपोलोकः ।
उष्ट्रकुंकुमभारवद्व्यर्थः ।
न योगशास्त्रप्रवृत्तिः ।
न सांख्यशास्त्राभ्यासः ।
न मन्त्रतन्त्रव्यापारः ।
नेतरशास्त्रप्रवृत्तिर्यतेरस्ति ।
अस्ति चेच्छवालंकारव- त्कर्माचर विद्यादूरः ।
न देवताप्रसादग्रहणम् ।
न बाह्यदेवाभ्यर्चनं कुर्यात् ।
स्वव्यतिरिक्तं सर्वं त्यक्त्वा
मेदोवृद्धिमकुर्वन्विहरेत् ।
माधूकरेण करपात्रेणास्यपात्रेण वा कालं नयेत् ।
आत्मसंमितमाहारमाहरेदात्मवान्यतिः ।
आहारस्य च भागौ द्वौ तृतीयमुदकस्य च ।
वायोः संचरणार्थाय चतुर्थमवशेषयेत् ।
निरीक्षन्ते त्वनुद्विग्नास्तद्गृहं यत्नतो व्रजेत् ।
पञ्चसप्तगृहाणां तु भिक्षामिच्छेत्क्रियावताम् ।
गोदोहमात्रमाकाङ्क्षेन्निष्क्रान्तो न पुनर्व्रजेत् ।
अयाचिताद्वरं भैक्ष्यं तस्मात्भैक्षेण वर्धयेत् ।
नातिक्रामेद्गृहं मोहाद्यत्र दोषो न विद्यते ।
व्रात्यस्यापि गृहे भिक्षेच्छ्रद्धाभक्तिपुरस्कृते ।
तात्कालिकं चोपपन्नं भैक्षं पञ्चविधं स्मृतम् ।
मधुमक्षिकवत्कृत्वा माधूकरमिति स्मृतम् ।
प्रातःकाले च पूर्वेद्युर्यद्भक्तैः प्राथितं मुहुः ।
तद्भैक्षं प्राक्प्रणीतं स्यात्स्थितिं कुर्यात्तथापि वा ।
अयाचितं तु तद्भैक्षं भोक्तव्यं च मुमुक्षुभिः ।
तात्कालिकमिति ख्यातं भोक्तव्यं यतिभिस्तदा ।
सिद्धमन्नं यदानीतं ब्राह्मणेन मठं प्रति ।
उपपन्नमिति प्राहुर्मुनयो मोक्षकाङ्क्षिणः ।
याचितायाचिताभ्यां च भिक्षाभ्यां कल्पयेत्स्थितम् ।
न वायुः स्पर्शदोषेण नाग्निर्दहनकर्मणा ।
कालेऽपराह्णे भूयिष्ठे भिक्षाचरणमाचरेत् ।
अभिशतं च पतितं पापण्डं देवपूजकम् ।
वर्जयित्वा चरेद्भैक्षं सर्ववर्णेषु चापदि ।
तैलं सूकरमूत्रं स्यात्सूपं लशुनसंमितम् ।
माषापूषादि गोमांसं क्षीरं मूत्रसमं भवेत् ।
पात्रमस्य भवेत्पाणिस्तेन नित्यं स्थितिं नयेत् ।
आस्येन तु यदाहारं गोवन्मृगयते मुनिः ।
तदा समः स्यात्सर्वेषु सो ऽमृतत्वाय कल्पते ।
शवपिण्डवदेकत्रान्नं न देवतार्चनम् ।
दिवास्वापो वृथालापो यतेर्बन्धकराणि षट् ।
उत्कालाब्वादिपात्राणामेकस्यापीह संग्रहः ।
यतेः संव्यवहराय पात्रलोपः स उच्यते ।
गृहीतस्य तु दण्डादेर्द्वितीयस्य परिग्रहः ।
कालान्तरोपभोगार्थं संचयः परिकीर्तितः ।
शुश्रूषालाभपूजार्थं यशोर्थं वा परिग्रहः ।
विद्या दिवा प्रकाशत्वादविद्या रात्रिरुच्यते ।
विद्याभ्यासे प्रमादो यः स दिवास्वाप उच्यते ।
आध्यात्मिकीं कथां मुक्त्वा भिक्षावार्तां विना तथा ।
एकान्नं मदमात्सर्यं गन्धपुष्पविभूषणम् ।
कत्थनं कुत्सनं स्वस्ति ज्योतिश्च क्रयविक्रयम् ।
संधिश्च विग्रहो यानं मञ्चकं शुक्लवस्त्रकम् ।
विषं चैवायुधं बीजं हिंसां तैक्ष्ण्यं च मैथुनम् ।
गोत्रादिचरणं सर्वं पितृमातृकुलं धनम् ।
प्रतिषिद्धानि चैतानि सेवमानो व्रजेदधः ।
सुजीर्णास्वपि कन्थासु सज्जते जीर्णमम्बरम् ।
स्थावरं जङ्गमं बीजं तैजसं विषमायुधम् ।
षडेतानि न गृह्णीयाद्यतिर्मूत्रपुरीषवत् ।
पक्वमापत्सु गृण्हीयाद्यावदन्नं न लभ्यते ।
परार्थं न प्रतिग्राह्यं न दद्याच्च कथंचन ।
पक्वं वा यदि वाऽपक्वं याचमानो व्रजेदधः ।
आविकं वानाविकं वा तथा पट्टपटानपि ।
प्रतिगृह्य यतिश्चैतान्पतत्येव न संशयः ।
अद्वैतं नावमाश्रित्य जीवन्मुक्तत्वमाप्नुयात् ।
मानसे तु कृते दण्डे प्राणायामो विधीयते ।
कर्मणा बध्यते जन्तुर्विद्यया च विमुच्यते ।
तस्मात्कर्म न कुर्वन्ति यतयः पारदर्शिनः ।
रथ्यायां बहुवस्त्राणि भिक्षा सर्वत्र लभ्यते ।
भूमिः शय्यास्ति विस्तीर्णा यतयः केन दुःखितः ।
आत्मन्यग्नीन्समारोप्य सोऽग्निहोत्री महायतिः ।
ज्ञानाभ्यासवतामोतुर्वानरीभाक्त्वमेव च ।
तारं द्वादशसाहस्रमभ्यसेच्छेदनं हि तत् ।
तस्य द्वादशभिर्मासैः परं ब्रह्म प्रकाशते।
इत्युपनिषत् हरिः ॐ तत्सत् ॥
इति द्वितीयोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कथामृतं ते मुखपद्मजातम् ।
चक्रुश्च किं देवपुरोगमास्ते ।
दुरापमेवाल्पपुण्यैर्नराणाम् ।
भिन्नोऽल्पभाग्यात्पटुकर्णरन्ध्रः ।
धिक्तान्नरान् ये न पिबन्ति सादरम् ।
कथं कृतज्ञा हि परित्यजेयुः ।
सर्वार्थदं वेदविदो वदन्ति ।
कथं न पेयं रहितैश्च तेभ्यः ।
नृपा भवन्तीत्यनुमेयमेवम् ।
तं मानुषं भारतभूमिभागे ।
रोगान्विताः सन्ततिवर्जिताश्च ।
कुष्ठान्विता ये भुवि दुःखभाजः ।
नाराधिता तैः सततं भवानी ।
दृश्यन्ति ये वा विभवैः समेता-
स्तैः पूजिताम्बेत्यनुमेयमेव ।
कथयस्व कृपां कृत्वा दयावानसि साम्प्रतम् ।
कथितं ते महाभाग गतान्तर्धानमाशु सा ।
पूर्वं मया ते कथितं मणिद्वीपं मनोहरम् ।
क्रीडास्थानं सदा देव्या वल्लभं परमं स्मृतम् ।
यत्र ब्रह्मा हरिः स्थाणुः स्त्रीभावं ते प्रपेदिरे ।
पुरुषत्वं पुनः प्राप्य स्वानि कार्याणि चक्रिरे ।
यः सुधासिन्धुमध्येऽस्ति द्वीपः परमशोभनः ।
नानारूपैः सदा तत्र विहारं कुरुतेऽम्बिका ।
यत्र संक्रीडते नित्यं मायाशक्तिः सनातनी ।
देवास्तां निर्गतां वीक्ष्य देवीं सर्वेश्वरीं तथा ।
रविवंशोद्‌भवं चक्रुर्भूमिपालं महाबलम् ।
सर्वलक्षणसम्पन्नं महिषस्यासने शुभे ।
दत्त्वा राज्यं तदा तस्मै देवा इन्द्रपुरोगमाः ।
स्वकीयैर्वाहनैः सर्वे जग्मुः स्वान्यालयानि ते ।
गतेषु तेषु देवेषु पृथिव्यां पृथिवीपते ।
पादपाः फलपुष्पाढ्या बभूवुः सुखदाः सदा ।
नद्यः सुमार्गगाः स्वच्छाः शीतोदाः खगसंयुताः ।
क्षत्रिया धर्मसंयुक्ता दानाध्ययनतत्पराः ।
न्यायदण्डधराः सर्वे राजानः शमसंयुताः ।
अविरोधस्तु भूतानां सर्वेषां सम्बभूव ह ।
आकरा धनदा नृणां व्रजा गोयूथसंयुताः ।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्च नृपसत्तम ।
देवीभक्तिपराः सर्वे सम्बभूवुर्धरातले ।
मखैः पूर्णा धराश्चासन् ब्राह्मणैः क्षत्रियैः कृतैः ।
पितृभक्तिपराः पुत्रा आसन्धर्मपरायणाः ।
न पाखण्डं न वाधर्मः कुत्रापि पृथिवीतले ।
सर्वत्र सुखिनो लोकाः काले च मरणं तथा ।
सुहृदां न वियोगश्च नापदश्च कदाचन ।
नानावृष्टिर्न दुर्भिक्षं न मारी दुःखदा नृणाम् ।
न रोगो न च मात्सर्यं न विरोधः परस्परम् ।
सर्वत्र सुखसम्पन्ना नरा नार्यः सुखान्विताः ।
क्रीडन्ति मानवाः सर्वे स्वर्गे देवगणा इव ।
न चौरा न च पाखण्डा वञ्चका दम्भकास्तथा ।
न वेदद्वेषिणः पापा मानवाः पृथिवीपते ।
त्रिधात्वात्सृष्टिधर्मस्य त्रिविधा ब्राह्मणास्ततः ।
सर्वे वेदविदो दक्षाः सात्त्विकाः सत्त्ववृत्तयः ।
यज्ञास्ते सात्त्विकैरन्नैः कुर्वाणा धर्मतत्पराः ।
दानमध्ययनञ्चैव यजनं तु तृतीयकम् ।
राजसा वेदविद्वांसः क्षत्रियाणां पुरोहिताः ।
षट्कर्मनिरता सर्वे विधिवन्मांसभक्षकाः ।
यजनं याजनं दानं तथैव च प्रतिग्रहः ।
अध्ययनं तु वेदानां तथैवाध्यापनं तु षट् ।
तामसाः क्रोधसंयुक्ता रागद्वेषपराः पुनः ।
राज्ञां कर्मकरा नित्यं किञ्चिदध्ययने रताः ।
महिषे निहते सर्वे सुखिनो वेदतत्पराः ।
क्षत्रियाः पालने युक्ता वैश्या वणिजवृत्तयः ।
कृषिवाणिज्यगोरक्षाकुसीदवृत्तयः परे ।
नाधयो नेतयः क्वापि प्रजानां दुःखदायकाः ।
श्चरणसरसिजानां सेवने दत्तचित्ताः ।
पञ्चमस्कन्धे महिषवधानन्तरं पृथिवीसुखवर्णनं नाम विशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
त्रयोदशोऽध्यायः
भारतं सम्प्रवक्ष्यामि कृष्णमाहात्म्यलक्षणम् ।
भूभारमहरद्विष्णुः निमित्तीकृत्य पाण्डवान् ।
सोमः सोमाद्‌बुधस्तस्मादैल आसीत् पुरूरवाः ।
ततः पुरुस्तस्य वंशे भरतोऽथ नृपः कुरुः ।
चित्राङ्गदो विचित्रश्च सत्यवयाञ्च शान्तनोः ।
स्वर्गं गते शान्तनौ च भीष्मो भार्याविवर्जितः ।
अपालयत् भ्रातृराज्यं बालश्चित्राङ्गदो हतः ।
अम्बालिका च भीष्मेण आनीते विजितारिणा ।
भार्ये विचित्रवीर्यस्य यक्ष्मणा स दिवङ्गतः ।
सत्यवत्या ह्यनुमतादम्बिकायां नृपोभवत् ।
गान्धार्यां धृतराष्ट्राच्च दुर्योधनमुखं शतम् ।
ऋषिशापात्ततो धर्मात् कुन्त्यां पाण्डोर्युधिष्ठिरः ।
नकुलः सहदेवश्च पाण्डुर्माद्रीयुतो मृतः ।
दग्धागाराद्विनिष्क्रान्ता मातृपृष्टास्तु पाण्डवाः ।
मुनिवेषाः स्थिताः सर्वे निहत्य बकराक्षसम् ।
सम्प्राप्ता बाहुवेधेन द्रौपदी पञ्चपाण्डवैः ।
अर्धराज्यं ततः प्राप्ता ज्ञाता दुर्योधनादिभिः ।
गाण्डीवञ्च धनुर्दिव्यं पावकाद्‌रथमुत्तमम् ।
ब्रह्मास्त्रादींस्तथा द्रोणात्सर्वे शस्त्रविशारदाः ।
इन्द्रवृष्टिं वारयंश्च शरवर्षेण पाण्डवः ।
बहुस्वर्णं राजसूयं न सेहे तं सुयोधनः ।
द्यूतकार्ये शकुनिना द्यूतेन स युधिष्ठिरम् ।
अष्टाशीतिसहस्राणि भोजयन् पूर्ववत् द्विजान् ।
अन्यनाम्ना भीमसेनः कीचकञ्चावधीन्निशि ।
कुर्वतो गोग्रहादींश्च तैः ज्ञाताः पाण्डवा अथ ।
अभिमन्युन्ददौ तस्मै विराटश्चोत्तरां सुताम् ।
सप्ताक्षौहिणीश आसीद्धर्मराजो रणाय सः ।
कृष्णो दूतोब्रवीद् गत्वा दुर्योधनममर्षणम् ।
एकादशाक्षौहिणीशं नृपं दुर्योधनं तदा ।
युधिष्ठिरायार्धराज्यं देहि ग्रामांश्च पञ्च वा ।
युध्यस्व वा वचः श्रुत्वा कृष्णमाह सुयोधनः ।
भूसूच्यग्रं न दास्यामि योत्स्ये सङ्ग्रहणोद्यतः ।
प्रागाद्‌युधिष्ठिरं प्राह योधयैनं सुयोधनम् ।
आदिपर्वादिवर्णनं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
वाचो वेगं मनसः क्रोध-वेगं
तत्-तत्-कर्म-प्रवर्तनात्
षड्-विधं प्रीति-लक्षणम्
शुश्रूषया भजन-विज्ञम् अनन्यम् अन्य-
न प्राकृतत्वम् इह भक्त-जनस्य पश्येत्
गङ्गाम्भसां न खलु बुद्बुद-फेन-पङ्कैर्
ब्रह्म-द्रवत्वम् अपगच्छति नीर-धर्मैः
स्यात् कृष्ण-नाम-चरितादि-सिताप्य् अविद्या-
स्वाद्वी क्रमाद् भवति तद्-गद-मूल-हन्त्री
कुर्याद् अस्य विराजतो गिरि-तटे सेवां विवेकी न कः
तेभ्यो ज्ञान-विमुक्त-भक्ति-परमाः प्र्मैक-निष्ठास् ततः
तेभ्यस् ताः पशु-पाल-पङ्कज-दृशस् ताभ्यो ऽपि सा राधिका
विश्वम् , चर - अचरतया , व्यतिभिध्यमानम् ; 
विश्वम्भरस्य , दयिता - असि ! तत् - एक , नामा 
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति । तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ॥
प्रवर्तिता या सनकादिभिः पुरा ततः परस्तात्परतीर्थशिष्यकैः । हरेरुपास्तिं स्वगुरुप्रसादितां मध्वाय भक्त्योपदिदेश हंसराट् ॥ — 
“ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ” यजु ३६३
एतद्वै यज्ञस्य समृद्धं यद्रूपसमृद्धम् यत्कर्म क्रियमाणमृग्यजुर्वाभिवदति । इति च ब्राह्मणम् ।
क्रीळ॑न्तौ पु॒त्रैर्नप्तृ॑भिः  । इति ।
यथो एतन्नियतवाचो युक्तयो नियतानुपूर्व्या भवन्तीति लौकिकेष्वप्येतत् । यथा इन्द्राग्नी पितापुत्रौ । इति ।
यथो एतद्ब्राह्मणेन रूपसम्पन्ना विधीयन्त इत्युदितानुवादः स भवति ।
यथो एतद् विप्रतिषिद्धार्था भवन्तीति लौकिकेष्वप्येतत् । यथा असपत्नोऽयं ब्राह्मणः । अनमित्रो राजा । इति ।
यथो एतज्जानन्तं सम्प्रेष्यतीति । जानन्तमभिवादयते । जानते मधुपर्कं प्राह इति ।
यथो एतददितिः सर्वमिति लौकिकेष्वप्येतत् । यथा सर्वरसा अनुप्राप्ताः पानीयम् । इति ।
यथो एतदविस्पष्टार्था भवन्तीति नैष स्थाणोरपराधो यदेनमन्धो न पश्यति । पुरुषापराधः स भवति ।
यथा जानपदीषु विद्यातः पुरुष विशेषो भवति पारोवर्यवित्सु तु खलु वेदितृषु भूयोविद्यः प्रशस्यो भवति ।
प्रस्थानम् 
= āṇāḥ ṣā śāḥ śūāś= ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्च = ", ṣ, śŚū"
संस्कृतम् आर्द्रकम्
हठालु = पु० हठः प्लवमानः आलुरिव। कुम्भिकायाम्।  शब्दच०।
हठी = स्त्री हठ–अच् गौरा० ङीष्। वारिपर्ण्याम्  धरणिः।
हण्डा = स्त्री हन–डा डस्य नेत्त्वम्। १ वृहति मृत्पात्रभेदे  नाट्योक्तौ नीचसम्बाधने अव्य०। हञ्जावत् आवन्तोऽपि शेषार्थे स्त्री भरतः।
हत = त्रि० हन–क्त। १ नाशिते २ प्रतिहते ३ प्रतिबद्धे ४ मागा रहिते अमरः ५ गुणिते च। भावे क्त। ६ हनने ७ गुणने च न०।
हत्या = स्त्री हन–भावे क्यप्। १ मारणे बधे प्राणवियोगानुकुलव्यापारे “ब्रह्महत्या सुरापानम्” स्मृतिः २ हनने च।
हनन = न० हन–भावे ल्युट् “स्यात् प्राणवियोगफलव्यापारी हननं स्मृतम्” इत्युक्ते १ व्यापारभेदे २ गुणने च।
हन्तकार = पु० हन्तेत्यस्य कारः करणं उच्चारणम् वा कृ–घञ्। १ अतिथये अन्नदाने २ हन्तशब्दप्रयोगे च।
हन्तु = पु० हन–तुन्। १ मृत्यौ २ वृषे च।
हम् = अव्य० हा–डगु। १ रुषोक्तौ २ अनुनये च मेदि०।
हय = पुंस्त्री० हय–हि–वा अच्। १ थोटके अमरः स्त्रियां योपधत्वेऽपि हयगवयेत्यादिना ङीष्। अश्वशब्दे दृश्यम्। तत्र वर्ण्यपदार्थाः कविस० उक्ता यथा “औनन्यं वेगस्तेजश्च तथा सल्लक्षणस्थितिः। खुरोत्खातरजो रूपं जातिर्गतिविचित्रता”। तस्य शकुनाद्युक्तं वसन्तराजशाकुने यथा “हेषारवं मुञ्चति वामतायः क्षणक्षतिर्दक्षिर्णपादघातै। कण्डूयते दक्षिणमङ्गभागं तुङ्गं तुरङ्गः स पद ददाति”
हयकातरा = स्त्री हयः कातरो यस्याः ५ त०। अश्वकातराख्यवृक्षे “कातरा हयपर्य्यायैः कातरान्तैः प्रकीर्त्तिता। अश्वकातरिका तिक्ता वातघ्नी दीपनी परा” राजनि०।
हयगन्ध = पु० हयस्येव गन्धोऽस्य। १ काचलवले २ अश्वगन्धायाम् ३ अजमोदायाञ्चं स्त्रा राजनि०।
हयग्रीव = पु० हयस्येव दीथां ग्रीवाऽस्य। १ विष्णरवतारभदे २ दैत्यभेदे च “हयग्रीवेण युयुधे तत्र देवो जगत्पतिः। हयग्रीवं यत्र हत्वा मणिकूटं तथागम हं कालिपु० ८२ अ०। ३ दुर्गायां स्त्री तन्मूर्त्तिलक्षणं अश्वाशरम् शब्दे ५१४ पृ० दृश्यम्। ४ राजार्षभेदे “यद्वृत्तं पूर्वराजर्षे र्हयग्रीवस्य पाण्डव!” भा० शा० २४ अ०।
हयग्रीवहन् = पु० हयग्रीवाख्यं दैत्यं हतवान् हन–क्विप्। विष्णौ हेमच०।
हयमारण = पु० हयं मारयति मृ–णिच्–ल्यु। अश्वत्थलक्षे शब्दच०।
हयवाहनसद्भर = पु० हयस्य वाहनं चालनं सङ्किरति सम् + कॄ–अच्। रक्तकाञ्चने शब्दच०।
हयशीर्ष = पु० हयस्येव शीर्षमस्य। १ विष्णुमूर्त्तिभेदे हयशीर्ष पञ्चरात्रे तत्पूजादिकं दृश्यम्। २ शालग्राभूर्त्तिभेदे शालग्रामशब्दे ६००१ पृ० दृश्यम्।
हया = स्त्री हयः हयगन्धोऽस्त्यस्याः अच्। अश्वगन्धायाम् राजनि०। घोटक्यां तु हयीत्येव।
हरशेखरा = स्त्री हरस्य शेखरमावासत्वेनास्त्यस्याः अच्। गङ्गायां हेमच०।
हरिकेश = पु० हरिः पिङ्गलः केशोऽस्य। १ शिवे २ शिपभक्त- यक्षभेदे च। स एव तत्प्रसादात् काश्यां दण्डपाणित्वमाप्तवान् इति काशीखण्डे ३२ अ० स्थितम्। मत्स्यपु० १५८ अ० दृश्यम्।
हरिक्रान्ता = स्त्री हरिस्तद्वर्णः क्रान्तो येन।। विष्णुक्रान्तायाम् अपराजितायां राजनि०।
हरिचन्दन = न० हरेरिन्द्रस्य प्रियं चन्दनम् चन्दयति यदि–ल्यु ६ त० वा। १ देवतरुभेदे अमरः। हरेर्विष्णोः प्रियं चन्दनम्। २ श्वेतचन्दने ३ गोशीर्षनामके मलयेकदेशजाते चन्दनभेदे ४ ज्योत्स्नायां ५ कुङ्कुमे मेदि०। ६ पद्मकेशरे हला०। ७ सुन्दराङ्गे च न० शब्दर०। “हरिचन्दनन्तु दिव्यं हिमं तदिह दुवेहं मनुजैः। पित्ताटोपविलोपिवमथुभ्रवशोषमान्द्यमेदोहृत्” राजनि०। “घृष्ट च तुलसीकाष्ठं कर्पूरागुरुयोगतः। अथ वा केशरैर्योज्यं हरिचन्दनमुच्यते” पद्मपु० पा० ख० १२ अ० उक्ते ८ संयुक्तद्रव्यगणे च।
हरिण = पुंस्त्री० हृ–इनन्। स्वनामख्याते १ पशौ अमरः स्त्रियां ङीष्। २ शिवे ३ विष्णौ ४ हंसे ५ शुक्लवर्णे ६ पाण्डुवर्णे च। ७ तद्वति त्रि० अमरः। “हरिणः शीतलो वद्ध० विण्मूत्रो दीपनो लथुः। रसे पाके च मधुरः सुगन्धः सन्निपातहा” राजव० तन्मांसगुणाः। “हरिणश्चापि विज्ञेयः पञ्चभेदोऽत्र भैरव!। ऋष्यः खङ्गो रुरुश्चैव पृषतश्च मृगस्तथा। एते बलिप्रदानेषु चर्मदाने च कीर्त्तिताः” कालिकापु० ६६ अ०।
हरिणाक्षी = स्त्री हरिणस्येवाक्षि यस्याः ५ त० ६ त० वा षचसमा० ङीष् १ हट्टविलासिनीनामगन्धद्रव्ये शब्दच०। २ हरिणतुल्यनेत्रयुते त्रि० स्त्रियां ङीष्। “हारणाक्षि! कटाक्षेण आत्मानमवलोकय” इत्युद्भटः।
हरिणाङ्क = पु० हरिणः शशनामको मृगोऽङ्कश्चिह्नम् अङ्के क्रोडे वा अस्य। १ चन्द्रे शब्दर० २ कर्पूरे च।
हरिणी = स्त्री हरितवर्णा स्त्री ङीष् तस्य नः। १ हरितद्वणांयां स्त्रियां मेदि० २ स्वर्णप्रतिमायाम् अमरः। ३ स्वर्णयुथ्यां ४ मञ्जिष्ठायां राजनि०। ५ तरुण्यां ६ वरस्त्रियां शब्दर० “वसुयुगहयैनर्सौ म्नौ म्लो गो यदा हरिणी तदा” वृ० र० उक्तलक्षणके ७ सप्तदशाक्षरपादके छन्दोमेदे हरिणस्य स्त्री ङीष्। ८ मृग्याञ्च ९ अप्सरोगेदे। “चरतः किल दुश्चरं तपः पृणविन्दीः परिशङ्कितः पुरा। प्रजिघाय समाधिभेदिगीं हरिरस्मै हरिणीं सुराङ्गनाम्” रघुः।
हरित = पु० हृ–इतच्। १ सिंहे २ मन्थानतृणे राजनि० ३ हरिद्वर्णे ४ तद्वति त्रि० अमरः स्त्रियां ङीप् तस्य नश्च। ५ दूर्वायां मेदि० ६ जयन्त्यां ७ हरिद्रायां ८ कपिलद्राक्षायां ९ पाच्यां १० नीलदूर्वायाञ्च स्त्री राजनि० टाप्। ११ स्थौणेयके न० राजनि०।
हरितपत्रिका = स्त्री हरितं पत्रं यस्याः कप् कापि अत इत्त्वम्। पाच्यां राजनि०।
हरिताल = न० हरिवर्णस्य पीतवर्णस्य तालः प्रतिष्ठा यत्र। १ पीतवर्णे उपधातुभेदे “स हरितालसमाननवांशुकः” माघः। २ पीतवर्णपक्षिभेदे पुंस्त्री० राजनि०। स्त्रियां ङीष्। स्वार्थे क। हरिताले न० अमरः। “हरितालं द्विधा प्रोक्तं पत्राख्यं पिण्डसंज्ञकम्। तयोराद्यं गुणैः श्रेष्ठं ततो हीनगुणं परम्। स्वर्णवर्णं गुरु स्निग्धं सपत्रं आभ्रपत्रवत्। पत्राख्यं तालकं विद्याद् गुणाद्यं तद्रसायनम। निष्पवं पिण्डसदृशं स्वल्पसत्वं तथा गुरु। स्त्रीपुष्पहारकं स्वल्पगुणं तत् पिण्डतालकम्। हपति च हरितालञ्चारुता देहजाताम् सृजति च बहुतापामङ्गसङ्कोचपीडाम्। वितरति कफवातौ कुष्ठरोगं विदध्यादिदमशितमशुद्धम् मारितञ्चाप्यसम्यक्”। “तालकं कणशः कृत्वा तच्चूर्णं काञ्जिके पचेत्। दोलायन्त्रेण यामैकं ततः कूष्माण्डजद्रवैः। तिलतैले पचे द्याम यामञ्च त्रिफलाजले। एवं यन्त्रे चतुर्य्यामं पक्व शुद्ध्यति तालकम्”। अथ तालस्य मारणविधिः “सदलं तालकं शुद्धं पौनर्नवरसेन तु। खल्वे विमर्दयेदेकं दिनं पश्चाद्विशाषयेत्। ततः पुनर्नवाक्षारैः स्थाल्यामूर्द्धं प्रपूरयेत्। तत्र तद्वोलकं धृत्वा पुनस्तेमैव पूरयेत्। आकण्ठं पिठरं तस्य पिधानं धारयेन्मुखे। स्थालीं चुल्यां समा रोप्य कमाद्वह्नि विवर्द्धयेत्। दिनान्यन्तरशून्यानि पञ्च वह्निं प्रदापयेत्। एवं तन्म्रियते तालं मात्रा तस्यैकरक्तिका। अनुपानान्यनेकानि यथायोग्यं प्रयोजयेत्”। एवं शोधितस्य मारितस्य तालकस्य गुणाः। “हरितालं कटु स्निग्धं कषायोष्णं हरेद्विषम्। कण्डू कुष्ठास्यरोगाम्रकफपित्तकचव्रणान्”। “तालकं हरते रोगान् कुष्ठमृत्युज्वरापहम्। शोधितं कुरुते कान्तिं वीर्य्यवृर्द्धिं तथायुषम्” भावप्र०। हरितालखगमांसगुणाः “हरितालोऽल्पविट्कः स्यात् कषायो मधुरो लघुः। रक्तपित्तपशमनस्तृषाघ्नो वातकोपनः” राजनि०।
हरिदश्व = पु० हरिन्नामकोऽश्वो यस्य। १ सूर्य्ये २ अर्कवृक्षे च अमरः।
हरिद्गर्भ = पु० हरिद्वर्णो गर्भो यस्य। हरिद्वर्णे कुशे राजनि०। “दर्भौ द्वौ च गुणे तुल्यौ तथापि च सितोऽधिकः। यदि श्वेतकुशाभावस्त्वपरं योजयेद्भिषक्” राजनि०। “टर्भद्वयं त्रिदोषघ्नं मधुरं तुवरं हिमम्। मूत्रकृच्छ्राश्मरीतृष्णाघस्तिरुक् प्रदराम्रजित्” भावप्र०। तन्मूलगुणाः “कुगमूलं हिमं रुच्यं मधुरं पित्तनाशनमू। रक्तज्वरतृषाश्वासकामलादोषमीक्षकृत्” राजनि०।
हरिद्रागणेश = पु० हरिद्रावर्णयुक्तो गणेशः। पीतवर्णे गणेशभेदे तन्त्रसारः।
हरिद्रु = पु० हरिः हरिद्वर्णो दलादिद्वारा द्रुः। १ वृक्षमात्रे हेमच०। २ दारुहरिद्रायाञ्च अमरः।
हरिन्मणि = पु० हरिद्वर्णो मणिः। मरकते मणौ अमरः।
हरिमन्थ = पु० मथ्यते भन्थः हरिर्मन्ध एकदेशो यस्य। १ चणके राजनि० तस्य बहुमन्थनेऽपि पीतत्वामपायात्तथात्वम्। हरिं सर्पं मथ्नाति मन्थ–अण्। २ गणिकारिकायाम् शब्दच०। ३ देशभेदे पु० भरतः।
हरिमन्थक = पु० हरिः पीतो मन्थ एकखण्डो यस्य कप्। १ चणके भरतः।
हरिमन्थज = पु० हरिमन्थे देशभेदे जायते जन–ड। चणके अमरः। २ कृष्णमुद्गे श्च हेमच०।
हरिवंश = पु० ६ त०। १ विष्णुर्वशे हरेर्वंशो वर्ण्यत्वेनास्त्यत्र अच्। महाभारतान्तर्गते खिलरूपे व्यासकृते २ ग्रन्थभेदे। तत्प्रतिपाद्यविषयाश्च हरिवं० ३२५ अ० उक्ता यथा “हरिवंशेऽत्र वृत्तान्ताः कीत्त्यंन्ते क्रमशोदिताः। तत्राद्यमादिसर्गस्तु भूतसर्गस्ततः परः। पृथार्वेण्यस्य चाख्यानं मनूनां कीर्त्तनं तथा। वैवस्वतकुलोत्पत्तर्द्धुन्धुमारकथा तथा। गालवोत्पत्तिरिक्ष्व कुवंशस्याप्यनुकोर्त्तनम्। पितृकल्पस्तथोत्प त्तः सोमस्य च बुधस्य च। अमावसारन्वयस्य कीर्त्तनं कीर्त्तिवर्द्धनम्। द्युतिप्रतिष्ठे शक्रस्य प्रसवः क्षत्त्रवृद्धिजः। दिगेदासप्रतिष्ठा च त्रिशङ्कोः क्षत्रियस्य च। ययातिचरितञ्चैव पुरुवंशस्य कीर्त्तनम्। कीर्त्तनं कृष्णसम्भूतेः स्यमन्तकमणेस्तथा। संक्षेपात् कीर्त्तिता विष्णोः प्रादुर्भावास्ततः परम्। तारकामययुद्धञ्च ब्रह्मलोकस्य वर्णनम्। योगानिद्रासमु त्थ नं विष्णोर्वाक्यञ्च वेधसः। पृथ्वीवासश्च देवानामशावतरणं तथा। ततो नारदवाक्यञ्च स्वप्नगर्भविधिस्तथा। आर्य्यास्तवः पुनः कृष्णसमुत्पत्तिः प्रपञ्चतः। गाव्रजे गमनं विष्णोः शकटल मिवर्त्तनम्। पूतनाथा बवो भङ्गो यमलार्जुनयोरपि। वृकसंमर्दनञ्चैव व्ड्नॢआवननिवेशनम्। प्रावृषो वर्णनद्यापि यमुनाह्रददर्शनम्। कालियस्यापि दमनं घेनुकस्व बहस्तथा। प्रलम्बनिधनञ्चैव शरद्वर्णनमेव च। गिरियज्ञप्रवृत्तिश्च गोवर्द्धनविधारणम्। गोविन्दस्याभिषेकश्च गोपीसंक्रोडनं तथा। अन्धकस्य च वाक्यानि केशिनो निधनम् तथा। अक्रूरागमनञ्चैव नागलोकस्य दर्शनम्। धनुर्मङ्गस्य कथन कसवाक्यनतः परम्। कुवलयापीडनश्चाणूरान्ध्रवपस्तथा। कंसस्य निधनञ्चापि विलापः कंसयोषिताम्। उग्रसेना- भिषेकश्च यादवाश्वासनं तथा। प्रत्यागतिर्गुरुकुलादथोक्ता रामकृष्णयोः। मथुरायाश्चोपरोधो जरासन्धनिवर्त्तनम्। विकद्रुवाक्यं रामस्य दर्शनं भाषणं तथा। गोमन्तारोहणञ्चापि जरासन्धगतिस्तथा। गोमन्तस्य र्गिर्दाहः करवीरपुरे गतिः। शृगालस्य बधस्तत्र मथुरागमनं ततः। यमुनाकर्षणञ्चैव मथुरापक्रमस्तथा। उपायेन बधः कालयवनस्य प्रकीर्त्तितः। निर्माणं द्वारवत्यास्तु रुक्मिणीहरणं तथा। विवाहश्चैव रुक्मिण्या रुक्मिणो निधनं तथा। बलदेवाह्निकं पुण्यं बलमाहात्म्यमेव च। नरकस्य बधः पारिजातस्य हरणं तथा। निकुम्भस्य बधाख्यानं प्रपञ्चेनैव कीर्त्तितम्। प्रभावत्याश्च हरणं वज्रनाभवधस्तथा। द्वारवत्या विशेषेण पुनर्निर्माणकीर्त्तनम्। द्वारकायां प्रवेशश्च समायाञ्च प्रवेशनम्। तारदस्य च वाक्यानि वृष्णिवंशानुकीर्त्तनम्। षट्पुरस्य बलाख्यानमन्धकस्य निबर्हणम्। समुद्रयात्रा कृष्णस्य जलक्रीडाकुतूहलम्। तथा भैमप्रवीराणां मधुपानप्रवर्त्तनम्। ततश्छालिक्ययान्धर्वसमुदाहरणं हरेः। भानोश्च दुहितुर्भानुमत्या हरणकीर्त्तनम्। शम्बरस्य बधश्चैव धन्योपाख्यानमेव च। वासुदेवस्य माहात्म्यं वाणयुद्धं प्रपञ्चितम्। भविष्यं पुष्करञ्चैव प्रपञ्चेनैव कीर्त्तितम्। वाराहं नारसिंहञ्च वामनं बहुविस्तरम्। कैलासयात्रा कृष्णस्य पौण्डकस्य बधस्ततः। हंसस्य डिम्भकस्यैव बधश्चैव प्रकीर्त्तितः। पुरत्रयस्य संहार इति वृत्तान्तसंग्रहः। कथितो नृपशार्दूल! सर्वपापप्रणाशनः। वृत्तान्तं शृणुयाद्यस्तु सायं प्रातः समाहितः। स याति वैष्णवं धाम् लब्थकामः कुरूद्वह!। घन्यं यशस्य मायुष्यं भुक्तिमुक्तिफलप्रदम्”।
हरिवल्लभा = स्त्री १ जयायां २ तुलस्यां राजनि० ३ लक्ष्म्याञ्च।
हरिवासर = न० हरिप्रियं वासरम्। १ एकादशीदिवसे २ द्वादशीप्रथमपादे च। “अन्नमाश्रित्य पापानि तिष्ठन्ति हरिवासरे” इति। “द्वादश्याः प्रथमः पादो हरि- वासरसंज्ञक” इति च एकादशीतत्त्वे विष्णुधर्मो०।
हरिवीज = न० हरेर्वीजमुत्पत्तिकारणत्वेनास्त्यस्य अच्। हरिताले “हरिताल हरेर्वीजं लक्ष्म्यावीलं मनःशिला” इति वैद्यकम्।
हरिशयन = न० हरेः शयनं निद्रा। १ बिष्णु निद्रायाम्। हरेः शयनं यत्र। २ तदुपलक्षिते काले। स च “मैत्राद्यपादे स्त्रपितीह विष्णुः” इत्युपक्रम्य “प्रबुध्यते मासचतुष्टयेन” इत्यन्तेन दर्शितः आषाढस्य शुक्लद्वादश्यवधिकार्त्तिकशुक्लद्वादशीपय्यन्तरूपो मासचतुष्टयात्मकः। उत्थानैकादशीशब्दे। ०७ पृ० वृश्यम्।
हरिसङ्कीर्त्तन = न० हरेर्हरिनाम्नः संकीर्त्तनं कथनम्। श्रीविष्णार्नामोच्चारणे “सकमं निष्फलं राजन्! हरिसहीर्त्तनं पिना” इति कर्मलोचनम्।
हरिहय = पु० हरिनामा हरिवर्णो वा हयो यस्य। इन्द्रे अमरः “हरिं विदित्वा हरिभिश्च वाजिभिः” इति रघौ तस्य हरिवर्णतुरगत्वमुक्तम्।
हरिहरक्षेत्र = न० हरिहरयोः प्रियं क्षेत्रम्। गङ्गागण्डकीसङ्गमान्तिकदेशस्थे पाटलिपुत्रादुत्तरस्यां दिशि स्थिते तीर्थभेदे।
हरीतकी = न० हरिं पीतवर्णं फलद्वारा इता प्राप्ता इणक्त संज्ञायां कन् गोरा० ङीष्। १ स्वनामख्याते वृक्षे तस्याः फलम् अण् तस्य लुप्। २ हरीतकीफले स्त्री अमरः। “कदाचित् कुपिता माता नोदरस्था हरीतकी” इति वैद्यकम्। चेतकीशब्दे २९६२ पृ० दृश्यम्।
हर्त्तृ = त्रि० हृ–तृच्। १ हरणकारिणि। २ चौरे ३ सूर्य्ये च पु०
हर्मित = त्रि० हर्मन् + तार० इतच्। १ जातजृम्भणे शब्दर० २ दग्धे ३ क्षिप्ते च मेदि०।
हर्म्य = न० हृ–यत मुट् च। इष्टकाकाष्ठादिरचिते धनिनां गृहभेदे अमरः “रम्यं हर्म्यतलम्” इति प्रबोध०।
हर्षपद = न० ६ त०। नील० ताजकोक्ते ग्रहविशेषस्य लग्नादिस्थानभेदे। यथोक्तम् “नन्दत्रिषड्लग्नभवर्क्षपुत्रव्यया इलाद्धर्षपदं स्वभोच्चम्। त्रिभं त्रिभं सग्नभतः क्रमेण स्त्रीणां नॄणां रात्रिदिनेषु तेषु”। हर्षस्थानादयोऽप्यत्र। “न हर्षस्थानमाश्रितः” नीलक०।
हर्षित = त्रि० हर्षो जातोऽस्य इतच्। १ जातानन्दे। २ हर्षस्थानगते ग्रहे च।
हल = न० हल्यते कृष्यतेऽनेन हल–घञर्थे करणे क। लाङ्गले अमरः। कृषिशब्दे २१९८ पृ० दृश्यम्।
हलिन् = पु० हलोऽस्त्यसायुधत्वेन कृषिसाधनत्वेन वा इनि। १ वलरामे अमरः २ कृपके त्रि०। हलस्य आकारो विद्यते यस्या ङीप् हलिनी  ३ खाङ्गलीवृक्षे रत्नमा० इति। हसानां समूहः ङीप् ४ हलसमूहे स्त्री।
हली = स्त्री हल–इन् ङीप्। कलिकारीवृक्षे राजनि०।
हलीसक = पु० पाण्डुरोगभेदे “यदा तु पाण्डोर्वर्णः स्याद्धरित श्यावपीतकः। बलोत्साहः क्षयस्तन्त्रामन्दाग्नित्वं मृदुज्वरः। स्त्रीष्वहर्षोऽङ्गमर्दश्च श्वासतृष्णारुचिभ्रमाः। हलीसकं तदा तस्य विद्यादनिलपित्ततः” भावप्र०।
हल्य = त्रि० हलं हलकर्षणमर्हति तस्येदं वा यत्। १ हलकर्थणयोग्ये क्षेत्रादौ अमरः। २ हलसम्बन्धिनि च। हलानां समूहः यत्। ३ हलसमूहे स्त्री अमरः।
हल्लीष = न० हल–क्विप् लघ–अच् पृषो० कर्म०। स्त्रीणां मण्डलिकाकारनृत्ये। ततः स्वार्थे क। तत्रैव। “मण्डलेन तु यन्नृत्यं स्त्रीणां हल्लीषकन्तु तत्” हेमच० २ रासक्रीडायाञ्च तल्लक्षणं यथा “पृथुं सुवृत्तं मसृणं वितस्तिमात्रोन्नतं कौ विनिखन्य शङ्कुकम्। आक्रम्य पद्भ्यामितरेतरन्तु हस्तैर्भ्रमोऽयं खलु रासगोष्ठी” हरिवं० टी० नीलकण्ठः।
हविर्गन्धा = स्त्री हविषो गन्धो यस्याम्। शम्यां  राजनि०।
हविर्मन्थ = पु० हविषे मथ्यतेऽसौ मन्थ–कर्मणि घञ्। गणिकारीवृक्षे रत्नमा०।
हविष्य = न० हविषे हितम् यत्। १ वृते हेमच०। स्मृत्युक्ते हैमन्तिकादावन्ने च “चेरुर्हविष्यं भुञ्जामाः” भाग० १०। “नारिकेलफलञ्चैव कदलीं लवलीं तथा। आम्बमामलकञ्चैव पनपञ्च हरीतकीम्। प्रतान्तरप्रशस्तञ्च हविष्यं मन्वते बुधाः” ति० त० अगस्त्यसंहिता।
हविस् = न० हूयते हु–कर्मणि असुन्। १ घृते अमरः २ हवनीवहव्यमात्ने च “वपाया मेदसो हविषोऽनुब्रूहीति” श्रुतिः। “मुन्यन्नानि पयः सोमो मांसं यच्चानुपस्कृतम्। अक्षारलवणञ्चैव प्रकृत्या हविरुच्यते” श्रा० त० उक्ते ३ द्रव्यभेदे। भावे असुत्। ३ होमे!
हसन्ती = स्त्री हस–झ ङीष्। अङ्गारधानिकायां अमरः। २ मल्लिकाभेदे ३ शाकिनीभेदे च मेदि०। हस–शतृ–ङीप्। हसत् ४ हासिनि त्रि० स्त्रिषाम् ङीप्।
हसित = न० हस–भावे क्त। १ हास्ये कर्त्तरि क्त। २ कृतहास्ये ३ विवकशिते च त्रि०। हास्यशब्दे दृश्यम्।
हस्तामलक = न० हस्तस्वितमामलकम्। आमलक्याः फलं तदिव वा। १ करावस्थितामलकफले तद्वत् २ अनायासलभ्ये पदार्थे च। करामलकादयोऽप्यत्र। ३ वेदान्तप्रसिद्धग्रन्थभेदे च।
हस्तिकरञ्ज = पु० हस्तीव महान् करञ्जः। महाकरञ्जे राजनि०
हस्तिकर्णदल = पु० हस्तिनः कर्ण इव दलमस्य। पलाशभेदे अमरः।
हस्तिन् = पु० हस्तः शुण्डादण्डोऽस्त्यस्य। १ गजे २ चन्द्रवंश्ये नृपभेदे च। “सुहोत्रस्यापि दायादो हस्ती नाम बभूव ह। तेनेदं निर्मित पूर्वं पुरैव हस्तिनापुरम्। हस्तिनश्चैव दायादा स्त्रयः परमधार्मिकाः। अजमीडो द्विमीढश्च पुरुमीढस्तथैव च” हरिवं० २० अ०।
हस्तिनापुर = न० हस्तिना तदाख्यगृपेण चिह्नितं तत्कृतत्वात् पुरम् अलुक्स०।  पुरभेदे।
हस्तिपर्णिका = स्त्री हस्ती तत्कर्ण इव पर्णमस्याः कप् अत इत्त्वम्। राजकोषातक्याम् राजनि०।
हस्तिमद = पु० ६ त०। १ करिकरनिःसृतमदजले। स इव। २ गन्धद्रव्यभेदे च राजनि०।
हस्तिमल्ल = पु० हस्तिसु मल्लः। १ ऐरावतगजे। २ गणेशे ३ शङ्खे ४ नागे च मेदि०।
हस्तिविषाणी = स्त्री हस्तिविषाणं गजदन्तस्तदाकारः मध्यभागः  यस्याः गौरा० ङीष्। १ कदल्याम् राजनि०।
हस्तिशुण्डा = स्त्री हस्तिशुण्डस्तदाकारोऽस्त्यस्याः अच् वा गौरा० ङीष्।  वृक्षे राजनि०।
हस्त्य = त्रि० हस्त्रेन मृहीतः दत्तः कृतो वा यत्। १ हस्तगृहीते २ पाणिदत्ते ३ पाणिकृते सि० कौ०।
हा = त्यागे जु० प० स० अनिट्। जहाति जहति जहि अहासीत् हीयते ओदित् निष्ठातस्य नः हीनः हानिः।
हाटक = न० हट–ल्युल्। १ देशभेदे २ तत्रजे स्वर्णे तन्नाम- नामके धुस्तुये च अमरकोषः। ४ स्वर्णनिर्मिते त्रिलिङ्गः।
हाटकेश्वर = पु० गोदावरीतीरस्थे शिवलिङ्गभेदे यथा “एतस्मिन्नन्तरे प्राप्ताः सर्व एवर्षिपार्थिवाः। द्रष्टुं त्रैलोक्यभर्त्तारं त्र्यम्बकं हाटकेश्वरम्। ततः कपिवरः प्राप्तो घृताच्या सह सुन्दरि!। स्नात्वा गोदावरीतीर्थे दिदृक्षुर्हाटकेश्वरम्” वामनपु० ६२ अ०।
हानि = स्त्री हा–क्तिन् तस्य निः। १ क्षतौ २ अपचये च जटा।
हार = पु० हृ–कर्मणि घञ्। १ मुक्तामालाभेदे अमरः “हारो नारोपितः कण्ठे” इति सीतावाक्यम्। २ युद्धे मेदि०। हरतीति कर्त्तरि घञ् ण वा। ३ भाजके “अन्योन्य हाराभिहतौ हरांशौ” इति लीला०।
हारावली = स्त्री हार इवावली। मुक्तावल्यां “शृङ्गारहारावलो” इति गङ्गास्तवः। २ पुरुषोत्तमकृते कोषभेदे च।
हारिद्र = पु० हरिद्रया रक्तः अण्। १ कदम्बवक्षे तत्पुष्पस्य पीतप्रायत्वात् तथात्वम्। २ हरिद्रया रक्ते त्रि० मेदि०।
हारिन् = त्रि० हारोऽस्त्यस्य इनि हृ–णिनि वा। १ हारके २ हारविशिष्टे ३ मनोहारिणि च। “हारीण्यबलानां हारीण्यबलानाम्” भट्टिः” स्त्रियां ङीप्।
हार्य्य = पु० ह्रियतेऽसौ हृ–ण्यत्। १ विभीतकवृक्षे २ हरणीये त्रि० मेदि०।
हाला = स्त्रा हल–घञ्। १ मद्ये अमरः २ तालरसजे  मद्ये च राजनि०।
हालाहल = पुंन० हालेव हलति हस–अच्। १ स्थावरविषभेदे शब्दर०। २ कोटभेदे च पु० राजनि०। २ मद्ये स्त्री तत्र ङाष् राजनि०। “गोस्तनाभफला गुच्छस्तालपत्रच्छदस्तथा। तेजसा यस्य दह्यन्ते समीपस्था द्रुषादयः। असौ हालाहलो ज्ञेयः किष्किन्धायां हिमालवे। दक्षिणाब्धितटे देशे कोङ्कणेऽपि च जायते” भावप्र०।
हालिक = त्रि० हलेन स्वनति हलः प्रहरणमस्य तस्येदं वा ठक् ठञ् वा। १ हलकर्षके २ हलेन योद्धरि ३ हलसभ्यन्धिनि च अमरः।
हाव = पु० ह्वे–भावे घञ् नि० सम्प्र० हु–करणे घञ्। १ आह्वाने २ स्त्रीणां शृङ्गारभावजे चेष्टाभेदे च अमरः। “युवानोऽनेन हूयन्ते नारीभिर्मदनानले। अतो निरुच्यते हावस्ते विलासादयो मताः” भरतधृतवाक्यम्। “ग्रीवारेचकसंयुक्तो भ्रूनेत्रादिविकाशकृत्। भावादीषत्प्रकाशो यः स हाव इति कथ्यते” उज्वलमणिः।
हास = पु० हस–भावे घञ्। हास्यस्थायिभावके रसभेदे तत्स्वरूपं सा० द० “विकृताकारवाग्वेशचेष्टादेः कुहकाद्भवेत्। हासो हास्यस्थायिभावः श्वेतः प्रमथदैवतः। विकृताकारवाक् चेष्टं यदालोक्य हसेज्जनः। तदत्रालम्बनं प्राहुस्त च्चेष्टोद्दीपनं मतम्। अनुभावोऽक्षिसङ्कोचवदनस्मेरतादिकः। निद्रालस्याबहित्थाद्या अत्र ल्युर्व्यभिचारिणः”।
हासस् = पु० हस–णिच् असुन्। चन्द्रे वेदनि०।
हास्तिन = न० हस्तिना नृपेण निर्वृत्तम् नगरम् अण् संयो गपरत्वादिनो नटिलोपः। हस्तिनापुरे त्रिका०। हासिना इदं हस्तिनः परिमाणं वा अण्। २ हस्तिसम्बन्धिनि ३ हस्तिपरिमाणे च त्रि०।
हास्य = न० हस–ण्यत्। १ हासे हसने अमरः २ अलङ्कारोक्ते रसभेदे च। “अकम्पं हसितं श्रेष्ठं मीलिताक्षमघापहम्। असकृद्धसितं दुष्येत् तत् सोन्मादस्य नैकधा” गारुडे ६६ अ०। “ज्येष्ठानां स्मितहसिते मध्यानां विहसितावहसिते च नीचानामपहसितं तथाऽतिहसितञ्च षड्भेदाः”। “ईषद्विकासि नयनं स्मितं स्यात् स्पन्दिताधरम्। किञ्चित् लक्ष्यद्विजं तत्र हसितं कथितं बुधैः। मधुरस्यरं विहसितमास्यशिरःकम्पमवहसितम्। अपहसितं सास्राक्षं विक्षिप्ताङ्गं भवत्यतिहसितम्” सा० द०।
हाहा = पु० हेति शब्दं जहाति क्विप्। १ देवगन्धर्वभेदे अमरः। असुन् हाहस् शब्दोऽपि तत्रार्थे मरतः। हा–द्वित्वम् २ विस्ययशब्दे ३ शोकशब्दे च अब्ध० मेदि०।
हाहाकार = पु० हाहा इत्यस्य कारः कृ–भावे घञ्। १ युद्धशब्दे २ शोकध्वनौ च।
प्रतियातना = स्त्री प्रति + यात्यतेऽनया चु० यत–युच्। १ प्रतिमायाम् प्रा० स०। २ तुल्यरूपयातनायाम् अमरः।
प्रतिरव = पु० प्रतिरुवन्ति प्रति + रु–कर्त्तरि अच्। १ प्राणेषु यजु० ३८। १५ “प्राणा वै प्रतिरवाः” शत० ब्रा० १४। २। २। ३४ भावे अप् प्रतिकूली रवः प्रा० स०। २ प्रतिकूलशब्दे मदीयं धनं न मोक्तव्यमनेन मदीयं धनं बलाद्भुज्यते इत्यादि लोकेषु उद्ध्वोषणं प्रतिरवः।
प्रतिरूप = न० प्रतिकृतं रूपम् प्रा० स०। १ तुल्यरूपे प्रतिमायाम् त्रिका०। २ दानवभेदे पु० भा० शा० २८७ अ०। ३ मेरुसावर्णेर्दुहितृभेदे स्त्री भाग० ५। २। २३ प्रतिकृतं रूपं येन प्रा० व०। ४ तुल्यरूपयुते त्रि० “रूपं रूपं प्रतिरूपो बभूव” श्रुतिः
प्रतिरोधक = पु० प्रति + रुध–ण्वुल्। १ प्रतिबन्धके  २ हठचौरे हेमच०। तस्य रोधनेन स्तेयकर्तृत्वात् तथात्वम्।
प्रतिलम्भ = पु० प्रति + लभ–अप् मुस्। लाभे “कथमदः प्रति–लम्भ” नैष०।
प्रतिलोमज = पुंस्त्री० प्रतिलोमात् जातः जन–ड। उत्तमवर्णस्त्रियाम् अधमवर्णात् जाते सङ्कीर्णवर्णे ते च मनुनोक्ता १०। २५ षट्। तथा याज्ञ० “ब्राह्मण्यां क्षत्त्रियात् सूतो १ वैश्याद्वैदेहक २ स्तथा। शूद्राज्जातस्तु चण्डालः २ सर्वधर्मबहिष्कृतः। क्षत्त्रिया मागधं ४ वैश्याच्छूद्रात् क्षत्तार ५ गेव तु। शूद्रादायोगवं ६ वैश्या जनयामास वै सुतम्”। विष्णुना नामान्तरं वृत्तिश्चैषामुक्ता यथा “तत्र वैश्यापुत्रः शूद्रेणायोगवः १। पुक्वसमागधौ २। ३ क्षत्रियापुत्रौ वैश्यशूद्राभ्याम्। चाण्डालवैदेहकसूताश्च ४। ५। ६ व्राह्मणीपुत्राः शूद्रविट्क्षत्रियैः सङ्करसङ्कराश्चासंख्येयाः। रङ्गावतरणमायोगवानाम्। व्याधता पुक्वसानाम्। स्तुतिक्रिया मागधानाम्। बध्यथातित्वं चाण्डालानाम्। स्त्रीरक्षा तज्जीवनञ्च वैदेहकानाम् अश्वसारय्यं सूतानाम्। चाण्डालानां बहिर्ग्रामनिवसनं मृतचेलधारणमिति विशेषः”। कर्त्तरि क्त। प्रतिलोमजातोऽप्यत्र।
प्रतिवचन = न० प्रतिरूपं वचनम् प्रा० स०। १ प्रतिवाक्ये २ उत्तरे ३ विरुद्धवाक्ये च त्रिका०। प्रतिकथादयोऽप्यत्र स्त्री।
प्रतिवस्तु = न० प्रतिरूपम् वस्तु प्रा० स०। तुल्यरूपे वस्तुनि।
प्रतिवात = त्रि० प्रतिगतो वातो यतः प्रा० ब०। यस्मात् प्रदेशात् वायुः आगच्छति तस्मिन् देशे “प्रतिबातेऽनुवाते च” मनुः। अव्ययी०। २ वाताभिमुख्ये अव्य०।
प्रतिवादिन् = त्रि० प्रतिकूलं वदति वद–णिनि। १ वादिप्रयुक्तन्यायवाक्यविरुद्धवाक्यवादिनि यथा पर्बतो वह्निमान् भूमादित्यादौ साध्यसिद्धये वादिना प्रयुक्ते येन पर्वतो न वह्निमान् पाषाणमयत्वात् इत्यादि वाक्यं प्रयुज्यते तस्मिन्। व्यवहारे २ प्रत्यर्थिनि “कारणे प्रतिवादिनि” याज्ञ०।
प्रतिवासिन् = त्रि० प्रत्यासन्नं वसति प्रति + वस–णिनि।  गृहासन्नवासिनि स्त्रियां ङीप्।
प्रतिविन्ध्य = पु० १ युधिष्ठिरस्य पुत्रे २ क्षत्रियभेदे च भा० आ० ६३ अ०।
प्रतिविम्बन = न० प्रतिविम्ब + नामधातुः भावे ल्युट्। अनु- करणे “दृष्टान्तस्तु सधर्मस्य वस्तुनः प्रतिविम्बनम्” सा० द०
प्रतिविष्णुक = पु० प्रतिकूलो विष्णुर्यस्य प्रतिविष्णुः सुचुकुन्दनृपस्तन्नाम्मा कायति शब्दायते कै–शब्दे क। मुचकुन्दवृक्षे राजनि०।
प्रतिवेशिन् = त्रि० प्रत्यासन्नं विशति प्रति + विश–णिनि। प्रत्यासन्नगृहवासिनि स्त्रियां ङीप् “दृष्टिं हि प्रति वेशिनि! क्षणमिहाप्यस्यद्गृहे दास्यसि” सा० द०।
प्रतिशब्द = पु० प्रतिरूपः शब्दः प्रा० स०। प्रतिध्वनौ शब्दानुरूपे शब्दजन्ये शब्दभेदे। प्रतिबिम्बवादशब्दे दृश्यम्।
प्रतिश्याय = पु० प्रति + श्यै–करणे घञ्। पीनसे रोगभेदे तल्लक्षणादि सुश्रुतोक्तं यथा “अथातः प्रतिश्यायप्रतिषेधे व्याख्यास्यामः। नारीप्रसङ्गः शिरसोऽभितापो धूमो रजः शीतमतिप्रतापः। सन्धारणं मूत्रपुरीषयोश्च सद्यः प्रतिश्यायनिदानमुक्तम्। चयङ्गता मूर्द्ध्वनि मारुतादयः पृथक्समस्ताश्च तथैव शोणितम्। प्रकोप्यमाना विविधैः प्रकोपणैर्नृणां प्रतिश्यायकरा भवन्ति हि। शिरोगुरुत्वं क्षवथोः प्रवर्त्तनं तथाङ्गमर्दः परिहृष्टरोमता। उपद्रवाश्चाप्यपरे पृथग्विधा नृणां प्रतिश्यायपुरःसराः स्मृताः। आनद्धा पिहिता नासा तनुस्रावप्रवर्त्तिनी। गलताल्वोष्ठशोषश्च निस्तोदः शङ्खयोस्तथा। स्वरोपधातश्च भवेत्प्रतिश्यायेऽनिलात्मके। उष्णः सपीतकः स्नावो घ्राणात् स्रवति पैत्तिके। कृशोऽतिपाण्डुः सन्तप्तो भवेत्तृष्णाभिपीडितः। सधूमं सहसा वह्निं वमतीव च मानवः। कफः कफकृते घ्राणाच्छुक्लः शीतः स्रवेन्मुहुः। शुक्लावभासः शूनाक्षो भवेद्वुरुशिरोमुखः। शिरोगलौष्ठतालूनां कण्डूयनमतीव च। भूत्वा भूत्वा प्रतिश्यायो योऽकस्माद्विनिवर्त्तते। सम्पक्वो वाप्यपक्वो वा स सर्वप्रभवः स्मृतः। लिङ्गानि चैव सर्वेषां पीनसानां च सर्वजे। रक्तजे तु प्रतिश्याये रक्तास्रावः प्रवर्त्तते। ताम्राक्षश्च भवेज्जन्तु रुरोघात प्रतीडितः। दुर्गन्धोच्छ्वासवदनस्तथा गन्धान्न वेत्ति च। मूर्च्छन्ति चात्र कृमयः श्वेताः कृष्णास्तथाऽणवः। कृमिमूर्द्धविकारेण समानं चास्य लक्षणम्। प्रक्लिद्यति पुनर्नासा पुनश्च परिशुष्यति। मुहुरानह्यते चापि मुहुर्विव्रियते तथा। निश्वासोच्छ्वासदौर्गन्ध्यं तथा गन्धान्नवेत्ति च। एवं दुष्टं प्रतिश्यायं जानीयात्कृच्छ्रसाधनम्। सर्व एव प्रतिश्याया नरस्याप्रतिकारिणः। कालेन रोगजनना जायन्ते दुष्टपीनसाः। बाधिर्य्यमान्ध्यमघ्राणं घोरांश्च नयनामयान्। कामाग्निसादशोफांश्च वृद्धाः कुर्वन्ति पीनसाः”।
प्रतिश्रवण = न० प्रति + श्रु–भावे ल्युट्। १ अङ्गीकारे। प्रतिगतः श्रवणं कर्णम् अत्या० स०। २ श्रवणानुगते त्रि० अस्य तत्पुरुषे अंश्वा० अन्तोदात्तता प्रतिगतं श्रवणं येन प्रा० व०। तु न।
प्रतिश्रुत्का = स्त्री देवताभेदे यजु० २४। ३२। ३। १९
प्रतिष्टम्भ = पु० प्रति + स्तन्भ–भावे घञ् षत्वम्। १ प्रतिबन्धे अमरः २ क्रियाराहित्यापादने “बाहुप्रतिष्टम्भविवृद्धमन्युः” रघुः
प्रतिष्टुति = स्त्री प्रति + स्तु–क्तिन्। प्रतिलक्ष्यीकृत्य स्तुतौ अ० ८। १३। ३
प्रतिष्ठा = स्त्री प्रति + स्था–भावाधारादौ अङ्। १ क्षितौ २ स्थाने ३ गौरवे ४ यागादिसमाप्तौ कर्त्तव्ये कर्मभेदे मेदि०। देवादीनां पूज्यतादिप्रयोजके ५ संस्कारभेदे देवताप्रतिष्ठाशब्दे तद्वि वरणं दृश्यम्। ६ स्थैर्य्ये ७ ह्रस्वे स्त्री निघण्टुः पात० सू० स्यैर्य्यभेदे फलभेद उक्तो यथा “अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः” सू०। “सर्वप्राणिनां भवति” भा० “सत्यप्रतिष्ठायां क्रियाफलाश्रयत्वम्” सू० “धार्मिकोभव इति भवति धार्मिकः, स्वर्गं प्राप्नु हीति स्वर्गं प्राप्नोति अमोघास्य वाग्भवति” भा० “अस्तयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम्” सू० “सर्वदिक्स्थान्यस्योपतिष्ठन्ते रत्नानि” भा० “ब्रह्मचर्य्यप्रतिष्ठायां वीर्य्यलामः” सू० “यस्य लाभादप्रतिधान् गुणनुत्कर्षयति सिद्धश्च विनेवेषु ज्ञानमाधातुं समर्थो भवति इति” भा०। ८ आश्रये “ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठा” श्रुतिः।
प्रतिष्ठित = त्रि० प्रतिष्ठा जाताऽस्य तारका० इतच्। १ जातप्रतिष्ठे देवादौ २ विख्यातियुक्ते च। ३ विष्णौ पु० “अप्र मत्तः प्रतिष्ठितः” विष्णुस०।
प्रतिसङ्क्रम = पु० प्रतिरूपः संक्रमः प्रा० स०। १ प्रतिच्छायायाम् प्रा० व०। २ प्रतिसंक्रान्ते प्रतिच्छायापन्ने त्रि०। ३ सञ्चारे च “चितिशक्तिरपरिणामिन्यप्रतिसंक्रमा दर्शितविषया शुद्धाऽनन्ता चेति” पात० भा०। “प्रविसंक्रमः संञ्चारः” विवरणम्।
प्रतिसंख्या = स्त्री प्रति + सम् + ख्या–भावे अङ्। १ प्रसख्याने २ सांख्यादिसिद्धे ज्ञानभेदे च तस्य पञ्चविंशतिसंख्यान्विततत्त्वनिरूपणात् तदीयज्ञानस्य संख्यानियतत्वेन तथात्वम्।
प्रतिसञ्चर = पु० प्रतिसञ्चरन्ति क्रियाशून्यतया विलीयन्तेऽस्यां प्रति + सम् + चर–आधारे अप्। १ प्रलयभेदे “यदा तु व्रकृतौ याति लयं विश्वमिदं जगत्। तदोच्यते प्राकृतोऽयं विद्वद्भिः प्रतिसञ्चरः” मार्क० पु०। ६ अ०। २ सञ्चारमात्रे च।
प्रतिसन्धि = प्र० प्रतीपः सन्धिः प्रा० स०। १ वियोगे २ उपरमे “अदृष्टतोऽनुपायाच्च प्रतिसन्धिश्च कर्मणः” भा० शा० २०६ अ० टी० नील० प्रति + सम् + धा–कि। ३ प्रतिसन्धाने च वीप्सायाम् अव्ययी०। ४ सन्धौ सन्धौ इत्यर्थे।
प्रतिसमन्त = त्रि० प्रतिगतं समन्तात् येन प्रा० व० पृषो०। व्राप्तसमन्ताद्भावे शत० ब्रा० ३। ७। १। १३ भा०।
प्रतिसर्म = पु० प्रतिरूपः प्रतिकूली वा सर्गः। १ ब्रह्मणः सृष्टितुल्यायां मरीच्यादिसृष्टौ २ प्रलये च “आदिसर्गस्तु यः सूत! कथितो विस्तरैण च। प्रतिसर्गश्च ये येषामधिपास्तान् वदस्व नः” इति प्रश्ने प्रतिसर्ग उक्तः कालिकापु०। “प्रतिसर्गे तु मृत्पिण्डं हेमपिण्डं वा धटकुण्डलमुकुटादयो विशन्तोऽव्यक्तीभवन्ति तत्कारणरूपमेवाभिव्यक्तं कार्य्यमपेक्ष्याव्यक्तम् भवति। एवं पृथिव्यादयस्तन्मात्राणि विशन्तः स्वापेक्षया तन्मात्राण्यव्यक्तयन्ति एवं तन्मात्राण्यहङ्कारं विशन्ति अहङ्कारमव्यक्तयन्ति एवमहङ्कारो महान्तमाविशन्महान्तमव्यक्तयति महान् प्रकृतिं स्वकारणं विशन् प्रकृतिमव्यक्तयति प्रकृतेस्तु न क्वचिन्निवेश इति सा सर्वकार्य्याणामव्यक्तमेव” सा० त० कौ०
प्रतिसर्य्य = पु० प्रतिसरे भवः यत्। रुद्रभेदे यजु० १६। ३३
प्रतिसान्धानिक = पु० सन्धानं प्रयोजनमस्य ठक् प्रतिरूपः सान्धानिकः प्रा० स०। मागधे स्तुतिपाठके शब्दरत्ना०।
प्रतिसारण = त्रि० प्रतिसारयति प्रति + सृ–णिच् ल्यु। १ अपसारके २ दूरीकारके। भावे ल्युट्। २ दूरीकरणे। करणे ल्युट्। सुश्रुतोक्ते ३ अग्निकार्यभेदे। बलयविन्दुविलेखा प्रतिसारणानीति दहनविशेषाः। व्रणचिकित्साङ्गे ३ उपक्रमभेदे “मासादूर्द्ध्वं ततस्तेन कृष्णमालेपयेद्व्रणम्। कुक्कुटाण्डकपालानि कतकं मधुकं समम्। तथा समुद्रमण्डूकीं मणिचूर्णञ्च दापयेत्। गुटिकामूत्रपिष्टास्ता व्रणानां प्रतिसारणम्” सुश्रुतः। प्रतिसारणं व्रणस्य स्वस्थानात् स्थानान्तरनयनम् इत्यर्थः “दन्तजिह्वामुखानां यच्चूर्णकल्कावलेहकैः। शनैर्धर्षणमङ्गुल्या तदुक्तं प्रतिसारणम्। वैरस्यं मुखदौर्गन्ध्यं मुखशोषं तथा तृषाम्। अरुचिं दन्तपीडाञ्च निहन्ति प्रतिसारणम्। हीने जाड्यकफोत्क्लेशावरसंज्ञानमेव च। अतियोगान् मुखे पाकः शोषस्तृष्णा वमिः क्लमः” भावप्र० उक्ते ४ दन्तघर्षणभेदे।
प्रतिसारणीय = त्रि० प्रति + सृ–णिच्–कर्मणि अनीयर्। स्थानान्तरनयनीये सुश्रुतोक्ते क्षारपाकविधिभेदे “स द्विविधः प्रतिसारणीयः पानीयश्च। तत्र प्रतिसारणीयः कुष्ठकिटिभदद्रुकिलासमण्डलभगन्दरार्बुददुष्टव्रणनाडीचर्मकीलतिलकालकन्यच्छव्यङ्गमशकबाह्यविद्रधिकृमिविषार्शः सूपदिश्यते”।
प्रतिसोमा = स्त्री प्रतिरूपा सोमः सोमवल्ली यस्याः प्रा० व०। महिषवल्ल्याम् राजनि०।
प्रतिस्त्री = स्त्री प्रतिरूपा स्त्री प्रा० स०। १ परनार्य्याम् आभिमुख्ये अव्य०। २ स्त्रिया आभिमुख्ये अव्य०। “उपमन्त्रयते स हिङ्गारोज्ञपयते स प्रस्तावः स्त्रिया सह शेते स उद्गीथः प्रतिस्त्रि सह शेते स प्रतिहारः कालं गच्छति तन्निधनं पारं गच्छति तन्निधनमेतत् वामदेव्यं मिथुने प्रोतम्” छा० उ०। “प्रतिस्त्रशयनम् स्त्रियोऽभिमुखाभावेन शयनम्। सहशयनमेकपर्य्यङ्के शयनम्” भा०।
प्रतिहति = स्त्री प्रति + हन–भावे क्तिन्। १ प्रतिधाते आहत्य- परावृत्तौ २ रोषे च। तस्य कामप्रतिहत्या जायमानत्वात् तथात्वम्।
प्रतिहस्तक = पु० प्रतिरूपः हस्तो यस्य प्रा० ब० कप्। हस्तसाध्यक्रियाप्रतिरूपक्रियाकारिणि प्रतिनिधौ हितो०।
प्रतिहास = पु० प्रतिरूपः हासः प्रा० स० वा दीर्घः। १ येन हासः कृतः तं प्रति हासे प्रा० ब०। २ तत्कारके त्रि०। ३ करवीरवृक्षे पु० अमरः।
प्रतिहर = पु० प्रति + हृ–आधारे अप्। समीपे ऋ० ७। ६६। १४
प्रतीकाश = पु० प्रति + काश–घञ् बा दीर्घः। उपमायाम् अमरः। अस्य नित्यसमासः। मेघप्रतीकाशः।
प्रतीक्ष्य = त्रि० प्रति + ईक्ष–कर्मणि ण्यत्। १ पूज्ये २ अपेक्षणीये च “प्रतीक्ष्यं तत् प्रतीक्ष्यायै पितृष्वस्रे प्रतिश्रुतम्” इति माघः।
प्रतीची = स्त्री प्रत्यच् + स्त्रियां ङीप् अल्लोपे दीर्घः। पश्चिमायां दिशि यदपेक्षया सूर्य्यास्ताचलसन्निहिता या दिक् सा तदपेक्षया तस्य प्रतीची कणा० उप० वृत्तिः।
प्रतीच्छक = त्रि० प्रतिगता इच्छा यस्य प्रा० ब० कप्। ग्राहके मनुः ४। १९। ४ श्लो०।
प्रतीतोद = पु० “ऊर्द्ध्वं शाक्वरमष्टाक्षरमभ्यासवत् तस्य ह्यक्षरान् पदादीन् प्रतीतोदा इत्याचक्षते” इत्युक्तेऽर्थे।
प्रतीन्धक = पु० विदेहदेशे रामा० अयो० ७१। ९ श्लो०।
प्रतीप = त्रि० प्रतिगता आपोऽत्र अच्समा० नि० प्रतिप + पृषो० वा। १ प्रतिकूले चन्द्रवंश्ये २ नृपभेदे पु० हेमच०। प्रतिपशब्दे दृश्यम्। ३ अलङ्कारभेदे अलङ्कारशब्दे ३८८ पृ० दृश्यम्। क्तान्ते परेऽन्तोदात्ततास्य बा परनिपातः प्रतीकृतः कृतप्रतीप इति वा। स्वार्थे क। ४ तत्रार्थे। हर्य्यश्वनृपपुत्रयदीः पुत्रे भाग० ९। १३। १२ तत्र प्रति पक इति पाठान्तरम् तत्रार्थे। ततः सुखा० अस्त्यर्थे इनि। प्रतीपकिन् तद्युते त्रि० स्त्रियां ङीप्। सुखादिपाठात् ततः ठन्मतुपौ न स्तः।
प्रतीपदर्शिन् = त्रि० प्रतीपं वामं पश्यति दृश–णिनि। १ प्रतिकूलदर्शके स्त्रियां ङीप्। सा च २ स्त्रियाम् अमरः।
प्रतीह = पु० भरतवंश्ये सुवर्चलायां जाते परमेष्ठिनः पुत्रभेदे भाग० ५। १५। ३
प्रतुद = पु० प्र + तुदःक। खगभेदे “हारीतो धवलः पाण्डुश्चित्रपक्षो वृहच्छुकः। पारावतः खञ्जरीटः पिकाद्याः प्रतुदाः स्मृताः”। “प्रतुद्य भक्षयन्त्येते तुण्डेन प्रतु दास्ततः” “प्रतुदा मधुराः पित्तकफव्नास्तुवरा हिमाः। लघवो बद्धवर्चस्का किञ्चिद्वातकराः स्मृताः” भावप्र०।
प्रतोली = स्त्री प्र + तुल–अच् गौरा० ङीष्। १ रथ्यायाम् २ पुराभ्यन्तरवर्त्मनि अमरः हट्टादौ निर्मिते ३ पथि च भरतः।
प्रतोष = पु० प्र + तुष–भावे घञ्। १ सन्तोषे प्रकृष्टस्तोषोऽस्य प्रा० ब० २ सन्तोषयुते त्रि०। ३ स्वायम्भवमनोः पुत्रभेदे पु० भाग० ४। १। ७ श्लो०।
प्रत्यकचेतन = पु० प्रतीपं विपरीतमञ्चति जानाति प्रति + अन्च० क्विप् कर्म०। १ सांख्यमतसिद्धे पुरुषे। “ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमः अन्तरायाभावश्च” योगसू० भाष्यम्। प्रत्येकम् अञ्चति अश्नुते कर्म०। सर्वज्ञे २ अन्तरात्मनि परमेश्वरे तदभिन्ने ३ जीवे च प्रत्यच्शब्दे दृश्यम्।
प्रत्यक्श्रेणी = स्त्री प्रतीची श्रेणीव अस्याः समासान्तविधेरनित्यत्वात् न कप्। १ दन्तीवृक्षे ३ मूषिकपण्याञ्च अमरः।
प्रत्यक्ष = अव्य० अक्ष्णः लक्षणम् “लक्षणेनाभिप्रती” पा० लक्षणार्थे प्रतिनाऽव्ययी० शरदा० अच्समा० अक्षिशब्देन इन्द्रियमात्रम लक्ष्यते। १ इन्द्रियलक्षणे ततोऽस्त्यर्थे अच्। २ इन्द्रियसन्निकर्षजन्ये ज्ञाने न०। इन्द्रियाणाञ्च ज्ञानमात्रं प्रत्येव सन्निकर्षद्वारा हेतुत्वात् तथार्थत्वम्। ततः अस्त्यर्थे पुनः अर्श आद्यच्। ३ प्रत्यक्षविषये त्रि०। प्रत्यक्षत्वं च ज्ञानत्वव्याप्यजातिविशेषः तल्लक्षणन्तु इन्दियार्थसन्निकर्षोत्पन्नज्ञानत्वमिति नैयायिकाः। अधिकभपरोक्षशब्दे २३५ पृ० दृष्टशब्दे च ३६७२ पृ० दृश्यम्। बेदान्तमते तल्लक्षणन्तु “तत्तदिन्द्रिययोग्यवर्त्तमानविषयावच्छिन्नचैतन्यामिन्नत्वं तत्तदाकारवृत्त्यवच्छिन्नज्ञानस्य तत्तदंशे प्रत्यक्षत्वम्। स्वाकारवृत्त्युं पहितप्रमातृचैतन्यसत्तातिरिक्तसत्ताकत्वशून्यत्वे सति वर्त्तमानयोगत्वं विषयस्य प्रत्यक्षत्वम्” वेदा० प०। तच्च लौकिकालौकिकभेदात् द्विधा।
प्रत्यक्षदर्शन = त्रि० प्रत्यक्षेण पश्यति दृश–ल्यु। साक्षिणि साक्षाद्दर्शिनि शब्दमाला। णिनि। प्रत्यक्षदर्शिन् तत्रार्थे त्रि० स्त्रियां ङीप्।
प्रत्यक्षलवण = न० प्रत्यक्षं पृथक्तयोपलभ्यमानं लवणम्। पाकनिष्पत्त्युत्तरं व्यञ्जनादौ दीयमानलवणे। तस्य श्राद्धे अदेयतोक्ता यथा श्रा० त० ब्रह्मपु० “सिद्धाः कृताश्च ये भक्ताः प्रत्यक्षलवणीकृताः” श्राद्धे तस्य वर्ज्यतयोक्ते “सिद्धाः कृताः सिद्ध्युत्तरकालं प्रत्यक्षलवणप्रक्षेपकृता” श्रा० त० रघु०। तत्रैव बिष्णुना श्राद्धवर्ज्येषु “आरक्तास्यैव निर्यासाः प्रत्यक्षलवणानि च” इत्युक्तम्। शु० त० ब्रह्मपु० “सैन्धवं लवणं चैव यच्च सामुद्रकं भवेत्। पवित्रे परमे ह्येते प्रत्यक्षेऽपि च नित्यशः”। “पृथक्तयोपलभ्यमानं लवणं प्रत्यक्षलवणं न तु व्यञ्जनादिसंस्कारकं संस्कारप्रत्यक्षयोर्भेदात्” शु० त० रघु०। वस्तुतः सैन्धवादेरपि प्रत्यक्षलवणत्वेऽभक्ष्यता आर्द्रकादियोगे प्रतिप्रसवः न तु सिद्ध्युत्तरकालप्रक्षेपेऽपि प्रतिप्रसवः। अतः सिद्ध्यु त्तरकालं लवणमात्रस्यैव प्रक्षेपे सर्वत्र भक्षणे दाने च निषेधः इति बोध्यम्।
प्रत्यक्षिन् = त्रि० प्रत्यक्षमस्त्यस्य इनि। १ साक्षाद्द्रष्टरि व्यक्तं दृष्टार्थे त्रिका० स्त्रियां ङीप्।
प्रत्यगात्मन् = प्रतीचो जीवस्यात्मा स्वरूपम्। १ प्ररमेश्वरे ब्रह्मचैतन्ये मागव० ३। २४। ४५ श्रीधरः। “कश्चिद्धीरः प्रत्यगात्मानमैक्षदावृत्तचक्षुरमृतत्वमिच्छन्” कठो० भाष्ये तु अन्यथोक्तं यथा “प्रत्यक् चासावात्मा चेति प्रत्यगात्मा प्रतीच्येवात्मशब्दो रूढो लोके नान्यस्मिन् व्युत्पत्तिपक्षेऽपि तत्रैवात्मशब्दो वर्त्तते। “यच्चाप्नोति यदादत्ते यच्चात्ति विषयानिह। यच्चास्य सन्तती भावस्तस्मादात्मेति कीर्त्त्यते” इत्यात्मशब्दव्युत्पत्तिस्मरणात्। तं प्रत्यगात्मानं स्वस्वभावमैक्षत्पश्यतीत्यर्थः” “स्वस्वभावं स्वस्वरूपमित्यर्थः” आनन्दगिरिः।
प्रत्यगुदच् = स्त्री प्रतीच्या उदीच्याश्च अन्तराला दिक् ब० व०। पत्तिमीत्तरदिशोरन्तरालायां विदिशि वायुकोणे आश्व० श्रौ० २ ६। ४।
प्रत्यग्र = त्रि० प्रतिगतमग्रमग्रत्वम् अत्या० स०। १ नूतने २ शोधिते च अमरः। उपचरिचरनृपवंश्ये ३ वृहद्रयपुत्रे नृपभेदे पु० भाग० ९। २२। ४
प्रत्यग्रथ = पु० अहिच्छबदेशे हेमच०। तत्र भवः तस्य राजा वा “साल्वावयवप्रत्यग्रथकालकूटाश्मकादिञ्” पा० इञ। प्रात्यग्रथि तत्र भवे तन्नृपे च।
प्रत्यङ्ग = न० प्रतिगतमङ्गम् अत्या० स०। अङ्गानुगताङ्गभेदे अङ्गस्याङ्गभेदे कर्णादौ “तत्राङ्गान्यन्तराधिसक्थिबाहुशिरांसि तदवयवाः प्रत्यङ्गानि” सुश्रुतः। अङ्गशब्दे ७२ पृ० दृश्यम्।
प्रत्यङ्गिरस् = पु० चाक्षुषमन्वन्तरे आङ्गिरसे ऋक्स्वरूपे ऋषिभेदे हरिवं० ३ अ०।
प्रत्यङ्गिरा = स्त्री देवीभेदे “अथ प्रत्यङ्गिरां वक्ष्ये परकृत्यानिबर्हिणीम्” इत्यादिना मन्त्रमहौषधौ ८ तरङ्गे तत्प्रयोग उक्तः।
प्रत्यङ्मुख = त्रि० प्रत्यङ्मुखं यस्य। पश्चिमाभिमुखे “श्रियं प्रत्यङ्मुखो भुङ्क्ते” मनुना तन्मु खभोजने श्रीलाभः फलमुक्तम्। कर्मविशेषे सायंसन्ध्यावन्दने च तन्मुखता विहिता स्मृतौ दृश्या।
प्रत्यच् = पु० प्रत्यञ्चति अन्च–क्विप् विच् वा। १ खात्मनि प्रत्यागात्मन्शब्दे दृश्यम्। २ पश्चिमे देशे ३ काले च ४ पश्चिमायां दिशि स्त्री ङीप् भत्वे अल्लोपे दीर्घः प्रतीची। एवं शसाद्यचि प्रतीचः प्रतीचेत्यादि। विचि तु नलोपाभावात् न तथा प्रत्यञ्चः प्रत्यञ्चा” इति। ततः सप्तम्यर्थे असि तस्य लोपः। प्रत्यच् ५ सप्तम्यर्थवृत्तौ पश्चिमदिग्देशकालादौ अव्य०।
प्रत्यनन्तर = त्रि० प्रतिप्राप्तमनन्तरम् अत्या० स०। प्रत्यासन्ने सन्निकृष्टे भनुः १०। ८०।
प्रत्यनीक = पु० प्रतिकूलमनीकं यस्य प्रा० व०। १ रिपौ २ विघ्ने हेम० उपचारात् ३ प्रतिवादिनि ४ अलङ्कारभेदे न० अलङ्कारशब्दे ४०१ पृ० दृश्यम्।
प्रत्यनुमान = न० प्रतिरूपमनुमानं प्रा० त०। प्रतीपातुमाने यथा पर्वतो वह्निमान् धूमादिति वादिनोक्ते पर्वतो वङ्ग्यभा- ववान् पाषाणमयत्वादिति” प्रतिवादिनः प्रतिपक्षानुमानम्।
प्रत्यन्त = पु० प्रतिगतोऽन्तम् अत्या० स०। १ म्लेच्छदेशे ३ सन्निकृष्टे त्रि० अमरः।
प्रत्यन्तपर्वत = पु० प्रत्यन्तः सन्निकृष्टः पर्वतः। वृहत्पर्वतसमीपस्थे पर्वते हेमच०।
प्रत्ययित = त्रि० प्रति + अय –क्त। १ आप्ते २ विश्वस्ते ३ प्रतिगते च अमरः
प्रत्यरा = स्त्री प्रतिनिहिताः अराः प्रा० स०। अरादार्ढ्याय उपनिहिते कीलके “शतार्द्धारं विशतिप्रत्यराभिः” श्वेताश्व० उ० “पूर्वोक्तानामराणां दार्ढ्याय ये प्रतिविधीयन्ते कीलकास्ते प्रत्यरा इत्युच्यन्ते” भाष्ये उक्तम्।
प्रत्यरि = पु० प्रति + ऋ–इन्। १ शत्रौ २ जन्मतारातः पञ्चमचतुर्दशत्रयोविंशतितारके “जन्म सम्पद्विपत् क्षेमं प्रत्यरिः माधकोबधः। मित्रं परममित्रं च जन्मर्क्षात्तुत्रिधा पुनः” ज्यो० त०। “तारा पुनः पापाख्या त्रिविधा पञ्चचतुर्दशविंशतिस्त्रियुता। सिद्धिफला वृद्धिकरी विनाशसंज्ञा क्रमात् कथिता” ज्यो० त०। तेन तृतीयस्यैव विशेषत आवश्यककार्य्यादौ निषेधात् त्याज्यता आद्ययोर्द्वयोस्तु प्रतिप्रसवः इति द्रष्टव्यम् “प्रत्यरौ लवणं दद्यादिति” दानमपि तृतीयप्रत्यरावेवेति विवेचनीयम्।
प्रत्यर्थिन् = त्रि० प्रत्यर्थयते प्रति + अर्थ–पीडने णिनि। १ शत्रौ अमरः। प्रतिकूलमर्थयते णिनि, प्रतिपक्षः अर्थिनः प्रा० स० वा। व्यवहारे २ प्रतिवादिनि शब्दर०। “प्रत्यर्थिनोऽग्रतो लेख्यं प्रतिज्ञातार्थसाधनम्” याज्ञ०।
प्रत्यवनेजन = न० प्रतिरूपमवनेजनम् प्रा० स०। श्राद्धाङ्गे प्रथमजलादिदानरूपानुरूपे पिण्डोपरि क्रियमाणे पुनरवनेजने तच्च छन्दोगेतरपरं यथोक्तम् “छन्दोगानान्तु पिण्डपात्रप्रक्षालनेन पूर्वदवनेजनम्। यथा छन्दोगपरिशिष्टं “तत्पात्रक्षालनेनाथ पुनरप्यवनेजयेत्” अत्राप्य बनेजयेदिति श्रुतेर्द्वितीयावनेजनेऽपि अवनेनिक्ष्वेति वक्तव्यं न तु प्रत्यनेनिक्ष्वेति” श्रा० त० रघु०।
प्रत्यवमर्श = पु० प्रति + अव–मृश–भावे घञ्। अनुसन्धाने “स्मृतिः प्रत्यवमर्शश्च तेषां जात्यन्तरेऽभवत्” हरिवं० २१ अ०
प्रत्यवमर्ष = पु० प्रति + अव + मृष–क्षान्तौ भावे घञ्। सहने “स्वल्पसङ्करः सपरिहारः सप्रत्यवमर्षः” पञ्चशिखाचार्यः। “स्वल्पसङ्करः ज्यीतिष्टोमादिजन्मनः प्रधानापूर्वख स्वल्पेन पशुहिंसादिजन्मनाऽनर्थहेतुना अपूर्वेण सङ्करः, सपरिहारः कियतापि प्रायश्चित्तेन परिहर्त्तुंशक्यः। अथ प्रमादतः प्रायश्चित्तमपि नाचरितं प्रधानकर्मविपाकसमये च पच्यते तथापि यावदसावनर्व्यं सूते तावत् स प्रत्यवमर्षः प्रत्यवमर्षेण सहिष्णुतया सह वर्त्तत् इति मृष्यन्ते हि पुण्यसम्भारोपनीतस्वर्गसुधामहाह्रदावगाहिनः कुशलाः पापमात्रोपपादितां दुःस्ववह्निकणिकाम्” त० कौ०। भावे ल्युट्। प्रत्यवमर्षण तत्रार्थे न०।
प्रत्यवर = त्रि० प्रतिरूपोऽवरः प्रा० स०। अतिनिकृष्टे “प्रतिग्रहाद्याजनाद्वा तथैवाध्यापनादपि। प्रतिग्रहः प्रत्यवरः प्रेत्य विप्रस्य गर्हितः” मनुः।
प्रत्यवहार = पु० प्रति + अव–हृ–भावे घञ्। १ संहारे रघुः ४। ४४ २ युद्धार्यमुद्युक्तानां सैन्यानां युद्धात् निवारणे भा० व० २८३ अ०।
प्रत्यवाय = पु० प्रति + अव–इण–करणे अच्। १ पापे “अनुत्पत्तिं तथा चान्ये प्रत्यवायस्य मन्वते” जावालिः। भावे अच्। २ वैमत्याचरणे मनुः ४। २४५।
प्रत्यवेक्षण = त० प्रति + अव + ईक्ष–भावे ल्युट्। पूर्वापरालोचने २ एतावत्कृतमेतावत् न कृतमित्यर्थानुसन्धाने च। प्रति + अव + ईक्ष–भावे अ। प्रत्यवेक्षा तत्रार्थे स्त्री रघुः १७। ५३।
तत्त्वं चिन्तय यदिदं भ्रातः।।
ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः।।
कस्य सुखं न करोति विरागः।।
वाञ्छस्यचिराद्यदि विष्णुत्वम्।।
नित्यानित्यविवेकविचारम्।
भव संसारादचिरान्मुक्तः।
द्रक्षसि निजहृदयस्थं देवम्।।
ते पच्यन्ते नरकमनेकम्।।
श्रीगणेशायनमः
सर्वगतः शिवः शशिनिभः श्रीशङ्करः पातु माम १ 
लालित्यम्
।। कान्त्या कांचन सन्निभां हिमगिरि प्रख्यैश्चतुभिर्गजै।
अभ्यास-िरैाग्याभ्या ांतन-धनरोिः। ् १२।
डॉ प्रसन्ना च,
योगः कर्मसु कौशलम् #@
मेसिना इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=मेसिना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति मुजफ्फरनगरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति मुजफ्फरनगरम् ।
"?=मुजफ्फरनगरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नखाग्रैः शकलीचक्रे यस्तं वीरं नमाम्यहम् ।
ज्वलन्ति तेजसा यस्य तं ज्वलन्तं नमाम्यहम् ।
यो जानाति नमाम्याद्यं तमहं सर्वतोमुखम् ।
नरवत् सिंहवच्चैव यस्य रूपं महात्मनः।
महासटं महादंष्ट्रं तं नृसिंहं नमाम्यहम् ।
रोगाद्याश्च प्रणश्यन्ति भीषणं तं नमाम्यहम् ।
सर्वोऽपि यं समाश्रित्य सकलं भद्रमश्नुते।
श्रिया च भद्रया जुष्टो यस्तं भद्रं नमाम्यहम् ।
भक्तानां नाशयेद्यस्तु मृत्युमृत्युं नमाम्यहम् ।
त्यक्तदुःखोऽखिलान् कामान् अश्नुते तं नमाम्यहम् ।
कदाचित् स महायोगी ज्ञानवैराग्यसम्युतः 
इयेष द्वारकां गन्तुं विरक्तैर्वैष्णवैः सह 
उवाच मधुरं वाक्यं स्वप्ने दत्वा च दर्शनम् 
।
उदीचाम् - षष्ठीबहुवचनम् , वृद्धात् - पञ्चम्येकवचनम् , अगोत्रात् - पञ्चम्येकवचनम्
"तस्य अपत्यम्"  उदीचाम् अगोत्रात् वृद्धात् फिञ्
यः वृद्धसंज्ञकः शब्दः गोत्रसंज्ञकः नास्ति, तस्मात् "तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे उदीचाम् आचार्याणां मतेन फिञ्-प्रत्ययः भवति ।
वृद्धं यच्छब्दरूपम् अगोत्रं, तस्मादपत्ये फिञ् प्रत्ययो भवति उदीचाम् आचार्याणां मतेन। आम्रगुप्तायनिः। ग्रामरक्षायणिः। कारिशब्दादपि वृद्धादगोत्रात् परत्वादनेन एव भवितव्यम्। नापितायनिः। उदीचाम् इति किम्? आम्रगुप्तिः। वृद्धादिति किम्? याज्ञदत्तिः। अगोत्रादिति किम्? औपगविः।
न्यासः 
`वृद्धात्` इति। इहैव यत्पारिभाषिकं वृद्धं तद्गृह्रते, न शास्त्रान्तरप्रसिद्धम्, अगोत्रादिति प्रतिषेधात्। `कारिशब्दात्` इत्यादि। कारिलक्षणस्येञोऽवकाशः-- तान्तुवायिरिति, फिञोऽवकाशः--आम्रगुप्तायनिरिति; इहोभं प्राप्नोति-- नापितायनिरिति, परत्वात् फिञेव भवति॥
कारिशब्दादपीति । कारिलक्षणस्योदीचामिञोऽवकाशः---तान्तुवायिः, फिञोऽवकाशः---आम्रगुप्तायनिः; नापितादुभयप्रसङ्गे फिञ् भवति । याज्ञदतिरिति । ठ्वा नामदेयस्य वृद्धसंज्ञा वक्तव्याऽ । पक्षे याज्ञदतायनिरिति भवत्येव ॥
आम्रगुप्तायनिः । प्राचां तु । आम्रगुप्तिः । वृद्धात् किम् ? दाक्षिः । अगोत्रात्किम् ? औपगविः ॥
उदीचां वृद्धादगोत्रात् - उदीचां वृद्धा । वृद्धसंज्ञकादगोत्रप्रत्ययान्तात्फिञ्स्यादुदीचां मते इत्यर्थः । आम्रगुप्तायनिरिति । आम्रगुप्तस्यापत्यमिति विग्रहः । प्राचां त्विति । "मते" इति शेषः । आम्नगुप्तिः । अत इञ् । औपगविरिति । उपगोर्गोत्रापत्यम् औपगवः, तस्यापत्यं युवा औपगविः । औपगवस्य गोत्रत्वात्ततो यूनि फिञभावे इञेवेति भावः ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मश्रुद्धये११ 
निखिलास्वप्यवस्थासु जीवन्मुक्तः स उच्यते 
यथा इतर–चित्तेभ्योः योगिनः चित्तं विलक्षणं, क्लेश[–कर्म]в–आदि–रहितं, तथा कर्म अपि विलक्षणम्, इति आह–
कर्म अशुक्ल–अकृष्णं योगिनः, त्रि–विधम् इतरेषाम्
शुभ–फल–दं कर्म याग–आदि शुक्लम्। अशुभ–फल–दं ब्रह्म–हत्या–आदि कृष्णम्। उभय–सङ्कीर्णं शुक्ल–कृष्णम्।
तत्र शुक्लं कर्म विचक्षणानां दान–तपः–स्वाध्याय–आदि–मतां पुरुषाणाम्।
कृष्णं [कर्म]-е [दानवानाम्]г*д [नारकानाम्]вг*е [नारकिनाम्]г।
शुक्ल–कृष्णं मनुष्याणाम्।
योगिनां [तु संन्यासवतां त्रि–विध–कर्म–विपरीतं [विलक्षणं]д यत्]-в फल–[त्याग–अनुसंधानेन एव {नैव}д अनुष्ठानात्]гдеж [त्यागेन अनुष्ठानेन]в न किंचित् फलम् आरभते॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
तयोस्तु कर्मसंन्यासात् कर्मयोगी विशिष्यते।।
‘विद्वद्भि सेवितः सद्भिः।’
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ।।
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविता 
मम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन्गर्भ दधाम्यहम् ।
सम्भव सर्वभूतानां ततो भवति भारत ।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१८८४ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकम् अधिवर्षम् आसीत् ।
१२ एप्रिल्-जून्
५ बाह्य-सूत्राणि
६ सम्बद्धाः लेखाः
घटनाः[सम्पादयतु]
एप्रिल्-जून्[सम्पादयतु]
अज्ञाततिथीनां घटनाः[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे ईलि मेच्निकाफ् नामकः "ब्याक्टीरिया" इत्याख्यानां सूक्ष्मजीविनां अवरोधे शरीरे विद्यमानानां श्वेतरक्तकणानां पात्रं विवृणोत् ।
अस्मिन् वर्षे हैडल्बर्ग इति प्रदेशे जोसेफ् ब्रेट्जार् नामकः वैद्यः स्वीये वैद्यालये नेत्रस्य शस्त्रचिकित्सायां "कोकन्" इत्येतं वेदनानिवारकत्वेन प्रथमवारम् उपयुक्तवान् ।
अस्मिन् वर्षे भारतस्य प्रसिद्धः स्वातन्त्र्ययोद्धा, शिक्षणतज्ञः, न्यायवादी मदनमोहन मालवीयः कोलकताकलाशालातः स्नातकपदवीं प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे भारतस्य महापुरुषेषु अन्यतमः, दार्शनिकः, तत्त्वज्ञानी स्वामी विवेकानन्दः स्नातकपरीक्षाम्  उत्तीर्णवान् ।
अस्मिन् वर्षे कन्नडस्य महान् हास्यनाटककारः, हास्यनाटकसाहितिः टी पी कैलासम् इत्येषः जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे जनवरिमासस्य ३ दिनाङ्के भारतदेशस्य कर्णाटकराज्यस्य तुमकूरुमण्डलस्य "सम्पिगे" इति ग्रामे 'कन्नडस्य कण्वः' इत्येव प्रसिद्धः बि यम् श्रीकण्ठय्यः जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे अक्टोबर्-मासस्य ४ दिनाङ्के कन्नडस्य प्रसिद्धः साहितिः हुयिलगोळ नारायणरायः जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे डिसेम्बर्-मासस्य ३ दिनाङ्के भारतस्य प्रथमः राष्ट्रपतिः, भारतरत्नविभूषितः, स्वातन्त्र्ययोद्धा, आधुनिकन्ययशास्त्रज्ञः च डा बाबु राजेन्द्रप्रसादः बिहारराज्ये सारनमण्डले जन्म प्राप्नोत् ।
निधनानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे जनवरिमासस्य ६ दिनाङ्के आनुवंशीयनियमं निरूपितवान् जीवविज्ञानी ग्रिगोर् जान् मेण्डेल् इहलोकम् अत्यजत् ।
बाह्य-सूत्राणि[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=१८८४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
इदानीं प्रपञ्चे वार्तादिकं ज्ञातुं, मनोरञ्जनार्थं, ज्ञानविकासार्थं च बहुविधानि साधनानि सन्ति । तेषु दूरदर्शनम्इति विद्युन्मानयन्त्रम् अपि अन्यतमम् । अयं दृश्यस्य श्रव्यस्य च माध्यमः इति कारणेन दूरदर्शनयन्त्रस्य प्रभावः अत्यधिकः । अतः दूरदर्शनं जनप्रियम् अस्ति ।
१ कथं कार्यं करोति इदं यन्त्रम् ?
४ सम्बद्धाः लेखाः
कथं कार्यं करोति इदं यन्त्रम् ?[सम्पादयतु]
दूरदर्शनतः लाभाः[सम्पादयतु]
दूरदर्शनस्य कार्यक्रमाः केचन शैक्षणिकाः, पुनः केचन मनोरञ्जकाः, अन्ये केचन व्यक्तिदेशादिपरिचायकाः, इतरे केचन इतिवृत्तात्मकाः । दूरदर्शनं क्रीडादीनां प्रत्यक्षविवरणम् अपि प्रसारयति । इदानीं दूरदर्शनकार्यक्रमाः उपग्रहसाहाय्येन प्रसार्यन्ते । अतः देशस्य कोणे कुत्रचित् प्रवृत्ता अपि घटना घण्टाभ्यन्तरे समग्रेण देशेन ज्ञायते । एवम् अतिशीघ्रतया वार्तां प्रसारयति दूरदर्शनम् । वार्तां ज्ञातुं मनोरञ्जनं प्राप्तुं च यथा, तथैव ज्ञानवर्धनार्थम् अपि दूरदर्शनं सहायकं भवति । बालाः, तरुणाः, वृद्धाः इत्यादयः सर्वे इतः ज्ञानवर्धनं प्राप्तुम् अर्हन्ति । ये दूरदर्शनकार्यक्रमाः प्रदर्श्यन्ते तेषु उत्तमाः विरलाः इति जनानाम् अभिप्रायः अस्ति । धारावाहिन्यः कथाः नीरसाः भवन्ति इति, वार्ताप्रसारे बहुधा पक्षपातः प्रदर्श्यते इति, शैक्षणिककार्यक्रमाणां स्तरः न्यूनः इति च जनाः आक्षेपं कुर्वन्ति। जनानाम् अभिप्रायभेदः यः कोऽपि स्यात् नाम, दूरदर्शनं ज्ञानवर्धने उपकारकम् इत्यत्र तु नास्ति सन्देहः ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=दूरदर्शनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
१५ जून २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भवन्ति यत्र तत्राहं तिष्ठामि चरामि च।
 अष्टन् , अष्ट
दशपुत्र, समाकन्या, दशपुत्रान प्रवर्धयन्।
यत् फलं लभतेमर्त्य, तत् लभ्यं कन्यकैकया।।
मंत्र – ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् । उर्वारुकमिव बंधनान्मृत्योर्मुक्षीय माऽमृतात् ।
।
ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
खड्गाभयगदाशक्तिखेटं दक्षिणबाहुभिः ।
रत्नाद्याभरणैर्युक्तं प्रसन्नवदनान्वितम् ।
गुहं षोडशवेतानं षण्मुखं च विभावयेत् ।
दक्षिणमुखध्यानम् ।
मयुरेशसमासीनं भावये च विशेषतः ॥
पश्चिममुखध्यानम् ।
मयूरेशसमासीनं भावये च विशेषतः ॥
उत्तरमुखध्यानम् ।
बृहद्भुवं च स्फटिकवर्णाभं चैकवक्त्रकम् ।
ॐ नमो भगवते सुब्रह्मण्याय ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत् सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहिधियो यो नः प्रचोदयात
न तत्र भद्रा दोषः स्यात सा भद्रा भद्रदायिनी।।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-त्रिदलं त्रिगुणाकारं त्रिनेम् च त्रयायुधम्।
इदानीं त्वत्प्रसादेन श्रोतुमिच्छाम्यहं प्रभो ।
गन्धाद्युपरसानां च लोहानां हेमपूर्विणाम् ।
संस्कारं च गुणान्ब्रूहि यथा जानाम्यहं प्रभो ।
श्रीभैरवः ।
चपलाश्मजभूनागहरिद्राश्माग्निजारकाः ।
खर्परीतुत्थकङ्कुष्ठगिरिसिन्दूरटङ्कणाः ।
कम्पिल्लविषकासीसगौरीपाषाणभूखगाः ।
नीलाञ्जनं च सौवीरं स्रोतोञ्जनम् अफेनकम् ।
साबुणी च नवक्षारचीनक्षाराखुमारकाः ।
सर्जगुग्गुलुलाक्षाश्च क्षाराश्च लवणानि च ।
गोरोचनोऽम्लवेतश्च काचच्छगणवालुकाः ।
एते उपरसाः ख्याता रसराजस्य कर्मणि ।
स्वर्णरूप्यार्ककान्ताभ्रसत्त्वं तीक्ष्णं च मुण्डकम् ।
द्वादशैतानि लोहानि मण्डूरो लोहकिट्टकम् ।
माणिक्यमुक्ताफलविद्रुमाणि तार्क्ष्यं च पुष्यं भिदुरं च नीलम् ।
गोमेधकं चाथ विडूरकं च क्रमेण रत्नानि नवग्रहाणाम् ।
उत्पत्तिलक्षणं जातिं गन्धकं शोधयेदतः ।
तत्पृष्ठे चूर्णितं गन्धं क्षिप्त्वा श्रावेण रोधयेत् ।
ततः क्षीरे द्रुतं गन्धं शुद्धं योगेषु योजयेत् ।
द्वितीयः प्रकारः
मेषीक्षीरं घृतं वाथ गोक्षीरं चारनालकम् ।
रुद्ध्वा वस्त्रेण तद्वक्त्रं गन्धचूर्णं तत उपरि ।
लोहपात्रेण रुद्ध्वाथ पृष्ठे स्थाप्य च खर्परम् ।
साग्निम् उत्पलकैः पूर्णमेव द्राव्य समुद्धरेत् ।
तद्धुत्तूरद्रवैः पिष्ट्वा शुष्कं द्राव्यं च पूर्ववत् ।
पुनरेवं प्रकर्तव्यं सुशुद्धो गन्धको भवेत् ।
भृङ्गीधुत्तूरयोर्वाथ तिलपर्ण्याश्च तद्द्रवैः ।
इत्येवं सप्तधा कुर्याच्छुद्धिमायाति गन्धकः ।
करञ्जैरण्डतैलं च छागीदुग्धं च भाण्डके ।
क्षिप्त्वा तस्य मुखं बद्ध्वा स्वच्छवस्त्रेण बुद्धिमान् ।
गन्धकं धूर्तजैर् द्रावैर्दिनं भाव्यं विशोषयेत् ।
तद्वद्द्राव्यं पुनर्भाव्यं द्रावयेच्च पुनस्ततः ।
ततः कोशातकीबीजचूर्णेन सह पेषयेत् ।
भृङ्गराजद्रवान्तस्थः सम्यक् शुद्धः स जायते ।
भृङ्गधुत्तूरयोर्वापि तिलपर्णीरसेन वा ।
एवं कृतं सप्तवारं शुद्धं भवति गन्धकम् ।
देवदाल्यम्लपर्णी वा नारङ्गं वाथ दाडिमम् ।
गन्धकस्य तु पादांशं टङ्कणं द्रवसंयुतम् ।
आतपे त्रिदिनं शुष्कं द्रवं देयं पुनः पुनः ।
कृष्णागरु च कस्तूरी वन्ध्या कर्कोटकी समम् ।
अनेन लोहपात्रस्थं भावयेत्पूर्वगन्धकम् ।
इदं गन्धकतैलं स्यात्सर्वयोगेषु योजयेत् ।
गन्धकं नवनीतेन पिष्ट्वा वस्त्रं लिपेत्तु ताम् ।
तैलं पतेदधो भाण्डे ग्राह्यं योगेषु योजयेत् ।
दृढं प्रकटमूषायां ध्मातः सत्त्वं विमुञ्चति ।
पिधाय ताम्रपात्रेण तस्मिञ्शीतोदकं क्षिपेत् ।
एवं पुनः पुनः शीतजलमूर्ध्वं विनिक्षिपेत् ।
न चास्य सत्त्वम् आदद्यात् सत्त्वरूपो हि गन्धकः ।
इति गन्धकतत्त्वज्ञाः केचिदन्ये प्रचक्षते ।
यद्वा संचूर्णितं गन्धं कटुतैलसमन्वितम् ।
ततः सूत्रेण संवेष्ट्य गोघृतेन परिप्लुताम् ।
पक्वाम्रफलसम्भूतरसवर्णा भवेद्द्रुतिः ।
विसर्पकुष्ठकण्डूतिक्रिमिगुल्मक्षयापहः ।
सर्वसिद्धिप्रदो बल्यस्त्रिदोषघ्नो रसायनः ।
गिरिजाललितं पीतम् अतिगन्धं बिडालकम् ।
स्वर्णवर्णं गुरु स्निग्धं तनुपत्त्रं च भासुरम् ।
वातश्लेष्मप्रमेहादिकरम् आयुर्निबर्हणम् ।
तालकं कणशः कृत्वा दशांशेन तु टङ्कणम् ।
उत्पलैर्दशभिर्देयं पुटं कुर्यात्पुनः पुनः ।
एवं द्वादशधा पाच्यं शुद्धं योगेषु योजयेत् ।
दोलायन्त्रेण यामैकं ततः कूष्माण्डजे रसे ।
एवं यन्त्रे चतुर्यामं पाच्यं शुध्यति तालकम् ।
तालकार्घ्येण संमर्द्य छिद्रमूषां निरोधयेत् ।
पुटेत्पातालयन्त्रेण सत्त्वं पतति निश्चयम् ।
तालकं मर्दयेद्दुग्धैः सर्पाक्ष्या वा कषायकैः ।
लाक्षा राजी गुडं शिग्रु टङ्कणं लवणं तिलाः ।
दिनं वा वज्रिणीदुग्धैः कूश्माण्डस्य द्रवैश्च वा ।
कूश्माण्डस्य रसैः स्नुह्याः क्षीरैर् मर्द्याद्दिनत्रयम् ।
तद्गोलं छिद्रमूषायां ग्राह्यं सत्त्वं च पूर्ववत् ।
भागाः षोडश तालस्य विषपारदटङ्कणाः ।
समं स्नुह्यर्कपयसा मर्दयेद्दिवसद्वयम् ।
सर्वतोऽङ्गुलमानेन लिम्पेद्वस्त्रे मृदा दृढम् ।
स्वाङ्गशीतं समुद्धृत्य भित्त्वा कूपीं समाहरेत् ।
मनःशिला स्यात्कुनटी नागास्या रक्तगन्धकः ।
अश्मरीं मूत्रकृच्छ्रं च मन्दाग्निं मलबद्धताम् ।
करोति कुष्ठं तापं च शुद्धिहीना मनःशिला ।
अजामूत्रैस्त्र्यहं पच्याद्दोलायन्त्रे मनःशिलाम् ।
जीवन्तीभृङ्गराड्रक्तागस्त्यद्रावैर्मनःशिलाम् ।
क्षालयेदारनालेन सर्वयोगेषु योजयेत् ।
तालवच्च शिलासत्त्वं पातनं शोधनं तथा ।
तां रक्तपीतपुष्पाणां रसैः पीतैश्च भावयेत् ।
गुलिकां काचकूप्यन्तः क्षिप्त्वा तां काचकूपिकाम् ।
शुष्कां तां वालुकायन्त्रे शनैर्मन्दाग्निना पचेत् ।
चण्डाग्निना पचेद्यावत्तावद्द्वादशयामकम् ।
ऊर्ध्वलग्नं शिलासत्त्वं बालार्कसदृशोपमम् ।
तालकौषधयोगेन सत्त्वं हेमनिभं भवेत् ।
कण्डूतिक्षयकासघ्नी विषभूताग्निमान्द्यहृत् ।
ताप्यं च तापिजं तार्क्ष्यं तापीदेशसमुद्भवम् ।
तत्राद्यं माक्षिकं कान्यकुब्जोत्थं स्वर्णसन्निभम् ।
पाषाणबहलः प्रोक्तस्ताप्याख्योऽसौ गुणात्मकः ।
कादम्बं कारवेल्लाख्यं तण्डुलीयकसंज्ञकम् ।
माक्षिकं मारयत्येव शुद्धिहीनं सुरार्चिते ।
वेतसेनाम्लवर्गेण टङ्कणेन कटुत्रिकैः ।
दिनं रम्भाद्रवैः पच्यादुद्धृतं पेषयेद् घृतैः ।
माक्षिकस्य त्रयो भागा भागैकं टङ्कणस्य च ।
लोहपात्रे पचेत्तावद्यावत्पात्रं सुलोहितम् ।
अगस्तिपुष्पनिर्यासैः शिग्रुमूलं निघर्षयेत् ।
तद्वटीं चाथ मूषायां दशभिरुत्पलैः पुटेत् ।
क्षौद्रक्षीरारनालाश्च अष्टभागाः पृथक् पृथक् ।
सर्वं सम्पूरयेद् भाण्डे भागैकं माक्षिकं पचेत् ।
उद्धृत्य मातुलुङ्गाम्लैः पिष्ट्वा दशभिरुत्पलैः ।
पुटे पुनः पुनः कुर्यादेवं द्वादशवासरम् ।
शुद्धं भवति माक्षीकं सर्वयोगेषु योजयेत् ।
टङ्कणेनाम्लवर्गेण कटुकत्रितयेन वा ।
डोलायन्त्रे दिनं पाच्यं सूरणकन्दमध्यगम् ।
एरण्डतैलसर्पिर्भ्यां पुटैः शुध्यति माक्षिकम् ।
सुवर्णवर्णविमलं ताप्यं वा कणशः कृतम् ।
पुनर्नवायाः कल्कस्थं कौलुत्थे स्वेदयेद्रसे ।
डोलायन्त्रे दिनं स्वेद्यं शुद्धिमायाति निश्चितम् ।
माक्षिकं दिनमेकं तु मर्दितं वटकीकृतम् ।
दोलायन्त्रे सारनाले माक्षिकं स्वेदयेद्दिनम् ।
अन्धमूषागतं ध्मातं सत्त्वं गुञ्जानिभं भवेत् ।
भावितं पाचयेद्यामं साज्यैर्वातारितैलकैः ।
पूर्ववद्धमनात् सत्त्वम् इन्द्रगोपसमं भवेत् ।
स्नुह्यर्कपयसा स्तन्यैर् माक्षिकं मर्दयेद्दिनम् ।
मूकमूषागतं ध्मातं सत्वं मणिनिभं भवेत् ।
मित्रपञ्चकसंयुक्तं वटीकृत्य धमेद् दृढम् ।
व्योमवद्वङ्कनालेन सत्त्वं शुल्बनिभं भवेत् ।
स्नुहीक्षीरैर् गवां क्षीरैर् भाव्यम् एरण्डतैलकैः ।
पूर्ववद्विधमेत्तेन सत्त्वं लाक्षानिभं भवेत् ।
मित्रपञ्चकसंयुक्तैर्माक्षिकं दिनसप्तकम् ।
मृद्वग्निना पचेत्तावद्यावद्द्रवति गोलकम् ।
विमलानां च सर्वेषां सस्यकस्याप्ययं विधिः ।
क्षालयेदारनालेन ह्यधःस्थं स्वर्णचूर्णवत् ।
योजयेद्वापने चेदं बीजानां यत्र यत्र वै ।
गन्धर्वतैलमध्वाज्यैः पक्वमेकदिनं ततः ।
अङ्गारैः खदिरोद्भूतैर् धमेद्भस्त्राद्वयेन वै ।
माणिवन्ध्यं वैष्णवं च गृह्णीयात्समभागतः ।
सम्यग्लिप्त्वा वनोद्भूतैश्छाणकैः पुटयेत्ततः ।
यावत्तत्पुटितं कल्कं फलपूराम्लमर्दितम् ।
इत्थं शुद्धं च गरुडं टङ्कणं नीरजं रसम् ।
प्राग्वन्मूषागतं कृत्वा धमेत्तत् खदिराग्निना ।
पतत्येव न संदेहः सर्वज्ञवचनं तथा ।
तदा तु सत्त्वं पतितं जानीयान्नान्यथा क्वचित् ।
उष्णं रसायनं कुष्ठशोषहिध्मावमिप्रणुत् ।
दुर्मेललोहद्वयमेलकश्च गुणोत्तरः पूर्वरसायनाग्र्यः ।
अधुना सम्प्रवक्ष्यामि तत्क्रियास् तद्गुणानपि ।
शतांशं टङ्कणं दत्त्वा ततो गजपुटे पचेत् ।
कासमर्दरसैः पञ्च वरागोमूत्रकैरपि ।
षट् च जम्बीरनीरेण गोक्षीरेण पुटत्रयम् ।
पेषणं घर्मपाकं च स्थालीपाकं पुटं क्रमात् ।
कुर्याच्चत्वारि कर्माणि टङ्कणं च पुटे पुटे ।
अयं सामान्यसंस्कारो विशेषस्तु निगद्यते ।
तत्तद्रोगहरद्रव्यक्वाथैः पिष्ट्वा पुटे पचेत् ।
यन्त्रैस्त्रिः सप्तधा कुर्यात्तत्तद्रोगहरं भवेत् ।
अयं विशेषसंस्कारस्तत्तद्रोगहरो भवेत् ।
सायाह्ने स्थालिकापाकं कुर्याद् रात्रौ पुटं क्रमात् ।
सुमृतीकरणं चैव त्वमृतीकरणं तथा ।
धान्याभ्रकस्य भागैकं भागौ द्वौ टङ्कणस्य च ।
विशेषसंस्कारयुतं तत्तद्रोगहरं भवेत् ।
पुटं कुर्यात्ततोऽम्लेन सेचनं मर्दनं पुनः ।
क्षिपेत्तं मर्दयेद्दुग्धैर् दुग्धे क्षिप्त्वातपे न्यसेत् ।
पुटं त्रिः सप्तवाराणि कुर्यादेवं पुनः पुनः ।
शार्ङ्गेरी मरिचं चैव बला च पयसा सह ।
पूर्वाभ्रं पेषयेदेतैः प्रत्येकैश्च त्र्यहं त्र्यहम् ।
क्षिप्त्वातपे पुटे पच्यात्प्रत्येकेन पुनः पुनः ।
पेषयेदम्लवर्गेण अम्लैर्भाव्यं दिनत्रयम् ।
ऊर्ध्वपात्रे निवार्याथ सिञ्चेदम्लेन केन तम् ।
धान्यं तत्रैव षड्वारमम्लैः सिञ्च्यात्पुनः पुनः ।
अगस्त्यशिग्रुवर्षाभूमूलपत्रभवै रसैः ।
सितामध्वाज्यगोक्षीरैस् तद्धौतं पेष्यमभ्रकम् ।
रुद्ध्वा षड्भिः पुटैः पाच्यं पिष्ट्वा चैव पुनः पुनः ।
पत्त्राभ्रकस्य सिन्दूरं सर्वयोगेषु योजयेत् ।
पुनर्नवारसैः सप्त तद्वत् पञ्चामृतैस् ततः ।
निश्चन्द्रं जायते ह्यभ्रं सर्वयोगेषु योजयेत् ।
द्रवैः पुनः पुनः पिष्ट्वा दिनान्तेषु पुटे पचेत् ।
धान्याभ्रकं तुषाम्लान्तरातपे स्थापयेद्दिनम् ।
एवं कार्पासतोयान्तः स्थाप्यं पाच्यं पुटे पचेत् ।
पश्चादम्लैश्च गोक्षीरैः कार्पासैश्च पुनः पुनः ।
घर्मपाकं मर्दनं च स्थालीपाकं पुटं क्रमात् ।
एकविंशत्पुटे प्राप्ते निश्चन्द्रं जायतेऽभ्रकम् ।
सर्वेषां घातिताभ्राणाम् अमृतीकरणे विधिः ।
अभ्रकं गगनं भृङ्गं बहुपुत्रम् उमाभवम् ।
त्रिदोषघ्नं बलकरं वृष्यमारोग्यदं शुचि ।
सर्वरोगहरं सौम्यं विषघ्नं च रसायनम् ।
हिङ्गुलो दरदं चूर्णपारदश्च रसोद्भवः ।
हिङ्गुलस्त्रिविधो ज्ञेयश्चर्मारः शुकतुण्डकः ।
अधमं तं विजानीयाच्छुकतुण्डं च मध्यमम् ।
हंसपादो महाश्रेष्ठः सर्वकर्मकरो हि सः ।
तस्य सत्त्वं सूत एव दरदस्य त्रिभेदतः ।
हेमकिट्टस्य सदृशस्तद्रूपस् तीक्ष्णमारकः ।
जपाकुसुमसङ्काशो हंसपादो महोत्तमः ।
रसकस्य तथा रागबन्धे धौरेयकः स्मृतः ।
मलदोषादिकं नास्ति सर्वकार्येषु पूज्यते ।
सप्तवारं प्रयत्नेन शुद्धिमायाति निश्चितम् ।
सत्त्वं सूतकसङ्काशं विमुञ्चति न संशयः ।
ये गुणाः पारदे प्रोक्तास्ते गुणाः सन्ति हिङ्गुले ।
नवज्वरहरः प्रोक्तः सम्पातज्वरनाशनः ।
गैरिकं द्विविधं प्रोक्तं तत्राद्यं स्वर्णगैरिकम् ।
तापज्वरहरं श्रेष्ठं हेमघ्नं रक्तगैरिकम् ।
चपला बहुभेदा च सर्वलोहस्वरूपतः ।
हेमस्तारो रविमयः सीसात्मा वङ्गरूपधृक् ।
सत्त्वलोहस्वरूपास्ते विषो हरितलोहभाक् ।
पुटेनारण्यजैश् छाणैः सधूमं सर्वथा त्यजेत् ।
अशनात्तस्य संस्पर्शान्म्रियते सद्य एव हि ।
एवं दत्तपुटे शान्ते गृह्णीयाच्चपलं ततः ।
सर्वेषां चपलानां वै स्वभावः समुदाहृतः ।
सर्वलोहानि कुर्वन्ति सुवर्णं तारमेव च ।
युक्त्याथ शोधितः सूते विना बीजं च वा तथा ।
शतं वापि सहस्रं वा लक्षं कोटिं च वेधयेत् ।
धूमतो वेधयेल्लोहान् रसजीर्णः स्वयं गलेत् ।
निष्पत्य तेन देहस्य चपलेन महात्मना ।
कर्पूरपूर्वकश्चान्यस्तत्राद्यो द्विविधः स्मृतः ।
ग्रीष्मे तीव्रार्कतप्तेभ्यः पादेभ्यो हिमभूभृतः ।
रूप्यगर्भगिरेर्जातं मधुरं पाण्डुरं गुरु ।
वह्नौ क्षिप्तं भवेद्यत्तल्लिङ्गाकारं ह्यधूमकम् ।
सलिलेऽप्यवलीनं च तत्सिद्धं हि शिलाजतु ।
स्निग्धमनम्लकषायं मृदु गुरु च शिलाजतु श्रेष्ठम् ।
सर्वं च तिक्तकटुकं स्वादु नात्युष्णशीतलम् ।
प्लीहविनाशनं जठरहृच्छूलघ्नम् आमापहं सर्वत्वग्गदनाशनं किमपरं देहे च लोहे हितम् ।
रसोपरससूतेन्द्ररत्नलोहेषु ये गुणाः ।
क्षितिजः क्षितिजन्तुश्च विषघ्नो रक्ततुण्डकः ।
यासां छेदे न रक्तं प्रभवति सततं प्रायशो रक्तभूमौ ।
सर्ववश्यकरं सर्वरोगघ्नं च रसायनम् ।
सुवर्णादीनि लोहानि रक्तानि ग्रसति क्षणात् ।
यावत् सत्त्वावशेषं स्याद् धौतसत्त्वं तदेव हि ।
एवं त्रिवारं धमनात्सत्त्वशेषं समाहरेत् ।
भूनागमृत्तिकां भाण्डे भूनागैः सह निक्षिपेत् ।
अस्य सत्त्वं विधानेन गृह्णीयाद् अभ्रसत्त्ववत् ।
भक्षयेत्तु शरत्काले नित्यं तन्मलमाहरेत् ।
मत्स्यश्च नीलसरटः कूर्मपृष्ठं शशास्थि च ।
माक्षीकं शिखिशंखतुत्थं च सर्वांशं बर्हिणो मलम् ।
निर्भिद्य मूषां तत्सत्त्वं गृहीत्वा किट्टकं पुनः ।
एवं त्रिवारधमनात् सत्त्वशेषं समाहरेत् ।
हरिद्राश्मा निशाग्रावः पीताङ्गः पीतकर्षणः ।
अग्निजारोऽग्निनिर्यासोऽप्यग्निगर्भो ऽग्निजः स्मृतः ।
अग्निज्वालोऽग्निजारश्च प्रोक्तः सिन्धुप्लवो दश ।
संशुष्को भानुतापेन सोऽग्निजार इति स्मृतः ।
जरायुस्तच्चतुर्वर्णं श्रेष्ठं तेषु सलोहितम् ।
पित्तप्रदः शोणितसन्निपातशूलादिवातामयनाशकश्च ।
रसको द्विविधः प्रोक्तो दर्दुरः कारवेल्लकः ।
सत्त्वपाते शुभः पूर्वो द्वितीयश्चौषधादिषु ।
अच्छं खर्परवत् तुत्थम् उत्तमं सतोदरम् ।
श्रेष्ठौ सिद्धरसौ ख्यातौ देहलोहकरौ परौ ।
देहलोहमयीं सिद्धिं दास्यतस्तु न संशयः ।
पादांशं रसकस्येदं पिष्ट्वा मूषाः प्रलेपयेत् ।
ग्राह्यं पातालयन्त्रेण सत्त्वं ध्माते पुटेऽथ वा ।
तैरेव दिनमेकं तु मर्दयेच्छुद्धिमाप्नुयात् ।
मयूरतुत्थं तुत्थं च नीलाश्मा ताम्रभस्म च ।
मयूरग्रीवकं क्ष्वेडनाशनं सस्यकं प्रिये ।
अप्सु च प्लवते क्षिप्तमेतन्मायूरतुत्थकम् ।
अङ्कितं घर्षयेत्तुत्थम् आयसे चाम्लसंयुते ।
विष्ठया मर्दयेत्तुत्थं मार्जारककपोतयोः ।
इन्द्रगोपनिभं सत्त्वं पतत्येव न संशयः ।
कङ्कुष्ठं काककुष्ठं च रेचकं रागदायकम् ।
कंकुष्ठं च द्विधा प्रोक्तं हेमतारात्मकं तथा ।
व्रणजन्तुज्वरघ्नं च शूलोदावर्तगुल्महृत् ।
शुष्कः शोणः स निर्दिष्टो गिरिसिन्दूरसंज्ञया ।
देहलोहकरं नेत्र्यं गिरिसिन्दूरमीरितम् ।
लोहद्रावी रसघ्नश्च सुभगो रङ्गदश्च सः ।
अश्मरीमतिसारं च निहन्यात्स्थावरं विषम् ।
इष्टचूर्णस्य सङ्काशश्चन्द्रिकाढ्योऽतिरेकः ।
सौराष्ट्रदेशखनिजः स हि कम्पिल्लको मतः ।
उत्पत्यादि विषस्यादौ कथितं हि रसायनम् ।
गरलं मरणं नागः स्तोककं प्राणहारकम् ।
सन्निपातादिरोगाणां विनिवृत्तिकरं प्रिये ।
शोधनं पांशुकासीसं शुभ्रं सत्त्वाह्वयं मतम् ।
कासीसमुष्णं सक्षारकषायाम्लं सतिक्तकम् ।
रसबन्धकरः स्निग्धो दोषघ्नो रसवीर्यकृत् ।
कर्पूराख्यशिलाधातुर् मञ्जिष्ठारागरञ्जकः ।
सदलं पीतवर्णं च भवेद्गुर्जरमण्डले ।
अर्जुनस्य गिरेः पार्श्वे जातं पोदारशृङ्गिकम् ।
रसबन्धनम् उत्कृष्टं केशरञ्जनमुत्तमम् ।
रक्तं च नागरेणुः गणपतिभूषा सुरङ्ग इत्याख्या ।
सिन्दूरं कटुकं तिक्तमुष्णं व्रणविरोपणम् ।
किलासविषकण्डूतिविसर्पशमनं परम् ।
हिङ्गुले ये गुणाः सन्ति ते गुणास्तिमुरौ प्रिये ।
रीत्यां तु धाम्यमानायां तत्किट्टं तु रसाञ्जनम् ।
तदभावे तु कर्तव्यं दार्वीक्वाथसमुद्भवम् ।
तद् रसाञ्जनमुद्दिष्टं कषायं कटु तिक्तकम् ।
रक्तपित्तप्रशमनं नेत्ररोगविनाशनम् ।
रसाञ्जनं तार्क्ष्यशैलं ज्ञेयं वर्यञ्जनं तथा ।
रसनाभं चाग्निसारं द्वादशाह्वयकीर्तितम् ।
कपोतकं च कापोतं सम्प्रोक्तं शक्रभूमिजम् ।
चक्षुष्यं कफवातघ्नं विषघ्नं च रसायनम् ।
अञ्जनाभं शिलारूपमेतच्छ्रेष्ठम् अकृत्रिमम् ।
विषहिध्माक्षिरोगघ्नं व्रणशोधनरोपणम् ।
सौवीरसारं च कपोतसारं वल्मीकशीर्षं मुनिसंमिताह्वम् ।
घर्षणे गैरिकच्छायं स्रोतोञ्जनमिदं भवेत् ।
रसायनं रसे योज्यं स्तन्यवृद्धिकरं परम् ।
नेत्र्यं हिध्मावमिच्छर्दिकफपित्तास्रकोपनुत् ।
द्वीपान्तरे पतन्ति स्म सविषाः स्वेदबिन्दवः ।
यत्र यत्र पतन्ति स्म प्ररूढा गुल्मरूपतः ।
तेषु जातं तु निर्यासमफेनं ब्रुवते जनाः ।
चतुर्विधमफेनं स्याज्जारणं मारणं तथा ।
धारणं सारणं चैव क्रमाद्वक्ष्यामि लक्षणम् ।
श्वेतं तु जारणं प्रोक्तं कृष्णवर्णं तु मारणम् ।
धारणं पीतवर्णं च कर्बुरं सारणं तथा ।
धारणं च वयःस्तम्भं सारणं मलसारकम् ।
ग्रहणीमतिसारं च नाशयेत्षण्डतामपि ।
रीतिकं रीतिकुसुमं रीतिपुष्पं च पुष्पकम् ।
नाशयेद् विषकासार्तिसर्वनेत्रामयापहम् ।
कुटिलोऽन्तर्महानादः श्वेतपीतः सुनादकः ।
क्षुल्लकः क्षुद्रशङ्खः स्याच्छंबूको नखशङ्खकः ।
जलशुक्तिः क्षुद्रशुक्तिः क्रिमिसुस्फुटिका च सा ।
जलशुक्तिः कटुः स्निग्धा दीपनी गुल्मशूलनुत् ।
चराचरश्चरो वर्यो बालक्रीडनकश्च स ।
रसेन्द्रजारणे प्रोक्ता बिडद्रव्येषु शस्यते ।
कपर्दः कटुतिक्तोष्णः कर्णशूलव्रणापहः ।
सर्वक्षारो बहुक्षारः समूहक्षारसाबुणिः ।
सर्वक्षारम् अतिक्षारं चक्षुष्यं बस्तिशोधनम् ।
उदावर्तक्रिमिघ्नं च बिडवद्वस्त्रशोधनम् ।
करीरपीलुकाष्ठेषु पच्यमानेष्टकोद्भवः ।
रसेन्द्रजारणं लोहद्रावणं जठराग्निकृत् ।
गोपित्तेन शतं वारान्सौराष्ट्रीं भावयेत्ततः ।
मूषकस्याभिधा पूर्वं पाषाणस्याभिधा ततः ।
रालः सर्जरसश्चैव यक्षधूपो ऽग्निवल्लभः ।
रालस्तु पञ्चधा प्रोक्तो रक्तः पीतः सितोऽसितः ।
रालस्तु शिशिरः स्निग्धः कषायस्तिक्तको रसे ।
मरुभूमिषु जायन्ते प्रायशः पुरपादपाः ।
गुग्गुलुः पञ्चधा प्रोक्तो महिषाक्षश्च नीलकः ।
महिषाक्षश्च नीलश्च दन्तिनां गुणदायकौ ।
दोलायन्त्रे पचेत्तावद्यावन्निर्मलता भवेत् ।
एवं विशुद्धं संग्राह्यं तत्तद्योगेषु योजयेत् ।
पिटकागण्डमालाद्या नश्यन्ति च मरुद्गदाः ।
यवशूको यवाह्वश्च यवपाक्यो यवारुजः ।
आमशूलाश्मरीकृच्छ्रविषदोषहरः परः ।
सर्जीकः कटुरूक्षश्च तीक्ष्णो वातकफार्तिनुत् ।
लोणारं लवणोत्थं लवणासुरं च लवणमेदश्च ।
जतुजं लवणक्षारं लवणं च क्षारलवणं च ।
लोणकक्षारम् अत्युष्णं तीक्ष्णं पित्तप्रवृद्धिदम् ।
वज्रकक्षारम् अत्युष्णं तीक्ष्णं क्षारं च रोधनम् ।
गुल्मोदरार्तिविष्टम्भशूलप्रशमनं परम् ।
सामुद्रं लघु हृद्यं च वारितासृजपित्तलम् ।
विदाहि कफवातघ्नं दीपनं रुचिकृत् प्रियम् ।
शुद्धं शिवात्मकं पथ्यं माणिमन्थं नवाभिधम् ।
पूतं नस्यात्त्रिदोषघ्नं व्रणदोषविबन्धजित् ।
रसवीर्यविपाकेषु गुणाढ्यं पूतनं सितम् ।
काकसौवर्चलं काचलवणं पाक्यजं स्मृतम् ।
काचोत्थं हृद्यगन्धं च तत्काललवणं तथा ।
कुरुविन्दं काचमलं कतिमं च चतुर्दश ।
बिडं च बिडकं खण्डं कृतक्षारं च आसुरम् ।
सुपाक्यं लवणं खण्डं धूर्तं कृत्रिमकं दश ।
रुच्यं चाजीर्णशूलघ्नं गुल्ममेहविनाशनम् ।
अक्षं च कृष्णलवणं रुच्यं कोद्रविकं तथा ।
ऊर्ध्ववातामशूलार्तिविबन्धारोचकं जयेत् ।
वेतसारश् चाम्लसारः शरवेधी च वेधकः ।
अम्लाङ्कुशो रक्तसारः फलाम्लश्चाम्लनायकः ।
शङ्खमांसादिद्रावी स्यद् द्विधा चैवाम्लवेतसः ।
कफार्शःसमगुल्मामम् अरोचकहरं परम् ।
पिष्टकं छगणश्छाणमुत्पलं च वनोत्पलम् ।
शिखित्राः पावकोच्छिष्टा अङ्गाराः कोलिशा मताः ।
कासीसं भावयेद् घर्मे दिनं जम्बीरजैर्द्रवैः ।
शिग्रुः कोशातकी वन्ध्या काकमाची च वालुका ।
आसामेकरसेनैव त्रिक्षारैर् लवणैः सह ।
भावयेदम्लवर्गैश्च दिनमेकं प्रयत्नतः ।
सर्वे उपरसाश्चाथ पृथग्भाव्यं दिनं दिनम् ।
ततः पाच्यं च तद्द्रावैर्डोलायन्त्रे दिनं सुधीः ।
शुध्यन्ते नात्र सन्देहः सर्वे उपरसाः पृथक् ।
पुनर्नवामेघनादकपिजम्बीरतिन्दुकैः ।
वनसूरणभूधात्रीमण्डूकीकरवीरकैः ।
मेषशृङ्गीशशवसाशक्रवारुणिटङ्कणैः ।
तैलमत्स्यवसाव्योषद्रवैर् एतैः सकाञ्जिकैः ।
अभ्रपत्राद्युपरसान् शुद्धिहेतोः प्रपाचयेत् ।
प्रेतकाण्डः - अध्यायः २३
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
गरुड उवाच ।
तेषां स्वरूपं वक्ष्यामि चिह्नं स्वप्नं यथातथम् ।
तत्र यच्छन्ति लिङ्गानि दर्शयन्ति खगेश्वर ।
स्वपुत्रस्वकलत्राणि स्वबन्धुन्तत्र गच्छति ।
हयो गजो वृषो मर्त्योदृश्यते विकृताननः ।
शयानं विपरीतं तु आत्मानं च विपर्ययम् ।
उत्थितः पश्यति यस्तु तद्विन्द्यात्प्रेतनिर्मितम् ।
स्वप्ने नरौ हि निगडैर्बध्यते बहुधा यदि ।
अन्नं च याचते स्वप्ने कुवेषः पूर्वजो मृतः ।
स्वप्ने यो भुज्यमानस्य गृहीत्वान्नं पलायते ।
वृषभारोहणं स्वप्ने वृषभैः सह गच्छति ।
उत्पत्य गगनं याति तीर्थे याति क्षुधातुरः ।
विद्यमानं मृतं पश्येत्प्रेतदोषेण निश्चितम् ।
याचते यः परं स्वप्ने क्षुत्तृड्भ्यां च परिप्लुतः ।
तीर्थे गत्वा दहेत्पिण्डान्प्रेतदौषैर्न संशयः ।
पिता भ्राता कलत्रं च प्रेतदोषैस्तु पश्यति ।
कृत्वा स्नानं गृहे तीर्थे श्रीवृक्षे तर्पणं जलैः ।
कृष्णधान्यानि पूजां च प्रदद्याद्वेदपारगे ।
होमं कुर्याद्यथाशक्ति सम्पूर्णं वाचयेत्सुधीः ।
पठते शृणुते वापि प्रेतचिह्नं विनश्यति ।
पतज्जलिचरितम् ।
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्रापुत्रो न रिक्थभाक् ।
ह्वयामि रात्रीं जगतो निवेशनीं ह्वयामि देवं सवितारमूतये ।
आ कृष्णेन रजसा वर्तमानो निवेशयन्नमृतं मर्त्यं च ।
हिरण्ययेन सविता रथेना देवो याति भुवनानि पश्यन् ।
आस्थाद्रथं सविता चित्रभानुः कृष्णा रजांसि तविषीं दधानः ।
शश्वद्विशः सवितुर्दैव्यस्योपस्थे विश्वा भुवनानि तस्थुः ।
क्वेदानीं सूर्यः कश्चिकेत कतमां द्यां रश्मिरस्या ततान ।
हिरण्याक्षः सविता देव आगाद्दधद्रत्ना दाशुषे वार्याणि ।
अपसेधन्रक्षसो यातुधानानस्थाद्देवः प्रतिदोषं गृणानः ।
ये ते पन्थाः सवितः पूर्व्यासोऽरेणवः सुकृता अन्तरिक्षे ।
तेभिर्नो अद्य पथिभिः सुगेभी रक्षा च नो अधि च ब्रूहि देव ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  तृतीयः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
प्रजाः सहर्ज कतिधा दैहिकिर्मानसीर्विभुः ।
तान वदस्वानुपुर्व्येण छिन्धि नः सर्वसंशयान ।
एवं सत्र्चोदितस्तेन क्षत्त्रा कौषारवो मुनिः ।
विरित्र्चोऽपि तथा चक्रे दिव्यं वर्षशतं तपः ।
पद्ममम्भश्च तत्कालकृतवीर्येण कम्पितम ।
धर्मस्य ह्वानिमित्तस्य विपाक परमेष्ठसौ ।
कालाख्यं लक्षणं ब्रह्मान यथा वर्णय नः प्रभो ।
यथेदानीं तथाग्रे च पश्चादप्येतदीदृशम ।
सर्गो नवविधस्तस्य प्राकृते वैकॄतस्तु यः ।
आद्यस्तु महतः सर्गो गुणवैषम्यमात्मनः ।
द्वितीयस्त्वहमो यत्र द्रव्यज्ञानक्रियोदयः ।
भूतसर्गस्तृतीयस्तु तन्मात्रो द्रव्यशक्तिमान ।
वैकारिको देवसर्गेः पंचमो यन्मयं मनः ।
षडिमो प्राकृताः सर्गा वैकृतानपि मे श्रृणु ।
सप्तमो मुख्यसर्गस्तु षडविधस्तस्थुषां च यः ।
उत्स्रोतसस्तमः प्राया अन्तः स्पर्शा विशेषिणः ।
तिरश्चामष्टमः सर्गः सोऽष्टाविंशाद्विधो मतः ।
अविदो भुरितमसो घ्राणज्ञा हृद्यवेदिनः ।
द्विशफाः पशवश्चेमे अविरुष्ट्रश्च सत्तम ।
खरोऽश्चोऽश्वतरो गौरः शरभश्चमरी तथा ।
सिंह कपिर्गजः कूर्मो गोधा च मकरादयः ।
हंससारसचक्राह्वकाकोलुकादयः खगाः ।
रजोऽधिकाः कर्मपरा दुःखे सुखमानिनः ।
वैकारिकस्तु यः प्रोक्त कौमारस्तु भयात्मकः ।
गन्धर्वाप्सरसः सिद्धा यक्षरक्षांसि चारणाः ।
दशैते विदुराख्याताः सर्गास्ते विश्वसृक्कृताः ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि वंशान्मन्वन्तराणि च ।
एवं रजः प्लुतः स्रष्ट कल्पादिष्वात्मभूर्हरिः ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमंहंस्या संहितायां तृतीयस्कन्धे दशमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
लवेणि रम्यां रेवा यदि प्रेक्षितुमस्तिकाम।’
पावंति अविग्घेणं, जीवा अयरा मरं ठाणम्४ 
सीता च विमला विश्वा विद्युन्माला च वैष्णवी ।
एवं सरस्वती देव्या नाम्नामष्टोत्तरशतम् ।
इति श्री सरस्वत्यष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् सम्पूर्णम् ॥
 तस्य वाचकः प्रणवः
।
अपर्णा उवाच 
चारै कर्म प्रवृत्या च तद् विज्ञाय विचारयेत्।
तृतीयो अग्निष्टे पतिस्तुरीयस्ते मनुष्यजाः४० 
यदेतद् हृदयं मनश्चैतत्संज्ञानमाज्ञानं विज्ञानं प्रज्ञानं मेधा दृष्टिर्धृतिर्मनीषा जूतिः स्मृतिः सङ्कल्पः क्रतुरसुः कामो वश इति सर्वाण्येवैतानि प्रज्ञानस्य नामधेयानि भवन्ति२ 
गन्धर्वयक्षपतगोरगसिद्धसाध्य विद्याधरामरवराप्सरसां गणाश्‍च ।
एष ते तनय पूर्वजन्मनि ब्राह्मणोत्तम । प्रतिग्रहैर्वयो निन्ये न दानाद्यै सुकर्मभि ।
अतो दारिद्र्यमापन्नपुत्रस्ते द्विजभामिनि । तद्दोष परिहारार्थं शरणं यातु शंकरम् ।
।
पञ्चतन्त्रम् ०२झ - विकिस्रोतः
एवं विचिंत्य शंकुकर्णम् इदम् आह-भोः शंकुकर्ण! स्वामी तावत् पथ्यं विना क्षुधया परिपीड्यते। स्वाम्य-भावाद् अस्माकम् अपि ध्रुवं विनाश एव। ततो वाक्यं किञ्चित् स्वाम्य्-अर्थे वदिष्यामि। तच् छ्रूयताम्।
शंकुकर्ण आह-भोः शीघ्रं निवेद्यतां, येन ते वचनं शीघ्रं निर्विकल्पं करोमि। अपरं स्वामिनो हिते कृते मया सुकृत-शतं कृतं भविष्यति।
अथ चतुरक आह-भो भद्र! आत्म-शरीरं द्विगुण-लाभेन स्वामिने प्रयच्छ, येन ते द्विगुणं शरीरं भवति। स्वामिनः पुनः प्राण-यात्रा भवति।
तद् आकर्ण्य शंकुकर्णः प्राह-भद्र! यद्य् एवं तन् मदीय-प्रयोजनम् एतद् उच्यताम्। स्वाम्य्-अर्थः क्रियताम् इति। परम् अत्र धर्मः प्रतिभूः इति।
ते विचिंत्य सर्वे सिंह-सकाशम् आजग्मुः। ततश् चतुरक आह-देव! न किञ्चित् सत्त्वं प्राप्तम्। भगवान् आदित्योऽप्य् अस्तं गतः। तद् यदि स्वामी द्विगुणं शरीरं प्रयच्छति। ततः शंकुकर्णोऽयं द्विगुण-वृद्ध्या स्व-शरीरं प्रयच्छति धर्म-प्रतिभुवा।
सिंह आह-भोः, यद्य् एवं तत् सुंदरतरम्। व्यवहारस्यास्य धर्मः प्रतिभूः क्रियताम् इति।
अथ सिंह-वचनानंतरं वृक-शृगालाभ्यां विदारितोभय-कुक्षिः शंकुकर्णः पञ्चत्वम् उपागतः।
अथ वज्र-दंष्ट्रश् चतुरकम् आह-भोश् चतुरक! यावद् अहं नदीं गत्वा स्नानं देवतार्चन-विधिं कृत्वागच्छामि, तावत् त्वयात्रापमत्तेन भाव्यम् इत्य् उक्त्वा नद्यां गतः।
अथ तस्मिन् गते चतुरकश् चिंतयामास-कथं ममैकाकिनो भोज्यो यम् उष्ट्रो भविष्यति इति विचिंत्य क्रव्यमुखम् आह-भोः क्रव्यमुख! क्षुधालुर् भवान्। तद् यावद् असौ स्वामी नागच्छति, तावत् त्वम् अस्योष्ट्रस्य मांसं भक्षय। अहं त्वां स्वामिनो निर्दोषं प्रतिपादयिष्यामि।
सोऽपि तच् छ्रुत्वा यावत् किञ्चिन् मांसम् आस्वादयति तावच् चतुरकेणोक्तम्-भोः क्रव्यमुख! समागच्छति स्वामी। तत् त्यक्त्वैनं दूरे तिष्ठ, येनास्य भक्षणं न विकल्पयति।
तथानुष्ठिते सिंहः समायातो यावद् उष्ट्रं पश्यति तावद् रिक्तीकृत-हृदयो दासेरकः। ततो भृकुटिं कृत्वा परुषतरम् आह-अहो केनैष उष्ट्र उच्छिष्टतां नीतो, येन तम् अपि व्यापादयामि।
एवम् अभिहिते क्रव्यमुखश् चतुरक-मुखम् अवलोकयति। अथ चतुरको विहस्योवाच-भोः! माम् अनादृत्य पिशितं भक्षयित्वाधुना मन्-मुखम् अवलोकयसि। तद्-आस्वादयास्य दुर्णय-तरोः फलम् इति।
तद् आकर्ण्य क्रव्यमुखो जीव-नाश-भयाद् दूर-देशं गतः। एतस्मिंन् अन्तरे तेन मार्गेण दासेरक-सार्थो भाराक्रांतः समायातः। तस्याग्रेसरोष्ट्रस्य कंठे महती घंटा बद्धा। तस्याः शब्दं दूरतोऽप्य् आकर्ण्य सिंहो जंबुकम् आह-भद्र, ज्ञायतां किम् एष रौद्रः शब्दः श्रूयतेऽश्रुत-पूर्वः?
तच् छ्रुत्वा, चतुरकः किञ्चिद् वनांतरं गत्वा सत्वरम् अभ्युपेत्य प्रोवाच-स्वामिन्! गम्यतां गम्यतां यदि शक्नोषि गंतुम्।
सो ब्रवीत्-भद्र, किम् एवं मां व्याकुलयसि। तत् कथय किम् एतत्?
इति चतुरक आह-स्वामिन्, एष धर्मराजस् तवोपरि कुपितः। यद् अनेनाकाले दासेरकोऽयं मदीयो व्यापादितः। तत् सहस्र-गुणम् उष्ट्रम् अस्य सकाशाद् ग्रहीष्यामि। इति निश्चित्य बृहन्-मानम् आदायाग्रेसरस्योष्ट्रस्य ग्रीवायां घंटां बद्ध्वा बध्य-दासेरक-सक्तान् अपि पितृ-पितामहान् आदाय वैर-निर्यातनार्थम् आयात एव।
सिंहोऽपि तच् छ्रुत्वा सर्वतो दूराद् एवावलोक्य मृतम् उष्ट्रं परित्यज्य प्राण-भयात् प्रणष्टः। चतुरकोऽपि शनैः शनैस् तस्योष्ट्रस्य मांसं भक्षयामास। अतोऽहं ब्रवीमि-परसय पीडनं कुर्वन्  इति।
अथ दमनके गते सञ्जीवकश् चिंतयामास-अहो किम् एतन् मया कृतम्? यच् छष्पादोऽपि मांसाशितस् तस्यानुगः संवृत्तः। अथवा साध्व् इदम् उच्यते-
अगम्यानि पुमान् याति यो सेव्यांश् च निषेवते।
स मृत्युम् उपगृह्णाति गर्भम् अश्वतरी यथा।
तत् किं करोमि? क्व गच्छामि? कथं मे शांतिर् भविष्यति? अथवा तम् एव पिंगलकं गच्छामि। कदाचिन् मां शरणागतं रक्षति। प्राणैर् न वियोजयति। यत उक्तं च-
दग्धानां किल वह्निना हित-करः सेकोऽपि तस्योद्भवः।
नित्यं समाश्रितवतां सुहित-क्रियाणाम्।
यद् भावि तद् भवति नात्र विचार-हेतुः।
अपरं चान्यत्र गतस्यापि मे कस्यचिद् दुष्ट-सत्त्वस्य मांसाशिनः सकाशान् मृत्युर् भविष्यति। तद् वरं सिंहात्। उक्तं च-
महद्भिः स्पर्धमानस्य विपद् एव गरीयसी।
महतोऽपि क्षयं लब्ध्वा श्लाघ्यं नीचोऽपि गच्छति।
एवं निश्चित्य स स्थलित-गतिं मंदं गत्वा सिंहाश्रयं पश्यन्न् अपठत्-अहो, साध्व् इदम् उच्यते-
ग्राहाकीर्णम् इवाभिराम-कमल-च्छाया-सनाथं सरः।
दुःखेन प्रविगाह्यते स-चकितं राज्ञां मनः सामयम्।
एवं पठन् दमनकोक्ताकारं पिंगलकं दृष्ट्वा प्रचकितः संवृत-शरीरो दूरतरं प्रणाम-कृतिं विनाप्य् उपविष्टः। पिंगलकोऽपि तथाविधं तं विलोक्य दमनक-वाक्यं श्रद्दधानः कोपात् तस्योपरि पपात।
अथ सञ्जीवकः खर-नख-विकर्तित-पृष्ठः शृंगाभ्यां तद्-उदरम् उल्लिख्य कथम् अपि तस्माद् अपेतः शृंगाभ्यां हंतुम् इच्छन् युद्धायावस्थितः। अथ द्वाव् अपि तौ पुष्पित-पलाश-प्रतिमौ परस्पर-वध-कांक्षिणौ दृष्ट्वा करटको दमनकम् आह-भो मूढ-मते! अनयोर् विरोधं वितन्वता त्वया साधु न कृतम्। न च त्वं नीति-तत्त्वं वेत्सि। नीतिविद्भिर् उक्तं च-
तेषां दुर्नय-चेष्टितैर् नरपतेर् आरोप्यते श्रीस् तुलाम्।
तद् यदि स्वाम्य्-अभिघातो भविष्यति तत् किं त्वदीय-मंत्र-बुद्ध्या क्रियते। अथ सञ्जीवको न बध्यते तथाप्य् अभव्यम्। यतः प्राण-संदेहात् तस्य च वधः। तन् मूढ! कथं त्वं मंत्रि-पदम् अभिलषसि। साम-सिद्धिं न वेत्सि। तद् वृथा मनोरथोऽयं ते दंडरुचेः। उक्तं च-
तेषां दंडस् तु पापीयांस् तं पश्चाद् विनियोजयेत्।
पित्तं यदि शर्करया शाम्यति कोऽर्थः पटोलेन।
तथा यत् त्वं मंत्रित्वम् अभिलषसि, तद् अप्य् अयुक्तम्। यतस् त्वं मंत्रि-गतिं न वेत्सि। यतः पञ्च-विधो मंत्रः। स च कर्मणाम् आरंभोपायः, पुरुष-द्रव्य-संपत्, देश-काल-विभागः, विनिपात-प्रतीकारः, कार्य-सिद्धिश् चेति। सोऽयं स्वाम्य्-अमात्ययोर् एकतमस्य किं वा द्वयोर् अपि विनिपातः समुत्पद्यते लग्नः। तद् यदि काचिच् छक्तिर् अस्ति तद् विचिंत्यतां विनिपात-प्रतीकारः। भिन्न-संधाने हि मंत्रिणां बुद्धि-परीक्षा। तन् मूर्ख! तत् कर्तुम् असमर्थत्वं यतो विपरीत-बुद्धिर् असि। उक्तं च-
घातयितुम् एव नीचः पर-कार्यं वेत्ति न प्रसाधयितुम्।
पातयितुम् एव शक्तिर् नाखोरुद्धर्तुम् अन्न-पिटकम्।
अथवा न ते दोषोऽयम्। स्वामिनो दोषः। यस् ते वाक्यं श्रद्दधाति। उक्तं च-
समस्त-संबाधम् अनर्थ-पञ्जरम्।
तद् यदि त्वम् अस्य मंत्री भविष्यसि तदान्योऽपि कश्चिन् नास्य समीपे साधु-जनः समेष्यति। उक्तं च-
प्रसन्न-स्वादु-सलिलो दुष्ट-ग्राह्यो यथा ह्रदः।
तथा च शिष्ट-जन-रहितस्य स्वामिनोऽपि नाशो भविष्यति। उक्तं च-
ये रमन्ते नृपास् तेषां रमन्ते रिपवः श्रिया।
तत् किं मूर्खोपदेशेन। केवलं दोषो न गुणः। उक्तं च-
नानाम्यं नमते दारु नाऽश्मनि स्यात् क्षुर-क्रिया।
सूची-मुखं विजानीहि नाशिष्यायोपश्यते।
दमनक आह--कथम् एतत्?
अस्ति कस्मिंश्चित् पर्वतैक-देशे वानर-यूथम्। तच् च कदाचिद् धेमंत-समयेऽतिकठोर-वात-संस्पर्श-वेपमान-कलेवरं तुषार-वर्षोद्धत-प्रवर्ष-घन-धारा-निपात-समाहतं न कथञ्चिच् छांतिम् अगमत्। अथ केचिद् वानरा वह्नि-कण-सदृशानि गुञ्जा-फलानि अवचित्य वह्नि-वाञ्छया फूत्कुर्वंतः समंतात् तस्थुः।
अथ सूचीमुखो नाम पक्षी तेषां तं वृथायासमवलोक्य प्रोवाच-भोः, सर्वे मूर्खा यूयम्। नैते वह्नि-कणाः गुञ्जा-फलानि एतानि। तत् किं वृथा श्रमेण। नैतस्माच् छीत-रक्षा भविष्यति। तद् अन्विष्यतां कश्चिन् निर्वातो वन-प्रदेशो गुहा गिरि-कंदरं वा। अद्यापि सटोपा मेघा दृश्यंते।
अथ तेषाम् एकतमो वृद्ध-वानरस् तम् उवाच-भो मूर्ख! किं तावद् अनेन व्यापारेण। तद् गम्यताम्। उक्तं च-
नालापयेद् विवेकज्ञो यदीच्छेत् सिद्धिम् आत्मनः।
समालापेन यो युंक्ते स गच्छति पराभवम्।
सोऽपि तम् अनादृत्य भूयोऽपि वानरान् अनवरतम् आह-भोः! किं वृथा क्लेशेन? अथ यावद् असौ न कथञ्चित् प्रलपन् विरमति तावद् एकेन वानरेण व्यर्थ-श्रमत्वात् कुपितेन पक्षाभ्यां गृहीत्वा शिलायाम् आस्फालित उपरतश् च।
अतोऽहं ब्रवीमि-नानम्यं नमते दारु इत्य् आदि। तथा च-
पयःपानं भुजंगानां केवलं विषवर्धनम्।
कस्मिंश्चिद् वने शमी-वृक्ष-शाखालंबित-वसथं कृत्वारण्य-चटक-दंपती प्रतिवसतः स्म। अथ कदाचित् तयोः सुख-संस्थयोर् हेमन्त-मेघो मन्दं मन्दं वर्षितुम् आरब्धः। अत्रांतरे कश्चिच् छाखा-मृगो वातासार-समाहतः प्रोद्धूलित-शरीरो दंतवीणां वादयन् वेपमानस् तस्याः शम्या मूलम् आसाद्योपविष्टः। अथ तं तादृशम् अवलोक्य चटका प्राह-भो भद्र!
एतच् छ्रुत्वा तां वानरः सकोपम् आह-अधमे कस्मान् न त्वं मौन-व्रता भवसि? अहो धार्ष्ट्यम् अस्याः। अद्य माम् उपहसति-
नाशंकते प्रजल्पंती तत् किम् एनां न हन्म्य् अहम्।
वाच्यं श्रद्धा-समेतस्य पृच्छतेश् च विशेषतः।
तत् किं बहुना तावत्। कुलाय-स्थितया तया पुनर् अप्य् अभिहितः। स तावत् तां शमीम् आरुह्य तस्याः कुलायं शतधा खंडशोऽकरोत्। अतोऽहं ब्रवीमि-उपदेशो न दातव्यः इति।
तन् मूर्ख! शिक्षापितोऽपि न शिक्षितस् त्वम्। अथवा न ते दोषोऽस्ति, यतः साधोः शिक्षा गुणाय संपद्यते, नासाधोः। उक्तं च-
तद्-व्यर्थ-पांडित्यम् आश्रित्य मम वचनम् अशृण्वन् आत्मनः शांतिम् अपि वेत्सि। तन् नूनम् अपजातस् त्वम्। उक्तं च-
जातः पुत्रोऽनुजातश् च अतिजातस् तथैव च।
अपजातश् च लोकेऽस्मिन् मंतव्याः शास्त्र-वेदिभिः।
अतिजातोऽधिकस् तस्माद् अपजातोऽधमाधमः।
धर्म-बुद्धिः कुबुद्धिश् च द्वाव् एतौ विदितौ मम।
कस्मिंश्चिद् देशे धर्मबुद्धिः पापबुद्धिश् च द्वे मित्रे प्रतिवसतः। अथ कदाचित् पापबुद्धिना चिंतितं यद्-अहं तावन् मूर्खो दारिद्र्योपेतश् च। तद् एनं धर्मबुद्धिम् आदाय देशांतरं गत्वा अस्याश्रयेणार्थोपार्जनां कृत्वैनम् अपि वञ्चयित्वा सुखीभवामि।
अथांयस्मिंन् अहनि पापबुद्धिर् धर्मबुद्धिं प्राह-भो मित्र! वार्धक-भावे किं त्व् आत्म-विचेष्टितं स्मरसि। देशांतरम् अदृष्ट्वा कां शिष्ट-जनस्य वार्त्तां कथयिष्यसि? उक्तं च-
देशांतरेषु बहु-विध-भाषा-वेषादि येन न ज्ञातम्।
भ्रमता धरणी-पीठे तस्य फलं जन्मनो व्यर्थम्।
अथ तस्य तद्-वचनम् आकर्ण्य प्रहृष्ट-मनास् तेनैव सह गुरु-जनानुज्ञातः शुभेहनि देशांतरं प्रस्थितः। तत्र च धर्मबुद्धि-प्रभावेण भ्रमता पापबुद्धिना प्रभूततरं वित्तम् आसादितम्। ततश् च तौ द्वाव् अपि प्रभूतोपार्जित-द्रव्यौ प्रहृष्टौ स्व-गृहं प्रत्य् औत्सुक्येन प्रस्थितौ। उक्तं च-
क्रोश-मात्रोऽपि भू-भागः शत-योजनवद् भवेत्।
अथ स्व-स्थान-समीप-वर्तिना पापबुद्धिना धर्मबुद्धिर् अभिहितः-भद्र! न सर्वम् एतद् धनं गृहं प्रति नेतुं युज्यते। यतः कुटुंबिनो बांधवाश् च प्रार्थयिष्यंते। तद् अत्रैव वन-गहने क्वापि भूमौ निक्षिप्य किञ्चिन् मात्रम् आदाय गृहं प्रविशावः। भूयोऽपि प्रयोजने सञ्जाते तन्-मात्रं समेत्यास्मात् स्थानान् नेष्यावः। उक्तं च-
न वित्तं दर्शयेत् प्राज्ञः कस्यचित् स्वल्पम् अप्य् अहो।
मुनेर् अपि यतस् तस्य दर्शनाच् चलते मनः।
अथांयेद्युर् धर्मबुद्धिं समेत्य प्रोवाच-सखे बहु-कुटुंबा वयं वित्ताभावात् सीदामः। तद् गत्वा तत्र स्थाने किंचिन् मात्रं धनम् आनयावः।
अथ द्वाव् अपि गत्वा तत् स्थानं यावत् खनतस् तावद् रिक्तं भांडं दृष्टवंतौ। अत्रांतरे पापबुद्धिः शिरस् ताडयन् प्रोवाच-भो धर्मबुद्धे! त्वया हृतम् एतद् धनं, नान्येन। यतो भूयोऽपि गर्तापूरणं कृतम्। तत् प्रयच्छ मे तस्यार्धम्। अन्यथाहं राज-कुले निवेदयिष्यामि।
स आह-भो दुरात्मन्! मा मैवं वद। धर्मबुद्धिः खल्व् अहम्। नैतच् चौर-कर्म करोमि। उक्तं च-
मातृवत् पर-दाराणि पर-द्रव्याणि लोष्टवत्।
आत्मवत् सर्व-भूतानि वीक्षंते धर्म-बुद्धयः।।।
अहो न सम्यग्-दृष्टो अन्यायः। उक्तं च-
विवादे अन्विष्यते पत्रं तद्-अभावेपि साक्षिणः।
साक्ष्य् अभावात् ततो दिव्यं प्रवदंति मनीषिणः।
तद् अत्र विषये मम वृक्ष-देवताः साक्षि-भूतास् तिष्ठन्ति। ता अप्य् आवयोर् एकतरं चौरं साधुं वा करिष्यंति। अथ तैः सर्वैर् अभिहितम्-भो युक्तम् उक्तं भवता। उक्तं च-
न तत्र युज्यते दिव्यं किं पुनर् वन-देवताः।
तद् अस्माकम् अप्य् अत्र विषये महत् कौतूहलम् वर्तते। प्रत्यूष-समये युवाभ्याम् अप्य् अस्माभिः सह तत्र वनोद्देशे गंतव्यम् इति। एतस्मिंन् अन्तरे पापबुद्धिः स्व-गृहं गत्वा स्व-जनकम् उवाच-तात, प्रभूतोऽयं मयार्थो धर्मबुद्धेश् चोरितः। स च तव वचनेन परिणतिं गच्छति। अन्यथास्माकं प्राणैः सह यास्यति।
पापबुद्धिर् आह-तात, अस्ति तत्-प्रदेशे महा-शमी। तस्यां महत् कोटरम् अस्ति। तत्र त्वं सांप्रतम् एव प्रविश। ततः प्रभाते यदाहं सत्य-श्रावणं करोमि, तदा त्वया वाच्यं यद् धर्मबुद्धिश् चौर इति।
धर्मो हि जानाति नरस्य वृत्तम्।
तद् आकर्ण्य सर्वे ते राज-पुरुषा विस्मयोत्फुल्ल-लोचना यावद् धर्मबुद्धेर् वित्त-हरणोचितं निग्रहं शास्त्र-दृष्ट्यावलोकयन्ति तावद् धर्मबुद्धिना तच् छमी-कोटरं वह्नि-भोज्य-द्रव्यैः परिवेष्ट्य वह्निना संदीपितम्। अथ ज्वलति तस्मिन् शमी-कोटरेर्ध-दग्ध-शरीरः स्फुटितेक्षणः करुणं परिदेवयन् पापबुद्धि-पिता निश्चक्राम। ततश् च तैः सर्वैः पृष्टः-भो किम् इदम्?
इत्य् उक्ते इदं सर्वं कुकृत्यं पापबुद्धेः कारणाज् जातम् इत्य् उक्त्वा मृतः। ततस् ते राज-पुरुषाः पापबुद्धिं शमी-शाखायां प्रतिलंब्य धर्मबुद्धिं प्रशंस्येदम् ऊचुः-
अहो साध्व् इदम् उच्यते-
पश्यतो बक-मूर्खस्य नकुलैर् भक्षिताः सुताः।
धर्म-बुद्धिः प्राह-कथम् एतत्?
अस्ति कस्मिंश्चिद् वनोद्देशे बहु-बक-सनाथो वट-पादपः। तस्य कोटरे कृष्ण-सर्पः प्रतिवसति स्म। स च बक-बालकान् अजात-पक्षान् अपि सदैव भक्षयन् कालं नयति। अथैको बकस् तेन भक्षितांय् अपत्यानि दृष्ट्वा शिशु-वैराग्यात् सरस्-तीरम् आसाद्य बाष्प-पूरैत-नयनो धो-मुखस् तिष्ठति। तं च तादृक्-चेष्टितम् अवलोक्य कुलीरकः प्रोवाच-माम किम् एवं रुद्यते भवताद्य?
स आह-भद्र किं करोमि? मम मंद-भाग्यस्य बालकाः कोटर-निवासिना सर्पेण भक्षिताः। तद्-दुःख-दुःखितो हं रोदिमि। तत् कथय मे यद्य् अस्ति कश्चिद् उपायस् तद्-विनाशाय।
तद् आकर्ण्य कुलीरकश् चिंतयामास-अयं तावद् अस्मत्-सहज-वैरी। तथोपदेशं प्रयच्छामि सत्यानृतं यथान्येपि बकाः सर्वे संक्षयम् आयांति। उक्तं च-
तथा प्रबोध्यते शत्रुः सान्वयो म्रियते यथा।
अथ तथानुष्ठिते मत्स्य-मांसानुसारिणा नकुलेन तं कृष्ण-सर्पं निहत्य तेपि तद्-वृक्षाश्रयाः सर्वे बकाश् च शनैः शनैर् भक्षिताः। अतो वयं ब्रूमः-उपायं चिंतयेद् इति।
एवं मूढ! त्वयाप्य् अपायश् चिंतितो नोपायः पाप-बुद्धिवत्। तन् न भवसि त्वं सज्जनः। केवलं पाप-बुद्धिर् असि। ज्ञातो मया स्वामिनः प्राण-संदेहानयनात्। प्रकटीकृतं त्वया स्वयम् एवात्मनो दुष्टत्वं कौटिल्यं च। अथवा साध्व् इदम् उच्यते-
यत्नाद् अपि कः पश्येच् छिखिनाम् आहार-निःसरण-मार्गम्।
यदि त्वं स्वामिनम् एनां दशां नयसि तद् अस्मद्-विधस्य का गणना? तस्मान् ममासन्नेन भवता न भाव्यम्। उक्तं च-
तुलां लोह-सहस्रस्य यत्र खादंति मूषकाः।
अस्ति कस्मिंश्चिद् अधिष्ठाने जीर्णधनो नाम वणिक्-पुत्रः। स च द्रव्य-क्षयाद् देशांतर-गमन-मना व्यचिंतयत्-
यत्र देशे अथ वा स्थाने भोगान् भुक्त्वा स्ववीर्यतः।
तस्मिन् विभवहीनो यो वसेत् स पुरुषाधमः।
येनाहंकारयुक्तेन चिरं विलसितं पुरा।
दीनं वदति तत्रैव यः परेषां स निंदितः।
तस्य च गृहे सहस्र-लोह-भार-घटिता पूर्व-पुरुषोपार्जिता तुलासीत्। तां च कस्यचिद् छ्रेष्टिनो गृहे निक्षेप-भूतां कृत्वा देशांतरं प्रस्थितः। ततः सुचिरं कालं देशांतरं यथेच्छया भ्रांत्वा पुनः स्व-पुरम् आगत्य तं श्रेष्ठिनम् उवाच-भोः श्रेष्ठिन्! दीयतां मे सा निक्षेप-तुला।
जीर्णधन आह-भोः श्रेष्ठिन्! नास्ति दोषस् ते यदि मूषिकैर् भक्षितेति। ईदृग् एवायं संसारः। न किंचिद् अत्र शाश्वतम् अस्ति। परम् अहं नद्यां स्नानार्थं गमिष्यामि। तत् त्वम् आत्मीयं शिशुम् एनं धनदेव-नामानं मया सह स्नानोपकरण-हस्तं प्रेषयेति।
सोऽपि चौर्य-भयात् तस्य शंकितः स्व-पुत्रम् उवाच-वत्स, पितृव्योऽयं तव स्नानार्थं नद्यां यास्यति। तद् गम्यताम् अनेन सार्धं स्नानोपकरणम् आदायेति। अहो साध्व् इदम् उच्यते-
न भक्त्या कस्यचित् को पि प्रियं प्रकुरुते नरः।
मुक्त्वा भयं प्रलोभं वा कार्य-कारणम् एव वा।
अत्यादरो भवेद् यत्र कार्य-कारण-वर्जितः।
अथासौ वणिक्-शिशुः स्नानोपकरणम् आदाय प्रहृष्ट-मनास् तेनाभ्यागतेन सह प्रस्थितः। तथानुष्ठिते वणिक् स्नात्वा तं शिशुं नदी-गुहायां प्रक्षिप्य तद्-द्वारं बृहच्-छिलयाच्छाद्य सत्वरं गृहम् आगतः। पृष्टश् च तेन वणिजा-भो ऽभ्यागत तत् कथ्यतां कुत्र मे शिशुर् यस् त्वया सह नदीं गतः इति।
स आह-नदी-तटात् स श्येनेन हृत इति।
अथ धर्माधिकारिणस् तम् ऊचुः-भोः समर्प्यतां श्रेष्ठि-सुतः।
स आह-किं करोमि? पश्यतो मे नदी-तटाच् छ्येनेनापहृतः शिशुः।
तच् छ्रुत्वा ते प्रोचुः-भो न सत्यम् अभिहितं भवता। किं श्येनः शिशुं हर्तुं समर्थो भवति?
स आह-भो भोः श्रूयतां मद्-वचः।
तुलां लोह-सहस्रस्य यत्र खादंति मूषिकाः।
राजंस् तत्र हरेच् छ्येनो बालकं नात्र संशयः।
ते प्रोचुः-कथम् एतत्?
ततः श्रेष्ठी सभ्यानाम् अग्रे सर्वं वृत्तांतं निवेदयामास। ततस् तैर् विहस्य द्वाव् अपि तौ परस्परं संबोध्य तुला-शिशु-प्रदानेन संतोषितौ।
अतोऽहं ब्रवीमि-तुलां लोह-सहस्रस्य इति।
तन् मूर्ख! सञ्जीवक-प्रसादम् असहमानेन त्वयैतत् कृतम्। अहो साध्व् इदम् उच्यते-
नाना-शास्त्र-विचक्षणं च पुरुषं निन्दन्ति मूर्खाः सदा।
व्रतिनः पाप-शीलानाम् असतीनां कुल-स्त्रियः।
तन् मूर्ख त्वया हितम् अप्य् अहितं कृतम्। उक्तं च-
पंडितोऽपि वरं शत्रुर् न मूर्खो हित-कारकः।
वानरेण हतो राजा विप्राश् चौरेण रक्षिताः।
कथा-मुखम् १-७
प्रथमम् तन्त्रम् - मित्रभेदः १-५०
प्रथमम् तन्त्रम् - मित्रभेदः ५१-१००
प्रथमम् तन्त्रम् - मित्रभेदः ४५१-४६१
द्वितीयम् तन्त्रम् - मित्र-संप्राप्तिः १-५०
द्वितीयम् तन्त्रम् - मित्र-संप्राप्तिः ५१-१००
द्वितीयम् तन्त्रम् - मित्र-संप्राप्तिः १५१-१९६
तृतीयम् तन्त्रम् - काकोलूकीयम् १-५०
तृतीयम् तन्त्रम् - काकोलूकीयम् ५१-१००
तृतीयम् तन्त्रम् - काकोलूकीयम् २५१-२६०
चतुर्थम् तन्त्रम् - लब्ध-प्रणाशम् १-५०
चतुर्थम् तन्त्रम् - लब्ध-प्रणाशम् ५१-८४
पञ्चमम् तन्त्रम् - अपरीक्षित-कारकम् १-५०
पञ्चमम् तन्त्रम् - अपरीक्षित-कारकम् ५१-९८
"?=पञ्चतन्त्रम्०२झ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
समराङ्गणसूत्रधार अध्याय ४८ - विकिस्रोतः
अतः परं गृहादीनामप्रशस्तसमुच्छ्रितम्।
क्रियते कथितं यस्मादेकत्र सुसमं भवेत् ॥१
तुषास्थिकेशकीटत्वशङ्खभस्मोषरान्विताम्।
कर्पराङ्गारिणीं दुष्टसत्त्वानार्यजनां त्यजेत् ॥५
माघे चाग्निभयाय स्यान्मासेष्वेषु न कारयेत् ॥७
पावकस्य पदे पृष्ठवंशस्यापि च पश्चिमे।
पुरप्रासादकर्णे च कीलादि प्राक् प्रयोजयेत् ॥८
उदङ्मूढं न निष्पत्तिं याति सर्वं च नाशयेत् ॥९
यत्तु दक्षिणदिङ्मूढं जायते मरणाय तत्।
प्राग्वास्तुनि कुर्वीत प्रासादं मन्दिरं पुरे ॥१०
यत्स्यान्मुखविनिष्क्रान्तं वलितं तत्प्रकीर्तितम् ॥११
वलिते चलति स्थानं चलिते विग्रहो भवेत्।
छिन्ना भिन्ना विकर्णा च न वास्तुनि शुभा क्षितिः ॥१४
यत्स्यान्मुखायतं वेश्म तदनिष्टफलप्रदम् ॥१६
पुरतः पृष्ठतः पार्श्वे यदि वालिन्दवर्जिता।
गृहे न शस्यते शाला देवागारे तु शस्यते ॥१८
परस्परविरोधाय तद्वेश्म गृहिणोस्तयोः ॥१९
वेश्मनामिदमुद्दिष्टं मर्मदोषचतुष्टयम् ॥२०
वास्तुक्षेत्रस्य यत्राङ्गे यस्य वर्त्म प्रवर्तते।
तद्भर्तुर्भज्यतेऽङ्गं तद्वेधस्तस्याफलोऽन्यथा ॥२२
द्वारवेधोदितान्दोषांस्तदा प्राप्नोति निश्चितम् ॥२३
मार्गवेधस्तदा स स्याच्छोकसन्तापकारकः ॥२४
प्रत्यक्षाय इति प्रोक्तं प्रवेशानां चतुष्टयम् ॥२५
गृहस्य सम्मुखं यत्र द्वारं भवति वास्तुनः।
उतसङ्ग इति स प्रोक्तः पूर्णबाहुः प्रदक्षिणः ॥२६
धनधान्यक्षयो वास्य मरणं ध्रुवं भवेत् ॥२८
भवन्ति वसतो नित्यं गृहिणस्तत्र वास्तुनि ॥२९
तस्मिन्निवसतां पुंसां निश्चितः स्याद्धनक्षयः ॥३१
मूषास्वस्थानयुक्तासु शालाभेद इति स्मृतः।
प्राप्नोति तत्र निवसन्मृत्युं दुःखं सरोगताम् ॥३२
अन्यथा वा स्थितं द्वारं वधबन्धनकारकम् ॥३३
शालाभेदो भवेद्यत्र पृष्ठतः पार्श्वतोऽपि वा।
धनधान्यक्षयस्तत्र गृहिणो जायते ध्रुवम् ॥३५
आयुश्चतुष्पदं धान्यं वसतां तत्र नश्यति ॥३६
सीमाशालाप्रभिन्नस्य प्रासादस्य गृहस्य च।
अस्थिरा जायते ऋद्धिः स्थितिश्च न भवेच्चिरम् ॥३७
मूषां विना विनाशाय कामोच्छित्त्यै गवाक्षकः ॥३८
यदा गण्डोऽथवा कुक्षिः पृष्ठं कक्षाथ भिद्यते।
दायद्रयं जायते भर्तुस्तदानीमदुस्सहम् ॥३९
दक्षिणोत्तरयोः कुक्षी पृष्ठतः पृष्ठमादिशेत् ॥४०
द्वारे तु विहिते तस्मिन्ननर्थस्तस्य जायते ॥४१
श्रोत्ररोधेऽश्मरीदोषः कृत्तश्रोत्रेह्यनम्यता ॥४२
कृत्तानि यत्र चीयन्ते गवाक्षालोकनानि च।
तत्र प्रसूतिर्न भवेन्निष्पन्नापि विनश्यति ॥४३
तदा व्याधिभयं विद्यान्नृपदण्डभयं तथा ॥४४
यदा तु पश्चिमं कुड्यं प्रयाति बहिरग्रतः।
धनहानिं विजानीयाच्चौरेभ्यश्च भयं तदा ॥४५
उत्तरं तु यदा कुड्यं चीयमानं बहिर्व्रजेत्।
तदा गृहपतेस्तीव्रं राजदण्डभयं भवेत् ॥४७
तत्राग्निभीतिरतुला संशयश्च प्रभोर्भवेत् ॥४८
कलहोपद्र वस्तत्र स्याद् भार्यायाश्च संशयः ॥४९
पुत्रवाहनभृत्यानां भवेत्तस्मिन्नुपद्र वः ॥५०
तदा गवां वृषाणां च गुरूणां च क्षयो भवेत् ॥५१
चीयमानास्तदत्रोक्तं मन्दिरं मल्लिकाकृति ॥५२
तादृग् गृहे न तत्रायो व्ययो भवति यादृशः।
कर्शितोऽस्यैव दोषेण तस्य भर्त्ता पलायते ॥५३
संक्षिप्तमिति तज्ज्ञेयं तत्र राजभयं भवेत् ॥५४
यत्स्यादन्तेषु संक्षिप्तं विस्तृतं चापि मध्यतः।
मृदङ्गाकृतिसंस्थानं तत्र व्याधिभयं भवेत् ॥५५
मृदुमध्यं तदुद्दिष्टं क्षुद्भयं तत्र जायते ॥५६
मध्ये द्वारं न कर्तव्यं मनुजानां कथञ्चन।
मध्ये द्वारे कृते तत्र कुलनाशः प्रजायते ॥५८
अनिष्टद्र व्यसंयुक्तं धनधान्यबिनाशनम् ॥५९
गृहस्थानेषु यद्द्रव्यमधिवास्य प्रतिष्ठितम्।
न तत्र वसति स्वामी वसन्नपि विनश्यति ॥६४
द्वारातिक्रमणादेताः क्षुद्व्याधिकलिकारकाः ॥६५
निम्नोन्नतं करालं च सम्मुखं पृष्ठदेशगम्।
वामावर्तं च न शुभं द्वारमग्रतरं गृहे ॥६७
सम्मुखे सुतपीडा स्यात्पृष्ठगे चपलाः स्त्रियः ॥६८
द्वारं तस्मान्न कर्तव्यमीदृग्रूपं विचक्षणैः ॥६९
नागदन्ततुलास्तम्भभित्तिमूषागवाक्षकाः।
द्वारमध्ये न दातव्या न चैते विषमस्थिताः ॥७०
निन्दितं च गृहे नेष्टं शस्तं देवकुलेषु तत् ॥७१
भीषणानी च यानि स्युर्न कुर्यात्तानि वेश्मसु ॥७२
स्वयं यत्पिहितं द्वारं तद्भवेद्बहुदुःखदम्।
सशब्दं भयकृत्पादशीतलं गर्भपातनम् ॥७४
द्र व्यं नाधोमुखं कार्यं प्रत्यग्याम्याननं न च।
स्तम्भद्वारं च भित्तिं च विपरीतं न कारयेत्।
अमीषां वैपरीत्येन दोषाः स्युर्बहवो नृणाम् ॥७६
उपर्युपरि यद्वेश्मसमं संतापकारकम् ॥७७
परित्यजन्नपहिता न कुर्वीत यथोत्तरम् ॥७८
निधनं जायते तत्र सदा शोकभयानि च ॥७९
कुर्याद्भयप्रदानि स्युर्विहितान्यन्यथा पुनः ॥८०
मूलद्वारं क्षयं कुर्याद्विद्धं द्वारान्तरेण यत् ॥८२
कूपेन विद्धेऽपस्मारो विनाशो दैवतेन च ॥८४
स्तम्भेन दूषणं स्त्रीणां ब्रह्मणा तु कुलक्षयः।
व्याधयः श्वभ्रविद्धेन धनस्य च परिक्षयः ॥८६
व्याधिरुक्कचकूटेन आपाकेन सुतक्षयः ॥८८
स्थलस्यन्दनवल्मीकैर्विदेशगमनं भवेत् ॥९०
पार्श्वगं सूत्रमार्गाच्च भ्रष्टं द्वारं न शोभनम् ॥९२
वसतां कलहं नित्यमतस्तत्परिवर्जयेत् ॥९३
उच्चं विसङ्कटं वापि तच्छिवाय न जायते ॥९४
कर्तुस्तदा विनाशः स्यात्कुलस्य च परिक्षयः ॥९५
दारिद्र य्व्याधिसन्तापा भवन्ति स्वामिनस्तदा ॥९६
वित्तायुषोस्तदाल्पत्वमनारोग्यं च जायते ॥९७
दूषणं मरणं वापि कन्यानां विदधाति सा ॥९८
वसतो व्यसनं कुर्यात्कुटुम्बस्यासुखं च सा ॥१००
यदि भारतुलैकापि मध्ये विद्धा कथञ्चन।
तदा वराङ्गं भज्येत धनं च परिहीयते ॥१०१
सन्धौ स्यात्तत्सुतो ज्येष्ठः कर्तुश्चापि विनश्यति ॥१०३
भुञ्जानस्यार्थनाशः स्याच्छयानस्य महारुजः ॥१०४
शयनागारविन्यस्ते मरणं नागदन्तके ॥१०५
सिंहकर्णकपोतालिं गृहेषु परिवर्जयेत् ॥१०६
न कुर्यात्तत्र विहिताः सर्वदोषावहा यतः ॥१०७
विरूपो दुवलश्चव तथा द्र व्येण मन्दिरम् ॥१०९
वज्रमध्यं स्थूलमूलं कुक्षिभिन्नं च दारु यत्।
भिन्नमूलं कूर्मपृष्ठं पक्षहीनं च वर्जयेत् ॥१११
मर्माणि यत्र पीड्यन्ते द्वारैर्भित्तिमिरेव वा।
सङ्ग्रहैर्बन्धुनाशः स्याज्जयन्तीभिः स्नुषावधः ॥११८
मर्मस्थैः सन्धिपालैस्तु सुहृद्विश्लेषमादिशेत् ॥११९
मर्मस्थाननिविष्टानि जनयन्ति महाभयम् ॥१२१
राजदण्डभयं च स्यादपत्यानां च पीडनम् ॥१२३
षड्दारुकाणां मध्येषु द्वारमध्येषु वा पुनः।
कर्णद्र व्यादिभिर्विद्धेष्वेतदेवादिशेत् फलम् ॥१२४
शय्या शस्त्राद्भयं भर्तुः कुर्यात्तस्करतोऽपि वा ॥१२५
सर्वस्वनाशो गृहिणो मरणं वा ध्रुवं भवेत् ॥१२७
विसूत्रे नागदन्तेऽपि तच्छून्यं जायते गृहम् ॥१२८
यक्षमातृक्रियाद्येषु रोगान्मृत्युर्न संशयः ॥१२९
न धारयेत् समीपस्थान् पुरप्रासादवेश्मनाम् ॥१३०
उच्छ्रयाभ्यधिकं पूजां सन्ततिं विस्तराधिकम् ॥१३२
आलोकनातोरणाद्यैश्छाद्यकैः कन्दकूटकैः ॥१३३
अर्गलाग्रैर्वेदिकाभिर्व्यालैर्जालैश्च नूतनैः ॥१३४
व्याधिदारिद्र य्दुःखार्तिर्निर्धनत्वं च जायते ॥१३५
भ्रष्टालिन्दकशोभं च विषमस्थं तुलातलम्।
अन्योन्यद्र व्यविद्धं च कुपदप्रविभाजितम् ॥१३७
हीनभित्त्युत्तमाङ्गं च विनष्टं स्तम्भभित्तिकम्।
विकृतं च गृहं भर्तुरनिष्टफलदायकम्।
तस्माद्दोषानिमांस्त्यक्त्वा गृहं कुर्याच्छुभावहम् ॥१३९
ज्ञेयाः सदा शिल्पिभिरप्रमत्तैस्त्याज्याश्च दोषाः शुभकीर्तिकामैः ॥१४०
"?=समराङ्गणसूत्रधारअध्याय४८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः १अध्यायः १५४ - विकिस्रोतः
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः १अध्यायः १५४
< विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्‎खण्डः १
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः १५३ विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्
अध्यायः १५४
वेदव्यासः अध्यायः १५५ →
फाल्गुनामलपक्षान्ते राजा स्वप्ने पुरूरवाः ।।
तस्यैव देवदेवस्य शुश्राव गदितं शुभम् ।।१।।
रात्र्यामस्यां व्यतीतायां मन्त्रिणा त्वं समेष्यसि।।
तेन राजन्समागम्य कृतकृत्यो भविष्यसि ।। २।।
प्रत्यूषकाले विधिवत्स्नातः प्राग्वदतन्द्रितः ।। ३ ।।
कृतकृत्यो यथाकामं पूजयित्वा जनार्दनम् ।।
स्वप्नं तद्देवदेवस्य न्यवेदयत धार्मिकः ।। ४ ।।
ततः शुश्राव वचनं देवतार्चासमीरितम् ।।
।। ५ ।। एवं प्रसादं संप्राप्य देवदेवाज्जनार्दनात् ।।
कृतकृत्यमिवात्मानं मेने स नरपुङ्गवः ।। ६ ।।
जगाद सुहृदां तेषां प्रसादं मधुसूदनात् ।। ७ ।।
तमूचुश्च तदा सर्वे राजानमपराजितम् ।।
विदधातु प्रसन्नस्ते देवदेवो जनार्दनः ।। ८ ।।
अप्रसन्ने जगन्नाथे देशेऽस्मिन्नृप कस्यचित् ।।
न गतिर्विद्यते राजंस्त्वं च देशमिहागतः ।। ९ ।।
सुखं प्राप्नुहि भद्रन्ते भूय एव हितेप्सितान् ।।
स सादयित्वा ते कामान्देवः सर्वगतः प्रभुः ।। १० ।।
एवमुक्त्वा नरेन्द्रं तं गन्धर्वाप्सरसां गणाः ।।
जग्मुः क्रीडाविहारार्थं यथापूर्वमरिन्दम ।। ११ ।।
अथाजगाम तं देशं ब्रह्मणो मानसः सुतः ।।
त्रिजगद्यशसां स्थानमत्रिः सुरगणार्चितः ।। १२।।
तमागतं मुनिवरं दृष्ट्वा राजा पुरूरवाः ।।
सम्पूज्य च महाभागमिदं वचनमब्रवीत् ।।
यत्ते देवगणैर्वन्द्यौ वन्दितौ चरणौ मया ।।
श्रेयः प्रसूतिवृक्षस्य प्ररोहस्तव दर्शनम ।। १५ ।।
सर्वपापान्तकरणं सर्वकल्याणकारणम् ।।
किं वा न लभ्यमस्तीह तेषां द्विजवरोत्तम ।। १६ ।।
अमोघदर्शने दृष्टे भवत्यमिततेजसि ।।
एवमुक्तस्तदा राज्ञा संप्रसन्नो जगाद तम् ।। १७ ।।
शृणु राजन्वचो मह्यं यत्ते वक्ष्यामि सुव्रत ।।
देवदेवसमादेशाद्दत्तं ते दर्शनं मया ।। १८ ।।
सुप्रसन्नो हि भगवान्देवस्ते मधुसूदनः ।।
राजसेन तु भावेन त्वया देवः समर्चितः ।। २० ।।
अवरं काममाश्रित्य राजन्निहतकण्टकम् ।।
राज्यं मद्रेषु संप्राप्तं निप्कण्टकमरिन्दम ।।
द्वादश्यर्चाप्रसन्नेन देवदेवेन चक्रिणा ।। २२ ।।
प्रदर्शितमिदं स्थानं मदीयं स्वर्गसन्निभम् ।।
इह राजँस्तपस्तप्त्वा देवदेवं जनार्दनम् ।।२३।।
आराध्य दृष्टवानस्मि पुरा वरर्षगणान्बहून् ।।
प्राप्यानुज्ञां हृषीकेषात्तत्कृते विवरे शुभे ।।२४।।
नियोगाद्देवदेवस्य पूज्यते सिद्धमत्तमैः ।। २५ ।।
नेयं दृष्टा मनुष्येन्द्र मनुष्यैर्न च राक्षसैः ।।
अस्मिन्स्वर्गोपमे देशे त्वया लौल्येन कर्मणा।
आसन्नफलमूलेऽपि बहुगोरससंयुते।।
रूपार्थं रूपलाभाय प्राप्तं मे गदतः शृणु।।३०।।
तद्व्रतं ये करिष्यन्ति मनुजेश्वर मानवाः।।
ब्राह्मणा धनसम्पन्ना भविष्यन्त्यथवा नृपाः।।
जन्मान्तरमथासाद्य सर्वेस्यैव फलप्रदाः।।३४।।
एतावदुक्तः स तु मद्रनाथो महात्मना तेन नरेन्द्रसिंह।।
पप्रच्छ तं धर्मभृताम्वरिष्ठः सत्रस्य तस्यानुशयं विधानम्।।३७।।
"?=विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः१अध्यायः१५४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३०९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
षोडशः सर्गः
ऋद्धिप्रवेकं च बहुप्रकारं परस्य चेतश्चरितावबोधम्।
अतीतजन्मस्मरणं च दीर्घं दिव्ये विशुद्धे श्रुतिचक्षुषी च।
अतः परं तत्त्वपरिक्षणेन मनो दधात्यास्रवसंक्षयाय।
ततो हि दुःखप्रभृतीनि सम्यक् चत्वारि सत्यानि पदान्यवैति।
दुःखक्षयो निःसरणात्मकोऽयं त्राणात्मकोऽयं प्रशमाय मार्गः।
सर्वास्रवान् भावनयाभिभूय न जायते शान्तिमवाप्य भूयः।
भवाद् भवं याति न शन्तिमेति संसारदोलामधिरुह्य लोकः।
सर्वौषधीनामिव भूर्भवाय सर्वापदां क्षेत्रमिदं हि जन्म।
यज्जन्मरूपस्य हि सेन्द्रियस्य दुःखस्य तन्नैकविधस्य जन्म।
यः संभवश्चास्य समुच्छ्रयस्य मृत्योश्च रोगस्य च संभवः सः।
लोके तथा तिर्यगुपर्यधो वा दुःखाय सर्वं न सुखाय जन्म।
प्रवात्सु घोरेष्वपि मारुतेषु न ह्यप्रसूतास्तरवश्चलन्ति।
आकाशयोनिः पवनो यथा हि यथा शमीगर्भशयो हुताशः।
आपो यथान्तर्वसुधाशयाश्च दुःखं तथा चित्तशरीरयोनिः।
यथा स्वभावो हि तथा स्वभावो दुःखं शरीरस्य च चेतसश्च।
रूपाश्रिते चेतसि सानुबन्धे शोकारतिक्रोधभयादि दुःखम्।
प्रत्यक्षमालोक्य च जन्मदुःखं दुःखं तथातीतमपीति विद्धि।
यथा च तद्‍दुःखमिदं च दुःखं दुःखं तथानागतमप्यवेहि।
प्रत्यक्षतश्च ज्वलनो यथोष्णो भूतोऽपि भव्योऽपि तथोष्ण एव।
तत्रैव दुःखं न हि तद्विमुक्तं दुःखं भविष्यत्यभवद् भवेद् वा।
प्रवृत्तिदुःखस्य च तस्य लोके तृष्णादयो दोषगणा निमित्तम्।
ज्ञातव्यमेतेन च कारणेन लोकस्य दोषेभ्य इति प्रवृत्तिः।
यस्मान्म्रियन्ते सरजस्तमस्का न जायते वीतरजस्तमस्कः।
इच्छाविशेषे सति तत्र तत्र यानासनादेर्भवति प्रयोगः।
क्रोधप्रहर्षादिभिराश्रयाणामुत्पद्यते चेह यथा विशेषः।
अवेत्य बीजप्रकृतिं च साक्षादनागतं तत्फलमभ्युपैति।
दोषक्षयो जातिषु यासु यस्य वैराग्यतस्तासु न जायते सः।
दोषाशयस्तिष्ठति यस्य यत्र तस्योपपत्तिर्विवशस्य तत्र।
तांश्छिन्धि दुःखाद् यदि निर्मुमुक्षा कार्यक्षयः कारणसंक्षयाद्धि।
तृष्णाविरागं लयनं निरोधं सनातनं त्राणमहार्यमार्यम्।
नेच्छाविपन्न प्रियविप्रयोगः क्षेमं पदं नैष्ठिकमच्युतं तत्।
दीपो यथा निर्वृतिमभ्युपेतो नैवावनिं गच्छति नान्तरिक्षम्।
दिशं न कांचिद् विदिशं न कांचित् स्नेहक्षयात् केवलमेति शान्तिम्।
एवं कृती निर्वृतिमभ्युपेतो नैवावनिं गच्छति नान्तरिक्षम्।
दिशं न कांचिद् विदिशं न कांचित् क्लेशक्षयात् केवलमेति शान्तिम्।
इदं त्रयं वृत्तविधौ प्रवृत्तं शीलाश्रयं कर्मपरिग्रहाय।
इदं त्रयं ज्ञानविधौ प्रवृत्तं प्रज्ञाश्रयं क्लेशपरिक्षयाय।
इदं द्वयं योगविधौ प्रवृत्तं शमाश्रयं चित्तपरिग्रहाय।
शुचौ हि शीले पुरुषस्य दोषा मनः सलज्जा इव धर्षयन्ति।
दग्धा यया न प्रभवन्ति दोषा वज्राग्निनेवानुसृतेन वृक्षाः।
दुःखस्य हेतून् प्रजहाति दोषान् प्राप्नोति चात्यन्तशिवं पदं तत्।
अस्योपचारे धृतिरार्जवं च ह्रीरप्रमादः प्रविविक्तता च।
अल्पेच्छता तुष्टिरसंगता च लोकप्रवृत्तावरतिः क्षमा च।
याथात्म्यतो विन्दति यो हि दुःखं तस्योद्‍भवं तस्य च यो निरोधम्।
आर्येण मार्गेण स शान्तिमेति कल्याणमित्रैः सह वर्तमानः।
यो व्याधितो व्याधिमवैति सम्यग् व्याधेर्निदानं च तदौषधं च।
आरोग्यंज्ञां च निरोधसत्ये भैषज्यसंज्ञामपि मार्गसत्ये।
तस्मात् प्रवृत्तिंपरिगच्छ दुःखं प्रवर्तकानप्यवगच्छ दोषान्।
निवृत्तिमागच्छ च तन्निरोधं निवर्तकं चाप्यवगच्छ मार्गम्।
दग्धं जगत् सत्यनयं ह्यदृष्ट्वा प्रदह्यते संप्रति धक्ष्यते च।
यदैव यः पश्यति नामरूपं क्षयीति तद्दर्शनमस्य सम्यक्।
सम्यक् च निर्वेदमुपैति पश्यन् नन्दीक्षयाच्च क्षयमेति रागः।
सम्यग्विमुक्तिर्मनसश्च ताभ्यां न चास्य भूयः करणीयमस्ति।
यथास्वभावेन हि नामरूपं तद्धेतुमेवास्तगमं च तस्य।
विजानतः पस्यत एव चाहं ब्रवीमि सम्यक् क्षयमास्रवाणाम्।
तस्मात् परं सौम्य विधाय वीर्यं शीघ्रं घटस्वास्त्रवसंक्षयाय।
धातून् हि षड् भूसलिलानलादीन् सामान्यतः स्वेन च लक्षणेन।
अवैति यो नान्यमवैति तेभ्यः सोऽत्यन्तिकं मोक्षमवैति तेभ्यः।
योगोऽप्यकाले ह्यनुपायतश्च भवत्यनर्थाय न तद्‍गुणाय।
कालेऽपि वा स्यान्न पयो लभेत मोहेन शृङ्गाद् यदि गां दुहीत।
बलाबले चात्मनि संप्रधार्य कार्यः प्रयत्नो न तु तद्विरुद्धः।
शमाय यत् स्यान्नियतं निमित्तं जातोद्धवे चेतसि तस्य कालः।
प्रग्राहकं यन्नियतं निमित्तं लयं गते चेतसि तस्य कालः।
एवं हि तीव्रं जनयेदनर्थमुपेक्षितो व्याधिरिवातुरस्य।
यत्स्यादुपेक्षानियतं निमित्तं साम्यं गते चेतसि तस्य कालः।
द्वेषात्मकस्य ह्यशुभा वधाय पित्तात्मनस्तीक्ष्ण इवोपचारः।
न चापि सम्यक् परिपाकमेनं नयेदकाले समुपेक्षमाणः।
सम्यङ् निमित्तं मनसा त्ववेक्ष्यं नाशो हि यत्नोऽप्यनुपायपूर्वः।
इत्येवमन्यायनिवर्तनं च न्यायं च तस्मै सुगतो बभाषे।
यथा भिषक् पित्तकफानिलानां य एव कोपं समुपैति दोषः।
शमाय तस्यैव विधिं विधत्ते व्यधत्त दोषेषु तथैव बुद्धः।
सम्यक् प्रयोगस्य च दुष्करत्वाच्छेत्तुं न शक्याः सहसा हि दोषाः।
तद्वत्तदेवाकुशलं निमित्तं क्षिपेन्निमित्तान्तरसेवनेन।
तथाप्यथाध्यात्मनवग्रहत्वान्नैवोपशाम्येदशुभो वितर्कः।
हेयः स तद्दोषपरीक्षणेन सश्वापदो मार्ग इवाध्वगेन।
न दोषतः पश्यति यो हि दोषं कस्तं ततो वारयितुं समर्थः।
गुणं गुणे पश्यति यश्च यत्र स वार्यमाणोऽपि ततः प्रयाति।
कार्यान्तरैरध्ययनक्रियाद्यैः सेव्यो विधिर्विस्मरणाय तेषाम्।
न त्वेव संचिन्त्यमसन्निमित्तं यत्रावसक्तस्य भवेदनर्थः।
यथा हि भीतो निशि तस्करेभ्यो द्वारं प्रियेभ्योऽपि न दातुमिच्छेत्।
एवं प्रकारैरपि यद्युपायैर्निवार्यमाणा न पराङ्मुखाः स्युः।
यथा नरः संश्रयते तथैव प्राज्ञेन दोषेष्वपि वर्तितव्यम्।
चित्तेन चित्तं परिगृह्य चापि कार्यः प्रयत्नो न तु तेऽनुवृत्ताः।
किमत्र चित्रं यदि वीतमोहो वनं गतः स्वस्थमना न मुह्येत्।
आक्षिप्यमाणो हृदि तन्निमित्तैर्न क्षोभ्यते यः स कृती स धीरः।
यात्रागतः शत्रुविनिग्रहार्थं राजेव लक्ष्मीमजितां जिगीषन्।
कायस्य कृत्वा प्रविवेकमात्रं क्लेशप्रहाणाय भजस्व मार्गम्।
बाष्पोत्तरौ धौतकिमोहराजौ कात्यायनद्रव्यपिलिन्दवत्साः।
ततः पदं प्राप्स्यसि तैरवाप्तं सुखावृतैस्त्वं नियतं यशश्च।
नृणां निर्वीर्याणां भवति विनिपातश्च भवति।
परं धर्मं ज्ञात्वा यदुपरि निवासं न लभते।
गृहं त्यक्त्वा मुक्तौ यदयमुपशान्तिं न लभते।
निमित्तं कौसीद्यं भवति पुरुषस्यात्र न रिपुः।
प्रसक्तं व्यामथ्नन् ज्वलनमरणिभ्यां जनयति।
द्रुतं नित्यं यान्त्यो गिरिमपि हि भिन्दन्ति सरितः।
"अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां न नारदः", गीता- 
अग्निं वसिष्ठो हवते पुरोहितो मृळीकाय पुरोहितः ।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते।।
उपावृत्तस्य पापेभ्य सहवासो गुणै सह।
अहमदाबाद्‌ – गुजरात्‌राज्यस्य भावनगरे विश्वहिन्दूपरिषदः स्वर्ण महोत्सवस्य एकस्मिन्‌ कार्यक्रमे परिषदः कार्यकारिणीसमितेरध्यक्षः प्रवीण्‌तोगाडिया तत्रस्थान्‌ जनान्‌ उद्दिश्य अभिभाषमाणः भारतदेशे स्थिताः बहवः मुसल्मानजनाः क्रैस्त जनाश्च प्राक्‌ हिन्दवः एव आसन्‌। इतिहाससाक्ष्यानुसारात्‌ मोगल्‌ राजानां समाक्रमणेन तैः प्रदत्त हिंसाभिः तजनैश्च कष्टेश्च भीताः बहवः हिन्दवः मुसल्मानधर्मं स्वीचक्रुः। परमधुना तादृशी परिस्थितिर्न। एवमेव क्रैस्तमतधर्म प्रचारकाः अपि अनेकान्‌ हिन्दू जनान्‌ क्रस्तधर्मीयान्‌ मतान्तर कार्येण परिणमितवन्तः। अतः प्राक्तनमतान्तरितहिन्दूजनान्‌ स्व मातृधर्माय पुनर्मतान्तरद्वारा समागन्तुम्‌ हिन्दूधर्मजाकरण समितिजनाः क्रियाशीलाश्च वर्तन्ते। तत्र को दोषः इति अवोचत्‌। कथनान्येतानि अधुना प्रक्षुब्ध परिस्थितिं देशे उत्थापयामासुः। मतीयसङ्घर्षणाभ्यः एतानि वचनानि कारणान्यभूवन्‌।
“भारतदेशस्य मुसल्मानक्रैस्तजनाः प्राक्‌ हिन्दवः”
सर्वदा सर्वदास्माकमं सन्निधिमं सन्निधिमं क्रियात्।'
> > , वाचारम्भणं विकारो नामधेयम् मृत्तिकेत्येव सत्यम् 
त द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति ॥
स यत्प्रमाणं करुते लोकस्तदनुवर्तते।।
कार्तवीर्यार्जुनो नाम राजा बाहुसहस्रवान् । तस्य स्मरणमात्रेण गतं नष्टं च लभ्यते ।
कार्तवीर्यः खलद्वेषी कृतवीर्यसुतो बली । सहस्रबाहुः शत्रुघ्नो रक्तवासा धनुर्धरः ।
रक्तगन्धो रक्तमाल्यो राजा स्मर्तुरभीष्टदः । द्वादशैतानि नामानि कार्तवीर्यस्य यः पठेत् ।
सम्पदस्तत्र जायन्ते जनस्तत्र वशं गतः । आनयत्याशु दूरस्थं क्षेमलाभयुतं प्रियम् ।
चोरादि-दुष्टभय-नाशं इष्टदं तं ध्यायेत् महाबल-विजृम्भित-कार्तवीर्यम् ।
यस्य स्मरणमात्रेण सर्वदुःखक्षयो भवेत् । यन्नामानि ᳚महावीर्यश्चार्जुनः कृतवीर्यवान्᳚ ।
हैहयाधिपतेः स्तोत्रं सहस्रावृत्तिकारितम् । वाञ्चितार्थप्रदं नृणां स्वराज्यं सुकृतं यदि ।
।
। २
न नूनं कार्तवीर्यस्य गतिं यास्यन्ति पार्तिवाः । यज्ञदानतपोयोगश्रुतवीर्यजयादिभिः ॥
कार्तवीर्यः सहस्राक्षः कृतवीर्यसुतः बली । सहस्रबाहुः शत्रुघ्नः रक्तवासा धनुर्धरः ।
रक्तगन्धो रक्तमाल्यः राजा स्मर्तुरभीष्टदः । द्वादशैतानि नामानि कार्तवीर्यस्य यः स्मरेत् ।
अनष्टद्रव्यता तस्य नष्टस्य पुनरागमः । सम्पदस्तस्य जायन्ते जनास्तस्य वशो सदा ।
ॐ नतेभ्यः सर्वदा भक्त्या चण्डिके दुरितापहे ।
वर्जयेद्दर्शनंयावत्तस्यषाण्मासिकंभवेत् २ शान्तिर्वापुष्कलाकार्यासोममन्त्रेणभक्तिमान्‍ ।
अग्रिम मास आरभ्‍य एकं नूतनं संस्‍कृतप्रशिक्षणं चलिष्‍यति । एतत् प्रशिक्षणं सर्वेषां जनानां कृते अत्‍युपयोगि भविष्‍यति यतोहि अस्‍य भाषा अपि सरलतमा भविष्‍यति पुन च विषया अपि प्रारम्भिका एव भविष्‍यन्ति । सर्वै संस्‍कृतलेखकै अनुरोध क्रियते यत् कृपया मिलित्‍वा अस्‍य प्रशिक्षणस्‍य साफल्‍यं कुर्यु । ये यत् किमपि पाठयितुं शक्नुवन्ति ते कृपया स विषय एव स्‍वीकृत्‍य न्‍यूनातिन्‍यूनं एक लेख अवश्‍यं लिखेयु । अस्‍माकं मूलध्‍येय संस्‍कृतस्‍योन्‍नति भवेत् न तु स्‍वस्‍य । अहं शीघ्रमेव सर्वै संस्‍कृतलेखकै विद्वद्भ‍ि सह् च जालसंदेशमाध्‍यमेन संपर्कं कृत्‍वा अस्‍य प्रशिक्षणस्‍य रूपरेखा रचयिष्‍यामि । भवन्‍त अपि कृपया सहाय्यं भवन्‍तु ।
श्री आग्नेय नमस्तुभ्यं शिवाभ्यां सञ्जात ।
धर्मपथे मम रथस्य सारथिर्भव ।
ज्ञानपथे मम रथस्य सारथिर्भव ।
मोक्षपथे मम रथस्य सारथिर्भव ।
देवसेनानी त्वं अपराजितः त्वया भवति असुरमर्दन ।
योगभाषायां इदं भवति ब्रह्मग्रन्थि विभेदनं ।
एतदपि भवति योगरहस्यं न परं केवलं कथा ॥
असुरस्य सिंहरूपमुखं सूचयति तस्य मायाजालं ।
तस्य मायाशीर्षछेदनं भवति विष्णुग्रन्थि विभेदनं ।
तं प्रदर्शित तव विश्वरूपं व्यापकः च अचलः ॥
तस्योभयाङ्गौ मयूर च शिखी रूपयोः परिणमते ।
योगपथे तस्य छेदनं रुद्रग्रन्थि भेदनं कथयते ।
करुणया स्वीकुरु तानि सर्वाणि यथा अहं भजे ॥
नमो स्कन्दाय च शुचये च स्वाहेयाय च नमः ॥
नमो ब्रह्मचारिणे च भूतेषाय च भुवनेष्वराय च नमः ।
शुभाननाय च सूराय च शरवणोद्भवाय च नमो ।
रुद्राय च रेवतीसुताय च चण्डाय च नमः ॥
मातृवत्सलाय च महिषर्दनाय च मयूरकेतवे च नमः ।
पवित्राय च प्रसन्नात्मने च प्रभवे च नमो नमः ।
ये शिशुनामधेय च शीघ्राय च सत्यवागाय च तस्मै नमः ।
नमो दीप्तकीर्तये च धर्मात्मने च दीप्तवर्णाय च नमो नमः ॥
नमो कन्याभर्त्रे च ललिताय च दीप्तशक्तये च नमो नमः ॥
नमो सिनीवल्यै च कुहवे च सद्वृत्यै च आपराजितायै च नमो नमः ।
यथा श्रीनिवासकल्याणगाथायां भेददृष्ट्यो किं प्रयोजनं ।
त्वं उमारुद्रात्मकं च अग्निशोमात्मकं त्वमसि ॥
वस्तुतः एका तव शक्तिः ऋषयः द्विविधा कथयन्ति ।
कः उभयोर्मध्ये श्रेष्ठः कस्य ज्ञानं अधिकं ।
एतानि भेदवाक्यानि हितकरं न भौतिकं न च पारमार्थिकं ॥
सः उपदिशति पश्यतु अत्रैव ईशस्य वासं दिव्यं ।
त्वं उपदिशसि जानातु ईशावास्यं जगत् सर्वं ।
तत् कार्यार्थं मुर्तिमत् भवसि अवतरसि युगे युगे ॥
एतावत् करुणा न क्वचिद् अन्यस्य हृदये पर्यवस्थिता ।
गुणहीनं च अवगुणपूर्णं अस्मि उद्धर मम कीर्तिं ।
त्वमुद्धरसि लोकान्सर्वे त्रातुं मे न शक्नोषि किं ॥
वाग्दोषान् च दुर्बुद्धिं च मनस्चाञ्चल्यं चोरयतात् ।
वाक्शुद्धिं च सद्बुद्धिं च मनस्थैर्यं दत्तात् ॥
कामान् च क्रोधान् च मोहान् अनुशासने भवतात् ।
रुः दुःखं द्रावयसिस्त्वं अतः तव नाम रुद्र ।
भद्रं च मे भाग्यं च मे भक्तिश्च मे देहि ।
एतानि प्राप्तुं यद्यहमयोग्यस्तर्हि प्रथमं योग्यतां देहि ॥
सर्वसत्कार्येषु मह्यं विजयं देहि सेनापते ।
वल्लीपते वैभवं तव कः शक्नोति कीर्तयितुम् ।
भो गुरुगुह मां शिष्यरूपेण स्वीकुरु ।
भो आचार्य षण्मुख भव मम गुरुः ।
 एतत् सर्वं श्री षण्मुखाचार्य चरणारविन्दार्पणमस्तु 
व्यापकत्वाद्वयाप्यानाम्।।।।
न प्राणिबुद्धिभ्योऽसम्भवात्।।।।
' भजनीयेन अद्वितीयम् इदं
भजनीयेन अद्वितीयम् इदं कृत्स्नस्य तत् स्वरूपत्वात्।।
'व्यापकत्वात व्याप्यानाम्।।
'मिश्रोपदेशात् न इति येत् न स्वल्पत्वात्।।
।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ।
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतँ समाः।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ।
असुर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसाऽऽवृताः।
तांस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः ।
तद्धावतोऽन्यानत्येति तिष्ठत्तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधाति ।
तदन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य बाह्यतः ।
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति।सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ।
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः ।
स पर्यगाच्छुक्रमकायमव्रण-मस्नाविरं शुद्धमपापविद्धम्।
कविर्मनीषी परिभूः स्वयम्भू-र्याथातथ्यतोऽर्थान् व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः ।
ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायां रताः ।
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सह।
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययाऽमृतमश्नुते ।
ततो भूय इव ते तमो य उ सम्भूत्यां रताः ।
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे ।
सम्भूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयं सह।
विनाशेन मृत्युं तीर्त्वा सम्भूत्याऽमृतमश्नुते ।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्।
तत्त्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये ।
यत्ते रूपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि ।
वायुरनिलममृतमथेदं भस्मांतं शरीरम्।
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्।
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नमउक्तिं विधेम ।
।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ॥
चक्रावर्ते भ्रमयति कुरुते तां धिक तां ।।
डमरुत्रिशूलपिनाकं करधृतनृकपालम्‌ ।। ६ ।। ॐ हर॥
नीराजयते ब्रह्मा वेदऋचां पठते ।।
ध्यानं आरति समये हृदये अति कृत्वा ।
संगतिमेवं प्रतिदिन पठनं यः कुरुते ।
शिवसायुज्यं गच्छति भक्त्या यः श्रृणुते ।। ९ ।। ॐ हर
‘देशे काले च पात्रे च श्राद्धया विधिना चयेत।
''च्चब्द ब्रह्माणि निष्ठातः परब्रह्‌मधिगच्छति''।
योगच्च्िचत्तवृतिनिरोधः।
तस्या ब्रह्माणि संयोगो योग इत्यभिधीयते॥
, ,= त्वमहं च शाश्वतमेकत्र
 = अस्तव्यस्तता
= केवलम्‌
"" = स्वात्मनं प्रति सत्येन वर्तस्व
"" = जीवनं दुःखप्रदमस्ति
= केवलं शक्तिमानतिजीवति
"" = प्रेमास्ति मम मोक्षः
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्य
"" = स्वात्मानं प्रति सत्येन वर्तस्व
= प्रकाशः अस्ति
= गच्छतु
= परिस्थितिः वातावरणं च
तस्य पशून्प्रति वर्तनेन ज्ञातुं शक्यते
मूकप्राणिनं जीवनं प्रियं यथा तन्मनुजमस्ति।
यथानंदमिच्छति पीडायाः बिभेति च,
यथा जीवितुमिच्छति न मर्तुं च, तथान्यप्राणिनः
= न कदापि विस्मरणीया
"?" = सः धनवानस्ति किम्‌ ?
"" = उन्मीलितलोचनाभ्याम्‌ उन्मीलितमनसा च
= जीव जीवतु च
= मां ममात्मा अहं च
= वयं यात्रिकनिपुणाः
= त्वं परिवर्तनं भव
"" = तालः कारणं च
" " = एकमुनिः
)= मनःशांतेः कुटीरः
= मम नियतेः स्वाम्यस्मि
= ममात्मनः नायकोऽस्मि
)= प्रेमणि
 ,= तद्दह, ज्वालाः अनुभव
" " = विरोपितुम्‌
,= अलमिच्छामि, धन्यवादाः
"" = त्वमसि मम प्रथमपुत्रः
= जीवाधुना एतस्मिन्‌ क्षणे
-= मम राजकुमाराः
= क्रीडायाः प्रीत्यै
*एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय।*
*अहं कृत्स्रस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा।।*
*मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय।*
*मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः ।*
*असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ।।*
*यञ्ज्ञात्वा नेह भूयोअन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते।।*
*भूमिरापोअनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च।*
*अपरिमेयमितस्त्वन्यान् प्रकृतिं विद्धि मे पराम्।*
*जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत्।।*
*पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते !*
*न ही कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति !!*
*प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीयः !*
*अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् !*
*एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम् !!*
*तत्र तं बुद्धिसंयोग लभते पौर्वदेहिकम् !*
*यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन !!*
*पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोअपि सः !*
*प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः !*
*अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् !!*
*योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना !*
*श्रद्धावान्भजते यो मां सं मे युक्ततमो मतः !!*
*अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः !*
*अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति !!*
*त्वदन्य संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते !!*
*एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम् !!*
*चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाधि बलवदृढम्!*
*तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् !!*
*असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् !*
*अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते !!*
*असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः !*
 रमणीयार्थ प्रतिपादकः शब्दः काव्यम्। ग) कुंतक
) वाक्यं रसात्मकं काव्यम् ख) वामन
) रमणीयार्थ प्रतिपादकः शब्दः काव्यम् घ) कालिदास
तदहं भक्तयुपहृतमश्र्नामि प्रयतात्मनः२६ 
हास्यसीकरः-९०
एकदा सुहृदौ अमरसिंहधर्मसिंहौ मृगयार्थं गुलिकास्त्रधारिणौ वनमगच्छताम् । मृगयाप्रसङ्गे धर्मसिंहः भल्लूकेन भृशं व्रणितः विगतासुरिव ज्ञानशूण्यः अभवत् । अमरसिंहः ससाध्वसं चलदूरभाषकेन नगरस्थितनगरभटालयस्य सम्पर्कमकरोत् अवदच्च, “भोः! मयि मम सुहृदि च मृगयार्थं वने विचरतोः मम सुहृद् भल्लूकेन व्रणितः शेते । सः न प्रतिभाषते, न जाने यदि मृतः भवेत् । भवान् कृपया निर्दिशतु मया किं करणीयमिति “। नगरभटः प्रत्युवाच, “भोः! प्रथमं तावत् त्वया दृढं ज्ञातव्यम् यदि तव सुहृत् सजीवः मृतो वा इति” । अमरसिंहः प्रत्यवदत्, “ भोः! कतिपय क्षणान् तावत् निरीक्षताम् । वदामि” इति । कतिपयक्षणानन्तरं नगरभटः दूरवाण्यां गुलिकास्त्रप्रयोगजनितशब्दमशृणोत् । सपदि एव अमरसिंहः दूरवाण्यामवदत्, “भोः! इदानीं मम सुहृत् निस्संशयं मृतः” इति ।
कृच्छ्रे तितिक्षा च यद्यपरिहार्ये।
ज्ञानं न मृतिरेव जीवनस्यान्त इति
भार्या “प्रिय! मम कार्-यानस्य वाय्विन्धनमिश्रके  जलं प्रविष्टम् इति भाति”।
भर्ता प्रिये! कथमिदं स्यात्? तव कार्-यानम् इदानीं कुत्रास्ति?
आचारशिरसं सूत्र-कृतवक्त्रां सुकंठिकाम्।
वाग्देवतां ज्ञातृकथो-पासकाध्ययनस्तनीम्।
विपाकसूत्रदृग्वाद-चरणां चरणांबराम्।।।।
त्वमसि गुणसुपुष्टेधर्मसृष्टेश्च मूलम्।
ऊँ ह्मीं तीर्थंकरमुखकमलविनिर्गतद्वादशांगमयीसरस्वतीदेव्यै नैवेद्यं।
हिंसाऽनृतस्तेयाब्रह्मपरिग्रहेभ्यो विरतिव्र्रतम्।।।
तत्स्थैर्यार्थं भावनाः पंच पंच।।।
क्रोधलोभभीरूत्वाहास्यप्रत्याख्यानानयनुवीचिभाषणं च पंच।।।।
मैत्रीप्रमोदकारूण्यमाध्यस्थानि च सत्वगुणाधिक- क्लिश्यमानाविनेयेषु।।।।
क्षेत्रवास्तुहिरण्यसुवर्णधनधान्यदासीदासकुप्य- प्रमाणातिक्रमा।।।।।
ऊध्र्वाधस्तिर्यग्व्यतिवमक्षेत्रवृद्धिस्मृत्यन्तराधानानि।।।।।
सचित्तनिक्षेपापिधानपरव्यपदेशमात्सर्यकालातिक्रमाः।।।।
जीवितमरणाशंसामित्रानुरागसुखानुबन्धनिदानानि।।।।
अनुग्रहार्थं स्वस्यातिसर्गो दानम्।।।।
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः ।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ।।
 निवसन्ति वने ये तु तस्मिंश चैत्ररथे जनाः
न तु तत सवाहया कर्मकृतं जानाति वै जनः
 विश्वामित्रस तु परथमं कुमारं शरणं गतः
 मङ्गलानि च सर्वाणि कौमाराणि तरयॊदश
 षड वक्त्रस्य तु माहात्म्यं कुक्कुटस्य च साधनम
शक्त्या देव्याः साधनं च तथा पारिषदाम अपि
 यदि वा न निहन्स्य एनम अद्येन्द्रॊ ऽयं भविष्यति
 तम अप्रतिबलं दृष्ट्वा विषण्णवनदास तु ताः
 न च मां ते ददृशिरे न च दरक्ष्यति कश चन
अद्य मे तपसॊ देव यमस्य नियमस्य च
 न दृश्यश चक्षुषा यॊ ऽसौ न सपृश्यः सपर्शनेन च
 भूतग्राम शरीरेषु नश्यत्सु न विनश्यति
 पश्य देवस्य माहात्म्यं महिमानं च नारद
 खे वायुः परलयं याति मनस्य आकाशम एव च
 तस्मात परसूतॊ यः कर्ता कार्यं कारणम एव च
 संकर्षणाच च परद्युम्नॊ मनॊ भूतः स उच्यते
 मत्तः सर्वं संभवति जगत सथावरजङ्गमम
 अहं कर्ता च कार्यं च कारणं चापि नारद
अहं हि जीव संज्ञॊ वै मयि जीवः समाहितः
 शरियं लक्ष्मीं च कीर्तिं च पृथिवीं च ककुद्मिनीम
देवानां च पितॄणां च पिता हय एकॊ ऽहम आदितः
 सुरासुरगणानां च ऋषीणां च तपॊधन
 परद्युम्नाद अनिरुद्धॊ ऽहं सर्गॊ मम पुनः पुनः
एतां सृष्टिं विजानीहि कल्पादिषु पुनः पुनः
भविष्यति वधस तस्य मत्त एव दविजॊत्तम
सवेदाः सश्रुतीकाश च कृताः पूर्वं कृते युगे
 अतिक्रान्ताः पुराणेषु शरुतास ते यदि वा कव चित
पुराणं च भविष्यं च सरहस्यं च सत्तम
 ये तव अन्ये बरह्म सदने सिद्धसंघाः समागताः
 देवानां तु सकाशाद वै ततः शरुत्वासितॊ दविजः
 मम चापि पिता तात कथयाम आस शंतनुः
सर्वे ते परमात्मानं पूजयन्ति पुनः पुनः
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।
· आत्मानम् [ā] == आत्मन्  + कर्मणिउद्धरेत् 
· न [] == अव्ययम्
· आत्मानम् [ā] == आत्मन्  + कर्मणिअवसादयेत् 
· आत्मा [āā] == आत्मन्  + कर्तरि 
· आत्मनः [āḥ] == आत्मन्  + सम्बन्धेबन्धुः 
· रिपुः [ḥ] == रिपु  +आत्मा 
· आत्मनः [āḥ] == आत्मन्  + सम्बन्धेरिपुः 
आत्मना  आत्मानम्  उद्धरेत्  ।
आत्मानम्  नअवसादयेत्  ।
यदा एवं योगारूढः, तदा तेन आत्मा उद्धृतो भवति संसारादनर्थजातात्। अतः --
उद्धरेत् संसारसागरे निमग्नम् आत्मना आत्मानं ततः उत् ऊर्ध्वं हरेत् उद्धरेत्, योगारूढतामापादयेदित्यर्थः। न आत्मानम् अवसादयेत् न अधः नयेत्, न अधः गमयेत्। आत्मैव हि यस्मात् आत्मनः बन्धुः। न हि अन्यः कश्चित् बन्धुः, यः संसारमुक्तये भवति। बन्धुरपि तावत् मोक्षं प्रति प्रतिकूल एव, स्नेहादिबन्धनायतनत्वात्। तस्मात् युक्तमवधारणम् 'आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुः' इति। आत्मैव रिपुः शत्रुः। यः अन्यः अपकारी बाह्यः शत्रुः सोऽपि आत्मप्रयुक्त
वेति युक्तमेव अवधारणम् 'आत्मैव रिपुरात्मनः' इति।।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
काकेनारोध्यमानां तां सा मुमोह तदातुरम् ।
काकं तमभिहतः ससर्ज पुरुषर्षभः ।
स तेनाभिहतः काकास्त्रींल्लोकान्पपर्यगात्ततः ।
एतावद्धि मया शक्यं तव कर्तुं प्रियं खग ।
एकांगहीन ह्यस्त्रेण जीवितं मरणाद्वरम् ।
काकनिग्रहो नाम चतुर्दशोऽध्यायः ।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ॥
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ॥
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ॥
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्चये ।
नर्मदायै नम प्रातर्नर्मदायै नमो निशि।
मनमालांगम् मुनिभीर्गीतम् वदमे कथमभिदृष्टम् ।
कण इव तस्मिन् मामक विलयम् वदमे भवति कदा? ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
वद मां द्वारकाखंडं श्रीकृष्णचरितामृतम् ।
सर्वं वद महाबुद्धे द्वारकावासकारणम् ।
अयादवीं महीं कर्तुमुद्यतोऽभून्महाबलः ।
रम्यां मधुपुरीं राजन्नाययौ बलवान्नृपः ।
सभायां भगवान्साक्षाद्‌बलदेवमुवाच ह ।
सर्वं चास्य बलं राम हंतव्यं वै न संशयः ।
मागधस्तु न हंतव्यो भूयः कर्ता बलोद्यमम् ।
सर्वं चात्र हरिष्यामि करिष्यामि प्रियं सताम् ।
एवं वदति कृष्णे वै वैकुंठाच्च रथो शुभौ ।
अभूतामागतौ राजन् सर्वेषां पश्यतां च तौ ।
यादवानां बलैः सूक्ष्मैस्त्वरं निर्जग्मतुः पुरात् ।
श्रीकृष्णस्य पुरः पूर्वं युयुधे मागधेश्वरः ।
युयोध यादवैः सार्द्धं जरासंधसहायकृत् ।
तिसृभिश्च महायुद्धे बंगनाथो महाबलः ।
प्राणैः सहायं कुर्वन्तो जरासंधस्य मैथिल ।
टंकारं शार्ङ्गधनुषः शार्ङ्गधन्वा चकार ह ।
ननाद तेन ब्रह्मांडं सप्तलोकैर्बिलैः सह ।
प्रतीपमेत्य गव्यूतिः पुनस्तत्राजगाम ह ।
बाणौघैश्छादयामास जरासंधबलं हरिः ।
चूर्णचक्रा निपेतुः कौ हतसूताश्च नायकाः ।
साश्ववाहास्तथाऽश्चाश्च बाणैः संछिन्नकंधराः ।
तथा वीरा महायुद्धे भिन्नोरश्छिन्नमस्तकाः ।
विशीर्णकवचाः पेतुर्बाणौघैश्छिन्नसंशया ।
शतयोजनविस्तीर्णा बभौ वैतरणी यथा ।
हरस्य मुण्डमालार्थं जगृहुस्ते शिरांसि च ।
क्षात्रधर्मस्थितान्वीरान्वव्रिरे देवरूपिणः ।
ममानुरूपा तेनैव इति तद्‍गतचेतसाम् ।
मुशलेनाहनत् क्रुद्धस्त्रैलोक्यबलधारकः ।
एवं सैन्ये क्षयं याते जरासंधस्य सर्वतः ।
सर्वे विदुद्रुवुर्युद्धाद्‌भयभीता इतस्ततः ।
समाकृष्य हलाग्रेण जरासंधरथं शुभम् ।
जरासंधोऽपि विरथो हताश्वो हतसारथिः ।
तयोर्युद्धमभूद्‌घोरं बाहुभ्यां रणमंडले ।
उरसा शिरसा चैव बाहुभ्यां पादयोः पृथक् ।
तयोश्च युद्ध्यतोः सर्वं क्षुण्णं भूखंडमंडलम् ।
गृहित्वा भुजदंडाभ्यां जरासंधं यदूत्तमः ।
रामस्तदुपरि स्थित्वा हंतुं शत्रुं जरासुतम् ।
परिपूर्णतमेनाथ श्रीकृष्णेन महात्मना ।
तपसे कृतसंकल्पो व्रीडितोऽपि जरासुतः ।
इत्थं जित्वा जरासंधं माधवो मधुसूदनः ।
आयोधनगतं वित्तं सर्वं नीत्वा सुखावहम् ।
यादवानग्रतः कृत्वा बलदेवसमन्वितः ।
शंखदुन्दुभिनादेन ब्रह्मघोषेण भूयसा ।
विवेश मथुरां साक्षात्परिपूर्णतमः स्वयम् ।
स्तालांकयुक्तो गरुडध्वजः स्वयम् ।
समेत्य राजानमसौ बलिं ददौ ।
जरासंधपराजयो नाम प्रथमोऽध्यायः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
तत्र कृष्णानिजधरं जटामंडलधारिणम् ।
ददर्शं नियताहारं मारीचं नाम राक्षसम् ।
तं रावणः समागम्य विधिवत्स्वेन तेजसा ।
कर्णनासापहारेण भगिनी मे विरुपिता ।
अस्य भार्यां जनस्थानात्सीतां सुरसुतोपमाम् ।
आनयिष्यामि विक्रम्य सहायस्तत्र मे भव ।
तत्सहायो भव त्वं मे समर्थो ह्यसि राक्षस ।
आश्रमे तस्य रामस्य सीतायां प्रमुखे चर ।
तस्य रामकथा श्रुत्वा मारीचस्य महात्मनः ।
शष्कमासीच्च वदनं परित्रस्तो बभूव सः ।
श्रीरामासीं विरुद्धपण । सर्वथा आपण न करावें ।
पुरा वीर्यादहं राजन्पर्यटन्पृथिवीमिमाम् ।
बलं नागसहस्त्रस्य धारयन्पर्वतोपंमः ।
विश्वामिरस्य तां वेदिमभ्यधावं कृतत्वरः ।
वृक्षे वृक्षे हि पश्यामि चीरकृष्णाजिनांवरम् ।
गृहीतधनुषं रामं पाशहस्तमिवान्तकम् ।
अपि रामसहस्राणि भीतः पश्यमि रावण ।
राभूतमिदं सर्वमरण्यं प्रतिभाति मे ।
दृष्ट्वा स्वप्नगतं राममुभ्द्रमामीव चेतनः ।
उभाभ्यामपि मर्तव्य वरं रामो न रावणः ।
मारीचरावणपंचवट्यागमनं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
भज धर्मकुमारं भवजलतारं धृत-अवतारं बाल्यवरम्।
गम्भीरगुणसदनं पुलकितवदनं सदयं हृदयं बिभ्राणम्।
सुभगमुपवीतं निर्मलचित्तं जननीं भक्तिं सुखयन्तम्।
पश्चिमदृग्पातं पिप्पलप्रान्तं त्रातुं भक्तान् कृतकामम्।
हरिकथासु मग्नं सज्जनलग्नं विस्मितनगरं देहधरम्।
निजपितुःसकाशं विद्याभ्यासं कृत्वा काशीं जितवन्तम्।
अस्तङ्गसूर्ये सरयूतीरे निश्चलदेहं ध्यानधरम्।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ददर्श तत्र तां देवीं सहस्रार्कसमप्रभाम् ।
उवाच सा तं राजानं प्रसन्ना सस्मिता सती ।
यथा माता स्वपुत्रं च द्योतयन्ती दिशस्त्विषा ।
जानामि ते महाराज यत्ते मनसि वर्तते ।
वाञ्छितं तव पत्‍न्याश्च सर्वं दास्यामि निश्चितम् ।
त्वं प्रार्थयसि पुत्रं च भविष्यति च ते क्रमात् ।
इत्युक्त्वा सा महादेवी ब्रह्मलोकं जगाम ह ।
सावित्रीति च तन्नाम चकाराश्वपतिर्नृपः ।
सावित्रो सत्यवन्तं च नानागुणसमन्वितम् ।
राजा तस्मै ददौ तां च रत्‍नभूषणभूषिताम् ।
स च सार्धं कौतुकेन तां गृहीत्वा गृहं ययौ ।
स च संवत्सरेऽतीते सत्यवान्सत्यविक्रमः ।
जगाम फलकाष्ठार्थं प्रहर्षं पितुराज्ञया ।
जगाम तत्र सावित्री तत्पश्चाददैवयोगतः ।
उवाच मधुरं साध्वीं साधूनां प्रवरो महान् ।
अहो क्य यासि सावित्रि गृहीत्वा मानुषीं तनुम् ।
यदि यास्यसि कान्तेन सार्धं देहं तदा त्यज ।
गन्तुं मर्त्यो न शक्नोति गृहीत्वा पाञ्चभौतिकम् ।
देहं च यमलोकं च नश्वरं नश्वरः सदा ।
स्वकर्मफलभोगार्थं सत्यवान्याति मद्‌गृहम् ।
कर्मणा जायते जन्तुः कर्मणैव प्रलीयते ।
सुखं दुःखं भयं शोकं कर्मणैव प्रपद्यते ।
लभेत्स्वकर्मणा विष्णोः सालोक्यादिचतुष्टयम् ।
कर्मणा ब्राह्मणत्वं च मुक्तत्वं च स्वकर्मणा ।
सुरत्वं मनुजत्वं च राजेन्द्रत्वं लभेन्नरः ।
कर्मणा च मुनीन्द्रत्वं तपस्वित्वं च कर्मणा ।
कर्मणा क्षत्रियत्वं च वैश्यत्वं च स्वकर्मणा ।
कर्मणा चैव शूद्रत्वमन्त्यजत्वं स्वकर्मणा ।
स्वकर्मणा च म्लेच्छत्वं लभते नात्र संशयः ।
स्वकर्मणा च शैलत्वं वृक्षत्वं च स्वकर्मणा ।
स्वकर्मणा पशुत्वं च पक्षित्वं च स्वकर्मणा ।
स्वकर्मणा क्षुद्रजन्तुः कृमित्वं च स्वकर्मणा ।
स्वकर्मणा च सर्पत्वं गन्धर्वत्वं स्वकर्मणा ।
स्वकर्मणा राक्षसत्वं किन्नरत्वं स्वकर्मणा ।
स्वकर्मणा च यक्षत्वं कूष्माण्डत्वं स्वकर्मणा ।
स्वकर्मणा च प्रेतत्वं वेतालत्वं स्वकर्मणा ।
दैत्यत्वं दानवत्वं चाप्यसुरत्वं स्वकर्मणा ।
कर्मणा सुन्दरोऽरोगी महारोगी च कर्मणा ।
कर्मणा चान्धः काणश्च कुत्सितश्च स्वकर्मणा ।
कर्मणा नरकं यान्ति जीवाः स्वर्गं स्वकर्मणा ।
कर्मणा शक्रलोकं च सूर्यलोकं स्वकर्मणा ।
कर्मणा चन्द्रलोकं च वह्निलोकं स्वकर्मणा ।
कर्मणा वायुलोकं च कर्मणा वरुणालयम् ।
तथा कुबेरलोकं च नरो याति स्वकर्मणा ।
कर्मणा ध्रुवलोकं च शिवलोकं स्वकर्मणा ।
याति नक्षत्रलोकं च सत्यलोकं स्वकर्मणा ।
स्वकर्मणा च पातालं ब्रह्मलोकं स्वकर्मणा ।
कर्मणा भारतं पुण्यं सर्वेषामीप्सितं परम् ।
कर्मणा याति वैकुण्ठं गोलोकं च निरामयम् ।
कर्मणा चिरजीवी च क्षणायुश्च स्वकर्मणा ।
जीवसंसारमात्रायुर्गर्भे मृत्युः स्वकर्मणा ।
इत्येवं कथितं सर्वं मयी तत्त्वं च सुन्दरि ।
कर्मणा ते मृतो भर्ता गच्छ वत्से यथासुखम् ।
कर्मणः सर्वहेतुत्वप्रदर्शनं नाम चतुर्विंशोऽध्यायः ।
 कृपणः, चाटुश्लोकाः,
अनादिशक्तिः कल्पान्ते जगत्संहारकारिणी
आतुरः सर्वक्षेत्रेषु नरः शीघ्रं विनश्यति।।
अथ श्री सङ्कटमोचन हनुमानाष्टकम् ।। -,& 
अथ श्री सङ्कटमोचन हनुमानाष्टकम् ।।
अथ श्री सङ्कटमोचन हनुमानाष्टकम् ।।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
अस्मिन् भागे चलवाणीशासनान्तर्गतं चलवाणीशासनेन सह चलवाणीसेवायाः सूचना प्रदत्ता।
भारतदेशे तन्नागरिकेषु चलवाणी विविधई-शासनसेवानां वितरकप्रणालीत्वेन उद्भूता।इयं उपभोक्तृभ्यः स्वीकृतौ सरलतां, साधारणं इन्टरफेस्-एप्स्-अधोभारणे स्वतन्त्रतां, सरलप्रयोगावसरं च प्रयच्छति। अद्यापि यद्यपि प्रौद्योगिकदृशा नागरिकेषु एप्स्-प्रसारणे अनेके प्रश्नाः विद्यन्ते, विशेषतया ग्रामीणक्षेत्रेषु चलवाणी-अनुप्रयोगाणां सम्भावितेषु परिप्राप्तौ प्रबलतमा समस्या वर्तते। तस्मादेव तथ्यमिदवधार्य तत्समाधानाय सर्वकारेण अनेके प्रयासाः विहिताः। तत्र चलवाणीएप्लीकेशन्-विकासाय, जनेषु च तस्य आपूर्तये तत्सम्बन्धिविविधविभागेभ्यः संस्थाभ्यश्च इलेक्ट्रानिक्-सूचना-प्रौद्योगिकीविभागेन अनेकाः योजनाः उद्घोषिताः। विभागनिर्धारितमुख्योपायाः सन्ति
यूनीफार्म सिंगलपूर्व-नामितसंख्यानां  उपयोगेन ।
सर्वकारिविभाग-संस्था-प्रदत्तसार्वजनिकसेवानां चलोपकरणैः प्रदानात् विकसित- एप्लीकेशन्-यावत् चलवाणीप्रयोगाय आनुकूल्यनिर्माणम्।
प्रारूपानुकूलं समयबद्धरीत्या उपरिनिर्दिष्टसेवाविकासाय तत्सहायकप्रारूपं विकासयन् च तत्कार्यान्वितिं निश्चयन् सर्वकारेण चलोपकरणैः सार्वजनिकसेवाः प्रापयितुं मोबाइल-सर्विस-डिलिवरी-गेटवे  इत्यस्य विकासः कृतः।
चलवाणी-उपभोक्तृणां वर्धमानां संख्यां वीक्ष्य राष्ट्रिय-ई-शासनयोजनायां चलवाण्याः उपयोगितां च विमृशन् इदमनिवार्यं यत् प्रतिनागरिकाय सर्वकारीयसेवाः चलवाण्या सुनिश्चिताः स्युः। नागरिकसम्पन्नवर्गग्रामीणवञ्चितवर्गयोः व्याप्तं अन्तरं परिसमापयितुं अयं प्रबलतमः तकनीकिः।
केन्द्रीयान्वेषणब्यूरो, हिमाचलप्रदेशः
पीएनआर-स्थितिनिरीक्षणम्, वर्तमानरेलस्थितिः, उपलब्धसुविधाः, भाटकसम्बन्धिप्रश्नाःच
प्रजननस्वास्थ्य-परिवारनियोजन-बालस्वास्थ्यविषयेषु हिन्दी-आङ्ग्लभाषायां परामर्शसहायता उद्बोधश्च।
यदि कापि टिपाणी भवत्पक्षतः स्यात् तर्हि अत्र प्रस्तौतु
भारते ई-शासनम्
चर्चामञ्चः - ई-शासनम्
इतोपि पश्यतु 
महिला-स्वास्थ्यम्
बाल-स्वास्थ्यम्
अन्तर्जाले सम्पृक्तई-शासनसेवाः
ई-वाणिज्यम्
दृश्य-श्रव्य-सान्द्रमुद्रिकाः
जालपुटम् इदं इंडिया डेवलपमेंट गेटवे   इति राष्ट्रिय-योजनान्तर्गततया संवर्धितम्। सूचनाज्ञानप्रदानाय, सूचना-प्रौद्योगिक्याधारित-ज्ञानसामग्रीणां तत्सेवानां च प्रदानाय निमित्तं सामाजिकविकासपुटे  समर्पितम्।अयं भारतविकासप्रवेशद्वारम् भारतसर्वकारस्य इलेक्ट्रॉनिकी-सूचना-प्रौद्योगिकी-मंत्रालय इत्येतस्य उपक्रमे भारतशासनस्य प्रगत-संगणन-विकास-केंद्र , हैदराबाद इत्यनेन कार्यान्वितोस्ति।
जालपुटमानचित्रम् 
पूर्वतनं परिवर्तनम् , 
© - सर्वे अधिकाराः सुरक्षिताः
तत्पुरुषाय विद्महे महादेवाय धीमहि। तन्नो रुद्रः प्रचोदयात्॥
सद्योजातं प्रपद्यामि सद्योजाताय वै नमो नमः ।
भवाय च शर्वाय चाभाभ्यामकरं नम ॥
यस्य निश्र्वसितं वेदा यो वेदेभ्योखिलं जगत् ।
विश्वा भूतं भुवनं चित्रं बहुधा जातं जायामानं च यत् । सर्वो ह्येष रुद्रस्तस्मै रुद्राय नमो अस्तु ॥
आपद्, शोकः, दुःखं,, क्लेशः
धनस्य अपॆक्षया विद्या एव गौरवं ददाति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
डा सुब्रह्मण्यम् स्वामी
भवद्भव्य भूतॆश्वरं भूतनाथं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
जटाजूट गङ्गॊत्तरङ्गै र्विशालं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
अनादिं ह्यपारं महा मॊहमारं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
परब्रह्म ब्रह्मादिभिर्-वन्द्यमानं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
बलीवर्धमानं सुराणां प्रधानं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
अपर्णा कलत्रं सदा सच्चरित्रं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
श्मशानॆ वसन्तं मनॊजं दहन्तं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
मग शिबिकासनीं बैसवूनि तत्त्वतां । राजसदना पातले ।
 ,सम्पुटः १, सञ्चिका ११
श्रमः धनं च भारतीयम्, फलभोक्तारः विदेशीयाःस्तम्भलेखः
वेङ्कटेशः, सि वि
मनः तस्याः अनूदितकथा
काश्चन शस्त्रचिकित्साः, याश्च पूर्वं सुश्रुतेन क्रियन्ते स्मस्तम्भलेखः
किमपि न दीयते रूपकम्
स्त्री किं `स्वातन्त्र्यं' नार्हति ?लेखनम्
भाषा - सिद्धरूपे न दृश्यते प्रकृतिः !!स्तम्भलेखः
सुब्बण्णः - एच् एन् वेङ्कटेशशर्माग्रन्थपरिचयः
किम् एतत् जानन्ति भवन्तः ?स्तम्भलेखः
यथा हि पुरुषः पश्येदादर्- शे मुखमात्मनः- ।
यस्तु सर्वाणि भूतानि आत्मन्येवनुपश्यति
प्रकाशन्ते महात्मन इति ।
युंजन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः ।
कृष्णाष्टकमिदं पुण्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत् 
 ॐ कृष्णाष्टकम् 
।
इङः - षष्ठ्येकवचनम् , च - अव्ययम्
न्यासः 
`अधिजिगांसते` इति। `पूर्ववत् सनः`इत्यात्मनेपदम्। `अज्झनगमां सनि`इति दीर्घः॥
इङश्च - इङश्च । गमिः स्यात्सनीति ।णौ गमि॑रित्यतः,सनि चे॑त्यतश्च तदनुवृत्तेरिति भावः । इङो ङित्त्वात् "पूर्वक्त्सनः" इति तङ् । परस्मैपदेष्वित्युक्तेर्नेट् ।अज्झने॑ति दीर्घ इति भावः ।
धर्मो विश्वस्य जगतः प्रतिस्था
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकं।
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिषामि मा शुचः।
Санскрит चायः 
श्लोक ९३ - सज्जनस्य हृदयं नवनीतं -
उत्तरंयत्समुद्रस्यहिमाद्रेश्चैवदक्षिणम्।वर्षंतद्भारतंनामभारतीयत्रसंततिः।।
स्तत्रािर्पता िनयिमतः स्मरणे न कालः।
ु र् िमहाजिननानुरागः।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग् भवेत्।।
प्रावृण्मेघघनव्योमविद्युल्लेखाविलासिनीम् ।
स्ताज्ज्न्आनशूलं सत्पक्षविपक्षोत्कर्तनक्षमम् ।
तदेव देवीत्रयमन्तरास्तामनुत्तरं मे प्रथत्स्वरूपम् ।
सम्यक्समुच्चलयतान्मन संविदब्धिम् ।
स्तान्मे स मच्चन्दविभुः प्रसन्नः ।
सन्मोक्तिकप्रकरकान्तिविसेषभाजः ।
कल्लोलकेलिकलनामलकर्णधाराः ।
तदपरमूर्तिर्भगवान् महेश्वरो भूतिराज्श्च ।
श्रीसोमानन्दबोधश्रीमदुत्पलविनिःसृताः ।
जयन्ति संविदामोदसन्दर्भा दिक्प्रसर्पिणः ।
यः पूर्णनन्दविश्रान्तसर्वशास्त्रार्थपारगः ।
स श्रीचुखुलको दिश्यादिष्टं मे गुरुरुत्तमः ।
भगवत्या सह शम्भुनाथ एकः ।
प्रकतोयं गहनोयं शास्त्रमार्गः ।
अनुत्तरषदर्धार्थक्रमे त्वेकापि नेक्श्यते ।
अर्थितो रचये स्पष्टां पूर्णार्थां प्रकृयामिमाम् ।
न तदस्तीह यन्न श्रीमालिनीविजयोत्तरे ।
तत्सारं त्रिकशास्त्रं हि तत्सारं मालिनीमतम् ।
अतोत्रान्तर्गतं सर्वं संप्रदायोज्झितैर्बुधैः ।
अद्र्ष्टं प्रकटीकुर्मो गुरुनाथाज्न्अया वयम् ।
त्रिनयनचरणसरोरुहचिन्तनलब्धप्रसिद्धिरिति ।
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ ।
पदच्छेदः -- वाक्-अर्थौ , इव , सम्पृक्तौ , वाक्-अर्थ-प्रतिपत्तये , जगतः, पितरौ , वन्दे , पार्वती-परमेश्वरौ ॥
अन्वयः --  वागर्थ-प्रतिपत्तये वागर्थौ इव सम्पृक्तौ जगतः पितरौ पार्वती-परमेश्वरौ वन्दे ॥
वाच्यपरिवर्तनम् --  वागर्थ-प्रतिपत्तये वागर्थौ इव सम्पृक्तौ जगतः पितरौ पार्वती-परमेश्वरौ वन्द्येते ॥
भावार्थः -- अहं विशिष्ट-शब्दार्थयोः सम्यक्-ज्ञानार्थं शब्दार्थौ इव नित्य-सम्मिश्रौ संसारस्य मातापितरौ शिवा-शिवौ भक्त्या नमस्करोमि ॥
शिवा शब्दमयी प्रोक्ता शम्भुश्चार्थमयः स्मृतः ।
अतः शब्दार्थनिष्पतिसिद्धये तौ नतौ मया ॥
कथं मातुः पूर्वं नतिः ? अभ्यर्चितत्वात् पितुः युज्यते, यः च अर्चितं द्वयोः इति स्ववचनात्, कवेः देवी-नाम्ना प्रसिद्धत्वात् तत्प्रसाद-प्राप्त-महत्त्वात् च शिवाभ्यर्चिता । अन्यच्च्-
पतितोऽपि पिता त्याज्यो माता नैव च नैव च !
गर्भाधारणपोषाभ्यां ताभ्यां माता गरीयसी ॥
त्वं चापि रत्नं नारीणां नरेषु च नलो वरः ।
विशिष्टाया विशिष्टेन सङ्गमो गुणवान् भवेत् ।
अन्वयः ।
जिह्वाग्रे वर्तते यस्य हरिरित्यक्षरद्वयम् ॥
हिमं न सौभाग्यविलोपि जातं ।
चक्रवत् परिवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि च
६ अगस्त्यो मैत्रावरुणिः । इन्द्रः। अनुष्टुप्, ६ त्रिष्टुप्।
ऋ॒घा॒यमा॑ण इन्वसि॒ शत्रु॒मन्ति॒ न वि॑न्दसि ।
असु॑न्वन्तं समं जहि दू॒णाशं॒ यो न ते॒ मय॑ ।
आ॒जाविन्द्र॑स्येन्दो॒ प्रावो॒ वाजे॑षु वा॒जिन॑म् ।
आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु ।
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
वर्गःभारतीयराजाः - विकिपीडिया
वर्गःभारतीयराजाः
"?=वर्गःभारतीयराजाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न जनको जननी न च सोदरो न तनयो न च भूरिबलं कुलम् ।
मदमपास्य चिरं हृदि संस्थितं मरणजन्मजरामयपीडितम् ।
पठति संश्रृणुते मनुजः सदा शिवपुरीं वसते लभते मुदम् ।
इति श्रीपशुपत्यष्टकम् संपूर्णम् ॥
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्मन्नूभण्डारी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१६६२ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे विज्ञानक्षेत्रे अभिरुचेः वर्धनार्थम् इङ्ग्लेण्ड्-देशे "रायल् सोसैटि" नामिका संस्था आरब्धा ।
= तत्र भवती 
लोका समस्ता सुखिनो भवन्तु !!! ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः !!!
 औचित्यं रससिद्धस्य स्थिरं काव्यस्य जीवितम् किसकी उक्ति है –
पूर्वखण्डः - अध्याय २०
कुर्यात् कृशं बह्वटनं शठं च ।
भूरित्रमोत्पन्नविपन्नचिन्तम् ।
दक्षं प्रगल्भं प्रियवल्गुवाक्यम् ।
बहुक्रियासक्तमनस्विनं च ।
जगत्यतिज्ञातमसत्यवाक्यम् ।
विज्ञानशिल्पादिविमिश्रितं च ।
पण्यक्रियोपायविधानदक्षम् ।
दमर्णदुःखत्रमशोकतप्तम् ।
मेधाविन नाक्यविशारदं च ।
निरुद्यमस्थं पिशुनस्वभानम् ।
प्रहीनलज्जं रतिदुर्भगं च ।
माचारशोभाभिरतं प्रसूते ।
देवद्विजानां परिनिन्दकं च ।
प्रियातिथिं नित्यमुदारचेष्टम् ।
कूटानुरक्तं च सदा सकामम् ।
कुलप्रधानं बहुपुत्रयुक्तम् ।
वबन्धुमानं संपदा वियुक्तम् ।
दातारमार्यं बहुमित्रपक्षम् ।
प्रभूतकोशं विविधार्थयुक्तम् ।
प्रसन्नचिन्तं नृपवल्लभं च ।
प्रवासिनं विक्रयविग्रहं च ।
करोति पापं विकृत मनुष्यम् ।
जेतारमीज्यं सुहृदां सतां च ।
द्वेष्यं खलं पार्थिवपीडितं च ।
सुमित्रयुक्तं प्रसुतं सुशिलम् ।
सुतान्वितं नित्यमुदारचेष्टम् ।
करोति सौम्योऽतिरुजं मनुष्यम् ।
पराङ्गनासक्तमनर्थयुक्तम् ।
यशोर्विसतसंशयं च ।
विशिष्टशीलं विनयैः समेतम् ।
पापात्मकं रोगसमन्वितं च ।
नरं ॥ शास्त्ररतं सदैव ।
जीतेन्द्रियं श्लाघ्यतमं सदैव ।
सद्धर्मशीलं बहुपुण्यसौख्यम् ।
करोति दिनं कृपगमनष्यम् ।
।
कुस्त्रीषु रक्तं नृपमानयुक्तम् ।
प्रपन्नमित्रं परदाररक्तम् ।
पाखण्डिनं दुर्जनवल्लभं च ।
सदानुकूलं द्विजदेवताभ्यः ।
नरं विधत्तेऽतिखलं कृतघ्नम् ।
पराङ्मुखं देवगुरुद्विजानाम् ।
करोति तिष्ठन् परतर्ककं च ।
द्यूतप्रियं व्याधिभिरर्दितं च ।
स्वबन्धुपूज्यं कुलसत्तमं च ।
प्रसन्नमूर्तिं सततं सुशीलम् ।
प्रदानशिलं सुकलत्रयुक्तम् ।
करोति मर्त्यं प्रियमेन लोके ।
विख्यातशब्दं दृदमित्रपक्षम् ।
सुश्रूषकं साधुजनस्य नित्यम् ।
मनस्विनं सर्वसुखाभिवासम् ।
नृपप्रियं पुण्यमतिं सदैव ।
गान्धर्वसङ्गितकलाभिरामम् ।
।
प्रसन्नमूर्तिं प्रथितं पृथिव्याम् ।
सेवाविधज्ञं सुकृतोपचारम् ।
दुर्धर्षमन्यैः प्रणतारिपक्षम् ।
प्रमाथिनं वैरिगणस्य सम्यक् ।
।
गान्धर्वशिलं प्रियनृत्यहास्थम् ।
जघन्यरक्तं च न सौहृदं च ।
नरं उवाते विषयप्रसक्तम् ।
दारिरभाजं सततं कुचैलम् ।
विगर्हितं शीलपरिक्रियाधिः ।
विरक्तमित्रं विकृतिप्रगल्भम् ।
करोति भीरुं सततं हताशम् ।
क्रियाविहीनं परदेशरक्तम् ।
द्यूतप्रियं प्रश्रयसौचहीनम् ।
विहीनपक्षं बहुतर्ककं च ।
परान्नरक्तं कृपणस्वभावम् ।
खलानुरक्तं गुरुभक्तिहीनम् ।
इति श्रीवृद्धयवने बुधचारः ॥
अथर्ववेदः - काण्डं ९
९,१।१अ - दिवस् पृथिव्या अन्तरिक्षात् समुद्राद् अग्नेर् वातान् मधुकशा हि जज्ञे ।
९,१।१च् - तां चायित्वामृतं वसानां हृद्भिः प्रजाः प्रति नन्दन्ति सर्वाः ।
९,१।२अ - महत् पयो विश्वरूपम् अस्याः समुद्रस्य त्वोत रेत आहुः ।
९,१।२च् - यत अइति मधुकशा रराणा तत् प्राणस् तद् अमृतं निविष्टम् ।
९,१।३अ - पश्यन्त्य् अस्याश् चरितं पृथिव्यां पृथङ् नरो बहुधा मीमांसमानाः ।
९,१।३च् - अग्नेर् वातान् मधुकशा हि जज्ञे मरुताम् उग्रा नप्तिः ।
९,१।४अ - मातादित्यानां दुहिता वसूनां प्राणः प्रजानाम् अमृतस्य नाभिः ।
९,१।४च् - हिरण्यवर्णा मधुकशा घृताची महान् भर्गश् चरति मर्त्येषु ।
९,१।५अ - मधोः कशाम् अजनयन्त देवास् तस्या गर्भो अभवद् विश्वरूपः ।
९,१।६अ - कस् तं प्र वेद क उ तं चिकेत यो अस्या हृदः कलशः सोमधानो अक्षितः ।
९,१।६च् - ब्रह्मा सुमेधाः सो अस्मिन् मदेत ।
९,१।७अ - स तौ प्र वेद स उ तौ चिकेत याव् अस्याः स्तनौ सहस्रधाराव् अक्षितौ ।
९,१।७च् - ऊर्जं दुहाते अनपस्फुरन्तौ ।
९,१।८च् - त्रीन् घर्मान् अभि वावशाना मिमाति मायुं पयते पयोभिः ।
९,१।९अ - याम् आपीनाम् उपसीदन्त्य् आपः शाक्वरा वृषभा ये स्वराजः ।
९,१।९च् - ते वर्षन्ति ते वर्षयन्ति तद्विदे कामम् ऊर्जम् आपः ।
९,१।१०अ - स्तनयित्नुस् ते वाक् प्रजापते वृषा शुष्मं क्षिपसि भूम्याम् अधि ।
९,१।१०च् - अग्नेर् वातान् मधुकशा हि जज्ञे मरुताम् उग्रा नप्तिः । 
९,१।११अ - यथा सोमः प्रातःसवने अश्विनोर् भवति प्रियः ।
९,१।१२अ - यथा सोमो द्वितीये सवन इन्द्राग्न्योर् भवति प्रियः ।
९,१।१२च् - एवा म इन्द्राग्नी वर्च आत्मनि ध्रियताम् ।
९,१।१३अ - यथा सोमस् तृतीये सवन ऋभूणां भवति प्रियः ।
९,१।१३च् - एवा म ऋभवो वर्च आत्मनि ध्रियताम् ।
९,१।१५च् - विद्युर् मे अस्य देवा इन्द्रो विद्यात् सह ऋषिभिः ।
९,१।१६च् - एवा मे अश्विना वर्च आत्मनि ध्रियताम् ।
९,१।१७अ - यथा मक्षाः इदं मधु न्यञ्जन्ति मधाव् अधि ।
९,१।१७च् - एवा मे अश्विना वर्चस् तेजो बलम् ओजश् च ध्रियताम् ।
९,१।१८अ - यद् गिरिषु पर्वतेषु गोष्व् अश्वेषु यन् मधु ।
९,१।१८च् - सुरायां सिच्यमानायां यत् तत्र मधु तन् मयि ।
९,१।१९अ - अश्विना सारघेण मा मधुनाङ्क्तं शुभस् पती ।
९,१।१९च् - यथा वर्चस्वतीं वाचम् आवदानि जनां अनु ।
९,१।२०अ - स्तनयित्नुस् ते वाक् प्रजापते वृषा शुष्मं क्षिपसि भूम्यां दिवि ।
९,१।२०च् - तां पशव उप जीवन्ति सर्वे तेनो सेषम् ऊर्जं पिपर्ति ।
९,१।२१अ - पृथिवी दण्ढो 'न्तरिक्षं गर्भो द्यौः कशा विद्युत् प्रकशो हिरण्ययो बिन्दुः ।
९,१।२२अ - यो वै कशायाः सप्त मधूनि वेद मधुमान् भवति ।
९,१।२३अ - मधुमान् भवति मधुमद् अस्याहार्यं भवति ।
९,१।२४अ - यद् वीध्रे स्तनयति प्रजापतिर् एव तत् प्रजाभ्यः प्रादुर् भवति ।
९,१।२४च् - तस्मात् प्राचीनोपवीतस् तिष्ठे प्रजापते 'नु मा बुध्यस्वेति ।
९,२।१अ - सपत्नहनम् ऋषभं घृतेन कामं शिक्षामि हविषाज्येन ।
९,२।१च् - नीचैः सपत्नान् मम पदय त्वम् अभिष्टुतो महता वीर्येण ।
९,२।२अ - यन् मे मनसो न प्रियं चक्षुषो यन् मे बभस्ति नाभिनन्दति ।
९,२।२च् - तद् दुष्वप्न्यं प्रति मुञ्चामि सपत्ने कामं स्तुत्वोद् अहं भिदेयम् ।
९,२।३अ - दुष्वप्न्यं काम दुरितं च कमाप्रजस्ताम् अस्वगताम् अवर्तिम् ।
९,२।३च् - उग्र ईशानः प्रति मुञ्च तस्मिन् यो अस्मभ्यम् अंहूरणा चिकित्सात् ।
९,२।४च् - तेषां नुत्तानाम् अधमा तमांस्य् अग्ने वास्तूनि निर् दह त्वम् ।
९,२।५च् - तया सपत्नान् परि वृङ्ग्धि ये मम पर्य् एनान् प्राणः पशवो जीवनं वृणक्तु ।
९,२।६अ - कामस्येन्द्रस्य वरुणस्य राज्ञो विष्णोर् बलेन सवितुः सवेन ।
९,२।६च् - अग्नेर् होत्रेण प्र णुदे सपत्नां छम्बीव नावम् उदकेषु धीरः ।
९,२।७अ - अध्यक्षो वाजी मम काम उग्रः कृणोतु मह्यम् असपत्नम् एव ।
९,२।७च् - विश्वे देवा मम नाथं भवन्तु सर्वे देवा हवम् आ यन्तु म इमम् ।
९,२।८अ - इदम् आज्यं घृतवज् जुषाणाः कामज्येष्ठा इह मादयध्वम् ।
९,२।८च् - कृण्वन्तो मह्यम् असपत्नम् एव ।
९,२।९अ - इन्द्राग्नी काम सरथं हि भूत्वा नीचैः सपत्नान् मम पादयाथः ।
९,२।९च् - तेषां पन्नानाम् अधमा तमांस्य् अग्ने वास्तून्य् अनुनिर्दह त्वम् ।
९,२।१०अ - जहि त्वम् काम मम ये सपत्ना अन्धा तमांस्य् अव पादयैनान् ।
९,२।१०च् - निरिन्द्रिया अरसाः सन्तु सर्वे मा ते जीविषुः कतमच् चनाहः । 
९,२।११अ - अवधीत् कामो मम ये सपत्ना उरुं लोकम् अकरन् मह्यम् एधतुम् ।
९,२।११च् - मह्यं नमन्तां प्रदिशश् चतस्रो मह्यं षढ् उर्वीर् घृतम् आ वहन्तु ।
९,२।१२अ - ते 'धराञ्चः प्र प्लवन्तां छिन्ना नौर् इव बन्धनात् ।
९,२।१२च् - न सायकप्रणुत्तानां पुनर् अस्ति निवर्तनम् ।
९,२।१३अ - अग्निर् यव इन्द्रो यवः सोमो यवः ।
९,२।१३च् - यवयावानो देवा यवयन्त्व् एनम् ।
९,२।१४अ - असर्ववीरश् चरतु प्रणुत्तो द्वेष्यो मित्रानां परिवर्ग्यः स्वानाम् ।
९,२।१४च् - उत पृथिव्याम् अव स्यन्ति विद्युत उग्रो वो देवः प्र मृणत् सपत्नान् ।
९,२।१५अ - च्युता चेयं बृहत्य् अच्युता च विद्युद् बिभर्ति स्तनयित्नूंश् च सर्वान् ।
९,२।१५च् - उद्यन्न् आदित्यो द्रविणेन तेजसा नीचैः सपत्नान् नुदतां मे सहस्वान् ।
९,२।१६अ - यत् ते काम शर्म त्रिवरूथम् उद्भु ब्रह्म वर्म विततम् अनतिव्याध्यं कृतम् ।
९,२।१६च् - तेन सपत्नान् परि वृङ्ग्धि ये मम पर्य् एनान् प्राणः पशवो जीवनं वृणक्तु ।
९,२।१७अ - येन देवा असुरान् प्राणुदन्त येनेन्द्रो दस्यून् अधमं तमो निनाय ।
९,२।१७च् - तेन त्वं काम मम ये सपत्नास् तान् अस्माल् लोकात् प्र णुदस्व दूरम् ।
९,२।१८अ - यथा देवा असुरान् प्राणुदन्त यथेन्द्रो दस्यून् अधमं तमो बबाधे ।
९,२।१८च् - तथा त्वं काम मम ये सपत्नास् तान् अस्माल् लोकात् प्र णुदस्व दूरम् ।
९,२।१९अ - कामो जज्ञे प्रथमो नैनं देवा आपुः पितरो न मर्त्याः ।
९,२।२०अ - यावती द्यावापृथिवी वरिम्णा यावद् आपः सिष्यदुर् यावद् अग्निः ।
९,२।२०च् - ततस् त्वम् असि ज्यायान् विश्वहा महांस् तस्मै ते काम नम इत् कृणोमि । 
९,२।२१अ - यावतीर् दिशः प्रदिशो विषूचीर् यावतीर् आशा अभिचक्षणा दिवः ।
९,२।२२अ - यावतीर् भृङ्गा जत्वः कुरूरवो यावतीर् वघा वृक्षसर्प्यो बभूवुः ।
९,२।२३अ - ज्यायान् निमिषतो 'सि तिष्ठतो ज्यायान्त् समुद्राद् असि काम मन्यो ।
९,२।२३च् - ततस् त्वम् असि ज्यायान् विश्वहा महांस् तस्मै ते काम नम इत् कृनोमि ।
९,२।२४अ - न वै वातश् चन कामम् आप्नोति नाग्निः सूर्यो नोत चन्द्रमाः ।
९,२।२४च् - ततस् त्वम् असि ज्यायान् विश्वहा महांस् तस्मै ते काम नम इत् कृणोमि ।
९,२।२५अ - यास् ते शिवास् तन्वः काम भद्रा याभिः सत्यं भवति यद् वृणिषे ।
९,२।२५च् - ताभिष् ट्वम् अस्मां अभिसंविशस्वान्यत्र पापीर् अप वेशया धियः । 
९,३।१अ - उपमितां प्रतिमिताम् अथो परिमिताम् उत ।
९,३।२अ - यत् ते नद्धं विश्ववारे पाशो ग्रन्थिश् च यः कृतः ।
९,३।४अ - वंशानां ते नहनानां प्राणाहस्य तृणस्य च ।
९,३।४च् - पक्षाणां विश्ववारे ते नद्धानि वि चृतामसि ।
९,३।५अ - संदंशानां पलदानां परिष्वञ्जल्यस्य च ।
९,३।५च् - इदं मानस्य पत्न्या नद्धानि वि चृतामसि ।
९,३।६अ - यानि ते 'न्तः शिक्यान्य् आबेधू रण्याय कम् ।
९,३।६च् - प्र ते तानि चृतामसि शिवा मानस्य पत्नि न उद्धिता तन्वे भव ।
९,३।७अ - हविर्धानम् अग्निशालं पत्नीनां सदनं सदः ।
९,३।७च् - सदो देवानाम् असि देवि शाले ।
९,३।८अ - अक्षुम् ओपशं विततं सहस्राक्षं विषूवति ।
९,३।८च् - अवनद्धम् अभिहितं ब्रह्मणा वि चृतामसि ।
९,३।९अ - यस् त्वा शाले प्रतिगृह्णाति येन चासि मिता त्वम् ।
९,३।९च् - उभौ मानस्य पत्नि तौ जीवतां जरदष्टी ।
९,३।१०अ - अमुत्रैनम् आ गछताद् दृडा नद्धा परिष्कृता ।
९,३।१०च् - यस्यास् ते विचृतामस्य् अङ्गमङ्गं परुष्परुः । 
९,३।१२अ - नमस् तस्मै नमो दात्रे शालापतये च कृण्मः ।
९,३।१२च् - नमो 'ग्नये प्रचरते पुरुषाय च ते नमः ।
९,३।१३अ - गोभ्यो अश्वेभ्यो नमो यच् छालायां विजायते ।
९,३।१४अ - अग्निम् अन्तश् छादयसि पुरुषान् पशुभिः सह ।
९,३।१५अ - अन्तरा द्यां च पृथिवीं च यद् व्यचस् तेन शालां प्रति गृह्णामि त इमाम् ।
९,३।१५च् - यद् अन्तरिक्षं रजसो विमानं तत् कृण्वे 'हम् उदरं शेवधिभ्यः ।
९,३।१६च् - विश्वान्नं बिभ्रती शाले मा हिंसीः प्रतिगृह्णतः ।
९,३।१८अ - इटस्य ते वि चृताम्य् अपिनद्धम् अपोर्णुवन् ।
९,३।१८च् - वरुणेन समुब्जितां मित्रः प्रातर् व्य् उब्जतु ।
९,३।१९अ - ब्रह्मणा शालां निमितां कविभिर् निमितां मिताम् ।
९,३।१९च् - इन्द्राग्नी रक्षतां शालाम् अमृतौ सोम्यं सदः ।
९,३।२०अ - कुलाये 'धि कुलायं कोशे कोशः समुब्जितः ।
९,३।२०च् - तत्र मर्तो वि जायते यस्माद् विश्वं प्रजायते । 
९,३।२१च् - अष्टापक्षां दशपक्षां शालां मानस्य पत्नीम् अग्निर् गर्भ इवा शये ।
९,३।२२अ - प्रतीचीं त्वा प्रतीचीनः शाले प्रैम्य् अहिंसतीम् ।
९,३।२२च् - अग्निर् ह्य् अन्तर् आपश् च ऋतस्य प्रथमा द्वाः ।
९,३।२३अ - इमा आपः प्र भराम्य् अयक्ष्मा यक्ष्मनाशनीः ।
९,३।२४अ - मा नः पाशं प्रति मुचो गुरुर् भारो लघुर् भव ।
९,३।२४च् - वधूम् इव त्वा शाले यत्रकामं भरामसि ।
९,३।२५अ - प्राच्या दिशः शालाया नमो महिम्ने स्वाहा देवेभ्यः स्वाह्येभ्यः ।
९,३।२६अ - दक्षिणाया दिशः शालाया नमो महिम्ने स्वाहा देवेभ्यः स्वाह्येभ्यः ।
९,३।२७अ - प्रतीच्या दिशः शालाया नमो महिम्ने स्वाहा देवेभ्यः स्वाह्येभ्यः ।
९,३।२८अ - उदीच्या दिशः शालाया नमो महिम्ने स्वाहा देवेभ्यः स्वाह्येभ्यः ।
९,३।२९अ - ध्रुवाया दिशः शालाया नमो महिम्ने स्वाहा देवेभ्यः स्वाह्येभ्यः ।
९,३।३०अ - ऊर्ध्वाया दिशः शालाया नमो महिम्ने स्वाहा देवेभ्यः स्वाह्येभ्यः ।
९,३।३१अ - दिशोदिशः शालाया नमो महिम्ने स्वाहा देवेभ्यः स्वाह्येभ्यः । 
९,४।१अ - साहस्रस् त्वेष ऋषभः पयस्वान् विश्वा रूपाणि वक्षणासु बिभ्रत् ।
९,४।१च् - भद्रं दात्रे यजमानाय शीक्षन् बार्हस्पत्य उस्रियस् तन्तुम् आतान् ।
९,४।२च् - पिता वत्सानां पतिर् अघ्न्यानां साहस्रे पोषे अपि नः कृणोतु ।
९,४।३अ - पुमान् अन्तर्वान्त् स्थविरः पयस्वान् वसोः कबन्धं ऋषभो बिभर्ति ।
९,४।३च् - तम् इन्द्राय पथिभिर् देवयानैर् हुतम् अग्निर् वहतु जातवेदाः ।
९,४।४अ - पिता वत्सानां पतिर् अघ्न्यानां अथो पिता महतां गर्गराणाम् ।
९,४।४च् - वत्सो जरायु प्रतिधुक् पीयूष आमिक्षा घृतं तद् व् अस्य रेतः ।
९,४।५अ - देवानां भाग उपनाह एषो 'पां रस ओषधीनां घृतस्य ।
९,४।५च् - सोमस्य भक्षम् अवृणीत शक्रो बृहन्न् अद्रिर् अभवद् यच् छरीरम् ।
९,४।६अ - सोमेन पूर्णं कलशं बिभर्षि त्वस्ता रुपाणां जनिता पशूनाम् ।
९,४।७अ - आजं बिभर्ति घृतम् अस्य रेतः साहस्रः पोषस् तम् उ यज्ञम् आहुः ।
९,४।७च् - इन्द्रस्य रूपम् ऋषभो वसानः सो अस्मान् देवाः शिव अइतु दत्तः ।
९,४।८अ - इन्द्रस्यौजो वरुणस्य बाहू अश्विनोर् अंसौ मरुताम् इयं ककुत् ।
९,४।८च् - बृहस्पतिं संभृतम् एतम् आहुर् ये धीरासः कवयो ये मनीषिणः ।
९,४।९अ - दैवीर् विशः पयस्वान् आ तनोषि त्वाम् इन्द्रं त्वां सरस्वन्तम् आहुः ।
९,४।१०अ - बृहस्पतिः सविता ते वयो दधौ त्वष्टुर् वायोः पर्य् आत्मा त आभृतः ।
९,४।११अ - य इन्द्र इव देवेषु गोष्व् एति विवावदत् ।
९,४।११च् - तस्य ऋषभस्याङ्गानि ब्रह्मा सं स्तौतु भद्रया ।
९,४।१२अ - पार्श्वे आस्ताम् अनुमत्या भगस्यास्ताम् अनूवृजौ ।
९,४।१२च् - अष्ठीवन्ताव् अब्रवीन् मित्रो ममैतौ केवलाव् इति ।
९,४।१३अ - भसद् आसीद् आदित्यानां श्रोणी आस्तां बृहस्पतेः ।
९,४।१३च् - पुछं वातस्य देवस्य तेन धूनोत्य् ओषधीः ।
९,४।१४अ - गुदा आसन्त् सिनीवाल्याः सूर्यायास् त्वचम् अब्रुवन् ।
९,४।१४च् - उत्थातुर् अब्रुवन् पद ऋषभं यद् अकल्पयन् ।
९,४।१५अ - क्रोढ आसीज् जामिशंसस्य सोमस्य क्लशो धृतः ।
९,४।१५च् - देवाः संगत्य यत् सर्व ऋषभं व्यकल्पयन् ।
९,४।१६अ - ते कुष्ठिकाः सरमायै कुर्मेभ्यो अदधुः शफान् ।
९,४।१६च् - ऊबध्यम् अस्य कीतेभ्यः श्ववर्तेभ्यो अधारयन् ।
९,४।१७अ - शृङ्गाभ्यां रक्ष ऋषत्य् अवर्तिम् हन्ति चक्षुषा ।
९,४।१७च् - शृणोति भद्रं कर्णाभ्यां गवां यः पतिर् अघ्न्यः ।
९,४।१८अ - शतयाजं स यजते नैनं दुन्वन्त्य् अग्नयः ।
९,४।१९अ - ब्राह्मणेभ्य ऋषभं दत्त्वा वरीयः कृणुते मनः ।
९,४।१९च् - पुष्टिं सो अघ्न्यानां स्वे गोष्ठे 'व पश्यते ।
९,४।२०अ - गावः सन्तु प्रजाः सन्त्व् अथो अस्तु तनूबलम् ।
९,४।२०च् - तत् सर्वम् अनु मन्यन्तां देवा ऋषभदायिने ।
९,४।२१अ - अयं पिपान इन्द्र इद् रयिं दधातु चेतनीम् ।
९,४।२१च् - अयं धेनुं सुदुघां नित्यवत्सां वशं दुहां विपश्चितं परो दिवः ।
९,४।२२अ - पिशङ्गरूपो नभसो वयोधा अइन्द्रः शुष्मो विश्वरूपो न आगन् ।
९,४।२२च् - आयुर् अस्मभ्यं दधत् प्रजां च रायश् च पोषैर् अभि नः सचताम् ।
९,४।२३च् - उप ऋषभस्य यद् रेत उपेन्द्र तव वीर्यम् ।
९,४।२४अ - एतं वो युवानं प्रति दध्मो अत्र तेन क्रीढन्तीश् चरत वशां अनु ।
९,५।१अ - आ नयैतम् आ रभस्व सुकृतां लोकम् अपि गछतु प्रजानन् ।
९,५।१च् - तीर्त्वा तमांसि बहुधा महान्त्य् अजो नाकम् आ क्रमतां तृतीयम् ।
९,५।२अ - इन्द्राय भागं परि त्वा नयाम्य् अस्मिन् यज्ञे यजमानाय सूरिम् ।
९,५।२च् - ये नो द्विषन्त्य् अनु तान् रभस्वानागसो यजमानस्य वीराः ।
९,५।३अ - प्र पदो 'व नेनिग्धि दुश्चरितं यच् चचार शुद्धैः शफैर् आ क्रमतां प्रजानन् ।
९,५।३च् - तीर्त्वा तमांसि बहुधा विपश्यन्न् अजो नाकम् आ क्रमतां तृतीयम् ।
९,५।४अ - अनुछ्य श्यामेन त्वचम् एतां विशस्तर् यथापर्व् असिना माभि मंस्थाः ।
९,५।४च् - माभि द्रुहः परुशः कल्पयैनं तृतीये नाके अधि वि श्रयैनम् ।
९,५।५अ - ऋचा कुम्भीम् अध्य् अग्नौ श्रयाम्य् आ सिञ्चोदकम् अव धेह्य् एनम् ।
९,५।५च् - पर्याधत्ताग्निना शमितारः शृतो गछतु सुकृतां यत्र लोकः ।
९,५।६अ - उत् क्रामातः परि चेद् अतप्तस् तप्ताच् चरोर् अधि नाकं तृतीयम् ।
९,५।७अ - अजो अग्निर् अजम् उ ज्योतिर् आहुर् अजं जीवता ब्रह्मणे देयम् आहुः ।
९,५।७च् - अजस् तमांस्य् अप हन्ति दूरम् अस्मिंल् लोके श्रद्दधानेन दत्तः ।
९,५।८अ - पञ्चौदनः पञ्चधा वि क्रमताम् आक्रंस्यमानस् त्रीणि ज्योतींषि ।
९,५।८च् - ईजानानां सुकृतां प्रेहि मध्यं तृतीये नाके अधि वि श्रयस्व ।
९,५।९अ - अजा रोह सुकृतां यत्र लोकः शरभो न चत्तो 'ति दुर्गान्य् एषः ।
९,५।९च् - पञ्चौदनो ब्रह्मणे दीयमानः स दातारं तृप्त्या तर्पयाति ।
९,५।१०च् - पञ्चौदनो ब्रह्मणे दीयमानो विश्वरूपा धेनुः कामदुघास्य् एका । 
९,५।११अ - एतद् वो ज्योतिः पितरस् तृतीयं पञ्चौदनं ब्रह्मणे 'जं ददाति ।
९,५।११च् - अजस् तमांस्य् अप हन्ति दूरम् अस्मिंल् लोके श्रद्दधानेन दत्तः ।
९,५।१२अ - ईजानानां सुकृतां लोकम् ईप्सन् पञ्चौदनं ब्रह्मणे 'जं ददाति ।
९,५।१२च् - स व्याप्तिम् अभि लोकं जयैतं शिवो 'स्मभ्यं प्रतिगृहीतो अस्तु ।
९,५।१३च् - इष्टं पूर्तम् अभिपूर्तं वषट्कृतं तद् देवा ऋतुशः कल्पयन्तु ।
९,५।१४अ - अमोतं वासो दद्याद् धिरण्यम् अपि दक्षिणाम् ।
९,५।१४च् - तथा लोकान्त् सम् आप्नोति ये दिव्या ये च पार्थिवाः ।
९,५।१५अ - एतास् त्वाजोप यन्तु धाराः सोम्या देवीर् घृतपृष्ठा मधुश्चुतः ।
९,५।१६अ - अजो 'स्य् अज स्वर्गो 'सि त्वया लोकम् अङ्गिरसः प्राजानन् ।
९,५।१६च् - तं लोकं पुण्यं प्र ज्ञेषम् ।
९,५।१७अ - येना सहस्रं वहसि येनाग्ने सर्ववेदसम् ।
९,५।१७च् - तेनेमं यज्ञं नो वह स्वर् देवेषु गन्तवे ।
९,५।१८अ - अजः पक्वः स्वर्गे लोके दधाति पञ्चौदनो निरृतिं बाधमानः ।
९,५।१८च् - तेन लोकान्त् सूर्यवतो जयेम ।
९,५।१९अ - यं ब्राह्मणे निदधे यं च विक्षु या विप्रुष ओदनानाम् अजस्य ।
९,५।१९च् - सर्वं तद् अग्ने सुकृतस्य लोके जानीतान् नः संगमने पथीनाम् ।
९,५।२०अ - अजो वा इदम् अग्ने व्य् अक्रमत तस्योर इयम् अभवद् द्यौः पृष्टिहम् ।
९,५।२०च् - अन्तरिक्षं मध्यम् दिशः पार्श्वे समुद्रौ कुक्षी । 
९,५।२१अ - सत्यं च र्तं च चक्षुषी विश्वं सत्यं श्रद्धा प्राणो विराट् शिरः ।
९,५।२१च् - एष वा अपरिमितो यज्ञो यद् अजः पञ्चौदनः ।
९,५।२२अ - अपरिमितम् एव यज्ञम् आप्नोत्य् अपरिमितं लोकम् अव रुन्द्धे ।
९,५।२३अ - नास्यास्थीनि भिन्द्यान् न मज्ज्ञो निर् धयेत् ।
९,५।२३च् - सर्वम् एनं समादायेदमिदं प्र वेशयेत् ।
९,५।२४अ - इदमिदम् एवास्य रूपं भवति तेनैनं सं गमयति ।
९,५।२४च् - इषं मह ऊर्जम् अस्मै दुहे यो 'जं पञ्चौदनम् दक्षिणाज्योतिषं ददाति ।
९,५।२५अ - पञ्च रुक्मा पञ्च नवानि वस्त्रा पञ्चास्मै धेनवः कामदुघा भवन्ति ।
९,५।२५च् - यो 'जं पञ्चौदनं दक्षिणाज्योतिषं ददाति ।
९,५।२६अ - पञ्च रुक्मा ज्योतिर् अस्मै भवन्ति वर्म वासांसि तन्वे भवन्ति ।
९,५।२६च् - स्वर्गं लोकम् अश्नुते यो 'जं पञ्चौदनं दक्षिणाज्योतिषम् ददाति ।
९,५।२७अ - या पूर्वं पतिं वित्त्वा 'थान्यं विन्दते 'परम् ।
९,५।२७च् - पञ्चौदनं च ताव् अजं ददातो न वि योषतः ।
९,५।२८अ - समानलोको भवति पुनर्भुवापरः पतिः ।
९,५।२८च् - यो 'जं पञ्चौदनम् दक्षिणाज्योतिषं ददाति ।
९,५।२९अ - अनुपूर्ववत्सां धेनुम् अनढ्वाहम् उपबर्हणम् ।
९,५।२९च् - वासो हिरण्यं दत्त्वा ते यन्ति दिवम् उत्तमाम् ।
९,५।३०अ - आत्मानं पितरं पुत्रं पौत्रं पितामहम् ।
९,५।३०च् - जायां जनित्रीं मातरं ये प्रियास् तान् उप ह्वये । 
९,५।३१च् - एष वै नैदाघो नाम र्तुर् यद् अजः पञ्चौदनः ।
९,५।३१ए - निर् एवाप्रियस्य भ्रातृव्यस्य श्रियं दहति भवत्य् आत्मना ।
९,५।३२अ - यो वै कुर्वन्तं नाम र्तुं वेद ।
९,५।३२च् - कुर्वतींकुर्वतीम् एवाप्रियस्य भ्रातृव्यस्य श्रियं आ दत्ते ।
९,५।३२ए - एष वै कुर्वन् नाम र्तुर् यद् अजः पञ्चौदनः ।
९,५।३३अ - यो वै संयन्तं नाम र्तुं वेद ।
९,५।३३च् - संयतींसंयतीम् एवाप्रियस्य भ्रातृव्यस्य श्रियं आ दत्ते ।
९,५।३३ए - एष वै संयन् नाम र्तुर् यद् अजः पञ्चौदनः ।
९,५।३४अ - यो वै पिन्वन्तं नाम र्तुम् वेद ।
९,५।३४च् - पिन्वतींपिन्वतीम् एवाप्रियस्य भ्रातृव्यस्य श्रियं आ दत्ते ।
९,५।३४ए - एष वै पिन्वन् नाम र्तुर् यद् अजः पञ्चौदनः ।
९,५।३५अ - यो वा उद्यन्तं नाम र्तुं वेद ।
९,५।३५च् - उद्यतींउद्यतीम् एवाप्रियस्य भ्रातृव्यस्य श्रियं आ दत्ते ।
९,५।३५ए - एष वा उद्यन्न् नाम र्तुर् यद् अजः पञ्चौदनः ।
९,५।३६च् - अभिभवन्तीमभिभवन्तीम् एवाप्रियस्य भ्रातृव्यस्य श्रियं आ दत्ते ।
९,५।३६ए - एष वा अभिभूर् नाम र्तुर् यद् अजः पञ्चौदनः ।
९,५।३७अ - अजं च पचत पञ्च चौदनान् ।
९,५।३७च् - सर्वा दिशः संमनसः सध्रीचीः सान्तर्देशाः प्रति गृह्नन्तु त एतम् ।
९,५।३८अ - तास् ते रक्षन्तु तव तुभ्यम् एतं ताभ्य आज्यं हविर् इदं जुहोमि । 
९,६।१अ - यो विद्याद् ब्रह्म प्रत्यक्षं परूंषि यस्य संभारा ऋचो यस्यानूक्यम् ।
९,६।२अ - सामानि यस्य लोमानि यजुर् हृदयम् उच्यते परिस्तरणम् इद् धविः ।
९,६।३अ - यद् वा अतिथिपतिर् अतिथीन् प्रतिपश्यति देवयजनं प्रेक्षते ।
९,६।४अ - यद् अभिवदति दीक्षाम् उपैति यद् उदकं याचत्य् अपः प्र णयति ।
९,६।५अ - या एव यज्ञ आपः प्रणीयन्ते ता एव ताः ।
९,६।६अ - यत् तर्पणम् आहरन्ति य एवाग्नीषोमीयः पशुर् बध्यते स एव सः ।
९,६।७अ - यद् आवसथान् कल्पयन्ति सदोहविर्धानान्य् एव तत् कल्पयन्ति ।
९,६।८अ - यद् उपस्तृणन्ति बर्हिर् एव तत् ।
९,६।९अ - यद् उपरिशयनम् आहरन्ति स्वर्गम् एव तेन लोकम् अव रुन्द्धे ।
९,६।१०अ - यत् कशिपूपबर्हणम् आहरन्ति परिधय एव ते ।
९,६।११अ - यद् आञ्जनाभ्यञ्जनम् आहरन्त्य् आज्यम् एव तत् ।
९,६।१२अ - यत् पुरा परिवेषात् स्वादम् आहरन्ति पुरोदाशाव् एव तौ ।
९,६।१३अ - यद् अशनकृतं ह्वयन्ति हविष्कृतम् एव तद् ध्वयन्ति ।
९,६।१६अ - शूर्पं पवित्रं तुषा ऋजीषाभिषवणीर् आपः ।
९,६।१७अ - स्रुग् दर्विर् नेक्षणम् आयवनं द्रोणकलशाः कुम्भ्यो वायव्यानि पात्राणीयम् एव कृष्णाजिनम् । 
९,६।१८अ - यजमानब्राह्मणं वा एतद् अतिथिपतिः कुरुते यद् आहार्याणि प्रेक्षत इदं भूया३ इदा३म् इति ।
९,६।१९अ - यद् आह भूय उद् धरेति प्राणम् एव तेन वर्षीयांसं कुरुते ।
९,६।२१अ - तेषाम् आसन्नानाम् अतिथिर् आत्मन् जुहोति ।
९,६।२३अ - एते वै प्रियाश् चाप्रियाश् च र्त्विजः स्वर्गं लोकं गमयन्ति यद् अतिथयः ।
९,६।२४अ - स य एवं विद्वान् न द्विषन्न् अश्नीयान् न द्विषतो 'न्नम् अश्नीयान् न मीमांसितस्य न मीमांसमानस्य ।
९,६।२५अ - सर्वो वा एष जग्धपाप्मा यस्यान्नम् अश्नन्ति ।
९,६।२६अ - सर्वो वा एसो 'जग्धपाप्मा यस्यान्नम् नाश्नन्ति ।
९,६।२८अ - प्राजापत्यो वा एतस्य यज्ञो विततो य उपहरति ।
९,६।३०अ - यो 'तिथीनां स आहवनीयो यो वेश्मनि स गार्हपत्यो यस्मिन् पचन्ति स दक्षिणाग्निः । 
९,६।३१अ - इष्टं च वा एष पूर्तं च गृहाणाम् अश्नाति यः पूर्वो 'तिथेर् अश्नाति ।
९,६।३२अ - पयश् च वा एष रसं च गृहाणाम् अश्नाति यः पूर्वो 'तिथेर् अश्नाति ।
९,६।३३अ - ऊर्जां च वा एष स्फातिं च गृहाणाम् अश्नाति यः पूर्वो 'तिथेर् अश्नाति ।
९,६।३४अ - प्रजां वा एष पशूंश् च गृहाणाम् अश्नाति यः पूर्वो 'तिथेर् अश्नाति ।
९,६।३५अ - कीर्तिं वा एष यशश् च गृहाणाम् अश्नाति यः पूर्वो 'तिथेर् अश्नाति ।
९,६।३६अ - श्रियं वा एष संविदं च गृहाणाम् अश्नाति यः पूर्वो 'तिथेर् अश्नाति ।
९,६।३७अ - एष वा अतिथिर् यच् छ्रोत्रियस् तस्मात् पूर्वो नाश्नीयात् ।
९,६।३८अ - अशितावत्य् अतिथाव् अश्नीयाद् यज्ञस्य सात्मत्वाय यज्ञस्याविछेदाय तद् व्रतम् ।
९,६।३९अ - एतद् वा उ स्वादीयो यद् अधिगवं क्षीरं वा मांसं वा तद् एव नाश्नीयात् । 
९,६।४०च् - यावद् अग्निष्टोमेनेष्ट्वा सुसमृद्धेनावरुन्द्धे तावद् एनेनाव रुन्द्धे ।
९,६।४१च् - यावद् अतिरात्रेणेष्ट्वा सुसमृद्धेनावरुन्द्धे तावद् एनेनाव रुन्द्धे ।
९,६।४२च् - यावद् सत्त्रसद्येनेष्ट्वा सुसमृद्धेनावरुन्द्धे तावद् एनेनाव रुन्द्धे ।
९,६।४३च् - यावद् द्वादशाहेनेष्ट्वा सुसमृद्धेनावरुन्द्धे तावद् एनेनाव रुन्द्धे ।
९,६।४४च् - प्रजानां प्रजननाय गछति प्रतिष्ठां प्रियः प्रजानां भवति य एवं विद्वान् उपसिच्योपहरति । 
९,६।४६अ - तस्मा उद्यन्त् सूर्यो हिङ् कृणोति संगवः प्र स्तौति ।
९,६।४६च् - मध्यन्दिन उद् गायत्य् अपराह्णः प्रति हरत्य् अस्तंयन् निधनम् ।
९,६।४७अ - तस्मा अभ्रो भवन् हिङ् कृणोति स्तनयन् प्र स्तौति ।
९,६।४७च् - विद्योतमानः प्रति हरति वर्षन्न् उद् गायत्य् उद्गृह्णन् निधनम् ।
९,६।४७ए - निधनं भूत्याः प्रजायाः पशूनां भवति य एवं वेद ।
९,६।४८अ - अतिथीन् प्रति पश्यति हिङ् कृणोत्य् अभि वदति प्र स्तौत्य् उदकम् याचत्य् उद् गायति ।
९,६।४८च् - उप हरति प्रति हरत्य् उच्छिष्टं निधनम् ।
९,६।४८ए - निधनं भूत्याः प्रजायाः पशूनां भवति य एवम् वेद । 
९,६।४८अ - यत् क्षत्तारं ह्वयत्य् आ श्रावयत्य् एव तत् ।
९,६।५०अ - यत् प्रतिशृणोति प्रत्याश्रावयत्य् एव तत् ।
९,६।५१अ - यत् परिवेष्टारः पात्रहस्ताः पूर्वे चापरे च प्रपद्यन्ते चमसाध्वर्यव एव ते ।
९,६।५३अ - यद् वा अतिथिपतिर् अतिथीन् परिविष्य गृहान् उपोदैत्य् अवभृथम् एव तद् उपावैति ।
९,६।५४अ - यत् सभागयति दक्षिणाः सभागयति यद् अनुतिष्ठत उदवस्यत्य् एव तत् ।
९,६।५५अ - स उपहूतः पृथिव्यां भक्षयत्य् उपहूतस् तस्मिन् यत् पृथिव्यां विश्वरूपम् ।
९,६।५६अ - स उपहूतो 'न्तरिक्षे भक्षयत्य् उपहूतस् तस्मिन् यद् दिवि विश्वरूपम् ।
९,६।५७अ - स उपहूतो दिवि भक्षयत्य् उपहूतस् तस्मिन् यद् दिवि विश्वरूपम् ।
९,६।५८अ - स उपहूतो देवेषु भक्षयत्य् उपहूतस् तस्मिन् यद् दिवि विश्वरूपम् ।
९,६।५९अ - स उपहूतो लोकेषु भक्षयत्य् उपहूतस् तस्मिन् यद् दिवि विश्वरूपम् ।
९,७।१अ - प्रजापतिश् च परमेष्ठी च शृङ्गे इन्द्रः शिरो अग्निर् ललाटं यमः कृकाटम् ।
९,७।२अ - सोमो राजा मस्तिष्को द्यौर् उत्तरहनुः पृथिव्य् अधरहनुः ।
९,७।३अ - विद्युज् जिह्वा मरुतो दन्ता रेवतिर् ग्रीवाः कृत्तिका स्कन्धा घर्मो वहः ।
९,७।४अ - विश्वं वायुः स्वर्गो लोकः कृष्णद्रं विधरणी निवेष्यः ।
९,७।५अ - श्येनः क्रोतो 'न्तरिक्षं पाजस्यं बृहस्पतिः ककुद् बृहतीः कीकसाः ।
९,७।६अ - देवानां पत्नीः पृष्टय उपसदः पर्शवः ।
९,७।८अ - इन्द्राणी भसद् वायुः पुछं पवमानो बालाः ।
९,७।९अ - ब्रह्म च क्षत्रं च श्रोणी बलम् ऊरू ।
९,७।१०अ - धाता च सविता चाष्ठीवन्तौ जङ्घा गन्धर्वा अप्सरसः कुष्ठिका अदितिः शफाः ।
९,७।११अ - चेतो हृदयं यकृन् मेधा व्रतं पुरीतत् ।
९,७।१२अ - क्षुत् कुक्षिर् इरा वनिष्ठुः पर्वताः प्लाशयः ।
९,७।१४अ - नदी सूत्री वर्षस्य पतय स्तना स्तनयित्नुर् ऊधः ।
९,७।१५अ - विश्वव्यचास् चर्मौषधयो लोमानि नक्षत्राणि रूपम् ।
९,७।१६अ - देवजना गुदा मनुष्या आन्त्राण्य् अत्रा उदरम् ।
९,७।१७अ - रक्षांसि लोहितम् इतरजना ऊबध्यम् ।
९,७।१८अ - अभ्रं पीबो मज्जा निधनम् ।
९,७।२०अ - इन्द्रः प्राङ् तिष्ठन् दक्षिणा तिष्ठन् यमः ।
९,७।२२अ - तृणानि प्राप्तः सोमो राजा ।
९,७।२४अ - युज्यमानो वैश्वदेवो युक्तः प्रजापतिर् विमुक्तः सर्वम् ।
९,७।२५अ - एतद् वै विश्वरूपं सर्वरूपं गोरूपम् ।
९,७।२६अ - उपैनं विश्वरूपाः सर्वरूपाः पशवस् तिष्ठन्ति य एवं वेद । 
९,८।१अ - शीर्षक्तिं शीर्षामयं कर्णशूलं विलोहितम् ।
९,८।२अ - कर्णाभ्यां ते कङ्कूषेभ्यः कर्णशूलं विसल्पकम् ।
९,८।३अ - यस्य हेतोः प्रच्यवते यक्ष्मः कर्णतो आस्यतः ।
९,८।४अ - यः कृणोति प्रमोतम् अन्धं कृणोति पूरुषम् ।
९,८।५अ - अङ्गभेदम् अङ्गज्वरम् विश्वाङ्ग्यं विसल्पकम् ।
९,८।५च् - सर्वं शीर्षन्यं ते रोगं बहिर् निर् मन्त्रयामहे ।
९,८।६अ - यस्य भीमः प्रतीकाश उद्वेपयति पूरुषम् ।
९,८।६च् - तक्मानं विश्वशारदं बहिर् निर् मन्त्रयामहे ।
९,८।७च् - यक्ष्मं ते अन्तर् अङ्गेभ्यो बहिर् निर् मन्त्रयामहे ।
९,८।८अ - यदि कामाद् अपकामाद् धृदयाज् जायते परि ।
९,८।८च् - हृदो बलासम् अङ्गेभ्यो बहिर् निर् मन्त्रयामहे ।
९,८।९अ - हरिमाणं ते अङ्गेभ्यो 'प्वाम् अन्तरोदरात् ।
९,८।९च् - यक्ष्मोधाम् अन्तर् आत्मनो बहिर् निर् मन्त्रयामहे ।
९,८।१०अ - आसो बलासो भवतु मूत्रं भवत्व् आमयत् ।
९,८।१०च् - यक्ष्माणां सर्वेषां विषं निर् अवोचम् अहं त्वत् । 
९,८।११अ - बहिर् बिलं निर् द्रवतु काहाबाहं तवोदरात् ।
९,८।१२अ - उदरात् ते क्लोम्नो नाभ्या हृदयाद् अधि ।
९,८।१३अ - याः सीमानं विरुजन्ति मूर्धानं प्रत्य् अर्षनीः ।
९,८।१४अ - या हृदयम् उपर्षन्त्य् अनुतन्वन्ति कीकसाः ।
९,८।१५अ - याः पार्श्वे उपर्षन्त्य् अनुनिक्षन्ति पृष्टीः ।
९,८।१६अ - यास् तिरश्चीः उपर्षन्त्य् अर्षणीर् वक्षणासु ते ।
९,८।१७अ - या गुदा अनुसर्पन्त्य् आन्त्राणि मोहयन्ति च ।
९,८।१८अ - या मज्ज्ञो निर्धयन्ति परूंषि विरुजन्ति च ।
९,८।१८च् - अहिंसन्तीर् अनामया निर् द्रवन्तु बहिर् बिलम् ।
९,८।१९अ - ये अङ्गानि मदयन्ति यक्ष्मासो रोपणास् तव ।
९,८।२०अ - विसल्पस्य विद्रधस्य वातीकारस्य वालजेः ।
९,८।२०च् - यक्ष्माणां सर्वेषां विषं निर् अवोचम् अहं त्वत् ।
९,८।२१अ - पादाभ्यां ते जानुभ्यां श्रोणिभ्यां परि भंससः ।
९,८।२१च् - अनूकाद् अर्षणीर् उष्णिहाभ्यः शीर्ष्णो रोगम् अनीनशम् ।
९,८।२२अ - सं ते शीर्ष्णः कपालानि हृदयस्य च यो विधुः ।
९,८।२२च् - उद्यन्न् आदित्य रश्मिभिः शीर्ष्णो रोगम् अनीनशो 'ङ्गभेदम् अशीशमः । 
९,९।१अ - अस्य वामस्य पलितस्य होतुस् तस्य भ्राता मध्यमो अस्त्य् अश्नः ।
९,९।१च् - तृतीयो भ्राता घृतपृष्ठो अस्यात्रापश्यं विश्पतिं सप्तपुत्रम् ।
९,९।२अ - सप्त युञ्जन्ति रथम् एकचक्रम् एको अश्वो वहति सप्तनामा ।
९,९।२च् - त्रिनाभि चक्रम् अजरम् अनर्वं यत्रेमा विश्वा भुवनाधि तस्थुः ।
९,९।३अ - इमं रथम् अधि ये सप्त तस्थुः सप्तचक्रं सप्त वहन्त्य् अश्वाः ।
९,९।४अ - को ददर्श प्रथमं जायमानम् अस्थन्वन्तं यद् अनस्था बिभर्ति ।
९,९।४च् - भूम्या असुर् असृग् आत्मा क्व स्वित् को विद्वांसम् उप गात् प्रष्टुम् एतत् ।
९,९।५अ - इह ब्रवीतु य ईम् अङ्ग वेदास्य वामस्य निहितं पदं वेः ।
९,९।५च् - शीर्ष्णः क्षीरं दुह्रते गावो अस्य वव्रिं वसाना उदकं पदा 'पुः ।
९,९।६अ - पाकः पृछामि मनसा 'विजानन् देवानाम् एना निहिता पदानि ।
९,९।७च् - वि यस् तस्तम्भ षट् इमा रजांस्य् अजस्य रूपे किं अपि स्विद् एकम् ।
९,९।८च् - सा बीभत्सुर् गर्भरसा निविद्धा नमस्वन्त इद् उपवाकम् ईयुः ।
९,९।९अ - युक्ता मातासिद् धुरि दक्षिणाया अतिष्ठद् गर्भो वृजनीष्व् अन्तः ।
९,९।९च् - अमीमेद् वत्सो अनु गाम् अपश्यद् विश्वरूप्यं त्रिषु योगनेषु ।
९,९।१०अ - तिस्रो मतॄस् त्रीन् पितॄन् बिभ्रद् एक उर्ध्वस् तस्थौ नेम् अव ग्लापयन्त ।
९,९।१०च् - मन्त्रयन्ते दिवो अमुष्य पृष्ठे विश्वविदो वाचम् अविश्वविन्नाम् । 
९,९।११अ - पञ्चारे चक्रे परिवर्तमाने यस्मिन्न् आतस्थुर् भुवनानि विश्वा ।
९,९।११च् - तस्य नाक्षस् तप्यते भूरिभारः सनाद् एव न छिद्यते सनाभिः ।
९,९।१२अ - पञ्चपादं पितरं द्वादशाकृतिं दिव आहुः परे अर्धे पुरीषिणम् ।
९,९।१३अ - द्वादशारं नहि तज् जराय वर्वर्ति चक्रं परि द्याम् ऋतस्य ।
९,९।१३च् - आ पुत्रा अग्ने मिथुनासो अत्र सप्त शतानि विंशतिश् च तस्थुः ।
९,९।१४अ - सनेमि चक्रम् अजरं वि ववृत उत्तानायां दश युक्ता वहन्ति ।
९,९।१४च् - सूर्यस्य चक्षू रजसैत्य् आवृतं यस्मिन्न् आतस्थुर् भुवनानि विश्वा ।
९,९।१५अ - स्त्रियः सतीस् ताम् उ मे पुंसः आहुः पश्यद् अक्षण्वान्न् वि चेतद् अन्धः ।
९,९।१५च् - कविर् यः पुत्रः स ईम् आ चिकेत यस् ता विजानात् स पितुष् पितासत् ।
९,९।१६अ - साकंजानां सप्तथम् आहुर् एकजं षढ् इद् यमा ऋषयो देवजा इति ।
९,९।१६च् - तेषाम् इष्टानि विहितानि धामश स्थात्रे रेजन्ते विकृतानि रूपशः ।
९,९।१८अ - अवः परेण पितरं यो अस्य वेदावः परेण पर एनावरेण ।
९,९।१८च् - कवीयमानः क इह प्र वोचद् देवं मनः कुतो अधि प्रजातम् ।
९,९।१९च् - इन्द्रश् च या चक्रथुः सोम तानि धुरा न युक्ता रजसो वहन्ति ।
९,९।२०अ - द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परि षस्वजाते ।
९,९।२०च् - तयोर् अन्यः पिप्पलं स्वाद्व् अत्त्य् अनश्नन्न् अन्यो अभि चाकशीति ।
९,९।२१अ - यस्मिन् वृक्षे मध्वदः सुपर्णा निविशन्ते सुवते चाधि विश्वे ।
९,९।२१च् - तस्य यद् आहुः पिप्पलं स्वाद्व् अग्रे तन् नोन् नशद् यः पितरं न वेद ।
९,९।२२अ - यत्रा सुपर्णा अमृतस्य भक्षम् अनिमेषं विदथाभिस्वरन्ति ।
९,९।२२च् - एना विश्वस्य भुवनस्य गोपाः स मा धीरः पाकम् अत्रा विवेश । 
९,१०।१अ - यद् गायत्रे अधि गायत्रम् आहितं त्रैष्टुभं वा त्रैष्टुभान् निरतक्षत ।
९,१०।१च् - यद् वा जगज् जगत्य् आहितं पदं य इत् तद् विदुस् ते अमृतत्वम् आनुशुः ।
९,१०।२अ - गायत्रेण प्रति मिमीते अर्कम् अर्केण साम त्रैष्टुभेन वाकम् ।
९,१०।३अ - जगता सिन्धुं दिव्य् अस्कभायद् रथंतरे सूर्यं पर्य् अपश्यत् ।
९,१०।४अ - उप ह्वये सुदुघां धेनुम् एतां सुहस्तो गोधुग् उत दोहद् एनाम् ।
९,१०।४च् - श्रेष्ठं सवं सविता साविषन् नो 'भीद्धो घर्मस् तद् उ षु प्र वोचत् ।
९,१०।५अ - हिङ्कृण्वती वसुपत्नी वसूनां वत्सम् इछन्ती मनसाभ्यागात् ।
९,१०।५च् - दुहाम् अश्विभ्यां पयो अघ्न्येयं सा वर्धतां महते सौभगाय ।
९,१०।६अ - गौर् अमीमेद् अभि वत्सं मिषन्तं मूर्धानं हिङ्ङ् अकृणोन् मातवा उ ।
९,१०।६च् - सृक्वाणं घर्मम् अभि वावशाना मिमाति मायुं पयते पयोभिः ।
९,१०।७अ - अयं स शिङ्क्ते येन गौर् अभिवृता मिमाति मयुं ध्वसनाव् अधि श्रिता ।
९,१०।७च् - सा चित्तिभिर् नि हि चकार मर्त्यान् विद्युद् भवन्ती प्रति वव्रिम् अउहत ।
९,१०।८अ - अनच् छये तुरगातु जीवम् एजद् ध्रुवं मध्य आ पस्त्यानाम् ।
९,१०।८च् - जीवो मृतस्य चरति स्वधाभिर् अमर्त्यो मर्त्येना सयोनिः ।
९,१०।९अ - विधुं दद्राणं सलिलस्य पृष्ठे युवानं सन्तं पलितो जगार ।
९,१०।९च् - देवस्य पश्य काव्यं महित्वाद्य ममार स ह्यः सम् आन ।
९,१०।१०अ - य ईं चकार न सो अस्य वेद य ईं ददर्श हिरुग् इन् नु तस्मात् ।
९,१०।११अ - अपश्यं गोपाम् अनिपद्यमानम् आ च परा च पथिभिश् चरन्तम् ।
९,१०।११च् - स सध्रीचीः स विषूचीर् वसान आ वरीवर्ति भुवनेष्व् अन्तः ।
९,१०।१२अ - द्यौर् नः पिता जनिता नाभिर् अत्र बन्धुर् नो माता पृथिवी महीयम् ।
९,१०।१३अ - पृछामि त्वा परम् अन्तं पृथिव्याः पृछामि वृष्णो अश्वस्य रेतः ।
९,१०।१३च् - पृछामि विश्वस्य भुवनस्य नाभिं पृछामि वाचः परमं व्योम ।
९,१०।१४अ - इयं वेदिः परो अन्तः पृथिव्या अयं सोमो वृष्णो अश्वस्य रेतः ।
९,१०।१४च् - अयं यज्ञो विश्वस्य भुवनस्य नाभिर् ब्रह्मायं वाचः परमं व्योम ।
९,१०।१५अ - न वि जानामि यद् इवेदम् अस्मि निण्यः संनद्धो मनसा चरामि ।
९,१०।१५च् - यदा मागन् प्रथमजा ऋतस्याद् इद् वाचो अश्नुवे भागम् अस्याः ।
९,१०।१६अ - अपाङ् प्राङ् एति स्वधया गृभीतो 'मर्त्यो मर्त्येना सयोनिः ।
९,१०।१६च् - ता शश्वन्ता विषूचीना वियन्ता न्य् अन्यं चिक्युर् न नि चिक्युर् अन्यम् ।
९,१०।१७अ - सप्तार्धगर्भा भुवनस्य रेतो विष्णोस् तिष्ठन्ति प्रदिशा विधर्मणि ।
९,१०।१७च् - ते धीतिभिर् मनसा ते विपश्चितः परिभुवः परि भवन्ति विश्वतः ।
९,१०।१८अ - ऋचो अक्षरे परमे व्योमन् यस्मिन् देवा अधि विश्वे निषेदुः ।
९,१०।१८च् - यस् तन् न वेद किम् ऋचा करिष्यति य इत् तद् विदुस् ते अमी सम् आसते ।
९,१०।१९अ - ऋचः पदं मात्रया कल्पयन्तो 'र्धर्चेन चकॢपुर् विश्वम् एजत् ।
९,१०।१९च् - त्रिपाद् ब्रह्म पुरुरूपं वि तष्ठे तेन जीवन्ति प्रदिशश् चतस्रः ।
९,१०।२०अ - सूयवसाद् भगवती हि भूया अधा वयं भगवन्तः स्याम ।
९,१०।२०च् - अद्धि तृणम् अघ्न्ये विश्वदानीं पिब शुद्धम् उदकम् आचरन्ती । 
९,१०।२१च् - अष्टापदी नवपदी बभूवुषी सहस्राक्षरा भुवनस्य पङ्क्तिस् तस्याः समुद्रा अधि वि क्षरन्ति ।
९,१०।२२अ - कृष्णं नियानं हरयः सुपर्णा अपो वसाना दिवम् उत् पतन्ति ।
९,१०।२२च् - तं आववृत्रन्त् सदनाद् ऋतस्याद् इद् घृतेन पृथिवीं व्य् ऊदुः ।
९,१०।२३अ - अपाद् एति प्रथमा पद्वतीनां कस् तद् वां मित्रावरुणा चिकेत ।
९,१०।२३च् - गर्भो भारं भरत्य् आ चिद् अस्या ऋतं पिपर्ति अनृतं नि पाति ।
९,१०।२४च् - विराण् मृत्युः साध्यानाम् अधिराजो बभूव तस्य भूतं भव्यं वशे स मे भूतं भव्यं वशे कृणोतु ।
९,१०।२५च् - उक्षाणं पृश्निम् अपचन्त वीरास् तानि धर्माणि प्रथमान्य् आसन् ।
९,१०।२६अ - त्रयः केशिन ऋतुथा वि चक्षते संवत्सरे वपत एक एषाम् ।
९,१०।२६च् - विश्वम् अन्यो अभिचष्टे शचीभिर् ध्राजिर् एकस्य ददृशे न रूपम् ।
९,१०।२७अ - चत्वारि वाक् परिमिता पदानि तानि विदुर् ब्राह्मणा ये मनीषिणः ।
९,१०।२७च् - गुहा त्रीणि निहिता नेङ्गयन्ति तुरीयं वाचो मनुष्या वदन्ति ।
९,१०।२८अ - इन्द्रं मित्रं वरुणम् अग्निम् आहुर् अथो दिव्यः स सुपर्णो गरुत्मान् ।
९,१०।२८च् - एकं सद् विप्रा बहुधा वदन्त्य् अग्निं यमं मातरिश्वानम् आहुः । 
पूर्वार्धम् - अध्यायः ४३
द्वात्रिंशतं सहस्राणि योजनैः पूर्वपश्चिमा ।
तत्र ते शुभकर्माणः केतुमालाः परिश्रुताः ।
तत्र काला नराः सर्वे महासत्त्वा महाबलाः।
स्त्रियश्चोत्पलपत्राभाः सर्वास्ताः प्रिय दर्शनाः ।
ईश्वरो ब्रह्मणः पुत्रः कामचारी मनोजवः।
तस्य पीत्वा फलरसं जीवन्ति हि समायुतम् ।
भद्रं सालवनं तत्र कालाम्राश्च महाद्रुमाः ।
तत्र ते पुरुषाः श्वेता महासत्त्वा महाबलाः।
स्त्रियः कुमुदवर्णाभाः सुन्दर्य्यः प्रियदर्शनाः ।
चन्द्रशीतलगात्राश्च स्त्रियश्चोत्पलगन्धिकाः ।
कालाम्रस्य रसं पीत्वा सर्वदा सिथरयौवनाः ।
चतुर्णामपि द्वीपानां समासान्न तु विस्तरात् ।
पूर्वेण दिक्षु सर्वासु यथावच्च प्रकीर्तितम् ।
तथा जनपदानाञ्च यथा दृष्टं यथाश्रुतम् ।
श्वेतवर्णश्च नीलश्च पञ्चैते कुलपर्वताः ।
कोटिकोटिः क्षितौ ज्ञेयाः शतशोऽथ सहस्रशः ।
नानाप्रकारजातीयास्त्वनेकनृपपालिताः ।
अध्यासिता जनपदाः कीर्तनीयाश्च शोभिताः ।
तेषान्तु नामधेयानि राष्ट्राणि विविधानि च।
गिर्यन्तरनिविष्टानि समेषु विषमेषु च ।
व्रजका नीलशैलेयाः सौवीरा विजयस्थलाः ।
वातरंहाः सोपसङ्गाः परिवायाः पराचकाः ।
कुमुदाः शाकमुण्डाश्च उरः सङ्कीर्णभौमकाः ।
शङ्खाख्या भाविसन्द्राश्च उत्तरा हैमभौमकाः ।
एते चान्ये च विख्याता नानाजनपदा मया ।
वामोदा च पताका च वेताली च महानदी ।
क्षुद्रनद्यस्त्वसंख्याताः शतशोऽथ सहस्रशः ।
कीर्त्तनेनापि चैतासां पूतः स्यादिति मे मतिः ।
नानावृक्षवनोद्देशं नानानग सुवेष्टितम् ।
नरनारीगणाकीर्णं नित्यं प्रमुदितं शिवम्।
उपेतं कीर्तनशतैर्नानारत्नाकराकरम् ।
महाकाया महावीर्याः पुरुषाः पुरुषर्षभाः ।
देवैः सह महाभागाः कुर्वते तत्र वै प्रजाः ।
अहिंसा सत्यवाक्यञ्च प्रकृत्यैव हि वर्त्तते ।
ते भक्त्या शङ्करं देवं गौरीं परमवैष्णवीम्।
इज्यापूजानमस्कारांस्ताभ्यां नित्यं प्रयुञ्जते ।
éè  तत् त्वम् असितत्त्वमसि),,
उत्तरभागः - अध्यायः ५४
पूजयेद्बाणलिंगे वा स्वयंभूतेऽपि वा पुनः ।
अष्टोत्तरसहस्रेण पुंडरीकेण शंकरम् ।
संपूज्य पायसं दत्त्वा सघृतं चौदनं पुनः ।
मुद्गान्नं मधुना युक्तं भक्ष्याणि सुरभीणि च ॥
अग्नौ होमश्च विपुलो यथावदनुपूर्वशः ।
जपेद्वै नियुतं सम्यक् समाप्य च यथाक्रमम् ।
ब्राह्मणानां सहस्रं च भोजयेद्वै सदक्षिणम् ॥
गवां सहस्रं दत्त्वा तु हिरण्यमपि दापयेत् ।
पाराशर्याय कथितं पारंपर्यक्रमागतम् ।
गतशोको महाभागो व्यसः पर ऋषिः प्रभुः ।
कथितं बहुधा तस्मै कृष्णद्वैपायानाय वै ॥
तत्सक्वं कथयिष्यामि प्रसादादेव तस्य वै ।
पुत्रार्थी पुत्रमाप्नोति नियुतेन न संशयः ॥
धनार्थी प्रयुतेनैव जपेदेव न संशयः ।
क्रीडते पुत्रपौत्रैश्च मृतः स्वर्गे प्रजायते ।
नानेन सदृशो मंत्रो लोके वेदे च सुव्रताः ॥
तस्मात्त्रियंबकं देवं तेन नित्यं प्रपूजयेत् ।
अग्निष्टोमस्य यज्ञस्य फलमष्टगुणं भवेत् ॥
त्रयाणामपि लोकानां गुणानामपि यः प्रभुः ।
अकारोकारमकाराणां मात्राणामपि वाचकः ।
तथा सोमस्य सूर्यस्य वह्नेरग्नित्रयस्य च ॥
वाति द्वरात्तथा तस्य गंधः शंभोर्महात्मनः ।
तस्मात्सुगंधिस्तं देवं सुगंधि पुष्टिवर्धनम् ।
यस्य रेतः पुरा शंभोर्हरेर्योनौ प्रतिष्ठितम् ॥
तस्य वीर्यादभूदंडं हिरण्यमजोद्भवम् ।
सत्यलोकमतिक्रम्य पुष्टिर्वीर्यस्य तस्य वै ।
पंचभूतान्यहंकारो बुद्धिः प्रकृतिरेव च ॥
पुष्टिर्बीजस्य तस्यैव तस्माद्वै पुष्टिवर्धनः ।
तं पुष्टिवर्धनं देवं घृतेन पयसा तथा ॥
तथैव कालः संप्राप्तो मनुना तेन यत्नतः ।
तस्य पाशक्षयोऽतीव योगिनो मृत्युनिग्रहः ।
त्रियंबकसमो नास्ति देवो वा घृणयान्वितः ॥
प्रसादशीलः प्रीतश्च तथा मंत्रोपि सुव्रताः ।
हत्वा भित्त्वा च भूतानि भुक्त्वा चान्यायतोऽपि वा ॥
शिवमेकं सकृत्स्मृत्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे उत्तरभागे चुतष्पंचाशत्तमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
असौ गिरेः शीतलकन्दरस्थः
पारावतो मन्मथचाटुदक्षः ।
स्वप्रेमोचितचारुचाटुकरणैश्चेतोऽर्पयन्ती मुहुः ।
दण्डिनः । 
मनान्दोलितकण्ठकुण्ठितगलः सोत्कण्ठमुत्कूजति ।
आसृक्कान्तविदारिताननपुटःउ पारावतो जृम्भते ।
मीनं सरोऽम्भसि निभालयते बलाकः ।
त्रिचतुरखरत्रोटीकोटिप्रहार इतस्ततः ।
वलितनयनं मन्दं मन्दं पदं निदधद्बकः ।
योगेश्वरस्य । 
समत्स्य उत्सर्पति मत्स्यरङ्कः ।
वृक्षाग्रमारुह्य ततः क्रमेण ।
दरतरलिततिर्यक्चञ्चुकण्डूयिताङ्गः ।
अनुपदसमुदञ्चत्कण्ठनालो मरालः ।
कामं कुक्कुटयोर्द्वयं द्रुतपदं क्रूरक्रमं युध्यते ।
न्यग्भूतां चटकः प्रियामभिसरत्युद्वेपमानः स्वयम् ।
सेव्योऽयं मलयाचलः किमपि मे चेतः करोत्युत्सुकम् ।
श्रीहर्षस्य । 
श्वभ्रप्रस्रवदभ्रसिन्धुसवनप्रस्निग्धदेवद्रुमाः ।
भुवः क्रीडालोलद्विरदरदनाभुग्नतरवः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अध्याय ३ - बुधफलम्
तृतीयोऽध्यायः
अध्याय ३ - द्वादशभावस्यतनुभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थसहजभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थचतुर्थभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थसप्तमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थनवमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थलाभेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थव्ययेशफलम्
अध्याय ३ - तृतीयभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - अष्टमभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - व्ययभावस्थितराशिफलम्
अध्याय ३ - चन्द्रफलम्
अध्याय ३ - षड्वर्गशुद्धिः
अध्याय ३ - द्रेष्काणफलम्
धनिनमिन्दुसुतो वृषभस्थितस्तनुजतोऽनुजतोऽतिसुखं नरम् ।
युवतिहर्षपरं शशिनः सुतो हरिगतोऽरिगतोन्नतिदुःखितम् ।
शशिसुते युवतिं च गते सुखी सुनयनानयनाञ्चलचेष्टितैः ।
व्यसनयुङमनुजः सहिते बुधे वितुलयच्चलगान्वसतीयुतः ।
धवलभानुसुतेऽलिगते क्षतिस्त्वलसतोलसतोऽपि च वस्तुनः ।
शशिसुतेऽत्र शरासनसंस्थिते विहितया हितया रमयान्वितः ।
मकरगे सति शीतकरात्मजे व्यसनतः सनतः पुरुषो भवेत् ।
धनपराक्रमधर्मविहीनतां विमतितामतितापितशत्रुभिः ।
शशिसुते पृथुरोमसमाश्रिते सुवदनावदनानुविलोकनः ।
चतुर्थः पाद - सूत्र २७
शमदमाद्युपेत स्यात्तथापि तु तद्विधेस्तदङ्गतया तेषामवश्यानुष्ठेयत्वात् ।
इत्थं महाभागा विद्या यद्यज्ञादिभिरेतामवाप्रुमिच्छन्तीति ।
नन्वत्रापि शमाद्युपेतो भूत्वा पश्यतीति वर्तमानापदेश उपलभ्यते न विधि ।
तस्मादिति प्रकृतप्रशंसापरिग्रहाद्विधित्वप्रतीते ।
ननूक्तं यज्ञादिभिर्विविदिषन्तीत्यत्र न विधिरुपलभ्यत इति ।
न हययं यज्ञादीनां विविदिषासंयोग पूर्व प्राप्तो येनानूद्येत ।
तथा चोक्तं विधिर्वा धारणवदिति ।
शमादीनि विविदिषासंयोगात्तु बाह्यतराणि यज्ञादीनीति विवेक्तव्यम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तस्मादवतार- ाणामन्तर्य- ामीप्रवर्त- कःकृष्णः।
त्रिफलापटोलपिचुमन्दाटरूषककटुरोहिणीदुरालभात्रायमाणापर्पटकाश्चैतेषां 
त्रायमाणामुस्तेन्द्रयवचन्दनकिराततिक्तानि 
उत्तराखण्डराज्यस्य द्वितीया राजभाषा संस्कृतम्। शासकीयदृष्ट्या १३ जनपदाःः सन्ति। संस्कृतभारत्याः कार्यरचनानुसारेण १६ जनपदाः तत्र १४ ऋषिकेशः १५ कोटद्वारम् १६ काशीपुरम् च।
११ विरूढकावदानम्।
महतः शाक्यमुख्यस्य सुमुखी दासकन्याका।
भ्रमन्तं तं समायान्तं ददर्श सुगतं पुरः।
शरत्काल इव स्वच्छः प्रसादयति मानसम्।
सुकृतैः पिण्डपातं मे गृह्णीयाद्भगवानपि।
प्रसार्य पात्रं भगवान् भद्रे देहीत्युवाच ताम्।
प्रणिधानं प्रविदधे दास्यदुःखनिवृत्तये।
ततः कदाचिदायातः पितुस्तस्याः सखा द्विजः।
नौमित्तिकस्तं प्रदेशं दृष्ट्वा ताम् विस्मितोऽव दत्।
संसारसर्परसनाविलासचपलाः श्रियः।
अचिरेणैव भूभर्तुर्वल्लभा त्वं भविष्यसि।
अथ मन्मथसंभोगसुहृन्मधुपबान्धवः।
लतालिङ्गनसौभाग्यभव्योऽदृश्यत माधवः।
विबभौ जिह्ममानस्य जिह्वेवाशोकमञ्जरी।
सुदृशां केशपाशेषु ययौ बन्धनयोग्यताम्।
निरपेक्षापरवधे विधुराः प्रभविष्णवः।
मृगयानिर्गतोऽश्वेन हृतस्तं देशमाययौ।
ददर्शानन्यलावण्याम् कन्यां रतिमिवापराम्।
तां लज्जावनतां दृष्ट्वा सहसोद्भूतसाध्वसाम्।
अचिन्तयन्नरपतिः कान्तिकल्लिलिनीहृतः।
यत्कान्तिरनिशं नेत्रशतपत्रविकाशिनी।
कान्तं वसन्तं पश्यामि मुखेऽस्याः कुमुदायुधम्।
येन गन्तुं न शक्नोति षट्पदोऽपि पदात्पदम्।
इति संचिन्त्य भीपालस्तां मत्वा वनदेवताम्।
पृष्ट्वा विवेद तद्वृत्तं क्रमेण कथितं तया।
शुचिशीतैश्च सलिलैः प्राप्तवान् निर्वृतिं नृपः।
श्रान्तः संवाहने तस्य तया चरणपद्मयोः।
कृते कराप्तसंस्पर्शे स निद्राम् सहसा ययौ।
दिव्यस्पर्शेन ताम् मेने रतिं रूपान्तरागताम्।
श्रुत्वा तं देशमभ्येत्य पूजार्हं तमपूजयत्।
रत्नार्हाय ददौ तस्मै स्मरमङ्गलमालिकाम्।
वर्षाकाराभिधा देवी राज्ञः प्रथमवल्लभा।
अभिन्नवृत्तिं ताम् मेने राजलक्ष्मीमिव क्षितिः।
दिव्यस्पर्शेन सा तस्याः सा चास्या रूपसंपदा।
इति प्रवादः साश्चर्यस्तयुर्लोकेषु पप्रथे।
अत्रान्तरे तयोर्दिव्यरूपसंस्पर्शकारणम्।
आश्रमे भिक्षुभिः पृष्टः प्रोवाच भगवान् जिनः।
कान्ता शिरीषिका चेति प्रिये भार्ये बभूवतुः।
प्रत्येकबुद्धतां यातः स्वसुर्भवनमाययौ।
भक्त्या निमन्त्रितस्तस्थौ तत्सप्त्न्यावपूजितः।
जातेऽधुना चारुरूपदिव्यसंस्पर्शसंयुते।
भुज्यन्ते फलसंपदः सुमतिभिस्तस्यैव पाकोज्ज्वलाः।
इति सर्वज्ञवचनम् तथ्यमाकर्ण्य भिक्षवः।
विरूढकेतिमुख्याख्यो विद्यासु च कृतश्रमह्।
प्राप शाक्यवरोद्यानं मॄगयायाम् विनिर्गतः।
अयं दासीसुतोऽस्माकमिति दर्पप्रवादिनह्।
कुलदर्पापवादो हि शल्यतोदः शरीरिणाम्।
तस्य निर्दह्यमानस्य तत्प्रतीकारचिन्तया।
स चारायणमुख्यानां मन्त्रिणां शतपञ्चकम्।
ततः कदाचित्संजातविवेकः पृथिवीपतिः।
धर्मोपदेशश्रवणे वर्धमानादरः परम्।
द्रष्टुं जगाम सर्वज्ञं भगवन्तम् प्रसेनजित्।
धर्मान्वयम् स शुश्राव तत्प्रसादप्रसन्नधीः।
चारायणोऽप्याशु गत्वा रथेन नगरं जवात्।
अकरोदन्तरे तस्मिन् राजपुत्राभिषेचनम्।
ददर्श नानुगानग्रे न रथं न च मन्त्रिणम्।
दूरादपश्यदायान्तीं वर्षाकारां समालिकाम्।
ययौ वमन्निव श्वासं दीर्घेश्वारममारुतैः।
न कस्यानुपदं दृष्टः क्षयः सपदि संपदः।
स जीर्णमूलकं भुक्त्वा कर्ममूलमिवायतम्।
क्षणं पीत्वा च पानीयं पपाताप्तविषूचिकः।
स चापायनिकायस्य कायस्योपायतृष्णया।
अभ्येत्य पांशुपूर्णास्यं विगतासुं ददर्श तम्।
तस्य जायानुयातस्य स कृत्वा देहसत्क्रियाम्।
पुरं मे सुहॄदः प्राय निर्धनो निधनं गतः।
धिङ्भामसंपदं पापं मिहादयशसः पदम्।
विभवो येन नैवायं मित्रोपकरणीकृतः।
सुहृन्नैष्फल्यमायाति यस्य किं तेन जीवता।
भीतोपकरणं प्राणा येषां तेषां सुजीवितम्।
कुकर्म किं कृतं तेन भगवन् ऊर्वजन्मनि।
यस्य पाकेन पर्यन्ते प्रपेदे सोऽतिदुर्दशाम्।
इति पृष्टः क्षितीशेन भगवान् साश्रुचक्षुषा।
एवंविधैव भावानामसत्यानामनित्यता।
क्षयं याति क्षिप्रं भवमरूतटे जीवितकणः।
अयं तत्वान्वेषो विषयसुखवैमुख्यसुखिना-
मसारे संसारे परिहृतविकारः परिभवः।
न करोति पुनस्तीव्रतदापातप्रतिक्रियाम्।
क्रियते किं जनस्यास्य मोहादकुशलस्पृशः।
जननीं भोजनारम्भे ययाचे निजमूलकम्।
इति मातुर्वचः श्रुत्वासोऽभूद्विद्ध इवेषुणा।
कुक्षिं भित्त्वा विनिर्यातु प्राणैः सह त वातिथेः।
इति तस्याप्तपापस्य वाक्यारुष्येण भूयसा।
विपुलं राज्यमासाद्य तयैवान्ते क्षयं गतः।
इति श्रुत्वा भगवतस्तथ्यं पथ्यं च तद्वचः।
पुरोहितसुतेनैत्य स्मारितस्तत्क्षयोद्यतः।
सर्वज्ञो भगवान् ज्ञात्वा तस्य तद्दुष्टचेष्टितम्।
दूरात्तत्र स्थितं दृष्ट्वा तमागच्छन् विरूढकः।
अवतीर्य रथादग्रमभ्येत्य प्रणतोऽवदत्।
इत्युक्तः क्षितिपालेन तं प्राह भगवान् जिनः।
ज्ञातिच्छाया नरपतेः चन्दनादपि शीतला।
जातः प्रियोऽयं तत्प्रीत्या शुष्कशाखोऽपि पादपः।
भगवन्तं विदित्वैव न्यवर्ततः विरूढकः।
श्रेयसे शुद्धसत्त्वानाम् विदधे धर्मदेशनाम्।
अनागामिफलं चान्यैः संप्राप्तं तस्य शासनात्।
सन्ति केऽपि खगा येषाम् वासरे तिमिरोऽद्भवः।
निवृत्तस्याथ नृपतेः पि।
वैरसर्पस्य सुप्तस्य विदधे प्रतिबोधनम्।
बभूव पुरसंक्षोभः शाक्यानां रूद्धवर्त्मनाम्।
तस्मिन् भगवान् रक्षार्थं शाक्यानां पक्षपातिनम्।
समुद्यतं तत्र महामौद्गल्यायनमब्रवीत्।
शाक्यानां कर्मदोषोऽयं सर्वथा समुपस्थितः।
आयान्ति यान्ति च मुहुर्निरवग्रहाणि।
इति वाक्याद्भगवतस्तस्मिन् याते प्रणम्य तम्।
चक्रिरे संविदं शाख़्याह् प्रत्यासन्ने विरूढके।
हिंसास्माभिर्न कर्तव्या प्राणिमात्रस्य कस्यचित्।
शराः शरीरमस्माकं विशन्त्वरिसमीरिताः।
इति संविदमाधाय ते वियष्टिकपाणयः।
धीर्ः परोद्यमे तस्थुरवारयितकार्मुकाः।
अत्रान्तरे कर्मयोगान्निजदेशानवस्थितः।
अज्ञात्वा संविदं शाक्यः शंपाकह् समुपाययौ।
प्रययुः स्पृहणीयत्वं यशोभिर्मक्तिकैरिव।
स कोऽपि तस्य जज्वाल कोपितस्य परैरसिः।
स्वजनोऽपि परित्यक्तः स तैर्निस्त्रिंशकर्मणा।
धानादपि वदान्यत्वं सुकृतं स्वजनादपि।
शतमौचित्यनित्यानामायुषोऽपि यशः प्रियम्।
निर्वासितः स तैः प्राप्तः शनैर्भगवतोऽन्तिकम्।
स प्राप राज्यं धीराणां सर्वत्र सुलभाः श्रियः।
दक्षाणां लक्षणं लक्ष्मीः सहजं विदुषां यशः।
व्यवसायसहायानाम् कलत्रं सर्वसिद्धयः।
हत्वा तत्र सहस्राणि शाक्यानां सप्तसप्तति।
कर्मानुबद्धं विज्ञायं बभूव विमनाः क्षणम्।
किं कर्म विहितं शाख़्यैर्घोरं यस्येदृशं फलम्।
तदा निकृत्तौ शल्येन भूयोऽप्यव्यथयन् धृतौ।
तौ मत्स्यौ तौ गृहस्थौ च विरूढकपुरोहितौ।
दासानां तस्कराणाम् च शाक्यानाम् मृत्युताम् गतौ।
इति श्रुत्वा भगवतः कर्मणां फलसंततिम्।
अविसंवादिनीमेव मेनिरे सर्वभिक्षवः।
देव किं निहताः शाक्यान् न तेऽस्माकं कृतागसः।
इति ब्रुवाणमवधीन्निजसूनुं विरूढकः।
स जगाद सभासीनः स्वभूजाववलोकयन्।
अहो नु मम तापाग्नौ द्विसद्भिः शलभायितम्।
निष्ःशेषवधदीक्षायां शाक्यानां गुरुतां गतौ।
तं तस्य विक्रमं श्लाघ्यं हृतास्ताः शाक्यकन्यकाः।
निधनोल्लङ्घने शक्तिर्नास्ति पक्षवतामपि।
सर्वं कार्मिकतन्त्रयन्तिमिदं कः कस्य कर्तुं क्षमः।
करच्छेदं दिदेशासां घोरामर्षविषोत्कटः।
तीरे यस्याः कृतं तासां पाणिच्छेदनवैशसम्।
मालास्वपि शिलावर्षं पातयन्त्येव निर्घृणाः।
शचीमचिन्तयद्देवीं तत्समाश्वासनोचिताम्।
ययुश्चित्तप्रसादेन ताह् स्वर्गं त्यक्तविग्रहा।
धर्मदेशनया शास्तुस्ताह् प्रापुर्विपुलं पदम्।
पाणिचापल्यमेताभिः कृतं भिक्षुविडम्बने।
इत्युक्त्वा भगवान् कर्मफलपाकविचित्रताम्।
भुक्षीणां तत्प्रसङ्गेन विदधे धर्मदेशनाम्।
स्वकर्मफलमासन्नं तस्य पश्यामि भूपतेह्।
इति तद्वचनं श्रुत्वा नृपतिः सपुरोहितः।
सर्वत्रैव स्थिरसुखभुवः शीतलाः पुण्यभाजाम्।
इति क्षेमेन्द्रविरचितायाम् बोधिसत्त्वावदानकल्पलतायां
अग्निपुराणम्अध्यायः ११९ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ११९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
लक्ष्ययोजनमनेन क्षीरोदेन समन्ततः ॥११९००१
स्याच्छान्तभयः शिशिरः सुखोदय इतः परः ।११९००३
आनन्दश्च शिवः क्षेमो ध्रुवस्तन्नामवर्षकं ॥११९००३
नद्यः प्रधानाः सप्तात्र प्लक्षाच्छाकान्तिकेषु च ।११९००५
जीवनं पञ्चसास्रं धर्मो वर्णाश्रमात्मकः ॥११९००५
विप्राद्यास्तैश्च सोमोऽर्च्यो द्विलक्षश्चाब्धिलक्षकः ॥११९००६
वपुष्मतः सप्त पुत्राः शाल्मलेशास्तथाभवन् ॥११९००७
कुमुदश्चानलश्चैव तृतीयस्तु वलाहकः ॥११९००९
द्रोणः कंकोऽथ महिषः ककुद्मान् सप्त निम्नगाः ।११९०१०
वायुरूपं यजन्ति स्म सुरोदेनायमावृतः ।११९०११
क्रौञ्चेश्वराः द्युतिमतः पुत्रास्तन्नामवर्षकाः ॥११९०१४
क्रौञ्चश्च वाम्नश्चैव तृतीयश्चान्धकारकः ।११९०१६
देववृत्पुण्डरीकश्च दुन्दुभिर्द्विगुणो मिथः ॥११९०१६
द्वीपा द्वीपेषु ये शैला यथा द्वीपानि ते तथा ।११९०१७
पुष्कराः पुष्कला धन्यास्तीर्था विप्रादयो हरिम् ॥११९०१७
कुशोत्तरथो मोदाकी द्रुमस्तन्नामवर्षकाः ॥११९०१९
२ कुशल इत्यादिः, निम्नगा इत्यन्तः पाठो झ पुस्तके नास्ति
४ पुष्कलावत्यां तीर्था इति घ
यजन्ति सूर्यरूपं तु शाकः क्षीराब्धिना वृतः ॥११९०२१
पुष्करेणावृतः सोऽपि द्वौ पुत्रौ सवनस्य च ।११९०२२
योजनानां सहस्राणि विस्तारोच्छ्रायतः समः ॥११९०२३
जीवनं दशसाहस्रं सुरैर्ब्रह्मात्र पूज्यते ।११९०२४
ऊनातिरिक्तता चापां समुद्रेषु न जायते ।११९०२५
उदयास्तमनेष्विन्दोः पक्षयोः शुक्लकृष्णयोः ॥११९०२५
दशोत्तराणि पञ्चैव अङ्गुलानां शतानि वै ।११९०२६
लोकालोकस्ततः शैलो योजनायुतविस्तृतः ॥११९०२७
लोकालोकस्तु तमसावृतोऽथाण्डकटाहतः ।११९०२८
भूमिः साण्डकटाहेन पञ्चाशत्कोटिविस्तरा ॥११९०२८
४ वर्षे द्वे भागचिह्निते इति झ
५ पञ्चात्रेति ग , ङ च
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः११९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शर्वः सर्वगतः शिवः शशिनिभः श्री शंकरः पातु माम्‌।
पाणौ महासायकचारुचापं नमामि रामं रघुवंशनाथम्‌।
तस्य हैतस्य साम्नोय  स्वं वेद -
भवति हास्य सवं तस्य वै स्वर एव स्वं ।। साम 
अतो गीतप्रपंचस्य श्रुत्यादेस्तत्वदशर्नात् ।
प्राप्ति प्रभावृत्तस्य मणिलाभो यथाभवेत् ।। यास्मृ
अहमस्मि प्रथामजा ऋतस्य पूर्वं देवेभ्यो अमृतस्य नाम ।
मद्दमं दत्वा ब्रजत ब्रह्मलोकम् ।। अथवर् 
तालज्ञश्चाप्रयासेन मोक्षमार्ग स गच्छति ।। यास्मृ
लावण्यम्` ~अन्तर्मन्`
हितकामानां यः श्रृणोति न भाषितम्। विपत्संनिहिता तस्य स नरः शत्रुनंदन।।
दुर्जनेन समं सख्यं प्रीतिं चापि न कारयेत्।
चेतो निर्विषयं वेत्ति तेन भ्रान्तो न जायते॥
विशेषः परिणामस्तु तस्य कारित्रमुत्तमम्।
अनुमोदे मनस्कारभावनेह विधीयते।इति
यत्र काले त्वनावृत्तिम् आवृत्तिं चैव योगिनः ।
अग्निर् ज्योतिर् अहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ।
धूमो रात्रिस् तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् ।
तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर् योगी प्राप्य निवर्तते ।
एकया यात्य् अनावृत्तिम् अन्ययावर्तते पुनः ।
नैते सृती पार्थ जानन् योगी मुह्यति कश्चन ।
तस्मात् सर्वेषु कालेषु योग-युक्तो भवार्जुन ।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत् पुण्य-फलं प्रदिष्टम् ।
अत्येति तत् सर्वम् इदं विदित्वा योगी परं स्थानम् उपैति चाद्यम् ।
५ सागरमेघः।
अथ खलु सुधनः श्रेष्ठिदारकस्तां कल्याणमित्रानुशासनीमनुविचिन्तयन्, तं लोकमनुस्मरन्, तं बोधिसत्त्वविमोक्षं विचारयन्, तं बोधिसत्त्वसमाधिनयमनुमार्जन्, तं बोधिसत्त्वसागरनयमवलोकयन्, तं बुद्धमण्डलमभिमुखमधिमुच्यमानः, तं बुद्धदर्शनदिशमभिलषन्, तं बुद्धसमुद्रमनुविचिन्तयन्, तां बुद्धपरंपरामनुस्मरन्, तं बुद्धनयानुगममनुगच्छन्, तं बुद्धगगनमनुविलोकयन्, अनुपूर्वेण येन सागरमुखं दिक्प्रत्युद्देशो येन च सागरमेघो भिक्षुस्तेनोपसंक्रम्य सागरमेघस्य भिक्षोः पादौ शिरसाभिवन्द्य सागरमेघं भिक्षुमनेकशतसहस्रकृत्वः प्रदक्षिणीकृत्य सागरमेघस्य भिक्षोः पुरतः प्राञ्जलिः स्थित्वा एतदवोचत्-अहमार्य अनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंप्रस्थितोऽनुत्तरं ज्ञानसागरमवतर्तुकामः। न च जाने कथं बोधिसत्त्वा विवर्तन्ते लोकवंशात्। आवर्तन्ते तथागतवंशे। उत्तरन्ति संसारसागरात्। अवतरन्ति सर्वज्ञज्ञानसागरम्। उच्चलन्ति बालपृथग्जनभूमीः। संपद्यन्ते तथागतकुले। विवर्तन्ते संसारस्रोतसः। प्रवर्तन्ते बोधिसत्त्वचर्यास्रोतसि, निवर्तन्ते संसारसागरगतिचक्रात्। आवर्तन्ते बोधिसत्त्वचर्याप्रणिधानचक्रम्। प्रमर्दयन्ति सर्वमारमण्डलम्। द्योतयन्ति सर्वबुद्धमण्डलप्रभवम्। शोषयन्ति तृष्णासागरम्। विवर्धयन्ति महाकरुणातोयम्। पिथन्ति सर्वाक्षणापायदुर्गतिविनिपातद्वाराणि। विवृश्चन्ति स्वर्गनिर्वाणद्वारम्, विनिर्भिन्दन्ति त्रैधातुकनगरकपाटम्। विवृण्वन्ति सर्वज्ञतापुरद्वारकपाटम्। विजहन्ति सर्वोपकरणतृष्णाम्। उत्पादयन्ति सर्वजगत्संग्रहप्रणिधिम्॥
स च मे तथागतो दक्षिणं पाणिं प्रसार्य शिरसं परिमार्ज्य समन्तनेत्रं नाम धर्मपर्यायं सर्वतथागतविषयं बोधिसत्त्वचर्याप्रभावनं सर्वधर्मधातुतलप्रभेदावभासनं सर्वधर्ममण्डलसमवसरणावभासनं सर्वक्षेत्रमण्डलाकारविशुद्ध्यालोकं सर्वपरप्रवादिमण्डलविकिरणं सर्वमारकलिप्रमर्दनं सर्वसत्त्वधातुसंतोषणं सर्वसत्त्वचित्तगहनावभासनं सर्वसत्त्वयथाशयविज्ञापनं सर्वसत्त्वेन्द्रियचक्रपरिवर्तप्रभासनं प्रकाशयति। तं चाहं समन्तनेत्रं धर्मपर्यायमुद्गृह्णामि संधारयामि प्रवर्तयामि पुनिध्यायामि एवंरूपेणोद्गहेण, यस्य लिख्यमानस्य महासमुद्राप्स्कन्धप्रमाणा च मषिः, सुमेरुपर्वतराजमात्रकलमसंचयः क्षयं व्रजेत्। न च तस्य धर्मपर्यायस्य एकैकस्मात्परिवर्तादेकैकस्माद्धर्मद्वाराकैकस्माद्धर्मनयादेकैकस्माद्धर्मयोनेः एकैकस्माद्धर्मपदप्रभेदात् क्षय उपलभ्यते, न ऊनत्वं वा पर्यादानं वा पर्यवस्थानं वा पर्यन्तनिष्ठा वा॥
वश्यश्च पुत्रो अर्थकरी च विद्या षट् जीव लोकेषु सुखानि राजन्।
या देवी सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता, नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः
तृतीयं कृष्णपिङगाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिध्दीकर प्रभो ।
समर्पयेत तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादत ।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
ऋतं च प्रियं चापि वाक्यं
"विशेषःसर्वपृष्टानिऋ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अथ द्वाभ्यामन्तरस्थलाभ्यां षट्सूत्रैः लेश्यामार्गणानाम दशमोऽधिकारः प्रारभ्यते। तत्र प्रथमस्थले त्रिकाशुभलेश्यानाम् कालकथनमुख्यत्वेन ‘‘लेस्साणुवादेण’’ इत्यादिसूत्रत्रयं। ततः परं द्वितीयस्थले त्रिकशुभ-लेश्यास्थितिकथनप्रकारेण ‘‘तेउलेस्सिय-’’ इत्यादिना त्रीणि सूत्राणि इति समुदायपातनिका।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-अनर्पितलेश्यायाः अविरुद्धायाः अर्पितलेश्यामागत्य सर्वजघन्यमन्तर्मुहूर्तं स्थित्वा अविरुद्धलेश्यान्तरं गतस्तस्य जघन्यकालः कथितः। उत्कर्षेण तिर्यक्षु मनुष्येषु वा कृष्ण-नील-कापोतलेश्याभिः सर्वोत्कृष्टमन्तर्मुहूर्तं स्थित्वा पुनः त्रयस्त्रिंशत्-सप्तदश-सप्तसागरोपमायुःस्थितिकेषु नारकेषु उत्पद्य कृष्णनील-कापोतलेश्याभिः सह स्वस्वात्मनः आयुःस्थितिं स्थित्वा तत्तो निर्गत्यान्तर्मुहूर्तकालं ताभिश्चैव लेश्याभिः गमयित्वा अविरुद्धलेश्यान्तरं गतस्य द्वाभ्यामन्तर्मुहूर्ताभ्यां समधिकत्रयस्त्रिंशत्-सप्तदश-सप्तसागरोपममात्र- त्रिकलेश्याकालोपलंभात्।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-तेजो-पद्म-शुक्ललेश्याभिः सर्वोत्कृष्टमन्तर्मुहूर्तमात्रं स्थित्वा पुनः यथाक्रमेण सार्धद्वय-सार्धाष्टादश-त्रयस्त्रिंशत्सागरोपमायुः स्थितिकेषु देवेषूत्पद्यावस्थितलेश्याभिःस्वकस्वकायुः स्थिति-मनुपाल्य तत्तः च्युत्वान्तर्मुहूर्तकालं ताभिश्चैव लेश्याभिः स्थित्वा अविरुद्धलेश्यान्तरं गतस्य स्वकस्वकोत्कृष्टकाल उपलभ्यते ।
एवं द्वितीयस्थले शुभलेश्यास्थितिकथनमुख्यत्वेन त्रीणि सूत्राणि गतानि।
इति विधाविदः प्राहु, शत्रौ वृतं चतुविंघम्।।
– संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
पितुर्नाम पणिनः। अत एव पणिनस्यापत्यं पुमान् पाणिनिः इति कथ्यते।
पणिन-शब्दात् “अत इञ्” इति इञ्प्रत्यये पाणिनिः, न तु पाणिनी!
पाणिनिं सूत्रकारं च प्रणतोऽस्मि मुनित्रयम् ॥
अधमा धनमिच्छन्ति मानं च मध्यमाः।
धनं धनं प्रलपतां निधनं विस्मृतं नृणाम्॥
प्रसन्नवदनम् -
अङ्गिराःश्रीमुखोभावौवाधातातथैवच १ ईश्वरोबहुधान्यश्चप्रमाथीविक्रमोवृषः ।
चित्रभानुःसुभानुश्चतारणःपार्थिवोव्ययः २ सर्व जित्सर्वधारीचविरोधीविकृतिःखरः ।
दुन्दुभीरुधिरोद्गारीरक्ताक्षीक्रोधनःक्षयः ६ इति रवेःराशिसंक्रमवन्नक्षत्रसंक्रमेपिशोडशनाड्यः पूर्वत्रपरत्रचपुण्यकालः ।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रहृमचारिणी, तृतीयं चंद्रघण्‍‍टेति 
लभते परमं रूपं शिवेन सह मोदते ।
"महागौरीति च अष्टमं"
"षष्ठं कात्यायनी च "
तावकं जीवनं स्याल्लोकाय ते प्रबोधः।। यद्भूयान्नूनं प्रेरणात्मकः।। 
सौख्यम् परमाद्भुतम् उपायनं तस्य प्रर्वाह्णे यस्य चिन्तनं मङ्गलम्।। कुरु चक्षुरुन्मीलनम्। जागृहि। व्याहर दिवसनाथस्य स्वागतं सस्नेहं सस्मितञ्च।। 
किमपि दिधक्षसि चेत् स्वक्रोधं दह।। 
अस्माकम् ईप्सितानि वस्तूनि बहुमूल्यसाध्यानि।। परम् अस्माकं तुष्टिप्रदानि स्नेहः सन्तोषः स्मितञ्च अमूल्यानि।। 
मम-भवतः-भवत्याः
अस्ति – नास्ति
अहं-भवान् – भवती
अहं भारतीयः  भारतीया 
अहं नागरिकः  नागरिका 
अहं ब्राह्मणः  णा
ज्यॆष्ठः, कनिष्ठः, सज्जनः, दुर्जनः, गृहस्थः, गृहिणी, शिक्षकः, शिक्षिका, कार्यकर्ता  र्त्री ……
अत्र कविः कः ?
सः रमेशः । तस्य कार्यं अभिनयः ।
एषः शुनकः । एतस्य कार्यं गृहरक्षणम् ।
सा गोमाता । तस्याः कार्यं अस्माकं पोषणम् ।
सः मार्जालः । तस्य कार्यं दुग्धपानम् !
”हव्यकपदबन्धः” कस्य रचनम् ?
भवान् कस्य भक्तः?
अस्माकं राष्ट्रस्य नाम किम् ?
अस्माकं मठस्य नाम किम् ?
लोकयानस्य नाम `सुगमः’ ।
अधिवक्ता इत्युक्ते कः ?
सुभाषितस्य अर्थः ज्ञातः वा?
तरणाभ्यासः जले । भाषाभ्यासः मुखे ।
अहं अद्य अत्र –
कस्याः? – देव्याः, सीतायाः – कस्य? – पुस्तकस्य – काव्यस्य – शिक्षकस्य , भारत्याः, नद्याः इत्यादि, चलन चित्रे दृष्ट्वा ज्ञातवान्सरल अभ्यासः पठितवान् , अभ्यासं कृतवान्अभ्यासे अहं भारतीयः , नागरिका , तन्त्रज्नः , तन्त्रन्जा आदि विज्ञातःसः, तस्य, एषः, एतस्य , सा, तस्याः प्रयोगाणि दृष्टवान् 
प्रश्नयोः उत्तराणि – गायिका , विद्या , चित्रकारःसा लेखिका , सः कविःहव्यकपदबन्धः बोळुम्बु गोपाल महोदयस्य अस्तिरामस्य भक्तः , कृष्णस्य भक्तः, भारतम् , श्री रामचन्द्रापुर मठम् 
अधिवक्ता इत्युक्ते न्यायवादी , तन्त्रज्ञा इत्युक्ते महिला टेक्नीशियन् इति अर्थः 
‘जगत् एव मम कुटुम्बः’ इति उदारचरिताः चिन्तयन्ति 
सरलम् अभ्यासं पठितवान् 
अभ्यस्तवान् इति प्रयोगः समीचीनः
भारतम् । पदबन्धः… रचनम् ।= प्राड्विवाकः इति अपि भवति ।
”हव्यकपदबन्धः” गॊपाल मातुलस्य” रचनम् ।
आञ्जनेयः रामस्य भक्तः ।
अहम् शिवस्य भक्तः ।
अस्माकं राष्ट्रस्य नाम भारतम् ।
अस्माकं मठस्य नाम श्री रामचंद्रापुर मठः
अधिवक्ता इत्युक्ते आंज्ल भाषायाम् आड्वॊकॆट्, यानी कन्नड भाषायाम् वकीलः। अस्माकम् बैलु मध्यॆ “अद्वैत कीट अस्ति किला? सः अपी अधिवक्ता अस्ति
भवान् तैल-शुद्धीकरणस्य कार्यं करोति वा?
भवतः उद्यम-संस्थायाः नाम किम्?
अहं मङ्गळूरु । अहं शिवस्य… । रामचन्द्रापुरमठः ।
अस्माकम् संस्थायाः नाम मंगलूर् रिफैनरी अण्ड् पेट्रॊकॆमिकल्स् लिमिटॆड् इति ।
भवान् तत्र आगतवान वा ?
यथा-कार्-यानम्, जीप्-यानम्, स्कूटर्-यानम्, मोपेड्-यानम्,मोटरसाइकिल्-यानम्, ओटोरिक्सा-यानम् इत्यादीनि ।
डीजलचालितानि वाहनानि ।
यथा – बसयानम्, ट्रकयानम्, टेम्पोयानमित्यदीनि । 
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्‍वरः ।
हास्यसीकरः-५४
प्रथमः अवदत्, “ तव मरणं कथमभूत् ?”
द्वितीयः “ शैत्यसाधने  मृतः अभूवम्। कथमभूत् तव मरणम्?”
प्रथमः  “ मम पत्नी केनापि परपुरुषेणसह रमते इति सन्दिह्य अपराह्ने तस्यै पूर्वसूचनं न ददानः अहम् उद्योगालयात् गृहं प्रतिनिवृत्तः । सा शय्यागारे एकाकिनी प्रसाधने निरता मया दृष्टा । प्रबलशङ्काबाधितेन मया मम सौधे आ प्रथमतलात् आचतुर्थतलं प्रसभं सोपानमारुह्य सर्वासु कक्ष्यासु मार्गणं कृतम् । कुत्रापि न कोऽपि मम दृष्टिपथं गतः । नितरां क्लान्तः पञ्चमतलमारोढुं सोपाने पदं न्यविशम् । झटिति हृदयवेदनया मृतोऽभूवम् “ ।
द्वितीयः “हन्त भोः! यदि भवान् प्रथमतले एव निवेशिते शैत्यसाधने अमृगयिष्यत तदा आवां द्वावपि जीवितौ अभविष्याव ।“
बन्धनं न हि भवति जन्तुषु मिथो प्रेम ।
बन्धुता हरिकृपा मूढतिम्मो ।
प्रथमपादे चापि पादे तृतीये ।
काचन स्त्री वैद्यालयं गत्वा वैद्यं पृच्छति, “भोः, किमिदं कृतं भवता? यावत् भवता मम भर्तरि शस्त्रचिकित्सा कृता तदा प्रभृति सः मयि औदासीन्यं दर्शयति, विरक्त इव भाति । विषण्णोऽहं भृशम्” इति । वैद्यः प्रतिवदति, “देवि, मया किंचिदपि दुष्कर्म न कृतम् । सः क्षीणदृष्टिरासीत् । तस्य दृष्टिः यथा सामान्या भवति तथा तस्य नयनयोः शस्त्रचिकित्सा कृता खलु “ इति ।
इति पृष्टं कृतान्तेन जीवनं प्रत्यभाषत ।
 उन्मिश्रो मध्यमश्रुतिः । कः पुनरेषां प्रभव इत्याह—मृद्वित्यादि । मृदवो मृदुश्रुतयः ककारादयः यथासम्भवम् । स्फुटा अधिमात्रश्रुतयः घकारादयः । उन्मिश्रा मृदुस्फुटाः संसृष्टा ये वर्णास्तेषां विन्यासो रचना योनिः प्रभवो येषां ते तथा । ते च त्रयः मृदुमध्योऽधिमात्रभेदेन प्रत्येकं त्रिधा सम्भवन्ति । स[मे] तु तेषामेवा[वा]न्तरो भेदः स्यात् । मौलास्त्रय एव बन्धाः । तत्र पद्यं गद्यं द्विधा । यद्येकेन बन्धेन समाप्यते तदा समं काव्यम्, विजातीयबन्धकृतवैषम्याभावात् । अत एवोक्तं बन्धेष्वविषममिति । साम्यं पृथगुदाहृतम् ॥
प्रौं ह्रीं ठः।
यम्यत -
 ê भ्रम् đ ò भ्रान्त ā-
रामेण पुस्तकं लिखितम्। āṇ ṃ 
रामः क्षेत्रे स्थितः। āḥ ṣ ḥ
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम् ।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ॥
 कर्ता सवित तस्य पुरुष उताहॊ नेति संशयः
 इति संचॊदितस तेन धीरॊ निश्चित निश्चयः
 परवृत्तिं च निवृत्तिं च भूतानां यॊ न बुध्यते
 सवभावात संप्रवर्तन्ते निवर्तन्ते तथैव च
सर्वे भावास तथा भावाः पुरुषार्थॊ न विद्यते
 यस तु कर्तारम आत्मानं मन्यते साध्वसाधुनॊः
 सवभावप्रेरिताः सर्वे निविशन्ते गुणा यदा
शुभाशुभास तदा तत्र तस्य किं मानकारणम
 सवभावाद एव तत सर्वम इति मे निश्चिता मतिः
एवं सर्वाणि कर्माणि सवभावस्यैव लक्षणम
बुध्यमानस्य दर्पॊ वा मानॊ वा किं करिष्यति
 परकृतौ च विकारे च न मे परीतिर न च दविषे
 तत्र गच्छन्ति कर्माग्र्यं कृत्वा शम दमात्मकम
 देवाः साध्यास तथा विश्वे मरुतश च महर्षिभिः
 शब्दाः शरुतिमनॊग्राह्याः सर्वतस तत्र वै मुने
 न च सवेदॊ न दौर्गन्ध्यं पुरीषं मूत्रम एव च
तेषां न च रजॊ वस्त्रं बाधते तत्र वै मुने
 ऋभवॊ नाम तत्रान्ये देवानाम अपि देवताः
तथा दिव्यशरीरास ते न च विग्रहमूर्तयः
 न शुखे सुखकामाश च देवदेवाः सनातनाः
न कल्पपरिवर्तेषु परिवर्तन्ति ते तथा
 जरामृत्युः कुतस तेषां हर्षः परीतिः सुखं न च
 देवानाम अपि मौद्गल्य काङ्क्षिता सा गतिः परा
 कृतस्य कर्मणस तत्र भुज्यते यत फलं दिवि
 संज्ञा मॊहश च पततां रजसा च परधर्षणम
 यत्र गत्वा न शॊचन्ति न वयथन्ति चलन्ति वा
अति सुंदरं ।
चालक्कुटी - इरिङ्गालक्कुटा विद्याभ्यासजिलल्लास्तरीयः अध्यापकदिनाघोषः चालक्कुटी बालिकोच्चतरविद्यालये सम्पन्नः। नियमसभासामाजिकः श्री बिडि देवस्सिमहाशयः उद्घाटनं कृतवान्। स्वीये उद्घाटनप्रभाषणे सः प्रत्येकं अवदत् यत् व्यक्तिरूपीकरणविषये श्रद्धाबद्धाः गुरवः छात्राणां पारिस्थितिक-सांस्कृतिकमूल्यबद्धतां परिपोषयितुमपि श्रद्धालवः भवन्तु इति। अनेन इदमपि प्रोक्तं यत् सङ्कुचितं विभागीयं च चिन्तां विहाय विशालविश्वबोधस्य निर्माणाय यत्नः करणीयः।
मुख्यप्रभाषणं कुर्वन् पुतुक्काट् प्रज्योतिनिकेतनकलाशालायाः प्रबन्धकः डो हर्षजन् पषयाट्टिल् महोदयः स्वीयं अमेरिकीयं विद्यार्थिजीवनमनुस्मृतवान्। सम्मेलने जिल्लाविद्याभ्यासाथिकारिणा श्री जेकब् महाशयेन सर्वेभ्यो स्वागतं व्याहृतम्। चालक्कुटि नगरसभायां विद्याभ्यासकार्यदर्शी श्री पिपि पोल् महोदयः योगस्य अध्यक्षः आसीत्। योगमध्ये अध्यापकैः हृदयावर्जकाः कलाकार्यक्रमाः आयोजिताः।
" ॐ आन्गिर्साय विद्महे , दिव्यदेहाय , धीमहि तन्नो जीवः प्रचोदयात "
" ॐ देवानां च ऋषि -नाम च गुरुं , कांचन-सन्निभम !
" देवानां गुरु  तद्वत पीत - वर्णः चतुर्भुजः !
माहिषेयकारिका च तथा शिक्षासमुच्चयः ४
स्यान्माहिषेयभाष्यं च तथा तत्सूत्रकारिका ६
स्यात् षड्विंशतिसूत्रं च योहिप्राप्तिस्तथैव च १०
﻿ श्रीमद् भगवद्‌गीता - तृतीयोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तृतीयोऽध्यायः
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ।
ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिना‍म्‌ ।
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
न च सन्न्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ।
व्याख्या  पुरुषः ज्ञानायोग्यः बहिर्मुखः कर्मणां वेदोक्तानां अनारंभात्‌ अननुष्ठानात्‌ नैष्कर्म्यं सर्वकर्मशून्यं ज्ञानं न अश्नुते न प्राप्नोति । किंच चित्तशुद्धिं विना संन्यासनात्‌ ज्ञानशून्यात्‌ कृतसंन्यासात्‌ सिद्धिं मोक्षं न समधिगच्छति न प्राप्नोति ॥
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्‌ ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ।
व्याख्या  कश्चिदपि ज्ञानी वा अज्ञो वा जातु कस्यां चित्‌ अवस्थायां क्षणमपि क्षणमात्रमपि अकर्मकृत्‌ सन्‌ कर्माणि करोतीति कर्मकृत्‌ न कर्मकृत्‌ अकर्मकृत्‌ कर्माणि अकुर्वाणः सन्‌ न तिष्ठति । हि यस्मात्‌ सर्वः चित्तशुद्धिरहितः सर्वजनः अवशः सन्‌ अस्वतंत्रः सन्‌ प्रकृतिजैः प्रकृत्याः जाताः कृतिप्रजाः तैः स्वभावप्रभवैः रागद्वेषादिभिः गुणैः सत्त्वरजस्तमोभिः कर्म लौकिकं वा वैदिकं कार्यते कर्मणि प्रवर्त्तते ॥
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन्‌ ।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ।
व्याख्या  यः विमूढात्मा विशेषेण मूढ आत्मा बुद्धिः यस्य सः रागद्वेषादि दूषितांतःकरणः सन् कर्मेन्द्रियाणि वाक् पाण्यादीनि संयम्य निगृह्य इन्द्रियार्थान् इंद्रियाणां अर्थाः इंद्रियार्थाः तान् शब्दादि विषयान् मनसा अंतःकरणेन भगवध्यानमिषेण स्मरन् सन् आस्ते सः पुरुषः मिथ्याचारः दांभिकः उच्यते ॥
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन ।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ।
व्याख्या  हे अर्जुन ! तु शब्दात् शुद्धांतःकरणः गृह्यते । यः पुमान् इंद्रियाणि श्रोत्रादीनि ज्ञानेंद्रियाणि मनसा विवेकयुक्तेन अंतःकरणेन नियम्य ईश्वरप्रवणानि कृत्वा कर्मेंद्रियैः वाक् पाण्यादिभिः कर्मयोगं विहितं कर्म असक्तः सन् फलाभिलाषशून्यः सन् आरभते आरंभं करोति सः पुरुषं विशिष्यते मिथ्याचारात् विशिष्टो भवति ॥
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः ।
व्याख्या  हे पार्थ ! त्वं नियतं नित्यं कर्म संध्योपासनादि कुरु । हि यस्मात् अकर्मणः कर्माकरणात् सकाशात् कर्मज्यायः कर्मणा श्रेष्ठः कर्मज्यायः अधिकतरः भविष्यसि । अन्यथा उक्तवैपरीत्ये सति अकर्मणः युद्धादिकर्मरहितस्य ते तव शरीर यात्रापि शरीरस्य यात्रा शरीरनिर्वाहोपि न प्रसिद्ध्येत् न भवेत् ॥
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः ।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर ।
व्याख्या  हे कौंतेय ! यज्ञार्थात् यज्ञाः विष्णुः स एव अर्थो आराधां यस्मिन् तत् यज्ञार्थं तस्मात् कर्मणः सकाशात् अन्यत्र ईश्वरार्पणं विना अयं लोकः कर्माधिकारी कर्मबंधनः कर्मणा बंधनं यस्य सः भवति कर्मभिः बद्धो भवति । त्वं मुक्तसंगः सन् मुक्तः त्यक्तः संगो कर्मफसंगः येन सः मुक्तसंगः निष्कामः सन् तदर्थं विष्णुप्रीत्यर्थं कर्म समाचर सम्यक् आचर ॥
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः ।
व्याख्या  हे कौंतेय ! पुरा सर्गादौ प्रजापतिः प्रजानां पतिः प्रजापतिः ब्रह्मा सहयज्ञाः यज्ञेन सह वर्त्तंत इति सहयज्ञाः प्रजाः ब्राह्मणाद्याः सृष्ट्वा निर्मयित्वा इदं वक्ष्यमाणं उवाच उक्तवान् । किं उवाच । हे प्रजाः ! यूयं अनेन यज्ञेन स्व आश्रमोचितधर्मेण प्रसविष्यध्वं उत्तरोत्तरां अभिवृद्धिं लभध्वम् । एषः यज्ञः वः युष्माकं इष्टकामधुक् इष्टान् कामान् मनोरथान् दोग्धीति अभीष्टफलप्रदः अस्तु ॥
देवान्भावयताने‍न ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ।
व्याख्या  यूयं अनेन यज्ञेन देवान् इंद्रादीन् भावयत हविर्भागैः संवर्द्धयंत । ते देवाः यः युष्मान् भावयंतु वृष्टिद्वारा अन्नादिभिः संवर्द्धयंतु । देवाः चेत्यपरं यूयं परस्परं परंच परं च परस्परं भावयंतः संतः भावयंति ते भावयंतः अन्योन्यं संवर्धयंतः संतः परस्परं श्रेयः इष्टं अर्थं अवाप्स्यथ प्राप्स्यथ ॥
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः ।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्‌क्ते स्तेन एव सः ।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
व्याख्या  यज्ञशिष्टासिनः यज्ञशिष्टं अश्नंति ते यज्ञशिष्टाशिनः वैश्वदेवादि यज्ञावशिष्टभक्षिणः संतः शिष्टाः सर्वकिल्बिशहिः सर्वाणि च तानि किल्बिषाणि पंचसूनाजनित पातकानि च सर्वकिल्बिषाणि तैः मुच्यंते मुक्ताः भवंति । ये पुरुषाः आत्मकारणात् आत्मनः कारणं आत्मकारणं तस्मात् पचंति स्वभोजनार्थमेव अन्नं पचंति न तु वैश्वदेवाद्यर्थः ते तु पुरुषाः पापाः संतः पापरूपिणः संतः अघं पंचसूनाजनित पापं भुंजते भक्षणं कुव्रंति । ’कंडणी पेषणी चुल्ली उदकुंभी च मार्जनी । पंचसूना गृहस्थस्य ताभिः स्वर्गं न विंदति’ इति ॥
अन्नाद्‌‌भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः ।
यज्ञाद्‌‌‌भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्‌भवः ।
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम्‌ ।
व्याख्या  अन्नात् शुक्रशोणितरूपेण परिपाकात् भूतानि जीवाः भवंति । यज्ञात् वैश्वदेवाग्निहोत्रात् पर्जन्यः वृष्टिः भवति । यज्ञझ् वैश्वदेवाग्निहोत्रं कर्मसमुद्‌भवः कर्मणा यजमानादिव्यापारेण समुद्‌भवतीति कर्मसमुद्‌भवः अस्ति ।
हे पार्थ ! स्वं कर्म यजमानादि व्यापाररूपं ब्रह्मोद्‌भवं ब्रह्मणः वेदात् उद्‌भवति उत्पन्नं भवति इति ब्रहोद्‌भवं विद्धि जानीहि । ब्रह्म वेदाख्यं ब्रह्म अक्षरसमुद्‌भवं अक्षरात् परब्रह्मणः समुद्‌भवति तत् तथोक्तं विद्धि । तस्मात् कारणात् सर्वगतं सर्वेषु गतं प्राप्तं सर्वगतं अक्षरं ब्रह्म नित्यं सार्वकालं यज्ञेप्रतिष्ठितं यज्ञेन उपायभूतेन प्राप्यत इति यज्ञेप्रतिष्ठितं उच्यते । अतः हेतोः यज्ञादिकर्म कर्त्तव्यम् ।
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः ।
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ।
व्याख्या  हे पार्थ ! हे पृथापुत्र ! आदौ परमेश्वरात् वेदाविर्भावः वेदात् कर्मानुष्ठानं कर्मानुष्ठानात् यज्ञः यज्ञात् पर्जन्यः पर्जन्यात् अन्नसंभवः अन्नसंभवात् भूतानि भूतेभ्यः पुनः तथैव भूतानां कर्मप्रवृत्तिः एवंप्रकारेण परमेश्वरेण प्रवर्तितं निर्मितं चक्रं सर्व जगन्निर्वाहकं नानुवर्त्तयति नानुतिष्ठति यः पुरुषः सः इह लोके मोघं व्यर्थं जीवति । तस्य पुरुषस्य जीवनात् मरणं वरं श्रेष्ठम् । कथंभूतः सः । अघायुः अघं पापरूपं आयुर्यस्य सः अघायुः । पुनः कथांभूतः सः । इंद्रियारामः इंद्रियेषु आरामो विश्रांतिर्यस्य सः इंद्रियारामः ॥
आत्मन्येव च सन्तुष्टः तस्य कार्यं न विद्यते ।
व्याख्या  यः प्रसिद्धः मानवः मनुष्यः आत्मरतिः आत्मन्येव रतिः प्रीतिर्यस्य सः आत्मरतिः स्यात् । किंच आत्मतृप्तः आत्मन्येव तृप्तः आत्मतृप्तः स्वानंदानुभवेन संतुष्टः स्यात् । चेत्यपरं आत्मन्येव संतुष्टः भोगापेक्षारहितः स्यात् । तस्य पुरुषस्य कार्यं वैदिकं लौकिकं कर्म नि विद्यते कर्त्तव्यं नास्ति ॥
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन ।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ।
व्याख्या  कृतेन कर्मणा तस्य आत्मरतेः अर्थः पुण्यं वा प्रयोजनं नैवास्ति । इह लोके अकृतेन अकर्मणा कश्चन कोपि दिषः नास्ति । चेत्यपरं अस्य ब्रह्मनिष्ठस्य कशिचपि अर्थव्यपाश्रयः अर्थस्य व्यपाश्रयः आश्रयः सर्वभूतेषु ब्रह्मादिस्थावरांतेषु नास्ति अर्थे मोक्षे आश्रयणीयोऽस्य नास्ति इत्यर्थः ॥
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः ।
व्याख्या  हे अर्जुन ! तस्मात् त्वं असक्तः सन् फलसंगरहितः सन् कार्यं कर्तुं योग्यं आर्यं आवश्यकं सततं निरंतरं कर्म नित्यनैमित्तकं कर्म समाचर यथाशास्त्रं कुरु । हि यस्मात् असक्तः कर्मफलसंगरहितः पुरुषः कर्म वैदिकं कर्म आचरन् सन् आचरतीति आचरन् परं मोक्षं आप्नोति प्राप्नोति ॥
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।
लोकसंग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमहसि ।
व्याख्या  जनकादयः जनकः आदिर्येषां ते जनकादयः जनकधर्मराज प्रभृतयः कर्मणैव शुद्धांतःकरणाः संतः संसिद्धिं श्रवणादिसाध्यां ज्ञाननिष्ठां सिद्धिं आस्थिताः प्राप्ताः । त्वं क्षत्रियोपि लोकसंग्रहं लोकस्य संग्रहः लोकसंग्रहः तं पश्यन् सन् पश्यतीति पश्यन् कर्म कर्तुं अर्हसि योग्यभवसि । हि इति निश्चयेन ॥
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।
व्याख्या  श्रेष्ठः श्रेष्ठजनः यत् यत् शुभं अशुभं वा कर्म आचरति करोति तत तत् एव इतरः प्राकृतः जनः लोकः शुभं अशुभं कर्म कुरुते । सः श्रेष्ठजनः यत् लौकिकं वैदिकं च कर्म प्रमाणं कुरुते प्रमाणत्वेन मन्यते तत् कर्म लोकः प्राकृतजनः अनुमन्यते प्रामाणत्वेन मन्यते ॥
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन ।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ।
व्याख्या  हे पार्थ ! मे मम परमेश्वरस्य त्रिषु लोकेषु किंचन किमपि कर्त्तव्यं कर्तुं योग्यं कर्त्तव्यं कर्म नास्ति । किं च मम परमेश्वरस्य त्रिषु लोकेषु अनवाप्तं अप्राप्यं नास्ति । चेत्यपरं अवाप्तव्यं आप्तुं प्राप्तुं योग्यं अवाप्तव्यं प्राप्त्व्यं नास्ति तथापि एवं सत्यपि अहं कर्मणि वेदप्रतिपादिते कर्मणि वर्त्त एव कर्म करोमि ॥
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
व्याख्या  हे पार्थ ! यदि पुनः अहं अतंद्रितः सन् तंद्रा निद्रा संजाता यस्य सः तंद्रितः तंद्रितः न भवतीति अतंद्रितः अंनलसः सन् कर्मणि वेदोक्त कर्मणि जातु कदाचिदपि न वर्तेयं नानुतिष्ठेयम् । मनुष्याः कर्माधिकारिणः मम श्रेष्ठस्य वर्त्म मार्गं सर्वशः सर्वप्रकारैः अनुवर्तते अनुवर्तेरन् ॥
सङ्करस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ।
व्याख्या  हे पार्थ ! अहं ईश्वरः कर्म वेदप्रतिपादितं कर्म न मुर्यां चेत् तर्हि इमे सर्वे लोकाः उत्सीदेयुः कर्मलोपेन भ्रश्येयुः । भ्रष्टाः भविष्यंतीति भावः । चेत्यपरं अहं संकरस्य वर्णसंकरस्य कर्ता करोतीति कर्ता स्यां भविष्यामि । अहमेव इमाः प्रजाः उपहन्यां मलिनीकुर्याम् ॥
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत ।
व्याख्या  हे भारत ! हे अर्जुन ! यथा अविद्वांसः अज्ञानिनः कर्मणि वेदप्रतिपादिते कर्मणि सक्ताः संतः कर्तृत्वाभिमानेन अभिनिविष्टाः संतः कर्म कुर्वंति तथा विद्वान् ज्ञानी कर्मणि वेदप्रतिपादिते असक्तः सन् कर्तृत्वाभिमानरहितः सन् कर्म करोति । कथंभूतः विद्वान् । लोकसंग्रहं चिकीर्षुः कर्तुमिच्छतीति चिकीर्षुः ॥
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्‌गिनाम्‌ ।
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन्‌ ।
व्याख्या  विद्वान् ज्ञानवान् अज्ञानां अविवेकिनां अत एव कर्मसंगिनां कर्मसु संगो येषां ते कर्मसंगिनः तेषां कर्मासक्तानां बुद्धिभेदं बुद्धेः भेदः बुद्धिभेदः तं बुद्धिभेदं बुद्धिचालनं न जनयेत् अकर्तात्मोपदेशेन न कुर्यात् । किं तु विद्वान् युक्तः सन् स्वस्थः सन् कर्माणि समाचरन् सन् सम्यक् यथाशास्त्रं आचरतीति समाचरन् तेषां अज्ञानिनां श्राधां भक्तिं उत्पाद्य जोषयेत् प्रीत्या सेवयेत् ॥
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।
व्याख्या  अज्ञानी पुरुषः कर्माणि लौकिक वैदिकानि कर्माणि सर्वशः सर्वप्रकारेणे ’अहं कर्ता अहं करोमि’ इति एवंप्रकारेण मन्यते । कथंभूतः पुरुषः । अहंकारविमूढात्मा अहंकारेण देहेंद्रियादिषु आत्माध्यासेन विमूढः आत्मा बुद्धिर्यस्य सः । कथंभूतानि कर्माणि । प्रक्रृतेः सत्वरजस्तमोगुणमय्याः मायायाः गुणैः कार्यकारणरूपैः विकारैः क्रियमाणानि क्रियंते तानि क्रियमाणानि ॥
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः ।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ।
प्रकृतेर्गुणसम्मूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।
मयि सर्वाणि कर्माणि सन्न्यस्याध्यात्मचेतसा ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ।
व्याख्या  हे पार्थ ! त्वं सर्वाणि लौकिकानि वैदिकानि च कर्माणि मयि परमेश्वरे वासुदेवे अध्यात्मदेतसा अध्यात्मं अंतर्यामिरूपं च तत् चेतश्च अध्यात्मचेतः तेन अध्यात्मचेतसा अहं कर्ता अंतर्याम्यधीनः तस्मै परमेश्वराय ’कर्माणि करोमि’ इति अनया बुद्ध्या संन्यस्य समर्प्य निर्मम निर्गतं मम ममत्वं यस्य सः निर्ममः देहपुत्रभ्रात्रादिषु ममताशून्यं भूत्वा बुद्ध्यस्व विहितानि कर्माणि कुतु । कतंभूतः त्वम् । निराशीः निष्कामः । पुनः कथंभूतः त्वम् । विगतज्वरः विगतः ज्वरो यस्य सः विगतज्वरः दुर्यशो नरकपातादि निमित्तशोकरहितः ॥
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ।
व्याख्या  ये प्रसिद्धाः मानवाः मनोः अपत्यानि पुमांसः मानवाः मनुष्याः मम परमेश्वरस्य इदं फलाभिसंधिराहित्येन विहितकर्माचरणरूपं मतं अनु अनुलक्षेण तिष्ठंति तेपि पुरुषाः अपि सत्त्वशुद्धिज्ञानद्वारेण कर्मभिः धर्म-अधर्माख्यैः मुच्यंते मुक्ताः भवंति । कथंभूताः मानवाः । श्रद्धावंतः श्रद्धा विद्यते येषां ते श्रद्धावंतः । पुनः कथंभूताः मानवाः । अनसूयंतः दुःखात्मके कर्मणि प्रवर्तौअति इति दोषदृष्टिं अकुर्वंतः । कथंभूतं मतम् । नित्यं वेदबोधितत्वेन परंपरागतम् ॥
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम्‌ ।
सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि नष्टानचेतसः ।
व्याख्या  ये तु पुरुषास्तु मे मम एतत् धर्मयुक्तं मतं ’ईश्वरार्थं कर्म कर्तव्यं’ इति अनुशासनं अभ्यसूयंतः संतः द्विषंतः संतः नानुतिष्ठंति । हे पार्थ ! त्वं तान् पुरुषान् सर्वज्ञानविमूढान् सर्वस्मिन् ब्रह्मविषये कर्मणि ज्ञानं सर्वज्ञानं सर्वज्ञाने विमूढाः सर्वज्ञानविमूढाः तान् सर्वपुरुषार्थभ्रष्टान् विद्धि जानीहि । कथंभूतान् तान् । नष्टान् दुष्टचित्तन् । पुनः कथंभूतान् तान् । अचेतसः विवेकशून्यान् ॥
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ।
व्याख्या  ज्ञानवानपि ज्ञानं विद्यते यस्य सः ज्ञानवान् स्वस्याः स्वकीयायाः प्रकृतेः प्राचीनकर्माधीनस्वभावस्य सदृशं अनुरूपमेव गुणदोषं चेष्टते चेष्टां करोति । भूतानि सर्वेपि प्राणिनः प्रकृतिं प्राचीनकर्मस्वभावं यांति अनुवर्तते । एवं सति निग्रहः इंद्रियनिग्रहः मम वा राज्ञः निग्रहः किं करिष्यति ? । पापात् निवारयितुं न शक्नोति । महानरक साधनं ज्ञात्वापि दुर्वासनाप्राबल्यात् पापेषु प्रवर्तते ॥
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ।
व्याख्या  इंद्रियस्य इंद्रियस्य सर्वेषां इंद्रियाणां अर्थे श्ब्दस्पर्शरूपरसगंधविषये इंद्रियार्थे रागद्वेषौ रागश्च द्वेषश्च रागद्वेषौ अनुकूले रागः प्रतिकूले द्वेषः व्यवस्थितौ अवश्यंभाविनौ स्तः । तथापि एवं सत्यपि मुमुक्षुः तयः रागद्वेषयोः वशं स्वाधीनतां नागच्छेत् न गमनं कुर्यात् । हि यस्मात् अस्य मुमुक्षोः तौ रागद्वेषौ परिपंथिनौ परितः आसमताद्‌भागे पंथानं मार्गं आवृत्य तिष्ठतः तौ परिपंथिनौ शत्रू कल्याणमार्गस्य विघ्नकर्तारौ स्तः ॥
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।
व्याख्या  स्वधर्मः स्वस्य धर्मः स्वधर्मः विगुणोपि किंचित् अंगहीनोपि परधर्मात् परेषां अन्येषां धर्मः परधर्मः तस्मात् श्रेयात् प्रशस्तः भवेत् । कथंभूतात् परधर्मात् । स्वनुष्ठितात् सर्वांगसंपूर्णत्वात् स्वधर्मे युद्धादौ प्रवर्तमानस्य निधनं मरणं श्रेयः श्रेष्ठं अस्ति । परधर्मः अन्यधर्मः भयावहः भयं नरकं आवहति प्रापयतीति भयावहः अस्ति ॥
अर्जुन उवाच - अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः ।
अनिच्छन्नपि वार्ष्णेय बलादिव नियोजितः ।
व्याख्या  हे वार्ष्णेय ! वृष्णिवंशे अवतीर्णः वार्ष्णेयः तत्संबुद्धौ हे वार्ष्णेय हे कृष्ण ! अथेत्यनंतरं स्वधर्माचरणानंतरं अयं त्वन्मतानुवर्त्ती पुरुषः पापं अनर्थरूपं पापं कर्तुं अनिच्छन्नपि अनिच्छन् बलादिव बलात्कारेणेव नियोजितः सन् नितरां अतिशयेन योजितः प्रेरितः सन् पापं चरति पापाचरणां करोति । कथंभूतः पुरुषः । केन हेतुना प्रयुक्तः प्रेरितः ॥
व्याख्या  हे पार्थ ! एषं कामः विषयाभिलाषः एष एव काम एव क्रोधः भवति एष एव काम केनचित् हेतुना प्रतिहतः सन् कुंठितः सन् क्रोधत्वेन परिणमते परिणामं प्राप्नोति । त्वं एनं कामः इह मोक्षमार्गे वैरिणं शत्रुं विद्धि जानीहि । कथंभूतः कामः । रजोगुणसमुद्‌भवः रजोगुणात् समुद्‌भवतीति तथोक्तः । पुनः कथंभूतः कामः । महाशनः महत् अशनं विषयग्रहणं यस्य सः दुःपूरः । पुनः कथंभूतः कामः । महापाप्मा महत् पापं यस्मात् सः अत्युग्रः ॥
धूमेन आव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च ।
व्याख्या  यथा वह्निः प्रकाशात्मकः अग्निः धूमेन सहजेन अप्रकाशात्मकेन आव्रियते आच्छाद्यते चेत्यपरं यथा आदर्शः मलेन आगंतुकेन असहजेन व्रियते आच्छाद्यते तथा च गर्भः उल्बेन गर्भवेष्टनचर्मणा आवृत्तः व्याप्तः तथा प्रकारत्रयेणापि तेन कामेन इदं ज्ञानं आवृतं आच्छादितम् ॥
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते ।
एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम्‌ ।
व्याख्या  इंद्रियाणि शब्दस्पर्शरूपरसगंधग्राहकाणि चेत्यपरं मनः संकल्पविकल्पात्मकं च बुद्धिः अध्यवसायात्मिका अस्य कामस्य अधिष्ठानं आश्रयः उच्यते कथ्यते । एषः कामः एतैः इंद्रियादिभिः ज्ञानं विवेकज्ञानं आवृत्य आच्छाद्य देहिनं देहोऽस्यास्तीति देही तं देहिनं देहाभिमानिनं जीवं विमोहयति विशेषेण मोहयुक्तं करोति ॥
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ ।
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम्‌ ।
व्याख्या  हे भरतर्षभ ! हे महावंशप्रसूत ! त्वं आदौ विमोहात्पूर्वमेव तस्मात् श्रेयःप्राप्तिहेतोः इंद्रियाणि श्रोत्रादीनि मनोबुद्धिरूपाणि नियम्य वशीकृत्य पाप्मानं सर्वपापमूलभूतं एनं कामं वैरिणं प्रजहि घातय त्यजेत्यर्थः । हि इति निश्चयेन । कथंभूतं एनम् । ज्ञानविज्ञाननाशनं ज्ञा शास्त्राचार्योपदेशजं च विज्ञानं निदिध्यासनं ज्ञानविज्ञाने ज्ञानविज्ञाने नाशयतीति ज्ञानविज्ञाननाशनः तम् ॥
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ।
एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम्‌ ।
व्याख्या  हे महाबाहो ! हे शत्रुमारणसुकर ! त्वं बुद्धेः निश्चयात्मिकायाः एवंभूतः परं परमात्मानं बुद्ध्वा आत्मात्कृत्य आत्मानं मनः आत्मना निश्चयामिकया बुद्ध्या संस्तभ्य स्थितीकृत्य शत्रुं सर्वपुरुषार्थघातकं जहि मारय । कथंभूतं शत्रुम् । कामरूपं काम एव तृष्णा एव रूपं स्वरूपं यस्य सः कामरूपः तं कामरूपम् । पुनः कथंभूत शत्रुम् । दुरासदं दुःखेन कष्टेन स्वधर्मेण यमाराध्य भक्त्या मिक्तिमिता बुधाः । तं कृष्णं परमानंदं तोषयेत्सर्वकर्मभिः ॥
कर्मयोगो नाम तृतीयोऽध्यायः ।
।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
वीरं शतबलिं नाम वानरं वानरेश्वरः ।
उवाच राजा सर्वज्ञः सर्ववानरसत्तमम् ।
वाक्यमात्महितं चैव रामस्य च हितं तदा ।
वैवस्वसुतैः सार्धं प्रतिष्ठस्व स्वमंत्रिभिः ।
सर्वतः परिमार्गध्वं रामपत्‍नींि यशस्विनीम् ।
अस्मिन् कार्ये विनिर्वृते कृते दाशरथेः प्रिये ।
ऋणान्मुक्ता भविष्यामः कृतार्थार्थविदां वराः ।
कृतं हि प्रियमस्माकं राघवेण महात्मना ।
तस्य चेत् प्रतिकारोऽस्ति सफलं जीवितं भवेत् ।
तस्य स्यात् सफलं जन्म किं पुनः पूर्वकारिणः ।
एतां बुद्धिं समस्थाय दृश्यते जानकी यथा ।
तथा भवद्‌भिः कर्तव्यं अस्मत् प्रियहितैषिभिः ।
अयं हि सर्वभूतानां मान्यस्तु नरसत्तमः ।
अस्मासु च गतः प्रीतिं रामः परपुरञ्जयः ।
इमानि बहुगुर्गाणि नद्यः शैलांतराणि च ।
प्रस्थलान् भरतांश्चैव कुरूंश्च सह मद्रकैः ।
कांबोजयवनांश्चैव शकानां पत्तनानि च ।
लोध्रपद्मकखण्डेषु देवदारुवनेषु च ।
ततः सोमाश्रमं गत्वा देवगंधर्वसेवितम् ।
महत्सु तस्य शैलेषु पर्वतेषु गुहासु च ।
ततः सुदर्शंनं नाम पर्वतं गंतुमर्हथ ।
ततो देवसखो नाम पर्वतः पतगालयः ।
नानापक्षिगणाकीर्णो विविधद्रुमभूषितः ।
तस्य काननखण्डेषु निर्झरेषु गुहासु च ।
अपर्वतनदीवृक्षं सर्वसत्त्वविवर्जितम् ।
कैलासं पाण्डुरं प्राप्य हृष्टा यूयंभविष्यथ ।
तत्र पाण्डुरमेघाभं जांबूनदपरिष्कृतम् ।
कुबेरभवनं रम्यं निर्मितं विश्वकर्मणा ।
तत्र वैश्रवणो राजा सर्वलोकनमस्कृतः ।
धनदो रमते श्रीमान् गुह्यकैः सह यक्षराट् ।
तस्य चंद्रनिकाशेषु पर्वतेषु गुहासु च ।
रावणः सह वैदेह्या मार्गितव्यस्ततस्ततः ।
क्रौञ्चं तु गिरिमासाद्य बिलं तस्य सुदुर्गमम् ।
अप्रमत्तैः प्रवेष्टव्यं दुष्प्रवेशं हि तत् स्मृतम् ।
वसंति हि महात्मानः तत्र सूर्यसमप्रभाः ।
देवैरभ्यर्थिताः सम्यग् देवरूपा महर्षयः ।
कौञ्चस्य तु गुहाश्चान्याः सानूनि शिखराणि च ।
निर्दराश्च नितंबाश्च विचेतव्यास्ततस्ततः ।
न गतिस्तत्र भूतानां देवदानवरक्षसाम् ।
स च सर्वैर्विचेतव्यः ससानुप्रस्थभूधरः ।
क्रौञ्चं गिरिमतिक्रम्य मैनाको नाम पर्वतः ।
मयस्य भवनं यत्र दानवस्य स्वयं कृतम् ।
मैनाकस्तु विचेतव्यः ससानुप्रस्थकंदरः ।
स्त्रीणामश्वमुखीनां च निकेतास्तत्र तत्र तु ।
तं देशं समतिक्रम्य आश्रमं सिद्धसेवितम् ।
वंदितव्यास्ततः सिद्धाः तपसा वीतकल्मषाः ।
प्रष्टव्या चापि सीतायाः प्रवृत्तिर्विनयान्वितैः ।
हेमपुष्करसंछन्नं तस्मिन् वैखानसं सरः ।
औपवाह्यः कुबेरस्य सार्वभौम इति स्मृतः ।
गजः पर्येति तं देशं सदा सह करेणुभिः ।
अनक्षत्रगणं व्योम निष्पयोदमनादितम् ।
गभस्तिभिरिवार्कस्य स तु देशः प्रकाशते ।
विश्राम्यद्‌भिस्तपः सिद्धैः देवकल्पैः स्वयंप्रभैः ।
तं तु देशमतिक्रम्य शैलोदा नाम निम्नगा ।
उभयोस्तीरयोस्तस्याः कीचका नाम बेणवः ।
ते नयंति परं तीरं सिद्धान् प्रत्यानयंति च ।
उत्तराः कुरवस्तत्र कृतपुण्यप्रतिश्रयाः ।
नीलवैदूर्यपत्राढ्या नद्यस्तत्र सहस्रशः ।
तरुणादित्यसंकाशा भांति तत्र जलाशयाः ।
नीलोत्पलवनैश्चित्रैः स देशः सर्वतो वृतः ।
उद्‌भूुतपुलिनास्तत्र जातरूपैश्च निम्नगाः ।
जातरूपमयैश्चापि हुताशनसमप्रभैः ।
दिव्यागंधरसस्पर्शाः सर्वकामान् स्रवंति च ।
मुक्तावैदूर्यचित्राणि भूषणानि तथैव च ।
स्त्रीणां यान्यनुरूपाणि पुरुषाणां तथैव च ।
महार्हमणिचित्राणि हैमान्यन्ये नगोत्तमाः ।
मनःकांतानि माल्यानि फलंत्यत्रापरे द्रुमाः ।
पानानि च महार्हाणि भक्ष्याणि विविधानि च ।
स्त्रियश्च गुणसंपन्ना रूपयौवनलक्षिताः ।
रमंते सहितास्तत्र नारीभिर्भास्करप्रभाः ।
सर्वे सुकृतकर्माणः सर्वे रतिपरायणाः ।
सर्वे कामार्थसहिता वसंति सहयोषितः ।
श्रूयते सततं तत्र सर्वभूतमनोरमः ।
तत्र नामुदितः कश्चिन् नात्र कश्चिद् असत्‌प्रियः ।
अहन्यहनि वर्धंते गुणास्तत्र मनोरमाः ।
समतिक्रम्य तं देशं उत्तरः पयसां निधिः ।
देवास्तं समवेक्षंते गिरिराजं दिवं गताः ।
स तु देशो विसूर्योऽपि तस्य भासा प्रकाशते ।
सूर्यलक्ष्म्या ऽभिविज्ञेयः तपतेव विवस्वता ।
ब्रह्मा वसति देवेशो ब्रह्मर्षिपरिवारितः ।
न कथञ्चन गंतव्यं कुरूणामुत्तरेण वः ।
अन्येषामपि भूतानां नातिक्रामति वै गतिः ।
स हि सोमगिरिर्नाम देवानामपि दुर्गमः ।
तमालोक्य ततः क्षिप्रं उपावर्त्तितुमर्हथ ।
अभास्करममर्यादं न जानीमस्ततः परम् ।
यदन्यदपि नोक्तं च तत्रापि क्रियतां मतिः ।
महत्प्रियं चापि ततो मम प्रियम् ।
सहप्रिया भूतधराः प्लवंगमाः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे त्रिचत्वारिंशः सर्गः ।
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
श्रुता हि दृष्टाः च मया पराक्रमा 
भवन्ति रामेण समा हि सम्युगे५-३७-६३
ब्रह्माश्रया सत्वरजस्तमो गुणात्मिका माया अस्ति ।
तत आकाशः संभूतः ।
आकाशाद् वायुः ।
वायोः तेजः।
अदभ्यः पृथ्वी ।
संकल्पविकल्पात्मकं मनः ।
निश्चयात्मिका बुद्धिः ।
अहंकर्ता अहं कारः ।
बुद्धेः ब्रह्मा ।
अहंकारश्च रुद्रः ।
चित्तस्य वासुदेवः ।
एतेषां पंचतत्वानां मध्ये तामसांशात् पंचीकृत पंचतत्वानि भवंति ।
पंचीकरणं कथम् इति चेत् ।
तदा पंचीकरणम् भवति ।
स्थूल शरीराभिमानि जीवनामकं ब्रह्म प्रतिबिंबं भवति ।
स एव जीवः प्रकृत्या स्वस्मात् ईश्वरं भिन्नत्वेन जानाति ।
अविध्योपाधिः सन् आत्मा जीव उच्यते ।
मायोपाधिः सन् ईश्वरः इत्युच्यते ।
एवम् उपाधि भेदात् जीवेश्वर भेद दृष्टिः यावत् पर्यंतं तिष्टति तावत् पर्यंतं जन्म मरणादि रूपसंसारो न निवर्तते ।
तस्मात् कारणात् न जीवेश्वरयोः भेदबुद्धिः स्वीकार्या ।
 -
ततः प्रागुत्तरां गत्वा रामस्सौमित्रिणा सह ।
स॥ ततः रामः सौमित्रिणः सहा विश्वामित्रं पुरस्कृत्य प्रागुत्तरं गत्वा यज्ञवाटं उपागमत् ।
रामस्तु मुनिशार्दूलं उवाच सह लक्ष्मणः ।
साध्वी यज्ञसमृद्धिर्हि जनकस्य महात्मनः ॥
स॥ रामः लक्ष्मणः सह साध्वी मुनिशार्दूलं उवाच " महात्मनः जनकस्य यज्ञसमृद्धिर्हि "।
स॥ इह बहूणी सहस्राणि नानादेश निवासिनाम् ब्राह्मणानां महाभाग वेदाध्ययनशालिनाम्  ।
स॥ हे ब्रह्मन् ! ऋषिवाटाश्च शत शकटी संकुलाः दृश्यंते ।वयं देशो यत्र वत्स्यामहे विधीयतं ।
रामस्य वचनं श्रुत्वा विश्वामित्रो महामुनिः ।
स॥ महामुनिः विश्वामित्रः रामस्य वचनं श्रुत्वा विविक्ते सलिलायुते देशे निवेशं अकरोत् ।
विश्वामित्रं अनुप्राप्तं श्रुत्वा स नृपतिस्तदा ।
स॥ ऋत्विजः अपि सत्वरं अर्घ्यं अदाय धर्मेण मंत्र पुरस्कृतं महात्मनः विश्वामित्राय तत् ददुः ।
प्रतिगृह्य च तां पूजां जनकस्य महात्मनः ।
प्रपच्छ कुशलं राज्ञो यज्ञस्य च निरामयं ॥
स॥ महात्मनः जनकस्य पूजां प्रतिगृह्य  राज्ञो कुशलं यज्ञस्य निरामयं च प्रपच्छ ।
यथा न्यायं ततः सर्वैः समागच्छत् प्रहृष्टवत् ॥
स॥ सः तां मुनीन् यथा न्यायं पृष्ट्वा ततः सोपाध्याय पुरोधनः सर्वैः प्रहृष्ठवत् समागच्छत् ।
स॥अथ राजा कृतांजलिः मुनिश्रेष्ठं अभाषत । हे भगवन् तां मुनिपुंगवैः सह आसने  ।
पुरोधा ऋत्विज श्चैव राजा च सहमंत्रिभिः ॥
स॥ महामुनिः जनकस्य वचः श्रुत्वा निषसाद । राजा ऋत्विजश्च एव मंत्रिभिः सह पुरोधा ।
दृष्ट्वा स नृपतिस्तत्र विश्वामित्रं अथाब्रवीत् ॥
स॥ आसनेषु यथान्यायं समंततः उपविष्ठान् दृष्ट्वा स नृपतिः विश्वामित्रं अथाब्रवीत् ।
अद्य यज्ञ समृद्धिर्मे सफला दैवतैः कृता ।
अद्य यज्ञ फलं प्राप्तं भगवद्दर्शनान्मया ॥
स॥ मे अद्य यज्ञ समृद्धिः देवतैः सफला कृता ।भगवत् दर्शनात् मया यज्ञफलं अद्य प्राप्तं ।
स॥ हे ब्रह्मन् यस्य मे यज्ञोपसदनं मुनिभिः सह मुनिपुंगवः प्राप्तोसि धन्योस्मि अनुगृहीतोस्मि ।
स॥ हे ब्रह्मर्षी ! मनीषिणः द्वादशाहं शेषं आहुः ! ततः कौशिका भागार्थिनो देवाः द्रष्टुं अर्हसि ।
स॥ मुनिशार्दूलं इत्युक्त्वा तदा प्रहृष्टवदनः नृपः प्रांजलिः प्रणतो पुनः तं परिपृच्च।
स॥ अमरौ देवलोकाद् इव यदृच्चयैव गां प्राप्तः । कथं मुनेः पद्ब्यां इह प्राप्तः ? किमर्थं कस्या वा?
काकपक्षधरौ वीरौ श्रोतुं इच्छामि तत्त्वतः ॥
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा जनकस्य महात्मनः ।
न्यवेदयन्महात्मानौ पुत्रौ दसरथस्य तौ ।
स॥ महात्मनः जनकस्य तस्य तत् वचनं श्रुत्वा तौ महात्मानौ दशरथस्य पुत्रौ  न्यवेदयन् ।
सिद्धाश्रमनिवासं च राक्षसानां वथं तथा ।
स॥ सिद्धाश्रम निवासं च राक्षसानां वथं तथा विशालायाश्च दर्शनं तत् आगमनं अव्यग्रं ।
अहल्या दर्शनं चैव गौतमेन समागमम् ।
महाधनुषि जिज्ञासां कर्तुम् आगमनं तथा ॥
स॥ अहल्या दर्शनं च गौतमेन समागमनं च तथा महाधनुषि जिज्ञासां कर्तुं आगमनं 
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते।। 
अहिंसा परमो धर्मस्तथाहिंसा परं तपः ।
अहिंसा परमं सत्यं यतो धर्मः प्रवर्तते
ॐ सर्वेभ्यो गुरुभ्यो नमः 
ॐ सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमः 
दैवी गायत्री छन्दः  प्राणायामे विनियोगः 
ॐ जनः  ॐ तपः  ॐ सत्यं 
ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि
सर्वदा सर्व कार्येषु नास्ति तेषां अमंगलं 
येषां हृदिस्थो भगवान् मंगलायतनो हरिः 
तेन मे सफलावाप्तिर्भवेत् जन्मनिजन्मनि
ॐ भुर्भुवस्वरोम् इति दिग्बन्धः 
अथ देवस्य वाम भागे दीप स्थापनं करिष्ये 
प्रतनु सहस्रेण शतेन च 
ॐ युवासुवासः परीवीतागात् स उश्रेयान् भवति जायमानः 
इति कलशं प्रतिष्ठापयामि 
मूले त्वस्य स्थितो ब्रह्मा मध्ये मातृगणाः स्मृताः 
कुक्षौ तु सागराः सर्वे सप्त द्वीपा वसुंधराः 
 कलशः प्रार्थनाः 
योग्यतां पापहानिं च पुण्यं वृद्धिं च साधयेत् 
यः स्मरेत् पुंडरीकाक्षं सः बाह्याभ्यंतरः शुचिः 
मधुनि सवित्रे नमः  
शर्करायां विश्वेभ्यो देवेभ्यो नमः  
ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः 
भूर्भुवस्वरों इति दिग्बन्धः 
श्री महा गणपति प्राणः मम प्राणः 
बहिरागत्य अस्मिन् बिम्बे 
अस्यां मूर्तौ जीवस्तिष्ठतु 
अमृतं वै प्राणः अमृतमापः प्राणानेव यथा स्थानं उपह्वयेत् 
ॐ गणानां त्वा इति मंत्रस्य घृत्समद ऋषिः 
गणपतिं हवामये इति तर्जनीभ्यां नमः 
कविं कवीनां इति मध्यमाभ्यां नमः 
ॐ भूर्भुवस्सुवरोम्  इति दिग्बन्धः 
आ नः शृण्वन् इति जठराभ्यां नमः 
सीदसादनम् इति पादाभ्यां नमः 
क्लीं इति दिग्बन्धः 
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि 
स जातो अत्यतिच्यत पश्चाद्भूमितथो पुरः 
 २ दधि स्नानं 
आज्यं पवित्रं परमं स्नानार्थं प्रतिगृह्यता 
 ५ शर्करा स्नानं 
उष्णोदक स्नानं 
शुद्धोदक स्नानं 
ॐ सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् 
स भूमिं विश्वतो वृत्वा अत्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम्  १
उतामृतत्वस्येशानः यदन्नेनातिरोहति  २
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि  ३
स जातो अत्यतिच्यत पश्चाद्भूमितथो पुरः  ५
वसन्तो अस्यासीदाज्यम् ग्रीष्म इध्मश्शरद्धविः  ६
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन् पुरुषं जातमग्रतः 
तस्माद्यज्ञात्सर्वहुतः ऋचः सामानि जज्ञिरे 
छन्दाँगसि जज्ञिरे तस्मात् यजुस्तस्मादजायत  ९
गावो ह जज्ञिरे तस्मात् तस्माज्जाता अजावयः  १०
यत्पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् 
उरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत  १२
चंद्रमा मनसो जातः चक्षोः सूर्यो अजायत 
नाभ्या आसीदन्तरिक्षम् शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत 
पदभ्यां भूमिर्दिशः श्रोत्रात् तथा लोकांग अकल्पयन्  १४
सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरः
नामानि कृत्वाऽभिवदन् यदास्ते  १५
नान्यः पन्था अयनाय विद्यते  १६
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः
ते ह नाकं महिमानः सचन्ते
यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः  १७
गावो ह जज्ञिरे तस्मात् तस्माज्जाता अजावयः 
उरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत 
नाना विधानि दिव्याणि, पुष्पाणि प्रतिगृह्यतां
द्वैमातुराय नमः  शिरः पूजयामि 
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्व कार्येषु सर्वदा 
इति श्री सिद्धिविनायकाष्टोत्तरशतनामावलि सम्पूर्णम् 
भोः! स्वामिन् भोजनार्थं आगश्चादि विज्ञाप्य 
भक्ष्य भोज्यं च नैवेद्यं, प्रीत्यर्थं प्रतिगृह्यतां 
ईप्सितं मे वरं देहि इहत्र च परां गतिं 
सौवर्णं रजतं चैव, निक्षिप्तं च तवाग्रथः 
त्वत् प्रसादेन सर्वाणि कार्याणि च करोम्यहं 
इति प्रार्थनां समर्पयामि 
यानि कानि च पापानि जन्मांतर कृतानि च 
तानि तानि विनश्यन्ति प्रदक्षिणे पदे पदे 
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् 
ते ह नाकं महिमानः सचन्ते यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः 
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् 
सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत् 
आराधितानां देवतानां पुनः पूजां करिष्ये 
यस्य स्मृत्या च नाम्नोक्त्या तपः पूजा क्रियादिशु 
तानि सर्वाणि मे देव क्षमस्व पुरुषोत्तम 
आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु ।
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च ।।
आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः ।।
भगीरथोपि राजर्षिदिव्यं स्यन्दनमास्थित॥
य शृणोति च काकुत्स्थ सर्वान् कामानवाप्नुयात्
इयमाकाशगङ्गा च यस्यां पुत्रम् हुताशन।
अधोमुखस्यापि कृतस्य वह्नेर्नाधश्शिखा याति कदाचिदेव।।
" न देहिनां सुखं किञ्चित् विद्यते विदुषाम् अपि।"
सुखस्य दुःखस्य न कोऽपि दाता
स्वकर्मसूत्रे ग्रथितो हि लोकः ॥
> ।।।।ज्ञास्यसीत्युक्ते परोक्षमेव तज्ज्ञानं स्यादिति शङ्कां
> जनयदपरोक्षमित्युच्यते। *विचारपरिपाकनिष्पन्नत्वाच्च तदेव विज्ञानं* तेन
> ज्ञानं ते तुभ्यम् अहं सविज्ञानं *विज्ञानसहितं स्वानुभवयुक्तम्* इदं
> वक्ष्यामि कथयिष्यामि अशेषतः कार्‌त्स्न्येन । तत् ज्ञानं विवक्षितं स्तौति
> श्रोतुः अभिमुखीकरणाय — यत् ज्ञात्वा यत् ज्ञानं ज्ञात्वा न इह भूयः पुनः
> अन्यत् ज्ञातव्यं पुरुषार्थसाधनम् अवशिष्यते नावशिष्टं भवति । इति
> मत्तत्त्वज्ञो यः, सः सर्वज्ञो भवतीत्यर्थः । अतो विशिष्टफलत्वात् दुर्लभं
> प्रसूयते ।
> कृत्स्नं दहति वह्निवत् ।
>न धर्मजिज्ञासायामिव श्रुत्यादय एव प्रमाणं ब्रह्मजिज्ञासायाम् । किन्तु
> द्भूतवस्तुविषयत्वाच्च ब्रह्मज्ञानस्य ।
>महाभारतेऽपि च — ‘बहवः
>तु’ इति विचार्य,
>‘बहवः पुरुषा
>‘बहूनां पुरुषाणां हि
>तथा तं पुरुषं
>‘ममान्तरात्मा तव च ये
>देहसंस्थिताः ।
>यथासुखम्’ — इति
> बहवः पुरुषा
> बहूनां पुरुषाणां हि
>जनमेजय उवाच बहवः
>वैशम्पायन उवाच बहवः
>बहूनां पुरुषाणां च
>तथा तं पुरुषं विश्वं
>पुरातनम्ब्रह्मणा सह
>त्रिनयनः प्रभुः ११
>प्रजापतिः १३
>मेऽन्तिकम् १४
>पृच्छामि ते पुनः १५
>वसन्नपि शरीरेषु न स
>लिप्यति कर्मभिः ३
>तत्र यः परमात्मा हि स
>स्मृतःस हि नारायणो
डॉ नलिनी सुब्बलः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीऋ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तस्य देहं च गेहं च स्वयं लक्ष्मीं निर्मुंजति।
त्वया देहदुखं सुखत्वेन मान्यं ।
रमस्वात्मरुपे विचरेण नित्यम्‌ ।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्त्तुमव्ययम् ।
अप्राप्य मां निवर्त्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ।
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्त्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ।
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्त्तते ।
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ।
राक्षसीमासुरीञ्चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ।
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् ।
मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम् ।
वेद्यं पवित्रमोंकार ऋक् साम यजुरेव च ।
गतिर्भर्त्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत् ।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते ।
ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोकमश्नन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान् ।
प्राप्तिः प्राकाम्यमीशित्वं वशित्वं चाष्टसिद्धयः।।
> विशेषणं देयम् ;
सत्त्वम् ,
भेक = पुंस्त्री० भी–कन् कस्य नेत्त्वम्।  १ जन्तुभेदे अमरः स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। “तेजःसद्योबलकरः भ्रमतृड्दाहमेहनुत्। स्वापकुष्ठच्छर्दिनाशी भेकस्तु परिकीर्त्तितः” राजनि०। २ मेघे मेदि० ३ मण्डूकपर्ण्यां स्त्री ङीप् अमरः
भेकासन = न० रुद्रयामलोक्ते पूजाङ्गे आसनभेदे तल्लक्षणं यथा “भेकनामासनं योगं निजवक्षसि स्वं मुखम्। निधाय पादयुगलं स्कन्धे बाहौ पदोपरि। ध्यायेदिष्टपदं श्रीमात्र आसनस्थः सुखाच्च तत्। यदि सर्वाङ्गमुत्तोल्य गगने खेचरासनम्। महाभेकासनं प्रोक्तं सर्वसिद्धिप्रदायकम्। महाविद्यामहामन्त्रं पाषोति जपतीह यः”।
भेकुरि = स्त्री अप्सरोरूपे नक्षत्रे “सुषुम्णः सूर्य्यरश्मिश्चन्द्रमा गन्धर्वस्तस्य नक्षत्राण्यप्सरसो भेकुरयो नाम” यजु०। १८। ४० “तस्य चन्द्रमसः नक्षत्राणि नाम अप्सरसः कीदृश्यः भेकुरयः भां कान्तिं कुर्वन्तीति भेकुरयः पृषोदरादित्वात्साधुः “चन्द्रमाह गन्धर्वो नक्षत्रैरपसरोभिर्मिथुनेन सहोच्चक्रामभेकुरयो नामेति भेकुरयोह नामैते भां हि नक्षत्राणि कुर्वन्नीति” शत० ब्रा० ९। ४। १। ९।
भेद = पु० भिद–घञ्। १ पृथक्करणे २ अन्यतो विशेषे राज्ञामुपायभेदे विपक्षशासनार्थं ३ तत्पक्षीयामात्यादिभेदने ४ न्यायमतोक्ते अन्योऽन्याभावे च यथा घटात् पटस्य भेदः  उपायभेदभेदप्रकारो यथा “परस्परन्तु ये द्विष्टाः क्रुद्धभीतावमानिताः। तेषां भेदं प्रयुञ्जीत परमं दर्शयेत् भयम्। आत्मीयान् दर्शयेदाशां येन दोषेण विभ्यति। परास्तेनैव ते भेद्या रक्ष्यो वै ज्ञातिभेदकः। सामन्तकोपो बाह्यस्तु मन्त्र्य मात्यात्मजादिकः। अन्तःकोषञ्चोपशाम्यं कुर्वन् शत्रीश्च नं जयेत्” अग्निपु० २२५ अ०। ५ द्वैधे ६ विदारणे मेदि०। ७ विरेके वैद्यकम्।
भेदक = त्रि० भिद–ण्वुल्। १ रेचके २ विदारके ३ भेदकारके ४ विशेषणे च। “स्त्रीदाराद्यैर्यद्विशेष्यं यादृशैः प्रस्तुतं पदैः। गुणद्रव्यक्रियाशब्दास्तथा स्युस्तस्य भेदकाः” अमरः
भेदित = त्रि० भिद–णिच्–क्त। १ विदारिते भिन्ने च “आद्वयं हृदये, शीर्षे वषट् वौषट् च मध्यमे। स एव भेदितो मन्त्रः सर्वशास्त्रविवर्जितः” तन्त्रसारोक्ते ३ मन्त्रभेदे पु०।
भेद्य = त्रि० भिद–ण्यत्। १ शस्त्रादिना विदार्य्ये २ विशेष्ये च। “त्रिष्वैषां भेद्यगामि यत्” अमरः। भेद्यरोगप्रतिषेधश्च सुश्रुते उक्तो यथा “अथातो भेद्यरोगप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः। स्वेदयित्वा विसग्रन्धिं छिद्रमस्य निराश्रयम्। पक्कं भित्त्वा तु शस्त्रेण सैन्धवेनावचूर्णयेत्। कासीसमागधीपुष्पनैपाल्ये लायुगेन तु। ततः क्षौद्रं घृतं दत्त्वा सम्यगेवमुपाचरेत्। रोचनाक्षारतुत्थानि पिप्पल्यः क्षौद्रमेव च। प्रतिसारणमेकैकं भिन्ने च गण इष्यते। महत्यपि च युञ्जीत क्षाराग्निविधिकीविदः। स्विन्नां भिन्नां विनिष्पीड्य भिषगञ्जननामिकाम्। शिलैलानतसिन्धूत्थैसक्षौद्रैः प्रतिसारयेत्। रसाञ्जनमधुभ्यां वा भिन्नां वा शस्त्रकर्मवित्। प्रतिसार्य्याञ्जनैर्युञ्ज्यादुष्णैर्दोपशिखोद्भवैः। सम्यक्स्विन्ने कृमिग्रन्थौ भिन्ने स्यात् प्रतिसारणम्। त्रिफलातुत्थकासीससैन्धवैस्तु रसक्रियाम्। भित्त्वोपनाहं कफजं पिप्पलीमधुसैन्धवैः। लेखयेन्मण्डलाग्रेण समन्तात् प्रोञ्छयेदपि। संस्नेह्म पत्रभङ्गैश्च स्वेदयित्वा यथासुखम्। आपाकाद्विधिनोक्तेन पञ्च भेद्यानुपाचरेत्। सर्वेष्वेतेषु विहितं विधानं स्नेहपूर्वकम्। सम्पक्वे प्रयतो भूत्वा कुर्वीत व्रणरोपणम्”।
भेरि = स्त्री भी–क्रिन् वङ्क्य्रा० नि० वा ङीप्। १ वृहड्ढक्कायाम्। २ पटहे “रवः प्रगल्भाहतभेरिसम्भवः” कुमारः उज्ज्वलदत्तः। “ततः शङ्खाश्च भेर्य्यश्च” गीता।
भैक्षचर्य्या = स्त्री चर–भावे क्यप् ६ त०। भिक्षाचरणे मनुः २। १०८
भैक्षव = न० भिक्षूकाणां समूहः खण्डिका० अञ्। भिक्षुसमूहे।
भैक्ष्य = न० भिक्षाणां समूहः ष्यञ्। १ भिक्षासमूहे। भिक्षैव चातुर्वर्णा० ष्यञ्। २ भिक्षायाम्।
भैम = त्रि० भीमस्य नृपस्येदम् अण्। १ भीमनृपसम्बन्धिनि स्त्रियां ङीप्। सा च २ नलपत्न्यां दमयन्त्याम्। भीमेनोपासिता अण् ङीप्। ३ माघशुक्लैकादश्याम्। एका० त० विष्णुधर्मोत्तरे “मृगशीर्षे शशधरे माघे मासि प्रजायते। एकादश्यां सिते पक्षे सोपवासो जितेन्द्रियः। द्वादश्यां षट्तिलाचारं कृत्वा पापात् प्रमुच्यते। तिलस्नायी तिलोद्वत्तीं तिलहोमी तिलोदकी। तिलस्य दाता भोक्ता च षट्तिली नावसोदति”। मत्स्यपुराणे “यद्यष्टम्यां चतुर्दश्यां द्वादश्यामथ भारत!। अन्येष्वपि दिनर्क्षेषु न शक्तस्त्वमुपोषितुम्। ततः पुण्यामिमां भीमतिथिं प्रापप्रणाशिनीम्। उपोष्य विधिनानेन गच्छेद्विष्णोः परं पदम्। भीमतिथिं भैमीत्वेन ख्यातामेकादशीम्” रघु०
भैमसेन्य = पु० भीमसेनस्यापत्यम् कुरुत्वात् अणि प्राप्ते वार्त्ति० {??}। भीमसेनापणे बा० इञ्। भैमसेनि तत्रार्थे
“नित्यं नैमित्तिकं काम्यं प्रकुर्य्याच्च दिने दिने। कुलवारे कुलर्क्षे च तिथौ चन्दनके तथा। भैरव्याः कल्पितं चक्रं संस्थाप्य पूर्ववत् प्रिये। सुराणां शोधनं कुर्य्याद् यथावत् परमेश्वरि!। प्रवृत्ते भैरवीचक्रे सर्वे वर्णा द्विजोत्तमाः। निवृत्ते भैरवीचक्रे सर्वे वर्णाः पृथक् पृथक्”।
भैष्णज = पु० ब० व० भिष्णजो गोत्रापत्यं गर्गा० यञ् तस्य छात्राः कण्वा० अण् यलोपः। भिष्णग्गोत्रापत्यच्छात्रेषु।
भैष्मकी = स्त्री भीष्मकस्य रच्यपत्यम् इञ् ङीप्। भीष्मकनृपकन्यायां रुक्मिण्याम् हरिवं० १२० अ०।
भोगदेह = पु० भुज्यते सुखदुःखादिकमत्र भुज–आधारे घञ् कर्म०। पुण्यपापफलभोगार्थे देहे “प्रेतदेहं परित्यज्य भोगदेहं प्रपद्यते” शु० त०। २ भोगसाधने देहे स च लिङ्गशरीरात्मकः तस्यैव भोगसाधनत्वात् “पञ्चप्राण मनोबुद्धिदशेन्दियसमन्वितम्। अपञ्चीकृतभूतोत्थं सूक्ष्माङ्गं भोगसाधनम्” वेदान्तिनः। सांख्यमते पञ्चप्राणस्थले पञ्चभूतमात्रा इति भेदः। स्थूलदेहस्य भोगावच्छेदकत्वात् उपचारात् तथात्वमिति बोध्यम्। तद्विवृतिर्यथा “शृणु देहविवरणं कथयामि यथागमम्। पृथिवी वायुराकाशस्तेजस्तोयमिति स्फुटम्। देहिनां देहवीजञ्च स्रष्टुः सृष्टिविधौ परम्। पृथिव्यादिपञ्चभूतैर्यो देहो निर्म्मितो भवेत्। स कृत्रिमो नश्वरश्च भस्मसाच्च भवेदिह। वृद्धाङ्गुष्ठप्रमाणञ्च यो जीवः पुरुषः कृतः। विभर्त्ति सूक्ष्मदेहन्तं तद्रूपं भोगहेतवे। स देहो न भवेद्भस्म ज्वलदम्रौ यमालये। जले न नडो देहो वा प्रहारे सुचिरे कृते। न शस्त्रे च न चास्त्रे च न तीक्ष्णकण्टके तथा। तप्तद्रवे तप्नलोहे तप्तपाषाण एव च। प्रतप्तप्रतिमाश्लेषेऽप्यत्यूर्ध्वपतनेऽपि च। न च दग्धो न भग्नश्च मुङ्क्ते सन्तापमेव सः” ब्रह्मवै० प्र० २९ अ०।
भोगपिशाचिका = स्त्री भोगे पिशाचिकेव। क्षुधायाम् हारा०
भोगवती = स्त्री भोगः सर्पशरीरं भूम्नाऽस्त्यस्याम् मतुप् मस्य वः ङीप्। १ पातालगङ्गायाम् “भोगवती च पाताले स्वर्गे मन्दाकिनी तथा” इति पुराणम्। २ कुमारानुचरमातृभेदे भा० श० ४७ अ०। ३ नदीभेदे भा० व०। २ अ०। ४ भोगयुक्ते त्रि० स्त्रियां ङीप्।
भोगिक = पु० भोगः अश्वभोगः अस्त्यस्य कर्मत्वेन ठन्। अश्वरक्षके शब्दमा०।
भोगिन् = पु० भोगः फणाऽस्त्यस्य इनि। १ सर्पे अमरः तद्देवताके। २ अश्लेषानक्षत्रे च ३ ग्रामपात्रे ४ नृपे मेदि० तस्य प्रशस्तभोगवत्त्वात्तथात्वम्। ५ नापिते विश्वः। ६ व्यावृत्तिकरे हेमच० ७ भोगयुते त्रि० स्त्रियां ङीप् सा च ८ महिषीभिन्नराजभार्य्यायाम् अमरः भट्टिनीत्यत्र पाठान्तरम्।
भोज = पु० भुज–अच्। १ स्वनामख्याते देशभेदे स च दशः  इति ख्यातः। २ धारापुरस्य नृपभेदे भोजप्रबन्ध भोजचरितादौ तद्वृत्तान्तो दृश्यः। “धन्थः श्रीभोजराजस्त्रिभुवनविजयी” उद्भटः। वसुदेवस्य शान्तिदेवागर्भजाते ३ पुत्रभेदे पु० हरिवं० ६६ अ०। ४ द्रुह्युनृपपुत्रभेदे भा० आ० ८३ अ०।
भोजकट = पु० भोजः कट इव। भोजाख्ये देशे भा० स० ३५ अ०। भोजकटे भवः “एङ्प्राचां देशे” पा० वृद्धसंज्ञायाम् “वृद्धाच्छः” पा० छ। भोजकटीय तद्देशभवे त्रि०।
भोजदेव = पु० भोजो देव इव। भोजराजे तेन च पातञ्जलवृत्तिप्रभृतिग्रन्थाः कृताः।
भोजपति = पु० ६ त०। १ भोजदेशाधिपे २ कंसराजे च भाग० १०। ४७ अ० भोजनाथादयोऽप्युत्र
भोज्य = त्रि० भोज–ण्यत् भक्षणार्थत्वान्न कुत्वम्। १ भक्षणीयद्रव्यमात्रे २ भक्ष्यभेदे आहारशब्दे दृश्यम्। श्राद्धानकल्पे पितॄणां तृप्त्यर्थं देये ३ अन्नादौ च।
भोस् = अव्य० भा–डोसि। १ सम्बोधने अमरः २ प्रश्नविधाने शब्दर०
भौत = पु० भूतानि प्राणिनोऽधिकृत्य प्रवृत्तः तानि देवता वा अस्य अण्। १ देवले ब्रोह्मणे शब्दमा०। बलिकर्मरूपे गृहस्थकर्त्तव्ये पञ्चयज्ञान्तर्गते २ महायज्ञभेदे। “होमो दैवो वलिर्भौतो नृयज्ञोऽतिथिपूजनम्” मनुः। २ रात्रौ स्त्री ङीप् हेमच०। भूतप्रियत्वात्तस्यास्तथात्वम्।
भौम = पु० भूमेरपत्यं तस्या इदं वा अण्। १ नरकासुरे “त्वयि भौमं गते जेतुम्” माघः। २ मङ्गलग्रहे च। ३ भूमिभवे त्रि० मेदि। भौमजलगुणादिकम् अम्बुशब्दे ३३० पृ० दृश्यम्। ४ भूमिव्यापके अम्बरे धरणिः। ५ रक्तपुनर्नवायां राजनि०
भौमन = पु० भूम्नोऽपत्यम् अण् मन्नन्तत्वात् न टिलोपः। विश्वकर्मणि भा० आ० ३२ अ०।
भौमिक = त्रि० भूमौ तिष्ठति अधिकरोति वा ठक्। भूम्यधिकारिणि २ भूमिस्थिते च मनुः ५। १४२।
भौरिक्यादि = पु० देशे विषये विधल्प्रत्ययनिमित्ते शब्दनणे स च गणः पा० ग० उक्तो यथा “भौरिकि भौलिकि चौपयत चैटयत काणेय बाणिजक बालिकाज्य सैकयत वैकयत”।
भ्यसते = अव्य०। उत्तरदिशि निघण्टुः।
भ्रंश = पु० भ्रन्श–भावे घञ्। व्यसने अमरः। अतःपाते च
भ्रकुटि = पुंस्त्री० भ्रुवः कुटिः कौटिल्यम्। भ्रकुंशवत् रूपत्रयम्। भ्रुवः कौटिल्ये अमरः।
भ्रजस् = पु० भ्राजते भ्राज–असुन् पृषो० ह्रस्वः। १ अग्नौ छन्दसि यजु० १५। ५। “अग्निर्वै भ्रजश्छन्दः” शत० ब्रा० ८। ५। २। ५। २ आदित्यरूपे क्षुरे च “क्षुरो भ्रमश्छन्द इत्यसौ वा आदित्यः क्षुरो भ्रजश्छन्दः” तत्रैव।
भ्रमणी = स्त्री भ्रम–करणे ल्युट् ङीप्। १ क्रीडार्थपर्य्यटने तत्साधने २ क्रीडिकायाञ्च मेदि०।
भ्रमरच्छल्ली = स्त्री लताभेदे राजनि०। भृङ्गच्छल्ल्य दयोऽप्यत्र “भृङ्गच्छली च कटुका तिक्ता दीपनरोचनी” राजनि०।
भ्रमरातिथि = पु० भ्रमरः अतिथिर्यस्य। चम्पके राजनि०।
भ्रमरोत्सवा = स्त्री भ्रमराणासुत्सवो मोदो यत्र। माधवीलतायाम् राजनि०।
भ्रशिमन् = पु० भृशस्य भावः अतिशये वा इमनिच् ऋतोरः। १ भृशत्वे २ अतिशयभृशे च। अतिशये इष्ठन् भ्रशिष्ठ ईयसुन् भ्रशीयस् अतिशयभृशे त्रि० ईयसुनि स्त्रियां ङीप्।
भ्राज = न० वर्षसाध्ये गवामयनसत्रे विषुवन्नामके प्रधानदिने गेये दिवाकीर्त्त्ये सामभेदे “दिवाकीर्त्त्य सामा भवति” इत्युपक्रमे तस्य दिवाकीर्त्त्यत्वं समर्थ्य “भ्राजाभ्राजे पवमानमुखे भवतो मुखत एवास्य ताभ्यां तमोऽपघ्नन्ति” ता० ब्रा० ४। ६। १४। “यद्यप्यत्र पवमानमुख इति सामान्यसम्बन्ध एव दृश्यते ये गायत्रे ते गायत्रीषूत्तरयोः पवमानयोरिति विशेषावगतेरेवं व्याख्यातं स्पष्टमन्यत्। अनेन भ्राजाभ्राजयोः साम्नोः स्थाननियमोऽर्थादुक्तो भवति” भा० तच्च स म “परिस्वानो गिरिष्ट” इत्यस्मिन् गेयम् तच्च ऊहगाने ३ प्र० १२।
भ्रातृद्वितीया = स्त्री भ्रातृभीजनार्था द्वितीया। कार्त्तिकशुक्लपक्षस्य द्वितीयायाम् यमद्वितीयायां तद्विधिः निर्णयसि० भविष्ये “कार्त्तिके शुक्लपक्षस्य द्वितीयायां युधिष्ठिर!। यमो यमुनया पूर्वं भोजितः स्वगृहेऽर्चितः। अतो यमद्वितीयेयं त्रिषु लोकेषु विश्रुता। अस्यां निजगृहे विद्वन्! न भोक्तव्यं ततो नरैः। स्नेहेन भगिनीहस्ताद्भोक्तव्यं पुष्टिवर्द्धनम्। दानानि च प्रदेयानि भगिनीभ्योऽपि विधानतः। स्वर्णालङ्कारवस्त्रान्नपूजासत्कारभोजनैः। सर्वा भगिन्यः संपूज्या अभावे प्रतिपन्नकाः” प्रतिपन्नाः मातृभगिन्य इति हेमाद्रिः। “पितृव्यभगिनीहस्तात् प्रथमायां युधिष्ठिर!। मातुलस्य सुताहस्ताद्द्वितीयायां तथा नृप!। पितुर्मातुः स्वसः कन्ये तृतीयायां तयोः करात्। भोक्तव्यं सहजायाश्च भगिन्या हस्ततः परम्। सर्वासु भगिनीहस्ताद्भोक्तव्यं बलबर्द्धनम्। यस्यां तिथौ यमुनया यमराजदेवः सम्भोजितः प्रतिजगत् स्वसृसौहृदेन। तस्यां स्वसुः करतलादिह यो भुनक्ति प्राप्नोति रत्नसुखधान्यमनुत्तमं सः। गौडास्तु “यसं च चित्रगुप्तं च यमदूतांश्च पूजयेत्। अर्व्यञ्चात्र प्रदातव्यं यमाय सहजद्वयैः मन्त्रः “एह्येहि मार्त्तण्डज! पाशहस्त! यमान्तकालोकधरामरेश!। भ्रातृद्वितीयाकृतदेवपूजां गृहाण चाऽर्घ्यं भगवन्नमस्ते! भ्रातस्तवानुजाताहं भुङ्क्ष्य भक्तमिदं शुभम्। प्रीतये यमराजस्य यमुनाया विशेषतः” ज्येष्ठाऽग्रजातेति वदेदिति स्यार्त्ताः। इत्यन्नदानमित्यप्याहुः। ब्रह्माण्डपुराणेऽपि “या तु भोजयते नारी भ्रातरं युग्मके तिथौ। अर्च्चयेच्चापि ताम्बूलैर्न सा वैधव्यमाप्नुयात्। भ्रातुरायुःक्षयो राजन् न भवेत् तत्र कर्हिचित्”।
भ्रातृवल = त्रि० भ्राताऽस्त्यस्य वलच्। भ्रातृयुक्ते।
भ्रातृव्य = पु० भ्रातुः पुत्रः भ्रातृ + व्यत्। १ भ्रातुष्पुत्रे २ शत्रौ च हेमच० “अतिपाप्मानं भ्रातृव्यं क्षपयति य एतया स्तुते” ता० ब्रा० २। ७। २।
भ्रान्ति = स्त्री भ्रम–क्तिन्। १ भ्रमणे २ अयथार्थज्ञाने च। “षाण्मासिके तु संप्राप्तै भ्रान्तिः संजायते नृणाम्। धात्राक्षराणि सृष्टानि पत्रारूढान्यतः पुरा” ज्यो० त०। भ्रान्तिज्ञानञ्च चित्तविक्षेपः योगान्तरायः पात० सू० उक्तः चित्तविक्षेपशब्दे २९४१ पृ० दृश्यम्।
भ्रान्तिमत् = त्रि० भ्रान्तिरस्त्यस्य मतुप् मस्य वः। १ भ्रमज्ञानयुते स्त्रियां ङीप्। २ अर्थालङ्कारभेदे पु० अलङ्कारशब्दे दृश्यम्।
भ्रामर = न० भ्रमरेण संभृतं सम्पादितम् अस्येदं वा अण्। १ मधुनि। २ भ्रमरसम्यन्धिनि त्रि० ३ अयस्कान्ते पु० मेदि०। “तदाहं भ्रामरं रूपं कृत्वाऽसंख्येयषट् पदम्” इत्युपक्रम्य “भ्रामरीति च मां लोकाः” इति देवीमा० उक्ते ४ चण्डीमूर्त्तिभेदे स्त्री। भ्रामरमधुगुणादि “किञ्चित् सृक्ष्मैः प्रसिद्धेभ्यः पुष्पेभ्योऽलिभिश्चितम्। निर्मलं स्फटिकाभं यत्तन्मधु भ्रामरं स्मृतम्। भ्रामरं रक्तपित्तघ्नं मूत्रजाड्यकरं गुरु। स्वादुपाकमभिष्यन्दि विशेषात् पिच्छिलं हिमम्” भावप्र० उक्तम्। ५ अपस्माररोगे शब्दमाला।
भ्रामरिन् = त्रि० भ्रामरं भ्रमरस्येव धूर्णनवत्त्वात् रूपमस्य इनि। अपस्माररोगयुते “भ्रामरी गण्डमाली च” मनुः ३। १६१। टीकायां कुल्लू०।
भ्रूण = पु० भ्रूण–घञ्। स्त्रीणां १ गर्भे २ वासके च अमरः।
इति श्रीतारानाथतर्कबाचस्पतिभट्टाचार्य्यसङ्कलिते वाचस्पत्ये भकारादिशब्दार्थसङ्कलनम्।
आभिरूप्य = न० अभिरूपस्य भावः ष्यञ्। सौन्दर्य्ये “आभिरूप्याच्च विम्बानां देवः सन्निध्यदृच्छति” हय० रा०।
आभिषिक्त = त्रि० अभिषिक्तमभिषेकः तेन निर्वृत्तः सङ्का० अञ्। अमिषेकनिर्वृत्ते।
आभिहारिक = त्रि० अभिमुख्येन हारः अभिहारः प्रयोजनमस्य तत्र साधुर्वा ठञ्। अभिहारसाधने उपढौकनीये  इति जगतीप्रसिद्धे द्रव्ये।
आभीक्ष्ण्य = न० अभीक्ष्णस्य भावः ष्यञ्। सातत्ये पौनःसुन्ये आभीक्ष्ण्यञ्च अविच्छेदेनैकरूपक्रियोत्पादनम्। “नित्यवीप्सयोः” पा० सूत्रे “आभीक्ष्ण्ये वीप्सायाञ्च द्योत्ये” सि० कौ०। “वहुलमाभीक्ष्ण्ये” पा० “आभीक्ष्ण्येणमुल्” पा०। “जहिकर्मणा बहुलमाभीक्ष्ण्ये कर्त्तारं चाभिदधाति” पा० ग० सू०।
आभीर = पु० समन्तात् भियं राति रा–क। गोपे सङ्कीर्ण्ण जातिभेदे स हि अल्पभोतिहेतोरप्यधिकं बिभेतीतितस्य तथात्वम् “आभीरवाममयनाहृतमानसाय दत्तं मनोयदुपते! तदिदं गृहाण” उद्भटः स च सङ्कीर्ण्णवर्ण्णः। “ब्राह्मणा दुग्रकन्यामावृतोनाम जायते। आभोरोऽम्बष्टकन्यायामायोगव्यान्तु धिग्वणः” इति मनूक्तः। “श्रीकोङ्कणादधोभागे तापीतः पश्चिमे तटे। आभीरदेशोदेविशि! विन्ध्य शैले व्यवस्थित” इति शङ्क्तिसङ्गम० उक्ते २ देशभेदे ३ तद्देशवासिनि ४ तद्देशराजे च ब० व०। “एकादशकलधारि कविकुलमानसहारि। इदमाभीरमवेहि जगणमन्त्र्यमनुधेहि” इत्युक्तलक्षणे ५ मात्रावृत्तभेदे न०।
आभील = न० समन्तात् भयं लाति ददाति ला–क। १ कष्टे २ दुःखे ३ भयानके तदस्यास्ति अच्। ४ तद्वति त्रि० “आभीलानि प्राणिनः प्रत्यवश्यन्” माघः। “रात्रौ निशाशे साभीले गतेऽर्द्धसमयै नृप” इति भा० व० प० ११ अ०।
आभु = त्रि० समन्तात् भवतिआ + भू–डु। विभौ व्यापके “तुच्छेनाभ्वपिहितं यदासीत्” ऋ० १०१२९, ३। “आभुव्यापकम्” भा० क्विप् आभूरप्यत्र “आमूभिरिन्द्रः श्नथयन्ननाभुवः” ऋ० १, ५१, ९।
आभोग = पु० आ + भुज–आधारे घञ्। परिपूर्णतायां, यस्य यावदपेक्षितं रूपं तत्पूर्णत्वे हि आभोगाधारतेति तस्य तथात्वम्। “अकथितोऽपि ज्ञायत एव यथायमाभोगस्तपोवनस्येति” शकु० “पर्व्वताभोगवर्ष्माणमतिकायं महाबलम्” भा० व० १७८ अ० “कृदभिहितो भावो द्रव्यवत् प्रकाशते” इति भाष्योक्तेः आभोगवत्पर्वततुल्यदेहमित्यर्थः। “यत्रैव कविनाम स्यात् स आभोग इतीरितः” इति सङ्गीतदामोदरोक्ते गानसमाप्तौ  ख्याते २ कविनामख्यापने। आभुज्यतेऽनेन करणे घञ्। ३ यत्ने यत्नादिनैव हि भोगः सम्यग् सम्पद्यते इति यत्नस्य तथात्वम्। “ना सुखोऽयं नवाभोगोधरणिस्थीहि राजसः” किरा० “नवाभोगः अभिनवोत्साहः” मल्लि० सम्यक् भोगः प्रा० स०। ४ सम्यक्सुखाद्यनुभवे “विषयाभोगेषु नैवादरः” शान्तिलक्ष्म। ५ वरुणस्य छत्रे च मेदि०।
आभोगय = त्रि० आभोगं याति या–क। आपूर्ण्णे “आभोगयं प्रयदिच्छन्त ऐतनापाकाः प्राञ्चो मम केचिदापयः” ऋ० १, ११०, २।
आभ्यन्तर = त्रि० अभ्यन्तरे भवः अण्। मध्यवर्त्तिनि “कच्चिदाभ्यन्तरेभ्यश्च बाह्येभ्यश्च विशाम्पते!” भा० स० प० ५ अ०। “वर्ण्णोच्चारणे, प्रयत्नो द्विधा आभ्यन्तरोबाह्यश्च आद्यश्चतुर्द्धा स्पृष्टेषत्स्पृष्टविवृतसंवृतभेदात्। तत्र स्पृष्टं प्रयतनं स्पर्शानाम्। ईषत्स्पृष्टमन्तःस्थानाम् विवृतमूष्मणां स्वराणाञ्च ह्रस्वस्यावर्णस्य प्रयोगे संवृतं प्रक्रियादशायान्तु विवृतमेव” सि० को०। “एतेषाञ्चाभ्यन्तरत्वं वर्णोत्पत्तेः प्राग्भावित्वात् “तथा हि नाभिप्रदेशात् प्रयत्नविशेषप्रेरितः प्राणवायुः ऊर्द्ध्वमाक्रामन्नुरः प्रभृतीनि स्थानान्याहन्ति ततो वर्णस्य तद्गभिव्यञ्जकध्वनेर्वोत्पत्तिः तत्रोत्पत्तेः प्राक् जिह्वाग्रोपाग्रमध्यमूलानि वर्णोत्पत्तिस्थानं ताल्वादि यदा सन्यक् स्पृशन्ति तदा स्पृष्टता, ईषत्स्पर्शे ईषत्स्पृष्टता, समीपावस्थाने संवृतता, दूरावस्थाने विवृतता। अतएव इचुयशानां तालव्यत्वाविशेषेऽपि चवर्गे उच्चारयितव्ये जिह्वाग्रस्य तालुस्थानेन सम्यक्स्पर्शः, यकारे ईषत्स्पर्शः, शकारे, समीपेऽवस्थानम् इवर्णे तु दूरेऽवस्थानम्” मत्कृतसरला।
आम = पु०। आम्यतेईषत्पच्यते आ + अम–कर्म्मणि घञ्। १ ईषत्पक्वे असिद्धे २ पाकरहिते। अम–करणेघञ्। २ रोगमात्रे। वैद्यकोक्तेषट्विधे अजीर्णे ३ रोगभेदे च आमाटोपापचीश्लेप्मगुल्मकृमिविकारिणाम्” सुश्रु०। तल्लक्षणादि यथा निदा० “आहारस्य रसः सारः योन पक्वोऽग्निलाघवात्। आमसंज्ञां स लभते बहुव्याधिसमाश्रयः। आममन्नरसं केचित् केचित्तु मलसञ्चयम्। प्रथम दोषदुष्टिं वा वदन्ति बहुपिच्छिलाम्। सादनं सर्व्वगात्राणामाममित्यभिशब्दितम्” “तेनामेन सदा युक्ता दोषा दुष्याश्च तादृशाः। तदुद्भवा आमयाश्च सामा इति बुधैः स्मृताः” तेनास्य क्लीवत्वपपि। आमस्य निदानस्वरूपभेदादि निदाने उक्तम् “आमं विदग्धं विष्टब्धं तथा पित्तानिलैस्त्रिभिः। अजीर्ण्णं केचिदिच्छन्ति चतुर्थं रसशेषतः। अजीर्ण्णं पञ्चमं केचिन्निर्द्दोषं दिनपाकि च। वदन्ति षष्ठं चाजीर्ण्णं प्राकृतं प्रतिवासरम्। तत्रामे गुरुतोत्क्लेदः शोथो गण्डाक्षिकूटकः। उद्गारश्च यथाभुक्तमविदग्धं प्रवर्त्तते”। तस्य चामनामत्वे कारणमप्युक्तम् तत्रैव। “भुक्तमन्नावशेषं यत् रसभूतन्त्व पाचितम्। गतमामाशये यस्मात्तस्मादामं प्रचक्षते इति।” अधिकमामाशयशब्दे वक्ष्यते।
अपाकरूपामात् तृष्णाधिक्यं जायते तदुक्तम् सुश्रु०। “तिस्रः स्मृतास्ताः क्षतजा चतुर्थीं क्षयात्तथान्यामसमुद्भवा” च इत्यादिना सप्तविधास्तृष्णाविभज्य “त्रिदोषलिङ्गामसमुद्रवा च हृच्छूलनिष्ठोवनसादयुक्ताः। स्निग्धं तथाम्लं लवणञ्च भुक्तं गुर्वन्नमेवातितृषीकरोति” आमस्यातिसाररोगादिहेतुत्वं सुश्रुते उक्तम् आमाजीर्ण्णैः प्रद्रुताः क्षोभयन्तः कोष्ठं दोषाः संप्रदुष्टाः सभक्तम्। नानावर्ण्णं नैकशः सारयन्ति कृच्छ्राज्जन्तोः षष्ठमेनं वदन्ति। संसृष्टमेभिर्दोषैस्तु मलमप्स्ववसीदति। पुरीषं भृशदुर्गन्धं पिच्छिलं चामसंज्ञितम्” इति आमातिसारंलक्षयित्वा। अतः सर्वातिसारास्तु ज्ञेयाः पक्वामलक्षणैः तत्र लङ्घनमेवादौ पूर्व्वरूपेषु देहिनाम्ः”। तत्र लङ्घनस्य कर्त्तव्यतामुक्त्वा अनेन विधिना चामं यस्य नैवोपशाम्यति। हरिद्रादिं वचादिं वा पिबेत् प्रातः स मानवः। आमातिसारिणां कार्य्यं नादौ संग्रहणं नृणा” मित्यनेन विशेष उक्तः तेन ४ अतिसारभेदे “शस्यं क्षेत्रगतं प्राहुः सतुषं धान्यमुच्यते। आमं वितुं षमित्युक्तम् स्विन्नमन्नमुदाहृतमिति” स्मृतिपरिभाषिते अपक्वे ५ सतुषेऽन्ने च। “आमं शूद्रस्य पक्वान्नं पक्वमुच्छिष्टमुच्यते” स्मृतिः। आपद्यनग्नौ तीर्थे च चन्द्रसूर्य्यग्रहे तथा “आमश्राद्धं द्विजैः कार्य्यं शूद्रेण तु स दैव तु” प्रचे० पाकश्च अग्निसंयोगात् कालवशात् वा वस्तुपरिणामविशेषः तत्रान्नादीनामामत्वमग्निविशेषसंयोगाभावात्। यथा आमान्नघटादेः। यद्यत् फलादि यद्यत्काले पच्यते तत्कालात् प्राक् तस्य पाकाभावे आमत्वम् यथाम्रादेः। तथा व्रणादेरपि परिपाकाभावे आमत्वम् कालिकम्। यथा “आमं विपच्यमानं च सम्यक् पक्वं च योभिषक्” व्रणपाकाभावे” सुश्रुतः।
आमनस्य = न० अप्रशस्तं मनो यस्य तस्य भावः ष्यञ्। दुःखे।
आमन्द्र = पु० ईषन्मन्द्रः प्रा० स०। १ ईषद्गम्भीरशब्दे “आमन्द्रमन्थध्वनिदत्ततालम्” भट्टिः। २ तंद्युक्ते त्रि०।
आमपाक = पु० आमस्य अजीर्ण्ण विशेषस्य पाकः। वैद्यकोक्ते शोफरोगाद्यङ्गे आमस्य पाकभेदे। तद्विरणमुक्तं सुश्रुते यथा “स यदा बाह्याभ्यन्तरैः क्रियाविशेषैर्न सम्भावितः प्रशमयितुं क्रियाविपर्य्ययाद्बहुत्वाद्वा दोषाणां, तदा पाकाभिसुखो भवति। तस्यामस्य पच्यमानस्य पक्वस्य च लक्षणमुच्यमानमवधारय। तत्र मन्दोष्मता त्वक्सवर्ण्णता शीतशोफता स्थैर्य्यं मन्दवेगताल्पशोफता चामलक्षणमुद्दिष्टम्। सूचिभिरिव निस्तुद्यते, दश्यत इव पिपीलिकाभिः, ताभिश्च संसृप्यत इव, छिद्यतैव शस्त्रेण, भिद्यत इव शक्तिभिः, ताड्यत इव दण्डेन, पीड्यत इव पाणिना, घट्ट्यत इव चाङ्गुल्या, दह्यत इव पच्यत इव चाग्निक्षाराभ्यामोषचोषपरीदाहाश्च भवन्ति वृश्चिकविद्ध इव च स्थानासनशयनेषु न शान्तिमुपैति आध्मातवस्तिरिव। अतश्च शोफो भवति त्वग्वैवर्ण्यं शोफाभिवृद्धिर्ज्वरदाहपिपासा भक्तारुचिश्च पच्यमानलिङ्गम्। वेदनोपशान्तिः पाण्डुताल्पशोफता बलीप्रादुर्भावस्त्वक्परिपुटनं निम्नदर्शनमङ्गुल्यावपीडिते प्रत्युन्नमनं वस्ताविवोदकसञ्चरणं पूयस्य प्रपीडयत्ये कमन्तमन्ते चावपीडिते मुहुर्मुहुस्तोदः कण्डूरनुन्नतता च व्याधेरुपद्रवशान्तिर्भक्ताभिकाङ्क्षा च पक्वलिङ्गम्। कफजेषु तु रोगेषु गम्भीरगतित्वादभिघातजेषु वा केषुचिदसमस्तं पक्वलक्षणं दृष्ट्वा पक्वमपक्वमिति मन्यमानो भिषग्मोहमुपैति यत्र हि त्वक्सवर्णता शीतशोफता स्थौल्यमल्परुजताश्मवद्घनता न तत्र मोहमुपेयादिति। भवन्ति चात्र। आमं विपच्यमानञ्च सम्यक् पक्वञ्च यो भिषक्। जानीयात् स भवेद्वैद्यः शेषास्तस्करवृत्तयः। वातादृते नास्ति रुजा, न पाकः पित्तादृते, नास्ति कफाच्च पूयः,। तस्मात्समस्ताः परिपाककाले पचन्ति शोफांस्त्रय एव दोषाः”।
आमय = पु० आमं रोगं यात्यनेन या–करणे घञर्थे क आ + मीञ् हिंसायां करणे अच् वा। रोगे आमशब्दे तन्निरुक्तिर्दृश्या “आमयस्त्वति रागसम्भवः” रघुः “तद्युक्तं विविधैर्योगैर्निहन्यादामयान् बहून्” सुश्रुतः। अनामयः निरामयः। “समौ हि शिष्टैराम्नातौ वत्र्स्यन्तावामयः स च” मावः।
आमयाविन् = आमयोऽस्त्यस्य विनि दीर्घश्च। रोगयुक्ते। “क्षय्यामयाव्यपस्मारिश्वित्रिकुष्ठिकुलानि च” “अन्नहर्त्ताऽऽ मयावित्वम्” इति च मनुः।
आमरणान्तिक = त्रि० आमरणान्तं मरणरूपसीमापर्य्यन्तं व्याप्नोति ठञ्। मरणकालपर्य्यन्तव्यापके “अन्योन्यस्याव्यभिचारो मवेदामरणान्तिकः” मनुः।
आमवात = पु० आमोऽपकहेतुः वातः। भा० प्र० उक्ते वात व्याधिभेदे तल्लक्षणाद्युक्तं तत्रैव “युगपत्कुपितावेतौ त्रिक सन्धिप्रवेशकौ। स्तब्धञ्च कुरुतो गात्रमामवातः स उच्यते”  तस्य लक्षणमुक्त निदा०। “अङ्गमर्द्दोऽरुचिस्तृष्णाऽस्वातन्त्र्यं गोरवं ज्वरः। अपचीशूलजङ्गालमामवातः स उच्यते”। तत्र निदानादि यथा “विरुद्धाहारवेष्टस्य मन्दाग्नेर्निश्चलस्य च। स्निग्धं भुक्तवतोऽह्यन्नं व्यायामं कुर्वतस्तथा। वायुना प्रेरितोह्यामः श्लेष्मस्थानं प्रधावति। तेनात्यर्थमपक्वोऽसौ धमनीभिः प्रपद्यते। वातपित्तकफैर्भूयो दूषितः सोऽन्नजोरसः। स्रोत्रांस्यभिष्यन्दयति नानाब्रर्णोऽतिपिच्छलः। जनयत्यग्निदौर्बल्यमिन्द्रियस्य च गौरवम्। व्याधीनामाश्रयोह्येष आमसंज्ञोऽनिलोह्ययम्” । तेन श्लेष्मस्थानगमने पाकाभावात् दूषकता पित्तस्थानगमने तु तेन पाकसम्भवान्नं दोषजनकतेति। अतिवृद्धस्य लक्षणमुक्तं तत्रैव “स कष्टः सर्वरोगाणाम् यदा प्रकुपितो भवेत्। हस्तपादशिरोमुल्मत्रिकजानूरुसन्धिषु। करोति सरुजं शोफं यत्र दोषः प्रपद्यते। स देशो रुज्यतेऽत्यर्यं व्याविद्ध इव वृश्चिकैः। जनयेत् सोऽग्निदौर्बल्यम् प्रसेकारुचिगौरवम्। उत्साहहानिं वैरस्यं दाहनं बहुमूत्रताम्। कुक्षौ शूलं कठिनतां तथा निद्राविपर्य्ययम्। तृट्छर्द्दिभृशमूर्च्छाश्च हृद्ग्रन्थिविड्विबद्धताम्। जाड्यान्द्रकूज नानाहकुष्ठांश्चान्यानुपपद्रवान्”। तत्र दोषभेदे लक्षणानि “पित्ताद्दाहं सकासञ्च सशूलं पवनात्मकम्। स्तिमितं गुरु कण्डूकं कफजुष्टं तमादिशेत्। एकदोषानुगः साध्योद्विदोषोयाप्य उच्यते। सर्वदोषगतः शोफः स कष्टः सान्निपातिकः” इति सुश्रु०।
आमश्राद्ध = न० आमेन अपक्वेनान्नेन श्राद्धम्। “आमन्तु वितुषं प्रोक्तमित्युक्तेण वितुषेणापक्वेनान्नेन कर्त्तव्ये श्राद्धे “आपद्यनग्नौ तीर्थें च चन्द्रसूर्य्यग्रहे तथा। आमश्राद्धं द्विजैः कार्य्यं शूद्रेण च सदैव तु” प्रचे० अत्र विशेषः “निरग्नेरामश्राद्धे तु अन्नं न क्षालयेत् क्वचित्। वृद्धौ च क्षालयेदन्नं संक्रमे ग्रहणेषु च, ति० त० पु०।
आमहीय = त्रि० आमहाय आगमनाय हितम्। छ। आगमनसाधने मन्त्रभेदे “अपाम सोमम्” इत्यस्यामृचि स्त्री “उद्वय मित्युन्नेत्रोन्नीता आमहीयां जपन्तोगच्छन्त्यपाम सोसममृता अभूभागन्म ज्योतिरविदाम देवान् किं नूनमस्मान् कृणदरातिः किमु धूर्त्तिरमृतंमर्त्थस्येति” का० १०, ९, ७, “वासःपरिधानानन्तरम् उद्वयमित्यनेन मन्त्रेणोन्नेत्रोन्नीता जलमध्यात् वहिर्निष्काशिताः सन्तऋत्विजः सयजमानाः आमहीयामित्येवंसंज्ञकाम् अपामेत्येतामृचं जपन्तः सर्वे देवयजनं प्रति गच्छन्ति” कर्कः।
आमातिसार = पु० आमकृतोऽतिसारः। आमकृते षष्ठे अतिसाररोगभेदे अतिसारशब्दे तस्य विवृतिः। अस्य निदानादि उक्तं सुश्रुते यथा। “अन्नाजीर्ण्णात् प्रद्रुताः क्षोभयन्तः कोष्ठं दोषा धातुसंघान् मलांश्च। नानावर्ण्णान्नैकशः सारयन्ति शूलोपेतं षष्ठमेनं वदन्ति” आमातिसारे नो कार्य्यमादौ संग्रहणं नृणाम्” सुश्रु०।
आमानस्य = न० अप्रशस्तं मानसमस्य अमानसः तस्य भावः ष्यञ्। दुःखे शब्दरत्ना०।
आमिक्षा = स्त्री आमिष्यते सिच्यते मिष–सक्। तप्ते पक्वे दुग्धे दधियोगाज्जाते  पदार्थे। “तप्ते पयसि दध्यानयति सा वैश्वदेव्यामिक्षा भवति वाजिभ्योवाजिनम्” श्रुतिः “आमिक्षापदसान्निध्यात् तस्यैव विषयार्पणम्” भट्ट का०।
आमिक्षीय = न० आमिक्षायै हितं छ। आमिक्षोपकरणे दध्नि “आमिक्षीयं दधि क्षीरं पुरोडाश्यं तथौषधम्” भट्टिः। ख आमिक्षीणमप्यत्र न०। यत् आमिक्ष्यमप्यत्र न०।
आमित्रि = पुंस्त्री अमित्रस्यापत्यं इञ्। अमित्रापत्ये तत्र भवादि गहा० छ। आमित्रीयः तद्भवादौ त्रि० युवापत्ये तु नडा० फक्। आमित्रायणः अमित्रयुवापत्ये आमित्रेरपत्यम् तिका० फिञ्। आमित्रायणिः तदपत्ये। अमित्रस्येदम् अण्। आमित्रः शत्रोःसम्बन्धिनि त्रि० “नासामामित्रो व्यथिरादधर्षति” ऋ० ६, २८, ३।
आमिष = न० आमिषति स्नेहम् आ + मिष–सेचने क अमटिषच् दीर्घश्च, वा। १ मांसे स्नेहातिरेकात्तस्य तथात्वम् २ भोग्यवस्तुमात्रे ३ उत्कोचे ४ सुन्दररूपादौ ५ लोभे ६ लोभनीये विषये च। तत्रमांसे “उपानयत् पिण्डमिवामिषस्य” रघुः “आमिषं कलहं हिंसां–वर्षवृद्धौ विवर्ज्जयेत्” स्मृतिः “भुङ्क्ते यश्च निरामिषं स हि भवेज्जन्मान्तरे पण्डितः” ज्योति०। “जन्मान्तरे पाण्डित्यकामो जन्मतिथावामिषं न भुञ्जीतेति” गदाधरः। “कालशाकं महाशाकं खड्गलोहामिषं मधु” दश मासांस्तु तृप्यन्ति वराहमहिषामिषैः” मनुः “सात्विकी जपयज्ञैश्च नैवेद्यैश्च निरामिषैः” दुर्गो० त० पु० नाधीयीतामिषं जग्ध्वा” “तच्चामिषेण कर्त्तव्यम्” इति च मनुः। लोभनीये “रन्ध्रान्वेषणदक्षाणां द्विषामामिषतां ययौ” “आकृष्य सद्गुणजुषा सुरसामिषेण” आनन्दवृन्दा०। “प्राणानेवात्तुमिच्छन्ति नवान्नामिषगर्द्धिनः” मनुः। “पत्राणामामिषं पर्ण्णं जम्बीरञ्च फलेप्वपीति” स्मृतौ निरामिषव्रते आमिषतुल्यतया बर्ज्जनोये ७ पर्ण्णे ८ जम्बीरफले च।
आमिषी = स्त्री आमिषं तदाकारोऽस्त्यस्य जटायाम् अर्श० अच् गौरा० ङीष्। जटासांस्याम्। ततः चतुरर्थ्याम् भध्वा० यत्। आमिष्यः आमिषीसन्निकृष्टदेशादौ त्रि०।
आमुष्यकुलक = न० अमुष्यकुलस्य भावः मनोज्ञा० वुञ् अलुक्। प्रशस्यकुलत्वे “आमुष्यायणामुष्यपुत्रिकामुष्यकुलिका” इति वार्त्तिकोक्तेः अस्य स्त्रीत्वमपि।
आमोद = पु० आमोदयति आ + मुद–णिच्–अच्। १ अतिदूरने गन्धे “आमोदमुपजिघ्रन्तौ स्वनिश्वासानुकारिणौ” रघुः “आमोदकर्म्मव्यतिहारमीयुः” माघः। उत्तमस्त्रीणां २ मुखनिश्वासादिगन्धे च। “मुखामोदं मदिरया कृतानु- व्याधमुद्गिरन्” माघः। आ + मुद–घञ्। ३ प्रहर्षे ल्युट्। आमोदनमप्यत्र न०।
अंतर्गृहस्य यात्रेयं यथावद्या मया कृता ।
न्यूनातिरिक्तया शंभुः प्रीयतामनया विभुः ।
पूजोनियां प्रयागेश्र्वरासी । दशाश्र्वमेध-ईश्र्वरासी ।
 वाराणस्यां दक्षिणेंऽगे ' कुक्कुटो ' नाम वै द्विजः ।
तस्य स्मरणमात्रेण दुःस्वप्नः सुस्वप्नो भवेत् ।
संस्कृतविकिस्रोतःप्रकल्पः बहुभिः अपेक्ष्यमाणः अन्तर्जालाधारितश्च ग्रन्थालयः। संस्कृतसाहित्यमन्दाकिनी विकिस्रोतसि प्रवाहनीया इत्यतः सर्वैः सम्पादकैः भगीरथप्रयासः करणीयः। विकिस्रोतसः व्यवस्था, अत्रत्या साध्यता च यदि सुष्ठु अवगम्येत तर्हि अल्पेनैव कालेन अधिकं साधयितुं शक्नुयाम । एतदर्थं संस्कृतविकिस्रोतसि अद्यत्वे ये कार्यरताः सन्ति, ये च कार्यरताः भवितुमिच्छन्ति तेभ्यः दिनद्वयात्मिका काचित् कार्यशाला आयोजयिष्यते बेङ्गलूरुनगरस्थेन संस्कृतविकिगणेन । कार्यशाला एप्रिल्-मासस्य ९, १० दिनाङ्कयोः बेङ्गलूरुनगरे भविष्यति । कार्यशालायाः अस्याः उद्देशः - सदस्यानां सम्पादनकौशलवर्धनम् । आसक्ताः सर्वे अस्य अवसरस्य प्रयोजनं स्वीकुर्वन्तु इति प्रार्थ्यते ।
प्रतिभागिनाम् आवासभोजनादिव्यवस्था निशुल्कं कल्प्यते व्यवस्थापकगणेन ।
अस्यां कार्यशालायां भागग्रहणाय स्वनामोल्लेखम् अत्र कुर्वन्तु इति निवेद्यते ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं लेखः विकिपीडिया-विश्वकोषस्य अन्यलेखैः सह संयोजनीयः । सन्दर्भानुगुणं परिसन्धयः योज्यन्ताम् । तेन अयं लेखः संवर्ध्यताम् । 
यः सद्धर्मस्य नियमानुसारं क्रमबद्धम् अनुष्ठानं कुर्वन् भवति सः तस्य फलं प्राप्नोति एव । धर्माचरणं कदापि व्यर्थं न भवति । अस्माभिः पूर्वजन्मनि कृतं धर्मकार्यं वा अधर्मकार्यं वा भवतु, तदनुसारं तस्य फलम् अनुभोक्तव्यमेव भवति । कस्यचित् व्यक्तेः प्रसक्तसुख –दुःखानि दृष्ट्वा तस्य वर्तमानजन्मनः कर्माणां विषये चिन्तनं व्यर्थम् भवति । सा व्यक्तिः पूर्वकृतकर्मानुसारम् अस्मिन् जन्मनि फलानि प्राप्नोति एव । एतस्य रहस्यं ज्ञात्वा अस्मिन् जन्मनि अपकारान् परित्यज्य उपकारान् कृत्वा जीवन्मुक्तेः प्राप्तिः उत्तमा । अन्यथा अस्मिन् जन्मनि कृतानि पापफलानि अनुभोक्तुं पुनः अग्रिमं जन्म प्राप्य तत् ऋणं परिहरणीयं भवति । अतः पूर्वजन्मनः पापस्य फलानि अनुभवन्तः, पुण्यकार्याणि कुर्वन्तः भवन्ति चेत् उत्तमफलं प्राप्तुं शक्यते । एतस्य उत्तमम् उदाहरणम् इत्युक्ते गुणवत्याः जीवनम् ।
गुणवत्याः कथा[सम्पादयतु]
सत्ययुगम् इतोऽपि प्रचलत् आसीत् । तस्मिन् समये मायापुरे  देवशर्मा नामकः अत्रिगोत्रोत्पन्नः ब्राह्मणः आसीत् । सः कश्चन परमधार्मिकः, धर्मज्ञः, भगवद्भक्तः च आसीत् । देवशर्मणः पुत्रसन्तानं नासीत् । एका एव सुन्दरी पुत्री आसीत् । तस्यां विद्यमानान् सद्गुणान् दृष्ट्वा देवशर्मा तस्यै 'गुणवती’ इति नामकरणं कृतवान् । शैशवे एव एतस्याः माता दिवङ्गता आसीत् । अतः पिता एव मातृवत् तां पालितवान् । तन्नाम तस्य अङ्के एव गुणवत्याः वर्धनम् अभवत्। पितुः धार्मिकस्वभावः, भगवतः ध्यानम् इत्यादयः संस्काराः तस्याः उपरि प्रभावं जनयन्ति स्म । गुणवती ज्येष्ठा जाता । धर्माधर्मस्य विवेचना वर्धिता । पितुः धर्मकार्याणि स्वस्य जीवनेऽपि अनुसृतवती । देवशर्मा नियमपूर्वकं एकादशीदिने व्रताचरणं कुर्वन् आसीत् । तस्मिन् दिने रात्रौ जागरणं कृत्वा पुनः पूजां कृत्वा भजनं कीर्तनं च गायति स्म । प्रतिवर्षं सः कार्तिकमासपूर्णं पूजां करोति स्म । ब्राह्मीमुहूर्ते स्नानं कृत्वा देवं पुजयित्वा एकवारमेव फलाहारं स्वीकृत्य नियमेन भवति स्म । तस्मिन् मासे पूर्णं भगवताराधनं, तुलसी – आमलकसस्ययोः च पूजां करोति स्म ।
आबाल्याद् एतद् सर्वं पशन्ती गुणवती अपि पित्रा कृतानाम् एकादशी, कार्तिकमासस्य च व्रतानां पालनं विधिपूर्वकं करोति स्म । आजीवनम् एतानि व्रतानि सा आचरितवती । देवशर्मा गुणवत्याः विवाहं स्वशिष्येषु सुयोग्येन विदुषा, धार्मिकेन चन्द्रनामकेन युवकेन सह कारितवान् । चन्द्रस्य अपि मातापितरौ न आस्ताम् । अतः सः देवशर्माणं एव स्वस्य पिता इव मत्वा सेवां करोति स्म । पितुः अनुरूपा पुत्री पूर्णमनसा, हृदयेन च पत्युः सेवायां तत्परा आसीत् । अनिरीक्षिततया तस्याः प्रशान्ते जीवने कश्चित चण्डमारुतः प्रविष्टः । विधिः स्वस्य प्रभावं दर्शयति । कदाचित् देवशर्मा, चन्द्रः च यज्ञार्थं समिधान् सङ्गृहीतुम् अरण्यं गतवन्तौ आस्ताम् । तदा भयङ्करः राक्षसः कश्चन आगत्य तौ खादितवान् एव । एतं विषयं ज्ञत्वा गुणवत्याः अशनिपातः जातः इव । पितुः तथा पत्युः स्मरणे तयोः शरीरार्थं आवनम् अन्विष्टवती । किन्तु प्रयोजनं नाभवत् । राक्षसः तयोः समग्रं शरीरं खादितवान् आसीत् ।
गुणवत्याः तपः[सम्पादयतु]
अनन्यगतिकया सा प्रत्यागतवती । पितुः सम्पुर्णं सम्पदं दीनेभ्यः दरिद्रेभ्यः वितीर्णवती । ब्राह्मणेभ्य धेन्वोः दानं कृतवती । स्वस्य विशालं गृहं कस्मैचित् दीनब्राह्मणाय दत्तवती । पतिविहीनायाः स्त्रियाः विधवायाः भोगभाग्यस्य आवश्यकता वा कुतः ? सा वल्कलवस्त्रं धृत्वा पर्णकुटीरं निर्मीय तस्मिन् निवसन्ती आसीत् । अरण्यस्थकन्दमूलफलानि जीवग्रहणार्थं खादति स्म । रात्रौ यज्ञवेदिकायाः उपरि तृणशय्यायां शयनं करोति स्म । त्रिवारं स्नानं कृत्वा पत्युः ध्यानं कुर्वती आसीत् । एवं तपसा, ध्यानेन च निरता सा देहत्यागं कृत्वा दीर्घकालपर्यन्तं स्वर्गे आसीत् । द्वापरयुगे सः एव ब्राह्मणः देवशर्मा यदुकुले महाभागः सत्राजित् भूत्वा जन्म प्राप्तवान् । गुणवती तस्य पुत्री सत्यभामा भूत्वा जन्म प्राप्तवती । एषा पूर्वपुण्यप्रभावेण साक्षात् श्रीकृष्णं पत्युः रूपेण प्राप्तवती । ""
"?=गुणवती&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
न प्राप्तः भाषानुबन्धः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १७४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १४°०′२२″ उत्तरदिक् ७५°४०′२७″ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १४००६११; ७५६७४१७
कूडली  कर्णाटकराज्ये शिवमोग्गमण्डले विद्यमानं किञ्चन क्षेत्रम् । अत्र तुङ्गानद्याः भद्रानद्याः च सङ्गमः भविष्यति । ततः तुङ्गभद्रानद्याः उगमः ।
१ महत्त्वम्
महत्त्वम्[सम्पादयतु]
प्राचीनकालस्य सङ्गमेश्वरदेवालयः, सङ्गमः, परिसरस्य नयनमनोहरं दृश्यं च अस्य प्रदेशस्य शोभाम् अवर्धयन् । अत्रत्यः रङ्गनाथस्वामिदेवालयः अपि जनप्रियः । सङ्गमस्थाने लघुः नन्दीदेवालयः विद्यते । अयं लघुः देवालयः सङ्गमस्थानं सूचयति । सङ्गमेश्वरदेवालयस्य महान् इतिहासः विद्यते । अयं देवालयः होय्सळकालीनः इति श्रूयते । प्राचीनैः शिल्पकलाभिः विराजमानः अयं देवालयः कूडलीक्षेत्रस्य प्रमुखेषु आकर्षणेषु अन्यतमः । १२ शतके निर्मितः रामेश्वरदेवालयः क्षेत्रस्य सांस्कृतिकसौन्दर्यं वर्धयति । सङ्गमेश्वरदेवालयस्य समीपे नरसिंहदेवालयः विद्यते । अयं देवालयः प्रह्लादेन प्रतिष्ठापितं पूजितञ्च इति विश्वस्यते ।
सङ्गमस्थानम् - लधु हरिहरमन्दिरं विद्यते द्वयोः नद्योः सङ्गमस्थाने
कूडलीक्षेत्रे मठद्वयं विद्यते । अद्वैततत्त्वोपासकः शङ्करमठः, द्वैततत्त्वोपासकः अक्षोभ्यतीर्थमठः ।
शङ्करमठः[सम्पादयतु]
शङ्करतत्त्वानाम् अध्ययनाय प्राचीनभारतीयपरम्परानुगुणं विद्यते कूडलीमठः । अस्य प्राचीनः इतिहासः एवमस्ति - १५  १६ शतके कदाचित् शृङ्गगिर्याः ज्येष्ठः मठाधिपतिः तीर्थयात्रां प्रति गतः आसीत् । दीर्घकालं यावत् तेन न प्रत्यागतम् इत्यतः कनीयान् स्वामी पीठारोहणम् अकरोत् । किन्तु ज्येष्ठः मठाधिपतिः ततः केषाञ्चन दिनानाम् अनन्तरं शृङ्गगिरिं प्रत्यागतवान् । किन्तु स्वस्य शिष्यः एव यत्र पीठारोहणं कृतवान् आसीत् तत्र प्रवेशः अनुचितः इत्यतः सः शृङ्गेरीतः आगत्य तुङ्गभद्रयोः सङ्गमस्थाने कूडलीक्षेत्रे स्वीयं मठं संस्थापितवान् । अयं कूडलीमठः इति प्रसिद्धः जातः । १९०० तमे वर्षे नूतनः यतिवरः पीठाधिपतिः जातः । सः पूर्वं मैसूरुमहाराजस्य कृष्णराज ओडेयरस्य गुरुः आसीत् इत्यतः मठस्य भूयान् प्रगतिः जाता । तदनन्तरम् आगताः सर्वेपि यतिवराः स्वीयया प्रतिभया परिश्रमेण च मठस्य उन्नतिम् असाधयन् ।
आर्य अक्षोभ्यतीर्थमठः[सम्पादयतु]
अयं मठः १३  १४ शतके अक्षोभ्यतीर्थेन  संस्थापितम् । अयं मठः संस्कृतस्य मध्वतत्त्वस्य शिक्षणे प्रसिद्धः वर्तते । समृद्धः सम्प्रदायः विद्यते अत्र । एतावता त्रयः पीठाधिपतयः आसन् । श्री रघुविजयतीर्थः इदानीन्तनः पीठाधिपतिः ।
मार्गसूची[सम्पादयतु]
कूडलीक्षेत्रं शिवमोग्गनगरतः १५ कि मी मिते दूरे विद्यते । समीपस्थं नगरं होळेहोन्नूरु यच्च २ कि मी दूरे विद्यते । शिवमोग्गतः लोकयानानि उपलभ्यन्ते ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=कूडली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२७ १८३८
नैहाटी, पश्चिमवङ्गराज्यम्, भारतम्
८ १८९४ 
कोलकाता, पश्चिमवङ्गराज्यम्, भारतम्
प्रशासकः, लेखकः, व्याख्याता
कविः, औपन्यासिकः, गद्यकारः, सम्पादकः
आनन्दमठस्य रचयिता, यस्मिन् भारतस्य राष्ट्रियगीतं वन्दे मातरम् अस्ति ।
बङ्किमचन्द्र चट्टोपाध्याय [१] उनविंशतिशतकस्य एकः महान् बाङ्गालीसाहित्यिकः सम्पादकश्च आसीत् । बाङ्गलागद्यस्तथा उपन्यासस्य विकाशे अस्य असीमावदानम् अस्ति । बङ्किमचन्द्रः साधारणतः बाङ्गलासाहित्येतिहासे प्रथमः औपन्यासिकरूपेण ख्यातः । परन्तु भगवद्गीतायाः व्याख्याता तथा साहित्य-समालोचकरूपेणाऽपि एषः विशेषख्यातिमानः । सः वृत्तिदृष्ट्या ब्रिटिश्-शासनस्य कर्माचारी आसीत् । बङ्किमचन्द्रः बाङ्गला भाषायाः प्रथमसाहित्यपत्रस्य बङ्गदर्शनस्य अदिसम्पादकः आसीत् । अस्य छद्मनाम आसीत् कमलाकान्त इति ।[४]
जीवनम्[सम्पादयतु]
बङ्किमचन्द्रस्य जन्म नैहाटीनगरस्य निकटस्थे कांठालपाडाग्रामे अभवत् । वस्तुतः तस्य वंशस्य आदिनिवासः हुगलिमण्डलस्य देशमुखोग्रामे आसीत् । बङ्किमचन्द्रस्य प्रपितामहः रामहरि चट्टोपाध्याय महोदयः मातामहस्य सम्पत्तिं प्राप्य कांठालपाडाग्रामं गतवान् आसीत् । अन्ततरं तत्रैव वसवासम् अकरोत् । रामहरि महोदयस्य पौत्रः आसीत् यादवचन्द्र चट्टोपाध्यायः । तस्य तृतीयपुत्रः बङ्किमचन्द्रः आसीत् । बङ्किमचन्द्रस्य श्यामाचरण तथा सञ्जीवचन्द्र इति द्वौ अग्रजौ आस्ताम् । बङ्किमस्य जन्मकाले पितुः यादवचन्द्रस्य सह-मण्डलशासकरूपेण पदोन्नतिः जाता आसीत् ।
साहित्यक्षेत्रे अवदानम्[सम्पादयतु]
↑ मासिक कारेन्ट् वर्ल्ड्, मै २०११, पृ ३३; परिदर्शनस्य दिनाङ्कः-२६ मै २०११ क्रैस्ताब्दः
↑ प्रबन्ध- बङ्किमचन्द्रेर् बाल्यशिक्षा, पूर्णचन्द्र चट्टोपाध्यायः ,बङ्किम-प्रसङ्ग ग्रन्थः, सुरेशचन्द्र समाजपतिना सम्पादितः
↑ बङ्किमचन्द्रजीवनी, अमित्रसूदन भट्टाचार्य, आनन्द पाब्लिशार्स् प्रैवेट् लिमिटेड् , कोलकाता ,१९९१,पृ २५ तः उद्धृतः
बाह्यसम्पर्काः[सम्पादयतु]
स्वामी विवेकानन्दः
"?=बङ्किमचन्द्रचट्टोपाध्याय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
पश्चिमवङ्गस्य लेखकाः
१६ जनवरी २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
उपसर्गे सुपि इति वर्तते। भजेर् धातोः सुबन्त उपपदे उपसर्गे ऽपि प्रभाक्।
न्यासः 
`अर्धभाक्` इति। `वेरपृक्तस्य`इति वकारलोपः। प्रत्ययलोपलक्षणेन `अत उपधायाः`इति वृद्धिः, `चोः कुः`इति कुत्वम्। णकारो वृद्ध्यर्थः। इकारः `वेरपृक्तस्य`इति सामान्यग्रहणार्थः॥
सुप्युपसर्गे चोपपदे भजेर्ण्विः स्यात् । अंशभाक् । प्रभाक् ॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अस्मिन् धातौ औपदेशिकावस्थायाम् केवलम् छकारः विद्यते, न हि चकारः । परन्तु प्रक्रियायां नित्यम् दीर्घात्इत्यनेन तुगागमः भवति, तस्मात् च अग्रे स्तोः श्चुना श्चुःइत्यनेन श्चुत्वे कृते चकारः जायते, अतः अन्तिमरूपेषु नित्यम् "च्छ्" इत्येव श्रूयते । अतः अत्रापि अन्वेषणसौकर्यार्थम् चकारसहितः धातुः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
अच्छ - अव्ययम् , गत्यर्थवदेषु - सप्तमीबहुवचनम्
अच्छशब्दः अव्ययम् अभिशब्दस्य अर्थे वर्तते। स गत्यर्थेषु धातुषु वदतौ च गतिसंज्ञो भवति। अच्छगत्य। अच्छगतम्। यदच्छगच्छति। वदतौ अच्छोद्य। अच्छोदितम्। यदच्छवचति। अव्ययम् इत्येव, उदकम् अच्छं गच्छति।
न्यासः 
`अच्छशब्दोऽव्ययमभिशब्दस्यार्थे`इति। अभिराभिमुख्ये। `अच्छोद्य` इति। यजादित्वाद्वच्यादिसूत्रेणसम्प्रसारणम्। अच्छमित्यकलुषमित्यर्थः॥
अच्छेत्यनुकरणत्वेऽविभक्तिको निर्देशः, ठ्सुपां सुलुक्ऽ इति विभक्तेर्लु प्तत्वात्। अभिशब्दस्यार्थ इति। आभिमुख्ये। अच्छाएद्योति। यजादित्वात् संप्रसारणम्, उदकमच्छ्ंअ गच्छति, अकलुषमित्यर्थः॥
अव्ययमित्येव । अच्छगत्य । अच्छोद्य । अभिमुखं गत्वा उक्त्वा चेत्यर्थः । अव्ययं किम् । जलमच्छं गच्छति ॥
अच्छ गत्यर्थवदेषु - अच्छगत्येति । गतिसमासे क्त्वो ल्यप् । अच्छोद्येति । वदधातोः क्त्वा । गतिसमासे क्त्वो ल्यप् । अच्छेत्यव्ययमाभिमुख्ये । तद्यथा — बर्हिरच्छैतीति । तदाह — अभिमुखमिति । जलमच्छं गच्छतीति । अत्राऽच्छशब्दस्य नाव्ययत्वं, न गतिसंज्ञा, नापिप्राग्रीआरान्निपाताः॑ इत्यधिकृतनिपातसंज्ञा । निपातत्वे सति हि अव्ययत्वाद्विभक्तिलुक् । स्यादिति भावः ।
अच्छ गत्यर्थवदेषु - अच्छमिति । सत्यां हि गतिसंज्ञायां निपातसंज्ञावत्त्वेनाव्ययत्वात्सुब्लुक् स्यादिति भावः । अदःस कृत्येति । यदा स्वयमेव पर्यालोचयति तदेदमुदाहरणम् ।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति 
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च५२ 
ऋषिः – श्रद्धा कामायनी । देवता – श्रद्धा । छन्दः – अनुष्टुप् ।
’श्रद्धया इति पञ्चर्चं त्रयोविंशं सूक्तमानुष्टुभं श्रद्धादेवत्यम् । कामगोत्रजा श्रद्धा नामर्षिका । तथा चानुक्रम्यते – ’श्रद्धया श्रद्धा कामायनी श्राद्धमानुष्टुभं तु’ इति । लैङ्गिको विनियोगः ॥
श्र॒द्धया॑ । अ॒ग्निः । सम् । इ॒ध्य॒ते॒ । श्र॒द्धया॑ । हू॒य॒ते॒ । ह॒विः । श्र॒द्धाम् । भग॑स्य । मू॒र्धनि॑ । वच॑सा । आ । वे॒द॒या॒म॒सि॒ ॥
प्रि॒यम् । श्र॒द्धे॒ । दद॑तः । प्रि॒यम् । श्र॒द्धे॒ । दिदा॑सतः । प्रि॒यम् । भो॒जेषु॑ । यज्व॑सु । इ॒दम् । मे॒ । उ॒दि॒तम् । कृ॒धि॒ ॥
यथा॑ दे॒वा असु॑रेषु श्र॒द्धामु॒ग्रेषु॑ चक्रि॒रे । ए॒वं भो॒जेषु॒ यज्व॑स्व॒स्माक॑मुदि॒तं कृ॑धि ।
यथा॑ । दे॒वाः । असु॑रेषु । श्र॒द्धाम् । उ॒ग्रेषु॑ । च॒क्रि॒रे । ए॒वम् । भो॒जेषु॑ । यज्व॑ऽसु । अ॒स्माक॑म् । उ॒दि॒तम् । कृ॒धि॒ ॥
,
श्र॒द्धाम् । दे॒वाः । यज॑मानाः । वा॒युऽगो॑पाः । उप॑ । आ॒स॒ते॒ । श्र॒द्धाम् । हृ॒द॒य्य॑या । आऽकू॑त्या । श्र॒द्धया॑ । वि॒न्द॒ते॒ । वसु॑ ॥
श्र॒द्धाम् । प्रा॒तः । ह॒वा॒म॒हे॒ । श्र॒द्धाम् । म॒ध्य॑न्दि॑नम् । परि॑ । श्र॒द्धाम् । सूर्य॑स्य । नि॒ऽम्रुचि॑ । श्रद्धे॑ । श्रत् । धा॒प॒य॒ । इ॒ह । नः॒ ॥
श्रीभक्तिरसामृतसिन्धु-बिन्दु 
माया च मम शक्तिर्हि यतः सृष्टिः प्रवर्तते 
श्रीमद्भागवते शास्त्रं प्रमाणं परमुच्यते 
[] कालकालाय नमः ~āāā ḥ  ,, ॐ कृपानिधये नमः ~ṛā []
देव्याः माहात्म्यम् - 
 ,- देव्याः माहात्म्यम्
अवतारणाय --पत्रम्। ००१२५८ होराः। ३,०४॥
 [ दृह ] — वृद्धौ
• अग्निषु  = अ ग ् न ि ष ु
"वचनं मधुरम्"
"वचनं मधुरम्"
 = --ṇ·
।
ॐ कल्याणगिरिमन्दिरायै नमः ।
ॐ चिद्रूपायै नमः ।
ॐ श्रितसंरक्षणोद्यतायै नमः ।
ॐ सीमन्तरेखारचितसिन्दूरश्रेणिमञ्जुलायै नमः । १०
ॐ भ्रूवल्लीस्मरकोदण्डसायकीभूतलोचनायै नमः ।
ॐ विशङ्कटारालकेशकर्णिकाकोशनासिकायै नमः ।
ॐ लसन्मुक्तामणिभ्राजन्नासाभरणभासुरायै नमः ।
ॐ मुग्धस्मेरमुखाम्बुजायै नमः ।
ॐ नानामणीगणलसत्सुवर्णकृतकङ्कणायै नमः ।
ॐ रत्नाङ्गुलीयसन्दोहरमणीयकराङ्गुल्यै नमः ।
ॐ गन्धकस्तूरिकर्पूरकुङ्कुमालङ्कृतस्तनायै नमः । ३०
ॐ नवीनरोमलतिकाजितकादम्बिनीद्युत्यै नमः ।
ॐ अर्धोरुकग्रन्थिलसद्रत्नकाञ्चीगुणान्वितायै नमः ।
ॐ जघनाभोगसुभगपृथुश्रोणीभरालसायै नमः ।
ॐ स्फुरन्माणिक्यमञ्जीररञ्जिताङ्घ्रिसरोरुहायै नमः । ४०
ॐ यावकश्रीनिर्व्यपेक्षपादलौहित्यवाहिन्यै नमः ।
ॐ सर्वावगुणवर्जितायै नमः ।
ॐ महामाय्यै नमः ।
ॐ पराशक्त्यै नमः ।
ॐ चक्रराजरथारूढचक्रिणीचक्रनायिकायै नमः ।
ॐ मन्त्रतन्त्राधिदेवतायै नमः ।
ॐ विश्वातीतायै नमः ।
ॐ त्रिपुरायै नमः ।
ॐ कालातीतायै नमः ।
ॐ कलावत्यै नमः ।
ॐ दण्डनाथसमासेव्यायै नमः ।
ॐ कामसञ्जीवनमहौषध्यै नमः । ७०
ॐ ब्रह्मविद्यायै नमः ।
ॐ चापिन्यै नमः ।
ॐ चन्दनालिप्तायै नमः ।
ॐ चन्द्रविद्यायै नमः ।
ॐ महाराज्ञ्यै नमः ।
ॐ महाविद्यायै नमः । ८०
ॐ महीयस्यै नमः ।
ॐ सिंहासनेश्यै नमः ।
ॐ सिन्दूररुच्यै नमः ।
ॐ सूर्याभिवन्दितायै नमः ।
ॐ सुदत्यै नमः ।
ॐ सुभ्रुवे नमः ।
ॐ समानाधिकशून्यार्घायै नमः ।
ॐ सम्राज्ञ्यै नमः ।
ॐ लोपामुद्रागस्त्यनुतायै नमः ।
ॐ लोभघ्न्यै नमः ।
ॐ लोभवर्जितायै नमः ।
ॐ पश्यन्त्यै नमः ।
ॐ कामपूजितायै नमः ।
ॐ नन्दिविद्यायै नमः ।
ॐ आनन्दमय्यै नमः ।
ॐ कामकोटिकायै नमः ।
ॐ चराचरजगद्धात्र्यै नमः ।
ॐ चन्द्रिकायै नमः ।
ॐ चन्द्रवर्तिन्यै नमः ।
ॐ शिरीषसुकुमाराङ्ग्यै नमः ।
ॐ शितिकण्ठप्रियायै नमः ।
ॐ अनङ्गवल्लभायै नमः । १२०
ॐ अनङ्गशास्त्रसिद्धान्तमञ्जर्यै नमः ।
ॐ कुलेश्वर्यै नमः ।
ॐ कुलाङ्गनायै नमः ।
ॐ दुर्वासःपूजितायै नमः ।
ॐ दुःखहन्त्र्यै नमः । १३०
ॐ सर्वाम्नायनिवासिन्यै नमः ।
ॐ सर्वारुणायै नमः ।
ॐ सावित्र्यै नमः ।
ॐ ब्रह्मगीतायै नमः ।
ॐ ब्रह्ममय्यै नमः । १४०
ॐ ब्रह्मानन्दरसात्मिकायै नमः ।
ॐ निरामयायै नमः ।
ॐ निरानन्दायै नमः ।
ॐ निर्द्वन्द्वायै नमः ।
ॐ नियन्त्र्यै नमः ।
ॐ नियत्यै नमः । १५०
ॐ कामपीठस्थायै नमः ।
ॐ अप्रमेयायै नमः ।
ॐ अपराजितायै नमः ।
ॐ प्रकृतिप्रत्ययात्मिकायै नमः ।
ॐ अवेद्यायै नमः ।
ॐ वेद्यविज्ञात्र्यै नमः । १७०
ॐ पञ्चकृत्यपरायणायै नमः ।
ॐ सृष्टिस्थितिक्षयतिरोधानानुग्रहकारिण्यै नमः ।
ॐ तमोऽतीतायै नमः ।
ॐ तमोहन्त्र्यै नमः ।
ॐ तत्त्वातत्त्वविवेचिन्यै नमः ।
ॐ सर्वतत्त्वमय्यै नमः ।
ॐ सर्वभूतिदायै नमः ।
ॐ चण्डिकायै नमः ।
ॐ चारुवदनायै नमः ।
ॐ खण्डितारातिमण्डलायै नमः ।
ॐ सत्यमय्यै नमः । १९०
ॐ त्रिकालस्थायै नमः ।
ॐ त्रिमूर्तये नमः ।
ॐ यज्ञरूपायै नमः ।
ॐ यज्ञभोक्त्र्यै नमः ।
ॐ कार्याकार्यविचक्षणायै नमः ।
ॐ विश्वेश्वर्यै नमः ।
ॐ विश्ववन्द्यायै नमः ।
ॐ विद्येश्यै नमः ।
ॐ वेदरूपिण्यै नमः ।
ॐ सर्वशक्तिस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ अतर्क्यमूर्तये नमः ।
ॐ प्रधानायै नमः ।
ॐ अतर्क्यवैभवायै नमः ।
ॐ चिदूर्मिमालायै नमः ।
ॐ सञ्चिन्त्यायै नमः ।
ॐ चिन्तामणिगृहान्तस्थायै नमः ।
ॐ चित्रकर्मायै नमः ।
ॐ मुग्धचन्द्रावतंसिन्यै नमः ।
ॐ मृदुमुग्धस्मिताननायै नमः ।
ॐ कुटुम्बिन्यै नमः ।
ॐ शिवमय्यै नमः । २३०
ॐ शिवमायायै नमः ।
ॐ वन्द्यायै नमः ।
ॐ षट्चक्रनायिकायै नमः ।
ॐ माधव्यै नमः ।
ॐ माधवाराध्यायै नमः ।
ॐ माधवीकुसुमप्रियायै नमः ।
ॐ ब्रह्मविष्ण्वादिजनन्यै नमः । २४०
ॐ ब्रह्मवादिन्यै नमः ।
ॐ सङ्गीतरसिकायै नमः ।
ॐ वीणागानविनोदिन्यै नमः ।
ॐ ज्योतिर्मय्यै नमः ।
ॐ जगद्वन्द्यायै नमः ।
ॐ जयिनीजयदायिन्यै नमः ।
ॐ धौम्यपूजितायै नमः ।
ॐ भक्तक्लेशविनाशिन्यै नमः ।
ॐ सिद्धविद्यायै नमः ।
ॐ सिद्धगणार्चितायै नमः ।
ॐ साम्राज्यदाननिरतायै नमः ।
ॐ राजराजेश्वर्यै नमः ।
ॐ नासीरमुखभासुरायै नमः ।
ॐ क्षेत्रेश्वर्यै नमः ।
ॐ क्षेत्ररूपायै नमः । २७०
ॐ क्षयवर्जितायै नमः ।
ॐ क्षराक्षरमय्यै नमः ।
ॐ मदिरास्वादरसिकायै नमः ।
ॐ मन्दारकुसुमापीडायै नमः ।
ॐ मातङ्ग्यै नमः ।
ॐ कल्पान्तसाक्षिण्यै नमः ।
ॐ सङ्कल्पनिर्मिताशेषभुवनायै नमः ।
ॐ भुवनेश्वर्यै नमः ।
ॐ भव्यायै नमः ।
ॐ भवार्णवतर्यै नमः ।
ॐ रहस्ययोगिनीपूज्यायै नमः । २९०
ॐ अन्तर्वदनसन्दृश्यायै नमः ।
ॐ सन्ततध्यानदीपितायै नमः ।
ॐ कन्दलत्प्रीतिहृदयायै नमः ।
ॐ कर्मसाक्षिण्यै नमः ।
ॐ दीप्यन्त्यै नमः ।
ॐ हृदयाकाशतरण्यै नमः ।
ॐ ह्रीमत्यै नमः ।
ॐ हृदयाकाशज्योत्स्नायै नमः ।
ॐ हार्दतमोऽपहायै नमः ।
ॐ परापररहस्याख्यसर्वानन्दमयेश्वर्यै नमः ।
ॐ सर्वार्थसाधकभ्राजत्कुलोत्तीर्णाभिवन्दितायै नमः ।
ॐ क्षोभणोद्यद्गततरयोगिनीगणसेवितायै नमः ।
ॐ आशापरीपूरकात्तगुप्तयोगिन्यभिष्टुतायै नमः ।
ॐ त्रैलोक्यमोहनस्थप्रकटयोगिन्युपासितायै नमः ।
ॐ कलातिथिनिधीष्विन्दुवर्णमन्त्रस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ मुनिदिक्पङ्क्तिवसुभूकोणान्तर्बिन्दुवासिन्यै नमः ।
ॐ मृणालतन्तुसदृश्यै नमः । ३२०
ॐ सदाऽऽराध्यायै नमः ।
ॐ सत्सङ्गत्यै नमः ।
ॐ पीयूषरससंस्रावसन्तर्पितजगत्त्रय्यै नमः ।
ॐ सन्तत्यै नमः ।
ॐ हविर्भोक्त्र्यै नमः ।
ॐ यजमानाकृत्यै नमः ।
ॐ कृत्यै नमः ।
ॐ पितृप्रसूप्रसुवे नमः ।
ॐ पद्मायै नमः ।
ॐ त्र्यक्षर्यै नमः ।
ॐ त्रिगुणातीतायै नमः ।
ॐ पराप्रासादरूपिण्यै नमः ।
ॐ शर्वाण्यै नमः ।
ॐ शर्मदायै नमः ।
ॐ परागत्यै नमः ।
ॐ मुक्तसङ्गायै नमः ।
ॐ पञ्चयज्ञपराकृत्यै नमः ।
ॐ दूरस्थापितनिग्रहायै नमः ।
ॐ गौर्यै नमः । ३६०
ॐ नीपारण्यनिवासिन्यै नमः ।
ॐ लक्ष्यालक्ष्यस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ ब्राह्म्यै नमः ।
ॐ सृष्टिविधायिन्यै नमः ।
ॐ रुद्ररूपिण्यै नमः ।
ॐ हन्त्र्यै नमः ।
ॐ ईश्वर्यै नमः ।
ॐ तिरोधानकारिण्यै नमः ।
ॐ बहुरूपिण्यै नमः ।
ॐ सदाशिवमय्यै नमः ।
ॐ मत्यै नमः । ३८०
ॐ पीयूषरूपिण्यै नमः ।
ॐ ऐङ्कारस्यन्दितत्त्वाख्यविश्वेन्द्रियफलप्रदायै नमः ।
ॐ आनन्दाज्याहुतिप्रीतायै नमः ।
ॐ भक्तिज्ञानप्रदायिन्यै नमः ।
ॐ त्रिमुद्रिण्यै नमः ।
ॐ भगाराध्यायै नमः ।
ॐ परनिर्वाणरूपिण्यै नमः ।
ॐ वाण्यै नमः । ३९०
ॐ ब्रह्मरन्ध्रनिवासिन्यै नमः ।
ॐ सर्वविद्यास्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ कारणानन्दविग्रहायै नमः ।
ॐ महालक्ष्म्यै नमः ।
ॐ छन्दोमय्यै नमः । ४००
ॐ चतुष्षष्टिकलाकाव्यार्थदर्शिन्यै नमः ।
ॐ भूतिदायै नमः ।
ॐ कलायै नमः ।
ॐ कूटत्रयमय्यै नमः ।
ॐ शृङ्गाररसनायिकायै नमः ।
ॐ कान्तिमय्यै नमः । ४२०
ॐ महाबलायै नमः ।
ॐ महानन्दायै नमः ।
ॐ सौभाग्यदायिन्यै नमः ।
ॐ स्वामिन्यै नमः ।
ॐ सम्प्रदायिन्यै नमः ।
ॐ गुह्यनिलयायै नमः ।
ॐ गुह्यमूर्तये नमः ।
ॐ गुणास्पदायै नमः ।
ॐ विवेकदायिन्यै नमः ।
ॐ कात्यायन्यै नमः ।
ॐ कामकोटये नमः ।
ॐ अन्नपूर्णायै नमः ।
ॐ भारतीमय्यै नमः ।
ॐ अभ्याससाध्यायै नमः ।
ॐ जयदायै नमः ।
ॐ विजयायै नमः ।
ॐ भगमालिन्यै नमः ।
ॐ वेदान्तमृग्यचरणायै नमः ।
ॐ कान्त्यै नमः ।
ॐ विधुमण्डलवासिन्यै नमः ।
ॐ शम्भुलोचनपीयूषवर्त्यै नमः ।
ॐ सर्वप्राणिमय्यै नमः ।
ॐ स्मृत्यै नमः ।
ॐ विप्ररूपायै नमः ।
ॐ वियन्मय्यै नमः ।
ॐ अव्याहताज्ञायै नमः ।
ॐ जयिन्यै नमः । ४८०
ॐ प्रणवात्मिकायै नमः ।
ॐ कलालापायै नमः ।
ॐ विमानस्थायै नमः ।
ॐ मानवत्यै नमः ।
ॐ परस्यै विभूत्यै नमः ।
ॐ सर्वज्ञायै नमः । ४९०
ॐ दयानिधये नमः ।
ॐ अनन्तशक्त्यै नमः ।
ॐ सच्चिदानन्दरूपिण्यै नमः ।
इति श्रीकामाक्षीपञ्चशती सम्पूर्णा ॥
पूर्वम् ४।४।८८
अनन्तरम् ४।४।९०
काशिका-वृत्तिः
धेनुष्या इति निपात्यते संज्ञायां विषये। संज्ञाग्रहणम् अभिधेयनियमार्थम्। धेनोः सुगागमो यश्च प्रत्ययः निपात्यते। अन्तोदात्तो ऽपि ह्ययम् इष्यते। या धेनुरुत्तमर्णाय ऋणप्रदानाद् दोहनार्थं दीयते सा धेनुष्या। पीतदुग्धा इति यस्याः प्रसिद्धिः। धेनुस्यां भवति ददाऽमि।
"यश्च प्रत्ययः" इति। किमर्थं पुनर्यप्रत्ययो निपात्यते? इत्याह-- "अन्तोदात्तो ह्रयमपीष्यते" इति। यति सति तित्स्वरेणान्तस्वरितत्वात्। अन्तोदात्तश्चेष्यते। तस्माद्यप्रत्यय एव न्याय्यः। न केवलं संज्ञाविषय एवेष्यते; अपि त्वन्तोदात्तोऽपीत्येषोऽपिशब्दस्यार्थः॥
संज्ञायामिति। ऋणप्रत्यर्पणाय या धेनुर्दोहनार्थमुत्तमर्णाय दीयते तस्या संज्ञेयम्।
न हि न हि रक्षति डुकृञ् करणे ।
कुरु सद्बुद्धिमं मनसि वितृष्णाम् ।
दृष्ट्वा मागा मोहावेशम् ।
मनसि विचिन्तय वारं वारम् ।
तद्वज्जीवितमतिशयचपलम् ।
लोक शोकहतं च समस्तम् ।
तावत् पृच्छति कुशलं गेहे ।
भार्या बिभ्यति तस्मिन्काये ।
परे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः ।
संसारोऽयमतीव विचित्रः ।
तत्त्वं चिन्तय तदिह भ्रातः ।
निश्चलतत्त्वे जीवन्मुक्तिः ।
ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः ।
हरति निमेषात्कालः सर्वं ।
ब्रह्मपदम् त्वं प्रविश विदित्वा ।
न मुन्च्त्याशावायुः ।
श्रीमच्छंकरभगवच्चरणैः ।
भवति भवार्णवतरणे नौका ।
काषायाम्बरबहुकृतवेषः ।
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढः
उदरनिमित्तं बहुकृतवेषः ।
तदपि न मुञ्चत्याशापिण्डम् ।
रात्रौ चुबुकसमर्पितजानुः ।
तदपि न मुञ्चत्याशापाशः ।
मुक्तिं न भजति जन्मशतेन ।
कस्य सुखं न करोति विरागः ।
यस्य ब्रह्मणि रमते चित्तं,
नन्दति नन्दति नन्दत्येव ।
क्रियते तस्य यमेन न चर्चा ।
पुनरपि जननी जठरे शयनम् ।
विश्वं त्यक्त्वा स्वप्न विचारम् ।
वाञ्छस्यचिराद्यदि विष्णुत्वम् ।
मा कुरु यत्नं विग्रहसन्धौ ।
सर्वत्रोत्सृज भेदाज्ञानम् ।
ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः ।
देयं दीनजनाय च वित्तम् ।
पश्चाद्धन्त शरीरे रोगः ।
यद्यपि लोके मरणं शरणं
तदपि न मुञ्चति पापाचरणम् ।
नास्ति ततः सुखलेशः सत्यम् ।
सर्वत्रैषा विहिता रीतिः ।
कुर्ववधानं महदवधानम् ।
द्रक्ष्यसि निज हृदयस्थं देवम् ।
नहि पश्यामो भवतरणे ।
पूर्वम् १।४।९
अनन्तरम् १।४।११
सूत्रम्। १।४।१०
पदच्छेदः॥ ह्रस्वम् १।१ ११ लघु १।१
ह्रस्वम् अक्षरं लघुसंज्ञकं स्यात्।
काशिका-वृत्तिः
ह्रस्वं लघु १।४।१०
मात्रिकस्य ह्रस्वसंज्ञा कृता तस्य अनेन लघुसंज्ञा विधीयते। ह्रस्वम् अक्षरं लघुसंज्ञं भवति। भेता। छेत्त। अचीकरत्। अजीहरत्। लघुप्रदेशाः पुगन्तलघूपधस्य च इत्येवम् आदयः।
ह्रस्वं लघु ४५०, १।४।१०
ह्यस्वं लघु। , १।४।१०
"भेत्ता" इति। "पुगन्तलघूपधस्य च" ७।३।८६ इति गुणः। "अचीकरत्" इत। कृञो णिच्, लुङ, अडागमः, च्लेश्चङ, णिलोपः,"णौ चङ्युपधायाः" ७।४।१ इति ह्यस्वः। "ओः पुयण्च्यपरे" ७।४।८० इति वचनं ज्ञापकम्-- णौ कृतं स्थानिवद्भवतीति। "चङि" ६।१।११ इति कृशब्दो द्विरुच्यते। "उरत्" ७।४।६६ इत्यत्त्वम्, रपरत्वम्, "सन्वल्लघुनि" ७।४।९३ इति लघुसंज्ञायां सत्यां सन्वद्भावादित्त्वम्, "दीर्घो लघोः" ७।४।९४ इति दीर्घत्वम्॥
ह्यस्वं लघु ३३, १।४।१०
ह्यस्वं लघु। ह्यस्वं लघुसंज्ञं स्यादित्यर्थस्य स्पष्टत्वान्न व्याख्यातम्। अत एव निर्देसाद्ध्रस्वशब्दो नपुंसकलिङ्गोऽपि।
।
उद्धव उवाच ।
यत्कीर्तिकीर्तनेनैव पुनाति भुवनत्रयम् ।
शतशृङ्गनिवासिन्यै चन्द्रावत्यै नमो नमः ।
रासमण्डलवासिन्यै रासेश्वर्यै नमो नमः ।
वृन्दावनविलासिन्यै कृष्णायै नमो नमः ।
नमः कृष्णप्रियायै च शान्तायै च नमो नमः ।
कृष्णवक्षःस्थितायै च तत्प्रियायै नमो नमः ।
नमो वैकुण्ठवासिन्यै महालक्ष्म्यै नमो नमः ।
विद्याधिष्ठातृदेव्यै च सरस्वत्यै नमो नमः ।
पद्मनाभप्रियायै च पद्मायै च नमो नमः ।
महाविष्णोश्च मात्रे च पराद्यायै नमो नमः ।
नमः सिन्धुसुतायै च मर्त्यलक्ष्म्यै नमो नमः ।
नारायणप्रियायै च नारायण्यै नमो नमः ।
नमोऽस्तु विष्णुमायायै वैष्णव्यै च नमो नमः ।
नमः कल्याणरूपिण्यै शुभायै च नमो नमः ।
मात्रे चतुर्णां वेदानां सावित्र्यै च नमो नमः ।
नमो दुर्गविनाशिन्यै दुर्गादेव्यै नमो नमः ।
अधिष्ठानकृतायै च प्रकृत्यै च नमो नमः ।
सुन्दरीषु च रम्यायै निर्गुणायै नमो नमः ।
नमो दक्षसुतायै च सत्यै नमो नमः ।
नमः शैलसुतायै च पार्वत्यै च नमो नमः ।
नमो नमस्तपस्विन्यै ह्युमायै च नमो नमः ।
निराहारस्वरूपायै ह्यपर्णायै नमो नमः ।
गौरीलोकविलासिन्यै नमो गौर्यै नमो नमः ।
निद्रायै च दयायै च श्रधायै च नमो नमः ।
तृष्णायै क्षुत्स्वरूपायै स्थितिकर्त्र्यै नमो नमः ॥ १८ ।
नमः संहाररूपिण्यै महामार्यै नमो नमः ।
नमः स्वधायै स्वाहायै शान्त्यै कान्त्यै नमो नमः ।
नमस्तुष्ट्यै च पुष्ट्यै च दयायै च नमो नमः ।
नमो निद्रास्वरूपायै श्रद्धायै च नमो नमः ।
क्षुत्पिपासास्वरूपायै लज्जायै च नमो नमः ।
सर्वशक्तिस्वरूपिण्यै सर्वमात्रे नमो नमः ।
अग्नौ दाहस्वरूपायै भद्रायै च नमो नमः ।
शोभायै पूर्णचन्द्रे च शरत्पद्मे नमो नमः ।
नास्ति भेदो यथा देवि दुग्धधावल्ययोः सदा ।
यथैव गन्धभूम्योश्च यथैव जलशैत्ययोः ।
इत्युक्त्वा चोद्धवस्तत्र प्रणनाम पुनः पुनः ।
इह लोके सुखं भुक्त्वा यात्यन्ते हरिमन्दिरम् ।
न भवेद् बन्धुविच्छेदो रोगः शोकः सुदारुणः ।
प्रोषिता स्त्री लभेत् कान्तं भार्याभेदी लभेत् प्रियाम् ।
निर्भुमिर्लभते भूमिं प्रजाहिनो लभेत् प्रजाम् ।
भयान्मुच्येत् भीतस्तु मुच्येतापन्न आपदः ।
अस्पष्टकीर्तिः सुयशा मूर्खो भवति पण्डितः ।
इति श्रीब्रह्मवैवर्ते उद्धवकृतं श्रीराधास्तोत्रं सम्पूर्णम्॥
 अथ द्वितीयो विधिविध्यरः ।
 अथ तृतीयो विध्युभयारः ।
 अथ चतुर्थो विधिनियमारः ।
 अथ पञ्चम उभयारः ।
 अथ षष्ठो विधिनियमविध्यरः ।
 अथ सप्तम उभयोभयारः ।
 अथाष्टम उभयनियमारः ।
 अथ नवमो नियमारः ।
 अथ दशमो नियमविध्यरः ।
 अथैकादशो नियमोभयारः ।
 अथ द्वादशो नियमनियमारः ।
 अथ द्वाद्वशारान्तरम् ।
अथ पञ्चम उभयारः ।
सत्यमेतद् भवतीति भावः इति । किन्त्विदं द्रव्यमेवार्थः इति विरुध्यतेऽ
भ्युपगमेन स्ववचनेन वा तदवयवेन वा, यत् तद् भवति तस्य भावत्वादपि, अतोऽ
न्यथाऽसत्त्वात् खपुष्पवत्, उभयम्--द्रव्यं भावश्च ।
एवमनन्तरनयेनाभिहिते ब्रवीत्युत्तरः --सत्यमेतद् यदुच्यते त्वया भवतीति भावः इति ।
किन्त्विदं द्रव्यमेवार्थः इति विरुध्यते, द्रव्यं च भव्ये पा॰ ५ । ३ । १०४, द्रवतीति द्रव्यं द्रूयत
पृथिव्यादिव्रीह्यादिभावेन भवति नान्यः कश्चिद्भावोऽस्ति इत्येतदवधारणं विरुध्यते, केन सह विरुध्यते ?
भेदात् द्रव्यमेवार्थः इति पूर्वोऽभ्युपगमो विरुध्यते, इतरथा वैयर्थ्यं पौनरुक्त्यं वा स्याद् द्रव्यं भवति२६८-२
इति । अथवा प्रकृष्टकालेनाभ्युपगमेन विरुध्यते इति किं चित्रमायत्याम् ? किन्तु स्ववचनेन वा विरुध्यते
इति वर्तते, वाशब्दस्य विकल्पार्थत्वात् समुच्चयार्थत्वाद्वा अभ्युपगमेन स्ववचनेन च विरुध्यत इति, अत
आह --तदवयवेन वा, भवति इति द्रव्यम् इति वा विशेषणविशेष्यभेदानुपादानेऽपि एकस्मिन्नेव पदे
ब्रूतः प्रधानोपसर्जनभावेन, यथा राजपुरुषौ पुरुषार्थमिति, तथा द्रव्यमित्यत्रापि द्रु गतौ पा॰ धा॰ ९४५
कृत्यल्युटो बहुलम् पा॰ ३ । ३ । ११३ इति कर्तृकर्माद्यन्यतमसाधने यत्प्रत्यये प्रकृतिप्रत्ययभेदाभ्युपगमात् ।
किं कारणम् ? यत् तद्भवति तस्य भावत्वादपि, यत् तत् त्वदिष्टं द्रव्यं तद् भावोऽपि क्रियापि, क्रिया
भावः प्रवृत्तिरिति पर्यायाः, भावस्यापि भावात् भवतीति भावः इति व्युत्पत्तेः द्रव्यम् इति भवति इति
च वचनाद् भवनस्य द्रव्याद् भिन्नत्वात् । अतोऽन्यथाऽसत्त्वात्, यदि द्रव्यं भावोऽपि न स्यात्
यदुक्तं त्वया द्रव्यमात्रमुत्क्षेपणादि इति तदसत् ।
दृश्यतां पृ॰ ३७३ पं॰ ३ ॥
॰मायत्यं । प्र॰ ॥
वर्तमाने लट्--पा॰ ३ । २ । १२३ ॥
दृश्यतां पातञ्जलमहाभाष्ये ३ । १ । ६७ ॥
दृश्यतां पृ॰ ३६९ पं॰ ४, पृ॰ ३७० पं॰ ८ ॥
चौराः प्रमत्ते जीवन्ति व्यधितेषु चिकित्सकाः।।
राजा विवदमानेषु नित्यं मूर्खेषु पण्डिताः।।
आचार्य शिक्षिताः शिष्यः कृतदाराश्च मातरम्।।
विशेषतः सर्वविदा समाजे विभूषणं मौनमपण्डितानाम्।।
१०६७ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे विश्वस्य प्रथमं कुष्ठरोगिणां केन्द्रं स्पेन्देशे आरब्धम् । इदं केन्द्रं स्पेन्-देशस्य युद्धवीरः सेनानायकः एल्सिड् आरब्धवान् ।
वर्गःजनवरी
जनवरी-मासस्य दिनानि अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"जनवरी" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःजनवरी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उत्तरदेहलीमण्डलम् - विकिपीडिया
देहली मण्डलम्
भारतस्य राजधानी अस्ति नवदेहली । एषः भागः केन्द्रशासिते देहलीप्रदेशे अन्तर्भवति स्म । किन्तु इदानीं देहल्याः भूभागः राज्यत्वेन परिग्ण्यते । एतत् राज्यं नवमण्डलैः विभक्तम् अस्ति । एतेषु नवसु मण्डलेषु अन्यतमम् अस्ति उत्तरदेहलीमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति सदरबझार् ।
"?=उत्तरदेहलीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कृष्ण एकः वर्णः अस्ति।
"?=कृष्णवर्णः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=जुलियसकैसर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इदम् इदम् णिजन्त 
सा च त्वयैव कमलारमणेऽर्थिता यत् क्षेमस्स एव हि यतीन्द्र! भवच्छ्रितानाम्॥ १८
न तेन वृद्धो भवति येनास्य पलितं शिरः।
यो वै युवाप्यधीयानस्तं देवाः स्थविरं विदुः।।
-- श्री शिव पंचाक्षरस्तोत्रम् --'& ?= ----------------------- ----------------------- नागेन्द्रहाराय त्रिलोचनाय भस्माङ्गरागाय महेश्वराय । नित्याय शुद्धाय दिगम्बराय तस्मै नकाराय नमः शिवाय । शिवाय गौरीवदनाब्जबालसूर्याय दक्षाध्वरनाशकाय । श्रीनीलकण्ठाय वृषध्वजाय तस्मै श
आभार स्वीकृतिः मम सानंदं प्रेम एवं आभारं दर्शयित्वा पुस्तकमिदं आदरणीयायै महादेव्यै सरस्वत्यै अर्पयामि। तथ्याः नाम अस्मिन् उपन्यासे वारंवारं आयाति, तथ्याः कृपया विना एतत् सर्वं लिखितुं अहं असमर्थः। अतः परं, तया अद्यावदि मम जीवने मां विशेषरुपेण नित्यं प्रेरयित्वा मयि अतीव कृपां कृत्वा उत्तमोपहारं दत्तम्।
एतदर्थं बलिर्दैत्यः कृतो राजा कलिप्रिय ।
मन्त्रप्रदाता प्रह्लादः शुक्रश्चासीत् पुरोहितः ।
दिदृक्षवः समायाताः समयाः सर्व एव हि ।
यत् ते श्रेयस्करं कर्म यदस्माकं हितं तथा ।
हिरण्यकशिपुर्वीरः स शक्रोऽभूज्जगत्त्रये ।
प्रत्यक्षं दानवेन्द्राणां नखैस्तं हि व्यदारयत् ।
अपकृष्टं तथा राज्यमन्धकस्य महात्मनः ।
शम्भुः पाको महेन्द्रेण भ्राता तव सुदर्शनः ।
विरोचनस्तव पिता निहतः कथयामि ते ।
उद्योगं कारयामास सह सर्वैर्महासुरैः ।
सैन्यस्य मध्ये च बलिः कालनेमिश्च पृष्ठतः ।
प्रयाति दक्षिणं घोरं तारकाख्यो भयङ्करः ।
दानवानां सहस्राणि प्रयुतान्यर्बुदानि च ।
सम्प्रयातानि युद्धाय देवैः सह कलिप्रिय ।
उवाच याम दैत्यांस्तान् योद्धुं सबलसंयुतान् ।
समारुरोह भगवान् यतमातलिवाजिनम् ।
स्वं स्वं वाहनमारुह्य निश्चेरुर्युद्धकाड्क्षिणः ।
विद्याधरा गुह्यकाश्च यक्षराक्षसपन्नगाः ।
गजानन्ये रथानन्ये ह्यानन्ये समारुहन् ।
विमानानि च शुभ्राणि पक्षिवाह्यानि नारद ।
समारुह्याद्रवन् सर्वे यतो दैत्यबलं स्थितम् ।
एतस्मिन्नन्तरे धीमान् वैनतेयः समागतः ।
तस्मिन् विष्णुः सुरश्रेष्ठ अधिरुह्य समभ्यगात् ।
ववन्द मूर्ध्नावनतः सह सर्वैः सुरोत्तमैः ।
दक्षिणं वरुणः पार्श्वमवष्टभ्याव्रजद बली ।
महीधरोत्तमे पूर्वं यथा वानरहस्तिनोः ।
तदासीत् तुमुलं युद्धं न प्राज्ञायत किंचन ।
श्रूयते त्वनिशं शब्दश्छिन्धि भिन्धीति सर्वतः ।
ततो विशसनो रौद्रो दैत्यानां दैवतैः सह ।
जातो रुधिरनिष्यन्दो रजः संयमनात्मकः ।
अभिद्रवन्ति सहिताः समं स्कन्देन धीमता ।
देवान् निजघ्रुर्दैत्याश्च मयगुप्ताः प्रहारिणः ।
निर्जिताः समरे दैत्यैः समं स्कन्देन नारद ।
शार्ङ्गमानम्य बाणौघैर्निजघान ततस्ततः ।
ते विष्णुना हन्यमानाः पतत्त्रिभिरयोमुखैः ।
दैतेयाः शरणं जग्मुः कालनेमिं महासुरम् ।
तेभ्यः स चाभयं दत्त्वा ज्ञात्वाऽजेयं च माधवम् ।
विवृद्धिमगमद ब्रह्मन् यथा व्याधिरुपेक्षितः ।
यं यं करेण स्पृशति देवं यक्षं सकिन्नरम् ।
चक्रैर्वैश्वानराभैस्त्ववनिगगनयोस्तिर्यगूर्ध्वं समन्तात् प्राप्तेऽन्ते कालवह्नेर्जगदखिलमिदं रुपमासीद दिधक्षोः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वाजपेय महापृष्ठ्येश्योनायोप ध्रुवक्षितिः ।
तेष्वहन्यनिष्ट्रवद्यादवन्त्वसंहसोंऽहतिः ।
अन्वापस्त्वो वातोऽर्मासो मर्तो दत्ते रथस्त्वधः ।
वातः पूर्वोऽभिवापश्च अपः पूर्वोऽगमत्त्वनु ।
आपः पूर्वोऽ‍द्भिरस्मांश्चेदपान्न पात्तथैव च ।
अदूर्द्ध्वोऽस्मान् स इन्द्रोऽधस्तेऽधोऽग्नेऽन्धोंऽशुरद्य च ।
नः पूर्वोऽघाद्यपथ्यस्मिन्नसदभ्यग्निरन्तमः ।
धीरासोऽ‍दब्धासोऽषाढ एकादशास एव च ।
ऋषीणां पुत्रश्शार्याते पृथिवी यज्ञ एव च ।
पितार आसते ये गो समिद्ध ऋषभः पुवः ।
वर्षिष्ठे जुषाणः पाथो यो रुद्रः पूर्व इत्यपि ।
अरतिमस्य यज्ञस्य त्वतिद्रुतोऽतियन्ति च ।
अविष्यन्ननमीवश्च अन्नेष्वर्चिस्तथानृणः ।
अम्बाल्यस्त्वङ्गिरोऽङ्गे च अस्कभायत्तथा कृणोत् ।
इति सूर्यनारायणसूरावधानिविरचिते वेदत्तैजसाख्ये व्यासशिक्षाविवरणे अनैक्यप्रकरणम् ।
।
।
स्वरसा बुद्धिर् बलम् 
बुद्धिर् बलम् 
हनुमत् स्मरणात् भवेत्॥
वाक् पटुत्वम् च​  -,
एकदन्तम्  
फलम् नैवेद्यम् च 
कैर्मया सह योद्धुव्यम- स्मिन्रणसम- ुद्धमे।-
श्रीविवेकानन्दकृतस्य अम्बास्तोत्रस्य एकमध्ययनम्, सत्यवती-, महिलास्वाध्यायकेन्द्रम्, राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्, वेदव्यासपरिसरः, गरेली, हिप्र
श्रीविवेकानन्दकृतं स्तोत्रसाहित्यम्- एकमध्ययनम्, आरण्यकम्, सम्पाप्रोगोपबन्धुमिश्रः, आरा, विहार
संस्कृतसाहित्ये दीपकघोषस्य योगदानम्, लोकप्रज्ञा-भागः-, सम्पादकः-डॉसदानन्ददीक्षितः,  ,, , , -
अनूदितरवीन्द्रसाहित्ये संस्कृतपत्त्रिकाणां योगदानम् ,, 
तुलनात्मकं संस्कृतभाषाविज्ञानम्, ,, , 
चतुर्थं दशकम् 
शान्ता नूतनपल्लवाभचरणा भूत्यै शिवा चिन्त्यते ।
योगी ध्यायतु वन्दिवद्भगवति प्रस्तौति सोऽयं जनः ।
तस्याः पादसरोजवन्दिपदवीं पाप्तोऽस्म्यहं भाग्यतः ।
यत्तस्येभघटाकुलाङ्गनमहीश्रीर्नानुरुपं फलम् ।
साधीयस्तु फलं यदीश्वरि पुनर्ध्यातुं मतिर्जायते ।
प्राज्ञाः साधनमादितः परिणतौ पाहुः फलं तत्स्वयम् ।
खेटीमस्तकलालितं शुचितमं वाञ्छामि कर्तुं खलः ।
दप्येतत्पदमम्ब ते विशति मे चेतोऽस्य वर्ण्या कृपा ।
त्वं वा देवि कथं प्रसीदसि यदि स्थैर्यादपेतं मनः ।
त्यस्माकं वरदे तवोत करुणां निर्हेतुकां जन्तुषु ।
चित्तस्य स्थिरतां प्रदेहि करुणा यद्यस्ति ते वस्तुतः ।
त्वम् नो माता त्वम् पिताऽऽप्तो- ऽधिपस्त्वम- ् । त्राता योगक्षेमकृ- त्सद्गुरुस- ्त्वम् ।।
त्वम् सर्वस्वम् नोऽप्रभो विश्वमूर्त- े । घोरात्कष्ट- ादुद्धरास्- मान्नमस्ते- ।। २।।
पापम् तापम् व्याधिमाधि- म् च दैन्यम् । भीतिम् क्लेशम् त्वम् हराऽऽशु त्वदन्यम् ।।
नान्यस- त्राता नापि दाता न भर्ता । त्वत्तो देव त्वम् शरण्योऽकहर- ्ता ।।
धर्मे प्रीतिम् सन्मतिम् देवभक्तिम्- । सत्संगाप्त- िम् देहि भुक्तिम् च मुक्तिम् ।
श्लोकप- चकमेततद्य- लोकमङ्गलवर- ्धनम् । प्रपठेन्नि- यतो भक्त्या स श्रीदत्तप्- रियो भवेत् ।
विश्रान्तिं कामयन्ते रजनिरिति धिया भूतले सर्वलोकाकोका क्तन्दन्ति शोकानलविकलतया किं च नन्दन्त्युलूका ॥’
अत्र धूलिजालरूपस्यैकस्य वस्तुनोऽनेकैर्लेककोकोलूकैर्ग्रहीतृभिरेकेनैव रजनीत्वरूपेण प्रकारेण ग्रहणमिति तत्रातिप्रसड्रवारणायानेकप्रकारक-मिति । ग्रहणमिति ग्रहणसमुदायो विवक्षित । एकत्वं जातौ । अनेक-गृहीतृकस्यैकस्य ग्रहणस्याप्रसिद्धे । तेन द्वयोर्बहूनां वा ग्रहणं निमित्त-वशादिति तु वस्तुकथनमात्रम्‍ ।
संकीर्णोऽपि दृश्यते । यथा-
‘ आलोक्य सुन्दरि मुखं तव मन्दहासं नन्दन्त्यमन्दमरविन्दधिया मिलिन्दा । किं चालि पूर्णमृगलाञ्छनसंभ्रमेण चञ्चूपुटं चटुलयन्ति चिरं चकोरा ॥ ’
न भूतो न भविष्यति
 कृपणेन समो दाता न भूतो न भावष्यति । अस्पृशन्नैव वित्तानि यः परेभ्यः प्रयच्छति।’ -मुक्तेश्वर ‘तेसमयीं दुतर्फा यंत्रांचा कडाखा ऐसा जाहला कीं न भूतो न भविष्यति’ भाव ३४ ‘आणि त्या ब्राह्मणास न भूतो न भविष्यति शिव्या देऊं लागला -मायेचा बाजार
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्टा पुरोवाचप्रजापतिः।
परमशक्ति, परमभक्ति, कात्यायनसुते नमोऽस्तुते॥
) किस नगर्नेः
।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः १०३ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः १०३
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎रेवा खण्डम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ततो गच्छेन्महीपाल एरण्डीसङ्गमं परम् ।
यच्छ्रुतं वै मया राजञ्छिवस्य वदतः पुरा ।
एतदेव पुरा प्रश्नं गौर्या पृष्टस्तु शङ्करः ।
प्रोवाच नृपशार्दूल गुह्याद्गुह्यतरं शुभम् ।
भ्रूणहत्याहरं देवि कामदं पुत्रवर्धनम् ।
भ्रूणहत्याहरं कस्मात्कामदं स्वर्गदर्शनम् ।
अनसूयेति विख्याता भार्या तस्य गुणान्विता ।
एवं याति ततः काले न पुत्रा न च पुत्रिका ।
वदन्तौ सुखदुःखानि पूर्ववृत्तानि यानि च ।
पुत्रहीनस्य यत्सौख्यं तत्सौख्यं मम सुन्दरि ।
यथाहं न तथा पुत्रः समर्थः सर्वकर्मसु ।
पुन्नामनरकाद्भद्रे जातमात्रेण सुन्दरि ।
महाघोरे गता वापि दुष्टकर्मपितामहाः ।
पुत्रेण लोकाञ्जयति पौत्रेण परमा गतिः ।
अथ पुत्रस्य पौत्रेण प्रगच्छेद्ब्रह्म शाश्वतम् ।
नास्ति पुत्रसमो बन्धुरिह लोके परत्र च ।
अहश्च मध्यरात्रे च चिन्तयानस्य सर्वदा ।
शुष्यन्ति मम गात्राणि ग्रीष्मे नद्युदकं यथा ।
तवोद्वेगकरं यच्च तन्मे दहति चेतसि ।
येन पुत्रा भविष्यन्ति आयुष्मन्तो गुणान्विताः ।
तत्कार्यं च समीक्षस्व येन तुष्येत्प्रजापतिः ।
तपस्तप्तं मया भद्रे जातमात्रेण दुष्करम् ।
तेन शोचामि चात्मानं रहस्यं कथितं मया ।
भर्तुः पतिव्रता नारी रतिपुत्रविवर्धिनी ।
त्रिवर्गसाधना सा च श्लाघ्या च विदुषां जने ।
देवताराधनं चैव स्त्रीशूद्रपतनानि षट् ।
ईदृशं तु महादोषं स्त्रीणां तु व्रतसाधने ।
वदन्ति मुनयः सर्वे यथोक्तं वेदभाषितम् ।
अनुज्ञाता त्वया ब्रह्मंस्तपस्तप्स्यामि दुष्करम् ।
पुत्रार्थित्वं समुद्दिश्य तोषयामि सुरोत्तमान् ।
साधु साधु महाप्राज्ञे मम संतोषकारिणि ।
देवतानां मनुष्याणां पित्ःणामनृणो भवे ।
न भार्यासदृशो बन्धुस्त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
तेन देवाः प्रशंसन्ति न भार्यासदृशं सुखम् ।
सन्मुखे मन्मुखाः पुत्राः विलोमे तु पराङ्मुखाः ।
तेन भार्यां प्रशंसन्ति सदेवासुरमानुषाः ।
महाव्रते महाप्राज्ञे सत्त्ववति शुभेक्षणे ।
तपस्तपस्व शीघ्रं त्वं पुत्रार्थं तु ममाज्ञया ।
एतद्वाक्यावसाने तु साष्टाङ्गं प्रणताब्रवीत् ।
हंसलीलागतिः सा च मृगाक्षी वरवर्णिनी ।
शिवस्वेदोद्भवां देवीं सर्वपापप्रणाशनीम् ।
स्नानमात्रेण वै यस्या अश्वमेधफलं लभेत् ।
ये पिबन्ति महादेवि श्रद्दधानाः पयः शुभम् ।
सोमपानेन तत्तुल्यं नात्र कार्या विचारणा ।
ये स्मरन्ति दिवा रात्रौ योजनानां शतैरपि ।
मुच्यन्ते सर्वपापेभ्यो रुद्रलोकं प्रयान्ति ते ।
नर्मदायाः समीपे तु तावुभौ योजनद्वये ।
न पश्यन्ति यमं तत्र ये मृता वरवर्णिनि ।
ग्रीष्मेषु च महादेवि पञ्चाग्निं साधयेत्ततः ।
वर्षाकाले चार्द्रवासाश्चरेच्चान्द्रायणानि च ।
देवानामर्चनं कृत्वा होमं कुर्याद्यथाविधि ।
एवं वर्षशते प्राप्ते रुद्रविष्णुपितामहाः ।
पुरतः संस्थितास्तस्या वेदमभ्युद्धरन्ति च ।
अद्य मे सफलं जन्म अद्य मे सफलं तपः ।
दर्शनेन तु विप्राणां सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
प्रदक्षिणं ततः कृत्वा साष्टाङ्गं प्रणताब्रवीत् ।
प्रयच्छाम्यहमद्यैव मुनीनां भावितात्मनाम् ।
विप्रा ऊचुः ।
तपसा तु विचित्रेण तपःसत्येन सुव्रते ।
तृप्ताः स्म सर्वकामैस्तु सुव्रते तव दर्शनात् ।
अस्माकं कौतुकं जातं तापसेन व्रतेन यत् ।
स्वर्गमोक्षसुतस्यार्थे तपस्तपसि दुष्करम् ।
तपसा सिध्यते स्वर्गस्तपसा परमा गतिः ।
तपसा चार्थकामौ च तपसा गुणवान्सुतः ।
तप एव च मे विप्राः सर्वकामफलप्रदम् ।
किं च ते तपसा कार्यमात्मानं शोच्यसे कथम् ।
यदि रुद्रश्च विष्णुश्च स्वयं साक्षात्पितामहः ।
गूढरूपधराः सर्वे तच्चिह्नमुपलक्षये ।
तस्या वाक्यावसाने तु स्वरूपं दर्शयन्ति ते ।
स्वस्वरूपैः स्थिता देवाः सूर्यकोटिसमप्रभाः ।
अतसीपुष्पवर्णस्तु पीतवासा जनार्दनः ।
गरुत्मान्वाहनं यस्य श्रिया च सहितो हरिः ।
प्रसन्नवदनः श्रीमान्स्वयंरूपो व्यवस्थितः ।
हंसोपरि समारूढो ह्यक्षमालाकरोद्यतः ।
योऽसौ सर्वजगद्व्यापी स्वयं साक्षान्महेश्वरः ।
भस्माङ्गरागशोभाढ्यः पञ्चवक्त्रस्त्रिलोचनः ।
एवंरूपधरो देवः सर्वव्यापी महेश्वरः ।
अनसूया निरीक्ष्यैतद्देवानां दर्शनं परम् ।
वेपमाना ततः साध्वी सुरान्दृष्ट्वा मुहुर्मुहुः ।
किं व्यापारस्वरूपास्तु विष्णुरुद्रपितामहाः ।
एतद्वै श्रोतुमिच्छामि ह्यशेषं कथयन्तु मे ।
मेघरूपो ह्यहं प्रोक्तो वर्षयामि च भूतले ।
अहं सर्वाणि बीजानि प्राक्सन्ध्यासूदिते रवौ ।
एतद्वै कारणं सर्वं रहस्यं कथितं परम् ।
पालनाय जगत्सर्वं विष्णोर्माहात्म्यमुत्तमम् ।
कर्षयामि जगत्सर्वं रुद्ररूपस्तपस्विनि ।
त्रयो देवास्त्रयः सन्ध्यास्त्रयः कालास्त्रयोऽग्नयः ।
तथा ब्रह्मा च विष्णुश्च रुद्रश्चैकात्मतां गतः ।
वरं दद्युश्च ते भद्रे यस्त्वया मनसीप्सितम् ।
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च प्रसन्नवदनाः शुभाः ।
यदि तुष्टास्त्रयो देवा दयां कृत्वा ममोपरि ।
अस्मिंस्तीर्थे तु सांनिध्याद्वरदाः सन्तु मे सदा ।
एवं भवतु ते वाक्यं यत्त्वया प्रार्थितं शुभे ।
रात्रौ जागरणं कुर्यात्प्रभाते भोजयेद्द्विजान् ।
यथोक्तेन विधानेन पिण्डं दद्याद्यथाविधि ।
प्रदक्षिणां ततो दद्याद्धिरण्यं वस्त्रमेव च ।
रजतं च तथा गावो भूमिदानमथापि वा ।
सर्वं कोटिगुणं प्रोक्तमिति स्वायम्भुवोऽब्रवीत् ।
एकादशैकसंज्ञांश्च स याति परमां गतिम् ।
पुत्रार्थी लभते पुत्रांल्लभेत्कामान् यथेप्सितान् ।
महापातकिनो वापि ते यान्ति परमां गतिम् ।
यदि तुष्टास्त्रयो देवा मम भक्तिप्रचोदिताः ।
मम पुत्रा भवन्त्वेव हरिरुद्रपितामहाः ।
पूज्या यत्पुत्रतां यान्ति न कदाचिच्छ्रुतं मया ।
तस्याहं चैव पारं तु नैव पश्यामि शोभने ।
एवं संचिन्त्य ते देवाः पितामहमहेश्वराः ।
सांनिध्यात्सङ्गमे देवि लोकानां तु वरप्रदाः ।
त्रयो देवाः स्थिताः पाथ रेवाया उत्तरे तटे ।
अचिन्त्यं गालवादीनां वरं प्राप्तासि दुर्लभम् ।
तेन देवाः प्रशंसन्ति सिद्धाश्च ऋषयोऽमलाः ।
एवमुक्ता तु सा देवी हर्षेण महता युता ।
आलोकयेत्ततः कान्तं तेनापि शुभदर्शना ।
नवयोजनसाहस्रं मण्डलं रश्मिभिर्वृतम् ।
तस्य मध्ये तु देवेशि पुरुषो दिव्यरूपधृक् ।
आद्यः पुत्रोऽनसूयायाः स्वयं साक्षात्पितामहः ।
प्रतिपच्च द्वितीया च तृतीया च महेश्वरि ।
आप्रीणाति जगत्सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
सर्वे ते ह्युपजीवन्ति हुतं दत्तं शशिस्थितम् ।
तेन पापेन देवेशि नरा यान्ति यमालयम् ।
ब्रह्महत्यासमं पापं लभते नात्र संशयः ।
गावस्तस्य प्रणश्यन्ति याश्च वै पूर्वसंचिताः ।
भवन्ति पितरस्तस्य तं मासं रेणुभोजनाः ।
हिरण्यं रजतं वस्त्रं यो ददाति द्विजातिषु ।
सर्वं लक्षगुणं देवि लभते नात्र संशयः ।
एवं गुणविशिष्टोऽसौ सोमरूपः प्रजापतिः ।
संजातः प्रथमः पुत्रो ह्यनसूयासुनन्दनः ।
द्वितीयस्तु महादेवि दुर्वासा नाम नामतः ।
सृष्टिसंहारकर्ता च स्वयं साक्षान्महेश्वरः ।
सोऽपि रुद्रत्वमायाति सम्प्राप्ते भूतविप्लवे ।
द्वितीयस्य तु पुत्रस्य सम्भवः कथितो मया ।
जगद्व्यापी जगन्नाथः स्वयं साक्षाज्जनार्दनः ।
वरदानेन ते देवा ह्यवतीर्णा महीतले ।
अनसूयाकृतं पार्थ सर्वपापक्षयं परम् ।
सर्वपापहरं लोके दुःखार्तस्य च कथ्यताम् ।
शकटं पूरयित्वा तु काष्ठानामगमद्गुहम् ।
प्रक्षिप्तानि च काष्ठानि ह्येकाकी क्षुधयान्वितः ।
रिङ्गमाणस्तदा पुत्रः पितुः शब्दात्समागतः ।
न दृष्टस्तेन वै पुत्रः काष्ठैः संछादितोऽवशः ।
शकटं मोच्य तद्द्वारि सवृषं रज्जुसंयुतम् ।
दृष्ट्वा निपातितं पुत्रं काष्ठैर्निर्भिन्नमस्तकम् ।
ततः स्नानादिकं कृत्वा भोजनाच्छयनं शुभम् ।
पुत्रं पुत्रवतां श्रेष्ठा ह्युत्थापयति शासनैः ।
यदा च नोत्थितः सुप्तः पुत्रः पञ्चत्वमागतः ।
तदा सा दीनवदना रुरोद च मुमोह च ।
विलेपाते च राजेन्द्र निःश्वासोच्छ्वासितेन च ।
कं पश्ये प्राङ्गणे पुत्रं दृष्ट्वा क्रीडन्तमातुरम् ।
दृष्ट्वा किमनृणीभूतो यास्यामि परमां गतिम् ।
एते मनोरथाः सर्वे चिन्तिता विफला गताः ।
रुदन्तीं पतितां पाहि मातरं धरणीतले ।
तेन पुत्र इति प्रोक्तः स्वयमेव स्वयम्भुवा ।
मूर्खस्य हृदयं शून्यं सर्वशून्यं दरिद्रता ।
पुत्रगात्रपरिष्वङ्गश्चन्दनादपि शीतलः ।
पुण्यहीना न पश्यन्ति निजोत्सङ्गसमास्थितम् ।
पुण्यहीना न पश्यन्ति गङ्गाधरमिवात्मजम् ।
वीणावाद्यस्वरो लोके सुस्वरः श्रूयते किल ।
रुदितं बालकस्यैव तस्मादाह्लादकारकम् ।
पुत्रं तेषु समस्तेषु वल्लभं ब्रुवते बुधाः ।
मत्स्याश्वप्रकराश्चैव कूर्मग्राहादयोऽपि वा ।
पुत्रोत्पत्तौ च हृष्यन्ति विपत्तौ यान्ति दुःखिताम् ।
पञ्चत्वे तेऽपि शोचन्ति मन्दभाग्योऽस्मि पुत्रक ।
इन्द्रस्थाने स्थितस्तस्य प्रोक्षते ह्यासनं यतः ।
स्वर्गवासं सुताद्बाह्यं विद्यते न तु पाण्डव ।
चक्रे दशरथस्तस्मात्पुत्रार्थं यज्ञमुत्तमम् ।
रामो लक्ष्मणशत्रुघ्नौ भरतस्तत्र सम्भवात् ।
स रामो रामचन्द्रेण अष्टवर्षेण निर्जितः ।
एकाकिना हतो वाली प्लवगः शत्रुदुर्जयः ।
हतः स रामचन्द्रेण सपुत्रः सहबान्धवः ।
एवं पुत्रं विना सौख्यं मर्त्यलोके न विद्यते ।
वंशार्थे मैथुनं यस्य स्वर्गार्थे यस्य भारती ।
मृष्टान्नं ब्राह्मणस्यार्थे स्वर्गे वासं तु यान्ति ते ।
ब्रह्महत्याश्वमेधाभ्यां न परं पापपुण्ययोः ।
पुत्रोत्पत्तिविपत्तिभ्यां न परं सुखदुःखयोः ।
एवं बहुविधं दुःखं प्रलपित्वा पुनःपुनः ।
जनैश्चाश्वासितो विप्रो बालं गृह्य बहिर्गतः ।
ततः संस्कृत्य तं बालं विधिदृष्टेन कर्मणा ।
समवेतौ तु दुःखार्तावागतौ स्वगृहं पुनः ।
भूमौ प्रसुप्तो गोविन्दः पुत्रशोकेन पीडितः ।
कृमिराशिगतं सर्वं गोविन्दं समपश्यत ।
दुःखाद्दुःखतरे मग्ना दृष्ट्वा तं पातकान्वितम् ।
एवं दुःखनिमग्नायाः शर्वरी विगता तदा ।
अरण्ये महिषीः सर्वा रक्षयित्वा गृहागतः ।
न तत्र महिषीः पश्येत्पश्चात्क्षेत्राभिसम्मुखम् ।
धावमानश्च विप्रस्तु एरण्डीसङ्गमे गतः ।
ततः प्रविष्टस्तु जले रेवैरण्ड्योस्तु सङ्गमे ।
भुक्त्वा दुःखान्वितो रात्रौ गोविन्दः शयनं ययौ ।
पुनस्तच्चार्धरात्रे तु तस्य भार्या युधिष्ठिर ।
पुनः सा विस्मयाविष्टा तस्य भार्या गुणान्विता ।
उवाच दुष्कृतं तस्य साध्वसाविष्टचेतसा ।
मया तत्पातकं घोरं रहस्यं न प्रकाशितम् ।
तेन प्रच्छन्नपापेन दह्यमाना दिवानिशम् ।
न सुखं तव गात्रस्य पश्यामि न हि चात्मनः ।
स्मृत्वा स्मृत्वा तु तं चित्ते परितापो न शाम्यति ।
इह लोके परे चैव पापस्याप्येवमेव च ।
एवं संचित्यमानाहं स्थिता रात्रौ भयातुरा ।
कृमिराशिगतं त्वां हि कस्याहं कथयामि किम् ।
क्वचिद्भिन्दन्ति ते गात्रं क्वचिन्नष्टाः समन्ततः ।
न जाने कारणं किंचित्पृच्छन्त्याः कथयस्व मे ।
तडागं वा सरिद्वापि तीर्थं वा देवतार्चनम् ।
यं गतोऽसि प्रभावोऽयं तस्य नान्यस्य मे स्थितम् ।
भार्याया यद्दिवा वृत्तं शङ्कमानो नृपोत्तम ।
अद्याहं महिषीसार्थं एरण्डीसङ्गमं गतः ।
नान्यत्तीर्थं विजानामि सरितं सर एव वा ।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं कथितं तव भामिनि ।
एवं ज्ञात्वा तु सा सर्वमुपवासकृतक्षणा ।
सपत्नीको गतस्तत्र सङ्गमे वरवर्णिनि ।
स्नात्वा तत्र जले रम्ये नत्वा देवं तु भास्करम् ।
स्नापयामास देवेशं शङ्करं चोमया सह ।
गन्धमाल्यादिधूपैश्च नैवेद्यैश्च सुशोभनैः ।
पूज्य त्रयीमयं लिङ्गं देवीं कात्यायनीं शुभाम् ।
रात्रौ जागरणं कृत्वा पत्यासि पतिव्रता ।
ततः प्रभाते विमले द्विजान्सम्पूज्य यत्नतः ।
गोदानेन हिरण्येन वस्त्रेणान्नेन भारत ।
एवं यः शृणुते भक्त्या गोविन्दाख्यानमुत्तमम् ।
सप्तम्यां च सिते पक्षे सोपवासो जितेन्द्रियः ।
सात्त्विकीं वासनां कृत्वा यो वसेच्छिवमन्दिरे ।
कंसासुरनिहन्तारं शङ्खचक्रगदाधरम् ।
पितामहं ततो ध्यायेद्धंसस्थं चतुराननम् ।
यो ह्येवं वसते तत्र त्रियमे स्थान उत्तमे ।
ततः प्रभाते विमले ह्यष्टम्यां च नराधिप ।
ब्राह्मणान् पूजयेद्भक्त्या सर्वदोषविवर्जितान् ।
सर्वावयवसम्पूर्णान्सर्वशास्त्रविशारदान् ।
वेदाभ्यासरतान्नित्यं स्वदारनिरतान्सदा ।
प्रेतानां पूजनं तत्र देवपूर्वं समारभेत् ।
दानानि तत्र देयानि ह्यन्नमुख्यानि सर्वदा ।
रक्तां वा कृष्णवर्णां वा पाटलां कपिलां तथा ।
स्वर्णशृङ्गीं सवत्सां च ब्राह्मणायोपपादयेत् ।
स्नाप्यन्ते रुद्रसूक्तैश्च चतुर्वेदोद्भवैस्तथा ।
एकेन सार्द्रकुम्भेन दाम्पत्यमभिषेचयेत् ।
दैवज्ञेनैव चैकेन अथवा सामगेन वा ।
पञ्चरत्नसमायुक्तं कुम्भे तत्रैव कारयेत् ।
कांस्यपात्रे तु संस्थाप्य पुत्रार्थी देशिकोत्तमः ।
अङ्गलग्नं तु यद्वस्त्रं कटकाभरणं तथा ।
प्रणम्य भास्करं पश्चादाचार्यं रुद्ररूपिणम् ।
मधुरं च ततोऽश्नीयाद्देव्या भुवन उत्तमे ।
फलदानं च विप्राय छत्रं ताम्बूलमेव च ।
उपानहौ च यानं च स भवेद्दुःखवर्जितः ।
भास्करे क्रीडते लोके यावदाभूतसम्प्लवम् ।
दानं कोटिगुणं सर्वं शुभं वा यदि वाशुभम् ।
यथा नदीनदाः सर्वे सागरे यान्ति संक्षयम् ।
एवं पापानि नश्यन्ति ह्येरण्डीसङ्गमे नृणाम् ।
प्राणत्यागं च यो भक्त्या जातवेदसि कारयेत् ।
अनाशकं नृपश्रेष्ठ जले वा तदनन्तरम् ।
पञ्चसाहस्रिकं मानं वर्षाणां जातवेदसि ।
जले त्रीणि सहस्राण्यनाशके षष्टिं भुञ्जते ।
काका बकाः कपोताश्च ह्युलूकाः पशवस्तथा ।
संगमोदकसंस्पृष्टास्ते यान्ति परमां गतिम् ।
वृक्षाश्च तत्पदं ज्ञात्वा यां गतिं यान्ति योगिनः ।
एरण्डिका मया देवी दृष्टो मे मन्मथेश्वरः ।
किं समर्थो यमो रुष्टो भद्रो भद्राणि पश्यति ।
मृत्तिकां सङ्गमोद्भूतां ये च गुण्ठन्ति नित्यशः ।
भ्रूणहत्यादिपापानि नश्यन्ते नात्र संशयः ।
सर्वपापैर्विनिर्मुक्तः पदं गच्छत्यनामयम् ।
विमुक्तपापा जायन्ते सत्यं शङ्करभाषितम् ।
एरण्डीपादपाग्रैस्तु दृष्टैः पापं व्यपोहति ।
तीर्थाख्यानमिदं पुण्यं ये पठिष्यन्ति मानवाः ।
शृण्वन्ति चापरे भक्त्या मुक्तपापा भवन्ति ते ।
।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५रेवाखण्डम्अध्यायः१०३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
७ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सरस्वतीकण्ठाभरणम्परिच्छेदः १ - विकिस्रोतः
सरस्वतीकण्ठाभरणम्परिच्छेदः १
भोजराजः परिच्छेदः २ →
ध्वनिर्वर्णाः पदं वाक्यमित्यास्पदचतुष्टयम् ।
यस्याः सूक्ष्मादिभेदेन वाग्देवीं तामुपास्महे ।। ११ ।।
रसान्वितं कविः कुर्वन्कीर्तिं प्रीतिं च विन्दति ।। १२ ।।
दोषाः पदानां वाक्यानां वाक्यार्थानां च षोडश ।
हेयाः काव्ये कवीन्द्रैर्ये तानेवादौ प्रचक्ष्महे ।। १३ ।।
असाधु चाप्रयुक्तं च कष्टं चानर्थकं च यत् ।
अन्यार्थकमपुष्टार्थमसमर्थं तथैव च ।। १४ ।।
अप्रतीतमथ क्लिष्टं गूढं नेयार्थमेव च ।
सन्दिग्धं च विरुद्धं च प्रोक्तं यच्चाप्रयोजकम् ।। १५ ।।
देश्यं ग्राम्यमिति स्पष्टा दोषाः स्युः पदसंश्रयाः ।
अथैषां लक्षणं सम्यक्सोदाहरणमुच्यते ।। १६ ।।
कविभिर्न प्रयुक्तं यदप्रयुक्तं तदुच्यते ।। १७ ।।
पादपूरणमात्रार्थनर्थकमुदाहृतम् ।। १८ ।।
रूढिच्युतं पदं यत्तु तदन्यार्थमिति श्रुतम् ।
यत्तु तुच्छाभिधेयं स्यादपुष्टार्थं तदुच्यते ।। १९ ।।
असङ्गतं पदं यत्तदसमर्थमिति स्मृतम् ।
अप्रतीतं तदुद्दिष्टं प्रसिद्धं शास्त्र एव यत् ।। ११० ।।
गूढार्थमप्रसिद्धार्थं प्रयोगं ब्रुवते बुधाः ।। १११ ।।
स्वसङ्केतप्रक्लृप्तार्थं नेयार्थमिति कथ्यते ।
न यत्पदं निश्चयकृत्सन्दिग्धमिति तद्विदुः ।। ११२ ।।
विपरीतं विरुद्धार्थप्रकल्पनमिहोच्यते ।
अश्लीलामङ्गलघृणावदर्थं ग्राम्यमुच्यते ।। ११४ ।।
अत्राश्लीलमसभ्यार्थमसभ्यार्थान्तरं च यत् ।
असभ्यस्मृतिहेतुश्च त्रिविधं परिपठ्यते ।। ११५ ।।
लोकेषु यदशस्तार्थमशस्तार्थान्तरं च यत् ।
अशस्तस्मृतिहेतुश्चामङ्गलार्थं त्रिधैव तत् ।। ११६ ।।
पदमर्थं घृणावन्तं यदाहार्थान्तरं च यत् ।
शब्दहीनं क्रमभ्रष्टं विसन्धि पुनरुक्तिमत् ।
व्याकीर्णं वाक्यसङ्कीर्णमपदं वाक्यगर्भितम् ।। ११८ ।।
द्वे भिन्नलिङ्गवचने द्वे च न्यूनाधिकोपमे ।
भग्नच्छन्दोयती च द्वे अशरीरमरीतिमत् ।। ११९ ।।
अथैषां लक्ष्म सङ्क्षेपात्सनिदर्शनमुच्यते ।। १२० ।।
क्रमभ्रष्टं भवेदार्थः शाब्दो वा यत्र तत्क्रमः ।। १२१ ।।
वाक्यन्तरपदैर्मिश्रं सङ्कीर्णमिति तद्विदुः ।। १२३ ।।
विभिन्नप्रकृतिस्थादि पदयुक्त्यपदं विदुः ।
वाक्यान्तरसगर्भं यत्तदाहुर्वाक्यगर्भितम् ।। १२४ ।।
भवेत्तद्भिन्नवचनं यद्भिन्नवचनोपमम् ।। १२५ ।।
अधिकं यत्पुनस्तैः स्यात्तमाहुरधिकोपमम् ।। १२६ ।।
भग्नच्छन्द इति प्राहुर्यच्छन्दोभङ्गवद्वचः ।
अस्थाने विरतिर्यस्य तत्तु भग्नयतीष्यते ।। १२७ ।।
गुणानां दृश्यते यत्र श्लेषादीनां विपर्ययः ।। १२८ ।।
भूत्वा श्लेषादियोगेन पुनस्त्रेधोपजायते ।
अत्र यः श्लेषसमता सौकुमार्यविपर्ययः ।। १३० ।।
शब्दप्रधानमाहुस्तमरीतिमतिदूषणम् ।
विपर्ययेण श्लेषस्य सन्दर्भः शिथिलो भवेत् ।। १३१ ।।
या तु कान्तिप्रसादार्थव्यक्तीनामन्यथा गतिः ।
अर्थप्रधानः प्रोक्तः स वाक्ये गुणविपर्ययः ।। १३३ ।।
वाक्यं भवति नेयार्थमर्थव्यक्तेर्विपर्ययात् ।। १३४ ।।
ओजोमाधुर्यमौदार्यं न प्रकर्षाय जायते ।। १३५ ।।
वाक्ये यः खण्डयन्रीतिं भवत्योजोविपर्ययः ।
असमस्तमिति प्राहुर्दोषं तमिह तद्विदः ।। १३६ ।।
इत्यादिबन्धपारुष्यं शैथिल्यं च नियच्छति ।
अतो नैनमनुप्रासं दाक्षिणात्याः प्रयुञ्जते ।। १३७ ।।
तदनिर्व्यूढमित्युक्तं काव्यसर्वस्ववेदिभिः ।। १३८ ।।
येन माद्यन्ति धीमन्तो मधुनेव मधुव्रताः ।। १३९ ।।
यया कयाचिच्छ्रुत्या यत्समानमनुभूयते ।
तद्रूपा हि पदासत्तिः सानुप्रासा रसावहा ।। १४० ।।
यस्तु रीतेरनिर्वाहादौदार्यस्य विपर्ययः ।
वाक्यं तदनलङ्कारमलङ्कारविदो विदुः ।। १४१ ।।
यथा लीलाम्बुजक्रीडासरोहेमाङ्गदादयः ।। १४२ ।।
तदुदाराह्वयं तेन सनाथा काव्यपद्धतिः ।। १४३ ।।
खिन्नं चैवातिमात्रं च पुरुषं विरसं तथा ।। १४४ ।।
हीनोपमं भवेच्चान्यदधिकोपममेव च ।
असदृक्षोपमं चान्यदप्रसिद्धोपमं तथा ।। १४५ ।।
निरलङ्कारमश्लीलं विरुद्धमिति षोडश ।
उक्ता वाक्यार्थजा दोषास्तेषां वक्ष्यामि लक्षणम् ।। १४६ ।।
समुदायार्थशून्यं यत्तदपार्थं वचः स्मृतम् ।
व्यर्थमाहुर्गतार्थं यद्यच्च स्यान्निष्प्रयोजकम् ।। १४७ ।।
वाक्यं यत्तु क्रमभ्रष्टं तदपक्रममुच्यते ।। १४८ ।।
यत्सर्वलोकातीतार्थमतिमात्रं तदुच्यते ।। १४९ ।।
यत्तु क्रूरार्थमत्यर्थं परुषं तु तदुच्यते ।
अप्रस्तुतरसं यत्स्याद्विरसं तन्निगद्यते ।। १५० ।।
तदेव यस्मिन्नधिकं तद्भवेदधिकोपमम् ।। १५१ ।।
अप्रसिद्धोपमानं यदप्रसिद्धोपमं हि तत् ।। १५२ ।।
विरुद्धं नाम तद्यत्र विरोधस्त्रिविधो भवेत् ।
प्रत्यक्षेणानुमानेन तद्वदागमवर्त्मना ।। १५४ ।।
यो देशकाललोकादिप्रतीपः कोऽपि दृश्यते ।
तमामनन्ति प्रत्यक्षविरोधं शुद्धबुद्धयः ।। १५५ ।।
अनुमानविरोधः स कविमुख्यैर्निगद्यते ।। १५६ ।।
धर्मार्थकामशास्त्रादिविरोधः कोऽपि यो भवेत् ।
तमागमविरोधाख्यं दोषमाचक्षते बुधाः ।। १५७ ।।
एवं पदानां वाक्यानां वाक्यार्थानां च यः कविः ।
दोषान्हेयतया वेत्ति स काव्यं कर्तुमर्हति ।। १५८ ।।
अलङ्कृतमपि श्रव्यं न काव्यं गुणवर्जितम् ।
गुणयोगस्तयोर्मुख्यो गुणालङ्कारयोगयोः ।। १५९ ।।
त्रिविधाश्च गुणाः काव्ये भवन्ति कविसम्मताः ।
बाह्याश्चाभ्यन्तराश्चैव ये च वैशेषिका इति ।। १६० ।।
वैशेषिकास्तु ते नूनं दोषत्वेऽपि हि ये गुणाः ।। १६१ ।।
चतुर्विंशतिराख्यातास्तेषु ये शब्दसंश्रयाः ।
ते तावदभिधीयन्ते नामलक्षणयोगतः ।। १६२ ।।
श्लेषः प्रसादः समता माधुर्यं सुकुमारता ।
तद्वत्समाधिः सौक्ष्म्यं च गाम्भीर्यमथ विस्तरः ।। १६४ ।।
सङ्क्षेपः सम्मितत्वं च भाविकत्वं गतिस्तथा ।
गुणः सुश्लिष्टपदता श्लेष इत्यभिधीयते ।
प्रसिद्धार्थपदत्वं यत्स प्रसादो निगद्यते ।। १६६ ।।
अवैषम्येण भणनं समता साभिधीयते ।। १६७ ।।
या पृथक्पदता वाक्ये तन्माधुर्यमिति स्मृतम् ।
अनिष्ठुराक्षरप्रायं सुकुमारमिति स्मृतम् ।। १६८ ।।
यत्र सम्पूर्णवाक्यत्वमर्थव्यक्तिं वदन्ति ताम् ।
यदुज्ज्वलत्वं बन्धस्य काव्ये सा कान्तिरुच्यते ।। १६९ ।।
विकटाक्षरबन्धत्वमार्यैरौदार्यमुच्यते ।
प्रेयः प्रियतराख्यानं चाटूक्तौ यद्विधीयते ।। १७१ ।।
व्युत्पत्तिः सुप्तिङां या तु प्रोच्यते सा सुशब्दता ।
समाधिः सोऽन्यधर्माणां यदन्यत्राधिरोपणम् ।। १७२ ।।
अन्तः सज्जल्परूपत्वं शब्दानां सौक्ष्म्यमुच्यते ।
व्यासेनोक्तिस्तु विस्तरः ।। १७३ ।।
यावदर्थपदत्वं च सम्मितत्वमुदाहृतम् ।। १७४ ।।
गतिर्नाम क्रमो यः स्यादिहारोहावरोहयोः ।। १७५ ।।
विशिष्टा भणितिर्या स्यादुक्तिं तां कवयो विदुः ।। १७६ ।।
उक्ताः शब्दगुणा वाक्ये चतुर्विंशतिरित्यमी ।। १७७ ।।
तेषां श्लेष इति प्रोक्तः संविधाने सुसूत्रता ।। १७८ ।।
अवैषम्यं क्रमवतां समत्वमिति कीर्तितम् ।। १७९ ।।
अनिष्ठुरत्वं यत्प्राहुः सौकुमार्यं तदुच्यते ।। १८० ।।
आशयस्य य उत्कर्षस्तदुदात्तत्वमिष्यते ।
ओजः स्वाध्यवसायस्य विशेषोऽर्थेषु यो भवेत् ।। १८२ ।।
प्रेयस्त्वर्थेष्वभीष्टता ।
व्याजावलम्बनं यत्तु स समाधिरिति स्मृतः ।
सौक्ष्म्यमित्युच्यते तत्तु यत्सूक्ष्मार्थाभिदर्शनम् ।। १८४ ।।
सङ्क्षेपस्तस्य संवृतिः ।। १८५ ।।
शब्दार्थौ यत्र तुल्यौ स्तः सम्मितत्वं तदुच्यते ।
साभिप्रायोक्तिविन्यासो भाविकत्वं निगद्यते ।। १८६ ।।
गतिः सा स्यादवगमो योऽर्थादर्थान्तरस्य तु ।
रीतिः सा यस्त्विहार्थानामुत्पत्त्यादिक्रियाक्रमः ।। १८७ ।।
विवक्षितार्थनिर्वाहः काव्ये प्रौढिरिति स्मृता ।। १८८ ।।
पदाद्याश्रितदोषाणां ये चानुकरणादिषु ।
गुणत्वापत्तये नित्यं तेऽत्र दोषगुणाः स्मृताः ।। १८९ ।।
त्रिविधा अपि ते भूयश्चतुर्विंशतिधा बुधैः ।
प्रोक्ता यथा गुणत्वेन प्रविभज्य तथोच्यते ।। १९० ।।
या म्लिष्टम्लेच्छितादीनां पददोषेष्वसाधुता ।
निरूपितानुकरणे गुणत्वं सा प्रपद्यते ।। १९१ ।।
गुणत्वमप्रयुक्तस्य तथानुकरणे भवेत् ।
यच्छ्रुतेर्विरसं कष्टं तस्य दुर्वचकादिषु ।
गुणत्वमनुमन्यन्ते सानुप्रासस्य सूरयः ।। १९२ ।।
गुणत्वमनुमन्यन्ते तस्यापि यमकादिषु ।। १९३ ।।
प्रहेलिकादिषु प्रायो गुणत्वं तस्य युज्यते ।। १९४ ।।
तस्य च्छन्दोऽनुरोधादौ गुणत्वमवधार्यते ।। १९५ ।।
तस्यापि खलु मन्यन्ते गुणत्वं सीत्कृतादिषु ।। १९६ ।।
गुणत्वं तस्य तद्विद्यसम्भाषादौ विदुर्बुधाः ।। १९७ ।।
झटित्यर्थप्रतीतौ तद्गुणत्वमनुगच्छति ।। १९८ ।।
अप्रसिद्धार्थसम्बन्धं यद्गूढार्थमिति स्मृतम् ।
तद्व्याख्यानादिषु प्रायो गुणत्वेन तदिष्यते ।। १९९ ।।
नेयार्थं यत्स्वसङ्केतक्लृप्तवाच्यं निरूपितम् ।
प्रहेलिकादिषु प्राज्ञैस्तद्गुणत्वेन गण्यते ।। ११०० ।।
यदनिश्चयकृत्प्रोक्तं सन्दिग्धं तद्गुणी भवेत् ।
भवेद्विशेषावगमो यदि प्रकरणादिभिः ।। ११०१ ।।
तथाभूताभिधानेन गुणत्वं प्रतिपद्यते ।। ११०२ ।।
स्वरूपमात्रे वक्तव्ये तस्यापि गुणतेष्यते ।। ११०३ ।।
यदव्युत्पत्तिमद्देश्यमिति पूर्वं निरूपितम् ।
महाकविनिबद्धं सत्तदप्यत्र गुणी भवेत् ।। ११०४ ।।
तत्संवीतेषु गुप्तेषु लक्षितेषु न दुष्यति ।। ११०५ ।।
कान्ताविलोचनन्यस्तं मलीमसमिवाञ्जनम् ।। ११०६ ।।
सन्निवेशवशात्किञ्चिद्विरुद्धमपि शोभते ।
भवन्ति नव तेनैते पूर्वोक्ता दश पञ्च च ।। ११०८ ।।
इत्येतत्पददोषाणामदोषत्वमुदीरितम् ।
इदानीं वाक्यदोषाणां गुणत्वमभिधीयते ।। १११० ।।
तत्र शब्दविहीनस्य विवक्षावशतः क्वचित् ।
निसर्गसुन्दरत्वेन गुणत्वं परिकल्प्यते ।। ११११ ।।
यत्नः संबन्धनिर्ज्ञानहेतुः कोऽपि कृतो यदि ।
विरूपसन्धि यत्पूर्वं विसन्धि च निरूपितम् ।
न च दुर्वचके प्रायः प्रगृह्यादौ च दुष्यति ।। १११३ ।।
न संहितां विवक्षामीत्यसन्धानं पदेषु यत् ।
तद्विसन्धीति निर्दिष्टं न प्रगृह्यादिहेतुकम् ।। १११४ ।।
अनुकम्पाद्यतिशयो यदि कश्चिद्विवक्ष्यते ।
न दोषः पुनरुक्तेऽपि प्रत्युतेयमलङ्क्रिया ।। १११५ ।।
पदानां व्युत्क्रमो यत्र क्रमेण व्युत्क्रमेण वा ।
तद्व्याकीर्णं विदुस्तस्य न दोषः क्वापि तद्यथा ।। १११६ ।।
सङ्कीर्णं तन्न दोषाय वाकोवाक्यविदो विदुः ।। १११७ ।।
प्रकृतिस्थादिभेदेन ग्राम्यादिभिरथापि या ।
अपदं तस्य चानुज्ञा भाषाचित्रे विधीयते ।। १११८ ।।
रसान्तरतिरस्कारे तदिष्टं नेष्टमन्यथा ।। १११९ ।।
यद्भिन्नलिङ्गमित्युक्तं विभिन्नवचनं च यत् ।
उपमादूषणं तन्न यत्रोद्वेगो न धीमताम् ।। ११२० ।।
तद्धीनोपममित्याहुस्तत्प्रसिद्धौ न दुष्यति ।। ११२१ ।।
विशेषस्तूपमेयाङ्गमनुमानात्प्रतीयते ।। ११२२ ।।
यदा तीव्रप्रयत्नेन संयोगादेरगौरवम् ।
न च्छन्दोभङ्ग इत्याहुस्तदा दोषाय सूरयः ।। ११२३ ।।
समुद्दिष्टं यदधुना गुणत्वं तस्य कल्प्यते ।। ११२४ ।।
अशरीरं क्रियाहीनं क्रियापेक्षा न यत्र तु ।
यत्रास्त्यादेरपेक्षा वा न दोषस्तत्र तद्यथा ।। ११२५ ।।
गौडीयैरिष्यते तत्तु बन्धप्राशस्त्यगौरवात् ।। ११२६ ।।
न दोषः क्वापि वैषम्येऽप्यर्थालङ्कारकारणात् ।
तेषां मतेन तस्यापि दूषणं नैव विद्यते ।। ११२८ ।।
विपर्ययोऽस्याप्रसन्नं चित्रादौ तन्न दुष्यति ।। ११२९ ।।
स गम्यते प्रसिद्धश्चेन्न तद्दोषवदिष्यते ।। ११३० ।।
विदग्धोक्तौ तु तस्याहुर्गुणवत्त्वं मनीषिणः ।। ११३१ ।।
विपर्ययोऽस्याः समस्तं तद्दीप्तं चेन्न दोषभाक् ।। ११३२ ।।
समस्तमसमस्तं वा न निर्वहति यद्वचः ।
तदनिर्व्यूढमस्यापि न दोषः क्वापि तद्यथा ।। ११३३ ।।
अनलङ्कारमित्याहुरलङ्कारोज्झितं वचः ।
पूर्वोत्तरानुसन्धाने तस्य साधुत्वमिष्यते ।। ११३४ ।।
अथ वाक्यार्थदोषाणामदोषः कथ्यतेऽधुना ।। ११३५ ।।
यदप्रयोजनं यच्च गतार्थं व्यर्थमेव यत् ।
तस्यापि क्वापि निर्दोषः प्रयोगो दृश्यते यथा ।। ११३७ ।।
अविशेषेण पूर्वोक्तं यदि भूयोऽपि कीर्त्यते ।
तदेकार्थं रसाक्षिप्तचेतसां तन्न दूष्यति ।। ११३८ ।।
संशयायैव संदिग्धं यदि जातु प्रयुज्यते ।
स्यादलङ्कार एवासौ न दोषस्तत्र तद्यथा ।। ११३९ ।।
दोषः सोपक्रमो नाम चित्रहेतौ च दुष्यति ।। ११४० ।।
न दोषस्तस्य तु क्वापि यत्र च्छाया न हीयते ।। ११४१ ।।
वार्तादौ तेन तुष्यन्ति विदग्धा नेतरे जनाः ।। ११४२ ।।
तच्च वार्ताभिधानेषु वर्णनास्वपि विद्यते ।
कान्तं जगति तत्कान्तं लौकिकार्थानुयायि यत् ।। ११४३ ।।
तदत्युक्तिरिति प्रोक्तं गौडानां मनसो मुदे ।। ११४४ ।।
अप्राधान्ये तदेष्टव्यं शिष्टैः स्याद्रसवस्तुनोः ।। ११४६ ।।
हीनोपमं तदस्याहुः कवयः क्वाप्यदुष्टताम् ।। ११४७ ।।
ज्ञेयं तदधिकौपम्यमस्यापि क्वाप्यदोषता ।। ११४८ ।।
तस्याभ्यनुज्ञामिच्छन्ति व्यतिरेकोपमादिषु ।। ११४९ ।।
यस्योपमानं लोकेषु न प्रसिद्धं तदिष्यते ।
असभ्यार्थं यदश्लीलं तदर्थान्तरवाचि वा ।
तस्येह दृश्यते भूम्ना प्रयोगो नापि दुष्यति ।। ११५२ ।।
नृत्यगीतप्रभृतयः कलाः कामार्थसंश्रयाः ।। ११५३ ।।
हेतुविद्यात्मको न्यायः संस्मृतिः श्रुतिरागमः ।। ११५४ ।।
तेषु तेष्वयथारूढं यदि किञ्चित्प्रवर्तते ।
कवेः प्रमादाद्देशादिविरिधीत्येतदुच्यते ।। ११५५ ।।
इत्थं गुणाश्च दोषाश्च काव्ये दोषगुणाश्च ये ।
विहितप्रणयं निरन्तराभिः सदलङ्कारविकल्पकल्पनाभिः ।। ११५८ ।।
नियतमलङ्करणानि संश्रयन्ते ।। ११५९ ।।
इति श्रीमहाराजाधिराजभोजदेवेन विरचिते सरस्वतीकण्ठाभरणनाम्नि अलंकारशास्त्रे गुणविवेचनं नाम प्रथमः परिच्छेदः ।
"?=सरस्वतीकण्ठाभरणम्परिच्छेदः१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
मागधान् कर्कखंडांश्च निवेश्य विषयेऽऽत्मन।'[]
नाति चेत्स्वामितीर्थे च तस्मिन्नऽसे निपात्यते ।
बाधते सर्वजन्तून् यो नानोपयैरुपद्रवैः ॥ २२
नाति चेत्स्वमिवीर्थे तु तसिनाऽसौ निपात्यते ॥ २३
राजा वा राजभृत्यो वा यः पाषण्डमनुव्रतः।
साति चेल्वामितीर्थे तु त मनऽसौ निपात्यते ।
नाति चेत्स्वामितीर्थे तु तसिऽ निपात्यते ॥ २७
यः श्वभिर्युगयुर्वन्यान् बाणैर्वा बाधते मृगान् ।
स विद्यमानो बाणौधैः परश्न यमककैः ।। २८
नाति चेत्स्वामितीर्थे तु तस्मिनाऽसौ निपात्यते ॥ २९
दाम्भिको यः पशून् यज्ञे विध्यनुष्ठानवर्जितः ।
स्नाति चेपुष्करिण्यां वै तन्निऽसौ निपात्यते ॥ ३१
यो दस्युर्मार्गमाश्रित्य गरदो ग्रामदाहकः ॥ ३३
गतशुक्रवासरतः ईस्टर इति अवकाशे अस्माकं नागरबन्धूनां मेलनं केन्बरानगरे आसीत्। तस्मिन् मेलने ब्रिसबेन-मेल्बोर्न-सिडनी-केन्बरानगरेभ्यः प्रायः पञ्चशताधिक-शतम् बान्धवः आसन्। वयं मिलित्वा भोजनम् अकुर्म शङ्करपूजां च अकुर्म। केचित् सांस्कृतिककार्यक्रमाः अपि आसन् येषां बालकानां प्रचुरयोगदानम् आसीत्। खेलनानि अपि आसन् तेषां क्रिकेटस्पर्धा प्रश्नोत्तरस्पर्धा अन्ताक्षरीस्पर्धा अपि आसन्। अहं सर्वान् बन्धून् मिलित्वा अतीव प्रसन्नः अभवम्। अद्य प्रातःकाले सर्वे बान्धवः स्वस्थानं प्रत्यागच्छन्। इदानीं बन्धुभिः विहीनं गृहं केन्बरानगरम् अपि रिक्तं प्रतिभाति। वयं सर्वान् आयोजकान् अस्माकं धन्यवादं पाठयामः।
प्राथम्यम्  →
नकारान्त नपुंसकलिङ्गो ब्रह्मन् शब्दः 
वचनम् → एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
नकारान्तः नपुम्सकलिङ्गः अहन् शब्दः 
डानिरञ्जनमिश्रः
स गत्वा निलयं राजा श्राद्धं कृत्वा च पुष्कलम् ।
रमेहूनि वरिष्ठ दासी । श्रीरामापासीं शोभत ।
सीमान्तपूजनरुखवतभोजनं नाम त्रयोविंशतितमोऽध्यायः ।
नमो मन्दगते तुभ्यं निरिाणाय नमोऽस्तुते ।।६।।
न्यूयोर्क् - एकाधिकद्विसहस्रतमे वर्षे सेप्तंबर् ११ तमे दिने दुरापादितस्य आतङ्कवाद्याक्रमणस्य दशमवर्षपूर्तिमभिलक्ष्य न्यूयोर्कनगरे वाषिङ्टणे च विस्फोटाक्रमणस्य स्मरणाः गतदिने प्रवर्धिताः आसन्। दशवर्षात्पूर्वम् अस्मिन्नातङ्कवाद्याक्रमणे ३०० मिताः जनाः मृताः आसन्।
एका ते मूत्रम् मुच्यताम् बहिर्वालिति सर्वकम्।।
“यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत,
स्वप्नदृक्प्रचरन्स्वप्ने दिक्षु वै दशसु स्थितान् ।
स्वप्नदृक्चित्तदृश्यास्ते न विद्यन्ते ततः पृथक् ।
तथा तद्दृश्यमेवेदं स्वप्नदृक्चित्तमिष्यते ।
यद्येवम् , ततः किम् ? उच्यते — स्वप्नदृशश्चित्तं स्वप्नदृक्चित्तम् , तेन
दृश्याः ते जीवाः ; ततः तस्मात् स्वप्नदृक्चित्तात् पृथक् न विद्यन्ते न
सन्तीत्यर्थः । चित्तमेव ह्यनेकजीवादिभेदाकारेण विकल्प्यते । तथा तदपि
स्वप्नदृक्चित्तमिदं तद्दृश्यमेव, तेन स्वप्नदृशा दृश्यं तद्दृश्यम् । अतः
स्वप्नदृग्व्यतिरेकेण चित्तं नाम नास्तीत्यर्थः ॥
अण्डजान्स्वेदजान्वापि जीवान्पश्यति यान्सदा ।
जाग्रच्चित्तेक्षणीयास्ते न विद्यन्ते ततः पृथक् ।
तथा तद्दृश्यमेवेदं जाग्रतश्चित्तमिष्यते ।
एतान् न हन्तुम् इच्छामि
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान् स्वबन्धवान्
एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजनाय मारयति स्म । अतः सर्वे पशवः भीताः अभवन् । ते सर्वे मिलित्वा विचारम् अकुर्वन् ।
प्रतिदिनम् एकैकः पशुः सिंहस्य भोजनाय स्वयं गच्छतु । स्वविचारं ते सिंहस्य समीपम् अस्थापयन् । तदा सिंहः "आम्" इति अवदत् ।
एवम् एकैकः पशुः सिंहस्य भोजनकाले प्रतिदिनम् अगच्छत् । वने पशवः निश्चिन्ताः अभवन् ।
एकस्मिन् दिवसे एकस्य शशकस्य वारः आसीत् । सः विलम्बेन सिंहसमीपम् अगच्छत् । तस्य अल्पशरीरेण, विलम्बेन आगमने च सिंहः कुपितः अभवत् । सः अवदत्---"रे दुष्ट ! कथं त्वम् एकाकी विलम्बेन चागतः ?"
बुद्धिमान् शशकः अवदत्---"राजन् ! कोपं न कुरु । एकः अन्यः सिंहः मार्गे मिलितः । स गुहायां तिष्ठति ।"
सिंहः अवदत्---"कुत्र सः ? नय मां तत्र । हनिष्यामि तं दुष्टम् ।"
शशः सिंहं कूपसमीपम् अनयत् । तत्र कूपं स्वच्छायाम् सिंहः अपश्यत् । अन्यं सिंहं मत्वा कोपेन सः कूपे अकूर्दत् । तत्र स कालेन मृतः । एवं शशकस्य बुद्धिः सर्वान् पशून् अरक्षत् । अतः कथ्यते---"बुद्धिर्यस्य बलं तस्य ।"
 शिशु संस्कृतम्
 कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
पर्यावरण-प्रदूषणम्
तद्धित-प्रत्ययाः
!!!--- उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ---!!! =================================  कस्मिं
!!!--- नीतिश्लोकाः ---!!! =============================   अक्रोधेन जयेत् क्रोधमसाधुं सा
!!!--- शश-सिंह-कथा ---!!! ======================== एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजन
यज्ञ-विधानम्
अश्व्यादिरूपं तुरगास्य योनि क्षुरोन एणास्य मणिर्गृहं च। पृषत्कचक्रे भवनं च मंचः शय्याकरो मौक्तिकविदु्रमं च।। तोरणं बलिनिभं च कुण्डलं सिंहपुच्छगजदन्तमंचकाः। त्र्यास्रि च त्रिचरणाभमर्दलौ वृत्तामंचयमलाभमर्दलाः।। 
  यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते
मूकाश्च वाचसपतितां हि ताभ्यां नमो नमः श्री गुरु पादुकाभ्यां।
स्वान्ताच्छ भावप्रदपूजनाभ्यां नमो नमः श्री गुरु पादुकाभ्यां।
बलं बलवतां अस्मि काम राग विवर्जितं ।
धर्म अविरुधतः भूतेषु कामः अस्मि भरत ऋषभ ।। श्लोक ११
बीजं माम सर्व भूतानां विदुहि पार्थ सनातनम् ।
बुद्तिः बुद्धि मतां अस्मि तेजः तेजस्विनां अहं ।। श्लोक १०
पुण्यः गन्धः पृथिव्यां च तेजः च अस्मि विभावसो ।
जीवनं सर्व भूतेषु तपः अस्मि तपस्विषु ।। श्लोक ९
रसः अहं अप्सु कौन्तेय प्रभा अस्मि शशी सुर्योः ।
प्रणवः सर्व वेदेषु शब्ध पौरुषं तृषु ।। श्लोक ८
मत्तः परतरं न आनयति किंचित् अस्ति धनंजय ।
एतद् योनिनी भूतानि सर्वाणि इति उपधारय ।
अहं क्र्त्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयः तथा ।। श्लोक ६
अपर इयं इतः तु अन्यं प्रकृतिं विद्धि मे परम् ।
भूमिः आपः अनलः वायुः खं मनः बुद्धिः एव च ।
अहंकारः इति इयं मे भिन्न प्रकृतिः अष्टधा ।। श्लोक ४
कश्चन गिर्यारोहकः शिखरस्य समीपे एव कुत्रचित् मार्गभ्रष्टः जातः । शनैः शनैः रात्रिः जाता । चन्द्रः तारकाः च मेघाच्छादिताः आसन् । सः किमपि न द्रष्टुं शक्नोति स्म । अतः अन्धः इव सावधानतया चलन् आसीत् सः । तथापि अपघातः जातः । सः पतितः । गुरुत्वाकर्षणेन वेगेन अधः दऱ्यां पतन् आसीत् सः । इदानीं मृत्युः निश्चितः इति अमन्यत । तदैव अकस्मात् आघातेन तस्य कटिरज्जुः अतनोत् । सः वायौ अलम्बत । भयेन अकम्पत । भारेण कटिरज्जुभङगः भवेत् इति मत्वा सः उचैः आक्रन्दत् , " हे भगवन्, त्राहि माम् "
आकाशात् कश्चन ध्वनिः श्रुतः । " अहं रक्षणं करिष्यामि इति तव विश्वासः वा?"
"आम् भगवन्, त्वमेव रक्षितुं शक्नोषि । कृपया शीघ्रतां कुरु ।"
" उत्तमम् । झटिति तव कटिरज्जुं कर्तय ।"
" कटिरज्जुं कर्तयानि? एषा तु मम आधारा ।" गिर्यारोहकः भगवतः उपदेशं न अङगीकृतवान् । दृढहस्ताभ्यां रज्जुं गृह्णीतवान् । प्रातः संरक्षकदलं तत्र प्राप्नोत् ।
एकलाचि येतां एकलाचि जातां । मध्येंचि दुश्चिता मायाजाळ ।
नर्मदे सिन्धु कावेरी जलेस्मिन् सन्निधिं कुरु॥
ॐ नमो नारायणाय विद्महे वासुदेवाय धीमहि तन्नो विष्णुः प्रचोदयात्
नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम् ।
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् ॥
यत् करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् 
यत् तपस्यसि कौन्तेय, तत्कुरुश्व मदर्पणम् 
प्राणापान समायुक्त, पचाम्यन्नं चतुर्विधम् 
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
त्वमेव विद्या द्रविणम् त्वमेव ।
त्वमेव सर्वम् मम देव देव ॥
योगासनेषु अन्यतममस्ति हलासनम् ।
गुल्फद्वयं, अङ्गुष्ठद्वयं च परस्परं योजयतु ।
करतलद्वयं शरीरमुभयतः भूमौ स्थापयतु ।
मस्तकं ग्रीवां च ऋजुतया स्थापयतु ।
सम्पूर्णपूरकेण अस्यामवस्थायां पञ्च निमेषान् यावत् तिष्ठतु ।
जानुद्वयं न पुटीकरोतु ।
केवलम् अङ्गुष्ठद्वयेन भूमिं स्पृशतु ।
हस्तद्वयं पूर्ववत् स्थापयतु ।
पञ्चनिमेषाणाम् अनन्तरं शनैः रेचकेण पादद्वयमुत्थाप्य, पुनः शवासनं प्रति आगच्छतु ।
मेरुदण्डस्य ग्रन्थयः सन्तुलिताः भवन्ति ।
रक्तसञ्चालनं, वायुसञ्चालनं च सुगमं भवति ।
अग्न्याशयः क्रियाशीलः सन् ‘इनसूलिन्’ निर्माणे सहायकः भवति ।
मेरुदण्डस्थाः सर्वेऽपि स्नायवः स्वस्थाः भवन्ति ।
"?=हलासनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतम समाः 
एवंत्वयि नान्यथेतो ति न कर्म लिप्यते नरः २
संस्कृतम् कसोरिया
जनाः परं व्यत्ययमत्र मन्यते।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
चतुर्थोऽध्यायः
बभूव च तथाग्नीनां सेवने धर्मतत्परा ।
फलान्यादाय स्वादूनि मूलानि विविधानि च ।
ददौ सा मुनये बाला पतिसेवापरायणा ।
परिवेष्ट्य शुभायां तु बृस्यां स्थापितवत्यपि ।
बृस्यां वा संस्तरे बाला भर्तारं संन्यवेशयत् ।
भोजयामास च्यवनं नीवारान्नं सुसंस्कृतम् ।
पश्चाच्च पूगं पत्राणि ददौ चादरसंयुता ।
गृहीत्वाऽऽज्ञां शरीरस्य चकार साधनं ततः ।
फलाहारं स्वयं कृत्वा पुनर्गत्वा च सन्निधौ ।
पादसंवाहनं तेऽद्य करोमि यदि मन्यसे ।
सायं होमावसाने सा फलान्याहृत्य सुन्दरी ।
अर्पयामास मुनये स्वादूनि च मृदूनि च ।
सुप्ते सुखं प्रिये कान्ता पदसंवाहनं तदा ।
निद्रितं च मुनिं ज्ञात्वा सुष्वाप चरणान्तिके ।
स्थापयित्वा तथापृच्छत्सुखं तेऽस्तीति चासकृत् ।
ब्राह्मे मुहूर्ते चोत्थाय जलं पात्रं च मृत्तिकाम् ।
स्थानाद्दूरे च संस्थाप्य दूरं गत्वा स्थिराभवत् ।
दत्त्वाऽऽचमनपात्रं तु दन्तधावनमाहरत् ।
समर्प्य दन्तकाष्ठं च यथोक्तं नृपनन्दिनी ।
चकारोष्णं जलं शुद्धं समानीतं सुपावनम् ।
उष्णोदकं सुसम्पन्नं कुरु स्नानं समन्त्रकम् ।
वर्तते होमकालोऽयं सन्ध्या पूर्वा प्रवर्तते ।
विधिवद्‌हवनं कृत्वा देवतापूजनं कुरु ।
नित्यं पर्यचरत्प्रीत्या तपसा नियमेन च ।
अग्नीनामतिथीनां च शुश्रूषां कुर्वती सदा ।
आराधयामास मुदा च्यवनं सा शुभानना ।
कस्मिंश्चिदथ काले तु रविजावश्विनावुभौ ।
च्यवनस्याश्रमाभ्याशे क्रीडमानौ समगतौ ।
जले स्नात्वा तु तां कन्यां निवृत्तां स्वाश्रमं प्रति ।
गच्छन्तीं चारुसर्वाङ्‌गीं रविपुत्रावपश्यताम् ।
तां दृष्ट्वा देवकन्याभां गत्वा चान्तिकमादरात् ।
ऊचतुः समभिद्रुत्य नासत्यावतिमोहितौ ।
आवां देवसुतौ प्राप्तौ ब्रूहि सत्यं शुचिस्मिते ।
पुत्री कस्य पतिः कस्ते कथमुद्यानमागता ।
एकाकिनी तडागेऽस्मिन् स्नानार्थं चारुलोचने ।
इच्छामस्तु वयं ज्ञातुं तत्त्वमाख्याहि शोभने ।
हृदाये कुरुतः पीडां चलन्तौ चललोचने ।
दासीशतसमायुक्ता कथं च त्वं विनिर्गता ।
वक्तुं त्वां नैव शक्तौ च भर्तुर्भाग्यं तवानघे ।
प्रचलंश्चरणस्तेऽद्य सम्पावयति भूतलम् ।
सौभाग्याश्च मृगाः कामं ये त्वां पश्यन्ति वै वने ।
ये चान्ये पक्षिणः सर्वे भूरियं चातिपावना ।
पिता कस्ते पतिः क्वासौ द्रष्टुमिच्छास्ति सादरम् ।
तयोरिति वचः श्रुत्वा राजकन्यातिसुन्दरी ।
च्यवनस्य सतीं कान्तां पित्रा दत्तां यदृच्छया ।
तस्य सेवामहोरात्रं करोमि प्रीतिमानसा ।
तत्रागत्य प्रकुरुतमाश्रमं चाद्य पावनम् ।
कथं त्वमपि कल्याणि पिता दत्ता तपस्विने ।
भ्राजसेऽस्मिन्वनोद्देशे विद्युत्सौदामिनी यथा ।
न देवेष्वपि तुल्या हि तव दृष्टास्ति भामिनि ।
मुनिं समासाद्य जरातुरं भृशम् ।
नवं वयः प्राप्य सुनृत्यपण्डिते ।
पतन्ति कस्मिन्पतिरीदृशस्तव ।
पतिं त्वमन्यं कुरु चारुलोचने ।
पतिं च सम्प्राप्य मुनिं गतेक्षणम् ।
वने निवासं च तथाजिनाम्बर-
प्रधारणं योग्यतरं न मन्महे ।
वृथा मुनिं सुन्दरि सेवमाना ।
भजानवद्याङ्ग्युभयोस्त्वमेकम् ।
विनेष्यसे मानिनि मानहीनम् ।
जानासि संसारविहारभावम् ।
कालं कथं वाहयसे वृथा च ।
किं ते मतं भूपतिपुत्रि दुःखम् ।
फलजलाहरणं तव नोचितम् ।
प्रति बोधवचनवर्णनं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
+ हन्तसविच्य
ॐ आगच्छन्तु मे पितरः इमं गृह्णन्तु जलांजलिम्।
मम सर्वजन्मेषु  तॄप्यन्तां इदं तिलोदकं स्वधायिभ्यः तेभ्यः स्वधा नमः ।
मम सर्वजन्मेषु  तॄप्यन्तां इदं तिलोदकं स्वधायिभ्यः तेभ्यः स्वधा नमः ।
मम सर्वजन्मेषु  तॄप्यन्तां इदं तिलोदकं स्वधायिभ्यः  स्वधा नमः ।
तेभ्यः स्वधा नमः ।
मम सर्वजन्मेषु  तॄप्यन्तां इदं तिलोदकं स्वधायिभ्यः  स्वधा नमः ।
मम सर्वजन्मेषु  तॄप्यन्तां इदं तिलोदकं स्वधायिभ्यः  स्वधा नमः ।
मम सर्वजन्मेषु  तॄप्यन्तां इदं तिलोदकं स्वधायिभ्यः  स्वधा नमः ।
मम सर्वजन्मेषु  तॄप्यन्तां इदं तिलोदकं स्वधायिभ्यः  स्वधा नमः ।
मम सर्वजन्मेषु  तॄप्यन्तां इदं तिलोदकं स्वधायिभ्यः  स्वधा नमः ।
मम सर्वजन्मेषु  तॄप्यन्तां इदं तिलोदकं स्वधायिभ्यः  स्वधा नमः ।
मम सर्वजन्मेषु  तॄप्यन्तां इदं तिलोदकं स्वधायिभ्यः  स्वधा नमः ।
मम सर्वजन्मेषु  तॄप्यन्तां इदं तिलोदकं स्वधायिभ्यः  स्वधा नमः ।
 मम  तॄप्यन्तां इदं तिलोदकं स्वधायिभ्यः  स्वधा नमः ।
 मम  तॄप्यन्तां इदं तिलोदकं स्वधायिभ्यः  स्वधा नमः ।
 योनिः , योनि 
बुभुक्षितः किम् न करोति पापम् !
क्रियापदम् = 
प्रश्नवाचक क्रियापदम् = 
प्रश्नवाचक क्रियापदम् = न [अव्ययम्] अस्ति [अस् “अस भुवि” पर लट् प्र एक] किम् [अव्ययम्]
कर्तृपदम् = तव [अव्ययम्] नियन्ता [ऋ पुं प्र एक]
क्रियापदम् = भवति
प्रथमकर्तृविशेषणम् = भव+आर्णव+तरणे  [म् नपुं स एक] नौका [आ स्त्री प्र एक]
त्रिजगति = त्रयाणां जगतां समाहार – द्विगुतस्मिन्  तेषु त्रिषु जगति 
भवार्णवतरणे – भव एव आर्णव = भवार्णवतस्मिन् तरणे 
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च । 
आशाग्रहो मज्जयतेऽन्तराले निगृह्य कण्ठे विनिवर्त्य वेगात् ।। ।।
स गच्छति भवाम्भोधे पारं प्रत्यूहवर्जित ।। ।।
**स्वभावेनैव यद् ब्रूयुस्तद् ग्राह्यं व्यावहारिकम् *
*ततः परं नगरधान्यव्यावहारिककार्मान्तिकबलअध्यक्षाः
१ २४ ६ दशम्यां व्यावहारिकं ब्राह्मणजुष्टम् । *
येरां असोनि अलभ्य जाला । जन्मोजन्मीं ।
या परमार्थाकरितां । ब्रह्मादिकांसि विश्रामता ।
योगी पावती तन्मयता । परब्रह्मीं ।
स्वशक्त्यादिशक्त्यन्तसिहासनस्थं, मनोहारिसर्वारत्नोरुभूषम्।
नमस्यामि शम्भो पदाम्भोरुहं ते, भवाम्भोध्पिोतं भवानीविभाव्यम्।।।।
अयं दानकालस्तवहं दानपात्रां,
तथाहि प्रससि कस्यापि कान्ता–सुतोहिणो वा पितृोहिणो वा।।।।
भवद्गौरवं माघुत्वं विदित्वा, प्रमोरक्ष कारुण्यदृ्यानुगं माम्।
यदा दारुणाभाषणाभीषणा मे, भविष्यन्त्युपान्ते कृतान्तस्य दूता।
तदा मन्मनस्त्वद्पदाम्भोरुहस्थं, कथं निलं स्यामस्तेस्तु शम्भो।।।।
यदा पश्यतां मामसौ वेत्ति नास्मान्, अयं ास एवेति वाचो वदेयु।
तदा तं निरुन्ध्न् कृतान्तस्य माग, महादेव? मह्यं मनोज्ञं प्रयच्छ।।।।
अमौलौ शशाादवामेकलत्राादहं देवमन्यं न मन्ये न मन्ये।।।।
स्थित याति यस्मिन् यदेकान्तमन्ते।
ध्रुवमया ध्रुवमुताशमिष्ठाः प्रजानन् विद्वान् उप याहि सोमम् ३२९१६ 
।
कर्णाटकाश्च तैलङ्गा द्राविडा महाराष्ट्रकाः ।
सारस्वताः कान्यकुब्जा गौडा उत्कलमैथिलाः ।
पञ्चगौडा इति ख्याता विन्ध्स्योत्तरवासिनः ॥
नमोऽस्तु गुरुसत्तायै, श्रद्धाप्रज्ञायुता च या – 
मातृवत् लालयित्री च, पितृवत् मार्गदर्शिका, नमोऽस्तु गुरुसत्तायै, श्रद्धाप्रज्ञायुता च या 
 नमोऽस्तु गुरुसत्तायै, श्रद्धाप्रज्ञायुता च या
साध्या विपक्षविध्वंसप्रमुखाः सकलाः क्रियाः।।
बालार्क कोटि प्रतिभां त्रिणेत्रां भजेहमाद्यां जग।दीश्वरीं ताम् ।
स्त्वद्यापि यत्पदरजः श्रुतिमृग्यमेव॥’
रत्नानि घनघान्यानि क्षेत्राणि च गृहाणि च॥
‘दैवी´ गुणमयी´ मायां दासभूतः शरणागतोऽस्मि तवास्मि दास इति वक्तारं मां तारय।’
‘अतः सर्वात्मना शश्वद्‌ गोकुलेश्वरपादयोः।
स्मरणं भजनं चापि न त्याज्यामिति मे मतिः॥’
‘अयि नन्दतनूज किङ्करं पतितं मां विषमे भवाम्बुघौ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः॥’
‘सकृदेव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते।
अभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतद्‌ व्रतं मम॥’
अमरीकबरीभारभ्रमरीमुखरीकृतम् ।
त्वामहं प्रार्थये नित्यं विद्यादानं च देहि मे ॥
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् ।
ज्योत्स्नायै चेन्दुरूपिण्यै सुखायै सततं नमः ।
कल्याण्यै प्रणता वृद्धयै सिद्धयै कुर्मो नमो नमः ।
नैर्ऋत्यै भूभृतां लक्ष्म्यै शर्वाण्यै ते नमो नमः ।
ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ।
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां कृष्ण गच्छति३७ 
 [ शूरी ] — हिंसास्तम्भनयोः
सुखस्य मूलं धर्मः । धर्मस्य मुलमर्थः । अर्थस्य मूलं राज्यम् । राज्यमूलमिन्द्रियजयः ।
। अस्मितामात्रं चित्तकारणमुपादाय निर्माणचित्तानि करोति, ततः सचित्तानि भवन्ति ।
"?=लरेन्सियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=जार्जविल्हेमफ्रेडरिचहेगेल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हार्वी बे आस्ट्रेलिया देश्स्य एकः नगरं अस्ति । आस्ट्रेलिया एक महाद्वीप किञ्चन राष्‍ट्रं च अस्ति 
"?=हार्वीबे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् 
यथैव भावयत्यात्मा सततं भवति स्वयम्‌।
।
अथ श्रीकृष्णवेणीमाहात्म्यम् ।
अर्चयित्वा मुनिं प्राहुः द्वापरान्ते कलौ युगे ॥
सम्भ्रान्तानामिवान्धानां त्वं नो दृष्टिपथं गतः ॥
कथं कलियुगं घोरं प्रवृत्तं ह्यधरोत्तरम् ।
आत्मनश्च सहायानां पात्रस्य धनदस्य च ॥
यतः कश्चिच्छ्रुतः शुद्धः सोप्यन्यस्मान्मली भवेत् ॥
कलौ पतितसंसर्गं ज्ञातुं त्यक्तुं च कः प्रभुः ॥
कथं न दग्धा विष्टाग्नौ नार्द्रस्य निवसन् जले ।
कथं न लिप्यते पापैः कलौ कल्मषसंवृते ।
महापथं वा गच्छामः किं वान्यच्चरणं वद ॥
तथापि विप्र देहानां धृत्या यदिह लभ्यते ।
किञ्च नात्मवतां द्वेष्यः कलिर्मे न भवादृशम् ।
कृते यल्लभ्यते पुण्यं तदत्रैव कलौ युगे ॥
तत्रापि श्रूयतां त्राणं दैवतैरपि निर्मितम् ।
सत्यं कलौ जगत्त्राणं कार्यं नैवान्यथास्थितिः ।
गङ्गाद्याश्च महानद्यो नदाः प्रस्रवणानि च ।
विविधानि च तीर्थानि सृज त्वं पूर्ववद्भुवि ॥
तीर्थानां च प्रभावेन कलिकल्मषशत्रुणा ॥
कलौ जुषाणाः तीर्थानि मां च कृष्णां विशेषतः ॥
धीराः केचिद्भविष्यन्ति बीजं कृतयुगस्य हि ।
एवमुक्त्वा स्वयं विष्णुः कल्पादिषु यथापुरा ।
इत्थं दुस्तरदोषौघत्राणार्थं निर्मितानि ह ।
कलौ तीर्थानि सेवेत न दोषः कश्चन स्पृशेत् ॥
यथा मन्त्रौषधाभिज्ञो ज्वालामध्ये न दह्यते ।
एवं सदैव तीर्थार्थी न धृष्यः कलिजैरघैः ॥
एवं कृतयुगं न स्यान्न प्रयात महापथम् ॥
अहो भगवता नूनं रक्षार्थं प्रहितोद्य नः ।
यथा ससर्ज लक्ष्मीशस्स्वयं प्राह च तादृशम् ॥
जगत्स्थित्यै मया ब्रह्मन् कल्पे कल्पे हि सृज्यते ।
मन्दीभवत्स्वविभवो निश्शङ्कं न प्रवर्तते ॥
तस्याः संस्मरणस्पर्शपानस्नानस्तवादिभिः ।
स्पृशन् सर्वगतो वायुः पावयत्यखिलं जगत् ।
जगतां रक्षणार्थाय मद्भक्तानां च मुक्तये ।
कीर्तयन्तस्स्मरन्तश्च मम मायां तरन्त्यलम् ।
यथा यथा सुखं वस्स्यात् स्यात्सिद्धिस्स्वात्मनां तथा ॥
मया प्रयुज्यते नित्यं भक्तायासासहिष्णुना ।
तज्जलं पिबतां तावत् तदात्माहं स्वयं हृदि ॥
प्रविश्य वर्धयाम्याशु ज्ञानं भवभयापहम् ।
अद्यापि तां सर्वजगत्तमोघ्नां स्रक्ष्यामि मा ते कलिभीस्सृजत्वम् ।
लोकांश्चतुर्वक्त्र न हि स्थिता यामर्कप्रभायां तमसां विभूतिः ॥
इत्युक्त्वा भगवान् विष्णुः महायोगेश्वरेश्वरः ।
तां जगत्पावनीं दृष्ट्वा कलेर्भीतिहरां शुभाम् ।
ब्रह्मा जगदघघ्नानि यथा प्राह जगद्गुरुः ।
कृष्णा च ब्रह्मलोकस्था पश्चाद्देवी भुवङ्गता ॥
नाम प्रथमोध्यायः ॥
अथ कृष्णमहिमाप्रशंसनघट्टः ।
कृष्णाया न हि नस्तुष्टिश्शृण्वतां त्वद्वचोमृतम् ॥
कथं देवी भुवं नीता कानि तीर्थानि तत्र च ।
इत्युक्त्वा विप्रमुख्यैस्तैर्मुनिर्भागवतोत्तमः ।
अहो मुक्तिः करस्था वो मनः कृष्णाकथार्थि यत् ।
अहञ्च धन्यस्सङ्गाद्वो यावद्-ज्ञानं वदामि तत् ॥
स्कन्दो वदेद्वाथ पितुः प्रसादाद्यो वेद तर्कोत्र न वै चतुर्थः ॥
पलायते च गरुडध्वनिभीता इवोरगाः ॥
आख्यानं पठ्यते यत्र स देशस्स्याच्छुभोदयः ॥
वक्ष्याम्यहं यूयं च हृद्वसन्तो मुनीश्वराः ।
शैवा भागवता ये च सात्त्विका ये सुमेधसः ।
संस्पर्शपानस्नानानि दूरे तिष्ठन्त्वहो द्विजाः ।
नैव स्युः सम्प्रबुद्धानां स्वाप्निकोपद्रवा इव ॥
भक्त्या तत्सेविनां कामक्रोधलोभादयः कुतः ।
प्रसादौषधपाने हि पुनर्नोन्मादविक्रियाः ॥
सर्वाघहरमाश्चर्यं सर्वमेतद्वदामि वः ॥
तं जगल्लतिकाबीजं जगज्जलधिशीतगुम् ॥
जगद्वनमहावह्निमद्वितीयं महेश्वरम् ।
नो चेत्पराक्प्रवृत्ताक्षाः क्व वयं क्व भवान् विभो ॥
ध्रुवं नानाविरिञ्चाद्यैस्सम्प्राप्तस्सम्प्रदर्शयन् ।
प्रदर्शयन् ते नित्यत्वं विरक्तस्सर्वदेहिनाम् ।
आजन्मब्रह्मचर्यं च परमं च गृहाश्रयम् ॥
वनाश्रयं च गिरिशः सूचयस्यखिलेश्वर ।
जगद्गुरुमथो नाथ पृच्छामि त्वां मनोगतम् ।
अथ ते कृष्णवेण्याश्च पुण्यं माहात्म्यमुत्तमम् ॥
इति प्रश्नं समाकर्ण्य प्रहृष्टास्ते सभासदः ॥
ईश्वर उवाच ।
साधु वत्स कृतः प्रश्नो यः कृष्णामहिमाश्रयः ।
यत्तः कृष्णा च सैवान्ये तत्प्रभावं परं विदुः ॥
सकृद्यत्पादसंस्पर्शाद्गङ्गाभूत्स्मर्तृमोक्षदा ।
तस्य विष्णोस्तनुस्साक्षात्कृष्णेयं कथमीड्यते ॥
महाघशमनाच्चापि ख्याता लोके महानदी ।
माहात्म्यं मायया तेन नेदृशं ज्ञायते जनैः ।
नाम द्वितीयोध्यायः ॥
श्रीमहादेव उवाच ।
वैष्णवी ब्रह्मणः पुत्री पूज्यमाना सुरर्षिभिः ॥
तथा पुण्यमया कृष्णा सर्वत्र सुधियो जनाः ।
तेषां स्वाभाविकी सिद्धिः ह्लादिनीह रसोल्लसा ।
पुनस्तेषां हि वृद्ध्यर्थमौषध्यस्स्वयमुत्थिताः ॥
वृष्टिमोषधिसिद्ध्यर्थं हस्तसिद्धिं च कर्मजाम् ।
धर्माधर्मव्यवस्थां च मर्यादाश्च पृथग्विधाः ॥
नरो नारायणश्चैव हरिः कृष्ण इति प्रभुः ॥
ते दृष्ट्वा तादृशं नाशं प्रजानामघवृद्धिजम् ।
सर्वाघशान्त्यै जगतां तदर्थं सा हि निर्मिता ॥
कार्यं लेभे ततः कृष्णां बहुमानात्समर्पिताम् ।
सोत्साहं मानयन्तस्तामनुजग्मुस्तथा भुवम् ।
कस्मिन् देशे तु देवीति मन्त्रयन्तस्तु ते सुराः ॥
ते तमूचुरनेकस्तं किमिच्छसि वृणुष्व तत् ॥
ततस्तपस्वी हृष्टात्मा तान् प्रणम्य कृताञ्जलिः ।
कृष्णं कृष्णां च तां प्राह सह्याद्रिं वत्स्यथामरैः ।
एतच्च मे प्रियतरं कीर्त्यं नाम भविष्यति ।
एवमस्मिन् वरे दत्ते सहसा विस्मयं ययुः ।
अन्ये च तत्र तत्रस्थाः सिद्धविद्याधरोरगाः ॥
तदा सह्यगिरौ तस्थुः भुवनानि चतुर्दश ।
कृष्णां प्रशंस्य तां हर्षादृषिणां पितृणां तथा ।
सुराणाञ्च तदा वाचः तत्र शुश्रिविरे शुभाः ॥
वयं च धन्या मनुजैः कृष्णायामनुतर्पिताः ।
तर्हि नो नित्यतृप्तानां स्वधया सुधया च किम् ।
अहो स्वलङ्कृता पथ्वीः सुपुरा च भविष्यति ॥
सभाग्यास्ते नरा लोके ते च देशाश्शुभोदयाः ॥
तान्येव पुण्यक्षेत्राणि यत्र कृष्णा वहिष्यति ।
स्वर्गं विस्तारमेष्यन्ति सङ्कोचं नरकाणि तु ।
इयं स्वर्गस्य निश्रेणी सुलभास्त इतः परम् ॥
भविष्यद्देहबन्धो नः कृष्णातीरे तु सर्वदा ।
इत्थं हर्षात्प्रजल्पन्तस्सर्वे तस्थुस्सुरादयः ।
तेषां चक्रे महापूजां कृष्णायाश्च विशेषतः ॥
अथ स्वयं जगन्नाथो विष्णुः कृष्णां प्रहर्षयन् ।
शृण्वतां सर्वदेवानां प्राह वीक्ष्य च तं गिरिम् ॥
इत्युक्त्वा भगवान् विष्णुः श्वेताश्वत्थोभवत्स्वयम् ।
अधर्मा राक्षसा घोरास्सर्वाणि दुरितानि च ।
यदा कृष्णा भुवं याता तदा भवति पुत्रिका ।
तदा त्वतीव पुण्यानि तीर्थाख्येत्र पदे पदे ॥
यथा सर्वेषु वेदेषु पुण्या ऋग्वेदसंहिता ।
यथा त्वतीव पुण्यानि तत्र सूक्तानि वै पृथक् ॥
तथान्यां पुण्यनद्यां च पुण्यतीर्थानि सन्ति वै ।
तेषां माहात्म्यमतुलमनन्तं गुह्यमुत्तमम् ॥
एवं सङ्क्षेपतः प्रोक्तं देव्या माहात्म्यमीदृशम् ।
यः पठेदिह पूतात्मा स याति परमं पदम् ॥
श्रीकृष्णवेण्यागमनं मुनीड्यं साक्षाच्छिवोक्तं परमं पवित्रम् ।
नाम तृतीयोध्यायः ॥
सह्याद्रेरुत्तरं शृङ्गं स च ब्रह्मगिरिः स्मृतः ॥
यत्र ब्रह्मा तपः कृत्वा प्रापद्राज्यपदं हरेः ॥
तयोर्मध्ये महातीर्थपुण्यं मामकं स्मृतम् ।
यस्मिन् प्रदेशेवाश्वत्थमूलात्कृष्णासमुद्गता ।
तत्र स्नात्वा सकृन्मर्त्यस्सारूप्यं लभते हरेः ।
दृष्ट्वापि सकृन्मर्त्यः कृतकृत्यो न संशयः ।
ततः क्रमाद्रुद्रतीर्थं ब्रह्मतीर्थं च दुर्लभम् ।
वेणी च कृष्णया युक्ता महतीं ख्यातिमागताः ॥
यत्र निर्जरतां यातं तत्र तीर्थं महाफलम् ।
यत्र तार्क्ष्यस्तपस्तप्त्वा लेभे सर्वमनोरथान् ।
यत्र जातिस्मरस्स्नात्वा विहगस्सर्वमाप्तवान् ।
तत्रस्नात्वा तु यः पश्येन्मौनीक्षेत्राधिसंहरम् ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः प्राप्नोति परमं पदम् ॥
तं देवं वासुकिस्साक्षात्सर्वदैवानुतिष्ठति ।
तत्र तच्च महास्थानं सर्वसिद्धिकरं नृणाम् ।
ततः पौलस्त्यतीर्थं च पौलस्त्येशस्तथा हरः ।
तत्र स्नात्वा तमर्भ्यच्य सर्वान्कामानुवाप्नुयात् ॥
मार्कण्डेयस्ततः प्राच्यां तपः कुर्वन् महामतिः ।
मार्कण्डेय उवाच ।
लसत्तरङ्गमालाभिस्स्वर्गसोपानपङ्क्तिवत् ।
तटवृक्षपरिभ्रष्टनानापुष्पफलान्विता ।
महात्मनां या शरणं पापिनामपि सर्वदा ।
त्यक्त्वा यस्स्वमयो याति रसस्पर्शात्सुवर्णताम् ।
एवं संस्तूयमाना सा निर्गत्य जलमध्यतः ।
दीर्घमायुर्मया लब्धं विष्णुमाराध्य वै पुरा ।
विना च भगवद्भक्त्या तद्व्यर्थमिति मे मतिः ॥
मार्कण्डेयाभिधश्चेशस्तत्रसर्ववरप्रदः ।
तत्र स्नात्वा तमभ्यर्च्य मुक्तिमाप्नोति मानवः ॥
ततः परं विशालादिनदीपञ्चकमागतम् ।
निवसन् तत्रवैक्लेशात्सर्वस्मान्मुच्यतेजनः ।
।
कुब्जेश्वरं यदा ज्ञातं सर्वकामफलप्रदम् ।
तत्र स्नात्वा तु यन्मौनी नदीमध्ये सुधीर्नरः ।
जपन् कामानवाप्नोति मुक्तिं चाथ न संशयः ॥
यत्र देवीं स्वयं द्रष्टुमागतास्सप्तसागराः ॥
समस्तसागरस्नानफलं तत्स्नानतो भवेत् ।
तत्रैवपर्वणि स्नात्वा प्राप्नोति परमं पदम् ॥
वीतरागोनिराहारस्तपस्तेपेत्र कौशिकः ।
या गतिर्योगयुक्तानां मुनीनामूर्ध्वरेतसाम् ।
सा गतिस्सर्वजन्तूनां कृष्णातीरनिवासिनाम् ॥
या गतिर्यागयुक्तस्य वाराणस्यां मृतस्य च ।
कृष्णातरङ्गसम्भूतपवनस्पर्शमात्रतः ।
शौनकस्य मखं यत्र प्राप्ता विग्रहिणस्सुराः ।
तत्र स्नात्वा स्वयम्भूतं शम्भुभूमिविधारकम् ॥
ततश्च भारतं तीर्थं चक्रे यत्र मखं द्विजाः ॥
ततःपूर्वमुखे तस्य स्थानं मुनिगणैर्वृतम् ॥
अपि चामरतां यान्ति मर्त्यास्त्वत्सेवकास्ततः ॥
सुखोपायपदं त्वं हि सर्वे तेनैव कल्पिताः ॥
जन्तूनामखिलाघघ्नी प्रयाणं तु पदे पदे ।
स्वकर्मभक्त्यासततमच्छिद्रं तैः कृतं भवेत् ॥
धनधान्यार्थिनो वैश्या अन्येचोच्चावचा जनाः ।
त्वन्मूर्तिर्धवलादीर्घाकुटिलाभाति दूरतः ।
सङ्क्षिप्तमेवेत्यवदद्गुहाय तां त्वां नमो देवि कथं मनुष्याः ॥
एवं सदानन्दगुणां वरेण्यामनन्तमूर्तिं शरणं गता स्मः ।
दृष्ट्वा जयजयैत्युच्चैस्तुवन्तः प्रणता मुहुः ॥
ततस्तैरर्पितां पूजां गृहीत्वा प्रणया ।
सबालवृद्धस्त्रीकैस्तैरदृष्टार्धिभिराश्रये चिरं ।
ततस्तन्मध्यतः कृत्वा द्विधा याता महानदी ।
तस्मान्मधुपुरं नाम तत्तीर्थं परमं विदुः ॥
तत्र तीर्थे नरास्स्नात्वा यज्ञानां तपसः फलम् ।
सर्वेषां प्राप्नुयुस्सद्यो देवी चास्य वरप्रदा ॥
तयोः प्रवाहयोस्सङ्गः तीर्थमुत्तरतश्शुभम् ।
देवह्रदं नाम यत्र जलक्रीडारतास्सुराः ॥
मासं तु नियतस्तत्र वसन् पश्येत्सुराङ्गनाः ।
तत्राश्चर्यं क्षणं वृद्धाः पूर्वं ते मुच्यते पुनः ।
न शक्यं तद्धि परमं गुह्यं प्राक्सर्वसिद्धिदम् ॥
जम्बूतीर्थं ततः पूर्वं सिद्धिं यत्र स जाम्बवान् ।
जम्बूतीर्थे बुधस्स्नात्वा दृष्ट्वा तत्र च शङ्करम् ।
ततश्च शतलिङ्गस्य सङ्गमो मुक्तिदः स्मृतः ।
क्रौञ्चतीर्थं ततो यत्र सिद्धिं क्रौञ्चमुनिर्ययौ ॥
तत्र स्नात्वा नरो भक्त्या ह्यश्वमेधफलं लभेत् ॥
स्वयम्भूश्शङ्करश्चापि तत्र सन्निहितस्तदा ।
तत्रैव सन्निधिं चक्रुस्सर्वे ते स्थानगौरवात् ॥
तत्तीर्थं सर्वपापघ्नं सर्वसिद्धिप्रदं तथा ।
कुमारस्य प्रियं स्थानं सदा सर्वगतस्य च ॥
तत्र कार्तीकमासे तु वसन्मुक्तिमवाप्नुयात् ।
माघे तु शिवसायुज्यं स्नात्वा प्रागुदयाद्रवेः ॥
आदित्यहृदयं नाम तीर्थं गुह्यतमं ततः ।
प्रयाति परमं स्थानं यद्गत्वा न निवर्तते ॥
वाल्मीकं तु ततः पूर्वं यत्रास्ते तपसा पुरा ।
सर्वज्ञत्वं कवित्वं च मुक्तिं चान्ते मुनीश्वराः ।
तत्र स्नात्वा नरो भक्त्या प्रज्ञां मेधां विदन्ति च ॥
यत्र सीतां सुतां लेभे लक्ष्मीमाराध्य मैथिलः ॥
तत्र स्नात्वा नरो भक्त्या नारी वायतमानसा ।
शिलायां दृश्यते यत्र पुण्यं रुद्रपदद्वयम् ॥
यत्स्पर्शपुण्योहरहः प्रवृद्धं पापं जनानां विधुनोति वायुः ।
वर्णनं नाम पञ्चमोध्यायः ॥
त्रयोदशतीर्थप्रवचनघट्टः ।
तेषामपि महातीर्थं सङ्गमाख्यं विराजते ।
तीर्थस्य शतं पश्चात्पुरस्ताच्चद्विजोत्तमाः ।
यस्त्रयोदशतीर्थेषु स्नायादघयुतो जनः ।
पितृलोके च पितरश्श्रुतमात्राघनाशनम् ॥
कर्मक्षयार्थं तीर्थेषु स्नात्वा धन्यतरो भवेत् ॥
तत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।
सा यान्ति विपिने रात्रौ भीता दृष्ट्वा तपोधनम् ।
अथ तं देशमायातो दुर्मुखोनाम लुब्धकः ।
ज्ञात्वा सोऽखिलवृत्तान्तं सहसा व्याकुलोभवत् ।
कण्व उवाच ॥
हे व्याधपुत्र सन्त्येते प्रायश्चित्तं न च क्षमम् ।
सद्य एव दिवं पूतस्सशरीरो गमिष्यसि ॥
अस्ति दक्षिणदिग्भागे कृष्णाख्या सह्यजा नदी ।
तस्मिन् प्रदेशे तीर्थानि सुपुण्यानि त्रयोदश ॥
तत्सङ्गात्परतः क्रोशे प्राक्क्रोशे सन्ति तत्र वा ।
तेषु स्नात्वानुलोम्येन मोक्ष्यसे सर्वकिल्बिषैः ॥
इत्युक्त्वानुग्रहं तस्मिन् कृत्वा द्रुतगतिं मुनिः ।
कृष्णां प्राप्यातिदूरस्थां स तु तीर्थेषु तेषु च ॥
अतीत्य ब्रह्मणो लोकं विष्णुलोकमितो गतः ।
कृष्णं च कृष्णवेणीं च श्रितानां किन्नु दुर्लभम् ।
श्रीवेणीप्लवनाय भूमौ वाञ्छन्ति देवाः खलु मर्त्यजन्म ।
तस्याः प्रभावं सकलं प्रवक्तुं शिवो हरिर्वादिभवो गुहो वा ॥
नाम षष्ठोध्यायः ॥
पश्चिमे प्रथमं तीर्थं गोपादमिति विश्रुतम् ।
मर्यादार्थं च तस्य प्राग्गोपादान्ते शिवस्स्थितः ।
न तेषां निष्कृतिः काचिद्विना गोपादसेवनात् ॥
इति दत्वा वरान् देवी बहून् स्वं गोकुलम् ।
नमो गोभ्यः श्रीमतीभ्यस्सैरभेयीभ्य एव च ।
नमो ब्रह्मप्रसूताभ्यः पुत्रीभ्योपि नमो नमः ॥
एवं कृत्वा सकृन्मर्त्यः पूतो ब्रह्मपदं ययौ ।
न क्षीयन्ते च चत्वारि क्षीरं दधि घृतं मधु ॥
नाम सप्तमोऽध्यायः ॥
अथ कालेन सुप्रीतौ यश्शौरिर्जगताम्पतिः ।
उपाविशत्सुखं तस्मिन् दयया सह शम्भुना ॥
तीर्थानि चामराणां च देवानां च तथैव हि ।
अनन्ततीर्थमित्येतत्कीर्त्यं नाम भविष्यति ।
स्नानदानजपादीनामनन्तफलदं सदा ॥
अनन्तस्त्वमनन्तोहमनन्तोयं सदाशिवः ।
अर्चयेद्गणपो भूत्वा स मया सह मोदते ॥
अस्माकं सन्निधिश्चास्तु सन्निधौ देवदेवयोः ।
इत्थं सम्भाष्य ते सर्वे तत्रैवान्तर्दधुस्तदा ।
अद्यापि दृश्यते लिङ्गं फणे हरिहरात्मकम् ॥
पञ्चान्यानि च लिङ्गानि सिद्धवन्द्यानि सन्ति हि ।
तत्र पुण्यानि दृश्यानि शिलानामन्तरान्तरे ॥
तत्र स्नानं च दानं च तपश्श्राद्धं तिलोदकम् ।
शेषं च भक्त्या सम्पूज्य प्रणमेद्यदि वै जपन् ।
एवं कृत्वा सकृद्वापि शिवलोके महीयते ।
पञ्चम्यां कुर्वतश्चैव नास्ति सर्पभयं क्वचित् ॥
क्षीरेण स्नपयेद्देवं पञ्चमीषु च पञ्चसु ।
आश्लेषा सु चतुर्दश्यां पञ्चम्येकादशीषु च ।
अष्टम्यां चैव यः स्नायान्नास्ति तस्येह दुर्लभम् ॥
सूर्यतीर्थं ततः पूर्वमिति तीर्थविदो विदुः ।
तस्य पश्चिममर्यादां ज्ञापयन् लिङ्गरूपधृत् ।
महर्षिर्नैधृवो नाम तत्र तप्त्वा महत्तपः ।
त्वमादाय रसं भूमेः काले विसृजसि प्रभो ।
ओषधीस्त्वं तु पुष्णासि ताः पुष्णन्त्यखिलं जगत् ।
त्वन्नामविभवज्ञानामज्ञानं तिमिरं यथा ॥
यथाशोषयसि ग्रीष्मे तृणानि दुरितं तथा ।
युक्तं तन्नहि पूजादि तेषां त्वदुदयं विना ।
यथा प्रत्यक्षदेवस्त्वमागमैरैव बोध्यसे ॥
बोध्यं च परमात्मेति त्वन्मयं सकलं जगत् ।
एवं संस्तुवतस्तस्य भगवान् भक्तवत्सलः ।
तं दृष्ट्वा सहसा देवं हृष्टमूर्तिश्च नैधृवः ।
तमुत्थाप्याह देवेशो वरं वरय सुव्रत ।
ज्ञानभक्तिं च मे देहि भवरोगघ्नमौषधम् ।
यदुक्तं तत्तथैवास्तु स्तोत्रेणानेन यो हि माम् ।
भक्त्या स्तोष्यति तस्यापि स एवास्तु नरः परः ॥
सूर्यतीर्थमिति ख्यातिमेतत्तीर्थं गमिष्यति ।
योऽत्र स्नात्वा समभ्यर्च्य सोमेशं मां च भक्तिमान् ।
अनुगृह्येति भगवान् तुष्टः तीर्थं च सर्वदम् ।
त्वग्दोषादिमहारोगैर्मुच्यते नात्र संशयः ॥
तस्मादर्धमथार्धं च सकलं च पुनः पुनः ॥
एवं सप्तार्घ्यदानेन सप्तजन्माघनाशनम् ।
पित्रून्नयेत्सूर्यलोकमात्मानं च न संशयः ॥
पिण्डांस्तिलोदकं चापि तत्र स्नात्वा ददेन्नरः ।
योगे च षष्टिसप्तम्योस्सूर्यतीर्थे जपेदलम् ।
इह भोगांश्च सुचिरं भुक्त्वा सूर्यपुरं व्रजेत् ॥
नाम नवमोऽध्यायः ॥
पवित्रं परमं यस्मिन् शिलासेतुः प्रदृश्यते ॥
तत्रैव कोटिशश्चैव तीर्थानीत्यकल्पयन् ।
तत्र माध्याह्निकं कर्म चक्रे लोकगुरुर्बहिः ॥
लोकानां ज्ञापनार्थाय चिह्नं तत्र शिलातले ।
न मे प्रगल्भते वाणी तस्य माहात्म्यवर्णने ॥
प्रणवस्था यथा वेदाश्शिवस्थास्सर्वदेवताः ।
तथा सर्वाणि तीर्थानि सङ्गमस्थानि सुव्रताः ॥
दानश्राद्धजपाद्यत्र सर्वं कोटिगुणं भवेत् ।
तेनैव दर्शितं तीर्थं ततः प्राप्नोति भूतलम् ॥
चक्रतीर्थमिति ख्यातिं राजा चात्रावसच्चिरम् ।
कात्यायनी च तत्रास्ते तच्चक्रस्य समीपतः ॥
ततः पूर्वं महातीर्थं शङ्खतीर्थमिति श्रुतम् ।
शङ्खाकृतिश्शिलायां च दृश्यते तत्र वै खलु ॥
मम क्षेत्रमिति प्राह स्वयं देवो महेश्वरः ॥
श्रीशैले च प्रयागे च श्मशानेऽसुरकण्टके ।
विश्वेशं वारणास्यां हि सङ्गमे शङ्करं तथा ।
गत्वा तु तानि क्षेत्राणि योर्चयेन्मां त्रिधा स्थितम् ।
लोके प्रसिद्धप्राधान्यादष्टमूर्तिं हरिः यतः ।
पञ्चलिङ्गोमृतेशश्चेत्यष्टमूर्तिरहं स्थितः ।
स्थितं सहस्रं लिङ्गानां प्राधान्यादुक्तमष्टधा ।
इत्यादद्यनन्तमाहात्म्यं दिव्यं स्कन्दाय च प्रभुः ।
क्षेत्रं प्रदक्षिणं कृत्वा भूप्रदक्षिणजं फलम् ।
लभन्तेत्र नरा यस्मात्सर्वं तत्र सदा स्थितम् ॥
तत्र स्थित्वार्चयेत्पञ्चलिङ्गब्रह्ममयं शिवम् ॥
तस्य प्रत्यङ्मुखौ पादौ स्थितावद्यापि सुव्रताः ।
पिण्डप्रदानं तत्रैव गयायामिव शस्यते ।
दातुश्च तत्पितॄणां च सुलभं हि गतिप्रदम् ॥
संवत्सरं तु निवसञ्च्छिवसालोक्यमाप्नुयात् ॥
तत्रैव मरणान्मोक्षं ततः प्राप्नोत्यसंशयः ।
निर्गुणस्यापि तत्तस्य पर्याप्तं जन्मनः फलम् ।
जन्मस्थितिप्रणाशो वा प्राकृतैर्नात्र लभ्यते ॥
सर्वाघसङ्क्षयं धर्ममर्थकामावथापि वा ॥
मोक्षं च शीघ्रमन्विच्छन्निवसेत्सङ्गमे सुधीः ।
चक्रतीर्थवर्णनं नाम दशमोध्यायः ॥
ऋणैस्त्रिभिश्च संयुक्तः पुरुषोजायते खलु ।
ऋणापाकरणं सम्यगकुर्वन्निह वै मृतः ।
निगृह्यते द्विजोत्यर्थं परलोके न संशयः ॥
कर्मतन्त्रस्य जीवस्य ततस्तत्सङ्कटं परम् ॥
अज्ञानिनश्चरोगाद्यैरिह विघ्नैरथापि वा ।
एतत्कथं न कुर्वन्ति कुर्युर्वा करुणानिधे ॥
सर्वपातकनाशाय नरश्चेदिच्छति स्वयम् ।
निष्कृतिर्नत्वशक्या सा कृष्णवेणी हि विद्यते ॥
कृष्णवेण्योभयतटे योजनाभ्यन्तरे स्थितम् ।
ग्रामेवायदिवारण्ये गिरौ यत्र च तत्र वा ।
कोटिजन्माघनाशस्स्यादृक्षे चैव तु वैष्णवे ।
ऋणत्रयं स्वकं चैव पितृमातृकृतं तथा ।
दाल्भ्यो नाम द्विजः कश्चिदातिथ्यं कृतवान् पुरा ॥
नादत्तं विस्मृतं तेन ऋणमप्यधिकं भवेत् ॥
कालेन च मृतस्सोपि तिर्यक्त्वं प्रतिपन्नवान् ।
वेणीनदीमनुप्राप्तो गौतमं तत्र दृष्टवान् ।
जानात्येव स तत्सर्वं यद्दाल्भ्येन कृतं पुरा ॥
भगवन् किं मया कार्यं न जानामीह निष्कृतिम् ।
सृष्टा च ब्रह्मणा पूर्वं सर्वपापनिवृत्तये ॥
कल्पकोटिजनस्याशु पापं नाशयति क्षणात् ॥
तत्स्नानादचिरेणैव मनुष्यत्वं भविष्यति ।
दाल्भ्याय गौतमः पूर्वं सर्वपापनिवृत्तये ।
गत्वाहं कृष्णवेण्यां च कुत्र स्नानं समाचरे ।
ब्रूहि त्वं मुनिवर्येति पृष्टः प्राह स गौतमः ॥
तीर्थनाम प्रभावं च ज्ञातुं वक्तुं च तत्त्वतः ।
वक्ष्याम्यहं च दाल्भ्याद्य तव पापनिवृत्तये ।
तस्यास्तु सलिलं सद्यः परं हरति किल्बिषम् ॥
तदाश्रिताश्च ये वर्याः प्रयान्ति परमां गतिम् ।
य कश्चिदपि तत्रैव स्नानाद् ज्ञानं समश्नुते ।
प्रयान्ति नूनं ते मोक्षं स्नानं कृत्वा स्मरन्ति ये ।
अहो धन्यतरा मर्त्याः कीर्तयन्ति स्मरन्ति च ॥
सङ्गमं परमं स्नानं नूनं ते मोक्षभागिनः ।
इति देवाश्च पितरो गायन्ति सततं दिवि ॥
कृष्णवेणी नदी नाम यत्र यत्रैव गच्छति ।
अक्षयं तु भवेद्दाल्भ्य पापं चापि विनश्यति ॥
तं तु षण्मासपर्यन्तं तद्दोषो न समाश्रयेत् ॥
प्राणसन्धारणे पुण्यं लभन्ते तपसः फलम् ॥
ये पिबन्ति च तत्तोयं नूनन्ते मुक्तिभागिनः ॥
पदे पदे च तत्रैव तीर्थानि प्रभवन्त्युत ।
दानरूपेण तत्रैव तिलांशं यः प्रयच्छति ।
मेरुतुल्यफलं प्राप्य तदन्ते मुक्तिमाप्नुयात् ॥
अणोरणुतरं पापं तत्र कृत्वा नराधमाः ।
ब्रह्माण्डं सदृशं दुःखं प्राप्नुवन्ति सुदुस्सहम् ॥
अत्रैव यत्कृतं पापं न तदन्यत्र नश्यति ॥
तत्र पापफलं भोक्तुं कल्पकोटिशतेष्वपि ।
कृमित्वं स्थावरत्वं च गच्छन्ति न हि संशयः ॥
तत्र स्नात्वा महानद्यां गोसहस्रफलं लभेत् ।
अश्वमेधसहस्राणां फलं प्राप्नोति मानवः ।
विमुक्तास्स्नानमात्रेण मर्त्या यान्ति परं पदम् ।
तत्र पिण्डप्रदानेन मुक्तिरेव न संशयः ॥
व्याधयश्चापिशान्तास्स्युरैश्वर्यं कामदं भवेत् ॥
तत्र स्नात्वा तपः कृत्वा भक्तिज्ञानपदेस्थिताः ॥
अन्ये च ऋषयो देवास्तत्र तिष्ठन्ति नित्यशः ।
रामः पुरा जगन्नाथो भार्गवः क्षत्रियान्तकः ॥
तत्र कृत्वा तपो घोरं पापशान्तिं प्रपन्नवान् ।
त्रिषु स्थानेषु देवेशो रामस्तिष्ठति सर्वदा ।
रात्रौ महेन्द्रे वसति रामः क्षत्रकुलान्तकः ।
पृथिव्यामन्तरिक्षे वा यानि तीर्थानि सन्ति वै ।
तानि तत्र वसन्त्येव धातुर्वचनकारणात् ॥
तत्र स्नात्वा नमस्कुर्यान्नामभिश्शश्वतं शिवम् ।
भूयः कथयतामत्र तपश्चक्रे कथं प्रभुः ॥
लिङ्गद्वयं च प्रख्यातं सुरसिद्धनिषेवितम् ॥
सेयमम्बुमयी देवी धर्माणां तु सुधामयी ।
अथ हृष्टश्च भगवान् भार्गवो मुनिसन्निधौ ।
मलापहैव शरणं विरक्तानां न संशयः ॥
उदग्वहति सा यत्र स्नानदानजपादिकम् ।
तत्रापि कपिलातीर्थाद्यावदेव तु सङ्गमात् ।
अत्रापि सुलभा मुक्तिः यथा कामयते नरः ॥
१वरुणस्य त्वचं श्रेष्ठां शुण्ठीगोक्षुरसंयुताम् ।
यवक्षारगुडं दत्वा क्वाथयित्वा पिबेद्धिताम् ।
वीरतरः सहचरी दर्भो वृक्षादनी नलः ।
गुन्द्राकाशकुशावश्मभेदमोरटटुण्टुकाः ।
कुरुण्टिका च वशिरो वसुकः साग्निमन्थकः ।
इन्दीवरी श्वदंष्ट्रा च तथा कापोतवक्त्रकः ।
अश्मरीशर्करामूत्रकृच्छ्राघातरुजापहः ।
शुण्ठ्यग्निमन्थपाषाणशिग्रुवरुणगोक्षुरैः ।
रामठक्षारलवणचूर्णं दत्वा पिबेन्नरः ।
अश्मरीमूत्रकृच्छ्रघ्नं पाचनं दीपनं परम् ।
हन्यात्कोष्ठाश्रितं वातं कट्यूरुगुदमेढ्रगम् ।
२पाषाणभेदो वसुको वशिरोऽश्मन्तकं तथा ।
शतावरी श्वदंष्ट्रा च बृहती कण्टकारिका ।
वृक्षादनीभल्लुकश्च वरुणः शाकजं फलम् ।
यवाः कुलत्थाः कोलानि कतकस्य फलानि च ।
उषकादिप्रतीवापमेषां क्वाथे शृतं घृतम् ।
