अतोऽनिर्ज्ञातरूपत्वात्किमाहेत्यभिधीयते।
नेन्द्रियाणां प्रकाश्येऽर्थे स्वरूपं गृह्यते तथा।
भेदकारेषु हेतुत्वमविरोधेन गच्छतः।
वृद्ध्यादयो यथा शब्दाः स्वरूपोपनिबन्धनाः।
आदैच्प्रत्यायितैः शब्दैः संबन्धं यान्ति संज्ञिभिः।
अग्निशब्दस्तथैवायमग्निशब्दनिबन्धनः।
यो य उच्चार्यते शब्दो नियतं न स कार्यभाक् ।
अन्यप्रत्यायने शक्तिर्न तस्य प्रतिबध्यते।
तस्मात्तदर्थैः कार्याणां संबन्धः परिकल्प्यते।
तस्य तस्योपमानेषु धर्मोऽन्यो व्यतिरिच्यते।
तस्याश्रिताद्गुणादेव प्रकृष्टत्वं प्रतीयते।
तस्याभिधेयभावेन यः शब्दः समवस्थितः।
तसाप्युच्चारणे रूपमन्यत्तस्माद्विविच्यते।
षष्ट्याश्च प्रथमायाश्च निमित्तत्वाय कल्पते।
अस्येते व्यतिरेकश्च तदर्थादेव जायते।
जातेः कार्याणि संसृष्टा जातिस्तु प्रतिपद्यते।
जातिप्रत्यायिता व्यक्तिः प्रदेशेषूपतिष्ठते।
कार्यत्वे नित्यतायां वा के चिदेकत्ववादिनः।
कार्यत्वे नित्यतायां वा के चिन्नानात्ववादिनः।
पदभेदेऽपि वर्णानामेकत्वं न निवर्तते।
वाक्येषु पदमेकं च भिन्नेष्वप्युपलभ्यते।
न वर्णव्यतिरेकेण पदमन्यच्च विद्यते।
वाक्यं वर्णपदाभ्यां च प्रविभागो न कश्चन।
पदे न वर्णा विद्यन्ते वर्णेष्ववयवा न च।
वाक्यात्पदानामत्यन्तं प्रविभागो न कश्चन।
तत्र यन्मुख्यमेकेषां तत्रान्येषां विपर्ययः।
प्राकृतस्य ध्वनेः कालः शब्दस्येत्युपचर्यते।
शब्दस्य ग्रहणे हेतुः प्राकृतो ध्वनिरिष्यते।
स्थितिभेदनिमित्तत्वं वैकृतः प्रतिपद्यते।
शब्दस्योर्ध्वमभिव्यक्तेर्वृत्तिभेदं तु वैकृतः।
इन्द्रियस्यैवसंस्कारः शब्दस्यैवोभवस्य वा।
क्रियते ध्वनिभिर्वादास्त्रयोऽभिव्यक्तिवादिनाम्।
विषयस्य तु संस्कारः तद्गन्धप्रतिपत्तये।
चक्षुषः प्राप्यकारित्वे तेजसा तु द्वयोरपि।
विषयेन्द्रिययोरिष्टा संस्कारः स क्रमो ध्वनेः।
कैश्चित्ध्वनिरसंवेद्यः स्वतन्त्रोऽन्यैः प्रकल्पितः।
आवृत्त्या न तु स ग्रन्थः प्रत्यावृत्ति निरूप्यते।
प्रत्ययैरनुपाख्येयैर्ग्रहणानुगुणैस्तथा।
ध्वनिप्रकाशिते शब्दे स्वरूपमवधार्यते।
आवृत्तपरिपाकायां बुद्धौ शब्दोऽवधार्यते।
असतश्चान्तराले याञ्छब्दानस्तीति मन्यते।
प्रतिपत्तुरशक्तिः सा ग्रहणोपाय एव सः।
क्रमोपसृष्टरूपा वाग्ज्ञानं ज्ञेयव्यपाश्रयम्।
*ज्ञेयेन न विना ज्ञानं व्यवहारेऽवतिष्ठते।
यथाद्यसंख्याग्रहणमुपायः प्रतिपत्तये।
संख्यान्तराणां भेदेऽपि तथा शब्दान्तरश्रुतिः।
प्रत्येकं व्यञ्जका भिन्न वर्णवाक्यपदेषु ये।
तेषामत्यन्तभेदेऽपि संकीर्णा इव शक्तयः।
यथैव दर्शनैः पूर्वैर्दूरात्संतमसेऽपि वा।
अन्यथाकृत्य विषयमन्यथैवाध्यवस्यति।
व्यज्यमाने तथा वाक्ये वाक्याभिव्यक्तिहेतुभिः।
भागावग्रहरूपेण पूर्वं बुद्धिः प्रवर्तते।
तथैव प्रतिपत्तॄणां नियतो बुद्धिषु क्रमः।
अनेकव्यक्त्यभिव्यङ्ग्या जातिः स्फोट इति स्मृता।
कैश्चित्व्यक्तय एवास्य ध्वनित्वेन प्रकल्पिताः।
उपलब्धौ निमित्तत्वमुपयाति प्रकाशवत् ।
आश्रयैरपि नित्यानां जातीनां व्यक्तिरिष्यते।
देशभेदविकल्पेऽपि न भेदो ध्वनिशब्दयोः।
ग्रहणग्राह्ययोः सिद्धा योग्यता नियता यथा।
व्यङ्ग्यव्यञ्जकभावेऽपि तथैव स्फोटनादयोः।
सदृशग्रहणानां च गन्धादीनां प्रकाशकम्।
निमित्तं नियतं लोके प्रतिद्रव्यमवस्थितम्।
तैलोदकादिभेदे तत्प्रत्यक्षं प्रतिबिम्बके।
पर्वतादिसरूपाणां भावानां नास्ति संभवः।
वृत्तिकालः स्वकालश्च नादभेदाद्विभज्यते।
यः संयोगविभागाभ्यां करणैरुपजन्यते।
स स्फोटः शब्दजाः शब्दा ध्वनयोऽन्यैरुदाहृताः।
अल्पे महति वा शब्दे स्फोटकालो न भिद्यते।
परस्तु शब्दसंतानः प्रचयापचयात्मकः।
दूरात्प्रभेव दीपस्य ध्वनिमात्रं तु लक्ष्यते।
घण्टादूनां च शब्देषु व्यक्तो भेदः स दृश्यते।
कम्पे तूपरते जाता नादा वृत्तेर्विशेषकाः।
स्थानेष्वभिहतो वायुः शब्दत्वं प्रतिपद्यते।
*तस्य कारणसामर्थ्याद्वेगप्रचयधर्मणः।
*अथायमान्तरो ज्ञाता सूक्ष्मवागात्मनि स्थितः।
*अन्तःकरणतत्त्वस्य वायुराश्रयतां गतः।
मनः कायाग्निमाहन्ति स प्रेरयति मारुतम्।
तस्य प्राणे च या शक्तिर्या च बुद्धौ व्यवस्थिता।
विवर्तमाना स्थानिषु सैषा भेदं प्रपद्यते।
यन्नेत्रः प्रतिभात्मायं भेदरूपः प्रतायते।
तस्मादर्थविधाः सर्वाः शब्दमात्रासु निश्रिताः।
शब्दस्यपरिणामोऽयमित्याम्नायविदो विदुः।
छन्दोभ्य एव प्रथममेतद्विश्वं प्रवर्तते।
विभज्य बहुधात्मानं स च्छन्दस्यः प्रजापतिः।
छन्दोमयीभिर्मात्राभिर्बहुधैव विवेश तम्।
अधिकं वर्तते तेषु पुण्यं रूपं प्रजापतेः।
प्राजापत्यं महत्तेजस्तत्पात्रैरिव संवृत्तम्।
शरीरभेदे विदुषां स्वां योनिमुपधावति।
तद्भावमभिसंभूय विद्यायां प्रविलीयते।
यां पूर्वाहितसंस्कारो बालोऽपि प्रतिपद्यते।
स्थानानामभिघातश्च न विना शब्दभावनाम्।
न सोऽस्ति प्रत्ययो लोके यः शब्दानुगमादृते।
अनुविद्धमिव ज्ञानं सर्वं शब्देन भासते।
न प्रकाशः प्रकाशेत सा हि प्रत्यवमर्शिनी।
सा सर्वविद्याशिल्पानां कलानां चोपबन्धनी।
तद्वशादभिनिष्पन्नं सर्वं वस्तु विभज्यते।
सैषा संसारिणां संज्ञा बहिरन्तश्च वर्तते।
तन्मात्रामव्यतिक्रान्तं चैतन्यं सर्वजातिषु।
तदुत्क्रान्तौ विसंज्ञोऽयं दृश्यते काष्टकुड्यवत् ।
प्रविभागे यथा कर्ता तया कार्ये प्रवर्तते।
अविभागे तथा सैव कार्यत्वेनावतिष्ठते।
सर्वेश्वरः सर्वमयः स्वप्ने भोक्ता प्रवर्तते।
स्वमात्रा परमात्रा वा श्रुत्या प्रक्रम्यते यथा।
तथैव रूढतामेति तया ह्यर्थो विधीयते।
दृश्यतेऽलातचक्रादौ वस्त्वाकारनिरूपणा।
अपि प्रयोक्तुरात्मानं शब्दमन्तरवस्थितम्।
प्राहुर्महान्तमृषभं येन सायुज्यमिष्यते।
तस्माद्यः शब्दसंस्कारः सा सिद्धिः परमात्मनः।
तस्य प्रवृत्तितत्त्वज्ञस्तद्ब्रह्मामृतमश्नुते।
*वाचः संस्कारमाधाय वाचं ज्ञाने निवेश्य च।
विभज्य बन्धनान्यस्याः कृत्वा तां छिन्नबन्धनाम्।
कारणज्योतिषैकत्वं छित्त्वा ग्रन्थीन् प्रवर्तते।
न जात्वकर्तृकं कश्चिदागमं प्रतिपद्यते।
श्रुतिस्मृत्युदितं धर्मं लोको न व्यतिवर्तते।
ज्ञाने स्वाभाविके नार्थः शास्त्रैः कश्चन विद्यते।
धर्मो ज्ञानस्य हेतुश्चेत्तस्याम्नायो निबन्धनम्।
वेदशास्त्राविरोधी च तर्कश्चक्शुरपश्यताम्।
रूपमात्राद्धि वाक्यार्थः केवलं नातितिष्ठति।
इति न्यायो बहुविधस्तर्केण प्रविभज्यते।
शब्दानामेव सा शक्तिस्तर्को यः पुरुषाश्रयः।
स शब्दानुगतो न्यायोऽनागमेष्वनिबन्धनः।
*यदुदुम्बरवर्णानां घटीनां मण्डलं महत् ।
पीतं न गमयेत्स्वर्गं किं तत्क्रतुगतं नयेत् ।
शब्दास्तथैव दृश्यन्ते विषापहरणादिषु।
साधूनां साधुभिस्तस्माद्वाच्यमभ्युदयार्थिनाम्।
सर्वोऽदृष्टफलानर्थानागमात्प्रतिपद्यते।
विपरीतं च सर्वत्र शक्यते वक्तुमागमे।
अविच्छेदेन शिष्टानामिदं स्मृतिनिबन्धनम्।
अनेकतीर्थभेदायास्त्रय्या चाचः परं परम्।
प्राणापानान्तरे नित्यमेका सर्वस्य तिष्ठति।
*अन्या त्वप्रेर्यमाणैव विना प्राणेन वर्तते।
जायते हि ततः प्राणो वाचमाप्याययन् पुनः।
*अविभागा तु पश्यन्ती सर्वतः संहृतक्रमा।
*यस्यां दृष्टस्वरूपायामधिकारो निवर्तते।
*प्राप्तोपरागरूपा सा विप्लवैरनुषङ्गिभिः।
स्वभावज्ञैस्तु भावानां दृश्यन्ते शब्दशक्तयः।
शिष्टैर्निबध्यमाना तु न व्यवच्छिद्यते स्मृतिः।
भावतत्त्वं तु विज्ञाय लिङ्गेभ्यो विहिता स्मृतिः।
चिकित्सालक्षणाध्यात्म- शास्त्रैस्तेषां विशुद्धयः।
तमपभ्रंशमिच्छन्ति विशिष्टार्थनिवेशिनम्।
निमित्तभेदात्सर्वत्र साधुत्वं च व्यवस्थितम्।
ते साधुष्वनुमानेन प्रत्ययोत्पत्तिहेतवः।
तादात्म्यमुपगम्येव शब्दार्थस्य प्रकाशकाः।
न शिष्टैरनुगम्यन्ते पर्याया इव साधवः।
ते यतः स्मृतिशास्त्रेण तस्मात्साक्षादवाचकाः।
अंब्वंब्विति यथा बालः शिक्षमाणोऽपभाषते।
अव्यक्तं तद्विदां तेन व्यक्तौ भवति निश्चयः।
एवं साधौ प्रयोक्तव्ये योऽपभ्रंशः प्रयुज्यते।
तेन साधुव्यवहितः कश्चिदर्थोऽभिधीयते।
प्रसिद्धिमागता येन तेषां साधुरवाचकः।
अनित्यदर्शिनां त्वस्मिन् वादे बुद्धिविपर्ययः।
योऽन्यः प्रयुज्यते शब्दो न सोऽर्थस्याभिधायकः।
एकोऽनवयवः शब्दः क्रमो बुद्ध्यनुसंहृतिः।
वाक्यं प्रति मतिर्भिन्ना बहुधा न्यायदर्शिनाम्।
साकाङ्क्षावयवं तेन न सर्वं तुल्यलक्षणं।
कर्मप्रधानं गुणवदेकार्थं वाक्यमुच्यते।
तथा तिङन्तं तत्राहुस्तिङन्तस्य विशेषकम्।
यथैक एव सर्वार्थ- प्रकाशः प्रविभज्यते।
दृश्यभेदानुकारेण वाक्यार्थावगमस्तथा।
चित्रस्यैकस्य रूपस्य यथा भेदनिदर्शनैः।
नीलादिभिः समाख्यानं क्रियते भिन्नलक्षणैः।
शब्दान्तरैः समाख्यानं साकाङ्क्षैरनुगम्यते।
यथा पदे विभज्यन्ते प्रकृतिप्रत्ययादयः।
पदान्तरसरूपाश्च पदभागा इव स्थिताः।
अन्वयव्यतिरेकौ तु व्यवहारनिबन्धनम्।
शब्दस्य न विभागोऽस्ति कुतोऽर्थस्य भविष्यति।
विभागैः प्रक्रियाभेदमविद्वान् प्रतिपद्यते।
ब्राह्मणार्थो यथा नास्ति कश्चिद्ब्राह्मणकम्बले।
देवदत्तादयो वाक्ये थतैव स्युरनर्थकाः।
सामान्यार्थस्तिरोभूतो न विशेषेऽवतिष्ठते।
उपात्तस्य कुतस्त्यागो निवृत्तः क्वावतिष्ठताम्।
अशाब्दो यदि वाक्यार्थः पदार्थोऽपि तथा भवेत् ।
एवं सति च संबन्धः शब्दस्यार्थेन हीयते।
शब्दान्तराभिसंबन्धाद्व्यज्यन्ते प्रतिपत्तृषु।
तेषां तु कृत्स्नो वाक्यार्थः प्रतिभेदं समाप्यते।
व्यक्तोपव्यञ्जना सिद्धिरर्थस्य प्रतिपतृषु।
अक्रमस्तु वितत्येव बुद्धिर्यत्रावतिष्ठते।
यथोत्क्षेपविशेषेऽपि कर्मभेदो न गृह्यते।
आवृत्तौ व्यज्यते जातिः कर्मभिर्भ्रमणादिभिः।
वर्णवाक्यपदेष्वेवं तुल्योपव्यञ्जना श्रुतिः।
अत्यन्तभेदे तत्त्वस्य सरूपेव प्रतीयते।
नित्येषु च कुतः पूर्वं परं वा परमार्थतः।
एकस्यैव तु सा शक्तिर्यदेवमवभासते।
चिरं क्षिप्रमिति ज्ञाने कालभेदादृते यथा।
भिन्नकाले प्रकाशेते स धर्मो ह्रस्वदीर्घयोः।
न नित्यः क्रममात्राभिः कालो भेदमिहार्हति।
व्यावर्तिनीनां मात्राणामभावे कीदृशः क्रमः।
सा हि स्वशक्त्या भिन्नेव क्रमप्रत्यवमर्शिनी।
तत्त्वनानात्वयोस्तस्य निरुक्तिर्नावतिष्ठते।
व्यावृत्तभेदो येनार्थो भेदवानुपलभ्यते।
पदानि वाक्ये तान्येव वर्णास्ते च पदे यदि।
वर्णेषु वर्णभागानां भेदः स्यात्परमाणुवत् ।
भागानामनुपश्लेषान्न वर्णो न पदं भवेत् ।
तेषामव्यपदेश्यत्वात्किमन्यद्व्यपदिश्यताम्।
यदन्तःशब्दतत्त्वं तु भागैरेकं प्रकाशितम्।
तमाहुरपरे शब्दं तस्य वाक्ये तथैकताम्।
अर्थभागैस्तथा तेषामन्तरोऽर्थः प्रकाश्यते।
एकस्यैवात्मनो भेदौ शब्दार्थावपृथक्स्थितौ।
अन्तर्मात्रात्मनस्तस्य शब्दतत्त्वस्य सर्वदा।
पदार्थाभ्युच्चये त्यागादानर्थक्यं प्रसज्यते।
राजशब्देन राजार्थो भिन्नरूपेण गम्यते।
वृत्तावाख्यातसदृशं पदमन्यत्प्रयुज्यते।
यथाश्वकर्ण इत्युक्ते विनैवाश्वेन गम्यते।
कश्चिदेव विशिष्टोऽर्थः सर्वेषु प्रत्ययस्तथा।
केषां चित्रूढिशब्दत्वं शास्त्र एवानुगम्यते।
उपायानां च नियमो नावश्यमवतिष्ठते।
अर्थं कथं चित्पुरुषः कश्चित्संप्रतिपद्यते।
संसृष्टा वा विभक्ता चा भेदा वाक्यनिबन्धनाः।
सोऽयमित्यभिसंबन्धो बुद्ध्या प्रक्रम्यते यदा।
वाक्यार्थस्य तदैकोऽपि वर्णः प्रत्यायकः क्व चित् ।
वाक्यस्थं तावतोऽर्थस्य तदाहुरभिधायकम्।
संबन्धे सति यत्त्वन्यदाधिक्यमुपजायते।
वाक्यार्तमेव तं प्राहुरनेकपदसंश्रयम्।
स त्वनेकपदस्थोऽपि प्रतिभेदं समाप्यते।
जातिवत्समुदायेऽपि संख्यावत्कल्प्यतेऽपरैः।
सर्वभेदानुगुण्यं तु सामान्यमपरे विदुः।
तदर्थान्तरसंसर्गाद्भजते भेदरूपताम्।
भेदानाकाङ्क्षतस्तस्य या परिप्लवमामता।
अवच्छिनत्ति संबन्धस्तां विशेषे निवेशयन्।
कार्यानुमेयः संबन्धो रूपं तस्य न विद्यते।
असत्त्वभूतमत्यन्तमतस्तं प्रतिजानते।
स संनिधानमात्रेण नियमः संप्रकाशते।
गुणभावेन साकाङ्क्षं तत्र नाम प्रवर्तते।
साध्यत्वेन निमित्तानि क्रियापदमपेक्षते।
सन्त एव विशेषा ये पदार्थेष्वविभाविताः।
ते क्रमादनुगम्यन्ते न वाक्यमभिधायकम्।
शब्दानां क्रममात्रे च नान्यः शब्दोऽस्ति वाचकः।
क्रमो हि धर्मः कालस्य तेन वाक्यं न विद्यते।
ये च संभविनो भेदाः पदार्थेष्वविभाविताः।
ते संनिधाने व्यज्यन्ते न तु वर्णेष्वयं क्रमः।
वर्णानां च पदानां च क्रममात्रनिवेशिनी।
पदाख्या वाक्यसंज्ञा च शब्दत्वं नेष्यते तयोः।
प्रतिवर्णं त्वसौ नास्ति पदस्यार्थमतो विदुः।
यथा सावयवा वर्णा विना वाच्येन केन चित् ।
अर्थवन्तः समुदिता वाक्यमप्येवमिष्यते।
क्रमेणोच्चरितान्याहुर्वाक्यार्थं भिन्नलक्षणम्।
एकस्यैकार्थतामाहुर्वाक्यस्याव्यभिचारिणीम्।
भेदपूर्वानभेदांस्तु मन्यन्ते पददर्शिनः।
पदप्रकृतिभावश्च वृत्तिभेदेन वर्ण्यते।
पदानां संहिता योनिः संहिता वा पदाश्रया।
नित्यस्तत्र कथं कार्यं पदं लक्षणदर्शनात् ।
प्रतिवर्णमसंवेद्यः पदार्थप्रत्ययो यथा।
पदेश्वेवमसंवेद्यं वाक्यार्थस्य निरूपणम्।
यथा तथैव वर्णेषु पदार्थः सहवृत्तिषु।
सूक्ष्मं ग्राह्यं यथान्येन संसृष्टं सह गृह्यते।
वर्णोऽप्यन्येन वर्णेन संबद्धो वाचकस्तथा।
पदस्योच्चारणादर्थो यथा कश्चिन्निरूप्यते।
वर्णानामपि सांनिध्यात्तथा सोऽर्थः प्रतीयते।
प्राप्तस्य यस्य सामर्थ्यान्नियमार्था पुनः श्रुतिः।
तेनात्यन्तं विशेषेण सामान्यं यदि बाध्यते।
द्रव्यत्वमविरुद्धत्वात्प्राप्त्यर्थः सन्न बाधते।
असंभवाद्विशेषाणां तत्रान्येषामदर्शनम्।
न च सामान्यवत्सर्वे क्रियाशब्देन लक्षिताः।
विशेषा न हि सर्वेषां सतां शब्दोऽभिधायकः।
शुक्लादयो गुणाः सन्तो यथा तत्राविवक्षिताः।
तथाविवक्षा भेदानां द्रव्यत्वसहचारिणाम्।
काम्यस्य वा प्रवृत्तस्य लोप इत्युपपद्यते।
विशिष्टैव क्रिया येन वाक्यार्थः परिकल्प्यते।
द्रव्याभावे प्रतिनिधौ तस्य तत्स्यात्क्रियान्तरम्।
पिकादि यदविज्ञातं तत्किमित्यनुयुज्यते।
श्रुतिरेवानुषङ्गेण बाधिका लिङ्गवाक्ययोः।
स यत्नप्रापितो वाक्ये श्रुतिधर्मविलक्षणः।
अभिन्नमेव वाक्यं तु यद्यभिन्नार्थमिष्यते।
तत्सर्वं श्रुतिभूतत्वान्न श्रुत्यैव विरोत्स्यते।
साकाङ्क्षावयवस्तत्र वाक्यार्थोऽपि न विद्यते।
प्रासङ्गिकमिदं कार्यमिदं तन्त्रेण लभ्यते।
ऊहोऽस्मिन् विषये न्याय्यः संबन्धोऽस्य न बाध्यते।
सामान्यस्यातिदेशोऽयं विशेषोऽत्रातिदिश्यते।
अर्थित्वमत्र सामर्थ्यमस्मिन्नर्थो न भिद्यते।
शास्त्रात्प्राप्ताधिकारोऽयं व्युदासोऽस्य क्रियान्तरे।
इयं श्रुत्या क्रमप्राप्तिरियमुच्चारणादिति।
क्रमोऽयमत्र बलवानस्मिंस्तु न विवक्षितः।
इदं पराङ्गैः संबद्धमङ्गानामप्रयोजकम्।
प्रयोजकमिदं तेषामत्रेदं नान्तरीयकम्।
इदं प्रधानं शेषोऽयं विनियोगक्रमस्त्वयम्।
शक्तिव्यापारभेदोऽस्मिन् फलमत्र तु भिद्यते।
संबन्धाज्जातभेदोऽयं भेदस्तत्राविवक्षितः।
प्रसज्यप्रतिषेधोऽयं पर्युदासोऽयमत्र तु।
इदं गौणमिदं मुख्यं व्यापीदं गुरु लघ्विदम्।
इदं नियम्यतेऽस्यात्र योग्यत्वमुपजायते।
अस्य वाक्यान्तरे दृष्टाल्लिङ्गाद्भेदोऽनुमीयते।
अयं शब्दैरपोद्धृत्य पदार्थः प्रविभज्यते।
इति वाक्येषु ये धर्माः पदार्थोपनिबन्धनाः।
सर्वे तेन प्रकल्पेरन् पदं चेत्स्यदवाचकम्।
वाक्यान्तरविभागेन यथोक्तं न विरुध्यते।
पुष्पादिषु तथा वाक्येऽप्यर्थभेदोऽभिधीयते।
भागं जात्यन्तरस्यैव सदृशं प्रतिपद्यते।
अप्रसिद्धं तु यं भागमदृष्टमनुपश्यति।
तावत्यसंविदं मूढः सर्वत्र प्रतिपद्यते।
तथा पिकादियोगेन वाक्येऽत्यन्तविलक्षणे।
सदृशस्येव संज्ञानमसतोऽर्थस्य मन्यते।
एकस्य भागे सादृश्यं भागे भेदश्च लक्ष्यते।
निर्भागस्य प्रकाशस्य निर्भागेणैव चेतसा।
तथैव भागे सादृश्यं भागे भेदोऽवसीयते।
भागाभावेऽपि वाक्यानामत्यन्तं भिन्नधर्मणाम्।
अगृहीतावधौ शब्दे कथं चार्थो विविच्यते।
नानारूपेषु तद्रूपं तन्त्रेणापरमिष्यते।
तस्मिन्नभेदे भेदानां संसर्ग इव वर्तते।
रूपं रूपान्तरात्तस्मादनन्यत्प्रविभज्यते।
प्रत्याय्येन क्वचिद्भेदो ग्रहणग्राह्ययोः स्थितः।
लृलुटोर्ग्रहणे भेदो ग्राह्याभ्यां परिकल्पितः।
न हि प्रतीयमानेन ग्रहणस्यास्ति संभवः।
ऊ इत्येतदभिन्नं च भिन्नवाक्यनिबन्धनम्।
भेदेन ग्रहणं यस्य पररूपमिव द्वयोः।
प्लुतस्याङ्गविवृद्धिं च समाहारमचोस्तथा।
व्युदस्यता पुनर्भेदः शब्देष्वत्यन्तमाश्रितः।
तन्त्रात्तथैकशब्दत्वे भिन्नानां श्रुतिरन्यथा।
शब्दान्तरत्वं यान्तीव शक्त्यन्तरपरिग्रहात् ।
आत्मत्यागादृते भिन्नं ग्रहणं स क्रमः श्रुतौ।
अभिधानक्रियाभेदाच्छब्देष्वविकृतेष्वपि।
रूपमत्यन्तभेदेन तदेवैकं प्रकाशते।
ऋचो वा गीतिमात्रं वा साम द्रव्यान्तरं न तु।
गीतिभेदात्तु गृह्यन्ते ता एव विकृता ऋचः।
तन्त्रेणोच्चारणे तेषां शास्त्रे साधुत्वमुच्यते।
तन्त्रेणोच्चारणं कार्यमन्यथा ते न साधवः।
सरूपाणां च वाक्यानां शास्त्रेणाप्रतिपादितम्।
तन्त्रेणोच्चारणादेकं रूपं साधूपलभ्यते।
यथा तथैव तन्त्रात्स्याद्बहूनामेकरूपता।
यथा पदसरूपाणां वाक्यानां संभवः पृथक् ।
तथा वाक्यान्तराभावे स्यादेषां पृथगर्थता।
तत्र क्रियापदान्येव व्यपेक्षन्ते परस्परम्।
क्रियापदानुषक्तस्तु संबन्धोऽथ प्रतीयते।
प्रत्येकं तु समाप्तोऽर्थः सहभूतेषु वर्तते।
अत्राधिकरणे वादाः पूर्वेषां बहुधा मताः।
अभ्यासात्प्रतिभाहेतुः सर्वः शब्दोऽपरैः स्मृतः।
बालानां च तिरश्चां च यथार्थप्रतिपादने।
अनन्तरमिदं कार्यमस्मादित्युपदर्शकः।
अपूर्वदेवतास्वर्गैः सममाहुर्गवादिषु।
प्रयोगदर्शनाभ्यासादाकारावग्रहस्तु यः।
न स शब्दस्य विषयः स हि यत्नान्तराश्रयः।
अनुनिष्पादिनः कांश्चिच्छब्दार्थानिति मन्यते।
न तद्व्यक्तिगतान् भेदाञ्जातिशब्दोऽवलम्बते।
घटादीनां न चाकारान् प्रत्याययति वाचकः।
वस्तुमात्रनिवेशित्वात्तद्गतिर्नान्तरीयका।
प्रयोगस्त्वनुनिष्पादी शब्दार्थ इति गम्यते।
नियतास्तु प्रयोगा ये नियतं यच्च साधनम्।
तेषां शब्दाभिधेयत्वमपरैरनुगम्यते।
असत्यो वापि संसर्गः शब्दार्थः कैश्चिदिष्यते।
शब्दो वाप्यभिजल्पत्वमागतो याति वाच्यताम्।
शब्दस्यार्थेन तं शब्दमभिजल्पं प्रचक्षते।
लोकेऽर्थरूपतां शब्दः प्रतिपन्नः प्रवर्तते।
शास्त्रे तूभयरूपत्वं प्रविभक्तं विवक्षया।
एकस्यार्थस्य नियता क्रियादिपरिकल्पना।
स बाह्यं वस्त्विति ज्ञातः शब्दार्थ इति गम्यते।
एते प्रत्यवभासन्ते संविन्ंात्रं त्वतोऽन्यथा।
तथैव शब्दादर्थस्य प्रतिपत्तिरनेकधा।
स्वप्रत्ययानुकारेण शब्दार्थः प्रविभज्यते।
एकस्मिन्नपि दृश्येऽर्थे दर्शनं भिद्यते पृथक् ।
कालान्तरेण चैकोऽपि तं पश्यत्यन्यथा पुनः।
एकस्यापि च शब्दस्य निमित्तैरव्यवस्थितैः।
एकेन बहुभिश्चार्थो बहुधा परिकल्प्यते।
दर्शनं वचनं वापि नित्यमेवानवस्थितम्।
ऋषीणां दर्शनं यच्च तत्त्वे किं चिदवस्थितम्।
न तेन व्यवहारोऽस्ति न तच्छब्दनिबन्धनं।
नैव चास्ति तलं व्योम्नि न खद्योते हुताशनः।
न दर्शनस्य प्रामाण्याद्दृश्यमर्थं प्रकल्पयेत् ।
व्यवहारे समाख्यानं तत्प्रज्ञो न विकल्पयेत् ।
विच्छेदग्रहणेऽर्थानां प्रतिभान्यैव जायते।
वाक्यार्थ इति तामाहुः पदार्थैरुपपादिताम्।
इदं तदिति सान्येषामनाक्येया कथं चन।
प्रत्यात्मवृत्ति सिद्धा सा कर्त्रापि न निरूप्यते।
उपश्लेषमिवार्थानां सा करोत्यविचारिता।
सार्वरूप्यमिवापन्ना विषयत्वेन वर्तते।
साक्शाच्छब्देन जनितां भावनानुगमेन वा।
इतिकर्तव्यतायां तां न कश्चिदतिवर्तते।
प्रमाणत्वेन तां लोकः सर्वः समनुगच्छति।
समारम्भाः प्रतायन्ते तिरश्चामपि तद्वशात् ।
यथा द्रव्यविशेषाणां परिपाकैरयत्नजाः।
मदादिशक्तयो दृष्टाः प्रतिभास्तद्वतां तथा।
जन्त्वादयः कुलायादि- करणे शिक्षिताः कथम्।
आहारप्रीत्यपद्वेष- प्लवनादिक्रियासु कः।
जात्यन्वयप्रसिद्धासु प्रयोक्ता मृगपक्षिणाम्।
भावनानुगतादेतदागमादेव जायते।
आसत्तिविप्रकर्षाभ्यामागमस्तु विशिष्यते।
विशिष्टोपहितां चेति प्रतिभां षड्विधां विदुः।
यथा संयोगिभिर्द्रव्यैर्लक्षितेऽर्थे प्रयुज्यते।
गोशब्दो न त्वसौ तेषां विशेशाणां प्रकाशकः।
शब्दः प्रवर्तमानोऽपि न तानङ्गीकरोत्यसौ।
संस्थानवर्णावयवैर्विशिष्टेऽर्थे प्रयुज्यते।
शब्दो न तस्यावयवे प्रवृत्तिरुपलभ्यते।
कैश्चित्त्ववयवैर्दृष्टैरर्थः कृत्सोऽनुमीयते।
नित्यसंबन्धिनां दृष्टं गुणानामवधारणम्।
संख्याप्रमाणसंस्थान- निरपेक्षः प्रवर्तते।
बिन्दौ च समुदाये च वाचकः सलिलादिषु।
आहैकदेशं तत्त्वेन तस्यावयववर्तिना।
तदर्थापगमे तस्य प्रयोगो विनिवर्तते।
यांस्तु संभविनो धर्मानन्तर्णीय प्रयुज्यते।
शब्दस्तेषां न सांनिध्यं नियमेन व्यपेक्षते।
यथा रोमशफादीनां व्यभिचारेऽपि दृश्यते।
गोशब्दो न तथा जातेर्विप्रयोगे प्रवर्तते।
तस्मात्संभविनोऽर्थस्य शब्दात्संप्रत्यये सति।
अदृष्टविप्रयोगार्थः संबन्धित्वेन गम्यते।
स्याद्वा संख्यावतोऽर्थस्य समुदायोऽभिधायकः।
अर्थान् स्वरूपभेदेन काम्श्चिदाहुर्गवादयः।
ये शब्दा नित्यसंबन्धा विवेके ज्ञातशक्तयः।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां तेषामर्थो विभज्यते।
यावच्चाव्यभिचारेण तयोः शक्यं प्रकल्पनम्।
आपेक्षिक्यो हि संसर्गे नियताः शब्दशक्तयः।
न कूपसूपयूपानामन्वयोऽर्थस्य दृश्यते।
अतोऽर्थान्तरवाचित्वं संघातस्यैव गम्यते।
अन्वाख्यानानि भिद्यन्ते शब्दव्युत्पत्तिकर्मसु।
बहूनां संभवेऽर्थानां निमित्तं किं चिदिष्यते।
वैरवासिष्ठगिरिशास्तथैकागारिकादयः।
कैश्चित्कथं चिदाख्याता निमित्तावधिसंकरैः।
यथा पथः समाख्यानं वृक्षवल्मीकपर्वतैः।
अविरुद्धं गवादीनां भिन्नैश्च सहचारिभिः।
अन्यथा च समाख्यानमवस्थाभेददर्शिभिः।
क्रियते किंशुकादीनामेकदेशावधारणं।
गवतेर्गदतेर्वापि गौरित्यत्रानुदर्शितम्।
गौरित्येव स्वरूपाद्वा गोशब्दो गोषु वर्तते।
व्युत्पाद्यते न वा सर्वं कैश्चिच्चोभयथेष्यते।
जात्यन्तरवदन्यस्य विशेषाः प्रतिपादकाः।
अर्थान्तरे च यद्वृत्तं तत्प्रकृत्यन्तरं विदुः।
तुल्यरूपं न तद्रूढावन्यस्मिन्ननुषज्यते।
कैश्चित्कथं चिदुद्दिष्टौ चित्रं हि प्रतिपादनम्।
भेदाभेदाभ्युपगमे न विरोधोऽस्ति कश्चन।
धातूपसर्गयोः शास्त्रे धातुरेव तु तादृशः।
तथा हि संग्रामयतेः सोपसर्गाद्विधिः स्मृतः।
क्रियाविशेषाः सम्घाते प्रक्रम्यन्ते तथाविधाः।
प्रयोगार्थेषु सिद्धः सन् भेत्तव्योऽर्थो विशिष्यते।
धातुत्वं कर्मभावश्च तथान्यदपि दृश्यताम्।
वर्णादिपरिणामेन फलानामुपकुर्वते।
अभ्यन्तरीकृताद्भेदः पदकाले प्रकाशते।
क्व चित्संभविनो भेदाः केवलैरनिदर्शिताः।
उपसर्गेण संबन्धे व्यज्यन्ते प्रनिरादिना।
स वाचको विशेषाणां संभवाद्द्योतकोऽपि वा।
शक्त्याधानाय वा धातोः सहकारी प्रयुज्यते।
स्थादिभिः केवलैर्यच्च गमनादि न गम्यते।
तत्रानुमानाद्द्विविधात्तद्धर्मा प्रादिरुच्यते।
तस्याभिधायको धातुः सह ताभ्यामनर्थकः।
तथैव स्वार्थिकाः के चित्संघातान्तरवृत्तयः।
अनर्थकेन संसृष्टाः प्रकृत्यर्थानुवादिनः।
आगमा इव के चित्तु संभूयार्थस्य साधकाः।
उपरिष्टात्पुरस्ताद्वा द्योतकत्वं न भिद्यते।
तेषु प्रयुज्यमानेषु भिन्नार्थेष्वपि सर्वथा।
चादयो न प्रयुज्यन्ते पदत्वे सति केवलाः।
प्रत्ययो वाचकत्वेऽपि केवलो न प्रयुज्यते।
समुच्चिताभिधाने तु व्यतिरेको न विद्यते।
असत्त्वभूतो भावश्च तिङ्पदैरभिधीयते।
गुणैर्पदानां संबन्धः परतन्त्रास्तु चादयः।
तत्र षष्ठी प्रतिपदं समासस्य निवृत्तये।
विहिता दर्शनार्थं तु कारकं प्रत्युदाहृतम्।
कर्मप्रवचनीयेन तत्र तत्र नियम्यते।
येन क्रियापदाक्षेपः स कारकविभक्तिभिः।
युज्यते विर्यथा तस्य लिखावनुपसर्गता।
सुन्वभीत्याभिमुख्ये च केवलोऽपि प्रयुज्यते।
कर्मप्रवचनीयत्वं क्रियायोगे विधीयते।
षत्वादिविनिवृत्त्यर्थं स्वत्यादीनां विधर्मणाम्।
आरम्भाद्बाध्यते प्राप्ता तृतीया हेतुलक्षणा।
क्रियाया द्योतको नायं न संबन्धस्य वाचकः।
नापि क्रियापदाक्षेपि संबन्धस्य तु भेदकः।
वर्णानां पदमर्थेन युक्तं नावयवाः पदे।
पदानामर्थयुक्तानां संघातो भिद्यते पुनः।
अधिगच्छत इत्येके कुटीरादिनिदर्शनात् ।
नोपजायत इत्येके समासस्वार्थिकादिषु।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां के चित्कल्पितशक्तयः।
शास्त्रार्थ एव वर्णानामर्थवत्त्वे प्रदर्शितः।
धात्वादीनां हि शुद्धानां लौकिकोऽर्थो न विद्यते।
प्राग्विभक्तेस्तदन्तस्य तथैवार्थो न विद्यते।
अभिव्यक्ततरो योऽर्थः प्रत्ययान्तेषु लक्ष्यते।
अर्थवत्ताप्रकरणादाश्रितः स तथाविधः।
अन्योन्यापेक्षया शक्त्या वर्णः स्यादभिधायकः।
न चेच्छब्दान्तरमसावन्यूनस्तेन गम्यते।
स तस्मिन् वाचके शब्दे निमित्तात्स्मृतिमादधत् ।
सत्यपि प्रत्ययेऽत्यन्तं समुदाये न गम्यते।
समन्वित इवार्थात्मा पदार्थैर्यः प्रतीयते।
पदार्थदर्शनं तत्र तथैवानुपकारकम्।
समुदायावयवयोर्भिन्नार्थत्वे च वृत्तिषु।
अप्रयुक्तपदश्चार्थो बहुव्रीहौ कथं भवेत् ।
गर्गा इत्येक एवायं बहुष्वर्थेषु वर्तते।
द्वन्द्वसंज्ञोऽपि संघातो बहूनामभिधायकः।
क्रियैवं द्वन्द्ववाच्येऽर्थे प्रत्येकं प्रविभज्यते।
सापि व्यावृत्तरूपेऽर्थे सर्वनामसरूपता।
यथा च खदिरच्छेदे भागेषु क्रमवांस्छिदिः।
तथा द्वन्द्वपदार्थस्य भागेषु क्रमदर्शनम्।
क्रियाविशेषान्मन्यन्ते स द्वन्द्वावयवे क्रमः।
वृत्तौ पदार्थभेदेन प्राधान्यमुपदर्शितम्।
प्राधान्यं बहुधा भाष्ये दोषास्तु प्रक्रियागताः।
बहुव्रीहिपदार्थस्य त्यागः सर्वस्य दर्शितः।
प्रकृतौ विनिवृत्तायां प्रत्ययार्थश्च धातुभिः।
यमर्थमाहतुर्भिन्नौ प्रत्ययावेक एव तम्।
अन्वाख्यानस्मृतेर्ये च प्रत्ययार्था निबन्धनम्।
निर्दिष्टास्ते प्रकृत्यर्थाः स्मृत्यन्तर उदाहृताः।
व्यवहाराय मन्यन्ते शास्त्रार्थप्रक्रिया यतः।
शास्त्रेषु प्रक्रियाभेदैरविद्यैवोपवर्ण्यते।
अनागमविकल्पा तु स्वयं विद्योपवर्तते।
अनिबद्धं निमित्तेषु निरुपाख्यं फलं यथा।
तथा विद्याप्यनाख्येया शास्त्रोपायेव लक्ष्यते।
तथावयविनं युक्तमन्यैरवयवैः पुनः।
समारम्भाच्च भावानामादिमद्ब्रह्म शाश्वतम्।
असत्ये वर्त्मनि स्थित्वा ततः सत्यं समीहते।
पुनर्वाक्ये तमेवार्थमन्यथा प्रतिपद्यते।
क्रियते ते निवर्तन्ते तस्मात्तांस्तत्र नाश्रयेत् ।
वृक्षो नास्तीति वाक्यं च विशिष्टाभावलक्षणम्।
नार्थे न बुद्धौ संबन्धो निवृत्तेरवतिष्ठते।
विच्छेदप्रतिपत्तौ च यद्यस्तीत्यवधार्यते।
अशब्दवाच्या सा बुद्धिर्निवर्त्येत स्थिता कथम्।
अथ यज्ज्ञानमुत्पन्नं तन्मिथ्येति नञा कृतम्।
नञो व्यापारभेदेऽस्मिन्नभावावगतिः कथम्।
निराधारप्रवृत्तौ च प्राक्प्रवृत्तिर्नञो भवेत् ।
अथाधारः स एवास्य नियमार्था श्रुतिर्भवेत् ।
नियमद्योतनार्था वाप्यनुवादो यथा भवेत् ।
कश्चिदेवार्थवांस्तत्र शब्दः शेषास्त्वनर्थकाः।
विरुद्धं चाभिसंबन्धमुदाहार्यादिभिः कृतम्।
वाक्ये समाप्ते वाक्यार्थमन्यथा प्रतिपद्यते।
स्तुतिनिन्दाप्रधानेषु वाक्येष्वर्थो न तादृशः।
पदानां प्रविभागेन यादृशः परिकल्प्यते।
वाक्यार्थस्याभ्युपायोऽसावेकस्य प्रतिपादने।
पूर्वं पदेष्वसंसृष्टो यः क्रमादुपचीयते।
छिन्नग्रथितकल्पत्वात्तद्विशिष्टतरं विदुः।
निमित्तभेदादेकस्य सार्वार्थ्यं तस्य भिद्यते।
अर्थप्रकरणाभ्यां वा योगाच्छब्दान्तरेण वा।
तथा स एव गोशब्दो वाहीकेऽपि व्यवस्थितः।
प्रसिद्धिभेदाद्गौणत्वं मुख्यत्वं चोपजायते।
असंकरेण सर्वार्थो भिन्नशक्तिरवस्थितः।
अर्थमात्रं विपर्यस्तं शब्दः स्वार्थे व्यवस्थितः।
तथा स्वरूपं शब्दानां सर्वार्थेष्वनुषज्यते।
अर्थमात्रं विपर्यस्तं स्वरूपे तु श्रुतिः स्थिता।
एकत्वं तु सरूपत्वाच्छब्दयोर्गौणमुख्ययोः।
प्राहुरत्यन्तभेदेऽपि भेदमार्गानुदर्शिनः।
मन्त्रास्च विनियोगेन लभन्ते भेदमूहवत् ।
तान्याम्नायान्तराण्येव पठ्यते किं चिदेव तु।
अनर्थकानां पाठो वा शेषस्त्वन्यः प्रतीयते।
अत्यन्तभेदः सर्वेषां तत्संबन्धात्तु तद्वताम्।
अन्या संस्कारसावित्री कर्मण्यन्या प्रयुज्यते।
अन्या जपप्रबन्धेषु सा त्वेकैव प्रतीयते।
अर्थप्रकरणापेक्षो यो वा शब्दान्तरैः सह।
युक्तः प्रत्याययत्यर्थं तं गौणमपरे विदुः।
शुद्धस्योच्चारणे स्वार्थः प्रसिद्धो यस्य गम्यते।
स मुख्य इति विज्ञेयो रूपमात्रनिबन्धनः।
यस्त्वन्यस्य प्रयोगेण यत्नादिव नियुज्यते।
तमप्रसिद्धं मन्यन्ते गौणार्थाभिनिवेशिनम्।
निमित्तं तत्र मुख्यं स्यान्निमित्ती गौण इष्यते।
अर्थप्रकरणापेक्षं तयोरप्यवधारणम्।
शब्दान्तरेण संबन्धः कस्यैकस्योपपद्यते।
तद्वाक्यान्तरमेवाहुर्न तदन्येन युज्यते।
यच्च कोऽयमिति प्रश्ने गौरश्व इति चोच्यते।
आधिक्यमपि मन्यन्ते प्रसिद्धेर्न्यूनतां क्व चित् ।
जातिशब्दोऽन्तरेणापि जातिं यत्र प्रयुज्यते।
संबन्धिसदृशाद्धर्मात्तं गौणमपरे विदुः।
मन्यन्ते स गवादिस्तु गौण इत्युच्यते क्व चित् ।
यथा कर्मसु गम्यन्ते सीरासिमुसलादयः।
क्रियान्तरे न चैतेषां विभवन्ति न शक्तयः।
रूपादेव तु तादर्थ्यं नियमेन प्रतीयते।
तथैव रूपशक्तिभ्यामुत्पत्त्या समवस्थितः।
शब्दो नियततादर्थ्यः शक्त्यान्यत्र प्रयुज्यते।
तं मुख्यमर्थं मन्यन्ते गौणं यत्नोपपादितम्।
अर्थान्तरस्य तद्भावस्तत्र मुख्योऽपि दृश्यते।
महत्त्वं शुक्लभावं च प्रकृतिः प्रतिपद्यते।
भेदेनापेक्षिता सा तु गौणत्वस्य प्रसाधिका।
अग्निसोमादयः शब्दा ये स्वरूपपदार्थकाः।
संज्ञिभिः संप्रयुज्यन्तेऽप्रसिद्धेस्तेषु गौणता।
शब्दो दत्तार्थवृत्तित्वाद्गौणत्वं प्रतिपद्यते।
ऋष्यादौ प्राप्तसंस्कारो यः शब्दोऽन्येन युज्यते।
तत्रान्तरङ्गसंस्कारो बाह्येऽर्थे न निवर्तते।
अत्यन्तविपरीतोऽपि यथा योऽर्थोऽवधार्यते।
यथासंप्रत्ययं शब्दस्तत्र मुख्यः प्रयुज्यते।
यद्यपि प्रत्ययाधीनमर्थतत्त्वावधारणम्।
न सर्वः प्रत्ययस्तस्मिन् प्रसिद्ध इव जायते।
दर्शनं सलिले तुल्यं मृगतृष्णादिदर्शनैः।
भेदात्तु स्पर्शनादीनां न जलं मृगतृष्णिका।
यदसाधारणं कार्यं प्रसिद्धं रज्जुसर्पयोः।
तेन भेदपरिच्छेदस्तयोस्तुल्येऽपि दर्शने।
प्रसिद्धार्थविपर्यास- निमित्तं यच्च दृश्यते।
यस्तस्माल्लक्ष्यते भेदस्तमसत्यं प्रचक्षते।
स्पर्शप्रबन्धो हस्तेन यथा चक्रस्य संततः।
न तथालातचक्रस्य विच्छिन्नं स्पृश्यते हि तत् ।
वप्रप्राकारकल्पैश्च स्पर्शनावरणे यथा।
नगरेषु न ते तद्वद्गन्धर्वनगरेष्वपि।
तावान्न मृन्मयेष्वस्ति तस्मात्ते विषयः कनः।
अल्पदेशान्तरावस्थं प्रतिबिम्बं तु दृश्यते।
मरणादिनिमित्तं च यथा मुख्या विषादयः।
न ते स्वप्नादिषु स्वस्य तद्वदर्थस्य साधकाः।
देशकालेन्द्रियगतैर्भेदैर्यद्दृश्यतेऽन्यथा।
यथा प्रसिद्धिर्लोकस्य तथा तदवसीयते।
यच्चोपघातजं ज्ञानं यच्च ज्ञानमलौकिकम्।
न ताभ्यां व्यवहारोऽस्ति शब्दा लोकनिबन्धनाः।
घटादिषु यथा दीपो येनार्थेन प्रयुज्यते।
ततोऽन्यस्यापि सांनिध्यात्स करोति प्रकाशनम्।
संसर्गिषु तथार्थेषु शब्दो येन प्रयुज्यते।
तस्मात्प्रयोजकादन्यानपि प्रत्याययत्यसौ।
धूममप्यनभिप्रेतं जनयत्येकसाधनम्।
तथा शब्दोऽपि कस्मिंश्चित्प्रत्याय्येऽर्थे विवक्षिते।
अविवक्षितमप्यर्थं प्रकाशयते संनिधेः।
यथैवात्यन्तसंसृष्टस्त्यक्तुमर्थो न शक्यते।
तथा शब्दोऽपि संबन्धी प्रविवक्तुं न शक्यते।
प्रयोजकोऽर्थः शब्दस्य रूपाभेदेऽपि गम्यते।
क्व चिद्गुणप्रधानत्वमर्थानामविवक्षितम्।
क्व चित्सांनिध्यमप्येषां प्रतिपत्तावकारणम्।
क्व चित्प्रधानमेवार्थो भवत्ययस्य लक्षणम्।
गुणप्रधानभावस्य तत्र दृष्टो विपर्ययः।
प्रमाणमर्धह्रसादावनुपात्तं प्रतीयते।
ह्रस्वस्यार्धं च यद्दृष्टं तत्तस्यासंनिधावपि।
ह्रस्वस्य लक्षणार्थत्वात्तद्वदेवाभिधीयते।
दीर्घप्लुताभ्यां तस्य स्यान्मात्रया वा विशेषणम्।
जातेर्वा लक्षणाय स्यात्सर्वथा सप्तपर्णवत् ।
गन्तव्यं दृश्यतां सूर्य इति कालस्य लक्षणे।
ज्ञायतां काल इत्येतत्सोपायमभिधीयते।
सामान्यमाश्रयः शक्तेर्यः कश्चित्प्रतिपादकः।
प्रक्षालने शरावाणां स्थाननिर्मार्जनं तथा।
अनुक्तमपि रूपेण भुज्यङ्गत्वात्प्रतीयते।
वाक्यात्प्रकरणादर्थादौचित्याद्देशकालतः।
शब्दार्थाः प्रविभज्यन्ते न रूपादेव केवलात् ।
अर्थः प्रकरणं लिङ्गं शब्दस्यान्यस्य संनिधिः।
शब्दार्थस्यानवच्छेदे विशेषस्मृतिहेतवः।
नियता यान्त्यभिव्यक्तिं शब्दाः प्रकरणादिभिः।
नामाख्यातसरूपा ये कार्यान्तरनिबन्धनाः।
शब्दा वाक्यस्य तेष्वर्थो न रूपादधिगम्यते।
कुशलः प्रतिपत्ता तामयथार्थां समीहते।
स्तूयते सा स्तुतिस्तस्य कर्तुरेव प्रयोजिका।
असत्योऽपि तथा कश्चित्प्रत्यवायोऽभिधीयते।
नान्यथा प्रतिपत्तव्यं न दतो गमयेदिति।
क्व चित्तत्त्वसमाख्यानं क्रियते स्तुतिनिन्दयोः।
तत्रापि च प्रवृत्तिश्च निवृत्तिश्चोपदिश्यते।
सापेक्षा ये तु वाक्यार्थाः पदार्थैरेव ते समाः।
वाक्यं तदपि मन्यन्ते यत्पदं चरितक्रियम्।
अन्तरेण क्रियाशब्दं वाक्यादेर्द्वित्वदर्शनात् ।
आख्यातशब्दे नियतं साधनं यत्र गम्यते।
तदप्येकं समाप्तार्थं वाक्यमित्यभिधीयते।
अनुमानं तदर्थस्य प्रत्यये हेतुरुच्यते।
अपरे तु पदस्यैव तमर्थं प्रतिजानते।
शब्दान्तराभिसंबन्धमन्तरेण व्यवस्थितम्।
यस्मिन्नुच्चरिते शब्दे यदा योऽर्थः प्रतीयते।
तमाहुरर्थं तस्यैव नान्यदर्थस्य लक्षणम्।
वृत्तौ निरादिभिश्चैवं क्रान्ताद्यर्थः प्रतीयते।
तानि शब्दान्तराण्येव पर्याया इव लौकिकाः।
अर्थप्रकरणाभ्यां तु तेषां स्वार्थो नियम्यते।
प्रतिबोधाभ्युपायास्तु ये तं तं पुरुषं प्रति।
नावश्यं तेऽभिसंबद्धाः शब्दा ज्ञेयेन वस्तुना।
स्वैरर्थैर्नित्यसंबन्धास्ते ते शब्दा व्यवस्थिताः।
तत्र साधनवृत्तिर्यः शब्दः सत्त्वनिबन्धनः।
न स प्रधानभूतस्य साध्यस्यार्थस्य वाचकः।
अर्थस्तु तस्य संबन्धी प्रकल्पयति संनिधिम्।
नार्थाच्छब्दस्य सांनिध्यं न शब्दादर्थसंनिधिः।
यदि प्राप्तं प्रधानत्वं युगपद्भावसत्त्वयोः।
तैस्तु नामसरूपत्वमाख्यातस्यास्य वर्ण्यते।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां व्यवहारो विभज्यते।
न चापि रूपात्संदेहे वाचकत्वं निवर्तते।
सर्वं सत्त्वपदं शुद्धं यदि भावनिबन्धनम्।
संसर्गे च विभक्तोऽस्य तस्यार्थो न पृथग्यदि।
चत्वारि पदजातानि सर्वमेतद्विरुध्यते।
वाक्यस्य बुद्धौ नित्यत्वमर्थयोगं च लौकिकम्।
दृष्ट्वा चतुष्ट्वं नास्तीति वदत्यौदुम्बरायणः।
लोके शास्त्रे च कार्यार्थं विभागेनैव कल्पितः।
न लोके प्रतिपत्तॄणामर्थयोगात्प्रसिद्धयः।
तस्मादलौकिको वाक्यादन्यः कश्चिन्न विद्यते।
स्वार्था एव प्रतीयन्ते रूपाभेदादलक्षिताः।
तद्बाधकेषु वाक्येषु श्रुतमन्यत्र गम्यते।
एकमेवेष्यते कैश्चिद्भिन्नरूपमिव स्थितम्।
नियमः प्रतिषेधश्च विधिशेषस्तथा सति।
द्वितीये यो लुगाख्यातस्तच्छेषमलुकं विदुः।
तेषामनुपकारित्वात्कथं स्यादेकवाक्यता।
विशेषविधिनार्थित्वाद्वाक्यशेषोऽनुमीयते।
विधेयवन्निवर्त्येऽर्थे तस्मात्तुल्यं व्यपेक्षणम्।
संज्ञाशब्दैकदेशो यस्तस्य लोपो न विद्यते।
विशिष्टरूपा सा संज्ञा कृता च न निवर्तते।
संज्ञान्तराच्च दत्तादेर्नान्या संज्ञा प्रतीयते।
संज्ञिनं देवदत्ताख्यं दत्तशब्दः कथं वदेत् ।
के चिच्छब्दस्वरूपाणां मन्यन्ते सर्वसंज्ञिभिः।
सर्वस्वरूपैर्युगपत्संबन्धे सति संज्ञिनः।
नैकदेशसरूपेभ्यस्तत्प्रत्यायनसंभवः।
स्मृतेस्तु विषयाच्छब्दात्संघातार्थः प्रतीयते।
कथं प्रतीयमानः स्याच्छब्दोऽर्थस्याभिधायकः।
अनुनिष्पादिनः शब्दाः संज्ञासु समवस्थिताः।
तेषां ये साधवस्तेषु शास्त्रे लोपादि शिष्यते।
तुल्यायामनुनिष्पत्तौ ज्ये-द्रा-घा इत्यसाधवः।
न ह्यन्वाख्यायके शास्त्रे तेषु दत्तादिवत्स्मृतिः।
एकद्रव्योपदेशित्वात्तान् साधून् संप्रचक्षते।
निमित्तापेक्षणं तेषु स्वार्थे नावश्यमिष्यते।
संज्ञायां सा हि पुरुषैर्यथाकामं नियुज्यते।
यथा हि पांसुलेखानां बालकैर्मधुक्रादयः।
संज्ञाः क्रियन्ते सर्वासु संज्ञास्वेषैव कल्पना।
वृद्ध्यादीनां च शास्त्रेऽस्मिञ्छक्त्यवच्छेदलक्षणः।
अकृत्रिमो हि संबन्धो विशेषणविशेष्यवत् ।
अनुमानं निमित्तस्य संनिधाने प्रतीयते।
आवृत्तेरनुमानं वा सारूप्यात्तत्र गम्यते।
शब्दभेदानुमानं वा शक्तिभेदस्य वा गतिः।
संख्यायामेकविषयं व्यवस्थानं द्वयोरपि।
व्याप्नोति दूरात्संबुद्धौ तथा हि ग्रहणं द्वयोः।
प्रत्याश्रयमवस्थानं क्रियाणां प्रतिजानते।
भोजनं फलरूपाभ्यामेकैकस्मिन् समाप्यते।
अन्यथा हि व्यवस्थाने न तदर्थः प्रकल्प्यते।
अन्नादानादि रूपां च सर्वे तृप्तिफलां भुजिम्।
प्रत्येकं प्रतिपद्यन्ते न तु नाट्यक्रियामिव।
भुजिः करोति भुज्यर्थं न तन्त्रेण प्रदीपवत् ।
आवृत्तिमन्तरेणापि समुदायाश्रया भवेत् ।
कर्तॄणां दर्शनं भिन्नं संभूयार्थस्य साधकम्।
लक्ष्यस्य लोकसिद्धत्वाच्छास्त्रे लिङ्गस्य दर्शनात् ।
अर्थिष्वादैक्षु भेदेन वृद्धिसंज्ञा समाप्यते।
अर्थिनां गुणभेदेऽपि संख्येयोऽर्थो न भिद्यते।
तत्र तन्त्रेण संबन्धः समासाभ्यस्तसंज्ञयोः।
वृषलैर्न प्रवेष्टव्यमित्येतस्मिन् गृहे यथा।
प्रत्येकं संहतानां च प्रवेशः प्रतिषिध्यते।
पृथगप्रतिषिद्धत्वात्प्रवृत्तिर्न विरुध्यते।
प्रत्येकं वा समस्तैर्वा णत्वं न प्रतिषिध्यते।
देशकालाद्यभेदेन नानुगृह्णाति तानसौ।
विपर्यये वा भिन्नस्य तस्यैकत्वं प्रकल्प्यते।
संहत्यापि च कुर्वाणा भेदेन प्रतिपादिताः।
स्वं स्वं भोज्यं विभागेन प्राप्तं संभूय भुञ्जते।
द्विधा समाप्त्ययोगाच्च शतं सङ्घेऽवतिष्ठते।
भुजिर्द्वन्द्वैकशेषाभ्यां यत्रान्यैः सह शिष्यते।
तत्रापि लक्षणार्थत्वाद्द्विधा वाक्यं समाप्यते।
रूपान्तरेण युक्तानां वाक्यनां तेन संग्रहः।
न वाक्यस्याभिधेयानि भेदवाक्यानि कानि चित् ।
तस्मिंस्तूच्चरिते भेदांस्तथान्यान् प्रतिपद्यते।
येषां समस्तो वाक्यार्थः प्रतिभेदं समाप्यते।
तेषां तदानीं भिन्नस्य किं पदार्थस्य सत्तया।
अथ तैरेव जनितः सोऽर्थो भिन्नेषु वर्तते।
पूर्वस्यार्थस्य तेन स्याद्विरोधः सह वा स्थितिः।
व्यभिचारी तु संबन्धस्त्यागेऽर्थस्य प्रसज्यते।
सङ्घे सङ्घिषु चार्थात्मा सन्निधाननिदेशकः।
यथा साधारणे स्वत्वं त्यागस्य च फलं धने।
प्रीतिश्चाविकला तद्वत्संबन्धोऽर्थेन तद्वताम्।
समुदाये न चैकत्वं भेदेन व्यवतिष्ठते।
एकेनैव प्रदीपेन सर्वे साधारणं धनम्।
पश्यन्ति तद्वदेकेन सुपा संख्याभिधीयते।
नार्थवत्ता पदे वर्णे वाक्ये चैवं विशिष्यते।
अभ्यासात्प्रक्रमोऽन्यस्तु विरुद्ध इव दृश्यते।
विनियोगादृते शब्दो न स्वार्थस्य प्रकाशकः।
यथा प्रणिहितं चक्षुर्दर्शनायोपकल्पते।
तथाभिसंहितः शब्दो भवत्यर्थस्य वाचकः।
अभिधानियमस्तस्मादभिधानाभिधेययोः।
स्वरूपमात्रवृत्तींश्च परेषां प्रतिपादने।
नियोगभेदान्मन्यन्ते तानेवैकत्वदर्शिनः।
प्रयोगादभिसंधानमन्यदेषु न विद्यते।
विषये यतशक्तित्वात्स तु तत्र व्यवस्थितः।
न जात्वर्थान्तरे वृत्तिरन्यार्थानां कथं चन।
पदरूपं च यद्वाक्यमस्तित्वोपनिबन्धनम्।
कामं विमर्शस्तत्रायं न वाक्यावयवे पदे।
यथैवानर्थकैर्वर्णैर्विशिष्टोऽर्थोऽभिधीयते।
पदैरनर्थकैरेवं विशिष्टोऽर्थोऽभिधीयते।
यदन्तराले ज्ञानं तु पदार्थेषूपजायते।
प्रतिपत्तेरुपायोऽसौ प्रक्रमानवधारणात् ।
पूर्वैरर्थैरनुगतो यथार्थात्मा परः परः।
अङ्गीकृते तु केषां चित्साध्येनार्थेन साधने।
आराधनियमार्थैव साधनानां पुनः श्रुतिः।
आधारे नियमाभावात्तदाक्षेपो न विद्यते।
सामर्थ्यात्संभवस्तस्य श्रुतिस्त्वन्यनिवृत्तये।
प्रक्रान्ता प्रतिपत्तॄणां भेदाः संबोधहेतवः।
प्रकाशते तदन्येषां वाक्यं वाक्यार्थ एव च।
स्वरूपं विद्यते यस्य तस्यात्मा न निरूप्यते।
नास्ति यस्य स्वरूपं तु तस्यैवात्मा निरूप्यते।
अशब्दमपरेऽर्थस्य रूपनिर्धारणं विदुः।
अर्थावभासरूपा च शब्देभ्यो जायते स्मृतिः।
अन्यथा दाहशब्देन दाहार्थः संप्रतीयते।
इन्द्रियाणां यथा कार्यमृते देहान्न कल्पते।
तथा पदानां सर्वेषां पृथगर्थनिवेशिनाम्।
वाक्येभ्यः प्रविभक्तानामर्थवत्ता न विद्यते।
संसर्गरूपं संसृष्टेष्वर्थवस्तुषु गृह्यते।
नात्रोपाख्यायते तत्त्वमपदार्थस्य दर्शनात् ।
दर्शनस्यापि यत्सत्यं न तथा दर्शनं स्थितम्।
वस्तु संसर्गरूपेण तदरूपं निरूप्यते।
अस्तित्वेनानुषक्तो वा निवृत्त्यात्मनि वा स्थितः।
अर्थोऽभिधीयते यस्मादतो वाक्यं प्रयुज्यते।
क्रियानुषङ्गेण विना न पदार्थः प्रतीयते।
सत्यो वा विपरीतो वा व्यवहारे न सोऽस्त्यतः।
सदित्येतत्तु यद्वाक्यं तदभूदस्ति नेति वा।
क्रियाभिधानसंबन्धमन्तरेण न गम्यते।
साध्यप्रयुक्तान्यङ्गानि फलं तस्य प्रयोजकम्।
अर्थस्य चाभिसंबन्ध- कल्पनां प्रसमीहते।
पक्तिः करणरूपं तु साध्यत्वेन प्रतीयते।
अर्थस्य सर्वशक्तित्वात्स तथैव व्यवस्थितः।
आश्लिष्टो योऽनुपश्लिष्टः स कदा चित्प्रतीयते।
नानात्मकानामेकत्वं नानात्वं च विपर्यये।
अत्यन्तयतशक्तित्वाच्छब्द एव निबन्धनम्।
न स्वशक्तिः पदार्थानां संस्प्रष्टुं तेन शक्यते।
संबन्धः समवायस्तु संबन्धित्वेन गम्यते।
लक्षणाद्व्यवतिष्ठन्ते पदार्था न तु वस्तुतः।
उपकारात्स एवार्थः कथं चिदनुगम्यते।
व्यवहारे पदार्थानां तमात्मानं प्रचक्षते।
पदार्थरूपभेदेन तस्यात्मा प्रविभज्यते।
अन्वाख्यानाय यो भेदः प्रतिपत्तिनिबन्धनम्।
साकाङ्क्षावयवं भेदे तेनान्यदुपवर्ण्यते।
एकार्थत्वं हि वाक्यस्य मात्रयापि प्रतीयते।
संप्रत्ययार्थाद्बाह्योऽर्थः सन्नसन् वा विभज्यते।
अन्यत्र च ततो रूपं न तासामुपलभ्यते।
एकतिङ्यस्य वाक्यं तु शास्त्रे नियतलक्षणम्।
तस्यातिङ्ग्रहणेनार्थो वाक्यभेदान्न विद्यते।
तिङन्तान्तरयुक्तेषु युक्तयुक्तेषु वा पुनः।
मृगः पश्यत यातीति भेदाभेदौ न तिष्ठतः।
अशब्दलक्षणाकाङ्क्षं समाप्तार्थं तदुच्यते।
तत्त्वान्वाख्यानमात्रे तु यावानर्थोऽनुषज्यते।
विनापि तत्प्रयोगेण श्रुतेर्वाक्यं समाप्यते।
चिङ्क्रम्यमाणोऽधीष्वात्र जपंश्चङ्क्रमणं कुरु।
तादर्थ्यस्याविशेषेऽपि शब्दाद्भेदः प्रतीयते।
असंख्याताः क्रमोद्देशैरेकाख्यातनिदर्शिताः।
श्रुतेरशक्या भेदानां प्रविभागप्रकल्पना।
ब्राह्मणा इति नाख्यात- रूपाद्भेदः प्रतीयते।
सकृच्छ्रुता सप्तदशस्वनावृत्तापि या क्रिया।
प्रजापत्येषु सामर्थ्यात्सा भेदं प्रतिपद्यते।
प्रतिस्वतन्त्रं वाक्यं वा भेदेन प्रतिपद्यते।
उच्चारणे तु वाक्यानामन्यद्रूपं न गृह्यते।
प्रतिपत्तौ तु भिन्नानामन्यद्रूपं प्रतीयते।
एकं ग्रहणवाक्यं च सामान्येनाभिधीयते।
कर्तरीति यथा तच्च पश्वादिषु विभज्यते।
नैवान्येनाभिसंबन्धं तदुपेयात्कथं चन।
योनिर्विभागवाक्यानां तेभ्योऽनन्यदिव स्थितम्।
सामान्यभाग एवास्याः क्व चिदर्थस्य साधकः।
कालभिन्नाश्च ये भेदा ये चाप्युष्ट्रासिकादिषु।
प्रक्रमे जातिभागस्य शब्दात्मा तैर्न भिद्यते।
भेदेन विनियुज्यन्ते तच्छब्दस्य सकृच्छ्रुतौ।
अक्षादेषु यथा भिन्ना भक्षिभञ्जिदिविक्रियाः।
प्रयोगकालाभेदेऽपि प्रतिभेदं पृथक्स्थिताः।
एषां क्रमो विभक्तानां तन्निबद्धा सकृच्छ्रुतिः।
द्वावप्युपायौ शब्दानां प्रयोगे समवस्थितौ।
क्रमो वा यौगपद्यं वा यौ लोको नातिवर्तते।
क्रमे विभज्यते रूपं यौगपद्ये न भिद्यते।
क्रिया तु यौगपद्येऽपि क्रमरूपानुपातिनी।
यौगपद्येऽप्यनेकेन प्रयोगे भिद्यते श्रुतिः।
तस्यावयवधर्मेण समुदायोऽनुगम्यते।
भेदनिर्वचने त्वस्य प्रत्येदं वा समाप्यते।
श्रुतिर्वचनभिन्ना वा वाक्यभेदेऽवतिष्ठते।
तत्रैकवचनान्तो वा सोऽक्षशब्दः प्रयुज्यते।
प्रत्येकं वा बहुत्वेन प्रविभागो यथाश्रुति।
द्विष्ठानि यानि वाक्यानि तेष्वप्येकत्वदर्शिनाम्।
अनेकशक्तेरेकस्य स्वशक्तिः प्रविभज्यते।
उपायस्तत्र संसर्गः प्रतिपत्तृषु भिद्यते।
भेदेनाधिगतौ पूर्वं शब्दौ तुल्यश्रुती पुनः।
तन्त्रेण प्रतिपत्तारः प्रयोक्त्रा प्रतिपादिताः।
एकस्यापि विवक्षायामनुनिष्पद्यते परः।
विनाभिसंधिना शब्दः शक्तिरूपः प्रकाशते।
अग्निः प्रकाशदाहाभ्यामेकत्रापि नियुज्यते।
प्रविभागस्तथा सूत्र एकस्मिन्नेव जायते।
तथा द्विर्वचनेऽचीति तन्त्रोपायादलक्षणः।
एकशेषेण निर्देशो भाष्य एव प्रदर्शितः।
प्रायेण संक्षेपरुचीनल्पविद्यापरिग्रहान्।
सर्वेसं न्यायबीजानां महाभाष्ये निबन्धने।
तस्मिन्नकृतबुद्धीनां नैवावास्थित निश्चयः।
वैजिसौभवहर्यक्षैः शुष्कतर्कानुसारिभिः।
यः पातञ्जलिशिष्येभ्यो भ्रष्टो व्याकरणागमः।
कालेन दाक्षिणात्येषु ग्रन्थमात्रो व्यवस्थितः।
पर्वतादागमं लब्ध्वा भाष्यबीजानुसारिभिः।
स नीतो बहुशाखत्वं चान्द्राचार्यादिभिः पुनः।
न्यायप्रस्थानमार्गांस्तानभ्यस्य स्वं च दर्शनम्।
प्रणीतो गुरुणास्माकमयमागमसंग्रहः।
काण्डे तृतीये न्यक्षेन भविष्यति विचारणा।
प्रज्ञा विवेकं लभते भिन्नैरागमदर्शनैः।
द्विधा कैश्चित्पदं भिन्नं चतुर्धा पञ्चधापि वा।
अपोद्धृत्यैव वाक्येभ्यः प्रकृतिप्रत्ययादिवत् ।
पदार्थौ सर्वशब्दानां नित्यावेवोपवर्णितौ।
खदिरादिष्वशक्तेषु शक्तः प्रतिनिधीयते।
अतो जात्यभिधानेऽपि शक्तिहीनं न गृह्यते।
शक्त्याश्रये ततो लिङ्गं प्रमाणाद्यनुशासनम्।
स्वा जातिः प्रथमं शब्दैः सर्वैरेवाभिधीयते।
ततोऽर्थजातिरूपेषु तदध्यारोपकल्पना।
यथा रक्ते गुणे तत्त्वं कषाये व्यपदिश्यते।
संयोगिसन्निकर्षाच्च वस्त्रादिष्वपि गृह्यते।
तथा शब्दार्थसंबन्धाच्छब्दे जातिरवस्थिता।
व्यपदेशेऽर्थजातीनां जातिकार्याय कल्पते।
शब्दजातय इत्यत्र तज्जातिः शब्दजातिषु।
जातिः सा शब्दजातित्वमव्यतिक्रम्य वर्तते।
अर्थजात्यभिधानेऽपि सर्वे जात्यभिधायिनः।
व्यापारलक्षणा यस्मात्पदार्थाः समवस्थिताः।
शब्दैरपेक्ष्यते यस्मादतस्ते जातिवाचिनः।
द्रव्यधर्माश्रयाद्द्रव्यमतः सर्वोऽर्थ इष्यते।
अनुप्रवृत्तिधर्मो वा जातिः स्यात्सर्वजातिषु।
व्यावृत्तिधर्मसामान्यं विशेषे जातिरिष्यते।
संयोगिधर्मभेदेन देशे च परिकल्पिते।
तेषु देशेषु सामान्यमाकाशस्यापि विद्यते।
आकाशस्याप्यदेशस्य देशाः संबन्धिनस्तथा।
समवायिषु भेदस्य ग्रहणं विनिवर्तते।
अतः संयोगिदेशानां गौणत्वं परिकल्प्यते।
अविवेकात्प्रदेशेभ्यो मुख्यत्वं समवायिनाम्।
अनुप्रवृत्तिरूपा या प्रख्या तामाकृतिं विदुः।
भिन्ना इति परोपाधिरभिन्ना इति वा पुनः।
भावात्मसु प्रपञ्चोऽयं संसृष्टेष्वेव जायते।
नैकत्वं नापि नानात्वं न सत्त्वं न च नास्तिता।
आत्मतत्त्वेषु भावानामसंसृष्टेषु विद्यते।
सर्वशक्त्यात्मभूतत्वमेकस्यैवेति निर्णये।
भावानामात्मभेदस्य कल्पना स्यादनर्थिका।
संसृष्टाः पुरुषार्थस्य साधिका न तु केवलाः।
तथा संबन्धिसंबन्ध- संसर्गेऽपि प्रतीयते।
न तदुत्पद्यते किं चिद्यस्य जातिर्न विद्यते।
आत्माभिव्यक्तये जातिः कारणानां प्रयोजिका।
कारणेषु पदं कृत्वा नित्यानित्येषु जातयः।
क्व चित्कार्येष्वभिव्यक्तिमुपयान्ति पुनः पुनः।
स्वाश्रयस्याभिनिष्पत्त्यै सा क्रियाणां प्रयोजिका।
विधौ वा प्रतिषेधे वा ब्राह्मणत्वादि साधनम्।
व्यक्त्याश्रितास्रिता जातेः संख्याजातिर्विशेषिका।
यथा जलादिभिर्व्यक्तं मुखमेवाभिधीयते।
इन्द्रियार्थेष्वदृश्योऽपि ज्ञानभेदाय कल्पते।
तथात्मरूपग्रहणात्केषां चिद्व्यक्तयो विना।
सामान्यज्ञानभेदानामुपयान्ति निमित्तताम्।
सत्यं यत्तत्र सा जातिरसत्या व्यक्तयः स्मृताः।
जातिरित्युच्यते तस्यां सर्वे शब्दा व्यवस्थिताः।
तां प्रातिपदिकार्थं च धात्वर्थं च प्रचक्षते।
सा नित्या सा महानात्मा तामाहुस्त्वतलादयः।
क्रमरूपस्य संहारे तत्सत्त्वमिति कथ्यते।
क्रमेण शक्तिभिः स्वाभिरेवं प्रत्यवभासते।
पौर्वापर्यादिरूपेण प्रविभक्तमिव स्थितम्।
लब्धक्रमे तिरोभावे नश्यतीति प्रतीयते।
तदन्तराले भेदानामाश्रयाज्जन्म कथ्यते।
आश्रयः स्वात्ममात्रा वा भावा वा व्यतिरेकिनः।
स्वशक्तयो वा सत्ताया भेददर्शनहेतवः।
पृथिव्यादिष्वभिव्यक्तौ न संस्थानमपेक्षते।
न यौगपद्यं प्रलये सर्वस्येति व्यवस्थिताः।
द्रव्यसत्त्वं प्रपद्यन्ते स्वाश्रया एव जातयः।
अभिव्यक्ताः स्वकार्याणां साधका इत्यपि स्मृतिः।
प्राण्याश्रितास्तु ताः प्राप्तौ निमित्तं पुण्यपापयोः।
ज्ञानं त्वस्मद्विशिष्टानां तासु सर्वेन्द्रियं विदुः।
आभ्यासान्मणिरूप्यादि- विशेषेष्विव तद्विदाम्।
तद्भावप्रत्ययैर्लोकेऽनित्यत्वान्नाभिधीयते।
सरूपावयवेवान्या तासु श्रुतिरवस्थिता।
जात्यवस्थापरिच्छेदे संख्या संख्यात्वमेव वा।
विप्रकर्षेऽपि संसर्गादुपकाराय कल्पते।
संख्याकर्मादिशक्तीनां श्रुतिसाम्येऽपि दृश्यते।
न विना संख्यया कश्चित्सत्त्वभूतोऽर्थ उच्यते।
अतः सर्वस्य निर्देशे संख्या स्यादविवक्षिता।
एकत्वं वा बहुत्वं वा केषां चिदविवक्षितम्।
तद्धि जात्यभिधानाय द्वित्वं तु स्याद्विवक्षितम्।
इत्येवं लक्षणेऽर्थस्य द्वित्वं स्यादविवक्षितम्।
संख्यायाः खनति द्वाभ्यामिति रूपाद्धि साश्रिता।
यथा जातिस्तथैकत्वं साधनत्वेन गम्यते।
एकार्थविषयत्वे च तल्लिङ्गं जातिसंख्ययोः।
अन्यत्राविहितस्यैव स विधिः प्रथमं पशोः।
क्रियायामङ्गभावश्च तत्त्वेतस्माद्विवक्षितम्।
प्राजापत्या नवेत्येवम्- आदिभेदसमन्विताः।
हेतुः संख्याविवक्षाया यत्नात्सा हि विवक्षिता।
विहितास्ते च संस्कार्याः सर्वेषामाश्रयस्ततः।
एकेन च प्रसिद्धायां क्रियायां यदि संभवात् ।
तथैकेन प्रसिद्धायां पश्वन्तरमनर्थकम्।
न संख्या साधनत्वेन जातिवत्तेन गम्यते।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां संख्याभ्युपगमे सति।
युक्तं यत्साधनत्वं स्यान्न त्वन्यार्थोपलक्षणं।
साधनत्वे पदार्थस्य सामर्थ्यं न प्रहीयते।
संख्याव्यापारधर्मोऽतस्तेन लिङ्गेन गम्यते।
विहितस्य परार्थत्वाच्छेशभावः प्रतीयते।
विधिवाक्ये श्रुता संख्या लक्षणायां न बाध्यते।
तस्मात्सगुण एवासौ सहैकत्वेन गम्यते।
निर्ज्ञातद्रव्यसंबन्धे यः कर्मण्युपदिश्यते।
गुनस्तेनार्थिता तस्य द्रव्येणेव प्रतीयते।
आधारोऽपि गुणस्यैवं प्राप्तः सामर्थ्यलक्षणः।
तयोस्तु पृथगर्थित्वे संबन्धो यः प्रतीयते।
न तस्मिन्नुपघातोऽस्ति कल्प्यमन्यन्न चाश्रुतम्।
क्रियया योऽभिसंबन्धः स श्रुतिप्रापितस्तयोः।
आश्रयाश्रयिणोर्वाक्यान्नियमस्त्ववतिष्ठते।
तत्र द्रव्यगुणाभावे प्रत्येकं स्याद्विकल्पनम्।
यदा तु जातिः शक्तिर्वा क्रियां प्रत्युपदिश्यते।
जातीनां च गुणानां च तुल्येऽङ्गत्वे क्रियां प्रति।
गुणाः प्रतिनिधीयन्ते छागादीनां न जातयः।
व्यक्तिशक्तेः समासन्ना जातयो न तथा गुणाः।
साक्षाद्द्रव्यं क्रियायोगि गुणस्तस्माद्विकल्पते।
अतद्गुणोऽतश्छागः स्यान्मेषो वा तद्गुणो भवेत् ।
कृतार्थैकेन पशुना प्रधानं भवति क्रिया।
यावतां संभवो यस्य स कुर्यात्तावतां यदि।
आलम्भनं गुणैस्तेन प्रधानं स्यात्प्रयोजितम्।
संमृज्यमानतन्त्रे तु ग्रहे यत्र क्रियाश्रुतिः।
संख्याविशेषग्रहणं नैव तत्राद्रियामहे।
शिष्यमाणपरे वाक्ये यदेकग्रहणं कृतम्।
शेषे विशिष्टसंख्येऽपि व्यक्तं तल्लिङ्गदर्शनम्।
समासप्रत्ययविधौ यथा निपतिता श्रुतिः।
गुणानां परतन्त्राणां न्यायेनैवोपपद्यते।
संख्या कर्ता तथा कर्मण्यविशिष्टः प्रतीयते।
यस्यान्यस्य प्रसक्तस्य नियमार्था पुनः श्रुतिः।
निवृत्तौ चरितार्थत्वात्संख्या तत्राविवक्षिता।
सरूपसमुदायात्तु विभक्तिर्या विधीयते।
एकस्तत्रार्थवान् सिद्धः समुदायस्य वाचकः।
प्रत्ययस्य प्रधानस्य समासस्यापि वा विधौ।
सिद्धः संख्याविवक्षायां सर्वथानुग्रहो गुणे।
जातिपर्यायवाचित्वमेषामप्युपवर्ण्यते।
दण्डोपादित्सया दण्डं यद्यपि प्रतिपद्यते।
न तस्मादेव सामर्थ्यात्स दण्डीति प्रतीयते।
नेच्छानिमित्तादिच्छावानिति ज्ञानं प्रवर्तते।
तस्मात्सत्यपि सामर्थ्ये बुद्धिरर्थान्तराश्रया।
सर्वस्यान्ते यतस्तस्माद्व्यवहारो न कल्पते।
यदा भेदान् परित्यज्य बुद्ध्यैक इव गृह्यते।
भेदरूपैरनुस्यूतं यदैकमिव मन्यते।
समूहावग्रहा बुद्धिर्बहुभ्यो जायते तदा।
भिन्नात्मकानां व्यक्तीनां भेदापोहात्प्रपद्यते।
अनुप्रवृत्तेति यथा- भिन्ना बुद्धिः प्रतीयते।
अर्थो व्यावृत्तरूपोऽपि तथा तत्त्वेन गृह्यते।
सरूपाणां च सर्वेषां न भेदोपनिपातिनः।
विद्यन्ते वाचकाः शब्दा नापि भेदोऽवधार्यते।
तेषां दुरवधारत्वाज्ज्ञानाद्येकत्वदर्शनम्।
ज्ञानेष्वपि यथार्थेषु तथा सर्वेषु जातयः।
संसर्गदर्शने सन्ति ताश्चार्थस्य प्रसाधिकाः।
न जातु ज्ञेयवज्ज्ञानं पररूपेण रूप्यते।
यथा ज्योतिः प्रकाशेन नान्येनाभिप्रकाश्यते।
ज्ञानाकारस्तथान्येन न ज्ञानेनोपगृह्यते।
*न चात्मसमवेतस्य सामान्यस्यावधारणे।
*अयौगपद्ये ज्ञानानामस्येत्यग्रहणं न च।
यथोपलब्धि स्मरणमुपलब्धे च जायते।
घटज्ञानमिति ज्ञानं घटज्ञानविलक्षणम्।
घट इत्यपि यज्ज्ञानं विषयोपनिपाति तत् ।
यतो विषयरूपेण ज्ञानरूपं न गृह्यते।
अर्थरूपविविक्तं च स्वरूपं नावधार्यते।
३,२ द्रव्यसमुद्देशः
आत्मा वस्तु स्वभावश्च शरीरं तत्त्वमित्यपि।
द्रव्यमित्यस्य पर्यायास्तच्च नित्यमिति स्मृतम्।
सत्यं वस्तु तदाकारैरसत्यैरवधार्यते।
असत्योपाधिभिः शब्दैः सत्यमेवाभिधीयते।
अध्रुवेण निमित्तेन देवदत्तगृहं यथा।
गृहीतं गृहशब्देन शुद्धमेवाभिधीयते।
सुवर्णादि यथा युक्तं स्वैराकारैरपायिभिः।
रुचकाद्यभिधानानां शुद्धमेवैति वाच्यताम्।
यथैव चक्षुरादीनां सामर्थ्यं नालिकादिभिः।
तेष्वाकारेषु यः शब्दस्तथाभूतेषु वर्तते।
तत्त्वात्मकत्वात्तेनापि नित्यमेवाभिधीयते।
न तत्त्वातत्त्वयोर्भेद इति वृद्धेभ्य आगमः।
अतत्त्वमिति मन्यन्ते तत्त्वमेवाविचारितम्।
न चात्र कालभेदोऽस्ति कालभेदश्चगृह्यते।
यथा विषयधर्माणां ज्ञानेऽत्यन्तमसंभवः।
तदात्मेव च तत्सिद्धमत्यन्तमतदात्मकम्।
तथा विकाररूपाणां तत्त्वेऽत्यन्तमसंभवः।
तदात्मेव च तत्तत्त्वमत्यम्न्तमतदात्मकम्।
तन्नित्यं शब्दवाच्यं तच्छब्दात्तच्च न भिद्यते।
न तदस्ति न तन्नास्ति न तदेकं न तत्पृथक् ।
न संसृष्टं विभक्तं वा विकृतं न च नान्यथा।
संसृष्टं च विभक्तं च विकृतं तत्तदन्यथा।
तस्य शब्दार्थसंबन्ध- रूपमेकस्य दृश्यते।
तद्दृश्यं दर्शनं द्रष्टा दर्शने च प्रयोजनम्।
विकारापगमे सत्यं सुवर्णं कुण्डले यथा।
विकारापगमे सत्यां तथाहुः प्रकृतिं पराम्।
वाच्या सा सर्वशब्दानां शब्दाश्च न पृथक्ततः।
अपृथक्त्वे च संबन्धस्तयोर्नानात्मनोरिव।
आत्मा परः प्रियो द्वेष्यो वक्ता वाच्यं प्रयोजनम्।
विरुद्धानि यथैकस्य स्वप्ने रूपाणि चेतसः।
अजन्मनि तथा नित्ये पौर्वापर्यविवर्जिते।
तत्त्वे जन्मादिरूपत्वं विरुद्धमुपलभ्यते।
ज्ञानं प्रयोक्तुर्बाह्योऽर्थः स्वरूपं च प्रतीयते।
शब्दैरुच्चरितैस्तेषां संबन्धः समवस्थितः।
प्रतिपत्तुर्भवत्यर्थे ज्ञाने वा संशयः क्वचित् ।
स्वरूपेषूपलभ्येषु व्यभिचारो न विद्यते।
अस्यायं वाचको वाच्य इति षष्ठ्या प्रतीयते।
योगः शब्दार्थयोस्तत्त्वमप्यतो व्यपदिश्यते।
अत्यन्तपरतन्त्रत्वाद्रूपं नास्यापदिश्यते।
शक्तीनामपि सा शक्तिर्गुणानामप्यसौ गुणः।
तयोरप्युपकारार्था नियतास्तदुपाधयः।
कस्य चित्केन चिद्यस्यां संयोग उपजायते।
निरात्मकानामुत्पत्तौ नियमः क्वचिदेव यः।
तेनैवाव्यपवर्गश्च प्राप्तभेदे स यत्कृतः।
यतश्चैकत्वनानात्वं तत्त्वं नाध्यवसीयते।
तां शक्तिं समवायाख्यां शक्तीनामुपकारिणीम्।
हेदाभेदावतिक्रान्तामन्यथैव व्यवस्थिताम्।
अनुगृह्णाति संबन्ध इति पूर्वेभ्य आगमः।
संबन्धस्तेन शब्दार्थः प्रविभक्तुं न शक्यते।
समवायात्स्व आधारः स्वा च जातिः प्रतीयते।
एकार्थसमवायात्तु गुणाः स्वाधार एव ये।
के चित्स्वाश्रयसंयुक्ताः के चित्तत्समवायिनः।
स्वाश्रयेण तु संयुक्तैः संयुक्तं विभु गम्यते।
समवायस्य संबन्धो नापरस्तत्र दृश्यते।
तस्माच्छब्दार्थयोर्नैवं संबन्धः परिकल्प्यते।
अदृष्टवृत्तिलाभेन यथा संयोग आत्मनः।
क्व चित्स्वस्वामियोगाख्योऽभेदेऽन्यत्रापि स क्रमः।
प्राप्तिं तु समवायाख्यां वाच्यधर्मातिवर्तिनीम्।
वाच्यमित्यवसीयेत वाच्यमेव तदा भवेत् ।
अथाप्यवाच्यमित्येवं, न तद्वाच्यं प्रतीयते।
विवक्षितास्य यावस्था सैव नाध्यवसीयते।
तथान्यथा सर्वथा च यस्यावाच्यत्वमुच्यते।
तत्रापि नैव सावस्था तैः शब्दैः प्रतिषिध्यते।
न हि संशयरूपेऽर्थे शेषत्वेन व्यवस्थिते।
अव्युदासे स्वरूपस्य संशयोऽन्यः प्रवर्तते।
यदा च निर्णयज्ञाने निर्णयत्वेन निर्णयः।
प्रक्रम्यते तदा ज्ञानं स्वधर्मे नावतिष्ठते।
सर्वं मिथ्या ब्रवीमीति नैतद्वाक्यं विवक्ष्यते।
तस्य मिथ्याभिधाने हि प्रक्रान्तोऽर्थो न गम्यते।
न च वाचकरूपेण प्रवृत्तस्यास्ति वाच्यता।
प्रतिपाद्यं न तत्तत्र येनान्यत्प्रतिपाद्यते।
यथा, तथास्य धर्मोऽपि नात्र कश्चित्प्रतीयते।
विरोधमनवस्थां वा तस्मात्सर्वत्र नाश्रयेत् ।
इन्द्रियाणां स्वविषयेष्वनादिर्योग्यता यथा।
अनादिरर्थैः शब्दानां संबन्धो योग्यता तथा।
वाचकत्वाविशेषे वा नियमः पुण्यपापयोः।
समयाद्योग्यतासंविन्मातापुत्रादियोगवत् ।
शब्दः कारणमर्थस्य स हि तेनोपजन्यते।
तथा च बुद्धिविषयादर्थाच्छब्दः प्रतीयते।
बुद्ध्यर्थादेव बुद्ध्यर्थे जाते तदपि दृश्यते।
अनित्येष्वपि नित्यत्वमभिधेयात्मना स्थितम्।
अनित्यत्वं स्वशक्तिर्वा सा च नित्यान्न भिद्यते।
क्रियते सोऽभिसंबन्धमन्तरेण कथं भवेत् ।
नावश्यमभिधेयेषु संस्कारः स तथाविधः।
दृस्यते न च संबन्धस्तथाभूतो विवक्षितः।
शब्दस्यार्थे यतस्तत्र संबन्धोऽस्तीति गम्यते।
संबन्धोऽकृतसंबन्धैः शब्दैः कर्तुं न शक्यते।
सर्वावस्थासु सर्वेषामात्मरूपस्य दर्शिका।
स्फटिकादि यथा द्रव्यं भिन्नरूपैरुपाश्रयैः।
स्वशक्तियोगात्संबन्धं ताद्रूप्येणेव गच्छति।
धर्मैरुपैति संबन्धमविरोधिविरोधिभिः।
एवं च प्रतिषेध्येषु प्रतिषेधप्रकॢप्तये।
आश्रितेषूपचारेण प्रतिषेधः प्रवर्तते।
आत्मलाभस्य जन्माख्या सता लभ्यं च लभ्यते।
यदि सज्जायते कस्मादथासज्जायते कथम्।
सतो हि गन्तुर्गमनं, सति गम्ये प्रवर्तते।
गन्तृवच्चेन्न जन्मार्थो, न चेत्तद्वन्न जायते।
उपचर्य तु कर्तारमभिधानप्रवृत्तये।
पुनश्च कर्मभावेन तां क्रियां च तदाश्रयाम्।
आत्मानमात्मना बिभ्रदस्तीति व्यपदिश्यते।
अन्तर्भावाच्च तेनासौ कर्मणा न सकर्मकः।
असंश्च नास्तेः कर्ता स्यादुपचारस्तु पूर्ववत् ।
विरोधिख्यापनायैव शब्दैस्तैस्तैरुपाश्रिताम्।
प्रवृत्तिहेतुं सर्वेषां शब्दानामौपचारिकीम्।
एतां सत्तां पदार्थो हि न कश्चिदतिवर्तते।
सा च संप्रतिसत्तायाः पृथग्भाश्ये निदर्शिता।
प्रदेशस्यैकदेशं वा परतो वा निरूपणम्।
विपर्ययमभावं वा व्यवहारोऽनुवर्तते।
जायते प्रत्ययोऽर्थेभ्यस्तथैवोद्देशजा मतिः।
अर्थमाहान्यरूपेण स्वरूपेणानिरूपितम्।
ज्ञानं प्रत्यभिलापं च सदृशौ बालपण्डितौ।
ततोऽप्यस्य परां शुद्धिमेके प्राहुररूपिकाम्।
कालुष्यमिव तत्तस्य संसर्गे व्यतिभेदजम्।
यथा च ज्ञानमालेखादशुद्धौ व्यवतिष्ठते।
तथोपाश्रयवानर्थः स्वरूपाद्विप्रकृष्यते।
एवमर्थस्य शब्दस्य ज्ञानस्य च विपर्यये।
यथा भावमुपाश्रित्य तदभावोऽनुगम्यते।
तथाभावमुपाश्रित्य तद्भावोऽप्यनुगम्यते।
अभावस्यानुपाख्यत्वात्कारणं न प्रसाधकम्।
सोपाख्यस्य तु भावस्य कारणं किं करिश्यति।
तस्मात्सर्वमभावो वा भावो वा सर्वमिष्यते।
न त्ववस्थान्तरं किं चिदेकस्मात्सत्यतः स्थितम्।
तस्मान्नाभावमिच्छन्ति ये लोके भाववादिनः।
अभाववादिनो वापि न भावं तत्त्वलक्षणम्।
परिकल्पेषु मर्यादा विचित्रैवोपलभ्यते।
चतस्रो हि यथावस्था निरुपाख्ये प्रकल्पिताः।
एवं द्वैविध्यमप्येतद्भावाभावव्यपाश्रयम्।
क्रमवानक्रमो वापि तेन भावो न विद्यते।
अभावे त्रिषु कालेषु न भेदस्यास्ति संभवः।
तस्मिन्नसति भावेऽपि त्रैकाल्यं नावतिष्ठते।
आत्मतत्त्वपरित्यागः परतो नोपपद्यते।
तत्त्वे विरोधो नानात्व उपकारो न कश्चन।
तत्त्वान्यत्वपरित्यागे व्यवहारो निवर्तते।
यत्र द्रष्टा च दृश्यं च दर्शनं चाविकल्पितम्।
तस्यैवार्थस्य सत्यत्वं श्रितास्त्रय्यन्तवेदिनः।
सामान्यं वा विशेषं वा यस्मादाहुर्विशेषवत् ।
शब्दास्तस्मादसत्येषु भेदेष्वेव व्यवस्थिताः।
न चाभावस्य नास्तित्वे भावस्यात्मा प्रसूयते।
न शाबलेयो नास्तीति बाहुलेयः प्रकल्पते।
अभावो यदि वस्तु स्यात्तत्रेयं स्यात्विचारणा।
ततश्च तदभावेऽपि स्याद्विचार्यमिदं पुनः।
तत्र वस्तुगतो भेदो न निर्वचनमर्हति।
अपदेऽर्थे पदन्यासः कारणस्य न विद्यते।
अथ च प्रागसद्भावः कारणे सति दृष्यते।
का तस्य प्रागवस्थेति वस्त्वाश्रितमिदं पुनः।
प्रागवस्थेति न ह्येतद्द्वयमप्यस्त्यवस्तुनि।
न चोर्ध्वमस्ति नास्तीति वचनायानिबन्धनम्।
भावानां प्रागभूतानामात्मतत्त्वं प्रकाशते।
मुख्येनेव पदार्थेन व्यवहारो विधीयते।
भावमेव क्रमं प्राहुर्न भावादपरः क्रमः।
यथैव भावान्नाभावः कश्चिदन्योऽवसीयते।
न च निर्देशमात्रेण व्यतिरेकोऽनुगम्यते।
अवस्तुष्वपि नोत्प्रेक्षा कस्य चित्प्रतिबध्यते।
एकोऽर्थः शब्दवाच्यत्वे बहुरूपः प्रकाशते।
शास्त्रे पदार्थः कार्यार्थं लौकिकः प्रविभज्यते।
वस्तूपलक्षणं यत्र सर्वनाम प्रयुज्यते।
द्रव्यमित्युच्यते सोऽर्तो भेद्यत्वेन विवक्शितः।
संसर्गि भेदकं यद्यत्सव्यापारं प्रतीयते।
गुणत्वं परतन्त्रत्वात्तस्य शास्त्र उदाहृतम्।
द्रव्यस्याव्यपदेशस्य य उपादीयते गुणः।
भेदको व्यपदेशाय तत्प्रकर्षोऽभिधीयते।
सर्वस्यैव प्रधानस्य न विना भेदहेतुना।
प्रकर्षो विद्यते नापिऽशब्दस्योपैति वाच्यताम्।
विद्यमानाः प्रधानेषु न सर्वे भेदहेतवः।
विशेषशब्दैरुच्यन्ते व्यावृत्तार्थाभिधायिभिः।
प्रकर्षो नियमाभावात्स्यादविज्ञातहेतुकः।
सर्वं च सर्वतोऽवश्यं नियमेन प्रकृष्यते।
संसर्गिणा निमित्तेन निकृष्टेनाधिकेन वा।
नापेक्षते निमित्तं च प्रकर्षे व्यापृतं यदि।
द्रव्यस्य स्यादुपादानं प्रकर्षं प्रत्यनर्थकं।
द्रव्यात्मानं भिनत्त्येव स्वप्रकर्षं निवेशयन्।
अप्रकर्षं प्रकर्षेण गुणस्याविश्यते तथा।
दिक्साधनं क्रिया काल इति वस्त्वभिधायिनः।
शक्तिरूपे पदार्थानामत्यन्तमनवस्थिताः।
ऋज्वित्येवं यतोऽन्येन विना बुद्धिः प्रवर्तते।
सा स्वैरुपाधिभिर्भिन्ना शक्तिर्दिगिति कथ्यते।
तत एव प्रकल्पेते क्रमरूपे तु कालतः।
दिशो व्यवस्था देशानां दिग्व्यवस्था न विद्यते।
शक्तयः खलु भावानामुपकारप्रभाविताः।
पूर्वबुद्धिर्यतो दिक्सा समाख्यामात्रमन्यथा।
स्वाङ्गाद्व्यवस्था या लोके न तस्यां नियता दिशः।
प्रत्यङ्मुखस्य यत्पश्चात्तत्पुरस्ताद्विपर्यये।
देशव्यवस्थानियमो दिक्षु न व्यवतिष्ठते।
रूढमप्यपरत्वेन पूर्वमित्यभिधीयते।
अतो भाषितपुंस्कत्वात्पुंवद्भावो न सिध्यति।
अस्मिन्नर्थे न शब्देन प्रसवः क्व चिदुच्यते।
दिक्शक्तेरभिधाने तु नियतं दिशि दर्शनम्।
पूर्वादिनां यथा षष्टेर्जीवितस्यावधारणे।
अतद्धर्मसु भावेषु भागभेदो न कल्पते।
परमाणोरभागस्य दिशा भागो विधीयते।
भागप्रकल्पनाशक्तिं प्रथमां तां प्रचक्षते।
भावाः संसर्गिरूपात्तु शक्तिभेदः प्रकल्पते।
भागः शक्त्यन्तरं तत्र परिमाणं च यत्तयोः।
यतः प्रकल्पते भेदो भेदस्तत्रापि दृश्यते।
अदृष्टोपरतिं भेदमतोऽयुक्ततरं विदुः।
सर्वत्र तस्य कार्यस्य दर्शनाद्विभुरिष्यते।
विभुत्वमेतदेवाहुरन्यः कायवतां विधिः।
प्रकृतिं प्राणिनां तां हि कोऽन्यथा स्थापयिष्यति।
तस्मात्त्यजन्निमान् भावान् पुनरेवावलम्बते।
तस्यास्तु शक्तेः पूर्वादि- भेदो भावान्तराश्रयः।
भिन्ना दिक्तेन भेदेन भेदायैवोपकल्पते।
अवधित्वेन चापेक्षा- योगे दिग्लक्षणो विधिः।
पूर्वमस्येति षष्ठ्येव दृष्टा धर्मान्तराश्रये।
ऋज्वेतदस्येत्येतच्च लिङ्गं न व्यतिकीर्यते।
अन्तःकरणधर्मो वा बहिरेवं प्रकाशते।
अस्यां त्वन्तर्बहिर्भावः प्रक्रियायां न विद्यते।
भावेषु व्यवहारा ये लोकस्तत्रानुगम्यते।
परमार्थे तयोरेष भेदोऽत्यन्तं न विद्यते।
न शक्तीनां तथा भेदो यथा शक्तिमतां स्थितिः।
न च लौकिकमेकत्वं तासामात्मसु विद्यते।
नानात्वं चावहीयेत यद्येकत्वं न कल्पयेत् ।
क्रियाणामभिनिष्पत्तौ सामर्थ्यं साधनं विदुः।
सर्वदा सर्वथा भावात्क्व चित्किं चिद्विवक्ष्यते।
सन्नसन् वार्थरूपेषु भेदो बुद्ध्या प्रकल्प्यते।
पुनर्विभजते वक्ता तदापायः प्रतीयते।
प्रत्यक्षमिव कंसादीन् साधनत्वेन मन्यते।
बुद्धिप्रवृत्तिरूपं च समारोप्याभिधातृभिः।
अर्थेषु शक्तिभेदानां क्रियते परिकल्पना।
साधनत्वं तथा सिद्धं बुद्धिरूपप्रकल्पितम्।
स्वतन्त्रपरतन्त्रत्वे क्रमरूपं च दर्शितम्।
निरीहेष्वपि भावेषु कल्पनोपनिबन्धनम्।
शक्तयः शक्तिमन्तश्च सर्वे संसर्गवादिनाम्।
भावास्तेष्वस्वशब्देषु साधनत्वं निरूप्यते।
रूपस्य दृशिकर्मत्वे रूपत्वादीनि साधनम्।
इन्द्रियार्थमनःकर्तृ- संबन्धः साधनं क्व चित् ।
यद्यदा यदनुग्राहि तत्तदा तत्र साधनम्।
स्वशब्दैरभिधाने तु स धर्मो नाभिधीयते।
विभक्त्यादिभिरेवासावुपकारः प्रतीयते।
नतिरावर्जनेत्येवं सिद्धः साधनमिष्यते।
स तेभ्यो व्यतिरिक्तो वा तेषामात्मैव वा तथा।
व्यतिरेकमुपाश्रित्य साधनत्वेन कल्प्यते।
पूर्वस्मिन् या क्रिया सैव परस्मिन् साधनं मता।
संदर्शने तु चैतन्यं विशिष्टं साधनं विदुः।
व्यापारभेदापेक्षायां करणत्वादिसंभवः।
पुत्रस्य जन्मनि यथा पित्रोः कर्तृत्वमुच्यते।
अयमस्यामियं त्वस्मादिति भेदो विवक्षया।
न्यक्तायामपि संपूर्णैः स्वैर्व्यापारैः समन्विताः।
स्वातन्त्र्यमुत्तरं लब्ध्वा प्रधाने यान्ति कर्तृताम्।
यथा राज्ञा नियुक्तेषु योद्धृत्वं योद्धृषु स्थितम्।
तेषु वृत्तौ तु लभते राजा जयपराजयौ।
तथा कर्त्रा नियुक्तेषु सर्वेष्वेकार्थकारिषु।
कर्तृत्वं करणत्वादेरुत्तरं न विरुध्यते।
अनाश्रिते तु व्यापारे निमित्तं हेतुरिष्यते।
आश्रितावधिभावं तु लक्षणे लक्षणं विदुः।
कर्ता कर्त्रन्तरापेक्षः क्रियायां हेतुरिष्यते।
क्रियायै करणं तस्य दृष्टः प्रतिनिधिस्तथा।
हेत्वर्था तु क्रिया तस्मान्न स प्रतिनिधीयते।
तादर्थ्यमानुलोम्येन हेतुत्वानुगतं तु तत् ।
सर्वदा स तु सन् धर्मः क्रियाकाले निरूप्यते।
स्वा"न्गसंयोगिनः पाशा दैत्यानां वारुणा यथा।
व्यज्यन्ते विजिगीषूणां द्रव्याणां शक्तयस्तथा।
तैक्ष्ण्यगौरवकाठिन्य- संस्थानैः स्वैरसिर्यदा।
छेद्यं प्रति व्याप्रियते शक्तिमान् गृह्यते तदा।
प्रा"न्निमित्तान्तरोद्भूतं क्रियायाः कैश्चिदिष्यते।
साधनं सहजं कैश्चित्क्रियान्यैः पूर्वमिष्यते।
प्रवृत्तिरेव प्रथमं क्व चिदप्यनपाश्रिता।
अपूर्वं कालशक्तिं वा क्रियां वा कालमेव वा।
तमेवम्लक्सनं भावं के चिदाहुह्कथं च न।
क्रियासंसिद्धयेऽर्थेषु जातिवत्समवस्थिताः।
द्रव्याकारादिभेदेन ताश्चापरिमिता इव।
दृश्यन्ते तत्त्वमासां तु षट्शक्तीर्नातिवर्तते।
निमित्तभेदादेकैव भिन्ना शक्तिः प्रतीयते।
षोढा कर्तृत्वमेवाहुस्तत्प्रवृत्तेर्निबन्धनम्।
तत्त्वे वा व्यतिरेके वा व्यतिरिक्तं तदुच्यते।
शब्दप्रमाणको लोकः स शास्त्रेणानुगम्यते।
पृथक्त्वैकत्वरूपेण तत्त्वमेव प्रकाशते।
यत्पृथक्त्वमसंदिग्धं तदेकत्वान्न भिद्यते।
यदेकत्वमसंदिग्धं तत्पृथक्त्वान्न भिद्यते।
अन्तःकरणतत्त्वस्य भागा बहिरवस्थिताः।
स ह्यपूर्वापरो भावः क्रमरूपेण लक्ष्यते।
वृक्षाद्यर्थान्वयस्तस्माद्विभक्त्यर्थोऽन्य इष्यते।
सामान्यं कारकं तस्य सप्ताद्या भेदयोनयः।
निर्वर्त्यं च विकार्यं च प्राप्यं चेति त्रिधा मतम्।
तत्रेप्सिततमं कर्म चतुर्धान्यत्तु कल्पितम्।
संज्ञान्तरैरनाख्यातं यद्यच्चाप्यन्यपूर्वकम्।
सती वाविद्यमाना वा प्रकृतिः परिणामिनी।
यस्य नाश्रियते तस्य निर्वर्त्यत्वं प्रचक्षते।
निर्वर्त्यं च विकार्यं च कर्म शास्त्रे प्रदर्शितम्।
तन्निर्वर्त्यं विकार्यं च कर्म द्वेधा व्यवस्थितम्।
किं चिद्गुणान्तरोत्पत्त्या सुवर्णादिविकारवत् ।
क्रियाकृता विशेषाणां सिद्धिर्यत्र न गम्यते।
दर्शनादनुमानाद्वा तत्प्राप्यमिति कथ्यते।
विशेषलाभः सर्वत्र विद्यते दर्शनादिभिः।
आभासोपगमो व्यक्तिः सोढत्वमिति कर्मणः।
विशेषाः प्राप्यमाणस्य क्रियासिद्धौ व्यवस्थिताः।
कर्त्रन्तराणां व्यापारे कर्म संपद्यते ततः।
कर्मापदिष्टांल्लभते क्व चिच्छास्त्राश्रयान् विधीन्।
निवृत्तप्रेषणं कर्म स्वक्रियावयवे स्थितम्।
निवर्तमाने कर्मत्वे स्वे कर्तृत्वेऽवतिष्ठते।
तानि धात्वन्तराण्येव पचिसिध्यतिवद्विदुः।
भेदेऽपि तुल्यरूपत्वादेकत्वपरिकल्पना।
एकदेशे समूहे च व्यापाराणां पचादयः।
स्वभावतः प्रवर्तन्ते तुल्यरूपसमन्विताः।
न्यग्भावना न्यग्भवनं ण्यन्तेऽपि प्रतिपद्यते।
निवृत्तप्रेषणाद्धातोः प्राकृतेऽर्थे णिजुच्यते।
स ण्यन्तः पचतेरर्थे प्राकृते व्यवतिष्ठते।
स विना देवदत्तादेः कटादिषु विवक्ष्यते।
निवृत्तप्रेषणं कर्म स्वस्य कर्तुः प्रयोजकम्।
प्रेषणान्तरसंबन्धे ण्यन्ते लेनाभिधीयते।
सदृशादिषु यत्कर्म- कर्तृत्वं प्रतिपद्यते।
कुतश्चिदाहृत्य पदमेवं च परिकल्पने।
कर्मस्थभावकत्वं स्याद्दर्शनाद्यभिधायिनाम्।
विशेषदर्शनं यत्र क्रिया तत्र व्यवस्थिता।
क्रियाव्यवस्था त्वन्येषां शब्दैरेव प्रकाश्यते।
कालभावाध्वदेशानामन्तर्भूतक्रियान्तरैः।
सर्वैरकर्मकैर्योगे कर्मत्वमुपजायते।
कालादयो भिन्नकक्ष्यं यान्ति कर्मत्वमुत्तरम्।
लस्य कर्मणि भावे च निमित्तत्वाय कल्पते।
सर्वं चाकथितं कर्म भिन्नकक्ष्यं प्रतीयते।
धात्वर्थोद्देशभेदेन तन्नेप्सिततमं किल।
तत्सिद्धये क्रियायुक्तमन्यत्त्वकथितं स्मृतम्।
करणस्य स्वकक्ष्यायां न प्रकर्षाश्रयो यथा।
कर्मणोऽपि स्वकक्ष्यायां न स्यादतिशयस्तथा।
आश्रीयते ततोऽत्यन्तं भेदः पूर्वेण कर्मणा।
णिजन्ते च यथा कर्ता सक्रियः सन् प्रयुज्यते।
न दुह्यादौ तथा कर्ता निष्क्रियोऽपि प्रयुज्यते।
भेदवाक्यं तु यन् ण्यन्ते नीदुहिप्रकृतौ च यत् ।
शब्दान्तरत्वान्नैवास्ति संस्पर्शस्तस्य धातुना।
यथैवैकमपादानं शास्त्रे भेदेन दर्शितम्।
तथैकमेव कर्मापि भेदेन प्रतिपादितम्।
निर्वर्त्यो वा विकार्यो वा प्राप्यो वा साधनाश्रयः।
क्रियाणामेव साध्यत्वात्सिद्धरूपोऽभिधीयते।
अहितेषु यथा लौल्यात्कर्तुरिच्छोपजायते।
शक्तिर्गुणाश्रया तत्र प्रधानमनुरुध्यते।
यदा गुणे तदा तद्वदनुक्तापि प्रकाशते।
भुजौ शक्त्यन्तरेऽप्युक्ते तत्तद्धर्म प्रकाशते॥ ३,७८३
इषेश्च गमिसंस्पर्शाद्ग्रामे यो लो विधीयते।
तत्रेषिणैव निर्भोगः क्रियते गमिकर्मणः।
ओदनं पचतिः सोऽसावनुमानात्प्रतीयते।
तथाभिनिविशौ कर्म यत्ति"नन्तेऽभिधीयते।
क्त्वान्तेऽधिकरणत्वेऽपि न तत्रेच्छन्ति सप्तमीम्।
यन्निर्वृत्ताश्रयं कर्म प्राप्तेरप्रचितं पुनः।
भक्ष्यादिविषयापत्त्या भिद्यमानं तदीप्सितम्।
प्रसिद्धेरविवक्षातः कर्मणोऽकर्मिका क्रिया।
भेदा य एते चत्वारः सामान्येन प्रदर्शिताः।
ते निमित्तादिभेदेन भिद्यन्ते बहुधा पुनः।
[इति कर्माधिकारः]
क्रियायाः परिनिष्पत्तिर्यद्व्यापारादनन्तरम्।
विवक्ष्यते यदा तत्र करणत्वं तदा स्मृतम्।
वस्तुतस्तदनिर्देश्यं न हि वस्तु व्यवस्थितम्।
स्थाल्या पच्यत इत्येषा विवक्षा दृश्यते यतः।
करणेषु तु संस्कारमारभन्ते पुनः पुनः।
विनियोगविशेषांश्च प्रधानस्य प्रसिद्धये।
स्वकक्ष्यासु प्रकर्षश्च करणानां न विद्यते।
आश्रितातिशयत्वं तु परतस्तत्र लक्षणम्।
करणेन हि सर्वेषां व्यापारो व्यवधीयते।
सिद्धौ सत्यां हि सामान्यं साधकत्वं प्रकृष्यते।
अस्यादीनां तु कर्तृत्वे तैक्ष्ण्यादि करणं विदुः।
तैक्ष्ण्यादीनां स्वतन्त्रत्वे द्वेधात्मा व्यवतिष्ठते।
आत्मभेदेऽपि सत्येवमेकोऽर्थः स तथा स्थितः।
तदाश्रयत्वाद्भेदेऽपि कर्तृत्वं बाधकं ततः।
यथा च संनिधानेन करणत्वं प्रतीयते।
तथैवासंनिधानेऽपि क्रियासिद्धेः प्रतीयते।
स्तोकस्य वाभिनिर्वृत्तेरनिर्वृत्तेश्च तस्य वा।
प्रसिद्धिं करणत्वस्य स्तोकादीनां प्रचक्षते।
धर्माणां तद्वता भेदादभेदाच्च विशिष्यते।
[इति करणाधिकारः]
तदधीनप्रवृत्तित्वात्प्रवृत्तानां निवर्तनात् ।
अदृष्टत्वात्प्रतिनिधेः प्रविवेके च दर्शनात् ।
आरादप्युपकारित्वे स्वातन्त्र्यं कर्तुरुच्यते।
धर्मैरभ्युदितैः शब्दे नियमो न तु वस्तुनि।
कर्तृधर्मविवक्षायां शब्दात्कर्ता प्रतीयते।
एकस्य बुद्ध्यवस्थाभिर्भेदे च परिकल्पिते।
कर्तृत्वं करणत्वं च कर्मत्वं चोपजायते।
अविशिष्टः सतान्येन कर्ता भवति जन्मनः।
कारणं कार्यभावेन यदा वाव्यवतिष्ठते।
कार्यशब्दं तदा लब्ध्वा कार्यत्वेनोपजायते।
विभक्तयोनि यत्कार्यं कारणेभ्यः प्रवर्तते।
स्वा जातिर्व्यक्तिरूपेण तस्यापि व्यवतिष्ठते।
भावेष्वेव पदन्यासः प्रज्ञाया वाच एव वा।
नास्तीत्यप्यपदे नास्ति न च सद्भिद्यते ततः।
तेषामन्येन तत्त्वेन व्यवहारो न विद्यते।
आकाशस्य यथा भेदश्छायायाश्चलनं यथा।
जन्मनाशावभेदेऽपि तथा कैश्चित्प्रकल्पितौ।
यथैवाकाशनास्तित्वमसन्मूर्तिनिरूपितम्।
तथैव मूर्तिनास्तित्वमसदाकाशनिश्रयम्।
यथा तदर्थैर्व्यापारैः क्रियात्मा व्यपदिश्यते।
अभेदग्रहणादेष कार्यकारणयोः क्रमः।
भिद्यते प्रतिपत्तृणां दर्शनं लि"न्गदर्शनैः।
सुवर्णपिण्डे प्रकृतौ वचनं कुण्डलाश्रयम्।
वाक्ये संपद्यतेः कर्ता स"न्घश्च्व्यन्तस्य कथ्यते।
वृत्तौ सङ्घीभवन्तीति ब्राह्मणानां स्वतन्त्रता।
प्रवृत्तिः पुरुषस्यास्ति प्राकृतः स विधीयते।
सव्यापारतरः कश्चित्क्व चिद्धर्मः प्रतीयते।
संसृज्यन्ते च भावानां भेदवत्योऽपि शक्तयः।
विपरीतार्थवृत्तित्वं पुरुषस्य विपर्यये।
गम्येत साधनं ह्यत्र सव्यापारं प्रतीयते।
राज्ञि भृत्यत्वमापन्ने यथा तद्वद्गतिर्भवेत् ।
क्रियायामात्मसाध्यायां साधनानां प्रयोजकः।
अविशिष्टो भवत्यन्यैः स्वतन्त्रैर्मुक्तसंशयैः।
निमित्तेभ्यः प्रवर्तन्ते सर्व एव स्वभूतये।
अभिप्रायानुरोधोऽपि स्वार्थस्यैव प्रसिद्धये।
कर्तैव विहितां शास्त्रे हेतुसंज्ञां प्रपद्यते।
सक्रियस्य प्रयोगस्तु यदा स विषयो णिचः।
गुणक्रियायां स्वातन्त्र्यात्प्रेषणे कर्मतां गतः।
नियमात्कर्मसंज्ञायाः स्वधर्मेणाभिधीयते।
क्रियायाः प्रेरकं कर्म हेतुः कर्तुः प्रयोजकः।
कर्मार्था च क्रियोत्पत्ति- संस्कारप्रतिपत्तिभिः।
[इति हेत्वधिकारः]
प्रेरणानुमतिभ्यां च लभते संप्रदानताम्।
रुच्यर्थादिषु शास्त्रेण संप्रदानाख्यमुच्यते।
भेदस्य च विवक्षायां पूर्वां पूर्वां क्रियां प्रति।
परस्या"न्गस्य कर्मत्वान्न क्रियाग्रहणं कृतम्।
क्रियाणां समुदाये तु यदैकत्वं विवक्षितम्।
तदा कर्म क्रियायोगात्स्वाख्ययैवोपचर्यते।
भेदाभेदविवक्षा च स्वभावेन व्यवस्थिता।
तस्माद्गत्यर्थकर्मत्वे व्यभिचारो न दृश्यते।
विकल्पेनैव सर्वत्र संज्ञे स्यातामुभे यदि।
आरम्भेण न योगस्य प्रत्याख्यानं समं भवेत् ।
आस्थितं कर्म यत्तत्र द्वैरूप्यं भजते क्रिया।
[इति संप्रदानाधिकारः]
निर्दिष्टविषयं किं चिदुपात्तविषयं तथा।
द्रव्यस्वभावो न ध्रौव्यमिति सूत्रे प्रतीयते।
अपायविषयं ध्रौव्यं यत्तु तावद्विवक्षितम्।
आविष्टं यदपायेन तस्याध्रौव्यं प्रचक्षते।
मेषयोः स्वक्रियापेक्षं कर्तृत्वं च पृथक्पृथक् ।
मेषावपाये कर्तारौ यद्यन्यो विद्यतेऽवधिः।
गतिर्विना त्ववधिना नापाय इति गम्यते।
वृक्षस्य पर्णं पततीत्येवं भाष्ये निदर्शितम्।
करणत्वं यतो नास्ति तस्मात्तदुभयं सह।
निमित्तं संज्ञयोस्तत्र परया बाध्यतेऽपरा।
निर्धारणे विभक्ते यो भीत्रादीनां च यो विधिः।
उपात्तापेक्षितापायः सोऽबुधप्रतिपत्तये।
कर्तृकर्मव्यवहितामसाक्षाद्धारयत्क्रियाम्।
उपकुर्वत्क्रियासिद्धौ शास्त्रेऽधिकरणं स्मृतम्।
उपकारास्तु भिद्यन्ते संयोगिसमवायिनाम्।
दिग्विशेषादवच्छेद इत्याद्या भेदहेतवः।
आधारशक्तिः प्रथमा सर्वसंयोगिनां मता।
व्यपदेशस्तमाकाश- निमित्तं संप्रचक्षते।
एतावांश्चैव भेदोऽयमभेदोपनिबन्धनः।
वसतावप्रयुक्तेऽपि देशोऽधिकरणं ततः।
अप्रयुक्तं त्रिरात्रादि कर्म चोपवसौ स्मृतम्।
श्रुतायामश्रुतायां वा क्रियायां सोऽभिधीयते।
तत्राभिधीयमानः सन् प्रधानेऽप्युपयुज्यते।
निमित्तनियमः शब्दात्संबन्धस्य न गृह्यते।
कर्मप्रवचनीयैस्तु स विशेषोऽवरुध्यते।
साधनैर्व्यपदिष्टे च श्रूयमाणक्रिये पुनः।
प्रोक्ता प्रतिपदं षष्ठी समासस्य निवृत्तये।
शेषलक्षणया षष्ठ्या समासस्तत्र नेष्यते।
व्यतिरेकः स धर्मौ द्वौ लभते विषयान्तरे।
सहयोगे स्वयोगेऽतः प्रधानत्वं न हीयते।
[इति शेषाधिकारः]
सिद्धस्याभिमुखीभाव- मात्रं संबोधनं विदुः।
प्राप्ताभिमुख्यो ह्यर्थात्मा क्रियासु विनियुज्यते।
संबोधनं न वाक्यार्थ इति पूर्वेभ्य आगमः।
उद्देशेन विभक्त्यर्था वाक्यार्थात्समपोद्धृताः।
विभक्त्यर्थेऽव्ययीभाव- वचनादवसीयताम्।
अन्यो द्रव्याद्विभक्त्यर्थः सोऽव्ययेनाभिधीयते।
द्रव्यं तु यद्यथाभूतं तदत्यन्तं तथा भवेत् ।
क्रियायोगेऽपि तस्यासौ द्रव्यात्मा नापहीयते।
तस्माद्यत्करणं द्रव्यं तत्कर्म न पुनर्भवेत् ।
सर्वस्य वान्यथाभावस्तस्य द्रव्यात्मनो भवेत् ।
यावत्सिद्धमसिद्धं वा साध्यत्वेनाभिधीयते।
आश्रितक्रमरूपत्वात्तत्क्रियेति प्रतियते।
ध्वनिः क्रमनिवृत्तौ तु ध्वनिरित्येव कथ्यते।
आश्रितक्रमरूपत्वादभिधानं प्रवर्तते।
बुद्ध्या प्रकल्पिताभेदः क्रियेति व्यपदिश्यते।
समाप्यते ततो भेदे कालभेदस्य संभवः।
सद्वस्तुविषयैर्यान्ति संबन्धं चक्षुरादिभिः।
यथा गौरिति सम्घातः सर्वो नेन्द्रियगोचरः।
भागशस्तूपलब्धस्य बुद्धौ रूपं निरूप्यते।
अलातचक्रवद्रूपं क्रियाणां परिकल्प्यते।
यथा च भागाः पचतेरुदकासेचनादयः।
यश्चापकर्षपर्यन्तमनुप्राप्तः प्रतीयते।
तत्रैकस्मिन् क्रियाशब्दः केवले न प्रयुज्यते।
एकः सोऽप्यसदध्यासादाख्यातैरभिधीयते।
परितस्तु परिच्छिन्नं भाव इत्येव कथ्यते।
उपचारो हि मुख्यस्य संभवादवतिष्ठते।
आहितोत्तरशक्तित्वात्प्रत्येकं वा समूहिनः।
अनेकरूपा लक्ष्यन्ते क्रमवन्त इवाक्रमाः।
अनन्तरं फलं यस्याः कल्पते तां क्रियां विदुः।
प्रधानभूतां तादर्थ्यादन्यासां तु तदाख्यता।
सत्सु प्रत्ययरूपोऽसौ भावो यावन्न जायते।
तावत्परेषां रूपेण साध्यः सन्नभिधीयते।
सिद्धे तु साधनाकाङ्क्षा कृतार्थत्वान्निवर्तते।
न क्रियावाचिनां तस्मात्प्रयोगस्तत्र विद्यते।
स चापूर्वापरिभूत एकत्वादक्रमात्मकः।
पूर्वापराणां धर्मेण तदर्थेनानुगम्यते।
तयोः सदसतोश्चासावात्मैक इव गृह्यते।
असाध्या व्यक्तिरूपेण सा साध्येवोपलभ्यते।
अन्ते या वा क्रियाभागे जातिः सैव क्रिया स्मृता।
सा व्यक्तेरनुनिष्पादे जायमानेव गम्यते।
स्वव्यापारविशिष्टानां सत्ता वा, कर्तृकर्मनाम्।
अन्त्ये वात्मनि या सत्ता सा क्रिया कैश्चिदिष्यते।
भाव एव हि धात्वर्थ इत्यविच्छिन्न आगमः।
प्रत्यस्तरूपां भावेषु क्रियेति प्रतिजानते।
ताभ्यां सर्वप्रवृत्तीनामभेदेनोपसम्ग्रहः।
जन्मैवाश्रितसारूप्यं स्थितिरित्यभिधीयते।
आश्रितक्रमरूपेण निमित्तत्वे विवक्षिते।
नामशब्दाः प्रवर्तन्ते संहरन्त इव क्रमम्।
फलं फलापदेशो वा वस्तु वा तद्विरोधि यत् ।
तदन्यदेव पूर्वेषां नाग इत्यपदिश्यते।
कल्पते पररूपेण वस्त्वन्यदनुगम्यते।
कश्चिद्वेदाप्रकाशेऽपि प्रकाशे तत एव वा।
अकुर्वाणोऽथ वा किं चित्स्वशक्त्यैवं प्रकाशते।
सर्वरूपस्य तत्त्वस्य यत्क्रमेणेव दर्शनम्।
भागैरिव प्रकॢप्तिश्च तां क्रियामपरे विदुः।
साध्या च साधनं चैव फलं भोक्ता फलस्य च।
क्रियामन्ये तु मन्यन्ते क्व चिदप्यनपाश्रिताम्।
साधनैकार्थकारित्वे प्रवृत्तिमनपायिनीम्।
सामान्यभूता सा पूर्वं भागशः प्रविभज्यते।
ततो व्यापाररूपेण साध्येव व्यवतिष्ठते।
प्रकृतिः साधनानां सा प्रथमं तच्च कारकम्।
व्यापाराणां ततोऽन्यत्वमपरैरुपवर्ण्यते।
बहूनां संभवेऽर्थानां के चिदेवोपकारिनः।
संसर्गे कश्चिदेसां तु प्राधान्येन प्रतीयते।
प्राधान्येनाभिधीयन्ते फलेनापि प्रवर्तिताः।
संख्यास्तत्रोपलभ्यन्ते संख्येयावयवक्रियाः।
साध्यत्वे वा तिङन्तेन कृतां भेदो न कश्चन।
षष्ठ्वाः सा लेन संबन्धे व्युदस्ता कर्तृकर्मनोः।
न संभवति सिद्धत्वे स साध्यः स्यात्कथं पुनः।
शास्त्र एव न वाक्येऽस्ति विभागः परमार्थतः।
प्रकल्पिता यथा शास्त्रे स घञादिस्वपि क्रमः।
साध्यत्वेन क्रिया तत्र धातुरूपनिबन्धना।
सत्त्वभावस्तु यस्तस्याः स घञादिनिबन्धनः।
समूहो बन्ध्ववस्था तु प्रत्ययेनाभिधीयते।
तत्र यं प्रति साध्यत्वमसिद्धा तं प्रति क्रिया।
सिद्धा तु यस्मिन् साध्यत्वं न तमेव पुनः प्रति।
राज्ञः पुत्रस्य नप्तेति न राज्ञि व्यतिरिच्यते।
पुत्रस्यार्थः प्रधानत्वं न चास्य विनिवर्तते।
तथा विषयभेदेन सरणस्योपपद्यते।
रूढिनिष्ठाघञादिनां धातुः साध्यस्य वाचकः।
तिङन्तैरन्तरेणेवमुपमानं ततो न तैः।
साधनत्वं प्रसिद्धं च तिङ्क्षु संबन्धिनां यतः।
तेनाध्यारोप एव स्यादुपमा तु न विद्यते।
न्यूनेषु च समाप्तार्थमुपमानं विधीयते।
क्रिया चैवाश्रये सर्वा तत्र तत्र समाप्यते।
आतौ तस्य समाप्तत्वादुपमार्थो न विद्यते।
सिद्धेश्च प्रक्रमे साध्यमुपमातुं न शक्यते।
वनं वृक्षा इति यथा भेदाभेदव्यपाश्रयात् ।
अर्थात्मा भिद्यते भावे स बाह्याभ्यन्तरे क्रमः।
भेदानामनुमेयत्वान्न तत्तेषु विवक्ष्यते।
न च लिङ्गं पचादिनां भवतौ समवस्थितम्।
लिङ्गानि चास्य भिद्यन्ते पचिरूपादिभेदवत् ।
आचार्यो मातुलश्चेति यथैको व्यपदिश्यते।
सम्बन्धिभेदादर्थात्मा स विधिः पक्तिभावयोः।
३,९ कालसमुद्देशः
नित्यमेकं विभु द्रव्यं परिमाणं क्रियावताम्।
उत्पत्तौ च स्थितौ चैव विनाशे चापि तद्वताम्।
निमित्तं कालमेवाहुर्विभक्तेनात्मना स्थितम्।
प्रतिबन्धाभ्यनुज्ञाभ्यां तेन विश्वं विभज्यते।
यदि न प्रतिबध्नीयात्प्रतिबन्धं च नोत्सृजेत् ।
अवस्था व्यतिकीर्येरन् पौर्वापर्यविनाकृताः।
न हि भिन्नमभिन्नं वा वस्तु किं चन विद्यते।
नैको न चाप्यनेकोऽस्ति न शुक्लो नापि चासितः।
द्रव्यात्मा स तु संसर्गादेवंरूपः प्रकाशते।
संसर्गिनां तु ये भेदा विशेषास्तस्य ते मताः।
स भिन्नस्तैर्व्यवस्थानां कालो भेदाय कल्पते।
शक्तीनां संप्रयोगस्य हेतुत्वेनावतिष्ठते।
प्रतिबन्धस्तिरोभावः प्रहाणमिति चात्मनः।
प्रत्यवस्थं तु कालस्य व्यापारोऽत्र व्यवस्थितः।
काल एव हि विश्वात्मा व्यापार इति कथ्यते।
मूर्तीनां तेन भिन्नानामाचयापचयाः पृथक् ।
लक्ष्यन्ते परिणामेन सर्वासां भेदयोगिना।
जलयन्त्रभ्रमावेश- सदृशीभिः प्रवृत्तिभिः।
स कलाः कलयन् सर्वाः कालाख्यां लभते विभुः।
ताः स एवानुजानाति यथा तन्तुः शकुन्तिकाः।
क्रियाभिव्यज्यते नित्या प्रयोगाख्येन कर्मणा।
जातिप्रयुक्ता तस्यां तु फलव्यक्तिः प्रजायते।
कुतोऽप्यद्भुतया वृत्त्या शक्तिभिः सा नियम्यते।
एकत्वमिव ता व्यक्तीरापादयति कारणैः।
ताः सर्वा व्यक्तिमायान्ति स्वच्छे छाया इवाम्भसि।
गुणास्तत्रोपजायन्ते स्वजातिव्यक्तिहेतवः।
आश्रयाणां च नित्यत्वमाश्रितानां च नित्यता।
अनित्यस्य यथोत्पादे पारतन्त्र्यं तथा स्थितौ।
विनाशायैव तत्शृष्टमस्वाधीनस्थितिं विदुः।
नैषां सत्तामनुद्गृह्य वृत्तिर्जन्मवतां स्मृता।
सा शक्तीः प्रतिबध्नाति जायन्ते च विरोधिनः।
प्रयोजकास्तु ये भावाः स्थितिभागस्य हेतवः।
तिरोभवन्ति ते सर्वे यत आत्मा प्रहीयते।
अपदं जायते सर्वं तथास्यात्मा प्रहीयते।
क्रिययोरपवर्गिण्योर्नानार्थसमवेतयोः।
संबन्धिना विनैकेन परिच्छेदः कथं भवेत् ।
यथा तुलायां हस्ते वा नानाद्रव्यव्यवस्थितम्।
गुरुत्वं परिमीयेत कालादेवं क्रियागतिः।
जहाति सहवृत्ताश्च क्रियाः स समवस्थिताः।
व्रीहिर्यथोदकं तेन हायनाख्यां प्रपद्यते।
तया विभज्यमानोऽसौ भजते क्रमरूपतां।
कर्तृभेदात्तदर्थेषु प्रचयापचयौ गतः।
समत्वं विषमत्वं वा स एकः प्रतिपद्यते।
क्रियाभेदाद्यथैकस्मिंस्तक्षाद्याख्या प्रवर्तते।
क्रियाभेदात्तथैकस्मिन्नृत्वाद्याख्योपजायते।
न ह्यात्मा कस्य चिद्भेत्तुं प्रचेतुं वापि शक्यते।
शनैरिदमिदं क्षिप्रमिति तेन प्रतीयते।
असतश्च क्रमो नास्ति स हि भेत्तुं न शक्यते।
क्रियोपाधिश्च सन् भूत- भविष्यद्वर्तमानताः।
एकादशाभिराकारैर्विभक्ताः प्रतिपद्यते।
वर्तमानो द्विधाख्यात इत्येकादश कल्पनाः।
काले निधाय स्वं रूपं प्रज्ञया यन्निगृह्यते।
भावास्ततो निवर्तन्ते तत्र संक्रान्तशक्तयः।
भाविनां चैव यद्रूपं तस्य च प्रतिबिम्बकम्।
तृणपर्णलतादीनि यथा स्रोतोऽनुकर्षति।
प्रवर्तयति कालोऽपि मात्रा मात्रावतां तथा।
वायुस्तत्रैव कालात्मा विधत्ते क्रमरूपताम्।
निवृत्तिप्रभवाश्चैव भूतानां तन्निबन्धनाः।
नक्षत्राख्या पृथक्तेषु चिह्नमात्रं तु तारकाः।
रुतैर्मृगशकुन्तानां स्थावराणां च वृत्तिभिः।
निर्भासोपगमो योऽयं क्रमवानिव दृश्यते।
अक्रमस्यापि विश्वस्य तत्कालस्य विचेष्टितम्।
दूरान्तिकव्यवस्थानमध्वाधिकरणं यथा।
एकस्य शक्तयस्तिस्रः कालस्य समवस्थिताः।
यत्संबन्धेन भावानां दर्शनादर्शने सताम्।
द्वाभ्यां स किल शक्तिभ्यां भावानां वरणात्मकः।
अतीताख्या तु या शक्तिस्तया जन्म विरुध्यते।
अक्रमास्तेषु भावानां क्रमः समुपलभ्यते।
द्वौ तु तत्र तमोरूपावेकस्यालोकवत्स्थितिः।
अतीतमपि केषां चित्पुनर्विपरिवर्तते।
युगपद्वर्तमानत्वं तद्धर्मा प्रतिपद्यते।
केषां चिद्वर्तमानत्वाच्चैति तद्वदतीतताम्।
शान्तहेतूपकारः सन् पुनर्नोपैति दर्शनम्।
द्वे एव कालस्य विभोः केषां चिच्छक्तिवर्त्मनी।
ज्ञानानुगतशक्तिं वा बाह्यं वा सत्यतः स्थितम्।
कालात्मानमनाश्रित्य व्यवहर्तुं न शक्यते।
ताभिः स्वशक्तिभिः सर्वं सदैवास्ति च नास्ति च।
क्रमस्तास्तदभेदाच्च सदसत्त्वं न भिद्यते।
दर्शनादर्शनेनैकं दृष्टादृष्टं तदेव तु।
अध्वनामेकता नास्ति न च किं चिन्निवर्तते।
शक्त्यात्मदेवतापक्षैर्भिन्नं कालस्य दर्शनम्।
प्रथमं तदविद्यायां यद्विद्यायां न विद्यते।
अभेदे यदि कालस्य ह्रस्वदीर्घप्लुतादिषु।
दृश्यते भेदनिर्भासः स चिरक्षिप्रबुद्धिवत् ।
कथं प्रचययोगः स्यात्कल्पनामात्रहेतुकः।
अभिन्नमपि शब्दस्य तत्त्वमप्रचयात्मकम्।
एवं मात्रातुरीयस्य भेदो दाशतयस्य वा।
परिमाणविकल्पेन शब्दात्मनि न विद्यते।
अनुनिष्पादिकल्पेन येऽन्तराल इव स्थिताः।
शब्दास्ते प्रतिपत्तॄणामुपायाः प्रतिपत्तये।
कालः कालवतामेकः क्षणमासर्तुभेदभाक् ।
बुद्ध्यवग्रहभेदाच्च व्यवहारात्मनि स्थितः।
तावानेव क्षणः कालो युगमन्वन्तराणि वा।
यदम्भसि प्रक्षरणं तत्कालस्यैव चेष्टितम्।
कालस्य वृत्तिरात्मापि तमेवास्यानुवर्तते।
आक्रीड इव कालस्य दृश्यते यः स्वशक्तिभिः।
बहुरूपस्य भावेषु बहुधा तेन भिद्यते।
त्वचिसारस्य वा वृद्धिं तृणराजस्य वा दधत् ।
तावत्तद्वृद्धियोगेन कालतत्त्वं विकल्पते।
व्यतिक्रमेऽपि मात्राणां तस्य नास्ति व्यतिक्रमः।
न गन्तृगतिभेदेन मार्गभेदोऽस्ति कश्चन।
कालस्याव्यतिपातेऽपि ताद्धर्म्यमिव लक्ष्यते।
भिन्नमावृत्तिभेदेन कालं कालविदो विदुः।
निर्ज्ञातपरिमाणा सा काल इत्यभिधीयते।
ज्ञाने रूपस्य संक्रान्तिर्ज्ञानेनैवानुसंहृतिः।
अतः क्रियान्तराभावे सा क्रिया काल इष्यते।
भूतो घट इतीयं च सत्ताया एव भूतता।
भूता सत्तेति सत्तायाः सत्ता भूताभिधीयते।
परतो भिद्यते सर्वमात्मा तु न विकल्प्यते।
पर्वतादिस्थितिस्तस्मात्पररूपेण भिद्यते।
साहचर्येण भिद्यन्ते सरूपावयवक्रियाः।
*न च विच्छिन्नरूपोऽपि सोऽविरामान्निवर्तते।
सादृश्यात्सति भेदे तु तदङ्गत्वेन गृह्यते।
सदसद्वापि वस्तु स्यात्तृतीयं नास्ति किं चन।
तेन भूतभविष्यन्तौ मुक्त्वा मध्यं न विद्यते।
सदसद्वापि तेनैकं क्रमरूपं कथं भवेत् ।
बहूनां चानवस्थानादेकमेवोपलभ्यते।
यथोपलब्धि स्मरणं तत्र चाप्युपपद्यते।
निर्वृत्तिरूपं निर्वृत्तेः सामान्यमथ वा भवेत् ।
संक्रान्तरूपमेकत्र तामाहुर्वर्तमानताम्।
न च भूतमनुत्पन्नं न भविष्यत्तथाविधम्।
व्यापारेऽवधिभेदेन विषयस्तत्र भिद्यते।
भाव्यासीदिति सूत्रेण तत्कालेऽन्यत्र शिष्यते।
स्वकाल एव साधुत्वे कालभेदे गतिः कथम्।
वाक्यार्थादतदर्थेषु विशिष्टत्वं न सिध्यति।
न स्यादत्यन्तभूतत्वमेवैकं तत्र संभवेत् ।
विशिष्टकालता पूर्वं तथापि तु विशेषणे।
आश्रयात्सोऽन्तरङ्गत्वात्तत्र साधुर्भविष्यति।
आमिश्र एव प्रक्रान्तः स पदार्थस्तथाविधः।
केवलस्य विमिश्रत्वं नित्येऽर्थे नोपपद्यते।
शुद्धे च काले व्याख्यातमामिश्रे न प्रसिध्यति।
साधुत्वमयथाकालं तत्सूत्रेणोपदिश्यते।
विशेषणं तदाक्षेपात्तत्काले व्यवतिष्ठते।
संप्रत्ययानुकारो वा शब्दव्यापार एव वा।
अध्यस्यते विरुद्धेऽर्थे न च तेन विरुध्यते।
अत्यजन्तौ प्रपद्येते विरुद्धाश्रयरूपताम्।
भाष्ये भविष्यत्कालेति कार्यार्थं व्यपदिश्यते।
भविष्यति प्रकृत्यर्थे तत्कालं नानुरुध्यते।
आशास्यमानतन्त्रत्वादाशंसायां विपर्ययः।
प्रयोक्तृधर्मः शब्दार्थे शब्दैरेवानुशज्यते।
अप्छालिबीजसंयोगे वर्तते निष्पदिर्यदा।
तत्रावयववृत्तित्वाद्भविष्यत्प्रतिषेधनम्।
धर्मान्तरेषु तद्रूपमध्यस्य परिकल्प्यते।
तत्र रूपं यदध्यस्तं तत्कालं तत्प्रतीयते।
तत्साधनान्तराभावात्सिद्धमित्यपदिश्यते।
अनागतत्वमस्तित्वं हेतुधर्मव्यपेक्षणे।
सतामिन्द्रियसंबन्धात्सैव सत्ता विशिष्यते।
भेदेन व्यवहारो हि वस्त्वन्तरनिबन्धनः।
अस्तित्वं वस्तुमात्रस्य बुद्ध्या तु परिगृह्यते।
यः समासादनाद्भेदः स तत्र न विवक्षितः।
योगाद्वा स्त्रीत्वपुंस्त्वाभ्यां न किं चिदवतिष्ठते।
स्वस्मिन्नात्मनि तत्रान्यद्भूतं भावि च कथ्यते।
तयोः श्रुतिविशेषेण वाचकौ मध्यमोत्तमौ।
चैतन्यभागे प्रथमः पुरुषो न तु वर्तते।
बुधिजानातिचितिभिः प्रथमे पुरुषे सति।
सम्ज्ञानार्थैर्न चैतन्य- स्योपयोगः प्रकाश्यते।
तथा संबोधने सर्वां प्रथमां युष्मदो विदुः।
स्वाहेन्द्रशत्रुर्वर्धस्व यथा राजा भवेति च।
युष्मदः प्रथमान्तस्य परश्चेन्न पदादसौ।
निर्देशश्चान्यथा शास्त्रे नित्यत्वान्न विरुध्यते।
किं चित्सामान्यमाश्रित्य स्थिते तु प्रतिपादनम्।
यथोपलक्षणार्थत्वं तथार्थेष्वनुशासनम्।
भेदाभेदविभागो हि लोके संख्यानिबन्धनः।
स धर्मो व्यतिरिक्तो वा तेषामात्मैव वा तथा।
भेदहेतुत्वमाश्रित्य संख्येति व्यपदिश्यते।
प्रकल्पयति भावानां संख्या भेदं तथात्मनः।
शब्दः सर्वपदार्थाना स्वधर्मद्विप्रकृष्यते।
यथैवाविषयं ज्ञानं न किं चिदवभासते।
तथा भावोऽप्यसंसृष्टो न कश्चिदुपलभ्यते।
भेदेन तु समाख्यातं यल्लोकोऽप्यनुवर्तते।
आगमाच्छास्त्रसदृशो व्यवहारः स वर्ण्यते।
बुद्धौ स्थितेषु तेष्वेवमध्यारोपो न दुर्लभः।
परधर्मस्य न ह्यत्र सदसत्त्वं प्रयोजकम्।
संख्यासु संख्या लिङ्गेषु लिङ्गमेवं प्रकल्पते।
भेदाभेदव्यतीतेषु भेदाभेदविधायिनीम्।
आत्मान्तरानां येनात्मा तद्रूप इव लक्ष्यते।
अतद्रूपेण संसर्गात्सा निमित्तसरूपता।
सत्त्वादिषु च मात्रासु सर्वास्वेवं प्रतीयते।
विना तेन न संख्यानामन्यासामस्ति संभवः।
एकत्वाभ्यां समुत्पन्नमेवं वा तत्प्रतीयते।
एकत्वे द्वित्वमित्येवं तयोर्द्विवचनं भवेत् ।
आश्रयाश्रयिभेदो हि तदाश्रयनिबन्धनः।
संख्येयसङ्घसंख्यान- सङ्घः संख्येति कथ्यते।
विम्शत्यादिसु सान्यस्व द्रव्यसङ्घस्य भेदिका।
असंख्यासमुदायत्वात्संख्याकार्यं विधीयते।
समूहत्वे तु तन्न स्यात्स्वाङ्गादिसमुदायवत् ।
आवृत्तिवर्गसंख्येया तां संख्यां तादृशीं विदुः।
न संख्यायां न संख्येये द्वौ दशेत्यस्ति संभवः।
भेदाभावान्न संख्यायां विरोधान्न तदाश्रये।
तद्रूपे वापि संख्येय आवृत्तिः परिगण्यते।
संख्या नाम न संख्यास्ति संज्ञैषेति यथोच्यते।
रूपं न रूपमप्येवं सम्ज्ञा सा हि सितादिषु।
रूपत्वजातियोगाच्च रूपे रूपमिति स्मृतम्।
तद्वतस्तु यदेकत्वं विभक्तिस्तत्र वर्तते।
निमित्तव्यतिरेकेण संख्यान्या भेदिका ततः।
नोच्यते तेन शब्देन विभक्त्या तु सहोच्यते।
अन्वयव्यतिरेकौ च यदि स्याद्वचनान्तरम्।
स्यातामसति तस्मिम्श्च प्रकृत्यर्थो न कल्प्यते।
एकत्वमेक इत्यत्र शुद्धद्रव्यविशेषणम्।
सगुणस्तु प्रकृत्यर्थो विभक्त्यर्थेन भिद्यते।
एकादीनां प्रसिद्ध्या तु संख्येयार्थत्वमुच्यते।
य आत्मनेपदाद्भेदः क्व चिदर्थस्य गम्यते।
अन्यतश्चापि लादेशान्मन्यन्ते तमुपग्रहम्।
क्व चित्साधनमेवासौ क्व चित्तस्य विशेषणम्।
साधनं तत्र कर्मादि व्यक्तवाचो विशेषणम्।
क्रिया विषयभेदेन जीविकादिषु भिद्यते।
लादेशैः स क्रियाभेदो वाक्येष्वपि नियम्यते।
धात्वर्थो गन्धनादिः स्याद्व्यतिहारो विशेषणम्।
असति वा सति वापि विवक्षितनिबन्धना।
आत्मनेपदमन्येसां तदर्था प्रकृतिर्यथा।
आप्तप्रयोगा दृश्यन्ते येषु ण्यर्थोऽभिधीयते।
संविधानं पचादिनां क्व चिदर्थः प्रतीयते।
तन्निमित्ता यथान्यापि क्रियाधिश्रयणादिका।
तथाभूता क्रिया या हि तत्कर्ता फलभाग्यतः।
तथा फलविशेषेण क्रियाभेदो निदर्श्यते।
केसां चिदन्ये तु कृताः स्वरितेतो ञितस्तथा।
तुल्यार्थेष्वपि चावश्यं न सर्वेष्वेकधर्मता।
ण्यर्थोपादायिनस्तस्मान्न तुल्यार्थाः पचादिभिः।
ण्यर्थोपादायिता तस्मान्नियताः शब्दशक्तयः।
तथा ह्यनुप्रयोगस्य करोतेरात्मनेपदे।
पूर्ववद्ग्रहणं प्राप्ते स्वरितं समुपस्थितम्।
भिद्यते न तु लिङ्गाख्यो भेदस्तत्र तदाश्रितः।
शब्दस्य शक्तिः स त्वेष शास्त्रेऽन्वाख्यायते विधिः।
तत्प्रधानं फलं तेषां न लाभादि प्रयोजनम्।
यत्रोभौ स्वामिदासौ तु प्रारभेते सह क्रियाम्।
युगपद्धर्मभेदेन धातुस्तत्र न वर्तते।
यत्र प्रतिविधानार्थः पचिस्तत्रात्मनेपदम्।
परस्मैपदमन्यत्र संस्काराद्यभिधायिनि।
पुरोडाशाभिधानं च धानादिषु यथा स्थितम्।
इत्ययं शेषविषयः कैश्चिदत्रानुवर्ण्यते।
अथ प्रतिविधाता यो हलैः कृषति पञ्चभिः।
भाष्ये नोदाहृतं कस्मात्प्राप्तं तत्रात्मनेपदम्।
प्रतीतत्वात्तदर्थस्य शेषत्वं यदि कल्प्यते।
न स्यात्प्राप्तविभाषासौ स्वरितेतां निवर्तिका।
शुद्धे तु संविधानार्थे कैश्चिदत्रेष्यते कृषिः।
तद्धर्मा यजिरित्येवं न स्यात्तत्रात्मनेपदम्।
अत्र तूपपदेनायमर्थभेदः प्रतीयते।
प्राप्ते विभाषा क्रियते तस्मान्नात्रात्मनेपदम्।
स्तनकेशादिसंबन्धो विशिष्टा वा स्तनादयः।
शब्दोपजनितोऽर्थात्मा शब्दसंस्कार इत्यपि।
लिङ्गानां लिङ्गतत्त्वज्ञैर्विकल्पाः सप्त दर्शिताः।
उपादानविकल्पाश्च लिङ्गानां सप्त वर्णिताः।
विकल्पसंनियोगाभ्यां ये शब्देषु व्यवस्थिताः।
अविरुद्धा, विरुद्धाभिर्गोमहिष्यादिजातिभिः।
हस्तिन्यां वडवायां च स्त्रीति बुद्धेः समन्वयः।
अतस्तां जातिमिच्छन्ति द्रव्यादिसमवायिनीम्।
तत्रासौ शब्दसंस्कारः शब्दैरेव व्यपाश्रितः।
बुद्ध्या कल्पितरूपेषु लिङ्गेष्वपि च संभवः।
स्त्रीत्वादीनां व्यवस्था हि सा लिङ्गैर्व्यपदिश्यते।
यथा सलिलनिर्भासा मृगतृष्णासु जायते।
मुख्येभ्य इव लिङ्गेभ्यो भेदा लोके व्यवस्थिताः।
अव्यक्तव्यञ्जनाव्यक्तेर्जातिर्न परिकल्प्यते।
अस्तित्वं च प्रतिज्ञाय सदादर्शनमिच्छतः।
अत्यन्तादर्शने न स्यादसत्त्वं प्रति निश्चयः।
न चालमनुमानाय शब्दोऽदर्शनपूर्वकः।
सिद्धे हि दर्शने किं स्यादनुमानप्रयोजनम्।
धर्मा मूर्तिषु सर्वासु लिङ्गत्वेनानुदर्शिताः।
त्रयः सत्त्वादिधर्मास्ते सर्वत्र समवस्थिताः।
अजस्रं सर्वभावानां भाष्य एवोपवर्णिता।
प्रवृत्तेरेकरूपत्वं साम्यं वा स्थितिरुच्यते।
अविर्भावतिरोभाव- प्रवृत्त्या वावतिष्ठते।
गुणा इत्येव बुद्धेर्वा निमित्तत्वं स्थितिर्मता।
स्थितेश्च सर्वलिङ्गानां सर्वनामत्वमुच्यते।
कस्य चिच्छब्दसंस्कारे व्यापारः क्व चिदिष्यते।
यथा तक्षादिशब्दानां लिन्गेषु नियमस्तथा।
यद्यद्धर्मेऽङ्गतामेति लिङ्गं तत्तत्प्रचक्षते।
लिङ्गभेदात्तथा सिद्धात्साधुत्वमनुगम्यते।
प्रयोगो विप्रयोगश्च लोके यत्रोपलभ्यते।
शास्त्रमारभ्यते तत्र न प्रयोगाविपर्यये।
निमित्तभावः साधुत्वे विवक्षा च व्यवस्थिता।
ह्रस्वोपाधिविशिष्टायाः कुट्याः प्रसवयोगिता।
एकतामिव निश्चित्य लघ्वर्थमुपदर्शिताः।
आत्मरूपं तु भावानां स्थितिरित्यपदिश्यते।
दृष्टवच्छब्दसंस्कार- मात्रं तु परिकल्पितम्।
यथा प्रसिद्धेऽप्येकत्वे नानात्वाभिनिवेशिनः।
नानात्वं जनयन्तीव शब्दा लिङ्गेऽपि स क्रमः।
इदं वेयमयं वेति शब्दसंस्कारमात्रकम्।
निमित्तदर्शनादर्थे कैश्चित्सर्वत्र वर्ण्यते।
इन्द्रियादि यथादृष्टं भेदहेतुस्तदिष्यते।
कुत्साप्रशंसातिशयैः समाप्तार्थं तु युज्यते।
पदं स्वार्थादयः सर्वे यस्मात्कुत्सादिहेतवः।
देवदत्तादिकुत्सायां वर्तते कुत्सितश्रुतिः।
कुत्सितस्था तु या कुत्सा तदर्थः को विधीयते।
प्रकृष्ट इति शुक्लादि- प्रकर्षस्याभिधायकः।
प्रकृष्टस्य प्रकर्षे तु तरबादिर्विधीयते।
कुत्सितत्वेन कुत्स्यो वा न सम्यग्वापि कुत्सितः।
स्वशब्दाभिहिते केन विशिष्टोऽर्थः प्रतीयते।
पूज्यते कुत्सितत्वेन प्रशस्तत्वेन कुत्स्यते।
न प्रातिपदिकार्थश्च तत्रैव व्यतिरिच्यते।
परार्थत्वेन शेषत्वं सर्वेषामुपकारिणाम्।
सामानाधिकरण्यस्य प्रसिद्धिर्द्रव्यशब्दयोः।
द्रव्येऽनिर्ज्ञातजातीये कृष्णशब्दः प्रयुज्यते।
अनिर्ज्ञातगुणे चैवं तिलशब्दः प्रवर्तते।
रूपाभेदाद्विशेषं तमभिव्यङ्क्तुं न शक्नुतः।
अवच्छेदमिवाधाय संशयं व्यपकर्षतः।
द्रव्यात्मा गुणसंसर्ग- भेदादाश्रीयते पृथक् ।
जातिसंबन्धभेदाच्च द्वितीय इव गृह्यते।
तयैकस्यापि नानात्वं रूपभेदात्प्रकल्पते।
द्रव्यावस्था तृतीया तु यस्यां संसृज्यते द्वयम्।
तयोरवस्थयोर्भेदादाश्रयत्वे नियुज्यते।
बुद्ध्यावस्था विभज्यन्ते सा ह्यर्थस्य विधायिका।
तया कल्पितभेदः सन्नर्थात्मा व्यपदिश्यते।
क्रियाभेदेन दृष्टानामश्मादीनां पुनः पुनः।
किं चिद्दर्शनमन्येन दर्शनेनापदिश्यते।
एको धात्वर्थविगमाद्वर्णत्वेनोपचर्यते।
आश्रयाश्रयिधर्मेणेत्ययं पूर्वेभ्य आगमः।
सामानाधिकरण्यं च शब्दयोः कैश्चिदिष्यते।
विशेषणविशेष्यत्वं संज्ञासंज्ञित्वमेव च।
वृत्तिः कृष्णतिलेष्विष्टा शब्दे द्रव्याभिधायिनि।
द्रव्याभिधानेन विना ततस्ते द्वन्द्वभाविनः।
द्रव्याभिधायी कृष्णादिराकाङ्क्षावान् प्रवर्तते।
निमित्तानुविधायित्वात्तत्तिलादौ न विद्यते।
गुणधर्म गुणाविष्टं द्रव्यं भेदाय कल्पते।
अजाश्वादिषु संबन्धाद्रूढीनामिव रूढिभिः।
तिले पूर्वमुपात्ते वा तत्रैव मतुबिष्यते।
स च धर्मः समासेषु गुणस्तस्माद्विशेषणम्।
[पट्वीमृद्व्योः समासे तु यद्यप्येकार्थवृत्तिता।
यदा सहविवक्षां तामाहुर्द्वन्द्वैकशेषयोः।
प्रत्येकं च समूहोऽसौ समूहिषु समाप्यते।
प्रत्येकं जातिवद्वृत्तिस्तथा द्वन्द्वपदेष्वपि।
शौण्डार्धर्चपुरोडाश- च्छत्त्रिणोऽत्र निदर्शनम्।
ते विष्णुमित्रा इति च भिन्नेषु सहचारिषु।
याभ्यां चैकमनेकार्थं ताभ्यामेवापरं पदम्।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां शास्त्रार्थोऽपि न दृश्यते।
दुःखा दुरुपपादा च तस्माद्भाष्येऽप्युदाहृता।
समुदायमुपक्रम्य पदं तस्यां प्रयुज्यते।
विभागेन समाख्याने ततस्तद्द्व्यर्थमुच्यते।
ते त्वभेदेन सामर्थ्य- मात्र एवोपवर्णिताः।
वृत्तिरन्यपदार्थे या तस्या वाक्येष्वसंभवः।
चार्थे द्वन्द्वपदानां च भेदे वृत्तिर्न विद्यते।
भेदे सति निरादीनां क्रान्ताद्यर्थेष्वसंभवः।
प्राग्वृत्तेर्जातिवाचित्वं न च गौरखरादिषु।
क्रीडाया, जीविकायाश्च वाक्येनावचनात्तथा।
न नित्यग्रहणं युक्तं कौटिल्ये यङ्विधौ यथा।
निर्धारणादिविषये व्यपेक्षैव यतः स्थिता।
समासप्रतिषेधानां ततो नास्ति प्रयोजनम्।
कृतं द्वन्द्वैकवद्भावे सङ्घवृत्त्युपदेशवत् ।
वृत्त्यवृत्त्योः प्रयोगज्ञैर्विभक्तं प्रतिपत्तृभिः।
अर्थस्य विनिवृत्तत्वाल्लुगादि न विरुध्यते।
एकार्थीभाव एवातः समासाख्या विधीयते।
व्यवस्थितविभाषा च सामान्ये कैश्चिदिष्यते।
तथा वाक्यं व्यपेक्षायां समासोऽन्यत्र शिष्यते।
वृत्तौ विशेषणाकाङ्क्षा- गमकत्वान्निवर्तते।
संबन्धिशब्दः सापेक्षो नित्यं सर्वः प्रयुज्यते।
स्वार्थवत्सा व्यपेक्षास्य वृत्तावपि न हीयते।
संस्पृश्यावयवांस्तेऽपि युज्यन्ते तद्वता सह।
शब्दान्तरत्वादत्यन्त- भेदो वाक्यसमासयोः।
असमासे समासे च गोरथादिष्वदर्शनात् ।
युक्तादिनां न शास्त्रेण निवृत्त्यनुगमः कृतः।
शब्दान्तरत्वाद्युक्तादिः क्व चिद्वाक्ये प्रयुज्यते।
प्रपर्णप्रपलाशादौ गतशब्दश्च वृत्तिषु।
उपाये तत्त्वदर्शित्वादिष्यते वृत्तिवाक्ययोः।
नीलोत्पलाद्यपि तथा भागाभ्यां वर्तते विना।
श्रोत्रियक्षेत्रियादिनां न च वासिष्ठगार्ग्यवत् ।
भेदेन प्रत्ययो लोके तुल्यरूपासमन्वयात् ।
सप्तपर्णादिवद्भेदो न वृत्तौ विद्यते क्व चित् ।
रूढ्यरूढिविभागोऽपि क्रियते प्रतिपत्तये।
बहुलग्रहणान्नास्ति प्रवृत्तिरुभयोस्तयोः।
स्यात्स्यात्तत्रान्तरङ्गत्वाद्बाधकोऽवयवस्वरः।
समुदायस्य वृत्तौ च नैकदेशो विभाष्यते।
भेद एव विभाषाया नियतो विषयो यतः।
अभेदप्रक्रमेऽत्यन्तं भेदानामपसारणात् ।
वृत्ताववयवस्यात्त्वं यस्मान्न प्रतिषिध्यते।
महारण्यमतीते तु त्रिपदाद्भिद्यते स्वरः।
यस्मात्तत्रान्तरङ्गत्वाद्बाधकोऽवयवस्वरः।
सतिशिष्टबलियस्त्वात्थाथादिस्वर एव तु।
द्विपदे तेन यगपत्त्रितयं न समस्यते।
विशेषणविशेष्यत्वमपि तेषां न कल्पते।
विशेषः श्रूयमाणोऽपि प्रधानेषु गुणेषु वा।
शब्दान्तरत्वाद्वाक्ये तु वृत्तौ नित्यं न विद्यते।
विशेषनिरपेक्षोऽन्यः कृतशब्दः प्रवर्तते।
ततः क्रियावता कर्त्रा योगो भवति कर्मणाम्।
संबध्यते क्रिया तद्वत्कृतपूर्व्यादिषु स्थिता।
मुण्डिसूत्र्वादयोऽसद्भिर्भागैरनुगता इव।
विभक्ताः कल्पितात्मानो धातवः कुट्टिचर्चिवत् ।
पुत्रीयतौ न पुत्रोऽस्ति विशेषेच्छा तु तादृशी।
विनैव पुत्रानुगमाद्या पुत्रे व्यवतिष्ठते।
अन्वाख्यानाय भेदास्तु सदृशाः प्रतिपादकाः।
सदपीच्छाक्यचः कर्म वाक्य एव प्रयुज्यते।
अभ्यासे तुल्यरूपत्वान्न यङन्तः प्रयुज्यते।
अन्वाख्येयास्तथा शास्त्रमतिदूरे व्यवस्थितम्।
पदं वाक्ये पदे धातुर्धातौ भागश्च मुण्डिवत् ।
उपायान् प्रतिपत्तीनां नाभिमन्येत सत्यतः।
डयतिश्च पचिश्चैव द्वावप्येतावलौकिकौ।
प्रकृतिप्रत्ययावूह्यौ पदात्ताभ्यां पदं तथा।
अनुबन्धस्वरादिभ्यः शिष्टैः शास्त्रं न तान् प्रति।
युज्यते प्रत्यवायेन शास्त्रं चक्षुरपश्यताम्।
अर्थान्तराभिधानाच्च पौर्वापर्यं न भिद्यते।
राजदन्ताहिताग्न्यादि- राजाश्वादिषु सर्वथा।
विनैव प्रत्ययैर्वृत्तौ ये भिन्नार्थाभिधायिनः।
गर्गादयो लुका तेषां साधुत्वमनुगम्यते।
[सोऽयमित्यभिसंबन्धात्प्रत्ययेन विना यदि।
भृग्वादयः प्रयुज्येरन्नापत्ये नियमो भवेत् ।
प्रष्ठादिषु न जायैव नियमेन प्रतीयते।
प्रस्थादीनामसाधुत्वं तद्धितेन विना भवेत् ।
तद्धितो योगभेदेन वाक्यं वा स्याद्विभाषितम्।
परिमाणाधिके तत्र प्रथमा शिष्यते पुनः।
व्यतिरिक्तस्य साधुत्वे तदेव च निदर्शनम्।
युज्यतेऽङ्गीकृताधिक्यं तत्सर्वाभिर्विभक्तिभिः।
असाधुत्वनिवृत्त्यर्थं साधवस्ते बिदादिवत् ।
विशेषणाद्विशेष्येऽर्थे तद्भावाभ्युच्चये सति।
निमित्तवति बुद्धेश्च न निमित्तसरूपता।
व्यापारे तन्निमित्तानां न ग्राह्यं स्यात्तथा स्थितम्।
अन्तःकरणवृत्तौ च व्यर्था बाह्यार्थकल्पना।
तस्मादनुपकारे वा ग्राह्यं वा न तथा स्थितम्।
अनुस्यूतेव संसृष्टैरर्थे बुद्धिः प्रवर्तते।
तदात्मन्यविभक्ते च बुद्ध्यन्तरमुपाश्रिताः।
विभागमिव मन्यन्ते विशेषणविशेष्ययोः।
अबुधान् प्रति वृत्तिं च वर्तयन्तः प्रकल्पिताम्।
अन्वयाद्गम्यते सोऽर्थो विरोधी वा निवर्तते।
द्व्यर्थमर्थान्तरे वापि तत्राहुरुपसर्जनम्।
उपायमात्रं नानात्वं समूहस्त्वेक एव सः।
वृत्तिं वर्तयतामेवमबुधप्रतिपत्तये।
भिन्नाः संबोधनोपायाः पुरुषेष्वनवस्थिताः।
वाचिका द्योतिका वापि संख्यानां वा विभक्तयः।
तद्रूपेऽवयवे वृत्तौ संख्याभेदो निवर्तते।
संसर्गरुपं सैंख्यानामविभक्तं तदुच्यते।
यथौषधिरसाः सर्वे मधुन्याहितशक्तयः।
अविभागेन वर्तन्ते तां संख्यां तादृशीं विदुः।
भेदानां वा परित्यागात्संख्यात्मा स तथाविधः।
व्यापाराज्जातिभागस्य भेदापोहेन वर्तते।
अगृहीतविशेषेण यथा रूपेण रूपवान्।
प्रख्यायते न शुक्लादि- भेदरूपस्तु गृह्यते।
भेदरूपसमावेशे तथा सत्यविवक्षिते।
भागः प्रकाशितः कश्चिच्छास्त्रेऽङ्गत्वेन गृह्यते।
संक्ःयासामान्यरूपेण तदा सोऽम्शः प्रतीयते।
अर्थस्यानेकशक्तित्वे शब्दैर्नियतशक्तिभिः।
अव्ययानां च यो धर्मो यश्च भेदवतां क्रमः।
अभिन्नव्यपदेशार्हमन्तरालं तदेतयोः।
अलुकश्चैकवद्भावस्तस्मिन् सति न शिष्यते।
स च गोषुचरादीनां धर्मोऽस्ति वचनान्तरे।
जातौ द्विवचनाभावात्तद्वृत्तिषु न विद्यते।
प्रत्याख्याने तु योगस्य द्रव्ये गोषुचरादयः।
द्रव्याभिधानपक्षोऽपि जात्याख्यायां न विद्यते।
सर्वद्रव्यगतिश्चैवमेकशेषश्च नोच्यते।
प्रत्याख्यातेऽन्यथा सूत्रे भिन्नद्रव्यगतिर्भवेत् ।
अभेदैकत्वसंख्यायां गोदौ तत्र न सिध्यति।
प्राग्वृत्तेर्युक्तवद्भावे षष्ठी भेदाश्रया भवेत् ।
वृत्तौ संख्याविशेषाणां त्यागाद्भेदो निवर्तते।
अभेदाख्यमुपग्राहि वृत्तौ तच्चोपजायते।
व्यापारं याति भेदाख्यैस्तत्स्वैरवयवैः क्व चित् ।
आत्मा भेदानपेक्षोऽस्य क्व चिदेति निमित्तताम्।
दास्याः पतिरिति व्यक्तो गोदाविति च दृश्यते।
व्यापारभेदः संख्यायास्तस्मादेव व्यवस्थितः।
द्व्यादिनां च द्विपुत्रादौ बाह्यो भेदो निवर्तते।
विभक्तिवाच्यः स्वार्थत्वान्निमित्तं त्ववतिष्ठते।
द्वित्वोपसर्जने सङ्घे द्विशब्दस्तत्र वर्तते।
सोऽयमित्यभिसंबन्धादुभशब्दे न तत्तथा।
उभयस्तत्र तुल्यार्थो वृत्तौ नित्यं प्रयुज्यते।
सूत्रेऽपि नित्यग्रहणं तदर्थमभिधीयते।
उभे इति ततः स्वार्थे भेदे वृत्तिः प्रयुज्यते।
तस्माद्द्विवचनाट्टापश्चोभयोऽन्यत्र दृश्यते।
प्रत्ययं तयपं हित्वा नास्त्युत्तरपदे पुनः।
प्राप्तिः प्रगृह्यसंज्ञाया न स्यात्प्रत्ययलक्षणात् ।
कुमार्यगारे न ह्यस्ति समासो वचनान्तरे।
यौष्माकस्तावकश्चेति भेदाभावान्न सिध्यति।
दृष्टो गार्ग्यतरे भेदस्तथा गर्गतरा इति।
आदेशैः सम्ज्नया वापि विभक्त्या व्यज्यते विना।
शौर्पिके मासजाते च परिमाणं स्वभावतः।
वयस्विनि परिच्छेदः क्रीते चापि न गम्यते।
इष्टोऽभेदादृते तत्र पतिमाणमनर्थकम्।
भिन्नस्याभेदवचनात्प्रस्थादिभ्यः शसो विधिः।
तद्धर्मत्वादभेदात्तु घटादिभ्यो न दृश्यते।
श्रूयते वचनं यत्र भावस्तत्र विशिष्यते।
निवर्तते यद्वचनं तस्य भावो न विद्यते।
कार्यं सत्ताश्रयं शास्त्रादप्रवृत्तिरदर्शनम्।
वाक्ये दृष्टं यदत्यन्तमभावस्तस्य वृत्तिषु।
सम्ज्ञाविषयभेदार्थं प्रसक्तादर्शनं स्मृतम्।
श्रूयमानं तु वचनं विशिष्टमुपलभ्यते।
अभावो वा लुको यत्र रूपवान् वा विधीयते।
व्यभिचारान्निमित्तस्य तत्रासाधुः प्रसज्यते।
भेदः संख्याविशेषो वा व्याख्यातो वृत्तिवाक्ययोः।
सर्वत्रैव विशेषस्तु नावश्यं तादृशो भवेत् ।
प्रधानं मृगदुग्धादौ गार्गीपुत्रे न स क्रमः।
अभेदे लिङ्गसंख्याभ्यां योगाच्छुक्लं पटा इति।
प्रसक्ते शास्त्रमारब्धं सिद्धये लिङ्गसंख्ययोः।
परार्थं शेषभावं यो वृत्तिषु प्रतिपद्यते।
गुणो विशेषणत्वेन स सूत्रे व्यपदिश्यते।
शब्दान्तरत्वाद्वाक्येषु विशेषा यद्यपि श्रुताः।
वृत्तेरभिन्नरूपत्वात्तेषु वृत्तिर्न विद्यते।
तस्मात्तदाश्रयं लिङ्गं वचनं च प्रसज्यते।
सलिङ्गं च ससंख्यं च ततो द्रव्याभिधायिना।
संबध्यते पदं तत्र तयोर्भिन्ना श्रुतिर्भवेत् ।
लिङ्गसंख्ये गुणानां ते सूत्रेण प्रतिपादिते।
यस्माद्विशेषस्तेनात्र भेदकार्यं न कल्पते।
विशेष एव सामान्यं विशेसाद्भिद्यते यतः।
अभेदो हि विशेषाणामाश्रितो विनिवर्तकः।
भेदाभेदविभागस्तु सामान्ये न निरूप्यते।
निमित्तावस्थमेवातस्तत्स्वधर्मेण गृह्यते।
अनिर्धारितधर्मत्वाद्भेदा एव विकल्पिताः।
निमित्तैर्व्यपदिश्यन्ते सामान्याख्याविशेसिताः।
यदा तु व्यपदिश्येते लिङ्गसंख्ये स्वभावतः।
प्रयोगेष्वेव साधुत्वं वाक्ये प्रक्रम्यते तदा।
तत्र प्रयोगोऽनियतो गुणानामाश्रयैः सह।
सामान्यं यत्तदत्यन्तं तत्रैव समवस्थितम्।
न गोत्वं शाबलेयस्य गौरिति व्यपदिश्यते।
व्यतिरेके च सत्येवं मतुपः श्रवनं भवेत् ।
लुगन्वाख्यायते तस्माद्रसादिभ्यश्च नास्ति सः।
यत्सोऽयमिति संबन्धाद्रूपाभेदेन वर्तते।
शुक्लादिवत्ततो लोपस्तद्रसादौ न विद्यते।
सोऽयमित्यभिसंबन्धे स प्रस्थादौ न विद्यते।
सोऽयमित्यभिसंबन्धात्पुंशब्दे स्त्र्यभिधायिनि।
आश्रये लिङ्गसंख्याभ्यामाश्रितं व्यपदिश्यते।
विशेषणानां चाजातेरिति शास्त्रव्यवस्थया।
त आश्रयेऽपि विद्यन्त इति बुद्धिर्निवर्त्यते।
आख्यायते च शास्त्रेण लोकरूढा स्वभावतः।
निमित्ततुल्या गोदादौ प्रवृत्तिर्लिङ्गसंख्ययोः।
मनुष्यलुब्विशेषाणामभिधेयाश्रयं द्वयम्।
विशेषणं ततो धर्माञ्जातेस्तत्प्रतिपद्यते।
लुबन्तस्य प्रधानत्वात्तद्धर्मैर्व्यपदिश्यते।
नञ्समासबहुव्रीहि- द्वन्द्वस्त्र्यतिशयेषु ये।
भेदा भाष्यानुसारेण वाच्यास्ते लिङ्गसंख्ययोः।
यदि षष्ठीद्वितीयान्तान्निकृष्टात्तमबादयः।
न्यक्कारिणि स्युरुत्कृष्टे प्रकृतेः स्याद्विलिङ्गता।
न्यक्कारिणि तथा गार्ग्ये गर्गेभ्यः प्रत्ययो भवेत् ।
कुमार्याः स्वार्थिके ङीप्स्यात्प्रकृत्यर्थो हि नाधिकः।
उत्कृष्टसमवेतायां क्रियायां वा विधीयते।
उपात्तं च प्रकृत्यर्थो द्रव्यमेवाश्रयस्तयोः।
सोऽयमित्यभिसंबन्धादभेदेन प्रतीयते।
विशेषैर्भिन्नरूपैस्तदाश्रयैरिव युज्यते।
संख्या च ताभ्यां द्रव्यात्मा सोऽभिन्नो व्यपदिश्यते।
आश्रयः समवायि च निमित्तं लिङ्गसंख्ययोः।
निमित्तमाश्रयत्वेन गृह्येत यदि साधनम्।
कर्मापदिष्टयोः प्राप्तिस्तत्र स्याल्लिङ्गसंख्ययोः।
स्त्र्यर्थस्तस्येच्छया योगः प्रकृत्या प्रत्ययेन वा।
द्रव्योपलक्षणार्थत्वं संस्त्यानस्य तथा सति।
अनङ्गीकृतसंस्त्यानात्तद्वृत्तेः प्रत्ययो भवेत् ।
ब्राह्मण्यादौ यदा वृत्तास्तेभ्यः स्युः प्रत्ययास्तदा।
सामानाधिकरैण्येऽपि तस्माट्टाबादिसंभवः।
गुणमात्राभिधायित्वं स्त्रीशब्दे वर्ण्यते यदा।
प्रकृत्यर्थश्च संस्त्यानं स्वार्थिकाः प्रत्ययास्तदा।
संस्त्याने केवले वृत्तिः प्रकृतीनां न विद्यते।
तदाविष्टे ततो द्रव्ये गृह्यन्ते समवस्थिताः।
उपकारि च संस्त्यानं येषु शब्देष्वपेक्षितम्।
तेभ्यष्टाबादयस्तच्च भूतादिष्वविवक्षितम्।
तदा द्विवचनानेक- प्रत्ययत्वं न सिध्यति।
यस्माद्भिन्नैरपि द्रव्यैस्तदेकं सद्विशिष्यते।
मात्राणां हि तिरोभावे परिमाणं न विद्यते।
कुमार्य इति तेन स्यात्कुमार्यां भेदसंभवात् ।
द्रव्ये क्रियाः प्रवर्तन्त एकात्मत्वे व्यपेक्षिते।
लुक्तद्धितलुकीति स्याल्लुक्तत्राप्युपलक्षणम्।
केसां चित्त्यक्तभेदेषु द्रव्येष्वेव विधीयते।
संस्त्यानवत्सु टाबादिरभेदेन समन्वयात् ।
क्रियाभिर्युज्यते भेदैर्भागशश्चावतिष्ठते।
स्त्रीत्वं तु प्रत्ययार्थत्वादभिधाविषयो यतः।
सोऽयमित्यभिसंबन्धादाश्रयं प्रतिपद्यते।
स्त्रीत्वं स्वभावसिद्धो वा गुणभावविपर्ययः।
व्यक्तीनामात्मधर्मोऽसावेकप्रख्यानिबन्धनः।
कृते बुद्ध्यैव भेदानामाश्रयत्वे च कल्पिते।
लिङ्गप्रत्यवमर्शेन लिङ्गसंख्ये प्रपद्यते।
अविशिष्टार्थवृत्तित्वं रूपाभेदात्प्रतीयते।
तेषामज्ञातशक्तीनां द्योतकेन नियम्यते।
वृत्तौ विशिष्टरूपत्वाच्चशब्दो विनिवर्तते।
अर्थभेदेऽपि सारूप्यात्तच्चार्थेनापदिश्यते।
चस्य चासत्त्वभूतोऽर्थः स एवाश्रियते यदि।
तद्धर्मत्वं ततो द्वन्द्वे चादिष्वर्थकृतं हि तत् ।
द्योतकाश्चादयस्तस्य वक्ता द्वन्द्वस्तु तद्वताम्।
तत्र स्वाभाविकं लिङ्गं शब्दधर्मे व्यपेक्षिते।
शब्दः कश्चित्तमेवार्थं कथं चित्प्रतिपद्यते।
अनुमानं विवक्षायाः शब्दादन्यन्न विद्यते।
समुच्चयो वापि भवेद्गुणभूतसमुच्चितः।
समुच्चयस्य प्राधान्ये शास्त्रं स्यात्प्रतिपादकम्।
समुच्चयवतोऽर्थस्य प्राधान्येऽप्यपरे विदुः।
निमित्तानुविधायित्वादसिद्धिं लिङ्गसंख्ययोः।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां चार्थो द्वन्द्वनिबन्धनः।
समुच्चितनिमित्तत्वे चार्थस्यापगमेऽपि वा।
स्वभावसिद्धे द्वन्द्वस्य लिङ्गसंख्ये व्यवस्थिते।
पदान्तरस्थस्यार्थस्य द्योतकत्वान्न युज्यते।
निपातो लिङ्गसंख्याभ्यां द्वन्द्वस्त्वर्थस्य वाचकः।
यस्य नास्ति क्रियायोगः स्वतन्त्रोऽसौ न विद्यते।
निमित्तमपि चास्यार्थः स्वधर्मैर्युज्यते ततः।
समुच्चयस्तदाधारस्तद्धर्मैर्व्यपदिश्यते।
यो वावयवभेदाभ्यां भेदवद्भ्यामिवान्वितः।
एकः समूहो धर्मान् स भागयोः प्रतिपद्यते।
यौ भेदावाश्रितस्तत्स्थे लिङ्गसंख्ये प्रपद्यते।
यथा स्वशब्दाभिहिते चैत्रार्थे न प्रयुज्यते।
यथा गौरिति शुक्लादेरभिधानं न विद्यते।
एवं यस्याभिसंबन्धो गोभिस्तावत्प्रतीयते।
संबन्धी नियतो रूढश्चित्राणां न च विद्यते।
गवां यथा वज्रपाणिस्त्र्यक्षे वाऽपि व्यवस्थितः।
वृत्तिशब्दोऽन्य एवायं सामान्यस्याभिधायकः।
न चित्रगुर्विशेषाणां रूपाभेदात्तु वाचकः।
यथा चित्रगुरित्येतत्प्रयुक्ते न प्रयुज्यते।
एवं यदि स्यात्सामान्यं तस्य न स्यात्प्रतिश्रुतिः।
यथा प्रदेशाः सामान्य- प्रदेशान्तरबाधकाः।
द्रव्यस्यानभिधानात्तु तच्छब्दोऽनुप्रयुज्यते।
मतुपोऽपि तदर्थत्वादनवस्था प्रसज्यते।
संबन्धस्य च संबन्दी संबन्धोऽन्यः प्रसज्यते।
विभक्त्यर्थप्रधानत्वात्ततस्तत्रेति न क्रिया।
दृश्यादिः कर्मकर्त्रादि- निमित्तत्वाय कल्पते।
स प्रातिपदिकार्थश्च तथाभूतः कथं भत्वेत् ।
सोऽयमित्यभिसंबन्धाद्विशिष्टाश्रयवाचिनाम्।
शुक्लादिवल्लिङ्गसंख्ये शास्त्रारम्भाद्भविष्यतः।
भेदेन तु विवक्षायां सामान्ये वा विवक्षिते।
सलिङ्गस्य ससंख्यस्य पदार्थस्यागतिर्भवेत् ।
साधुत्वं न विभक्त्यर्थ- मात्रे वृत्तस्य दृश्यते।
कृत्स्नार्थवृत्तेः साधुत्वमित्यर्थग्रहणं कृतम्।
सोऽयमित्यभिसंबन्धाद्द्रव्यवृत्तिरयं यदा।
सलिङ्गस्य ससंख्यस्य तदा साधुत्वमुच्यते।
अन्तर्भूतविभक्त्यर्थे षष्ठी न श्रूयते यथा।
तथाश्रुतिः प्रसज्येत लिङ्गसंख्याभिधायिनाम्।
साधर्म्यमव्ययेन स्याद्बहुव्रीहेस्तथा सति।
लिङ्गसंख्यानिमित्तस्य संस्कारस्यापवर्तनात् ।
प्रयुक्तेन च संबन्धाच्चैत्रादिश्रवनं भवेत् ।
अभिधानेऽपि संख्यायाः संख्यात्वं न निवर्तते।
संबन्धैर्वा विशिष्टानां तद्वतां स्यान्निमित्तता।
तद्वति प्रत्ययानाहुर्बहुव्रीहिं तथैव च।
भिन्नं संबन्धिभेदेन संबन्धमपरे विदुः।
निमित्तं स विभक्त्यर्थः समासेनाभिधीयते।
निमित्तमब्बिधेयं वा सर्वपश्चादपेक्ष्यते।
स्वामिनि व्यतिरेकश्च वाक्ये यद्यपि दृश्यते।
प्राधान्य एव तस्येष्टो बहुव्रीहिर्विवक्षिते।
गवां विशेषणत्वेन यदा तद्वान् प्रवर्तते।
अस्यैता इति तत्रार्थे बहुव्रीहिर्न विद्यते।
यदा प्रत्यवमर्शस्तु तासां स्वामी गवामिति।
निमित्तानुविधायित्वात्तद्धर्मार्थः प्रसज्यते।
नाना चित्रा इति यथा निमित्तमनुरुध्यते।
नानाभूतेऽपि वृत्तः सन् बहुव्रीहिस्तथा भवेत् ।
लिङ्गाभावो हि लिङ्गस्य विरोधित्वेन वर्तते।
संख्वावांल्लिङ्गवाम्श्चार्थोऽभिन्नधर्मा, निमित्ततः।
आसन्न एव द्रव्यत्वात्तद्धर्मैर्न विरुध्यते।
विभक्त्यर्थेन चाविष्टं शुद्धं चेति द्विधा स्थितम्।
द्रव्यं शुद्धस्य यो धर्मः स न स्यादन्यधर्मणः।
ग्रन्थे पूर्वत्र भेदस्तु द्वितीयेऽनुप्रदर्शितः।
द्रव्यस्य ग्रहणं चात्र लिङ्गसंख्याविशेषणम्।
द्रव्याश्रितत्वं हि तयोस्ततोऽन्यस्य न सिध्यतः।
भविष्यदाश्रयापेक्षे लिङ्गसंख्ये प्रपद्यते।
शास्त्रप्रवृत्तिभेदेऽपि लौकिकोऽर्थो न भिद्यते।
नञ्समसे यतस्तत्र त्रयः पक्षा विचारिताः।
अब्रह्मणादिषु नञः प्रयोगो न हि विद्यते।
क्रियया यस्य संबन्धो वृत्तिस्तस्य न विद्यते।
सत्तयैवाभिसंबन्धो यदि सर्वत्र कल्प्यते।
असन्निति समासेऽस्मिन् सत्तान्या परिकल्प्यताम्।
क्त्वान्ते च तुमुनन्ते च नञ्समासे न दृश्यते।
क्रियायाः साधनाधार- सामान्ये नञ्व्यवस्थितः।
ततो विशिष्टैराधारैर्युज्यते ब्राह्मणादिभिः।
वृत्तौ यथा गताद्यर्थमुपादाय निरादयः।
युज्यन्ते साधनाधारैर्नञ्समासेऽपि स क्रमः।
विशेषणविशेष्यत्वं कल्प्यते कुब्जखञ्जवत् ।
कामचारे च सत्येवमसतः स्यात्प्रधानता,।
गुणत्वमितरेषां च तेषां वा स्यात्प्रधानता।
असताप्यनभिव्यक्तं तादात्म्यं व्यज्यते तथा।
यथा सत्ताभिधानाय सन्नर्थः परिकल्प्यते।
तथासत्ताभिधानाय निरुपाख्योऽपि कल्पते।
क्षत्रियादौ पदं कृत्वा बुद्धिः सत्तान्तराश्रया।
जात्या भिन्नां ततः सत्तां प्रसक्तामपकर्षति।
अभाव इति भावस्य प्रतिषेधे विवक्षिते।
सोपाख्यत्वमनाश्रित्य प्रतिषेधो न कल्पते।
एकदेशेषु वर्तन्ते तुल्यरूपाः स्वभावतः।
अकृतश्चेति संघातः स एवाब्राह्मणे क्रमः।
ब्राह्मणोऽब्राह्मणस्तस्मादुपन्यासात्प्रसज्यते।
अकृते वा कृतासङ्गादविशिष्टं कृताकृतात् ।
शास्त्रान्वाख्यानसमये नञ्प्रयुक्तो विशेषकः।
अथ जातिमतोऽर्थस्य कश्चिद्धर्मो निवर्तितः।
अवश्यं ब्राह्मणे कश्चित्क्व चिद्धर्मो न विद्यते।
विशेषावचनात्तत्र नञः श्रुतिरनर्थिका।
अन्वाख्यानाद्धि साधुत्वमेवंभूते प्रतीयते।
उपचारसतोऽर्थस्य सावस्था द्योत्यते नञा।
तथाभूते तथाभावो गम्यते भेदहेतुभिः।
निवृत्तेऽवयवस्तस्मिन् पदार्थे वर्तते कथम्।
नानिमित्ता हि शब्दस्य प्रवृत्तिरुपपद्यते।
शब्दस्य वृत्तिर्यद्यस्ति नञः श्रुतिरनर्थिका।
अथ स्वभावो वचनादन्वाख्येयत्वमर्हति।
तद्वाच्यमप्रसिद्धत्वान्नञार्थो विनिवर्त्यते।
यद्यप्युभयवृत्तित्वं प्रधानं तु प्रतीयते।
प्रस्थानं गम्यते शुद्धे तदर्थेऽपि न तिष्ठतौ।
अयं पदार्थ एतस्मिन् क्षत्रियादौ न विद्यते।
इति तद्वचनः शब्दः प्रत्ययाय प्रयुज्यते।
बुद्धेर्विषयतां प्राप्ते शब्दादर्थे प्रतीयते।
प्रवृत्तिर्वा निवृत्तिर्वा ग्रुत्या ह्यर्थोऽनुसज्यते।
असम्यगुपदेशाद्वा निमित्तात्संशयस्य वा।
अनेकस्मादस इति प्राधान्ये सति सिध्यति।
सापेक्षत्वं प्रधानानामेवं युक्तं त्वतल्विधौ।
एकस्य च प्रधानत्वात्तद्विशेषणसंनिधौ।
प्रधानधर्माव्यावृत्तिरतो न वचनान्तरम्।
हित्वा स्वधर्मान् वर्तन्ते द्व्यादयोऽप्येकतां गताः।
द्वित्वादिषु तथैकत्वं नञ्योगादुपचर्यते।
एकत्वयोगमासाद्य स धर्मः प्रतिषिध्यते।
द्व्यादिभ्यस्तेषु तच्छब्दो वर्तते ब्राह्मणादिवत् ।
आविष्टसंख्यो वाक्येऽसौ यथा द्व्यादौ प्रयुज्यते।
वृत्तौ तस्य प्रधानत्वात्सा संख्या न निवर्तते।
वचनान्तरयोगे हि न सोऽर्थः प्रतिषिध्यते।
अशुक्ल इति कृष्णादिर्यथार्थः संप्रतीयते।
संख्यान्तरं तथानेक इत्यत्राप्यभिधीयते।
क्रियाप्रसङ्गात्सर्वेषु कर्मस्वङ्गीकृतेषु च।
एकस्मिन् प्रतिषिद्धेऽपि प्राप्तमन्यत्प्रतीयते।
अर्थात्सर्वाणि कर्माणि प्रागाक्षिप्यावतिष्ठते।
निर्ज्ञातसाधनाधारे यत्राख्याते प्रयुज्यते।
अनेक इति पश्चाच्च तिष्ठतीत्यनुषज्यते।
साध्यत्वात्तत्र सिद्धेन क्रिया द्रव्येण लक्ष्यते।
प्रागेवाङ्गीकृतं द्रव्यमतः पूर्वेण भिद्यते।
वाक्येऽपि तेन नैकत्व- मात्रमेव निवर्त्यते।
स्नेहान्तरादवच्छेदस्तथासत्तेः प्रतीयते।
तैलेन भोजनेऽप्राप्ते न त्वन्यदुपसेचनम्।
एकार्थे वर्तमानाभ्यामसता ब्राह्मणेन च।
यदा जात्यन्तरं बाह्यं क्षत्रियाद्यपदिश्यते।
असन् ब्राह्मण इत्याभ्यां तथान्ये क्षत्रियादयः।
जात्यन्तरं न गोरेव सस्नाभावः प्रतीयते।
खदिरं जातिभेदेन खर्जूरात्प्रतिपद्यते।
अविद्यमानब्राह्मण्यो यादृशो ब्राह्मणो भवेत् ।
अङ्गीकृतोपमानेन तथान्योऽर्थोऽभिधीयते।
तद्रूपत्वात्स हेमन्त इत्यभिन्नः प्रतीयते।
अपरे ब्राह्मणादीनां सर्वेषां जातिवाचिनाम्।
अगुरश्व इति व्याप्तिर्नञ्समासेन यस्य न।
अवर्षासु ततोऽसिद्धिरिष्टयोर्लिङ्गसंख्ययोः।
यदा विषयभिन्नं तत्तदासत्त्वं प्रतीयते।
असदित्यपि सत्त्वेन सतः सत्ता निवर्त्यते।
समन्यद्रव्यवृत्तित्वान्निमित्तानुविधायिनः।
निमित्तानुविधानं च न सर्वत्र स्वभावतः।
निमित्तानुविधाने च क्रियायोगो न कल्पते।
प्रयुक्तैराश्रयैर्भिन्नो याति तल्लिङ्गसंख्यताम्।
पुनः प्रत्यवमर्शेन विभक्त इव दृश्यते।
द्रव्यं तु लिङ्गसंख्यावदसताभ्यन्तरीकृतम्।
असतैव तु भेदानां सर्वेषामुपसंग्रहः।
ते क्षत्रियादिभिर्वाच्या वाच्या वा सर्वनामभिः।
यान्तीवान्यपदार्थत्वं नञो रूपाविकल्पनात् ।
विशेषस्याप्रयोगे तु लिङ्गसंख्ये न सिध्यतः।
अवर्षादिषु दोसश्च हेमन्तोऽन्याश्रयो यतः।
आकृतिः सर्वशब्दानां यदा वाच्या प्रतीयते।
एकत्वादेकशब्दत्वं न्याय्यं तस्याश्च वर्ण्यते।
द्रव्यभेदेऽपि चैकत्वात्तत्रैकवचनं भवेत् ।
आश्रयाणां हि लिङ्गैः सा नियतैरेव युज्यते।
तथा च युक्तवद्भावे प्रतिषेधो निरर्थकः।
विरोधित्वात्प्रसज्येत नाश्रितं तच्च लौकिकम्।
लिङ्गं न संभवत्येव तेनान्यत्परिगृह्यते।
प्रवृत्तिरिति सामान्यं लक्षणं तस्य कथ्यते।
आविर्भावस्तिरोभावः स्थितिश्चेत्यथ भिद्यते।
सततं न वियुज्यन्ते वाचश्चैवात्र संभवः।
यश्चाप्रवृत्तिधर्मार्थश्चितिरूपेण गृह्यते।
अनुयातीव सोऽन्येषां प्रवृत्तीर्विश्वगाश्रयाः।
तेनास्य चितिरूपं च चितिकालश्च भिद्यते।
तस्य स्वरूपभेदस्तु न कश्चिदपि विद्यते।
अचेतनेषु चैतन्यं संक्रान्तमिव दृश्यते।
प्रतिबिम्बकधर्मेण यत्तच्छब्दनिबन्धनम्।
अवस्था तादृशी नास्ति या लिङ्गेन न युज्यते।
कृत्तद्धिताभिधेयानां भावानां न विरुध्यते।
शास्त्रे लिङ्गं गुणावस्था तथा चाकृतिरिष्यते।
लिङ्गं प्रति न भेदोऽस्ति द्रव्यपक्षेऽपि कश्चन।
वचने नियमः शास्त्राद्द्रव्यस्याभ्युपगम्यते।
यतस्तदाकृतौ शास्त्रमन्यथैव समर्थ्यते।
वर्तते यो बहुष्वर्थोऽभेदे तस्य विवक्षिते।
यदा त्वाश्रयभेदेन भेद एव प्रतीयते।
आकृतेर्द्रव्यपक्षेन तदा भेदो न विद्यते।
एकशेषो न वक्तव्यो वचनानां च संभवः।
ननु चानभिधेयत्वे द्रव्यस्य तदपाश्रयः।
आकृतेरुपकारोऽयं द्रव्याभावान्न कल्पते।
व्यपदेशोऽभिधेयेन न शास्त्रे कश्चिदाश्रितः।
द्रव्यं नाम पदार्थो यो न च स प्रतिषिध्यते।
गुणभावोऽभिधेयत्वं प्रति द्रव्यस्य नाश्रितः।
उपकारि गुणः शेषः परार्थ इति कल्पना।
द्रव्ये न गुणभावोऽस्ति विनाद्रव्याभिधायिताम्।
न वृत्तिवत्परार्थस्य गुणभावस्तु वर्ण्यते।
साधनं गुणभावेन क्रियाया भेदकं यथा।
आख्यातेष्वेकशब्दाया जातेर्द्रव्यं तथोच्यते।
निमित्तात्तद्वतोऽर्थस्य विशिष्टग्रहणे सति।
सोऽयमित्यभिसंबन्धादाश्रयैराकृतेः सह।
प्रवृत्तौ भिन्नशब्दायां लिङ्गसंख्ये प्रसिध्यतः।
वस्तूपलक्षणं सत्त्वे प्रयुज्यन्ते त्यदादयः।
पाकौ पाका इति यथा भेदकः कैश्चिदाश्रयः।
इष्यते चानुपादानो धर्मोऽसौ गुणवाचिनाम्।
आधारधर्मान् सामान्यं पुरस्तात्तद्विचारितम्।
जातौ पूर्वं प्रवृत्तानां शब्दानां जातिवाचिनाम्।
सोऽयमित्यभिसंबन्धाज्जातिधर्मोपचर्यते।
द्रव्यं तदाश्रयो भेदो जातेश्चाभ्युपगम्यते।
तत्त्वेनाह तथा जाति- शब्दो द्रव्येषु वर्तते।
जातिरुत्सृष्टसंख्या तु द्रव्यात्मन्यनुषज्यते।
अस्येदमिति वा यत्र सोऽयमित्यपि वा श्रुतिः।
वर्तते परधर्मेण तदन्यदभिधीयते।
गुणस्य चात्मना द्रव्यं तद्भावेनोपलक्ष्यते।
गुणस्य भेदकाले तु प्राधान्यमुपजायते।
संसर्गश्रुतिरर्थेषु साक्षादेव न वर्तते।
जातौ वृत्तो यदा द्रव्ये स शब्दो वर्तते पुनः।
जातेरेव पदार्थत्वं न तदाभ्युपगम्यते।
प्रतिपत्तेरुपायेषु न तत्त्वमनुगम्यते।
अपृथक्शब्दवाच्यस्य जातिराश्रीयते यदा।
द्रव्यस्य सति संस्पर्शे तदा जातिपदार्थता।
द्रव्यस्य सति संस्पर्शे द्रव्यमाश्रीयते यदा।
अपृथक्शब्दवाच्यापि भेदमात्रे प्रवर्तते।
यदा संबन्धवज्जातिः सापि द्रव्यपदार्थता।
पुनश्चाप्येकशब्दत्वं जातिशब्देऽनुवर्णितम्।
प्रस्थादि तेन मेयात्मा साकल्येनावधार्यते।
अनिर्ज्ञातं प्रसिद्धेन येन तद्धर्म गम्यते।
साकल्येनापरिज्ञानादुपमानं तदुच्यते।
द्वयोः समानयोर्धर्म उपमानोपमेययोः।
समास उपमानानां शब्दैस्तदभिधायिभिः।
गुणोऽसावाश्रितैकत्वो भिन्नाधारः प्रतीयते।
एकत्वेऽत्यन्तभेदे वा, नोपमानस्य संभवः।
श्यामत्वमेकं गुणयोरुभयोरपि वर्तते।
येनैव हेतुना श्यामा शस्त्री तत्र प्रतीयते।
स हेतुर्देवदत्तायाः प्रत्यये न विशिष्यते।
ताभ्यामुभाभ्यां द्रव्यात्मा सव्यापारः प्रतीयते।
भेदाभेदविमर्शेन व्यतिकीर्णेन वर्तते।
अशब्दवाच्यो यो भेदः श्याममात्रे न वर्तते।
श्यामेषु केषु चिद्वृत्तिर्यस्य सोऽत्र व्यपेक्ष्यते।
सामान्यं कश्चिदेकस्मिञ्छ्यामे भेदो व्यवस्थितः।
तथा हि सति सौरभ्ये भेदो जात्युत्पलादिषु।
गन्धानां सति भेदे तु सादृश्यमुपलभ्यते।
उपमेयत्वमाधिक्ये साम्ये वा न निवर्तते।
अनिर्ज्ञातस्वरूपो हि ज्ञेयोऽर्थस्तेन मीयते।
मितस्तु स्वेन मानेन प्रसिद्धो यो गुणाश्रयः।
आश्रयान्तरमानाय स्वधर्मेण प्रवर्तते।
भिन्नेन यस्य भेद्यानामुपमानं तदुच्यते।
धर्मः समानः श्यामादिरुपमानोपमेययोः।
आश्रियमानप्राधान्यो धर्मेणान्येन भिद्यते।
व्यपदेश्यमनेनेति निमित्तं गुणयोः स्थितम्।
यदा निमित्तैस्तद्वन्तो गच्छन्तीव तदात्मताम्।
भेदाश्रयं तदाख्यानमुपमानोपमेययोः।
तत्त्वासङ्गविवक्षायां येषु भेदो निवर्तते।
लुप्तोपमानि तान्याहुस्तद्धर्मेण समाश्रयात् ।
शस्त्र्यां प्रसिद्धं श्यामत्वं मानं सा तेन मीयते।
अन्या श्यामा तु तद्रूपा तेनात्यन्तं न मीयते।
असमाप्तगुणं सिद्धेरुपमानं प्रचक्षते।
अधीयते ब्राह्मणवत्क्षत्रिया इति दृश्यते।
उपमेयस्य भिन्नत्वाद्वचनं क्षत्रियाश्रयम्।
सामान्यवचनः शब्द इति सूत्रेऽपदिश्यते।
नाभेदेन न भेदेन गुणो द्विष्ठोऽभिधीयते।
भिन्नयोर्धर्मयोरेकः श्रूयतेऽन्यः प्रतीयते।
सादृश्यादुपमेयार्थ- समीपे परिकल्प्यते।
मानं प्रति समीपं वा सादृश्येन प्रतीयते।
परिच्छेदाद्धि सादृश्यमिह मानोपमानयोः।
भेदस्यैव व्यपेक्षायामन्यदेवेति गम्यते।
कर्मत्वं करणत्वं च भेदेनैवाश्रितं यतः।
अत्यन्तैकत्वविषयो न स्यात्तेनात्र सम्शयः।
भेदेऽपि तुल्यरूपत्वाच्छालीम्ं तानिति दृश्यते।
जात्यभेदात्स एवायमिति भिन्नोऽभिधीयते।
कथं ह्यवयवोऽन्यस्य स्यादन्य इति चोच्यते।
अत्यन्तभेदे नानात्वं यत्र तत्त्वं न विद्यते।
सङ्घिनोर्न त्वभेदोऽस्ति तथान्यत्वमुदाहृतम्।
तत्राभिन्नव्यपेक्षायामुपमार्थो न विद्यते।
यो हि गौरिति विज्ञाने हेतुः सोऽस्ति गवान्तरे।
न कश्चिदुपकारोऽस्ति बुद्धेर्बुद्ध्यन्तरं प्रति।
किं चिद्यत्रास्ति सामान्यं यदि भेदाश्च के चन।
गोत्वं गोष्वस्ति सामान्यं भेदाश्च शबलादयः।
तदेव सिद्ध्यसिद्धिभ्यां भेद इत्यपदिश्यते।
श्यामत्वमेव सामान्यमन्येषामुभयोः स्थितम्।
संपूर्नत्वात्तदन्यस्माद्विशेष इति गम्यते।
श्यामादौ येऽवसीयन्ते विशेषास्त इहाश्रिताः।
कश्चित्कदा चितर्थात्मा तथाभूतोऽपदिश्यते।
यत्रार्थे प्रत्ययाभेदो न कदा चिद्विकल्पते।
अविद्यमानभेदत्वात्स एक इति गम्यते।
व्यापारं जातिभागस्य तत्रापि प्रतिजानते।
जातिभागाश्रया प्रख्या तत्राभिन्ना प्रवर्तते।
व्यक्तिभागाश्रया बुद्धिस्तत्र भेदेन जायते।
अन्यत्र वर्तमानं सद्भेदाभेदसमन्वितम्।
निमित्तं पुनरन्यत्र नानात्वेनेव गृह्यते।
स सादृश्यस्य विषय इत्यन्यैरपदिश्यते।
परापेक्षे यथा भावे कारणाख्या प्रवर्तते।
गुरुगिश्यपितापुत्र- क्रियाकालादयो यथा।
व्यवहारास्तथौपम्यमप्यपेक्षानिबन्धनम्।
श्यामत्वमुपमाने चेद्वृत्तं वृत्तौ प्रयुज्यते।
उपमेयं समासेन बाह्यं तत्राभिधीयते।
सूत्रे च प्रथमाभावान्न श्यामाद्युपसर्जनम्।
अथ त्वेकविभक्तित्वाद्गुणत्वाद्वोपसर्जनम्।
नैवं तित्तिरिकल्माष्यामिष्टः स्त्रीप्रत्ययो भवेत् ।
सतिशिष्टबलीयस्त्वाद्बाह्ये ङिषि च सत्यपि।
उपमानस्वरो न स्यात्तस्मात्स्त्र्यन्तः समस्यते।
प्रधानस्य तथा न स्याद्व्याघ्रादौ लिङ्गदर्शनम्।
नैवंजातीयकं शास्त्रे संभवत्युपसर्जनम्।
उपमानेष्वनिर्दिष्टः सामर्थ्यात्स प्रतीयते।
विशिष्ट एव चन्द्रस्थो गुणो नोपप्लवादयः।
विशिष्टगुणभिन्नेऽर्थे पदमन्यत्प्रयुज्यते।
यदि भिन्नाधिकरणो वचनादनुगम्यते।
अस्त्रीपूर्वपदत्वात्तु पुंवद्भावो भविष्यति।
यथैव मृगदुग्धादौ न चेत्स्त्र्यर्थो विवक्ष्यते।
शस्त्रीव शस्त्रीश्यामेति देवदत्तैव कथ्यते।
तस्यामेवोभयं तस्मादुच्यते शास्त्रविग्रहे।
पुंवद्भावस्य सिद्ध्यर्थं पक्षे स्त्रीप्रत्ययस्य च।
बह्वपेक्ष्यमतस्तस्यामुभयप्रतिपादनम्।
तत्रोपमानेतरयोः श्यामेत्येतदपेक्ष्यते।
अथ श्यामेव शस्त्रीयं श्यामेत्येवं प्रयुज्यते।
शस्त्री यथेयं श्यामेति तावदेव प्रतीयते।
उपलक्षणमात्रार्था गुणस्यास्य यदि श्रुतिः।
पृथग्द्वयोः श्रुतोऽप्येष नेष्टस्वार्थस्य वाचकः।
उपमेयं तु यद्वाच्यं तस्य चेत्प्रतिपादने।
सव्यापारा गुणास्तत्र सर्वस्योक्तिः सकृच्छ्रुतौ।
शब्दान्तराभिसंबन्धे सामान्यवचनः कथम्।
गुणो भेदेऽप्यभेदेन द्विवृत्तिर्वा विवक्षितः।
रूपात्सामान्यवाचित्वं प्राग्वा वृत्तेरुदाहृतम्।
व्याघ्रशब्दो यदा शौर्यात्पुरुषार्थेऽवतिष्ठते।
तदाधिकरणाभेदात्समासस्यास्ति संभवः।
भिन्नेऽधिकरणे वृत्तेस्तत्र नैवास्ति संभवः।
प्रयोगः शूरशब्दस्य समासेऽप्यनुषज्यते।
पूजोपाधिश्च यो दृष्टः कुत्सनोपाधयश्च ये।
तेषां भिन्ननिमित्तत्वान्नियमार्था पुनः श्रुतिः।
असंभवेऽपि वा वृत्तेः स्यादेतल्लिङ्गदर्शनम्।
अच्वेरिति यथा लिङ्गमभावेऽपि भृशादिषु।
वत्यन्तावयवे वाक्ये यदौपम्यं प्रतीयते।
तत्प्रत्ययविधौ सूत्रे निर्देशोऽयं विचार्यते।
न प्रातिपदिकं तत्र क्रियावाच्युपपद्यते।
सत्त्ववृत्तस्य शेषे वा तृतीया साधनेऽपि वा।
तिङामसत्त्ववाचित्वादुभयं तन्न विद्यते।
न क्रियेत्यपदिश्यन्ते कृत्वोऽर्थप्रत्यये यथा।
ये चाव्ययकृतः के चित्क्रियाधर्मसमन्विताः।
उपमानोपमेयत्वं तत्रात्यन्तमसंभवि।
शयितव्यादिभिस्तेषु नोपमार्थोऽस्ति कश्चन।
निमित्तत्वेन गम्यन्ते रूढयोगाः क्रियागुणाः।
होतव्यसदृशो होतेत्यत्राप्यर्थो न विद्यते।
विरोधात्क्रियया तस्मात्क्रियावान्नोपमीयते।
जातिभेदेऽपि पाकेन भिन्नाः पाकादयः क्रियाः।
अध्येतव्येन विप्राणां तुल्यमध्ययनं विशाम्।
अर्थात्प्रकरणाद्वापि यत्रापेक्ष्यं प्रतीयते।
सामर्थ्यादनपेक्षस्य तस्य वृत्तिः प्रसज्यते।
क्रियावदपि कार्याणां दर्शनात्प्रत्ययो भवेत् ।
अतिङ्ग्रहणमेवं तु समासस्य निवर्तकम्।
गमनं कारकस्येति ण्वुल्यन्यस्मिन्न संभवेत् ।
सर्वस्य परिहारार्थं समुदायत्वमाश्रितम्।
शुद्धायाः संभवान्न स्यात्क्रियाया ब्राह्मणादिषु।
उपमानविवक्षायां स्वधर्मश्च निवर्तते।
क्रियाया न श्रुताद्यस्मादुपमानं समाप्यते।
तृतीयोऽप्याश्रितो भेदो धर्मः साधारणो द्वयोः।
व्यापारवान्न कृत्स्नस्य साम्यं कृत्स्नेन विद्यते।
द्रव्ये वापि क्रियायां वा निमित्तात्तत्प्रकल्पते।
क्रियाणां विद्यमानत्वाद्वृत्तिर्न स्याद्गवादिषु।
अभावात्केवलायास्तु तद्वानर्थः प्रतीयते।
प्रधानासंभवे युक्ता लक्षणार्था क्रियाश्रुतिः।
उपकाराय गृह्यन्ते यथैव ब्राह्मणादयः।
यथा प्रकर्षः सर्वत्र निमित्तान्तरहेतुकः।
द्रव्यवद्गुणशब्देऽपि स निमित्तमपेक्षते।
यो य उच्चार्यते शब्दः स स्वरूपनिबन्धनः।
यथा तथोपमानेषु व्यपेक्ष न निवर्तते।
क्रियावृत्तेस्तृतीयान्तस्य्- ऐवं चासंभवे सति।
प्रसिद्धन्यायकरणो भाष्ये युजिरुदाहृतः।
अन्तर्भूते तु करणे प्रयोगो न पुनर्भवेत् ।
न्यायेनायुक्तमित्यत्र जीवतौ प्राणकर्मवत् ।
शास्त्राभ्यासाच्च भेदोऽयमयुक्तमिति वर्ण्यते।
विविभक्तिः प्रकृत्यर्थं प्रत्युपाधिः कथं भवेत् ।
विभक्तिपरिणामे च प्रकल्प्यं विषयान्तरम्।
विभक्त्यन्तरयोगो हि यस्य तद्विषयान्तरे।
विभक्त्यन्तरसंबन्धः सामर्थ्यादनुमीयते।
शब्दान्तरं विभक्त्या तु युक्तं शास्त्रे तदश्रुतम्।
क्रियेति प्रथमान्ता सा कथं भवितुमर्हति।
क्रिययेति तृतीया च प्रयोगे कस्य कल्प्यताम्।
तेनेत्यस्य हि संबन्धः सूत्रस्थेन न विद्यते।
तेन यत्तत्तृतीयान्तं क्रिया चेत्सेति गम्यते।
उपाधेः कस्य चिद्वाक्ये प्रयोग उपलभ्यते।
प्रतीयमानधर्मान्यो न कदा चित्प्रयुज्यते।
कश्चित्तद्धर्मवचनो वाक्ये शब्दः प्रयुज्यते।
अत्यन्तानुगमात्तत्र न सूत्रे न च विग्रहे।
विभक्तिपरिणामेन किं चिदस्ति प्रयोजनम्।
तृतीयान्तं क्रियेत्येतद्विग्रहे न प्रयुज्यते।
यथा दण्डः प्रहरणं क्रीडायामिति दृश्यते।
उपादानं प्रयोगेषु तस्यात्यन्तं न विद्यते।
यैरप्रयुक्तैः संस्कारः प्रधानेषु प्रतीयते।
ते भेदेऽपि विभक्तीनां निर्दिश्यन्त उपाधयः।
शब्दास्तत्त्वविवक्षायां समुच्चयविकल्पयोः।
भेदाधिष्ठानया योगस्तेसां भवति संख्यया।
बुद्धयः प्रतिपत्तॄणां शब्दार्थांस्तानतो विदुः।
तेषां प्रत्ययरूपेण सर्वेषां शब्दवाच्यता।
केवलानां तु भावानां न रूपमवधार्यते।
अनिरूपितरूपेषु तेषु शब्दो न वर्तते।
समुदायाभिधायि च यदि भेदं विशेषयेत् ।
तत्रातुल्यविभक्तित्वं पूर्वकायादिवद्भवेत् ।
समूहे च प्रदेशे च पञ्चाला इति दृश्यते।
तथा विशेषणं सर्व इत्येतदुपपद्यते।
अर्धं च पिप्पली चेति खन्दे शब्दः प्रतीयते।
तत्रान्यस्य निवृत्त्यर्थे शब्दे भेदो न गम्यते।
प्रदेशे दर्शनं तेषामर्थप्रकरणादिभिः।
यदुपव्यञ्जनं जातेः सहचारि च कर्मसु।
तत्र वा रूढसंबन्धं यत्प्रायेणोपलक्षितम्।
अर्थात्मन्यविशेषेण वर्तन्ते ब्राह्मणादयः।
तेनोपचरितैकत्वं प्रदेशेऽप्युपलभ्यते।
तैलादौ जातिशब्दोऽत्र सामर्थ्यादवसीयते।
न जातिगुणशब्देषु मूर्तिभेदो विवक्षितः।
ते जातिगुणसंबन्ध- भेदमात्रनिबन्धनाः।
गुणैस्तेऽप्येकदेशस्थाः पटादीनां विशेषकाः।
पटावयववृत्तास्तु यदा तत्र पटादयः।
तदा तैलादिवत्तेषां जातिशब्दत्वमुच्यते।
प्रदेशे समुदाये वा गुणोऽन्येषां निवर्तकः।
ब्राह्मणाध्ययने तत्र वर्तते ब्राह्मणश्रुतिः।
सादृश्यं तत्र दृष्टं हि क्षत्रियाध्ययनादिभिः।
वक्तव्यं केन धर्मेण तुल्यत्वं क्रिययोरिति।
निमित्तत्वं तदोपैति क्रियैवाध्येतरि स्थिता।
क्रियामात्राभिधायित्वादव्ययेषु वतेर्न च।
पाठः कदा चित्कर्तव्यस्तुल्यौ पक्षावुभौ यतः।
जहाति जातिं द्रव्यं वा तस्मान्नावयवे स्थितः।
क्रियायास्तु श्रुतिर्यस्मात्तद्वत्यर्थेऽवतिष्ठते।
क्रियोपलक्षिते तस्मात्क्रियाशब्दः प्रतीयते।
अपेक्षणीया शुद्धेऽर्थे तस्माद्वृत्तिर्न कस्य चित् ।
सर्वं वाप्येकदेशो वा यस्मिन्नाश्रियते क्व चित् ।
विशेषवृत्तिं तं सर्वमाहुर्भेदे व्यवस्थितम्।
समुच्चयो विकल्पो वा प्रकाराः सर्व एव वा।
विशेषा इति वर्ण्यन्ते सामान्यं वाविकल्पितम्।
न हि ब्राह्मण इत्यत्र भेदः कश्चिदपाश्रितः।
अपाकृतो वा तेनायं समुदाये व्यवस्थितः।
क्रिया त्वाश्रीयते यस्मिन् स भेदोऽध्यवसीयते।
तथान्यथा सर्वथा चेत्यप्रयोगे न विद्यते।
प्रत्याययन्ती भेदस्य करोतीव पदार्थताम्।
क्रियावद्वचनाच्छब्दात्प्रत्ययः प्रतिपाद्यते।
क्रियावति क्रियायां तु तुल्यशब्दे नपुंसकम्।
पुत्रेण तुल्यः कपिल इति वृत्तिः प्रसज्यते।
याः पुत्रे रूढसंबन्धाः क्रिया लोके विवक्षिताः।
ताभिः क्रियावतः पुत्राद्गुणतुल्ये वतिर्भवेत् ।
अन्तर्भूतं निमित्तं च रूढिशब्देषु यद्यपि।
क्रियास्तु सहचारिण्यो रूढाः सन्ति पदार्थवत् ।
क्रमं तु यदि बाधित्वा प्रत्ययार्थविशेषणम्।
प्रधानानुग्रहात्साम्याद्विभक्तेश्चावतिष्ठते।
पुत्रादौ गुणशब्देभ्यः पूर्वोक्तस्य विपर्यये।
अनिमित्तं वतेस्तुल्यं यातीत्यत्रेष्यते वतिः।
तुल्यशब्दो हि तं धर्ममुभयस्थमपेक्षते।
एकः समानो धर्मश्चेदुपमानोपमेययोः।
सूत्रे श्रुतश्च द्विष्ठोऽसावभेदेन प्रतीयते।
न च सामान्यशब्दत्वादश्रुता गम्यते क्रिया।
ये धर्मा नियतास्तेषां पुत्रादिषु न विद्यते।
क्रियायाः श्रवणे सापि क्रियावत्ता प्रतीयते।
द्वयोः प्रतिविधानाच्च ज्यायस्त्वमभिधीयते।
नित्यासत्त्वाभिधायित्वात्प्रत्ययार्थविशेषणे।
असत्त्वभूतो व्यापारः केवलः प्रत्यये यतः।
विद्यते लक्षणार्थत्वं नास्ति तेन क्रियाश्रुतेः।
यदा क्रियानिमित्तं तु सादृश्यं स्यात्क्रियावतोः।
क्रियावतोऽभिधेयत्वात्तदा द्रव्याभिधायिता।
ब्राह्मणेन समोऽध्येतेत्यत्र च प्रत्ययो भवेत् ।
सामानाधिकरण्यं च वत्यर्थेनापदिश्यते।
तुल्यमित्यन्यथा कल्प्यो वाक्यशेषोऽश्रुतो भवेत् ।
अध्येत्रा सदृशोऽध्येतेत्यत्र नास्ति वतेर्विधिः।
तुल्यार्थैरिति या तस्यास्तृतीयाया न भिद्यते।
अर्थो भेदेऽपि सर्वाभिरितराभिर्विभक्तिभिः।
पश्यति ब्राह्मणमिव तुल्यं विप्रेण पश्यति।
दीयतां ब्राह्मणायेव तुल्यं विप्रेण दीयताम्।
ब्राह्मणादिव वैश्यात्त्वमधीष्वाध्ययनं बहु।
इत्येवमादिभिर्भेदस्तृतीयाया न कश्चन।
तुल्यं मधुरयाधीये मात्रा तुल्यं स्मरामि ताम्।
मधुरायाश्च मातुश्च कथं सादृश्यकल्पना।
मधुरामातृशब्दाभ्यामभेदेनाभिधीयते।
वर्तते गृहतुल्ये च प्रासादे मधुराश्रुतिः।
तथा क्रियागतैर्धर्मैरुच्यन्ते साधनाश्रयाः।
इवार्थे यच्च वचनं पूर्वसूत्रे च यो विधिः।
क्रियाशब्दश्रुतौ भेदो न कश्चिद्विद्यते तयोः।
यद्यप्युपाधिरन्यत्र नियतो न प्रयुज्यते।
रूपाभेदात्त्वनिर्ज्ञाता क्रियात्र श्रूयते पुनः।
सत्यपि प्रत्ययार्थत्वे भेदाभावादुदाहृताः।
एवं च सति पूर्वेण सिद्धोऽत्रापि वतेर्विधिः।
नियमे वाभिधाने वा भिद्यते न क्रियाश्रुतिः।
क्रियाणामेव सदृश्वे पूर्वसूत्रे विधीयते।
इत्यत्र द्रव्यगुणयोः पूर्वेण न वतिर्भवेत् ।
आरम्भस्याक्रियार्थत्वे नार्थो योगेन विद्यते।
ब्राह्मणावयवान् दन्तान् वक्ष्यति ब्राह्मणश्रुतिः।
षष्ठी विधीयते तत्र पूर्वेण प्रत्ययो भवेत् ।
षष्ठीतृतीये तत्र स्तस्तुल्यशब्दो हि वाचकः।
नाधिक्यमुपमानेऽस्ति द्योतकः स प्रयुज्यते।
तुल्ये तद्विषयापेक्षमाधिक्यमुपजायते।
गवयेन समोऽनद्वानिति वृत्तिस्तथा भवेत् ।
न त्वस्ति गौरिवेत्यत्र व्यतिरेक इवाश्रयः।
इवशब्देन संबन्धे न तृतीया विधीयते।
प्रकृतां तामतस्त्यक्त्वा विभक्त्यन्तरमाश्रितम्।
सप्तम्यपि न तत्रास्ति ज्ञापकार्था तु सा कृता।
यदि तु व्यतिरेकेण विषयेऽस्मिन् विभक्तयः।
प्रवर्तेरंस्तृतीयैव व्यभिचारं प्रदर्शयेत् ।
सप्तम्येवोच्यते सर्वा न सन्त्यन्या विभक्तयः।
बाधिता विनिवर्तेत षष्ठी सा गृह्यते पुनः।
अर्हार्थेऽपि वतिः सिद्धः स त्वेकेन निदर्श्यते।
राजवद्वर्तते राजेत्यत्र भेदे विवक्षिते।
राजत्वेन प्रसिद्धा ये पृथुप्रभृतयो नृपाः।
युधिष्ठिरान्तास्तेऽन्येषामुपमानं महीक्षिताम्।
सर्वत्रैव यतोऽसिद्धं प्रसिद्धेनोपमीयते।
अक्रियार्थेन योगेन द्वितीयेन भविष्यति।
धर्मोऽर्हतिक्रियाकर्ता तदर्थं वचनं पुनः।
कृतहस्तवदित्येतत्प्रसिद्धेष्वेव दृश्यते।
राजत्वेन प्रसिद्धे च राज्ञि राजवदित्यपि।
अराज्ञि येषां धर्माणां दृष्टोऽत्यन्तमसंभवः।
ते राजनि नियम्यन्ते त्यज्यन्ते व्यभिचारिणः।
राजानमर्हति च्छत्त्रमिति न त्वेवमादिषु।
प्रयुक्तानां हि शब्दानां शास्त्रेणानुगमः सताम्।
छत्त्राद्यर्थे तु वचने प्रत्याख्यानं न संभवेत् ।
संभवत्युपमात्रापि भेदस्य परिकल्पनात् ।
एकस्य कार्यनिर्ज्ञानात्सिद्धस्य विषयान्तरे।
तद्धर्मत्वविवक्षायां बुद्ध्या भेदः प्रकल्प्यते।
सूत्रारम्भान्न चैतस्मादिवशब्दस्य विद्यते।
प्रयोगः सोऽपि चैतस्य विषये विद्यते वतेः।
दस्युहेन्द्र इवेत्येतदैन्द्रमन्त्रे प्रयुज्यते।
अन्यत्र दृष्टकर्मेन्द्रो यथेत्यस्मिन् विवक्षिते।
पूर्वामवस्थामाश्रित्य यावस्था व्यपदिश्यते।
सदृशस्त्वं तवैवेति तत्रैवमभिधीयते।
प्रसिद्धभेदं यत्रान्यदुपमानं न विद्यते।
उपमेयस्य तत्रात्मा स्वबुद्ध्या प्रविभज्यते।
तेनास्मिन् विषये भिन्नमभिन्नं वा न विद्यते।
एतैः शब्दैर्यथाभूतः प्रत्ययात्मोपजायते।
तत्प्रत्ययानुकारेण विषयोऽप्युपपद्यते।
बुद्ध्यवस्थाविभागेन भेदकार्यं प्रतीयते।
जन्यन्त इव शब्दानामर्थाः सर्वे विवक्षया।
न तत्र कश्चित्सादृश्यं सदपि प्रतिपद्यते।
अत्यन्तं विषये भिन्ने यावत्प्रख्या न भिद्यते।
न तावत्प्रत्यभिज्ञानं कस्य चिद्विनिवर्तते।
अयमेव तु सूत्रेण भेदो भेदेन दर्शितः।
प्रसिद्धमपि दुर्ज्ञानमबुधः प्रतिपद्यते।
वैयाकरणवद्ब्रूते न वैयाकरणः सदा।
वैयाकरणवद्ब्रूष्वेत्यतः सोऽप्यभिधीयते।
व्यभिचारे स्वधर्मोऽपि पुनस्तेनोपदिश्यते।
उपमानान्तरं तत्र प्रसक्तं विनिवर्तते।
उपमानाविवक्षायां तदर्हमिति पठ्यते।
उपमानाभिसंबन्धादस्मिन् वतिरुदाहृतः।
रूपवज्ज्ञापितस्तस्मादासन्नोऽर्थो ग्रहीष्यते।
धात्वर्थेनोपजनितं साधनत्वेन साधनम्।
धातुना कृतमित्येवमस्मिन् सूत्रे प्रतीयते।
यः शब्दश्चरितार्थत्वादत्यन्तं न प्रयुज्यते।
विषयेऽदर्शनात्तत्र लोपस्तस्याभिधीयते।
तेभ्यः सत्त्वाभिधायिभ्यो वतिः स्वार्थे विधीयते।
प्रत्ययेन विना प्रादिस्तत्रार्थे न प्रयुज्यते।
भेदेन तु समाख्याने विभागः परिकल्पितः।
अनङ्गीकृतसत्त्वं तु यदि गृह्येत साधनम्।
विभक्तिभिर्नियोगः स्याद्यथैव तसिलादिषु।
तेषामुद्वत इत्यत्र वक्तव्या सविभक्तिता।
नञ्स्नञावपवादस्य बाधकं तन्निपातनम्।
तयोः प्रवृत्तावुत्सर्गो बाधनान्नोपपद्यते।
नञ्स्नञौ विहितौ येन स योगो नावगाहते।
वतिप्रकरणं तद्धि लिङ्गमेवं समर्थ्यते।
ऊहस्तथोपमानानामङ्गवन्नोपलभ्यते।
पशू रुद्र इव ह्येतावित्येकवचनश्रुतिः।
काश्यपा इति लोपः स्यात्तथा प्रतिकृतिष्वपि।
एवं तु युक्तवद्भावादत्रैकवचनं भवेत् ।
लुं मनुष्ये तथोक्तं स्याल्लिङ्गस्यैकस्य सिद्धये।
उपमेयेषु भिन्नेषु किं चिदेकं प्रवर्तते।
प्रत्ययस्य विधौ तत्र नित्यं युक्तवदिष्यते।
यदा प्रत्युपमेयं तु तदेकैकमवस्थितम्।
तदा बाह्यार्थभेदेन तद्धितान्तं प्रचीयते।
पञ्चपूल्यादिषु तथा लुबन्तप्रचयो भवेत् ।
प्रचये भिद्यमाने तु संख्या पूलेषु भिद्यते।
अर्थभेदो लुबन्तेषु नैवं कश्चन दृश्यते।
येषूपमेयवचनः शब्दोऽन्यो न प्रयुज्यते।
उपमानस्य तत्रान्यैः संख्याया भेद इष्यते।
यथा गुडतिलादीनां प्रयोगादेकसंख्यता।
पाकादेरप्रयोगे तु भिन्ना संख्याभिधीयते।
यः संबन्धिगतो भेदः स प्रयोगे प्रतीयते।
तस्मात्सामान्यशब्दत्व- प्रसङ्गविनिवृत्तये।
उपमेयगतो भेद उपमानेषु दृश्यते।
उपमानं समस्तानामभिन्नं श्रूयते क्व चित् ।
भिन्नानामुपमेयनामेकैकं वोपमीयते।
यथा गरुड इत्येतद्व्यूहापेक्षं प्रयुज्यते।
एकेन यत्र सादृश्यं वैनतेयेन हस्तिनाम्।
एकस्यापि प्रतीयेत भिन्ना प्रतिकृतिः सह।
काश्यपस्येति तेनायं प्रत्येकमवतिष्ठते।
मेघाः शैल इवेत्युक्ते समस्तानां प्रतीयते।
सादृश्यं गिरिणैकेन प्रत्येकं तेन भिद्यते।
काकतालीयमित्यत्र प्रसिद्धं ह्युपलक्षणम्।
तेन च्छस्य विधानात्प्राग्व्यपदेशो न विद्यते।
द्वयोरिवार्थयोरत्र निमित्तत्वं प्रतीयते।
एकेनावयवो युक्तः प्रत्ययोऽन्येन युज्यते।
दस्योरभिनिपातस्तु तालस्य पतनं यथा।
वधादिरुपमेयेऽर्थे तया छविधिरिष्यते।
पातागमनयोः काक- तालशब्दौ तथा स्थितौ।
यदन्वाख्यायकं वाक्यं तदेवं परिकल्प्यते।
प्रयोगवाक्वं यल्लोके तदेवं न प्रयुज्यते।
तयोः समासप्रकृतेर्वृत्तिरभ्युपगम्यते।
काकस्य तालेन यथा वधो यस्य तु दस्युना।
तत्र चित्रीकृतेऽन्यस्मिन्नुपमेये छ इष्यते।
चञ्चत्प्रकारश्चञ्चत्को बृहत्क इति चापरे।
मणिमड्डूकखद्योतान् सादृश्वेन प्रचक्षते।
श्वासप्रबन्धैर्मण्डूकः स्पन्दमानप्रभो मणिः।
प्रविकासिप्रभोऽल्पोऽपि महान् य उपलभ्यते।
बृहत्क इति तत्रैष मणौ शब्दः प्रयुज्यते।
सादृश्यमेव सर्वत्र प्रकारः कैश्चिदिष्यते।
भेदेऽपि तु प्रकाराख्या कैश्चिदभ्युपगम्यते।
प्रकारमात्रे वर्तित्वा कश्चित्तद्वति वर्तते।
तुल्ययोरव्ययीभावे सहशब्दोऽभिधायकः।
स चायमव्ययीभावे भेदो भेदेन दर्शितः।
सादृश्यं योग्यता कैश्चिदनावभ्युपगम्यते।
यत्तु मूर्तिगतं साम्यं तत्सहेनाभिधीयते।
ग्रहणे भेदमात्रस्य तत्रान्यैवाभिधीयते।
सूचना – प्रवेशम् इच्छन्तः छात्राः अधः दत्तम् आवेदनापत्रद्वयम् अपि पूरयेयुः । तत्र एकम् आवेदनापत्रं विश्वविद्यालये प्रवेशार्थम्,अपरं च प्रवेशपरीक्षार्थम् 
सम्प्रदायानुसारेण व्याकरणशास्त्रमधिजिगांसूनां कृते एषः पाठ्यक्रमः परिकल्पितः । पाणिनीये वैदुष्यं प्रेप्सुभिः प्राधान्येन अवगन्तव्याः अंशाः सन्ति अष्टाध्याय्याः क्रमः, शब्दसिद्धिप्रक्रिया, सूत्राणां लक्ष्यसाधकत्वपरीक्षा, आर्थिकविचाराः चेति । सम्प्रति भारतदेशे अनेकाः व्यकरणाध्य्यनपद्धतयो दरीदृश्यन्ते यत्र एतेषामंशनां क्वचित् कश्चिदाद्रियते । इहास्माभिः ताः पद्धतीरवलोक्य, तदीयैर्गुणैश्छात्राः यथा युज्येरन् तथायं पाठ्यक्रमः परिकल्पितः ।
तत्र सौत्रक्रमज्ञानाय व्याकरणाध्ययनप्राणभूतमष्टाध्याय्याः स्मरणमादौ क्रियते । ततः सूत्रार्थज्ञानं, लक्ष्ये तत्समन्वयं च साधयितुं सिद्धान्तकौमुदी अधीयते । सिद्धान्तकौमुद्याः अध्ययनावसरे मध्ये एव, पौष्पी तिङन्तप्रक्रियापद्धतिः बोध्यते, यया पाणिनीयप्रक्रियायाः स्वारस्ये ज्ञाते तिङन्तप्रकरणस्याध्ययने सौकर्यं कल्प्यते । ततः सूत्रार्थानामुपरि प्रौढविचारपरे द्वे व्याख्ये, प्रौढमनोरमा-लघुशब्देन्दुशेखराख्ये अध्याप्येते यत्र प्राधान्येन शब्दसिद्धिप्रक्रियायाः वैशद्येन विमर्शः इतरैः सहकारिभिर्विषयैः सह कृतः । एतेन शब्दसिद्धिप्रक्रियायां पाटवं छात्रा अवाप्नुयुः ।
तत उत्तरं महाभाष्यस्य आद्यानि नवाह्निकानि, समर्थाह्निकं, कारकाह्निकं च अध्याप्यन्ते । अत्र सूत्रस्य अतिव्याप्त्यव्याप्त्यादिविचाराः, प्रत्याख्यानानि, उपसंख्यानानि इति सर्वस्यास्य परिचयो भवति । अनेन शास्त्रस्य सर्वात्मना परीक्षणं भवति ।
एतावता अधीतेन छात्राः प्रायेण व्याकरणविषयस्य कस्यापि ग्रन्थस्य अवलोकने अवगमने विमर्शे च सामर्थ्यमाप्नुवन्ति । एतावती अध्ययनपद्धतिः अन्याभिः सभाभिः संचाल्यमानासु परीक्षासु भागग्रहणे छात्राणां सामर्थ्यं भवेदिति धिया, काञ्ची-वेदवेदान्तशास्त्रसभया तेनलीनगर्यां संचाल्यमानां परीक्षापद्धतिं मनसि निधाय कल्पिता । व्याकरणाध्ययनस्य मुख्यमुद्देश्यं भवति शब्दानां साधुत्वपरीक्षा । सा च स्वस्य इतरेषां च प्रयोगेषु । सा च विना प्रामाणिकप्रयोगावलोकनं न शक्यते कर्तुमिति तदर्थं प्राचीनानामर्वाचीनानां च विदुषां प्रयोगपरिचयाय काव्यमप्यत्र अनिवार्यविषयतया निवेशितम् । एवं व्याकरणाध्ययने अपेक्षितस्य न्यायशास्त्रस्य परिचयाय दीपिकासहितः तर्कसंग्रहोऽपि पाठ्यक्रमे निवेशितः ।
ततः छात्राणां संवहनगणकयन्त्रप्रयोगादिकौशलवर्धनाय अन्ये च विषयाः निवेशिताः ।
प्रवेशार्हता – व्याकरणशास्त्रस्य अद्वैतवेदान्तशास्त्रस्य च अस्मिन् पाञ्चवार्षिके पाठ्यक्रमे प्रवेशमिच्छन्तः छात्राः संस्कृतभाषया संभाषणे, पठने, अवगमने च समर्थाः स्युः । साहित्यप्रवेशः, प्राक्शास्त्री, उत्तरमध्यमा इत्येतासु, प्राक्-शिरोमणिः एतत्समानासु अन्यासु वा परीक्षासु उत्तीर्णाः अत्र प्रवेशमर्हन्ति । एतेषां छात्राणां कृते प्रवेशपरीक्षा आयोजयिष्यते । तत्र उत्तीर्णानां विद्यार्थिनां विश्वविद्यालये प्रवेशः कल्प्यते । ये च द्वादशवर्गसमानासु अन्यासु परीक्षासु संस्कृतम् अनधीतवन्तः अत्र प्रवेशमिच्छन्ति तेषामपि प्रवेशपरीक्षायाम् अवकाशः विद्यते ।
 संस्कृतभाषा – १ संस्कृतभाषा – २ 
 अष्टाध्यायीधारणा – १ –  - 
 व्याकरणप्रवेशः अष्टाध्यायीधारणा – २ 
 संस्कृतभाषा-३ [तर्कसंग्रहदीपिका – १ ]संस्कृतभाषा – ४ 
तर्कसङ्ग्रहदीपिका -२ 
 सिद्धान्तकौमुदी – २  -
 काशिका सिद्धान्तकौमुदी – ६ 
 प्रौढमनोरमा – १ परिभाषेन्दुशेखरः – १ 
 सिद्धान्तकौमुदी – ४ ,
 स्वरप्रक्रियालघुशब्देन्दुशेखरः – २ 
 लघुशब्देन्दुशेखरः – १ प्रौढमनोरमा – ४ 
 प्रौढमनोरमा – ३ महाभाष्यम् – १ 
 परिभाषेन्दुशेखरः – ३महाभाष्यम् – २ 
 भाट्टरहस्यम् व्युत्पत्तिवादः 
 वाक्यपदीयम् महाभाष्यम् – ४ 
 महाभाष्यम् – ३ वैयाकरणसिद्धान्तलघुमञ्जूषा 
 वाक्यार्थप्रस्तुतिः – १वैयाकरणभूषणसारः – २ 
संस्कृतम् कौनमण्डलम्
तत्साभाव्यापत्तिः, उपपत्तेः ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
गर्भः, पुं,  भ्रूणः । तद्विवरणं यथा, -- “स्वर्गाच्च नरकान्मुक्तः स्त्रीणां गर्भो भवत्यपि । नाभिभूतञ्च तस्यैव याति बीजद्वयं हि तत् ।”)
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलसजीवः, अचलसजीववस्तु
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः
पदार्थ-विभागः  अवयवः
 ,; गर्भेषु वसतिः ; पुनर्गर्भे च संभवम् 
; गर्भाष्टमे$ब्दे कुर्वित ब्राह्मणस्योपनायनम् 
; Ś; ततः कुमारं सुरगर्भकल्पम्  ;  'गर्भो भ्रूणे$- र्भके कुक्षौ' ī
  - -अङ्कः ,ś,सीतास्वयंवरāāāṇ  अङ्कोदर- प्रविष्टो यो रङ्गद्वारामुखादिमान् । अङ्को$परः स गर्भाङ्कः सबीजः फलवानपि ॥  -अवक्रान्तिः -अवटःगर्भभाजनम्
आधानम् ; गर्भाधानक्षणपरिच- यान्नूनमाबद्धमालाः  
 -च्युतिः 
 -दासः, -सी; ; यथा गर्भदासः कर्मार्थ एव स्वामिनो$नड्वाँश्च क्रीयते । Ś-दिवसाः; ṛ -द्रुह्   -धम्  -धरा  -धारणम्, -धारणा ,  -धिः 
वासः; असकृद्गर्भवासेषु वासं जन्म च दारुणम् 
 -विच्युतिः  -विपत्तिःœ -वेदना- -व्याकरणम् -शङ्कुःœ -शय्याœ -संभवः, -संभूतिः ; वर्षद्वयं प्रविष्टस्य वर्तत$न्तःपुरे$त्र मे । तदेषा गर्भसंभूतिः कुतः संप्रति कथ्यताम्  -संभवा -स्थ 
"?=गर्भ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
â  शैक्षिकः 
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम् ।।'
श्रीमद्वाल्मीकीयरामायणम्
वाल्मीकिरामायणं कम्बरामायणञ्च
विद्वद्भिः सेवितः सद्भिः नित्यमद्वेषरागिभिः ।
तस्मादत्यन्तबालायां गर्भाधानं न कारयेत्-सुश्रुत० श० १०४७,४८
और- सन्तुष्टो भार्यया भर्त्ता भर्त्रा भार्या तथैव च 
यस्मिन्नेव कुले नित्यं कल्याणं तत्र वै ध्रुवम्-मनु० ३३०
महायज्ञैश्च यज्ञैश्च ब्राह्यीयं क्रियते तनु;-मनु० २ २८
ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यांशूद्रो अजायत-यजु० ३१११
दानं प्रतिग्रहश्चेव ब्राह्मणानामकल्प्यत्-मनु० १८८
शमो दमस्तपः शौचं क्षन्तिरार्जवमेव च 
ज्ञानं विज्ञानमास्तिवयं ब्रह्मकर्मस्वभावजम्-गीता० १८४२
क्षत्रिय- प्रजानां रक्षणम् दानमिज्याध्ययनमेव च 
विषयेश्वप्रसक्तिश्च क्षत्रियस्य समासतः-मनु० १८९
दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम्-गीता० १८४३
वैश्य- पशूनां रक्षणं दानमिज्याध्ययनमेव च 
शुद्र- एकमेव तु शूद्रस्य प्रभुः कर्म समादिशत् 
ऐतेषामेव वर्णानां शुश्रुषामनसूयया-मनु० १९१
स्वप्नोन्यगेहवासश्च नारी सन्दूषणानि षट्-मनु० ९१३
यथा नदीनदा सर्वे सागरे यान्ति संस्थितिम् 
तथैवाश्रमीणः सर्वे गृहस्थे यान्ति संस्थितिम्-मनु० ३९०
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा,
ॐ भूर्भुवः स्वः ।
तत् सवितुर्वरेण्यं ।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम् । परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ॥
न हि दुर्यॊधनस तानि पश्यते भरतर्षभ
तव दॊषेण युद्धं च परवृत्तं सह पाण्डवैः
 आत्मना हि कृतं कर्म आत्मनैवॊपभुज्यते
 चारुचित्रं सुवर्माणं दुष्कर्णं कर्णम एव च
 स तेषां परवरान यॊधान हस्त्यश्वरथसादिनः
 यदि यामि विना भीमं किं मां कषत्रं वदिष्यति
 अस्वस्ति तस्य कुर्वन्ति देवाः साग्निपुरॊगमाः
 मम भीमः सखा चैव संबन्धी च महाबलः
 ते हन्यमानाः समरे रथिनः सादिनस तथा
 एतस्मिन्न एव काले तु दरॊणः शस्त्रभृतां वरः
 जित्वा तु दरुपदं दरॊणः शङ्खं दध्मौ परतापवान
 मॊहाविष्टांश च ते पुत्रान अपश्यत स महारथः
परवृत्तिम अधिगच्छन्तु न हि शुध्यति मे मनः
मध्यंदिनगते सूर्ये परययुः सर्व एव हि
 ते कृत्वा समरे वयूहं सूचीमुखम अरिंदमाः
 दृष्ट्वा च सहसायान्तं पाञ्चाल्यॊ गुरुम आत्मनः
 तत परभग्नं बलं दृष्ट्वा दरॊणेनामिततेजसा
 तथा दृष्ट्वा च तत सैन्यं जहृषे च बलं तव
।
तदीयेशितज्ञेषु भक्तैर्जितत्वं, पुनः प्रेमतस्तं शतावृति वन्दे॥ 
इदं ते वपुर्नाथ ! गोपालबालं, सदा में मनस्याविरास्तां किमन्यैः ? 
इदं ते मुखाम्भोजमत्यन्तनीलैर्, वृतं कुन्तलैः स्निग्धवक्रैश्च गोप्या।
कृपादृष्टि वृष्ट्यातिदीनं बतानु, गृहाणेश! मामज्ञमेध्यक्षिदृश्यः॥ 
।
शिष्यो वा ब्राह्मणः सपिण्डो वा समाचरेत॥
ततो रूपमिदं प्राप्तं रमणीयं मया द्विज।। 
वर्तमानं यदेवास्य भूतं भावि च यत्पुन।। 
पादसक्तमृदा तस्य चक्रे स्वस्योध्र्वपुण्ड्रिकम्।। 
आयासमन्तरेणैव सिद्धिस्तस्याप्यजायत।। 
स्त्रीरत्नभूतां त्वां देवि लोके मन्यामहे वयम्। सा त्वमस्मानुपागच्छ यतो रत्नभुजो वाय्म्। =-
"मासपर्यन्त स्नानासम्भवे तु त्रयहमेकाहं वा स्नायात्‌॥"
"स्वर्गलोक चिरवासो येषां मनसि वर्तते।
समागच्छन्ति माघ्यां, तु प्रयागे भरतर्षभ।
पुनश्चः कृषि
- बल्ले का आकारः
ॐ जयाख्यया प्रसिद्धेन्द्रसरस्वत्यै नमो नमः ।
ॐ सरस्वतीगर्भशुक्तिमुक्तारत्नाय ते नमः ।
ॐ सुब्रह्मण्याभिधानीतकौमाराय नमो नमः ।
ॐ स्ववृत्तप्रणीताशेषाध्यापकाय नमो नमः ।
ॐ गुर्वाज्ञापालनरतपितृदत्ताय ते नमः ।
ॐ जयाख्यया स्वगुरुणा दीक्षिताय नमः ।
ॐ सर्वतीर्थतटे लब्धचतुर्थाश्रमिणे नमः ।
ॐ नित्यं गुरुपदद्वन्द्वनतिशीलाय ते नमः ।
ॐ ज्ञानदानोक्तमधुरभाषणाय नमो नमः ।
ॐ गुरुप्रिया ब्रह्मसूत्रवृत्तिकर्त्रे नमो नमः ।
ॐ भारतीयसदाचारपरित्रात्रे नमो नमः ।
ॐ मर्यादोल्लङ्घिजनतासुदूराय नमो नमः ।
ॐ सर्वत्र समभावाप्तसौहृदाय नमो नमः ।
ॐ कारुण्यपूरपूर्णान्तःकरणाय नमो नमः ।
ॐ पूरितस्वगुरूत्तंससङ्कल्पाय नमो नमः ।
ॐ सुनिर्मितस्वर्णरथवाहिताम्बाय ते नमः ।
ॐ वेङ्कटाद्रीशकरुणाऽऽप्लाविताय नमो नमः ।
ॐ काश्यां श्रीकामकोटीशालयकर्त्रे नमो नमः ।
ॐ कामाक्ष्यम्बालयस्वर्णच्छादकाय नमो नमः ।
ॐ कालट्यां शङ्करयशःस्तम्भकर्त्रे नमो नमः ।
ॐ राजराजाख्यचोलस्य स्वर्णमौलिकृते नमः ।
ॐ सर्वत्र शङ्करमठनिर्वहित्रे नमो नमः ।
ॐ वेदशास्त्राधीतिगुप्तिदीक्षिताय नमो नमः ।
ॐ देहल्यां स्कन्दगिर्याख्यालयकर्त्रे नमो नमः ।
ॐ युक्त्या हरिहराभेददर्शयित्रे नमो नमः ।
ॐ अनारततपस्याप्तदिव्यशोभाय ते नमः ।
ॐ जनकल्याणरचनाचतुराय नमो नमः ।
ॐ शङ्करोपज्ञसुपथसञ्चाराय नमो नमः ।
ॐ स्वपादयात्रया पूतभारताय नमो नमः ।
ॐ चिन्तितक्षणसम्पूर्णसङ्कल्पाय नमो नमः ।
ॐ यथाज्ञकर्मकृद्वर्गोत्साहकाय नमो नमः ।
ॐ मधुराभाषणप्रीतस्वाश्रिताय नमो नमः ।
ॐ शरणागतदीनार्तपरित्रात्रे नमो नमः ।
ॐ निरस्तालस्यमोहाशाविक्षेपाय नमो नमः ।
ॐ अन्यैरज्ञातसङ्कल्पविचित्राय नमो नमः ।
ॐ नवषष्टितमाचार्यशङ्कराय नमो नमः ।
ॐ विविधाप्तजनप्रार्थ्यस्वगृहागतये नमः ।
ॐ श्रीचन्द्रशेखरगुरोः एकशिष्याय ते नमः ।
ॐ गुरोर्हृद्गतसङ्कल्पक्रियान्वयकृते नमः ।
ॐ गुरुवर्यकृपालब्धसमभावाय ते नमः ।
ॐ अवृत्तिकोपद्रुतानां वृत्तिदाय नमो नमः ।
ॐ विद्यालयेषु सद्धर्मबोधदात्रे नमो नमः ।
ॐ देवालयेष्वर्चकादिवृत्तिदात्रे नमो नमः ।
ॐ शिष्टवेदाध्यापकानां मानयित्रे नमो नमः ।
ॐ असकृच्छतचण्डीभिरर्हिताम्बाय ते नमः ।
ॐ शिष्टशङ्करविजयस्वर्च्यमानपदे नमः ।
अथ प्रथमः अध्यायः
११३ > प्रत्यक्षानुमानोपमानशब्दाः प्रमाणानि
११५ > अथ तत्पूर्वकं त्रिविधम् अनुमानं पूर्ववत् शेषवत् सामान्यतोदृष्टं च
११७ > आप्तोपदेशः शब्दः
११८ > सः द्विविधः दृष्टादृष्टार्थत्वात्
१११० > इच्छाद्वेषप्रयत्नसुखदुःखज्ञानानि आत्मनः लिङ्गम् इति
१११३ > पृथिवी आपः तेजः वायुः आकाशम् इति भूतानि
१११५ > बुद्धिः उपलब्धिः ज्ञानम् इति अनर्थान्तरम्
१११९ > पुनरुत्पत्तिः प्रेत्यभावः
११२० > प्रवृत्तिदोषजनितः अर्थः फलम्
११२४ > यम् अर्थम् अधिकृत्य प्रवर्तते तत् प्रयोजनम्
११२५ > लौकिकपरीक्षकाणां यस्मिन् अर्थे बुद्धिसाम्यम् सः दृष्टान्तः
११२६ > तन्त्राधिकरणाभ्युपगमसंस्थितिः सिद्धान्तः
११२७ > सः चतुर्विधः सर्वतन्त्रप्रतितन्त्राधिकरणाभ्युपगमसंस्थित्यर्थान्तरभावात्
११३७ > तद्विपर्ययात् वा विपरीतम्
११३८ > उदाहरणापेक्षः तथा इति उपसंहारः न तथा इति वा साध्यस्य उपनयः
१२१ > प्रमाणतर्कसाधनोपालम्भः सिद्धान्ताविरुद्धः पञ्चावयवोपपन्नः पक्षप्रतिपक्षपरिग्रहः वादः
१२३ > सः प्रतिपक्षस्थापनाहीनः वितण्डा
१२४ > सव्यभिचार-विरुद्ध-प्रकरणसम-साध्यसम-कालातीताः हेत्वाभासाः
१२११ > तत् त्रिविधम् – वाक्छलम् सामान्यच्छलम् उपचारच्छलम् च इति
१२१५ > वाक्छलम् एव उपचारच्छलम् तत् अविशेषात्
१२१६ > न तत् अर्थान्तरभावात्
१२१८ > साधर्म्यवैधर्म्याभ्याम् प्रत्यवस्थानं जातिः
{जाति-लक्षणम्}
इति न्यायसूत्रे प्रथमाध्यायस्य द्वितीयम् आह्निकम् समाप्तः च अयम् प्रथमः अध्यायः
“हिरण्यमयेन पात्रेन सत्यास्यापिहितम् मुखं।
, कर्म, कर्मणी, कर्मन्, कर्माणि, व्याकरण, शब्दरूप, संस्कृतम्, , , 
अत्तः, अत्ति, अदन्ति, अद्, , , 
,आत्मन्, आत्मा, आत्मानः, आत्मानौ, व्याकरण, शब्दरूप, संस्कृतम्, , , , 
नाम, नामनी, नामन्, नामानि, व्याकरणम्, शब्दरूपः, संस्कृतम्, , , , 
#हस्तवत् - ,
हृदयग्राहिन् -
#आर्यचेतस् --
#इषिरम् - 
# इषितुम् -
#इन्द्रस्वत् -,
संस्कृतम् समाजविज्ञानम्
संस्कृतम् वालपाराईसो
मदभक्‍ता ‍यत्र गायन्ति, तत्र तिष्ठामि नारद॥
‘‘देशोअस्ति हरिणाण्यः पृथ्वीयं स्वर्ग सन्निभः’’
[-] यतिदण्डैश्वर्यविधानं - शंकरभगवत्पादः
 ,सम्पुटः १६, सञ्चिका १०
देवालयः इत्यत्र सवर्णदीर्घता कथम् ? - भाषापाकः - १७४भाषापाकः
नावश्यकम् अन्यस्य स्वम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
हिमवतः कार्श्यम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
तृतीयं `नेत्रम्'बालमोदिनी
वृषभयोः मूल्यम् - ५चित्रकथा
 ,सम्पुटः १८, सञ्चिका ७
गणेशय्यः, के एन्उपेन्द्रः
द्रढयति-द्रढिम-द्रढीयसादयः - भाषापाकः - १९५भाषापाकः
शुकः काकः च - १चित्रकथा
मेषपालेन कृतः सत्कारःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
विशिष्टः संयोगःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अस्मिन् पृष्ठे अधुना किमपि न विद्यते । एषः शब्दः येषु पृष्ठेषु अन्तर्भवति, तानि पृष्ठानि अन्वेष्टुं शक्यन्ते । सम्बद्धेषु पृष्ठेषु अन्वेषणं अस्य पृष्ठस्य निर्माणं वा शक्यम्
डॉ मञ्जूषा आर्य
युज्यते अनेन इति योगः।
महर्षि वशिष्ठः- मनः प्रशमनोपायो योग इत्यभिधीयते।
भगवद् गीताः- समत्वं योग उच्यते।
योगः कर्मसु कौशलम्।
स्थिरं सुखम् आसनम्।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
सङ्गणकशास्त्रम्,  सङ्गणकस्य वैज्ञानिकस्य, प्रयोगात्मकस्य च शोधस्य शास्त्रम् अस्ति। सङ्गणकवैज्ञानिकः सङ्गणक-सिद्धान्ते, सङ्गणक-वैचित्र्ये निपुणः अस्ति।[१] सङ्गणकम् आधुनिक-सामाजस्य, राष्ट्रस्य, सेनायाः, विद्यालयस्य, गृहस्य, च अवियोज्यसदस्य अस्ति। सः सूचना तथा संगणनस्य आधारे शोधम् करोति। सङ्गणकशास्त्रस्य अनेकाः भागाः सन्ति। मुख्यभागौ सैद्धांतिक तथा अनुप्रयुक्त सङ्गणकशास्त्रम् स्तः।
११३ कलनविधिः तथा सूचना-स्थापत्यः
१२३ सङ्गणक-चित्रम्
१३ उल्लेखाः
संगणकस्य=इतिहासः=[सम्पादयतु]
सैद्धांतिकसङ्गणकशास्त्रम्[सम्पादयतु]
कलनविधिः तथा सूचना-स्थापत्यः[सम्पादयतु]
सूचनाधारम्[सम्पादयतु]
अनुप्रयुक्त-सङ्गणक-शास्त्रम्[सम्पादयतु]
सङ्गणक-स्थापत्य तथा यन्त्रनिर्माणविद्या[सम्पादयतु]
सङ्गणक-चित्रम्[सम्पादयतु]
सूचना-विज्ञानम्[सम्पादयतु]
उल्लेखाः[सम्पादयतु]
↑ सङ्गणक-वैज्ञानिकाः अङ्गलभाषा-शब्दकोशः
"?=सङ्गणकविज्ञानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
५ फरवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कर्मवत्‌ कर्मणा तुल्यक्रियः
।
कर्मवत्‌ कर्मणा तुल्यक्रियः 
कर्मवत् - प्रथमैकवचनम् , कर्मणा - तृतीयैकवचनम् , तुल्यक्रियः - प्रथमैकवचनम्
न्यासः 
। यदा सौकर्यातिशयं द्योतयितुं कर्तृव्यापारो न विवक्ष्यते तदा कारकान्तराण्यपि कर्तृसंज्ञां लभन्ते । स्वव्यापारे स्वतन्त्रत्वात्‌ । तेन पूर्वं करणत्वादिसत्त्वेऽपि सम्प्रति कर्तृत्वात्कर्तरि लकारः । साध्वसिः छिनत्ति । काष्ठानि पचन्ति । स्थाली पचति । कर्मणस्तु कर्तृत्वविवक्षायां प्राक्सकर्मका अपि प्रायेणाकर्मकाः । तेभ्यो भावे कर्तरि च लकाराः । पच्यते ओदनेन । भिद्यते काष्ठेन । कर्तरि तु ।
कर्मस्थया क्रियया तुल्यक्रियः कर्ता कर्मवत्स्यात् । कार्यातिदेशोऽयम् । तेन यगात्मनेपदचिण्चिण्वदिटः स्युः । कर्तुरभिहितत्वात्प्रथमा । पच्यते ओदनः । भिद्यते काष्ठम् । अपाचि । अभेदि । ननु भावे लकारे कर्तुर्द्वितीया स्यादस्मादतिदेशादिति चेन्न । लकारवाच्य एव कर्ता कर्मवत् । व्यत्ययो बहुलं  लिङ्याशिष्यङ्  इति द्विलकारकाल्ल इत्यनुवृत्तेः । भावे प्रत्यये च कर्तुर्लकारेणानुपस्थितेः । अत एव कृत्यक्तखलार्थाः कर्मकर्तरि न भवन्ति । किं तु भावे एव । भेत्तव्यं कुसूलेन । ननु पचिभिद्योः कर्मस्था क्रिया विक्लत्तिर्द्विधाभवनं च । सैवेदानीं कर्तृस्था न तु तत्तुल्या । सत्यम् । कर्मत्वकर्तृत्वावस्थाभेदोपाधिकं तत्समानाधिकरणक्रियाया भेदमाश्रित्य व्यवहारः । कर्मणेति किम् । करणाधिकरणाभ्यां तुल्यक्रिये पूर्वोक्ते साध्वसिरित्यादौ मा भूत् । किंच । कर्तृस्थक्रियेभ्यो माभूत् । गच्छति ग्रामः । आरोहति हस्ती । अधिगच्छति शास्त्रार्थः स्मरति श्रद्दधाति च । यत्र कर्मणि क्रियाकृतो विशेषो दृश्यते यथा पक्वेषु तण्डुलेषु यथा वा छिन्नेषु काष्ठेषु तत्र कर्मस्था क्रिया नेतरत्र । न हि पक्वापक्वतण्डुलेष्विव गतागतग्रामेषु वैलक्षण्यमुपलभ्यते । करोतिरूत्पादनार्थः । उत्पत्तिश्च कर्मस्था । तेन कारिष्यते घट इत्यादि । यत्नार्थत्वे तु नैतत्सिद्ध्येत् । ज्ञानेच्छादिवद्यत्नस्य कर्तृस्थत्वात् । एतेन अनुव्यवस्यमानेऽर्थे इति व्याख्यातम् । कर्तृस्थत्वेन यगभावाच्छ्यनि कृते ओलोपे च रूपसिद्धेः । ताच्छील्यादावयं चानश् न त्वात्मनेपदम् ।
।
अपूर्वपदात् - पञ्चम्येकवचनम् , अन्यतरस्याम् - सप्तम्येकवचनम् , यत्-ढकञौ - प्रथमाद्विवचनम्
"तस्य अपत्यम्"  अपूर्वपदात् कुलात् अन्यतरस्याम् यत्-ढकञौ
यस्य "कुल"शब्दस्य पूर्वपदं न विद्यते, तादृशात् "कुल"शब्दात् "तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे विकल्पेन "यत्" तथा "ढकञ्" प्रत्ययौ भवतः ।
कुलादित्येव। अविद्यमानं पूर्वपदं यस्य तदपूर्वपदम्। समाससम्बन्धिपूर्वपदस्य अभावेन कुलशब्दो विशेष्यते। अपूर्वपदात् कुलशब्दातन्यतरस्यां यत् ढकञित्येतौ प्रत्ययौ भवतः। ताभ्यां मुक्ते क्यो ऽपि भवति। कुल्यः, कौलेयकः, कुलीनः। पदग्रहणं किम्? बहुच्पूर्वादपि यथा स्यात्। बहुकुल्यः, बाहुकुलेयकः, बहुकुलीनः।
न्यासः 
ननु पूर्वशब्दोऽवयववचनः; न च कुलशब्दस्य पदान्तरमवयव उपपद्यते; पृथग्भूत्तवात्, अनारम्भकत्वाच्च, ततो व्यपच्छेद्याभावादपूर्वपदादित्युक्तमेतत्कुलशब्दस्य विशेषणम्? इत्याह-- `समाससम्बन्धि` इत्यादि। समासे सत्येतद्भवति-- पूर्वपदम्, उत्तरपदमिति। तस्मात् समाससम्बन्धिनः पूर्वपद्सयाभावेन कुलशब्दो विशेष्यते-- अविद्यमानं समाससम्बन्धि पूर्वपदं यस्येति। कस्य चाविद्यमानम्? यः समासस्यान्तभूतो न भवति केवलः कुलशब्दः,तेन केवलात् कुलशब्दादयं विधिरित्युक्तं भवति। अथ व्यवस्थावाच्येव पूर्वशब्दः कस्मान्नाश्रीयते? अशक्यत्वात्। तत्र ह्राश्रीयमाणेऽविद्यमानं पूर्वपदं यस्मात् कुलशब्दात् सोऽपूर्वपदशब्देनोच्यते। ततश्च देवदत्तः कुल्यो देवदत्तः कौलेयक इति वाक्ये यड्ढकञौ न स्याताम्; देवदत्तस्येह पूर्वपदस्य विद्यमानत्वात्। `पदग्रहणं किम्` इति। अपूर्वादित्येवं कस्मान्नोक्तम्, एवमपि हीष्टं सिध्यति, लघु च सूत्रं भवतीति मन्यते। `बहुच्पूर्वपदादपि यथा स्यात्` इति। `अपूर्वात्` इत्युच्यमाने बहुच् पूर्वं यत्प्रतातिपदिकं बहुजस्य पूर्वं इति ततः प्रत्ययो न स्यात्। पदग्रहणे तु सति ततोऽपि भवति; तस्यापूर्वपदत्वात्। `बहुकुल्यः` इति। ईषदसमाप्तं कुलमिति `विभाषा सुपो बहुच् पुरस्तात्तु`इति बहुच्। बहुकुलस्यापत्यं बहुकुल्यः॥
ननु च पूर्वपदशब्दः समासावयवे रूढः, न स्य कुलशब्दे प्रसङ्गः ? इत्यत आह---समाससम्बन्धिन इत्यादि । समाससम्बन्धिपूर्वपदं कुलशब्दस्यापि कथञ्चित्सम्बन्धि भवति, द्वयोरप्येकसमासावयवत्वात् । व्यवस्थावचनस्तु नैवात्र शङ्कनीयः; पूर्वपदसभ्दस्य समासावयवे रूढत्वात् । तेन ठ्देवदतः कुलीनःऽ इत्यादौ वाक्ये प्रतिषेधशङ्का न कार्या । बहुच्पूर्वादपीति । अपूर्वादित्युच्यमाने बहुकुलशब्दो बहुचा सपूर्व इति, ततः प्रत्ययो न स्यात् । किञ्च---देवदतः कुलीन इत्यादावपि प्रतिषेधः स्यात् । तस्माद्रूढिपरिग्रहार्थमपि पदग्रहणं कर्तव्यम् ॥
कुलात् इत्येव । पक्षे खः । कुल्यः - कौलेयकः - कुलीनः । पदग्रहणं किम् ? बहुकुल्यः - बीहुकुलेयकः - बहुकुलीनः ॥
अपूर्वपदादन्यतरस्यां यड्ढकञौ - अपूर्वपदादन्यतरस्याम् । कुलादित्येवेति । पूर्वपदरहितात्कुलादपत्ये यड्ढकञौ वा स्त इत्यर्थः । पक्षे ख इति । यड्ढकञोरभावपक्षे इत्यर्थः । बहुकुल्य इति "विभाषा सुपः" इति बहुच्प्रत्ययो न पदम् । अतः पूर्वपदरहितत्वाद्यड्ढकञ्खा भवन्त्येवेत्यर्थः ।
अपूर्वपदादन्यतरस्यां यड्ढकञौ - बहुकुल्य इति ।विभाषा सुपः॑ इति बहुच्प्रत्ययो न पदमिति अपूर्वपदत्वात्प्रत्ययत्रयं भवत्ये॑ति भावः ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
एवं, प्रमाण–रूपां वृत्तिं व्याख्याय, विपर्यय–रूपाम् आह–
॥ विपर्ययः मिथ्या–ज्ञानम् अतद्रूप–प्रतिष्ठम्
अतथा–भूते अर्थे तथा–उत्पद्यमानं ज्ञानं विपर्ययः। यथा, शुक्ति–कायां रजत–ज्ञानम्। अतद्रूप–प्रतिष्ठम् इति। तस्य अर्थस्य यद्रूपं [न] तस्मिन् रूपे [न] प्रतिष्ठते , तस्य अर्थस्य यत् पारम–अर्थिकं रूपं न तत् प्रतिभासयति, इति यावत्।
संशयः अपि अतद्रूप–प्रतिष्ठितत्वात् मिथ्या–ज्ञानम्। यथा, स्थाणुः वा, पुरुषः वा इति॥
तीर्थेशामपि चव्रेषां, हलिनामर्धचक्रिणाम्।
पुरातनं पुराणं स्यात्, तन्महन्महदाश्रयात्।
कविं पुराणमाश्रित्य, प्रसृतत्वात् पुराणता।
महत्त्वं स्वमहिम्नैव, तस्येत्यन्यैर्निरुच्यते।।२२।।
ऋषिप्रणीतमार्षं स्यात्, सूक्तं सूनृतशासनात्।
धर्मानुशासनाच्चेदं, धर्मशास्त्रमिति स्मृतम्।।२४।।
इतिवृत्तमथैतिह्य-माम्नायं चामनन्ति तत्।।२५।।
 [ ष्टुच ] — प्रसादे
 [ षुर ] — ऐश्वर्यदीप्त्योः
 उपसर्गाः >
क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ।।
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते ।
‘इदम् ज्ञानम्’
ॐ प्रभवे नमः ।
ॐ सर्वस्मै नमः । १०।
ॐ चर्मिणे नमः ।
ॐ सर्वाङ्गाय नमः ।
ॐ सर्वभावनाय नमः ।
ॐ प्रवृत्तये नमः ।
ॐ निवृत्तये नमः ।
ॐ अर्दनाय नमः ।
ॐ महाकर्मणे नमः ।
ॐ भूतभावनाय नमः ।
ॐ उन्मत्तवेषप्रच्छन्नाय नमः ।
ॐ विश्वरूपाय नमः ।
ॐ अन्तर्हितत्मने नमः ।
ॐ हयगर्धभये नमः ।
ॐ सर्वकर्मणे नमः ।
ॐ निधये नमः ।
ॐ विशालाक्षाय नमः । ६०।
ॐ चन्द्राय नमः ।
ॐ अत्रये नमः । ७०।
ॐ अत्र्या नमस्कर्त्रे नमः ।
ॐ मन्त्राय नमः ।
ॐ प्रमाणाय नमः । ८०।
ॐ मन्त्रविदे नमः ।
ॐ कमण्डलुधराय नमः ।
ॐ स्रुवहस्ताय नमः ।
ॐ तेजस्कराय निधये नमः । १२०।
ॐ उष्णीषिणे नमः ।
ॐ सिद्धार्थाय नमः । १३०।
ॐ सर्वशुभङ्कराय नमः ।
ॐ गन्धधारिणे नमः ।
ॐ नभस्थलाय नमः । १४०।
ॐ विभवे नमः ।
ॐ तिग्ममन्यवे नमः ।
ॐ आर्द्रचर्माम्बरावृताय नमः ।
ॐ चतुष्पथाय नमः । १६०।
ॐ प्रेतचारिणे नमः ।
ॐ भूतचारिणे नमः ।
ॐ बहुधराय नमः ।
ॐ स्वर्भानवे नमः ।
ॐ गतये नमः ।
ॐ नित्यनर्ताय नमः ।
ॐ सर्वलालसाय नमः ।
ॐ घोराय नमः ।
ॐ अतन्द्रिताय नमः ।
ॐ अधर्षणाय नमः ।
ॐ यज्ञघ्ने नमः ।
ॐ कामनाशकाय नमः ।
ॐ बलघ्ने नमः ।
ॐ न्यग्रोधरूपाय नमः । २००।
ॐ न्यग्रोधाय नमः ।
ॐ वृक्षकर्णस्थिताय नमः ।
ॐ सुतीक्ष्णदशनाय नमः ।
ॐ महाननाय नमः ।
ॐ तीक्षणातापाय नमः ।
ॐ कर्मकालविदे नमः ।
ॐ ज्योतिषामयनाय नमः ।
ॐ सिद्धये नमः ।
ॐ कालकटङ्कटाय नमः । २४०।
ॐ गुणबुद्धये नमः ।
ॐ प्रजापतये नमः ।
ॐ सर्वगाय नमः ।
ॐ बलचारिणे नमः ।
ॐ तरङ्गविदे नमः ।
ॐ त्रिदशाय नमः ।
ॐ त्रिकालधृते नमः ।
ॐ कर्मसर्वबन्धविमोचनाय नमः ।
ॐ युधि शत्रुविनाशनाय नमः ।
ॐ सर्वसाधिनिषेविताय नमः ।
ॐ प्रस्कन्दनाय नमः ।
ॐ अतुल्याय नमः ।
ॐ सर्वचारिणे नमः ।
ॐ सर्वधारिणे नमः ।
ॐ लोहिताक्षाय नमः ।
ॐ विजयक्षाय नमः ।
ॐ सर्पचीरनिवासनाय नमः ।
ॐ सर्वकालप्रसादये नमः ।
ॐ सर्वदाय नमः ।
ॐ बहुरश्मये नमः ।
ॐ आत्मनिरालोकाय नमः ।
ॐ सम्भग्नाय नमः ।
ॐ पक्षिणे नमः ।
ॐ अतिदीप्ताय नमः ।
ॐ विशाम्पतये नमः ।
ॐ मदनाय नमः ।
ॐ अश्वत्थाय नमः ।
ॐ सिद्धसाधकाय नमः ।
ॐ भिक्षुरूपाय नमः ।
ॐ महासेनाय नमः । ३५०।
ॐ षष्टिभागाय नमः ।
ॐ गवां पतये नमः ।
ॐ मधवे नमः ।
ॐ मधुकलोचनाय नमः । ३६०।
ॐ नित्यमाश्रितपूजिताय नमः ।
ॐ ब्रह्मचारिणे नमः ।
ॐ विचारविदे नमः ।
ॐ निशाचारिणे नमः ।
ॐ पिनाकभृते नमः ।
ॐ निमित्तस्थाय नमः ।
ॐ नन्दये नमः ।
ॐ नन्दनाय नमः । ३८०।
ॐ नन्दिवर्धनाय नमः ।
ॐ भगहारिणे नमः ।
ॐ निहन्त्रे नमः ।
ॐ ब्रह्मणे नमः ।
ॐ अध्यात्मानुगताय नमः ।
ॐ इतिहासाय नमः ।
ॐ गौतमाय नमः । ४००।
ॐ कलये नमः ।
ॐ महाकर्त्रे नमः । ४१०।
ॐ अक्षराय नमः ।
ॐ परमाय ब्रह्मणे नमः ।
ॐ सुस्वप्नाय नमः ।
ॐ विदुषे नमः ।
ॐ समरमर्दनाय नमः ।
ॐ महामेघनिवासिने नमः । ४३०।
ॐ महाघोराय नमः ।
ॐ अग्निज्वालाय नमः ।
ॐ हविषे नमः ।
ॐ निरवग्रहाय नमः ।
ॐ स्वस्तिदाय नमः ।
ॐ स्वस्तिभावाय नमः ।
ॐ उत्सङ्गाय नमः ।
ॐ महाङ्गाय नमः ।
ॐ महागर्भपरायणाय नमः ।
ॐ कृष्णवर्णाय नमः ।
ॐ सुवर्णाय नमः ।
ॐ सर्वदेहिनां इन्द्रियाय नमः ।
ॐ महानेत्राय नमः ।
ॐ महान्तकाय नमः ।
ॐ महाकर्णाय नमः ।
ॐ महानासाय नमः । ४७०।
ॐ महाग्रीवाय नमः ।
ॐ महावक्षसे नमः ।
ॐ पयोनिधये नमः ।
ॐ महादंष्ट्राय नमः ।
ॐ प्रसन्नाय नमः । ४९०।
ॐ प्रत्ययाय नमः ।
ॐ स्नेहनाय नमः ।
ॐ अस्नेहनाय नमः ।
ॐ वृक्षाकाराय नमः ।
ॐ अथर्वशीर्षाय नमः ।
ॐ यजुः पाद भुजाय नमः ।
ॐ गुह्याय नमः ।
ॐ सुदर्शनाय नमः ।
ॐ पुष्करस्थापतये नमः ।
ॐ त्रासनाय नमः ।
ॐ नक्तं नमः ।
ॐ भूतवाहनसारथये नमः ।
ॐ भस्मशयाय नमः ।
ॐ भस्मगोप्त्रे नमः । ५४०।
ॐ भस्मभूताय नमः ।
ॐ आश्रमस्थाय नमः ।
ॐ विशालशाखाय नमः ।
ॐ अम्बुजालाय नमः ।
ॐ अदितये नमः ।
ॐ सुविज्ञेयाय नमः । ५७०।
ॐ अनुकारिणे नमः ।
ॐ महाक्रोधाया नमः ।
ॐ वशङ्कराय नमः ।
ॐ अनिन्दिताय नमः ।
ॐ सर्वाङ्गरूपाय नमः ।
ॐ सुहृदाय नमः ।
ॐ बन्धनाय नमः । ५९०।
ॐ सयज्ञारये नमः ।
ॐ महादंश्ट्राय नमः ।
ॐ महायुधाय नमः ।
ॐ बहुधानिन्दिताय नमः ।
ॐ शङ्कराय नमः ।
ॐ शङ्कराय नमः । ६००।
ॐ अधनाय नमः ।
ॐ विश्वदेवाय नमः ।
ॐ अहिर्बुध्न्याय नमः ।
ॐ चेकितानाय नमः ।
ॐ त्रिशङ्कवे नमः ।
ॐ धन्वन्तरये नमः ।
ॐ शक्राय नमः । ६२०।
ॐ त्वष्ट्रे नमः ।
ॐ सर्वगाय वायवे नमः ।
ॐ सवित्रे नमः ।
ॐ उषङ्गवे नमः ।
ॐ विधात्रे नमः ।
ॐ मान्धात्रे नमः ।
ॐ सर्वकामगुणावहाय नमः ।
ॐ पद्मनाभाय नमः ।
ॐ चन्द्रवक्त्राय नमः । ६४०।
ॐ पुण्यचञ्चवे नमः ।
ॐ कुरुकर्त्रे नमः ।
ॐ दर्भचारिणे नमः ।
ॐ सर्वेषं प्राणिनां पतये नमः ।
ॐ असते नमः ।
ॐ सर्वरत्नविदे नमः ।
ॐ हिमवद्गिरिसंश्रयाय नमः ।
ॐ कुलकर्त्रे नमः ।
ॐ बहुविद्याय नमः ।
ॐ वृक्षाय नमः ।
ॐ चन्दनाय नमः । ६७०।
ॐ महाजत्रवे नमः ।
ॐ महौषधाय नमः ।
ॐ सिद्धार्थकारिणे नमः ।
ॐ सिंहनादाय नमः ।
ॐ सिंहदंष्ट्राय नमः ।
ॐ सारङ्गाय नमः ।
ॐ नवचक्राङ्गाय नमः ।
ॐ भूतालयाय नमः । ६९०।
ॐ भूतपतये नमः ।
ॐ अहोरात्राय नमः ।
ॐ सर्वभूतानां वाहित्रे नमः ।
ॐ संयताय नमः ।
ॐ भोजनाय नमः ।
ॐ गोपतये नमः ।
ॐ प्रवेशिनां गुहापालाय नमः ।
ॐ रतये नमः ।
ॐ अप्सरोगणसेविताय नमः ।
ॐ महाकेतवे नमः ।
ॐ महाधातवे नमः ।
ॐ नैकसानुचराय नमः ।
ॐ आवेदनीयाय नमः ।
ॐ सर्वगन्धसुखाहवाय नमः ।
ॐ संयोगाय वर्धनाय नमः ।
ॐ अतिवृद्धाय नमः ।
ॐ देवासुरपतये नमः ।
ॐ पतये नमः ।
ॐ आवर्तमानेभ्योवपुषे नमः ।
ॐ महापथाय नमः ।
ॐ शिरोहारिणे नमः ।
ॐ अस्माम्नायाय नमः ।
ॐ जीवनाय नमः ।
ॐ रत्नप्रभूताय नमः ।
ॐ रत्नाङ्गाय नमः ।
ॐ महार्णवनिपानविदे नमः ।
ॐ अधिरोहाय नमः । ७८०।
ॐ महाकल्पाय नमः ।
ॐ महानागहनाय नमः । ७९०।
ॐ सफलोदयाय नमः ।
ॐ त्रिलोचनाय नमः ।
ॐ विषण्णाङ्गाय नमः ।
ॐ मणिविद्धाय नमः ।
ॐ बिन्दवे नमः ।
ॐ सर्वायुधाय नमः । ८१०।
ॐ निवेदनाय नमः ।
ॐ महाधनुषे नमः ।
ॐ सर्वकर्मणां उत्थानाय नमः ।
ॐ सर्वलोचनाय नमः । ८२०।
ॐ तलस्तालाय नमः ।
ॐ ऊर्ध्वसंहननाय नमः ।
ॐ छत्राय नमः ।
ॐ विरव्यातलोकाय नमः ।
ॐ विकुर्वणाय नमः ।
ॐ देवेन्द्राय सर्वदेवमयाय नमः ।
ॐ ब्रह्मदण्डविनिर्मात्रे नमः ।
ॐ पद्मगर्भाय नमः ।
ॐ ब्रह्मगर्भाय नमः ।
ॐ जलोद्भवाय नमः ।
ॐ गभस्तये नमः ।
ॐ ब्रह्मकृते नमः ।
ॐ ब्रह्मिणे नमः ।
ॐ ब्रह्मविदे नमः । ८६०।
ॐ ब्राह्मणाय नमः ।
ॐ नैकात्मने नमः ।
ॐ पद्मनालाग्राय नमः ।
ॐ पिनाकधृते नमः ।
ॐ जाह्नवीभृते नमः ।
ॐ सुमहास्वनाय नमः ।
ॐ महाप्रसादाय नमः ।
ॐ प्रयतात्माने नमः ।
ॐ प्रधानधृते नमः ।
ॐ सर्वपार्श्वमुखाय नमः ।
ॐ त्र्यक्षाय नमः ।
ॐ साध्यर्षये नमः ।
ॐ विवस्वते सवितामृताय नमः ।
ॐ मुहूर्ताहः क्षपाभ्यो नमः ।
ॐ क्षणेभ्यो नमः ।
ॐ विश्वक्षेत्राय नमः ।
ॐ सते नमः । ९२०।
ॐ पित्रे नमः ।
ॐ निर्वाणाय नमः ।
ॐ ह्लादनाय नमः ।
ॐ देवासुर गणागृण्यै नमः ।
ॐ सर्वदेवमयाय नमः । ९५०।
ॐ त्रिविक्रमाय नमः ।
ॐ नरऋषभाय नमः ।
ॐ विबुधाय नमः ।
ॐ सर्वदेवाय नमः ।
ॐ प्रासानां प्रभवाय नमः ।
ॐ सर्वपावनाय नमः ।
ॐ शृङ्गिणे नमः । ९८०।
ॐ शृङ्गप्रियाय नमः ।
ॐ बभ्रुवे नमः ।
ॐ राजराजाय नमः ।
ॐ निरामयाय नमः ।
ॐ सर्वसाधनाय नमः ।
ॐ विश्वदेवाय नमः । ९९०।
ॐ स्थावराणां पतये नमः ।
ॐ नियमेन्द्रियवर्धनाय नमः ।
ॐ भक्तानां परमायै गतये नमः ।
ॐ श्रीवर्धनाय नमः ।
इति शिवसहस्रनामावलिः शिवार्पणम् ॥
।
।
ये दैव्या॑ ऋ॒त्विज॒स्तेभि॑रग्ने॒ त्वं होतॄ॑णाम॒स्याय॑जिष्ठः ॥ १०००२०१
ज्येष्ठे॑भि॒र्यस्तेजि॑ष्ठैः क्रीळु॒मद्भि॒र्वर्षि॑ष्ठेभिर्भा॒नुभि॒र्नक्ष॑ति॒ द्याम् ॥ १०००३०५
आ यो वि॒वाय॑ स॒ख्या सखि॒भ्योऽप॑रिह्वृतो॒ अत्यो॒ न सप्तिः॑ ॥ १०००६०२
ऋ॒तावा॒ स रो॒हिद॑श्वः पुरु॒क्षुर्द्युभि॑रस्मा॒ अह॑भिर्वा॒मम॑स्तु ॥ १०००७०४
शं योर॒भि स्र॑वन्तु नः ॥ १०००९०४
अ॒ग्निं च॑ वि॒श्वश॑म्भुवम् ॥ १०००९०६
अहो॑भिर॒द्भिर॒क्तुभि॒र्व्य॑क्तं य॒मो द॑दात्यव॒सान॑मस्मै ॥ १००१४०९
तं ह॑रामि पितृय॒ज्ञाय॑ दे॒वं स घ॒र्ममि॑न्वात्पर॒मे स॒धस्थे॑ ॥ १००१६१०
स त्वै॒तेभ्यः॒ परि॑ ददत्पि॒तृभ्यो॒ऽग्निर्दे॒वेभ्यः॑ सुविद॒त्रिये॑भ्यः ॥ १००१७०३
ये दे॒वाः के च॑ य॒ज्ञिया॒स्ते र॒य्या सं सृ॑जन्तु नः ॥ १००१९०७
क॒विर॒भ्रं दीद्या॑नः ॥ १००२००४
स हि क्षेमो॑ ह॒विर्य॒ज्ञः श्रु॒ष्टीद॑स्य गा॒तुरे॑ति ।
अ॒ग्निं दे॒वा वाशी॑मन्तम् ॥ १००२००६
अद्रेः॑ सू॒नुमा॒युमा॑हुः ॥ १००२००७
अ॒ग्निं ह॒विषा॒ वर्ध॑न्तः ॥ १००२००८
अ॒स्मे ता त॑ इन्द्र सन्तु स॒त्याहिं॑सन्तीरुप॒स्पृशः॑ ।
नास॑त्यावब्रुवन्दे॒वाः पुन॒रा व॑हता॒दिति॑ ॥ १००२४०५
ऋषिः॒ स यो मनु॑र्हितो॒ विप्र॑स्य यावयत्स॒खः ॥ १००२६०५
आ॒धीष॑माणायाः॒ पतिः॑ शु॒चाया॑श्च शु॒चस्य॑ च ।
न वा उ॒ मां वृ॒जने॑ वारयन्ते॒ न पर्व॑तासो॒ यद॒हं म॑न॒स्ये ।
आ मध्वो॑ अस्मा असिच॒न्नम॑त्र॒मिन्द्रा॑य पू॒र्णं स हि स॒त्यरा॑धाः ।
आपो॑ रेवतीः॒ क्षय॑था॒ हि वस्वः॒ क्रतुं॑ च भ॒द्रं बि॑भृ॒थामृतं॑ च ।
न ये शे॒कुर्य॒ज्ञियां॒ नाव॑मा॒रुह॑मी॒र्मैव ते न्य॑विशन्त॒ केप॑यः ॥ १००४४०६
तं त्वा॑ य॒मो अ॑चिकेच्चित्रभानो दशान्तरु॒ष्याद॑ति॒रोच॑मानम् ॥ १००५१०३
यन्मा॒तरं॑ च पि॒तरं॑ च सा॒कमज॑नयथास्त॒न्व१॒ः॑ स्वायाः॑ ॥ १००५४०३
मान्तः स्थु॑र्नो॒ अरा॑तयः ॥ १००५७०१
पि॒तॄ॒णां च॒ मन्म॑भिः ॥ १००५७०३
भ॒जेर॑थस्य॒ सत्प॑तिम् ॥ १००६००२
प॒णीन्न्य॑क्रमीर॒भि विश्वा॑न्राजन्नरा॒धसः॑ ॥ १००६००६
ते हि दे॒वस्य॑ सवि॒तुः सवी॑मनि॒ क्रतुं॒ सच॑न्ते स॒चितः॒ सचे॑तसः ॥ १००६४०७
इ॒मे ये नार्वाङ्न प॒रश्चर॑न्ति॒ न ब्रा॑ह्म॒णासो॒ न सु॒तेक॑रासः ।
वा॒योश्चि॒दा सोम॑रभस्तरेभ्यो॒ऽग्नेश्चि॑दर्च पितु॒कृत्त॑रेभ्यः ॥ १००७६०५
नाहं दे॒वस्य॒ मर्त्य॑श्चिकेता॒ग्निर॒ङ्ग विचे॑ताः॒ स प्रचे॑ताः ॥ १००७९०४
अक्री॑ळ॒न्क्रीळ॒न्हरि॒रत्त॑वे॒ऽदन्वि प॑र्व॒शश्च॑कर्त॒ गामि॑वा॒सिः ॥ १००७९०६
किं स्वि॑दासीदधि॒ष्ठान॑मा॒रम्भ॑णं कत॒मत्स्वि॑त्क॒थासी॑त् ।
न तं वि॑दाथ॒ य इ॒मा ज॒जाना॒न्यद्यु॒ष्माक॒मन्त॑रं बभूव ।
त्वं हि म॑न्यो अ॒भिभू॑त्योजाः स्वय॒म्भूर्भामो॑ अभिमातिषा॒हः ।
ग्राव्णा॒मिच्छृ॒ण्वन्ति॑ष्ठसि॒ न ते॑ अश्नाति॒ पार्थि॑वः ॥ १००८५०४
सू॒र्याया॑ अ॒श्विना॑ व॒राग्निरा॑सीत्पुरोग॒वः ॥ १००८५०८
सू॒र्यायै॑ दे॒वेभ्यो॑ मि॒त्राय॒ वरु॑णाय च ।
एध॑न्ते अस्या ज्ञा॒तयः॒ पति॑र्ब॒न्धेषु॑ बध्यते ॥ १००८५२८
सु॒गेभि॑र्दु॒र्गमती॑ता॒मप॑ द्रा॒न्त्वरा॑तयः ॥ १००८५३२
स प॑त॒त्री॑त्व॒रं स्था जग॒द्यच्छ्वा॒त्रम॒ग्निर॑कृणोज्जा॒तवे॑दाः ॥ १००८८०४
तं त्वा॑हेम म॒तिभि॑र्गी॒र्भिरु॒क्थैः स य॒ज्ञियो॑ अभवो रोदसि॒प्राः ॥ १००८८०५
वि यः पृ॒ष्ठेव॒ जनि॑मान्य॒र्य इन्द्र॑श्चि॒काय॒ न सखा॑यमी॒षे ॥ १००८९०३
स भूमिं॑ वि॒श्वतो॑ वृ॒त्वात्य॑तिष्ठद्दशाङ्गु॒लम् ॥ १००९००१
स जा॒तो अत्य॑रिच्यत प॒श्चाद्भूमि॒मथो॑ पु॒रः ॥ १००९००५
छन्दां॑सि जज्ञिरे॒ तस्मा॒द्यजु॒स्तस्मा॑दजायत ॥ १००९००९
ते हि प्र॒जाया॒ अभ॑रन्त॒ वि श्रवो॒ बृह॒स्पति॑र्वृष॒भः सोम॑जामयः ।
ते हि द्यावा॑पृथि॒वी भूरि॑रेतसा॒ नरा॒शंस॒श्चतु॑रङ्गो य॒मोऽदि॑तिः ।
यः सु॒म्नैर्दी॑र्घ॒श्रुत्त॑म आ॒विवा॑सत्येनान् ॥ १००९३०२
ता अ॒ञ्जयो॑ऽरु॒णयो॒ न स॑स्रुः श्रि॒ये गावो॒ न धे॒नवो॑ऽनवन्त ॥ १००९५०६
न वै स्त्रैणा॑नि स॒ख्यानि॑ सन्ति सालावृ॒काणां॒ हृद॑यान्ये॒ता ॥ १००९५१५
विप्रः॒ स उ॑च्यते भि॒षग्र॑क्षो॒हामी॑व॒चात॑नः ॥ १००९७०६
आ॒त्मा यक्ष्म॑स्य नश्यति पु॒रा जी॑व॒गृभो॑ यथा ॥ १००९७११
यं जी॒वम॒श्नवा॑महै॒ न स रि॑ष्याति॒ पूरु॑षः ॥ १००९७१७
द्वि॒पच्चतु॑ष्पद॒स्माकं॒ सर्व॑मस्त्वनातु॒रम् ॥ १००९७२०
द॒धि॒क्राम॒ग्निमु॒षसं॑ च दे॒वीमिन्द्रा॑व॒तोऽव॑से॒ नि ह्व॑ये वः ॥ १०१०१०१
उ॒द्रिणं॑ सिञ्चे॒ अक्षि॑तम् ॥ १०१०१०६
द्रोणा॑हावमव॒तमश्म॑चक्र॒मंस॑त्रकोशं सिञ्चता नृ॒पाण॑म् ॥ १०१०१०७
दी॒र्घं सु॒तं वा॒ताप्या॑य ॥ १०१०५०१
व॒नोति॒ शिप्रा॑भ्यां शि॒प्रिणी॑वान् ॥ १०१०५०५
इन्द्रं॑ स॒त्यैरेर॑यामा कृ॒तेभिः॒ स हि वी॒रो गि॑र्वण॒स्युर्विदा॑नः ॥ १०१११०१
न ऋ॒ते त्वत्क्रि॑यते॒ किं च॒नारे म॒हाम॒र्कं म॑घवञ्चि॒त्रम॑र्च ॥ १०११२०९
न स सखा॒ यो न ददा॑ति॒ सख्ये॑ सचा॒भुवे॒ सच॑मानाय पि॒त्वः ।
अपा॑स्मा॒त्प्रेया॒न्न तदोको॑ अस्ति पृ॒णन्त॑म॒न्यमर॑णं चिदिच्छेत् ॥ १०११७०४
चतु॑ष्पादेति द्वि॒पदा॑मभिस्व॒रे स॒म्पश्य॑न्प॒ङ्क्तीरु॑प॒तिष्ठ॑मानः ॥ १०११७०८
रोच॑मानो वि॒भाव॑सुः ॥ १०११८०४
तं त्वा॑ हवन्त॒ मर्त्याः॑ ॥ १०११८०५
उ॒रु॒क्षये॑षु॒ दीद्य॑त् ॥ १०११८०८
वृ॒क्षे न व॑स॒तिं वयः॑ ॥ १०१२७०४
ई॒जा॒नं दे॒वाव॒श्विना॑व॒भि सु॒म्नैर॑वर्धताम् ॥ १०१३२०१
त्वं सिन्धू॒ँरवा॑सृजोऽध॒राचो॒ अह॒न्नहि॑म् ।
एके॑षं वि॒श्वतः॒ प्राञ्च॒मप॑श्य॒न्नधि॑ तिष्ठसि ॥ १०१३५०३
कः कु॑मा॒रम॑जनय॒द्रथं॒ को निर॑वर्तयत् ।
स वि॒श्वाची॑र॒भि च॑ष्टे घृ॒ताची॑रन्त॒रा पूर्व॒मप॑रं च के॒तुम् ॥ १०१३९०२
दक्षो॑ वि॒श्वायु॑र्वे॒धसे॑ ॥ १०१४४०१
श॒तच॑क्रं॒ यो॒३॒॑ऽह्यो॑ वर्त॒निः ॥ १०१४४०४
वस॑न्नरण्या॒न्यां सा॒यमक्रु॑क्ष॒दिति॑ मन्यते ॥ १०१४६०४
न वा अ॑रण्या॒निर्ह॑न्त्य॒न्यश्चेन्नाभि॒गच्छ॑ति ।
भे॒जा॒नासः॑ सु॒वीर्य॑म् ॥ १०१५३०१
त्वं वृ॑ष॒न्वृषेद॑सि ॥ १०१५३०२
स विश्वा॒ भुव॒ आभ॑वः ॥ १०१५३०५
तप॑सा॒ ये अ॑नाधृ॒ष्यास्तप॑सा॒ ये स्व॑र्य॒युः ।
ये वा॑ स॒हस्र॑दक्षिणा॒स्ताँश्चि॑दे॒वापि॑ गच्छतात् ॥ १०१५४०३
शि॒रिम्बि॑ठस्य॒ सत्व॑भि॒स्तेभि॑ष्ट्वा चातयामसि ॥ १०१५५०१
तदा र॑भस्व दुर्हणो॒ तेन॑ गच्छ परस्त॒रम् ॥ १०१५५०३
दध॒ज्ज्योति॒र्जने॑भ्यः ॥ १०१५६०४
प्र॒त्यञ्च॑म॒र्कम॑नय॒ञ्छची॑भि॒रादित्स्व॒धामि॑षि॒रां पर्य॑पश्यन् ॥ १०१५७०५
अ॒ग्निर्नः॒ पार्थि॑वेभ्यः ॥ १०१५८०१
चक्षु॑र्धा॒ता द॑धातु नः ॥ १०१५८०३
वि प॑श्येम नृ॒चक्ष॑सः ॥ १०१५८०५
प्रचे॑ता न आङ्गिर॒सो द्वि॑ष॒तां पा॒त्वंह॑सः ॥ १०१६४०४
अशृ॑णोः सो॒मिनो॒ हव॑म् ॥ १०१७१०१
आ त्वा॑हार्षम॒न्तरे॑धि ध्रु॒वस्ति॒ष्ठावि॑चाचलिः ।
क्षामा॒ ये वि॒श्वधा॑य॒सोऽश्न॑न्धे॒नुं न मा॒तर॑म् ॥ १०१७६०१
पि॒तरं॑ च प्र॒यन्स्वः॑ ॥ १०१८९०१
व्य॑ख्यन्महि॒षो दिव॑म् ॥ १०१८९०२
दिवं॑ च पृथि॒वीं चा॒न्तरि॑क्ष॒मथो॒ स्वः॑ ॥ १०१९००३
ज्ञानात् परतरं नास्ति श्रुतं विश्वेश्वर प्रभो ।
रहस्यं किं वदिष्यामि पञ्चवक्त्रैर्महेश्वरी ।
वक्तुं न शक्यते तस्य माहात्म्यं वै कथञ्चन ।
तस्या रहस्यं गोप्यञ्च किं न जानासि शंकरी ।
स्वस्यैव चरितं वक्तुं समर्था स्वयमेव हि ।
अन्यथा नैव देवेशि ज्ञायते तत् कथञ्चन ।
कालिकायाः शतं नाम नाना तन्त्रे त्वया श्रुतम् ।
रहस्यं गोपनीयञ्च तत्रेऽस्मिन् जगदम्बिके ।
कपाला च कराला च काली कात्यायनी कुहुः ।
कृष्णापराजिता कृष्णप्रिया च कृष्णरूपिनी ।
कामेश्वरी कामरुपा कामदानविभूषिता ।
कालधर्मप्रिया काम्य-नित्या कामस्वरूपिणी ।
कामागारस्वरूपा च कालाख्या कालभूषिता ।
इत्येवं शृणु चार्वङ्गि रहस्यं सर्वमङ्गलम् ।
यः पठेत् परया भक्त्या स शिवो नात्र संशयः ।
शतनामप्रसादेन किं न सिद्धति भूतले ।
रहस्यपठनाद्देवि सर्वे च विगतज्वराः ।
त्रिषु लोकेशु विश्वेशि सत्यं गोप्यमतः परम् ।
नास्ति नास्ति महामाये तन्त्रमध्ये कथञ्चन ।
न गोलोके न वैकुण्ठे न च कैलासमन्दिरे ।
प्रजपेद् भक्तिभावेन रहस्यस्तवमुत्तमम् ।
कुजवारे चतुर्द्दश्यां निशाभागे जपेत्तु यः ।
स कृती सर्वशास्त्रज्ञः स कुलीनः सदा शुचिः ।
स कुलज्ञः स कालज्ञः स धर्मज्ञो महीतले ।
रहस्य पठनात् कोटि-पुरश्चरणजं फलम् ।
प्राप्नोति देवदेवेशि सत्यं परमसुन्दरी ।
स्तवपाठाद् वरारोहे किं न सिद्धति भूतले ।
अणिमाद्यष्टसिद्धिश्च भवेत्येव न संशयः ।
रात्रौ बिल्वतलेऽश्वथ्थमूलेऽपराजितातले ।
शतवारप्रपठनान्मन्त्रसिद्धिर्भवेद्ध्रूवम् ।
नानातन्त्रं श्रुतं देवि मम वक्त्रात् सुरेश्वरी ।
मुण्डमालामहामन्त्रं महामन्त्रस्य साधनम् ।
भक्त्या भगवतीं दुर्गां दुःखदारिद्र्यनाशिनीम् ।
जीवन्मुक्तः स विज्ञेयस्तन्त्रभक्तिपरायणः ।
स साधको महाज्ञानी यश्च दुर्गापदानुगः ।
न च शाक्तास्तस्य वक्त्रं परिपश्यन्ति शंकरी ।
विना तन्त्राद् विना मन्त्राद् विना यन्त्रान्महेश्वरी ।
न च भुक्तिश्च मुक्तिश्च जायते वरवर्णिनी ।
यथा गुरुर्महेशानि यथा च परमो गुरुः ।
तन्त्रावक्ता गुरुः साक्षाद् यथा च ज्ञानदः शिवः ।
तन्त्रञ्च तन्त्रवक्तारं निन्दन्ति तान्त्रीकीं क्रियाम् ।
ये जना भैरवास्तेषां मांसास्थिचर्वणोद्यताः ।
अतएव च तन्त्रज्ञं स निन्दन्ति कदाचन ।
न हस्तन्ति न हिंसन्ति न वदन्त्यन्यथा बुधा ।
कालीशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् ३।३।१३२
अनन्तरम् ३।३।१३४
काशिका-वृत्तिः
आशंसायाम् इत् येव। क्षिप्रवचने उपपदे आशंसायां गम्यमानायां धातोः लृट् प्रत्ययो भवति। भूतवच् च इत्यस्य अयम् अपवादः। उपाध्यायश्चेत् क्षिप्रम् आगमिष्यति, क्षिप्रं व्याकरणम् अध्येष्यामहे। वचनग्रहणं पर्यायार्थम्। क्षिप्रम्, शीघ्रम्, आशु, त्वरितम्, अध्येष्यामहे। न इति वक्तव्ये लृड्ग्रहणं लुटो ऽपि विषये यथा स्यात्। श्वः क्षिप्रम् अध्येष्यमहे।
"भूतवच्चेत्यचस्यायमपवादः"इति। न प्राप्ते भूतवच्चेत्यस्मिन्नस्यारम्भात्। अथ वचनग्रहणं किमर्थम्? यावता क्षिप्रे लृडित्येनेनैव सर्वं सिद्धमित्यत आह-- "वचनग्रहणं पर्यायार्थम्िति। असति हि वचनग्रहणे क्षिप्रशब्द एवोपपदे लृट् स्यात्, तस्मस्तु सति यावन्तः क्षिप्रवचनास्तेषु सर्वेषु भवति। अथ लृड्ग्रहणंकिमर्थम्, न क्षिप्रवचन इत्येवोच्येत, भूतवच्चेत्यस्यातिदेशस्य भविष्यत्कालविषयत्वात् तस्मिन् प्रतिषिदोधे "लट् शेषे च"३।३।१३ इत्येनेनैव सिद्धः? इत्याह--"नेति वक्तव्ये"इत्यादि। नेति वक्तव्ये यल्लृड्ग्रहणं क्रियते तस्यैतत् प्रयोजनम्-- लुटोऽपि विषये भविष्यदनद्यतने काले "लृड्? यथा स्यात्, अन्यथा, हि लृडपवादो लुडेव स्यात्॥
क्षिप्रवचने लृट्। वचनग्रहणात्क्षिप्रपर्याये इति लभ्यते। तदाह-- क्षिप्रपर्याये इति। पूर्वविषये इति। आशंसायामित्यर्थः। "आशंसायां भूतवच्चे"त्यस्यापवादः। ननु "क्षिप्रवचनेने"त्येतावतैव आशंसायां क्षिप्रपर्याये उपपदे भविष्यति न भूतवन्न वर्तमानवदिति लाभाल्लृङ्गहणमनर्थकमित्यत आह-- नेति वक्तव्ये इति। "क्षिप्रवचने ने"त्युक्ते "सामान्यातिदेशे विशेषानतिदेशः इनि न्यायेन भविष्यत्सामान्ये विहितस्य लृट एव निषेधः स्यान्नतु लुटः, तस्यानद्यतनभविष्यद्विशेषविधानात्। शीघ्रं वप्स्याम इति। अनद्यतनत्वद्योताय आश्शब्दः। अत्र न लुडिति भावः।
क्षिप्रवचने। वचनग्रहणं स्वरूपग्रहमनिरासार्थम्। तदाह-- क्षिप्रपर्याय इति। पूर्वविषय इति।आशंसायामित्यर्थः। तेन पूर्वलकारापवादोऽयम्।
भैरवी च महाकाली असुराणां क्षयंकरी। द्वादशैव तु नामानि प्रातरुत्थाय य पठेत्।।
न च व्याधिर्भवेत् तस्य रोगी रोगात्प्रमुच्यते। ग्रह्य सर्वेनुकूला स्युर्न च विघ्रादि जायते।।
श्री लक्ष्मीनृसिंह सहस्त्रनामावलिः - १ ॐ नारसिंहाय नमः । २ 
१ ॐ नारसिंहाय नमः । २ 
१ ॐ राजीवलोचनाय नमः । 
१ ॐ कालिन्द्यै नमः । २ ॐ
१ ॐ अन्नपूर्णायै नमः । 
१ ॐ देवकीनन्दनाय नमः । २
। १ ॐ 
१ ॐ श्रीराधायै नमः । २
८ ॐ वन्द्याय नमः ।
१३ ॐ वररूपिणे नमः ।
१६ ॐ श्रीवराय नमः ।
२२ ॐ पावनाय नमः ।
२३ ॐ प्रसन्नाय नमः ।
२६ ॐ पुरुष्टुताय नमः ।
२८ ॐ पुरुहूताय नमः ।
२९ ॐ तत्पुरुषाय नमः ।
३२ ॐ पुरोधसे नमः ।
३८ ॐ शार्ङ्गिणे नमः ।
४० ॐ सिंहाराजाय नमः ।
४१ ॐ जगद्वश्याय नमः ।
४६ ॐ भासाय नमः ।
५९ ॐ सूत्राय नमः ।
६० ॐ शत्रुत्ञ्जयाय नमः ।
६१ ॐ निरञ्जनाय नमः ।
६३ ॐ निर्गुणाय नमः ।
६८ ॐ निरालम्बाय नमः ।
७२ ॐ निमेषाय नमः ।
७७ ॐ निश्चयाय नमः ।
८१ ॐ निर्मोहाय नमः ।
८२ ॐ निराकृते नमः ।
८४ ॐ सत्याय नमः ।
९८ ॐ पद्मेशाय नमः ।
१३० ॐ कलनाय नमः ।
१३२ ॐ कालचक्राय नमः ।
१३५ ॐ चक्रिणे नमः ।
१४२ ॐ कृतघ्नाय नमः ।
१४५ ॐ क्रुद्धाय नमः ।
१५३ ॐ अक्षयाय नमः ।
१५४ ॐ क्षयाय नमः ।
१५७ ॐ घोरघोरतराय नमः ।
१५९ ॐ लसद्धोराय नमः ।
१६० ॐ घोराध्यक्षाय नमः ।
१६२ ॐ दक्षिणार्याय नमः ।
१६८ ॐ मेघनादाय नमः ।
१७२ ॐ मेघश्यामाय नमः ।
१८८ ॐ विरूपाक्षाय नमः ।
१९१ ॐ साक्षिणे नमः ।
१९३ ॐ विस्तीर्णवदनाय नमः ।
१९४ ॐ विधानाय नमः ।
१९८ ॐ विबुधाय नमः ।
२०० ॐ विश्वम्भराय नमः ।
२०७ ॐ चिदम्बराय नमः ।
२१३ ॐ कल्पातीताय नमः ।
२२७ ॐ तत्त्वाय नमः ।
२३८ ॐ स्थितये नमः ।
२३९ ॐ शतमूर्तये नमः ।
२४४ ॐ सहस्त्रवदनाय नमः ।
२४७ ॐ दिशश्श्रोत्राय नमः ।
२५३ ॐ सहस्त्रचरणाय नमः ।
२५५ ॐ सहस्त्रायुधधारिणे नमः ।
२५९ ॐ सुक्षुण्णाय नमः ।
२७८ ॐ रक्षोघ्नाय नमः ।
२८३ ॐ भूतवासाय नमः ।
२८८ ॐ भूतसंयमिने नमः ।
२९२ ॐ सर्वारिष्टविनाशाय नमः ।
२९६ ॐ सर्वातिहरये नमः ।
२९७ ॐ सर्वदुःखप्रशान्ताय नमः ।
२९९ ॐ सर्वज्ञाय नमः ।
३०२ ॐ सर्वैश्वर्यप्रदात्रे नमः ।
३०३ ॐ सर्वकार्यविधायिने नमः ।
३२३ ॐ प्रस्तुताय नमः ।
३२९ ॐ मन्दाय नमः ।
३३० ॐ मददाय नमः ।
३३२ ॐ मधुकैटभहन्त्रे नमः ।
३५२ ॐ पुष्टिकराय नमः ।
३६१ ॐ ज्येष्ठाय नमः ।
३६३ ॐ तुष्टाय नमः ।
३६४ ॐ अमिततेजसे नमः ।
३६५ ॐ अष्टाङ्गन्यस्तरूपाय नमः ।
३६६ ॐ सर्वदुष्टान्तकाय नमः ।
३६९ ॐ केशिकण्ठाय नमः ।
३७८ ॐ मन्त्रराजाय नमः ।
३७९ ॐ मन्त्रिणे नमः ।
३८० ॐ त्रिनेत्राय नमः ।
३८१ ॐ त्रिवर्गाय नमः ।
३८२ ॐ त्रिधाम्ने नमः ।
३८५ ॐ त्रिदेहाय नमः ।
३८७ ॐ त्रिमुर्तिविद्याय नमः ।
३८९ ॐ अक्षोभ्याय नमः ।
३९० ॐ अनिरुद्धाय नमः ।
३९२ ॐ भानवे नमः ।
३९५ ॐ अमिताय नमः ।
३९९ ॐ अन्नदाय नमः ।
४०० ॐ अन्नरूपाय नमः ।
४०१ ॐ अन्नाय नमः ।
४०५ ॐ विद्याय नमः ।
४०६ ॐ अद्भुतकर्मणे नमः ।
४०८ ॐ सङ्घाय नमः ।
४१० ॐ अध्वातीताय नमः ।
४१२ ॐ वागतीताय नमः ।
४२३ ॐ प्रबुद्धाय नमः ।
४२४ ॐ प्रधानपूरुषाय नमः ।
४२६ ॐ सुनाभाय नमः ।
४२७ ॐ पद्मनाभाय नमः ।
४३० ॐ पद्माय नमः ।
४३१ ॐ पद्मायाः पतये नमः ।
४३२ ॐ पद्मोदराय नमः ।
४३५ ॐ ह्रत्पद्मवासाय नमः ।
४३६ ॐ भूपद्मोद्धरणाय नमः ।
४३९ ॐ ब्रह्मणे नमः ।
४४१ ॐ पद्मनेत्राय नमः ।
४४३ ॐ ब्राह्मणाय नमः ।
४४७ ॐ ब्रह्मण्याय नमः ।
४४९ ॐ परब्रह्मस्वरूपाय नमः ।
४५० ॐ परब्रह्मात्मने नमः ।
४५२ ॐ अश्वशिरसे नमः ।
४५३ ॐ अथर्वशिरसे नमः ।
४५५ ॐ तीक्ष्णदंष्ट्राय नमः ।
४६६ ॐ प्रभविष्णवे नमः ।
४६९ ॐ श्रीमहाविष्णवे नमः ।
४७५ ॐ सर्वाङ्गाय नमः ।
४७७ ॐ सर्वतः पाणिपादोरसे नमः ।
४७८ ॐ सर्वतोऽक्षिशिरोमुखाय नमः ।
४७९ ॐ सर्वेश्वराय नमः ।
४८३ ॐ बहुयोजनविस्तीर्णाय नमः ।
४८४ ॐ बहुयोजनमायताय नमः ।
४८६ ॐ बहुयोजननासिकाय नमः ।
४८८ ॐ महावक्त्राय नमः ।
४८९ ॐ महादंष्ट्राय नमः ।
४९० ॐ महाभुजाय नमः ।
४९१ ॐ महानादाय नमः ।
४९३ ॐ महाकालाय नमः ।
४९५ ॐ आनाभेर्ब्रह्मणो रूपाय नमः ।
४९७ ॐ आशीर्षाद्रन्धमीशानाय नमः ।
४९८ ॐ तदग्रे सर्वतः शिवाय नमः ।
४९९ ॐ नारायणनारसिंहाय नमः ।
५०० ॐ नारायणवीरसिंहाय नमः ।
५०२ ॐ नारायणदिव्यसिंहाय नमः ।
५०३ ॐ नारायणव्याघ्रसिंहाय नमः ।
५०५ ॐ नारायणपूर्णसिंहाय नमः ।
५०६ ॐ नारायणरौद्रसिंहाय नमः ।
५०७ ॐ भीषणभद्रसिंहाय नमः ।
५०८ ॐ विह्वलनेत्रसिंहाय नमः ।
५१३ ॐ भुवनैकसिंहाय नमः ।
५१५ ॐ भविष्णवे नमः ।
५२० ॐ अन्तरिक्षाय नमः ।
५२५ ॐ अहोरात्राय नमः ।
५२६ ॐ त्रिसन्ध्याय नमः ।
५२७ ॐ पक्षाय नमः ।
५३३ ॐ संयुगे युगसन्धिभ्यो नमः ।
५३७ ॐ महाप्रलयाय नमः ।
५४५ ॐ सत्कृतये नमः ।
५४८ ॐ प्राणिनां प्राणाय नमः ।
५४९ ॐ सर्वदेहिनां प्रत्यगात्मने नमः ।
५५३ ॐ सनातनाय नमः ।
५५४ ॐ ज्योतिषे नमः ।
५५५ ॐ लोकस्वरूपाय नमः ।
५५६ ॐ ज्योतिषां पतये नमः ।
५५९ ॐ वषट्‌काराय नमः ।
५६४ ॐ शङ्कराय नमः ।
५७१ ॐ चतुर्भुजाय नमः ।
५७२ ॐ चतुर्मूर्तये नमः ।
५७३ ॐ चतुर्दंष्ट्राय नमः ।
५७४ ॐ चतुर्वेदमयाय नमः ।
५८० ॐ लोकसाक्षिणे नमः ।
५८५ ॐ बृहल्लोकाय नमः ।
५८६ ॐ लोकालोकमयाय नमः ।
५९२ ॐ अनादये नमः ।
५९५ ॐ भूतविग्रहाय नमः ।
५९६ ॐ स्तुतये नमः ।
५९७ ॐ स्तुत्याय नमः ।
५९८ ॐ स्तवप्रीताय नमः ।
६०० ॐ नेत्रे नमः ।
६०२ ॐ गतये नमः ।
६०३ ॐ मतये नमः ।
६०४ ॐ पित्रे नमः ।
६०८ ॐ सुह्रदश्चात्मरूपाय नमः ।
६०९ ॐ मन्त्ररूपाय नमः ।
६१० ॐ अस्त्ररूपाय नमः ।
६१३ ॐ पञ्चरूपधराय नमः ।
६३२ ॐ सन्धात्रे नमः ।
६३३ ॐ विधात्रे नमः ।
६४३ ॐ अप्रमिताय नमः ।
६४४ ॐ सारस्वताय नमः ।
६४७ ॐ असिधर्मधराय नमः ।
६४९ ॐ विकर्माय नमः ।
६५२ ॐ सुशर्मणे नमः ।
६५५ ॐ वर्मिणे नमः ।
६५६ ॐ करिचर्मवसानाय नमः ।
६५९ ॐ पद्मगर्भाय नमः ।
६६१ ॐ घृणानिधये नमः ।
६६६ ॐ विश्वगर्भाय नमः ।
६६७ ॐ श्रीगर्भाय नमः ।
६७१ ॐ हिरण्यवर्णदेहाय नमः ।
६८२ ॐ भीषणाय नमः ।
६८३ ॐ आन्त्रमालिने नमः ।
६८४ ॐ चण्डाय नमः ।
६८६ ॐ दण्डधराय नमः ।
६८८ ॐ कमण्डलुधराय नमः ।
६९० ॐ सत्यसिंहाय नमः ।
६९१ ॐ श्वेतसिंहाय नमः ।
६९२ ॐ पीतसिंहाय नमः ।
६९५ ॐ रक्तसिंहाय नमः ।
६९६ ॐ हारिद्रसिंहाय नमः ।
७०० ॐ बृहत्सिंहाय नमः ।
७०१ ॐ पातालस्थितसिंहाय नमः ।
७०३ ॐ जलस्थसिंहाय नमः ।
७०५ ॐ कालाग्निरुद्रसिंहाय नमः ।
७०६ ॐ चण्डसिंहाय नमः ।
७०८ ॐ अनन्तगतये नमः ।
७०९ ॐ विचित्रसिंहाय नमः ।
७१० ॐ बहुसिंहस्वरूपिणे नमः ।
७१२ ॐ नरसिंहाय नमः ।
७१३ ॐ सिंहराजाय नमः ।
७१४ ॐ नारसिंहाय नमः ।
७१६ ॐ सत्यासत्यस्वरूपिणे नमः ।
७१७ ॐ सप्तलोकान्तरस्थाय नमः ।
७२० सप्ताश्वरथरूपिणे नमः ।
७२१ ॐ सप्तवायुस्वरूपाय नमः ।
७२२ ॐ सप्तच्छन्दोमयाय नमः ।
७२६ ॐ श्रीवत्साय नमः ।
७२७ ॐ सुवेधाय नमः ।
७२८ ॐ श्रुतये नमः ।
७२९ ॐ श्रुतिमूर्तये नमः ।
७३८ ॐ सुदर्शनाय नमः ।
७५६ ॐ खट्‌वाङ्गहस्ताय नमः ।
७६४ ॐ नदीवासाय नमः ।
७६५ ॐ नग्नाय नमः ।
७७२ ॐ नरनारायणाय नमः ।
७७३ ॐ मत्स्यस्वरूपाय नमः ।
७७४ ॐ नागेन्द्राय नमः ।
७७९ ॐ विक्रमाक्रान्तलोकाय नमः ।
७८३ ॐ रावणान्तकराय नमः ।
७८५ ॐ कंसप्रध्वंसकारिणे नमः ।
७९१ ॐ अग्निनेत्राय नमः ।
७९७ ॐ गृहस्थाय नमः ।
७९८ ॐ वनस्थाय नमः ।
७९९ ॐ यतये नमः ।
८०० ॐ ब्रह्मचारिणे नमः ।
८०१ ॐ स्वर्गापवर्गदात्रे नमः ।
८०२ ॐ भोक्त्रे नमः ।
८०५ ॐ क्षीराब्धिशयनाय नमः ।
८१६ ॐ पीतवस्त्राय नमः ।
८२१ ॐ धुरन्धराय नमः ।
८३३ ॐ दुर्लभाय नमः ।
८३५ ॐ दृप्तवक्त्राय नमः ।
८३६ ॐ अदृप्तनयनाय नमः ।
८५३ ॐ शङ्खचक्रधराय नमः ।
८५४ ॐ गदापद्मधराय नमः ।
८५५ ॐ पञ्चबाणधराय नमः ।
८५६ ॐ कामेश्वराय नमः ।
८५८ ॐ कामपालाय नमः ।
८६२ ॐ सोमसूर्याग्निनेत्राय नमः ।
८६७ ॐ सामस्वनाय नमः ।
८७२ ॐ भीष्माय नमः ।
८८७ ॐ स्वेदजाय नमः ।
८८९ ॐ जनार्दनाय नमः ।
८९२ ॐ जराजन्मादिदूराय नमः ।
८९३ ॐ प्रद्युम्नाय नमः ।
८९६ ॐ रुद्राय नमः ।
९०० ॐ कद्रुद्राय नमः ।
९०५ ॐ अतीन्द्रियाय नमः ।
९०७ ॐ इन्दिरापतये नमः ।
९०८ ॐ ईशानाय नमः ।
९१० ॐ ईशिताय नमः ।
९१८ ॐ व्योमदंष्ट्राय नमः ।
९२२ ॐ विश्वस्मै नमः ।
९२३ ॐ विश्वरूपाय नमः ।
९२४ ॐ विश्वात्मकाय नमः ।
९२६ ॐ ज्ञानाय नमः ।
९२७ ॐ विश्वेशाय नमः ।
९३१ ॐ चतुर्विंशतिरूपाय नमः ।
९३२ ॐ पञ्चविंशतिमूर्तये नमः ।
९३३ ॐ षड्‌विंशकात्मने नमः ।
९३८ ॐ सिद्धाय नमः ।
९४४ ॐ स्निग्धाय नमः ।
९५७ ॐ हयग्रीवाय नमः ।
९७९ ॐ करुणासिन्धवे नमः ।
९८० ॐ समितिञ्जाय नमः ।
९८३ ॐ यज्ञनेत्राय नमः ।
९८८ ॐ महानेत्राय नमः ।
९९२ ॐ पुण्यनेत्राय नमः ।
९९३ ॐ अभीष्टदायकाय नमः ।
श्रीशुक उवाच - वचो निशम्य कृपणं गोपानां भगवान् हरिः ।
तथेति मीलिताक्षेषु भगवानग्निमुल्बणम् । पीत्वा मुखेन तान् कृच्छ्राद्योगाधीशो व्यमोचयत् ।
ततःश्च तेऽक्षीण्युन्मील्य पुनर्भांडीरमापिताः । निशाम्य विस्मिता आसन्नात्मानं गाश्च मोचिताः ।
कृष्णस्य योगवीर्यं तद्योगमायाऽनुभावितम् । दावाग्नेरात्मनः क्षेमं वीक्ष्य ते मेनिरेऽमरम् ।
गाः संनिवर्त्य सायह्ने सहरामो जनार्दनः । वेणुं विरणयन् गोष्ठमगाद्नुपैरभिष्टुतः ।
लोकोत्तराणां चेतांसि को हि विज्ञातुमर्हति ॥
प्रारब्धमुत्तमजनाः न परित्यजन्ति ।। भर्तृहरि नीतिशतकम् ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
श्रीकृष्णेन शृगालस्य वधं, तस्य पुत्रस्य करवीरपुरस्य राज्ये अभिषेकः
पुरस्य धर्षणं मत्वा निर्जगामेन्द्रविक्रमः ।
अक्षय्यसायकैस्तूणैः पूर्णेनार्णवघोषिणा ।
आदित्यरश्मिभिरिव रश्मिभिर्यो निगृह्यते ।
तेन स्यन्दनमुख्येन द्विषत्स्यन्दनघातिना ।
स शृगालोऽभ्ययात्कृष्णं शलभः पावकं यथा ।
सितप्रावरणोष्णीषः पावकाकारलोचनः ।
निर्वमन् रोषजं वायुं सानलज्वालमण्डलम् ।
रथस्थ इव शैलेन्द्रः शृगालः प्रत्यदृश्यत ।
तस्यारसितशब्देन रथनेमिस्वनेन च ।
गुरुत्वेन च नाम्यन्ती चचालोर्वी भयातुरा ।
समीपे वासुदेवस्य युयुत्सुः प्रत्यदृश्यत ।
वासुदेवं स्थितं दृष्ट्वा शृगालो युद्धलालसः ।
अभिदुद्राव वेगेन मेघराशिरिवाचलम् ।
युद्धरागेण तेजस्वी मोहाच्चलितगौरवः ।
गोमन्ते युद्धमार्गेण यत् त्वया कृष्ण चेष्टितम् ।
अनायकानां मूर्खाणां नृपाणां दुर्बले बले ।
स मे सुविदितः कृष्ण क्षत्रियाणां पराजयः ।
कृपणानामसत्त्वानामयुद्धानां रणोत्सवे ।
क्व यास्यसि मया रुद्धो रणेष्वपरिनिष्ठितः।
किं जनेन निरस्तेन त्वं वाहं च रणे स्थितः ।
हते मयि त्वमप्येको वासुदेवो भविष्यसि ।
शृगालस्य वचः श्रुत्वा वासुदेवः क्षमापरः ।
ईर्ष्यन्तं प्रहरस्वेति तमुक्त्वा चक्रमाददे ।
ततः सायकजालानि शृगालः क्रोधमूर्छितः ।
चिक्षेप कृष्णे घोराणि युद्धाय लघुविक्रमः ।
पातयामास गोविन्दे स शृगालः प्रतापवान् ।
निर्दयाभिहतः कृष्णः स्थितो गिरिरिवाचलः ।
चक्रमुद्यम्य गोविन्दः शृगालस्य परिक्षिपत् ।
जघान समरे चक्रं जातदर्पं महाबलम् ।
ततः सुदर्शनं चक्रं पुनरायाद् गुरोः करे ।
निशम्य तं निपतितं वज्रपातादिवाचलम् ।
तस्य सैन्यान्यपययुर्विमनांसि हते नृपे ।
केचित् प्रविश्य नगरं कश्मलाभिहता भृशम् ।
रुरुदुर्दुःखसंतप्ता भर्तृशोकाभिपीडिताः ।
केचित्तत्रैव शोचन्तः स्मरन्तः सुकृतानि च ।
पतितं भूपतिं भूमौ न त्यजन्ति स्म दुःखिताः ।
ततो मेघनिनादेन स्वरेणारिविमर्दनः ।
कृष्णः कमलपत्राक्षो जनानामभयं ददौ ।
घातयिष्यामि समरे नेदं शूरव्रतं मतम् ।
अश्रुपूर्णमुखा दीनाः क्रन्दमाना भृशं तदा ।
ते स्म पश्यन्ति पतितं धरण्यां धरणीपतिम् ।
चक्रनिर्दारितोरस्कं भिन्नशृङ्गमिवाचलम् ।
विलपन्ति स्म ते सर्वे सचिवाः सप्रजा भृशम् ।
साश्रुपातेक्षणा दीनाः शोकस्य वशमागताः ।
महिष्यस्तस्य निष्पेतुः सपुत्रा रुदिताननाः ।
स्तनानारुज्य करजैर्भृशार्ताः पर्यदेवयन् ।
निर्दयं ताडयन्त्यस्ता विस्वरं रुरुदुः स्त्रियः ।
वारिविप्रहतानीव पङ्कजानि चकाशिरे ।
पुत्रं चास्य पुरस्कृत्य बालं प्रस्नुतलोचनम् ।
शक्रदेवं पितुः पार्श्वे द्विगुणं रुरुदुः स्त्रियः ।
अयं ते वीर विक्रान्तो बालः पुत्रो न पण्डितः॥
त्वद्धिहीनः कथमयं पदे स्थास्यात पैतृके ।
कथमेकपदे त्यक्त्वा गतोऽस्यन्तःपुरं परम् ।
अतृप्तास्तव सौख्यानां किं कुर्मो विधवा वयम् ।
तस्य प्रेतगतस्यायं पुत्रस्त्वां शरणं गतः ।
यदि त्वां प्रणमेतासौ कुर्याद वा शासनं तव ।
नायमेकप्रहारेण जनस्तप्येत दारुणम् ।
नैवं परीतः कृपणः सेवेत धरणीतलम् ।
सन्तती रक्ष्यतां वीर पुत्रः पुत्र इवात्मजः ।
तस्यास्तद् वचनं श्रुत्वा महिष्या यदुनन्दनः ।
मृदुपर्वमिदं वाक्यमुवाच वदतां वरः ।
प्रकृतिस्था वयं जाता देवि सैषोऽस्मि बान्धवः ।
योऽयं पुत्रः शृगालस्य ममाप्येष न संशयः ।
अभयं चाभिषेकं च ददाम्यस्मै सुखाय वै ।
आहूयन्तां प्रकृतयः पुरोधा मन्त्रिणस्तथा ।
पितृपैतामहे राज्ये तव पुत्रोऽभिषिच्यताम् ।
ततः प्रकृतयः सर्वाः पुरोधा मन्त्रिणस्तथा ।
ततः सिंहासनस्थं तु राजपुत्रं जनार्दनः ।
कृष्णस्तदहरेवाशु प्रस्थानमभ्यरोचयत् ।
रथेन हरियुक्तेन तेन युद्धार्जितेन वै ।
केशवः प्रस्थितोऽध्वानं वृत्रहा त्रिदिवं यथा ।
शक्रदेवोऽपि धर्मात्मा सह मात्रा परंतपः ।
सबालवृद्धयुवतीमुख्याः प्रकृतयस्तथा ।
सत्कारं कारयामासुः पितॄणां पारलौकिकम् ।
उद्दिश्योद्दिश्य राजानं श्राद्धं कृत्वा सहस्रशः ।
ततस्ते सलिलं दत्त्वा नामगोत्रादिकीर्तनैः ।
कृत्वोदकं तदा राजा प्रविवेश पुरोत्तमम् ।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि शृगालवधो नाम चतुश्चत्वारिंशोऽध्यायः ।
संस्कृत-प्रसृतिः
संस्कृत-प्रसृतिः
काव्यालङ्कार-सूत्र-वृत्तिः
क छात्राः संस्कृतस्य विशिष्टध्वनीन् श्रुत्वा अवगमिष्यन्ति। उदा-पदान्तस्वरः पदान्तव्यंजनम्, विसर्गः, अनुस्वारः संयुक्ताक्षरम् इत्यादीनि।
ख संस्कृतस्य सरलवाक्यानि तेषामर्थं श्रुत्वा ज्ञास्यान्ति तदनुसारेण च व्यवहारं करिष्यन्ति।
क संस्कृते प्रयुक्तानां विशिष्टध्वनीनां सम्यक्-उच्चारणं करिष्यन्ति 
ख संस्कृतवाक्यानां सम्यक् उच्चारणं करिष्यन्ति।
ग पद्यरचनानां सस्वरवाचनं करिष्यन्ति।
घ पठितसामग्रीम् आश्रितानां प्रश्नानाम् उत्तराणि दास्यन्ति।
क संस्कृतगद्यांशानां, पद्यांशानां, नाट्यांशानां सारम् अवगमिष्यन्ति।
क पठितपदानि वाक्यानि च श्रुत्वा शुद्धवर्तन्यां लेखितुं शक्ष्यन्ति।
ख सन्धियुक्तपदानां समासयुक्तपदानां च वाक्यानाम् अनुलेखनं करिष्यन्ति।
ग पठितकथायाः तस्याः अंशानां वा सारं संस्कृतवाक्येषु लेखितुं शक्ष्यन्ति।
घ चित्राणि दृष्ट्वा संस्कृतभाषायां तेषां वर्णनं कर्तुं शक्ष्यन्ति।
घ प्रदत्तानि वाक्यानि घटनाक्रमानुसारेण लेखितुं शक्ष्यन्ति।
विद्वत्वं च नृपत्वं च न एव तुल्ये कदाचन्।
‎‡ गाशेर्ब्रम् १‏
नभः स्पृशं दीप्तम् 
अपरम्
नूनम्
नैष्कर्म्- यसिद्धिं परमां सन्न्यासेन- ाधिगच्छति॥-
स एव सर्वशास्त्- रज्ञः यस्य शान्तं मनः सदा ॥
- 
पूर्णचन्द्रनिभं देवं द्विभुजं वामनं स्मरेत् ।
ज्वलत्कालानलप्रख्यं तडित्कॊटिसमप्रभम् ।
चन्द्रमण्डलमध्यस्थं विष्णुमव्ययमच्युतम् ।
पीतांबरमुदाराङ्गं वनमालाविभूषितम् ।
षोडशस्त्रीयुतं संयगप्सरोगणसेवितम्।
चतुर्मुखाद्यैः देवेशैः स्तोत्राराधनतत्परैः ।
त्रियंबको महादेवो नृत्यते यस्य सन्निधौ।
दधिमिश्रान्नकवलं रुक्मपात्रं च दक्षिणे।
तरति सकलदुःखान् वामनं भावयेद्यः ।
पुरस्तादन्नमाप्नोति पुनरावर्तिवर्जितम् ।
इदं स्तोत्रं पठेद्यस्तु प्रातःकाले द्विजोत्तमः ।
अक्लेशादन्नसिध्यर्थं ज्ञानसिध्यर्थमेव च।
नमामि वामनं विष्णुं भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् ।
वामनो बुद्धिदाता च द्रव्यस्थो वामनः स्मृतः।
वामनस्तारकोभाभ्यां वामनाय नमो नमः ।
पुनरपरं सुभूते बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्यैवं भवति-दीर्घरात्रममी सत्त्वा धर्मसंज्ञया उपलम्भे चरन्ति। तेषामुपलम्भदृष्टिकानामुपलम्भदृष्टिप्रहाणाय अनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्य धर्मं देशयिष्यामीति। सोऽनेन चित्तोत्पादेन पौर्वकेण चोपायकौशल्येन समन्वागतः शून्यतां समाधिविमोक्षमुखं समापद्यते। न च भूतकोटिं साक्षात्करोति। न च परिहीयते मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षासमाधितः। तत्कस्य हेतोः? उपायकौशल्यपरिगृहीतो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भूयस्या मात्रया विवर्धते शूक्लैर्धर्मैः। तीक्ष्णतराणि चास्य श्रद्धादीनीन्द्रियाणि भवन्ति। बलबोध्यङ्गानि मार्गं च प्रतिलभते॥
पुनरपरं सुभूते स्वप्नान्तरगतो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो नोत्रस्यति, न संत्रस्यति, न संत्रासमापद्यते। ग्रामघाते वा नगरघाते वा निगमघाते वा जनपदघाते वा राष्ट्रघाते वा अग्निदाहे वा वर्तमाने व्यालमृगान् वा ततोऽन्यानपि वा क्षुद्रमृगजातीन् दृष्ट्वा शिरश्छेदे वा प्रत्युपस्थिते ततोऽन्यान्यपि वा महाभयभैरवाणि दुःखदौर्मनस्यानि वा प्राप्य ततोऽन्येषामपि वा सत्त्वानां महाभयभैरवाणि दुःखानि दृष्ट्वा नास्य भयभैरवमुत्पद्यते, नोत्रस्यति न संत्रस्यति न संत्रासमापद्यते। ततश्च स्वप्नान्तरात्प्रतिविबुद्धस्य समनन्तरव्युत्थितस्यैवं भवति-स्वप्नोपममिदं सर्वं त्रैधातुकम्। एवं च मया अनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्य सम्यग्देशयता धर्मो देशयितव्य इति। इदमपि सुभूते अविनिवर्तनीयस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य अविनिवर्तनीयलक्षणं वेदितव्यम्॥
अकल्पश्चाविकल्पश्चाग्राह्यत्वमनिदर्शनम्।
समाहितो यदा भोति सर्वधर्मा न मन्यते।
न धर्मेऽस्ति रजोमात्र रजश्चापि न विद्यते।
अनुपलब्धिर्धर्माणां समाधिस्तेन चोच्यते।
शब्देन सूचितो ह्यर्थः स च शब्दो अवस्तुकः।
प्रतिश्रुत्कोपमः शब्दो अन्तरीक्षं यथा नभः।
अस्थिता हि इमे धर्माः स्थितिरेषां न विद्यते।
अस्थितिः स्थितिशब्देन स्वभावेन न लभ्यते।
च्यवते अगतीत्येवं गतिश्चासौ न विद्यते।
न च पुनरियमक्षरेहि शक्यं
भवति समाहित नो च मन्यनास्य।
स्ते न जातु दह्यति सोऽग्निमध्ये।
जायते च्यवते वापि न च जाति न च्युतिः।
यस्य विजानना एषा समाध्यस्य न दुर्लभा।
असज्जमानः कायेन बुद्धक्षेत्राणि गच्छति।
धर्मं च शृणुते तत्र बुद्धक्षेत्रेषु भाषितम्।
न जातु तस्य अज्ञानं धर्मधातुं च भाषते।
गतिज्ञः सततो धर्मे धर्मधातुमयो हि सः।
भाषतः कल्पकोट्योऽपि प्रतिभानं न हीयते।
निर्मिणोति बहूनन्यान् बोधिसत्त्वान् विचक्षणः।
क्षेत्रातः क्षेत्र गच्छन्ति बोधिसत्त्वान निर्मिताः।
सहस्रपत्रपद्मेषु पर्यङ्केन निषण्णकाः।
प्रतिभानं क्षयं नैति बुद्धबोधिं प्रकाशिय।
ओकिरन्ति च पुष्पेहि गन्धवद्भिर्विनायकम्।
कुर्वन्ति विपुलां पूजां सर्वे ते बोधिकारणात्।
निष्किलेशा यदा भोन्ति तदा ऋद्धिं लभन्ति ते।
अप्रपञ्चा निष्प्रपञ्चाः प्रपञ्चसमतिक्रमाः।
अप्रचारोऽक्षराणां च सर्वधर्माण लक्षणम्।
दुर्विज्ञेयश्च घोषेण समाधिस्तेन चोच्यते।
गोचरः सर्वबुद्धानां भूतकोटिरनाविला।
न संपारं न वापारं पूर्वान्तो न विकल्पितः।
तेन ते सर्व संबुद्धा गुणानां पारमिं गताः।
अनागतानगतिकान् धर्मान् ज्ञात्वा स्वभावतः।
युज्यते वेष्टनं वायोः आकाशस्य च खंडनम् ।
पूर्वपृष्ठम् (स्मृतिसूक्तयः )अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिष" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनुरागः, पुं,  प्रीतिः । आसक्तिः । तत्पर्य्यायः । रतिः २ रागः ३ अनु- तिः ४ । इति हेमचन्द्रः ॥ 
“अनुरागवन्तमपिलोचनयोरिति” माघः
“प्रणादस्तु शब्दः स्यादनुरागज” इत्यमरः।
"?=अनुराग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः१५ 
 [ राध ] — अकर्मकात्वृद्धौएव
 उपसर्गाः >
किम् भवान् आगमिष्यति । “[] ?”
महान् महान्तौ महान्तः  
आत्मान्   आत्म   आत्मन्  ; कर्मान्   कर्म   कर्मन् 
 राजन्  - राज्ञा राज्ञे राज्ञः राज्ञि,*राजना, 
 राजन् नामन्
 →
प्रत्यच् → प्रत्यक्  सु 
- → +  + प्रत्यक् → प्रत्यग्  भिः भाम् भ्यः 
 +
 
  संप्रसारणम् 
,स् → त्  ,चकृवद् + भिः,  
सुभाषितानि  शाकुन्तल - या सृष्टिः स्रष्टुराद्या
ये द्वे कालं विधत्तः श्रुतिविषयगुणा याः स्थिता व्याप्य विश्वम् ।
 [स] शिरस्य अभिहतं दृष्ट्वा भीमसेनेन ते सुतम
 अधॊ नाभ्या न हन्तव्यम इति शास्त्रस्य निश्चयः
 आत्मन्य अपि च मित्रेषु विपरीतं यदा भवेत
 अस्माकं सहजं मित्रं पाण्डवाः शुद्धपौरुषाः
इति पूर्वं परतिज्ञातं भीमेन हि सभा तले
 [राम] धर्मः सुचरितः सद्भिः सह दवाभ्यां नियच्छति
 [वा] अरॊषणॊ हि धर्मात्मा सततं धर्मवत्सलः
 [य] न ममैत परियं कृष्ण यद राजानं वृकॊदरः
 भीमसेनस्य तद्दुःखम अतीव हृदि वर्तते
 दुःशासनप्रभृतयः सर्वे ते चॊग्रवादिनः
-*दश धर्मं न जानन्ति धृतराष्ट्र निबोध तान्।* *मत्तः प्रमत्तः उन्मत्तः श्रान्तः क्रुद्धो बुभुक्षितः।* 
-⛳ विदग्धा वाक् ⛳ *प्रथमे नार्जिता विद्या द्वितीये नार्जितं धनम्।* *तृतीयेनार्जितो धर्मश्चतुर्थे किं करिष्यति ॥* --सुभाषितरत्नभाण्डागारः ४८९
 [वै] अथासीनेषु सर्वेषु तेषु राजसु भारत
 यदा वाचं वयाहरन्त्याम अस्यां मे रमते मनः
 एतां दृष्ट्वा सत्रियॊ मे ऽनया यथा शाखामृगस्त्रियः
 शरिया विहीना राज्याच च विनष्टाः शाश्वतीः समाः
चन्द्रशेखरं-आश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ॥
नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ॥
एवं भक्तिपराणां च महेशे च जगद्गुरौ ।
सिद्धिः करतले तेषां सत्यं प्रतिवदामि वः ॥
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।
वेदान्तार्णवं-आश्रयन्-अनुदिनं सेवस्व मुक्तिश्रियम् ॥
तस्मात्सर्वं परित्यज्य त्रियम्बकं-उमापतिम् । त्रियम्बकेन मन्त्रेण पूजयेत्-सुसमाहितः ॥
पक्वानाञ्च भयं कालात्-सजह्रे दयया यतः ।
कालसंहारिणी मूर्तिः कथिता सा मुनीश्वरैः ॥
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
पतङ्गपङ्कजासुहृत्कृपीटयोनिचक्षुषे ।
मीनेक्षणायाः पतये शिवाय नमो-नमस्सुन्दर-ताण्डवाय ।
।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
 [ग] हन्त ते कथयिष्यामि कथाम एतां मनॊरमाम
 उक्तवान अस्मि येन तवां तापत्य इति यद वचः
 न तस्याः सदृशं कं चित तरिषु लॊकेषु भारत
 यथा हि दिवि दीप्तांशुः परभासयति तेजसा
 स हि तां तर्कयाम आस रूपतॊ नृपतिः शरियम
 अवमेने च तां दृष्ट्वा सर्वप्राणभृतां वपुः
 तां च दृष्ट्वैव कल्याणीं कल्याणाभिजनॊ नृपः
न च भॊगवतीं मन्ये न गन्धर्वी न मानुषीम
 या हि दृष्टा मया काश चिच छरुता वापि वराङ्गनाः
 एवं तां स महीपालॊ बभाषे न तु सा तदा
 अपश्यमानः स तु तां बहु तत्र विलप्य च
 इष्टानां च महात्मानॊ भक्तानां च न संशयः
 स तवम अप्य एनम आराध्य सूनृताभिः पुनः पुनः
उवाच तं तथेत्य एव कर्णं सूर्यः समयन्न इव
कथं न्वात्मा ब्रह्म । आत्मा हि नामाधिकृतः कर्मण्युपासने च संसारी कर्मोपासनं
वा साधनमनुष्ठाय ब्रह्मादिदेवान्स्वर्गं वा प्राप्तुमिच्छति ।
यजेत्यन्या एव देवता उपासते ।
व्याख्याताः सर्ववेदान्तास्तान्नित्यं प्रणतोऽस्म्यहम् ।
ॐ तत्पुरुषाय विद्महे, महादेवाय धीमहि तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ॥
खट्टाङ्गशूलरवदाभयहस्तमीशं संसाररोगहरमौषधमद्वितीयम् ।
विश्वेश्वरं विजितविश्वमनोभिरामं संसाररोगहरमौषधमद्वितीयम् ।
नामादिभेदरहितं षड्भावशून्यं संसाररोगहरमौषधमद्वितीयम् ।
श्रवणनयनजं वा मानसं वापराधम् ।
सत्यस्य आदित्यमण्डलस्थस्य ब्रह्मणः
ओम्प्रतीकात्मकत्वात्सत्यात्मकमग्न्याख्यं ब्रह्माभेदेनोच्यते ।, 
लोकादिमग्निं तमुवाच तस्मै या इष्टका यावतीर्वा यथा वा ।
स चापि तत्प्रत्यवदद्यथोक्तमथास्य मृत्युः पुनरेवाह तुष्टः ।
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
भूतस्य जातः पतिः एक आसीत
पितृभूः पुण्यभुः च एव, स वै हिन्दुरीति स्मृतः
पृथ्वियां च गया पुण्या गयायां च गायशिरः।।
वासः पुसाम कुरुक्षेत्रे मुक्तिरेषां चतुर्विधा ।।
– यो हि इष्टादिलक्षणं कर्म आचरति तमाचक्षते लोकाः धर्मं चरत्ययं महात्मा इति ।
– यदि वेदाः प्रमाणं स्युः भूयात् काचिन्न मे क्षतिः – “,”
– श्रुतिरात्मशरण्यानां व्यसनं नोच्छिनत्ति किम् ?
 यं हि रक्षितुमिच्छन्ति बुद्ध्या संयोजयन्ति तम् ॥
तस्मात् यत्पुरुषो मनसाभिगच्छति तद्वाचा वदति, तत्कर्मणा करोति,
वास्तुशास्त्रदृते तस्य न स्याल्लः क्षणनिश्यचः।
तस्माल्लोकस्य कृपया शास्त्र्मतेदृदीर्यते।।
प्रियान्येषां च सांसिद्धि सर्वस्यात् शुभ लक्षणमफ।।
वास्तु शास्त्रदृतेतस्य न स्यल्लक्षनिर्णयः।
सुभाषितानि  हरिहरसुभाषित - गण्यः
यद्युच्चैरपि न परानुपकुरुषे तन्मृषैव ते जन्म ।
यदि नैष जनितवर्षः को नाम पयोधरोत्कर्षः ॥
मनुस्मृति - तेन गच्छन् न रिष्यते
अत्योर्वतां वै प्रहितं सदैव।
प्राणोदवेवं चरणं सदैव।
ज्ञानोच्छवासं सहितं तदैव।
चिन्त्यंविचिन्त्यं सहितं सदैव।
 आलुपहः 
 सांख्येन  सांख्याभ्याम्  सांख्यैः 
 सांख्याय  सांख्याभ्याम्  सांख्येभ्यः 
 सांख्यात्  सांख्याभ्याम्  सांख्येभ्यः 
 सांख्यस्य  सांख्ययोः  सांख्यानाम् 
 सांख्ये  सांख्ययोः  सांख्येषु 
  सांख्यायाः 
 सांख्याम्  सांख्ये  सांख्याः 
 सांख्यया  सांख्याभ्याम्  सांख्याभिः 
 सांख्यायै  सांख्याभ्याम्  सांख्याभ्यः 
 सांख्यायाः  सांख्याभ्याम्  सांख्याभ्यः 
 सांख्यायाः  सांख्ययोः  सांख्यानाम् 
 सांख्यायाम्  सांख्ययोः  सांख्यासु 
 सांख्या  सांख्याभ्याम्  सांख्येभ्यः 
 त्वयि स्निह्यामि 
तस्मात्कालवशे विश्वं न स विश्ववशे स्थितः 
शिवस्य तु वशे कालो न कालस्य वशे शिवः
कृष्णवासुदेवसङ्कर्षणस्मरारुधान् ।
गौतमादिनामत सर्वशास्त्रचालकान् ।
जुहूमसि द्यविद्यवि ।
गोदा इद्रेवतो मदः ।
यस्ते सखिभ्य आ वरम् ।
दधाना इन्द्र इद्दुवः ।
स्यामेदिन्द्रस्य शर्मणि ।
पतयन्मन्दयत्सखम् ।
अस्य पीत्वा शतक्रतो घनो वृत्राणामभवः ।
प्रावो वाजेषु वाजिनम् ।
धनानामिन्द्र सातये ।
तस्मा इन्द्राय गायत ।
ॐ तत् सत् । अमरतापसभूपसुरयोगिभिर्न्नुतपदाबुरुहे प्रणमास्पदे निगममूर्द्धिनि नित्यविनोदिनि भवभयाभवमां परमेश्वरी । ॐ तत् सत् । अथ कुदाचिल् । अकारोकारमकारबिन्दुनादस्वरूपिणी ।
 तथा तासां वदन्तीनां परुषं दारुणं बहु
 तस्या सा दीर्घविपुला वेपन्त्याः सीतया तदा
 सुराणाम असुराणां च नागगन्धर्वरक्षसाम
 वयञ्जनानि हि ते यानि लक्षणानि च लक्षये
 सा तस्य वचनं शरुत्वा रामकीर्तनहर्षिता
सीता च नाम नाम्नाहं भार्या रामस्य धीमतः
न हि मे तेन हीनाया वासः सवर्गे ऽपि रॊचते
 पराग एव तु महाभागः सौमित्रिर मित्रनन्दनः
 ते वयं भर्तुर आदेशं बहु मान्यदृढव्रताः
'रा' शब्दोच्चारणादेव स्फितो भवति माधवः ।
'धा' शब्दोच्चारतः पश्चाद् धावत्येव स सम्भ्रमः ॥
श्रीकृष्णप्रेममग्नां तां गोदादेवीं नमाम्यहम् ।।
रोकहाम्पटन आस्ट्रेलिया देश्स्य एकः नगरं अस्ति । आस्ट्रेलिया एक महाद्वीप किञ्चन राष्‍ट्रं च अस्ति 
"?=रोकहाम्पटन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
! 
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि
'बलदेवस्ततोगत्वा नगरं नागसाहृयम् बाह्योपवनमध्येऽभून्नविवेशतत्पुरम्।'[]
'अद्याप्याघूर्णिताकारं लक्ष्यते तत्गुरं द्विज, एष प्रभावो रामस्य बलशौयोलक्षणः।'[]
'अधिसीमकृष्णान्निचक्नुः यो गंगया पह्ते हस्तिनापुरे कौशम्बयां निवत्स्यति।'[]
'अनुसूये त्वरस्व, स्वरस्व, एतेखलु हस्तिनपुरगामिनः ऋषयः शब्दाय्यान्ते।'[]
वा गतिर्मे कतमोस्तुपायः ।
तथावदन्तं शरणागतं स्वं संसार-दावानल-तापतप्तम् ।
"इदं शरीरम्‌ कौन्तेय क्षेत्रम्‌ इति अभिधियते"
अहं दाशेषु वि भजामि भोजनम् ।
ईशा वास्यमिदं सर्वम् ।यजु० ४०१
सुखं च न विना धर्मात्तस्माद्धर्मपरो भवेत् ।।
उप नः सूनव गिरः श्रृण्वत्वमृतस्य ये।
अनुव्रतः पितुः पुत्रो मात्रा भवतु संमनाः।
देवा इवाअमृतं रक्षमाणाः सायं प्रातः सौमनसो वो अस्तु॥ 
सूत्रप्रायो निगूढार्थो ज्ञातव्यश्च मुमुक्षुभिः६७ 
स्वैरेव यत्नः कर्तव्यो रोगादाविव पण्डितैः६६ 
ब्रह्मशब्दैः कुतो मुक्तिरुक्तिमात्रफलैर्नृणाम्६३ 
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
भरतव्यासः दिवं गतः ( …
भरतव्यासः दिवं गतः ( …
सृ इति धातुः 
सुदर्शनःभरतव्यासः दिवं गतः ( …
इदं स्वरोदयं ज्ञानं ज्ञानानां मस्तके मणि॥
ॐ त्रिविक्रमाय नमः ।
ॐ त्रिदशाधिपवन्दिताय नमः ।
ॐ त्रिमूर्तिप्रथमाय नमः ।
ॐ त्रिगुणातीतरूपाय नमः ।
ॐ त्रिलोचनसमर्चिताय नमः ।
ॐ त्रिजगन्नायकाय नमः ।
ॐ श्रवणद्वादशीपुण्यदिनाविर्भूतविग्रहाय नमः ।
ॐ चतुर्वेदशिरोरत्नभूतदिव्यपदाम्बुजाय नमः ।
ॐ करुणामृतसंवर्षिकालमेघसमप्रभाय नमः ।
ॐ पीनायतभुजाय नमः ।
ॐ आकर्णसञ्च्छन्ननयनसंवर्षितदयारसाय नमः ।
ॐ पुरन्दरानुजाय नमः ।
ॐ यज्ञोपवीतिने नमः ।
ॐ ब्रह्मचारिणे नमः ।
ॐ कृष्णाजिनधराय नमः ।
ॐ कर्णशोभितकुण्डलाय नमः ।
ॐ माहाबलिमहाराजमहितश्रीपदाम्बुजाय नमः ।
ॐ श्रियःपतये नमः ।
ॐ याचकाय नमः ।
ॐ सत्यसन्धाय नमः ।
ॐ दिगन्तव्याप्तविक्रमाय नमः ।
ॐ चरणाम्बुजविन्यासपवित्रीकृतभूतलाय नमः ।
ॐ सत्यलोकपरिन्यस्तद्वितीयचरणाम्बुजाय नमः ।
ॐ पञ्चायुधधराय नमः ।
ॐ बलिवाक्सत्यकारिणे नमः ।
ॐ बलिपालनदीक्षिताय नमः ।
ॐ महाबलिशिरन्यस्तस्वपादसरसीरुहाय नमः ।
ॐ स्वपादतीर्थसंसिक्तपवित्रध्रुवमण्डलाय नमः ।
ॐ चरणोदकसम्बन्धपवित्रीकृतभूतलाय नमः ।
ॐ स्वपादतीर्थसुस्निग्धसगरात्मजभस्मकाय नमः ।
ॐ भगीरथकुलोद्धारिणे नमः ।
ॐ भक्ताभीष्टफलप्रदाय नमः ।
ॐ विश्ववन्द्याय नमः ।
ॐ रमणीयमुखाम्बुजाय नमः ।
ॐ श्रीलोकनायिकादेवीनायकाय नमः ।
ॐ कलिहादिमहासुरिमहिताद्भुतविक्रमाय नमः ।
ॐ अपारकरुणासिन्धवे नमः ।
ॐ अप्राकृतशरीराय नमः ।
ॐ परकालमहाभक्तवाक्पटुत्वप्रदायकाय नमः ।
ॐ गोविन्दाय नमः ।
ॐ कोदण्डपाणये नमः ।
ॐ प्रभवे नमः ।
ॐ कावेरीतीरनिलयाय नमः ।
ॐ कमनीयमुखाम्बुजाय नमः ।
ॐ शङ्खतीर्थसमीपस्थाय नमः ।
ॐ चक्रतीर्थतटालयाय नमः ।
ॐ अव्याजकरुणाऽऽकृष्टप्रेमिकानन्ददायकाय नमः ।
धन्यास्ते भवदीक्षणक्षणगतेः पात्रीकृताः स्वीकृताः ।।
श्रवणं तु कृतं सर्वैर्न न तथा मननं कृतम् ।।
दशाश्वमेधी पुनरेति जन्म कृष्णप्रणामी न पुनर्भवाय ।।
कृष्णव्रताः कृष्णमनुस्मरन्तो रात्रौ च कृष्णं पुनरुत्थिता ये ।
ते कृष्णदेहाः प्रविशन्ति कृष्णं आज्यं यथा मन्त्रहुतं हुताशे ।।
स्वस्ति। श्रीराजगोपालमहोदयः मम दृष्ट्या असमञ्जसैः कटुशब्दैः निबन्धस्य आक्षेपं करोति। अत्र इदं अवेक्षणीयं 
मैवं। अद्यापि संस्कृतशिक्षणाय पाठशालासु आश्रिता पद्धतिः संस्कृतद्वेषमेव जनयति यतः केवलं शुष्कव्याकरणसूत्राध्यनेन कस्यापि भाषायाः माधुर्यं न आस्वादयितुं शक्यते। अत्र संस्कृतभारतीदर्शितेन संभाषणमार्गेणैव तत्‌ साध्यं।
इत्यस्य प्रातिपदिकस्य अष्टधा शब्दरूपकरणस्य च कः संबन्धः?! यदि केवलं+=इति कारणतः तयोः साम्यं दर्शयते तर्हि बधिरस्य सप्तस्वराज्ञानदृष्टान्तमपि युक्तं भवेत्‌!!
अत्र विख्यातकवेःइति गद्यग्रन्थं पठनीयं। तस्मिन्‌ विद्यमाना गद्यपद्धतिः दिष्ट्या सांप्रतं त्यक्ता जाता। किंतु दण्डिनः पदलालित्यं इत्युक्त्या संस्कृतसाहित्ये गद्याडंबरः श्लाघ्यते यतः गद्यं कवीनां निकषं वदन्ति इत्युक्त्या।
वसुधैव कुटुंबकं इति घोषितस्य भारतस्य “” इति न शोभते खलु।
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः। सत्यं, अतः एव हंसक्षीरन्यायेन यत्‌ स्वधर्महितं तत्‌ सर्वतः धीरचेतसा ग्राह्यं यत्‌ अहितं तत्‌ गर्वरहितेन त्याज्यं।
संस्कृततुल्या कापि गहना भाषा नास्ति। इयं भाषा दुर्बोधा न वा इति प्रश्नः। संस्कृतम् अन्यभाषापेक्षया दुर्ज्ञेयं स्यात्। इयं तु सामान्या भाषा नास्ति। संस्कृते यावत् माधुर्यम् अभिव्यक्तिसामर्थ्यं च वर्तेते तावत् अन्यास्यां कस्यामपि भाषायां न लभ्यते। अपि च शब्दसादृश्यत्वात् भारतीयानां जनानां संस्कृतम् अत्यन्तं कठिनं नास्ति। प्रयोगेन भाषा शिक्ष्यते। इयं भाषा दैनन्दिनजीवने प्रजुञ्जीत। अतः संस्कृतं भाषामहै संस्कृतं लिखाम वदाम च।
संस्कृततुल्या कापि गहना भाषा नास्ति इति त्वया लिखितं अस्ति।
यथा चतुर्भि कनकं परीक्ष्यते निघर्षणं छेदनतापताडनै। तथा चतुर्भि पुरुषं परीक्ष्यते त्यागेन शीलेन गुणेन कर्मणा।।
वक्रतुंड महाकाय, सूर्यकोटि समप्रभ । निर्विघ्नं कुरुमेदेव, सर्वकार्येषु सर्वदा ।।
तत्सवितुर्वरेण्यं ।
वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं कर्म स्वनुष्ठीयताम् ,
आत्मेच्छा व्यवसीयतां निजगृहात्तूर्णं विनिर्गम्यताम् ।
ब्रह्मैकाक्षरमर्थ्यतां श्रुतिशिरोवाक्यं समाकर्ण्यताम् ।
देहेऽहं मतिख्झ्यतां बुधजनैर्वादः परित्यजताम् ।
स्वाद्वन्नं न तु याच्यतां विधिवशात्प्राप्तेन संतुष्यताम् ।
औदासीन्यमभीप्स्यतां जनकृपानैष्ठुर्यमुत्सृज्यताम् ।
यः श्र्लोकपंचकमिदं पठते मनुष्यः ,
-तापः प्रशान्तिमुपयाति चिति प्रसादात् ।
ये यज्ञेन दक्षिणया समक्ता इन्द्रस्य सख्यममृतत्वमानश ।
तेभ्यो भद्रमङ्गिरसो वो अस्तु प्रति गृभ्णीत मानवं सुमेधसः ।
दीर्घायुत्वमङ्गिरसो वो अस्तु प्रति गृभ्णीत मानवं सुमेधसः ।
य ऋतेन सूर्यमारोहयन्दिव्यप्रथयन्पृथिवीं मातरं वि ।
सुप्रजास्त्वमङ्गिरसो वो अस्तु प्रति गृभ्णीत मानवं सुमेधसः ।
अयं नाभा वदति वल्गु वो गृहे देवपुत्रा ऋषयस्तच्छृणोतन ।
सुब्रह्मण्यमङ्गिरसो वो अस्तु प्रति गृभ्णीत मानवं सुमेधसः ।
ते अङ्गिरसः सूनवस्ते अग्नेः परि जज्ञिरे ।
ये अग्नेः परि जज्ञिरे विरूपासो दिवस्परि ।
सहस्रं मे ददतो अष्टकर्ण्यः श्रवो देवेष्वक्रत ।
यः सहस्रं शताश्वं सद्यो दानाय मंहते ।
न तमश्नोति कश्चन दिव इव सान्वारभम् ।
सावर्ण्यस्य दक्षिणा वि सिन्धुरिव पप्रथे ।
सावर्णेर्देवाः प्र तिरन्त्वायुर्यस्मिन्नश्रान्ता असनाम वाजम् ।
अथ तृतीयो﻿‌உध्यायः ।
तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयो﻿‌உहमाप्नुयाम् ।
ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ।
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषो﻿‌உश्नुते ।
न च संन्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ।
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभते﻿‌உर्जुन ।
अनेन प्रसविष्यध्वमेष वो﻿‌உस्त्विष्टकामधुक् ।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ।
लोकसङ्ग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि ।
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन ।
सङ्करस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ।
कुर्याद्विद्वांस्तथासक्तश्चिकीर्षुर्लोकसङ्ग्रहम् ।
अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।
तानकृत्स्नविदो मन्दान्कृत्स्नविन्न विचालयेत् ।
श्रद्धावन्तो﻿‌உनसूयन्तो मुच्यन्ते ते﻿‌உपि कर्मभिः ।
अथ केन प्रयुक्तो﻿‌உयं पापं चरति पूरुषः ।
अनिच्छन्नपि वार्ष्णेय बलादिव नियोजितः ।
महाशनो महापाप्मा विद्ध्येनमिह वैरिणम् ।
कर्मयोगो नाम तृतीयो﻿‌உध्यायः ।
गुरु साक्षात् परब्रम्हा तस्मे श्री गुरुये नमः !!
↑ महाभारत भीष्म पर्व , , श्लोक 'शतद्रु-चंद्रभागां च यमुनां च महानदीम्, दृषद्वतीं विपाशां च विपापां स्थूलवालुकाम्'।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
ततो वृश्चिकसम्प्राप्तौ निराशाः पितरो गताः।
पुनः स्वभवनं यान्ति शापं दत्वा सुदारुणम्॥ ------माधवीये।
तस्माद्यत्नादिदं कार्यं सर्वत्र शुभमिच्छुना॥
आपदि किं करणीयं ?स्मरणीयं चरणयुगलमम्बायाः।
तत्स्मरणं किं कुरुते? ब्रह्मादीनपि किंकरीकुरुते॥
ॐ श्री गु̱रु̱भ्यो नमः । हरिः ओम् ॥
स̱र̱स्व̱त्यौ नमः । श्री गु̱रु̱भ्यो̱ नमः । हरिः ओम् ।
न हि कल्याणकृत् कश्चित् दुर्गतिम् तात गच्छति ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— मण्डलम् —
उपमण्डलम् कूडवासल्, मन्नार्गुडिः, नन्निलम्, नीडमङ्गलम्, तिरुत्तुरैपूण्डिः, तिरुवारूरुः, वलङ्गैमन्
  १०°४६′ उत्तरदिक् ७९°३८′ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १०७६७; ७९६३३
जालस्थानम्
तिरुवारूरुमण्डलं   भारतस्य तमिऴ्नाडुराज्यस्य ३२ मण्डलेषु अन्यतमम्। अस्य केन्द्रस्थानं तिरुवारूरुपत्तनम्।
४ उपमण्डलानि
५ वीक्षणीयस्थलानि
तिरुवारूरुमण्डलस्य विस्तारः २१६१ चतुरश्रकिलोमीटर् । अस्य मण्डलस्य पूर्वभागे उत्तरभागे च नागपट्टिनमण्डलं, पश्चिमे तञ्जावूरुमण्डलम्, ईशान्ये पुदुच्चेर्याः कारैकल्मण्डलं च अस्ति । दक्षिणभागे पाक् जलसङ्क्रमः अस्ति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
१९९१ तः प्राक् तिरुवारूरुमण्डलं नागपट्टिनमण्डलं च तञ्जावूरुमण्डलस्यभागः आस्ताम् । ततः तञ्जावूरुमण्डलं त्रेधाविभक्तम् । ततः भागान् स्वीकृत्य नागपट्टिन, तिरुवारूरुमण्डले निर्मितम् । तिरुवारूरुमण्डलस्य मुख्यानि पत्तनानि तिरुवारूरुः, तिरुत्तुरैपूण्डिः, नच्चिकुळं, मुत्तुपेट्टै, मन्नार्गुडिः च।
२०११ वर्षस्य जनगणनानुगुणं तिरुवारूरुमण्डलस्य जनसंख्या १,२६८,०९४ अस्ति। भारतस्य ६४० मण्डलेषु जनसंख्या दृष्ट्या अस्यमण्डलस्य ३८२ तमं स्थानम् । अत्र जनसान्द्रता प्रतिचतुरश्रकिलोमीटर् ५३३  अस्ति । २००१-२०११ दशके जनसंख्ह्या वृद्धेः प्रमाणं ८४३% आसीत्। मण्डले पुं, स्त्री अनुपातः १०००१०२०, साक्षरताप्रमाणं च ८३२६% अस्ति।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
तिरुवारूरुमण्डले सप्त उपमण्डलानि सन्ति । तानि-
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
तिरुवारूरुपत्तने श्रीत्यागराजस्वामिनः देवालयः अस्ति । इदं पवित्रं क्षेत्रं कर्णाटकसङ्गीतसम्प्रदायस्य त्रिमूर्तित्वेन ख्यातानां त्यागराज, मुत्तुस्वामिदीक्षित, श्यामशास्त्रिणां जन्मस्थानम् । अस्मिन् पत्तने प्रतिवर्षम् ‘अऴऴितेरु’ इत्याख्यः रथोत्सवः आचर्यते ।
मन्नार्गुडिः[सम्पादयतु]
इदं पत्तनं तिरुवारूरुतः २८ किलोमीटर् दूरे अस्ति । अत्र श्रीराजगोपालस्वामि देवालयः अस्ति । अयं देवालयः प्रथमद्वितीयकुलोत्तुङ्गचोळाभ्यां क्रिस्तीये द्वादशशतके निर्मितः । ततः सप्तदशशतके नायकराजैः अभिवर्धितः । अस्य देवालयस्य गोपुरं १५४ पादोन्नतम् अस्ति । इदं क्षेत्रं ‘दक्षिणद्वारका’ इत्यपि प्रसिद्धम् अस्ति । प्रतिवर्षं मार्च्‌-मासे अत्र ‘पर् पुगळुम् पङ्गुनी तिरुविऴा’ इत्याख्यः उत्सवः भवति ।
तिरुवारूरुतः १३ किलोमीटर् दूरे स्थिते अस्मिन् पत्तने मुरुगस्य देवालयः अस्ति ।
अयं ग्रामः तिरुत्तुरैपूण्डि उपमण्डले तिरुत्तुरैपूण्डितः २० किलोमीटर् दूरे अस्ति । अत्र श्रीकोदण्डरामस्वामिनः देवालयः अस्ति । श्रीवैष्णवानां पवित्रेषु अभिमानदेशक्षेत्रेषु इदम् अन्यतमम् । श्रीरामस्य देवालयस्य समीपे एव नटराजस्य मन्दिरम् अपि अस्ति।
कूतनूरुः[सम्पादयतु]
तिरुवारूरुतः २२ किलोमीटर् दूरे स्थिते नन्निल उपमण्डलस्य कूतनूरुक्षेत्रे सरस्वतीदेव्याः मन्दिरम् अस्ति ।
तिरुत्तुरैपूण्डि उपमण्डले विद्यमानम् इदं मुस्लिमसमुदायस्य जनानां पवित्रक्षेत्रम् । इदं तिरुवारूरुतः ५३ किलोमीटर् दूरे, तिरुत्तुरैपूण्डितः २५ किलोमीटर् दूरे च अस्ति।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
नागपट्टिणमण्डलम्  कारैकलमण्डलम्, पाण्डिचेरी
तञ्जावूरुमण्डलम् नागपट्टिणमण्डलम् 
"?=तिरुवारूरुमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मनः कुत्रापि तत्त्यक्त्वा पुरुषार्थे स्थितः सुखम्।।
अभिज्ञानशाकुन्तलम्, रघुवंशम्, मेघदूतम्, विक्रमोर्वशीयम्, कुमारसंभवम्
↑ निर्गतासु न वा कस्य कालिदासस्य सूक्तिषु।
स विजयतां रविकीर्तिः कविताश्रितकालिदासभारविकीर्तिः।।[]
 पञ्चतन्त्रे चतुरुपायाः – एका बोधकथा–«
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
धातुपाठे उठँ प्रतिघाते इति कश्चन अन्यः धातुः  इत्यत्र पाठ्यते । तस्य पृथग्निर्देशः द्युतादिगणसमावेशार्थम् अस्ति ।
लट् 
लुट् 
लुट् 
लृट् 
लृट् 
लोट् 
लोट् 
शरद्वच्छुनकदर्भाद्भृगुवत्साग्रायणेषु
।
शरद्वत्-शुनक-दर्भात् - पञ्चम्येकवचनम् , भृगु-वत्स-आग्रायणेषु - सप्तमीबहुवचनम्
"तस्य गोत्रे अपत्यम्"  शरद्वत्-शुनक-दर्भात् भृगु-वत्स-आग्रायणेषु फक्
शरद्वत्-शब्दात् भृगुगोत्रस्य विषये, शुनक-शब्दात् वत्सगोत्रस्य विषये, तथा दर्भ-शब्दात् आग्रायणगोत्रस्य विषये गोत्रापत्यस्य निर्देशं कर्तुम् फक् प्रत्ययः भवति ।
न्यासः 
`गोत्र इत्येतत्` इति। यदि तर्हि गोत्र इति वत्र्तते, भुगुवत्साभ्यां मूलप्रकृतिभ्यां प्रत्ययार्थस्य विशेषणं नोपपद्यते, गोत्रप्रत्ययाभ्यामेव हि ताभ्यां गोत्रापत्यं प्रत्ययार्थः शक्यो विशेषयितुम्त एव युक्तं स्याद्वक्तुम्-- भार्गववात्स्यायनाग्रायणेष्विति? नैष दोषः;गोत्राधिकारसामथ्र्याद्धि गोत्रापत्य एव वत्र्तमानाविह गृह्रेते, कार्ये कारणोपचारं कृत्वा। तामेव गोत्रापत्ये तयोर्वृतिंत दर्शयितुं वृत्तावित्युक्तम्-- `शारद्वतायनो भवति भार्गवश्चेत्, शौनकायनो भवति वात्स्यश्चेत्` इति॥
शरद्वदादीनां भृग्वादिवंशप्रभवानां कृत्रिमा अपि पुत्राः सन्ति, स्ववंशप्रभवा अपि, तत्रापत्यविशेषणं क्रियते । तत्र भृगुः शरद्वतोऽपत्यं न भवति; पूर्वभावित्वात् । एवं शुनकस्य वत्सः, तस्माद्भार्गंवश्च वात्स्यश्च आग्रायणश्चेति द्वन्द्वे युगपदधिकरणवचनतया वर्तिपदस्य बहुषु वृतेरत्रिभृग्विति ठ्यञञोश्चऽ इति च गोत्रप्रत्ययस्य लुक्, तदाह---भार्गवश्चेद्वात्स्यश्चेदिति । दार्भिरिति । दर्भशब्द ऋषिवचनो न भवति, बाह्वादिषु वा पाठयः ॥
गोत्रे फक् । अञिञोरपवादः । आद्यौ बिदादी । शारद्वतायनो भार्गवश्चेत् । शारद्वतोऽन्यः । शौनकायनो वात्स्यश्चेत् । शौनकोऽन्यः । दार्भायणः आग्नायणश्चेत् । दार्भिरन्यः ॥
शरद्वच्छुनकदर्भाद्भृगुवत्साग्रायणेषु - शरद्वच्छुनक । शेषपूरणेन सूत्रं व्याचष्टे — गोत्रे फगिति । आद्यौ विदादी इति । शरद्वच्छुनकशब्दौ विदादी । अतस्तदुभयविषयेऽञपवाद इत्यर्थः । दर्भविषये त्विञोऽपवाद इति स्पष्टमेव । दर्भः — कस्चिदृषिः । ऋष्यणं बाधित्वा बाह्वादित्वादिञ् । आग्रायणश्चेदिति । अग्रो नाम कश्चिदृषिः । नडादिफगन्तोऽयम् ।
शरद्वच्छुनकदर्भाद्भृगुवत्साग्रायणेषु - शरद्वच्छुनक । भृगः शरद्वतोऽपत्यं न भवति, पूर्वभावित्वात् । एवं शुनकस्यापत्यं न भवति वत्सः । अतोऽत्र भार्गवश्च वात्स्यश्चाग्रायणश्चेति द्वन्द्वेअत्रभृगु॑इतियञिञोश्चे॑ति च यथासंभवं लुग्बोध्यः । यद्यप्यत्र बहुत्वाऽभावात्अत्रिभृगु॑इत्यादिना लुग्दुर्लभस्तथापि युगपदधिकरणवचनतायां वर्तिपदानां बह्वर्थत्वात्सौत्रत्वाद्वा स्यादेव लुक् । अतो व्याचष्टे — -भार्गवश्चेदिकि । वात्स्यश्चेदिति च ।
हीनाङ्गा अधिकाङ्गाश्च जायन्ते यदि वा स्त्रियः ।। २३५२ ।।
पश्वः पक्षिणश्चैव तथैव च सरीसृपाः।
विनाशन्तस्य देशस्य कुलस्य च विनिर्दिशेत् ।। २३५३ ।।
कस्येच्छकैः ब्राह्मणतर्पणञ्च लोके ततः शान्तिमुपैति पापम् ।। ३५४ ।।
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः १ ‎केदारखण्डः
āś 
।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा ।
यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभन्तरः शुचिः ॥
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुदेवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात्परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
द्वादशैतानि नामानि यः पठेच्छृणुयादपि ॥
विद्यारम्भे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा ।
सङ्ग्रामे सङ्कटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते ॥
आगमार्थं तु देवानां गमनार्थं तु रक्षसाम् ।
अपसर्पन्तु ते भूता ये भूता भूमिसंस्थिताः ।
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम् ॥
।
श्रीकलशाय नमः । दिव्यगन्धान्धारयामि ॥
ॐ कलशस्य मुखे विष्णुः कण्ठे रुद्रः समाश्रितः ।
मूले तत्र स्थितो ब्रह्मा मध्ये मातृगणाः स्मृताः ॥
कुक्षौ तु सागराः सर्वे सप्तद्वीपा वसुन्धरा ।
गायत्री चात्र सावित्री शान्तिः पुष्टिकरी तथा ॥
गङ्गे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति ।
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु ॥
शंखमूले ब्रह्मणे नमः ।
शंखमध्ये जनार्दनाय नमः ।
त्वं पुरा सागरोत्पन्नः विष्णुना विधृतः करे ।
दर्शनादेव शंखस्य किं पुनः स्पर्शनेन तु ।
यः स्नापयति गोविन्दं तस्य पुण्यमनन्तकम् ॥
पूजाद्रव्याणि आत्मानं च प्रोक्ष्य - शेषं विसृज्य - पुनः
श्रीमहागणपतये नमः - ध्यायामि । ध्यानं समर्पयामि ॥
श्रीमहागणपतये नमः - अवाहयामि ।
श्रीमहागणपतये नमः - आसनं कल्पयामि ।
श्रीमहागणपतये नमः - मलापकर्षणस्नानं समर्पयामि ।
श्रीमहागणपतये नमः - फलपञ्चामृतस्नानं समर्पयामि ।
श्रीमहागणपतये नमः - शुद्धोदकस्नानं समर्पयामि ।
श्रीमहागणपतये नमः - वस्त्रयुग्मं समर्पयामि ।
श्रीमहागणपतये नमः - आचमनीयमाचमनीयं समर्पयामि ।
श्रीमहागणपतये नमः - यज्ञोपवीतं समर्पयामि ।
श्रीमहागणपतये नमः - दिव्यगन्धान्धारयामि ।
श्रीमहागणपतये नमः - अक्षतान् समर्पयामि ।
ॐ एकदन्ताय नमः ।
श्रीमहागणपतये नमः - धूपमाघ्रापयामि ।
श्रीमहागणपतये नमः - दीपं दर्शयामि ।
श्रीमहागणपतये नमः - अमृतनैवेद्यं समर्पयामि ।
श्रीमहागणपतये नमः - ताम्बूलं समर्पयामि ।
श्रीमहागणपतये नमः - दिव्यमङ्गलनीराजनं दर्शयामि ।
श्रीमहागणपतये नमः - प्रसन्नार्घ्यं समर्पयामि ।
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
श्रीमहागणपतये नमः - प्रार्थयामि ।
श्रीमहागणपतये नमः - समस्तोपचारपूजाः समर्पयामि ।
।
देहो देवालयः प्रोक्तः जीवो देवः सनातनः ।
त्यजेदज्ञाननिर्माल्यं सोऽहं भावेन पूजयेत् ॥
मायापुरीहृदयपङ्कजसन्निविष्टम्।
प्रचण्डाय नमः ॥
ॐ दक्षिणे ज्ञानाय नमः ।
ॐ अग्नये नमः ।
ॐ निरृतये नमः ।
ॐ आधारशक्त्यै नमः ।
ॐ मूलप्रकृत्यै नमः ।
ॐ अष्टदिग्गजेभ्यो नमः ।
ॐ श्वेतद्वीपाय नमः ।
ॐ कल्पवृक्षाय नमः ।
ॐ तं तमसे नमः ।
ॐ वह्निमण्डलाय नमः ।
ॐ सूर्यमण्डलाय नमः ।
ॐ सोममण्डलाय नमः ।
ॐ चतुर्दशलोकेभ्यो नमः ।
ॐ सप्तसागरेभ्यो नमः ।
ॐ पत्रेभ्यो नमः ।
ॐ केसरेभ्यो नमः ।
ॐ दलेभ्यो नमः ॥
साक्षाच्छ्रीदक्षिणामूर्ते कृपयाऽऽवाहितो भव ॥
पादो᳚ऽस्ये॒हाभ॑वा॒त्पुनः॑ ।
।
गन्धर्वशापशमन मधुपर्कं ददामि ते ॥
।
स्नानार्थं ते मया दत्तं प्रीत्यर्थं प्रतिगृह्यताम् ॥
आज्यं सुराणामाहारः आज्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ।
आज्यं पवित्रं परमं स्नानार्थं प्रतिगृह्यताम् ॥
करी॒षिणी᳚म् ।
जन्म॒ वेद॑ । सु॒वर्ण॑ आ॒त्मना॑ भवति ॥
श्रुतसे॒नाय॑ च ॥
।
यज्ञप॑तये । दैवी᳚स्व॒स्तिर॑स्तु नः । स्व॒स्तिर्मानु॑षेभ्यः ।
चतु॑ष्पदे । ॐ शान्ति॒श्शान्ति॒श्शान्तिः॑ ॥
विश्व॒ङ्व्य॑क्रामत् । सा॒श॒ना॒न॒श॒ने अ॒भि ।
अ॑स्यासी॒दाज्यम्᳚। ग्री॒ष्म इ॒ध्मश्शरद्ध॒विः ।
। च॒न्द्रमा॒ मन॑सो जा॒तः । चक्षो॒स्सूर्यो॑ अजायत ।
भ॑वति । नान्यः पन्था॒ अय॑नाय विद्यते । य॒ज्ञेन॑
। तेनान्नेना᳚प्याय॒स्व । नमो रुद्राय विष्णवे मृत्यु॑र्मे
प्रप॑द्येऽल॒क्ष्मीर्मे नश्यतां॒ त्वां वृ॑णे ।
वि॒न्देयं॒ पुरु॑षान॒हम् ।
लक्ष्मीः प्रचो॒दया᳚त् ॥
दुरि॒तात्य॒ग्निः ।
तन॑याय॒ शं योः ।
त॒नूना᳚म् ।
दु॒रि॒तात्य॒ग्निः ।
इ॒हमा॑दयन्ताम् ।
ॐ भूर्भुवस्स्वः । अमृताभिषेकोऽस्तु ॥
भस्मोद्धूलितसर्वाङ्ग भस्म दिव्यं ददामि ते ॥
सुरेश्वराख्या सन्दायिन् बिल्वपत्रं ददामि ते ॥
अन्यैश्च शिष्यैः संवीत पुष्पमालां ददामि ते ॥
ॐ शिवरूपाय नमः - बिल्वपत्रं समर्पयामि ।
ॐ शक्तिरूपाय नमः - कदम्बपत्रं समर्पयामि ।
ॐ लक्ष्मीरूपाय नमः - तामरसपत्रं समर्पयामि ।
ॐ ब्रह्मरूपाय नमः - दाडिमीपत्रं समर्पयामि ।
ॐ सरस्वतीरूपाय नमः - मल्लिकापत्रं समर्पयामि ।
ॐ गणपतिरूपाय नमः - दूर्वापत्रं समर्पयामि ।
ॐ षण्मुखरूपाय नमः - मरुवकपत्रं समर्पयामि ।
ॐ शिवरूपाय नमः - जातीपुष्पं समर्पयामि ।
ॐ शक्तिरूपाय नमः - कदम्बपुष्पं समर्पयामि ।
ॐ सरस्वतीरूपाय नमः - मल्लिकापुष्पं समर्पयामि ।
।
ॐ श्रीमत्कैलासनिलयशङ्कराय नमो नमः ।
ॐ ब्रह्मविद्याऽम्बिकाश्लिष्टवामाङ्गाय नमो नमः ।
ॐ भक्तानुग्रहणैकान्तशान्तस्वान्ताय ते नमः ।
ॐ नास्तिकाक्रान्तवसुधा पालकाय नमो नमः ।
ॐ कर्मकाण्डावनस्कन्दप्रेषकाय नमो नमः ।
ॐ पूर्णानदीतीरवासलोलुपाय नमो नमः ।
ॐ विद्याधिराजसद्वंशपावनाय नमो नमः ।
ॐ आर्याम्बिकागर्भवासनिर्भराय नमो नमः ।
ॐ शिवगुर्वाप्तसुकृतसत्फलाय नमो नमः ।
ॐ आर्याशिवगुरुप्रीतिभाजनाय नमो नमः ।
ॐ ईश्वराब्धीयवैशाखपञ्चमीजन्मने नमः ।
ॐ निजावतारानुगुण शङ्कराख्याभृते नमः ।
ॐ शङ्कराख्यासुविख्यातमङ्गलाय नमो नमः ।
ॐ प्रथमाब्दाभ्यस्तनानाभाषाढ्याय नमो नमः ।
ॐ द्वितीयाब्दकृतस्वीयसच्चूडाकृतये नमः ।
ॐ मातृकारितसद्विप्रसम्स्काराय नमो नमः ।
ॐ सन्ध्याग्निसेवानुष्ठाननिरताय नमो नमः ।
ॐ विद्यागुरुकुलैकान्तनिवासाय नमो नमः ।
ॐ अभ्यस्यवेदवेदाङ्गसन्दोहाय नमो नमः ।
ॐ भिक्षाशनादिनियमपालकाय नमो नमः ।
ॐ न्यायसांख्यादिशास्त्राब्धिमथनाय नमो नमः ।
ॐ जैमिनीयनयार्णोधिकर्णधाराय ते नमः ।
ॐ पातञ्जलनयारण्यपञ्चास्याय नमो नमः ।
ॐ पूर्णासामीप्यसन्तुष्टमातृकाय नमो नमः ।
ॐ स्वावतारफलप्राप्तिनिरीक्षणकृते नमः ।
ॐ सन्यासग्रहणोपायचिन्तकाय नमो नमः ।
ॐ गोविन्दशिष्यताप्राप्तिप्रशम्सनकृते नमः ।
ॐ नर्मदातटिनीतीरस्तम्भकाय नमो नमः ।
ॐ गुर्वनुज्ञातविश्वेशदर्शनाय नमो नमः ।
ॐ चण्डालाकृतिविश्वेशवादसंश्राविणे नमः ।
ॐ मनीषापञ्चकस्तोत्रश्रावकाय नमो नमः ।
ॐ साक्षात्कृतमहादेवस्वरूपाय नमो नमः ।
ॐ गुरुविश्वेश्वराज्ञप्तभाष्यग्रन्थकृते नमः ।
ॐ देवतागुरुविप्रादिभक्तिसंधुक्षिणे नमः ।
ॐ आचार्यभक्तिमाहात्म्यनिदर्शनकृते नमः ।
ॐ नारायणावतारत्वस्मारकाय नमो नमः ।
ॐ वेदव्यासवरप्राप्तषोडशाब्दायुषे नमः ।
ॐ सुब्रह्मण्यावतारश्रीभट्टनुग्राहिणे नमो नमः ।
ॐ मण्डनाख्यमहासूरिविजयाशम्सिने नमः ।
ॐ मध्यस्थभारतीवाक्यप्रमाणाय नमो नमः ।
ॐ मालामालिन्यनिर्विण्णमण्डनार्यजिते नमः ।
ॐ कर्मकाण्डीयतात्पर्योद्धारकाय नमो नमः ।
ॐ ज्ञानकाण्डप्रमाणत्वसमर्थनकृते नमः ।
ॐ युक्तिसाहस्रतोऽद्वैतसाधकाय नमो नमः ।
ॐ जीवब्रह्मैक्यसिद्धान्तसंस्थापनकृते नमः ।
ॐ निजापजयनिर्विण्णमण्डनेड्यपदे नमः ।
ॐ महावाक्योपदेशादिदायकाय नमो नमः ।
ॐ वनदुर्गामन्त्रबद्धभारतीवपुषे नमः ।
ॐ अन्त्यकालस्मृतिप्राप्तमातृपार्श्वाय ते नमः ।
ॐ पञ्चपादीसमुद्धारप्रीतपद्माङ्घ्रये नमः ।
ॐ स्वशिष्यमारितस्वीयमारकाय नमो नमः ।
ॐ गोकर्णनाथमूकाम्बासन्दर्शनकृते नमः ।
ॐ चतुर्दिक्चतुराम्नायस्थापकाय नमो नमः ।
ॐ केदारान्तर्धिकैलासप्राप्तिकर्त्रे नमो नमः ।
सरस्वतीकृतप्रश्नोत्तरदानविचक्षण ।
अ॒मृत॑मस्तु । अ॒मृ॒तो॒प॒स्तर॑णमसि ॥
ॐ च॒न्द्रमा॒ मन॑सो जा॒तः । चक्षो॒स्सूर्यो॑ अजायत ।
ॐ नाभ्या॑ आसीद॒न्तरि॑क्षम् । शी॒र्ष्णो द्यौस्सम॑वर्तत ।
भवन्ति । ए॒ताव॑न्तो॒ वै दे॒वानाꣳ॑ स॒वाः । त
कुतो॑ऽयम॒ग्निः ।
भ॑वति । नान्यः पन्था॒ अय॑नाय विद्यते ॥
मन्त्रसारज्ञ भगवन् मन्त्रपुष्पं ददामि ते ॥
प्रदक्षिणं करोमि त्वां प्रसन्नवदनाम्बुज ॥
प्रकृष्टज्ञानमाहात्म्य प्रसन्नार्घ्यं ददामि ते ॥
आत्मज्ञानप्रदानेन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
ज्ञानं देहि यशो देहि विवेकं बुद्धिमेव च ।
वैराग्यं च शिवां विद्यां निर्मलां भक्तिमन्वहम् ॥
छत्रं धारयामि - चामरं वीजयामि - गीतं श्रावयामि -
वाद्यं घोषयामि - नृत्तं दर्शयामि - आन्दोलिकामारोपयामि -
ॐ परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृतां ।
अन्यथा शरणं नास्ति त्वमेव शरणं मम ।
अपराधसहस्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया ।
हृत्पद्मकर्णिकामध्यं स्वशिष्यैः सह शङ्कर ।
यस्य स्मृत्या च नामोक्त्या तपः पूजा कृयादिषु ।
ॐ अच्युतानन्तगोविन्देभ्यो नमो नमः ॥
प्रायश्चित्तान्यशेषाणि तपःकर्मात्मकानि वै ।
यानि तेषामशेषाणां कृष्णानुस्मरणं परम् ॥
पूर्वम् २।२।१९
अनन्तरम् २।२।२१
सूत्रम्। २।२।२०
काशिका-वृत्तिः
पूर्वन समासे सिद्धे नियमार्थं वचनम्। अव्ययेनौपपदस्य यः समासः सो ऽमा एव भवति, न अन्येन। स्वादुङ्कारं भुङ्क्ते। सम्पन्नङ्कारम् भुग्क्ते। लवनङ्कारं भुङ्क्ते। अमा एव इति किम्? कालसमयवेलासु तुमुन् ३।३।१६७ काले भोक्तुम्। एवकारकरणम् उपपदविशेषनार्थम्। अमा एव यत् तुल्यविधानम् उपपदं तस्य समासो यथा स्यात्, अमा च अन्येन च यत् तुल्यविह्धानं तस्य मा भूत्। अग्रे भुक्त्वा, अग्रे भोजम्।
"स्वादुङ्कारं भुङ्क्ते" इति। "स्वादुभि" ३।४।२६ इति णमुल्। स्वादुमीत्यतस्मादेव मान्तनिर्देशादुपपदस्य मकारान्तत्वं निपात्यते। यदि पूर्वेणैव समासे सिद्धे नियमार्थम् वचनम्; एवञ्च सति सद्धे विधिरारभ्यमाणोऽन्तेरणाप्येवकारकरणं नियमार्थो भविष्यति, तत्किमर्थमेवकारकरणमित्याह-- "एवकारककरणम्" इत्यादि किमर्थं पुनस्तदुपपदविशेषणार्थं क्रियत इत्यत आह-- "अमैव तुल्यविधानम्" इत्यादि। येन वाक्येनायमेव प्रत्ययो विधीयते न तु प्रत्ययान्तरम्; तेन यदुपपदं निर्दिश्यते तदमैव तुल्यविधानम्, तस्यैव समासो यथा स्यादित्येवमर्थमेवकारकरणमुपपदविशेषणार्थं क्रियते। स च समासः प्रत्यासत्तेरमैव भवति, न प्रत्ययान्तरेणेति विज्ञायते। "अग्रे भुक्त्वा, अग्रे भोजम्" इति। अत्राग्रेशब्द उपपदम् "विभाषाग्रेप्रथमपूर्वेषु" २।४।२४ इत्यमा क्त्वाप्रत्ययेन च तुल्यविधानमिति न समस्यते। अव्ययग्रहणं स्पष्टार्थम्। न ह्रनव्यवममन्तमस्ति यन्निवृत्त्यर्थमव्ययग्रहणमर्थवद्भवति॥
अमैवाऽव्ययेन। "अमैवे"त्यनन्तरं तुल्यविधानमित्यध्याहार्यम्। तुल्यार्थैरतुलोपमाभ्या"मिति तृतीया। अमैव तुल्येति। अम्प्रत्ययमात्रविधायकशास्त्रेण अमैव सह यस्य उपपदसंज्ञा विधीयते तदुपपदमव्ययेन समस्यत इति यावत्। पूर्वसूत्रेणैव सिद्धे नियामार्थमिदमित्याह--तदेवेति। विवरणवाक्ये द्वितीय एवकारो नियमलभ्यः, न तु सूत्रस्थः, तस्य अप्राप्ते अमा तुल्यविदानत्वेऽवधारणार्थत्वात्। स्वादुङ्कारमिति। स्वादुंकृत्वेत्यर्थः। "ओदनं भुङ्क्ते" इति शेषः। "स्वादुमि णमु"लिति णमुल्। स्वादुशब्दस्य मान्तत्वं निपातनात्। "कृन्मेजन्तः" इत्यव्ययत्वम्। "तदेवे"ति नियमस्य प्रयोजनमाह--नेहेति। "उपपदसमास" इति शेषः। भोक्तुमिति। यद्यपि"कालसमयवेलासु" इति सप्तमीनिर्देशात्कालसमयवेलानामुपपदत्वन्तथापि कालादीनामुपपदसंज्ञा तुमुना तुल्यविधानैव, न त्वमा। अतः कालदीनामुपपदत्वेऽपि न समास इत्यर्थः। अमैवेति किमिति। अमैवेत्येकारः किमर्थ इति प्रश्नः। अमा चान्येन चेति। अम्प्रत्ययेन क्त्वाप्रत्ययेन च सह उपपदसंज्ञा अग्रेप्रथमपूर्वशब्दानां विहिता, ततश्च उपपदत्वस्य अमैव तुल्यबिधानत्वाऽभावान्नोपपदसमास इति भावः।
अमैवाव्ययेन ६८२, २।२।२०
अमैवाव्ययेन। पूर्वेण सिद्धे नियमार्थमिदम्। तुल्यविधनमिति। एतच्चाध्याहारे लभ्यम्। तदेवेति। यस्मिन्नुपपदेयेन वाक्येन अमेव विहितस्तदेवोपपदमव्ययेन समस्यते नान्यदित्यर्थः। नियमबललभ्योऽयमेवकारो न तु सूत्रस्थः। स्वादुङ्कारमिति। "स्वादुमि णमुल्"। अव्ययेनेति किम्। कुम्भकारः। असति ह्रव्ययग्रहणे अमैव यत्तुल्यविधानं तदेव केनचित्समर्थेन समस्येत। तथा सति "स्वादुङ्कारः"इत्यत्रैव समासः स्यान्न तु "कुम्भकार"इत्यत्र अथ पूर्वसूत्रवैयथ्र्यभीत्याऽब्ययविषयकनियम एव इति चेतर्हि अम्न्तविषयक एव किं न स्यात् "अमन्तेन यः समासः सोऽमैव तुल्यविधानस्ये"ति। तथा चाग्रेभोजमित्यत्र समासो मा भूत्, अग्रे भुक्त्वा कालो भोक्तुमित्यत्र तु स्यादेवेति भावः। तदेवेति किम्। कालो भोक्तुम् समयोभोक्तुम्। "अमैवे"त्येवकारेणाऽमा चान्येन च तुल्यविधानस्योपपदस्य समासनिवारणेऽपि तुमुना तुल्यविधानस्य स्यादेवातस्तन्निवरणाय तदेवेत्युक्तम्।
पूर्वम् ४।२।११
अनन्तरम् ४।२।१३
काशिका-वृत्तिः
कौमारा। तेनेति निवृत्तम्। "अपूर्व"इति भावप्रधानो निर्देश इत्याह---अपूर्वत्वे इति। अपूर्वत्वं तु स्त्रिया एवेष्यते, पुरुषस्तु अपूर्वभार्योऽस्तु वा मा वेत्यनाग्रहः। अपूर्वपतिमिति। न पूर्वं पतिर्यस्या इति बहुव्रीहिः। कौमारः परिति। द्वितीयान्तात्कुमारीशब्दादुपयन्तरि प्रत्ययः। कौमारीति। इह कुमारीशब्दात्प्रथमान्तात्स्वार्थे प्रत्ययः, "टिढ्ढा"णिति ङीप्। तत्रोद्धृत। "सास्मिन्पौर्णमासी"ति सूत्रात्प्राक् "तत्रे"त्यधिकारः। पात्रवाचिभ्यः सप्तम्यन्तेभ्य उद्धृतमित्यर्थे यथाविहितं प्रत्ययाः स्युः।
’’सम्प्रीति भोज्यानि आपदा भोज्यानि वा पुनैः’’
- - - ग- ायत्री रामायणम्
- चारित्रेण च को युक्तः सर्वभूतेषु- को हितः ।
विद्वा- न् कः कस्समर्थश्- च कश्चैकप्रि- यदर्शनः॥
आत्मवान् को जितक्रोधः द्युतिमान्- कोऽनसूयकः।-
महर्षे त्वं समर्थोऽसि ज्ञातुमेवं- विधं नरं ॥
 स हत्वा राक्षसान्स- र्वान् यज्ञघ्नान्- रघुनन्दनः।-
ऋषिभिः पूजितस्सम्- यक् यथेन्द्रो विजयी पुरा ॥ 
 विश्व- मित्रस्तु धर्मात्मा श्रुत्वा जनकभाषितम्- ।
 तुष्टा- ास्य तदा वंशं प्रव- श्य च विशांपतेः।-
 वनवासं हि संख्याय वासांस्याभ- रणानि च।
भर्तार- मनुगच्छन्त- ्यै सीतायै श्वशुरो ददौ ॥ 
 राजा सत्यं च धर्मं च राजा कुलवतां कुलम्।
 निरीक्ष- ्य स मुहूर्तं तु ददर्श भरतो- गुरुम् ।
उटजे राममासीनं जटामण्डलधा- रिणम् ॥२९९२५)
 यदि बुद्धिः कृता द्रष्टुं अगस्त्यं तं महामुनिम्।-
अद्यैव गमने बुद्धिं रोचयस्व महायशाः ॥ 
 भरतस्य- ार्यपुत्रस- ्य श्वश्रूणां- मम च प्रभो।
मृ- गरूपमिदं व्यक्तं विस्मयं जनयिष्यति 
 गच्छ शीघ्रमितो राम सुग्रीवं तं महाबलम्।
प्रष्टव- याश्चापि सीतायाः प्रवृत्तिं- विनयान्वित- ैः ॥ 
 स निर्जित्य पुरीं श्रेष्ठां लङ्कां तां कामरूपिणीम- ्।
विक्र- ेण महातेजाः हनूमान्मार- ुतात्मजः ॥ 
 धन्या देवाः सगन्धर्वाः- सिद्धाश्च परमर्षयः ।
मम पश्यन्ति ये नाथं रामं राजीवलोचनम- ् ॥ 
 धर्मा- ्मा रक्षसां श्रेष्ठः संप्राप्तो- ऽयं विभीषणः ।
लङ्कैश- वर्यं ध्रुवं श्रीमानयं प्राप्नोत्- यकण्टकम् ॥ 
 यस्य विक्रममासा- द्य राक्षसा निधनं गताः।
तं मन्ये राघवं वीरं नारायणमनाम- यम् । 
 न ते ददर्शिरे रामं दहन्तमरिवा- हिनीम्।
- ोहिताः परमास्त्रे- ण गान्धर्वेण- महात्मना ।
- यथा मे हृदयं नित्यं नापसर्पति राघवात् ।
- था लोकस्य साक्षी मां सर्वतः पातु पावकः ॥
- तथा लोकस्य साक्षी मां सर्वतः पातु पावकः ॥
 चलनात- पर्वतेन्द- रस्य गणा देवाश्च कंपिताः।
 दाराः- पुत्राः पुरं राष्ट्रं भोगाच्छादन- भोजनम्।
सर्वमेवाव- भक्तं नौ भविष्यति हरीश्वर ॥ 
 यामे- रात्रिं शत्रुघ्नः पर्णशालां समाविशत्।
- तामेव रात्रिं सीतापि प्रसूता दारकद्वयम्- ॥
 इदं रामायणं कृत्स्नं गयत्रीबीजस- ंयुतम् ।
त्रिसन्ध्य- ं यः पठेन्नित्य- ं सर्वपापैः प्रमुच्यते- ॥
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
ओलंपिकइतिहासे भारतस्य सर्वोत्तमं प्रदर्शनमस्ति एतत् ।
 लन्दनओलम्पिक्रीडायाः समापनं विविधैः आयोजनैः सह अभवत् ।
 मल्लक्रीडायां सुशीलकुमारः रजतपदकं विजितवान् ।
 जन्माष्टमीपर्वस्य सम्पूर्णे उत्तरभारते महोत्सवः ।
 विजयकुमारः मी भुशुण्डिलक्ष्यभेदप्रतियोगितायां रजतपदकं प्राप्तवान् ।
 भुशुण्डिद्वारा लक्ष्यभेदस्पर्धायां गगननारंगः कांस्यं विजितवान् ।
 श्रावणपूर्णिमायां रक्षाबन्धनोत्सवः सम्पूर्णे विश्वे मोदितः ।
 ख्रीस्ताब्दे वस्तुनिर्यातव्यवस्थायां भारतस्य प्रथमस्थानम् ।
जुलाईमासस्यदिनांकतः लंदनओलंपिक्रीडायाः प्रारम्भः ।
जुलाईमासस्यदिनांके प्रणवमुखर्जिः भारतस्य तमस्य राष्ट्रपतिपदस्य शपथं स्वीकृतवान् । सः पीएसंगमां पराजितवान् ।
 उत्तरप्रदेशसर्वकारेणजनपदानां नामपरिवर्तनम् कृतम् ।
 स्वदेशीतकनीकिद्वारानिर्मितः युद्धपोतः आईएनएस सहयाद्रिः भारतस्य नौसेनायां सम्मिलितः ।
 प्रणवमुखर्जिः राष्ट्रपतित्वेन चितः । सः भारतस्य तमः राष्ट्रपतिरिति अभवत् ।
मिश्रदेशे प्रथमवारं जनचयनप्रक्रियया राष्ट्रपतिपदस्य चयनमभवत् । मोहम्मदमुर्शी इति राष्ट्रपतिरभवत् ।
रुस्तमेहिन्द इति उपाधिधारकः विश्वद्वन्द्वप्रतिस्पर्धासम्राट् दारा सिंहः जुलाईमासस्यदिनांके दिवंगतः ।
 बिंबलडन टेनिस पुरुषप्रतिस्पर्धायाः  एकलपुरस्कारः रोजर फेडरर विजितवान् ।
 बिंबलडन टेनिस महिलाप्रतिस्पर्धायाः  एकलपुरस्कारः सेरना विजितवती ।
 भारतीयवायुसेनायाः तरणवर्गेण डेल्फिनेस ब्रिटेनफ्रांसयोः मध्यस्थः इंग्लिशचैनल इति द्विवारं तरितम् ।
 फुटबालक्रीडायाः गतविजेता स्पेनः फुटबालप्रतियोगितायाः यूरोचषके इटलीदेशं पराजितवान् ।
 मैक्सिकोदेशस्य सम्रुदतटे सप्तमं जी सम्मेलनं सम्पन्नम् अभवत् ।
 हिन्दीभाषायाः उपन्यासकारः अरुणप्रकाशः देहल्यां दिवंगतः ।
 अनिल खन्ना अखिलभारतीयटेनिससंघस्य अध्यक्षः निर्वाचितः ।
 नीदरलैण्डदेशस्य पूर्वअन्तरराष्ट्रियक्रीडकः विम कोवेरमांसः भारतीय फुटबालवर्गस्य प्रशिक्षकः नियुक्तः ।
 स्पेनदेशस्य राफेल नडालः फ्रेंच ओपन टेनिस प्रतियोगितासप्तमवारम् प्रतियोगितायाः पुरुषएकलपुरस्कारः विजितवान् ।
 वीरावाली सुन्दरम् सम्पतः भारतस्य नूतनः मुख्यचुनावआयुक्तः निर्वाचितः ।
 महेशभूपतिः, सानियामिर्जा च फ्रेंच ओपनप्रतियोगितायाः मिश्रितयुगलं विजतौ ।
 पाकिस्तानेनकिमीपर्यन्तं मारणक्षमतावान् प्रक्षेपात्र हत्फक्रूज इत्यस्य सफलपरीक्षणं कृतम् ।
 पाकिस्तानेन परमाणुशक्तिसम्पन्नः हत्फप्रक्षेपास्त्रस्य सफलपरीक्षणं कृतम् ।
 आन्ध्रप्रदेश उच्चन्यायालयस्य न्यायमूर्तिः एम भीमाराव लोकुरः सर्वोच्चन्यायालयस्य न्यायाधीशः नियुक्तः ।
 जनरल विक्रम सिंहः भारतीय थलसेनायाः सप्तविंशतितमः प्रमुखः चितः ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
सङ्गीतनृत्तनिरतो न सत्यवचनो रतिप्रियो लिपिवित् ।
बह्वणबन्धनभागी चलस्थिरः स्यात् क्रिये बुधे कितवः ।
व्यायामाम्बरभूषणमाल्याभिरतः स्थिरप्रकृतिः ।
श्रुतिकल्पकलाभिज्ञः कविः स्वतन्त्रः प्रियः प्रदानरतः ।
कर्मठबहुसुतमित्रो नरमिथुनस्थे बुधे भवति ।
सुकविः कर्कटसंस्थे स्ववंशकीर्त्या प्रसिद्धश्च ।
स्त्रीदुर्भगः स्वतन्त्रो जघन्यकर्मा बुधे भवति पुरुषः ।
ख्यातो गुणैरुदारः कन्यायां सोमजे बलवान् ।
नानादिक्पण्यरतिर्विप्रातिथिदेवगुरुभक्तः ।
मूर्खो न साधुशीलो लुब्धो दुष्टाङ्गनारमणः ।
ऋणवान्नीचानुरुचिः परवस्त्वादानवान् कीटे ।
मन्त्री पुरोहितो वा कुलप्रधानो महापुरुषः ।
लिपिलेख्यदानकुशलः कार्मुकसंस्थे बुधे जातः ।
नानादुःखपरीतः स्वप्नविराहादिशीलश्च ।
पिशुनस्त्वसत्यचेष्टो बन्धुविमुक्तोत्यसंस्थितात्मा च ।
शुभयुवतिः कृतिसाधुः सतां च सुभगो विधर्मरतः ।
जनयति कुजेन दृष्टः प्रचुरधनं क्षितिपवल्लभं शूरम् ।
जीवेक्षितोतिधनिनं जनयत्याज्ञापकं पापम् ।
प्रत्ययिकं सितदृष्टः कुजभे स्त्रीसंयुतं शशिजः ।
उग्रं हिंसाभिरतं कुलजनहीनं नरं नित्यम् ।
।
दिनकरदृष्टः सौम्यः कुरुते जनधिक्क्रुतं सितभे ।
ख्यातं नरेन्द्रसचिवं ज्ञश्चन्द्रनिरीक्षितः सितभे ।
जनयति विदसृग्दृष्टो बहिष्कृतं सर्वविषयेभ्यः ।
त्रिदशगुरुदृष्टमूर्तिर्जनयति सौम्यः सितगृहस्थः ।
हृदयहरं कन्यानां कुरुते शुक्रेक्षितः सौम्यः ।
व्याधितमनर्थबहुतं सौम्यः कुरुते नरं मलिनम् ।
।
जनयति शशिना दृष्टो बुधः शुभं सर्वकार्येषु ।
विक्षतगात्रं मलिनं प्रतिभायुक्तं नरेन्द्रभृत्यं च ।
वल्लभमतीव कुरुते स्वगृहे रुधिरेण सन्दृष्टः ।
यूपध्वजेन दृष्टो जनयति शूरं स्वभे सौम्यः ।
स्वगृहे सितेन दृष्टो जनयति नीचाङ्गनासक्तम् ।
सौम्यः स्वगृहे दृष्टो रविजेन नरं सदा कुरुते ।
।
रजकं मालाकारं ग्रहवास्तुज्ञं तथा च मणिकारम् ।
जनयति रविणा दृष्टो बुधो गृहं शिशिरगोश्च गतः ।
युवतिविनाशितसारं युवतिनिमित्तं च दुःखितशरीरम् ।
कर्कटके शशिदृष्टो जनयति सुखवर्जितं सौम्यः ।
वक्रेक्षितः शशिगृहे कुरुते सौम्यः प्रियालापम् ।
गुरुणा दृष्टः शशिभे विधानां पारगं बुधः कुरुते ।
सुभगं शशिभे ललितं कुरुते शुक्रेक्षितः सौम्यः ।
द्वेष्यं सहजाचार्यैः कुरुते सौरेक्षितः शशिभे ।
।
हिंस्त्रं क्षुद्रं सिंहे चञ्चलभाग्यं विगतलज्जम् ।
धनिनं सुशीलवेषं कुरुते चन्द्रेक्षितः सौम्यः ।
अचतुरलीलाकान्तं नपुंसकं भौमसन्दृष्टः ।
परिचारवाहनयुतं कुरुते गुरुवीक्षितः सौम्यः ।
व्यायतगात्रं रूक्षं सुविरूपं स्वेदनोग्रगन्धं च ।
अतिदुःखितं रविगृहे जनयति सुखवर्जितं रविजदृष्टः ।
जनयति रविणा दृष्टो जीवगृहे चन्द्रजः पुरुषम् ।
सुखभागिनमत्याढ्यं कुरुते चन्द्रेक्षितः सौम्यः ।
श्रेणीभृतिनगराणां चोराणां विपिनवासिनां चापि ।
कुरुते लिपिकरमधिपं सौम्यो गुरुमन्दिरे रुधिरदृष्टः ।
गुरुभे भृगुसुतदृष्टः सुकुमारं शौर्यसंयुतं शशिजः ।
कुरुते रविसुतदृष्टो बुधो नरं सर्वकार्यविभ्रष्टम् ।
।
जनयति रविणा दृष्टः सौरगृहे बोधनः ख्यातम् ।
जलजीविनं समृद्धं पुष्पसुराकन्दवणिजं वा ।
भीरुस्वरूपमचरं शनिभे चन्द्रेक्षितः कुरुते ।
कुरुते भूसुतदृष्टो रवितनयगृहे बुधः पुरुषम् ।
कुरुते गुरुणा दृष्टः सौरगृहे बोधनः ख्यातम् ।
नीचापतिं विरूपं बुद्धिविहीनं च कामवश्यं च ।
अतिसुतजननं कुरुते भार्गवदृष्टो बुधः शनिभे ।
कुरुते शनिना दृष्टः सौरगृहे बोधनः पुरुषम् ।
।
अध्याय ५ - चन्द्रमहादशाफलम्
पञ्चमोऽध्यायः
अध्याय ५ - विंशोत्तरीदशानयनम्
अध्याय ५ - दशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशाक्रमः
अध्याय ५ - अन्तर्दशाकरणम्
अध्याय ५ - सन्ध्यादशाविधिः
अध्याय ५ - पाचक्रदशाविधिः
अध्याय ५ - स्त्रूयमहादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - शनिमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - अथाष्टोत्तरीदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - सर्वग्रहदशाफलविचारः
अध्याय ५ - चन्द्रोपदशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रसन्ध्याफलम्
अध्याय ५ - बुधसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - पाचकदशाफलम्
अध्याय ५ - योगिनीदशास्वामिनः
अध्याय ५ - ग्रन्थकर्तृप्रशस्तिः
क्षेमप्रतापबलवीर्यसुखानि तस्य ।
भवत्यन्तर्दशायां च चन्द्रे भौमो गतो भवेत् ।
न किंचित्सुखमाप्नोति चन्द्रे राहुर्यदानुगः ।
प्राप्नोत्यन्तर्दशायां हि चन्द्रस्यैव गुरुर्यदा ।
भवन्ति तत्र तन्देहाश्चन्द्रस्यान्तर्गते शनौ ।
सर्वत्र लभते लाभं गजाश्वैर्गोधनादिकैः ।
भवत्यन्तर्दशायां हि चन्द्रस्यान्तर्गते बुधे ।
जायतेऽन्तर्गते केतौ चन्द्रस्यैव यदानुगः ।
बहुस्त्रीसङ्गमं चाथ कन्यकाजन्म एव च ।
मुक्ताहारमणिप्राप्तिश्चन्द स्यान्तर्गते सिते ।
जनप्रभावसौख्यं च व्याधिनाशं रिपुक्षयम् ।
भ्रान्तिः प्रभावती ज्ञानदात्री विज्ञानदायिनी ।
हिरण्या मन्दिरा चेतः शुद्धिदा सिद्धिदा तथा ।
पराशक्तिः पूजियित्वा मन्त्रशक्तिं प्रपूजयेत्‍ ।
एताः पूज्या महादेव योगिन्यो मन्त्रशक्तयः ।
महासुन्दररुपं तु कोटिसूर्यसमप्रभम्‍ ।
वायुना शोष्य देहं तु जलेनाप्लावयन्‍ पुनः ।
ध्यात्वा दिव्यमयं पश्चान्मनः पूजां समाचरेत्‍ ।
न्यासजालं प्रवक्ष्यामि साधकानां हिताय च ।
अच्छेद्याभेद्यकायः स्यान्मृत्युजेता स्वयं भवेत्‍ ।
ऋषिमातृकरन्यासं चाङुन्यासं ततः परम्‍ ।
आचरेत्‍ पूर्ववद्‍ भक्त्या मूलं चाद्याक्षरेण च ।
सदाशिव ऋषिः प्रोक्तो गायत्रीच्छन्द एव च ।
देवता क्लीं बीजसारं कीलकं मूलदेव च ।
शीर्षे मुखे ह्रदि ग्रन्थौ मूलाधारे च विग्रहे ।
ॐ पदान्ते च शिरसि सदाशिवाय शब्दतः ।
गायत्रीच्छन्दसे पश्चान्नमःशब्दं ततो वदेत्‍ ।
देवतायै नमः पश्चान्मूलाधारे ततो वदेत्‍ ।
क्लीं बीजाय नमः पश्चात्‍ सर्वाङे ततो वदेत्‍ ।
मूलमार्यदेवतायै नमः शब्दं ततो वदेत्‍ ।
ततः कुर्यान्महादेव सर्वाङुसिद्धये ।
बिन्दुयुक्तं न्यसेदादौ ततो दक्षभुजे न्यसेत्‍ ।
बिन्दुयुक्तं दक्षहस्ते विन्यसेत्‍ साधकोत्तमः ।
मादिक्षान्ताक्षरैर्बिन्दुसंयुतैर्मनुसम्पुटैः ।
ह्रींबीजेन करन्यासं षड्‌दीर्घभाक्‌स्वरेण च ।
ततः षोढा समाकुर्याद्धाकिनीपरदेवयोः ॥८२।
रुद्रैस्तु प्रथमो न्यासो द्वितीयस्तु ग्रहैर्युतः ।
शक्त्यादिभिः पञ्चमः स्यात्‍ षष्ठः पीठैर्निगद्यते ।
प्रेतकाण्डः - अध्यायः १३
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
गरुड उवाच ।
कर्मणा केन देवेश प्रेतत्वं नैव जायते ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
क्वहस्तेनैव कर्तव्यं मोक्षकामैस्तु मानवैः ।
वृषोत्सर्गादिकं कर्म प्रेतत्वविनिवृत्तये ।
वृषोत्सर्गादृते नान्यत्किञ्चिदस्ति महीतले ।
जीवन्वापि मृतो वापि वृषोत्सर्गं करोति यः ।
प्रेतत्वं न भवेत्तस्य विना दानमखव्रतैः ।
किं फलं तु भवेदन्ते कृतैः श्राद्धैस्तु षोडशैः ।
अकृत्वा तु वृषोत्सर्गं कुरुते पिण्डपातनम् ।
नोपतिष्ठति तच्छ्रेयो दातुः प्रेतस्य निष्फलम् ।
प्रेतत्वं सुस्थिरं तस्य दत्तैः श्राद्धशतैरपि ।
सर्पाद्धि प्राप्तमृत्यूनामग्निदाहादि न क्रिया ।
जलेन शृङ्गिणा वापि शस्त्राद्यैर्म्रियते यदि ।
असन्मृत्युमृतानां च कथं शुद्धिर्भवत्प्रभो ।
एतन्मे संशयं देव च्छेत्तुमर्हस्यशेषतः ।
दत्त्वा दानान्यशेषाणि सुतीर्थे म्रियते यदि ।
वृषोत्सर्गादिकं कृत्वा यतिधर्मं समाचरेत् ।
यतित्वे मृत्युमाप्नोति स गच्छेद्ब्रह्मशाख्वतम् ।
वृषोत्सर्गादिकं कृत्वा न गच्छेद्यमशासनम् ।
गोत्रिणश्चार्थभागी च मृते कुर्याद्वृषोत्सवम् ।
पुत्राभावे तु पत्नी स्याद्दौहित्त्रो दुहीतापि वा ।
पुत्त्रेषु विद्यमानेषु वृषं नान्येन कारयेत् ।
पुत्त्रा यस्य न विद्यन्ते नरा नार्यः सुरेश्वर ।
एतन्मे संशयं देव च्छेतुमर्हस्यशेषतः ।
अपुत्त्रस्य गतिर्नास्ति स्वर्गो नैव च नैव च ।
तस्मात्केनाप्युपायेन पुत्त्रस्य जननं चरेत् ।
यानि कानि च दानानि स्वयं दत्तानि मानवैः ।
तानितानि च सर्वाणि तूपतिष्ठन्ति चाग्रतः ।
व्यञ्जनानि विचित्राणि भक्ष्यभोज्यानि यानि च ।
स्वहस्तेन प्रदत्तानि देहान्ते चाक्षयं फलम् ।
गोभूहिरण्यवासांसि भोजनानि पादनि च ।
यावत्स्वस्थं शरीरं हि तावद्धर्मं समाचरेत् ।
अस्वस्थः प्रेरितश्चान्यैर्नाकिञ्चित्कर्तुमर्हति ।
वायुभूतः क्षुधाविष्टो भ्रमते च दिवानिशम् ।
कृमिः कीटः पतङ्गो वा जायते म्रियते पुनः ।
असद्गर्भे भवेत्सोऽपि जातः सद्यो विनश्यति ।
आत्मश्रेयसि तावदेव विदुषा कार्यः प्रयत्नो महान्सन्दीप्ते भवने तु कूपखननं प्रत्युद्यमः कीदृशः ।
पूर्वभागः - अध्यायः ८४
अध्यायः १०८
नरनार्यादिजंतूनां हिताय मुनिसत्तमाः ।
पौर्णमास्याममावास्यां चतुर्दस्यष्टमीषु च ॥
नक्तमब्दं प्रकुर्वीत हविष्यं पूजयेद्भवम् ।
ब्राह्मणान् भोजयित्वा च दत्त्वा शक्त्या च दक्षिणाम् ॥
रथाद्यैर्वापि देवेशं नीत्वा रुद्रालयं प्रति ।
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां नियता ब्रह्मचारिणी ।
वर्षमेकं न भुंजीत कन्या वा विधवापि वा ॥
वर्षांते प्रतिमां कृत्वा पूर्वोक्तविधिना ततः ।
प्रतिष्ठाप्य यथान्यायं दत्त्वा रुद्रालये पुनः ॥
ब्राह्मणान् भोजयित्वा च भवान्या सह मोदते ।
वर्षांते प्रतिमां कृत्वा येन केनापि वा द्विजाः ।
शूलं च विधिना कृत्वा वर्षांते विनिवेदयेत् ॥
स्नाप्येशानं यजेद्भक्त्या सहस्रैः कमलैः सितैः ।
दत्त्वा भवाय विप्रेभ्यः प्रदद्याद्दक्षिणामपि ।
कामतोपि कृतं पापं भ्रूणहत्यादिकं च यत् ॥
तत्सर्वं शूलदानेन भिंद्यान्नारी न संशयः ।
कुर्याद्यद्वा नरः सोपि रुद्रसायुज्यमाप्नुयात् ।
उपवासरता नारी नरोपि द्विजसत्तमाः ।
जपं दानं तपः सर्वमस्वतंत्रा यतः स्त्रियः ।
सा भवान्याश्च सायुज्यं सारूयं चापि सुव्रता ।
दद्यात्कृष्णतिलानां च भारमेकमतंद्रिया ।
दत्त्वा च ब्राह्मणेभ्यश्च यथाविभवविस्तरम् ।
अष्टम्यां च चतुर्दश्यामुपवासरता च सा ॥
भवान्या मोदते सार्धं सारूप्यं प्राप्य सुव्रता ।
क्षमा सत्यं दया दानं शौचमिंद्रियनिग्रहः ॥
सर्वव्रतेष्वयं धर्मः सामान्यो रुद्रपूजनम् ।
मार्गशीर्षकमासेथ वृषं पूर्णांगमुत्तमम् ।
सा च सार्धं भवान्या वै मोदते नात्र संशयः ।
माघमासे रथं कृत्वा सर्वलक्षणलक्षितम् ॥
दद्यात्संपूज्य देवेशं ब्राह्मणांश्चैव भोजयेत् ।
सा च देव्या महाभाग मोदते नात्र संशयः ॥
फाल्गुने प्रतिमां कृत्वा हिरण्येन यथाविधि ।
सा च सार्धं महादेव्या मोदते नात्र संशयः ॥
चैत्रे भवं कुमारं च भवानीं च यथाविधि ।
भवान्या मोदते सार्धं दत्त्वा रुद्राय शंभवे ।
ईश्वरोमासमायुक्तं गणेशैश्च समंततः ।
स्थापयेत्परमेशस्य भवस्यायतने शुभे ।
कैलासपर्वतं प्राप्य भवान्या सह मोदते ।
हंसेन च वराहेण कृत्वा ताम्रादिभिः शुभाम् ।
आषाढे च शुभे मासे गृहं कृत्वा सुशोभनम् ।
सर्वबीजरसैश्चापि संपूर्णं सर्वशोभनैः ।
संपूर्णैश्च गृहं वस्त्रैराच्छाद्य च समंततः ॥
देवं घृतादिभिः स्नाप्य महादेवमुमापतिम् ।
ब्राह्मणानां सहस्रं च भोजयित्वा यथाविधि ॥
विद्याविनयसंपन्नं ब्राह्मणं वेदपारगम् ।
प्रथमाश्रमिणं भक्त्या संपूज्य च यथाविधि ॥
कन्यां सुमध्यमां यावत्कालजीवनसंयुताम् ।
क्षेत्रं गोमिथुनं चैव तद्गृहे च निवेदयेत् ॥
सायनैर्विविधैर्दिव्यैर्मेरुपर्वतसन्निभैः ।
भवान्याश्चैव सायुज्यं लभते नात्र संशयः ॥
सर्वधातुसमाकीर्णं विचित्रध्वजशोभितम् ।
वितानध्वजवस्त्राद्यैर्धातुभिश्च निवेदयेत् ।
ब्राह्मणान् भोजयित्वा च पूर्वोक्तमखिलं भवेत् ॥
कृत्वा भाद्रपदे मासि शोभनं शालिपर्वतम् ।
ब्राह्मणान् भोजयित्वा च दापयेच्च यथाविधि ॥४९
ब्राह्मणान् भोजयित्वा च पूर्वोक्तमखिलं भवेत् ।
सर्वधातुसमायुक्तं सर्वरत्नोपशोभितम् ।
गंधमाल्यैस्तथा धूपैश्चित्रैश्चापि सुशोभितम् ।
नगेन्द्रं मेरुनामानं त्रैलोक्याधारमुत्तमम् ।
तस्य मूर्ध्नि शिवं कुर्यान्मध्यतो धातुनैव तु ॥
दक्षिणे च यथान्यायं ब्रह्माणं च चतुर्मुखम् ।
देवस्य दक्षिणे हस्ते शूलं त्रिदशपूजितम् ।
विष्णोश्च शंखं चक्रं च गदामब्जं प्रयत्नतः ।
ब्रह्मणश्चाक्षसूत्रं च कमंडलुमनुत्तमम् ॥
इंद्रस्य वज्रमग्नेश्चशक्त्याख्यं परमायुधम् ।
वरुणस्य महापाशं नागाख्यं रुद्रमद्भुतम् ।
टंकं चेशानदेवस्य निवेद्यैवं क्रमेण च ।
शिवस्य महतीं पूजां कृत्वा चरुसमन्विताम् ॥
पूजयेत्सर्वदेवांश्च यथाविभवविस्तरम् ।
ब्राह्मणान्भोजयित्वा च पूजां कृत्वा प्रयत्नतः ॥
महामेरुव्रतं कृत्वा महादेवाय दापयेत् ।
चिरं सायुच्यमाप्नोति महादेव्या न संशयः ।
सर्वाभरण संपूर्णां सर्वलक्षणलक्षिताम् ।
देवं च कृत्वा देवेशं सर्वलक्षणसंयुतम् ।
नारायणं च दातारं सर्वाभरणभूषितम् ।
रुद्रालये व्रतं तस्मै दापयेद्भक्तिपूर्वकम् ।
सा भवान्यास्तनुं गत्वा भवेन सह मोदते ॥
एकभक्तव्रतं पुण्यं प्रतिमासमनुक्रमात् ।
नरनार्यादिजंतूनां हिताय मुनिसत्तमाः ।
नरः कृत्वा व्रतं चैव शिवसायुज्यमाप्नुयात् ॥
नारी देव्या न संदेहः शिवेन परिभाषितम् ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे पूर्वभागे उमामहेश्वरव्रतं नाम चतुरशीतितमोध्यायः ।
कर्मणि प्रयोगः कर्म हा नायक
विष्कम्भो मण्डलस्येन्दोः सहाशीत्या चतुश्शतम् ।
रवेः स्वभगणाभ्यस्तः शशाङ्कभगणोद्धृतः ।
विशोध्य लब्धम् सूच्याम् तु तमो लिप्तास् तु पूर्ववत् ।
सूर्येन्दू पौर्णमास्यन्ते भार्धे भागादिकौ समौ ।
समलिप्तौ भवेताम् तौ पातस् तात्कालिको अन्यथा ।
भूच्छायाम् प्राङ्मुखश् चन्द्रो विशत्य् अस्य भवेद् असौ ।
योगार्धात् प्रोज्झ्य यच्छेषम् तावच् छन्नम् तद् उच्यते ।
यद् ग्राह्यम् अधिके तस्मिन् सकलम् न्यूनम् अन्यथा ।
योगार्धाद् अधिके न स्याद् विक्षेपे ग्राससम्भवः ।
ग्राह्यग्राहकसम्योगवियोगौ दलितौ पृथक् ।
विक्षेपवर्गहीनाभ्याम् तद्वर्गाभ्याम् उभे पदे ।
स्याताम् स्थितिविमर्दार्धे नाडिकादिफले तयोः ।
लिप्तादि प्रग्रहे शोध्यम् मोक्षे देयम् पुनः पुनः ।
सम्साध्यम् अन्यथा पाते तल्लिप्तादिफलम् स्वकम् ।
तद्वद् एव विमर्दार्धनाडिकाहीनसम्युते ।
भुक्त्यन्तरम् समाहन्यात् षष्ट्याप्ताः कोटिलिप्तिकाः ।
स्फुटस्थित्यर्धसम्भक्ताः स्फुटाः कोटिकलाः स्मृता ।
स्थित्यर्धान् मौक्षिकाच् छेषम् प्राग्वच् च्छेषम् तु मौक्षिके ।
मध्येन लिप्तास् तन्नाड्यः स्थितिवद् ग्रासनाडिकाः ।
वलनाम्शा सौम्ययाम्याः पूर्वापरकपालयोः ।
छिन्द्याद् विक्षेपमानानि तान्य् एषाम् अङ्गुलानि तु ।
पतज्जलिचरितम् ।
सप्तमोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
नाम सप्तमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीगणेशाय नमः ॥
भगवद्गीता
पुत्रान् देहि धनं देहि सर्वान् कामांश्च देहि मे।।
पूजाराधनकाले च पुनरागमनाय च।।
नार्वेजीयन्
'विष्णुपदं प्रेक्षमाणा विपाशां चापि शाल्मलीम्, नदीर्वापीताटाकानि पल्वलानी सरांसि च।'[]
'एतद् विष्णुपदं नाम दृश्यते तीर्थमुत्तमम्, एषा रम्या विपाशा च नदी परमपावनी।'[]
'अत्र वै पुत्रशोकेन वसिष्ठो भगवानृषिः, वद्ध्वात्मानं निपतितो विपाशः पुनरुत्थितः।'
'तथैवास्यभयाद् बद्ध्वा बसिष्ठः सलिले पुरा, आत्मानं मज्जयश्रीमान् विपाशः पुनरुत्थितः’ तदाप्रभृति पुण्य, ही विपाशान् भून्महानदी, विख्याता कर्मणातेन बसिष्ठस्य महात्मनः।'
पटाम्बरपरिधानाकृदुहज्ञसयानानालंकारभूषिताम्।
नमामि स्कन्धमातास्कन्धधारिणीम्।
मनांसि च प्रसीदन्ति प्रासादास्तेन कीर्तीता  ।।
"तथाचस्मर्यतेयोजनानांसहस्त्रंद्वेद्वेशतेद्वेचयोजनेएकेननिमिषार्धेनक्रममाणनमोऽस्तुते॥"
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
ॐ प्रतापनाय नमः ।
ॐ श्री वत्साङ्काय नमः ।
कल्पयत्यात्मनात्मानं आत्मा देव स्वमायया ।
स एव बुध्यते भेदानिति वेदान्तनिश्चय ।
तत्र जीवकल्पना सर्वकल्पनामूलमित्युक्तं सैव जीवकल्पना किंनिमित्तेति दृष्टान्तेन प्रतिपादयतियथा लोके स्वेन रूपेण अनिश्चिता अनवधारिता एवमेवेति रज्जु मन्दान्धकारे, किं सर्प उदकधारा दण्ड इति वा अनेकधा विकल्पिता भवति पूर्वं स्वरूपानिश्चयनिमित्तम् । यदि हि पूर्वमेव रज्जु स्वरूपेण निश्चिता स्यात्, न सर्पादिविकल्पो‍ऽभविष्यत् । …तद्वद्धेतुफलादिसंसारधर्मानर्थविलक्षणतया स्वेन विशुद्धविज्नप्तिमात्रसत्ताद्वयरूपेणानिश्चितत्वात् जीवप्राणाद्यनन्तभावभेदैरात्मा विकल्पित इत्येष सर्वोपनिषदां सिद्धान्त ॥
निश्चितायां यथा रज्ज्वां विकल्पो विनिवर्तते ।
रज्जुरेवेति निश्चये सर्वविकल्पनिवृत्तौ रज्जुरेवेति चाद्वैतं यथा, तथा ‘नेति नेति‘ इति सर्वसंसारधर्मशून्यप्रतिपादकशास्त्रजनितविज्नानसूर्यालोककृतात्मविनिश्चय ‘आत्मैवेदं सर्वम्‘ अपूर्वोऽनपरोऽनन्तरोऽबाह्य’ …इति ।
प्राज्न कारणबद्धस्तु द्वौ तौ तुर्ये न सिद्ध्यत ।
कथं पुनः कारणबद्धत्वं प्राज्ञनस्य?…यस्मात् आत्मविलक्षणं अविद्यावीजप्रसूतं द्वैतं प्राज्ञो न किञ्चन संवेत्ति यथा विश्वतैजसौ, ततश्च असौ तत्त्वाग्रहणेन तमसा अन्यथाग्रहणबीजभूतेन बद्धो भवति ।
नवदिल्ली - कतिपयदिनेभ्यः पूर्वं दिवंगतस्य विख्यातायुर्वेदभिषग्वरस्य वैद्यभूषणं श्री राघवन् तिरुमुल्पाट् महोदयस्य भारतसर्वकारेण पद्मभूष्ण् पुरस्कारः प्रख्यापितः। ज्ञानपूठपुरस्कारजेता श्री ओएन्वि कुरुप्प् महोदयस्य पद्मविभूषण् पुरस्कारमपि प्रख्यापितमस्ति।अस्मिन् वर्षे आहत्य ८४ पद्मश्री पुरस्काराः, ३१ पद्मविभूषण् पुरस्काराः, १३ पद्मभूषण् पुरस्काराः च अद्य प्रख्यापिताः सन्ति।
कार्यं समवकारे स्यादामुखं नाटकादिवत् ।
वृत्तयो मन्दकैशिक्यो नेतारो देवदानवाः ।
द्वादशोदात्तविख्याताः फलं तेषां पृथक् पृथक् ।
बहुवीरा रसाः सर्वे यद्वदम्भोधिमन्थने ।
अङ्कैस्त्रिभिस्त्रिकपटस्त्रिशृङ्गारस्त्रिविद्रवः ।
द्विसंधिरङ्कः प्रथमः कार्यो द्वादशनाडिकः ।
वस्तुस्वभावदैवारिकृताः स्युः कपटास्त्रयः ।
नगरोपरोधयुद्धेभवाताग्न्यादिषु विद्रवः ।
धर्मार्थकामैः शृङ्गारो नात्र बिन्दुप्रवेशकौ ।
वीथ्यङ्गानि यथालाभं कुर्यात् प्रहसने यथा ।
समवकीर्यन्तेऽस्मिन्नर्था इति समवकारः । तत्र नाटकादिवदामुखमिति समस्तरूपकाणामामुखप्रापणम् । विमर्शवर्जिताश्चत्वारः संधयः । देवासुरादयो द्वादश नायकाः । तेषां च फलानि पृथक् पृथग् भवन्ति । यथा समुद्रमन्थने वासुदेवादीनां लक्ष्म्यादिलाभः । वीरश्चाङ्गी । अङ्गभूताश्च सर्वे रसाः । त्रयोऽङ्काः । तेषां प्रथमो द्वादशनाडिकानिर्वृत्तेतिवृत्तप्रमाणः । यथासंख्यं चतुर्द्विनाडिकावन्त्यौ । नाडिका च=घटिकाद्वयम् । प्रत्यङ्कं च यथासंख्यं कपटाः । तथा नगरोपरोधयुद्धवाताग्न्यादिविद्रवाणां मध्य एकैको विद्रवः कार्यः । धर्मार्थकामशृङ्गाराणामेकैकः शृङ्गारः प्रत्यङ्कमेव विधातव्यः । वीथ्यङ्गानि च यथालाभं कार्याणि । बिन्दुप्रवेशकौ नाटकोक्तावपि न विधातव्यौ । इत्ययं समवकारः ।
समवकारे तु नाटकादिवत् प्रथममामुखं कार्यम् । प्रख्यातदेवासुरमितिवृत्तम् । विमर्शरहिताश्चत्वारः संधयः । वृत्तिषु चतसृष्वपि कैशिकी स्वल्पाभिधातव्या । देवदानवप्रभृतयो द्वादश नायकाः । तेषां नायकानां पृथक् पृथक् फलानि । अङ्गी तु रसो वीरः । इतरे तु रसास्तदङ्गम् । त्रयोऽङ्काः । त्रिष्वङ्केषु प्रथमोऽङ्को द्विसंधिः । त्रयोऽप्यङ्काः यथाक्रमं कपटैस्त्रिभिः, शृङ्गारैस्त्रिभिः, विद्रवैस्त्रिभिश्च युक्ता विधातव्याः । अत्र कालपरिमाणकथनमितिवृत्तपरिमाणाय । उदाहरणम् अम्भोधिमन्थनम् । तथा दर्शयति कार्यं समवकारे स्यादित्यादिना । किमस्यैवामुखयोगित्वं विशेषः । नेत्याह समस्तरूपकाणामिति ।
 पतिः अधिपः स्वामी कार्त्तिकेयः प्रभुश्च, शक्तिः आयुधविशेषः तां धारयतीति शक्तिधरः स्कन्दः । शक्तिमुत्साहमन्त्रप्रभावरूपां धारयतीति शक्तिधरो राजा । आसीदभूत् । अयमविरोधी श्लेषः । महीभृद्भूरिकटकत्वादीनामुभयत्राप्यव्याहतेरिति ॥
देवोऽप्यविबुधो जज्ञे शङ्करोऽप्यभूजङ्गवान् ।
अच्युतो विष्णुः, न्यायभ्रंशाभावात् । स्थिरश्च । तत्र यदाऽच्युतो विष्णुस्तदा वृषस्य वृषभस्य अरिष्टनाम्नस्तेनोच्छेदाद् अवृषोच्छेदित्वं विरुद्धम् । पक्षान्तरे तु अविरुद्धम्, वृषस्य धर्मस्य राज्ञा अनुच्छेदात् । राजा चन्द्रः, नृपश्च । तत्र चन्द्रस्य अविदितः क्षयोऽनेनेत्यविदितक्षयत्वं विरुद्धम्, दक्षशापेन कृष्णपक्षे क्षीयमाणत्वात् । पक्षान्तरे तु राज्यापचयाभावादव्याघातः । देवो गतिदेवो विबुधः । सम्मतिदेवश्च राजा । तत्र गतिदेवः कथमविबुधः, असुर इति विरुध्यते । सम्मतिदेवस्तु राजा, विबुधाः पण्डिता विगता यतः । न तथा अविबुधः बुधयुक्तः पण्डितमण्डलमण्डितास्थानमण्डपः । शङ्करस्त्रिलोचनः, शान्तिकरश्च । तत्र त्रिनेत्रः फणिधरनद्धजटाजूटः सारसनीकृतनागः कुण्डलीकृतपन्नगः कथमभुजङ्गवान् इति विरोधः । राजा तु धूर्तसंसर्गाभावाद् अभुजङ्गवानिति युज्यते । जज्ञे विदितः क्रियाविदित इति सर्वत्र सम्बन्धनीयम् । अयं विरोधी श्लेष उदाहृतः ॥
।
विशेषदर्शनायैव सा विशेषोक्तिरिष्यते ।
– ऊँ अग्निमीले पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम्। 
तेन त्यक्तेन भुंजीथा मा गृधः कस्य स्वि(नम्।।
कोल्लूराद्रिनिवासिनीं भगवतीं ध्यायामि मूकाम्बिकाम् ।
तां शिवां तां बालां त्रिपुरां शिवेनसहितां ध्यायामि मूकाम्बिकाम् ।
मन्त्रारादि वने स्थितां मणिमयीं ध्यायामि मूकाम्बिकाम् ।
कल्याणीं त्रिपुरां शिवेन सहितां ध्यायामि मूकाम्बिकाम् ।
तां बालां त्रिपुरां शिवेनसहितां ध्यायामि मूकाम्बिकाम् ।
नानारूपधरां महेशमहिषीं ध्यायामि मूकाम्बिकाम् ।
लोकानन्दकरीं नमामि शिरसा ध्यायामि मूकाम्बिकाम् ।
चन्चत्काञ्चनकिरीटकटिदामाश्लेषभूषोज्ज्वलाम् ।
पञ्चाद्यञ्चितसञ्चरीं भगवतीं ध्यायामि मूकाम्बिकाम् ।
मायां विन्ध्यनिवासिनीं भगवतीं ध्यायामि मूकाम्बिकाम् ।
मूकाम्बां सकलेशसिद्धिवरदां वन्दे परं देवताम् ।
क्षिप्रदघपुरत्रयं त्रिदिवालयैभिवन्दितं चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ।
भस्मदिग्धकलेवरं भवनाशनं भवमव्ययं चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर रक्षमाम् ।
देवसिन्धुतरङ्गसीकर सिक्तशुभ्रजटाधरं चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर रक्षमाम् ।
मृत्युभीतमृकण्डसूनुकृतस्तव शिव सन्निधौ यत्र कुत्र च पठेन्नहि तस्य मृत्युभयं भवेत् ।
पूर्णमायुररोगितामखिलाथ सम्पदमादरं चन्द्रशेखर एव तस्य ददाति मुक्तिमयत्नतः ।
।
भजददितिप्रभवावनीप्रजातम् ।
भ्रमरभुजङ्गमनीरदाभकेशम् ।
कररुचिह्रापिताम्बुजातदर्पम् ।
श्रितजनवत्सलताप्रमुख्यरम्यम् ।
सपदि वितीर्णनिजाङ्घ्रिनम्रकाम्यम् ।
सुररमणीनिकरस्तुतापदानम् ।
कनकमुखाखिलकाङ्क्षितं स्पृशन्तम् ।
वरदकटाक्षपवित्रितात्मभक्तम् ।
मधुकरवायुभुगम्बुधर्तृकेशम् ।
करविलसद्वरदानयादिमुद्रम् ।
मुनिजनतापहृताब्धिजातगर्वम् ।
निजचरणाष्टकपाठतुष्टबुद्धिम् ।
अङ्धि खं वर्तया पणिम् ।
दधज्ज्योतिर्जनेभ्यः ।
संप्राप्ते सन्निहिते काले न हि न हि रक्षति डुकृञ्करणे 
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ 
तद्वा इदं बृहतीसहस्रं संपन्नं तस्य यानि व्यञ्जनानि तच्छरीरं यो घोषः स आत्मा य ऊष्माणाः स प्राणाः 
नूनं व्याकरणं कृत्स्नं अनेन बहुधा श्रुतम् 
बहु व्याहरतानेन न किञ्चित् अपशब्दितम्४-३-२९
दुखेन बुबुधे सीतां हनुमानलङ्कृताम् 
संस्कारेण यथा हीनां वाचमर्थान्तरं गताम्५-१५-३९
इयं सा मोक्षमाणानां अजिम्हा राजपद्धतिः 
विज्ञानं विदुरे भवतु भवतां कीर्तिश्च नारायणे ।।
इदानीं नगरवासिनः कॆवलं व्यायामसाधनरूपॆण द्विचक्रिकायाः उपयॊगं कुर्वन्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः।भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम्।
श्रीभगवानुवाच  बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन। तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्। धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः।त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जुन।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्।मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः।
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः।क्षिप्रं हि मानुषे लोके सिद्धिर्भवति कर्मजा।
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः।तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम्।
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा।इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते।
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः। कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम्।
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः। तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः।अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः।
कर्मण्यकर्म यः पश्येद-कर्मणि च कर्म यः। स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत्।
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः।ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः।
निराशीर्यतचित्तात्मा त्यक्तसर्वपरिग्रहः।शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम्।
यदृच्छालाभसंतुष्टो द्वन्द्वातीतो विमत्सरः।समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः।यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते।
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते। ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति।
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति।शब्दादीन्विषयानन्य इन्द्रियाग्निषु जुह्वति।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे।आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते।
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति।सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम्।नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम।
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव।येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि।
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः।सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि।
यथैधांसि समिद्धोऽग्नि-र्भस्मसात् कुरुतेऽर्जुन।ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते।तत्स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति।
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः।ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिम-चिरेणाधिगच्छति।
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति।नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः।
सर्वस्य लोचनं शास्त्रं यस्य नास्लन्ध एव सः।।
भावे हि विद्यते देवः तस्माद् भावो हि कारणं॥
जङ्गमदूरभाषयन्त्रम् अद्य आधुनिकतायाः प्रतीकत्वेन प्ररिगण्यते ।
"?=जङ्गमदूरभाषयन्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अधोलिखितानि पृष्ठानि अमर्त्य सेन इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
बङ्किमचन्द्र चट्टोपाध्याय ‎ 
श्रीरामकृष्णपरमहंसः ‎ 
अबनीन्द्रनाथ ठाकुर ‎ 
रतन ताता ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिअमर्त्यसेन" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तदा भवत्-तीर्थम्-इदम्
इयान् बभूव काल
प्रचेतसां तावत्-, 
त्वम्-एव कारुण्य-भरात्-
च मां प्रयास्यथ-इति, 
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - किं धनेन कुबेरस्य
किं धनेन कुबेरस्य सुभाषितगुणेन किं ।
सुभाषितानि  भारतमंजरी - रिपुः
कर्म-फलम् [-]
१२ सङ्खाम्बुजा युदायुजाय ॐ सङ्खाम्बुजायुदायुजाय नमः।
६१ स्यमन्तकमणेर्हर्त्रे ॐ स्यमन्तकमणेर्हर्त्रे नमः।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः।
  पापः 
 पापम्  पापौ  पापान् 
 पापेन  पापाभ्याम्  पापैः 
 पापाय  पापाभ्याम्  पापेभ्यः 
 पापात्  पापाभ्याम्  पापेभ्यः 
 पापस्य  पापयोः  पापानाम् 
  पापायाः 
 पापाम्  पापे  पापाः 
 पापया  पापाभ्याम्  पापाभिः 
 पापायाः  पापयोः  पापानाम् 
 पापायाम्  पापयोः  पापासु 
  पापम् 
 पापम्  पापे  पापानि 
 पापम्  पापे  पापानि 
 पापा  पापाभ्याम्  पापेभ्यः 
  पाप्याः 
 पापीम्  पाप्यौ  पापीः 
 पाप्या  पापीभ्याम्  पापीभिः 
 पाप्यै  पापीभ्याम्  पापीभ्यः 
 पाप्याः  पापीभ्याम्  पापीभ्यः 
 पाप्याः  पाप्योः  पापीनाम् 
 पाप्याम्  पाप्योः  पापीषु 
दृश्या धीवृत्तय साक्षी दृगेव न तु दृश्यते ॥
पदच्छेदम् रूपम् दृश्यम्, लोचनम् दृश्; तत् दृश्यम्, दृश् तु मानसम्; दृश्या धी-वृत्तय, साक्षी दृश्-एव न तु दृश्यते
चित्त्व दर्शनं तत्त्व दर्शनम् ॥
पदच्छेदम् दृश्य वारितम्, चित्तम् आत्मनः चित्त्व दर्शनम् तत्त्व दर्शनम्
सम्पूर्णहृदयः शून्य आरम्भे योगवान्भवेत्७१ 
अतिशून्ये विमर्दश्च भेरीशब्दस्तदा भवेत्७३ 
महाशून्यं तदा याति सर्वसिद्धिसमाश्रयम्७४ 
दोषदुःखजराव्याधिक्षुधानिद्राविवर्जितः७५ 
निष्पत्तौ वैणवः शब्दः क्वणद्वीणाक्वणो भवेत्७६ 
अस्तु वा मास्तु वा मुक्तिरत्रैवाखण्डितं सुखम् 
लयोद्भवमिदं सौख्यं राजयोगादवाप्यते७८ 
सद्यः प्रत्ययसन्धायी जायते नादजो लयः८० 
"अविजित्य यः आत्मानम् आमात्यान विजीगीषते।
अमित्राण वाजितामात्य यःसोह्वशः परिहीयते।।"
" आलस्यहि मनुष्याणाम शरीरस्थो महान रिपुः ।
नास्ति उद्दमसमो बन्धुः कृत्वा यं नावसीदति॥ "
"सदस्यः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 अत्र दृश्यताम्
मनेव् मनुष्यानां कारणं बन्धमोक्षयो‍। ‍
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः।
दम्भाहंकारसंयुक्ताः कामरागवलान्विता।।
मां चैवांत शरीरस्थं तान्विद्यासुरनिश्चयान्।।
न वा अरे पुत्राणां कामाय पुत्राः प्रिया भवन्ति।
आत्मनस्तु कामाय पुत्राः प्रियाः भवन्ति।।
निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति ।।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्त विमुह्यति।
स्थित्वास्यामंतकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति।।
 युधिष्ठिरस्य च करॊधाद अर्जुनस्य च विक्रमात
 धृत्या च पुरुषव्याघॊर नैभृत्येन च पाण्डवः
 न तु नः शिक्षमाणानाम उपेक्षेत युधिष्ठिरः
भीष्मः परहरतां शरेष्ठः कथं स निधनं गतः
 रक्ष्यमाणः कथं वीरैर गॊप्यमानाश च तेन ते
 धर्माद अधर्मॊ बलवान संप्राप्त इति मे मतिः
 अद्रिसारमयं नूनं सुदृढं हृदयं मम
 यस्मिन्न अस्त्रं च मेधा च नीतिश च भरतर्षभे
 न चास्त्रेण न शौर्येण तपसा मेधया न च
 दुर्यॊधनश च कर्णश च शकुनिश चापि सौबलः
करमेण येन यस्मिंश च काले यच च यथा च तत
तस्य कर्माणि सिध्यन्ति न च संत्यज्यते शरिया
परजाश च तस्य वर्धन्ते धरुवं च महद अश्नुते
 एतानि यस्य गुप्तानि स राजा राजसत्तम
 अथ यॊ गुणसंपन्नान हृदयस्याप्रियान अपि
संस्कृतम् एलिजबेथ् प्रथमा
प्रच्छर्दन – विधारणाभ्यां वा प्राणास्याः ।
 ।। श्रीं ह्रीं सरस्वत्यै स्वाहा ।।
कष्टं च खलु मूर्खत्वं कष्टं च खलु यौवनम् ।
कष्टात्कष्टतरं चैव परगेहनिवासनम् ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
विसृज्य तु सुहृद्‌वर्गं बुद्ध्या निश्चित्य राघवः ।
समीपे द्वाःस्थमासीनं इदं वचनमब्रवीत् ।
भरतं च महाभागं शत्रुघ्नमपराजितम् ।
रामस्य वचनं श्रुत्वा द्वाःस्थो मूर्ध्नि कृताञ्जलिः ।
लक्ष्मणस्य गृहं गत्वा प्रविवेशानिवारितः ।
द्रष्टुमिच्छति राजा त्वां गम्यतां तत्र मा चिरम् ।
प्राद्रवद् रथमारुह्य राघवस्य निवेशनम् ।
उवाच भरतं तत्र वर्धयित्वा कृताञ्जलिः ।
विनयावनतो भूत्वा राजा त्वां द्रष्टुमिच्छति ।
भरतस्तु वचःश्रुत्वा द्वाःस्थाद् रामसमीरितम् ।
दृष्ट्वा प्रयान्तं भरतं त्वरमाणः कृताञ्जलिः ।
एह्यागच्छ रघुश्रेष्ठ राजा त्वां द्रष्टुमिच्छति ।
गतो हि लक्ष्मणः पूर्वं भरतश्च महायशाः ।
श्रुत्वा तु वचनं तस्य शत्रुघ्नः परमासनात् ।
द्वाःस्थस्त्वागम्य रामाय सर्वानेव कृताञ्जलिः ।
कुमारान् आगतान् श्रृत्वा चिन्ताव्याकुलितेन्द्रियः ।
प्रवेशय कुमारांस्त्वं मत्समीपं त्वरान्वितः ।
एतेषु जीवितं मह्यं एते प्राणाः प्रिया मम ।
आज्ञप्तास्तु नरेन्द्रेण कुमाराः शुक्लवाससः ।
ते तु दृष्ट्वा मुखं तस्य सग्रहं शशिनं यथा ।
बाष्पपूर्णे च नयने दृष्ट्वा रामस्य धीमतः ।
हतशोभं यथा पद्मं मुखं वीक्ष्य च तस्य ते ।
तस्थुः समाहिताः सर्वे रामस्त्वश्रूण्यवर्तयत् ।
तान् परिष्वज्य बाहुभ्यां उत्थाप्य च महाबलः ।
आसनेष्वासतेत्युक्त्वा ततो वाक्यं जगाद ह ।
भवन्तो मम सर्वस्वं भवन्तो जीवितं मम ।
भवद्‌भिश्च कृतं राज्यं पालयामि नरेश्वराः ।
भवन्तः कृतशास्त्रार्था बुद्ध्या च परिनिष्ठिताः ।
सम्भूय च मदर्थोऽयं अन्वेष्टव्यो नरेश्वराः ।
तथा वदति काकुत्स्थे अवधानपरायणाः ।
उद्विग्नमनसः सर्वे किं नु राजाभिधास्यति ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे चतुश्चत्वारिंशः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
लक्ष्मणः परमप्रीतो राघवं वाक्यमब्रवीत् ।
तस्य तद् भाषितं श्रुत्वा रामः सत्यपराक्रमः ।
तां कथां कथयामास वसिष्ठस्य महात्मनः ।
तस्मिंस्तेजोमयौ विप्रौ सम्भूतावृषिसत्तमौ ।
पूर्वं समभवत् तत्र ह्यगस्त्यो भगवान् ऋषिः ।
नाहं सुतस्तवेत्युक्त्वा मित्रं तस्मादपाक्रमत् ।
तस्मिन् समभवत् कुम्भे तत्तेजो यत्र वारुणम् ।
कस्यचित् त्वथ कालस्य मित्रावरुणसम्भवः ।
वसिष्ठस्तेजसा युक्तो जज्ञे इक्ष्वाकुदैवतम् ।
वव्रे पुरोधसं सौम्य वंशस्यास्य हिताय नः ।
एवं त्वपूर्वदेहस्य वसिष्ठस्य महात्मनः ।
कथितो निर्गमः सौम्य निमेः श्रृणु यथाऽभवत् ।
दृष्ट्वा विदेहं राजानं ऋषयः सर्व एव ते ।
तं च ते योजयामासुः यज्ञदीक्षां मनीषिणः ।
तं च देहं नरेन्द्रस्य रक्षन्ति स्म द्विजोत्तमाः ।
गन्धैर्माल्यैश्च वस्त्रैश्च पौरभृत्यसमन्विताः ।
ततो यज्ञे समाप्ते तु भृगुस्तत्रेदमब्रवीत् ।
आनयिष्यामि ते चेतः तुष्टोऽस्मि तव पार्थिव ।
वरं वरय राजर्षे क्व ते चेतो निरूप्यताम् ।
नेत्रेषु सर्वभूतानां वसेयं सुरसत्तमाः ।
नेत्रेषु सर्वभूतानां वायुभूतश्चरिष्यसि ।
वायुभूतेन चरता विश्रमार्थं मुहुर्मुहुः ।
एवमुक्त्वा तु विबुधाः सर्वे जग्मुर्यथागतम् ।
ऋषयोऽपि महात्मानो निमेर्देहं समाहरन् ।
मन्त्रहोमैर्महात्मानः पुत्रहेतोर्निमेस्तदा ।
यस्माद् विदेहात् सम्भूतो वैदेहस्तु ततः स्मृतः ।
एवं विदेहराजश्च जनकः पूर्वकोऽभवत् ।
मिथिर्नाम महातेजाः तेनायं मैथिलोऽभवत् ।
कथितं सम्भवकारणं तु सौम्य ।
द्विजशापाच्च यदद्‌भुतं नृपस्य ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे सप्तपञ्चाशः सर्गः ।
 ॐ भक्ताकाङ्क्षितदाय नमः।।
वासम् कार्यविशिष्टं री।।
किंञ्चिदपि मया न दृष्टं री।।
 © - भाषान्तर-‘रसेन सहितं साहित्यं’
एकाक्षरं परं ब्रह्म प्राणायामः परे तपः।
 प्रश्नः 
*स हि स्वसृत् पृषदश्वो युवा गणो ऽया ईशानस्तविषीभिरावृतः। असि सत्य ऋणयावानेद्यो ऽस्या धियः प्राविताथा वृषा गणः ॥ - ऋ १८७४
*प्रति घोराणामेतानामयासां मरुतां शृण्व आयतामुपब्दिः। ये मर्त्यं पृतनायन्तमूमैर्ऋणावानं न पतयन्त सर्गैः ॥ - ऋ ११६९७
*विश्वेभ्यो हि त्वा भुवनेभ्यस्परि त्वष्टाजनत् साम्नःसाम्नः कविः। स ऋणचिदृणया ब्रह्मणस्पतिर्द्रुहो हन्ता मह ऋतस्य धर्तरि ॥ - ऋ २२३१७
*धारयन्त आदित्यासो जगत् स्था देवा विश्वस्य भुवनस्य गोपाः। दीर्घाधियो रक्षमाणा असुर्यमृतावानश्चयमाना ऋणानि ॥ - ऋ २२७४
*भद्रमिदं रुशमा अग्ने अक्रन् गवां चत्वारि ददतः सहस्रा। ऋणंचयस्य प्रयता मघानि प्रत्यग्रभीष्म नृतमस्य नृणाम् ॥ - ऋ ५३०१२
*औच्छत् सा रात्री परितक्म्या याँ ऋणंचये राजनि रुशमानाम्। अत्यो न वाजी रघुरज्यमानो बभ्रुश्चत्वार्यसनत् सहस्रा ॥ - ऋ ५३०१४
*अध स्मास्य पनयन्ति भासो वृथा यत् तक्षदनुयाति पृथ्वीम्। सद्यो यः स्पन्द्रो विषितो धवीयानृणो न तायुरति धन्वा राट् ॥ - ऋ ६१२५
*यथा कलां यथा शफं यथ ऋणं संनयामसि। एवा दुष्ष्वप्न्यं सर्वमाप्त्ये सं नयामस्यनेहसो व ऊतयः सुऊतयो व ऊतयः ॥ - ऋ ८४७१७
*उग्रं युयुज्म पृतनासु सासहिमृणकातिमदाभ्यम्। वेदा भृमं चित् सनिता रथीतमो वाजिनं यमिदू नशत् ॥ - ऋ ८६११२
*देवानामिदवो महत् तदा वृणीमहे वयम्। वृष्णामस्मभ्यमूतये ॥ - - - - -  - ऋ ८८३१
*कृतानीदस्य कर्त्वा चेतन्ते दस्युतर्हणा। ऋणा च धृष्णुश्चयते ॥ - ऋ ९४७२
*वृषा वि जज्ञे जनयन्नमर्त्यः प्रतपञ्ज्योतिषा तमः। स सुष्टुतः कविभिर्निर्णिजं दधे त्रिधात्वस्य दंससा ।  - ऋ ९१०८१२-१३
*जाया तप्यते कितवस्य हीना माता पुत्रस्य चरतः क्व स्वित्। ऋणावा बिभ्यद्धनमिच्छमानो ऽन्येषामस्तमुप नक्तमेति ॥ - ऋ १०३४१०
*उप मा पेपिशत् तमः कृष्णं व्यक्तमस्थित। उष ऋणेव यातय ॥ - ऋ १०१२७७
*यथा कलां यथा शफं यथर्णं संनयन्ति। एवा दुष्वप्न्यं सर्वं द्विषते सं नयामसि ॥ - अथर्ववेद ६४६३
*यद्धस्ताभ्यां चकृम किल्बिषाण्यक्षाणां गत्नुमुपलिप्समानाः। उग्रंपश्ये उग्रजितौ तदद्याप्सरसावनु दत्तामृणं नः । - अ ६११८१-३
*यददीव्यन्नृणमहं कृणोम्यदास्यन्नग्न उत संगृणामि। वैश्वानरो नो अधिपा वसिष्ठ उदिन्नयाति सुकृतस्य लोकम् । - अ ६११९१-३
*ऋणादृणमिव संनयन् कृत्यां कृत्याकृतो गृहम्। चक्षुर्मन्त्रस्य दुर्हार्दः पृष्टीरपि शृणाञ्जन। - अ १९४५१
*यद्वेव देवताया आदिशति। यावतीभ्यो ह वै देवताभ्यो हवींषि गृह्यन्ते, ऋणमु हैव तास्तेन मन्यन्ते - यदस्मै तं कामं समर्द्धयेयुः, यत्काम्या गृह्णाति। - शतपथ ब्राह्मण ११२१९
*या व्याघ्रं विषूचिकोभौ वृकं च रक्षति। श्येनं पतत्रिणं सिंहं सेमं पात्वंहसः । - माश १२७३२१
*पारिप्लवाख्यानब्राह्मणम्  अथ सप्तमेऽहन्नेवमेव। एतास्विष्टिषु संस्थितासु। एषैवावृदध्वर्यविति। हवै होतरित्येवाध्वर्युः। असितो धान्वो राजेत्याह। तस्यासुरा विशः। त इम आसत इति। कुसीदिन उपसमेता भवन्ति। तानुपदिशति। माया वेदः सोऽयमिति। - माश १३४३११
*कूष्माण्डहोमगत मन्त्राः - यत्कुसीदमप्रतीत्तं मयेह येन यमस्य निधिना चरामि। एतत्तदग्ने अनृणो भवामि जीवन्नेव प्रति तत्ते दधामि ॥ - तैआ २३१
*यददीव्यन्नृणमहं बभूवादित्सन्वा संजगर जनेभ्यः। अग्निर्मा तस्मादिन्द्रश्च संविदानौ प्रमुञ्चताम् । उग्रंपश्ये राष्ट्रभृत्किल्बिषाणि यदक्षवृत्तमनुदत्तमेतत्। नेन्न ऋणानृणव इत्समानो यमस्य लोके अधिरज्जुराय। - तैआ २४१
*यदन्नमद्म्यनृतेन देवा दास्यन्नदास्यन्नुत वाऽकरिष्यन्। यद्देवानां चक्षुष्यागो अस्ति यदेव किंच प्रतिजग्राहमग्निर्मा तस्मादनृणं कृणोतु ॥ - तैआ २६२
*य एवं विद्वान्महारात्र उषस्युदिते व्रजंस्तिष्ठन्नासीनः शयानोऽरण्ये ग्रामे वा यावत्तरसं स्वाध्यायमधीते सर्वाल्लोकाञ्जयति सर्वाल्लोकाननृणोऽनुसंचरति तदेषाऽभ्युक्ता - अनृणा अस्मिन्ननृणाः परस्मिंस्तृतीये लोके अनृणाः स्याम। ये देवयाना उत पितृयाणाः सर्वान्पथो अनृणा आक्षीयेमेति। - तैआ २१५१
*सैषा दिगपराजिता। तस्मैदेतस्यां दिशि यतेत वा यातयेद्वेश्वरो हानृणाकर्तोः - ऐब्रा ११४
*प्रउग शस्त्रम्  इयमददाद्रभसमृणच्युतमिति प्रउगं पारुच्छेपमतिच्छन्दाः सप्तपदं षष्ठेऽहनि षष्ठस्याह्नो रूपम् - ऐब्रा ५१२
*हरिश्चन्द्र - नारद आख्यानम्  स एकया पृष्टो दशभिः प्रत्युवाच। ऋणमस्मिन्संनयत्यमृतत्वं च गच्छति। पिता पुत्रस्य जातस्य पश्येच्चेज्जीवतो मुखम् ॥ - ऐब्रा ७१३
*अच्छिद्रकाण्डाभिधानम्  अनृणा अस्मिन्ननृणाः परस्मिन्। तृतीये लोके अनृणाः स्याम। ये देवयाना उत पितृयाणाः। सर्वान्पथो अनृणा आक्षीयेम ॥ - तैब्रा ३७९८
*दर्भपुञ्जीलै पाव्यमानस्य यजमानस्य जयार्था मन्त्राः - यद्धस्ताभ्यां चकर किल्बिषाणि। अक्षाणां वग्नुमुपजिघ्नमानः। दूरेपश्या च राष्ट्रभृच्च। तान्यप्सरसावनुदत्तामृणानि। अदीव्यन्नृणं यदहं चकार। यत्रऽदास्यन्त्संजगारा जनेभ्यः। अग्निर्मा तस्मादेनसः। यन्मयि माता गर्भे सति। एनश्चकार यत्पिता। अग्निर्मा तस्मादेनसः। यदा पिपेष मातरं पितरम्। पुत्रः प्रमुदितो धयन्। अहिंसितौ पितरौ मया तत्। तदग्ने अनृणो भवामि। - तैब्रा ३७१२३
*अवदानाभिधानम्  जायमानो वै ब्राह्मणस्त्रिभिर्ऋणवा जायते ब्रह्मचर्येण ऋषिभ्यो यज्ञेन देवेभ्यः प्रजया पितृभ्य एष वा अनृणो यः पुत्री यज्वा ब्रह्मचारिवासी तदवदानैरेवाव दयते तदवदानानामवदानत्वं - तैसं ६३१०५
*राजसूयप्रकरणम्  स  एकया पृष्टो दशभिः प्रत्युवाच। ऋणमस्मिन्संनयत्यमृतत्वं च विन्दते। पिता पुत्रस्य जातस्य पश्येच्चेज्जीवतो मुखम् ॥ - शाङ्खायन श्रौत सूत्र १५१७१
*अश्वमेध प्रकरणम्  असितो धान्वन इति सप्तमे। तस्यासुरा विशस्त इम आसत इति कुसीदिन उपदिशति। असुरविद्या वेदः सोऽयमिति मायां काञ्चित्कुर्यात्। - शाङ्खायन श्रौत सूत्र १६२२०
*अग्निर्वाव यम इयं यमी। कुसीदं वा एतद् यमस्य यजमान आदत्त, यदोषधीभिवेर्दिं स्तृणाति। तां यदनुपोष्य प्रयायात्, यातयेरन्नेनममुष्मिल्लोके। यमे यत् कुसीदम्, अपमित्यमप्रतीत्तम् इति वेदिमुपोषति। इहैव सन् यमं कुसीदं निरवदायानृणो भूत्वा स्वर्गं लोकमेति। - गोपथ ब्राह्मण २४८
*क इदम् उद्गास्यति स इदम् उद्गास्यति इति। प्रजापतिर् वै कः। तम् एवादाव् आर्त्विज्याय वृणीते। स य एवं तद् उद्गायति वाचैवास्य कृतं भवत्य् अनृण आत्मना भवति। - जैमिनीय ब्राह्मण १३२७
तत् त्वा यामि सुवीर्यं तद् ब्रह्म पूर्वचित्तये ।
ऊजरम् नो द्यौश्च पृथिवी च पिन्वतां पिता माता विश्विदासुंदससा ।
अपास्मात् प्रेयान्न तदोको अस्ति पृणन्तमन्यमरणं चिदिच्छेत् ।।
इमम्, विवस्वते, योगम्, प्रोक्तवान्, अहम्, अव्ययम्,
एवम्, परम्पराप्राप्तम्, इमम्, राजर्षयः, विदुः,
सः, कालेन, इह, महता, योगः, नष्टः, परन्तप।।।।
सः, एव, अयम्, मया, ते, अद्य, योगः, प्रोक्तः, पुरातनः,
भक्तः, असि, मे, सखा, च, इति, रहस्यम्, हि, एतत्, उत्तमम्।।।।
अपरम्, भवतः, जन्म, परम्, जन्म, विवस्वतः,
कथम्, एतत्, विजानीयाम्, त्वम्, आदौ, प्रोक्तवान् इति।।।।
तानि, अहम्, वेद, सर्वाणि, न, त्वम्, वेत्थ, परन्तप।।।।
अजः, अपि, सन्, अव्ययात्मा, भूतानाम्, ईश्वरः, अपि, सन्,
यदा, यदा, हि, धर्मस्य, ग्लानिः, भवति, भारत,
अभ्युत्थानम्, अधर्मस्य, तदा, आत्मानम्, सृजामि, अहम्।।।।
परित्राणाय, साधूनाम्, विनाशाय, च, दुष्कृृताम्,
जन्म, कर्म, च, मे, दिव्यम्, एवम्, यः, वेत्ति, तत्त्वतः,
त्यक्त्वा, देहम्, पुनः, जन्म, न, एति, माम्, एति, सः, अर्जुन।।।।
वीतरागभयक्रोधाः, मन्मयाः, माम्, उपाश्रिताः,
बहवः, ज्ञानतपसा, पूताः, मद्भावम्, आगताः।।।।
ये, यथा, माम्, प्रपद्यन्ते, तान्, तथा, एव, भजामि, अहम्,
मम्, वत्र्म, अनुवर्तन्ते, मनुष्याः, पार्थ, सर्वशः।।।।
काङ्क्षन्तः, कर्मणाम्, सिद्धिम्, यजन्ते, इह, देवताः,
क्षिप्रम्, हि, मानुषे, लोके, सिद्धिः, भवति, कर्मजा।।।।
चातुर्वण्र्यम्, मया, सृष्टम्, गुणकर्मविभागशः,
तस्य, कर्तारम्, अपि, माम्, विद्धि, अकर्तारम्, अव्ययम्।।।।
न, माम्, कर्माणि, लिम्पन्ति, न, मे, कर्मफले, स्पृृहा,
इति, माम्, यः, अभिजानाति, कर्मभिः, न, सः, बध्यते।।।।
एवम्, ज्ञात्वा, कृृतम्, कर्म, पूर्वैः, अपि, मुमुक्षुभिः,
कुरु, कर्म, एव, तस्मात्, त्वम्, पूर्वैः, पूर्वतरम्, कृृतम्।।।।
किम्, कर्म, किम्, अकर्म, इति, कवयः, अपि, अत्रा, मोहिताः,
तत्, ते, कर्म, प्रवक्ष्यामि, यत्, ज्ञात्वा, मोक्ष्यसे, अशुभात्।।।।
कर्मणः, हि, अपि, बोद्धव्यम्, बोद्धव्यम्, च, विकर्मणः,
अकर्मणः, च, बोद्धव्यम्, गहना, कर्मणः, गतिः।।।।
कर्मणि, अकर्म, यः, पश्येत्, अकर्मणि, च, कर्म, यः,
सः, बुद्धिमान्, मनुष्येषु, सः, युक्तः, कृृत्स्न्नकर्मकृृत्।।।।
यस्य, सर्वे, समारम्भाः, कामसंकल्पवर्जिताः,
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणम्, तम्, आहुः, पण्डितम्, बुधाः।।।।
त्यक्त्वा, कर्मफलासंगम्, नित्यतृप्तः, निराश्रयः,
कर्मणि, अभिप्रवृत्तः, अपि, न, एव, किंचित्, करोति, सः।।।।
निराशीः, यतचित्तात्मा, त्यक्तसर्वपरिग्रहः,
शारीरम्, केवलम्, कर्म, कुर्वन्, न, आप्नोति, किल्बिषम्।।।।
गतसंगस्य, मुक्तस्य, ज्ञानावस्थितचेतसः,
यज्ञाय, आचरतः, कर्म, समग्रम्, प्रविलीयते।।।।
ब्रह्म, अर्पणम्, ब्रह्म, हविः, ब्रह्माग्नौ, ब्रह्मणा, हुतम्,
दैवम्, एव, अपरे, यज्ञम्, योगिनः, पर्युपासते,
ब्रह्माग्नौ, अपरे, यज्ञम्, यज्ञेन, एव, उपजुह्नति।।।।
श्रोत्रादीनि, इन्द्रियाणि, अन्ये, संयमाग्निषु, जुह्नति,
शब्दादीन्, विषयान्, अन्ये, इन्द्रियाग्निषु, जुह्नति।।।।
सर्वाणि, इन्द्रियकर्माणि, प्राणकर्माणि, च, अपरे,
द्रव्ययज्ञाः, तपोयज्ञाः, योगयज्ञाः, तथा, अपरे,
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाः, च, यतयः, संशितव्रताः।।।।
अपाने, जुह्नति, प्राणम्, प्राणे, अपानम्, तथा, अपरे,
अपरे, नियताहाराः, प्राणान्, प्राणेषु, जुह्नति,
सर्वे, अपि, एते, यज्ञविदः, यज्ञक्षपितकल्मषाः।।।।
यज्ञशिष्टामृृतभुजः, यान्ति, ब्रह्म, सनातनम्,
न, अयम्, लोकः, अस्ति, अयज्ञस्य, कुतः, अन्यः, कुरुसत्तम।।।।
एवम्, बहुविधाः, यज्ञाः, वितताः, ब्रह्मणः, मुखे,
कर्मजान्, विद्धि, तान्, सर्वान्, एवम्, ज्ञात्वा, विमोक्ष्यसे।।।।
श्रेयान्, द्रव्यमयात्, यज्ञात्, ज्ञानयज्ञः, परन्तप,
सर्वम्, कर्म, अखिलम्, पार्थ, ज्ञाने, परिसमाप्यते।।।।
उपदेक्ष्यन्ति, ते, ज्ञानम्, ज्ञानिनः, तत्त्वदर्शिनः।।।।
यत्, ज्ञात्वा, न, पुनः, मोहम्, एवम्, यास्यसि, पाण्डव,
अपि, चेत्, असि, पापेभ्यः, सर्वेभ्यः, पापकृत्तमः,
सर्वम्, ज्ञानप्लवेन, एव, वृजिनम्, सन्तरिष्यसि।।।।
यथा, एधांसि, समिद्धः, अग्निः, भस्मसात्, कुरुते, अर्जुन,
ज्ञानाग्निः, सर्वकर्माणि, भस्मसात्, कुरुते, तथा।।।।
न, हि, ज्ञानेन, सदृृशम्, पवित्राम्, इह, विद्यते,
श्रद्धावान्, लभते, ज्ञानम्, तत्परः, संयतेन्द्रियः,
ज्ञानम्, लब्ध्वा, पराम्, शान्तिम्, अचिरेण, अधिगच्छति।।।।
अज्ञः, च, अश्रद्दधानः, च, संशयात्मा, विनश्यति,
न, अयम् लोकः, अस्ति, न, परः, न, सुखम्, संशयात्मनः।।।।
योगसन्नयस्तकर्माणम्, ज्ञानसछिन्नसंशयम्,
आत्मवन्तम्, न, कर्माणि, निबध्नन्ति, धनंजय।। ।।
तस्मात्, अज्ञानसम्भूतम्, हृत्स्थम्, ज्ञानासिना, आत्मनः,
ॐ विरूपाक्षान्तकारिणे नमः नम । ६०
ॐ अक्षराक्षससंहारिणे नम ।
ॐ तृणीकृतदशाननाय नम ।
ॐ आनन्दवारिधये नम ।
ॐ मेघगम्भीरनिःस्वनाय नम ।
ॐ भविष्यच्चतुराननाय नम ।
ॐ सञ्जीवनाचलानेत्रे नम ।
ॐ वेदवेदाङ्गतत्त्वज्ञाय नम ।
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीम्
त्वमहि प्राणः शरीरे।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
निक्कराग्वे राष्ट्रस्य प्रथमतद्देश्शीयः अध्यक्ष्ः भवति डानियेल् ओर्ट्टेगा ओर्टेगा निक्कराग्वे देशे त्रिवारम् अधिकारस्थाने आसीत्। यदा अमेरिका निर्वाचनक्रित्रिमस्य अरोपितवान् तदा निक्कराग्वन् नीतिपींठः नवीन मतदानस्य निर्दॅशो दत्तः। तदा सः नवीन निर्वाचनेपि उन्नतभूरिपक्षेन राज्यभारे पुनरागतवान्।
परिष्काराः[सम्पादयतु]
कर्मकारेभ्यः दरिद्रेभ्यश्च अनेकानि परिष्काराः निक्कराग्वे प्रदेशेषु प्रावर्तितवान्। मनुष्यावकाशाय, जनाधिपत्यसम्रक्षणाय च तस्य नयेषु प्रामुख्यमस्ति। तस्य राष्ट्रम्, कार्षिक,वाणिज्य, व्यावसायिक तलेषु स्वतन्त्रब्यापारनयैः पुरॉगतिमाप्तुम् सः शक्तोभूत्।[१] निक्कराग्वे राष्ट्रेवर्षेशतमानम् जनाः निर्धनाः आसन्। अधुना तद्शतमानान् अधः कर्तुम् ओर्टेगा शक्तः अभवत्।  व्यवस्थानाम् मध्ये तिष्ठन् अपि विदेशव्यापारनिक्षेपस्य गतिः पञ्चवारम् गुणितम् वर्धयन् स अनेकानाम् राष्ट्रानाम् मातृका अभवत्।  ओर्टेगायाः सुहृदौ क्यूबा वेनिस्वेला च आस्ताम्। तेन नीतः सार्डिनिस्त् पार्टि विद्याभ्यास्,आरॉग्य विषयेषु उत्ग्रधनाय अनेकाः पद्धतयः स्थापितवन्त्ः दरिद्र जनविभागानाम् जीवितमार्गरूपॅण गोमहिषादि उपजीवितमार्गम् निर्धनम् दत्वा सः जनॅषु स्वीकार्यताम् वर्धयामास। तस्य प्रतियॉगि वामेतरपक्षप्रमुखः, राष्ट्रस्य गताध्यक्षः {{अर्नोळ्डो अलिमान्]] "कम्यूणिस्टाः सान्डिनिस्टाः मानवराशेः शत्रवः" इति घोषणाम् कृत्वा शक्तम् भीषणिम् जनयति।
बहिर्बन्धाः[सम्पादयतु]
"?=डानियेल्ओरटेगा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
३ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"पठतु संस्कृतं वदतु संस्कृतं "
नूनं एतत् सौभाग्यविषयः वयं प्रकृतौ आनन्देन वसामःभारतमातुः अङ्के तस्याः संरक्षणे निश्चिन्ताः वयंतत्रापि अस्मिन् परंपवित्रे भारत देशे सर्वदा अनुकूलवतवरणे
आनन्देन विचरामः अतः अस्माकं कर्तव्यं एतत् वयं अस्याः रक्षणे अपि ध्यानं दद्मनोचेत् यादृशी स्थितिः अस्माभिः निर्मित तया सर्वेषां विनाशः निश्चितं एवअतः पर्यावरणस्य रक्षायै , जलस्य सदुपयोगाय वयं जागरुकाः भवेम्मानवीय मूल्यानां यथा पतनं जायते तेन तु मानवः विनाशाय अग्रे सरतितत्र सर्वत्र त्रुटिः अस्माकं एव नान्यस्य अतः अद्य नूतेन वर्षे नव-विचारैः संकल्पं कृत्वा चलामः यस्मात् एषा अस्माकं भारत-माता मुदिता भवेत् 
भवत कृते अपि नववर्षस्‍य शुभाषया ।
मम सादरम् अनुरोध अस्ति यत् भवान् कृपया नियमितरूपेण संस्‍कृतस्‍य लेखान् लिखतु ।
जालजगति एवमेव संस्‍कृतस्‍य प्रायश अभाव अस्ति , केचन् एव सन्ति ये संस्‍कृतं लिखन्ति , तेषु भवान् अन्यतम । अत निवेदनमस्‍ति यत् कृपया संस्‍कृतलेखनं दैनिकं करोतु ।
प्रतिदिनं अथवा न्‍यूनातिन्‍यूनं सप्‍ताहेलेखा अवश्‍यमेव लिखतु । एवं विधा संस्‍कृते कल्‍याणं भवितुमर्हति ।
भवतः ब्लाग्  वेब् सैट् पृष्ठं संस्कृतवाण्यां संयॊजितं इति वक्तुं संतॊषं प्रकटयामि । तदत्र निम्नॊक्तप्रदॆशॆ द्रष्टुं शक्यतॆ
प्रथमः पाठः 
संस्कृत-पाठः ४ 
नमस्तेऽस्तु महामाये श्रीपीठे सुरपूजिते ।
शङ्खचक्रगदाहस्ते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
सर्वपापहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
सर्वदुःखहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
मन्त्रपूते सदा देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
योगजे योगसम्भूते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
महापापहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
महालक्ष्म्यष्टकं स्तोत्रं यः पठेद्भक्तिमान्नरः ।
सर्वसिद्धिमवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा ।
द्विकालं यः पठेन्नित्यं धनधान्यसमन्वितः ।
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं महाशत्रुविनाशनम् ।
।
 सत्त्वम्
युक्तः कर्म-फलं त्यक्त्वा शान्तिम् आप्नोति नैष्ठिकीम्।
युक्तः कर्म-फलम् त्यक्त्वा नैष्ठिकीम् शान्तिम् आप्नोति।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे संतहु निरामयाः 
 = "अ॒ग्निमी॑ळे पु॒रोहि॑तं य॒ज्ञस्य॑ दे॒वमृ॒त्विज॑म्। होता॑रं रत्न॒धात॑मम्॥"
।
प्रपूर्वाज् जवतेः तच्छीलादिषु कर्तृषु इनिः प्रत्ययो भवति। प्रजवी, प्रजविनौ।
न्यासः 
`जुचंक्रम्य`इत्यादिना युचि प्राप्त इनिर्विधीयते। इकारो नकारस्येत्संज्ञापरित्राणार्थः॥
प्रजोरिनिः - प्रजोरिनिः । जुः सौत्रो धातुः । प्रपूर्वादस्मादिनिप्रत्ययः स्यात्तच्छीलादिष्वित्यर्थः । नकारादिकार उच्चारणार्थः ।
प्रजोरिनिः - प्रजवीति ।जु॑ इति सौत्रो गत्यर्थः ।
तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयो﻿‌உहमाप्नुयाम् ॥
मम स्वामी हरिर्नित्यं सर्वस्य पतिरेव च
क्रमशः सिद्धायतनं हिमवान् भरतं इला च गङ्गा च। श्रीकूटं रोहितास्या सिन्धुः सुरा हैमवतवं वैश्रवणं।।७२१।।
प्रथमे जिनेन्द्रगेहं देव्यो युवतिनामकूटेषु। शेषेषु कूटनामाना व्यन्तरदेवा अपि निवसन्ति।।७२२।।
वृत्ताः सर्वे कूटा रत्नमयाः स्वकनगस्य तुर्योदयाः। तावद्भूविस्ताराः तदर्धवदनाः हि सर्वत्र।।७२३।।
कमसो। क्रमशस्तेषां नामानि सिद्धायतनं हिमवान् भरतं इला च गङ्गा च श्रीकूटं रोहितास्या सिन्धुः सुरा हैमवतवं वैश्रवणं।।७२१।।
पढमे। तत्र प्रथमकूटे जिनेन्द्रगेहं स्त्रीलिङ्गाख्यकूटेषु व्यन्तरदेव्यो निवसन्ति। शेषेषु तत्वूकूटनामव्यन्तरदेवा निवसन्ति।।७२२।।
वट्टा। ते सर्वेकूटाः वृत्ताः रत्नमयाः स्वकीय स्वकीयनगस्य चतुर्थांशोदयाः तावन्मात्रभूविस्तारास्तदर्धवदनाः सर्वत्र खलु भवन्ति।।७२३।।
ऐरावतमणिकाकूनवूटं शिखरे सर्वशैलानाम्। मूले शिखरेऽपि भवेत् ह्रदेऽपि वनखण्डमेतस्य।।७२९।।
एरावद। ऐरावतं मणिकाकूनकूटं ११ शिखरे पर्वते सर्वेषां शैलानां मूले शिखरेऽपि ह्रदेऽपि वनखण्डं भवेत्। एतस्य वनखण्डत्य।।७२९।।
‘कालो सव्वं जणयदि, कालो सव्वं विणस्सदे भूदं ।
‘को करदि कंटयाणं, तिक्खंतं मियविहंगमादीणं ।
विविहत्तं तु सहाओ, इति सव्वं पि सहाओत्ति ।।’[५]
‘जत्तु जदा जेण जहा, जस्स य णियमेण होदि तत्तु तदा ।
‘दइवमेव परं मण्णे, धिप्पउरूसमणत्थयं ।
‘अण्णाणी हु अणीसो, अप्पा तस्स य सुहं च दुक्खं च ।
सग्नं णिरयं गमणं, सव्वं ईसरकदं होदि ।।’[९]
सामान्यजनवत्तेषां न मोक्षोऽपि मुमुक्षुताम् ।।’[१०]
‘‘भगवान् आत्मा तु नित्यमेवानाकुलस्वाभावभावेनाकार्यकारणात्वाद् दुखस्याकारणमेव ।’’[११]
न राग-द्वेष-मोहाश्च यस्याप्त स प्रकीत्र्यते ।।’’[१३]
‘‘न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभु ।
न कर्मफलसंयोगं, स्वभास्तु प्रवर्ततं ।।’’[१७]
 चिरिविल्वः , ,
वासांसि जीर्णानि 
- पुष्पंॐ तत् सत्
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
पूर्वम् १।२।५५
अनन्तरम् १।२।५७
सूत्रम्। १।२।५६
पदच्छेदः॥ प्रधानप्रत्ययार्थवचनम् १।१ अर्थस्य ६।१ अन्यप्रमाणत्वात् ५।१ अशिष्यम् १।१ ५३
प्रधानं च प्रत्ययः च प्रधानप्रत्ययौ, इतरेतरद्वन्द्वः। अर्थस्य वचनम् अर्थवचनं, षष्ठीतत्पुरुषः। प्रधानप्रत्यययोः अर्थवचनं, प्रधानप्रत्ययार्थवचनं, षष्ठीतत्पुरुषः।
प्रधानार्थवचनं प्रत्ययार्थवचनम् अपि अशिष्यं शासितुम् अशक्यं, कुतः? अर्थस्य अन्यप्रमाणत्वात् = लोकप्रमाणत्वात्। शास्त्रापेक्षया अन्यशब्दः। केषाञ्चित् आचार्याणाम् इदं मतम् अभूत् -- प्रधानोपसर्जने प्रधानार्थं सह ब्रूतः, प्रकृतिप्रत्ययौ प्रत्ययार्थं सह ब्रूतः -- तदेतत् पाणिन्याचार्यः प्रत्याचष्टे। अर्थात् ये व्याकरणं न जानन्ति तेऽपि प्रधानार्थं प्रत्ययार्थम् एव प्रयुञ्जते, तस्मात् लोकाधीनम् एव एतत्, अस्य लक्षणं कर्त्तुम् अशक्यम्॥
काशिका-वृत्तिः
प्रधानप्रत्ययार्थवचनम् अर्थस्य अन्यप्रमाणात्वात् १।२।५६
अशिष्यम् इति वर्तते। प्रधानं समासे किंचित् पदं, प्रत्ययस्तव्यदादिः। ताभ्याम् अर्थवचनम् अर्थाभिधानम् अनेन प्रकारेण भवति इति पूर्वाऽचार्यैः परिभाषितम्। प्रधानौपसर्जने च प्रधानार्थं सह ब्रूतः, प्रक्र्तिप्रत्ययौ सहार्थं ब्रूतः इति। तत् पाणिनिराचर्यः प्रत्याचष्टे, अशिष्यम् एततर्थस्य अन्यप्रमाणत्वातिति। अन्यः इति शास्त्रापेक्षया लोको व्यपदिश्यते। शब्दैरर्थाभिधानम् स्वाभाविकं न पारिभषाकम् अशक्यत्वात्। लोकत एव अर्थावगतेः। यैरपि व्याकरणं न श्रुतं ते ऽपि राजपुरुषम् आनय इत्युक्ते राजविशिष्टं पुरुषम् आनयन्ति न राजनम् न अपि पुरुषमात्रम्। औपगवम् आनय इत्युक्ते उपगुविशिष्टम् अपत्यम् आनयन्ति, न उपगुं न अप्यपत्यमात्रं, न उभौ। यश्च लोकतो ऽर्थः सिद्धः किं तत्र यत्नेन।
प्रधानप्रत्ययार्थवचनमर्थस्यान्यप्रमाणत्वात्। , १।२।५६
"अन्यप्रमाणत्वात्" इति। अन्यत् प्रमाणम् अवगतिहेतुर्यस्यार्थाभिधानलक्षणस्य तदन्यप्रमाणम्, तस्य भावोऽन्यप्रमाणत्वम्। "प्रधानं समासे किञ्चित् पदम्" इति। यथा राजपुरुषशब्दे पुरुष इत्येतत्। "प्रधानोपसर्जने" इत्यादि। राजपुरुष इत्यत्र पूर्ववदुपसर्जनम्, इतरत् प्रधानम्। ते च प्रधानार्थ सह ब्राऊतः। "प्रकृतिप्रत्ययौ" इत्यादि। अशक्यत्वं त्वनन्तप्रकारत्वात्। तथा हि-- चित्रगुरिति बहुव्रीहौ कृते गुणगुणिभ्यामन्यपदार्थ उच्यते। अत्र गुणपदं चित्रशब्दोऽप्रधानम्, विशेषणत्वात्; गुणिपदं गोशब्दः प्रधानम्, विशेष्यत्वात्। क्वचिदुपसर्जनाभ्यामन्योऽर्थोऽभिधीते-- प्लक्षन्यग्राधाविति। तथा हि, न केवलं प्रकृतिप्रत्ययौ प्रत्ययार्थं सह ब्राऊतः अपि तु, क्वचित् प्रकृत्यर्थमपि, यथा-- स्वार्थिकेषु शुक्लतरम्, शुक्लतममिति। तथा केचिदाख्यातेषु स्वभावात् प्रधानमाहुः प्रकृत्यर्थम्-- "क्रियाप्रधानमाख्यातम्" इति। अन्ये तु मन्यन्ते- आख्यातेषु प्रधानभूतः प्रत्ययार्थ एव शक्तिरूपेणोच्यते, यथा विभक्तिभिः क्वचित् प्रत्यये; न तु शक्तिमान् पदार्थो द्रव्यभावमापन्न उच्यते। अतः क्रियान्तरेण च सम्बन्धे शक्त्यन्तरमाविर्भवति कत्र्तारं पश्येति। एवमाद्यनन्तप्रकारमर्थाभिधानशक्यं सर्वमुपदेष्टुम्, तस्माल्लोकत एवार्थावगतिः। कथं पुनरेतद्विज्ञायत इत्यत आह-- "यैरपि" इत्यादि। सुगमम्॥
प्रधानप्रत्ययार्थवचनमर्थस्यान्यप्रमाणत्वात् १२७९, १।२।५६
अथ प्रसङ्गादन्यदपि पूर्वाचार्यपरिभाषितं निराचष्टे--प्रधानप्रत्ययार्थ। प्रत्ययार्थ इति। "प्रकृत्यर्थं प्रति प्रत्ययार्थः प्रधानं=विशेष्यम्, प्रकृत्यर्थस्तु तद्विशेषण"मित्येवं यत्पूर्वाचार्यवचनं तदपीत्यर्थः।
गन्धनाङ्गे इति। पूर्वविप्रतिषेधश्च "नवेति विभाषा" सूत्रे भाष्ये उक्तः। नित्यं कित्त्वमिति। "यमो गन्धने" इति पूर्वसूत्रेणेत्यर्थः।
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि । सर्वम् ब्रह्मौपनिषदम् माऽहं ब्रह्म निराकुर्यां मा मा ब्रह्म निराकरोदनिराकरणमस्त्वनिराकरणम् मेऽस्तु । तदात्मनि निरते य उपनिषत्सु धर्मास्ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु ।
पदच्छेदैः - ॐ आप्यायन्तु मम अङ्गानि वाक् प्राणः चक्षुः श्रोत्रम् अथ उ बलम् इन्द्रियाणि च सर्वाणि । सर्वम् ब्रह्म औपनिषदम् मा अहं ब्रह्म निराकुर्याम् मा मा ब्रह्म निराकरोत् अनिराकरणम् अस्तु अनिराकरणम् मे अस्तु । तत् आत्मनि निरते ये उपनिषत्सु धर्माः ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु ।
सर्वम् ब्रह्मौपनिषदम् माऽहं ब्रह्म निराकुर्यां मा मा ब्रह्म निराकरोदनिराकरणमस्त्वनिराकरणम् मेऽस्तु
ते मयि सन्तु
ते मयि सन्तु
 वाक् प्राणः चक्षुः श्रोत्रम् अथ उ सर्वाणि च इन्द्रियाणि ।
सर्वम् ब्रह्म औपनिषदम् 
अनिराकरणम् मे अस्तु ।
उपनिषत्सु ये धर्माः
 मम अङ्गानि बलम् आप्यायन्तु -,आप्यायन्तु
  वाक् प्राणः चक्षुः श्रोत्रम् अथ उ सर्वाणि च इन्द्रियाणि
-मम अङ्गानिवाक् प्राणः चक्षुः श्रोत्रम् अथ उ सर्वाणि च इन्द्रियाणिमम अङ्गानि बलम् आप्यायन्तु 
बलम्आप्यायन्तुॐ आप्यायन्तु बलं ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः श्रोत्रमथो इन्द्रियाणि च सर्वाणि ।
निराकुर्याम् ⇒  इति धातुः । तस्य विधिलिङि उत्तमपुरुषे एकवचनम् ।
मा ⇒मा-द्वितीया विभक्तिः एकवचनम्अस्मद्
मा अहं ब्रह्म निराकुर्याम् =ब्रह्म
 अनिराकरणम् अस्तु । अनिराकरणम् मे अस्तु । ⇒अनिराकरणम्
अनिराकरणम् अस्तु । अनिराकरणम् मे अस्तु =, , योग, , योग,
 तदात्मनि निरते ये उपनिषत्सु धर्माः ते मयि सन्तु । ते मयि सन्तु । ⇒
 तदात्मनिसः आत्मा इति तदात्मा । तस्मिन्निति तदात्मनि ।
सतिसप्तमी-प्रयोगःतस्मिन् आत्मनि निरतेयदा सः आत्मा निरतः  तदा अथवा यथा सः आत्मा निरतः  तथा =
 पदच्छेदःतदात्मनितत् आत्मनितत् आत्मनि निरते ये उपनिषत्सु धर्माः ते मयि सन्तुतत् ये धर्माः उपनिषत्सु ते आत्मनि निरते मयि सन्तु ।,
आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि ।, , ,,,
कृष्णयजुर्वेदीयः शान्तिमन्त्रः कठ-तैत्तिरीय-नारायण-कैवल्य-ब्रह्मबिन्दु-उपनिषदाम्
 सन्धिविच्छेदैः ⇒ ॐ सह नौ अवतुसह नौ भुनक्तुसह वीर्यं करवावहैतेजस्वि नौ अधीतम् अस्तुमा विद्विषावहै ।
 नौ ⇒ अस्मद्-सर्वनाम्नः पर्यायीणि द्विवचनीयानि रूपाणि
 अवतु ⇒ अव्-इति धातुःअवँ रक्षण-गति-कान्ति-प्रीति-तृप्त्यवगम-प्रवेश-श्रवण-स्वाम्यर्थ-याचन-क्रियेच्छा-दीप्त्यवाप्त्यालिङ्गन-हिंसा-दान-भाग-वृ॒द्धिषु! अत्र लोटि  प्रथमपुरुषे एकवचनम् 
अत्र लोटि  प्रथमपुरुषे एकवचनम् 
 भुनक्तु ⇒ भुज् इति धातुः 
अत्र रुधादिः  परस्मैपदी चतस्य लोटि  प्रथमपुरुषे एकवचनम् 
 रूपचन्द्रिकाश्री ब्रह्मानन्द त्रिपाठीचौखंबा सुरभारती प्रकाशन, वाराणसीकरवावहैकृ-धातुः तस्य लोटि उत्तमपुरुषे द्विवचनम्कर्तृपदम्आवाम्
 तेजस्वि ⇒ तेजस्विन् इति विशेषणम्अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
 अधीतम् ⇒ -धातुःतस्य क्त-कृदन्तं विशेषणम्अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
 अस्तु ⇒ अस्-धातुःधातुपाठे अ० सेट् प० । असँ भु॒वितस्य लोटि  प्रथमपुरुषे एकवचनम् 
 विद्विषावहै ⇒  इति धातुःअ० अनिट् उ० । द्वि॒षँ॑ अप्री॑तौतस्य लोटि उत्तमपुरुषे द्विवचनम् 
 सः ईश्वरः नौ सह अवतु
 हे देवि, भवती नौ सह अवतु
 सः ईश्वरः नौ सह भुनक्तु
 तत् परमतत्त्वं नौ सह भुनक्तु
 हे देवि, भवती नौ सह भुनक्तु
 नौ  अधीतं तेजस्वि अस्तु  अथवा  अधीतं नौ  तेजस्वि अस्तु 
 विमर्शाः 
शुक्लयजुर्वेदीयः शान्तिमन्त्रः ईश-बृहदारण्यक-श्वेताश्वतर-उपनिषदाम्
ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदम्पूर्णात् पूर्णमुदच्यतेपूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ।
 सन्धिविच्छेदैः =>
ॐ पूर्णम् अदः पूर्णम् इदम् पूर्णात् पूर्णम् उदच्यते ।
पूर्णस्य पूर्णम् आदाय पूर्णम् एव अवशिष्यते ।।
 पूर्णम् => पॄ-इति धातुःतस्य क्त-कृदन्तम्अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
 अदः => अदस् इति सर्वनामअत्र नपुंसकलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
 इदम् => इदम्-इति सर्वनामअत्र नपुंसकलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
 पूर्णात् => पॄ-इति धातुःतस्य क्त-कृदन्तम्अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनं च 
 उदच्यते =>  अथवा उत् + अञ्च्) इति धातुःभ्वा० सेट् उ० । अचुँ॑ अञ्चुँ वा [गतौ॒ याच॑ने च] इत्येके॑तस्य कर्मणिप्रयोगे लटि  प्रथमपुरुषे एकवचनम् 
 पूर्णस्य => पॄ-इति धातुःतस्य क्त-कृदन्तम्अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च 
 पूर्णम् => पॄ-इति धातुःतस्य क्त-कृदन्तम्अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च 
 आदाय => आदा इति धातुःतस्य ल्यबन्तम् 
 अवशिष्यते =>  इति धातुःतस्य कर्मणिप्रयोगे लटि  प्रथमपुरुषे एकवचनम् 
धातुपाठे  शिष् । भ्वा० सेट् प० । शिषँऽ [हिं॒सार्थः॑]  चुरादिः णिजन्तः वा उभयपदीशिषँ असर्वोपयो॒गे रु० अनिट् प० । शि॒षॢँ वि॒शेष॑णे 
 शान्तिः => शान्ति-इति स्त्रीलिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
 अदः पूर्णम्  = 
 इदं पूर्णम्  = 
 पूर्णात् पूर्णम् उदच्यते =
 पूर्णस्य पूर्णम् आदाय =
 पूर्णम् एव अवशिष्यते =
 ऋग्वेदीयः शान्तिमन्त्रः ऐतरेय-कौषीतकी-उपनिषदोः
 शुक्लयजुर्वेदीयः शान्तिमन्त्रः ईश-बृहदारण्यक-श्वेताश्वतर-उपनिषदाम्
 कृष्णयजुर्वेदीयः शान्तिमन्त्रः कठ-तैत्तिरीय-नारायण-कैवल्य-ब्रह्मबिन्दु-उपनिषदाम्
 सामवेदीयः शान्तिमन्त्रः केन-छान्दोग्य-मैत्रायणी-उपनिषदाम्
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक् प्राणश्चक्षुः श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणिसर्वं ब्रह्म औपनिषदम्माहं ब्रह्म निराकुर्याम्मा मा ब्रह्म निराकरोतुअनिराकरणमस्तुतदात्मनि निरते ये उपनिषत्सु धर्माःते मयि सन्तुते मयि सन्तु 
 अथर्ववेदीयः शान्तिमन्त्रः प्रश्न-मण्डूक-माण्डुक्य-जाबाल-आरुणिक-उपनिषदाम्
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाःभद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राःस्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवान्सः तनूभिर्देवहितं यदायुः 
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाःस्वस्ति नः पूषाः विश्वदेदाःस्वस्ति नस्तार्क्ष्योऽरिष्टनेमिःस्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु 
ॐ वाङ् मे मनसि प्रतिष्ठिता मनो मे वाचि प्रतिष्ठितमाविराविर्म एधि। वेदस्य म आणिस्थः श्रुतं मे मा प्रहासीरनेनाधीतेनाहोरात्रान् संदधाम्यृतम् वदिष्यामि सत्यं वदिष्यामि तन्मामवतु तद्वक्तारमवत्ववतु मामवतु वक्तारमवतु वक्तारम् ।
- सन्धिविच्छेदैः ⇒ ॐ वाक् मे मनसि प्रतिष्ठिता
वाक् ⇒ वाच्-इति स्त्रीलिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
मे ⇒ अस्मद्-सर्वनाम्नः अत्र षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च 
मनसि ⇒ मनस्-नाम्नः सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च 
प्रति + स्था इत्यस्य धातोः क्त-कृदन्तम् “प्रतिष्ठित”अत्र स्त्रीलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
सन्धिविच्छेदैः ⇒ मनः मे वाचि प्रतिष्ठितम् 
मनः ⇒ मनस्-इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
वाचि ⇒ वाच्-इति स्त्रीलिङ्गि नामतस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च 
प्रतिष्ठितम् ⇒ प्रति + स्था इत्यस्य धातोः क्त-कृदन्तम् “प्रतिष्ठित”अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
वेदस्य म आणीस्थः ⇒
वेदस्य ⇒ वेद-इति पुँल्लिङ्गि नामतस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च 
मे ⇒ अस्मद्-सर्वनाम्नः अत्र चतुर्थी विभक्तिः एकवचनं च 
अनेन ⇒ इदम् वा एतत् वा सर्वनाम्नीअत्र नपुंसकलिङ्गीतयोः तृतीया विभक्तिः एकवचनं च 
अधीतेन ⇒ -धातोः क्त-कृदन्तम्अत्र नपुंसकलिङ्गीतस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च 
अहोरात्रान् ⇒ अहश्च रात्रिश्च अहोरात्रः तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनं च 
संदधामि ⇒ संधा इति धातुःतस्य लटि  उत्तमपुरुषे एकवचनम् 
वदिष्यामि ⇒ वद्-इति धातुःवदँ व्य॑क्तायां वा॒चितस्य लृटि  उत्तमपुरुषे एकवचनम् 
अवतु ⇒ अव्-इति धातुःअवँ रक्षण-गति-कान्ति-प्रीति-तृप्त्यवगम-प्रवेश-श्रवण-स्वाम्यर्थ-याचन-क्रियेच्छा-दीप्त्यवाप्त्यालिङ्गन-हिंसा-दान-भाग-वृ॒द्धिषु! अत्र लोटि  प्रथमपुरुषे एकवचनम् 
वक्तारम् ⇒ वच्-धातोः तृच्-कृदन्तम् वक्तृअत्र पुँल्लिङ्गितस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् 
अवतु माम् ⇒
सन्धिविच्छेदैः ⇒ अवतु वक्तारम्अवतु वक्तारम् 
 ऋतं वदिष्यामिसत्यं वदिष्यामितन्मामवतुतद्वक्तारमवतुअवतु माम्अवतु वक्तारम्अवतु वक्तारम् 
श्रीगणपत्यथर्वशीर्षम् – ऋतं वच्मिसत्यं वच्मिअव त्वं माम्अव वक्तारम्…
।
उपनिषदध्ययने सप्तमः  सोपानः । आरुणिकोपनिषत् 
उपनिषदध्ययने सप्तमः  सोपानः ।
।
खल्वहं ब्रह्मसूत्रं सूचनात्सूत्रं ब्रह्मसूत्रमहमेव विद्वांस्त्रिवृत्सूत्रं त्यजेद्विद्वान्य एवं वेद संन्यस्तं मया संन्यस्तं मया संन्यस्तं मयेति त्रिरुक्त्वाभयं सर्वभूतेभ्यो मत्तः सर्वं प्रवर्तते । सखा मा गोपायोजः सखायोऽसीन्द्रस्य वज्रोऽसि वार्त्रघ्नः शर्म मे भव यत्पापं तन्निवारयेति । अनेन मन्त्रेण कृतं वैणवं दण्डं कौपीनं परिग्रहेदौषधवदशनमाचरेदौषधवदशनं प्राश्नीयाद्यथालाभमश्नीयात् । ब्रह्मचर्यमहिंसां चापरिग्रहं च सत्यं च यत्नेन हे रक्षत ३ हे रक्षतो३ हे रक्षत इति ।
स्वाध्यायः १ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा पुनर्लिखतु एतत् ।
खलु अहं ब्रह्मसूत्रं सूचनात् सूत्रं ब्रह्मसूत्रम् अहम् एव विद्वान् त्रिवृत् सूत्रं त्यजेत् विद्वान् य एवं वेद संन्यस्तं मया संन्यस्तं मया संन्यस्तं मया इति त्रि उक्त्वा अभयं सर्वभूतेभ्य मत्तः सर्वं प्रवर्तते । सखा मा गोपायोजः सखाय असि इन्द्रस्य वज्र असि वार्त्रघ्नः शर्म मे भव यत् पापं तत् निवारय इति । अनेन मन्त्रेण कृतं वैणवं दण्डं कौपीनं परिग्रहेत् औषधवत् अशनम् आचरेत् औषधवत् अशनम् प्राश्नीयात् यथालाभम् अश्नीयात् । ब्रह्मचर्यम् अहिंसां च अपरिग्रहं च सत्यं च यत्नेन हे रक्षत ३ हे रक्षत३ हे रक्षत इति ।
स्वाध्यायः २ वाक्यांशशः अन्वयान् वाक्यांशानां विश्लेषणानि च ददतु ।
खलु अहं ब्रह्मसूत्रम्  ।
सूचनात् सूत्रं ब्रह्मसूत्रम् अहम् एव  ।
विद्वान् त्रिवृत् सूत्रं त्यजेत् ।
य एवं वेद  विद्वान्  ।
संन्यस्तं मया संन्यस्तं मया संन्यस्तं मया इति त्रि उक्त्वा सर्वभूतेभ्य अभयं  ।
मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
सखा मा गोपायोजः सखाय असि ।
वार्त्रघ्नः शर्म मे भव ।
यत् पापं तत् निवारय ।
अनेन मन्त्रेण कृतं वैणवं दण्डं कौपीनं परिग्रहेत् ।तृतीयः  सोपानः 
औषधवत् अशनम् आचरेत् । –द्वितीयः  सोपानः 
ब्रह्मचर्यम् अहिंसां च अपरिग्रहं च सत्यं च यत्नेन हे रक्षते३ । –द्वितीयः  सोपानः 
इति । –द्वितीयः  सोपानः 
 अनेन मन्त्रेण कृतं वैणवं दण्डं कौपीनं परिग्रहेत् ।तृतीयः  सोपानः 
 औषधवत् अशनम् आचरेत् । –द्वितीयः  सोपानः 
 औषधवत् अशनम् प्राश्नीयात् ।
 यथालाभम् अश्नीयात् ।
ब्रह्मचर्यम् अहिंसां च अपरिग्रहं च सत्यं च यत्नेन हे रक्षत३ । –द्वितीयः  सोपानः 
इतरे शब्दाः क्रियापदम् अथवा धातुसाधितम् वाक्यांशस्य प्रकारः १ अ अनेन मन्त्रेण कृतं गौणः १ आ  वैणवं दण्डं कौपीनं परिग्रहेत् प्रधान २  अशनम् औषधवत् आचरेत् प्रधान ३  अशनम् औषधवत् प्राश्नीयात् प्रधान ४  यथालाभम् अश्नीयात् प्रधान ५ हे  
ब्रह्मचर्यम् अहिंसां च अपरिग्रहं च सत्यं च यत्नेन रक्षत प्रधान
,स्वाध्यायः ३ समासानां विग्रहान् शब्दानां व्युत्पत्तीः विश्लेषणानि च ददतु ।
 अनेन मन्त्रेण कृतं वैणवं दण्डं कौपीनं परिग्रहेत् ।
१ संन्यासी “सम् + नि + अस्” २ प  इति धातुः । तस्मात् विशेषणम् “संन्यासिन्”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२ मन्त्रेण “मन्त्र”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ कृतम् “कृ” इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “कृत”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१ कृ इति तन्वादि अनिट् उभयपदी धातुः “डुकृञ् करणे”  ।
३-२ मन्त्रेण कृतम् =, 
४ वैणवम् “वैणव”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
५ दण्डम् “दण्ड”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
६ कौपीनम् “कौपीन”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।७ परिग्रहेत् “परि + ग्रह्” ९ उ  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
 औषधवत् अशनम् आचरेत् ।
८ औषधवत्  इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र क्रियाविशेषणात्मकम् ।
८-१ औषधवत् = यथा औषधं तथा = यथा औषधस्य मात्रा तथावदेव =
८-२ औषधम् “औषध”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९ अशनम् “अश्” ५ आ  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “अशन”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१० आचरेत् “आ + चर्” १ प  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
११ प्राश्नीयात् “प्र + आ + अश्” इति  धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
११-१ “अश्” इति स्वादि  सेट् परस्मैपदी धातुः । “अश भोजने” 
१२ यथालाभम् इति अव्ययात्मकं सामासिकं विशेषणम् ।
१२-१ यथा लाभः भवति तथा इति यथालाभम् । अव्ययीभाव-समासः ।
१२-२ लाभः “लभ्” इति भ्वादि अनिट् आत्मनेपदी धातुः । “डुलभश् प्राप्तौ” 
ब्रह्मचर्यम् अहिंसां च अपरिग्रहं च सत्यं च यत्नेन हे रक्षत ।
१३ ब्रह्मचर्यम् “ब्रह्मचर्य” इति तद्धितं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३-१ यथा ब्रह्मणा चर्यते तथा आचारः ब्रह्मचर्यम् =
१४ अहिंसाम् “अहिंसा” इति सामासिकं स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४-१ न हिंसा इति अहिंसा । नञ्-तत्पुरुषः ।
१४-२ हिंसा “हिंस्” ७ प १० उ  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “हिंसा”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५ अपरिग्रहम् “अपरिग्रह” इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५-१ न परिग्रहः इति अपरिग्रहः । नञ्-तत्पुरुषः ।
१५-२ परिग्रहः “परि + गृह्” ९ उ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “परिग्रह”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५-३ अपरिग्रहः = -
१६ सत्यम् “सत्य” इति तद्धितं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६-१ सत्य “अस्” २ प  इति धातुः । तस्मात् विध्यर्थवाचकं विशेषणम् “सत्य”  ।
१७ यत्नेन “यत्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “यत्न”  । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१८ हे  इति अव्ययम् ।
१९ रक्षतः “रक्ष्” १ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे द्विवचनम् ।
२० रक्षत “रक्ष्” १ प  इति धातुः । तस्य आज्ञार्थे मध्यम-  पुरुषे बहुवचनम् ।
२१ इति  अव्ययम् ।
उपनिषदध्ययने षष्ठः  सोपानः । आरुणिकोपनिषत् 
उपनिषदध्ययने षष्ठः  सोपानः ।
खल्वहं ब्रह्मसूत्रं सूचनात्सूत्रं ब्रह्मसूत्रमहमेव विद्वांस्त्रिवृत्सूत्रं त्यजेद्विद्वान्य एवं वेद संन्यस्तं मया संन्यस्तं मया संन्यस्तं मयेति त्रिरुक्त्वाभयं सर्वभूतेभ्यो मत्तः सर्वं प्रवर्तते । सखा मा गोपायोजः सखायोऽसीन्द्रस्य वज्रोऽसि वार्त्रघ्नः शर्म मे भव यत्पापं तन्निवारयेति । अनेन मन्त्रेण कृतं वैणवं दण्डं कौपीनं परिग्रहेदौषधवदशनमाचरेदौषधवदशनं प्राश्नीयाद्यथालाभमश्नीयात् । ब्रह्मचर्यमहिंसां चापरिग्रहं च सत्यं च यत्नेन हे रक्षते३ हे रक्षतो३ हे रक्षत इति ।
खलु अहं ब्रह्मसूत्रं सूचनात् सूत्रं ब्रह्मसूत्रम् अहम् एव विद्वान् त्रिवृत् सूत्रं त्यजेत् विद्वान् य एवं वेद संन्यस्तं मया संन्यस्तं मया संन्यस्तं मया इति त्रि उक्त्वा अभयं सर्वभूतेभ्य मत्तः सर्वं प्रवर्तते । सखा मा गोपायोजः सखाय असि इन्द्रस्य वज्र असि वार्त्रघ्नः शर्म मे भव यत् पापं तत् निवारय इति । अनेन मन्त्रेण कृतं वैणवं दण्डं कौपीनं परिग्रहेत् औषधवत् अशनम् आचरेत् औषधवत् अशनम् प्राश्नीयात् यथालाभम् अश्नीयात् । ब्रह्मचर्यम् अहिंसां च अपरिग्रहं च सत्यं च यत्नेन हे रक्षते३ हे रक्षत३ हे रक्षत इति ।
 मा सखा गोपायोजः सखाय असि ।
 इन्द्रस्य वज्र असि ।
यत् पापं  तत्  निवारय ।
इतरे शब्दाः क्रियापदम् अथवा धातुसाधितम् वाक्यांशस्य प्रकारः १  मा सखा गोपायोजः सखाय
 गौणः ५  तत्
स्वाध्यायः ३ समासानां विग्रहान् शब्दानां व्युत्पत्तीः विश्लेषणानि च ददतु ।
१ मा “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२ सखा “सखि”  इति विशेषणम् । प्रायः पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ गोपायोजः “गोपायोज” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१ गाः पालयति इति गोपः । उपपद-तत्पुरुषः ।
३-२ गोपान् आयोजयति इति गोपायोजः । उपपद-तत्पुरुषः ।
३-३ गाः “गो” इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-४ गोपान् “गोप” इति विशेषणम् । प्रायः पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-५ आयोजयति “आ + युज्” इति धातुः ।
३-५-१ “आ + युज्” इति रुधादि  अनिट् उ “युजिर् योगे” 
३-५-२ “आ + युज्” इति चुरादि  सेट् उ “युज- संयमने”  धातुः ।
३-५-३ तस्य प्रयोजकस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
४ सखाय “सखाय” इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४-१ सखा इव अयति अथवा सखा इव अयत्ये इति सखायः ।
४-२ अयत्ये “इ” इति अदादि  अनिट् प “इण् गतौ”  धातुः । तस्य कर्मणिप्रयोगे वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
५ असि “अस्” इति अदादि  सेट् प “अस भुवि”  धातुः । तस्य वर्तमानकाले मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
 इन्द्रस्य वज्र असि । ६ इन्द्रस्य “इन्द्र”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च । ७ वज्र “वज्र”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
 इन्द्रस्य वज्र असि =इन्द्र
 वार्त्रघ्नः मे शर्म भव ।
८ वार्त्रघ्नः “वार्त्रघ्न” इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८-१ वृत्रस्य अयम् इति वार्त्रः अथवा वृत्रस्य इदम् इति वार्त्रम् ।
८-२ “घ्न” इति “हन्ति”-इत्यर्थकं उपपदम् । उदाहरणार्थं शत्रुं हन्ति इति शत्रुघ्नः ।
८-३ वार्त्रम् हन्ति इति वार्त्रघ्नः ।
८-४ वृत्रस्य “वृत्र” इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
८-५ हन्ति “हन्” इति अदादि अनिट् परस्मैपदी “हन हिंसागत्योः”  धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
९ मे “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य चतुर्थी अथवा षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१० शर्म “शर्मन्”  इति नपुम्सकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
११ भव “भू” इति भ्वादि  सेट् प “भू सत्तायाम्”  धातुः । तस्य आज्ञार्थे मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
१२ पापम् “पाप”  इति विशेषणम् । प्रायः नपुम्सकलिङ्गि नाम अपि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३ निवारय “नि + वृ” इति धातुः । तस्य प्रयोजकस्य आज्ञार्थे मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
१३-१ “वृ” इति स्वादि  सेट् उ “वृञ् वरणे”  ।
१३-२ “वृ” इति क्र्-यादि  सेट् आ “वृङ् सम्भक्तौ”  ।
१३-३ “वृ” इति चुरादि  सेट् उ “वृञ् आवरणे”  ।
सख्यम् नवविधा भक्तिःश्रवणं कीर्तनं विष्णो स्मरणं पादसेवनम् । अर्चनं वन्दनं दास्यम् सख्यं आत्मनिवेदनम् ।।
४-३मे“अस्मद्” इति सर्वनाम । तस्य चतुर्थी अथवा षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च,
 चतुर्थी विभक्तिःमह्यम् 
उपनिषदध्ययने पञ्चमः  सोपानः । आरुणिकोपनिषत् 
उपनिषदध्ययने पञ्चमः  सोपानः ।
इतरे शब्दाः क्रियापदम् अथवा धातुसाधितम् वाक्यांशस्य प्रकारः १ अहम् ब्रह्मसूत्रम् खलु  प्रधान २ अहम् ब्रह्मसूत्रम् सूचनात् सूत्रं, एव  प्रधान ३ विद्वान् त्रिवृत् सूत्रं त्यजेत् प्रधान ४ य एवं वेद गौणः ५  विद्वान्  प्रधान ६ मया संन्यस्तं गौणः ७ इति त्रि उक्त्वा गौणः ८ अभयं सर्वभूतेभ्य  प्रधान
१ ब्रह्मसूत्रम् “ब्रह्मसूत्र” इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-१ ब्रह्मणः सूत्रम् इति ब्रह्मसूत्रम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
१-१-१ ब्रह्मणः “ब्रह्मन्” इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-२ ब्रह्मणः ज्ञानविषयिकं सूत्रम् इति ब्रह्मसूत्रम् । मध्यमपदलोपी समासः ।
१-३ब्रह्मविषयिकानां सूत्राणां समुच्चयः इति ब्रह्मसूत्रम् । समाहार-द्वंद्वः ।
१-४ सूत्रम् “सूत्र”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१ “खलु अहं ब्रह्मसूत्रम्  ।”महावाक्यम् “अहम् ब्रह्मास्मि” ।
ईशावास्योपनिषत् “योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि”
२श्रीगणपत्यथर्वशीर्षम्“त्वमेव सर्वम् खल्विदं ब्रह्मासि”
२ सूचनात् “सूच्” चुरादि  सेट् उ “सूच पैशुन्ये”  इति धातुः । तस्मात् नपुम्सकलिङ्गि नाम “सूचन”  । तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
सूचनात् सूत्रं ब्रह्मसूत्रम् अहम् एव  । =,
३ विद्वान् “विद्” इति धातुः । तस्मात् “वत्”-प्रत्ययेन विशेषणम् “विद्वत्”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१ विद् चुरादि  सेट् आ । विद चेतनाख्याननिवासेषु ।विद् =,,,,
३-२ विद् अदादि  सेट् प । विद ज्ञाने ।विद् =
३-३ विद् दिवादि  अनिट् आ । विद सत्तायाम् ।विद् =
३-४ विद् तुदादि  सेट् उ । विदु लाभे ।विद् =,
३-५ विद् रुधादि  अनिट् आ । विद विचारणे ।विद् =,
४ त्रिवृत् इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
४-१ त्रिवारं वर्त्यते इति त्रिवृत् । अथवा यत् तिसृभिः वृत्तिभिः भवति तत् त्रिवृत् ।
४-२ त्रिवारम्  इति अव्ययम् ।
४-३ वर्त्यते “वृत्” इति धातुः । तस्य कर्मणि-प्रयोगे वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
४-३-२ दिवादि ४  सेट् आ । वृतु वरणे  ।वृत् =,,
४-३-३ चुरादि १०  सेट् उ । वृतु  ।वृत् =
४-४ तिसृभिः “त्रि”  इति संख्यावाचकं विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
४-५ वृत्तिभिः “वृत्” १, ४ आ १० उ  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “वृत्ति”  । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
५ त्यजेत् “त्यज्” भ्वादि अनिट्प “त्यज हानौ”  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
६ वेद “विद्” २ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
य एवं वेद  विद्वान् -श्रीमद्भगवद्गीतायस्तं वेद स वेदवित्
-श्रीमद्भगवद्गीताअव्यय अश्वत्थगुण-प्रवृद्धाः विषय-प्रवालाः शाखाः असङ्गशस्त्रेण दृढेन छेत्तव्याः 
७ संन्यस्तम् “सम् + नि + अस्” अदादि  सेट् प  इति धातुः । तस्मात् कर्मणि-भूतकालवाचकं विशेषणम् “संन्यस्त”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८ त्रि “त्रि”  इति संख्यावाचकं विशेषणम् । तस्मात् “त्रिवारम्” इत्यर्थं अव्ययम् “त्रिः”  ।
९ उक्त्वा “वच्” अदादि , अनिट् प, चुरादि  सेट् उ “वच परिभाषणे”  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं अव्ययं “उक्त्वा”  ।
१० सर्वभूतेभ्य “सर्वभूत” इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य चतुर्थी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
१०-१ सर्वाणि भूतानि इति सर्वभूतानि । कर्मधारयः ।
१०-२ सर्वाणि “सर्व”  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
१०-३ भूतानि “भू” भ्वादि  सेट् प धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “भूत”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
१०-३-१ “भू” भ्वादि  सेट् प । भू सत्तायाम् । भू =
१०-३-२ “भू” चुरादि  सेट् उ । भू प्राप्तौ  । भुवो- वकल्कने । मिश्रीकरणे इत्येके । चिन्तने इत्यन्ये ।
११ अभयम् “भी” जु अनिट् प “ञ्-इ-भी भये”  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “भय”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
११-१ न भयम् इति अभयम् । नञ्-तत्पुरुषः ।
१२ भवेत् “भू” भ्वादि  सेट् प धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
१२-१ भू सत्तायाम् । भवेत् =
१२-२ भू प्राप्तौ । भवेत् =
सर्वभूतेभ्य अभयंअहिंसा
१३ मत्तः  इति तद्धितं अव्ययम् ।
१३-१ मत् इति “अस्मद्”-सर्वनामात् सामासिकं पदम् । यथा मत्प्रियः = मम प्रियः ।
१३-२ तः इति अपादानात्मकः प्रत्ययः ।
१४ सर्वम् “सर्व” इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५ प्रवर्तते “प्र + वृत्” १, ४ आ १० उ  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
मत्तः सर्वं प्रवर्तते-श्रीमद्भगवद्गीता
ईशावास्योपनिषत् – तत्र को मोहः कः शोकः एकत्वमनुपश्यतः 
सूचनात् सूत्रं ब्रह्मसूत्रम् अहम् एव =,
संन्यस्तं मया संन्यस्तं मया संन्यस्तं मया इति त्रि उक्त्वा अभयं सर्वभूतेभ्य । =“”
मत्तः सर्वं प्रवर्तते । =
उपनिषदध्ययने चतुर्थः  सोपानः । आरुणिकोपनिषत् 
उपनिषदध्ययने चतुर्थः  सोपानः ।
 अलौकिकाग्नीन् उदराग्नौ समारोपयेत् । –द्वितीयः  सोपानः 
 गायत्रीं च स्ववाचाग्नौ समारोपयेत् । –द्वितीयः  सोपानः 
 दण्डान् लोकान् च विसृजेत्
इति ह उवाच ।
अत उर्ध्वम्  अमन्त्रवत् आचरेत् । –द्वितीयः  सोपानः 
 औषधवत् अशनम् आचरेत् । –द्वितीयः  सोपानः 
 त्रिसंध्यादौ स्नानम् आचरेत् ।
 सन्धिं समाधौ आत्मनि आचरेत् । –द्वितीयः  सोपानः 
 सर्वेषु वेदेषु आरण्यकम् आवर्तयेत् । –द्वितीयः  सोपानः 
 उपनिषदम् आवर्तयेत्  –द्वितीयः  सोपानः 
१ उपवीतम् “उप + वि + इ” १ उ, २ प, ४ आ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “उपवीत”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-१ प्रायः उपवीतं इति यज्ञोपवीतम् ।
१-३ “यज्ञोपवीत” इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नाम ।
१-४ यज्ञे उपवीतं इति यज्ञोपवीतम् । सप्तमी-तत्पुरुषः । अथवा
१-४-१ यज्ञाय उपवीतं इति यज्ञोपवीतम् । चतुर्थी-तत्पुरुषः ।
१-४-२ यज्ञेन उपवीतं इति यज्ञोपवीतम् । तृतीया-तत्पुरुषः ।
१-५ यज्ञे “यज्ञ”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-५-१ यज्ञाय “यज्ञ” इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य चतुर्थी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-५-२ यज्ञेन “यज्ञ” इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-५-३ श्रीमद्भगवद्गीतायज्ञ– द्रव्ययज्ञास्तपोयज्ञा योगयज्ञास्तथापरे । स्वाध्याय-ज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ।।४-२८।।
२ भूमौ “भूमि”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ अप्सु “अपस्”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ विसृजेत् “वि + सृज्” ६ प  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
– गृहस्थ ब्रह्मचारी वा वानप्रस्थ वा उपवीतं भूमौ अप्सु वा विसृजेत् । =
५ अलौकिकाग्नीन् “लौकिकाग्नि” इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
५-१ न लौकिकः इति अलौकिकः । नञ्-तत्पुरुषः ।
५-२ लौकिकः अग्निः इति लौकिकाग्निः । कर्मधारयः ।
५-३ लौकिकः “लौकिक” इति तद्धितं विशेषणम् । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
५-३-१ लोके अस्ति इति लौकिकम् ।
५-३-२ लोके “लोक”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
५-४ अग्निः “अग्नि”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
६ कुटीचर “कुटीचर” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६-१ कुटौ चरति इति कुटीचरः । उपपद-तत्पुरुषः ।
६-२ कुटौ कुटी  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
६-३ चरति “चर्” १ प  इति धातुः । तस्मात् “चर”  इति विशेषणात्मकं उपपदम् ।
७ ब्रह्मचारी “ब्रह्मचारिन्” इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८ कुटुम्बम् “कुटुम्ब”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
पात्रं विसृजेत् । पवित्रं विसृजेत् । दण्डान् लोकान् च विसृजेत्
९ पात्रम् “पात्र”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१० पवित्रम् “पवित्र”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
११ दण्डान् “दण्ड्” १० उ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “दण्ड”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
१२ लोकान् “लोक”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
– पात्रं विसृजेत् । पवित्रं विसृजेत् । दण्डान् लोकान् च विसृजेत् =
संन्यासत्रिदण्डी – वाग्दण्डोथ मनोदण्डः कायदण्डस्तथैव च । यस्यैते निहिता बुद्धौ त्रिदण्डीति स उच्यते ।। मनुस्मृति १२-१०
१३ ऊर्ध्वगमनम् “ऊर्ध्वगमन” इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३-१ ऊर्ध्वं गमनम् इति ऊर्ध्वगमनम् । कर्मधारयः ।
१३-२ ऊर्ध्वम्  इति अव्ययम् ।
१३-३ गमनम् “गम्” १ प  इति धातुः । तस्मात् क्रियावाचकं नपुंसकलिङ्गि नाम “गमन”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
त्रिसंध्यादौ स्नानम् आचरेत् ।
१४ त्रिसंध्यादौ “त्रिसंध्यादि” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र सप्तमी-विभक्त्या अव्ययात्मकम् ।
१४-१ तिस्रः संध्याः इति त्रिसंध्याः । द्विगु-समासः ।
१४-२ त्रिसंध्यानां आदौ । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
१४-३ तिस्रः “त्रि”  इति संख्यावाचकं विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
१४-४ संध्याः “सम् + धि” ६ प  ५ प  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “संध्या”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
१४-५ आदौ “आदि”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च । सप्तमी-विभक्त्या अव्ययात्मकम् ।
१५ स्नानम् “स्ना” २ प  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “स्नान”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६ आचरेत् “आ + चर्” १ प  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
४-३आरुणेयोपनिषत्,संन्यासीपात्रं विसृजेत् । पवित्रं विसृजेत् । दण्डान् लोकान् च विसृजेत्त्रिसंध्यादौ स्नानम् आचरेत्
उपनिषदध्ययने तृतीयः  सोपानः । आरुणिकोपनिषत् 
उपनिषदध्ययने तृतीयः  सोपानः ।
 आरुणिः प्राजापत्यः प्रजापतेर्लोकं जगाम । तं गत्वोवाच – केन भगवन् कर्माण्यशेषतो विसृजानीति।
तद्विप्रासो विपन्यवो जागृवांसः समिन्धते । विष्णोर्यत् परमं पदम् । इति ।
एवं निर्वाणानुशासनं वेदानुशासनं वेदानुशासनम् । इत्युपनिषत् ॥
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै । तेजस्वि नावधीतमस्तु । मा विद्विषावहै । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः !# -कृष्णयजुर्वेद
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि सर्वं ब्रह्मोपनिषदं माहं ब्रह्म निराकुर्यां मा मा ब्रह्म निराकरोदनिराकरणमस्त्वनिराकरणं मेऽस्तु तदात्मनि निरते य उपनिषत्सु धर्मास्ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु ॥
ॐ आरुणिः प्रजापतेर्लोकं जगाम । तं गत्वोवाच । केन भगवन्कर्माण्यशेषतो विसृजामीति । तं होवाच प्रजापतिस्तव पुत्रान्भ्रातॄन्बन्ध्वादीञ्छिखां यज्ञोपवीतं यागं सूत्रं स्वाध्यायं च भूर्लोकभुवर्लोकस्वर्लोकमहर्लोकजनोलोकतपोलोकसत्यलोकं चातलतलातलवितलसुतलरसातलमहातलपातालं ब्रह्माण्डं च विसृजेत् । दण्डमाच्छादनं चैव कौपीनं च परिग्रहेत् । शेषं विसृजेदिति ।
अथातः परमहंसपरिव्राजकानामासनशयनादिकं भूमौ ब्रह्मचारिणां मृत्पात्रं वाऽलाम्बुपात्रं दारुपात्रं वा । कामक्रोधहर्षरोषलोभमोहदम्भदर्पेच्छासूयाममत्वाहङ्कारादीनपि परित्यजेत् । वर्षासु ध्रुवशीलोऽष्टौ मासानेकाकी यतिश्चरेत् द्वावेव वा चरेद्द्वावेव वा चरेदिति ।
स खल्वेवं यो विद्वान्सोपनयनादूर्ध्वमेतानि प्राग्वा त्यजेत् । पितरं पुत्रमग्न्युपवीतं कर्म कलत्रं चान्यदपीह । यतयो भिक्षार्थं ग्रामं प्रविशन्ति पाणिपात्रमुदरपात्रं वा । ॐ हि ॐ हि ॐ हीत्येतदुपनिषदं विन्यसेत् । खल्वेतदुपनिषदं विद्वान्यम् एवं वेद पालाशं बैल्वमाश्वत्थमौदुम्बरं दण्डं मौञ्जीं मेखलां यज्ञोपवीतं च त्यक्त्वा शूरो य एवं वेद । तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः । दिवीव चक्षुराततम् । तद्विप्रासो विपन्यवो जागृवांसः समिन्धते । विष्णोर्यत्परमं पदमिति । एवं निर्वाणानुशासनं वेदानुशासनं वेदानुशासनम् इत्युपनिषद् ।
।
ॐ आरुणिः प्रजापते लोकं जगाम । तं गत्वा उवाच । केन भगवन् कर्माणि अशेषत विसृजामि इति । तं ह उवाच प्रजापति तव पुत्रान् भ्रातॄन् बन्धु-आदीन् शिखां यज्ञोपवीतं यागं सूत्रं स्वाध्यायं च भू-लोक-भुव-लोक-स्व-लोक-मह-लोक-जन-लोक-तप-लोक-सत्य-लोकं च अतल-तलातल-वितल-सुतल-रसातल-महातल-पातालं ब्रह्माण्डं च विसृजेत् । दण्डम् आच्छादनं च एव कौपीनं च परिग्रहेत् । शेषं विसृजेत् इति ।
प्राजापत्यः आरुणिः प्रजापते लोकं जगाम ।
तव पुत्रान् भ्रातॄन् बन्धु-आदीन् शिखां यज्ञोपवीतं यागं सूत्रं स्वाध्यायं च भू-लोक-भुव-लोक-स्व-लोक-मह-लोक-जन-लोक-तप-लोक-सत्य-लोकं च अतल-तलातल-वितल-सुतल-रसातल-महातल-पातालं ब्रह्माण्डं च  विसृजेत् ।
दण्डम् आच्छादनं च एव कौपीनं च  परिग्रहेत् ।
 शेषं विसृजेत् ।
क्रमाङ्कः उद्गारवाचकम्, संबोधनम् वा संबन्धसूचकम् कर्तृपदम् कर्मपदम् अथवा पूरकपदम् अव्ययम्,इतरे शब्दाः क्रियापदम् अथवा धातुसाधितम् वाक्यांशस्य प्रकारः १ प्राजापत्यः आरुणिः प्रजापते लोकं जगाम प्रधान २ तं गत्वा गौणः ३  उवाच प्रधान ४ भगवन् कर्माणि केन अशेषत विसृजामि प्रधान ५ इति प्रधान ६ प्रजापति तं ह उवाच ७  तव पुत्रान्…ब्रह्माण्डं विसृजेत् प्रधान ८  दण्डम् आच्छादनं कौपीनं च परिग्रहेत् गौणः ९  शेषम् विसृजेत् प्रधान १० इति प्रधान
१ आरुणेयोपनिषत् इति सामासिकं स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-१ आरुणेया उपनिषत् इति आरुणेयोपनिषत् । कर्मधारयः ।
१-२ आरुणेया इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-२-१ आरुणेः इयं इति आरुणेया = आरुणि
१-२-२ आरुणेः “आरुणि” इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-२-२-१ अरुणस्य अयम्  इति आरुणिः =अरुण
१-२-२-२ अरुणस्य “अरुण”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-३ उपनिषत् “उप + नि + सद्” १ वा ६ प  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “उपनिषत्”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-४ आरुणेयोपनिषत् = उपनिषत् आरुणि
२ ॐ  इति एकाक्षरं ब्रह्म  ।
३ प्राजापत्यः “प्राजापत्य” इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१ प्रजापतेः अयम्  इति प्राजापत्यः =प्रजापति
३-२ प्रजापतेः “प्रजापति” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२-१ प्रजायाः पतिः इति प्रजापतिः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-२-२ प्रजायाः “प्रजा”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२-३ पतिः “पति”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ आरुणिः “आरुणि” इति तद्धितं विशेषणम् यथा उपरि  अङ्गे विवृतम्  ।
५ प्रजापते 
६ लोकम् “लोक”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
५ जगाम “गम्” १ प  इति धातुः । तस्य परोक्षभूते प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
प्राजापत्यः आरुणिः प्रजापते लोकं जगाम = आरुणि,प्रजापतिप्रजापति
६ तम् “तत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
७ गत्वा “गम्” १ प  इति धातुः । तस्मात् त्वान्तं भूतकालवाचकं अव्ययम् “गत्वा”  ।
८ उवाच “वच्” २ प  इति धातुः । तस्य परोक्षभूते प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
९ भगवन् “भगवत्”  इति विशेषणम् । प्रायः पुल्लिङ्गि नाम । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१० केन “किम्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
११ कर्माणि “कर्मन्”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
१२ अशेषत इति सामासिकं अव्ययम् ।
१२-१ न शेषः इति अशेषः । नञ्-तत्पुरुषः ।
१२-२ शेषः “शिष्” १ प ७ प १० उ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “शेष”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१२-३ तः  प्रत्ययः ।
१३ विसृजामि “वि + सृज्” ६ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमानकाले उत्तमपुरुषे एकवचनम् ।
१४ इति  अव्ययम् ।
१५ तम् “तत्”  इति प्रथमपुरुषार्थि सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६ ह  इति उद्गारवाचकं अव्ययम् ।
१७ तव “युष्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१८ पुत्रान् “पुत्र”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
१९ भ्रातॄन् “भ्रातृ”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२० बन्ध्वादीन् “बन्ध्वादि” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२०-१ बन्धुः आदिः यस्य सः बन्ध्वादिः । बहुव्रीहिः ।
२०-२ बन्धुः “बन्धु”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२०-३ आदिः “आदि”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१ शिखाम् “शिखा”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२ यज्ञोपवीतम् “यज्ञोपवीत” इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२-१ यज्ञे उपवीतं इति यज्ञोपवीतम् । सप्तमी-तत्पुरुषः । अथवा
२२-१-१ यज्ञाय उपवीतं इति यज्ञोपवीतम् । चतुर्थी-तत्पुरुषः ।
२२-१-२ यज्ञेन उपवीतं इति यज्ञोपवीतम् । तृतीया-तत्पुरुषः ।
२२-२ यज्ञे “यज्ञ”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२-२-१ यज्ञाय “यज्ञ” इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य चतुर्थी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२-२-२ यज्ञेन “यज्ञ” इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२-२-३ श्रीमद्भगवद्गीतायज्ञ– द्रव्ययज्ञास्तपोयज्ञा योगयज्ञास्तथापरे । स्वाध्याय-ज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ।।४-२८।।
२२-३ उपवीतम् “उप + वि + इ” १ उ, २ प, ४ आ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “उपवीत”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२३ यागम् “यज्” १ उ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “याग”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४ सूत्रम् “सूत्र”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२५ स्वाध्यायम् “स्वाध्याय” इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२५-१ स्वेन अध्यायः इति स्वाध्यायः । तृतीया-तत्पुरुषः ।
२५-२ स्वेन “स्व”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२५-३ अध्यायः “अधि + आ + इ” १ उ, २ प, ४ आ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६ भूर्लोकभुवर्लोकस्वर्लोकमहर्लोकजनोलोकतपोलोकसत्यलोकम् “भूर्लोकभुवर्लोकस्वर्लोकमहर्लोकजनोलोकतपोलोकसत्यलोक” इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६-१ भूः एव लोकः भूर्लोक । कर्मधारयः ।
२६-३ भूः “भू”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६-४ भुवः “भुवस्”  इति अव्ययम्  ।
२६-५ स्वः “स्वर्”  इति अव्ययम्  ।
२६-६ महः “महर्”  इति अव्ययम्  ।
२६-७ जनः “जनस्”  इति अव्ययम्  ।
२६-८ तपः “तपस्”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६-९ सत्यम् “सत्य”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७ अतलतलातलवितलसुतलरसातलमहातलपातालम् “अतलतलातलवितलसुतलरसातलमहातलपाताल” इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७-१ अतलम् तलातलम् वितलम् सुतलम् रसातलम् महातलम् पातालम् च एतेषां समाहारः अतलतलातलवितलसुतलरसातलमहातलपातालम् । समाहार-द्वन्द्वः ।
२७-२ अतलम् “अतल”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७-३ तलातलम् “तलातल”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७-४ वितलम् “वितल”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७-५ सुतलम् “सुतल”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७-६ रसातलम् “रसातल”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७-७ महातलम् “महातल”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७-८ पातालम् “पाताल”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८ ब्रह्माण्डम् “ब्रह्माण्ड” इति सामासिकं पुल्लिङ्गि अथवा नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८-१ ब्रह्मणः अण्डम् इति ब्रह्माण्डम् । षष्ठी-तत्पुरुषः । अथवा
ब्रह्मणः अण्डः इति ब्रह्माण्ड । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२८-२ ब्रह्मणः “ब्रह्मन्”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८-३ अण्डः अथवा अण्डम् “अण्ड”  इति पुल्लिङ्गि अथवा नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२९ विसृजेत् “वि + सृज्” ६ प  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
भूः, भुवः, स्वः महः, जनः, तपः सत्यम् 
दण्डम् आच्छादनम् चैव कौपीनं च  परिग्रहेत्
३० दण्डम् “दण्ड”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३१ आच्छादनम् “आ + छद्” १० उ  इति धातुः । तस्य “आच्छाद्”-प्रयोजकात् नपुंसकलिङ्गि नाम “आच्छादन”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३२ कौपीनम् “कौपीन”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३३ परिग्रहेत् “परि + ग्रह्” ९ उ  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
 शेषं परित्यजेत्
३४ शेषम् “शिष्” १ प ७ प १० उ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “शेष”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३५ परित्यजेत् “परि + त्यज्” १ प  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
दण्डमाच्छादनम् चैव कौपीनं च  परिग्रहेत्संन्यासी
उपनिषदध्ययने द्वितीयः  सोपानः । – आरुणिकोपनिषत्
उपनिषदध्ययने द्वितीयः  सोपानः ।
संन्यासविधिः ।
गायत्रीं च स्ववाचाग्नौ समारोपयेत् ।
अत ऊर्ध्वं अमन्त्रवद् आचरेत् ।
संधिं समाधौ आत्मनि आचरेत् ।
सर्वेषु वेदेषु आरण्यकं आवर्तयेत् ।
ब्रह्मचर्यं अहिंसां च अपरिग्रहं च सत्यं च -
संन्यास-विधिः ।
गायत्रीम् च स्ववाचा-अग्नौ समारोपयेत् ।
अत ऊर्ध्वं अ-मन्त्रवत् आचरेत् ।
सर्वेषु वेदेषु आरण्यकम् आवर्तयेत् ।
ब्रह्मचर्यम् अहिंसाम् च अपरिग्रहम् च सत्यम् च -
अत्र सन्धयः -
ब्रह्मचर्यमहिंसाञ्चापरिग्रहञ्च = ब्रह्मचर्यम् अहिंसाम् च अपरिग्रहम् च
सत्यञ्च = सत्यम् च
अत ऊर्ध्वम् = अत ऊर्ध्वम् 
रक्षतो यत्नेन = रक्षतः यत्नेन 
संन्यास-विधिः  ।
गायत्रीम् च स्ववाचाग्नौ समारोपयेत् ।
अत ऊर्ध्वं अमन्त्रवत् आचरेत् ।
हे  ब्रह्मचर्यम् अहिंसाम् च अपरिग्रहम् च सत्यम् च यत्नेन रक्षतः ।
१ आरुणिकोपनिषत् इति सामासिकं स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-१ आरुणिका उपनिषत् इति आरुणिकोपनिषत् । कर्मधारयः ।
१-२ आरुणिका इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-२-२ आरुणिना “आरुणि” इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-२-२-२ अरुणस्य “अरुण”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२ संन्यासविधिः “संन्यासविधि” इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-१ संन्यासस्य विधिः इति संन्यासविधि । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२-२ संन्यासस्य “सम् + नि + अस्” २ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “संन्यास”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-३ विधिः “विधि”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ गृहस्थ “गृहस्थ” इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१ गृहे तिष्ठति इति गृहस्थः । उपपद-तत्पुरुषः ।
३-२ गृहे “गृह”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३ तिष्ठति “स्था” १ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
४-१ ब्रह्मा इव चरति अथवा ब्रह्मणः इव आचारः अस्य अस्ति इति ब्रह्मचारी ।
४-२ ब्रह्मा “ब्रह्मन्”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४-३ आचारः “आ + चर्” १ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “आचार”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
५ वानप्रस्थ “वानप्रस्थ” इति विशेषणम् । प्रायः पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
५-१ वने प्रकर्षेण तिष्ठति इति वानप्रस्थ ।
५-२ वने “वन”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
५-३ प्रकर्षेण “प्र + कृष्” १ प ६ उ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “प्रकर्ष”  । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
६ वा  इति अव्ययम् ।
७ लौकिकाग्नीन् “लौकिकाग्नि” इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
८ उदराग्नौ “उदराग्नि” इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
८-१ उदरे अग्निः इति उदराग्निः । सप्तमी-तत्पुरुषः । अथवा
-- उदरस्य अग्निः इति उदराग्निः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
८-२ उदरे “उदर”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
९ समारोपयेत् “सम् + आ + रुह्” १ प  इति धातुः । तस्य “रोपय्”-प्रयोजकस्य  विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
१० गायत्रीम् “गायत्री”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१०-२ गेया “गै” १ प  इति धातुः । तस्मात् विध्यर्थवाचकं विशेषणम् “गेय”  । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१०-३ त्रायते “त्रै” १ आ  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
११ च  इति अव्ययम् ।
१२ स्ववाचाग्नौ “स्ववाचाग्नि” इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१२-१ स्वस्य वाचा इति स्ववाचा । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
१२-२ स्ववाचा एव अग्निः स्ववाचाग्निः । कर्मधारयः ।
१२-३ स्वस्य “स्व”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१२-४ वाचा  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१२-५ स्ववाचाग्निः =’ 
१३ अत  इति अव्ययम् ।
१४ ऊर्ध्वम्  इति अव्ययम् ।
१५ अमन्त्रवत् इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च । अत्र क्रियाविशेषणात्मकम् ।
१५-१ न मन्त्रवत् इति अमन्त्रवत् । नञ्-तत्पुरुषः ।
१५-२ मन्त्रवत्  इति तद्धितं विशेषणम् ।
१५-३ मन्त्र  “मन्त्र” इति तद्धितं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५-४ मननीयः “मन्” ४, ८ आ  इति धातुः । तस्मात् “अनीय”-प्रत्ययेन विशेषणम् “मननीय”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१७ संधिम् “सम् + धि” ६ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “संधि”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१८ समाधौ “सम् + आ + धि” ६ प  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “समाधि”  । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१९ आत्मनि “आत्मन्”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२० सर्वेषु “सर्व”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य सप्तमी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२१ वेदेषु “वेद”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२२ आरण्यकम् “आरण्यक” इति तद्धितं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२-१ अरण्ये यथा भवति तथा इति आरण्यकम् ।
२२-२ अरण्ये “अरण्य”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२३ आवर्तयेत् “आ + वृत्” १ आ  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
२४ उपनिषदम् “उप + नि + सद्” १ वा ६ प  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “उपनिषत्”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२५ औषधवत्  इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र क्रियाविशेषणात्मकम् ।
२५-१ औषधवत् = यथा औषधं तथा = यथा औषधस्य मात्रा तथावदेव =
२५-२ औषधम् “औषध”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६ अशनम् “अश्” ५ आ  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “अशन”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
स्वाध्यायः ४ आङ्ग्लभाषायां अनुवादं ददतु ।
आरुणि#कठोपनिषत् – “यथा पुरस्तात् भविता प्रतीतः औद्दालकिरारुणिर्मत्प्रसृष्टः । सुखं रात्रीः शयिता वीतमन्युः त्वाम् ददृशिवान् मृत्युमुखात् प्रमुक्तम् ।।”कठोपनिषत्
सर्वेषु वेदेषु आरण्यकं आवर्तयेत्, आवर्तनआरण्यक
५-१०-४श्रीमद्भगवद्गीता अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुव्हति । सर्वेप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ।।४-३०।। युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु । …
५-११ ब्रह्मचर्यम् अहिंसाम् च अपरिग्रहम् च सत्यम् च यत्नेन हे रक्षतः
५-११-२ ब्रह्मचर्यम्, अहिंसा, अपरिग्रहम्, सत्यम्यम नियमअष्टाङ्गयोग– अहिंसा-सत्य-अस्तेय-ब्रह्मचर्य-अपरिग्रहाः यमाः ।।पातञ्जलि-योगसूत्रेषु साधन-पादे -सूत्रं ३०।।
५-११-३श्रीमद्भगवद्गीता, अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम्  ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते  अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत् 
उपनिषदध्ययने प्रथमः  सोपानः ।
पूर्वभागः - अध्यायः ६६
अध्यायः १०८
अश्वमेधसहस्रस्य फलं प्राप्य प्रयत्नतः ।
आसीत्त्रिधन्वनश्चापि विद्वांस्त्रय्यारुणो नृपः ।
तस्य सत्यव्रतो नाम कुमारोऽभून्महाबलः ॥
तेन भार्या विदर्भस्य हृता हत्वामितौजसम् ।
तेनाधर्मेण संयुक्तं राजा त्रय्यारुणोत्यजत् ।
पिता त्वेनमथोवाच श्वपाकैः सह वर्तय ।
इत्युक्तः स विचक्राम नगराद्वचनात् पितुः ॥
पित्रा त्यक्तोऽवसद्वीरः पिता चास्य वनं ययौ ॥
सर्वलोकेषु विख्यातस्त्रिशंकुरिति वीर्यवान् ।
राज्येऽभिषिच्य तं पित्र्ये याजयामास तं मुनिः ॥
मिषतां देवतानां च वसिष्ठस्य च कौशिकः ।
सशरीरं तदा तं वै दिवमारोपयद्विभुः ॥
कुमारं जनयामास हरिश्चंद्रमकल्मषम् ॥
विजयश्च सुतेजाश्च धुंधुपुत्रौ बभुवतुः ।
जेता क्षत्त्रस्य सर्वत्र विजयस्तेन स स्मृतः ॥
रुचकस्तस्य तनयो राजा परमाधार्मिकः ।
सगरस्तस्य पुत्रोभूद्राजा परमधार्मिकः ।
द्वे भार्ये सगरस्यापि प्रभा भानुमती तथा ॥
ताभ्यामाराधितः पूर्वमौर्वोग्निः पुत्रकाम्यया ।
एकं भानुमतिः पुत्रमगृह्णादसमंजसम् ।
ततः षष्टिसहस्राणि सुषुवे सा तु वै प्रभा ॥
तस्य पुत्रो दिलीपस्तु दिलीपात्तु भगीरथः ।
येन भागीरथी गंगा तपः कृत्वाऽवतारिता ॥
अंबरीषः सुतस्तस्य सिंधुद्वीपस्ततोभवत् ।
पुत्रोऽयुतायुषो धीमानृतुपर्णो महायशाः ।
ऋतुपर्णस्य पुत्रोभूत्सार्वभौमः प्रजेश्वरः ।
सुदासस्तस्य तनयो राजा त्विन्द्रसमोभवत् ॥
सुदासस्य सुतः प्रोक्तः सौदासो नाम पार्थिवः ।
ख्यातः कल्माषपादो वै नाम्ना मित्रसहश्च सः ॥
वसिष्ठस्तु महा तेजाः क्षेत्रे कल्माषपादके ।
अश्मकस्योत्तरायां तु मूलकस्तु सुतोभवत् ।
स हि रामभयाद्राजा स्त्रीभिः परिवृतो वने ॥
बिभर्ति त्राणमिच्छन्वै नारीकवचमुत्तमम् ।
तस्माच्छतरथाज्जज्ञे राजा त्विलविलो बली ।
पुत्रो विश्वसहस्तस्य पितृकन्या व्यजीजनत् ।
दिलीपस्तस्य पुत्रोभूत्खट्वांग इति विश्रुतः ॥
येन स्वर्गादिहागत्य मुहूर्तं प्राप्य जीवितम् ।
दीर्घबाहुः सुतस्तस्य रघुस्तस्मादजायत ।
अजः पुत्रो रघोश्चापि तस्माज्जज्ञे च वीर्यवान् ॥
राजा दशरथस्तस्माच्छ्रीमानिक्ष्वाकुवंशकृत् ।
रावणं समरे हत्वा यज्ञैरिष्ट्वा च धर्मवित् ।
दशवर्षसहस्राणि रामो राज्यं चकार सः ॥
रामस्य तनयो जज्ञे कुश इत्यभिविश्रुतः ।
नभसः पुंडरीकाख्यः क्षेमधन्वा ततः स्मृतः ।
तस्य पुत्रोभवद्वीरो देवानीकः प्रतापवान् ॥
अहीनरः सुतस्तस्य सहस्राश्वस्ततः परः ।
तस्यात्मजश्चन्द्रगिरिर्भानुचन्द्रस्ततोभवत् ।
श्रुतायुरभवत्तस्माद्बृहद्बल इति स्मृतः ॥
भारते यो महातेजाः सौभद्रेण निपातितः ।
एते इक्ष्वाकुदायादा राजानः प्रायशः स्मृताः ॥
वंशे प्रधाना एतस्मिन्प्रादान्येन प्रकीर्तिताः ।
समभ्यर्च्य यथाज्ञानमिष्ट्वा यज्ञैर्यथाविधि ।
दिवं गता महात्मानः केचिन्मुक्तात्मयोगिनः ॥
नृगो ब्राह्मणशापेन कृकलासत्वमागतः ।
रणधृष्टश्च ते पुत्रास्त्रयः परमधार्मिकाः ।
आनर्तस्याभवत् पुत्रो रोचमानः प्रतापवान् ।
ककुद्मी चापरो ज्येष्ठपुत्रः पुत्रशतस्य तु ।
रेवती यस्य सा कन्या पत्नी रामस्य विश्रुता ॥
ऋतस्तस्य सुतः श्रीमान्सर्वधर्मविदांवरः ।
करूषस्य तु कारूषाः सर्वे प्रख्यातकीर्तयः ।
शापाच्छूद्रत्वमापन्नश्चयवनस्योति विश्रुतः ।
इक्ष्वाकोः पुत्रपौत्राद्य एलस्याथ वदामि वः ।
ऐलः पुरूरवा नाम रुद्रभक्तः प्रतापवान् ॥
चक्रे त्वकण्टकं राज्यं देशे पुण्यतमे द्विजाः ।
प्रतिष्ठानाधिपः श्रीमान्प्रतिष्ठाने प्रतिष्ठितः ।
तस्य पुत्राः सप्त भवन्सर्वे वितततेजसः ॥
गंधर्वलोकविदिता भवभक्ता महाबलाः ।
स्वर्भानुतनयायां ते प्रभायां जज्ञिरे नृपाः ।
नहुषस्य तु दायादाः षडिन्द्रोपमतेजसः ।
यतिर्ययातिः संयातिरायातिः पंचमोऽन्धकः ।
यतिर्ज्येष्ठश्च तेषां वै ययातिस्तु ततोऽवरः ।
तेषां ययातिः पंचानां महाबलपराक्रमः ।
शर्मिष्ठामासुरीं चैव तनयां वृषपर्वणः ।
तावुभौ शुभकर्माणौ स्तुतौ विद्याविशारदौ ।
ययातये रथं तस्मै ददौ शुक्रः प्रतापवान् ।
सुसंगं कांचनं दिव्यमक्षये च महेषुधी ।
स तेन रथमुख्येन षण्मासेनाजयन्महीम् ।
भवभक्तस्तु पुण्यात्मा धर्म निष्ठः समंजसः ।
कौरवाणां च सर्वेषां स भवद्रथ उत्तमः ।
पूरोर्वंशस्य राज्ञस्तु राज्ञः पारिक्षितस्य तु ।
गर्गस्य हि सुतं बालं स राजा जनमेजयः ।
स लोहगंधी राजर्षिः परिधावन्नितस्ततः ।
ततः स दुःखसंतप्तो न लेभे संविदं क्वचित् ।
अश्वमेधेन राजानं पावनार्थं द्विजोत्तमाः ।
स लोहगंधान्निर्मुक्त एनसा च महायशाः ॥
यज्ञस्यावभृथे मध्ये यातो दिव्यो रथः शुभः ।
तस्माद्वंशात्परिभ्रष्टो वसोश्चेदिपतेः पुनः ॥
दत्तः शक्रेण तुष्टेन लेभे तस्माद्बृहद्रथः ।
कृतोपकारस्तेनैव पुरुणा द्विजसत्तमाः ।
ब्राह्मणप्रमुखा वर्णा इदं वचनमब्रुवन् ।
ज्येष्ठं यदुमतिक्रम्य कनीयान्राज्यमर्हति ।
एते संबोधयामस्त्वां धर्मं च अनुपालय ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे पूर्व भागे षट्षष्टितमोऽध्यायः ।
अभ्यर्च्य मन्त्रैस् तु पुरोहितस् तान् अधश् च तस्यां भुवि संस्कृतायाम् ।
दर्भैस् तु कृत्वास्तरम् अक्षतैस् च किरेत् समन्तात् सितसर्षपैश् च ॥
निशान्ते पश्यति स्वप्नं शुभं वा यदि वा ऽशुभम् ॥
गतैष्यजात्यन्तरसत्त्वसङ्गैः स्वप्ने ऽप्य् अनूके गतिजे च नित्यम् ।
जघन्यमध्यप्रथमे निशांशे प्रावृच्छरन्माधवसंज्ञते च ।
दशासु चोक्तं ग्रहपाकजातं चिन्ता तु दृषा तु यथा तथैव ।
द्युदृष्टपूर्वाः कथिताश् च तद्वद् अन्यत्र लोके कथिता विशेषाः ॥
स्वप्नस्य तस्य नियमात् सदसत्फलाप्तिः ।
दिक्संवृत्तनरेन्द्रकन्यकतनोर् विक्षेपणं दिक्षु च ॥
मनुजहृदयमूर्ध्नां भक्षणं वा स्वदेह -
भुजगतुरगसिंहेभाजमांसादनानि ।
दरणम् अपि च मूर्ध्नः सप्त पञ्च त्रिधा वा ।
पशुमृगमनुजानां लब्धिर् अग्र्यासनं वा ।
स्वमरणशिखिलाभः सस्यसन्दर्शनं च ॥
द्विजसुरगुरुराज्ञां दर्शनान्य् आसिषं च ।
सिततुरगरथध्वजातपत्रव्यजनसरोजमणिद्विपेन्द्रलाभाः ।
अभय जय च भुंक्ष्व चेति शब्दाः परिणतराज्यफलप्रदाः प्रदिष्टाः ॥
नूकम् इति प्रोक्तम् इह पश्चात् करोति यत् ॥
लब्धे शयने ऽथ दर्पणे भृङारादिषु चोद्भवः स्य ॥
गोशृङ्गिद्विजदेवतापितृसुहृद्भूपाश् च शंसन्ति यत्
क्रीडायानोपभोगः खरकपिकरभव्यालरूपैश् च सत्त्वैः ।
स्वप्ने कांस्यविचूर्णनं च शिरसः क्लेशामयानर्थदाः ॥
दृष्ट्वा स्वप्नं शोभनं नेह सुप्यात् पश्चाद् दृष्टो यः स पाकं विधत्ते ।
शान्तिः स्वस्त्ययनं निषेवणम् अपि प्रातर्गवाश्वत्थयोः ।
पुण्यं भारतकीर्तनं च कथितं दुःस्वप्नविच्छित्तये ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वराहपुराणम् - अध्यायः १८
प्रजापाल उवाच ।
गौर्या गणपतेर्वाऽपि नागानां वा गुहस्य च ।
आदित्यचन्द्रमातॄणां दुर्गाया वा दिशां तथा ।
धनदस्य च विष्णोर्वा धर्मस्य परमेष्ठिनः ।
शम्भोर्वापि पितॄणां च तथा चन्द्रमसो मुने ।
शरीरदेवता ह्येताः कथं मूर्त्तित्वमागताः ।
किं च तासां मुने भोज्यं का वा संज्ञा तिथिश्च का ।
एतन्मे सरहस्यं तु मुने त्वं वक्तुमर्हसि ।
महातपा उवाच ।
क्षोभितेऽभून्महाभूते एतच्छब्दं तदद्भुतम् ।
कोटिज्वालापरीवारः शब्दवान् दहनात्मकः ।
तस्मादपि विकारस्थादाकाशं समपद्यत ।
तच्छब्दलक्षणं व्योम स च वायुः प्रतापवान् ।
तच्च तेजोऽम्भसा युक्तं श्लिष्टमन्योन्यतस्तदा ।
बाधितेन तथा व्योम्ना मार्गे दत्ते तु तत्क्षणात् ।
पिण्डीभूतं तथा सर्वं काठिन्यं समपद्यत ।
सेयं पृथ्वी महाभाग तेषां वृद्धतराऽभवत् ।
चतुर्णां योगकाठिन्यादेकैकगुणवृद्धितः ।
पृथ्वी पञ्चगुणा ज्ञेया तेऽप्येतस्यां व्यवस्थिताः ।
स च काठिन्यकं कुर्वन् ब्रह्माण्डं समपद्यत ।
तस्मिन् नारायणो देवश्चतुर्मूर्तिश्चतुर्भुजः ।
प्राजापत्येन रूपेण सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः ।
चिन्तयन् नाधिगच्छेत सृष्टिं लोकपितामहः ।
तस्मात् कोपात् सहस्त्रार्चिरुत्तस्थौ दहनात्मकः ।
स तं दिधक्षुर्ब्रह्माणं ब्रह्मणोक्तस्तदा नृप ।
हव्यं कव्यं वहस्वेति ततोऽसौ हव्यवाहनः ।
ब्रह्माणं क्षुधितः प्रायात् किं करोमि प्रसाधि माम् ।
नयसे दक्षिणाभागं दक्षिणाग्निस्ततोऽभवत् ।
द्रविणं बलमित्युक्तं धनं च द्रविणं यतः ।
ददाति तद् भवानेव द्रविणोदास्ततोऽभवत् ।
तनुं पास्यतनुं पासि येन त्वं सर्वदा विभो ।
भवान् जातानि वै वेद अजातानि च येन वै ।
अतस्ते नाम भवतु जातवेदा इति प्रभो ।
ते शंसन्ति यतस्त्वां तु नाराशंसस्ततो भव ।
अगस्त्वं सर्वगत्वाच्च तेनाग्निस्त्वं भविष्यसि ।
पूरितस्यागतिर्येन तेनेध्मस्त्वं भविष्यसि ।
याज्यान्येतानि नामानि तव पुत्र महामखे ।
यजन्तस्त्वां नराः कामैस्तर्पयिष्यन्त्यसंशयम् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
चरित्रेण च को युक्तः सर्वभूतेषु- को हितः 
विद्वान् कः कः समर्थश्च कश्चैकप्रि- यदर्शनः३ 
आत्मवान् को जितक्रोधो द्युतिमान्- कोऽनसूयकः 
कस्य बिभ्यति देवाश्च जातरोषस्य संयुगे४ 
महर्षे त्वं समर्थोऽसि ग्यातुमेवं- विधं नरम्५ 
इक्ष्वाकु- ंशप्रभवो रामो नाम जनैः श्रुतः 
विपुलांसो महाबाहुः कम्बुग्रीव- ो महाहनुः९ 
आजानुबाहु- सुशिराः सुललाटः सुविक्रमः१० 
समः समविभक्ताङ- ्ग स्निग्धवर्- णः प्रतापवान्- 
धर्मज्ञः सत्यसंधश्च- प्रजानां च हिते रतः 
रक्षिता जीवलोकस्य धर्मस्य परिरक्षिता-१३ 
रक्षिता स्वस्य धर्मस्य स्वजनस्य च रक्षिता 
वेदवेदाङ्- त्त्वज्ञो धनुवेदे च निष्ठितः१४ 
सर्वशास्त- रार्थतत्व- ्ञः स्मृतिमान्- प्रतिभानवा- न् 
सर्वलोकप्- ियः साधुरदीनात- ्मा विचक्षणः१५ 
स च सर्वगुणोपे- तः कौसल्यानन्- दवर्धनः 
कालाग्निस- ृशः क्रोधे क्षमया पृथिवीसमः१८ 
तमेवगुणसम- पन्नं रामं सत्यपराक्र- मम्१९ 
दशवर्षसह- स्त्राणि दशवर्षशतान- ि च 
रामो राज्यमुपास- ित्वा ब्रह्मलोकं- प्रयास्यति-९७ 
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
चैत्रे तु शुक्लसप्तम्यां बहिः स्नानं समाचरेत्‍ ।
आग्नेयं च न्यसेत्पत्रे गंधर्वौ कृत्कारकौ ।
वायव्य यातुधानौ द्वौ उत्तरे च ऋषिद्वयम्‍ ।
तेषां संपूजनं कार्यं गंधमाल्यानुलेपनैः । दीपैर्धूपैः सनैवैद्यैस्तांबूलक्रमुकादिभिः ।
एवं संपूज्य होमं तु घृतेनाष्टशंत चरेत्‍ ।
नाममंत्रैण वेद्यां वा ततः पूर्णाहूतिं ददेत ।
एतत्कृत्वा विधानं तु सर्वसौख्यम्‍ वाप्नुयात्‍ ।
तां तत्र पूजयेत्स्नात्वा प्रत्यूषे विमले जले ।
कमलव्रतमप्यत्र प्रोक्तं तद्विधिरुच्यते ।
सोदकुभं तु तत्पद्मं कपिला च द्विजेऽर्पयेत्‍ ।
निंबपत्रं ततोऽश्रीयाच्छयेद्धूमौ च वाग्यतः ।
अमृतं पिबतो हस्तात्सूर्यस्यामृतबिंदवेः ।
शर्करा च ततस्तस्मादिक्षुसारामृतोपमा ।
अस्यांतु शर्करादानं शर्कराभोजनं तथा ।
यः कुर्यात्परया भक्तया स वै सद्धातिमाप्नुयात्‍ ।
तं संपूज्य विधानेन सोपवासो जितेंद्रियः ।
आषाढशुल्कसप्तम्यां विवस्वान्नाम भास्करः ।
लभते सूर्यसायुज्यं विप्रेंद्रात्र न संशयः ।
कार्पासं तु चतुर्हस्तं सार्द्धं वस्त्रं हि गोपतेः ।
यदि चेद्धस्तयुक्तेयं तदा स्यात्पापनाशिनी ।
भाद्रे तु शुक्लसप्तम्याममुक्ताभरणव्रत‍म्‍ ।
गंगादिभिः षोडशभिरु पचारैः समर्चनम्‍ ।
फलसप्तामिका चेयं तद्विधानमुदीर्यते ।
कूष्मांडं बृहतीपूगमिति सप्त फलानि वै ।
स्वयं भुंजीत मतिमान्‍ व्रतसंपूर्तिहेतवे ।
एवं तु सप्त वर्षाणि कृत्वोपास्य यथाविधि ।
आरभ्य कपिलांगा च संपूज्य प्रार्थयेत्ततः ।
पालय त्वं जगत्कृत्स्नं यतोऽसि धर्मसम्भवा ।
भोजयित्वा स्वयं चाद्यात्तदन्नं द्विजशेषितम्‍ ।
देवदेवप्रसादेन मुक्तिमुक्तिमवाप्नुयात्‍ ।
तस्यां तु सप्त्शाकानिसस्वर्णकमलानि च ।
द्वितीयेऽह्री द्विजा न्भोज्य तेभ्योऽन्नक्षिणाम्‍ ।
मार्गस्य सितसप्तम्यां मित्रव्रतमुदाहृतम्‍ ।
अदित्यां कश्यपाज्जज्ञे मित्रो नामा दिवाकरः ।
कृत्वा द्विजान्भोजयित्वा सप्तैव मधुरादिना ।
कृत्वैतद्विधिना लोकं सुर्य्यस्य व्रजति ध्रुवम्‍ ।
पौषस्य शुक्लसप्तम्यां व्रतं चाभयसंज्ञितम्‍ । उपोष्य भानुं त्रिःसन्ध्यं समभ्यर्च्य धरास्थितः ।
क्षीरसिक्तान्नसंबद्धं मोदकं प्रस्थसंमितम्‍ ।
पृथवी वा सुवर्णं वा विसृज्याश्नीत च स्वयम्‍ ।
मार्तंडाख्य्म व्रतं नाम कथयंति द्विजाः परे । एकमेवेति च प्रोक्तमेकदैवतया बुधैः ।
सौवर्णं गंधपुष्पाधैः कृत्वा रात्रौ च जागरम्‍ ।
दक्षिणां नालिकेराणि तेभ्यो दत्वा गुरुं ततः ।
समर्प्य च भृशंप्रार्थ्य विसृज्याद्यात्स्वयं ततः ।
व्रतस्यास्य प्रभावेण द्वैतं सिद्धयेद्धि सर्वथा ।
अस्यां समर्च्य सवितुः प्रतिमांतु तु हैमीं हैमाश्वयुक्तरथगां तु ददेत्सहेभाम्‍ ।
भास्करी सप्तमी चेयं कोटिभास्वद्‍ग्रहोपमा ।
पुत्रप्रदं व्रतं चात्र प्राहदित्यः स्वयं प्रभुः ।
तस्याहं पुत्रतां यास्ये स्वांशेन भृशतोषितः ।
पूजयेदपरे चाह्रि होमं कृत्वा द्विजां स्ततः ।
अनेन विधिना यम्तु कुरुते पुत्रसप्तमीः ।
तपस्यशुक्लसप्तम्यां व्रतमर्कपुटं चरेत्‍ ।
त्रिवर्गदमिति प्राहुः केचिदेतद्धूतं द्विज ।
सर्वासु सर्वमासेषु सप्तमीषु द्विजोत्तमः ।
यद् असौ भगवन्-नाम म्रियमाणः समग्रहीत्
मंत्रोपासनसुप्रसन्नविभवाश्चान्नप्रदानं च तत्
एकमेवाद्वितीयम तद् यद् राजन्नावबुध्यसे।
*  क्षिप्रं भवति धर्मात्मा
ऋग्वेदः सूक्तं ११८० - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ११८०
← सूक्तं ११७९ ऋग्वेदः - मण्डल १
हिरण्यया वां पवयः प्रुषायन्मध्वः पिबन्ता उषसः सचेथे ।
अधा चिद्धि ष्माश्विनावनिन्द्या पाथो हि ष्मा वृषणावन्तिदेवम् ।
अगस्त्यो नरां नृषु प्रशस्तः काराधुनीव चितयत्सहस्रैः ।
धत्तं सूरिभ्य उत वा स्वश्व्यं नासत्या रयिषाचः स्याम ।
अरिष्टनेमिं परि द्यामियानं विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
अथ चतुर्विंशेऽनुवाके द्वादश सूक्तानि । तत्र ' युवो रजांसि ' इति दशर्चं प्रथमं सूक्तमागस्त्यं त्रैष्टुभम् । तुह्यादिपरिभाषया इदमादिसूक्तपञ्चकमाश्विनम् । ' युवोर्दशाश्विनं वै ' इत्यनुक्रमणिका । एतदादीनि तृतीयवर्जितानि पञ्च सूक्तानि प्रातरनुवाकाश्विनशस्त्रयोस्त्रैष्टुभे छन्दसि विनियुक्तानि । ‘ अथाश्विनः' इति खण्डे सूत्रितं - युवो रजांसीति पञ्चानां तृतीयमुद्धरेत्'  इति ।।
यु॒वोः । रजां॑सि । सु॒ऽयमा॑सः । अश्वाः॑ । रथः॑ । यत् । वा॒म् । परि॑ । अर्णां॑सि । दीय॑त् ।
हि॒र॒ण्ययाः॑ । वा॒म् । प॒वयः॑ । प्रु॒षा॒य॒न् । मध्वः॑ । पिब॑न्तौ । उ॒षसः॑ । स॒चे॒थे॒ इति॑ ॥
युवोः । रजांसि । सुऽयमासः । अश्वाः । रथः । यत् । वाम् । परि । अर्णांसि । दीयत्।
हिरण्ययाः । वाम् । पवयः । प्रुषायन् । मध्वः । पिबन्तौ । उषसः । सचेथे इति ।
हे अश्विनौ "युवोः युवयोः 'अश्वाः रथवोढारः 'रजांसि रञ्जकान् लोकान् 'सुयमासः शोभननियमनाः । लोकत्रयसंचारिण इत्यर्थः । कदेति आह । 'यत् यदा “वां 'रथः अर्णांसि अरणीयान् अभिमतदेशान् 'परि “दीयत् परिगच्छेत् परितो गच्छति वा । तदेत्यर्थः । दीयतिर्गतिकर्मा, ‘ दीयति तकति'  इति तत्कर्मसु पाठात् । किंच रथागमनकाले “वां युवयोः “पवयः वज्रा रथनेमयो वा 'हिरण्ययाः हिरण्मयाः “प्रुषायन् प्रुष्णन्त्यभिमतम् । यद्वा। हिरण्ययानि पवयो मधुपात्राणि वां युवाभ्यामर्थाय । यस्मादेवं तस्मात् युवां 'मध्वः मधुनो मधुसदृशस्य सोमरसस्य । सोमरसं पिबन्तौ आस्वादयन्तौ "उषसः उषःसंबन्धिनि काले 'सचेथे यज्ञं संगच्छेथे । अत्र क्रमो न विवक्षितः । उषःकाले एवागत्य मधुरं सोमरसं पिबतमित्यर्थः ।।
यु॒वम् । अत्य॑स्य । अव॑ । न॒क्ष॒थः॒ । यत् । विऽप॑त्मनः । नर्य॑स्य । प्रऽय॑ज्योः ।
स्वसा॑ । यत् । वा॒म् । वि॒श्व॒गू॒र्ती॒ इति॑ विश्वऽगूर्ती । भरा॑ति । वाजा॑य । ईट्टे॑ । म॒धु॒ऽपौ॒ । इ॒षे । च॒ ॥
युवम् । अत्यस्य । अव । नक्षथः । यत् । विऽपत्मनः । नर्यस्य । प्रऽयज्योः ।
स्वसा । यत् । वाम् । विश्वगूर्ती इति विश्वऽगूर्ती । भराति । वाजाय । ईट्टे। मधुऽपौ। इषे । च ।
हे अश्विनौ "युवं युवां "यत् "अत्यस्य अतनशीलस्य सततसंचारिणः "विपत्मनः विविधगमनस्य विचित्रगमनस्य वा “नर्यस्य मनुष्याणां हितस्य “प्रयज्योः प्रकर्षेण पूज्यस्य ।
यु॒वम् । पयः॑ । उ॒स्रिया॑याम् । अ॒ध॒त्त॒म् । प॒क्वम् । आ॒माया॑म् । अव॑ । पूर्व्य॑म् । गोः ।
अ॒न्तः । यत् । व॒निनः॑ । वा॒म् । ऋ॒त॒प्सू॒ इत्यृ॑तऽप्सू । ह्वा॒रः । न । शुचिः॑ । यज॑ते । ह॒विष्मा॑न् ॥
युवम् । पयः । उस्रियायाम् । अधत्तम् । पक्वम् । आमायाम् । अव । पूर्व्यम् । गोः ।
अन्तः । यत् । वनिनः । वाम् । ऋतप्सू इत्यृतऽप्सू । ह्वारः । न । शुचिः । यजते। हविष्मान् ।
हे अश्विनौ "युवं युवाम् “उस्रियायाम् । गोनामैतत् । भोगोत्स्राविण्यां गवि "पयः "अधत्तम् अधारयतं स्थापितवन्तौ । तथा “आमायाम् अपक्वायां “पक्वं परिपक्वं भोगयोग्यं गोसंबन्धि दुग्धं “पूर्व्यं पूर्वभवं तत्रैवोत्पन्नम् "अव अवस्तादधारयतम् । गवि क्षीरमुत्पाद्य पुनर्भोगाय पृथक्कृतवन्तावित्यर्थः । "यत् यस्मात् हे "ऋतप्सू सत्यस्वरूपौ यज्ञियहविर्भक्षयितारौ वा हे अश्विनौ “वां "वनिनः उदकवतः उद्कोपलक्षितहविष्मतो यज्ञस्य "अन्तः मध्ये "हविष्मान् प्रदेयहविषा तद्वान् "शुचिः शुद्धो यजमानः “यजते पूजयति युवां तस्मादेवमकुरुतम् । यद्वा । यदैवं यजमानः करोति तदेत्यर्थः । तत्र दृष्टान्तः । वनिनः वनसंबन्धिवृक्षसमूहस्य अन्तः मध्ये "ह्वारो "न चोर इव । स यथा जागरूको वर्तते तथा यजमानोऽपीत्यर्थः ॥
यु॒वम् । ह॒ । घ॒र्मम् । मधु॑ऽमन्तम् । अत्र॑ये । अ॒पः । न । क्षोदः॑ । अ॒वृ॒णी॒त॒म् । ए॒षे ।
तत् । वा॒म् । न॒रौ॒ । अ॒श्वि॒ना॒ । पश्वः॑ऽइष्टिः । रथ्या॑ऽइव । च॒क्रा । प्रति॑ । य॒न्ति॒ । मध्वः॑ ॥
युवम् । ह । घर्मम् । मधुऽमन्तम् । अत्रये । अपः । न । क्षोदः । अवृणीतम् । एषे ।
तत् । वाम् । नरौ। अश्विना । पश्वःऽइष्टिः । रथ्याऽइव। चक्रा । प्रति । यन्ति । मध्वः ।
अत्रेतिहासमाहुः । प्रवर्ग्येण प्रचरन्तमत्रिं राक्षसास्तप्ते घर्मेऽपातयन् । स च तप्यमानोऽश्विनौ तुष्टाव । तौ च स्तुत्या हृष्टमनसावरक्षतामिति । अपरेऽग्नौ क्षिप्तमपालयतामित्याहुरिति । हे अश्विनौ । “युवं युवां "मधुमन्तं पयोघृतरूपाभ्यां मधुभ्यां तद्वन्तं “घर्मं दीप्तं प्रवर्ग्यम् “एषे सौख्यमिच्छते "अत्रये एतन्नाम्ने महर्षये “क्षोदः क्षोदांसि क्षोद्यमानानि "अपो "न उदकानीव "अवृणीतम् अवारयतम् । औष्ण्यं शैत्यसुखं कृतवन्तौ । तप्तघर्मसकाशात् भक्षितवान्  इत्यर्थः । यद्वा । अत्रये क्षोदः । उदकनामैतत् । तत्स्थं शैत्यं लक्ष्यते । अपः क्षोदो न । अप इति षष्ठ्यर्थे द्वितीया । उदकानां शैत्यं यथा भवति तद्वत् । पक्षान्तरे तु घर्मं दीप्तमग्निं मधुमन्तं कृत्वा अवृणीतं सुखयतमित्यर्थः । तथा च मन्त्रान्तरं-’ तप्तं घर्ममोम्यावन्तमत्रये'  इति । "तत् तस्मात् यस्मादेवं तस्मात् हे “नरौ नेतारौ नराकारौ वा "अश्विना अश्विनौ “वां युवाभ्यां “पश्वइष्टिः । पशुरित्यग्नेर्नाम । ‘अग्निः पशुरासीत् '  इत्यादिश्रुतेः । यद्वा । पशुप्रियत्वात् पशुरित्युच्यते । तस्याग्नेः इष्टिर्भवति । अग्नौ यागः सर्वो युष्मदर्थं प्रवर्तते इत्यर्थः । यद्वा । पशुसाध्यो यागो युवाभ्यां प्रवर्तते इति शेषः । ‘आश्विनं धूम्रललाममा लभेत यो दुर्ब्राह्मणः सोमं पिपासेत् ' इत्यादिनाप्यश्विभ्यां पशुर्विहितः । तथा “मध्वः मधुसदृशाः सोमरसा अपि युवाभ्यां “प्रति यन्ति अभिगच्छन्ति । तत्र दृष्टान्तः । “रथ्येव "चक्रा रथसंबन्धीनि चक्रा चक्राणीव । तानि यथा प्रवणदेशमभिगच्छन्ति तद्वत् ॥
आ । वा॒म् । दा॒नाय॑ । व॒वृ॒ती॒य॒ । द॒स्रा॒ । गोः । ओहे॑न । तौ॒ग्र्यः । न । जिव्रिः॑ ।
अ॒पः । क्षो॒णी इति॑ । स॒च॒ते॒ । माहि॑ना । वा॒म् । जू॒र्णः । वा॒म् । अक्षुः॑ । अंह॑सः । य॒ज॒त्रा॒ ॥
आ । वाम् । दानाय । ववृतीय । दस्रा । गोः । ओहेन । तौग्र्यः । न । जिव्रिः ।
अपः । क्षोणी इति। सचते । माहिना । वाम्। जूर्णः । वाम् । अक्षुः । अंहसः । यजत्रा ।
नि । यत् । यु॒वेथे॒ इति॑ । नि॒ऽयुतः॑ । सु॒दा॒नू॒ इति॑ सुऽदानू । उप॑ । स्व॒धाभिः॑ । सृ॒ज॒थः॒ । पुर॑म्ऽधिम् ।
प्रेष॑त् । वेष॑त् । वातः॑ । न । सू॒रिः । आ । म॒हे । द॒दे॒ । सु॒ऽव्र॒तः । न । वाज॑म् ॥
नि । यत् । युवेथे इति । निऽयुतः । सुदानू इति सुऽदानू । उप । स्वधाभिः। सृजथः । पुरम्ऽधिम्।
प्रेषत् । वेषत् । वातः । न । सूरिः । आ । महे । ददे । सुऽव्रतः । न । वाज॑म् ।
हे "सुदानू शोभनदानावश्विनौ "यत् यदा “नियुतः अश्वान् "नि "युवेथे नियुञ्जाथे नियोजयथः ताभिरस्मद्यज्ञगमनाय संयुक्तौ भवथः तदा "स्वधाभिः अन्नैः तत्कारणैरुदकैर्वा “पुरंधिं बहूनां धात्रीं पृथिवीम् "उप "सृजथः। एवं च सति "सूरिः स्तोता अयं यजमानः “वातो “न वायुरिव तद्वत् क्षिप्रं युवां "प्रेषत् तर्पयतु । "वेषत् व्याप्नोतु । कामयतां वा ।
व॒यम् । चि॒त् । हि । वा॒म् । ज॒रि॒तारः॑ । स॒त्याः । वि॒प॒न्याम॑हे । वि । प॒णिः । हि॒तऽवा॑न् ।
अध॑ । चि॒त् । हि । स्म॒ । अ॒श्वि॒नौ॒ । अ॒नि॒न्द्या॒ । पा॒थः । हि । स्म॒ । वृ॒ष॒णौ॒ । अन्ति॑ऽदेवम् ॥
वयम् । चित् । हि । वाम् । जरितारः । सत्याः । विपन्यामहे । वि । पणिः । हितऽवान् ।
अध। चित् । हि। स्म। अश्विनौ। अनिन्द्या । पाथः । हि। स्म । वृषणौ। अन्तिऽदेवम् ।
“वयं “चिद्धि वयमपि "जरितारः तव स्तोतारः "सत्याः सत्यफलाः सन्तः "विपन्यामहे विविधं स्तुमः । "पणिः पणाधारो द्रोणकलशः "वि “हितवान् स्थापितरसवानासीत् । यद्वा । पणिर्वणिग्लुब्धकोऽयष्टा हितवान्नियतधनो धनाढ्योऽप्ययष्टा वि वियुज्यताम् ।
यु॒वाम् । चि॒त् । हि । स्म॒ । अ॒श्वि॒नौ॒ । अनु॑ । द्यून् । विऽरु॑द्रस्य । प्र॒ऽस्रव॑णस्य । सा॒तौ ।
अ॒गस्त्यः॑ । न॒राम् । नृषु॑ । प्रऽश॑स्तः । कारा॑धुनीऽइव । चि॒त॒य॒त् । स॒हस्रैः॑ ॥
युवाम् । चित् । हि। स्म । अश्विनौ । अनु। द्यून् । विऽरुद्रस्य । प्रऽस्रवणस्य । सातौ ।
अगस्त्यः । नराम् । नृषु । प्रऽशस्तः । काराधुनीऽइव । चितयत् । सहस्रैः ।
हे "अश्विनौ "युवां । "चिद्धि “ष्म इति त्रयः पूरणाः । "अनु “द्यून प्रतिदिनं "विरुद्रस्य विशिष्टोष्णरूपदुःखद्रावणस्य विविधरोरूयमाणद्रवणवतो वा "प्रस्रवणस्य वृष्ट्युदकसंस्त्यायस्य "सातौ लाभे निमित्तभूते सति "अगस्त्यः एतन्नामा महर्षिः "नरां नेतॄणां कर्मनिर्वाहकानां मनुष्याणां "नृषु येषु तादृशाः मनुष्याः सन्ति तेषु "प्रशस्तः प्रशस्यतरोऽयं "सहस्रैः अपरिमितैः स्तोत्रैः "चितयत् चेतयति स्तुत्या प्रबोधयति । तत्र दृष्टान्तः । "काराधुनीव । कारा शब्दः । तस्य धूनयितोत्पादयिता शङ्खादिः स इव । यद्वा । एतदप्यगस्त्यविशेषणम् । कारः शब्दयिता होत्रादिः । तस्य धुनिः कम्पयिता प्रेरकः इव । इवेति संप्रत्यर्थे ।' अस्त्युपमार्थस्य संप्रत्यर्थे प्रयोगः '  इति निरुक्तम् ॥
प्र । यत् । वहे॑थे॒ इति॑ । म॒हि॒ना । रथ॑स्य । प्र । स्य॒न्द्रा॒ । या॒थः॒ । मनु॑षः । न । होता॑ ।
ध॒त्तम् । सू॒रिऽभ्यः॑ । उ॒त । वा॒ । सु॒ऽअश्व्य॑म् । नास॑त्या । र॒यि॒ऽसाचः॑ । स्या॒म॒ ॥
प्र। यत्। वहेथे इति । महिना । रथस्य । प्र। स्यन्द्रा । याथः । मनुषः । न । होता ।
धत्तम् । सूरिऽभ्यः । उत। वा । सुऽअश्व्यम् । नासत्या । रयिऽसाचः । स्याम ।
हे अश्विनौ युवां “रथस्य गमनसाधनस्य “महिना महत्त्वेन “यत् यस्मात् “प्र “वहेथे धारयथो यज्ञम् । यद्वा । रथस्य स्वर्गगमनसाधनस्य यागस्य धुरं वहत । तथा हे “स्यन्द्रा स्यन्दनशीलौ युवां “याथः गच्छथः । स्वस्थानं यज्ञारम्भे आगच्छथः यज्ञसमाप्तौ पुनर्गच्छथश्च । तत्र दृष्टान्तः । "मनुषः "होता मनुष्यस्य यजमानस्य होता यथा यज्ञप्रारम्भे आगच्छति कर्मणि निर्वृत्ते पुनरपगच्छति तद्वत् । आगमनसमये “सूरिभ्यः स्तोतृभ्यः “धत्तं धारयतं फलम् । “उत “वा “स्वश्व्यं शोभनाश्वसमूहं धत्तम् । “नासत्या । सत्सु भवौ सत्यौ । न असत्यौ नासत्यौ । हे तादृशौ त्वदनुग्रहात् “रयिसाचः धनसमवायिनः “स्याम भवेम ॥
तम् । वा॒म् । रथ॑म् । व॒यम् । अ॒द्य । हु॒वे॒म॒ । स्तोमैः॑ । अ॒श्वि॒ना॒ । सु॒वि॒ताय॑ । नव्य॑म् ।
अरि॑ष्टऽनेमिम् । परि॑ । द्याम् । इ॒या॒नम् । वि॒द्याम॑ । इ॒षम् । वृ॒जन॑म् । जी॒रऽदा॑नुम् ॥
तम् । वाम् । रथम् । वयम् । अद्य । हुवेम । स्तोमैः । अश्विना । सुविताय । नव्यम् ।
अरिष्टनेमिम् । परि । द्याम् । इयानम् । विद्याम । इषम् । वृजनम् । जीरऽदानुम् ।
हे “अश्विना हे अश्विनौ “वां युवयोः संबन्धिनं शीघ्रगमनेन स्तुत्यं “रथं “वयम् अगस्त्याः “अद्य अस्मिन्सुत्येऽहनि “हुवेम आह्वयेम । केन साधनेनेति उच्यते । “स्तोमैः स्तोत्रैः । किमर्थम् । "सुविताय सुष्ठु प्राप्तये । कीदृशम् । "नव्यं स्तुत्यं नूतनं वा तथा “अरिष्टनेमिम् अहिंसितचक्रवलयं “द्यां “परि “इयानं द्युलोकस्य परितो गच्छन्तम् । विद्याम इत्यादि गतम् ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं११८०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१० सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २१४६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ खलु भगवां शाक्यमुनिः पुनरपि शुद्धावासभवनमवलोक्य मञ्जुश्रियं कुमारभूतमामन्त्रयते स्म। शृणु मञ्जुश्रीः !
संक्षेपतः मुद्राणां लक्षणं मन्त्राणां च सविस्तरम्।
+ + + + + + + ++ + मुद्रास्थानं च तेषु वै।
एतत् कृत्वा तदा वाच्यं बुद्धस्येदं महाद्युतेः।
कथयामास तत् सर्वं मुद्रामण्डलसंस्थितम्॥
आदौ सर्वतथाचिह्नं सत्त्वासत्त्व यथा च तम्।
सदृशाकारस्वरूपेण सर्वासां चैव लिखेत् सदा॥
याना च विविधाश्चापि तेषां मध्यं लिखेत् सदा॥
मण्डलस्य विधिः प्रोक्तो निर्दिष्टं त्रिविधस्य तु।
तृतीया क्षुद्रजन्तूनां क्षुद्रकर्म उदाहृतम्।
मण्डलादर्शनस्वर्गं नियतं तस्य भविष्यति।
मुद्रा मण्डला प्रोक्ता मन्त्राणां कथ्यते हितम्॥
सर्वजल्पप्रजल्पं वा सर्वमन्त्रहितं भवेत्॥
यथैव मण्डले ख्यातः मुद्रामन्त्रेषु वै तथा॥
त्रिविधं त्रिःप्रकारं तु त्रिधा चैवमसङ्ख्यकाः।
चित्तायतं हि मन्त्रं वै न मन्त्रं चित्तवर्जितम्।
तां जपेद् योऽभियुक्तश्च नियतं बुद्धो हि सो भवेत्॥
मध्यस्था ये तु मन्त्रा वै तं जपेद् योऽभिजापिनः।
तत्रापि कर्म प्रयोक्तव्यः उत्कृष्टेऽधममध्यमे॥
तत्रापि चित्तं द्रष्टव्यं तत् त्रिधा परिभिद्यते।
पुनश्च भिद्यते बहुधा असङ्ख्यं चापि भेदत इति॥
अमृताऽमृतकुण्डली च ज्ञानज्योतिःप्रकाशिका।
सर्वभावस्वभावा हि सर्वभावविवर्जिता।
शाश्वतत्वात् स्थिता प्रोक्ता शाश्वतेन च वर्जिता।
विचित्रादिक्षणैर्युक्ता चतुरानन्दरूपिणी।
बाह्यमण्डलचक्रेऽपि स्फुरन्ती च त्रिकायतः।
कायवाकचित्तभावेषु कायवाकचित्तभूषणी।
यां लब्ध्वा योगिनीं मुक्ता भवसंसारबन्धनात्।
वज्रवत् कुरुते देहं रससिद्धिं ददाति च।
य तस्याः पाठमात्रेण पुण्यसंभारमादरात्।
२४ समन्तमुखपरिवर्तः॥
सचेत्कुलपुत्र अयं त्रिसाहस्रमहासाहस्रो लोकधातुर्धूर्तैरमित्रैश्चौरैश्च शस्त्रपाणिभिः परिपूर्णो भवेत्, तस्मिंश्चैकः सार्थवाहो महान्तं सार्थं रत्नाढ्यमनर्ध्यं गृहीत्वा गच्छेत्। ते गच्छन्तस्तांश्चौरान् धूर्तान् शत्रूंश्च शस्त्रहस्तान् पश्येयुः। दृष्ट्वा च पुनर्भीतास्त्रस्ता अशरणमात्मानं संजानीयुः। स च सार्थवाहस्तं सार्थमेवं ब्रूयात्-मा भैष्ट कुलपुत्राः, मा भैष्ट, अभयंददमवलोकितेश्वरं बोधिसत्त्वं महासत्त्वमेकस्वरेण सर्वे समाक्रन्दध्वम्। ततो यूयमस्माच्चौरभयादमित्रभयात् क्षिप्रमेव परिमोक्ष्यध्वे। अथ खलु सर्व एव स सार्थः एकस्वरेण अवलोकितेश्वरमाक्रन्देत्-नमो नमस्तस्मै अभयंददायावलोकितेश्वराय बोधिसत्त्वाय महासत्त्वायेति।
उच्यते हि अवलोकितेश्वरः।
अनुपूर्वं च तथा अनुस्मृतिः।
सर्वदुःखभवशोकनाशकः।
तान् गच्छन्ति यतः प्रवर्तिताः।
नागयक्षसुरभूतराक्षसैः।
क्षिप्रमेव ते भोन्ति निर्विषाः।
सर्वक्षेत्रेषु अशेष दृश्यते।
नरकतिर्यग्यमस्य शासने।
अनुपूर्वं प्रशमन्ति प्राणिनाम्।
धर्मवर्षं अमृतं प्रवर्षसि।
स्मरणीयो अवलोकितेश्वरः।
वन्दनीयो अवलोकितेश्वरः।
प्रणमामी अवलोकितेश्वरम्।
नापि च मैथुनधर्म सर्वशः।
यस्य नास्ति त्रिभवेस्मि सादृशः।
प्रान्तविरस
 
दित्तं च कामा समभिद्दवन्ति,
रामचन्द्र श्वेताद्रिसमीपे वर्तमानं हंसं ‘तत्‌वनं नीलीनाम्नी निशाचरी रक्षति। तत्‌ अतीव रमणीयं वर्तते। तत्वं परिचिनुया’ इति तस्य वनस्य रामणीयकं वर्णयति। ‘हे! राजहंस! श्वेताद्रिनाथे पुण्डरीकाक्षे त्वया संदृष्टे समीपे एवातीव गाढया वनतरूणां छाययायुत प्रदेश सन्दृश्यते। तत्रत्या निबिडा छाया भगवत श्यामलवर्णमेवानुकुर्वन्ती भयस्यापनोदनेन मनस सन्तुष्टिं समुत्पादयति। तदेवादिविततं काननं नीलीनाम्न्या राक्षस्या पालितं सत्‌ भगवता निरस्तव्याघ्रासुरभयं रमणीयं वर्तते। तद्वनं त्वं संविचीया। त्वयि तस्य वनस्य सौन्दर्यमनुभवति सति स प्रदेश देवतास्त्रीभिरपि सर्वदा निवासयोग्य इति भावना उत्पत्स्यते। दृष्टमात्रे चैवं सति तत्रैव निवासिनामानन्द अमेय ननु। मर्त्यलोके वर्तमानं उद्यानमेतत्‌ स्वर्गलोके स्थितस्य नन्दनवनस्यापि संपद लघूकरोति। स्वर्गलोकेवर्तमानास्सर्वे विहर्तुमत्रैवागमिष्यन्तीति च विजानासि’’ इति कवि श्री वेङ्कटनाथ ‘‘निबिडै वृक्षै काननं भीकरमवर्तत। तस्मिन्‌ वने व्याघ्रासुर उषित्वा प्रजापीडक आसीत्‌। तं श्वेताद्रीश जघान। नीली राक्षसी तस्यारण्यस्य पालिका भूत्वा मनोहराणां वृक्षाणां फलकुसुमादिभिर्युतानां वर्धनेन तत्‌ रमणीयं चकारेति सूचयत्‌, स्वर्गोद्यानस्यापि सौन्दर्यमद्य तदतिशेते इति हृदयङ्गममस्मिन्‌ पद्ये प्रतिपादयति।
ॐ लङ्कारये नमः।
माया ततम् इदं सर्वम्
यत्ने कृते यदि न सिध्यति कोऽत्र दोषः।
—भगवद्गीता ४-१२
 आत्मशक्तिः, उद्यमः, दैवम्, पञ्चतन्त्रम्,,,
स्वर्गापवर्ग-दातारं सृष्टिस्थित्यन्तकारणम्।
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति औरैयामण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति औरैया
"?=औरैयामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रेजिओ एमिलिया इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=रेजिओएमिलिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ महासिद्धयै नमः 
ॐ अत्रिसुतायै नमः 
 इति दुर्गाष्टोत्तरशत नामावलिः 
लग्नात्कारकपर्यन्तं सप्तमाद् वा दशां नयेत्।
तद्युक्तानां च ततुल्यं प्रत्येकं स्युर्दशाः क्रमात्।
ग्रहाः कारकपर्यन्तं संख्यान्यस्य दशा भवेत्॥
दशाक्रमेण विज्ञेयाः शुभाशुभफलप्रदाः॥ 
अत एव अस्याः दशायाः चरदशेतिनाम
इति श्रीपरमहंससस्वामिब्रह्मानन्दविरचितं गोविन्दाष्टकम सम्पूर्णम्।
येन मन्त्रप्रभावेन चण्डीजापं शुभं भवेत्‌।
न सूक्तं नापि ध्यानं च न न्यासं च न चार्चनम्‌।
अति गुह्यतमं देवि देवानामपि दुर्लभम्‌।
गोपनीयं प्रयत्नेन स्व-योनि-वच्च पार्वति।
पाठ-मात्रेण संसिद्धिः कुञ्जिकामन्त्रमुत्तमम्‌।
।
अभक्ते च न दातव्यं, गोपयेत् सर्वदा श्रृणु।।
न तस्य जायते सिद्धिं, अरण्ये रुदनं यथा॥
द्रीं तीर्थेषु च ज्येष्ठे, जुग-जुग जजुगे म्लीं पदे काल-मुण्डे।
व्याघ्रे चौरे च सर्पेऽप्युदधि-भुवि-तले वह्नि-मध्ये च दुर्गे।
इत्येवं बीज-मन्त्रैः स्तवनमति-शिवं पातक-व्याधि-नाशनम्।
इत्येवं वेद-वेद्यं सकल-भय-हरं मन्त्र-शक्तिश्च नित्यम्।
मन्त्राणां स्तोत्रकं यः पठति स लभते प्रार्थितां मन्त्र-सिद्धिम्।।१२
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः।
क्षेत्रं क्षेत्री तथा कृत्स्नं प्रकाशयति भारत।। 
अवधिः ३ दिन
-  आदर्शमानम् । आदर्शमिति । एषा आदर्शमिति विशिष्टविधिना विधिसमुच्चयेन वा निश्चीयते । अयं विधि अथवा विधिसमुच्चय विविधसङ्गणकेषु अनुष्ठीय तस्य तस्य सङ्गणकस्य साधनक्षमता स्थूलरूपेण अनुमीयते ।,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शृङ्गारी, [न्] पुं,  पूगः । गजः । सशृङ्गारः । सुवेशः । इति मेदिनी ।
१ पूगेतत्फलभक्षणे हि कामोद्रेक इति तस्य तथात्वम्।
"?=शृङ्गारिन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
  राशिचक्रम् 
  राशिचक्रस्य 
 राशिचक्रम्  राशिचक्रे  राशिचक्राणि 
 राशिचक्र  राशिचक्रे  राशिचक्राणि 
 राशिचक्रम्  राशिचक्रे  राशिचक्राणि 
 राशिचक्रेण  राशिचक्राभ्याम्  राशिचक्रैः 
 राशिचक्राय  राशिचक्राभ्याम्  राशिचक्रेभ्यः 
 राशिचक्रात्  राशिचक्राभ्याम्  राशिचक्रेभ्यः 
 राशिचक्रस्य  राशिचक्रयोः  राशिचक्राणाम् 
 राशिचक्रे  राशिचक्रयोः  राशिचक्रेषु 
  क्षतिः 
  क्षत्याः  क्षतेः 
 क्षतिः  क्षती  क्षतयः 
 क्षते  क्षती  क्षतयः 
 क्षतिम्  क्षती  क्षतीः 
 क्षत्या  क्षतिभ्याम्  क्षतिभिः 
 क्षत्यै  क्षतये  क्षतिभ्याम्  क्षतिभ्यः 
 क्षत्याः  क्षतेः  क्षतिभ्याम्  क्षतिभ्यः 
 क्षत्याः  क्षतेः  क्षत्योः  क्षतीनाम् 
 क्षत्याम्  क्षतौ  क्षत्योः  क्षतिषु 
  अकर्म्णः 
 अकर्म  अकर्मणी  अकर्माणि 
 अकर्म  अकर्मणी  अकर्माणि 
 अकर्म  अकर्मणी  अकर्माणि 
 अकर्म्णा  अकर्मभ्याम्  अकर्मभिः 
 अकर्म्णे  अकर्मभ्याम्  अकर्मभ्यः 
 अकर्म्णः  अकर्मभ्याम्  अकर्मभ्यः 
 अकर्म्णः  अकर्म्णोः  अकर्म्णाम् 
 अकर्म्णि  अकर्म्णोः  अकर्मसु 
नश्यति 
यस्मादभावी भावी वा मनुष्यः सुखदुःखयोः ।
आगमे यदि वापाये न तत्र ग्लपयेन्मनः ।।
दैवमेव परं मन्ये पुरूषार्थो निरर्थकः ।।
शूद्रे तु यद् भवेल्लक्ष्म द्विजे तच्च न विद्यते ।
न वै शूद्रो भवेच्छूद्रो ब्राह्मणो न च ब्राह्मणः ।।
सङ्करात् सर्ववर्णानां दुष्परीक्ष्येति मे मतिः ।।
निर्माणचित्‍तान्यस्‍मितामात्रात्।। ।।
सर्वत्र व्यापिकेऽनन्ते श्रीसंध्ये ते नमोऽस्तु ते ।
वृद्धा सायं भगवती चिन्त्यते मुनिभिः सदा ।
ऋग्वेदाध्यायिनी भूमौ दृश्यते या तपस्विभिः ।
सा सामगापि सर्वेषु भ्राम्यमाणा तथा भुवि ।
त्वमेव ब्रह्मणो लोकेऽमर्त्यानुग्रहकारिणी ।
साम्यावस्थात्मिका त्वं हि शबलब्रह्मरूपिणी ।
सरयूर्देविका सिन्धुर्नर्मदेरावती तथा ।
कौशिकी चन्द्रभागा च वितस्ता च सरस्वती ।
इडा च पिंगला चैव सुषुम्णा च तृतीयका ।
तत्सर्वं त्वं महादेवि श्रिये संध्ये नमोऽस्तु ते ।
य इदं कीर्तयेत् स्तोत्रं संध्याकाले समाहितः ।
सर्वतीर्थतपोदानयज्ञयोगफलं लभेत् ।
तपस्विभिः कृतं स्तोत्रं स्नानकाले तु यः पठेत् ।
लभते नात्र संदेहः सत्यं च नारद ।
भवभयपरिहारं दुःखदारिद्र्यदूरं गणपतिमभिवन्दे वक्रतुण्डावतारम् ।
दधति विमलहारं सर्वदा यत्नसारं गणपतिमभिवन्दे वक्रतुण्डावतारम् ।
दधति शशिसुवक्त्रं चांकुशं यो विशेष गणपतिमभिवन्दे सर्वदानन्दकन्दम् ।
धवलकुसुममाले यस्य शीर्ष्णः सताले गणपतिमभिवन्दे सर्वदा चक्रपाणिम् ।
गजमितदलपद्मं संस्थितं चारुछद्मं गणपतिमभिवन्दे कल्पवृक्षस्य वृन्दे ।
बिभ्राणमत्यद्भुतचित्ररूपं यः पूजयेत्तस्य समस्तसिद्धीः ।
पठतां दुःखनाशाय विद्यां सश्रियमश्नुते ।
मत्स्या एतेऽत्र विख्याताः पञ्चधानूपजातयः ।
महिषागण्डवाराहाश्चमरीवारणादयः ।
एते कूलेचराः प्रोक्ता यस्मात्कूले चरन्त्यपाम्‌ ।
[ हंससारसबकबृहद्बकक्रौञ्चादयः प्लवसंज्ञकाः ।
इत्यनूपजाः पञ्च ॥
प्रवृत्तिरेषा भूतानां निवृत्तिस्तु महाफला । ।
सूर्यस्य पश्य श्रेमाणं यो न तन्द्रयते चरंश्चरैवेति ॥
 सा शरुत्वा वचनं तस्य कृत्वा रूपम अनुत्तमम
 अथ तस्य च शब्देन गीतेनाप्रतिमेन च
वचः शरुत्वा च कन्दर्पॊ महर्षेः स च निर्गतः
उभयम एव तत्रॊपभुज्यते फलं; धर्मस्यैवेतरस्य च
 नित्यम अज्ञातचर्या मे इति मन्येत बराह्मणः
 यम परयतमानं तु मानयन्ति स मानितः
 न वै मानं च मौनं च सहितौ चरतः सदा
नयवल्लभसाधक 
एतानिज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः
तज्जयात् प्रज्ञालोकः ।
२७ जनवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य सप्तविंशतितमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३३८ दिनानि अवशिष्टानि ।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इदं ब्राह्मं इदं क्षात्रं शापादपि शरादपि ।।
अ अग्रतः चतुरो वेदाः पृष्ठतः सशरं धनुः ।
 भूमेः  भूम्याः²
 भूमेः  भूम्याः²
एतत् तु स्‍वीकरोम्‍हमपि यत् भारते एवं बहुधा जातं यदा अस्‍माकं तिरस्‍कार अन्‍येषां धर्मपरिवर्तनम् अभवत् । किन्‍तु प्राचीनकाले एवं नासीत् । एवं संभवत मुगलकालादारभ्‍य अभवत् ।
किन्‍तु सम्‍प्रति स्थिति नियन्‍त्रणे अस्ति । अस्‍माकं स्‍वयंसेवका निरन्‍तरम् अस्मिन् एव कार्ये संलग्‍ना सन्ति यत् के कथम् अस्‍माकं धर्मे स्थिरा भवेयु इति ।
भवत लेख जनानां प्रेरणा भवेत् इति मे आशा ।
वसुधैव कुटुम्बकम्
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
निश्वसन्तौ यथा नागौ शयानौ रुधिरोक्षितौ ।
सर्वे ते वानरश्रेष्ठाः ससुग्रीव महाबलाः ।
परिवार्य महात्मानौ तस्थुः शोकपरिप्लुताः ।
स्थिरत्वात् सत्त्वयोगाच्च शरैः संदानितोऽपि सन् ।
ततो दृष्ट्वा सरुधिरं विषण्णं गाढमर्पितम् ।
भ्रातरं दीनवदनं पर्यदेवयदातुरः ।
किं नु मे सीतया कार्यं किं कार्यं जीवितेन वा ।
शयानं योऽद्य पश्यामि भ्रातरं युधि निर्जितम् ।
न लक्ष्मणसमो भ्राता सचिवः साम्परायिकः ।
परित्यक्ष्याम्यहं प्राणान् वानराणां तु पश्यताम् ।
यदि पञ्चत्वमापन्नः सुमित्रानंदवर्धनः ।
किं नु वक्ष्यामि कौसल्यां मातरं किं नु कैकयीम् ।
कथमम्बां सुमित्रां च पुत्रदर्शनलालसाम् ।
कथमाश्वासयिष्यामि यदा यास्यामि तं विना ।
कथं वक्ष्यामि शत्रुघ्नं भरतं च यशस्विनम् ।
मया सह वनं यातो विना तेनाहमागतः ।
धिङ्‌मां दुष्कृतकर्माणं अनार्यं यत्कृते ह्यसौ ।
लक्ष्मणः पतितः शेते शरतल्पे गतासुवत् ।
त्वं नित्यं सुविषण्णं मां आश्वासयसि लक्ष्मण ।
गतासुर्नाद्य शक्तोऽसि मामार्तमभिभाषितुम् ।
तस्यमेवाद्य शूरस्त्वं शेषे विनहितः शरैः ।
शरभूतस्ततो भाति भास्करोऽस्तमिव व्रजन् ।
रुजा चाब्रुवतो यस्य दृष्टिरागेण सूच्यते ।
अहमप्यनुयास्यामि तथैवैनं यमक्षयम् ।
इष्टबंधुजनो नित्यं मां च नित्यमनुव्रतः ।
इमामद्य गतोऽवस्थां ममानार्यस्य दुर्नयैः ।
सुरुष्टेनापि वीरेण लक्ष्मणेन न संस्मरे ।
परुषं विप्रियं वापि श्रावितं तु कदाचन ।
विससर्जैकवेगेन पञ्च बाणशतानि यः ।
इष्वस्त्रेष्वधिकस्तस्मात् कार्तवीर्याच्च लक्ष्मणः ।
सोऽयमुर्व्यां हतः शेते महार्हशयनोचितः ।
तत्तु मिथ्या प्रलप्तं मां प्रधक्ष्यति न संशयः ।
यन्मया न कृतो राजा राक्षसानां विभीषणः ।
अस्मिन् मुहूर्ते सुग्रीव प्रतियातुमितोऽर्हसि ।
मत्वा हीनं मया राजन् रावणोऽभिभविष्यति ।
सागरं तर सुग्रीव नीलेन च नलेन च ।
कृतं हि सुमहत्कर्म यदन्यैर्दुष्करं रणे ।
ऋक्षराजेन तुष्यामि गोलाङ्गूलाधिपेन च ।
अङ्गदेन कृतं कर्म मैन्देन द्विविदेन च ।
युद्धं केसरिणा संख्ये घोरं संपातिना कृतम् ।
गवयेन गवाक्षेण शरभेण गजेन च ।
अन्यैश्च हरिभिर्युद्धं मदर्थे त्यक्तजीवितैः ।
न चातिक्रमितुं शक्यं दैवं सुग्रीव मानुषैः ।
यत्तु शक्यं वयस्येन सुहृदा वा परं मम ।
कृतं सुग्रीव तत्सर्वं भवता धर्मभीरुणा ।
मित्रकार्यं कृतमिदं भवद्‌भिर्वानरर्षभाः ।
अनुज्ञाता मया सर्वे यथेष्टं गन्तुमर्हथ ।
शुश्रुवस्तस्य ते सर्वे वानराः परिदेवितम् ।
वर्तयांचक्रिरेऽश्रूणि नेत्रैः कृष्णेतरेक्षणाः ।
ततः सर्वाण्यनीकानि स्थापयित्वा विभीषणः ।
आजगाम गदापाणिः त्वरितं यत्र राघवः ।
तं दृष्ट्वा त्वरितं यान्तं नीलाञ्जनचयोपमम् ।
वानरा दुद्रुवुः सर्वे मन्यमानास्तु रावणिम् ।
वंदे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम् ।
गायत्री छन्दः
आरूढ़ा श्वेतहंसे भ्रमति च गगने दक्षिणे चाक्षसूत्रं वामे हस्ते च
मा मे बुद्धिर्विरुद्धा भवतु न च मनो देवि मे यातु पापम्‌।
स स्यादिष्टार्थलाभैः सुतमिव सततं पाति तं सा च देवी
सौभाग्यं तस्य लोके प्रभवति कविता विघ्नमस्तं प्रयाति।
वाग्देव्याः संप्रसादात्रिजगति विजयी जायते सत्सभासु।
अविच्छिन्नः पठेद्धीमान्ध्यात्वा देवीं सरस्वतीम्‌।
वांछितं फलमाप्नोति लोकेऽस्मिन्नात्र संशयः।
तत् त्वम् असि
आनन्दाय  सस्नेहम्
एते बहवः पतंगा वा वयसा वा विहगा वा खगा वाण्डजा [वा + अण्डजा] वा । ते किं कुर्वन्ति । ते पतन्ति । उद्पतन्ति ॥
पतंगाः किं शक्नुवन्ति । पतंगाः पतितुं शक्नुवन्ति ॥
इमानि काकस्याण्डानि  । तानि कुत्र वर्तन्ते । तानि नीडे वर्तन्ते । स काकनीडः । अण्डात् पतंगा जयन्ते । तस्माद् अण्डजा इत्य् उच्यन्ते ॥
ते द्वे सारिके  । सारिका मनुष्यवद् वदिदुं शक्नोति । सारिका भारतवर्षे मैना इत्य् अप्य् उच्यते ॥
अयमपि [अयम् अपि] मयूरः । स नृत्यति । इदं मयूरनृत्यम् ॥
एषा मयूरी । सा मयूरस्य स्त्री । मयूरी न नृत्यति ॥
एतौ द्वौ शुकौ । इदं शुकद्वयम् । शुका वदितुं शक्नुवन्ति । ते मनुष्यान् अनुवदन्ति । शुकस्य स्त्री शुकी ॥
न किमपि तदतिभवति
= एषः मम स्वभावः
= अस्मि [-]
= प्रेमोपहारः अस्ति
= जीवनं विशेषाधिकारः अस्ति
= भयं न
= परिवर्तनं भव
= जीवनं साहसमस्ति
= ईश्वरः प्रेमास्ति
तद्धेदं तर्ह्यव्याकृतमासीत्, तन्नामरूपाभ्यामेव व्याक्रियत, असौनामायमिदंरूप इति; तदिदमप्येतर्हि नामरूपाभ्यामेव व्याक्रियते, असौनामायमिदंरूप इति; स एष इह प्रविष्ट आ नखाग्रेभ्यः, यथा क्षुरः क्षुरधानेऽवहितः स्यात्, विश्वम्भरो वा विश्वम्भरकुलाये; तं न पश्यन्ति । अकृत्स्नो हि सः, प्राणन्नेव प्राणो नाम भवति, वदन् वाक्, पश्यंश्चक्षुः, शृण्वन् श्रोत्रम्, मन्वानो मनः; तान्यस्यैतानि कर्मनामान्येव । स योऽत एकैकमुपास्ते न स वेद, अकृत्स्नो ह्येषोऽत एकैकेन भवति; आत्मेत्येवोपासीत, अत्र ह्येते सर्व एकम् भवन्ति । तदेतत्पदनीयमस्य सर्वस्य यदयमात्मा, अनेन ह्येतत्सर्वं वेद । यथा ह वै पदेनानुविन्देदेवम्; कीर्तिं श्लोकं विन्दते य एवं वेद ।
मां निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः
श्रीमद्वल्लभ-पर्यन्तां स्तुमो गुरु-परम्पराम्।।
गीतगोविन्दम् 
गीतगोविन्दं ॥
अनुवादः – द्वितीयोऽध्यायः – भागः १  - यज्ञ के बाद वर्षा हुई।, यज्ञं परम् अवर्षत्। सब कवि कालिदास से घटिया हैं। सर्वे कवयः उप काल
सवाजि रथ मातन्गाः स कपिः शास्यताम् इति५-४६-४
यत् तैः च खलु भाव्यम् स्यात् तम् आसाद्य वन आलयम् 
कर्म च अपि समाधेयम् देश काल विरोधितम्५-४६-५
न हि अहम् तम् कपिम् मन्ये कर्मणा प्रतितर्कयन् 
तैः अवश्यम् विधातव्यम् व्यलीकम् किंचित् एव नः५-४६-८
तत् एव न अत्र संदेहः प्रसह्य परिगृह्यताम् 
न अवमन्यो भवद्भिः च हरिः क्रूर पराक्रमः५-४६-९
वाली च सह सुग्रीवो जाम्बवान् च महाबलः५-४६-१०
नीलः सेना पतिः चैव ये च अन्ये द्विविद आदयः 
न एव तेषाम् गतिः भीमा न तेजो न पराक्रमः५-४६-११
न मतिः न बल उत्साहो न रूप परिकल्पनम् 
महत् सत्त्वम् इदम् ज्ञेयम् कपि रूपम् व्यवस्थितम्५-४६-१२
कामम् लोकाः त्रयः स इन्द्राः ससुर असुर मानवाः५-४६-१३
तथा अपि तु नयज्ञेन जयम् आकान्क्षता रणे५-४६-१४
ते स्वामि वचनम् सर्वे प्रतिगृह्य महाओजसः५-४६-१५
रथैः च मत्तैः नागैः च वाजिभिः च महाजवैः५-४६-१६
ततः तम् ददृशुः वीरा दीप्यमानम् महाकपिम्५-४६-१७
तम् समीक्ष्य एव ते सर्वे दिक्षु सर्वास्व् अवस्थिताः५-४६-१९
तैः तैः प्रहरणैः भीमैः अभिपेतुः ततः ततः 
स तैः पन्चभिः आविद्धः शरैः शिरसि वानरः५-४६-२१
ततः तु दुर्धरो वीरः सरथः सज्ज कार्मुकः५-४६-२२
स कपिः वारयामास तम् व्योम्नि शर वर्षिणम्५-४६-२३
अर्द्यमानः ततः तेन दुर्धरेण अनिल आत्मजः५-४६-२४
स दूरम् सहसा उत्पत्य दुर्धरस्य रथे हरिः५-४६-२५
स साल वृक्षम् आसाद्य समुत्पाट्य च वानरः५-४६-३०
ततः तान् त्रीन् हतान् ज्ञात्वा वानरेण तरस्विना५-४६-३१
भास कर्णः च सम्क्रुद्धः शूलम् आदाय वीर्यवान्५-४६-३२
ततः तेष्व् अवसन्नेषु सेना पतिषु पन्चसु५-४६-३६
हतैः नागैः च तुरगैः भग्न अक्षैः च महारथैः५-४६-३८
ते ते दोषा दुरारम्भास्तत्र तं तादृशाशयं तद्रूपं प्रतिलुम्पन्ति दुष्टास्तेनैव ये मुने ।
महानरकबीजेन संततसंभ्रमदायिना यौवनेन न ये नष्टा नष्टा नान्येन ते जनाः ।
नानारसमयी चित्रवृत्तान्तनिचयोम्भिता भीमा यौवनभूर्येन तीर्णा धीरः स उच्यते ।
निमेषभास्वराकारमालोलघनगर्जितं विद्युत्प्रकाशमशिवं यौवनं मे न रोचते ।
मधुरं स्वादु तिक्तं च दूषणं दोषभूषणं सुराकल्लोल​सदृशं यौवनं मे न रोचते ।
असत्यं सत्यसंकाशमचिराद्विप्रलम्भदं स्वनाङ्गनासङ्गसमं यौवनं मे न रोचते ।
सर्वस्याग्रे सर्वपुंसः क्षणमात्रमनोहरं गन्धर्वनगरप्रख्यं यौवनं मे न रोचते ।
इषुप्रपातमात्रं हि सुखदं दुःखभासुरं दाहपोषप्रदं नित्यं यौवनं मे न रोचते ।
आपातमात्ररमणं सद्भावरहितान्तरं वेश्यास्त्रीसङ्गमप्रख्यं यौवनं मे न रोचते ।
सुनिर्मलापि विस्तीर्णा पावन्यपि हि यौवने मतिः कलुषतामेति प्रावृषीव तरङ्गिणी । शक्यते घनकल्लोला भीमा लङ्गयितुं नदी न तु तारुण्यतरला तृष्णातरलितान्तरा । सा कान्ता तौ स्तनौ पीनौ ते विलासास्तदाननं तारुण्य इति चिन्ताभिर्याति जर्जरतां जनः ।
नरं तरलतृष्णार्तिं युवानमिह साधवः पूजयन्ति न तु च्छिन्नं जरत्तृणलवं यथा ।
यदा यदा परां कोटिमध्यारोहति यौवनं वल्गन्ति सज्वराः कामास्तदा नाशाय केवलं । तावदेव विवल्गन्ति रागद्वेषपिशाचकाः नास्तमेति समस्तैषा यावद्यौवनयामिनी ।
"ॐ दृते द्रिउंह मा मित्रस्य मा चक्षुसा सर्वाणि भूतानि समीक्षन्ताम । मित्रस्याहं चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षे। मित्रस्य चक्षुषा समीक्षामहे ।। -"
सर्वं खल्विदं ब्रह्म
साधना अवधिः ७ दिन
ॐ प्रां प्रीं प्रौं सः शनिश्चराय नमः ।।
“न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते। तत्स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति।।”
 वृक्षात् पर्णंपत्रं अपतत्
 फलानि तरुभ्यः पतन्ति
 सः धावतः अश्वात् पतितः
 अहं विद्यालयात् आगच्छामि
 देवताः स्वर्गात् आगछन्ति
  हिमवतः गङ्गा प्रभहति
 पापन्निवारयति योजयते हिताय
 धार्मिकः पापात् जुगुप्सते
 कालिदासः भवभूतेः श्रेष्ठः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
५ धूमशकटमार्गः
६ वाहनमार्गः
निर्माणवैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
चण्डीगडनगरं ग्रिड् स्टैल् सेक्टर् रीत्या निर्मितम् अस्ति । अत्रत्याः हरितपट्टिकाः अत्याधुनिकाः नवनवीनाः च । अस्य नगरस्य विस्तारः ११४ चतुरस्र किमीटरमितः अस्ति । मुख्यतया त्रीणि उपनगराणि, २७ ग्रामाः च अस्मिन् नगरे अन्तर्भवन्ति । वायव्ये शिवालिक् पर्वतावली अस्ति । नगराय पेयजलयोजनाय सुखान् सरोवरस्य निर्माणं कृतम् अस्ति । भारते निर्मितेषु कृतकजलाशयेषु एषः जलाशयः अपि अन्यतमः अस्ति ।
चण्डीगढनगरस्य उद्यानानि[सम्पादयतु]
चण्डीगडनगररचनायां फलपुष्पविभागस्य महत्वपूर्णं योगदानम् अस्ति ।फलपुष्पानां विषये आसक्तिमतां चण्डीगडनगरं नन्दनवनमिव अस्ति । आलङ्कारिकसस्यानाम् आलङ्कारिकपुष्पाणां च वस्तुसङ्ग्रहालयः इति एतत् नगरं वदन्ति । सप्तविभागेषु व्याप्तम् एतत् उद्यानम् उत्तरभारते अन्यत्र कुत्रापि द्रष्टुं न शक्यते । उद्यानेषु डा झकिर हुसैन रोजगार्डन्, शान्तिकुञ्ज इत्यादीनि निर्मितानि सन्ति । प्राणिनां विविधाः आकृतयः, तन्त्रिभिः निर्मिताः प्राणिरचनाः टोपिनीनामके वाटिकाप्रदेशे सन्ति । म्याङ्गोगार्डन् उत्तमं प्रेक्षणीयस्थलमस्ति । पार्श्वे राक् गार्डन् म्यूसियं नामकः कलासङ्ग्रहालयः अस्ति । सोमवासरे प्रवेशः नास्ति । जवाहरलालनेहरुः चण्डीगडनगरं प्राचीनवैभवदर्शकं भविष्यकालीनं विश्वासपात्रं नवीनमनगरम् इति वर्णितवान् अस्ति । इदानीम् एतत् प्रमुखनगरमिति विश्वे घोषितम् अस्ति ।
विमानमार्गः[सम्पादयतु]
देहलीतः विमानसम्पर्कः अस्ति ।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
देहली-चण्डीगड अन्तरं २५४ किमी अस्ति ।देशस्य विविधभागेभ्यः उत्तमवाहनसम्पर्कः अस्ति ।
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
प्रति-अर्धाघण्टम् एकं वाहनं देहलीतः अस्ति । शिम्ला,मनाली, धर्मशाला नगरेभ्यः अपि वाहनसम्पर्कः अस्ति । वसत्याः कृते अनेकाः धर्मशालाः उपाहारवसतिगृहाणि सन्ति । यात्रिनिवासः, चरणरामधर्मशाला इत्यादयः प्रमुखाः ।
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=चण्डीगढ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पञ्जाबराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानि
भारतस्य केन्द्रशासितप्रदेशाः
६ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०४५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
↑ १० ११ कायाः अष्टमि 
एवं संमोहयन् विष्णुं विमोहं विश्वमोहनम् । स्वयैव माययाऽजोपि स्वयमेव विमोहितः ।
तम्यां तमोवन्नैहारं खद्योतार्चिरिवाहनि । महतीतरमायैश्यं निहन्त्यात्मनि युंजतः ।
तावत्सर्वे वत्सपालाः पश्यतोऽजस्य तत्क्षणात् । व्यदृश्यन्त घनश्यामाः पीतकौशेयवाससः ।
तथा सर्ग शतान् पंच षट् काण्डानि तथा उत्तरम् १-४-२
कृत्वा तु तन् महाप्राज्ञः स भविष्यम् सह उत्तरम् 
चिन्तयामास कोन्वेतत् प्रयुंजीयाद् इति प्रभुः १-४-३
विरादिभी रसैर् युक्तम् काव्यम् एतत् अगायताम् १-४-९
भ्रातरौ स्वर संपन्नौ गन्धर्वाः इव रूपिणौ१-४-१०
वाचो विधेयम् तत् सर्वम् कृत्वा काव्यम् अनिन्दितौ१-४-१२
यथा उपदेशम् तत्त्वज्ञौ जगतुः तौ समाहितौ१-४-१३
तौ कदाचित् समेतानाम् ऋषीणाम् भवित आत्मनाम्१-४-१४
तत् श्रुत्वा मुनयः सर्वे बाष्प पर्याकुलेक्षणाः१-४-१५
ते प्रीत मनसः सर्वे मुनयो धर्म वत्सलाः१-४-१६
अहो गीतस्य माधुर्यम् श्लोकानाम् च विशेषतः१-४-१७
चिरनिर्वृत्तम् अपि एतत् प्रत्यक्षम् इव दर्शितम् 
प्रविश्य ता उभौ सुष्ठु तथा भावम् अगायताम्१-४-१८
एवम् प्रशस्यमानौ तौ तपः श्लाघ्यैः महर्षिभिः१-४-१९
अन्यः कृष्णाजिनम् अदद् यज्ञ सूत्रम् तथा अपरः१-४-२१
ब्रुसीमन्यः तदा प्रादत् कौपीनम् अपरो मुनिः१-४-२२
यज्ञ भाण्डम् ऋषिः कश्चित् काष्ठभारम् तथा परः१-४-२४
आयुष्यम् अपरे प्राहुर् मुदा तत्र महर्षयः१-४-२५
ददुः च एवम् वरान् सर्वे मुनयः सत्यवादिनः 
आश्चर्यम् इदम् आख्यानम् मुनिना संप्रकीर्तितम्१-४-२६
परम् कवीनाम् आधारम् समाप्तम् च यथा क्रमम् 
अभिगीतम् इदम् गीतम् सर्व गीतेषु कोविदौ१-४-२७
प्रशस्यमानौ सर्वत्र कदाचित् तत्र गायकौ१-४-२८
आसीनः कांचने दिव्ये स च सिंहासने प्रभुः१-४-३०
श्रूयताम् एतद् आख्यानम् अनयोः देव वर्चसोः१-४-३२
तौ च अपि मधुरम् रक्तम् स्वचित्तायत निःस्वनम्१-४-३३
ततः तु तौ राम वचः प्रचोदितौ
स च अपि रामः परिषद् गतः शनैर्
रन्ध्रे खेटोग्राः पापा वा दुःखदारिद्र्य नाशनम्।।”
“खेशः अभिहतो खेटः नेवापि योगं प्रभुञ्ज्यते।”
यस्य ते विश्वा भुवनानि केतुना पर चेरते नि च विशन्तेक्तुभिः 
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते 
य ईशे अस्य द्विपदश्चतुष्पदः कस्मै देवाय हविषाविधेम ॥
इंद्रियाणि पराण्याहुरिंद्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ॥
सुभाषितम् - मन्त्रः - 
षट्कर्णो भिद्यते मन्त्रश्चतुष्कर्णः स्थिरो भवेत् ।
द्विकर्णस्य तु मन्त्रस्य ब्रह्माप्यन्तं न गच्छति ॥
 सुभाषितानि
न सेशे यस्य रम्बते ऽन्तरा सकथ्याकपृत्।
इमास् तु तस्य गो रक्ष यभ मामद्धि चौदनम्। ।
अत्र च सम्भावितसकलशङ्कापङ्कप्रक्षालनं स्वप्नदृष्टान्तसलिलधारयैव कर्तव्यम् ।
स न सतिपा उत भवा तनूपा दात्रं रक्षस्वयदिदं ते अस्मे 
ते हि न दिवसो गताः
चक्षुरक्षायां सर्वकालं मनुष्यैःयत्नः कर्तव्यो जीविते यावदिच्छा ।व्यर्थो लोको।य़ं तुल्यरात्रिनिन्दवानांपुंसामन्धानां विद्यमाने।पि वित्ते ।।
३ ॐ दिक्पतये नमः ।
४ ॐ तरुराजे नमः ।
९ ॐ सस्पिञ्जराय नमः ।
१५ ॐ सर्वान्नराजे नमः ।
१८ ॐ नन्दिकेश्वराय नमः ।
२० ॐ महारुद्राय नमः ।
२१ ॐ संसारास्त्राय नमः ।
२३ ॐ उपवीतये नमः ।
२४ ॐ अहन्त्यात्मने नमः ।
३१ ॐ मन्त्रिणे नमः ।
३३ ॐ वृक्षेशाय नमः ।
३४ ॐ हुतभुजे नमः ।
३६ ॐ भुवन्तये नमः ।
३९ ॐ घोररूपाय नमः ।
४३ ॐ पञ्चवक्त्राय नमः ।
४८ ॐ निव्याधये नमः ।
५४ ॐ मन्त्रात्मने नमः ।
५५ ॐ तस्कराध्यक्षाय नमः ।
५६ ॐ वञ्चकाय नमः ।
५७ ॐ परिवञ्चकाय नमः ।
५९ ॐ परिचराय नमः ।
६० ॐ निचेरवे नमः ।
६३ ॐ गिरिचराय नमः ।
६५ ॐ गुहेष्टदाय नमः ।
६६ ॐ भवाय नमः ।
७० ॐ त्रिपुरान्तकाय नमः ।
७७ ॐ ह्रस्वाय नमः ।
८७ ॐ सूर्म्याय नमः ।
८९ ॐ शीभ्याय नमः ।
९० ॐ प्रथमाय नमः ।
९१ ॐ पावकाकृतये नमः ।
९५ ॐ अवस्वन्याय नमः ।
९६ ॐ अनन्तविग्रहाय नमः ।
९७ ॐ द्वीप्याय नमः ।
९८ ॐ स्रोतस्याय नमः ।
९९ ॐ ईशानाय नमः ।
१०० ॐ धुर्याय नमः ।
१०२ ॐ यमाय नमः ।
१२० ॐ उर्वर्याय नमः ।
१२३ ॐ श्लोक्याय नमः ।
१३८ ॐ वर्मिणे नमः ।
१४२ ॐ श्रुतसेनाय नमः ।
१४४ ॐ साक्षिणे नमः ।
१५० ॐ अरिष्टनाशकाय नमः ।
१५३ ॐ इत्यात्मने नमः ।
१५४ ॐ वदान्याय नमः ।
१५६ ॐ तीक्ष्णेषुपाणये नमः ।
१५८ ॐ स्वायुधाय नमः ।
१५९ ॐ शस्त्रवित्तमाय नमः ।
१६१ ॐ सुप्रसन्नात्मने नमः ।
१६४ ॐ स्रुत्याय नमः ।
१८० ॐ कुमाराय नमः ।
१८३ ॐ मेघ्याय नमः ।
१९५ ॐ पुरुष्टुताय नमः ।
१९८ ॐ अजराय नमः ।
२२४ ॐ मयोभवाय नमः ।
२२८ ॐ मयस्कराय नमः ।
२४२ ॐ शुद्धपाणये नमः ।
२४८ ॐ तार्यहृद्गतये नमः ।
२५९ ॐ प्रवाह्याय नमः ।
२६० ॐ ऊढ्रे नमः ।
२६४ ॐ ग्रामण्ये नमः ।
२६९ ॐ यज्ञपुरुषाय नमः ।
२७० ॐ यज्ञेशाय नमः ।
२७१ ॐ यज्ञनायकाय नमः ।
२७३ ॐ यज्ञभोक्त्रे नमः ।
२७६ ॐ यज्ञमूर्तये नमः ।
२८१ ॐ गृह्याय नमः ।
२८५ ॐ क्षयणाय नमः ।
२८७ ॐ गोविन्दाय नमः ।
२८८ ॐ गीतसत्क्रियाय नमः ।
२८९ ॐ ह्रदय्याय नमः ।
२९० ॐ हृद्यकृते नमः ।
२९१ ॐ हृद्याय नमः ।
२९४ ॐ निवेष्प्याय नमः ।
२९६ ॐ अयन्त्रे नमः ।
३०० ॐ हरित्याय नमः ।
३०५ ॐ उलप्याय नमः ।
३०७ ॐ पर्ण्याय नमः ।
३०८ ॐ पूर्णाय नमः ।
३११ ॐ भूतपतये नमः ।
३१६ ॐ भूतमूर्तये नमः ।
३२४ ॐ मधवे नमः ।
३२७ ॐ मधुराय नमः ।
३२८ ॐ मदनान्तकाय नमः ।
३२९ ॐ निरञ्जनाय नमः ।
३३९ ॐ सत्त्वविदे नमः ।
३४६ ॐ समस्तगुणसागराय नमः ।
३५४ ॐ विश्वेश्वराय नमः ।
३६० ॐ गुरवे देवशिखामणये नमः ।
३६१ ॐ भुजगेन्द्रलसत्कण्ठाय नमः ।
३६७ ॐ मुनिवृन्दनिषेविताय नमः ।
३६८ ॐ मुनिहृत्पुण्डरीकस्थाय नमः ।
३८७ ॐ यजुर्मूर्तये नमः ।
३८९ ॐ ऋङ्मूर्तये नमः ।
३९२ ॐ व्यक्ततमाय नमः ।
४०९ ॐ कल्पाकाराय नमः ।
४१० ॐ कल्पकर्त्रे नमः ।
४१३ ॐ कल्पाकृतये नमः ।
४१८ ॐ प्रधानपुरुषाय नमः ।
४२२ ॐ वेदवेद्याय नमः ।
४२३ ॐ वेदवेदान्तसंस्तुताय नमः ।
४२४ ॐ वेदवक्त्राय नमः ।
४२५ ॐ वेदजिह्वाय नमः ।
४२८ ॐ कल्याणरूपाय नमः ।
४२९ ॐ कल्याणाय नमः ।
४३१ ॐ भक्तकल्याणदाय नमः ।
४३४ ॐ पावनाय नमः ।
४३७ ॐ महाकालाय नमः ।
४३९ ॐ घोरपातकदावाग्नये नमः ।
४४० ॐ दवभस्मकणप्रियाय नमः ।
४४१ ॐ अनन्तसोमसूर्याग्निमण्डलप्रतिमप्रभाय नमः ।
४४४ ॐ जगद्वन्द्याय नमः ।
४४६ ॐ जगदानन्ददाय नमः ।
४५५ ॐ विष्णुवल्लभाय नमः ।
४६१ ॐ नाट्यकर्त्रे नमः ।
४६३ ॐ महानाट्यविशारदाय नमः ।
४७४ ॐ महावक्षसे नमः ।
४७५ ॐ महाभुजाय नमः ।
४७६ ॐ महास्कन्धाय नमः ।
४७७ ॐ महाग्रीवाय नमः ।
४८१ ॐ महादंष्ट्राय नमः ।
४८४ ॐ सुन्दरभ्रुवे नमः ।
४८७ ॐ सुकन्दराय नमः ।
४८८ ॐ सत्यवाक्याय नमः ।
४९० ॐ सत्यज्ञाय नमः ।
४९१ ॐ सत्यवित्तमाय नमः ।
५०० ॐ कृत्यविदे नमः ।
५०३ ॐ व्रतकृते नमः ।
५०५ ॐ व्रतविदुषे नमः ।
५११ ॐ अतिरागिणे नमः ।
५१८ ॐ रागिरागविदे नमः ।
५१९ ॐ विदुषे नमः ।
५२० ॐ विद्वत्तमाय नमः ।
५२४ ॐ नीतिकृते नमः ।
५२६ ॐ नीतिप्रदात्रे नमः ।
५३१ ॐ क्रोधविदे नमः ।
५३२ ॐ क्रोधकृते नमः ।
५३३ ॐ क्रोधिजनकृते नमः ।
५३४ ॐ क्रोधरूपधृषे नमः ।
५३६ ॐ क्रोधघ्ने नमः ।
५३८ ॐ क्रोधकारणाय नमः ।
५४७ ॐ वीर्यवते नमः ।
५५४ ॐ वीर्यवर्धकाय नमः ।
५५६ ॐ कालकृते नमः ।
५६५ ॐ विश्वप्रदात्रेविद्याप्रदात्रे नमः ।
५६६ ॐ विश्वेशायविद्येशाय नमः ।
५६८ ॐ विश्वकारायविद्याकाराय नमः ।
५६९ ॐ महाविश्वायमहाविद्याय नमः ।
५७१ ॐ विशारदाय नमः ।
५७२ ॐ वसन्तकृते नमः ।
५७५ ॐ वसन्तदाय नमः ।
५७७ ॐ ग्रीष्मकृते नमः ।
५७८ ॐ ग्रीष्मवर्धकाय नमः ।
५८४ ॐ प्रावृण्णाथाय नमः ।
५८५ ॐ प्रावृड्-विनाशकाय नमः ।
५८८ ॐ शरत्कालप्रवर्तकाय नमः ।
५९० ॐ शरत्कालनाशकाय नमः ।
५९२ ॐ हिमस्वरूपाय नमः ।
५९५ ॐ हिमनायकाय नमः ।
५९७ ॐ शैशिरेशाय नमः ।
५९९ ॐ प्राच्यात्मने नमः ।
६०० ॐ दक्षिणाकाराय नमः ।
६०२ ॐ उत्तराकृतये नमः ।
६०३ ॐ आग्नेयात्मने नमः ।
६०८ ॐ नानादेशैकनायकाय नमः ।
६१३ ॐ जीवाध्यक्षाय नमः ।
६१४ ॐ जीववन्द्याय नमः ।
६१५ ॐ जीवविदे नमः ।
६१७ ॐ जीवकृते नमः ।
६१९ ॐ जीवजीवनाय नमः ।
६२० ॐ जीवसंश्रयाय नमः ।
६२१ ॐ ज्योतिःस्वरूपिणे नमः ।
६२८ ॐ वज्रभूषिताय नमः ।
६३२ ॐ पिनाकपाणये नमः ।
६३४ ॐ सोमसूर्याग्निलोचनाय नमः ।
६३८ ॐ दमयित्रे नमः ।
६४० ॐ ऋषये नमः ।
६४२ ॐ पुरुषेशाय नमः ।
६४३ ॐ पुरन्दराय नमः ।
६४४ ॐ कालाग्निरुद्राय नमः ।
६४५ ॐ सर्वेशाय नमः ।
६४७ ॐ शमेश्वराय नमः ।
६४८ ॐ प्रलयानलकृते नमः ।
६५४ ॐ अक्षोभ्याय नमः ।
६६३ ॐ भस्मोद्धूलितविग्रहाय नमः ।
६६४ ॐ भस्मधारणहृष्टात्मने नमः ।
६६६ ॐ पुष्टये नमः ।
६७३ ॐ त्रिकाग्नये नमः ।
६७४ ॐ कालकालाग्नये नमः ।
६७५ ॐ अद्वितीयाय नमः ।
६८४ ॐ धैर्यवर्धकाय नमः ।
६८६ ॐ सर्वज्ञाय सुबुद्धये नमः ।
६९० ॐ शम्बरारिनिकृन्तनाय नमः ।
६९१ ॐ शार्दूलचर्मवसनाय नमः ।
६९२ ॐ पूर्णानन्दाय नमः ।
६९५ ॐ जयाध्यक्षाय नमः ।
६९७ ॐ जयकारणाय नमः ।
७०३ ॐ पूषदन्तभिदे नमः ।
७०५ ॐ पञ्चयज्ञाय नमः ।
७०८ ॐ विश्वमूर्तये नमः ।
७०९ ॐ अतिमूर्तये नमः ।
७१६ ॐ सर्वशिक्षकाय नमः ।
७२१ ॐ आनन्दाय नमः ।
७२३ ॐ सुवर्णदृशे नमः ।
७२४ ॐ ब्रह्मणे नमः ।
७२५ ॐ विश्वसृजे नमः ।
७२८ ॐ बन्धवर्जिताय नमः ।
७२९ ॐ स्वतन्त्राय नमः ।
७३० ॐ सर्वमन्त्रात्मने नमः ।
७३३ ॐ पुण्यकीर्तये नमः ।
७३५ ॐ पुण्यमूर्तये नमः ।
७३६ ॐ पुण्यदात्रे नमः ।
७३७ ॐ पुण्यापुण्यफलप्रदाय नमः ।
७३९ ॐ स्वरमयाय नमः ।
७४७ ॐ अतिदूरस्थाय नमः ।
७५४ ॐ श्रीमते नमः ।
७५८ ॐ विश्वभोक्त्रे नमः ।
७६० ॐ सुलभाय नमः ।
७६१ ॐ असुलभाय नमः ।
७६२ ॐ लभ्याय नमः ।
७६३ ॐ अलभ्याय नमः ।
७७५ ॐ देवदेवेशाय नमः ।
७७७ ॐ उत्तमोत्तमाय नमः ।
८०० ॐ गौरीगुरुगुहाश्रयाय नमः ।
८१८ ॐ सुमण्डलाय नमः ।
८२० ॐ योगिवेद्याय नमः ।
८२१ ॐ योगिसिंहहृदासनाय नमः ।
८२२ ॐ उत्तमाय नमः ।
८२७ ॐ आशास्याय नमः ।
८३१ ॐ भक्तकल्पतरवे नमः ।
८३३ ॐ स्तव्याय नमः ।
८३५ ॐ अप्रमेयगुणाधाराय नमः ।
८३६ ॐ वेदकृते नमः ।
८४५ ॐ मनोमयाय नमः ।
८४८ ॐ अभोक्त्रे नमः ।
८५१ ॐ विज्ञानमयाय नमः ।
८५२ ॐ आनन्दमयाय नमः ।
८५३ ॐ प्राणमयाय नमः ।
८५४ ॐ अन्नदाय नमः ।
८५५ ॐ सर्वलोकमयाय नमः ।
८५६ ॐ यष्ट्रे नमः ।
८५८ ॐ अनिर्विण्णाय नमः ।
८६१ ॐ दयासुधार्द्रनयनाय नमः ।
८६२ ॐ निराशिषे नमः ।
८६४ ॐ परार्थवृत्तये मधुराय नमः ।
८६५ ॐ मधुरप्रियदर्शनाय नमः ।
८६६ ॐ मुक्तादामपरीताङ्गाय नमः ।
८६७ ॐ निःसङ्गाय नमः ।
८७८ ॐ अक्षयाय नमः ।
८८२ ॐ अतीन्द्रियाय नमः ।
८८९ ॐ मूकनाशनाय नमः ।
८९० ॐ महाप्रेतासनासीनाय नमः ।
८९२ ॐ गौरीविलाससदनाय नमः ।
८९३ ॐ नानागानविशारदाय नमः ।
८९४ ॐ विचित्रमाल्यवसनाय नमः ।
८९५ ॐ दिव्यचन्दनचर्चिताय नमः ।
९०१ ॐ रत्नेशाय नमः ।
९०५ ॐ नानाविधानेकरत्नलसत्कुण्डलमण्डिताय नमः ।
९११ ॐ पटवे नमः ।
९१४ ॐ भक्तमानसमन्दिराय नमः ।
९२३ ॐ सर्वाशास्यगुणाय नमः ।
९२४ ॐ अमेयाय नमः ।
९२५ ॐ सर्वलोकेष्टभूषणाय नमः ।
९२६ ॐ सर्वेष्टदात्रे नमः ।
९२७ ॐ सर्वेष्टाय नमः ।
९३० ॐ नानाविद्यैकसंश्रयाय नमः ।
९३३ ॐ भक्तेष्टफलपूरकाय नमः ।
९३५ ॐ सौभाग्यनिधये नमः ।
९३८ ॐ हितकृते नमः ।
९४१ ॐ शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणाय नमः ।
९४३ ॐ नेत्रे नमः ।
९४६ ॐ भोजनाय नमः ।
९४७ ॐ हविषे नमः ।
९४८ ॐ भोक्त्रे नमः ।
९४९ ॐ भोजयित्रे नमः ।
९५३ ॐ अक्षराय नमः ।
९५५ ॐ क्रुद्धसमराय नमः ।
९६० ॐ दुःस्वप्ननाशकाय नमः ।
९६१ ॐ पञ्चब्रह्मसमुत्पत्तये नमः ।
९६५ ॐ भीमवेषाय नमः ।
९६६ ॐ गौरीपतये नमः ।
९६७ ॐ अनामयाय नमः ।
९६९ ॐ भगवते नमः ।
९७५ ॐ प्रियदवाय नमः ।
९७९ ॐ क्षोदिष्ठाय नमः ।
१००१ ॐ सर्वज्ञाय नमः ।
१००३ ॐ ब्रह्मानन्दाश्रयाय नमः ।
१००७ ॐ परब्रह्मणे नमः ।
मितिः- २०६९।५।१
उद्दमेनही सिद्धन्ति कार्यणि न मनोरथै न सुप्तस्य सिंहस्य प्रविश्यन्तिमुखेमृगा
  स्वर्णवर्णा आज्ञाचक्र स्थिताम् षष्ठम दुर्गा त्रिनेत्राम्। वराभीत करां षगपदधरां कात्यायनसुतां भजामि॥  कञ्चनाभां वराभयं पद्मधरा मुकटोज्जवलां।  कात्यायनौमुख पातु कां स्वाहास्वरूपिणी।
विष्णो पादोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते।।
धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः 
सत्संप्रयोगे पुरुषस्येन्द्रियाणां बुद्धिजन्म तत् प्रत्यक्षमनिमित्तं विद्यमानोपलम्भनत्वात्  ।
वर्ण्यते सूत्र भेदेन येन प्रत्यक्षलक्षणम् ।
तेन सूत्रस्य सम्बन्धो वाच्यः पूर्वप्रतिज्ञया ।
‘ किमर्थं चानुमानादेर्लक्षणं नात्र कथ्यते ।
न तावदप्रमाणत्वं तेषां नाप्य  क्षुबुद्धिषु ।
शक्यते न्तर्गतिर्वक्तुं नच लक्षणतुल्यता ’ ।
न चापि सिद्धिरेषां स्यादर्थात्प्रत्यक्षलक्षणात् ।
न हि तत्पूर्वकं सर्वं प्रमाणमिति निश्चितम् ।
विना न सिघ्यतीत्येवमर्थात्तेपो न युज्यते ।
तदेतत्पूर्वकत्वे धीर्न च तल्लक्षणाद्भवेत् ।
तदुक्तेर्वानुमानादि किं न स्यात्तदपूर्वकम् ।
न च लक्षणभेदस्य स्वरूपेयत्तयोरपि ।
प्रत्यक्षलक्षणादेषां कथं चिदवधारणा ।
तनान्यपरिसंख्यार्थं सूत्रं मूढेन वोच्यते ।
सम्भवत्येकवाक्यत्वे वाक्यभेदश्च नेष्यते ।
‘ न चाप्येतेन सूत्रेण प्रत्यक्षं लक्ष्यते स्फुटम् ।
तदा भासे पि तुल्यत्वात् ’ स्वप्नज्ञानै  कवर्जनात् ।
तद्वीन्द्रियार्थसम्बन्धव्यापारेण  विना भवेत् ।
केन चित्संप्रयोगे तु भ्रान्त्यादि स्यान्नियोगतः ।
संप्रयोगस्य येन स्याद्विशेषो वक्ष्यमाणवत् ।
असामर्थ्यं च मत्वास्य वृत्तिकारेण लक्षणे ।
तत्संप्रयोगइत्येवं पाठान्तरमुदाहृतम् ।
विषयान्तरविज्ञानं तत्प्रत्यक्षं प्रसज्यते ।
प्रतिपाद्यं परस्यापि लक्षणासिद्धिरेव च ।
स्वप्नादीनां निवृत्तिर्वा फलं तस्य भविष्यति ।
तस्माद्विध्यनुवादित्वं नानुक्ते लक्षणे भवेत् ।
तेन नैषा वचोव्यक्तिर्यत्सतीन्द्रियसङ्गमे ।
विज्ञानं जायते तस्य प्रत्यक्षत्वं प्रतीयताम् ।
विद्यमानोपलम्भत्वं तेन धर्मेनिमित्तता ।
एवंलिङ्गकमित्येतद्भाष्यकारेण वर्ण्यते ।
तस्मात्तेन प्रसिद्धेन गम्यतामनिमित्तता ।
अस्मदादौ प्रसिद्धत्वाद्योग्यर्थमभिधीयते ।
प्रकृतेन च सम्बन्धः शेषाप्रामाण्यदर्शनात् ।
तदप्रामाण्यसिद्धिश्च सम्बन्धादेरनीक्षणात् ।
शक्यमन्याप्रमाणत्वमिति सूत्रैर्न पठ्यते ।
न च पर्यनुयोगोत्र लक्षणानुपयोगतः ।
न च न्यूनातिरेकादिप्रसङ्गो लक्षणं प्रति ।
सर्वथा लोकसिद्धत्वाद्धर्मोयं तावदिष्यते ।
ततश्च मृगतृष्णादि न प्रत्यक्षं प्रसज्यते ।
अनिमित्तप्रसङ्गस्तु तस्यापि न निवार्यते ।
।
।
नि होता पूर्व्यः सदः ।
तं नेमिमृभवो यथा नमस्व सहूतिभिः ।
नेदीयो यज्ञमङ्गिरः ।
पणिं गोषु स्तरामहे ।
मा नो देवानां विशः प्रस्नातीरिवोस्राः ।
कृशं न हासुरघ्न्याः ।
मा नो अस्मिन्महाधने परा वर्ग्भारभृद्यथा ।
संवर्गं सं रयिं जय ।
वर्धा नो अमवच्छवः ।
यस्याजुषन्नमस्विनः शमीमदुर्मखस्य वा ।
विद्मा हि ते पुरा वयमग्ने पितुर्यथावसः ।
पतज्जलिचरितम् ।
- ांतिं निर्वाणपरम- ां मत्संस्थाम- धिगच्छति॥
गायन्ति यशः कवयस्तव यत्पीयूषतोऽपि सत्यमलम्, ।
रुचिरमपि वपुः पापं हेयमिह यथा सपन्नगं गेहम् ।
कः स्मरतु त्वां हित्वा संतानं विषयिणां नगं ! गेयम् ।
ईषन्मात्रमयि श्रुतमौदासिन्यं जनेषु देवि ! न ते ।
त्रातं हि लीलयेदं विश्वं संसारतस्त्वया दवतः ।
दुर्गाया अपि तेन त्वं भगवत्यतुलशर्मराशिरसि ।
वंदे हरेर्हरंतीं त्रासं त्वा त्रिविधतापजं बालाम् ।
भजति यशः सुकृतौघस्त्वयि कृतमज्जन सुरापगेऽहं सः ।
किं मे न दर्शनं वाक्सत्यास्तु यशःकथामुदाहरताम् ।
वस्तु प्राप्नोत्वयमयि जलजंतुभिरपि तवाप्यते स्वस्तु ।
पीनं कुरुषे मकरं धनहीनं त्यजसि किं द्विजं दीनम् ।
सति ! सति सामर्थ्येऽपि प्रणमदनवनं यदंब ! न तदिष्टम् ।
अमिताः प्रजाः कृतार्थाः प्राप्ता भव्यं वरं परं शमनाः ।
मास्तु मम विपदि पातः संसारात्तारयाशु भो मातः ! ।
गंगाया विज्ञप्तिः प्रेम्णैव कृता तथा मयूरेण ।
इति श्रीरामनंदनमयूरविरचिता श्रीगंगाविज्ञप्तिः ।
।
।
नामः डॉकविता ’किरण‘
जिलाः पाली 
द्वितीयाः पाद - सूत्र ४५
द्वितीयाः पाद
विप्रतिषेधाच्च ।
वेदविप्रतिषेधश्व भवति चतुर्षु वेदेषु परं श्रेयोऽलब्ध्वा शाण्डिल्य इदंशास्त्रमधिगतवानित्यादिवेदनिन्दादर्शनात् ।
इति श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यश्रीमच्छंकरभगवत्पूज्यपादकृतौ शारीरकमीमांसाभाष्ये द्वितीयाध्यायस्य द्वितीय पाद समाप्त ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन श्रीगुरुं शरणं व्रजेत् ॥
सर्वधर्मान- ्परित्यज्य- मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्- यो मोक्षयिष्य- ामि मा शुचः ॥
दैवतं देवतानां च भूतानां यो व्यय पिता 
यत सर्वाणि भूतानि भवन्थ्यादि युगागमे 
"सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः।
सर्वथा वर्तमानोपि स योगी मयि वर्तते ।।"
अन्वयः---यः एकत्वम् आस्थितः सर्वभूतस्थितम् माम् भजति सः योगी सर्वथा वर्तमानः अपि मयि वर्तते।।
न शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः॥
स्थितोऽस्मि गत संदेहः करिष्ये वचनं तव॥
यस्याः प्रकीर्णकर- ुणा-कण-सन्न- कर्षात् , संगं तनोति विगुणोऽपि पुमान् पुराणः 
तां सन्ततं सकलसिद्धिव- िधायिनीं नो , रोडेश्वरीं- भगवतीं शिरसा नमामि 
येऽप्यन्- देवताभक्त- यजंते श्रद्धयान्- विता।
अहं हि सर्वयद्न्य- ानां भोक्ता च प्रभुरेव च।
ब्रह्मवैवर्तपुराणम्खण्डः १ अध्यायः ०२ - विकिस्रोतः
ब्रह्मवैवर्तपुराणम्खण्डः १ अध्यायः ०२
< ब्रह्मवैवर्तपुराणम्‎खण्डः १ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः ०१ ब्रह्मवैवर्तपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः ०३ →
सर्वं कथय संव्यस्य ब्रह्मखण्डमनुत्तमम् ।। १ ।।
वन्दे गुरोः पादपद्मं व्यासस्यामिततेजसः ।।
हरिं देवान्द्विजान्नत्वा धर्मान्वक्ष्ये सनातनान् ।। २ ।।
यच्छ्रुतं व्यासवक्त्रेण ब्रह्मखण्डमनुत्तमम् ।।
अज्ञानान्धतमोध्वंसि ज्ञानवर्त्मप्रदीपकम् ।।३।।
सूर्य्यकोटिप्रभं नित्यमसंख्यं विश्वकारणम् ।।४ ।।
स्वेच्छामयस्य च विभोस्तज्ज्योतिरुज्ज्वलं महत् ।।
ज्योतिरभ्यन्तरे लोकत्रयमेव मनोहरम् ।।५।।
तेजःस्वरूपं सुमहद्रत्नभूमिमयं परम्।।
अदृश्यं योगिभिः स्वप्ने दृश्यं गम्यं च वैष्णवैः ।।७।।
योगेन धृतमीशेन चान्तरिक्षस्थितं वरम् ।।
सद्रत्नरचितासंख्यमन्दिरैः परिशोभितम् ।।
लये कृष्णयुतं सृष्टौ गोपगोपीभिरावृतम् ।। ९ ।।
तदधो दक्षिणे सव्ये पञ्चाशत्कोटियोजनान् ।।
लये शून्यं च सृष्टौ च लक्ष्मीनारायणान्वितम् ।। ११ ।।
चतुर्भुजैः पार्षदैश्च जरामृत्य्वादिवर्जितम् ।।
सव्ये च शिवलोकं च कोटियोजनविस्तृतम् ।। १२ ।।
लये शून्यं च सृष्टौ च सपार्षदशिवान्वितम् ।।
गोलोकाभ्यन्तरे ज्योतिरतीव सुमनोहरम् ।। १३ ।।
परमाह्लादकं शश्वत्परमानन्दकारकम् ।।
ध्यायन्ते योगिनः शश्वद्योगेन ज्ञानचक्षुषा ।।१४।।
तदेवानन्दजनकं निराकारं परात्परम् ।।
तज्ज्योतिरन्तरे रूपमतीव सुमनोहरम् ।। १५ ।।
नवीननीरदश्यामं रक्तपङ्कजलोचनम्।।
शारदीयपार्वणेन्दुशोभितं चामलाननम् ।। १६ ।।
चन्दनोक्षितसर्वाङ्गं कस्तूरीकुङ्कुमान्वितम् ।। १८ ।।
श्रीवत्सवक्षःसंभ्राजत्कौस्तुभेन विराजितम् ।।
रत्नसिंहासनस्थं च वनमालाविभूषितम् ।।
तदेव परमं ब्रह्म भगवन्तं सनातनम् ।। २० ।।
स्वेच्छामयं सर्वबीजं सर्वाधारं परात्परम् ।।
निरीहं निर्विकारं च परिपूर्णतमं विभुम् ।।२२।।
रासमण्डलमध्यस्थं शान्तं रासेश्वरं वरम् ।।
माङ्गल्यं मङ्गलार्हं च माङ्गल्यं मङ्गलप्रदम्।।२३।।
परमानन्दबीजं च सत्यमक्षरमव्ययम् ।। ।
प्रकृतेः परमीशानं निर्गुणं नित्यविग्रहम्।।
आद्यं पुरुषमव्यक्तं पुरुहूतं पुरुष्टुतम्।।२५।।
सत्यं स्वतन्त्रमेकं च परमात्मस्वरूपकम् ।।
ध्यायन्ते वैष्णवाः शान्ताः शान्तं तन्परमायणम् ।। २६ ।।
एवंरूपं परं बिभ्रद्भगवानेक एव सः ।।
इति श्रीब्रह्मवैवर्ते महापुराणे सौतिशौनकसंवादे ब्रह्मखण्डे परब्रह्मनिरूपणं नाम द्वितीयोऽध्यायः ।। २ ।।
"?=ब्रह्मवैवर्तपुराणम्खण्डः१अध्यायः०२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१७ जुलाई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः ३अध्यायाः ३४१-३४५
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः ३अध्यायाः ३४६-३५०
अग्निपुराणम्अध्यायः २१०
अग्निपुराणम्अध्यायः २०६
अग्निपुराणम्अध्यायः २०४
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः ३अध्यायाः ३५१-३५५
कथासरित्सागरःलम्बकः १८तरङ्गः १
सति क्षन्तव्ये क्षमा स्यान्नासतीत्यपकारिणामपि साधवो लाभमिव बहु मन्यन्ते। तद्यथानुश्रूयते-
कृपात्मकः सन्नपि यत्स भेजे तिर्यग्गतिं तत्र च धर्मसंज्ञाम्।
विना न कर्मास्ति गतिप्रबन्धः शुभं न चानिष्टविपाकमस्ति।
स धर्मसंज्ञीपि तु कर्मलेशांस्तांस्तान् समासाद्य तथा तथासीत्।
परां व्रजति विक्रियां न हि भयं ततः पश्यति।
इदं च शैलोपमसंहतस्थिरं समग्रशोभं बलसंपदा वपुः।
स्वभावसौजस्कनिरीक्षितोर्जितं दुरासदं केसरिणोऽपि ते भवेत्।
किमस्य जालमस्य कपेरशक्तवत्प्रबाधनादुःखमिदं तितिक्षसे।
अत एव मया त्वस्य युक्तं मर्षयितुं ननु।
विनयाचारशीरेषु क्षन्तव्यं किं च साधुषु।
परेण तस्मिन्नुपपादिते च तत्रैव कोपप्रण कोपप्रणक्रमः कः।
यक्ष उवाच-तेन हि न त्वमस्याः कचाचित्प्रबाधनाया मोक्ष्यसे-
क्षमानैर्भृत्यमत्यक्त्वा कः संकोचयितुं प्रभुः।
परस्य पीडाप्रणयेन यत्सुखं निवारणं स्यादसुखोदयस्य वा।
सुखार्थिनस्तन्न निषेवितुं क्षमं न तद्विपाको हि सुखप्रसिद्धये।
निवारयिष्यन्ति त एनमुत्पथादमर्षिणो यानयमभ्युपैष्यति।
असत्क्रियां प्राप्य च तद्विधाज्जनान्न मादृशेऽप्येवमसौ करिष्यति।
न लब्धदोषो हि पुनस्तथाचरेदतश्च मुक्तिर्मम सा भविषय्ति।
कयापि बुद्ध्या त्विदमास्थितो वपुस्तपोवने कोऽपि भवांस्तपस्यति।
तदेवं सति क्षन्तव्ये क्षमा स्यान्नासतीत्यपकारिणमपि साधवो लाभमिव बहु मन्यन्ते इति क्षान्तिकथायां वाच्यम्। एवं तिर्यग्गतानां बोधिसत्त्वानां प्रतिसंख्यानसौष्ठवं दृष्टम्। को नाम मनुष्यभूतः प्रव्रजितप्रतिज्ञो वा तद्विकलः शोभेत ? इत्येवमपि वाच्यम्। तथगतवर्णे सत्कृत्य धर्मश्रवणे चेति।
।
ई-मेलः @
“” योगस्थः कुरु कर्माणि संग्त्यक्त्वा धनंजय समोभूत्वा ।
• वत् – पुत्रवत्, विधिवत्, मातृवत्, पितृवत्, आत्मवत्, यथावत्।
• शः – क्रमशः, कोटिशः, शतशः, अक्षरशः।
अष्टमेनांशशेषेण चतुर्थेन अर्धकेन वा । अथवा क्वथनेनैव सिद्धं उष्णोदकं वदेत ।
जनक उवाच – कथं ज्ञानमवाप्नोति, कथं मुक्तिर्भविष्यति।
ज्‍योतिषां ज्‍योतिरेकं तन्‍मे मन शिव संकल्‍पमस्‍तु।।'
‘उदारचरितानाम् वसुधैव कुटुम्बकम्’ ।
देवराजसेव्यमानपावनांघ्रिपङ्कजं व्यालयज्ञसूत्रमिन्दुशेखरं कृपाकरम् । नारदादियोगिवृन्दवन्दितं दिगंबरं काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे । भानुकोटिभास्वरं
अम्भसा वा हितान्नाशी शतं जीवति नीरुजः।
तस्यालस्य धुरीणस्य सुखं नन्यस्य कस्यचित् ।
भिक्षान्नमात्रेण च तुष्टिमन्तः ॥
नान्तं न मध्यं न बहिस्‍मरन्तः
कौपीनवन्तः खलु भाग्यवन्तः ॥  â€”
बिहारः - बिहारस्य बक्सर् जनपदे गङ्गानद्यां नौकायाः निमञ्जनकारणात् त्रिभिः बालैः एकादश महिलाभिश्च आहत्य द्वाविंशतिजनाः मृताः । विंशतिश्चान्ये विलुप्ताः सूच्यते।नौकायाम् आहत्य पञ्चचत्वारिंशज्जनाः आरूढाः आसन्।
प्र या वाजं न हेषन्तं पेरुमस्यस्यर्जुनि ।
यत्ते अभ्रस्य विद्युतो दिवो वर्षन्ति वृष्टयः ।
 डॉ महेशचन्द्र 
षड् रूपाणि-श श्री मेहन्दळेग्रन्थपरिचयःअगस्ट् २०१४ 
अकर्मण्यता,
विश्वम् , विधाय ; निगमान् - अपि , दत्तवन्तम् ; ।
शिष्यायिता , शरणयन्ति ! मुमुक्षव , त्वाम् ,
आद्यम् , गुरुम् , गुरु , परम्परया - अधिगम्यम् ॥
निश्शब्देन प्राणसङ्कटम् इति मया अपि बाल्यकाले श्रुतम्। प्रत्युत अस्य प्रथमभागे डर्राबुर्रा नास्ति भयम् इति मया श्रुतम्। सम्पूर्णश्लोकं इदानीं श्रुत्वा नितरां संतुष्टोस्मि। धन्यवादाः। 🙂
प्रकृतिरियं सत्ववतां न खलु वयस्तेजसो हेतुः 
-Ā ससप्तैकम् भयुक् सोमः सूर्यो द्यूनि त्रयोदश । नवमानि च पञ्चाह्नः काष्ठा पञ्चाक्षरा स्मृता ॥
तयोः समुच्चयो मासः पित्रृणां तदहर्निशम् । दौ तावृतुः षडयनम् दक्षिणं चोत्तरं दिवि ।
अयने चाहनी प्राहर्वत्सरो द्वादश स्मृतः । संवत्सरशतं नृणां परमायुर्निरूपिताम् ।
कृतं त्रेता द्वापरम् च कलिश्चेति चतुर्युगं । दिव्यैर्द्वादशभिर्वर्षैः सावधानं निरूपितम् ।
चत्वारि त्रीणि द्वे चैकं कृतादिषु यथाक्रमं । संख्यातानि सहस्राणि द्विगुणानि शतानि च ।
सन्ध्यासंध्यांशयोरन्तर्यः कालः शतसंख्योः । तमेवाहर्युगं तज्ज्ञा यत्र धर्मो विधीयते ।
धर्मश्चतुष्पान्मनुजान्कृते समनुवर्तते । स एवान्येष्वधर्मेण व्येति पादेन वर्धता ।
त्रिलोक्या युगसाहस्रम् बहिराब्रह्मणो दिनम । तावत्येव निशा तात यन्निमीलति विश्वसृक् ।
निशावसान आरब्धो लोककल्पोनुवर्तते । यावद्दिनम् भगवतो मनून्भुञ्जश्चतुर्दश ।
स्वं स्वं कालं मनुर्भुङ्क्ते साधिकां ह्येकसप्ततिं । मन्वन्तरेषु मनवस्तम्द्वश्या ऋषयः सुराः ।
जैनं जयति शासनम्।
ईक्षतिकर्मव्यपदेशात् सः ।
त्रिमात्रप्रणवे ध्येयमपरं ब्रह्म वा परम् । ब्रह्मलोकफलोक्त्यादेरपरं ब्रह्म
किञ्चित् सा काष्ठा सा परा गतिः
बेङ्गलूरुनगरसमीपं स्थितं चॆन्नपट्नं हास्तकलायै बहु प्रसिद्धं अस्ति ।
आङ्ग्ल्म्-, , , ,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 करीमगञ्ज-नगरम्
संस्कृतम् अक्षरम्
भारतसर्वकारः - सत्यमेव जयते ।
दूरदर्शनम् - सत्यं शिवं सुन्दरम् ।
केरला आरक्षिदलम् - दृढः कर्मणि मृदुः भावे ।
भारतीय जीवतभीमा निगमः - योगक्षेमं वहाम्यहम् ।
बीएस्एन्एल् - अहर्निशं सेवामहे ।
नाविकसेना  - शं नो वरुणः ।
भारतीय वैध्यशास्त्रसर्वकलाशाला - शरीरमाद्यं खलु धर्मसाधनम् ।
भारतीय वायुसेना - नभः स्पृशं दीप्तम् ।
- वयं रक्षामहे ।
- बुद्धौ शरणमन्विच्छ ।
शान्तिनिकेतनम् - यत्र विश्वं भवत्येकनीडम् ।
एम् जि सर्वकलाशाला - विद्यया अमृतं अश्नुते ।
केरल सर्वकलाशाला - कर्मणि व्यज्यते प्रज्ञा ।
दिल्ली सर्वकलाशाला - निष्ठा धृतिः सत्यम् । लाल् बहतूर्शास्त्री विश्वविद्यालयः - विद्यया अमृतं विन्दते ।
अमृतविश्वविद्यालयम् - श्रद्धावान् लभते ज्ञानम् ।
श्री वेङ्किडेश्वरा सर्वकलाशाला - ज्ञानं सम्यगवेक्षणम् ।
एञ्चिनियरिङ् कलाशाला, तिरुवनन्दपुरम् - कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः ।
गुणानामन्तरं प्रायस्तज्ञो वेत्ति न चापरम्। मालतीमल
 न हि वेदॊक्तम उत्सृज्य विप्रः सर्वेषु कर्मसु
 इति यः कुरुते भावं स तयागी भरतर्षभ
 वीरुधश चैव वृक्षांश च यज्ञार्थं च तथौषधीः
 राजसूयाश्वमेधेषु सर्वमेधेषु वा पुनः
ॐ भूर्भुवः स्वः ।
तत्सवितुर्वरेण्यं ।
लोकसंग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते
अतिक्लेशेन येर्था स्युर्धर्मस्यातिक्रमेण वा।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिस" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कविं पुराणम् अनुशासितारम्
सर्वस्य धातारम् अचिन्त्यरूपम्
आदित्यवर्णं तमसः परस्तात् ॥
कविं पुराणमनुशासितारमणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः ।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
चेतसा नान्यगामिना ।
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।
परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन् ।
तस्मात् सर्वेषु कालेषु
माम् अनुस्मर युध्य च ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयम् ।
यं यं वापि स्मरन् भावं
त्यजत्य् अन्ते कलेवरम् ।
सदा तद्भावभावितः ॥
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् ।
तं तं एवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ।
अन्तकाले च माम् एव
स्मरन् मुक्त्वा कलेवरम् ।
यः प्रयाति स मद्भावं
याति नास्त्य् अत्र संशयः ॥
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम् ।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ।
अधिभूतं क्षरो भावः
पुरुषश्चाधिदैवतम् ।
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम् ।
श्रीभगवान् उवाच ।
स्वभावो ऽध्यात्मम् उच्यते ।
विसर्गः कर्मसंज्ञितः ॥
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते ।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ।
देहे ऽस्मिन् मधुसूदन ।
प्रयाणकाले च कथं
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन ।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ।
अर्जुन उवाच ।
किं कर्म पुरुषोत्तम ।
अधिभूतं च किं प्रोक्तम्
अधिदैवं किम् उच्यते ॥
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ।
अच्युतं केशवं रामनारायणं, कृष्णदामोदरं वासुदेवं हरिम् ।।
ऊँ स्वस्ति । साम्राज्यं भौज्यं स्वाराज्यं वैराज्यं पारमेष्ठयं राज्यं महाराज्यमाधिपत्यमयं समंतपर्यायी स्यात्सार्वभौमः सार्वायुष आंतादापरार्धात् पृथिव्यै समुद्रपर्यताया एकराळिति ।
आविश्रितस्य कामप्रेर्विश्वेदेवाः सभासद इति ।।
स्वभाक्तेशच्या मानुषं दर्शयंतं, नमामीश्वरं सदगुरुसाइनाथम् ।।।।
भवांभोधिमग्नार्दितानां जनानां, स्वपादश्रितानां ।
नृणां कुर्वतां भुक्तिमुक्तिप्रदं तं, नमामी ।।।।
अनेकाश्रुतातक्र्यलीला विलासैः, समाविष्कृतेशानभास्वत्प्रभावम् ।
अहंभावहीनं प्रसन्नात्मभावं, नमामी ।।।।
भवदर्शनात्संपुनीतः प्रभोडहं, नमामी ।।।।
युष्मत्पादरजः प्रभावमतुलं धातापि वक्ताडक्षमः ।।
श्री साईनाथचरणामृतपूतचित्तास्तत्पादसेवनरताः सततं च भक्त्या ।
स्तोत्रमेतत्पठेद्घक्त्या यो नरस्तन्मनाः सदा ।
सदगुरोः साईनाथस्य कृपापात्रं भवेद् ध्रुवम ।।।।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव, त्वमेव बेधुश्च सखा त्वमेव ।।
स्वबक्तेच्छया मानुषं दर्शयंतं, नमामीश्वरं सदगुरुसाइनाथम् ।।।।
श्री साईशकृपानिधेडखिलनृणां सर्वार्थसिद्घिप्रद ।
सदैव हृदयीं वसो, मनसि ध्यानिं साई वसो ।।
कुबेराय वैश्रवणाय महाराजाय नमः । ऊँ स्वस्ति ।
साम्राज्यं भौज्यं स्वाराज्यं वैराज्यं पारमेष्ठयं राज्यं महाराज्यमाधिपत्यमयं समंतपर्यायी स्यात्सार्वभौमः सार्वायुष आंतादापरार्धात् पृथिव्यै समुद्रपर्यताया एकराळिति ।
 इति कर्तव्यम इत्य एव कृत्वा निश्चयम आत्मनः
 मेघप्रतिमनादेन स तेन धनदानुजः
 पाण्डुराणि विशालानि दिव्यमाल्ययुतानि च
 अगरूणां च मुख्यानां वनान्य उपवनानि च
 पुष्पाणि च तमालस्य गुल्मानि मरिचस्य च
 तस्य तां सहसा शाखां भारेण पतगॊत्तमः
 स तेनैव परहर्षेण दविगुणीकृतविक्रमः
 तं तु गत्वा परं पारं समुद्रस्य नदीपतेः
 स रावणः समागम्य विधिवत तेन रक्षसा
Метки жизнь, संस्कृतम्
सन्तोषादनुत्तमः सुखलाभः ।
तज्जयात्प्रज्ञालोकः ।
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात्तपसः ।
अश्वत्थामा बलिर्व्यासः हनूमान्‌ च बिभीषणः ।
"अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभा शुभम "गीता
संस्कृतम्  गङ्गानद्याः डोल्फिन
वर्गः- विकिपीडिया
"?=वर्गः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उत्तरसुबनसिरीमण्डलम्  अरुणाचलप्रदेशराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं दपोरिजो नगरम् ।
उत्तरसुबनसिरीमण्डलस्य विस्तारः ७०३२ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति ।
२००१ जनगणनानुगुणं उत्तरसुबनसिरीमण्डलस्य जनसङ्ख्या ८३२०५ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १२ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १२ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ५०३४% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९८२ अस्ति । अत्र साक्षरता ६३९६ % अस्ति ।
"?=उत्तरसुबनसिरीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाराजागञ्जमण्डलम् - विकिपीडिया
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति महाराजागञ्जमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति महाराजागञ्जनगरम् ।
"?=महाराजागञ्जमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=विकिपीडियावैज्ञानिक-शब्दावलिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिसभ्यता" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
शौर्यनामयपृच्छार्थं करं दातुं नृपस्य च ।
पुत्रोत्सवं कथयितुं नंदे श्रीमथुरां गते ।
पुरेषु ग्रामघोषेषु चरंती घर्घरस्वना ।
रूपं दधार सा दिव्यं वपुः षोडशवार्षिकम् ।
न केऽपि रुरुधुर्गोपाः सुंदरीं तां च गोपिकाः ।
शचीं वाणीं रमां रंभां रतिं च क्षिपतीमिव ।
प्राणैः सार्द्धं पपौ दुग्धं कटुं रोषावृतो हरिः ।
ननाद तेन ब्रह्माण्डं सप्तलोकैर्बिलैः सह ।
षट्क्रोशं सा दृढान् दीर्घान् वृक्षान् पृष्ठतले गतान् ।
वदन्तस्ते गोपगणा वीक्ष्य घोरं वपुर्महत् ।
अस्या अङ्गुलिगो बालो न जीवति कदाचन ।
तस्या उरसि सानन्दं क्रीडन्तं सुस्मितं शिशुम् ।
दुग्धं पीत्वा जृंभमाणं तं दृष्ट्वा जगृहुः स्त्रियः ।
यशोदया च रोहिण्या निधायोरसि विस्मिताः ।
सर्वतो बालकं नीत्वा रक्षां चक्रुर्विधानतः ।
कालिंदीपुण्यमृत्तोयैर्गोपुच्छभ्रमणादिभिः ।
गोमूत्रगोरजोभिश्च स्नापयित्वा त्विदं जगुः ।
श्रीकृष्णस्ते शिरः पातु वैकुण्ठः कण्ठमेव हि ।
श्वेतद्वीपपतिः कर्णौ नासिकां यज्ञरूपधृक् ।
अधराववतां ते तु नरनाराणावृषी ।
भालं ते श्वेतवाराहो नारदो भ्रूलतेऽवतु ।
स्कंधौ द्वावृषभः पातु करौ मत्स्यः प्रपातु ते ।
उदरं कमठः पातु नाभिं धन्वन्तरिश्च ते ।
मोहिनी गुह्यदेशं च कटिं ते वामनोऽवतु ।
पृष्ठं परशुरामश्च तवोरू बादरायणः ।
पादौ पातु सगुल्फौ च कल्किर्धर्मपतिः प्रभुः ।
सर्वरक्षाकरं दिव्यं श्रीकृष्णकवचं परम् ।
दुर्वासाः श्रीयशोमत्यै प्रादाच्छ्रीनन्दमन्दिरे ।
पाययित्वा स्तनं दानं विप्रेभ्यः प्रददौ महत् ।
दृष्ट्वा घोरां पूतनाख्यां बभूवुर्भयविह्वलाः ।
अनेकाश्च चिताः कृत्वा दाहयामासुरेव ताम् ।
धूमो दग्धस्य देहस्य पवित्रस्य समुत्थितः ।
पूतनायै मोक्षगतिं ददौ पतितपावनः ।
बलियज्ञे वामनस्य दृष्ट्वा रूपमतः परम् ।
एतादृशो यदि भवेद्‌बालस्तं हि शुचिस्मितम् ।
पाययामि स्तनं तेन प्रसन्नं मे मनस्तदा ।
मनोरथस्तु ते भूयान् मनस्यपि वरं ददौ ।
कृष्णस्य देवस्य परात्परस्य ।
त्रिवर्गशुद्धिः किमु मैथिलेंद्र ।
पूतनामोक्षो नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
नृत्तं वाद्यानुगं प्रोक्तं वाद्यं गीतानुवर्ति च।
विद्यादानं करोतु मे । १।
धनाद्धर्मः तत सुखम् ।४।
विद्यते तव भारती ।
क्षयमायाति सञ्चयात् ।५।
योजकस्तत्र दुर्लभः ।६।
विद्यार्थी पञ्चलक्षणम् । ८।
न भ्रातृभाज्यं न च भारकारी
विद्याधनं सर्व धनः प्रधानम् ।१०।
विद्वत्वं च नृपत्वं च
नैव तुल्यं कदाचन ।
विद्वान् सर्वत्र पूज्यते ।११।
विद्यार्थीनां कुतः सुखम् ।१२।
न सा विद्या न तद्धनम् ।१४।
माफलेषु कदाचन ।
भविष्यं नैव चिन्तयेत् ।
चतुर्थे किं करिष्यसि ।१८।
योगेनान्ते तमुत्यजाम् ।१९।
नीचेषु मरणान्तक ।२०।
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ।।
कर्मण्ये वाधिका रस्ते मा फलेषु कदाचन ।
 ‘अनभिज्ञं गुरुं प्राप्‍य संशयच्‍छेदकारकम्‌ ।
गुरुरन्‍यतरंगत्‍वा नैतदोषेण लिप्‍यते ।।
अन्धकारनिरोधित्वात्‌ गुरुरित्यभिधीयते।
>आदानमप्रियकरं दानं च प्रियकारकम्।
अभीपिस्तानामर्थानां काले युक्तं प्रशस्यते।।
धर्मार्थकाममोक्षेषु विनियोगः प्रकीर्तितः। पुण्यबीजं च महतां कवचं परमाद्भुतम्।।२
ॐ श्रीं पद्मालयायै च स्वाहा दन्तं सदावतु। ॐ श्रीं कृष्णप्रियायै च दन्तरन्ध्रं सदावतु।।५
ॐ श्रीं नारायणेशायै मम कण्ठं सदावतु। ॐ श्रीं केशवकान्तायै मम स्कन्धं सदावतु।।६
ॐ श्रीं पद्मनिवासिन्यै स्वाहा नाभिं सदावतु। ॐ ह्रीं श्रीं संसारमात्रे मम वक्षः सदावतु।।७
ॐ श्रीं श्रीं कृष्णकान्तायै स्वाहा पृष्ठं सदावतु। ॐ ह्रीं श्रीं श्रियै स्वाहा मम हस्तौ सदावतु।।८
सुवर्णपर्वतं दत्त्वा मेरुतुल्यं द्विजातये। यत् फलं लभते धर्मी कवचेन ततोऽधिकम्।।१४
गुरुमभ्यर्च्य विधिवत् कवचं धारयेत् तु यः। कण्ठे वा दक्षिणे वाहौ स श्रीमान् प्रतिजन्मनि।।१५
अस्ति लक्ष्मीर्गृहे तस्य निश्चला शतपूरुषम्। देवेन्द्रैश्चासुरेन्द्रैश्च सोऽत्रध्यो निश्चितं भवेत्।।१६
स सर्वपुण्यवान् धीमान् सर्वयज्ञेषु दीक्षितः। स स्नातः सर्वतीर्थेषु यस्येदं कवचं गले।।१७
इदं कवचमज्ञात्वा जपेल्लक्ष्मीं जगत्प्सूम्। कोटिसंख्यं प्रजप्तोऽपि न मन्त्रः सोद्धिदायकः।।१९
एतानि दशनामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
शनैश्‍चरकृता पीडा न कदाचिद् भविष्यति॥
नमस्ते बभ्रुरूपाय कृष्णाय च नमोऽस्तुते।
प्रसादं कुरु देवेश दीनस्य प्रणतस्य च ॥
उपधिर्न मया कार्यो वनवासे जुगुप्सितः ।कः पन्थाः ?
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अयोध्याकाण्डे एकादशोत्तरशततमस्सर्गः 
कामकारो महाप्राज्ञ! गुरूणां सर्वदानघ । उपपन्नेषु दारेषु पुत्रेषु च विधीयते ॥
पुन्नाम्नो नरकाद्यस्मात् पितरं त्रायते सुतः । तस्मात् पुत्त्र इति प्रोक्तः पितॄन् यत् पाति वा सुतः ॥
वर्ण - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
"काशी कांची चमायाख्यातवयोध्याद्वारवतयपि, मथुराऽवन्तिका चैताः सप्तपुर्योऽत्र मोक्षदाः';"
संस्कृतम् इस्कान् संस्था
स्मरशरवशाकूतस्फीतस्मितस्नपिताधराम्।
प्रसवशयने निक्षिप्ताक्षीमुवाच हरिः प्रियाम् ।
अहं वदामी संस्कृतं सदा सुरैरभाषितम् ।
आत्मन्यध्यारोप्य 'अहं कर्ता, मम एतत् कर्म, मया अस्य कर्मणः फलं भोक्तव्यम् '
, अयं श्लोकः अन्यथा व्याख्यातः कैश्चित्।
अकर्माणि तानि उच्यन्ते गौण्या वृत्त्या। तेषां च अकरणम् अकर्म; तच्च
प्रत्यवायफलत्वात् कर्म उच्यते गौण्यैव वृत्त्या।"
सन् कर्मणि न प्रवर्तते"
> ब्रह्म देवी गायत्री छन्दः परमात्मा देवता "'
डॉ डीआचन्दिरमणि
 अन्नपूर्णा - ॐ भगवत्यै च विद्महे, महेश्वर्यै च धीमहि, तन्नोन्नपूर्णा प्रचोदयात् ।।
अद्वैतवेदान्तदर्शनम्, व्याकरणम्, न्यायदर्शनम्
भारतीयदर्शनेषु प्रमाणमीमांसा,व्याकरणशास्त्रम्,योगदर्शनम्, अद्वैतवेदान्तदर्शनम्।
मागन्धी  गच्छामि।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
परिचयः[सम्पादयतु]
पञ्चतन्त्रम् इत्यस्य कथाग्रन्थस्य नाम यः न श्रुतवान् तादृशः प्रायः कोऽपि नास्ति । तादृशस्य अतिप्रसिद्धस्य पञ्चतन्त्रस्य रचयिता विष्णुशर्मा  । विष्णुशर्मा काश्मीरदेशीयः । ब्राह्मणोऽयं श्रुतिस्मृतिपुराणेतिहासेषु कृतभूरिपरिश्रमः आसीत् । तस्य विषये श्रूयमाणः श्लोकः कश्चन एवमस्ति -
चाणक्याय च विदुषे नमोऽस्तु नयशास्त्रकर्तृभ्यः ॥
सकलार्थशास्त्रसारं जगति समालोक्य विष्णुशर्मेदम् ।
तन्त्रैः पञ्चभिरेतच्चकार सुमनोहरं शास्त्रम् ॥
क्रिश पञ्चमशतमाने विद्यमानस्य भर्तृहरेः सुभाषितेषु विद्यमानाः अनेके श्लोकाः द्वित्रपदभेदेन पञ्चतन्त्रे दृश्यन्ते । क्रि श ५३१ तः - ७९पर्यन्तं पर्षियादेशं शासितवान् खुस्रु अनुशरिवान् इत्येतस्य आज्ञानुसारं आगैपेह्लविभाषया अयं ग्रन्थः अनूदितः अस्ति । एतैः कारणैः विष्णुशर्मा अपि पञ्चमशतमाने भर्तृहरेः अनन्तरकाले आसीदिति वक्तुं शक्यते ।
फलश्रुतिः[सम्पादयतु]
महिलारोप्यस्य राज्ञः अमरशक्तेः बहुशक्तिः रुद्रशक्तिः अनन्तशक्तिः इत्येतान् त्रीन् पुत्रान् षड्भिः मासैः राजनीतिनिपुणान् कर्तुं विष्णुशर्मा पञ्चतन्त्रग्रन्थं रचितवान् इति श्रूयते । तस्य ग्रन्थस्य फलश्रुतिश्लोकः एवं वर्तते -
अधीते य इदं नित्यं नीतिशास्त्रं शृणोति च ।
न पराभवमाप्नोति शक्रादपि कदाचन ॥
"?=विष्णुशर्मा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जीवस्य मूर्खता आश्चर्यतमा। एनामतिरिच्य सर्वं स्पष्टीकार्यम्। मूर्खता सर्वदा सर्वथा च अपरिहार्या तस्याः दमनमेव एको विकल्पः #
हिन्दू =हीनान् गुणान् दूषयति इति हिंदुः।।
देवेषु च सवितर मानुषेषु च तवं नो अत्र सुवताद अनागसः 
यथा-यथा पतयन्तो वियेमिर एवैव तस्थुः सवितः सवाय ते 
तम् एव वत्साश्रय भृत्य-वत्सलं मुमुक्षुभिर् मृग्य-पदाब्ज-पद्धतिम् ।
अनन्य-भावे निज-धर्म-भाविते मनस्य् अवस्थाप्य भजस्व पूरुषम् ॥
नान्यं ततः पद्म-पलाश-लोचनाद् दुःख-च्छिदं ते मृगयामि कञ्चन ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "श्रन्क्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
 ﻿काचं शक्नोम्यत्तुम् । नोपहिनस्ति माम् ॥
पार्श्वे चक्रधरं प्रसन्नवदनं नीलाद्रिनाथं भजे ।
वन्दे श्रीपुरुषोत्तमं प्रतिदिनं लक्ष्मीनिवासालयम् ।
वन्दे श्रीपुरुषोत्तमं प्रतिदिनं नीलाद्रिचूडामणिम् ।
वेदानां सारमीशं सुजनपरिवृतं ब्रह्मदारुं स्मरामि ।
इति श्रीजगन्नाथपञ्चकं समाप्तम् ॥
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान्विश्वानि देव वयुनानि विद्वान् 
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नमउक्तिं विधेम १८
मन-सरसि खिलाना ।।
विचारः परमं ज्ञानं क्षमे परमं सुखम् ॥
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते।। ।।
तन्नो यदुक्तमशुभं च न तत् क्षमं ते ।
पिबताम् अनल्पसुखदा वसुधायां मम सुधा कविता ।
नखानां पाण्डित्यं प्रकटयतु कस्मिन् मृगपतिः ।
तस्या हुम्भारवोत्सृष्टाः पह्लवाः शतशो नृप ।१५४१८॥
भूय एवासृजत् घोरान् शकान् यवनमिश्रितान् ।१५४२१॥
तैस्ते यवनकाम्बोजा बर्बराश्चाकुलीकृताः ।१५४२३॥
अथ तत्र समासीनास्तदा दशरथम् नृपम् ।
म्लेच्छाचार्याश्च ये चान्ये वनशैलान्तवासिनः ।२३२४-२५॥
वङ्गाङ्गमगधा मत्स्याः समृद्धाः काशिकोसलाः ।
तत्र म्लेच्छान् पुलिन्दान्श्च शूरसेनान्स्तथैव च ।
काम्बोजयवनान्श्चैव शकानां पत्तनानि च ।४४३११-१२॥
उत्तराः कुरवस्तत्र कृतपुण्यप्रतिश्रयाः ।४४३३८॥
मिथिलाधिपतिं शूरं जनकं सत्यवादिनम् ।११३२१॥
तथा काशिपतिं स्निग्धं सततं प्रियवादिनम् ।११३२३॥
कुशनाभस्तु धर्मात्मा पुरं चक्रे महोदयम् ।
स राजा ब्रह्मदत्तस्तु पुरीमध्यवसत्तदा ।
काम्पिल्यां परया लक्ष्म्या देवराजो यथादिवम् ।
गङ्गाकूले निविष्टास्ते विशालां ददृशुः पुरीम् ।१४५९॥
न्यन्तेनापरतालस्य प्रलम्बस्योत्तरं प्रति ।
ते हास्तिनपुरे गङ्गां तीर्त्वा प्रत्यङ्मुखा ययुः ।
पाञ्चालदेशमासाद्य मध्येन कुरुजाङ्गलम् ।
अभिकालं ततः प्राप्य ते बोधिभवनाच्च्युताः ।
विष्णोः पदं प्रेक्षमाणा विपाशां चापि शाल्मलीम् ।२६८१५-१९॥
गिरिव्रजं पुरवरं शीघ्रमासेदुरञ्जसा ।२६८२१॥
मुरलीपत्तनं चैव रम्यं चैव जटापुरम् ।४४२१३॥
तत्र प्राग्ज्योतिषं नाम जातरूपमयं पुरम् ।४४२३१॥
ऐलधाने नदीं तीर्त्वा प्राप्य चापरपर्वतान् ।२७१३॥
उपायात् राघवस्तूर्णं प्राग्वटे विश्रुते पुरे ।२७१९॥
कलिङ्गनगरीं चापि प्राप्य सालवनं तदा ।
मैत्रे मुहूर्ते प्रययौ प्रयागवनमुत्तमम् ।
अपराधसहस्त्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया।
पूजां चैव न जानामि क्षम्यतां परमेश्‍वरि।
यां गतिं समवाप्नोति न तां ब्रह्मादयः सुराः।
इदानीमनुकम्प्योऽहं यथेच्छसि तथा कुरू।
सूर्याष्टकम् - आदिदेव नमस्तुभ्यं
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
 ,&, वर्षः , अंकः ,जून, 
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १२५
अध्यायः १२५
दृष्टादृष्टेष्टदं सर्वदेवर्षिगणसेवितम् ।
तस्य प्रभावं वक्ष्यामि सर्वपापप्रणाशनम् ।
मृत्योः पौत्रो ह्यनुह्रादो दौहित्री हेतिरेव च ।
तस्य शत्रुश्च बलवानुलूको नाम पक्षिराट् ।
तयोश्च वैरमभवद्बहुकालं र्द्विजन्मनोः ।
गङ्गाया उत्तरे तीरे कपोतस्यऽऽश्रमोऽभवत् ।
तस्याश्च दक्षिणे कूल उलको नाम पर्क्षिराट् ।
तयोश्च युद्धमभवद्बहुकालं विरुद्धयोः ।
पुत्रैः पौत्रैश्च वृतयोर्वबलिनोर्बलिभिः सह ।
याम्यमस्त्रमावाप्याथ सर्वेभ्योऽप्यधिकोऽभवत् ।
वरैरुन्मत्तयोर्युद्धमभवच्चातिभीषणम् ।
उलूकायाथ दण्यं च मृत्युपाशानवासृजत् ।
पुनस्तदभवद्युद्धं पुराऽऽडीबकयोर्यथा ।
पतिव्रता महायुद्धे भर्तुः सा दुःखविह्वला ।
रूपं न दानं न परोक्षमस्ति, यस्याऽऽत्मभूतं च पदार्थजातम् ।
अश्नन्ति हव्यानि च येन देवाः, स्वाहापतिं यज्ञभुजं नमस्ये ।
मुखभूतं च देवानां देवानां हव्यवाहनम् ।
होतारं चापि देवानां देवानां दूतमेव च ।
तं देवं शरणं यामि आदिदेवं विभावसुम् ।
यो यज्ञसाधनं यामि शरणं तं धनंजयम् ।
मयि विश्रम्यतामस्त्रं न पुत्रे न च भर्तरि ।
तवापि भर्तृपुत्राणां हेति क्षेमं ददाम्यहम् ।
आग्नेयमेतदस्त्रं मे न भर्तारं सुतानपि ।
त्वद्भीता अनुद्रवन्ते जनास्त्वद्भीता ब्रह्मचर्यं चरन्ति ।
त्वद्भीताः साधु चरन्ति धीरास्त्वद्भीताः कर्मनिष्ठा भवन्ति ।
एवं ब्रुवत्यां तस्यां तामाह दक्षिणदिक्पतिः ।
वरं वरय भद्रं दास्येऽहं मनसः प्रियम् ।
यमस्येति वचः श्रुत्वा सा तमाह पतिव्रता ।
तद्वाक्यात्कृपया युक्तो यमः प्राह पुनः पुनः ।
पाशानां चापि दण्डस्य स्थानं वद शुभानने ।
सा प्रोवाच यमं देवं मयि पाशास्त्वयेरिताः ।
ततः प्रोवाच भगवान्यमस्तां कृपया पुनः ।
तव भर्ता च पुत्राश्च सर्वे जीवन्तु विज्वराः ।
वयं च पक्षिणः पापाः किं वरेण सुरौत्तमौ ।
नाऽऽमार्थमनुयाचावो दीयमानं वरं शुभम् ।
जीवितं सफलं तस्य यः परार्थोद्यतः सदा ।
अग्निरापो रविः पृथ्वी धान्यानि विविधानि च ।
परार्थं वर्तनं तेषां सतां चापि विशेषतः ।
ब्रह्मादयोऽपि हि यतो युज्यन्ते मृत्युना सह ।
जन्मना सह यत्पुंसां विहितं परमेष्ठिना ।
कदाचिन्नान्यथा तद्वैवृथा क्लिश्यन्ति जन्तवः ।
गुणदायि तु सर्वेषां तद्युवामनुमन्यताम् ।
धर्मस्य यशसोऽवाप्त्यै लोकानां हितकाम्यया ।
भवेतां जगतां नाथावेष एव परो वरः ।
सुकृती दुष्कृती वाऽपि यः करोति यथा तथा ॥
सर्वं तदक्षयं पुण्यं स्यादित्येष परो वरः ।
उत्तरे गौतमीतीरे यमस्तोत्रं पठन्ति ये ।
तेषां सप्तसु वंशेसु वंशेषु नाकाले मृत्युमाप्नुयात् ।
पुरुषो भाजनं च स्यात्सर्वदा सर्वसंपदाम् ।
यस्त्विदं पठते नित्यं मृत्युस्तोत्रं जितात्मवान् ।
अर्वाग्वन्घ्या च षण्मासात्सप्ताहं स्नानमाचरेत् ।
वीरसूः सा भवेन्नारी शतायुः स सुतो भवेत् ।
मनोवाक्कायजात्पापात्स्नान्मुक्तो भवेन्नरः ।
मत्स्तोत्रं दक्षिणे तीरे ये पठन्ति यतव्रताः ।
तेषामारोग्यमैश्वर्यं लक्ष्मीं रूपं ददाम्यहम् ।
इदं स्तोत्रं तु यः कश्चिद्यत्र क्वापि पठेन्नरः ।
नैवाग्नितो भयं तस्य र्लिखितेऽपि गृहे स्थिते ।
स्नानं दानं च यः कुर्यादग्नितीर्थे शुचिर्नरः ।
अग्निष्टोमफलं तस्य भवेदेव न संशयः ।
ततः प्रभृति तत्तीर्थं याम्यमाग्नेयमेव च ।
कपोतं च तथोलूकं हेत्युलूकं विदुर्बुधाः ।
तत्र त्रीणि सहस्राणि तावन्त्येव शतानि च ।
पुनर्नवतितीर्थानि प्रत्येकं मुक्तिभाजनम् ।
तेषु स्नानेन दानेन प्रेतीभूताश्च ये नराः ।
पूतास्ते पुत्रवित्ताढ्या आक्रमेयुर्दिवं शुभाः ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये यमाग्न्यादिनवत्युत्तरत्रिशताधिकत्रिसहस्रोतीर्थवर्णनं नाम पञ्चविंशाधिकशततमोध्यायः ।
गौतमीमाहात्म्ये षट्पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
भावः पर्वतसूक्ष्ममार्गविषमः स्त्रीणां न विज्ञायते ॥
हृद्गतं चिन्तयन्त्यन्यं प्रियः को नाम योषिताम् ?।
मधु तिष्ठति वाचि योषितां हृदि हालाहलमेव केवलम् ॥
अत एव निपीयतेऽधरो हृदयं मुष्टिभिरेव ताड्यते ।
स्वहितकरणदक्षैः पञ्चभिर्वञ्चितोऽसि ।
संसारार्णवमज्जनं यदि तदा दूरेण सन्त्यज्यताम् ।
श्चतुरवनिताभोगिग्रस्तं त्यजन्ति हि मन्त्रिणः ।
यदपि च न कृतं नितम्बिनीनां
दृष्ट्वाऽऽकृतिं विकृतिमेति मनो न येषाम् ।
हृदयमपि विघट्टितं चेत्सङ्गो विरहं विशेषयति ।
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
आदित्यहृदयस्तोत्रम् - ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे
सर्व सम्पत्करं चैव स्वर्गमोक्षप्रदायकम् ।
लक्ष्म्यालिङ्गितवामाङ्गं विभूतिभिरुपाश्रितम् ।
इन्द्रादिसुरमौलिस्थस्फुरन्माणिक्यदीप्तिभिः ।
गरुत्मता च विनयात् स्तूयमानं मुदान्वितम् ।
नृसिंहो मे शिरः पातु लोकरक्षार्थसम्भवः ।
नासं मे सिंहनासस्तु मुखं लक्ष्मीमुखप्रियः ।
वक्त्रं पात्विन्दुवदनं सदा प्रह्लादवन्दितः ।
करौ मे देववरदो नृसिंहः पातु सर्वतः ।
हृदयं योगिसाध्यश्च निवासं पातु मे हरिः ।
नाभिं मे पातु नृहरिः स्वनाभि ब्रह्मसंस्तुतः ।
गुह्यं मे पातु गुह्यानां मन्त्राणां गुह्यरूपदृक् ।
सहस्रशीर्षा पुरुषः पातु मे सर्वशस्तनुम् ।
पश्चिमे पातु सर्वेशो दिशि मे सर्वतोमुखः ।
नृसिंहः पातु वायव्यां सौम्यां भूषणविग्रहः ।
संसारभयतः पातु मृत्योर्मृत्युर्नृकेसरी ।
इदं नृसिंहकवचं प्रह्लादमुखमण्डितम् ।
भक्तिमान् यः पठेन्नित्यं सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
यं यं कामयते कामं तं तं प्राप्नोत्यसंशयम् ।
सर्वत्र जयमाप्नोति सर्वत्र विजयी भवेत् ।
भूम्यन्तरीक्षदिव्यानां ग्रहाणां विनिवारणम् ।
वृश्चिकोरगसम्भूत विषापहरणं परम् ।
ब्रह्मराक्षसयक्षाणां दूरोत्सारणकारणम् ।
भूर्जे वा तालपात्रे वा कवचं लिखितं शुभम् ।
करमूले धृतं येन सिध्येयुः कर्मसिद्धयः ।
देवासुरमनुष्येषु स्वं स्वमेव जयं लभेत् ।
सर्वमङ्गलमाङ्गल्यं भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
द्वात्रिंशतिसहस्राणि पठेत् शुद्धात्मनां नृणाम् ।
अनेन मन्त्रराजेन कृत्वा भस्माभिमन्त्रणम् ।
त्रिवारं जपमानस्तु दत्तं वार्यभिमन्त्र्य च ।
तस्य रोगाः प्रणश्यन्ति ये च स्युः कुक्षिसम्भवाः ।
मनसा चिन्तितं यत्तु स तच्चाप्नोत्यसंशयम् ।
वीक्षन्तं घूर्णयन्तं शरनिकरशतैर्दिव्यसिंहं नमामि ।
श्रीगणपतिस्तोत्रम् - जेतुं यस्त्रिपुरं हरेण हर
जेतुं यस्त्रिपुरं हरेण हर
आङ्गिरस उवाच । अनन्ता अवत
काश्यां तु बहवो विघ्नाः क
जैमिनिरुवाच । न वक्तुं श
देवा ऊचुः । गजाननाय पूर्
आङ्गिरस उवाच । अनन्ता अव
शिव उवाच । गणेशवचनं श्रु
सर्वे उचुः । यतोऽनंतशक्त
प्रथमः खण्डः (शशिवदनावृत्
। मुनिरुवाच । कथं नाम्ना
स जयति सिन्धुरवदनो देवो य
राधाकृष्णावूचतुः । पुष्ट
श्रीभगवानुवाच । गणेशस्य 
नारद उवाच । प्रणम्य शिरस
सनकाद्या ऊचुः । धन्योऽसि
ॐ ॥ ओमित्येकाक्षरं ब्रह्
अधुना शृणु देवस्य साधनं य
चतुषष्टिकोटयाख्यविद्याप्
ब्रह्मोवाच । पुराणपुरुषं
। एषोऽतिचपलो
। बाह्मपूजां व
। नारद उवाच । प्रणम्य श
ध्यातः पञ्चशरेण विश्वजितये पायात्स नागाननः ।
विघ्नाघौघघनप्रचण्डपवनो विघ्नेश्वरः पातु नः ।
प्रस्यन्दन्मदगन्धलुब्धमधुपव्यालोलगण्डस्थलम् ।
वन्दे शैलसुतासुतं गणपतिं सिद्धिप्रदं कामदम् ।
अपारकरुणापूरतरङ्गितदृशे नमः ।
अनेकदं तं भक्तानां एकदन्तमुपास्महे ।
ध्यायेच्छान्त्यर्थमीशं गणपतिममलं श्रीसमेतं प्रसन्नम् ।
विघ्नान्तकं विघ्नहरं गणेशं भजामि रौद्रं सहितं च सिद्ध्या ।
यं ब्रह्म वेदान्तविदो वदन्ति परं प्रधानं पुरुषं तथान्ये ।
विश्वोद्गतेः कारणमीश्वरं वा तस्मै नमो विघ्नविनाशनाय ।
हृदि प्रकाशस्य धरं स्वधीस्थं तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
सदा निरालम्बसमाधिगम्यं तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
यदीयवीर्येण समर्थभूता माया तया संरचितं च विश्वम् ।
नागात्मकं ह्यात्मतया प्रतीतं तमेकदन्तं शरणम् व्रजामः ।
सर्वोत्तरं संस्थितमेकगूढं यदाज्ञया सर्वमिदं विभाति ।
अनन्तरूपं हृदि बोधकं वै तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
यं योगिनो योगबलेन साध्यं कुर्वन्ति तं कः स्तवनेन नौति ।
अतः प्रणामेन सुसिद्धिदोऽस्तु तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
देवेन्द्रमौलिमन्दारमकरन्दकणारुणाः ।
विघ्नान् हरन्तु हेरम्बचरणाम्बुजरेणवः ।
विघ्ननाशकरं देवं हेरम्बं प्रणमाम्यहम् ।
यदक्षरं पदं भ्रष्टं मात्राहीनं च यद्भवेत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ॐ बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः । अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत्‌ ৷৷৷৷
ॐ बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः । अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत्‌ ৷৷৷৷
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः । अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत्‌ ৷৷৷৷
ॐ यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः । भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ।
ॐ प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः । मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ॥
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् - अध्याय ६२
स्थाननाशो महाहानिः निजसूक्ष्मगते रवौ ।
सुप्रीतिः सर्वमित्रश्चैव रवेः सूक्ष्मगते विधौ ।
दानधर्मादिहीनश्च रवेः सूक्ष्मगते ह्यगौ ।
राजचक्षुर्गतः शान्तः सूर्यसूक्ष्मगते गुरौ ।
स्थानच्युतिं मनोदुखं रवेः सूक्ष्मगते शनौ ।
अचिन्तितार्थसिद्धिश्च रवेः सूक्ष्मगते बुधे ।
नानाविधा च सम्पत्ती रवेः सूक्ष्मगते भृगौ ।
तामसत्त्वं गुरुत्वं च निजसूक्ष्मगते विधौ ।
वातपित्तकफोद्रेकः विधोः सूक्ष्मगते कुजे ।
विदेशान्निगडप्राप्तिर्विधोः सूक्ष्मगतेप्यगौ ।
सर्वत्र सुखमाप्नोति विधोः सूक्ष्मगते गुरौ ।
चौरर्वं विप्रभीतिश्च विधोः सूक्ष्मगते शनौ ।
अग्निसूर्यादिभीतिः स्याद्विधोः सूक्ष्मगते ध्वजे ।
राज्यलाभश्च कीर्तिश्च विधोः सूक्ष्मगते भृगौ ।
गात्रवैषम्यभूमिश्च विधोः सूक्ष्मगते रवौ ।
भूमिहानिर्मनःखेदो ह्यपस्मारी च बन्धुयुक् ।
वह्निसर्पभयं घोरं भौमे सूक्ष्मगतेऽप्यहौ ।
भृत्यार्थबहुलः श्रीमान् भौमे सूक्ष्मगते शनौ ।
वाहनं छात्रसंयुक्तं राज्यभोगपरं सुखम् ।
परप्रेतितबुद्धिश्च सर्वत्राऽपि च गर्हिता ।
अशुचिः सर्वकालेषु भौमे सूक्ष्मगते ध्वजे ।
इष्टस्त्रीभोगसम्पत्तिरिष्टभोजनसंग्रहः ।
इष्टार्थस्यापि लाभश्च भौमे सूक्ष्मगते भृगौ ।
लोकेऽपि निन्द्यतामेति भौमे सूक्ष्मगते रवौ ।
शून्यता चित्तदोषः स्यात् स्वीये सूक्ष्मगतेऽप्यगौ ।
दानधर्मरतः शस्तो राहोः सूक्ष्मगते गुरौ ।
असत्सङ्गमतिर्मूढो राहोः सूक्ष्मगते शनौ ।
वाहनादिसुखं सर्वं राहोः सूक्ष्मगते रवौ ।
चौर्यशीलरतिर्नित्यं राहोः सूक्ष्मगते कुजे ।
विरोधो बन्धुवैर्गश्च गुरोः सूक्ष्मगते शनौ ।
गृहे सर्वविधं सौख्यं गुरोः सूक्ष्मगते बुधे ।
पुत्रदारादिसौख्यं च गुरोः सूक्ष्मगते भृगौ ।
नेत्रकुक्षिगता पीडा गुरोः सूक्ष्मगते विधौ ।
स्र्तीजनाच्च विषोत्पत्तिर्बन्धनं च रुजोभयम् ।
देशान्तरगमो भ्रान्तिर्गुरोः सूक्ष्मगते कुजे ।
सर्पवृश्चिकभीतिश्च गुरोः सूक्ष्मगतेऽप्यगौ ।
वाणिज्यवृत्तेर्लाभश्च विद्याविभवमेव च ।
स्त्रीलाभश्च महीप्राप्तिः शनेः सूक्ष्मगते बुधे ।
सर्वाङ्गपीडनं व्याधिः शनेः सूक्ष्मगते ध्वजे ।
आरोग्यं धनकामौ च शनेः सूक्ष्मगते भृगौ ।
स्त्रीपुत्रैश्च समं सौख्यं शनेः सूक्ष्मगते विधौ ।
सर्वत्र विफलत्वं च शनेः सूक्ष्मगतेऽप्यहौ ।
छत्रचामरसम्प्राप्तिः शनेः सूक्ष्मगते गुरौ ।
सर्वेषां प्रियदर्शी च निजसूक्ष्मगते बुधे ।
वाहनं धनसम्पत्तिर्जलजान्नार्थसम्भवः ।
हानिर्जनापवादं च बौधे सूक्ष्मगते रवौ ।
वाणिज्यवृत्तिलाभश्च विद्याविभवमेव च ।
पुत्रदारादिजं दुःखं गात्रवैषम्यमेव च ।
सङ्गमः स्वजनैः सार्द्धकेतोः सूक्ष्मगते भृगौ ।
गुल्मपीडा शिरोरोगः केतोः सूक्ष्मगते कुजे ।
विनाशः स्त्रीगुरूणां च दुष्टस्त्रीसङ्गमाल्लघुः ।
वमनं रुधिरं पित्तं केतोः सूक्ष्मगतेऽप्यगौ ।
पशुक्षेत्रविनाशार्तिः केतोः सूक्ष्मगते गुरौ ।
स्त्रीविरोधः सत्यहानिः केतोः सूक्ष्मगते शनौ ।
बुद्धिविद्याविवृद्धिः स्याद् भृगोः सूक्ष्मगते विधौ ।
स्थानच्युतिर्महाभीतिर्भृगोः सूक्ष्मगतेऽप्यहौ ।
सर्वत्र कार्यलाभश्च क्षेत्रार्थविभवोन्नतिः ।
वणिग्वृत्तेर्महालब्धिर्भृगोः सूक्ष्मगते गुरौ ।
स्वगोत्रगुरुहानिः स्याद् भृगोः सूक्ष्मगते शनौ ।
पुत्रदारादितः सौख्यं भृगोः सूक्ष्मगते बुधे ।
सञ्चितार्थात्मनः पीडा भृगोः सूक्ष्मगते ध्वजे ।
पतज्जलिचरितम् ।
ततः गत्वा पुनः प्राप्य शिंशपातः अग्रहीत् नृपः ।
सः त्रिविक्रमसेनः अंसे वेतालम् तम् चचाल च ।
आयान्तम् च तम् अंसस्थः वेतालः सः अब्रवीत् नृपम् ।
राजन् विचित्राम् एकाम् ते वर्णयामि कथाम् शृणु ।
उज्जयिन्याम् अभूत् पूर्वम् नाम्ना धर्मध्वजः नृपः ।
तिस्रः तस्य आभवन् भार्याः राजपुत्र्यः अतिवल्लभाः ।
एका तासु इन्दुलेखा इति तारावली अपरा तथा ।
नाम्ना मृगाङ्कवती अन्या निःसामान्यवपुःगुणाः ।
ताभिः सः विहरन् राजा राज्ञीभिः तिसृभिः सह ।
आसांचक्रे कृती तत्र जिताशेषरिपुः सुखम् ।
एकदा तत्र संप्राप्ते वसन्तसमयौत्सवे ।
प्रियाभिः सहितः ताभिः उद्यानम् क्रीडितुम् ययौ ।
तत्र अलिमालामौर्वीकाः पश्यन् पुष्प- आनताः लताः ।
चापयष्टीः अनङ्गस्य मधुना सज्जिताः इव ।
शृण्वन् च तत्द्रुमाग्रस्थकोकिलौदीरिताम् गिरम् ।
सम्भोगएकरसस्य आज्ञाम् इव मानसजन्मनः ।
सिषेवे अन्तःपुरैः साकम् सः राजा वासवौपमः ।
पानम् मदस्य कंदर्पजीवितस्य अपि जीवितम् ।
तत्निःश्वाससुगन्धीनि तत्बिम्बओष्ठरुचीनि च ।
प्रियापीतावशेषाणि पिबन् रेमे मधूनि सः ।
तत्र तस्य इन्दुलेखाया राज्ञः केलिकचग्रहात् ।
तस्याः पपात कर्णाग्रात् उत्सङ्गे त्वङ्गद् उत्पलम् ।
तत् दृष्ट्वा विह्वलेन आर्त्या राज्ञा परिजनेन च ।
समाश्वास्यत राज्ञी सा शनैः शीताम्बुमारुतैः ।
ततः नीत्वा सः राजा ताम् राजधानीम् भिषक्कृतैः ।
प्रियाम् उपाचरत् दिव्यैः आमुक्तव्रणपट्टिकाम् ।
रात्रौ च सुस्थिताम् दृष्ट्वा ताम् सः राजा द्वितीयया ।
तारावल्या सह आरोहत् चन्द्रप्रासादम् ईश्वरः ।
तत्र तस्य अङ्कसुप्तायाः राज्ञः तस्याः हिमत्विषः ।
कराः जालपथैः पेतुः अङ्गे चलितवाससि ।
ततः क्षणात् प्रबुद्धा सा हा दग्धा- अस्मि इति वादिनी ।
शयनात् सहसा उत्तस्थौ ततङ्गपरिमर्शिनी ।
किम् एतत् इति संभ्रान्तः प्रबुद्धः अथ ददर्श सः ।
उत्थाय राजा विस्फोटान् अङ्गे तस्याः विनिर्गतान् ।
पृच्छन्तम् सा च तम् प्राह राज्ञी तारावली तदा ।
नग्नाङ्गे पतितैः इन्दोः करैः एतत् कृतम् मम ।
इति उक्तवत्याः क्रन्दन्त्याः स- आर्तिः आह्वयति स्म सः ।
तस्याः परिजनम् राजा विह्वल- आकुलधावितम् ।
तेन अस्याः कारयामास सजलैः नलिनीदलैः ।
शय्याम् अदापयत् च अङ्गे श्रीखण्ड- आर्द्रविलेपनम् ।
तत्पार्श्वम् आगन्तुमनाः निर्ययौ निजमन्दिरात् ।
निर्गता सा आशृणोत् क्व अपि गृहे धान्यावघातजम् ।
निःशब्दायाम् निशि व्यक्तम् विदूरे मुसलध्वनिम् ।
श्रुत्वा एव हा मृता- अस्मि इति ब्रुवाणा धुन्वती करौ ।
ततः प्रतिनिवृत्य एव नीत्वा परिजनेन सा ।
स्वम् एव अन्तःपुरम् बालाः रुदती शयने अपतत् ।
ददर्श तत्र तस्याः च चिन्वन् साश्रुः परिच्छदः ।
गत्वा च सः अब्रवीत् राज्ञे राजा अपि आगत्य विह्वलः ।
किम् एतत् इति पप्रच्छ सः अथ धर्मध्वजः प्रियाम् ।
सा अपि प्रदर्श्य हस्तौ तम् इति उवाच रुजा- अन्विता ।
श्रुते मुसलशब्दे मे जतौ एतौ किणाङ्कितौ ।
ततः सः दाहशमनम् दापयामास हस्तयोः ।
तस्याः चन्दनलेप- आदि राजा अद्भुतविषादवान् ।
द्वितीयस्याः पुनः दग्धम् अङ्गम् शशिकरैः अपि ।
एकस्याः तु तृतीयस्याः श्रुतेन अपि विनिर्गताः ।
कष्टम् मुसलशब्देन हस्तयोः ईदृशाः किणाः ।
अहो युगपत् एतासाम् प्रेयसीनाम् मम अधुना ।
गुणः अपि अत्यभिजातत्वम् जातः दोषाय दैवतः ।
इति चिन्तयतः तस्य भ्रमतः अन्तःपुरेषु च ।
त्रियामा शतयाम इव कृच्छ्रात् सा नृपतेः ययौ ।
प्रातः च सः भिषक्षल्यहर्तृभिः सह संव्यधात् ।
तथा यथा अभूत् अचिरात् स्वस्थान्तःपुरनिर्वृत्तः ।
एवम् एताम् कथाम् उक्त्वा वेतालः अत्यद्भुताम् तदा ।
सः त्रिविक्रमसेनम् तम् पप्रच्छ अंसस्थितः नृपम् ।
अभिजाततरा एतासु राजन् राज्ञीषु का वद ।
पूर्वौक्तः सः अस्तु शापः ते जानन् यदि न जल्पसि ।
तत् श्रुत्वा सः अब्रवीत् राजा सुकुमारतरा अत्र सा ।
अस्पृष्टे मुसले यस्याः शब्देन एव उद्गताः किणाः ।
उत्पलैन्दुकरैः स्पर्शे वृत्ते तु इतरयोः द्वयोः ।
संजाताः व्रणविस्फोटाः तेन तस्याः न ते समे ।
इति तस्य उक्तवतः अंसात् राज्ञः भूयः जगाम सः स्वपदम् ।
वेतालः सः च राजा तथा एव तम् सुदृढनिश्चयः अनुययौ ।
पतज्जलिचरितम् ।
शिवसंकल्प ऋतः शिवांशु प्रवहदुर्ध्वांबुगांगोद्वहे ।
साष्टांगः प्रणमन क्षमस्व निखिलै र्न्युनाति कार्यार्थये ।
पतज्जलिचरितम् ।
तत्त्वतोऽहं तथाभूतस्तल्लीनस्तन्मना भवेत् ॥९७
पूतात्म- ा परमात्मा च  
नारसिंहवप- ुः श्रीमान् केशवः पुरुषोत्तम- ः।।।।
ऐश्वर्यस्य समग्रस्य धर्मस्य यशसः श्रिय ।
१३ संचोदनापरिवर्तस्त्रयोदशः।
अथ च पुनर्भिक्षवो धर्मताप्रतिलम्भ एष च चरमभाविकानां बोधिसत्त्वानां यदवश्यं दशदिग्लोकधातुस्थितैर्बुद्धैर्भगवद्भिरन्तःपुरमध्यगताः संगीतितूर्यनिर्नादितैरेभिरेवंरूपैर्धर्ममुखैः संचोदितव्या भवन्ति॥
नैष्क्रम्ये मति कुरु द्विपदेन्द्रा।
तर्पिष्ये अमृतरसि तृषार्तां।
ज्ञानं ते पृथु विपुलमनन्तम्।
त्यजि तद प्रमुदितु न च मनु क्षुभितो।
च्युतु ततु भवगतु मरुपुरनिलयम्।
इति रविषू मधुरा रुतघोषा तूर्यस्वरेभ्यः।
त्वयि त्यजितं न च ते खिलदोषा याचनकेषु।
इति प्रमुखा करिया बहु तुभ्यं शीलविकुर्वी।
इति प्रमुखा करिया बहु तुभ्यं वीर्यविकुर्वा।
मरणाग्निप्रदीप्तमनाथमिदम्।
यथ कुम्भकरस्य हि चक्रभ्रमी।
जहितार्यजनैर्यथ मीढघटाः।
द्रुम विद्युहतेव यथा भवति।
पांशुनगरोपम तावकालिकाः।
वर्षकालि चलितं च लेपनम्।
तदिदं बालजनो न बुध्यते।
पूर्वपरान्तत नोपलभ्यते।
न च ततो न चैव तत्
ते संस्कारे न सन्ति तत्त्वतः।
मुद्रसंक्रान्ति न चोपलभ्यते।
एव संस्कारानुच्छेदशाश्वताः।
चक्षुविज्ञानमिहोपजायते।
चक्षुविज्ञान ततोपजायते।
जातु कृतार्थु लघु निरुध्यते।
नागति नास्य गतिश्च लभ्यते।
तृष्ण अविद्या इति कर्मप्रत्यया।
स च परमार्थतु नोपलभ्यते।
न च कण्ठगता न तालुके
अक्षरैकैक तु नोपलभ्यते।
बाह्यतोऽभ्यन्तर नोपलभ्यते।
वाच रुतघोषस्वरस्य पण्डितः।
शब्दगमनागमनं न लभ्यते।
धर्माकाशस्वभावलक्षणाः।
रागदोषैः परिदह्यते जगत्।
आर्यधनसंग्रहि तेषु कुर्वहि।
दर्शयिष्ये बहुसत्त्वकोटिनाम्।
भाविता यस्य कृतेन सूरता।
दास्ये चक्षुषि तत्त्वदर्शनम्।
धर्मचक्षुं विमलं निरञ्जनम्।
तत्र भिक्षवो बोधिसत्त्वो महोपायकौशल्यविक्रीडितेन सर्वान्तःपुरस्य यथाधिमुक्त्या ईर्यापथमुपदर्श्य, पौर्विकाणां च बोधिसत्त्वानां लोकविषयसमतिक्रान्तानां लोकानुवर्तनक्रियाधर्मतामनुवर्त्य, दीर्घरात्रं सुविदितकामदोषः सत्त्वपरिपाकवशादकामात्कामोपभोगं संदर्श्य, अपरिमितकुशलमूलोपचयपुण्यसंभारबलविशेषणासदृशीं लोकाधिपतेयतां संदर्श्य, देवमनुष्यातिक्रान्तं सारोदारविविधविचित्ररूपशब्दगन्धरसस्पर्शपरमरतिरमणीयं कामरतिरसौख्यमुपदर्श्य, सर्वकामरतिस्वविषयेष्वपर्यन्तत्वात् स्वचित्तवशवर्तितां संदर्श्य, पूर्वप्रणिधानबलसहायकुशलमूलोपचितान् सत्त्वान् समानसंवासतया परिपाच्य, सर्वलोकसंक्लेशमलासंक्लिष्टचित्ततयान्तःपुरमध्यगतो यथाभिनिमन्त्रितस्य सत्त्वधातोः परिपाककालमवेक्षमाणो भूयस्या मात्रया बोधिसत्त्वस्तस्मिन् समये पूर्वप्रतिज्ञामनुस्मरति स्म, बुद्धधर्मांश्चामुखीकरोति स्म, प्रणिधानबलं चाभिनिर्हरति स्म। सत्त्वेषु च महाकरुणामवक्रामति स्म। सत्त्वप्रमोक्षं च चिन्तयति स्म। सर्वसंपदो विपत्तिपर्यवसाना इति प्रत्यवेक्षते स्म। अनेकोपद्रवभयबहुलं च संसारमुपपरीक्षते स्म। मारकलिपाशांश्च संछिनत्ति स्म। संसारप्रबन्धाच्चात्मानमुच्चारयति स्म। निर्वाणे च चित्तं संप्रेषयति स्म॥
इति हि भिक्षवो अन्तःपुरमध्यगतेन बोधिसत्त्वेन तानि चतुरशीतिस्त्रीसहस्राणि परिपाचितान्यभूवन् अनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ बहूनि च देवताशतसहस्राणि ये तत्र संप्राप्ता अभूवन्॥
अन्तःपुरं विदर्शितु कृतानुवृत्तिस्त्वया लोके।
अयमद्य कालसमयो निष्क्रम्ये मति विचिन्तेहि।
न हि बद्ध मोचयाती न चान्धपुरुषेन दर्शियति मार्गः।
मुक्तस्तु मोचयाती सचक्षुषा दर्शयति मार्गः।
अथ पुन चिरप्रसुप्तां बोधय मरुमानुषशतानि।
उत्तारय प्रतिज्ञां कुरुष्व चार्थं सुरगणानाम्।
न च कामगुणरतीभिस्तृप्तिर्लवणोदधेर्यथाम्भोभिः।
शतपत्रसदृशवदना नैष्क्रम्यमतिं विचिन्तेहि।
प्रज्ञाप्रदीपचक्षुः शोधय शीघ्रं नरमरूणाम्।
करियति अनन्तपूजा पूरेहि व्रताशयस्तस्य।
अध्योषिष्ये नरेन्द्रं वर्तेन्ति निरुत्तरं चक्रम्।
इति श्रीललितविस्तरे संचोदनापरिवर्तो नाम त्रयोदशोऽध्यायः॥
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ०३८ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ०३८
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎रेवा खण्डम्
यत्र सिद्धो महादेवो गुहावासी समार्बुदम् ।
केन कार्येण भो तात महादेवो जगद्गुरुः ।
श्रोतुमिच्छाम्यहं सर्वपरं कौतूहलं हि मे ।
साधु प्रश्नो महाराज पृष्टो यो वै त्वयोत्तमः ।
पुराणे विस्तरो ह्यस्य न शक्यो हि मयाधुना ।
पुरा कृतयुगे राजन्नासीद्दारुवनं महत् ।
नानाद्रुमलताकीर्णं नानावल्ल्युपशोभितम् ।
बहुपक्षियुतं दिव्यं यथा चैत्ररथं वनम् ।
तत्र केचिन्महाप्राज्ञा वसन्ति संशितव्रताः ।
वसन्ति परया भक्त्या चतुराश्रमभाविताः ।
स्वधर्मनिरताः सर्वे वाञ्छन्तः परमं पदम् ।
विमानस्थो महादेवो गच्छन्वै ह्युमया सह ।
अलक्ष्यागतनिर्गम्यं सर्वपापक्षयंकरम् ।
पप्रच्छ देवदेवेशं शशाङ्ककृतभूषणम् ।
यं दृष्ट्वा क्षुत्पिपासाद्यैः श्रमैश्च परिहीयते ।
किं त्वया न श्रुतं देवि महादारुवनं महत् ।
बहुविप्रजनो यत्र गृहधर्मेण वर्तते ।
अत्र यः स्त्रीजनः कश्चिद्भर्तृशुश्रूषणे रतः ।
नान्यो देवो न वै धर्मो ज्ञायते शैलनन्दिनि ।
एतच्छ्रुत्वा परं वाक्यं देवदेवेन भाषितम् ।
कौतूहलसमाविष्टा शङ्करं पुनरब्रवीत् ।
तासां त्वं मदनो भूत्वा चारित्रं क्षोभय प्रभो ।
यत्त्वयोक्तं च वचनं न हि मे रोचते प्रिये ।
ब्राह्मणा हि महद्भूतं न चैषां विप्रियं चरेत् ।
मन्युप्रहरणा विप्राश्चक्रप्रहरणो हरिः ।
चक्रात्क्रूरतरो मन्युस्तस्माद्विप्रं न कोपयेत् ।
न ते देवा न ते लोका न ते नगा न चासुराः ।
दृश्यन्ते त्रिषु लोकेषु ये तैर्दृष्टैर्न नाशिताः ।
तेषां मोक्षस्तथा स्वर्गो भूमिर्मर्त्ये फलानि च ।
येषां तुष्टा महाभागा ब्राह्मणाः क्षितिदेवताः ।
एवं ज्ञात्वा महाभागे असद्ग्राहं परित्यज ।
तत्र लोके विरुद्धं वै कुप्यन्ते येन वै द्विजाः ।
अकृत्वाधश्व वै तासां मानं सुरसुपूजितम् ।
लोकलोके महादेव अशक्यं नास्ति ते प्रभो ।
कण्ठत्राणं परं कृत्वा धारयन् कर्णकुण्डले ।
नूपुरध्वनिनिघोषैः कम्पयन् वै वसुंधराम् ।
कृत्वा हस्ते कपालं तु ब्रह्मणश्च महात्मनः ।
निर्गतो बहुभिः सार्द्धं पवमानः समन्ततः ।
तद्दृष्ट्वा महदाश्चर्यं रूपं देवस्य भारत ।
युवतीनां मनस्तासां कामेन कलुषीकृतम् ।
शोभनं पुरुषं दृष्ट्वा सर्वा अपि वराङ्गनाः ।
विकारा बहवस्तासां देवं दृष्ट्वा महाद्भुतम् ।
संजाता विप्रपत्नीनां तदा तासु नरोत्तम ।
परिधानं न जानन्ति काश्चिद्दृष्ट्वा वराङ्गनाः ।
उत्तरीयं तथा चान्या महामोहसमन्विताः ।
दातुकामा तदा भैक्ष्यं चेष्टितुं नैव चाशकत् ।
उत्सङ्गे संस्थितं बालं विस्मृता पायितुं स्तनम् ।
निःश्वसन्ती तदा चोष्णं न किंचित्प्रतिजल्पति ।
एवं संक्षोभ्य तं सर्वं स्त्रीजनं परमेश्वरः ।
तावत्ते ब्राह्मणाः सर्वे भ्रमित्वा काननं महत् ।
आगताः स्वगृहे दारान् ददृशुश्च हतौजसः ।
संविदं परमां कृत्वा ज्ञात्वा देवं महेश्वरम् ।
क्षोभयित्वा मनस्तासां ततश्चादर्शनं गतम् ।
कल्माषयष्टिमन्ये च तथान्ये दर्भमुष्टिकाम् ।
इतश्चेतश्च ते सर्वे भ्रमित्वा काननं नृप ।
एकीभूत्वा महात्मानो व्याजह्रुश्च रुषा गिरम् ।
यदिदं च हुतं किंचिद्गुरवस्तोषिता यदि ।
तेन सत्येन देवस्य लिङ्गं पततु चोत्तमम् ।
आश्रमादाश्रमं सर्वे न त्यजामो विधिक्रमात् ।
तेन सत्येन देवस्य लिङ्गं पततु भूतले ।
एवं सत्यप्रभावेन त्रिरुक्तेन द्विजन्मनाम् ।
शिवस्य पश्यतो लिङ्गं पतितं धरणीतले ।
देवस्य पतिते लिङ्गे जगतश्च महाक्षये ।
उल्कापाता दिशां हाहा भूमिकम्पाश्च दारुणाः ।
पतन्ति पर्वताग्राणि शोषं यान्ति च सागराः ।
देवस्य पतिते लिङ्गे देवा विमनसोऽभवन् ।
कृताञ्जलिपुटाः सर्वे स्तुवन्ति विविधैः स्तवैः ।
तुष्टैस्तैस्तपसा युक्तैः पुनर्मोक्षं गमिष्यति ।
भावयित्वा ततः सर्वे मुनयश्चैव भारत ।
समेत्य सहिताः सर्वे तमूचुस्त्रिपुरान्तकम् ।
क्षान्तियुक्तस्तपस्तप्त्वा भविष्यसि गतक्लमः ।
यतः क्षोभादृषीणां च तदेवं लिङ्गमुत्तमम् ।
पतितं ते महादेव न तत्पूज्यं भविष्यति ।
न तच्छ्रेयोऽग्निहोत्रेण नाग्निष्टोमेन लभ्यते ।
प्राप्नुवन्ति च यच्छ्रेयो मानवा लिङ्गपूजने ।
वचनेन तु विप्राणामेतत्पूज्यं भविष्यति ।
ब्रह्मविष्ण्विन्द्रचन्द्राणामेतत्पूज्यं भविष्यति ।
यत्फलं तव लिङ्गस्य इह लोके परत्र च ।
मुदा परमया युक्तः कृताञ्जलिरभाषत ।
येषां वाक्योदकेनैव शुध्यन्ति मलिनो जनाः ।
न तत्क्षेत्रं न तत्तीर्थमूषरं पुष्कराणि च ।
न तच्छास्त्रं यन्न विप्रप्रणीतं न तद्दानं यन्न विप्रप्रदेयम् ।
न तत्सौख्यं यन्नविप्रप्रसादान्न तद्दुःखं यन्न विप्रप्रकोपात् ।
पृथिव्यां यानि तीर्थानि गङ्गाद्याः सरितस्तथा ।
एकस्य विप्रवाक्यस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
ततोऽगमत्तदा देवो नर्मदातटमुत्तमम् ।
तपश्चचार भगवाञ्जपस्नानरतः सदा ।
वन्द्यमानः सुरैः सार्द्धं कैलासमगमत्प्रभुः ।
नर्मदायास्तटे तेन स्थापितः परमेश्वरः ।
तेनैव कारणेनासौ नर्मदेश्वर उच्यते ।
स्नात्वा चैव महादेवमश्वमेधफलं लभेत् ।
ददाति यः पितृभ्यस्तु तिलपुष्पकुशोदकम् ।
त्रिःसप्तपूर्वजास्तस्य स्वर्गे मोदन्ति पाण्डव ।
पायसं घृतमिश्रं तु स लभेत्कोटिजं फलम् ।
सुवर्णं रजतं वापि ब्राह्मणेभ्यो युधिष्ठिर ।
ददाति तोयमध्यस्थः सोऽग्निष्टोमफलं लभेत् ।
नर्मदेश्वरमासाद्य प्राप्नुयाज्जन्मनः फलम् ।
अनाशकं तु यः कुर्यात्तस्मिंस्तीर्थे नराधिप ।
अनिवर्तिका गतिस्तस्य रुद्रलोके भविष्यति ।
एष ते विधिरुद्दिष्टस्तस्योत्पत्तिर्नरोत्तम ।
पुराणे विहिता तात संज्ञा तस्य तु विस्तरात् ।
भक्त्या शृणोति च नरः सोऽपि स्नानफलं लभेत् ।
।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५रेवाखण्डम्अध्यायः०३८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
८ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सत्वात्सञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभ एव चप्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २५० - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २५०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
नारायण वचः श्रुत्वा बलिनस्ते महोदधिम्।
तत्पयः सहिता भूत्वा चक्रिरे भृशमाकुलम् ।। २५०१ ।।
प्रसन्नाभः समुत्पन्नः सोमः शीतांशुरुज्ज्वलः ।। २५०२ ।।
सुरादेवी समुत्पन्ना तुरगः पाण्डुरस्तथा ।। २५०३ ।।
मरीचिविकचः श्रीमान् नरायण उरोगतः ।। २५०४ ।।
अनन्तरमपश्यंस्ते धूममम्बरसन्निभम् ।। २५०५ ।।
तमाघ्राय सुराः सर्वे मूर्च्छितापरिलङ्घिताः ।। २५०६ ।।
ततः क्रमेण दुर्वारः सोऽनलः प्रत्यदृश्यत ।। २५०७ ।।
तेनाग्निनापरिक्षिप्ताः प्रायशस्तु सुरासुराः ।। २५०८ ।।
अनन्तरं समुद्भूतास्तस्मात् डुण्डुभजातयः।
कृष्णसर्पा महादंष्ट्रा रक्ताश्च पवनाशनाः ।। २५०१० ।।
मशकाभ्रमरा दंशा मक्षिकाः शलभास्तथा ।। २५०११ ।।
प्रापिनो दंष्ट्रिणो रौद्रास्तथा हि विषजातयः ।। २५०१२ ।।
येषां गन्धेन दह्यन्ते गिरिश्रृङ्गाण्यपि द्रुतम् ।। २५०१३ ।।
कायेन लोकान्तरपूरकेण केशैश्च वह्निप्रतिमैर्ज्वलद्भिः ।। २५०१४ ।।
नीलोत्पलाभैः कुसुमैः कृतार्धं गर्जन्तमम्भोधरभीमवेगम् ।। २५०१५ ।।
वेमुर्मुखेभ्योऽपि च फेनमन्ये केचित्त्ववाप्ता विषमामवस्थाम् ।। २५०१७ ।।
दग्धाङ्गारनिभा जाता ये भूता दिव्यरूपिणः।
को भवानन्तकप्रख्यः किमिच्छसि कुतो।़पि च।
किं कृत्वा ते प्रियं जाये देवमाचक्ष्व मेऽखिलम् ।। २५०१९ ।।
तच्च तस्य वचः श्रुत्वा विष्णोः कालाग्निसन्निभः।
उवाच कालकूटस्तु भिन्नदुन्दुभि निस्वनः ।। २५०२० ।।
यदा तीव्रतरामर्षैः परस्परवधैषिभिः ।। २५०२१ ।।
सम्भूतोऽहं तदा सर्वान् हन्तुं देवान् सदानवान् ।। २५०२२ ।।
श्रुत्वैतद्वचनं तस्य ततो भीताः सुरासुराः।
ब्रह्मविष्णू पुरस्कृत्य गतास्ते शङ्करान्तिकम् ।। २५०२४ ।।
अनुज्ञाताः शिवेनाथ विविशुर्गिरिशान्तिकम् ।। २५०२५ ।।
सुखच्छमणि सोपानं वैढूर्य्यस्तम्भ मण्डिताम् ।। २५०२६ ।।
तत्र देवासुरैः सर्वैर्जानुभिर्धरणीं गतैः।
ब्रह्मणामग्रतः कृत्वा इदं स्तोत्रमुदाहृतम् ।। २५०२७ ।।
देवदानवा ऊचुः।
नमः सुरारिहन्त्रे च सोमाग्न्यर्काग्य्रचक्षुषे।
साङ्ख्ययोगाय भूतानां नमस्ते शम्भवाय ते ।। २५०३१ ।।
लोकत्रयविधात्रे च वरुणेन्द्राग्निरूपिणे ।। २५०३४ ।।
ऋग्यजुः सामवेदाय पुरुषायेश्वराय च।
इत्येवमादिचरितैः स्तुतं तुभ्यं नमो नमः ।। २५०४० ।।
उवाच वाक्यं भीतानां स्मितान्वित शुभाक्षरम् ।। २५०४१ ।।
इत्युक्तास्ते तु देवेन प्रोचुस्तं ससुरासुराः ।। २५०४२ ।।
विषमद्भुतमुद्भूतं लोकसंक्षयकारकम् ।। २५०४३ ।।
स उवाचाथ सर्वेषां देवानां भयकारकः।
एषनिश्वासमात्रेण शतपर्वसमद्युतिः ।। २५०४५ ।।
मूर्च्छिताः पतिताश्चान्ये विप्रनाशङ्गताः परे ।। २५०४६ ।।
अस्माद् भयान् मोचयत्वं गतिस्त्वञ्च परायणम्।। २५०४८ ।।
यज्ञाग्रभुक्त सर्वहविः सौम्यः सोमः स्मरान्तकृत् ।। २५०४९ ।।
भक्षयिष्याम्यहं घोरं कालकूटं महाविषम् ।। २५०५१ ।।
तच्चापि साधयिष्यामि तिष्ठध्वं विगतज्वराः ।। २५०५२ ।।
आनन्दाश्रु परीताक्षाः स नाथा इव मेनिरे ।।
सुरा ब्रह्मादय सर्वे समाश्वस्ताः सुमानसाः ।। २५०५३ ।।
पुरः सरैः स तु शुशुभे शुभाश्रयैः शिवो वशी शिखिकपिशोर्ध्वजूटकः ।। २५०५४ ।।
आसाद्य दुग्धसिन्धुं तं कालकूटं विषं यतः।
ततो देवो महादेवो विलोक्य विषमं विषम् ।। २५०५५ ।।
पीयमाने विषे तस्मिंस्ततो देवाः महासुराः ।। २५०५६ ।।
कण्ठदेशे ततः प्राप्तो विषे देवमथाब्रुवन् ।। २५०५८ ।।
भृङ्गमालानिभं कण्ठेऽप्यत्रैवास्तु विषं तव।
इत्युक्तः शङ्करो देवस्तथा प्राह पुरान्तकृत् ।। २५०६० ।।
तस्मिन् गते देवगणाः पुनस्तं ममन्थुरब्धिं विविधप्रकारैः ।। २५०६१ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२५०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तत्त्वसङ्ख्यानम्  - विकिस्रोतः
तत्त्वसङ्ख्यानम् 
तत्त्वसङ्ख्यानम्  मध्वाचार्यः १९८०
  ", वेदवेदान्तादिधर्मप्रतिपादकसिद्ग्रन्थरत्नप्रचारबद्धदीक्षाः -- भत्तयेकगम्यस्य भक्तपरायणस्य स्बाश्रितसकलभक्तजनताऽभीष्टप्रदानकामधेनोः सकलकल्याणगुणाकरस्य भगक्तिः श्री श्रीनिवामस्य दिव्यभण्डागारद्रविणेन एतादृशसत्कार्याण्याचरन्तीति नैव वक्तव्यं विशेषतो विपश्चिदपश्चिमानामिति ॥
एतेनैवापेक्षायाश्चेतनधर्मत्वेन *यथाश्रुते स्वतन्त्रलक्षणे अचेतनेऽतिव्याप्तिर्विवक्षितेत्यस्वतन्त्रमात्रेऽतिव्याप्तिरिति परास्तम् । अधीनतया एव अपेक्षापदेन विवक्षितत्वात् । अत एव परानपेक्षत्वतदपेक्षत्वयोरेव लक्षणत्वसम्भवे शेषयैर्थ्यमिति निरस्तम् । यथोक्तविशेषणविशेष्यभावे वैयर्थ्याभावात् । न च परपदवैयथ्र्यम्, भगवत्स्वरूपभूताया अपि सत्ताया 'विशेषबलेन स्वाधीनताया
श्री वेङ्कटभट्टाः ।
वर्णानां देवतानां च नित्यत्वान्न क्रमः स्वतः । व्यक्तिक्रमं ब्रह्मबुद्धावपेक्ष्य क्रम उच्यते ?' । इति ॥
"?=तत्त्वसङ्ख्यानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
७ अगस्त २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ आ कृष्णेन रजसा वर्तमानो निवेशयन्नमृतं मर्त्यं च ।
ॐ सूर्याय नमः, श्री सूर्यमावाहयामि स्थापयामि च ।
राजा सोमोऽस्माकं ब्राह्मणाना; राजा ॥
ॐ उद्बुध्यस्वाग्ने प्रति जागृहि त्वमिष्टापूर्ते सजेथामयं च ।
ॐ बुधाय नमः, बुधमावाहयामि, स्थापयामि च ।
देवानां च मनीनां च गुरुं काञ्चनसन्निभम्‌ ।
ॐ बृहस्पतये नमः, बृहस्पतिमावाहयामि स्थापयामि च ।
हिमकुन्दमृणालाभं दैत्यानां परमं गुरुम्‌ ।
ॐ केतवे नमः, केतुमावाहयामि स्थापयामि च ।
नित्यं प्रीतिकरा भवन्तु मम ते सर्वेऽनकूला ग्रहाः ॥
*यया यया भवेत्पुंसां व्युत्पत्तिः प्रत्यगात्मनि ।सा सैव प्रक्रियेह स्यात्
गुरासँ एफ्एम् मन्त्रिपरिषद बिस्तार मेरो बाध्यताः प्रधानमन्त्री
सद्यः शुक्रकरं शीतं सात्म्यं सर्वशरीरिणाम्‌ ।।
"?=विष्णुस्तोत्राणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यदिदं वेदवचनं कुरु कर्म त्यजेति च।
यां दिशं विद्यया यान्ति यां च गच्छन्ति कर्मणा।
अस्ति धर्म इति ह्युक्त्वा नास्तीत्यत्रैव यो वदेत्।
तस्य पक्षस्य सदृशमिदं मम भवेदथ।। --
कर्मणा बध्यते जन्तुर्विद्यया तु प्रमुच्यते।
तस्मात्कर्म न कुर्वन्ति यतयः पारदर्शिनः।। --
विद्यया जायते नित्यमव्ययो ह्यक्षरात्मकः।। --
तेन ते देहजालानि रमयन्त उपासते।। --
समाः सर्वत्र मैत्राश्च सर्वभूतहिते रताः।। --
`तस्मिन्यः संस्थितो ह्यग्निर्नित्यंस्थाल्यामिवाहितः।
देवो यः संश्रितस्तस्मिन्नब्विन्दुरिव पुष्करे।
तमोरजश्च सत्त्वं च विद्धि जीवगुणात्मकम्।
स चेष्टते चेष्टयते च सर्वम्
ततः परं क्षेत्रविदो वदन्ति
द्रव्यलुब्धस्य नो सत्यं स्त्रेणस्य न पवित्रता।।
अनाहूतः प्रविशति अपृष्टो बहु भाषते ।
तस्याप्रमाणं वचनं जनस्य ।
विद्येति ते सन्तु किलाप्तवाचः ॥
को वक्तुमीशो भरतो न यो वा यो वा न देवः शशिखण्डमौलिः ।
दिङ्मात्रं दर्शितमित्यर्थः । चेष्टाः=लीलाद्याः, गुणाः=विनयाद्याः, सत्त्वं=निर्विकारात्मकं मनः, भावः=सत्त्वस्य प्रथमो विकारः, तेन हावादयो ह्युपलक्षिताः ।
चेष्टागुणेति । चेष्टया गुणैश्च उदाहृतम् उन्नीतम् सत्त्वं भावश्च येषां तान् विशेषतो नायकदशायां धीरप्रशान्तादिभेदेन भिन्नान् नायकान् न केवलमहमेव अन्योऽपि को वक्तुमीशः यो भरतो न भवति । यो वा देवः शशिखण्डमौलिर्न भवतीत्यर्थः । तर्हि कथं त्वयोच्यते । तत्राह दिङ्मात्रमिति ।
प्रान्तीयं संस्कृतकुटुम्बसम्मेलनं सोल्लासं सम्पन्नम् । सम्मेलनेस्मिन् अष्टविभागेभ्य ३५ कुटुम्बानि१८० जनाश्च उस्थाय विभिन्न सत्रेषु भागं स्वीकृतवन्त ।कार्यक्रमस्य उद्घाटनं रा सं संस्थानस्य कुलपतिना प्रोपरमेश्वर नारायणशास्त्रिवर्येण कृतम् । विद्याभारत्या उत्तरक्षेत्रशिशुवाटिका प्रमुख श्रीमती नम्रतादत्तसं भारत्या उत्तरक्षेत्रसङ्घटनमन्त्री श्रीमान् जयप्रकाशगौतमरा स्वयंसेवकसङ्घस्य प्रान्तबौद्धिकटोलीसदस्य श्रीमान् सुदर्शनमहोदयश्च विभिन्नसत्रेषु मार्गदर्शनं कृतवन्त । प्रान्ताध्यक्षस्य निर्देशने प्रान्तीया कार्यकर्तार पश्चिमविभागीयाश्च कार्यकर्तार पूर्णपरिश्रमेण कार्यक्रमं सफलीकृतवन्त।"मधुनिधियोजना" इदं प्राथम्येन प्रान्ते आरब्धा । सर्वेभ्य कार्यकर्तृभ्य साधुवाद
अभिषेकान्हि कर्तव्य प्रतिसंवत्सरं नृपै ।
पुरोधा सोपवासस्तु जुहुयाज्जातवेदसी ।
आयुषमभयं चैव तथा स्वस्त्ययनं परम्‍ ।
वैष्णवानि च मन्त्राणि सूक्रानि च यथाविधि ।
नगरं च तथाकार्य पताकाध्वजसंकुलम्‍ ।
शोभनीयं च नगरं मार्गाश्च नटनर्तकै ।
पश्चाद्‍दक्षिणत प्राकच सौम्येन च यथाक्रमम्‍ ।
सामन्तैस्तु तथा भाव्यं छत्रचामरपाणिभि ।
राजा स्राप्यो मृत्तिकाभिर्यथाक्रमम्‍ ।
शत्रो स्थानं  मृदा चैव शोधनीया च कन्धरा ।
राजवेश्मगृहव्दारात्‍ हृदयं तस्य शोधयेत्‍ ।
देवालयमृदा पृष्ठं दक्षिणं तु तथा भुजम्‍ ।
मृद्भिस्रातश्च संस्थाप्य राजा सर्वौषाधीगणै ।
मुख्याभिर्वारमुख्यभि वाणिग्भिश्च यथोचितम्‍ ।
मडलालम्बनं कृत्वा दत्वा पूर्णाहुति तत ।
उपविश्य भवेद्राजा स्वयं गृहपुरोधसा ।
उपविष्टममुं सम्यक्‍ मडंलश्रुतिभिस्तदा ।
रत्नद्रव्यैर्यथोचित्यं तथा मडंलवस्तुभि ।
प्रकम्य नगरं सर्व प्रविश्य च तथा गृहम्‍ ।
 डा भाष्यम् स्वामी 
पूजितैस्तैस्तुष्टादेवाःसपितृगुह्यकाः १ इत्युक्तेः ब्राह्मणान्नपरीक्षेततीर्थेक्षेत्रनिवासिनः ।
नायन्त्रितश्चतुर्वेदीसर्वाशीसर्वविक्रयी १ इति हेमाद्रौव्यासः श्राद्धेकाणादयोभोज्यामिश्रितावेदपारगैः ।
वेदास्‍तीर्थानि यज्ञा गण बसुमुनय पान्‍तु गित्‍यं ग्रहाश्‍च ।।।।
तन्‍त्रै पंचभिरेतच्‍चकार सुमनोहरं शास्‍त्रम् ।।।।
अष्टाध्यायी?– संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
 ,!संस्कृत-प्रसृति
ह्यः वयम् अस्माकं वडोदरानगरस्य गृहे यत् दूरदर्शनयन्त्रम् आसीत् तस्य स्थाने नूतनं यन्त्रम् अक्रीणीम। किन्तु यन्त्रस्य स्थापना विलम्बेन अभवत् तस्मात् अहं दूरदर्शनेन प्रसारितं वार्तावली इति कार्यक्रमं तस्मिन् यन्त्रे द्रष्टुं न अशक्नवम्।
सौम्यावर्या संस्कृतवाक्यरचना-कृदन्ताः  इति पाठ्यक्रमम् अध्यापयति। पाठः शनिवासरे प्रातः सार्धपञ्चवादने प्रवर्तते। यदा अहं केन्बरानगरे अस्मि तदा अयं कालः मह्यम् अतीव अनुकूलः अस्ति यतो हि तत्र प्रातः दशवादनं वा एकादशवादनम् इति कालः भवति। अद्य अहं वडोदरानगरे अस्मि तस्मात् प्रातः सार्धपञ्चवादने कक्षायाम् आगच्छम्। अद्य मया ज्ञातं कथं सार्धपञ्चवादनं इति कष्टप्रदः कालः अस्ति। सौम्यावर्या न केवलं सार्धपञ्चवादने पाठम् आरभते किन्तु तस्य कालस्य पूर्वम् एव पाठम् अपि सज्जीकरोति। सा खलु धन्यवादार्हा अस्ति।
ह्यः भारतीयमहिलाफालकवृन्देन औस्ट्रेलियावृन्दं पराजितम्। मया पराजयाय शोचितव्यं अथवा जयाय हर्षितव्यम् इति न जानामि। यदा काश्चन् भारतीयनागरिकाः पाकिस्तानदेशेन भारतस्य पराजयम् आमानयन्ते तदा वयं तेभ्यः क्रुध्यामः। तस्मात् चिन्तयामि हर्षितव्यम् अथवा शोचितव्यम्।
रामनाथः 
रामनाथः अद्य भारतस्य राष्ट्रपतिः वृत्तः। सः प्रत्याशितेभ्यः मतेभ्यः अधिकानि मतानि लब्धवान्। अहं तस्य निर्वाचनाय प्रसन्नः अस्मि।
रोचते इति अभिप्रायः माध्यमः वर्डप्रेसाय धनं दत्त्वा एव प्राप्तुं शक्यते।
अद्य अहं मम भार्यायाः मातृस्वसुः गृहं भोजनाय अगच्छत्। सा अतिस्वादूनि भोजनानि अपचत्। खादित्वा अहम् आनन्दम् अन्वभवम्।
मुखपुस्तके इदं पत्रं मया ‘लाइक’ कृतः ।
अध्येतव्यम् 
मया संस्कृतं नित्यम् अध्येतव्यम्। अस्मिन् वृत्तपत्रे नित्यं किञ्चित् लेखितव्यं च। गतेभ्यः केभ्यश्चित् मासेभ्यः प्रभृति अहं व्यापृतः आसम्। आशासे अस्मात् दिनात् परं लेखिष्यामि।
उपयोगिन् इति शब्दस्य नपुंसकलिङ्गे इमानि रूपाणि भवन्ति।
अरिन्दमवर्यः 
अद्य सायंकाले अरिन्दमवर्यः तस्य पितृभ्यां सह गृहम् आगच्छत्। तस्य पितरौ मेल्बोर्ननगरे निवसतः। तस्य पितरं अहम् अनेकेभ्यः वर्षेभ्यः जानामि। सः मम मातृस्वसुः सम्बन्धी अस्ति। अरिन्दमवर्यः केन्बरानगरे विदेशविभागे कार्यं करोति अहं तम् हिन्दीभाषा शिक्षयामि। सः जापानीयभाषा सम्यग् जानाति। सः द्विवर्षपर्यन्तं जापानदेशे स्थात्वा अध्ययनम् अकरोत्।
• एकस्मिन् 
• एकाः 
• एतयोः 
• एतस्य 
• एतेषां 
• एभिः 
• एभ्यः 
• एवंविधः 
• एवंविधाः 
• एषां 
ततो युद्ध परिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम् ।
रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम् ।
उपगम्या ब्रवीद्रामम् अगस्त्यो भगवान् ऋषिः ।
राम राम महाबाहो शृणु गुह्यं सनातनम् ।
येन सर्वानरीन् वत्स समरे विजयिष्यसि ।
जयावहं जपेन्नित्यम् अक्षय्यं परमं शिवम् ।
पूजयस्व विवस्वन्तं भास्करं भुवनेश्वरम् ।
एष देवासुर गणान् लोकान् पाति गभस्तिभिः ।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः ।
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः ।
वायुर्वह्निः प्रजाप्राणः ऋतुकर्ता प्रभाकरः ।
सुवर्णसदृशो भानुः हिरण्यरेता दिवाकरः ।
तिमिरोन्मथनः शम्भुः त्वष्टा मार्ताण्डको‌உंशुमान् ।
अग्निगर्भो‌உदितेः पुत्रः शङ्खः शिशिरनाशनः ।
कविर्विश्वो महातेजा रक्तः सर्वभवोद्भवः ।
तेजसामपि तेजस्वी द्वादशात्मन्-नमो‌உस्तु ते ।
ज्योतिर्गणानां पतये दिनाधिपतये नमः ।
भास्वते सर्वभक्षाय रौद्राय वपुषे नमः ।
कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषां पतये नमः ।
नाशयत्येष वै भूतं तदेव सृजति प्रभुः ।
पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः ।
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठितः ।
एष एवाग्निहोत्रं च फलं चैवाग्नि होत्रिणाम् ।
वेदाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च ।
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः ।
एन मापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च ।
कीर्तयन् पुरुषः कश्चिन्-नावशीदति राघव ।
एतत् त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि ।
अस्मिन् क्षणे महाबाहो रावणं त्वं वधिष्यसि ।
एवमुक्त्वा तदागस्त्यो जगाम च यथागतम् ।
एतच्छ्रुत्वा महातेजाः नष्टशोको‌உभवत्-तदा ।
धारयामास सुप्रीतो राघवः प्रयतात्मवान् ।
आदित्यं प्रेक्ष्य जप्त्वा तु परं हर्षमवाप्तवान् ।
सर्वयत्नेन महता वधे तस्य धृतो‌உभवत् ।
निशिचरपति सङ्क्षयं विदित्वा सुरगण मध्यगतो वचस्त्वरेति ।
बभौ स च निजां तनुं समुपसाद्य वैद्यधरीम् ।
स्तुवन् निजपदं ययौ व्रजपदं च गोपा मुदा ।
अस्मि-अहं
रुरोजिथ शिरोमणिं हलभृते च तस्याददा ।
अनुद्रुत-तम्-अथ , 
शिरोमणिम् 
भोजराजभृतकस्त्वथ कश्चित् कष्टदुष्टपथदृष्टिररिष्ट ।
निष्ठुराकृतिरपष्ठुनिनादस्तिष्ठते स्म भवते वृषरूपी ।
तु-अथ कश्चित्
पङ्क्तिमाशु परिघूर्ण्य पशूनां छन्दसां निधिमवाप भवन्तम् ।
भद्ररूपमपि दैत्यमभद्रं मर्दयन्नमदय सुरलोकम् ।
वर्धते च वृषचेतसि भूयान् मोद इत्यभिनुतोऽसि सुरैस्त्वम् ।
चित्रम्-अद्य
उर्व्याम्
अयम्-इह-
सुभाषितानि  मालविकाग्निमित्र - गुरुः
यस्योभयं साधु स शिक्षकाणां
डॉ जस्वन्तः ज रओ
संस्कृतम् पिङ्गलः
बालसेर - भारतेन निर्मितः मिसैलवेध-मिसैलः पुनरपि परिक्षनणे विजयः प्राप्तः। शत्रोः मिसैलं आकाशमार्गे एव भस्मीकर्तुं अयं मिसैलः ्शक्त्ः भवति। परीक्षणवेलायां आकाशे १५ किलोमीट्टर परिधौ नूतनः मिसैलः शत्रुमिसैलं भस्मीकृतः।
वर्णा यस्यां प्रकाशंते वर्णेष्वेकैव या स्थिता ।
सवर्णा वेदमाता सा सावित्री ब्रम्हरूपिणी ।
ज्योतिश्चरणाभिधानात् ।
छन्दोऽभिधानान्नेति चेत्, न, तथा चेतोऽर्पणनिगदात्, तथा हि दर्शनम् ।
उपदेशभेदान्नेति, चेन् नोभयस्मिन्न् अप्य् अविरोधात् ।
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्।
कार्यते ह्यश कर्म सर्व प्रकृतिजैर्गुणै।।
श्लोक नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मण।शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्धयेदकर्मण।।
श्लोक न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्म संगिनाम्।जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्त समाचरन्।।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्।
गच्छ - गच्छतम् -- गच्छत --
गच्छतु -- गच्छताम् --ā गच्छन्तु --
लभस्व -- लभेथाम् -ā लभध्वम् --
लभताम् --ā लभेताम् -ā लभन्ताम् --ā
तत्र कश्चित्  कश्चन  कोऽपि तिष्ठति।
रामः किंचिद्  किंचन  किमपि अवदत्।
रामः कयाचिद्  कयाचन  कयापि कन्यया सह नृत्यति।
रामः कस्मिंश्चिद्  कस्मिंश्चन  कस्मिन्नपि नगरे वसति।
रामो न कस्माच्चिद्  कस्माच्चन  कस्मादपि शङ्कते।
अन्यत् पुस्तकं पठामि।
सर्वाणि पुस्तकानि पठामि।
इयं विसृष्टिर्यत आ बभूव यदि वा दधे यदि वा न ।
यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन्त्सो अंग वेद यदि वा न वेद ।।१।।
तुच्छ्येनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिना जायतैकम् ।।२।।
हिरण्यगर्भः समवत्तर्ताग्रे भतूस्य जातः पतिरेक आसीत् ।
स दाधार पृथिवीं द्यामुतेमां कस्मै देवाय हविषा विधमे ।।३।।
पुरुष एवेदँ् सर्वं यद्भूतं यच्च भाव्य्म् ।
उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति ।।४।।
-यजुः अ० ३१। मं० २।।
यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते येन जातानि जीवन्ति।
जन्माद्यस्य यतः।। -शारीरक सू० अ० १। सूत्र० २।।
द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परि षस्वजाते ।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभि चाकशीति।।१।।
शाश्वतीभ्यः समाभ्यः ।।२।। -यजुः० अ० ४०। मं० ८।।
अजो ह्येको जुषमाणोऽनुशेते जहात्येनां भुक्तभोगामजोऽन्यः।।
सत्त्वरजस्तमसां साम्यावस्था प्रकृतिः प्रकृतेर्महान् महतोऽहंकारोऽहंकारात् पञ्चतन्मात्रण्युभयमिन्द्रियं पञ्चतन्मात्रेभ्यः स्थूलभूतानि पुरुष इति पञ्चविशतिर्गणः।। -सांख्यसूत्र।।
तदैक्षत बहुः स्यां प्रजायेयेति।।१।।
तेजसा सोम्य शुंगेन सन्मूलमन्विच्छ सन्मूलाः सोम्येमाः प्रजाः सदायतनाः सत्प्रतिष्ठाः।। -छान्दोग्य उपनि०।।
आदावन्ते च यन्नास्ति वर्त्तमानेऽपि तत्तथा ।।
शून्यं तत्त्वं भावोऽपि नश्यति वस्तुधर्मत्वाद्विनाशस्य।।१।। -सांख्य सू०।।
ईश्वरः कारणं पुरुषकर्माफल्यदर्शनात्।।३।।
सर्वं नित्यं पञ्चभूतनित्यत्वात्।।६।।
सर्वं पृथग् भावलक्षणपृथक्त्वात्।।७।।
सर्वमभावो भावेष्वितरेतराभावसिद्धेः।।८।।
सूर्याचन्द्रमसौ धाता यथापूर्वमकल्पयत् ।
दिवं च पृथिवीं चान्तरिक्षमथो स्वः ।।
तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः सम्भूतः। आकाशाद्वायुः। वायोरग्निः।
अग्नेरापः। अद्भ्यः पृथिवी। पृथिव्या ओषधयः। ओषधिभ्योऽन्नम्। अन्नाद्रेतः।
पृथक् पृथग्वर्त्तमानानां तत्त्वपरमाणूनां प्रथमः संयोगारम्भः संयोगविशेषाद– वस्थान्तरस्य स्थूलाकारप्राप्तिः सृष्टिरुच्यते।।
सरस्वतीदृषद्वत्योर्देवनद्योर्यदन्तरम् ।
वि जानीह्यार्यान्ये च दस्यवो बिर्हष्मते रन्धया शासदव्रतान् ।।
आर्यवाचो म्लेच्छवाचः सर्वे ते दस्यवः स्मृताः।।१।।
म्लेच्छदेशस्त्वतः परः।।२।। मनु०।।
आयं गौः पृश्निरक्रमीदसदन्मातरं पुरः । पितरं च प्रयन्त्स्वः।।
आ कृष्णेन रजसा वत्तर्मानो निवेशायन्नमतृं मर्त्यं च ।
हिरण्ययेन सविता रथेना देवो याति भुवनानि पश्यन् ।।
एतेषु हीदँ्सर्वं वसुहितमेते हीदँ्सर्वं वासयन्ते तद्यदिदँ्सर्वं वासयन्ते तस्माद्वसव इति।। -शत० का० १४।।
दिवं च पृथिवीं चान्तरिक्षमथो स्वः ।। – ऋ० मं० १०। सू० १९०।।
अष्टमः समुल्लासः सम्पूर्णः।।८।।
तेजोद्वयस्य युगपद्व्यसनोदयाभ्यां, लोको नियम्यत इवैषदशान्तरेषु।।य्
मन्दायन्ते न खलु सुहृदामभ्युपतार्थकृत्याः।
मोघीकर्तुं चटुलशफोरोद्वर्तनप्रेक्षितानि।
श्रीभगवान्  उवाच 
अशोच्यान्  अन्वशोचः  त्वम्  प्रज्ञावादान्  चभाषसे  ।
गतासून्  अगतासून्  चनअनुशोचन्ति  पण्डिताः  ।
बुद्धं शरणं गच्छामि ।
धम्मं शरणं गच्छामि ।
संघ शरणं गच्छामि ।।
वैदिकी हिंसा, हिंसा न भवति ।
रसवजर् रसो·प्यस्य परं दृष्टवा निवर्तते ।।
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान्सर्वत्र पूज्यते ।। –नीति वचन
ऒरिस्सा राज्ये स्थितः एकः मण्डलःअस्य मण्डलस्य केन्द्रः नुवापाद नगरः 
"?=नुआपाडामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तत्राणिमा भवत्यणु । लघिमा लघुर्भवति । महिमा महान्भवति । प्राप्तिरङ्गुल्यग्रेणापि स्पृशति चन्द्रमसम् । प्राकाम्यमिच्छानभिघातः । भूमावुन्मज्जति निमज्जति यथोदके । वशित्वं भूतभौतिकेषु वशी भवत्यवश्यश्चान्येषाम् । ईशितृत्वं तेषां प्रभवाप्ययव्यूहानामीष्टे । यत्र कामावसायित्वं सत्यसङ्कल्पता यथा सङ्कल्पस्तथा भूतप्रकृतीनामवस्थानम् । न च शक्तोऽपि पदार्थविपर्यासं करोति । कस्मात्? अन्यस्य यत्र कामावसायिनः पूर्वसिद्धस्य तथाभूतेषु सङ्कल्पादिति । एतान्यष्टावैश्वर्याणि । कायसम्पद वक्ष्यमाणा । तद्धर्मानभिघातश्च पृथ्वी मूर्त्या न निरुणद्धि योगिनः शृङ्गारादिक्रियां, शिलामप्यनुप्रविशतीति । नापः स्निग्धाः क्लेदयन्ति । नाग्निरुष्णो दहति । न वायुः प्रणामी वहति । अनावरणात्मकेऽप्याकारो भवत्यावृतकायः सिद्धानामप्यदृश्यो भवति ।
विकिस्रोतसि  ततोऽणिमादिप्रादुर्भावः कायसंपत्तद्धर्मानभिघातश्च-सम्बन्द्धाः बहवः मूलग्रन्थाः विद्यन्ते ।
"?=ततोऽणिमादिप्रादुर्भावःकायसंपत्तद्धर्मानभिघातश्च&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कैलासश्रृङ्गादृतनित्यवासो धुनोतु शीघ्रं भवबन्धमीशः ।
शैलेन्द्रजालिङ्गितवामभागी धुनोतु शीघ्रं भवबन्धमीशः ।
य इदं परमं स्तोत्रं भवभञ्जननामकम् ।
न पुनर्लभते जन्म भुवि शंभुप्रसादतः ।
इति भवभञ्जन स्तोत्रं संपूर्णम् ॥
चरखा इति तन्तुकरणयन्त्रम् ।
"?=तन्तुकरणयन्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 एवम उक्त्वा स मां राजन्न आश्लिष्य च पुनः पुनः
 गणाश चाप्सरसां तत्र गन्धर्वाणां तथैव च
 दक्षिणस्यां दिशि यमं परत्यपश्यं वयवस्थितम
अतः परं तव अहं वै तवां दर्शये भरतर्षभ
वैष्णवानि च सर्वाणि नैरृतानि तथैव च
 अवैक्षन्त च मे वक्त्रं सथितस्याथ स सारथिः
 न तां भासयते सूर्यॊ न शीतॊष्णे न च कलमः
 न तत्र शॊकॊ दैन्यं वा वैवर्ण्यं चॊपलक्ष्यते
 ते मां वीर्येण यशसा तेजसा च बलेन च
 शृण्वन वै गीतशब्दं च तूर्यशब्दं च पुष्कलम
 स पुरस्ताद अरीन हत्वा पश्चार्धेनॊत्तरेण च
 कृपश च कृतवर्मा च शकुनिश चापि सौबलः
 कॊसलैः काशिमत्स्यैश च कारूषैः केकयैर अपि
 अति भूतानि तं शब्दं मेनिरे ऽति च विव्यथुः
 त एनं विविधैः शस्त्रैः शरधाराभिर एव च
 सत्यसेनं च दशभिः साश्वसूतध्वजायुधम
 तस्य चाप्लवतः शीघ्रं वृषसेनस्य सात्यकिः
 एते चान्ये च राजेन्द्र परवीरा जय गृद्धिनः
 तत्रास्त्र वीर्यं कर्णस्य लाघवं च महात्मनः
 ततः पुनः समाजग्मुर अभीताः कुरुपाण्डवाः
 ते परायम उपविष्टास तु दृष्ट्वा गृध्रं पलवंगमाः
 एतां बुद्धिं ततश चक्रुः सर्वे ते वानरर्षभाः
 लक्ष्मणेन सह भरात्रा वैदेह्या चापि भार्यया
 माम पित्रा विरुद्धॊ हि सुग्रीवः सचिवैः सह
 स राज्ये सथापितस तेन सुग्रीवॊ वानरेश्वरः
 एवं रामप्रयुक्तास तु मार्गमाणास ततस ततः
 ते वयं कपिराजस्य सर्वे वचनकारिणः
सेतु - मूलकथाः वारणासि नागलक्ष्मी- अनुवादः आरशांत
 तस्या ता विपुलाः शाखा दृष्ट्वा सकन्धांश च सर्वतः
 इदं च रमणीयं ते परतिभाति वनस्पते
 न तं पश्याम्य अहं वृक्षं पर्वतं वापि तं दृढम
यॊ न वायुबलाद भग्नः पृथिव्याम इति मे मतिः
न मे वायुः सखा बरह्मन न बन्धुर न च मे सुहृत
 स मया बहुशॊ भग्नः परभञ्जन वै परभञ्जनः
शल्मले विपरीतं ते दर्शनं नात्र संशयः
ते हि जानन्ति वायॊश च बलम आत्मन एव च
गदाभिघातेन च दक्षिणेन पीताम्बराढ्यां द्विभुजां नमामि।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
शंयुर्बार्हस्पत्य ऋषिः - इन्द्रो देवता - गायत्री छन्दः
यस्ते नूनं शतक्रतविन्द्र द्युम्नितमो मदः । तेन नूनं मदे मदेः ॥ ११६
हर्यतः प्रगाथ ऋषिः - इन्द्रो देवता - गायत्री छन्दः
सुकक्ष ऋषिः - इन्द्रो देवता - गायत्री छन्दः
इन्द्रमातरो देवजामय ऋषिकाः - इन्द्रो देवता - गायत्री छन्दः
त्वमिन्द्र बलादधि सहसो जात ओजसः । त्वं सन्वृषन्वृषेदसि ॥ १२०
यज्ञ इन्द्रमवर्धयद्यद्भूमिं व्यवर्तयत् । चक्राण ओपशं दिवि ॥ १२१
इदं वसो सुतमन्धः पिबा सुपूर्णमुदरम् । अनाभयिन्ररिमा ते ॥ १२४
गुह्यकक्ष ऋषिः - इन्द्रो देवता - गायत्री छन्दः
यदद्य कच्च वृत्रहन्नुदगा अभि सूर्य । सर्वं तदिन्द्र ते वशे ॥ १२६
य आनयत्परावतः सुनीती तुर्वशं यदुम् । इन्द्रः स नो युवा सखा ॥ १२७
मा न इन्द्राभ्याऽऽ३ दिशः सूरो अक्तुष्वा यमत । त्वा युजा वनेम तत् ॥ १२८
मधुच्छ्न्दा ऋषिः - इन्द्रो देवता - गायत्री छन्दः
अपिबत्कद्रुवः सुतमिन्द्रः सहस्रबाह्वे । तत्राददिष्ट पौंस्यम् ॥ १३१
आ घा ये अग्निमिन्धते स्तृणन्ति बर्हिरानुषक् । येषामिन्द्रो युवा सखा ॥ १३३
कण्वोघोर ऋषिः - इन्द्रो देवता - गायत्री छन्दः
देवानामिदवो महत्तदा वृणीमहे वयम् । वृष्णामस्मभ्यमूतये ॥ १३८
श्वाश्व आत्रेय ऋषिः - इन्द्रो देवता - गायत्री छन्दः
अद्य नो देव सवितः प्रजावत्सावीः सौभगम् । परा दुःष्वप्न्यं सुव ॥ १४१
प्रगाथः काण्व ऋषिः - इन्द्रो देवता - गायत्री छन्दः
क्वा३स्य वृषभो युवा तुविग्रीवो अनानतः । ब्रह्मा कस्तं सपर्यति ॥ १४२
वत्सः काण्व ऋषिः - इन्द्रो देवता - गायत्री छन्दः
उपह्वरे गिरीणां सङ्‌गमे च नदीनाम् । धिया विप्रो अजायत ॥ १४३
मेधातिथिर्ऋषिः - इन्द्रो देवता - गायत्री छन्दः
इमा उ त्वा पुरुवसोऽभि प्र नोनवुर्गिरः । गावो वत्सं न धेनवः ॥ १४६
गौतम रहूगण ऋषिः - इन्द्रो देवता - गयत्री छन्दः
अत्राह गोरमन्वत नाम त्वष्टुरपीच्यम् । इत्था चन्द्रमसो गृहे ॥ १४७
पूतदक्ष ऋषिः - मरुतो देवता - गायत्री छन्दः
यदिन्द्रो अनयद्रितो महीरपो वृषन्तमः । तत्र पूषाभुवत्सचा ॥ १४८
वसः काण्व ऋषिः - इन्द्रो देवता - गायत्री छन्दः
अहमिद्धि पितुष्परि मेधामृतस्य जग्रह । अहं सूर्य इवाजनि ॥ १५२
स्ॐअः पूषा च चेततुर्विश्वासां सुक्षितीनाम् । देवत्रा रथ्योर्हिता ॥ १५४
वसिष्ठः ऋषिः - इन्द्रो देवता - गायत्री छन्दः
प्र व इन्द्राय मादनं हर्यश्वाय गायत । सखायः स्ॐअपाव्ने ॥ १५६
अनुकक्ष ऋषिः - इन्द्रो देवता - गायत्री छन्दः
इन्द्राय मद्वने सुतं परि ष्टोभन्तु नो गिरः । अर्कमर्चन्तु कारवः ॥ १५८
इरिम्विठिः कण्व ऋषिः - इन्द्रो देवता - गायत्री छन्दः
मधुछन्द ऋषिः - इन्द्रो देवता - गायत्री छन्दः
य इन्द्र चमसेष्वा स्ॐअश्चमूषु ते सुतः । पिबेदस्य त्वमीशिषे ॥ १६२
आ त्वेता नि षीदतेन्द्रमभि प्र गायत । सखायः स्त्ॐअवाहसः ॥ १६४
इदं ह्यन्वोजसा सुतं राधानां पते । पिबा त्वा३स्य गिर्वणः ॥ १६५
कुसीदी काण्व ऋषिः - इन्द्रो देवता - गायत्री छन्दः
प्रियनेध ऋषिः - इन्द्रो देवता - गायत्री छन्दः
अभि प्र गोपतिं गिरेन्द्रमर्च यथा विदे । सूनुं सत्यस्य सत्पतिम् ॥ १६८
त्यमु वः सत्रासाहं विश्वासु गीर्ष्वायतम् । आ च्यावयस्यूतये ॥ १७०
सदसस्पतिमद्भुतं प्रियमिन्द्रस्य काम्यम् । सनिं मेधामयासिषम् ॥ १७१
ये ते पन्था अधो दिवो येभिर्व्यश्वमैरयः । उत श्रोषन्तु नो भुवः ॥ १७२
भद्रंभद्रं न आ भरेषमूर्जं शतक्रतो । यदिन्द्र मृडयासि नः ॥ १७३
पूतकक्ष ऋषिः - इन्द्रो देवता - गायत्री छन्दः
अस्ति स्ॐओ अयं सुतः पिबन्त्यस्य मरुतः । उत स्वराजो अश्विना ॥ १७४
न कि देवा इनीमसि न क्या योपयामसि । मन्त्रश्रुत्यं चरामसि ॥ १७६
वामदेवो दध्यङ् ऋषिः - इन्द्रो देवता - गयत्री छन्दः
दोषो आगाद्बृहद्गाय द्युमद्गामन्नाथर्वण । स्तुहि देवं सवितारम् ॥ १७७
प्रस्कण्व ऋषिः - इन्द्रो देवता - गयत्री छन्दः
गौतम ऋषिः - इन्द्रो देवता - गयत्री छन्दः
मधुछन्दा ऋषिः - इन्द्रो देवता - गयत्री छन्दः
वामदेवो गौतम ऋषिः - इन्द्रो देवता - गयत्री छन्दः
आ तू न इन्द्र वृत्रहन्नस्माकमर्धमा गहि । महान्महीभिरूतिभिः ॥ १८१
वत्सः काण्व ऋषिः - इन्द्रो देवता - गयत्री छन्दः
शुनःशेप ऋषिः - इन्द्रो देवता - गयत्री छन्दः
उलोवातायन ऋषिः - वायुर्देवता - गायत्री छन्दः
कण्वो घोर ऋषिः - वरुणमित्रार्यमणो देवता - गायत्री छन्दः
यं रक्षन्ति प्रचेतसो वरुणो मित्रो अर्यमा । न किः स दभ्यते जनः ॥ १८५
वत्स ऋषिः - इन्द्रो देवता - गयत्री छन्दः
श्रुतकक्ष ऋषिः - इन्द्रो देवता - गयत्री छन्दः
अया धिया च गव्यया पुरुणामन्पुरुष्टुत । यत्स्ॐएस्ॐअ आभुवः ॥ १८८
मधुच्छन्दा वैश्वा ऋषिः - सरस्वती देवता - गायत्री छन्दः
पावका नः सरस्वती वाजेभिर्वाजिनीवती । यज्ञं वष्टु धियावसुः ॥ १८९
क इमं नाहुषीष्वा इन्द्रं स्ॐअस्य तर्पयात् । स नो वसून्या भरात् ॥ १९०
हरिम्विठिः काण्व ऋषिः - इन्द्रो देवता - गयत्री छन्दः
आ याहि सुषुमा हि त इन्द्र स्ॐअं पिबा इमम् । एदं बर्हिः सदो मम ॥ १९१
वामदेव ऋषिः - इन्द्रो देवता - गयत्री छन्दः
कण्वो घोर ऋषिः - इन्द्रो देवता - गयत्री छन्दः
प्रगाथ काण्व ऋषिः - इन्द्रो देवता - गयत्री छन्दः
विश्वामित्र ऋषिः - इन्द्रो देवताः - गायत्री छन्दः
गिर्वणः पाहि नः सुतं मधोर्धाराभिरज्यसे । इन्द्र त्वादातमिद्यशः ॥ १९५
वामदेव ऋषिः - इन्द्रो देवताः - गायत्री छन्दः
सदा व इन्द्रश्चर्कृषदा उपो नु स सपर्यन् । न देवो वृतः शूर इन्द्रः ॥ १९६
श्रुतकक्ष ऋषिः - इन्द्रो देवताः - गायत्री छन्दः
आ त्वा विशन्त्विन्दवः समुद्रमिव सिन्धवः । न त्वामिन्द्राति रिच्यते ॥ १९७
मधुच्छन्दा ऋषिः - इन्द्रो देवताः - गायत्री छन्दः
इन्द्रमिद्गाथिनो बृहदिन्द्रमर्केभिरर्किणः । इन्द्रं वाणीरनूषत ॥ १९८
इन्द्र इषे ददातु न ऋभुक्षणमृभुं रयिम् । वाजी ददातु वाजिनम् ॥ १९९
गृत्समद ऋषिः - इन्द्रो देवताः - गायत्री छन्दः
इन्द्रो अङ्‌ग महद्भयमभी षदप चुच्यवत् । स हि स्थिरो विचर्षणिः ॥ २००
भरद्वाज ऋषिः - इन्द्रो देवताः - गायत्री छन्दः
इमा उ त्वा सुतेसुते नक्षन्ते गिर्वणो गिरः । गावो वत्सं न धेनवः ॥ २०१
न कि इन्द्र त्वदुत्तरं न ज्यायो अस्ति वृत्रहन् । न क्येवं यथा त्वम् ॥ २०३
त्रिशोकः काण्व ऋषिः - इन्द्रो देवताः - गायत्री छन्दः
असृग्रमिन्द्र ते गिरः प्रति त्वामुदहासत । सजोषा वृषभं पतिम् ॥ २०५
कृत्सः काण्व ऋषिः - इन्द्रो देवताः - गायत्री छन्दः
सुनीथो घा स मर्त्यो यं मरुतो यमर्यमा । मित्रास्पान्त्यद्रुहः ॥ २०६
वामदेवो गौतम ऋषिः - इन्द्रो देवताः - गायत्री छन्दः
धानावन्तं करम्भिणमपूपवन्तमुक्थिनम् । इन्द्र प्रातर्जुषस्व नः ॥ २१०
इमे त इन्द्र स्ॐआः सुतासो ये च सोत्वाः । तेषां मत्स्व प्रभूवसो ॥ २१२
शुनःशेप ऋषिः - इन्द्रो देवताः - गायत्री छन्दः
आ व इन्द्र कृविं यथा वाजयन्तः शतक्रतुम् । मंहिष्ठं सिञ्च इन्दुभिः ॥ २१४
अतश्चिदिन्द्र न उपा याहि शतवाजया । इषा सहस्रवाजया ॥ २१५
त्रिशोक ऋषिः - इन्द्रो देवताः - गायत्री छन्दः
आ बुन्दं वृत्रहा ददे जातः पृच्चद्वि मातरम् । क उग्राः के ह शृण्विरे ॥ २१६
मेधातिथिः काण्व ऋषिः - इन्द्रो देवताः - गायत्री छन्दः
बृबदुक्थं हवामहे सृप्रकरस्नमूतये । साधः कृण्वन्तमवसे ॥ २१७
गोतम ऋषिः - इन्द्रो देवता - गायत्री छन्दः
ऋजुनीती नो वरुणो मित्रो नयति विद्वान् । अर्यमा देवैः सजोषाः ॥ २१८
ब्रह्मातिथिः ऋषिः - इन्द्रो देवता - गायत्री छन्दः
दूरादिहेव यत्सतोऽरुणप्सुरशिश्वितत् । वि भानुं विश्वथातनत् ॥ २१९
प्रस्कण्व ऋषिः - इन्द्रो देवता - गायत्री छन्दः
विष्णुर्ऋषिः - इन्द्रो देवता - गायत्री छन्दः
इदं विष्णुर्वि चक्रमे त्रेधा नि दधे पदम् । समूढमस्य पांसुले ॥ २२२
मधातिथिः काण्व ऋषिः - इन्द्रो देवता - गायत्री छन्दः
अतीहि मन्युषाविणं सुषुवांसमुपेरय । अस्य रातौ सुतं पिब ॥ २२३
कदु प्रचेतसे महे वचो देवाय शस्यते । तदिध्यस्य वर्धनम् ॥ २२४
उक्थं च न शस्यमानं नागो रयिरा चिकेत । न गायत्रं गीयमानम् ॥ २२५
इन्द्र उक्थेभिर्मन्दिष्ठो वाजानां च वाजपतिः । हरिवान्त्सुतानां सखा ॥ २२६
प्रियमेध ऋषिः - इन्द्रो देवता - गायत्री छन्दः
आ याह्युप नः सुतं वाजेभिर्मा हृणीयथाः । महां इव युवजानिः ॥ २२७
सुमित्र ऋषिः - इन्द्रो देवता - गायत्री छन्दः
मेधातिथिः ऋषिः - इन्द्रो देवता - गायत्री छन्दः
वयं घा ते अपि स्मसि स्तोतार इन्द्र गिर्वणः । त्वं नो जिन्व स्ॐअपाः ॥ २३०
एवा ह्यसि वीरयुरेवा शूर उत स्थिरः । एवा ते राध्यं मनः ॥ २३२
इति ऐन्द्रकाण्डे द्वितीयोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - पञ्चमः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
सीतायाः कृते श्रीरामस्य शोको विलापश्च -
सागरस्योत्तरे तीरे साधु सा विनिवेशिता ।
विचेरतुश्च तां सेनां रक्षार्थं सर्वतोदिशम् ।
निविष्टायां तु सेनायां तीरे नदनदीपतेः ।
पार्श्वस्थं लक्ष्मणं दृष्ट्वा रामो वचनमब्रवीत् ।
मम चापश्यतः कान्तां अहन्यहनि वर्धते ।
न मे दुःखं प्रिया दूरे न मे दुःखं हृतेति वा ।
एतदेवानुशोचामि वयोऽस्या ह्यतिवर्तते ।
त्वयि मे गात्रसंस्पर्शः चंद्रे दृष्टिसमागमः ।
रात्रिं दिवं शरीरं मे दह्यते मदनाग्निना ।
कथञ्चित् प्रज्वलन् कामो न मा सुप्तं जले दहेत् ।
यदहं सा च वामोरुः एकां धरणिमाश्रितौ ।
उपस्नेहेन जीवामि जीवन्तीं यच्छृणोमि ताम् ।
कदा नु खलु सुश्रोणीं शतपत्रायतेक्षणाम् ।
विजित्य शत्रून् द्रक्ष्यामि सीतां स्फीतामिव श्रियम् ।
कदा सुचारुदन्तोष्ठं तस्याः पद्ममिवाननम् ।
ईषदुन्नाम्य पास्यामि रसायनमिवातुरः ।
कदा नु खलु सोत्कम्पौ श्लिष्यन्त्या मां भजिष्यतः ।
मन्नाथा नाथहीनेव त्रातारं नाधिगच्छति ।
कथं जनकराजस्य दुहिता मम च प्रिया ।
राक्षसीमध्यगा शेते स्नुषा दशरथस्य च ।
स्वभावतनुका नूनं शोकेन अनशनेन च ।
भूयस्तनुतरा सीता देशकालविपर्ययात् ।
सीतां प्रत्याहरिष्यामि शोकमुत्सृज्य मानसम् ।
सोत्कण्ठा कण्ठमालम्ब्य मोक्ष्यत्यानन्दजं जलम् ।
सहसा विप्रमोक्ष्यामि वासः शुक्लेतरं यथा ।
एवं विलपतस्तस्य तत्र रामस्य धीमतः ।
दिनक्षयान् मंदवपुः भास्करोऽस्तमुपागमत् ।
स्मरन् कमलपत्राक्षीं सीतां शोकाकुलीकृतः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे पञ्चमः सर्गः ।
गायत्र्यास्तु परं जाप्यं भूतं न भविष्यति 
महतः विज्ञानिनः ऐन्श्टैनस्य सापेक्षतावादः कथयति, न किञ्चिदपि द्रव्यं द्युतेः द्रुततरं गच्छतीति । परंतु परुत् सेप्टम्बरमासे ओपेरानाम विज्ञानिनां वृन्दं न्युट्रिनोनामा अतिसूक्ष्मकणः कृतप्रयोगे द्युतेः द्रुततरं प्राद्रवत् इति उदघोषयत् । जगतः विज्ञानिनाम् वृन्दे महत्कोलाहलमभूत् । न्युट्रिनोकणः एलेक्ट्रान्कणवत् परमसूक्ष्मः । परंतु अस्मिन् कणे विद्युदंशः नास्त्येव । अस्य द्रव्यांशः एलेक्ट्रान्द्रव्यांशात् अपि अतिन्यूनतरः । विद्युदंशविरहितः अयं कणः द्रव्यनिवहेषु सलीलं प्रद्रवति । “ऐन्श्टैनस्य सापेक्षतावादः नैकप्रयोगैः प्रमाणीकृतः मिथ्या अभवत् किम्” इति प्रश्नः उदभवत् । प्रयोगस्य पुनः करणे कानिचन विज्ञानिनां वृन्दा्नि प्रायतन्त ।
इदानीं ऐकारस्नाम वृन्दं प्रयोगं पुनः कृत्वा कथयति, “ न्युट्रिनोसूक्ष्मकणोऽपि ऐन्श्टैनस्य सिद्धान्तं नातिचरति” इति । भौतविज्ञानिनः अस्मिन्विषये निश्चिन्ता अभवन् । ऐश्टैनस्य सापेक्षतावादः जेजीयते खलु ।
हास्यसीकरः-४४
मम ब्लाग्-रचनायाः प्रथमवर्षः अद्य समाप्तः । अस्मिन्नवसरे गुरुदेवस्य रबीन्द्रनाथ ठाकुरस्य प्रथितगीतस्य यस्य प्रथमपङ्क्तिः आङ्ग्लभाषायां “” इति वर्तते तस्य संस्कृतच्छायानुवादं सहर्षं प्रस्तौमि ।
ज्ञानं मुक्तं न जगदखिलं क्षुद्रभित्तिप्रभिन्नम् ।
आनैपुण्यं प्रभवति सदा यत्र कार्यप्रवृत्तिः।।
अन्वयः  यत्र शीर्षं अनवनमितम् अस्ति, यत्र चित्तं तु अभीतम्,  ज्ञानं मुक्तम्, जगत् अखिलं क्षुद्रभित्तिप्रभिन्नं न, यत्र वाणी सदा एव सत्यगर्भात् हृदः प्रवहति, यत्र कार्यप्रवृत्तिः सदा आ-नैपुण्यं प्रभवति,  सद्विवेकस्य धारा नीच-आचार-अभिध-मरुतले न नष्टा एव, यत्र चेतः त्वत्-अमित-दयया अविरत-विकसत्-भावना-कार्य-शीलम्, तत्र स्वातन्त्र्याख्ये भास्वरे नाके हे जनक मे भारतं जाग्रतं कुरु ।
प्रायेण सर्वेऽपि मिथो मिलन्ति ।
त्वया सहाहं न कथं मिलेयम् ॥
न चुम्बसि त्वं यदि मामिदानीम् ॥
उपविष्टं तथापि सोद्वेगं स्वहस्ताभ्यां द्रुतं सचक्रासन्द्याः चक्रे चालयन्तं वैद्यशालायाः प्राङ्गणे भ्रमन्तं तमपश्यत् । तया सोद्वेगभ्रमणस्य कारणं पृष्टः ब्रह्मदत्तः प्रत्यवदत्, “भोः, शस्त्रचिकित्सागारे स्थिता शुश्रूषिका अवादीत्, “ मा भैषीः, शस्त्रचिकित्सा निर्विघ्नं सुखान्त्यं भविष्यति” इति। शुश्रूषिका प्रत्यवदत्, “भोः, यदि सा त्वाम् इत्थमवादीत् त्वं निर्भयो भवेः खलु?” इति । ब्रह्मदत्तः प्रत्यवदत्, “भोः, सा मां नावादीत्, सा शस्त्रचिकित्सकमवादीत् खलु!” इति ।
संस्कृत निबंध  सङ्गणकम् 
सङ्गणकम् 
सङ्गणकं किञ्चिद् अभिकलकयन्त्रं भवति। सङ्गणकं गणिताशास्त्रस्य तर्कशास्त्रस्य च सङ्क्रियाः स्वचालितविधिना कर्तुं शक्नोति। सङ्गणकं केवलम् 'आम्', 'न' इत्येते ज्ञातुं शक्नोति। तस्य भाषायाम् '०' अङ्कस्य अर्थः 'न' अस्ति, '१' अङ्कस्य अर्थः 'आम्' अस्ति च।
‘क्षणे-क्षणे यन्नवतामुपैति तदेव रूपं रमणीयतायाः’
तदृशो भवदुर्लभः।
२। प्रत्येकम्
२। विशेषणम्
१। सर्वॆ जनाः सुखिनॊ भवन्तु । २। लॊकसभा निर्वाचने प्रत्येकं मतं महत्वपूर्णं भवति ।
आङ्ग्ल्म्-,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भावनायाः वैशिष्ट्यम् एवं प्रयोजनम्  
प्राचीनमीमांसकमते विधेः ईयं भावनाशक्तिः लिङ्-लोट्-तव्य-अनीयर्-आदिभिः प्रत्ययैर्युक्तवाक्येषु प्रतीयते, अथापि एभ्यः विधायकप्रत्ययभिन्नप्रत्ययैः युक्तक्रियावाचकपदेषु अस्याः प्रतीतिः न भवति। प्राचीनमतेन ईयं भावना प्रयोक्तरि पुरूषे भवति। यतः अयं प्रेरयिपुरूषगतः अभिप्रायविशेषः भवति। वैदिकवाक्येषु ईयं भावना विधिवाक्यगता अत एव शब्दनिष्ठा भवति। अनेनैव कारणेन ईयं सामान्यतः शाब्दीभावना अप्युच्यते।
प्राचीनमीमांसककैर्यत् भवितुर्भवनानुकूलः भावयितुर्व्यापारविशेषः भावनेति लक्षितम् तदेव मण्डनमिश्रादिभिः नव्यमीमांसकैः भाव्यभावनसामर्थ्यं भावना उच्यते। ईयं व्यापाररूपा भावना अन्य अर्थात् कार्योत्पादनस्य अनुकूलस्वरूपा साध्यरूपा च भवतीति। विधायकप्रत्ययस्य धात्वर्थेन सह संयोगे सत्येव भावनायाः बोधः भवतीति।यथोच्यते-
“धात्वर्थव्यतिरेकेण यद्यप्येषा न लभ्यते।
तात्पर्यमिदमस्ति यत् ‘पाकः’ इति पदे पच् धातोः प्रयोगे सति अपि पाकक्रियानुकूलभावनायाः बोधः न भवति। यदि वैय्याकरणसम्मतः धात्वर्थः भावना मन्यते चेत् अनेन पदेन भावनायाः बोधः अवश्यं भवेत्। तथैव अस्ति-भवति-विद्यति-आदिभिः सत्तार्थकधातुभिरपि पचादिधातुप्रयोगाभावे भावनायाः प्रतीतिः न भवति। अतः धात्वर्थस्य आख्यातप्रत्ययस्य च एकत्र स्थितिः भावनायाः बोधिका भवति इति मतं युक्तमस्ति, किन्तु इदमपि ध्यातव्यं भवति यत् विशेषकप्रकारकधातूनां प्रत्ययानाञ्च समुदायः भावनायाः बोधने समर्थः भवति।
अर्थात् यथा लोके एकः सम्बन्धी अपरस्य सम्बन्धिनः स्मरणं कारयति, तथैव भावनाशब्दः तस्य लक्ष्यार्थेन सह वाच्यार्थस्य अपि बोधकः भवति। सा भावना अन्वयव्यतिरेकनियमाभ्यां प्रत्ययार्थे एव स्थिता भवति। अतः प्रत्ययर्थः एव भावनायाः बोधकः भवति न तु धात्वर्थः।
उवाच लक्ष्मणम् सीता गच्छ जानीहि राघवम्३-४५-१
न हि मे जीवितम् स्थाने हृदयम् वा अवतिष्ठते 
न जगाम तथा उक्तः तु भ्रातुः आज्ञाय शासनम्३-४५-४
सौमित्रे मित्र रूपेण भ्रातुः त्वम् असि शत्रुवत्३-४५-५
यः त्वम् अस्याम् अवस्थायाम् भ्रातरम् न अभिपद्यसे 
इच्छसि त्वम् विनश्यन्तम् रामम् लक्ष्मण मत् कृते३-४५-६
व्यसनम् ते प्रियम् मन्ये स्नेहो भ्रातरि न अस्ति ते३-४५-७
किम् हि संशयम् आपन्ने तस्मिन् इह मया भवेत्३-४५-८
देवि देव मनुष्येषु गन्धर्वेषु पतत्रिषु३-४५-११
दानवेषु च घोरेषु न स विद्येत शोभने३-४५-१२
अवध्यः समरे रामो न एवम् त्वम् वक्तुम् अर्हसि३-४५-१३
अनिवार्यम् बलम् तस्य बलैः बलवताम् अपि३-४५-१४
हृदयम् निर्वृतम् ते अस्तु संतापः त्यज्यताम् तव३-४५-१५
न सस् तस्य स्वरो व्यक्तम् न कश्चित् अपि दैवतः३-४५-१६
कृत वैराः च कल्याणि वयम् एतैः निशाचरैः३-४५-१८
अहम् तव प्रियम् मन्ये रामस्य व्यसनम् महत् 
रामस्य व्यसन्म् दृष्ट्वा तेन एतानि प्रभाषसे३-४५-२२
न एव चित्रम् सपत्नेषु पापम् लक्ष्मण यत् भवेत् 
मम हेतोः प्रतिच्छन्नः प्रयुक्तो भरतेन वा३-४५-२४
तत् न सिद्ध्यति सौमित्रे तव अपि भरतस्य वा 
रामम् विना क्षणम् अपि न एव जीवामि भू तले 
इति उक्तः परुषम् वाक्यम् सीतया रोमहर्षणम्३-४५-२७
उत्तरम् न उत्सहे वक्तुम् दैवतम् भवती मम३-४५-२८
स्वभावः तु एष नारीणाम् एषु लोकेषु दृश्यते३-४५-२९
उपशृण्वंतु मे सर्वे साक्षिनो हि वनेचराः३-४५-३१
धिक् त्वाम् अद्य प्रणश्यन्तीम् यन् माम् एवम् विशंकसे३-४५-३२
गमिष्ये यत्र काकुत्स्थः स्वस्ति ते अस्तु वरानने३-४५-३३
अपि त्वाम् सह रामेण पश्येयम् पुनरागतः३-४५-३४
आबन्धिष्ये अथवा त्यक्ष्ये विषमे देहम् आत्मनः३-४५-३६
न तु अहम् राघवात् अन्यम् कदाअपि पुरुषम् स्पृशे३-४५-३७
तम् भ्रातरम् किंचित् उवाच सीता३-४५-३९
ततः तु सीताम् अभिवाद्य लक्ष्मणः
जगाम रामस्य समीपम् आत्मवान्३-४५-४०
अथ त्राटकम् ।
अश्रुसम्पातपर्यन्तमाचार्यैस्त्राटकं स्मृतम् ।
यत्नतस्त्राटकं गोप्यं यथा हाटकपेटकम् ।
गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः॥
 अजीर्णे भोजनं विषम्
-- श्रीगणेशस्तोत्र 
लालित्यम्
तत्र पुण्यं प्रवक्ष्यामि स्नातस्य च मृतस्यच।।
कण्ठः स्तम्बित-बाष्प-वृत्ति-कलुषश् चिन्ता-जडं दर्शनम्।
पीड्यन्ते गृहिणः कथम् तु तनया-विश्लेष-दुःखैर् नवैः
१३ जुलाई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकचतुर्नवतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकपञ्चनवतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १७१ दिनानि अवशिष्टानि ।
"मुख्यपृष्ठम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
दृश्यताम् (पुरस्तात्  ५०अग्रिमम् ५०) 
 ‎ 
फलकम्- ‎ 
फलकम्- ‎ 
फलकम् ‎ 
सञ्चिका-‎ 
विकिपीडियानिर्वहण ‎ 
मुखपृष्ठं  ‎ 
सदस्यः‎ 
सदस्यः ‎ 
मुखपृष्ठ  ‎ 
विकिपीडियास्वागतम् ‎ 
साहाय्यम्देवनागरीलिप्या कथं लेखनीयम्? ‎ 
सदस्यः ‎ 
विकिपीडियालघुमार्गकुञ्चिकाः ‎ 
सञ्चिकाछोटा भीम ‎ 
फलकम्-‎ 
सम्भाषणम्मुख्यपृष्ठम्पुरालेखः १ ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिमुख्यपृष्ठम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुण्टूरुमण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— मण्डलम् —
१६°१८′०३″उत्तरदिक् ८०°२६′३४″पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १६३००८; ८०४४२८
मण्डलम् गुण्टूरुमण्डलम्,
•चन्नै •किलोमीटर 
गुण्टूरुमण्डलम्  आन्ध्रप्रदेशराज्ये स्थितमेकं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं गुण्टूरुनगरम् ।
३ कृषिः वाणिज्यं च
४ वीक्षणीयस्थलानि
इतिहासः[सम्पादयतु]
शौर्यपराक्रमादीनां जन्मभूमिः जातीयोद्यमान्ध्रोद्यमयोः स्पूर्तिप्रदायकं, बहुभिः राजकुटुम्बैः पालितराजधानी गुण्टूरुमण्डलम् । शातवाहनराजाः धान्यकटकनाम्ना अमरावतीम्, इक्ष्वाकवः विजयपुरीनाम्ना नागार्जुनसागरम्, आनन्दगोत्रिजः चेजेर्लं, विष्णुकुण्डिनः विनुकोण्डग्रामं, वेलनाटिचोलराजाः तेनालिसमीपस्य धनपुरम् इत्यादीः राजधानीः कृत्वा तेषु कालेषु सम्यग्रीत्या अपालयन् । एते सर्वेपि अस्मिन् मण्डले विद्यमानाः एव । पल्नाडुसङ्ग्रामः कारम्पूडिमाचर्लप्रान्तयोः मध्ये संवृत्तः । ब्रीटिशाधिकारं निरुध्दवान् । अत्रैव कन्नेगण्टिहनुमन्तमहाशयः । चीरालपेरालशुल्कदाननिराकरणोद्यमः, दुग्गिरालगोपालकृष्णय्यवर्येण चालितः अत्र ।
अस्य मण्डलस्य उत्तरदिशे नल्गोण्ड,कृष्णमण्डलं, दक्षिणदिशे प्रकाशमण्डलं, पश्चिमदिशे महबूबनगरमण्डलं, प्राग्दिशि च बङ्गालाखातसमुद्रः कृष्णमण्डलं च वर्तन्ते । मण्डलेस्मिन् नल्लमलारण्यम्, उन्नतपर्वताः च सन्ति । नीलशिलाः, वज्राणि, ताम्रम्, अयः इत्यादीनि खनिजानि उपलभ्यन्ते । सत्तेनपल्लीसमीपस्य कोल्लूरुग्रामपरिधौ वज्राणाम् उपलब्धिः आसीत् । माडुगुलः, मल्लवरं, सारङ्गपल्ली इत्यादिप्रान्तेषु वज्रनिधिः, पिडुगुराल्लमाचर्लमध्यप्रान्तेषु च नेलशिलानां निक्षेपाः सन्ति । मण्डले बहुलार्थसाधकसेतोः निर्माणम् आसीत् । नागार्जुनसागरप्रान्ते कृष्णानद्याः उपरि अस्य दक्षिणभागे विद्यमानया कुल्यया मण्डलस्य कृषिभूमये जलं प्रेष्यते । अस्मिन् मण्डले पञ्चरेल्मार्गाः वर्तन्ते ।
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
प्रधानविनियोगसेद्यं धान्यम् । वाणिज्यनिमित्तं कलायः, कार्पासः, मरीचानां सेद्यं भवति । पञ्जसु स्थानेषु कृषिपरिशोधनकेन्द्राणि वर्तन्ते । मण्डले रेल् तथा रोड्मार्गः भूरि विस्तृतः । मण्डले बहूनि वाणिज्यक्षेत्राणि सन्ति । वड्लमूडिप्रान्ते क्षीरोत्पत्तिकर्मागारः, जम्पनिप्रान्ते शर्कराकर्मागारः माचर्ला सीतापुरप्रान्तयोः सिमेण्ट् कर्मागारः च वर्तन्ते । बापट्लग्रामे कृषिमहाविद्यालयः मङ्गलगिरिग्रामे कुटीरपरिश्रमाः सन्ति । कृषकाणां आसक्तिः वर्जिनिया तम्बाकुः तथा उत्तमकार्पासस्य उत्पादने ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
अमरावती ग्रामे पुरातत्त्वशाखायाः प्रदर्शनशाला, चेजेर्लप्रान्ते कपोतेश्वरस्वामिदेवालयः वर्तते । अमरावती, पोन्नूरुः, माचर्ला, चेब्रोलुः, बापट्लः च इत्यादिषु प्रान्तेषु प्राचीनशिल्पकलावैभवं प्रतिभाति । १९७६ तमे वर्षे गुण्टूरुसमीपे नागार्जुनानगरे आचार्यनागार्जुननाम्ना विश्वविद्यालयः संस्थापितः । मण्डले विद्यमानाः, विद्यालयाः सर्वे नागार्जुनविश्वविद्यालयपरिधौ आयान्ति ।
तालुकाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
कृष्ण-मण्डलम्
गुण्टूरु-नगरम्
नेल्लूरु-नगरम्
राजमहेन्द्री-नगरम्
कर्नूलु-नगरम्
काकिनाड-नगरम्
"?=गुण्टूरुमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आन्ध्रप्रदेशस्य मण्डलानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इदानीं खलु मे देव। बगला-हृदयं प्रभो।
ब्रह्मास्त्र-देवतायाश्च, हृदयं वच्मि तत्त्वतः ।।।।
गम्भीरां च मदोन्मत्तां, स्वर्ण-कान्ति-सम-प्रभाम् ।
मुद्गरं दक्षिणे हस्ते, पाशं वामेन धारिणीम् ।।।।
रिपोर्जिह्वां त्रिशूलं च, पीत-गन्धानुलेपनाम् ।
मदनस्य रतेश्चापि, प्रीति-स्तम्भन-कारिणी ।।।।
तस्याः स्मरण-मात्रेण, त्रैलोक्यं स्तम्भयेत् क्षणात् ।।।।
गणेशो वटुकश्चैव, योगिन्यः क्षेत्र-पालकः ।
भ्रामरी मन्द-गमना, भगस्था चैव भासिका ।
काम-रुपं तथा संस्था, देवी-त्रितयमेव च ।।।।
सिद्धौघा मानवौघाश्च, दिव्यौघा गुरवः क्रमात् ।
एषा सा वैष्णवी माया, विद्यां यत्नेन गोपयेत् ।
ब्रह्मास्त्रं त्रिषु लोकेषु, दुष्प्राप्यं त्रिदशैरपि ।
गोपनीयं प्रत्यनेन, न देयं यस्य कस्यचित् ।।।।
गुरु-भक्ताय दातव्यं, वत्सरं दुःखिताय वै ।
मातु-पितृ-रतो यस्तु, सर्व-ज्ञान-परायणः ।।।।
तस्मै देयमिदं देवि ! बगला-हृदयं परम् ।
सर्वार्थ-साधकं दिव्यं, पठनाद् भोग-मोक्षदम् ।।।।िख्यातं, त्रिषु लोकेषु दुर्लभम् । गुरु-भक्ताय दातव्यं, न देयं यस्य कस्यचित् ।। ३६ ।। पीताम्बरां च द्वि-भुजां , त्रि-नेत्रां गात्र-कोज्ज्वलाम् । शिला-मुद्-गर-हस्तां च, स्मरेत् तां बगला-मुखीम् ।। ३७ ।। सिद्धिं सध्येऽवगन्तुं गुरु-वर-वचनेष्वार्ह-विश्वास-भाजाम् । स्वान्तः पद्मासनस्थां वर-रुचिं-बगलां ध्यायतां तार-तारम् ।। गायत्री-पूत-वाचां हरि-हर-मनने तत्पराणां नराणाम्, प्रातर्मध्याह्न-काले स्तव-पठनमिदं कार्य-सिद्धि-प्रदं स्यात् ।। ३८ ।। ।। श्रीरुद्र-यामले उत्तर-खण्डे श्रीब्रह्मास्त्र-महा-विद्या श्रीबगला-मुखी स्तोत्रम् ।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
३ १८२१
३१ १९१० 
एषा एलिजबेत् ब्ल्याक्-वेल् १८५१ तमे वर्षे पुनः न्यूयार्क्-नगरं प्रत्यागता । तत्र लघु वैद्यालयस्य उद्घाटनं तस्याः लक्ष्यम् आसीत् । किन्तु तत् सुलभसाध्यं न आसीत् । “शरीरस्य, वातावरणस्य,परितः विद्यमानस्य परिसरस्य च मालिन्यस्य निवारणात् एव रोगाणां निवारणं साध्यम्” इति तया कृतानि भाषणानि कासाञ्चन महिलानां मनः आकर्षत् । तदनन्तरं १८५३ तमे वर्षे भगिन्या एमिल्या सह मिलित्वा सा एलिजबेत् ब्ल्याक्-वेल् वैद्यालयम् उदघाटयत् । अस्याः एलिजबेत् ब्ल्याक्-वेल्याः भगिनी एमिली अपि वैद्यपदवीं प्राप्तवती आसीत् । १८५७ तमवर्षाभ्यन्तरे तया आरब्धः वैद्यालयः सम्पूर्णतया महिलानां तथा बालानां च वैद्यालयः जातः । तादृशी एलिजबेत् ब्ल्याक्-वेल् १९१० वर्षे इहलोकम् अत्यजत् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=एलिजबेत्ब्ल्याक्वेल्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
विषयः वर्धनीयः
७ जुलाई २०१४  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गद्यपद्यमयं काव्यं चम्पूरित्यभिधीयते - 
 सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके । शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
तयोः श्रेय आददानस्य साधुर्भवति हीयतेऽर्थाद्य उ प्रेयो वृणीते ।।  ।।
अजातसत्तु 
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते आदि
सुन्दरतम्‌ ।
।
सनि - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
सनि परतः इणो ऽबोधनार्थस्य गमिरादेशो भवति। जिगमिषति, जिगमिषतः, जिगमिषन्ति। अबोधने इत्येव, अर्थान् प्रतीषिषति। इण्वदिक इत्येव, अधिजिगमिषति। योगविभाग उत्तरार्थः। इङश्चइति सन्येव यथा स्यात्।
न्यासः 
`जिगमिषति` इति। `गमेरिट् परस्मैपदेषु`इतीट्। `प्रतीषिषति` इति। `अजादेर्द्वितीयस्य`इति `सन्यङोः`इत्यनेन स इत्यस्य द्वर्वचनम्। `सन्यतः`इतीत्त्वम्। उपसर्गेकारस्य धातोरिकारेण सह `अकः सवर्णे दीर्घः`। `इङश्च`इत्यादिना योगविभागस्योत्तरार्थतां दर्शयति। एकयोगे हि णेरप्युत्तरत्रानुवृत्तिः स्यात्, ततश्च तत्राप्ययमादेशः प्रसज्येत॥
इणो गमिः स्यात्सनि ने तु बोधने । जिगमिषति । बोधने प्रतीषिषति ।
सनि च - सनि च ।णौ गमिरबोधने॑इत्यतोऽबोधन इत्यनुवर्तते । प्रतीषिषतीति । तक्रकौण्डिन्यन्यायस्याऽनित्यत्वात्सन्रूपस्याभ्यासस्येत्वम् । अनित्यत्वे लिङ्गं तुनित्यं कौटिल्ये गतौ॑इत्यत्र नित्यग्रहणमिति वक्ष्यते । संजिगंसते इति ।समो गम्यृच्छिभ्या॑मिति तङ्पूर्ववत्सनः॑ इति सन्नन्तादपि भवति ।
क्तेनाहोरात्रावयवाः
।
अहरवयवाः रात्र्यवयवाश्च सप्तम्यन्ताः क्तान्तेन सह समस्यन्ते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। पूर्वाह्णकृतम्। अपराह्णकृतम्। पूर्वरात्रकृतम्। अपररात्रकृतम्। अवयवग्रहनम् किम्? एतत् तु ते दिवा वृत्तं रात्रौ वृत्तं च द्रक्ष्यसि। अहनि भुक्तम्। रात्रौ वृत्तम्। बहुलग्रहणात्। रात्रिवृत्तम्, सन्ध्यगर्जितम् इत्यादयः।
न्यासः 
`एतत्तु ते दिवावृत्तं रात्रौ वृत्तञ्च द्रक्ष्यसि` इत्यादि। नात्राहरवयवाः रात्र्यवयवाश्च सन्ति, किं तर्हि? कृत्स्नमेवाहः, कृत्स्ना च रात्रिरिति, तेनेह समासो न भवति॥
दिवा वृतमिति। ऐकपद्यमैकस्वर्यं च न भवति। ननु च दिवाशब्दोऽधिकरमशक्तिप्रधानः तत्रभिहितः सोऽर्थोऽन्तर्भूतः प्रातिपदिकार्थः सम्पन्न इति प्रथमैवास्माद्भवति, अतः सप्तम्यभावादेवात्राप्रसङ्गः। नैषोऽस्ति नियमः - अधिकरणक्तिप्रधान इति; दिवामन्या रात्रिरित्यपि दर्शनात्। कथं ठ्रात्रिवृतमनुयोक्तुमुद्यतऽ इति? ठ्कर्तृकरणे कृता बहुलम्ऽ इति मन्यते। एवं चान्यजन्मकृतमित्याद्यपि भवति॥
अह्नो रात्रेश्चावयवाः सप्तम्यन्ताः क्तान्तेन सह प्राग्वत् । पूर्वाह्णकृतम् । अपररात्रकृतम् । अवयवग्रहणं किम् । अह्नि दृष्टम् ॥
गतिः प्रादक्षिण्य-क्रमण-मशनाद्या हुति-विधिः ।
ण्यक्षत्रियार्षञितो यूनि लुगणिञोः
।
ण्य-क्षत्रिय-आर्ष-ञितः - पञ्चम्येकवचनम् , यूनि - सप्तम्येकवचनम् , लुक् - प्रथमैकवचनम् , अण्-इञो - षष्ठीद्विवचनम्
न्यासः 
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः 🌻& 🌻
जीवितं च धनं दारा पुत्राः क्षेत्र गृहाणि च।याति येषां धर्माकृते त भुवि मानवाः॥ [स्कंदपुराण]
श्रीसङ्कल्पकल्पद्रुमः 
पूर्वम् ४।४।१२०
अनन्तरम् ४।४।१२२
काशिका-वृत्तिः
रेवत्यादिभ्यः षष्ठीसमर्थेभ्यः प्रशस्ये वाच्ये यत् प्रत्ययो भवति। प्रशंसनं प्रशस्यम्, भावे क्यप् प्रत्ययो भवति। यद्वो रेवती रेवत्यम्। यद्वो जगती जगत्यम्। यद्वो हविष्या हविष्यम्। हविषे हिता हविष्याः, तासां प्रशंस्नं हविष्यम्। यस्य इति च ६।४।१४८ इति लोपे कृते हलो यमां यमि लोपः ८।४।६३ इति लोपः।
रेवतीजगतीहविष्याभ्यः प्रशस्ये। , ४।४।१२१
"षष्ठीसममर्थेभ्यः" इति। सामथ्र्याद्धि षष्ठयेव समर्थविभक्तिर्विज्ञायते। यथा हि-- "{शंस----प्रांउ।पाठ}शंसु स्तुतौ"  इत्यतोऽस्मादेव निपातनाद्भावे क्यप्प्रत्ययः; "कृत्यल्युटो बहुलम्" ३।३।११३ इति बहुलवचनात्। तत्रावश्यं कृद्योगलक्षणया षष्ठआ भवितव्यम्। अयमपि योगः पूर्ववदणि प्राप्ते वेदितव्यः॥
पूर्वम् ३।१।१२४
अनन्तरम् ३।१।१२६
काशिका-वृत्तिः
अवश्यं भावः आवश्यकम्। उवर्णान्ताद् धातोः ण्यत् प्रययो भवति आवश्यके द्योत्ये। यतो ऽपवादः। लाव्यम्। पाव्यम्। अवश्यके इति किम्? लव्यम्। आवश्यके द्योत्ये इति वेत्, स्वरसमासानुपपत्तिः, अवश्यलाव्यम्, अवश्यपाव्यम् इति? नैष दोषः। मयूरव्यं सकादित्वात् समासः। उत्तरपदप्रकृतिस्वरे च यत्नः करिष्यते।
लाव्यमिति। "आवश्यके उपपपदे" इति व्याख्याने तु नेदं सिध्यतीति भावः। क्वचित्तु लाघवं प्रत्यनादराद्व्यतिसे इत्यादौ व्यतिशब्दवद्द्योतितार्थस्याऽपि प्रयोगो दृश्यते। अवश्यलाव्यम्। अत्रोपपदसमासाऽसंभवेऽपि मयूरव्यंसकादेराकृतिगणत्वात्समासः।
राजन्ति तूल-राशि-स्थूल-पटैर् इव तटैः सरितः ।
निज-काय-च्छायायां विश्रम्य निदाघ-विपदम् अपनेतुम् ।
बत विविधास् तनु-भङ्गीर् मुग्ध-करङ्गीयम् आचरति ।
न हसन्ति जरठ इति यद् वल्लव-वनिता नमन्ति नन्दम् अपि ।
नीता स्वभावम् अर्पित-वपुर् अपि वाम्यं न कामिनी त्यजति ।
निपतति पदं न भूमौ ज्ञाति-पुरस् तन्तु-वायस्य ।
सखि स खलु लोक-पुरतः खलः स्व-गरिमाणम् उद्गिरति ।
न विमोचयितुं शक्यः क्षमां महान् मोचितो यदि कथंचित् ।
मन्दर-गिरिर् इव गरलं निवर्तते ननु समुत्थाप्य ।
सम्भवद् अन्य-गतिः कः सङ्क्रम-काष्ठं दुरीशं च ।
निज-पद-गति-गुण-रञ्जित-जगतां करिणां च सत्-कवीनां च ।
वहताम् अपि महिमानं शोभायै सज्जना एव ।
नोत्तपने न स्नेहं हरति न निर्वाति न मलिनो भवति ।
निहितान् निहितान् उज्झति नियतं मम पार्थिवान् अपि प्रेम ।
निर्भरम् अपि सम्भुक्तं दृष्ट्या प्रातः पिबन् न तृप्यामि ।
जघनम् अनंशुकम् अस्याः कोक इवाशिशिर-कर-बिम्बम् ।
तां स्निग्ध-कुपित-दृष्टिं स्मरामि रत-निःसहां सुतनुम् ।
निर्गुण इति मृत इति च द्वाव् एकार्थाभिधायिनौ विद्धि ।
पश्य धनुर्-गुण-शून्यं निर्जीवं तद् इह शंसन्ति ।
अयम् उद्गृहीत-वडिशः कर्कट इव मर्कटः पुरतः ।
हृदय-विदारण-निःसृत-कुसुमास्र-शरेव हरसि मनः ।
भार इव विषम-भार्यः सुदुर्वहो भवति गृह-वासः ।
न च दूती न च याच्ञा न चाञ्जलिर् न च कटाक्ष-विक्षेपः ।
सौभाग्य-मानिनां सखि कच-ग्रहः प्रथमम् अभियोगः ।
मानस् तथैव विलसति दम्पत्योर् अशिथिल-ग्रन्थिः ।
निज-गात्र-निर्विशेष-स्थापितम् अपि सारम् अखिलम् आदाय ।
निर्मोकं च भुजङ्गी मुञ्चति पुरुषं च वार-वधूः ।
नृत्य-श्रम-घर्मार्द्रं मुञ्चसि कृच्छ्रेण कञ्चुकं सुतनु ।
मकरन्दोदक-जुष्टं मदन-धनुर्-वल्लिर् इव चोलम् ।
प्रेम-स्वभाव-सुलभं भयम् उदयति मम तु हृदयस्य ।
न निरूपितो ऽसि सख्या नियतं नेत्र-त्रिभाग-मात्रेण ।
अपराधं शंसन्त्यः शान्तिं रचयन्ति रागिण्यः ।
न गुणे न लक्षणेऽपि च वयसि च रूपे च नादरो विहितः ।
सामान्य-मरण-जीवन-सुख-दुःखं जयति दाम्पत्यम् ।
तद्-दाम्पत्यम् इतो ऽन्यन् नारी रज्जुः पशुः पुरुषः ।
निहितायाम् अस्याम् अपि सैवैका मनसि मे स्फुरति ।
निधि-निक्षेप-स्थानस्योपरि चिह्नार्थम् इव लता निहिता ।
निहितार्ध-लोचनायास् त्वं तस्या हरसि हृदय-पर्यन्तम् ।
न सुभग समुचितम् ईदृशम् अङ्गुलि-दाने भुजं गिलसि ।
नीत्वागारं रजनी-जागरम् एकं च सादरं दत्त्वा ।
अचिरेण कैर् न तरुणैर् दुर्गा-पत्त्रीव मुक्तासि ।
यत् खलु तेजस् तद् अखिलम् ओजायितम् अब्ज-मित्रस्य ।
न सवर्णो न च रूपं न संस्क्रिया कापि नैव सा प्रकृतिः ।
अवधीरितास्त्र-शस्त्रा कुसुमेषोर् मल्ल-विद्येव ।
नेत्राकृष्टो भ्रामं भ्रामं प्रेयान् यथा यथास्ति तथा ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
प्रसन्‍ना भवन्‍तु सर्वे भारतीयक्रिकेटप्रसंसका । साक्षात् एव भारतेन पाकिस्‍तानदेशस्‍योपरि जयं प्राप्‍य निर्णायकक्रीडायां प्रवेश प्राप्‍त । सचिनेनधावनांकम् अर्जितम् ।
एकदा अहं एकेन मित्रेण सह एकस्‍या महिलाया गृहं प्रति गतवान् । सा महिला एकस्मिन् महाविद्यालये संस्‍कृतविषयस्‍य एव उपाचार्या आसीत् । तस्‍या द्वौ पुत्रौ आस्‍ताम् । तौ द्वौ अपि तकनीकिक्षेत्रे अध्‍ययनं कुर्वन्तौ आस्‍ताम् । तस्‍या पति अपि कुत्रचित् अध्‍यापनकार्यम् एव कुर्वन् आसीत् इत्‍युक्ते स अपि शिक्षक एव आसीत् संस्‍कृतविषयस्‍य । आवां तत्र गतवन्‍तौ संस्‍कृतशिविरचालनाय स्‍थानं द्रष्‍टुं पुनश्‍च तत्र पाठका सन्ति न व इति द्रष्‍टुम् । तत्र गत्‍वा आवां तां पृष्‍टवन्‍तौ यत् किं सा शिविरचालने सहयोगं दास्‍यति । सा पृष्‍टवती यत् किं संस्‍कृतम् एतावत् सरलं यत्दिवसेषु जना वक्‍तुं शक्‍नुयु । मम मित्रम् उक्‍तवान् आम् इति ।
कदाचित् कथनस्‍य आवश्‍यकता एव न स्‍यात् यत् अद्य क विशिष्‍ट अवसर अस्ति । वयं प्रायश सर्वे एव जानिम यत् अद्यतनात्वर्षाणि पूर्वं अद्य एव अस्‍माकं त्रय क्रान्तिकारिण माननीय श्री भगतसिंह, श्री राजगुरू, श्री सुखदेव गलबन्‍धेन निर्वापित । अद्य स अवसर नास्ति किन्‍तु तथापि वयं सम्‍यकरूपेण जीवाम एतस्‍य कृते तेषाम् एव बलिदानम् आसीत् । ते सदैव आदरणीया सन्ति । तेषां जीवनं बहु अल्‍पमेव आसीत् किन्‍तु तस्मिन् लघु जीवने अपि ते तत् कार्यं कृतवन्‍त यत् जना बहुषु जन्‍मेषु न कर्तुं शक्‍नुवन्ति अत निश्‍चयेन ते वन्‍दनीया । गौरवशालिन ते अस्‍माकं बलिदानिन ।। जय हिन्‍द
अस्मिन् होलिकोत्‍सवे ।।
नववर्षं मंगलमयं भवतु
फागगानं कथं कुर्वन्ति ।।
शब्‍दरूपाणि-धातुरूपाणि ।।
सम्‍प्रति शब्‍दरूपाणाम् अथ च धातुरूपाणां विषये पठाम ।।
एतेषां सर्वेषां प्रयोग अग्रे पाठ्यक्रमेषु पश्‍याम ।
वाक्‍ये धातूनां कृते प्रत्‍यय-प्रयोग धातुरूपं कथ्‍यते । वाक्‍ये विभिन्‍नकालं दर्शयितुं क्रियापदे धातुरूपाणाम् आवश्‍यकता भवति । धातुरूपाणि दशप्रकारेण भवन्ति । किन्‍तु लोके प्रायश पंच एव प्रयुज्‍यन्‍ते । एते सन्ति लट्, लोट्, लड्, विधिलिड्, लृट । एतेषां प्रयोग द्रष्‍टव्‍य ।
होलिकोत्‍सव आगम्‍यमान एव अस्ति अस्मिन् मासे ।
भवन्‍त प्रायश अस्मिन् अवसरे लोकगीतानाम् आनन्‍दं प्राप्‍स्‍यन्ति एव किन्‍तु ये जना नगरीया सन्ति ते कदाचित् फाग इति लोकगीतं न श्रुतवन्‍त स्‍यु।अद्य अहं भवतां सर्वेषां कृते फाग गीतस्‍य मतवाला इति श्रावयामि।अस्मिन् चलचित्रे भवन्‍त कवि आर्तद्वारा गीतं मतवालालोकगीतम् श्रोतुं शक्‍नुवन्ति ।
अग्रे पुन श्रावयाम यदि भवन्‍त ऐक्ष्‍यन्ति चेत् ।। भवदीय - आनन्‍द
जापाननगराय प्रार्थनां कुर्वन्‍तु ।।
सर्वे जानन्ति एव सम्‍प्रति जापानदेशे प्रकृते य विरोध प्रचलति । जापानदेशे एकं महाप्रलयंकरं भूकम्‍पनम् आगतम् । परह्य एकं महाप्रलयंकरं भूकम्‍पनम् आगतं येन् जापान देशस्‍य मियाकू नगरं नष्‍टं जातम्, पुनश्‍च इतोपि बहूनि नगराणि नष्‍टानि जातानि ।सहस्राधिकजना गृहात् च्‍युता अभवन् । इति कथ्‍यते यत् प्रशिद्धभविष्‍यवक्‍ता नैष्‍ट्रोदमसेनवर्षपूर्वम् एव अस्‍य महाप्रलयस्‍य घोष कृत । यत् इदानीं सत्‍यं जातम् । सम्‍प्रति जना इत्‍यपि अनुभवन्ति यत् मायाभविष्‍यपत्रे यत् लिखितमस्ति यत् तमे वर्षे महाप्रलयेन सम्‍पूर्ण पृथ्‍वी नष्‍टा भविष्‍यति किं तत् सत्‍यं तु नास्ति ।यत् किमपि अस्ति किन्‍तु सम्‍प्रति अस्‍माभि जापानदेशाय प्रार्थना करणीया यत् भगवत कृपया तत्र जना एतत् महाप्रलयं सोढुं शक्‍यु ।
सर्वे भवन्‍तु सुखिन सर्वे सन्‍तु निरामयासर्वे भद्राणि पश्‍यन्‍तु मा कश्चित् दुखभागभवेत्
भवतां सर्वेषां कृते शुभकामना । सचिनस्‍य नवनवतितमं शतकम् अद्य नागपुर क्रीडाक्षेत्रे पूर्णं जातम् । तेन एकम् इतोपि विश्‍वकीर्तिमानम् अर्जितम् । विश्‍वचषकक्रिकेटक्रीडायाम् अद्य पर्यन्‍तं केनचित् अपि क्रीडकेन्शतकानि न अर्जितानि सचिनं विहाय । अद्य सचिनस्‍य तमस्‍य शतकस्‍य पूरणे सति एतत् अपि कीर्तिमानम् स्‍वयमेव जातम् । सम्‍प्रति स एकाकी एव अस्ति विश्‍वचषकक्रिकेटकीडायांशतकवीर ।।
यथा पूर्वं एव अनुदिष्‍टम् आसीत् अद्य संस्‍कृतप्रशिक्षणस्‍य प्रथम अभ्‍यास प्रकाश्‍यते । संस्‍कृताध्‍ययनस्‍य मूलम् अस्ति व्‍याकरणम् । पुनश्‍च व्‍याकरणस्‍य मूलम् सन्ति माहेश्‍वर सूत्राणि । एतानि सूत्राणि कानि अस्मिन् विषये साधारणप्रश्‍न आगच्‍छति एव प्रायश । माहेश्‍वरसूत्राणि सन्ति तानि सूत्राणि यै माध्‍यमै प्रत्‍याहारनिर्माणं भवति । एतेषां सूत्राणां विषये अग्रे विस्‍ताररूपेण पठाम किन्‍तु अत्र एतेषां सूत्राणां प्रस्‍तुतीकरणं मात्र आवश्‍यकं प्रतीयते । एतानि सूत्राणि भवन्‍त स्‍वमानसपटले स्‍थापयन्‍तु यतोहि अग्रे एतेषां बहु-उपयोग अस्ति, यदि संस्‍कृतव्‍याकरणं सम्‍यकतया ज्ञातुं इच्‍छन्ति चेत् ।
अइउण् ऋलृक् एओङ् ऐऔच् हयवरट् लण् ञमङ्णनम् झभञ् घढधष् जबगडदश् खफछठथचटतव् कपय् शषसर् हल्इति एतानि माहेश्वर-सूत्राणि । एकस्य शब्दस्य अन्तिमः अक्षरः अनुबन्धः इति कथ्यते । "आदिरन्त्यॆन सहॆता" इत्यनॆन सूत्रॆण प्रत्याहार-शब्दस्य बॊध जायतॆ । चतुर्दश सूत्रै ४२ + १ प्रत्याहाराणाम् उत्पत्तिर्भवति । प्रत्याहाराणाम् आधारॆणैव सम्पूर्णम् व्याकरणम् रचित…
संस्‍कृतजगत् पृष्‍ठे कानिचन् परिवर्तनानि सम्‍प्रति चलन्ति । एतानि परिवर्तनानि केवलं अस्‍य दर्शकानां सौविध्‍यार्थम् एव क्रियते । अस्‍माकं पुरातनबान्‍धवा तु कदाचित् किंचित् अपि भ्रमिता न भवेयु किन्‍तु ये नूतना सन्ति ते सम्‍भवत किंचित् भ्रमेयु किन्‍तु तेषां कृते अपि सम्‍प्रति पृष्‍ठस्‍य सरलीकरणं चलति । ते अग्रे सम्‍यकतया पृष्‍ठं अवगन्‍तुं शक्‍क्ष्‍यन्ति ।
द्वितीयाः पाद - सूत्र ३६
द्वितीयाः पाद
अपि चान्त्यस्य मोक्षावस्थाभाविनो जीवपरिमाणस्य नित्यत्वमिष्यते जैनै ।
तद्वत्पूर्वयोरप्यद्यमध्यमयोर्जीवपरिमाणयोर्नित्यत्वप्रसङ्गादविशेषप्रसङ्ग स्यात् ।
एकशरीरपरिमाणतैव स्यान्नोपचितापचितशरीरान्तरप्राप्ति ।
अथवान्त्यस्य जीवपरिमाणस्यावस्थितत्वात्पूर्वयोरप्यवस्थयोरवस्थितपरिमाण एव जीव स्यात्तततश्चाविशेषेण सर्वदैवाणुर्महान्वा जीवोऽभ्युपगन्तव्यो न शरीरपरिमाण ।
अतश्च सौगतवदार्हतमपि मतमसङगतमित्युपेक्षितव्यम् ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १९६
अध्यायः १९६
मत्स्य उवाच ।
भार्या चाङ्गिरसो देवास्तस्याः पुत्रा दश स्मृताः ॥१
आत्मायुर्दमनो दक्षः सदः प्राणस्तथैव च ।
एते चाङ्गिरसो नाम देवा वै सोमपायिनः ।
उतथ्यं वामदेवं च अजस्य मृषिजन्तथा ॥४
इत्येते ऋषयः सर्वे गोत्रकाराः प्रकीर्तिताः ।
तेषां गोत्रसमुत्पन्नान् गोत्रकारान्निबोध मे ॥५
सार्धनेमिः सलौगाक्षिः क्षीरः कौष्टिकिरेव च ॥६
कारोटकः सजीवी च उपबिन्दुसुरेषिणौ ।
रौहिण्यायनिरैवाग्नी मूलपः पाण्डुरेव च ॥९
क्षपाविश्वकरोऽरिश्च पारिकारारिरेव च ।
त्र्यार्षेयाः प्रवराश्चैव तेषां च प्रवरान् श्रृणु ॥१०
वाराहिर्बर्हिसादी च शिखाग्रीविस्तथैव च ॥१३
देवरारिर्देवस्थानिर्हारिकर्णिः सरिद्भविः ॥१५
मत्स्याच्छाद्यो मूलहरः फलाहारस्तथैव च ॥१६
गाङ्गोदधिः कोरुपतिः कौरुक्षेत्रिस्तथैव च ।
नायकिर्जैत्यद्रौणिश्च जैह्वलायनिरेव च ॥१७
पैलश्चैव महातेजाः शालङ्कायनिरेव च ॥१८
अङ्गिराः प्रथमस्तेषां द्वितीयश्च बृहस्पतिः ॥१९
परस्परमवैवाह्या इत्येते परिकीर्तिताः ॥२०
भ्राष्ट्रकृद्राष्ट्रपिण्डी च लैन्द्राणिः सायकायनिः ॥२१
क्रोष्टाक्षी बहुवीती च तालकृन्मधुरावहः ।
लावकृद्गालविद्गाथी मार्कटिः पौलिकायनिः ॥२२
बालाकिः साहरिश्चैव पञ्चर्षेयाः प्रकीर्तिताः ॥२३
कपीतरः स्वस्तितरो दाक्षिः शक्तिः पतञ्जलिः ॥२५
ऊर्बस्तु राजकेशी च वौषडिः शंसपिस्तथा ॥२६
काट्यो धान्यायनिश्चैव भावास्यायनिरेव च ॥२७
गालविश्चैव त्र्यार्षेयः सर्वेषां प्रवरो मतः ।
बृहदुक्थो वामदेवस्तथा त्रिः प्रवरा मताः ॥३१
अङ्गिरा बृहदुक्थश्च वामदेवस्तथैव च ।
कुत्साकुत्सैरवैवाह्या एवमाहुः पुरातनाः ॥३२
अङ्गिराश्च विरूपश्च तथैव च रथीतरः ॥३३
विष्णुवृद्धिः शिवमतिर्जतृणः कत्तृणस्तथा ॥३४
त्र्यार्षेयोऽभिमतस्तेषां सर्वेषां प्रवरो नृप! ॥३५
अपाग्नेयस्त्वश्वयुश्च परण्यस्ता विमौद्गलाः ॥३७
अङ्गिराश्चैव ताण्डिश्च मौद्गल्यश्च महातपाः ॥३८
अपाण्डुश्च गुरुश्चैव तृतीयः शाकटायनः ॥३९
ततः प्रागाथमा नारी मार्कण्डो मरणः शिवः ।
अङ्गिराश्चाजमीढश्च कट्यश्चैव महातपाः ॥४१
त्र्यार्षेयो हि मतस्तेषां सर्वेषां प्रवरः शुभः ।
अङ्गिरास्तित्तिरिश्चैव कविभूश्च महानृषिः ॥४३
अङ्गिराः सभरद्वाजस्तथैव च बृहस्पतिः ॥४५
परस्परमवैवाह्या ऋषयः परिकीर्तिताः ॥४६
भारद्वाजो हुतः शौङ्ग शैशिरेयस्तथैव च ।
हत्येते कथिताः सर्वे द्व्यामुष्यायणगोत्रजाः ॥४७
येषान्तु नाम्ना परिकीर्तितेन पापं समग्रं पुरुषो जहाति ॥४९
आचारकाण्डः - अध्यायः ३२
अध्यायः २४०
येन विज्ञानमात्रेण नरो याति परं पदम् ।
मङ्गल्यं मङ्गलं दिव्यं रहस्यं कामदं परम् ।
एक एवाव्ययः शांतः परमात्मा सनातनः ।
स एव मायाया देव पञ्चधा संस्थितो हरिः ।
वासुदेवस्वरूपेण तथा सङ्कर्षणेन च ।
तथा प्रद्युम्नरूपेणानिरुद्धाख्येन च स्थितः ॥
नारायणस्वरूपेण पञ्चधा ह्यद्वयः स्थितः ।
सर्वपापहराः पुण्याः सर्वरोगविनाशनाः ।
आदौ स्नानं प्रकुर्वीत स्नात्वा सन्ध्यां समाचरेत् ॥
अर्चनागारमासाद्य प्रक्षाल्याङ्‌घ्र्यादिकं तथा ।
शोषणादि ततः कुर्य्याद् अं क्षौं रमिति मंत्रकैः ।
विभिद्याण्डं ततो ह्यण्डे भावयेत्परमेश्वरम् ।
सहस्त्रादित्यसङ्काशं स्फुरन्मकरकुण्डलम् ।
ततः सङ्कर्षणं देवमात्मानं चिन्तयेत्प्रभुम् ।
प्रद्युम्नमनिरुद्धं च श्रीमन्नारायणं ततः ॥
व्यापकं मूलमंत्रेण चाङ्गन्यासं ततः परम् ।
ॐ अः अस्त्राय फट् ।
ॐ विधात्रे नमः ॥
ॐ पृथिव्यैनमः ॥
ॐ वं वह्निमण्डलाय नमः ॥
ॐ ह्रियै नमः ॥
ॐ पुष्ट्यै नमः ॥
ॐ गीत्यै नमः ॥
ॐ शक्त्यै नमः ॥
ॐ प्रीत्यै नमः ॥
एते मन्त्राः समाख्यातास्तव रुद्र समासतः ॥
अङ्गन्यासं च कृत्वा तु मुद्राः सर्वाः प्रदर्शयत् ॥
आत्मानं वासुदेवं च ध्यात्वा चैव परेश्वरम् ।
शङ्खादिपद्मपर्य्यन्तं मध्यदेशे प्रपूजयेत् ।
धर्मं ज्ञानं च वैराग्यमैश्वर्यं पूर्वदेशतः ॥
आग्नेयादिष्वर्चयेद्वै अधर्मादिचतुष्टयम् ।
पूर्वादिपद्मपत्रेषु पूज्याः संकर्षणादयः ।
पाञ्चजन्यादयः पूज्याः ऐशान्यादिषु संस्थिताः ।
इन्द्रादयो लोकपालाः पूज्याः पूर्वादिषु स्थिताः ।
इति स्थानक्रमो ज्ञेयो मण्डले शङ्कर त्वया ।
आवाह्य मण्डले देवं कृत्वा न्यासं तु तस्य च ॥
मुद्रां प्रदर्श्य पाद्यदीन्दद्यान्मूलेन शङ्कर ।
स्नानं वस्त्रं तथाचामं गन्धं पुष्पं च धूपकम् ॥
कुर्य्याच्छङ्कर मूलेन जपं चापि समर्पयेत् ।
इदं स्तोत्रं जपेत्पश्चाद्वासुदेवमनुस्मरन् ॥
नमो नारायणायैव नरायणां पतये नमः ।
अनादिनिधनायैव पुराणाय नमोनमः ।
सृष्टिसंहारकर्त्रे च ब्रह्मणः पतये नमः ॥
मनो वै वेदवेद्याय शङ्खचक्रधराय च ।
सर्वकामप्रदायैव परब्रह्मस्वरूपिणे ।
त्वामेव सर्वगं विष्णुं गतोऽहं शरणं गतः ॥
अन्यैश्चवैदिकेः स्तोत्रैः स्तुत्वा वै नीललोहित ।
एतत्पूजनमात्रेण कृतकृत्यो भवेन्नरः ।
इदं च यः पठेद्रुद्र पञ्चतत्त्वार्चनं नरः ॥
श्रृणुयाच्छ्रवायेद्वापि विष्णुलोकं स गच्छति ।
“एकं सद् विप्रा बहुधा वदन्ति”
रावणदर्पविनाशनलिंगम्, तत्प्रणमामि सदाशिवलिंगम्।।२।।
सिद्धसुरासुरवन्दितलिंगम्, तत्प्रणमामि सदाशिवलिंगम्।।३।।
दक्षसुयज्ञविनाशनलिंगम्, तत्प्रणमामि सदाशिवलिंगम्।।४।।
अष्टदरिद्रविनाशितलिंगम्, तत्प्रणमामि सदाशिवलिंगम्।।७।।
लिंगाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसन्निधौ।
चन्द्रां हिरण्यमयीं लक्ष्मीं जातवेदो मऽआवह।।।।
यस्या हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम् ।।।।
श्रियं देवीमुपह्वये श्रीर्मा देवीजुषताम् ।।।।
पद्मस्थितां पद्मवर्णा तामिहो पह्वये श्रियम् ।।।।
तां पद्मिनींमीं शरण प्रपद्येऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणोमि ।।।।
ईश्वरीं सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम् ।।।।
पशुनां रुपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः ।।।।
यस्या हिरण्य प्रभूतं गावो दास्योऽश्वन्विन्देयं पुरुषानहम् ।।।।
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् ।
सूक्तमं पंचदशर्च च श्रीकामः सततं जपेत् ।।।।
अथ गगनगंजोऽसौ बोधिसत्त्वः कृतांजलिः।
इति तेनोदितं श्रुत्वा विश्वभूः स मुनीश्वरः।
दृष्ट्वा स प्राणिनोऽनेकानसंख्येयान् सुदुःखितान्।
तत्र स चिन्तयन् मत्वा सत्त्वान् कृपया संविलोकयन्।
किमस्माभिः कृतं पापं येनामेध्याश्रिता वयम्।
इति विचिन्त्य ते सर्वे कृमयस्तत्सुखेच्छिताः॥
तथा ते कृमयः सर्वे तन्नामस्मृतिभाविताः।
ते तत्रामितभासस्य पीत्वा धर्मामृतं सदा।
तथा तस्य जगच्छास्तुः पुण्यस्कन्धं महत्तरम्।
ये चास्य लोकनाथस्य श्रद्धया शरणे स्थिताः।
इति मत्वा सदा भद्रसौख्यमिच्छन्ति ये भवे।
।
ग्रन्थाद्यादौ मङ्गलं शिष्टैः क्रियते । शिष्टाश्च न किञ्चिद्व्यर्थमाचरन्ति । न च मङ्गलानां लौकिकं किमपि प्रयोजनं दृश्यते । अत एव अलौकिकमेव किञ्चित्फलं वाच्यम् । तच्च फलं विघ्नध्वंसः केषाञ्चिन्मते , मते च केषाञ्चिद्ग्रन्थसमाप्तिः । वेदान्तिनां नये तु ईश्वरप्रीतिरेव । अत एव भाष्यकाराः फलमत उपपत्तेः – इतिसूत्रभाष्येऽपूर्व्वस्य निष्प्रमाणकत्वम् , अभ्युपगतस्यापि ईश्वरानधिष्ठितस्य स्वातन्त्र्येण फलदातृत्वासम्भञ्च आहुः  –
अथोच्येत — मा भूत्कर्मानन्तरं फलोत्पादः, कर्मकार्यादपूर्वात्फलमुत्पत्स्यत इति ।
तदपि नोपपद्यते, अपूर्वस्याचेतनस्य काष्ठलोष्टसमस्य चेतनेनाप्रवर्तितस्य प्रवृत्त्यनुपपत्तेः । तदस्तित्वे च प्रमाणाभावात् ।
अर्थापत्तिः प्रमाणमिति चेत् ।
न, ईश्वरसिद्धेरर्थापत्तिक्षयात् ।
स्पष्टञ्च सिद्धान्त उक्तः पूर्व्वञ्च बादरायणो हेतुव्यपदेशात् इतिसूत्रभाष्ये  –
बादरायणस्त्वाचार्यः पूर्वोक्तमेव ईश्वरं फलहेतुं मन्यते ।
ननु प्रभोः कोपहेतुव्यापारः अपराध इति लोके व्यवहारः, पापजनकस्यापराधत्वे तथात्वं स्यादिति चेत् ।
स्यादेव । फलमत उपपत्तेः इत्यधिकरणे महर्षिणा बादरायणेन विहितनिषिद्धयोरीश्वरप्रसादकोपजनकत्वोक्तेः।
न च – तथापि पापनाशफलकक्रियायाः कथं विष्णुप्रीतिफलकत्वमपीति – वाच्यम्। विहितक्रियामात्रस्येश्वरप्रसादजनकत्वात् , ईश्वरप्रसादस्यैव पुण्यरूपत्वस्य बादरायणसम्मतत्वात् ।
तथा ब्रह्मसूत्रवृत्तौ –
– इति तेषामेवोक्तिः ।
– इत्यादिकां,
लभते च ततः कामान् मयैव विहितान् हि तान्
जैमिनितार्किकादिमतेषु अवान्तरव्यापारत्वादिना कल्पितस्यापूर्व्वस्य स्वर्ग्गादिफलजनकत्वं तु यागादीनां श्रुतिसिद्धफलजनकत्वान्यथानुपपत्त्यनुमानबलादिनैवोक्तं , न तु श्रुतिमूलकतयापि इति च तेषां श्रुतिविरुद्धत्वमुक्तं धर्म्मं जैमिनिरत एव इतिसूत्रवृत्तौ । देवताधिकरणन्यायेन च स्तावकस्यापि मानान्तराविरुद्धेर्थे प्रमाणत्वस्याविरुद्धत्वेन ईश्वरसिद्धिरपि तत्र समर्थिता ।
“देवताप्रसादो मङ्गलफलं विघ्नात्यन्तभावस्थलसाधारण्यात् ; तेन हि सति विघ्ने तद्ध्वंसः , असति तु प्रारिप्सितकृत्यौपयिकदृष्टकारणान्तरस्योपहारो वैशिष्ट्याधानं वा तत्र क्रियते ।” – इत्येव श्रद्धेयः सिद्धान्तः
 अद्वैतसिद्धिः, खण्डनखण्डखाद्यम्, सङ्ग्रहः
शाक्यसिंहस्तोत्रम् 
नमः शाक्येन्द्राय।
ब्रह्मर्षिराजर्षिसुरर्षिसङ्घैः प्राप्तुं न यच्छक्यमनेकरत्नैः।
प्राप्तं त्वया ज्ञानमनन्तधर्मं येनाकरिष्यः सकलस्य हैत्यम्।
आनन्दितेव चलिता ह्यजस्रं नमोऽस्तु तुभ्यं त्रिभवाधिपाय।
यस्मिंश्च वातास्त्रिगुणेन युक्ता ववुर्नभस्तो निपतन्ति वस्त्राः।
जितं त्वयैकेन निरायुधेन नमोऽस्तु तुभ्यं बलवर्तनाय।
येन त्रिलोकीं प्रतिपालितुं तन्मायासुकज्जाज्वलयन् प्रजातम्।
तदर्थमायासि च मर्त्यलोके नमोऽस्तु तुभ्यं सुमहत्प्रतिज्ञ।
दुःखं महापापभयं च हित्वा श्रीश्रीघने यास्यति पत्तने मुदा।
यो न पूजयते नित्यं चण्डिकां भक्त वत्सलाम् ।
'ततो दक्षिणमल्लांश्च भोगवंतं च पर्वतम्। तरमैवाजयद् भीमो नातितीव्रेण कर्मणा'[]
शिष्यस्तदनुकम्पेच्छुः प्रीत्या मर्यादया तु वा ॥
किं तया प्रकृतं पापं मर्त्यलोके सुदारुणम्।
भगवानाह। पापकारिणी मौद्गल्यायन सा प्रेती। इच्छसि तस्याः कर्मप्लोतिं श्रोतुम्। तेन हि मौद्गल्यायन शृणु साधु च सुष्ठु च मनसि कुरु भाषिष्ये।
अफलाकाङ्क्षिभिर्यज्ञो विधिदृष्टो य इज्यतेयष्टव्यमेवेति मन समाधाय स सात्विक ।
← चतुः श्लोकी–→
 ;;;
स्तुतिः - सन्ध्यास्तुतिः ।
विप्रो वृक्षस्तस्य मूलं च संध्या वेदाः शाखा धर्मकर्माभिपत्रे ॥
तस्मान्मूलं यत्नतो रक्षणीयं छिन्ने मूले नैव शाखा न पत्रम् ।
यज्ञच्छायासमेतो द्विजमधुपगणैः सेव्यमानः प्रभाते मध्ये सायं त्रिकालं सुचरितचरितः पातु वो वेदवृक्षः ।
स्वकाले सेविता नित्यं सन्ध्या कामदुधा भवेत् ।
इति सन्ध्यास्तुतिः ।
या आपो दिव्या उत वा स्रवन्ति खनित्रिमा उत वा याः स्वयंजाः ।
समुद्रार्था याः शुचयः पावकास्ता आपो देवीरिह मामवन्तु ।
यासां राजा वरुणो याति मध्ये सत्यानृते अवपश्यञ्जनानाम् ।
मधुश्चुतः शुचयो याः पावकास्ता आपो देवीरिह मामवन्तु ।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम्।
पद्मेस्थितां पद्मवर्णां तामिहोपह्वयेश्रियम्।
तां पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्येऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे।
तस्य फलानि तपसानुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मी।
ईश्वरिं सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम्।
पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्री श्रेयतां यश।
नि च देवीं मातरं श्रियं वासय मे कुले।
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योश्वान् विन्देयं पुरुषानहम्।
सूक्तं पञ्चदशर्च च श्रीकाम सततं जपेत्।
तन्मे भजसि पद्मक्षि येन सौख्यं लभाम्यहम्।
धनं मे लभतां देवि सर्वकामांश्च देहि मे।
सोमं धनस्य सोमिनो मह्यं ददातु सोमिन।
न क्रोधो न च मात्सर्य न लोभो नाशुभामति।
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां श्रीसूक्तं जपेत्।
भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीदमह्यम्।
लक्ष्मीं प्रियसखीं देवीं नमाम्यच्युतवल्लभाम्।
श्रीवर्चस्वमायुष्यमारोग्यमाविधाच्छोभमानं महीयते।
धान्यं धनं पशुं बहुपुत्रलाभं शतसंवत्सरं दीर्घमायु।
यथोर्णनाभिः सृजते गृह्णते च
यथा पृथिव्यामोषधयः सम्भवन्ति ।
यथा सतः पुरुषात् केशलोमानि
तथाऽक्षरात् सम्भवतीह विश्वम्॥
 शनि अष्टोत्तरशतनामावली ॥
।
ॐ मन्दाय नमः ॥
ॐ शततूणीरधारिणे नमः ॥
ॐ कूर्माङ्गाय नमः ॥
ॐ कुरूपिणे नमः ॥
ॐ विद्याविद्यास्वरूपिणे नमः ॥
ॐ भानवे नमः ॥
ॐ भानुपुत्राय नमः ॥
ॐ धनुर्मण्डलसंस्थाय नमः ॥
ॐ वन्दनीयाय नमः ॥
ॐ आर्यजनगण्याय नमः ॥
ॐ कलत्रपुत्रशत्रुत्वकारणाय नमः ॥
।
तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया ।[]
इत्यर्जुनाय भगवानाह प्रश्नाख्यसाधनम् ॥ २
इति शास्त्रमवेक्ष्यात्र कश्चिच्छिष्यगुणान्वितः ।
बॆङ्गलूरुनगरे ये धनिकाः सन्ति ते ऊट्टि, कॊडैकानल्, कूर्ग् इत्यादिषु स्थलॆषु भूसम्पत्याः स्वामिनः भवन्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
; या ते दशाश्रुकलिताञ्जनसंभ्रमाक्षम् ā
, ; दृष्टः सप्रेम देव्या किमिदमिति भयात् संभ्रमाच्चासुरीभिः ; 
, , ; Ś; मुह्यत्वेव हि कृच्छेषु संभ्रमज्वलितं मनः 
, ; गृहमुपगते संभ्रमविधिः ; तव वीर्यवतः कश्चिद्यद्यस्ति मयि संभ्रमः ā
; 'संभ्रमो भ्रान्तिहावयोः' इति विश्वः; अथ दीर्घतमं तमः प्रवेक्ष्यन् सहसा रुग्णरयः स संभ्रमेण  - -ज्वलित  -भृत्  , 
"?=संभ्रम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
त्रुटिः, स्त्री,  न्नहैला । 
४ कालभेदे च अमरःस च
“त्रुटिराद्या यस्य तादृशः कालः एकप्राणा-न्तर्गतत्रुटितत्परादिकोऽमूर्त्तसंज्ञकः व्यवक्षारायोग्यत्वे-नास्यामूर्त्तवम्। माग॰
“अणू द्वौ परमाणुः स्यात् त्रसरेणुस्त्रयः स्मृतः। ज्वालार्करश्म्यवगतः खमेवानुपतन्नगात्। त्रसरेणुत्रयंभुङ्क्ते यः कालः सः त्रुटिः स्मृता। शतभागस्तु वेधःस्यात्तैस्त्रिभिस्तु लवः स्मृतः। निमेषस्त्रिलवो ज्ञेयआम्नातस्ते त्रयः क्षणः”।
“मरुतः सह पर्जन्याःकलात्रुटिलवक्षणाः” हरिवं॰
त्रुटिः [ṭḥ] टी [ṭī], टी  [त्रुट्-इन् वा ङीप्]
"?=त्रुटि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आर्यलक्ष्मीः, के आर्
।।इति तन्त्रोक्तं रात्रिसूक्तं सम्पूर्णम्।।
 - తత్త్వం- तत्त्वं - তত্ভম - தத்வம் - تاتوم
वर्गः प्रमाणानि - विकिपीडिया
"?=वर्गःप्रमाणानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=कार्लइवैमन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम्  गोकुरासस्यम्
संस्कृतम् कृष्णनिम्बपत्रम्
 पवमानेन  पवमानाभ्याम्  पवमानैः 
 पवमानाय  पवमानाभ्याम्  पवमानेभ्यः 
 पवमानात्  पवमानाभ्याम्  पवमानेभ्यः 
 पवमानस्य  पवमानयोः  पवमानानाम् 
 पवमाने  पवमानयोः  पवमानेषु 
  पवमानायाः 
 पवमाना  पवमाने  पवमानाः 
 पवमानाम्  पवमाने  पवमानाः 
 पवमानया  पवमानाभ्याम्  पवमानाभिः 
 पवमानायै  पवमानाभ्याम्  पवमानाभ्यः 
 पवमानायाः  पवमानाभ्याम्  पवमानाभ्यः 
 पवमानायाः  पवमानयोः  पवमानानाम् 
 पवमानायाम्  पवमानयोः  पवमानासु 
 पवमाना  पवमानाभ्याम्  पवमानेभ्यः 
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
१ सूक्ष्मांशभेदे तस्य च नि-त्यत्वं तैरङ्गीकृतम् तन्नाशकाभावात्। ततो महाभूता-रम्भप्रकारस्तु उत्पत्तिशब्दे
१५ पृ॰ कणादभाष्यन्याय-कन्दल्योरुक्तो दर्शितः।
“दोधूयमानास्तिष्ठन्ति प्रलयेपवमाणवः” इत्युक्तिस्तु सर्जनोन्मुखवायुपरमाणुविषया उत्पत्तिशब्ददर्शिते कणादभाष्यवाक्ये वायवीयपर-माणूनां प्रथमं क्रियोत्पत्त्यैव दोधूयमानत्वोक्तेः अ-न्येषां च तत्प्रेरणेनैव ततः परं क्रियोत्पत्तेः सम्भवात्। अन्यथा वायवीयपरमाणौ दोधूयमानत्वविशेषणासम्भवइति विवेच्यम्।
“स कालःपरमाणुर्वै यो भुङ्क्ते षरमाणुताम्। सतो विशेष-भुग्यस्तु कालः स परमो महान्” भाग॰
“ग्रहर्क्षताराचक्रस्थ” इत्यादिना यत् सूर्य्यपर्य्यटनं वक्ष्यति तत्र सूर्य्यो या-वता परमाणुदेशमतिक्रामति तावान् कालः परमाणुः। यावता च द्वादशराश्यात्मकं सर्वं भुवनकोषमतिक्रामतिस परमो महान् संवत्सरात्मकः तस्यैवावृत्त्या युग-मन्वन्तरादिक्रमेण द्विपरार्द्धान्तत्वमिति” श्रीधरस्वामी।
"?=परमाणु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दुर्लभं मानुषं देहं प्राप्य तत्रापि पौरुषम् ॥
अवस्था जागरस्तस्य स्थूलार्थानुभवो यतः८८ 
मानवेषु परस्परसंपर्कःनिहितरूपेण बहुप्रकारकः अस्ति - तत्र दृश्यप्रकारः कर्णीयप्रकारः च - द्वावपि मूलौ प्रकारौ स्तः। अद्यत्वे, मानवयन्त्रयोर्मध्ये संपर्कस्य प्रमुखसाधनं मानवसौकर्यपक्षापेक्षया यन्त्रसौकर्यपक्षोन्नाहि विद्यते। माउसकुञ्चिकामण्डले मुख्ये निविष्टिउपकरणे स्तः तथा दृश्यप्रदर्शनएककं मुख्यंनिर्गमोपकरणम् अस्ति। ईदृषाम् अन्तरफलकानां प्रयोगाय अतिविशिष्टकौशंलम् विशिष्टा मानसिकता च अपेक्ष्येते। बहवो जनाः ईदृ कौशलं ईदृशीं मानसिकतां च न धारयन्ति। संपर्कस्यायं यन्त्रकेन्द्रिकः प्रकारः मानवकेन्द्रिकान्तरफलकपक्षे परिवर्त्येत - इति आवश्यकता अस्ति। इत्यंभावेन समस्त जनाः सङ्गणकसामर्थ्यलाभार्थी भवेयुः। याव दृश्यप्रकारः सूचनाग्रहणे अतिप्रभावीप्रकारः अस्ति, वाणी निश्चयमेव सूचनाप्रेषणे अतिसुकरः तथा अधिमानप्राप्तः प्रकारः अस्ति। सङ्गणकदूरसञ्चारप्रणाल्योः एककेन्द्राभिमुखतया एतर्हि मौखिकसंपर्कस्य लाभः प्रबलतमः अभवत् - यथा हि जनाः इदानीं दूरवर्तिं सङ्गणकस्थां सूचनामधिगन्तुं शक्नुवन्ति।
मौखिकसंपर्के स्वाभाविकी भाषा अन्तर्भूता अस्ति। अनेन सूचनाप्रौद्योगिकीमध्येभाषाविज्ञानस्य भूमिका महत्त्वाङ्किता भवति। अतः सङ्गणकस्य मानव-केन्द्रिकान्तरफलकम् अद्यतनसन्दर्भे नितान्तमावश्यकम्। मानवाय एका अद्वितीया क्षमता प्रदत्ता वर्तते - सा च भाषारूपा। भाषामाध्यमेन जनाः परस्परं विचाराणां प्रत्ययानां च आदानप्रदानं अनायासेनैव कुर्वान्ति। स्वाभाविकभाषाप्रयोगेण मानवयन्त्रयोर्मध्ये अन्योन्यक्रियाय मानवभाषाप्रौद्योगिक्याः अनेके पक्षाः अन्तर्भूताः सन्तिःम् भाषासंपीडनम् ,वाण्याः लिप्याश्च प्रत्यभिज्ञान परिज्ञानं च, यन्त्रानुवादः पाठोत्पादनम्, वाणीद्रुतलिखितयोर्मध्ये समन्वयः। यन्त्रेण सह अन्योन्यक्रियार्थं भाषायाः द्वे अपि रूपे - मौखिकं लिखितञ्च उपकारके स्तः
भारतीयाभाषाकार्यं विगतदशक द्वर्यन सङ्गणके प्रचलन् अस्ति। विविधेषु मञ्चेषु तथा प्रचालनप्रणालिषु अस्मिन् विविधाः उपलब्धयः अन्तर्भूताः सन्ति।
सूचनाप्रौद्योगिकीविभागः टीडीआइएल(भारतीयभाषाप्रौद्योगिकीविकासकार्यक्रमंप्रारभयत्। उद्देश्यम् असीत मानवयन्त्रयोर्मर्ध्ये भाषावरोधेन विना अन्योन्यक्रियासंपादने सौकर्यम्; बहुभाषिकज्ञानसंसाधनानां निर्माणम्, तेषु अभिगमनम्; नवनवीनानां उपभोक्तृ उत्पादानां सेवानां च एकीकरणं विकसनं च। कॉर्पोरा तथा शब्दकोशसदृशानां भाषासंसाधनानां विकसनार्थं प्रकल्पाः अर्थसहाय्यीकृत्ताः आसन्। अक्षरगण-पाठसंपादक-वर्तनीअवेक्षक-चाक्षुषाक्षराभिज्ञान-वागनुसारी पाठ-सदृशानि मूल-सूचना क्रियाविधिकारकाणि उपकरणानि। मानकाः अपि विकसिताः आसन्।
सर्वासु भारतीयभाषासु निःशुल्काक्षरगणाः  शब्दक्रियाविधयःच। प्राथमिकप्रयत्नरूपे तमिलशास्त्रीयभाषायै पॉप्युलर ट्रू टाईप फॉन्ट्स  चिताः वर्तन्ते। इदं चयनं सार्वजनिकः अधिकारक्षेत्रे निःशुल्कविमोचनाय प्रकाशनउद्योगेन सह अन्योन्यक्रियाद्वारा एव निष्पादितम्। विण्डोज़  विण्डोज़  विण्डोज़प्लैटफॉर्म धारिकासु प्रणालिषुअक्षरगणाः व्यापकरूपेण प्रयुक्ताः भवन्ति। विण्डोज़ तथा लाइनक्सप्लैटफॉर्म धारिकाभ्यः प्रणालिभ्यः इमाः अक्षरागणाः शीघ्रमेव विमोचायिष्यन्ते। एषः अभूतपूर्वः अभिनवः प्रथमः प्रयासः अस्ति तथा बहुतांशाः शब्दक्रिया विधिकारकाः  एषाम् अक्षरगणानां प्रयोगं कर्तुं शक्नुवन्ति। प्रतिफलरूपे एषः प्रयासः तमिलनेटतामिलधारकेभ्यः तथा आधारसामग्रीं प्रवेशयितुं टंकणयन्त्रकुञ्चिकामण्डलधारकेभ्यः प्रयोक्तृभ्यः अधिकाधिकाक्षरगणान् उपलब्धान् करिष्यति।
सर्वासु भारतीयभाषासु सूचनानिःसारणार्थम, पुनःप्रापणार्थं तथा अंकीकरणार्थं चाक्षुष-अक्षर-अभिज्ञानम्  चाअअ क्रियया अन्वनुलोकितप्रतिमा याः संपादनयोग्यपाठे रूपान्तरणं संभवति। इत्थं तस्या प्रतिभायाःअन्येषु प्रयोगेषु उपयोगः कर्तुंशक्यते, तदनुसारं तस्यां विवर्तनमपि कर्तुं शक्यते। प्रकाशनउद्योगः प्रमुखः लाभग्राही अस्ति यः एतत् सॉफ्टवेयरं पुनरुत्पादयितुं शक्नोति, नवसंस्करणं प्रकाशयितुं शक्नोति च।
रेल्वेसूचना स्वास्थ्यपरिचर्या कृषि आपदाप्रबन्धन सदृशीणां तथा अन्यानां लोकोपयोगिसेवा सद्दशीणां पद्धतीनां कृते वाण्यान्तरफलकानि। अनेन सामान्य जनानां भारतीयभाषासु प्रगतप्रौद्योगिकीनां लाभान् ग्रहीतुं साहाय्यं भविष्यति।
पद्धत्या सह निगडितमन्तरफलकं मानववाणीमाभिज्ञातुं सूचनानिःसारणार्थं तां पाठरूपे अन्तरयतुं च वाणीअभिज्ञानयन्त्रस्य प्रयोगं कर्तुं शक्नोति। वाण्यनुरूपस्य पाठस्य उपयोगः दृष्टिदोषग्रस्तानां लोकानां समक्षं वाचनकार्ये भवितुं शक्नोति। विशेषतः अन्तर्जालात् सूचनाआनयनसदृशाणांम् अनुप्रयोगाणां कृते अस्य उपयोगः अस्ति।
भारतीयभाषाभ्यः अन्तर्जालान्वेषक-अन्वेषक–ईपत्र-सदृशणि अन्तर्जालाभिगमोपकरणानि। एषां सहायतया भारतीयभाषासु ईपत्रप्रेषणं संभविष्यति। अन्वेषण-यन्त्रं अन्यासु भाषासु सूचनान्वेषणकार्ये सौकर्यं प्रदास्यति। सह एव कस्यांचित् एकस्यां भारतीयायां भाषा पृच्छा कार्यं विधास्यते।
उत्पादानिसेवाः च ऑनलाइन सहायताडेस्कयुक्तस्य टीडीआइएल आधारसामग्रीकेन्द्रस्य माध्यमेन उपलब्धाः विधीयन्ते।
टीडीआइएल – डीसीकृते अनुसन्धान-उत्पादकीकरण-विस्तारण-समर्थनानि संवर्द्धयितु शासनस्य लक्ष्यमस्ति योजना चापि अस्ति। एतत् लक्ष्य निम्नलिखितकार्यायोजनद्वारा प्राप्त्स्येतेः
एषां लक्ष्याणां प्राप्त्यर्थं निम्नलिखितानि कार्याणि उपायाः च उपयुज्यन्ते
) विकसितानाम् उपकरणानाम्, प्रौद्योगिकीनाम्, उत्पादानां, सेवानां च अभिग्रहणम्
) उपलब्धोपकरणानां प्रौद्योगिकीनां च माध्यमेन भाषाप्रौद्योगिकीक्षेत्रेषु शासन कृतप्रयत्नानां प्रचारः तथा जागरूकतायाः प्रसारः।
) उपकरणानाम्, उपयोगितानाम् उत्पादानां निःशुल्कडाउनलोड्सार्थं प्रयोक्त्रेसौकर्यप्रदानम्।
) भाषाप्रौद्योगिक्यां शासकीय-व्यक्तिगतसहभागिता याः अभिवर्द्धनम्।
रिसोल्यूशन् मध्ये अवलोकनम् उत्तमम्
© सूचनाप्रौद्योगिकीविभागः, भारतसर्वकारःसैट् तथा डाटाकेन्द्रम्  सी-डैक् जिस्ट् ,पुणे द्वारा संधारितम्।
 गुरुः 
ततो यो ऽसद्ग्राहः स हि भवति बन्धः शृणु सखे१३८ 
 श्री मैत्रेय ē पराशर महाप्राज्ञ! हनुमन्मंत्रवैभवम् भूयो पि श्रोतुमिच्छामि कृपया वद मे प्रभो!।।“!āś!…
ā āśāş श्री मैत्रेय ē आंजनेयस्वरूपं तस्योत्पत्तिर्मन्त्रवैभव कथितानि त्वया ब्रह्मन् श्रुतनीह मया प्रभो।।“!āś!…
ā’ मैत्रेय - ē भगवन्हनुमन्मंत्रप्रभावो भवतश्श्रुत तस्योत्पत्तिं स्वरूपं च श्रोतुमिच्छाम्यहं प्रभो।।"!!…
ō –Āñēī  मैत्रेय - श्लोक हनुमदव्रतमित्युक्तं पूर्वाध्याये त्वया मुने केन चादौ पुराचीर्णं तत्फलं वद…
 मंत्रोद्धारं प्रवक्ष्यामि शृणृ वैकाग्रमानस यस्य विज्ञानमात्रेण विजयस्स्यान्नृणां सदा।।Śī āś…
 श्रीजानकीपतिं रामं भ्रात्रुभिर्लक्ष्मणादिभि। सहितं परमं वन्दे रत्नसिंहासने स्थितम् ।।…
१७९४ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे एड्मण्ड् बाण्ड् नामकः इङ्ग्लेण्ड्देशे प्रथमवारं पशुवैद्यपदवीं प्राप्नोत् ।
नानक अवरु न जानसि कोइ ।
तम्याः अखिलभारतीयशास्त्रीयस्पर्धाया नियमावलिं ध्यानपूर्वकं पठन्तु। नियमावलिम् इतः अवचिन्वन्तु।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वत् शान्तिं निगच्छति 
कौन्तेय प्रति जानीहि न मे भक्तः प्रणश्यतिश्लोक 
﻿ ब्रह्मवैवर्तपुराणम् - प्रथमं ब्रह्मखण्डम् - पञ्चदशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
केन रोगेण हि मृतोऽधुना साध्वि तव प्रियः ।
सर्वरोगचिकित्सां च जानामि च चिकित्सकः ।
व्याधीनां कारणं यद्यत्सर्वं जानामि सुन्दरि ।
तदुपायं विजानामि शास्त्रतत्त्वानुसारतः ।
वो वा योगेन खेदेन देहत्यागं करोति च ।
तस्य तं जीवनोपायं जानामि योगधर्मतः ।
अहो श्रुतं किमाश्चर्यं वचनं बालवक्त्रतः ।
त्वया कृता प्रतिज्ञा च कान्तं जीवयितुं मम ।
विपरीतं न सद्वाक्यं तत्क्षणं जीवितः पतिः ।
यद्यत्पृच्छामि संदेहात्तद्‌भवान्वक्तुमर्हति ।
एते ब्रह्मादयो देवा विद्यमानाश्च संसदि ।
त्वं च वेदविदां श्रेष्ठो न च कश्चिन्मदीश्वरः ।
शास्तिं करोति यदि स न कोऽपि रक्षिता भुवि ।
एवं वेदेषु नो शक्तिः शक्रे वा ब्रह्मरुद्रयोः ।
स्त्रीपुंभावश्च बोद्धव्यः स्वामी कर्ता च योषिताम् ।
स्वामी कर्ता च हर्ता च शास्ता पोष्टा च रक्षिता ।
अभीष्टदेवः पूज्यश्च न गुरुः स्वामिनः परः ।
सा निन्दति पतिं शश्वदसद्वंशप्रसूतिका ।
उपबर्हणभार्याऽहं कन्या चित्ररथस्य च ।
वधूर्गन्धर्वराजस्य कान्तभक्ता सदा द्विज ।
सर्व कालयितुं शक्तस्त्वं च वेदविदां वर ।
कालं यमं मृत्युकन्यां मदभ्याशं समानय ।
ददर्श मृत्युकन्यां च प्रथमं मालती सतो ।
कृष्णवर्णां घोररूपां रक्ताम्बरधरां वराम् ।
कालस्य स्वामिनो वामे चतुःषष्टिसुतान्विताम् ।
कालं नारायणांशं च ददर्श पुरतः सती ।
महोग्ररूपं विकटं ग्रीष्मसूर्यसमप्रभम् ।
षट्पादं कृष्णवर्णं च रक्ताम्बरधरं परम् ।
देवस्य देवं विकृतं सर्वसंहाररूपिणम् ।
कालाधिदेवं सर्वेशं भगवन्तं सनातनम् ।
ईषद्धास्यप्रसनास्यमक्षमालाकरं वरम् ।
जपन्तं परमं ब्रह्म कृष्णमात्मानमीश्वरम् ।
जपन्तं परमं ब्रह्म भगवन्तं सनातनम् ।
पापिनामपि शास्तारं ददर्श पुरतो यमम् ।
तांश्च दृष्ट्वा च निःशङ्‌का पप्रच्छ प्रथमं यमम् ।
कालव्यतिक्रमे कान्तं कथं हरसि मे विभो ।
अप्राप्तकालो म्रियते न कश्चिज्जगतीतले ।
तमहं कालयाम्येव पृच्छतां केन हेतुना ।
कथं हरसि मत्कान्तं जीवितायां मयि प्रिये ।
पुरा विश्वसृजा सृष्टाऽप्यहमेवात्र कर्मणि ।
न च क्षमा परित्यक्तुं बहुना तपसा सति ।
सती सतीनां मध्ये च काचित्तेजस्विनी वरा ।
मामेव भस्मसात्कर्तुं क्षमा यदि भवेद्‌भवे ।
सर्वापच्छान्तिरेवेह तदा भवति सुन्दरि ।
पुत्राणां स्वामिनः पश्चाद्‌भविता यद्‌भविष्यति ।
कालेन प्रेरिताऽहं च मत्पुत्रा व्याधयश्च वै ।
न मत्सुतानां दोषश्च न च मे शृणु निश्चितम् ।
तदा यदुचितं भद्रे तत्करिष्यसि निश्चितम् ।
नारायणांश भगवन्नमस्तुभ्यं पराय च ।
कथं हरसि मत्कान्तं जीवितायां मयि प्रभो ।
जानासि सर्वदुःखं चसर्वज्ञस्त्वं कृपानिधे ।
कोवाऽहं को यमः का च मृत्युकन्या च व्याधयः ।
वय भ्रमामः सततमीशाज्ञापरिपालकाः ।
यस्य सृष्टा च प्रकृतिर्ब्रह्मविष्णुशिवादयः ।
सुरा मुनीन्द्रा मनवो मानवाः सर्वजन्तवः ।
जपन्ति शश्वन्नामानि पुण्यानि परमात्मनः ।
स्रष्टा ब्रह्माऽऽज्ञया यस्यपाता विष्णुर्यदाज्ञया ।
धर्मश्च कर्मणां साक्षी यस्याऽऽज्ञापरिपालकः ।
दिगीशाश्चैव दिक्पाला यस्याऽऽज्ञापरिपालकाः।
यस्याऽज्ञया चतरवः पुष्पाणि च फलानि च ।
बिभ्रत्येव ददत्येव काले मालावति सति ।
क्षमावती च पृथिवी कम्पिता न भयेन च ।
सहसा मोहिता माया मायया यस्य संततम् ।
सर्वप्रसूर्या प्रकृतिः सा भीता यद्‌भयादहो ।
यस्यान्तं न विदुर्वेदा वस्तूनां भावगा अपि ।
पुराणानि च सर्वाणि यस्यैव स्तुतिपाठकाः ।
यस्य नाम विधिर्विष्णुः सेवते सुमहान्विराट् ।
षोडशांशो भगवतः स एव तेजसो विभोः ।
इमे यत्प्रेरिताः सर्वे स दाता सर्वसंपदाम् ।
इत्युक्त्वा कालपुरुषो विरराम च शौनक ।
कथां कथितुमारेभे पुनरेव तु ब्राह्मणः ।
मालावतीकालपुरुषसंवादे पञ्चदशोऽध्यायः ।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि ।
नाम्नोऽस्ति यावती शक्तिः पापनिर्हरणे हरेः । श्र्वपचोऽपि नरः कतुँ क्षमस्तावन्नकिल्विषम् ।।
ॐ गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
वेदान्ताम्बुजसूर्योयः तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
बिन्दुनाद कलातीतः तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
भुक्तिमुक्तिप्रदाता च तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
आत्मज्ञानप्रदानेन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
गुरोः पादोदकं सम्यक् तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
तत्त्वज्ञानात्परं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
गुरोः परतरं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव, त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
न चापि किञ्चित् प्रतिपेदिरे ते ।
आश्वासयन्नप्रतिमैर्वचोभिः ।
यत् सादिताविन्द्रजितास्त्रजालैः ।
निपातितौ कोऽत्र विषादकालः ।
विभीषणवचः श्रुत्वा हनुमानिदमब्रवीत् ।
अस्मिन् अस्त्रहते सैन्ये वानराणां तरस्विनाम् ।
यो यो धारयते प्राणांन् तं तमाश्वासयावहै ।
उल्काहस्तौ तदा रात्रौ रणशीर्षे विचेरतुः ।
स्रवद्‌भिः क्षतजं गात्रैः प्रस्रवद्‌भिः समन्ततः ।
शस्त्रैश्च पतितैर्दीप्तैः ददृशाते वसुंधराम् ।
गवाक्षं च सुषेणं च वेगदर्शिनमेव च ।
एतांश्चान्यांस्ततो वीरौ ददृशाते हतान् रणे ।
अह्नः पञ्चमशेषेणः वल्लभेन स्वयंभुवः ।
सागरौघनिभं भीमं दृष्ट्वा बाणार्दितं बलम् ।
मार्गते जाम्बवन्तं स हनुमान् सविभीषणः ।
प्रजापतिसुतं वीरं शाम्यन्तमिव पावकम् ।
दृष्ट्वा तं अभिसङ्क्रम्य पौलस्त्यो वाक्यमब्रवीत् ।
कच्चिदार्य शरैस्तीक्ष्णैः न प्राणा ध्वंसितास्तव ।
कृच्छ्रादभ्युद्‌गिरन् वाक्यं इदं वचनमब्रवीत् ।
विद्धगात्रः शितैर्बाणैः न त्वां पश्यामि चक्षुषा ।
हनुमान् वानरश्रेष्ठः प्राणान् धारयते क्वचित् ।
श्रुत्वा जाम्बवतो वाक्यं उवाचेदं विभीषणः ।
आर्यपुत्रावतिक्रम्य कस्मात् पृच्छसि मारुतिम् ।
आर्य सन्दर्शितः स्नेहो यथा वायुसुते परः ।
श्रृणु नैर्ऋतशार्दूल यस्मात् पृच्छामि मारुतिम् ।
अस्मिन् जीवति वीरे तु हतमप्यहतं बलम् ।
हनुमत्युज्झितप्राणे जीवन्तोऽपि मृता वयम् ।
वैश्वानरसमो वीर्ये जीविताशा ततो भवेत् ।
ततो वृद्धमुपागम्य नियमेनाभ्यवादयत् ।
गृह्य जाम्बवतः पादौ हनुमान् मारुतात्मजः ।
श्रुत्वा हनुमतो वाक्यं तथापि व्यथितेन्द्रियः ।
पुनर्जातमिवात्मानं मन्यते स्मर्क्षपुङ्गवः ।
त्वत्पराक्रमकालोऽयं नान्यं पश्यामि कञ्चन ।
विशल्यौ कुरु चाप्येतौ सादितौ रामलक्ष्मणौ ।
हिमवन्तं नगश्रेष्ठं हनुमन् गन्तुमर्हसि ।
ततः काञ्चनमत्युच्चं ऋषभं पर्वतोत्तमम् ।
कैलासशिखरं चापि द्रक्ष्यस्यरिनिषूदन ।
तयोः शिखरयोर्मध्ये प्रदीप्तमतुलप्रभम् ।
तस्य वानरशार्दूल चतस्रो मूर्ध्नि संभवाः ।
द्रक्ष्यस्योषधयो दीप्ता दीपयन्तीः दिशो दश ।
सावर्ण्यकरणीं चैव सन्धानीं च महौशधीम् ।
ताः सर्वा हनुमन् गृह्य क्षिप्रं आगन्तुमर्हसि ।
आश्वासय हरीन् प्राणैः योज्य गन्धवहात्मज ।
श्रुत्वा जाम्बवतो वाक्यं हनुमान् मारुतात्मजः ।
आपूर्यत बलोद्धर्षैः वायुवेगैरिवार्णवः ।
हनुमान् दृश्यते वीरो द्वितीय इव पर्वतः ।
हरिपादविनिर्भग्नो निषसाद स पर्वतः ।
न शशाक तदाऽऽत्मानं वोढुं भृशनिपीडितः ।
तस्य पेतुर्नगा भूमौ हरिवेगाच्च जज्वलुः ।
श्रृङ्गाणि च व्यशीर्यन्त पीडितस्य हनूमता ।
तस्मिन् संपीड्यमाने तु भग्नद्रुमशिलातले ।
न शेकुर्वानराः स्थातुं घूर्णमाने नगोत्तमे ।
लङ्का त्रासाकुला रात्रौ प्रवृत्तेवाभवत् तदा ।
पृथिवीं क्षोभयामास सार्णवां मारुतत्मजः ।
आरुरोह तदा तस्माद् हरिर्मलयपर्वतम् ।
मेरुमन्दरसंकाशं नानाप्रस्रवणाकुलम् ।
सेवितं देवगन्धर्वैः षष्टियोजनमुच्छ्रितम् ।
नानामृगगणाकीर्णं बहुकन्दरशोभितम् ।
हनुमान् मेघसंकाशो ववृधे मारुतात्मजः ।
पद्‌भ्यां तु शैलमापीड्य वडवामुखवन् मुखम् ।
विवृत्योग्रं ननादोच्चैः त्रासयन् रजनीचरा ।
तस्य नानद्यमानस्य श्रुत्वा निनदमद्‌भुतम् ।
लङ्कास्था राक्षसव्याघ्रा न शेकुः स्पन्दितुं क्वचित्त् ।
आपुप्लुवे व्योम्नि स चण्डवेगः ।
ते क्षीणवेगाः सलिले निपेतुः ।
प्रकर्षन्निव वायुसूनुः ।
चक्रं यथा विष्णुकराग्रमुक्तम् ।
जगाम वेगात् पितृतुल्यवेगः ।
आदित्यपथमाश्रित्य जगाम स गतश्रमः ।
हनुमांस्त्वरितो वीरः पितुतुल्यपराक्रमः ।
जगाम हरिशार्दूलो दिशः शब्देन पूरयन् ।
ददर्श सहसा चापि हिमवन्तं महाकपिः ।
शोभितं विविधैर्वृक्षैः अगमत् पर्वतोत्तमम् ।
सुरर्षिसङ्घोत्तमसेवितानि ।
सूर्यप्रभं सूर्यनिबंधनं च ।
ददर्श नाभिं च वसुंधरायाः ।
तं वै वृषं काञ्चनशैलमग्र्यम् ।
ददर्श सर्वौषधिपर्वतेन्द्रम् ।
स तं समीक्ष्यानलरश्मिदीप्तं
तत्रौषधीनां विचयं चकार ।
दिव्यौषधिधरं शैलं व्यचरन्मारुतात्मजः ।
महौषध्यस्ततः सर्वाः तस्मिन् पर्वतसत्तमे ।
विज्ञायार्थिनमायान्तं ततो जग्मुरदर्शनम् ।
महीधरेन्द्रं तमुवाच वाक्यम् ।
जगाम वैगाद् गरुडोग्रवेगः ।
तं भास्कराभं शिखरं प्रगृह्य ।
रवेः समीपे प्रतिभास्कराभः ।
लङ्कालया भीमतरं विनेदुः ।
विभीषणं तत्र च सस्वजे सः ।
तं गन्धमाघ्राय महौषधीनाम् ।
वुत्तस्थुरन्ये च हरिप्रवीराः ।
हरिप्रवीरा निहताश्च ये स्युः ।
सुप्ता निशान्तेष्विव संप्रबुद्धाः ।
तदाप्रभृति मानार्थमाज्ञया रावणस्य च ।
ये हन्यन्ते रणे तत्र राक्षसाः कपिकुञ्जरैः ।
हता हतास्तु क्षिप्यन्ते सर्व एव तु सागरे ।
तमोषधीशैलमुदग्रवेगः ।
पुनश्च रामेण समाजगाम ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद्युद्धकाण्डे चतुस्सप्ततितमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
राधाकृष्णौ मंगलं मे भवेताम् ।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरुवे नमः ।
किं कर्तव्यं तु वदतोत्पाताः सन्ति महावने ।
उत्थातव्यमितोऽस्माभिः सर्वैः परिकरैः सह ।
गंतव्यं चान्यदेशेषु यत्रोत्पाता न संति हि ।
मुक्तोऽयं द्रुमपातेन ह्युत्पातं किमतः परम् ।
तस्माद्‌वृंदावनं सर्वैः गंतव्यं बालकैः सह ।
उत्पातेषु व्यतीतेषु पुनराग्मनं कुरु ।
तल्लक्षणं तत्सुखं च वद बुद्धिमतां वर ।
पश्चिमायां शोणितपुरान् माथुरं मंडलं विदुः ।
माथुरं मंडलं दिव्यं व्रजमाहुर्मनीषिणः ।
माथुरं मंडलं दिव्यं तीर्थराजेन पूजितम् ।
परिपूर्णतमस्यापि लीलाक्रीडं मनोहरम् ।
एकं वृंदावनं नाम वैकुंठाच्च परात्परम् ।
कालिन्दीनिकटे यत्र पुलिनं मंगलायनम् ।
बृहत्सानुर्गिरिर्यत्र यत्र नन्दीश्वरो गिरिः ।
क्रोशानां च चतुर्विंशद्‌विस्तृतैः काननैर्वृतम् ।
लताकुंजावृतं तद्वै वनं वृंदावनं स्मृतम् ।
एतद्वेदितुमिच्छामि परं कौतुहलं हि मे ।
स्वपतो ब्रह्मणः सोऽपि वेदध्रुग्दैत्यपुंगवः ।
गतेषु तेषु वेदेषु देवानां च गतं बलम् ।
नैमित्तिकलयांभोधौ युयुधे तेन यज्ञराट् ।
स्वचक्रेण हरिः साक्षात्तच्छूलं शतधाकरोत् ।
तस्य मूर्द्धप्रहारेण न चचाल परात्परः ।
तदा गदां समादाय मत्स्यरूपधरो हरिः ।
तदा विष्णुः स्वचक्रेण सशृङ्गं तच्छिरो दृढम् ।
जहार कुपितः साक्षाद्‌भगवान् कमलेक्षणः ।
प्रयागमेत्य स हरिर्वेदान् तान् ब्रह्मणे ददौ ।
यज्ञं चकार विधिवत्सर्वदेवगणैः सह ।
प्रयागं च समाहूय तीर्थराजं चकार ह ।
मुनिभानुसुतेऽथोर्मिचामरैस्तं विरेजतुः ।
तदैव सर्वतीर्थानि जंबूद्वीपस्थितानि च ।
नीत्वा बलिं समाजग्मुस्तीर्थराजाय धीमते ।
तीर्थराजं च संपूज्य नत्वा तीर्थानि सर्वतः ।
स्वधामानि ययुर्नन्द हरौ देवैर्गते सति ।
सिंहासने भ्राजमानं तीर्थराजमुवाच ह ।
तुभ्यं च सर्वतीर्थानि मुख्यानीह बलिं ददुः ।
व्रजाद्‌वृंदावनादीनि नागतानीह ते पुरः ।
तीर्थानां राजराजस्त्वं प्रमत्तैस्तैस्तिरस्कृतः ।
इति प्रभाष्य तं साक्षाद्‌गते देवर्षिसत्तमे ।
तीर्थराजस्तदा क्रुद्धो हरिलोकं जगाम ह ।
नत्वा हरिं परिक्रम्य पुरः स्थित्वा कृतांजलिः ।
सर्वतीर्थैः परिवृतः श्रीनाथं प्राह तीर्थराट् ।
हे देवदेव प्राप्तोऽहं तीर्थराजस्त्वया कृतः ।
तस्मात्तुभ्यं च कथितं प्राप्तोऽहं तव मंदिरे ।
किंतु स्वस्य गृहस्यापि न कृतो राट् त्वमेव हि ।
किं त्वं मे मंदिरं लिप्सुः मत्तवद्‌भाषसे वचः ।
तीर्थराज गृहं गच्छ शृणु वाक्यं शुभं च मे ।
लोकत्रयात्परं दिव्यं प्रलयेऽपि न संहृतम् ।
इति श्रुत्वा तीर्थराजो विस्मितोऽभूद्‌गतस्मयः ।
आगत्य नत्वा संपूज्य माथुरं व्रजमंडलम् ।
ततः प्रदक्षिणीकृत्य स्वधाम गतवान् पुनः ।
मया तवाग्रे कथितं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
धराया मानभङ्गार्थं केन पूर्वं प्रदर्शितम् ।
एतन्मे वद गोपेश माथुरं व्रजमंडलम् ।
आदौ वाराहकल्पेऽस्मिन् हरिर्वाराहरूपधृक् ।
रसातलात्समुद्धृत्य गां बभौ दंष्ट्रया प्रभुः ।
देव कुत्र स्थले त्वं वै स्थापनां मे करिष्यसि ।
जलपूर्णं जगत्सर्वं दृश्यते वद हे प्रभो ।
यदा वृक्षाः प्रदृष्टा हि भवन्त्युद्वेगता जले ।
तदा ते स्थापना भूयात्पश्यन्ती गच्छ भूरुहान् ।
स्थावराणां तु रचना ममोपरि समास्थिता ।
देव कस्मिंस्थले वृक्षाः सन्ति ह्येते सपल्लवाः ।
इदं मनसि मे चित्रं वद यज्ञपते प्रभो ।
गोलोकभूमिसंयुक्तं प्रलयेऽपि न संहृतम् ।
तस्मान्नन्द महाबाहो व्रजोऽयं सर्वतोऽधिकः ।
तीर्थराजात्परं विद्धि माथुरं व्रजमंडलम् ।
वृन्दावन आगमनोद्योगवर्णनं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
हस्तिरूपं महाकायं सूर्यकोटिसमप्रभम् ।
ताम्रसिंदूरयुग्गण्डं विकटं प्रकटोत्कटम् ।
त्र्यक्षं गजमुखं कृष्णं सुकृतं रक्तवाससम् ।
दंतपाणिं च वरदं ब्रह्मण्यं ब्रह्मचारिणम् ।
पुण्यं गणपतिं दिव्यं विघ्नराजं नमाम्यहम् ।
देवानामधिकं श्रेष्ठं नायकं सुविनायकम् ।
उमासुतं नमस्यामि गंगापुत्राय ते नमः ।
घोराय घोररूपाय घोरघोराय ते नमः ।
यज्ञाय यज्ञहोत्रे च यज्ञेशाय नमोनमः ।
विघ्नं हरतु देवेशः शिवपुत्रो विनायकः ।
विप्रो भवति वेदाढ्यः क्षत्रियो विजयी भवेत् ।
गर्भिणी जनयेत् पुत्रं कन्या भर्तारमाप्नुयात् ।
~~ या देवी सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ~~
आदौ द्विमासपर्यन्तं धननाशो महद्‌भयम्‌।
तत्परं सुखमाप्नोति शुभयुक्ते शुभांशके।
भाग्यवृद्धिं यशोलाभं दारपुत्रादिपीडनम्‌।
अग्निमांह्येऽतिसारे च रक्तस्रावे च उज्यते॥ 
मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसञ्ज्ञितम् ।
यत्त्वयोक्तं वचस्तेन मोहोऽयं विगतो मम ।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया ।
त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम् ।
द्रष्टुमिच्छामि ते रुपमैश्र्वरं पुरुषोत्तम ।
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो ।
योगेश्र्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम् ।
पश्य मे पार्थ रुपाणि शतशोऽथ सहस्त्रशः ।
इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम् ।
मम देहे गुडाकेश यच्चान्यद्द्रष्टुमिच्छसि ।
न तु मां शक्यसे द्रष्टुमनेनैव स्वचक्षुषा ।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्र्वरम् ।
एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्र्वरो हरिः ।
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम् ।
अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् ।
सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्र्वतोमुखम् ।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ।
तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा ।
अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा ।
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनञ्जयः ।
प्रणम्य शिरसा देवं कृताञ्जलिरभाषत ।
पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरुपम् ।
नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं-
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च
द्दीप्तानलार्कद्युतिमप्रमेयम् ।
त्वमस्य विश्र्वस्य परं निधानम् ।
स्वतेजसा विश्र्वमिदं तपन्तम् ।
लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।
अमी हि त्वां सुरसङ्घा विशन्ति
स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ।
महाबाहो बहुबाहूरुपादम् ।
दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम् ।
व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम् ।
धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ।
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः
सर्वे सहैवावनिपालसङ्घैः ।
सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः ।
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति
दंष्ट्राकरालानि भयानकानि ।
सन्दृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः ।
यथा नदिनां बहवोऽम्बुवेगाः
विशन्ति वक्त्राण्यभिविज्वलन्ति ।
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतङ्गा-
विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः ।
स्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ।
ल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः ।
भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ।
न हि प्रजानानि तव प्रवृत्तिम् ।
लोकान् समाहर्तुमिह प्रवृत्तः ।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे
येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ।
निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ।
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च
युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ।
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य
सगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य ।
जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।
सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाः ।
कस्माच्च ते न नमेरन्महात्मन्
त्वमक्षरं सदसत्तत्परं यत् ।
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराण-
स्त्वमस्य विश्र्वस्य परं निधानम् ।
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम
पुनश्र्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ।
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते
सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः ।
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं-
मया प्रमादात्प्रणयेन वापि ।
विहारशय्यासनभोजनेषु ।
तत्क्षामये त्वामहमप्रमेयम् ।
पितासि लोकस्य चराचरस्य
न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्यो-
लोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव ।
प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम् ।
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा
भयेन च प्रव्यथितं मनो मे ।
मिच्छामि त्वां द्रष्टुमहं तथैव ।
रुपं परं दर्शितमात्मयोगात् ।
यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम् ।
द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर ।
दृष्ट्वा रुपं घोरमीदृङ्ममेदम् ।
व्यपेतभीः प्रीतमनाः पुनस्त्वं-
तदेव मे रुपमिदं प्रपश्य ।
स्वकं रुपं दर्शयामास भूयः ।
आश्र्वासयामास च भीतमेनं-
भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा ।
दृष्ट्वेदं मानुषं रुपं तव सौम्यं जनार्दन ।
इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः ।
देवा अप्यस्य रुपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः ।
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ।
भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ।
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ।
।
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् ।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ।
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् ।
अनार्यजुष्टमस्वगर्ग्यमकीर्तिकरमर्जुन ।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।
कथं भीष्ममहं सङ्ख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
इषुभिः प्रति योत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ।
श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके ।
यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।
पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः ।
शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।
राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम् ।
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तप ।
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ।
सेनयोरुभयोर्मध्ये विषीदन्तमिदं वचः ।
गतासूनगतासूंश्र्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ।
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम् ।
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ।
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः ।
यं ही न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषं पुरुषर्षभ ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः ।
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम् ।
विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्कर्तुमर्हति ।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः ।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम् ।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
न जायते म्रियते वा कदाचि-
न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनजमव्ययम् ।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम् ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा-
न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ।
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते ।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि ।
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम् ।
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ।
अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना ।
माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत ।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ।
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि ।
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ।
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम् ।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम् ।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं सङ्ग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ।
अकीर्तिं चापि भूतानि
कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम् ।
र्मरणादतिरिच्यते ।
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः ।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम् ।
निन्दन्तस्तव सामर्थ्यं ततो दुःखतरं नु किम् ।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् ।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्र्चयः ।
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युजस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ।
कर्मबन्धं प्रहास्यसि ।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते ।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ।
बहुशाखा ह्यनन्ताश्र्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्र्चितः ।
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः ।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम् ।
क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्र्वर्यगतिं प्रति ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ।
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।
दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनञ्जय ।
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणा फलहेतवः ।
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम् ।
कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषीणः ।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम् ।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति ।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।
श्रुतिविप्रप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला ।
समाधावचला बुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसि ।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः ।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ।
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम् ।
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः ।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्र्चितः ।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः ।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते ।
सङ्गात्सञ्जायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ।
क्रोधाद्भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः ।
रागद्वेषवियुक्तैस्तु विषयानिन्द्रियैश्चरन् ।
आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति ।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते ।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ।
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना ।
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम् ।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते ।
तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ।
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संगमी ।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ।
समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् ।
स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ।
विहाय कामान्यः सर्वान्पुमांश्र्चरति निःस्पृहः ।
निर्ममो निरहङ्कारः स शान्तिमधिगच्छति ।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति ।
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ।
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे साङ्ख्ययोगो नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ।
तदेकं वद निश्र्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ।
लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ।
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्र्नुते ।
न च सन्न्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ।
न हि कश्र्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् ।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ।
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन ।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ।
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येतकर्मणः ।
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः ।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर ।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः ।
अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक् ।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ।
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः ।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्ते स्तेन एव सः ।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः ।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।
कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् ।
तस्मात्सर्वगतमं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ।
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्यतीह यः ।
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ।
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्र्च मानवः ।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ।
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेननेह कश्र्चन ।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्र्चिदर्थव्यपाश्रयः ।
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः ।
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।
लोकसङ्ग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि ।
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन ।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ।
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम् ।
सङ्करस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ।
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत ।
कुर्याद्विद्वांस्तथासक्तश्र्चिकीर्षुर्लोकसङ्ग्रहम् ।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम् ।
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन् ।
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः ।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ।
प्रकृतेर्गुणसम्मूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।
तानकृत्स्नविदो मन्दान्कृत्स्नविन्न विचालयेत् ।
मयि सर्वाणि कर्माणि सन्न्यस्याध्यात्मचेतसा ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ।
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ।
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम् ।
सर्वज्ञानविमूढांस्तानन्विद्धि नष्टानचेतसः ।
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ।
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ।
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः ।
अनिच्छन्नपि वार्ष्णेय बलादिव नियोजितः ।
महाशनो महापाप्मा विद्ध्येनमिह वैरिणम् ।
धूमेनाव्रियते वन्हिर्यथादर्शो मलेन च ।
यथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम् ।
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।
कामरुपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते ।
एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम् ।
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ ।
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम् ।
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ।
एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरुपं दुरासदम् ।
 शङ्कर-भाष्यम्
सदा-शिव-समारम्भाम्…
अथ काठकोपनिषद्-वल्लीनां सुखार्थ-प्रबोधनार्थम् अल्प-ग्रन्था वृत्तिर् आरभ्यते। सदेर् धातोर् विशरण-गत्य्-अवसादनार्थस्य उप-नि-पूर्वस्य क्विप्-प्रत्ययान्तस्य रूपम् उपनिषद् इति। उपनिषच्-छब्देन च व्याचिख्यासित-ग्रन्थ-प्रतिपाद्य-वेद्य-वस्तु-विषया विद्योच्यते। केन पुनर् अर्थ-योगेन उपनिषच्-छब्देन विद्योच्यते इत्य् उच्यते। ये मुमुक्षवो दृष्टानुश्रविक-विषय-वितृष्णाः सन्त उपनिषच्-छब्द-वाच्यां वक्ष्यमाण-लक्षणां विद्याम् उपसद्योपगम्य तन्-निष्ठतया निश्चयेन शीलयन्ति तेषाम् अ-विद्यादेः संसार-बीजस्य विशरणाद् धिंसनाद् विनाशनाद् इत्य् अनेनार्थ-योगेन विद्या उपनिषद् इति उच्यते। तथा च वक्ष्यति निचाय्य तं मृत्यु-मुखात् प्रमुच्यते । पूर्वोक्त-विशेषणान् मुमुक्षून् वा परं ब्रह्म गमयतीति ब्रह्म-गमयितृत्वेन योगाद् ब्रह्म-विद्योपनिषत्। तथा च वक्ष्यति ब्रह्म-प्राप्तो विरजोऽभूद् वि-मृत्युः  इति।
लोकादिर् ब्रह्म-ज-ज्ञो योऽग्निस् तद्-विषयाया विद्याया द्वितीयेन वरेण प्रार्थ्यमानायाः स्वर्ग-लोक-फल-प्राप्ति-हेतुत्वेन गर्भ-वास-जन्म-जराद्य्-उपद्रव-वृन्दस्य लोकान्तरे पौनः-पुन्येन प्रवृत्तस्य अवसादयितृत्वेन शैथिल्या-पादनेन धात्व्-अर्थ-योगाद् अग्नि-विद्याप्य् उपनिषद् इत्य् उच्यते। तथा च वक्ष्यति “स्वर्ग-लोका अ-मृतत्वं भजन्ते”  इत्यादि।
ननु च उपनिषच्-छब्देन अध्येतारः ग्रन्थम् अप्य् अभिलपन्ति, ‘उपनिषदम् अधीमहे, अध्यापयामः’ इति च। एवं नैष दोषः। अ-विद्यादि-संसार-हेतु-विशरणादेः सदि-धात्व्-अर्थस्य ग्रन्थ-मात्रे अ-सम्भवाद् विद्यायां च सम्भवात्। ग्रन्थस्यापि ताद्-अर्थ्येन तच्-छब्दत्वोपपत्तेः। “आयुर् वै घृतम्”  इत्य्-आदिवत्। तस्माद् विद्यायां मुख्यया वृत्त्या उपनिषच्-छब्दो वर्त्तते, ग्रन्थे तु भक्त्या इति।
एवम् उपनिषच्-छब्द-निर्वचनेनैव विशिष्टोऽधिकारी विद्यायाम् उक्तः। विषयश् च विशिष्ट उक्तः विद्यायाः परं ब्रह्म प्रत्यग्-आत्म-भूतम्। प्रयोजनं च अस्या उपनिषदः आत्यन्तिकी संसार-निवृत्तिर् ब्रह्म-प्राप्ति-लक्षणा। सम्बन्धश् च एवं-भूत-प्रयोजनेन उक्तः। अतो यथोक्ताधिकारि-विषय-प्रयोजन-सम्बन्धाया विद्यायाः कर-तल-न्यस्तामलकवत् प्रकाशकत्वेन विशिष्टाधिकारि-विषय-प्रयोजन-सम्बन्धा एता वल्ल्यो भवन्ति इत्य् अतस् ता यथा-प्रतिभानं व्याचक्ष्महे॥
[स्वर्-गं] उशन् ह वै, वाज-श्रवसः [नाम] सर्व-वेदसं ददै। तस्य ह नचिकेताः नाम पुर्त्रः आस॥
उशन् कामयमानः ह वा इति वृत्तार्थ-स्मरणार्थौ निपातौ। वाजम् अन्नं तद्-दानादि-निमित्तं श्रवो यशो यस्य स वाज-श्रवा, रूढितो वा। तस्यापत्यं वाज-श्रवसः किल विश्वजिता सर्व-मेधेन ईजे तत्-फलं कामयमानः। स तस्मिन् क्रतौ सर्व-वेदसं सर्व-स्वं धनं ददौ दत्तवान्। तस्य यजमानस्य ह नचिकेता नाम पुत्रः किल आस बभूव॥
