
- त्वं , त्वम्
ॐ भूर्भुवः स्वः । तत्सवितुर्वरेण्यं, भर्गो देवस्य धीमहि, धियो यो नः प्रचोदयात् ।
ॐ, भूः, भुवः, स्वः, सवितुः, देवस्य, वरेण्यम्, भर्गः, तत्, धीमहि, यः, नः, धियः, प्रचोदयात् ।
आयुर्द्रोणसुते श्रियो दशरथे शत्रुक्षयं राघवे । ऐश्वर्य नहुषे गतिश्च पवने मानञ्च दुर्योधने ।
एवंच ज्ञानोपाधिकस्यैव सविषयत्वस्य इच्छादिष्वभ्युपगमात् नतरां तत्र तस्य स्वाभाविकत्वम्,'
नचैवं - ज्ञानवत् विषयसंबन्धं विनापि कदाचिदिच्छाया सत्त्वापत्तिरिति- वाच्यम् ;
मनसो ह्यमनीभावे द्वैतं नैवोपलभ्यते ।
आत्मसत्यानुबोधेन न सङ्कल्पयते यदा ।
अमनस्तां तदा याति ग्राह्याभावे तदग्रहम् ।
तदा ह्यानन्द एव प्रकाशो नत्वानन्दस्य, प्रकाशत्वम् अर्थोपलक्षितप्रकाशत्वं वा तदास्त्येवेति न ज्ञानत्वहानिरित्युक्तम् 
नच अनादित्वेन क्रियारूपत्वाभावात् अनपेक्षत्वमिति - वाच्यम् ;,
मेत्थ्यूवर्यस्य गृहम् अगच्छम् 
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
मेत्थ्यूवर्यस्य गृहम् अगच्छम् 
मेत्थ्यूवर्येण आवां जालपानाय स्वगृहम् आमन्त्रितौ। मम भार्या स्वकार्यप्रशिक्षणाय अगच्छत् यथाकाले न प्रत्यागछत् तथा अहमेव मेत्थ्यूवर्यस्य गृहम् अगच्छम्। तस्य गृहं निर्जनस्थले नगरात् बहिः एकहोरात्मके यानचालनान्तरे अस्ति।
साधुः प्रयोगः कृतः – यथाकाले इति। अयमव्ययीभावः समासः।
इयमत्र प्रक्रिया – यथा इत्यव्ययस्य सादृश्यभिन्नेष्वर्थेषु योग्यतावीप्सापदार्थानतिवृत्तिरूपेषु वर्तमानस्य पदान्तरेण समासो भवति अव्ययीभावः। “यथाऽसादृश्ये” इति सूत्रेण नियम्यते यथाशब्दस्य समासः।
यथार्थेऽव्ययीभावस्तु – तेष्वर्थेषु विद्यमानेन अव्ययान्तरेण भवत्येव।
यथाऽर्थे यदव्ययं वर्तते तत् समस्यते। योग्यता, वीप्सा, पदार्थानतिवृत्तिः , सादृश्यं च इति यथार्थाः। योग्यतायाम् अनुरूपम्। रूपयोग्यम् भवति इत्यर्थः। वीप्सायाम् अर्थमर्थं प्रति प्रत्यर्थम्। पदार्थनतिवृत्तौ यथाशक्ति। आनुपूर्व्यमनुक्रमः अनुज्येष्ठं प्रविशन्तु भवन्तः। ज्येष्ठानुपूर्व्या भवन्तः प्रविशन्तु इत्यर्थः। यौगपद्यम् एककालता सचक्रम् धेहि। युगपच्चक्रं धेहि इत्यर्थः।
इति। अत्र पदार्थानतिवृत्तौ – यथाशब्देन समासो भवति – कालमनतिक्रम्य – यथाकालम्। इति। अव्ययीभावे एव कालानतिक्रमणमन्तर्भूतमिति यथाकालं नागता – इत्यस्य कालमनतिक्रम्य नागता इति, अर्थात् कालमतिक्रम्य आगता इत्येवार्थः लभ्यते, नागता इत्यस्यापेक्षया विलम्बेनागता इत्यर्थस्य भासनं भवति।
यथाकालमागता इति भावात्मकवाक्यम्, यथाकालं नागता इत्यपि फलतः भावात्मकमर्थं बोधयति – विलम्बेनागता इति।
स्पष्टप्रतिपत्तिस्तु – काले नागता इति केवलप्रयोगेणइति उद्दिष्टार्थलाभस्तु भवति। अन्यत्र – यथाकाले आगता इति भावात्मकप्रयोगस्तूचित एव।
← चलचित्रदर्शनम् 
ह्यः पाठः नासीत्  →
दयित दृश्यतां दिक्षु तावका स्त्वयि धृतासवस्त्वां विचिन्वते ।
न खलु गोपिकानन्दनो भवानखिलदेहिनामन्तरात्मदृक् ।
करसरोरुहं कान्त कामदं शिरसि धेहि नः श्रीकरग्रहम् ।
फणिफणार्पितं ते पदांबुजं कृणु कुचेषु नः कृन्धि हृच्छयम् ।
वीर मुह्यतीरधरसीधुनाऽऽप्याययस्व नः ।
श्रवणमङ्गलं श्रीमदाततं भुवि गृणन्ति ते भूरिदा जनाः ।
प्रहसितं प्रिय प्रेमवीक्षणं विहरणं च ते ध्यानमङ्गलम् ।
रहसि संविदो या हृदिस्पृशः कुहक नो मनः क्षोभयन्ति हि ।
चलसि यद्व्रजाच्चारयन्पशून् नलिनसुन्दरं नाथ ते पदम् ।
शिलतृणाङ्कुरैः सीदतीति नः कलिलतां मनः कान्त गच्छति ।
घनरजस्वलं दर्शयन्मुहुर्मनसि नः स्मरं वीर यच्छसि ।
चरणपङ्कजं शंतमं च ते रमण नः स्तनेष्वर्पयाधिहन् ।
इतररागविस्मारणं नृणां वितर वीर नस्तेऽधरामृतम् ।
कुटिलकुन्तलं श्रीमुखं च ते जड उदीक्षतां पक्ष्मकृद्दृशाम् ।
गतिविदस्तवोद्गीतमोहिताः कितव योषितः कस्त्यजेन्निशि ।
बृहदुरः श्रियो वीक्ष्य धाम ते मुहुरतिस्पृहा मुह्यते मनः ।
त्यज मनाक् च नस्त्वत्स्पृहात्मनां स्वजनहृद्रुजां यन्निषूदनम् ।
तेनाटवीमटसि तद्व्यथते न किंस्वित् कूर्पादिभिर्भ्रमति धीर्भवदायुषां नः ।
कारणं च महाराज, शणु येनेदमिष्यते ४४
गर्भस्य हितामाधत्ते, तथा राज्ञाप्यसंशसम् ४५
स्वंप्रियं तू परित्यज्य, यद् यात्लोकहितं भवेत् ४६
स्वायंभुवपञ्चरात्रः 
विष्णोः का बल्लभा देवी लोकत्रितयचारिणी। वर्णावाद्यन्तिमौ दत्त्वा कः शब्दः तुल्यवाचकः।।
तानेके महायज्ञान्यज्ञशास्त्रविदो जनाः।
अनीहमानाः सततमिंिद्रयेघ्वेव जुह्नति।।
ॐ भूर्भुवस्वतत् सवितूर्वरेण्यम्भर्गो देवस्य धीमहिधियो यो न प्रचोदयात्
"ततोऽत्र मत्सुतो व्यास अष्टाविंसतिमेऽन्तरे ।
वेदमेकं चतुष्पादं चतुर्द्ध व्यमजत् प्रभुः ।।
चतुर्युगेषु रचितान् समस्तेष्ववधारय ।।
कोऽन्यो हि भुवि मैत्रेय महाभारतकृद्भवेत् ।।"
संयुक्ताङ्कौ - दशमैकादशौ , आश्विनकार्तिकमासौ, विक्रमसंवत् – 
विज्ञान एवं ज्योतिषविद्याध्ययनम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
 स बलवान्क्षत्रियः सुष्ठु युध्यतेā ṣḥ ṣṭ"  ä "
आन्ध्रप्रदेशराज्ये चित्तूरुमण्डले एतत् गिरिधाम अस्ति । कडपाविभागस्य अधिकारी डब्ल्यू डि हार्सले अत्रे आगत्य ग्रीष्मसमये वसति स्म । क्रिस्ताब्दे १८७० तमे वर्षे अत्र भवनद्वयं निर्मितवान् । अतः तस्य एव नाम अस्य गिरिधाम्नः अस्ति । सागरस्तरतः १२५१ मीटर् उन्नते प्रदेशे नल्लमलपर्वतश्रेणिषु एतत् गिरिधाम अस्ति । अत्यन्तं शुद्धं वातावरणम् अत्र अस्ति । शीतलः वायुः शान्तं सुन्दरं वनम् उन्नतानि आकर्षकाणि पर्वतशिखराणि दर्शकानाम् आनन्ददायकानि भवन्ति । वसतिव्यवस्था अत्र उत्तमा अस्ति । समीपे ऋषिव्याली, गाळिबण्ड्लु गुद्र्कोण्ड इत्यादिस्थलेषु पादचारणं पक्षिवीक्षणं च कर्तुं शक्यते ।
मदनपल्ली निस्थानतः २५ किमी । बेङ्गळूरुतः१५० किमी । तिरुपतितः १४० किमी ।
"?=हार्स्लेहिल्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=ट्रेन्टन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यो वः शिवतमो रसस्तस्य भाजयतेह नःउशतीरिवमातरःऋ,अथर्व 
तस्मा अरं गमाम वो यस्य क्षयाय जिन्वथआपोजनयथा च नः ऋ, अथर्व 
शं नो देवीरभिष्टय आपो भवन्तु पीतयेशं योरभि सरवन्तु नःऋ, अथर्व 
৬। अप्सु मे सोमो अब्रवीदन्तर्विश्वानि भेषजाअग्निं चविश्वशम्भुवम ऋ अथर्व 
৭। आपः पृणीत भेषजं वरूथं तन्वे ममज्योक चसूर्यं दृशेऋ, अथर्व 
ग्वालियर् दुर्गम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एतद् दुर्गं भारतीयदुर्गेषु सुभद्रम् इति ख्यातम् अस्ति । कण्ठहारस्था मुक्तामणिः इति वर्णितवन्तः । आग्रानगरस्य समीपे एव ग्वालियर-नगरमस्ति । दुर्ग-देवालय-सरोवर-भवनानां कारणात् एतत् नगरं प्रसिद्धं जातम् अस्ति । दुर्गस्य सहस्रवर्षानां प्राचीनम् इतिहासः अस्ति । पूर्वं हूण-वंशीयाः अत्र शासनं कृतवन्तः । दुर्गस्य त्रयः पार्श्वभागाः पर्वतप्रदेशे सन्ति । मुस्लिम-राजा इल्तमिश् इत्याख्यः अत्र शासनं कृतवान् । ई ११९८ तमे वर्षे एतद् दुर्गं तोमरराजपूतवंशीयानां वंशे आगतम् । इदं दुर्गं प्रशासनकेन्द्रमपि आसीत् ।
३ दुर्गे दर्शनीयानि इतरस्थानानि
५ वाहनमार्गः
६ धूमशकटमार्गः
मानमन्दिरम्[सम्पादयतु]
राजा मानसिंहः स्वप्रियायै मृगनयन्यै ई १५ शतके भवनस्य निर्माणं कारितवान् । एतत् मानमन्दिरम् इति प्रसिद्धम् अस्ति । मानमन्दिरं चतुस्तरीयं, वर्णचित्राणां छदयुक्तं च अस्ति । छद्यां कपोतानां मयूराणां गजानां च चित्राणि सन्ति ।
दुर्गस्य महाद्वाराणि[सम्पादयतु]
दुर्गं प्रवेष्टुम् उर्वाही-द्वारेण अथवा अलङ्गीर-द्वारेण आगन्तव्यं भवति । मानसिंहराजगृहमेव दुर्गस्य प्रवेशद्वारमिवास्ति । अलङ्गीरद्वारम् ई १६६० तमे वर्षे निर्मितम्। एतत् औरङ्गजेब इत्याख्यस्य द्वारमिति प्रसिद्धमस्ति । राजगृहे अनेकानि द्वाराणि सन्ति । द्वितीयं द्वारं मानसिंहस्य कनिष्ठपितृव्यस्य बादलसिंहस्य स्मरणार्थं बादलघर इत्यस्ति । चतुर्थं गणेशद्वारमस्ति ।
दुर्गे दर्शनीयानि इतरस्थानानि[सम्पादयतु]
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
"?=ग्वालियर्दुर्गम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मध्यप्रदेशराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुखभाग्भवेत।
जानकि त्वां नमस्यामि सर्वपापप्रणाशिनीम् ।
विदेहराजतनयां राघवानन्दकारिणीम् ।
पौलस्त्यैश्वर्यसंहत्रीं भक्ताभीष्टां सरस्वतीम् ।
अनुग्रहपरामृद्धिमनघां हरिवल्लभाम् ।
प्रसादाभिमुखीं लक्ष्मीं क्षीराब्धितनयां शुभाम् ।
नमामि धर्मनिलयां करुणां वेदमातरम् ।
नमामि चन्द्रनिलयां सीतां चन्द्रनिभाननाम् ।
सीतां सर्वानवद्याङ्गीं भजामि सततं हृदा ।
रतिजरोगचिकित्सा , आदि।
निदानस्थानम्  -,
सिद्धिस्थानम्  -अध्याय।
भारत देश एकः विशाल देशः अस्ति। अत्र विभिन्नानां धर्माणां जनाः स्नेहभावन वसन्ति। उत्तरदिशायां स्थितात् जम्मू-कश्मीरात् कन्याकुमारीपर्यन्तं भारत देशे अनेके प्रान्ताः सन्ति। तत्र विविधा भाषा भाषन्ते। जनाः विविधानि वेषानि धारयन्ति। प्रत्येकस्य प्रान्तस्य विशेषता अस्ति। प्रान्तेषु विविधाः उत्सवाः मन्यन्ते। यथा महाराष्ट्र प्रदेशे जनाः गणेशोत्सवं मानयन्ति, तथा बिहारप्रदेशे जनैः ‘छट्पूजा’ मन्यते। किन्तु यदि महाराष्ट्रे कोपि बिहारी वसति, तदा सोपि गणपति उत्सवं मानयति। तथा पंजाबे वसन् मराठीजनः अपि ‘वैशाखी’ उत्सवं मानयति। एवं ‘विविधतायामपि एकता’ एषा भारतीय संस्कृतेः विशेषता अस्ति।
भारतः एकः धर्मनिरपेक्ष देशः अस्ति। ‘हिन्दू-मुस्लिम ऐक्यं’ विश्व प्रसिद्धम अस्ति। हिन्दूजना मन्दिरं गत्वां ईश्वरं स्मरन्ति, तथा मुस्लिमा मस्जिदस्य आश्रयं गृह्यन्ति। किन्तु सर्वे भारतीया एकस्मिन् ईश्वरे विश्वासं कुर्वन्ति। रामः वा रहीमः ईश्वरः तु एकोऽस्ति इति सर्वे मन्यते। सर्वेषां मनांसि 'अहं भारतीयोऽस्मि' इत्येका भावना अस्ति। इयमेव भावना देशस्य हिताय भवति। यदि सर्वे भारतीयाः एकत्री भवन्ति तर्हि परकीयानाम् आक्रमणं कदापि न भवेत्।
भौगोलिकदृष्ट्या अस्माकं देश विविधपूर्णः अस्ति। कतिपयेषु प्रान्तेषु पर्वताः सन्ति, कतिपयाः प्रान्ताः समतलाः सन्ति। अतः सर्वत्र जलवायुः विभिन्नः अस्ति। सर्वेषां प्रान्तानां जनरीतिः अपि विभिन्नाः अस्ति। किन्तु सर्वप्रान्तीयाः जनाः परस्परं स्नेहन वसन्ति। शासनः अपि कास्मिन्नपि धर्मे पक्षपात न करोति। अस्माकं देशः धर्मनिरपेक्षताया एकम् आदर्शम् धर्मानुसारं भेदभावः दृश्यते, किन्तु अस्मार्क देशः सर्वधर्मीयान् स्वीकरोति।
अस्माकं देशवासिभिः एकतायाः महत्त्वं सम्यक् ज्ञातम्। धर्मप्राधान्यमेव भारतीयसंस्कृते वैशिष्ट्यम्। अत परस्परैः कलहं न कुर्वन् सर्वे मिलित्वा वसेयुः। यतः राष्ट्रीय एकता देशहिताय एव भवति इति मन्ये।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
।
स्थानिवत् - अव्ययम् , आदेशः - प्रथमैकवचनम् , अनल्विधौ - सप्तम्येकवचनम्
यत्र अल्विधिः नास्ति तत्र आदेशः स्थानिवद् भवति ।
यत्र कस्यचन स्थानिनः कश्चन आदेशः विधीयते, तत्र "स्थानिनः गुणधर्माः आदेशे अपि स्वीकर्तव्यानि वा" इति पृष्टे वर्तमानसूत्रेण तस्य उत्तरम् दीयते ।
स्थानिनः "अल्-आश्रितान् गुणधर्मान्" विहाय अन्ये गुणधर्माः आदेशे अपि स्वीक्रियन्ते - इति अस्य सूत्रस्य आशयः ।
स्थानिनः गुणधर्माः मूलरूपेण द्वयोः प्रकारयोः स्तः - अनल्-आश्रिताः गुणधर्माः, तथा अल्-आश्रिताः गुणधर्माः ।
एताभ्यां द्वाभ्यां प्रकाराभ्याम् केवलं अनल्-आश्रिताः गुणधर्माः आदेशे स्वीक्रियन्ते, परन्तु अल्-आश्रिताः गुणधर्माः आदेशे न स्वीक्रियन्ते - इति अनेन सूत्रेण ज्ञायते ।
एतयोः द्वयोः प्रकारयोः विषये विस्तारेण पश्यामः ।
 स्थानिनः अनल्-आश्रिताः गुणधर्माः आदेशे अपि स्थानिवत् भवन्ति । एते गुणधर्माः अष्टविधाः सन्ति -
) धातोः स्थाने विहितः आदेशः धातुवत् भवति ।
यथा - अस्तेर्भूःइत्यनेन आर्धधातुकप्रत्ययस्य विवक्षायाम् अस्-धातोः भू-इति आदेशः भवति । अत्र स्थानी "धातुः" अस्ति, अतः अयं "धात्वादेशः" अस्ति इत्युच्यते । अत्र स्थानिवद्भावेन "अस्" इत्यस्य धातुत्वम् "भू" इत्यस्मिन् आदेशे अपि विधीयते । अतएव अस्-इत्यस्य स्थाने विधीयमानः "भू" इति आदेशः धातुसंज्ञकः भवति । अतः अग्रे तस्य कृत्तिङ्-आदयः प्रत्ययाः भवितुम् अर्हन्ति ।
) अङ्गस्य स्थाने विहितः आदेशः अङ्गवत् भवति ।
यथा - किमः कःइत्यनेन "किम्" इत्यस्य अङ्गस्य स्थाने विभक्तिप्रत्यये परे "क" इति आदेशः विधीयते । अतः अत्र "क" इत्यस्य स्थानिवद्भावेन अङ्गसंज्ञा भवति । अतएव "किम् + भ्याम्" इत्यत्र "किम्"इत्यस्य "क" आदेशे कृते "क + भ्याम्" अस्याम् अवस्थायाम् सुपि चइत्यनेन अङ्गस्य दीर्घादेशं कृत्वा "काभ्याम्" इति रूपं सिद्ध्यति ।
) कृत्-प्रत्ययस्य स्थाने विहितः आदेशः कृत्वत् भवति ।
यथा - समासेऽनञ्पूर्वे क्त्वो ल्यप्‌इत्यनेन क्त्वा-इत्यस्य ल्यप्-आदेशः विधीयते । अतः "ल्यप्" इत्यस्य स्थानिवद्भावेन कृत्-संज्ञा भवति । अतएव ह्रस्वस्य पिति कृति तुक्इत्यनेन पित्-कृत्-प्रत्यये परे यः तुगागमः विधीयते सः ल्यप्-प्रत्ययस्य विषये अपि दृश्यते । यथा - आ + गम् + ल्यप् = आगत्य ।
) तद्धित-प्रत्ययस्य स्थाने विहितः आदेशः तद्धितवत् भवति ।
यथा - तस्यापत्यम्अस्मिन् अर्थे स्त्रीभ्यो ढक्अनेन सूत्रेण स्त्रीवाचिनः शब्दात् अपत्यार्थे "ढक्" इति तद्धितः प्रत्ययः विधीयते । आयनेयीनीयियः फढखच्छघां प्रत्ययादीनाम्‌इत्यनेन अस्य ढकारस्य एय्-आदेशः भवति, अतः "ढक्" इत्यस्य "एय" आदेशः विधीयते । अस्मिन् आदेशे कृते ढक्-इत्यस्य "तद्धित"त्वम् "एय" इत्यस्मिन् अपि आगच्छति । अतएव विनता + ढक् इत्यनेन निर्मितः "वैनतेय" अयम् शब्दः कृत्तद्धितसमासाश्चइत्यनेन प्रातिपदिकसंज्ञकः भवति ।
) अव्ययस्य स्थाने विहितः आदेशः अव्ययवत् भवति ।
यथा - समासेऽनञ्पूर्वे क्त्वो ल्यप्‌इत्यनेन क्त्वा-इत्यस्य ल्यप्-आदेशः विधीयते । "क्त्वा" प्रत्ययान्तः शब्दः क्त्वातोसुन्कसुनःइत्यनेन अव्ययसंज्ञकः भवति । अयम् गुणधर्मः ल्यप्-प्रत्यये अपि विधीयते, अतः ल्यप्-प्रत्ययान्तशब्दाः - यथा - आगत्य, प्रहृत्य, उपविश्य - आदयः अपि अव्ययसंज्ञां प्राप्नुवन्ति । अतएव अव्ययादाप्सुपःइत्यनेन एतेषां परस्य सुप्-प्रत्ययस्य लोपः भवति ।
) सुप्-प्रत्ययस्य स्थाने विहितः आदेशः सुब्वत् भवति ।
यथा - ङेर्यःइत्यनेन ङे-प्रत्ययस्य स्थाने "य" आदेशः भवति । अयम् आदेशः सुप्-प्रत्ययस्य स्थाने विहितः अस्ति, अतः अयम् सुबादेशः अस्ति । अतः ङे-प्रत्ययस्य सुप्-गुणधर्मः आदेशे अपि विधीयते । अतएव "सुपि च" इत्यनेन यकारे परे अपि अङ्गस्य दीर्घं कृत्वा "रामाय" इति रूपं सिद्ध्यति ।
) तिङ्-प्रत्ययस्य स्थाने विहितः आदेशः तिङ्वत् भवति ।
यथा - तस्थस्थमिपां तांतंतामःइत्यनेन लङ्-लकारस्य विषये तस्-प्रत्ययस्य "ताम्" आदेशः भवति । अयम् तिङादेशः अस्ति, अतः तस्-प्रत्ययस्य "तिङ्" गुणधर्मः आदेशे अपि अतिदिश्यते । अतएव अनेन निर्मितः शब्दः  सुप्तिङन्तं पदम्इत्यनेन पदसंज्ञां प्राप्नोति ।
) पदस्य स्थाने विहितः आदेशः पदवत् भवति ।
यथा - बहुवचनस्य वस्नसौइत्यनेन युष्मद्-सर्वनाम्नः विषये षष्ठीबहुवचनस्य "युष्माकम्" इत्यस्य पदस्य "वस्" इति आदेशः विधीयते । "युष्माकम्" इत्यस्य पदत्वम् स्थानिवद्भावेन "वस्" इत्यत्र अपि आगच्छति, अतः "वः" इति अपि पदत्वं प्राप्नोति ।
अनेन प्रकारेण अष्ट-प्रकाराणाम् अनल्-आश्रिताः गुणधर्माः आदेशे अपि स्वीक्रियन्ते ।
 स्थानिनः अल्-आश्रिताः गुणधर्माः आदेशे स्थानिवत् न भवन्ति । कानिचन उदाहरणानि एतानि -
 दिव्-शब्दस्य तृतीयाद्विवचनस्य रूपसिद्धिम् पश्यामः -
→ दि उ + भ्याम् [दिव उत्इत्यनेन दिव्-इत्यस्य वकारस्य उ-आदेशः]
 पथिन्-शब्दस्य प्रथमैकवचनस्य रूपसिद्धिम् पश्यामः -
→ पथि आ + स् [पथिमथ्यृभुक्षामात्इत्यनेन नकारस्य आकारादेशः]
→ पथ आ + स् [इतोऽत् सर्वनामस्थानेइत्यनेन इकारस्य अकारादेशः]
→ पन्थ् अ आ + स् [थो न्थःइति थकारस्य "न्थ्" आदेशः]
→ पन्थाः [सवर्णदीर्घः, विसर्गनिर्माणम्]
 यज्-धातोः क्त-प्रत्यये परे वचिस्वपियजादीनां कितिइत्यनेन सम्प्रसारणे कृते "इष्ट" इति प्रातिपदिकं सिद्ध्यति । अत्र यकारस्य स्थाने आदेशरूपेण इकारः आगच्छति । "यज् + क्त" इत्यत्र यज्-इत्यस्य "अङ्गम्" अयम् गुणधर्मः अनल्-आश्रितः अस्ति, अतः सः "इज्" इत्यस्मिन् आदेशे अपि स्वीक्रियते । परन्तु "यज्" इत्यस्य "यकारादिः" अयम् गुणधर्मः अल्-आश्रितः अस्ति, अतः अयम् "इज्" इत्यस्मिन् न स्वीक्रियते । अतएव "राम + सुँ + इष्टः" इत्यत्र रुँत्वे कृते "राम रुँ इष्ट" इति प्राप्ते रुँ-इत्यस्य यकारनिमित्तकः उकारादेशः न भवति ।
अनेन प्रकारेण स्थानिवद्भावस्य प्रयोगः केवलं अनल्-आश्रितं गुणधर्मं आदेशे आरोपयितुम् क्रियते । अल्-आश्रितं गुणधर्मस्य विषये स्थानिवद्भावस्य प्रसक्तिः नास्ति ।
ज्ञातव्यम् -
 अस्मिन् सूत्रे "अल्विधिः" इति शब्दः प्रयुक्तः अस्ति । अस्य अर्थः "अल्-आश्रितेन गुणधर्मेण जायमानः विधिः" इति क्रियते । अल्-आश्रितेन गुणधर्मेण यः विधिः भवति, तस्मिन् विधौ कर्तव्ये स्थानिवद्भावः न भवति - इति अस्य आशयः । अयम् विधिः चतुर्विधः अस्ति इति प्रथमावृतौ उक्तम् अस्ति । तत् एतादृशम् -
अ) अल्-आश्रितेन गुणधर्मेण तस्मिन्नेव स्थाने विधिः भवति चेत् तत्र स्थानिवद्भावः न दृश्यते । यथा, द्युभ्याम् इत्यत्र "वकारान्तम्" अनेन अल्-आश्रितेन गुणधर्मेण लोपो व्योर्वलिइति तस्यैव वकारस्य लोपे कर्तव्ये स्थानिवद्भावः न दृश्यते, अतः वकारलोपः अपि न भवति ।
आ) अल्-आश्रितेन गुणधर्मेण स्थानिनः परः विधिः भवति चेत् तत्र स्थानिवद्भावः न दृश्यते । यथा, "पन्थाः" इत्यत्र नकारस्य "हलन्तत्वम्" अनेन अल्-आश्रितेन गुणधर्मेण तस्मात् परस्य सकारस्य हल्ङ्याब्भ्योइत्यनेन लोपे कर्तव्ये स्थानिवद्भावः न दृश्यते, अतः
इ) अल्-आश्रितेन गुणधर्मेण स्थानिनः पूर्वम् विधिः भवति चेत् तत्र स्थानिवद्भावः न दृश्यते । यथा, "रामरुँ इष्टः" इत्यत्र "यकारादित्वम्" अनेन अल्-आश्रितेन गुणधर्मेण तस्मात् पूर्वस्य रुँ-इत्यस्य उकारे कर्तव्ये स्थानिवद्भावः न दृश्यते, अतः रुँ-इत्यस्य उकारादेशः न भवति ।
ई) अल्-आश्रितेन गुणधर्मेण निमित्तकः विधिः कुत्रचित् अन्यत्र भवति अपि तत्र स्थानिवद्भावः न दृश्यते । यथा, "व्यूढोरस्केन" इत्यत्र "विसर्गान्तत्वम्" अनेन अल्-आश्रितेन गुणधर्मेण निमित्तके णत्वे कर्तव्ये स्थानिवद्भावः न दृश्यते, अतः णत्वम् न भवति ।
 यद्यपि "अल्-आश्रितेन गुणधर्मेण जायमानस्य विधेः विषये" स्थानिवद्भावः न विधीयते, तथापि स्थानिनः "इत्" गुणधर्मः नित्यम् आदेशे आगच्छति । यथा, "झि" प्रत्ययस्य अपित्-गुणधर्मः "अन्ति" अस्मिन् आदेशे अपि आगच्छति । इत्-वर्णम् आश्रित्य यः गुणधर्मः निर्दिश्यते, सः अल्-आश्रितः भवेत् उत अनल्-आश्रितः भवेत्, सः आदेशे नित्यमेव स्वीक्रियते ।
स्थान्यादेशयोः पृथक्त्वात् स्थान्याश्रयं कार्यम् आदेशे न प्राप्नोति इत्ययमतिदेश आरभ्यते । स्थानिना तुल्यं वर्तते इति स्थानिवत् । स्थानिवदादेशो भवति स्थान्याश्रयेषु कार्येष्वनलाश्रयेषु, स्थान्यलाश्रयाणि कार्याणि वर्जयित्वा । न अल्विधिरनल्विधिः इत्यर्थः । किम् उदाहरणम् ? धात्वङ्गकृत्तद्धिताव्ययसुप्तिङ्पदादेशाः ।
धात्वादेशो धातुवद् भवति - अस्तेर्भूः , ब्रुवो वचिः। आर्धधातुकविषये प्रागेव आदेशेषु कृतेषु धातोःइति तव्यादयो भवन्ति - भविता, भवितुम्, भवितव्यम् ; वक्ता, वक्तुम्, वक्तव्यम् ।
अङ्गाऽदेशोऽङ्गवद् भवति - केन, काभ्याम्, कैः । किमः कःइति कादेशे कृतेऽङ्गाश्रया इन-दीर्घत्वैस्भावाः भवन्ति ।
कृदादेशः कृद्वद् भवति - प्रकृत्य, प्रहृत्य । क्त्वो ल्यबादेशे कृते ह्रस्वस्य पिति कृति तुक्इति तुग् भवति ।
तद्धितादेशः तद्धितवद् भवति - दाधिकम्, अद्यतनम् । कृत्तद्धितसमासाश्चइति प्रातिपदिकसंज्ञा भवति ।
अव्ययादेशोऽव्ययवद् भवति -प्रस्तुत्य, प्रहृत्य, उपहृत्य, उपस्तुत्य । अव्ययादाप्सुपःइति सुब्लुग् भवति ।
सुबादेशः सुब्वद् भवति - वृक्षाय, प्लक्षाय । सुपि चइति दीर्घत्वं भवति ।
तिङादेशः तिङ्वद् भवति - अकुरुताम्, अकुरुतम् । सुप्तिङन्तं पदम्इति पदसंज्ञा भवति ।
पदादेशः पदवद् भवति - ग्रामो वः स्वम्, जनपदो नः स्वम् । पदस्यइति रुत्वं भवति ।
वत्करणं किम् ? स्थानी आदेशस्य संज्ञा मा विज्ञायि - इति । स्वाश्रयम् अपि यथा स्यात् - आङो यमहनः- आहत, आवधिष्ट इति आत्मनेपदम् उभयत्र अपि भवति । आदेशग्रहणं किम् ? आनुमानिकस्य अप्यादेशस्य स्थानिवद्भावो यथा स्यात् - पचतु एरुः। अनल्विधौ इति किम् ? द्युपथित्यदादेशा न स्थानिवद् भवन्ति - द्यौः, पन्थाः, सः इति । हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात् सुतिस्यपृक्तं हल्इति सुलोपो न भवति ॥
न्यासः 
आदेशः स्थानिवत्स्यात् न तु स्थान्यलाश्रयविधौ । अनेनेह यकारस्य स्थानिवद्भावेनाच्त्वमाश्रित्य अनचि च  इति द्वित्वनिषेधो न शङ्क्योऽनल्विधाविति इति तन्निषेधात् ॥
आदेशः स्थानिवत्स्यान्न तु स्थान्यलाश्रयविधौ। इति स्थानिवत्त्वात् सुपि चेति दीर्घः। रामाय। रामाभ्याम्॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
वस्तुतस्तु अयम् धातुः सकारादिः अस्ति । चकारस्य उपस्थितौ श्चुत्वं कृत्वा शकारः जायते ।
।
एकः - प्रथमैकवचनम् , गोत्रे - सप्तम्येकवचनम्
गोत्रापत्यस्य निर्देशार्थम् एकः एव प्रत्ययः भवति ।
"गोत्र" इति अपत्याधिकारविशिष्टा संज्ञा । अपत्यं पौत्रप्रभृति गोत्रम्इत्यनेन पौत्रप्रभृतीनां "गोत्र"संज्ञा भवति । यथा - दशरथस्य गोत्रापत्यम् लवः, पाण्डोः गोत्रापत्यम् परीक्षितः - आदयः । एतादृशस्य गोत्रापत्यस्य निर्देशं कर्तुम् अपत्यविशिष्टप्रत्ययविधानम् करणीयम् अस्ति चेत् प्रत्यययोजनं कथं करणीयम् अस्मिन् विषये द्वौ नियमौ अनेन सूत्रेण उच्येते । उदाहरणम् एकं पश्यामश्चेत् स्पष्टं भवेत् -
अतः वर्तमानसूत्रेण उक्तः प्रथमः नियमः अयम् - गोत्रापत्यस्य निर्देशार्थम् प्रथमप्रकृतेः एव प्रत्ययः भवति । "गर्ग"शब्दात् प्रत्ययः भवेत् उत "गार्गि"शब्दात्, इति संशये प्राप्ते अत्र "प्रकृतेः स्वरूपं" नियम्यते ।
अतः वर्तमानसूत्रेण उक्तः द्वितीयः नियमः अयम् - गोत्रापत्यस्य निर्देशार्थम् प्रथमप्रकृतेः "एकः" एव प्रत्ययः भवति । "गर्गस्य प्रप्रप्रप्रप्रौत्र" इत्यस्य निर्देशे कति प्रत्ययाः भवेयुः इति संशये जाते अत्र "प्रत्ययस्य स्वरूपं" नियम्यते ।
अनेन प्रकारेण वर्तमानसूत्रेण प्रकृतेः तथा प्रत्ययस्य - द्वयोः अपि स्वरूपम् नियम्यते । गोत्रसंज्ञकस्य निर्देशार्थम् प्रथमप्रकृतेः एव प्रत्ययः भवति, तथा एकः एव प्रत्ययः भवति, इति अस्य सूत्रस्य आशयः ।
न्यासः 
गोत्रे एक एवापत्यप्रत्ययः स्यात् । उपगोर्गोत्रापत्यं औपगवः । गार्ग्यः । नाडायनः ।
 आचार्यश्री श्री हनुमंतुनि द्वादश नामावलिः 
 श्री हनुमंतुनि द्वादश नामावलिः 
लालित्यम्
प्रवक्ताः- ०१-४२२०४५१
। सर्वदिक्स्थान्यस्योपतिष्ठन्ते रत्नानि ।
भासयन् ब्रह्मभावं च दीपो दीपान्तरं यथा 
"विशेषःसर्वपृष्ठानिब" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
समृद्धानि विनश्यन्ति राष्ट्राणि नगराणि च 
भारतं मम देशोऽयं भारतीयाश्च बान्धवाः।
परानुरक्तिरस्मिन्‌ मे देशेऽस्ति मम सर्वदा ।
समृद्धा विविधाश्चास्य या देशस्य परम्पराः।
सन्ति ताः प्रति मे नित्यमभिमानोन्नतं शिरः ।
येन तासां भविष्यामि श्रद्धायुक्तः पदानुगः ।
सौजन्येनैव वर्तेय तथा सर्वैरहं सदा ।
एकान्तनिष्ठमाचारं प्रतिजाने हि सर्वथा ।
एतेषामेव कल्याणे समुत्कर्षे तथैव च ।
नूनं विनिहितं सर्वं सौख्यमात्यन्तिकं मम ।
तज्जयात् प्रज्ञालोकः 
तस्य भूमिषु विनियोगः 
त्रयम् अन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः 
तद् अपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य 
सहस्राण्येकविंशतिः ।
प्राणस्यान्ते सुदुर्लभः ।
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं
भत्वा भविता वा न भूयः
हन्यते हन्यमाने शरीरे ।।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
तथा शरीराणि विहाय
जीर्णान्यन्यानि संयति नवनि देही ।।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।।
कल्याणतमं तत्ते पश्यामि यो सौ पुरुषः सो हमस्मि ।
युयोध्यस्म ज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेम ।
 निः + कारण
संस्कृतम् 
न्मेरु स्वल्पशिलायते मृगपति सद्य कुरङ्गायते ।
 'अपर्याप्तं तदस्माकम्'
 = अधः 
देवप्रयाग तीर्थं च तीर्थानां तीर्थ मुत्तमम् ।।
प्रथमः सर्गः
यत्पर्वतः स खलु तस्य सपक्षः ।
योगिनां तु तपसाखिलसिद्धिः ।
नैव तत्पतिभिरङ्घ्रिविनम्रैः ।
तावदेव समकोचयदर्चिः ।
यत्करैरहह तेन तदा तम् ।
कर्म कः स्वकृतमत्र न भुङ्क्ते ।
स्वर्गसिन्धुरदितातिथयेऽस्मै ।
चारु तं सदकृतातिथिमिन्द्रः ।
प्रत्यवायधुतये न गुणाय ।
न द्विजः स विबुधप्रभुलम्भी ।
तान्दानपारमितयैव वदान्यान् ।
प्रायशो हि सुहृदोः सहवासः ।
दूरमालपनकौतुकितायाम् ।
ज्ञातुमिच्छुरवदच्छतमन्युः ।
विक्षताः क्षितितले निपतन्ति ।
मां यदद्य भगवन्नुपयन्ति ।
तेन न श्रियमिमां बहु मन्ये
श्रीभरा विपद एव विमृष्टाः ।
तासु शान्तिकविधिर्विधिदृष्टः ।
अद्य वाग्भिरघमर्षणऋग्भिः ।
वर्धयन्नवहितत्वभरेण ।
विस्मितः स्मितपुरः सरमूचे ।
यन्न नाम विनयं विनयन्ते ।
आह चेदनुभवः परमाप्तः ।
तावकैरतितरां तरलाः स्मः ।
तज्जगद्युवमुदं तमुदन्तम् ।
भूषणं जयति तत्र कुमारी ।
कथ्यते न कतमः स इति त्वं
मां विवक्षुरसि किं चलदोष्ठः ।
निर्गमेण न परिश्रमयैनाम् ।
योगिधीरपि न पश्यति यस्मात् ।
संगरं गरमिवाकलयन्ति ।
भूषणेषु यदि वापि गुणेषु ।
तत्र तत्र कलयापि विशेषो यः
स हि क्षितिभृतां पुरुषार्थः ।
सादरास्त्वदतिथीभवितुं न ।
दूरमन्तरमहो नृपतीनाम् ।
तन्निमग्नमनसां भुवि लोके ।
वेद यद्यपि न कोऽपि भवन्तं
प्रोञ्छनाय विषये रससेकः ।
कोऽपि मञ्जुलतमः क्रमवादः ।
शर्मणा स्वपिमि वीतविशङ्कः ।
तस्य जैमिनिमुनित्वमुदीये ।
व्यर्थतां मदशनिं स निनाय ।
तस्थिवान् स वचनान्युपहृत्य ।
निर्वृणोमि न वसन्वसुमत्याम् ।
क्ष्मातलद्वयभटाजिवितर्कः ।
तन्मनुष्यजगतेऽनुमनुष्व ।
तं कियन्त्यपि पदान्यपराणि ।
व्यापदामुपदिदेश रतीशः ।
द्वारसंक्रमितवैद्यकविद्यः ।
वर्ण एव स खलूज्ज्वलमस्याः
शान्तमान्तरमभाषत भङ्ग्या ।
दीर्घनिःश्वसितनिर्गमितेन ।
तत्क्षणस्तिमितभावनिभेन ।
तम्भकार्यमपुषद्वपुषैव ।
पश्य कश्यपसुतः शतमन्युः ।
किं यासि न त्वमपि सार्थगुणेन ।
गतानुगतिको न महार्घः ।
संख्यसौख्यकपटेन निगूढाः ।
नैव संशयितुमप्यलभन्त ।
नैषधं बुबुधिरे विबुधेन्द्राः ।
प्राज्यविस्मयरसस्तिमितस्य ।
तदप्यनलतैव तु हेतुः ।
काममक्षिभिरवेक्ष्य तदीयम् ।
मन्यते स्म खलु कौशिकमेव ।
तेन तेषु न सुराः प्रबभूवुः ।
एष एव स नलः किमितीदं
मन्दमन्दमितरेतरमूचुः ।
भूषणं स समयः स रथाध्वा ।
भूपतेर्व्यवसितानि शशंसुः ।
यद्यमुं न वृणुते वृणुते वा ।
अन्यतः कथमदः प्रतिलम्भः ।
तो वेद नेयमियदस्य महत्त्वम् ।
सा स्म पश्यति परस्परमास्यम् ।
वञ्चनं समभिलष्य नलस्य ।
स नैषध इति प्रतिभा नः ।
रेखां वीरसेननृपतेरिव विद्मः ।
नाध्वनोऽर्धमिदमागमितः किम् ।
ज्वालजालजटिलः स हुताशः ।
शासितारमधिगच्छ सुराणाम् ।
कुर्महे भवति कार्यनिवेदम् ।
याच्यमानमखिलैः सुलभं यत् ।
वितीर्य परितुष्यति चेतः ।
अर्थिवागवसरं सहते यः ।
तन्न लुम्पति विलम्ब्य ददानः ।
दीयते सलिलमर्थिजनाय ।
तु जीवनमपि प्रतिपाद्यम् ।
दव्यदानविधिरुक्तिविदग्धः ।
न श्रियः कमलमाश्रयणाय ।
यत्तु नार्पयति तानि मृतोऽपि ।
निष्क्रयोऽस्तु कतमस्तु तदीयः ।
यर्थिबन्धुरुदयद्दयचित्तः ।
पूर्वपूरुषतपांसि जयन्ति ।
यन्निजैः सृजथ पादपयोजैः ।
निर्जितस्मर ! चिरस्य निरस्य ।
तोयराशिरसि ते खलु कूपाः ।
भास्करस्य कतमस्तुलयास्ते ।
त्वह्गुणाम्बुधिमगाधमवेमः ।
निर्वृतिं नहि लभेमहि सर्वे ।
सायकं धनुरिवाजनि वक्रः ।
स स्म वेद कपटं पटुरुच्चैः ।
मार्जवं हि कुटिलेषु न नीतिः ।
संमुखस्थमखिलं खलु तत्त्वम् ।
या न यस्य सदृशी वितरीतुम् ।
तदृततां नु करवाणि कथं वः ।
वञ्चने मम तृणस्य घृणापि ।
मोहमेमि च मुहूर्तमहं यः ।
रक्षितुं स कथमीदृगवस्थः ।
यः श्वसिम्यथ कथं स तदग्रे ।
दुर्जया हि विषया विदुषापि ।
तां निरीक्षितुमपि क्षमते कः ।
तत् प्राणतः शतगुणेन पणेन ।
यूयमेव गुरवः करणीयाः ।
यूयमन्वहमुपास्य मया यत् ।
सा ममापि सुतरां न तदस्तु ।
मां वरीतुमुररीकृतमास्ते ।
स्वीकरिष्यति न सा खलु युष्मान् ।
दूत्यमत्यसदृशं हि ममेदम् ।
हास्यतैव सुलभा न तु साध्यं
आकलय्य स नलस्य बलारिः ।
स्वानुगाननविलोकनलोलः ।
वाम्यादर्थिषु स्वयमुरीकृतकाम्या ।
भङ्गुरं न वितथं न कथं वा
जीवलोकमवलोकयसीमम् ।
याचमानमनु या च न तुष्टिः ।
शीतभासि शशकृः परमङ्कः ।
खेलनं खलु चकार नकारः ।
नाप कोऽपि शतमन्युमिहान्यः ।
स्वः सदामुपनयन्नभिलाषः ।
तत्किं चन्द्रवंशवसतेः सदृशं ते ।
द्राङ्गिमेषमिषघूर्णनपूर्णा ।
म्लानिरुल्लसति तद्धनसङ्घे ।
यस्य वज्रमयमस्थि च तौ चेत् ।
न प्रभू विचलितुं बलिविन्ध्यौ ।
त्वादृशा स विदुषा दुरपासः ।
कः कदर्थयति तामपि कीर्तिम् ।
शूर ! पूरय दिशोऽपि यशोभिः ।
म्लानदानजनिजोरुयशः श्रीः ।
केवलेन कुसुमेन विधत्तम् ।
तदफलं निखिलं खलु मङ्गलम् ।
द्द्रव्याणां शितिपीतलोहितहरिन्नामान्वयं लुम्पतु ।
स च्छायातनयः सुतः किल पितुः सादृश्यमन्विच्छति ।
साहस्रैरपि पङ्गुरङ्घ्रिभिरभिव्यक्तीभवन्भानुमान् ।
तस्य श्रीविजयप्रशस्तिरचनातातस्य नव्ये महा-
काव्ये चारुणि नैषधीयचरिते सर्गोऽगमत्पञ्चमः ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम् ।
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ।
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः ।
सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ।
मम योनिर्महद् ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम् ।
सम्भवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ।
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः ।
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः ।
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ।
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम् ।
सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ।
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुद्भवम् ।
तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् ।
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम् ।
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ।
सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत ।
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत ।
रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत ।
रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ।
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायते ।
लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा ।
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ।
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च ।
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ।
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत् ।
तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते ।
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते ।
तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते ।
कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम् ।
रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम् ।
सत्त्वात्सञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।
प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ।
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ।
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ।
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति ।
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति ।
जन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तोऽमृतमश्नुते ।
कैर्लिङ्गैस्त्रीन्गुणानेतानतीतो भवति प्रभो ।
किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्तते ।
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव ।
न द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति ।
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते ।
गुणा वर्तन्त इत्येवं योऽवतिष्ठति नेङ्गते ।
तुल्यप्रियाप्रियो धीरस्तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः ।
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते ।
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च ।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ।
जैमिनि उवाच ।
यद्यस्ति परमं गुह्यं सर्वसिद्धिकरं नृणाम्‌ ।
मार्कण्डेय उवाच ।
धन्यं यशस्यमायुष्यं दारिद्रयनाशनं परम्‌ ।
नाम्नां सहस्रं वक्ष्यामि वरदस्य महात्मन ।
वरदगणेशोदेवता । अनुष्टुप्‌ छंद । भ्रूक्षेपदत्तविभव इति शक्ति ।
तप्तकार्तस्वरप्रख्य इति बीजम्‌ । गुरुर्गणेश इति हृदयम्‌ । शिखाग्रेसूक्ष्मतनुभृद्‌ इति शिर । महाशुंडो
महाशिरा इति शिखा । अघोर चक्षु । सुवर्चा इति नेत्रम्‌ । गणसेनापतिर्गोप्ता इति कवचम्‌ ।
सुसिद्धसिद्धसाध्यारिमंत्र इत्यस्त्रम्‌ । सर्वार्थसिद्धयर्थे जपे विनियोग ।
ॐ कार कारणं कार्यं क्रतु क्रतुविदुत्तम ।
गंधर्वसेवितस्तुत्यो गीतज्ञो गीतवल्लभ ।
याजको यज्ञकृद्यज्ञो हविरध्वर्युसत्तम ।
सिंदूरभूषितस्तारस्त्रैलोक्यत्राणकृत्तम ।
प्रसन्नदेवतारत्नं काशिवासी धनंजय ।
श्रद्धालुदीक्षितो दान्तोऽमावास्यापूर्णिमातिथि ।
अघोरचक्षु सुवर्चा सुवीर्योऽमितविक्रम ।
असुरारीतीरपघ्नन्‌ यज्ञेशो बहुदक्षिण ।
प्रकृति पुरुष प्राण प्राणेश प्राणदो‍ऽमद ।
रेतोधा जयकृद्वास्तु महदुक्थमृतं बृहत्‌ ।
दधिप्रियो दधिक्रमो मध्वास्य शूलमोदक ।
स्मरास्योऽतिप्रसन्नास्य सुश्रु पुण्यललाटक ।
इदं धन्यतमं पुण्यं गणेशस्य महात्मन ।
पठन्नरोऽभिधानानां सहस्रं विघ्नभूपते ।
यत्फलं लभते विप्र तदिदानीं निशामय ।
आयुरल्पायुराप्नोति वेदानाप्नोति वाडव ।
शुद्र सुखमवाप्नोति यतिर्ज्ञानं च विन्दति ।
कन्या वरमवाप्नोति वर कन्यां च चोत्तमाम्‌ ।
स्मरन्‌ एतानि नामानि शीघ्रं कष्टात्प्रमुच्यते ।
तां तां सिद्धिमवाप्नोति यां यामिच्छति चेतसा ।
पृथिव्यां सर्वतीर्थेषु सर्वयज्ञेषु यत्फलम्‌ ।
नित्यं वै पठते यस्तु दारिद्रयस्य फलं कुत ।
नात परतरं पुण्यं त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
न पापकर्मणे तात न देवब्राह्मणद्विषे ।
देयं दुखाभिभूतेभ्य कृतज्ञेभ्यो विशेषत ॥
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
अमन्दावर्तवेगेन जठरं दक्षवामयोः ।
एकीकृत्य नलौ सम्यगुत्थाप्य गुरुमार्गतः ।
इदं रहस्यं परमं न देयं यस्य कस्यचित् ।
शुद्धं तोयं मुखे कृत्वा गण्डूषं च पुनः पुनः।
घृतं वा तैलमथवा यथादोषं यथामलम्।
पीयते स्नेहनं प्रोक्तं शिवेनाखिलवेदिना ।
अथ स्वेदनं वह्निदैवत्यं वह्निना साध्यते तु तत्।
स्नेहनं तु पुरा कृत्वा स्वेदनं कारयेन्मुनिः ।
स्विन्नै शयनं स्वेद्यं गर्ते वा गुरुयुक्तितः ।
दैहिकः स तु विज्ञेयः परो वक्त्रेण गृह्यते।
ब्रह्मपत्रांघ्रिसिन्धूत्थं समचूर्णेन योजयेत् ।
व्रणे कुष्ठे क्षते योज्यं सद्यो नाशयति व्यथाम् ।
नश्यन्ति पूतिनासाद्या नस्यभेतत्समीरितम् ।
मुखरोगस्य हरणं कवलग्रह उच्यते।
ताम्बूलादिकृतः सोऽपि मुखदौर्गन्ध्यनाशनः ।
मरिचं तोयकृष्णैलै गायत्रीभिः सुसाधितैः ।
विडङ्गचूर्णकेनैव दन्तकीटान्विनाशयेत् ।
पतज्जलिचरितम् ।
अथ प्रातः स्मरणम् ।
मातृकान्यासः ।
इति संपूज्य आवरणपूजां कुर्यात् ।
ततः अत्र त्रैलोक्यमोहनचक्रे त्रिपुराचक्रनायिकाधिष्ठिते एताः अणिमाद्याः प्रकठयोगिन्यः समुद्राः ससिद्ध्य, सायुधाः सशक्तयः, सवाहनाः, सपरिवाराः सर्वोपचारेः, संपूजिताः सन्तु इति सामान्यर्ध्यबिन्दुं क्षिपेत् ।
अत्र सर्वाशापरिपुरके चक्रे त्रिपुरेशीचक्रनायिकाधिष्ठते एताः, कामाकर्षिण्याद्याः, गुप्तयोगिन्यः, समुद्राः, ससिद्धयः, सायुधाः, सशक्तयः, सवाहनाः, सपरिवाराः, सर्वोपचारैः, सम्पूजिताः सन्तु इति बिन्दुं क्षिपेत् ।
४ सर्वसिद्धिप्रदादिदशदेवी श्रीपादुकां पूजयामि ।
४ त्रिपुरा श्रीचक्रनायिका श्रीपादुकां पूजयामि ।
४ सर्वज्ञादिदशदेवी श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
४ त्रिपुरमालिनीचक्रनायिका श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
देव्याः वामभागे -
४ ऐं - इति योनिमुद्रां प्रदर्श्य नैवेद्यं पुरतः स्थापयित्वा मूलमन्त्रेण प्रोक्ष्य
४ श्रीलळिताम्बिकायै नमः नैवेद्यं कल्पयामि नमः इति निवेद्य
विभीषणकृतम् हनुमत्स्तोत्रम् - नमो हनुमते तुभ्यं नमो मार
ॐ अस्य श्रीअनन्तघोरप्रलयज
वामे करे वैरिभिदं वहन्तं 
श्रीगणेशाय नमः ।
नमो हनुमते तुभ्यं नमो मारुतसूनवे ।
नमः श्रीरामभक्ताय श्यामास्याय च ते नमः ।
सीताशोकविनाशाय राममुद्राधराय च ।
रावणान्तकुलच्छेदकारिणे ते नमो नमः ।
वनपालशिरश्छेदलङ्काप्रासादभञ्जिने ।
सौमित्रिजयदात्रे च रामदूताय ते नमः ।
अक्षस्य वधकर्त्रे च ब्रह्मपाशनिवारिणे ।
रक्षोघ्नाय रिपुघ्नाय भूतघ्नाय च ते नमः ।
विषघ्नाय द्विषघ्नाय ज्वरघ्नाय च ते नमः ।
परप्रेरितमन्त्राणां यन्त्राणां स्तम्भकारिणे ।
नखायुधाय भीमाय दन्तायुधधराय च ।
रिपुमायाविनाशाय रामाज्ञालोकरक्षिणे ।
करालशैलशस्त्राय द्रुमशस्त्राय ते नमः ।
कौपिनवाससे तुभ्यं रामभक्तिरताय च ।
कृत्याक्षतव्यथाघ्नाय सर्वक्लेशहराय च ।
स्वाम्याज्ञापार्थसङ्ग्रामसङ्ख्ये सञ्जयधारिणे ।
महार्णवशिलाबद्धसेतुबन्धाय ते नमः ।
सिंहव्याघ्रादिचौरेभ्यः स्तोत्रपाठाद् भयं न हि ।
दिव्ये भूतभये व्याधौ विषे स्थावरजङ्गमे ।
राजशस्त्रभये चोग्रे तथा ग्रहभयेषु च ।
तस्य क्वापि भयं नास्ति हनुमत्स्तवपाठतः ।
सर्वदा वै त्रिकालं च पठनीयमिदं स्तवम् ।
सर्वान् कामानवाप्नोति नात्र कार्या विचारणा ।
ये पठिष्यन्ति भक्त्या वै सिद्ध्यस्तत्करे स्थिताः ।
चतुर्थोऽध्यायः - श्लोक १ ते २०
चतुर्थोऽध्यायः
चतुर्दशविधाः प्रोक्ता गृहाश्चोत्तममध्यमाः । निन्दिताश्च प्रमाणश्च कथयामि समासतः ।
गृहं तदद्विविधं प्रोक्तं शरीरं तु पृथग्विधम । शरीरन्तु गृहन्नामशय्याशयनचक्रके ।
तदर्द्धेन च विस्तीर्णा पादुकाबुद्यतांगुलौ । आसनं तु प्रकर्तव्यं शय्याविस्तारमानकम।
विस्तारं पादहीनं तु तद्विस्तारं प्रकल्पयेत । उपानहौ प्रकर्तव्यौ स्वपादप्रमितौ तथा ।
पादुकेऽपि यथा कार्ये अन्यथा दुःखशो कदौ। अष्टांगुलेन मानेन शय्यामानं प्रकल्पयेत ।
अथवा ह्यपरा प्रोक्ता नृपाणां काम्यमिच्छाताम ।
पुरोहितानां च तथा हीना धृत्यंगुलैस्ततः । अर्द्ध ततोऽष्टांशहीन विष्टम्भः परिकीर्तितः ।
आया मास्त्र्यशमानं तु पादोच्छ्रायं तु निर्दिशेत । सर्वेषां चैत्र वर्णनामेकाशीतिमिता स्मृता ।
सामन्तानां तु नवतिः सैकाशीति मिता तथा । स्वदेहान्नातिदीर्घा सा न विस्तारा तथैव च ।
पक्केष्टकं वास्तुनाम भवनं हितमुत्तम । अनिष्टकैः सुमनन्तु सुधारं कर्दमेन तु ।
मानस्यं वर्द्धितं काष्टैर्वेत्रैश्च चन्दनं स्मृतम । वस्त्रैश्च विजयं प्रोक्तं राज्ञां शिल्पिविल्पतम ।
कालमेति च विज्ञेयमष्टमं तृणजातिभिः । उत्तमानि च चत्वारि गृहाणि गृहमेधिनाम ।
ताम्रेण सूर्यमन्त्रन्तु चण्डनाम तथायसम । देवदानवगन्धर्वयक्षराक्षसपन्नगाः ।
द्वादशैतेप्रकारास्तु गृहाणां नियताः स्मृताः । जातुष त्वनिलं नाम प्रायुवं वारिबन्धकम ।
एवं सर्वासु जातीषु गृहाणि च चतुर्दश । चत्वारश्चोत्तमा ये च ते गृहा वर्णपूर्वकाः ।
६-२२-१-१ अजामिलो नाम महीसुरः पुरा चरन्विभो! धर्मपथान्गृहाश्रमी ।
६-२२-२-१ स्वतः प्रशान्तोऽपि तदाहृताशयः स्वधर्ममुत्सृज तया समारमन् ।
६-२२-४-१ दुराशयस्यापि तदात्वनिर्गतत्वदीयनामाक्षरमात्रवैभवात् ।
६-२२-४-२ पुरोऽभिपेतुर्भवदीयपार्षदाश्चतुर्भुजाः पीतपटा मनोहराः ॥
६-२२-५-१ अमुं च सम्पाश्य विकर्षतो भटान्विमुञ्चतेत्यारुरुधुर्बलादमी ।
६-२२-५-२ निवारितास्ते च भवज्जनैस्तदा तदीयपापं निखिलं न्यवेदयन् ॥
६-२२-६-१ भवन्तु पापानि कथं तु निष्कृते कृतेऽपि भो दण्डनमस्ति पण्डिताः! ।
६-२२-७-१ श्रुतिस्मृतिभ्यां विहिता व्रतादयः पुनन्ति पापं न लुनन्ति वासनां ।
६-२२-८-१ अनेन भो! जन्मसहस्रकोटिभिः कृतेषु पापेष्वपि निष्कृतिः कृता ।
६-२२-१०-१ इतीरितैर्याम्यभटैरपासृते भवद्भटानां च गणे तिरोहिते ।
६-२२-११-१ स्वकिङ्गरावेदनशङ्कितो यमस्त्वदङ्घ्रिभक्तेषु न गम्यतामिति ।
६-२२-११-२ स्वकीयभृत्यानशिशिक्षदुच्चकैः स देव! वातालय्नाथ! पाहि मां ॥
६-२३-१-१ प्रचेतस्तु भगवन्नपरोऽपि दक्षस्-
६-२३-१-४ तस्मै वरं ददिथ तां च वधूमसिक्नीं ॥
६-२३-२-१ तस्यात्मजास्त्वयुतमीश! पुनः सहस्रं
६-२३-२-२ श्रीनारदस्य वचसा तव मार्गमापुः ।
६-२३-३-२ दौहित्रसूनुरथ तस्य स विश्वरूपः ।
६-२३-३-४ देव! त्वदीयमहिमा खलु सर्वजैत्रः ॥
६-२३-४-२ पुत्राग्रही नृपतिरङ्गिरसः प्रभावात् ।
६-२३-५-२ सम्प्राप्य तावदुपदर्श्य सुतस्य जीवं ।
६-२३-५-३ कस्यास्मि पुत्र इति तस्य गिरा विमोहं
६-२३-६-१ स्तोत्रं च मन्त्रमपि नारदतोऽथ लब्ध्वा
६-२३-७-२ रूपेण बद्धनुतिसिद्धगणावृतेण ।
६-२३-८-१ त्वद्भक्तमौलिरथ सोऽपि च लक्षलक्षं
६-२३-८-२ वर्षाणि हर्षुलमना भुवनेषु कामं ।
६-२३-८-४ सङ्गतिरेकरहितो ललितं चचार ॥
६-२३-९-२ नूनं स रूप्यगिरिमाप्य महत्समाजे ।
६-२३-९-४ तं शङ्करं परिहसन्नुमयाभिशेपे ॥
६-२३-१०-४ शत्रोरपि भ्रममपास्य गतः पदं ते ॥
६-२३-११-२ तान्प्र्त्युतेन्द्रसुहृदो मरुतोऽभिलेभे ।
६-२३-११-४ तत्तादृशस्त्वमव मां पवनालयेश! ॥
इति भारतमाख्यानं कृपया मुनिना कृतम् ।
अयं वां यज्ञो अकृत प्रशस्तिं वसुधिती अवितारा जनानाम् ।
जिष्णुर्वामन्यः सुमखस्य सूरिर्दिवो अन्यः सुभगः पुत्र ऊहे ।
एवैरन्यस्य पीपयन्त वाजैर्वेषन्तीरूर्ध्वा नद्यो न आगुः ।
उपस्तुताववतं नाधमानं यामन्नयामञ्छृणुतं हवं मे ।
हुवे यद्वां वरिवस्या गृणानो विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
श्लोकत्रयमिदं भानोः प्रातः प्रातः पठेत्‌ तु यः।
स सर्वव्याधिनिर्मुक्तः परं सुखमवाप्नुयात्‌॥
“भारतस्य राजभाषा संस्कृतं भवेत्” इति संविधानसभायां शोधप्रस्तावः आनीतः आसीत् यस्य प्रस्तावस्य कृते हस्ताक्षरकर्तृषु प्रस्तावमण्डयितॄषु च डा अम्बेदकरः अपि अन्यतमः आसीत्। संविधानसभायां यदा राजभाषासम्बन्धे चर्चा प्रवर्तते स्म तदा डा अम्बेदकरः किञ्च पण्डितलक्ष्मीकान्तमैत्रः व परस्परं संस्कृतेन वार्तालापः कृतवन्तौ। तत्सम्बन्धे “आज” इति हिन्दीदिनपत्रिकायांसितम्बरतमे दिनाङ्के प्रकाशिते प्रकाशिता वार्ता – “डा अम्बेदकर का संस्कृत में वार्तालाप” इति अस्ति। एषा एव वार्ता प्रयागतः प्रकाश्यायांइति आंग्लपत्रिकायांसितम्बरतमे दिनाङ्के मुखपृष्‍ठे प्रकाशिता आसीत्। तस्याः शीर्षकम् आसीत् “” इति। देहल्यां राष्‍ट्रीये अभिलेखागारे शताधिकवर्षेभ्यः सर्वासां पत्रिकाणां समाचारपत्राणां च “मैक्रो फिल्म” कृत्वा संरक्षितवन्तः सन्ति। तानि सर्वाणि दृष्‍ट्वा अस्माभिः बहु अन्वेषणं,गवेषणं च कृत्वा एताः महत्त्वभूताः वार्ताः प्राप्‍ताः। – चमू कृष्ण शास्‍त्री,,↩
भासते स्वयं लिख्यते कथम् ।।
- 
पूजार्थं वा कदाचित् बहुतरगहनात् खण्डबिल्वीदलानि ।
नासाग्रे न्यस्तदृष्टिर्विदितभवगुणो नैव दृष्टः कदाचित् ।
मोक्षार्थं कुरु चित्तवृत्तिमखिलामन्यैस्तु किं कर्मभिः ।
किंवा पुत्र-कलत्र-मित्र-पशुभिः देहेन गेहेन किम् ।
स्वात्मार्थं गुरुवाक्यतो भज भज श्रीपार्वतीवल्लभम् ।
श्रवणनयनजं वा मानसं वाऽपराधम् ।
यमपालपुरूषा ऊचुः–अपि च। यत्खलु देवो जानीयात् प्रथमम्–तस्मिन्नवीचिमहानरकेऽशुभनिमित्तं प्रादुर्भूतम्। सर्वं प्रशान्तं शीतीभावमुपगतम्। कामरूपी च तत्र पुरुषः प्रविष्टो जटामुकुटधरो दिव्यालंकारभूषितशरीरः परममैत्रमानसः सुवर्णबिम्बमिव दृश्यते। स च तादृशः पुरुषस्तत्र प्रविष्टः। तस्य च प्रविष्टमात्राच्छकटचक्रमात्राणि पद्मानि प्रादुर्भूतानि। सा च कुम्भी विस्फुटिता। तस्मिन्नेवाग्निखदायां मधोः पुष्करिणी प्रादुर्भूता॥
अथ स यमो धर्मराजश्चिन्तामापेदे–कस्य पुनर्देवस्यायं प्रभावः ? अथ महेश्वरस्य महर्द्धिकस्य, अथवा नारायणस्य पञ्चमहासमुद्रनमस्कृतस्य, अथवा अन्येषां महर्द्धिकदेवपुत्राणामपि वरप्रदानेनेदृशं फलविशेषं संवृत्तम् ? ते चेह भूमावनुप्राप्ताः ? अथवा राक्षस उत्पन्नः एष महारावणप्रतिद्वन्द्वी ? एवं स ततः स्थितश्चिन्तयामास। स च दिव्येन चक्षुषा व्यवलोक्य तच्च देवनिकायेन पश्यति स्म–ईदृशं वरं कस्यान्यस्य ? अथ स पुनरेवावीचौ महानरके व्यवलोकयति स्म। व्यवलोक्य तस्मिन्नेवावीचौ महानरकेऽवलोकितेश्वरं बोधिसत्त्वं महासत्त्वमेव पश्यति स्म॥
इति अवीचिशोषणं नाम द्वितीयं प्रकरणम्॥
तपस्विनां शस्त्र-भूतां वरिष्ठं, नमाम्यहं श्रीयुत-जामदग्न्यम्‌ ।
वन्दे श्री भार्गवं रामं, जामददग्न्यं महा-बलम्‌ ।
तपन्तं भास्करं दिव्यं, समुत्साह-स्वरूपकम्‌ ।
ब्राह्म-तेजः-समायुक्तं, क्षात्र-तेजः-समन्वित्‌ ।
स-शरं चाप-धर्त्तारं, जामदग्न्यं नमाम्यहम्‌ ।
कल्प-सूत्र-प्रणेतारं, नेतारं च धनुर्भृताम्‌ ।
मुकुन्दं सर्व-दातारं, धनुर्वासं धनुर्धरम्‌ ।
आयुर्विद्या धनं देहि, त्वामहं शरणं गतः ।
यदङ्ग दाशुषे त्वमग्ने भद्रं करिष्यसि। तवेतत् सत्यमङ्गिरः – ऋ ११६
*अङ्गिरा उ ह्यग्निः – माश १४१२५
*अङ्गिरोभिरागहि यज्ञियेभिर्यम वैरूपैरिह मादयस्व। विवस्वन्तँँ हुवे यः पिता तेऽस्मिन् यज्ञे बर्हिष्यानिषद्य। - तैसं २६१२६
*इमं यम प्रस्तरमा हि सीदाङ्गिरोभिः पितृभिः संविदानः। - तैसं २६१२६
*ये पश्चात् तेऽङ्गिरोधामानः। - काठक सं २०११
*तं वरुणं मृत्युमभ्यश्राम्यदभ्यतपत्समतपत्तस्य श्रान्तस्य तप्तस्य संतप्तस्य सर्वेभ्योऽङ्गेभ्यो रसोऽक्षरत् सोऽङ्गरसोऽभवत्तं वा एतमङ्गरसं सन्तमङ्गिरा इत्याचक्षते – गोब्रा ११७
 सर्वाकारज्ञताधिकारः प्रथमः
 मार्गज्ञताधिकारः द्वितीयः
ॐ तच्चक्षुर्देवहितं पुरस्ताच्छ्कमुच्चरत् ।
देवीं भजामि धृत-मुद्गर-वैरि-जिह्वाम् ।।
” ज्ञानं शक्तिं च वैराग्यं लभते च सुनिश्चितम्।”
“ग्रसनी सर्वविद्यानां बगलैकैव भूतले।”
“जीवन्मुक्तः स एवात्र स सिद्धो नात्र संशयः।”
तत्रापरा ऋग्वेदो यजुर्वेदः
इतरानें तत्त्वतां न मोजावे२
[-] अपच्छेदन्यायवैषम्यम् -
भवतां चलभाषस्‍य ब्‍लूटूथ इति मृदुवसनस्‍य प्रयोग न केवलं ग्रथनानां आदानप्रदानमेव अपितु अन्‍या सुविधा अपि सन्ति एतस्‍य किन्‍तु अस्‍य कृते भवत पार्श्‍वे एतत् मृदुवसनं भवेदेव । एतत् मृदुवसनमस्ति मैजिकब्‍लूहैक इति । अनेन मृदुवसनेन भवान् कश्‍यचित् अपि ब्‍लूटूथ हैक कर्तुं स्‍वानुशासने च कर्तुं शक्‍नोति । अनेन एकवारं यदि भवान् अन्‍यस्‍य ब्‍लूटूथडिवाइस योजितवान् चेत् भवान् तस्‍य चलभाषेन स्‍वत भाष, संदेशादि प्रेषयितुं शक्‍नोति ।
मृदुवसनं तलपूरितुम् अत्र त्रिस्र श्रृंखला प्रदत्‍ता सन्ति । या श्रृंखला कार्यं कुर्यात् तया श्रृखलया एव एतत् मृदुवसनं तलपूरयन्‍तु ।
"?=औत्तराह&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे।
ज्ञानं विज्ञानसीहतं यज्ञ्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्।। ।।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम्।। ।।
अप्राप्‍य मां निवर्कन्ते मृत्युसंसारवर्त्मीन।। ।।
> ८ अखण्डाकारवृत्तिविषयः - उपहितं ब्रह्म वा शुद्धं ब्रह्म वेति
> विषयेऽपि मतभेदोऽस्ति। भामतीकाराणामभिप्राय इत्थमस्ति। यत् शुद्धं ब्रह्म न
> दृश्यम् "यत्तदद्रेश्यं"  इति श्रुतेः। किन्त्वुपहितमेव
> ब्रह्म दृश्यं न हि वृत्तिदशायामनुपहितं तद्भवति। वृत्तिदशायां
> वृत्तिर्ह्यस्ति न तु वृत्तिरूपोपाधेयं, तत्रानुपहितमिति कथं वक्तुं
>शक्यते, उपहितमेव। तर्हि शु्द्धसिद्धिः कथं भवति शुद्धं कोन्वाप्नोति चेत्,
> शु्द्धसिद्धिः कथं भवतीति चेत्, स्वत एव तस्य प्रकाशत्वेन सिद्धत्वात्।
> तत्र शुद्धे कश्चित् धर्मोऽपि विधातुं न शक्यत इत्यङ्गीकृतं वर्तते,
>तर्हि शुद्धे दृश्यत्वं नास्तीति कथमुच्यत इति चेत् सः वदति -
> शुद्धाप्रकाशे इति शुद्धं न प्रकाशेत, तर्हि तस्य स्वप्रकाशत्वासिद्धिरिति
> चेत्, न, वृत्तिकारे वृत्तिरूपेण धर्मस्य शुद्धत्वासम्भवात्, एते वदन्ति।
>वृत्तिविषयत्वं न सम्भवति, अतः शुद्धं स्वप्रकाशमिति
> वाक्यस्यास्माभिरन्योऽर्थः करणीयः। अतः किमुच्यते
> लक्षणयाशुद्धत्वमस्त्वप्रकाशत्वव्यापकमित्यर्थः क्रियते। तेन
> मिथ्यात्वं स्वीक्रियते। एतस्मिन्मते ज्ञानाज्ञनयोः समानविषयत्वं कथं भवति?
> यत्राज्ञानमस्ति तत्र यदि ज्ञानं जायेत तर्हि
> भवतीति शङ्का भवति। तर्ह्येते वदन्ति समानविषयकत्वं च
> सामानाधिकरण्यं सङ्गच्छते इति वदन्ति।
> तैः स्वीकृतं वर्तते। तादृशदृश्यत्वमेतन्मते शब्दजन्यवृत्तिविषयत्वमेव।
> शब्दजन्य-वृत्तिविषयत्वमस्तु, शब्द-अजन्यवृत्तिविषयत्वं ब्रह्मणि नास्ति।
>वेदान्तजन्याखण्डाकारवृत्तिविषयत्वस्वीकारेऽपि तत्र व्यभिचारो नास्ति।
> शुद्धब्रह्म तदिदं निवृतिनिवर्तकभावः भवत्येव इति। केवलं निर्गुणः इति
> वृत्तिविषयत्वस्योक्तत्वाच्च शुद्धमपि ब्रह्म वृत्तिविषयः। अपि च न स्वप्रकाशे
> चिदंशे अज्ञानं किन्तु पूर्णानन्दांशे एव। चिदंशे अज्ञानं नास्ति। अज्ञानं
> ब्रह्मावृणोतीत्यस्य कोऽर्थः? तस्य पूर्णानन्दांशः अस्माकं न प्रतीयते
>एतावदेव सदंशः, चिदंशः तत्र नावृतः - वयमनुभवामः तत् - इति पूर्णानन्दांश एव
> तत्र तथा च तस्य शुद्धत्वमपि वृत्तिविषयत्वमावश्यकं। तदुक्तं पञ्चदश्यां
>  फलव्याप्यत्वमेवास्य शास्त्रकृद्भिर्निराकृतम् ।
> ब्रह्मण्यज्ञाननाशार्थं वृत्तिव्याप्यमेष्यते ।। इति।
डॉ सुधामणि
> श्रीगुरुभ्यो नमः
>अत्रैव तात्पर्यमिति* निश्चितुं *शक्यते ।
अत्र ’ निश्चेतुं ’ इति भवितव्यम् ।
> तेन च *प्रकरणि *अनन्यशेषतया निर्णयमाप्नोति ।
अत्रेदं द्रष्टव्यम् - ’प्रकरणि’ इति शब्दोऽयं ’विशेष्यलिघ्नं’ इति जातीयकः,
त्रिष्वपि लिङ्गेषु तदनुसारि रूपं भजते,इति उपदिष्टोऽहं तदत्र सूचितम् ।
शङ्खः ---  एक शंख
श्रद्दधानाः --- विश्वास के साथ
श्रद्धयान्विताः --- विश्वास के साथ
श्रमजीविवादः --- सर्वहारावाद 
षड्यन्त्रं ---  साजिश
षत्कारः --- छक्का  
संयावः ---, मीठा पकवान
सम्भवाः --- का उत्पादन
सञ्घनकः ---  संघनित्र
सिन्धुः --- सागर
सुवर्णकारः --- सुनार 
सौचिकः --- दर्जी 
स्थूलः --- वसा 
स्नेहः --- दोस्ती 
क्षेपणास्त्रः --- मिसाइल 
ज्ञानिनः --- ज्ञाता की
रज्जुः --- रस्सी 
विदूषकः --- जोकर , जोकर
विप्राः --- ब्राह्मण 
विवस्वतः --- सूर्य - देवता
विश्वकोषः --- विश्वकोश 
विस्तारः --- आयाम 
वृकोदरः --- भक्षक 
वेदाः --- वैदिक साहित्य
वेष्टिः --- धोती 
व्याघ्रः --- बाघ 
मनुस्मृतिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अयं लेखः विकिपीडिया-विश्वकोषस्य अन्यलेखैः सह संयोजनीयः । सन्दर्भानुगुणं परिसन्धयः योज्यन्ताम् । तेन अयं लेखः संवर्ध्यताम् । 
आरण्यकः, उपनिषत्
स्मृतिग्रन्थेषु मनुस्मृतिः प्राचीनतमा भवति । महर्षिमनुद्वारा रचितः एषः ग्रन्थः मानवधर्मं विवृणोति । एतस्मात् एतस्याः अन्यतमानि नामानि 'मनुसंहिता’ 'मानवधर्मशास्त्रम्’ आदयः अपि सन्ति । श्रुतिग्रन्थाः वेदाः । तान् आश्रित्य रचिताः ग्रन्थाः स्मृतयः । तेषां विषयवस्तु वैयक्तिकी सामाजिकी च व्यवस्था, कर्तव्याः व्यवहारनियमाः, निषेद्धव्यानि च अस्ति । एष एव धर्मोऽस्ति खलु । मनुः स्वयं वदति – "धर्मशास्त्रं तु वै स्मृतिः ” । अन्यत्र सः वदति - "वेदोऽखिलो धर्ममूलम् ”, "धर्मज्ञिज्ञासमानां प्रमाणं परमं श्रुतिः ” । अतो मनुस्मृतिः पूर्णतया वेदाधारितो विधिविधानात्मको ग्रन्थोऽस्ति । मानवसमाजस्य व्यवस्थिता परिकल्पना विश्वग्रन्थेषु अत्र प्रथमतया दृश्यते । तस्माद् मनुमहर्षिः मानवसभ्यतायाः प्रतिष्ठाता इति मान्यता अस्ति । मनुः स्वयं वदति यत् प्रथमतया संस्कृतिः भारतात् बहिः प्रसारिता –
एतद्देशप्रसूतस्य सकाशादग्रजन्मनः ।
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवाः ॥
सभ्यतायाः मूलेऽस्ति सुदृढसमाजः । एतादृशः समाजः कथं भवेदित्येतस्य परिकल्पना मनुना प्रथमतया कृता । समाजव्यवस्थायां चत्वारः वर्णाः विहिताः – ज्ञानवर्धने ज्ञानरक्षणे रताः ब्राह्मणाः, राष्ट्ररक्षणे नियमस्थापने क्षत्रियाः, वाणिज्ये पशुपालने कृषिकार्ये वैश्याः, सेवाकार्ये शूद्राः । समाजस्य मूले व्यक्तिरस्ति । वैयक्तिकां व्यवस्थां स एवं निर्दिशति – आयोः चत्वारः भागाः भवेयुः – ब्रह्मचर्याश्रमः, गृहस्थाश्रमः, वानप्रस्थाश्रमः, संन्यासाश्रमश्च । प्रतिवर्णस्य प्रत्याश्रमस्य च स धर्मस्य विधानं कृतवान् । मानवस्य चत्वारः लक्ष्याः सन्ति – धर्मोऽर्थः, काम, मोक्षश्च । तेषां स्वरूपं किं, तान् प्रापणाय किं किं कर्तव्यं, किं किं वर्जनीयम्, आपदि कः धर्मः – एतत् सर्वं तेन ग्रन्थे उपदिष्टम् । धर्मेण सम्बद्धः केचन अन्याः विषयाः अपि वर्णिताः, यथा – मूलप्रकृतया सृष्टेः सृजनक्रमः, गुरोः लक्षणानि, धूर्तस्य लक्षणानि, विवाहप्रकाराः इत्यादयः ।
२ विदेशेषु प्रभावः
३ प्रणेता कालः च
४ वैशिष्ट्यम्
भारतवर्षे मनुस्मृतेर्माहात्म्यम्[सम्पादयतु]
स्मृतेः वेदानुकूलता, प्राचीनता च तस्याः प्रसिद्धेः कारणे । मनोः कालं वैदिककालं यतो हि ब्राह्मणग्रन्थेषु अपि तस्य उल्लेखः प्राप्तः – "मनुर्वै यत्किञ्चावदत् तद् भैषजम्  ।” मनुस्मृतिकृते तत्समये कियान् आदरभावः वर्तते, एतद् वचनं तं प्रकटयति; स्मृतेः वचनं पूर्णतया प्रामाणिकमस्ति, वेदानुकूलमस्ति, एतद्दर्शयति । निरुक्तशास्त्रे दायभागविषये यास्कः मनुस्मृतेः उल्लेखं कृतवान् । वाल्मीकिरचिते रामायणे, रामेण वालिवधप्रसङ्गे, रामः स्वस्य कार्यस्य धार्मिकता मनोर्वचनेन सिद्धयति । वाल्मीकिः लिखितवान् –
पुराणं मानवो धर्मः सांगोपांगचिकित्सकः ।
आज्ञासिद्धानि चत्वारि न हन्तव्यानि हेतुभिः ।
अर्थात् मनोर्वचनं दुष्टहेतुभिरकाट्यमस्ति । आचार्यो बृहस्पतिः स्वस्य स्मृतौ स्मृतिग्रन्थेषु मनुस्मृत्यै सर्वोच्चं स्थानं प्रदत्तवान् –
वेदार्थोपनिबद्धत्वात् प्राधान्यं हि मनोः स्मृतम् ।
मन्वर्थविपरीता तु या स्मृतिः सा न शस्यते ॥
तावच्छास्त्राणि शोभन्ते तर्कव्याकरणानि च ।
धर्मार्थमोक्षोपदेष्टा मनुर्यावन्न दृश्यते ।
बौद्धकविना अश्वघोषेण  स्वस्य वज्रकोपनिषद् नाम्ना कृतौ स्वस्य पक्षप्रतिष्ठापनाय मनोः श्लोकाः उद्धृताः । विश्वरूपेण स्वस्य यजुर्वेदभाष्ये, याज्ञवल्क्य-स्मृति-भाष्ये च अनेका श्लोका उद्धृताः । विज्ञानेश्वरेण याज्ञवल्क्य-स्मृति-पोषणाय मनुस्मृतेर्बहवः श्लोका उद्धृताः । शङ्कराचार्येण वेदान्तसूत्रभाष्ये मनुस्मृतेः अनेकाः श्लोकाः उल्लिखिताः । शबरस्वामेः जैमिनीय-पूर्वमीमांसा-भाष्ये  अपि एवमेव प्राप्तः । गौतमः, वसिष्ठः, आपस्तम्बः, आश्वलायनः, जैमिनिः, बौधायनः, आदयः कल्पादिसूत्रकाराः स्वस्य ग्रन्थेषु मनुं अतीवसम्मानेन स्मृतवन्तः, स्वस्य ग्रन्थस्य गौरववर्धनाय, प्रामाणिकताप्रदर्शनाय च तस्य उल्लेखं कृतवन्तः ।
५७१ ई०-संवत्सरस्य एकः शिलालेखः प्राप्तः । तत्र वलभेः राज्ञः धारसेनस्य गुणगानमस्ति । सः मनोः विधयः अक्षरशः पालयति, अत एव महान् राजा अस्ति इत्येवं स्तुतिरस्ति ।
अन्येषां स्मृतिग्रन्थानां नीतिग्रन्थानां च मूले मनुस्मृतिरेव दृश्यते, यथा - याज्ञवल्क्यस्मृतिश्चाणक्यस्य अर्थशास्त्रं नीतिशास्त्रं च ।
एवं भारतवर्षे बहुप्राचीनकालात् धर्मस्य निर्णयः मनुस्मृत्या अभवत् । परन्तु, मध्यकाले तस्मिन् बहवः प्रक्षेपाः अन्तर्गताः । शूद्रः-स्त्री-आदि-विषये अनेकाः निरादरभावगताः श्लोकाः, प्राचीनेभिः सम्मानभावपूर्णेभिः वेदानुकूलेभिः श्लोकेभिः सह, वर्तते । एतस्मात् सम्प्रति एतस्य ग्रन्थस्य महत्त्वं किञ्चित् न्यूनमस्ति ।
मनुस्मृतौ बहूनि प्रक्षेपाः सन्तीति कुल्लूकभट्टादिना भाष्यकारैः स्वीकृताः । बुह्लर, जौली, आदयः पाश्चात्त्याः विद्वांसः च तस्मिन् दुष्टाः श्लोकाः सन्तीति निर्दिष्टवान् । एकोनविंशति-शताब्देः परार्द्धे आर्यसमाजस्य प्रवर्तकः स्वामिदयानन्दसरस्वतिः मनुस्मृतेः पुनरुद्धारं कृतवान् । सः प्रक्षेपणं निर्दिष्टवान्, परन्तु अन्येषां श्लोकानां धर्मविषये प्रामाणिकता उद्घोषितवान् । स्वस्य ग्रन्थेषु, वेदान् मनुस्मृतिं च अवलम्ब्य, सः धर्मं उपदिष्टवान् । विंशति-शताब्दौ यत्र अम्बेडकरस्तस्याः शूद्रविरोधित्वं निन्दितवान्, अन्यत्र ए०सी० भक्तिवेदान्तस्वामी, एस० राधाकृष्णन्, पाण्डुरङ्ग शास्त्री अठावले, ऐनी बिसैन्ट, फ्राइड्रिक् नीश आदि महानुभावाः तस्याः भूरि प्रशंसां कृतवान् ।
अद्यापि पठनपाठने, मनुस्मृतेः प्राधान्यं वर्तते । भारतस्य संविधानं, 'हिन्दू कोड बिल' च एतामाश्रिते स्तः । सामाजिक्यां, राजनैतिक्यां, नैयायिकायां च व्यवस्थायां मनोः प्रभावो महत्त्वं च वर्तते ।
विदेशेषु प्रभावः[सम्पादयतु]
केवलं भारते न, अपितु अन्यानां देशानां विधिप्रणयनप्रसङ्गे भगवतो मनुमहर्षेः स्थानमुपरिष्टाद् दृश्यते । कतिपयानां देशानां विधिशास्त्रेषु मनुसंहितायाः केचनांशा यथावत् समुद्धृता दृश्यन्ते । यथा - बालिदेशस्य राष्ट्रनियमाः मनुस्मृतिमधिकृत्य वर्तन्ते । फिलिपीन्सदेशे लोकसभायाः प्राङ्गणे मनोः प्रतिमा विराजते । चम्पाद्वीपे  'प्रसात्-कोम्पने’ राज्ञः यशोवर्मनः एकस्मिन् शिलालेखे मनोः अधोलिखितः श्लोकः उत्कीर्णः वर्तते –
वित्तं बन्धुर्वयः कर्म विद्या भवति पञ्चमी ।
एतानि मान्यस्थानानि गरीयो यद्यदुत्तरम् ।
एवमेव वर्मा, श्रीलङ्का, कम्पूचीया आदि दक्षिणपूर्वेषु राष्ट्रेषु अपि शिलालेखेषु ग्रन्थेषु वा मनोः नाम आदरेण स्मृतम् । मनोः प्रजा वयमिति कम्पूचीयादेशवासिनः मन्यन्ते । थाइलैण्ड्देशे मान्यता अस्ति यत् ते रामस्य वंशजाः सन्ति । रामः मनोः कुले बभूव । नेपालदेशस्य संविधानं मनुस्मृतिमनुकरोति ।
एतेन स्पष्टः भवति यत् मनोः वचनं भारतदेशे एव न, परन्तु दूरदेशेषु अपि बहुसम्मानितम् आसीत् ।
प्रणेता कालः च[सम्पादयतु]
एतस्य ग्रन्थस्य प्रणेता 'मनुर्’ अस्ति, एषः विषयः तु निर्विवादोऽस्ति, यतः स्मृतौ एव लिखितमस्ति – मनुम्  अभिगम्य महर्षयः  वचनमब्रुवन् ।।१।१।
कालविषये यथा पूर्वमुक्तं यत् मनुस्मृतेः कालः वैदिककालः । निरुक्ते श्लोकोऽस्ति –
मिथुनानां विसर्गादौ मनुः स्वायम्भुवोऽब्रवीत् ।
अतः मनुः आदिसृष्टौ बभूवेति निश्चीयते । अन्यैः प्रमाणैः अपि एष एव निष्कर्षः समागच्छति । सः राजर्षि बभूव इत्यपि प्रसिद्धोऽस्ति ।
वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
मनुस्मृति इदानीमपि भारतीय-संस्कृतिं निर्धारयति । धर्मस्य परिभाषा अत्र सर्वप्रथमा दत्ता । एते धर्मा इदानीमपि सर्वे जनाः, ज्ञात्वाज्ञात्वा वा, स्वीकुर्वन्ति । भारतीयानां शीलं, न्यायदृष्टिं च तया प्रदत्ता । भारतवर्षे एव न, अपितु समग्रे सभ्ये विश्वे मनोः धर्मस्य न्यायपद्धतेः च – प्रकृष्टरूपेण अपभ्रंशरूपेण वा - पालनं भवति । सत्यमेव मनुः मानवजातेः प्रथमधर्मप्रवर्तकः । संक्षेपेण अधस्तात् स्मृतेः कानिचन विशिष्टानि अङ्गानि निर्दिष्टानि ।
सृष्ट्यादितः मनुः ब्रह्माण्डरचनां वर्णितवान् । आरम्भे, 'तम'-रूपी सत्त्व-रजस्-तमो-गुणी मूलप्रकृतिः आसीत् । तस्याः 'महत्’-नामकः प्रथमः अतिसूक्ष्मः विकारः उत्पद्यते; महतः अहङ्कारः, अहङ्कारात् त्रिगुणात्मकाः पञ्च तन्मात्राणि – शब्दः, स्पर्शः, रूपं, रसः, गन्धः च, दशेन्द्रियाणि, एकं मनश्च उत्पद्यन्ते ; तन्मात्रेभ्य आकाशो, वायुरग्निर्जलं, पृथिवी च निष्पद्यन्ते । एतेषां ब्रह्माण्डस्य सर्वाणि भूतानि निर्मितानि ।
भारतस्य प्राचीनं नाम 'आर्यावर्तोऽ'-त्र प्रथमतया दृश्यते –
तयोरेवान्तरं गिर्योरार्यावर्तं विदुर्बुधाः ।
एवं हिमालयस्य दक्षिणे सम्पूर्णं भूखण्डम् 'आर्यावर्त'-पदेन निर्दिष्टः आसीत् ।
मनुस्मृतौ वर्णितस्य धर्मस्य विशेषता अस्ति यत् एष न तु हिन्दुधर्मो राष्ट्रधर्मोऽन्यत् वा कोऽपि सीमितो धर्मोऽस्ति, परन्तु मानवमात्रकृते सार्वजनिकः, सार्वकालिकः, सार्वभौमश्चास्ति । संक्षेपेण मनुना दशलक्षणात्मको धर्म एवं प्रोक्तः –
धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः ।"
धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्मलक्षणम् ।
सर्वधर्माविरोधिनः एतानि लक्षणानि खलु !
धर्मस्य मूलं वेदाः सन्तीति स घोषितवान् –
आचारश्चैव साधूनामात्मस्तुष्टिरेव च ।
चातुर्वर्ण्यं त्रयो लोकास्चत्वारश्चाश्रमाः पृथक् ।
भूतं भव्यं भविष्यं च सर्वं वेदात् प्रसिद्ध्यति ।
वेदानामपौरुषेयत्वं च मनुरुद्घोषितवान् –
सर्वेषां तु स नामानि कर्माणि च पृथक् पृथक् ।
वेदशब्देभ्य एवादौ पृथक्संस्थाश्च निर्ममे ।
अत्र 'सः’-पदेन १।६-तमे सूत्रे वर्णितः स्वयम्भूः भगवान् उद्दिष्टः ।
आचारव्यवहारविधिनिषेधादीनां व्यवस्थानां तुलनात्मकधिया मनुस्मृतिरद्वितीयानुपमा चास्ति । प्राचीनकालतः भारतीयानाम् उद्दात्तविचारा अत्र प्रतिबिम्बिताः सन्ति । मनुष्येषु अन्यजन्तुषु भिन्नता वर्तते इतेतस्मात् मनुष्यकृते षोडशसंस्काराः विहिताः येन सः पूतः, हृष्टः, पुष्टः, धीमान् च भवति । ते सन्ति – गर्भाधानं, पुंसवनं, सीमन्तोन्नयनं, जातकर्म, नामकरणं, निष्क्रमणं, अन्नप्राशनं, मुण्डनं चूडाकर्म वा, उपनयनं, वेदारम्भः, केशान्तः, समावर्तनं, विवाहः, वानप्रस्थः, संन्यासः, अन्त्येष्टिः । तेषां विषये यः धर्मः वक्तव्यः सः मनुस्मृत्यौ उप्लभ्यते ।
प्रायः मध्यकाले बहुप्रक्षेपकारणात् व्यवस्थानां विकृतरूपं ग्रन्थे यत्रतत्र दृश्यते । यथा, वर्णानां जन्मतः निर्धारणम् । मनुः तु गुणेन कर्मणा वा वर्णव्यवस्थामुपदिष्टवान् –
क्षत्रियाज्जातमेवं तु विद्याद्वैश्यात्तथैव च ।
अन्यत्र च स्पष्टतया प्रोक्तः –
स जीवन्नेव शूद्रत्वमाशु गच्छति सान्वयः ।
ब्राह्मणः श्रेष्ठतामेति प्रत्यवायेन शूद्रताम् ।
समाजस्य सुचारुव्यवस्थाकृते एषा वर्णव्यवस्था निरूपिता । एषा व्यवस्था यथा वेदेषु वर्णिता तथैव मनुना प्रोक्तः । वर्णानां यथाक्रमं कर्म एवं प्रतिपादितम् –
अध्यापननध्ययनं यजनं याजनं तथा ।
दानं प्रतिग्रहं चैव ब्राह्मणानमकल्पयत् ।
प्रजानां रक्षणं दानमिज्याध्ययनमेव च ।
विषयेष्वप्रसक्तिश्च क्षत्रियस्य समासतः ।
पशूनां रक्षणं दानमिज्याध्ययनमेव च ।
वणिक्पथं कुसीदं च वैश्यस्य कृषिमेव च ।
एकमेव तु शूद्रस्य प्रभुः कर्म समादिशत् ।
एतेषामेव वर्णानां शुश्रूषामनसूयया ।
अतो, यदि शूद्रकुलोत्पन्नोऽपि अध्ययनं कृत्वा अध्यापनं करोति, सः ब्राह्मणाय कल्पते । इतिहासे एतस्योदाहरणं लभ्यते, यथा – ऐतरेयब्राह्मणे वर्णिता कवष-ऐलूषस्य कथा यत्र दासीपुत्रः कवषः वेदार्थद्रष्टा भूत्वा ब्राह्मणोऽभवत् । रामायणे विश्वामित्रो ब्राह्मणो जन्मना क्षत्रियोऽभूत् ।
स्त्रीविषये तेन प्रोक्तः -
स्त्रियो रत्नान्यथो विद्या धर्मः शौचं सुभाषितम् ।
विविधानि च शिल्पानि समादेयानि सर्वतः ।
पूज्या भूषयित्वाश्च बहुकल्याणमीप्सुभिः ।
न शोचन्ति तु यत्रैता वर्धते तद्धि सर्वदा ।
स्त्रीणाम् एतावत् यो मानं करोति, स अवश्यमेव तासामवमानं न कर्तुं शक्यः इति तु स्पष्टमेव । अतः तद्विषयिनः श्लोकाः दुष्टाः सन्ति इति स्वीकर्तव्यम् । एतद्धर्मस्यानुकरणं कृत्वा गार्गी, मैत्रेय़्यादीः अनेकाः विदुषीः स्त्रियः प्राचीनकालतोऽद्यपर्यन्तं भारतवर्षे सन्ति ।
मनुस्मृतौ द्वादश अध्यायाः सन्ति । सम्प्रति २६८५ श्लोकाः च उपलभ्यन्ते । तत्र १२१४ श्लोकाः एव मौलिकाः सन्ति, अन्ये १४७१ प्रक्षिप्ताः इति कृतगहनान्वेषणः विद्वान् प्रो० सुरेन्द्रकुमारः वदति । तेन 'विशुद्धमनुस्मृतिः’[१] नाम्ना ग्रन्थः एतदाशयः स्पष्टीकृतः । अध्यायेषु विषयाः निम्नतालिकानुसारेण सन्ति –
१ सृष्टिरचना, प्राणिनाम् जातयः, कालगणना, वेदेभ्यो धर्मनिष्पत्तिः, आर्यावर्तः १४४७८
२ जातकर्मादिसंस्कारविधिः, ब्रह्मचारिधर्मः, गुरुलक्षणम् २२४१६४
३ समावर्त्तनं, विवाहः, पञ्चमहायज्ञाः २८६८४
४ वेदोक्ताजीविकाः, अतिथि-लक्षणम्, गृहस्थधर्मः २६०९०
५ गृहस्थान्तर्गताः भक्ष्याभक्ष्यम्, देहशुद्धिः, द्रव्यशुद्धिः, पत्नीधर्मः १६९४१
६ वानप्रस्थ-संन्यासा-श्रमीयाः धर्माः, दशलक्षणयुक्त-धर्मः ९७६४
७ राज्याधिकारिणः लक्षणम्, राजधर्मः, व्यसनानि, शत्रु-मित्र-विवेचनम् २२६१८४
८ न्यायसभायाः गठनं, व्यवहाराणां वर्णनं निर्णयं च ४२०२३३
९ व्यवहारविषयः अनुवर्तितः – गृहस्थानां विवादाः, तेषां निर्णयः च, राज्ञः विविधरूपाणि ३२५१५७
१० वैश्य-शूद्र-धर्माः, अनार्य-लक्षणं, कर्मानुसार-वर्णपरिवर्तनम् १४२१५
१२ कर्मफलविधानं, सात्त्विक-राजसिक-तामसिकानि कर्माणि गतयः च, वेदानां माहत्म्यं, धर्मपरिषद्-वर्णनम् १२६७२
- योगः २६८५१२१४
टीकाः[सम्पादयतु]
अन्येषां स्मृतिग्रन्थानामपक्षेया मनुस्मृतेः अधिकतमा टीकाः सन्ति । भरूचेः भाष्यं प्राचीनतमम् इदानीम् उपलभ्यते । काणे तस्य कालः दशमीशताब्देः उत्तरार्द्धं एकादशम्याः पूर्वार्द्धं वा ऊहते । कुल्लूकभट्टस्य मन्वर्थमुक्तावली प्रसिद्धा लोकप्रिया च वर्तते । आङ्ग्लदेशीयैः मनुस्मृतिः प्रथमसंस्कृतग्रन्थः पठितः । 'इन्डोलौजी’-विषयस्य प्रतिष्ठापकः, सर् विलियम जोन्स आदरेण तस्याः प्रथमं आङ्ग्लभाष्यं लिखितवान् यत् १७९४-तमे वर्षे प्रकाशितः अभवत् । १८८६-तमे वर्षे जी० बुह्लर>[२] अपि, अष्टानां टीकानां सहायेन, भाष्यं कृतवान् यत् सम्प्रत्यपि लोकप्रियः अस्ति ।
आधुनिक काले, प्रो० सुरेन्द्रकुमारः, बह्वन्वेषणं कृत्वा, अनेकाः टीकाः पठित्वा, मनुस्मृतिभाष्यं १९८२-तमे वर्षे प्रकाशितवान् । तत्र सः प्रक्षिप्तान् श्लोकान् निर्दिष्टवान् । अनन्तरं, १९९०-तमे वर्षे, तस्य 'विशुद्ध-मनुस्मृतिः’ नाम्ना पुस्तकमपि प्रकाशितं यत्र सः केवलं प्रामाणिकान् श्लोकान् निबद्धवान्, प्रक्षिप्तान् श्लोकान् त्यागकारणमपि, बहुप्रमाणानवलम्ब्य विस्तरेण दत्तवान् ।
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=मनुस्मृतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
मुख्यपृष्ठम्
१० मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सहकार्यन्तरविधिः पक्षेण तृतीयं तद्वतो विध्यादिवत् ।
कृत्स्नभावात्तु गृहिणोपसंहारः ।
मौनवदितरेषामप्युपदेशात् ।
 वर्गः९२ मरणम्
• दर्शनं 
• दर्शितं 
• दर्शिभिः 
‘स्पर्धन्ते वा उ देव हूये अत्र येषु ध्वजेषु दिद्यतः पतन्ति’
  महः 
 महम्  महौ  महान् 
 महेन  महाभ्याम्  महैः 
 महाय  महाभ्याम्  महेभ्यः 
 महात्  महाभ्याम्  महेभ्यः 
 महस्य  महयोः  महानाम् 
  महायाः 
 महा  महे  महाः 
 महाम्  महे  महाः 
 महया  महाभ्याम्  महाभिः 
 महायै  महाभ्याम्  महाभ्यः 
 महायाः  महाभ्याम्  महाभ्यः 
 महायाः  महयोः  महानाम् 
 महायाम्  महयोः  महासु 
 महम्  महे  महानि 
 महम्  महे  महानि 
  एधः 
  एधस्य 
 एधम्  एधौ  एधान् 
 एधेन  एधाभ्याम्  एधैः 
 एधाय  एधाभ्याम्  एधेभ्यः 
 एधात्  एधाभ्याम्  एधेभ्यः 
 एधस्य  एधयोः  एधानाम् 
 एधे  एधयोः  एधेषु 
ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यते ।
त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् ।
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ कुम्मनं राजशेखरः मिसोरं राज्यपालः
[“मनोगतम्” - इति “मन की बात”-कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः ]
संस्कृत-भाषान्तर-कर्ता - डॉबलदेवानन्द-सागरः
प्रत्येकमपि भारतीयः अस्याः सफलतायाः विषये गौरवम् अनुभवतिपदक-विजयो हि क्रीडकानां कृते गौरवस्य प्रसन्नतायाश्च विषयो भवति इदं हि अशेष-देशस्य कृते, सर्वेषामपि देशवासिनां कृते अत्यन्तं गौरवपर्व भवति क्रीडा-स्पर्धायाः अन्ते यदा पदकैः साकं भारतस्य प्रतिनिधित्वं कुर्वन्तः क्रीडकाः तत्र सन्तिष्ठन्ते, त्रिवार्णिकेन ध्वजेन परिवेष्टिताः, राष्ट्रगानस्य स्वर-लहर्यश्च गुञ्जायमानाः भवन्ति तदा या नाम भावानुभूतिः भवति, यो हि सन्तोषो जा
यते, या प्रसन्नता समुद्भवति, एतत्सर्वं गौरवं विवर्धयति, मान-सम्माननञ्च वितानयति, किञ्चिद् अनुपमं विशिष्टञ्च अनुभूयतेअमुना अनुभवेन शरीरं मानसञ्च झङ्कृतं जायतेउर्मि-हिल्लोलेन संभरितो भवति समग्रः परिसरः वयं सर्वे अनन्य-भाव-भरिताः भवामःतादृशान् भावान् अभिव्यञ्जयितुं मम शब्द-वैभवं न्यूनायतेपरञ्च, एतेभ्यः क्रीडिका-क्रीडकेभ्यः अहं यत्किमपि श्रुतवान्, तत् भवतः श्रावयितुम् अभिलषामिनूनमहं गर्वम् अनुभवामि, भवन्तोपि गर्वम् अनुभविष्यन्ति 
अहं मनिका-बत्रा, -क्रीडा-स्पार्धासु चत्वारि पदकानि विजितवतीतेषु द्वे सौवर्णे, एकं राजतं, एकञ्च काञ्स्य-मयम्‘मन की बात’- प्रसारणस्य श्रोतॄन् अहं सूचयितुं वाञ्छामि यत् अतितरां प्रसीदामि, यतो हि प्रप्रथमं भारते-क्रीडा एतावती लोकप्रिया जायते नूनम्, अहम् उत्कृष्टतया-स्पर्धाम् अक्रीडिष्यम्सम्पूर्णस्यापि जीवनस्य उत्कृष्टा-क्रीडा ! एतत्पूर्वं मया यः पूर्वाभ्यासः कृतः तद्विषये सूचयितुमिच्छामि यत् निज-प्रशिक्षकेण सन्दीप-महोदयेन साकं सुबहु अभ्यासम् अकरवम्राष्ट्र-मण्डलीय-क्रीडा-स्पर्धाभ्यः प्राक् -देशे अस्माकं शिबिराणि आसन्, प्रशासनेन तत्र क्रीडा-स्पर्धासु सहभागित्वार्थं वयं प्रेषिताः आसन्, एतदर्थं प्रशासनाय साधुवादान् व्याहर्तुं वाञ्छामि यतो हि, तत्र गत्वा बह्वीषु आन्ताराष्ट्रिय-स्पर्धासु वयं क्रीडनावसरान् लब्धवन्तःयुव-जनान् केवलम् इदमेव सन्देष्टुं समीहे यत् ते न कदापि निज-निर्णयात् विचलिताः भवेयुः आत्मानम् अनुसन्दधतु !
अहं पी गुरुराजः, ‘मन की बात’-प्रसारणस्य श्रोतॄन् अहं सूचयितुं वाञ्छामि यत् ऐषमः [-] राष्ट्र-मण्डलीय-क्रीडा-स्पर्धासु पदक-विजयार्थं मया स्वप्नं दृष्टम् आसीत्प्रप्रथमं आसु स्पर्धासु भारताय पदकोपलब्धिं दत्वा अतितरां प्रसन्नोस्मिकुन्दापुरा-इति  निज-जन्म-ग्रामाय, कर्णाटक-इति मम राज्याय, मम राष्ट्राय च एतत्-पदक-प्राप्तिं समर्पयामि 
अहं मीराबाई चानूः, एकविंशति-तमासु राष्ट्रमण्डलीय-क्रीडा-स्पर्धासु भारतस्य कृते प्रथमं सुवर्ण-पदकं विजितवती अनया उपलब्ध्या प्रसीदामितमाम्भारतस्य मणिपुरस्य च कृते मया स्वप्नं दृष्टम् आसीत् यदहं श्रेष्ठ-क्रीडिका स्यामिति, एतत्सर्वम् अहं चलचित्रेषु पश्यन्ती आसम् यथा मणिपुरे मम भगिनी, तथा चान्यत् सर्वं दृष्ट्वा अहमपि भारतस्य मणिपुरस्य च कृते उत्कृष्ट-क्रीडिका भवितुं स्वप्नं दृष्टवतीमम सफलतायाः कारणमस्ति- ममानुशासनम्, मम एकनिष्ठता, समर्पणम्, कठोर-श्रमश्च 
विगते मासे ‘मन की बात’-प्रसारणावधौ अहं देशवासिनः विशेषेण च अस्मदीयान् युवकान्- इति स्वस्थ-भारताभियानाय समाह्वयम्, तथा चाहं प्रत्येकमपि नागरिकं निमन्त्रितवान् ! आगच्छन्तु !- इत्यमुना आत्मानं संयोजयन्तु,– इति स्वस्थ-भारताभियानञ्च सन्नयन्तुतथा चाहं बहु प्रसीदामि यत् जनाः महता उत्साहेन अमुना आत्मानं संयोजयन्तिअनेके जनाः एतदर्थं स्वीय-समर्थनं प्रदर्शयन्तः माम् अलिखन्, पत्राणि प्रेषितवन्तः, सामाजिक-सञ्चार-माध्यमेषु निज--मन्त्रान्,- इति वृत्तान्यपि सम्विभाजितवन्तः
अन्यतमः सज्जनः श्रीमान् शशिकान्त-भोंसलेः तरण-तालस्य निज-चित्रं सम्प्रेषयन् अलिखत् -
“,,” अर्थात् ममायुधं हि मम शरीरम्, मदीयं सत्त्वं चास्ति जलम्, सन्तरणमेव मम विश्वम् ”
रूमा-देवनाथः लिखति– प्रातः भ्रमणेन आत्मानं प्रसन्नां स्वस्थाञ्च अनुभवामि ततः परं सा कथयति - “–,”
देवनाथ-महोदये ! नात्र सन्देह-लेशः प्रसन्नता एव स्वस्थता अस्ति
मम युवानः सखायः! भवन्तः सम्प्रति परीक्षा-परीक्षा-परीक्षा-चक्रतः निष्क्रम्य अवकाश-विषयं चिन्तयन्तः स्युःअवकाश-दिनानि केन प्रकारेण यापयानि, कुत्र-कुत्र वा पर्यटितव्यमिति इति विचारयन्तः भवेयुः अहमद्य नूतन-कार्यार्थं भवतः निमन्त्रयितुं किमपि कथयितुमिच्छामि, तथा च, अहं दृष्टवान् यत् अनेके युवानः एतेषु दिनेषु किञ्चित् किञ्चित् नूतनं शिक्षितुमपि निज-कालं यापयन्ति- इति ग्रीष्म-कालीनस्य प्रशिक्षणस्य माहात्म्यम् एधतेतराम्, तथा च, युव-जनाः अपि अस्य अन्वेषणं सततं कुर्वन्तः सन्ति, तथा च, एतादृक्-प्रशिक्षणं नूनं स्व-प्रकारकः नूतनानुभवो भवतिकक्षातो बहिः, लेखनी-कर्गदाभ्यां विनैव, कम्प्यूटरतः दूरे जीवनम् अभिनवरीत्या जीवितुम् अनुभवितुञ्च अवसरो लभ्यते 
मम युवानः सखायः! कस्यचित् विशेषस्य - इति प्रशिक्षणस्य कृते अद्याहं भवतः साग्रहं कथयामिभारत-सर्वकारस्य मन्त्रालयाः, सन्तु नाम ते – क्रीडा-मन्त्रालयो वा मानव-संसाधन-विकास-मन्त्रालयः आहोस्वित् पेयजल-मन्त्रालयस्य विभागो वा – सर्वकारस्य त्रि-चत्वारः मन्त्रालयाः सम्भूय [‘’] ऐषमः स्वच्छ-भारत-ग्रीष्मकालीन-प्रशिक्षणम् आरभन्त 
मम प्रियाः देशवासिनः! यथा-सौविध्यं लब्धावसरोहं दूरदर्शनस्य ‘’- इति कार्यक्रमम् अवश्यमेव पश्यामि, तथा च, देशवासिनोपि निवेदयामि यत् ‘’-इति कार्यक्रमः अस्माभिः सर्वैः अवलोकनीयः, तत्र चेदं विज्ञायते यत् अस्माकं देशस्य कस्मिन्श्चित् कोणे कियन्तो जनाः केन केन प्रकारेण समुचितं भद्रतरं रचनात्मकञ्च कार्यं कुर्वन्ति, समीचीनञ्च घटते
अहं विगतेषु दिनेषु अवालोकयम् यत् दिल्ल्याः तादृशानां यूनां वृत्तान्तं प्रदर्श्यते स्म यत्ते निर्धानानां बालानां शिक्षा-हेतोः निस्वार्थ-भावेन कार्य-संलग्नाः सन्तिअमुना यूनां समूहेन दिल्ल्यां-इति आवास-रहितानां मलिन-वसति-वास्तव्यानाञ्च बालानां शिक्षा-हेतोः बृहद्-अभियानमेकम् आरब्धम्आरम्भे तु, मार्गेषु भिक्षा-याचकानां क्षुल्लक-कार्य-निरतानां बालानां च दशाम् अवलोक्य एते करुणार्द्र-चित्ताः अस्मिन् रचनात्मके कर्मणि संलग्नाः अभूवन्दिल्ल्याः गीता-कालोनीति वसतेः पार्श्वे लघु-कुटीराणां पञ्चदश-बालकैः सह आरब्धमिदम् अभियानमद्य राजधान्याः द्वादशेषु स्थानेषु द्विसहस्रं बालानां कृते कार्याणि करोति, अमुना अभियानेन संयुताः युवानः, शिक्षकाः च निज-कार्य-बहुलायाः दिनचर्यायाः होरा-द्वयं मुक्त-कालं धृत्वा सामाजिक-परिवर्तनस्य भगीरथ-प्रयासेस्मिन् व्यापृताः सन्ति 
मम प्रियाः देशवासिनः! यदा ‘मन की बात’-प्रसारणं भवति तदा अहं परितः सन्देशान् पत्राणि दूरभाष-संवादान् च सततम् अवाप्नोमिपश्चिम- बंगालस्य उत्तर-चतुर्विंशति-परग़ना-जनपदस्य देवीतोला-ग्रामस्य आयन-कुमार-बनर्जी,– इत्यत्र स्वीय-टिप्पण्याम् अलिखत् - “वयं प्रतिवर्षं रबीन्द्रनाथ-जयंतीम् आयोजयामः परञ्च अनेके जनाः नोबेल-पुरस्कार-विजेतुः रबीन्द्रनाथ-ठाकुरस्य शान्तिपूर्ण-रीत्या, सुन्दरतया, समन्वित-भावेन च साकं जीवन-दर्शनस्य विषये नैव जानन्तिकृपया ‘मन की बात’-कार्यक्रमे विषयमेनम् आलक्ष्य चर्चां करोतु येन जनाः एतद्विषये अवगताः स्युः”
अहं आयन-महोदयाय धन्यवादान् व्याहरामि यतो हि सः ‘मन की बात’-प्रसारणस्य सर्वेषामपि बन्धूनां ध्यानमत्र आकर्षयत्गुरुदेव-ठाकुरः ज्ञान- विवेकयोः सम्पूर्ण-व्यक्तित्व-युतः सन् स्वीय-लेखनैः प्रत्येकमपि जनं अप्रतिम-रूपेण प्राभावयत्रबीन्द्र-ठाकुरः प्रतिभाशाली व्यक्तिः आसीत्, बहुआयामी सर्जकश्च, परञ्च तस्मिन् वर्तमानम् अन्यतमं शिक्षकं प्रतिपलमनुभवितुं शक्यतेसः गीताञ्जल्याम् अलिखत् - ‘,’ अर्थात् यस्य पार्श्वे ज्ञानं वर्तते, तस्येदं परमं दायित्वं यत् सः तज्ज्ञानं जिज्ञासुभ्यः वितरेत् ’
मम प्रियाः देशवासिनः! बुद्ध-पूर्णिमा प्रत्येकमपि भारतीयस्य कृते विशेष-दिनत्वेन वर्ततेवयं गौरवम् अनुभवामः यत् भारतं हि सेवा-करुणा-त्यागादि-गुणानां शक्ति-प्रदर्शकस्य महामानवस्य भगवतो बुद्धस्य भूमिः, यो हि अशेष-जगति कोटिशो जनानां मार्गदर्शनम् अकरोत्बुद्ध-पूर्णिमा-पर्व भगवतो बुद्धस्य स्मरण-पुरस्सरं तेन प्रदर्शित-मार्गानुसरणस्य प्रयासार्थं सङ्कल्पार्थम् अग्रेसरणार्थञ्च सर्वेषामपि अस्माकं दायित्वं पुन स्मारयतिभगवान् बुद्धः शान्ति-समानता-सद्भाव-बन्धुत्व-भावानां प्रेरणा-शक्तिः वर्ततेएतानि तान्येव मानवीय-मूल्यानि सन्ति, येषामावश्यकता अद्यतने जगति सर्वाधिकानुभूयते 
मम प्रियाः देशवासिनः! पुनः “मन की बात”-प्रसारणे मेलिष्यामः तदा पुनः सम्भाषणं करिष्यामःभूरि भूरि धन्यवादः !!! *****
- डॉबलदेवानन्द-सागरः
सरलमानकसंस्कृतम् 
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
जनपदेषु सर्वेषुसामूहिकमाध्यमनिरीक्षकाः। नवदिल्ली
एकस्मिन् वर्षे एकं निर्वाचनम् - निर्वाचनायोगः। 
कर्णाटकराज्ये - मुख्यमन्त्र्युपमुख्यमन्त्रिपदयोः 
ज्वरबाधया दश जनाः मृताः, 'निप्पा वैरस्' इति निर्णी
क्यूबाराष्ट्रे विमानापघातेन शताधिकाः मृताः। 
तैलस्य मूल्यम् न्यूनीकरणीयम् - सौदिं प्रति भारतम्।
आर् एस् पुर देशे पाकिस्थानस्य गोलिकाप्रहरः - सीमा
कर्णाटके भा ज पा दलाय आमन्त्रणम्। बेङ्गलुरु > 
'नास' संस्थायाः विमानछायाग्राही कुजग्रहं परितः भ्र
मुम्बय्याम् आक्रमणं कृतवन्तः पाक् भीकराः - नवास् श
कर्णाटके विधानसभानिर्वाचनं समारब्धम्। बङ्गुलुर
नेपालं विहाय भारतस्य पूर्णता नास्ति - भरतस्य प्रधा
प्रधानमन्त्रिणं प्रतीक्ष्य स्थातुं न शक्यते। अतिवे
काश्मीरे संघट्टनेन पञ्च भीकराः व्यापादिताः। 
शतंरुप्यकपत्राणां दौर्लभ्यम् अचिरादेव भविष्यति- वि
स्थगितानां न्याय-व्यवहाराणां निर्णयाय प्रभातपर्यन्
चलच्चित्रपुरस्कारकार्यक्रमः - राष्ट्रपतौ अतृप्तिः।
उत्तरप्रदेशे राजस्थाने च कणिकासङ्घातवातप्रवाहेन १०
 तमे सर्वेषां ब्रोड्बान्ट्जि च । नवदिल्ल
चलदूरवाणी लब्ध्यर्थम् आधारपत्रं नावश्यकम्। 
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
चतर्णाभाश्रमाणं च धर्मस्य प्रतिभू स्मृत ।
सर्वलोकप्रकापश्य भवेद्दण्डस्य विभ्रमात्।
प्रजास्तत्र न मुह्यन्ति नेता चेत्साधु पश्यति।
सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति तपांसि सर्वाणि च यद्वदन्तियदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण ब्रवीम्योमित्येतत्-कठो० २२५
इति प्रथमः समुल्लासः सम्पूर्ण१ 
प्रयत्नेन समादाय बिम्बस्य तरुणं फलम् । शलाकया पुनः सम्यक् छिन्द्यातच्च समन्ततः ।
निधायप्रवणीभाण्डे सिञ्चेत्तत्र जलं बुधः । पक्त्वा तच्च पुनः सम्यक् सर्पिषा च पुनः पचेत् ।
धूपयेद्धिङ्गुना तच्च वासयेत्कर्पूरादिभिः । वेष्टयित्वाथ नेत्रेण दापयेद्भोजनार्थिने ।
इदं बिम्बफलं वृष्यं चक्षुष्यं वातपित्तजित् । हितं कृच्छ्रहरं पथ्यं शुक्रदं कामलादिजित् ।
पित्तरक्तक्षयश्वासतृष्णाकासनिवारणम् ।
 तस्मिंस तु तमसा नद्धे सर्वे ते देवराक्षसाः
 इन्द्रश च रावणश चैव रावणिश च महाबलः
 विषादॊ न च कर्तव्यः शीघ्रं वाहय मे रथम
 ततः स यॊजनशतं परविष्टॊ राक्षसाधिपः
 स तां परविश्य मायां तु दत्तां गॊपतिना पुरा
 ततः शक्रॊ रथं तयक्त्व विसृज्य च स मातलिम
 स तं यदा परिश्रान्तम इन्द्रं मेने ऽथ रावणिः
न हि दृश्यति विद्यावान मायया येन नीयते
 एतस्मिन्न अन्तरे चापि सर्वे सुरगणास तदा
 अयं हि सुरसैन्यस्य तरैलॊक्यस्य च यः परभुः
कार्य्येषु मन्त्री, करणेषु दासी, भोज्येषु माता, रमणेषु रम्भाः
संस्कृतम् रमजान्
 āṇāāḥ प्राणायामः
ॐ तत् सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात्॥
" ॐ नमः सम्भवाय च मयो भवाय च नमः शंकराय
  पिप्पल्याः  पिप्पलेः 
 पिप्पल्याः  पिप्पलेः  पिप्पलिभ्याम्  पिप्पलिभ्यः 
 पिप्पल्याः  पिप्पलेः  पिप्पल्योः  पिप्पलीनाम् 
 पिप्पलिनः  पिप्पलिभ्याम्  पिप्पलिभ्यः 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
ततः पञ्चवटीं गत्वा नानाव्यालमृगायुताम् ।
उवाच लक्ष्मणं रामो सौमित्रिं दीप्ततेजसम् ।
आगताः स्म यथोद्दिष्टं यं देशं मुनिरब्रवित् ।
अयं पञ्चवटीदेशः सौम्य पुष्पितकाननः ।
आश्रमः कतरस्मिन् नो देशे भवति सम्मतः ।
तादृशो दृश्यातां देशः संनिकृष्टजलाशयः ।
वनरामण्यकं यत्र जलरामण्यकं तथा ।
संनिकृष्टं च यस्मिंस्तु समित्पुष्पकुशोदकम् ।
सीतासमक्षं काकुत्स्थमिदं वचनमब्रवीत् ।
स्वयं तु रुचिरे देशे क्रियातामिति मां वद ।
विमृशन् रोचयामास देशं सर्वगुणान्वितम् ।
स तं रुचिरमाक्रम्य देशमाश्रमकर्मणि ।
हस्तौ गृहीत्वा हस्तेन रामः सौमित्रिमब्रवीत् ।
अयं देशः समः श्रीमान् पुष्पितैस्तरुभिर्वृतः ।
इहाश्रमपदं रम्यं यथावत् कर्तुमर्हसि ।
अदूरे दृश्यते रम्या पद्मिनी पद्मशोभिता ।
नातिदूरे न चासन्ने मृगयूथनिपीडिताः ।
दृश्यन्ते गिरयः सौम्य फुल्लैस्तरुभिरावृताः ।
सौवर्णै राजतैस्ताम्रैर्देशे देशे तथा शुभैः ।
गवाक्षिता इवाभान्ति गजाः परमभक्तिभिः ।
निवारैस्तिनिशैश्चैव पुन्नागैश्चोपशोभिताः ।
धवाश्वकर्णखदिरैः शमीकिंशुकपाटलैः ।
अचिरेणाश्रमं भ्रातुश्चकार सुमहाबलः ।
सुस्तम्भां मस्करैर्दीर्घैः कृतवंशां सुशोभनाम् ।
कुशकाशशरैः पर्णैः सुपरिच्छादितां तथा ।
निवासं राघवस्यार्थे प्रेक्षणीयमनुत्तमम् ।
स गत्वा लक्ष्मणः श्रीमान् नदीं गोदावरीं तदा ।
स्नात्वा पद्मानि चादाय सफलः पुनरागतः ।
ततः पुष्पबलिं कृत्वा शान्तिं च स यथाविधि ।
दर्शयामास रामाय तदाश्रमपदं कृतम् ।
स तं दृष्ट्वा कृतं सौम्यं आश्रमं सह सीतया ।
राघवः पर्णशालायां हर्षमाहारयत् परम् ।
अतिस्निग्धं च गाढं च वचनं चेदमब्रवीत् ।
प्रीतोऽस्मि ते महत् कर्म त्वया कृतमिदं प्रभो ।
प्रदेयो यन्निमित्तं ते परिष्वङ्गो मया कृतः ।
त्वया पुत्रेण धर्मात्मा न संवृत्तः पिता मम ।
एवं लक्ष्मणमुक्त्वा तु राघवो लक्ष्मिवर्धनः ।
तस्मिन् देशे बहुफले न्यवसत् स सुखं सुखी ।
कञ्चित् कालं स धर्मात्मा सीतया लक्ष्मणेन च ।
अन्वास्यमानो न्यवसत् स्वर्गलोके यथामरः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे पञ्चदशः सर्गः ।
' सूत्र-सूचिः
 तत्र किं सर्वनामस्थानमित्यत आह–सुडनपुंसकस्य। `शि सर्वनामस्थान'मित्यतः `सर्वानामस्थान'मित्यनुवर्तते। अक्लीबं=नपुंसकभिन्नप्रातिपदिकं, तस्य सुट् सर्वनामस्थानसंज्ञं स्यादित्यर्थः। तत्र सुट्शब्दमप्रसिद्धार्थत्वाद्व्याचष्टे– सुडिति प्रत्याहार इति। `सु'इत्यत्र औटष्टकारेणे'ति शेषः। नतु टाटकारेण, प्रथमातिक्रमणे कारणाऽभावात्।
 सुडनपुंसकस्य। `सुट् स्त्रीपुंसयो'रिति वक्तव्येऽनपुंसकस्येति वचनं ज्ञापकं `प्रसज्यप्रतिषेधेऽपि नञ्समासोऽस्ती'ति कैयटः। तेन `असूर्यंपश्यानि मुखानी'त्यादि सिद्धम्।
वृत्ति स्वादिपञ्चवचनानि सर्वनामस्थानसंज्ञानि स्युरक्लीबस्य ।सुँ, औ, जस्, अम्औट्सर्वनामस्थानम्
गीतासु उदाहरणम् – श्लोकः -
अदतदानात् च भवेत् दरिद्रो दारिद्र्य दोषेण करोति पापम्।
यावद् भ्रियेत जठरं तावत् स्वत्वं हि देहिनाम्।
तस्मादपि सुभाषितम्
अश्र्वं नैव गजं नैव व्याघ्रं नैव च नैव च 
संस्कृते लिखामः
ब्रह्मसूत्राणि 
चालकानुज्ञापत्रम् (…
नमस्ते आत्मीयमित्राणि…
चालकानुज्ञापत्रम् (…
अद्य अहं सिडनीनगरम् गमिष्यामि। सिडनीनगरं केनबरात् शतत्रयं सहस्रमापं अस्ति। रात्रौ सप्तवादने गृहात् निर्गमिष्यामि सिडनीनगरं दसवादने आगमिष्यामि च। तत्र मित्रस्य गृहे तिष्ठामि। श्वः प्रातःकाले न्यु-सा‍उथ-वेल्स विश्वविद्यालयम् गमिष्यामि। तत्र शोधकार्याय एकेन आचार्येन सह कार्यं करिष्यामि। कार्यं कृत्वा सायंकाले अथवा बुधवासरे प्रातःकाले पुनः केनबराम् आगमिष्यामि।
अधुना विविक्तसेवी भवितुम् वने गमनं नावश्यकः, महानगरे तु बलात् प्रचुर जनाः विविक्तसेवी सन्ति।
सामान्यतः यदा लोकानाम् परिग्रहं वर्धते तदा हृदयानि न्यूनं भवन्ति।
एतेषाम् फलानां यावान् मूल्यम् अस्ति।
” जनाः विविक्तसेवी सन्ति” ’“”?
सङ्ख्‍याशब्दायाः वाक्यानि पुंलिङ्गे १ – ७- 
अहम् एकं शब्दम् अवदम्। सः द्वौ शब्दौ अवदत्। यूयं त्रीन् शब्दान्
अलिखत। चत्वारः वेदाः सन्ति किन्तु कदापि वेदाधिताः चत्वारः लोकाः अपि न
स्युः। पञ्च पर्मेश्वरः। षट् रिपवः। सप्‍त द्वीपाः।मया एकः शब्दः उदितः। तेन द्वौ शब्दौ उदितौ। युष्माभिः त्रयः शब्दाः उदिताः। युष्माभिः त्रयः शब्दाः लिखिताः।
अहम् एकं शब्दम् उदितवान्। सः द्वौ शब्दौ उदितवान्। यूयं त्रीन्
शब्दान् उदितवन्तः। यूयं त्रीन् शब्दान् लिखितवन्तः। तौ एकं शब्दम्
उदितवन्तौ। यूवां त्रीन् शब्दान् उदितवन्तौ।
सङ्ख्‍याशब्दाः पुंलिङ्गे १ – ७- 
चतुर्– चत्वारः चतुरः चतुर्भिः चतुर्भ्यः चतुर्भ्यः चतुर्णाम् चतुर्षु।
पञ्चन्– पञ्च पञ्च पञ्चभिः पञ्चभ्यः पञ्चभ्यः पञ्चानाम् पञ्चसु।
पृष्ठः ५८-६० – सरलसंस्कृतसरणिः, प्रथमो भागः, श्री‍अरविन्दाश्रमः पुदुच्चेरी।
ज्वलितया सह क्रीडापत्रानुक्रमः 
अहं व्यस्मृतं ज्वलिता कुतः कदा वा क्रीडापत्रानुक्रम-खेलाम् अध्यगमत्।
सा तस्यां क्रीडायाम् अतीव चतुरा अस्ति। मां तु सा बहुशः पराजयति। पूर्वम्
आवां जय-पराजयस्य एव गणनाम् अकुर्वः किन्तु अधुना आवाम् अङ्कान् गणयावः।
भविष्यति। किन्तु यदि सा द्वौ खेलाम् परं अग्रे न अस्ति तर्हि सा घोषयति –
सा क्रीडापत्रानुक्रमः खेलायाम् चतुरा अस्ति। बहुशः मां पराजयति। सा
कथं मां पराजयति अहं न अवबोधमि। कतिवारम् अहं तां स्मारयामि सा कथं न
पत्रम् उत्थापयति। कतिवारं तु सा विना उत्थाप्य पत्रं निपातयति। अनेकवारं
सा वदति – अयि अहम् अनुक्रमान् पूर्णं अकरवं किन्तु अधोमुखाय कोऽपि पत्रं
नास्ति। तदा सा केवलैः नवैः पत्रैः सह अखेलत्।
अधुनैव आवां पञ्चाः खेलाः अखेलावः। सा चतुर्णाम् खेलानां विजयी अभवत्।
पत्रराश्याः पत्रं उत्थापयति निपातयति च। किञ्चित् वारं पश्चात् सा
अन्वभवत् तस्याः खेला पुर्णा। तदा सा अवदत् – अहं किम् करोमि – एवं
उक्‍त्वा सा उत्थाप्य पत्रम् अधोमुखम् स्थापयित्वा चित्कारम् अकरोत्।
” सा चतुर्णाम् खेलानां विजयी अभवत्” – 
सकारः षकारः वा 
पठ्-धातोः मध्यमपुरुष-एकवचने पठसि भवति किन्तु कृ-धातोः करोषि भवति। कस्मात् ईदृशं परिवर्तनम्।
यदि सकारात् पूर्वः – अ, आ, विसर्गः, त्, प्, ट् – एतेषु षट्‍सु वर्णेषु कोऽपि एकोऽपि वर्णः अस्ति तर्हि सकारः सकारः एव तिष्ठति अन्यथा सकारः षकारः भवति।
पृष्ठः ७९ – सरलसंस्कृतसरणिः, प्रथमो भागः, श्री‍अरविन्दाश्रमः पुदुच्चेरी।
शुचितायाः सख्याः गृहस्य मार्ग-निर्देशनम्। 
ह्यः रात्रौ अहं अस्माकं कनिष्ठया कन्यया सह अस्माकं मध्यमाम् कन्याम्
तयोः माता मां तस्य गृहस्य दिशां सूचितवति। अतः शोलहेवन-मार्गे अन्तःतः
गच्छ तथा वामतः परिवर्तस्व तदा तस्य अन्ते वर्तुलसंगमे दक्षिणतः
परिवर्तस्व तदा प्रथमे दक्षिणगते मार्गे दक्षिणतः परिवर्तस्व तदा तं गृहं
अष्टादशक्रमाङ्कम्।
यदा आवां ततः प्राप्नुव ज्वलिता अवदत् इदं तु तं गृहं नास्ति। आवां
मार्गे इतः-ततः भ्रमणम् अकुर्व। किञ्चिद् काल पर्यन्तं ज्वलिता अवदत् अहं
तु अन्यस्याः सख्याः गृहं स्मरामि मां क्षमस्व। इदानीं तु भवान् सम्यक्
गृहम् एव अनयत्।
तदा आवां पुनः अष्टादशक्रमाङ्कम् गृहं गत्वा शुचिताम् आनयाव।
श्री सदानन्दस्य संस्कृत-शिविरः 
समापन-समारोहम् अगच्छम्।
सः समारोहः श्री सदानन्दस्य निर्देशने अभवत्।
समारोहे शिविर-छात्रैः द्वे नाटके प्रस्तुते। तैः सुभाषितानि अपि गीतानि।
सुभषितानि श्रुत्वा अहं अचिन्तयं संस्कृत-साहित्यं अतीव विशालम् अस्ति, यदि वयं कोऽपि भावं व्यक्‍तं कर्तुम् इच्छामः तर्हि कस्यापि वर्तमानस्य सुभाषितस्य सूक्तयः वा आधारेण कर्तुं शक्नुमः।
उदाहरणार्थः – यदा मां भारतस्य प्रचुरा स्मृतिः बाधते तदा अहं वदामि –
रामः गोपालं फलं ददाति।
गोपालः वदति, अनुगृहीतोऽस्मि, उपकृतोऽस्मि।
रामः प्रतिवदति, त्वं मया दत्तं फलं स्वीकृतं तस्मात् धन्योऽस्मि।
ॐ ईशा वास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् । तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् 
अमदर्थ न हि प्रेयो मदर्थ न स्वतः प्रियम् 
सदा = , अहम् अस्मि =, भामि =, अहम्=, न कदाचित् = , अप्रियः =, अतः = , सिद्धम् =, ब्रह्मन् एवं अहम् =, सत् -चित् -आनन्द -लक्षणम् =--
सत्स्वभावतो वस्तु केवलम् 
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी 
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुने 
" तस्मात् बहुश्रुतः शास्त्रं विजानीयात्चिकित्सकः "
" वाताज्जलं जलाद्देशं देषात्कालं स्वभावतः "-चरक संहिता
" दृश्यंते हि खलु सौम्य नक्षत्र ग्रह चंद्रसूर्यानिलानलानां दिशां च प्रकृति भूतानामृतु वैकारिकाः भावाः "-चरक संहिता
यथा - "मानसानां तु शब्दादिरिष्टो वर्गः सुखावहः '
" कालः सृजति भूतानि कालः संहरति प्रजाः । "
या देवी सर्वभूतेषु दयारूपेण संस्थिता , नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः
या देवी सर्वभूतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता , नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः
या देवी सर्वभूतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता , नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः
या देवी सर्वभूतेषु तुष्टिरूपेण संस्थिता , नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्माचारिणी।
 सहस्रपत्रं कमलं शतपत्रं कुशेशयम्
 पङ्केरुहं तामरसं सारसं सरसीरुहम्
 बिसप्रसूनराजीवपुष्कराम्भोरुहाणि च
प्रयोजनं, क्ली, 
कार्य्यम् ।  हेतुः । इति मेदिनी । ने, १९३ ॥
यथा, “सर्व्वस्यैव हि शास्त्रस्य कर्म्मणो वापि कस्यचित् ।
यावत् प्रयोजनं नोक्तं तावत् केन प्रगृह्यते ॥
ग्रन्थादौ तेन वक्तव्यः सम्बन्धः सप्रयोजनः ।
भुवि भोगो न रोचन्ते स जीवन्मुक्त उच्यते !!
नेपाल भाषा कुँगः
भवने विष्णुयशसः कल्किः प्रादुर्भविष्यति।।
द्वादश्यां शुक्ल-पक्षस्य माधवे मासि माधवम्।
जातं ददृशतुः पुत्रं पितरौ हृष्ट-मानसौ।। 
सिंहले च प्रियां पद्मां धर्मान् संस्थापयिष्यसि।।  ततो दिग्-विजये भूपान् धर्म-हीनान् कलि-प्रियान्।
निगृह्य बौद्धान् देवापिं मरुञ् च स्थापयिष्यसि।।  श्रुत्वेति वचनं कल्किः शुकेन सहितो मुदा।
नाना-विमान-बहुलं भास्वरं मणि-काञ्चनैः।।  प्रासादसदनाग्रेषु पताका-तोरणाकुलम्।
।
काकपक्षधरमेत्य याचितस्तेजसां हि न वयः समीक्ष्यते ।
अप्यसुप्रणयिनां रघोः कुले न व्यहन्यत कदाचिदर्थिता ।
तावदाशु विदधे मरुत्सखैः सा सपुष्पजलवर्षिभिर्घनैः ।
भूपतेरपि तयोः प्रवत्स्यतोर्नम्रयोरुपरि बाष्पबिन्दवः ।
धन्विनौ तमृषिमन्वगच्छतां पौरदृष्टिकृतमार्गतोरणौ ।
आशिषं प्रयुयुजे न वाहिनीं सा हि रक्षणविधौ तयोः क्षमा ।
तूयदागम इवोद्ध्यभिद्ययोर्नामधेयसदृशं विचेष्टितम् ।
उह्यमान इव वाहनोचितः पादचारमपि न व्यभावयत् ।
वायवः सुरभिपुष्परेणुभिश्छायया च जलदाः सिषेविरे ।
नाम्भसां कमलशोभिनां तथा शाखिनां च न परिश्रमच्छिदाम् ।
दर्शनेन लघुना यथा तयोः प्रीतिमापुरुभयोस्तपस्विनः ।
स्थाणुदग्धवपुषस्तपोवनं प्राप्य दाशरथिरात्तकार्मुकः ।
निन्यतुः स्थलनिवेशिताटनी लीलयैव धनुषी अधिज्यताम् ।
अभ्यभावि भरताग्रजस्तया वात्ययेव पितृकाननोत्थया ।
तां विलोक्य वनितावधे घृणां पत्रिणा सह मुमोच राघवः ।
अप्रविष्टविषयस्य रक्षसां द्वारतामगमदन्तकस्य तत् ।
विष्टपत्रयपराजयस्थिरां रावणश्रियमपि व्यकम्पयत् ।
ज्योतिरिन्धननिपाति भास्करात्सूर्यकान्त इव ताडकान्तकः ।
वामनाश्रमपदं ततः परं पावनं श्रुतमृषेरुपेयिवान् ।
उन्मनाः प्रथमजन्मचेष्टितान्यस्मरन्नपि बभूव राघवः ।
बद्धपल्लवपुटाञ्जलिद्रुमं दर्शनोन्मुखमृगं तपोवनम् ।
लोकमन्धतमसात्क्रमोदितौ रश्मिभिः शशिदिवाकराविव ।
संभ्रमोऽभवदपोढकर्मणामृत्विजां च्युतविकङ्कतस्रुचाम् ।
रक्षसां बलमपश्यदम्बरे गृध्रपक्षपवनेरितध्वजम् ।
किं महोरगविसर्पिविक्रमो राजिलेषु गरुडः प्रवर्तते ।
तेन शैलगुरुमप्यपातयत्पाण्डुपत्रमिव ताडकासुतम् ।
यः सुबाहुरिति राक्षसोऽपरस्तत्र तत्र विससर्प मायया ।
तं क्षुरप्रशकलीकृतं कृती पत्रिणां व्यभजदाश्रमाद्बहिः ।
ऋत्विजः कुलपतेर्यथाक्रमं वाग्यतस्य निरवर्तयन्क्रियाः ।
तौ प्रणामचलकाकपक्षकौ भ्रातराववभृथाप्लुतो मुनिः ।
राघवावपि निनाय बिभ्रतौ तद्धनुःश्रवणजं कुतूहलम् ।
येषु दीर्घतपसः परिग्रहो वासवक्षणकलत्रतां ययौ ।
स्वं वपुः स किल किल्बिषच्छिदां रामपादरजसामनुग्रहः ।
मन्यते स्म पिबतां विलोचनैः पक्ष्मपातमपि वञ्चनां मनः ।
अब्रवीच्च भगवन्मतङ्गजैर्यद्बृहद्भिरपि कर्म दुष्करम् ।
तत्र नाहमनुमन्तुमुत्सहे मोक्षवृत्ति कलभस्य चेष्टितम् ।
प्रत्युवाच तमृषिर्निशम्यतां सारतोऽयमथवा गिरा कृतम् ।
चाप एव भवतो भविष्यति व्यक्तशक्तिरशनिर्गिराविव ।
तैजसस्य धनुषः प्रवृत्तये तोयदानिव सहस्रलोचनः ।
विद्रुतक्रतुमृगानुसारिणं येन बाणमसृजत्वृषध्वजः ।
शैलसारमपि नातियत्नतः पुष्पचापमिव पेशलं स्मरः।
भार्गवाय दृढमन्यवे पुनः क्षत्रमुद्यतमिव न्यवेदयत् ।
राघवाय तनयामयोनिजां रूपिणीं श्रियमिव न्यवेदयत् ।
संनिधौ द्युतिमतस्तपोनिधेरग्निसाक्षिक इवातिसृष्टवान् ।
भृत्यभावि दुहितुः परिग्रहाद्दिश्यतां कुलमिदं निमेरिति ।
अन्वियेष सदृशीं स च स्नुषां प्राप चैनमनुकूलवाग्द्विजः ।
सद्य एव सुकृतां हि पच्यते कल्पवृक्षफलधर्मि काङ्क्षितम् ।
तस्य कल्पितपुरस्क्रियाविधेः शुश्रुवान्वचनमग्रजन्मनः ।
कन्यकातनयकौतुकक्रियां स्वप्रभावसदृशीं वितेनतुः ।
सामदानविधिभेदनिग्रहाः सिद्धिमन्त इव तस्य भूपतेः ।
सोऽभवद्वरवधूसमागमः प्रत्ययप्रकृतियोगसंनिभः ।
एवमात्तरतिरात्मसंभवांस्तान्निवेश्य चतुरोऽपि तत्र सः ।
अध्वसु त्रिषु विसृष्टमैथिलः स्वां पुरीं दशरथो न्यवर्तत ।
चिक्लिशुर्भृशतया वरूथिनीमुत्तटा इव नदीरयाः स्थलीम् ।
लक्ष्यते स्म तदनन्तरं रविर्बद्धभीमपरिवेषमण्डलः ।
वैनतेयशमितस्य भोगिनो भोगवेष्टित इव च्युतो मणिः ।
क्षत्रशोणितपितृक्रियोचितं चोदयन्त्य इव भार्गवं शिवाः ।
अन्वयुङ्क्त गुरुमीश्वरः क्षितेः स्वन्तमित्यलघयत्स तद्व्यथाम् ।
यः प्रमृज्य नयनानि सैनिकैर्लक्षणीयपुरुषाकृतिश्चिरात् ।
यः ससोम इव घर्मदीधितिः सद्विजिह्व इव चन्दनद्रुमः ।
येन रोषपरुषात्मनः पितुः शासने स्थितिभिदोऽपि तस्थुषा ।
क्षत्रियान्तकरणैकविंशतेर्व्याजपूर्वगणनामिवोद्वहन् ।
बालसूनुरवलोक्य भार्गवं स्वां दशां च विषसाद पार्थिवः ।
नाम राम इति तुल्यमात्मजे वर्तमानमहिते च दारुणे ।
हृद्यमस्य भयदायि चाभवद्रत्नजातमिव हारसर्पयोः ।
क्षत्रकोपदहनार्चिषं ततः संदधे दृशमुदग्रतारकाम् ।
क्षत्रजातमपकारवैरि मे तन्निहत्य बहुशः शमं गतः ।
तन्निशम्य भवता समर्थये वीर्यशृङ्गमिव भग्नमात्मनः ।
धेनुवत्सहरणाच्च हैहयस्त्वं च कीर्तिमपहर्तुमुद्यतः ।
पावकस्य महिमा स गण्यते कक्षवज्जलति सागरेऽपि यः ।
खातमूलमनिलो नदीरयैः पातयत्यपि मृदुस्तटद्रुमम् ।
तिष्ठतु प्रधवमेवमप्यहं तुल्यबाहुतरसा जितस्त्वया ।
ज्यानिघातकठिनाङ्गुलिर्वृथा बध्यतामभययाचनाञ्जलिः ।
तद्धनुर्ग्रहणमेव राघवः प्रत्यपद्यत समर्थमुत्तरम् ।
केवलोऽपि सुभगो नवाम्बुदः किं पुनस्त्रिदशचापलाञ्छितः ।
तेन भूमिनिहितैककोटि तत्कार्मुकं च बलिनाधिरोपितम् ।
स्वं च संहितममोघमाशुगं व्याजहार हरसूनुसंनिभः ।
प्रत्युवाच तमृषिर्न तत्त्वतस्त्वां न वेद्मि पुरुषं पुरातनम् ।
गां गतस्य तव धाम वैष्णवं कोपितो ह्यसि मया दिदृक्षुणा ।
पीडयिष्यति न मां खिलीकृता स्वर्गपद्धतिरमोघलोलुपम् ।
भार्गवस्य सुकृतोऽपि सोऽभवत्स्वर्गमार्गपरिघो दुरत्ययः ।
राघवोऽपि चरणौ तपोनिधेः क्षम्यतामिति वदन्समस्पृशत् ।
निर्जितेषु तरसा तरस्विनां शत्रुषु प्रणतिरेव कीर्तये ।
नन्वनिन्दितफलो मम त्वया निग्रहोऽप्ययमनुगृहीकृतः ।
स्नेहादमन्यत पिता पुनरेव जातम् ।
कक्षाग्निलङ्घिततरोरिव वृष्टिपातः ।
कुवलयितगवाक्षां लोचनैरङ्गनानाम् ।
पूर्वम् १।४।७०
अनन्तरम् १।४।७२
पदच्छेदः॥ विभाषा १।१ ७५ कृञि ७।१ ७८ तिरः ० ७० अन्तर्द्धौ ७।१ ७० गतिः १।१ ५९ क्रियायोगे ७।१ ५८ निपाताः १।३ ४६
काशिका-वृत्तिः
अन्तर्धौ इति वर्तते। प्राप्तविभाषेयम्। तिरःशब्दः करोतौ परतो विभाषा गतिसंज्ञो भवति। तरः कृत्य, तिरस्कृत्य। तिरस्कृतम्। यत् तिरस्करोति। तिरः कृत्वा, तिरस्कृत्वा। अन्तर्धौ इत्येव, तिरःकृत्वा काष्ठं तिष्ठति।
"तिरस्कृत्य"इति। "तरिसोऽनयतरस्याम्" ८।३।४२ इति विसर्जनीयस्य सत्त्वम्।
उपाजेऽन्वाजे। , १।४।७१
विभाषा कृञि। कृञि प्रयुज्यमाने तिरसित्यव्ययं गतिसंज्ञं वा स्यादित्यर्थः। तिरस्कृत्य तिरः कृत्येति। गतिसंज्ञापक्षे गतिसमासे क्त्वो ल्यप्। "तिरसोऽन्यतरस्या"मिति सत्वविकल्पः। तिरः कृत्वेति। गतित्वाऽभावपक्षे सत्वमपि न भवति, तद्विधौ गतिग्रहणानुवृत्तेरित्याहुः। केचित्तु तिरस्कार इति परिभवे प्रयोगदर्शनात्सत्वविधौ गतिग्रहणं नानुवर्तयन्ति।
विभाषा कृञि। तिरः कृत्वेति। गतित्वाऽभावपक्षे "तिरसोऽन्यतरस्या"मिति सत्वमपि न भवति, तद्विधौ गतिग्रहणानुवृत्तेः। माधवस्तु--पराभवे "तिरस्कार"इति प्रयोगदर्शनात्सत्वविधौ गतिग्रहणानुवृतिंत केचिन्नेच्छन्तीत्याह।  उपाजेऽन्वाजे।१।४।७३।
उपाजेऽन्वाजे। एतौ विभक्तिप्रतिरूपकौ निपातौ दुर्बलस्य सामथ्र्यधाने वर्तेते। तदाह--दुर्बसल्येति। साक्षात्प्भृतीनि। साक्षात्। मिथ्या। आम्। अद्धा। लवणम्। उष्णम्। शीतम्। उदकम्। आद्र्रम्। गतिसंज्ञासंनियोगेन लवणादीनां पञ्चानां मकारान्तत्वं निपात्यते। प्रादुस्। नमस्। आविस् इत्यादि। आकृतिगणोऽयम्।
पूर्वम् ५।१।५६
अनन्तरम् ५।१।५८
संख्यायाः संज्ञासंघसूत्राध्ययनेषु॥ ५।१।५७
काशिका-वृत्तिः
सङ्ख्यायाः संज्ञासङ्घसूत्राध्ययनेषु ५।१।५८
तदस्य परिमाणम् ५।१।५६ इति वर्तते। सङ्ख्यावाचिनः प्रातिपदिकात् परिमाणोपाधिकात् प्रथमासमर्थादस्य इति षष्ठ्यर्थे यथाविहितं प्रत्ययो भवति। संज्ञासङ्घसूत्राध्ययनेषु इति प्रत्ययार्थविशेषणम्। तत्र संज्ञायां स्वार्थे प्रत्ययो वाच्यः। पञ्चैव पञ्चकाः शकुनयः। त्रिकाः शालङ्कायनाः। सङ्घ पञ्च परिमाणम् अस्य पञ्चकः सङ्घः। अष्टकः। सूत्र अष्टौ अध्यायाः परिमाणम् अस्य सूत्रस्य अष्टकं पाणिनीयम्। दशकं वैयाघ्रपदीयम्। त्रिकं काशकृत्स्नम्। ननु च अध्यायसमूहः सूत्रसङ्घ एव भवति? न एतदस्ति। प्राणिसमूहे सङ्घशब्दो रूढः। अध्ययन पञ्चको ऽधीतः। सप्तको ऽधीतः। अष्टकः। अनवकः। अधीतिरध्ययनम्। तस्य सङ्ख्यापरिमाणं पञ्चावृत्तयः पञ्चवाराः पञ्च रूपाणि अस्य अध्ययनस्य पञ्चकम् अध्ययनम्। स्तोमे डविधिः पञ्चदशाद्यर्थः। पञ्चदश मन्त्राः परिमाणम् अस्य पञ्चदशः स्तोमः। सप्तदशः। एकविंशः। शन्शतोर् डिनिश् छन्दसि। पञ्चदशिनो ऽर्धमासाः त्रिंशिनो मासाः। विंशतेश्च इति वक्तव्यम्। विंशिनो ऽङ्गिरसः।
संख्यायाः संज्ञासह्घसूत्राध्ययनेषु। , ५।१।५७
सङ्ख्यायाः संज्ञासङ्घसूत्राध्ययनेषु १७०१, ५।१।५७
सङ्ख्यायाः। अनुवर्तत इति। तथाच "तदस्य परिमाण"मित्यर्थे प्रथमान्तात्संख्यात्मकपरिमाणवाचिनो यथाविहितं प्रत्ययाः स्युरित्यर्थः।
स्तोमे डविधिरिति। "तदस्य परिमाण"मित्यर्थे सङ्ख्यावाचिन उपसंख्यातव्य" इति शेषः। सामाधारमन्त्रसमूहे स्तोमशब्दः शक्त इति कैयटः। मनुष्यादिसमूहे तु स्तोमशब्दो लाक्षणिक इति तदाशयः। तदाह--पञ्चदश मन्त्रा इति। पञ्चदशः स्तोम इति। पञ्चदशन्शब्दाड्डप्रत्यये "टे"रिति टिलोपः। सामाधारबूतपञ्चदशमन्त्रसमूह इत्यर्थः। ननु ङित्त्वाऽभावेऽपि "नस्तद्धिते" इत्येव टिलोपसिद्धेर्ङित्त्वं व्यर्थमित्यत आह--एकविंश इति। एकविंशतिर्मन्त्राः परिमाणमस्य समूहस्येति विग्रहः। डप्रत्यये इति। "ति विंशतेर्डिती"ति टिलोपः। मीमासकास्तु पृष्ठरथन्तरादिशब्दवाच्या प्रगीतमन्त्रसाध्या गुणवत्त्वेन वर्णनात्मिका स्तुतिरेव स्तोमः, स एव डप्रत्ययार्थः। प्रगीतपञ्चदशमन्त्रपरिमाणकः स्तोम इत्यर्थः। पञ्चदशत्वसंख्यात्मकपरिमाणं स्तुतौ मन्त्रद्वारा बोध्यम्। एवंच "पञ्चदशेन स्तुवते" इत्यादौ धात्वर्थभूतस्तुतिसामानाधिकरण्यं पञ्चदसादिशब्दानामुपपद्यत इत्याहुः। तन्मतमवलम्ब्याह--सोमयागेष्वित्यादि।
न साहसमनारभ्य श्रेयः समुपलभ्यते ॥
तत्त्वानि पूर्व्वारुढानि कारणानि परस्परम् ।
समवायाप्रयोगच्च विभिन्नानि पृथक् पृथक् ॥
योजयन् मायया देवो योगनिद्रामकल्पयत् ।
सः - 
"वेदा श्रीकृष्णवाकयानि व्यास सूत्राणि चैव हि 
तेशां कर्मवशानां हि भव एवं फलिश्यति "
"ज्ञान निष्ठा तदा ज्ञेया सर्वज्ञो हि यदा भवेत् 
ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा, मा गृधः कस्यस्विद् धनम् ॥
प्रियं मा दर्भ कृणु ब्रह्मराजन्याभ्यां शूद्राय चार्याय च। यस्मै च कामायामहे सर्वस्मै च विपश्यते।
तस्मै नमो यतमस्यां दिशीतः।२७।।
तदं यस्यैवं विद्वान् व्रात्यो राज्ञोतिथिर्गृहानागच्छेत्।।१।।
तदं यस्यैवं विद्वान् व्रात्योतिथिर्गृहानागच्छेत्,।१।
अस्य श्रीरामरक्षास्तोत्रमन्त्रस्य । बुधकौशिकऋषिः ।
श्रीसीतारामचन्द्रो देवता । अनुष्ठुप् छ्न्दः । सीता शक्तिः ।
श्रीमद्धनुमान् कीलकम् । श्रीरामचन्द्रप्रित्यर्थे जपे विनियोगः ।
एकैकमक्षरम् पुंसां महापातकनाशनम् ।
नरो न लिप्यते पापैर्भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
यः कण्ठे धारयेत्तस्य करस्थाः सर्वसिद्धयः ।
तथा लिखितवान् प्रातः प्रबुद्धो बुधकौशिकः ।
रक्षणायमम रामलक्ष्मणावग्रतः पथि सदैव गच्छताम् ।
गच्छ्न् मनोरथोऽस्माकं रामः पातु सलक्ष्मणः ।
काकुत्स्थः पुरुषः पूर्णः कौसल्येयो रघूत्तमः ।
स्तुवन्ति नामभिर्दिव्यैः न ते संसारिणो नरः ।
माता रामो मत्पिता रामचन्द्रः ।
सर्वस्वं मे रामचन्द्रो दयालुः नान्यं ।
पुरतो मारुतिर्यस्य तं वन्दे रघुनन्दनम् ।
कारुण्यरूपं करुणाकरं तं श्रीरामचन्द्रं शरणं प्रपद्ये।
वातात्मजं वानरयूथमुख्यं । श्रीरामदूतं शरणं प्रपद्ये ।
रामे चित्तलयः सदा भवतु भो राम मामुद्धर ।
इति श्रीबुधकौशिकविरचितं श्रीरामरक्षास्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
यया तद् अक्षरं अधिगम्यते 
पुरुष एव इदं विश्वम् 
बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम् ।
सत्त्वात्सञ्जायते ज्ञानं
गत सोमवासरस्य वृत्तपत्रे मया दुष्प्रयोगः कृतः। अत्र साधुरूपाणि सन्ति।
रामः गृहं निर्मिमीते ।
मम वचनम् अलीकं नास्ति। तस्य वचनम् अलीकम् अस्ति। अलीकं वचनं न वदितव्यम्।
केन्बरानगरे एकं वियेटनामदेशीयं भोजनालयम् अस्ति यत्र ते अलीकमत्स्यं  ददति। अलीकमत्स्यः इति शब्दः संस्कृतशब्दकोषे अस्ति यस्मात् संस्कृतभाषायाः प्रचुरः उपयोगः द्रष्टुं शक्यते।
स्वयं स्वीकृतं नः सुगं कारयेत् ।।२।। समुत्कर्षनिःश्रेयस्यैकमुग्रं
 गुणाः, ज्येष्ठत्वम्,
– यदा [अनेक–शरीराणि युगपत् एव गृह्णाति योगी]бв [साक्षात्कृत–तत्त्वस्य योगिनः युगपत् कर्म–फल–[उप]г*भोगाय आत्मीय–निरतिशय–विभूति[–अनुभवात्]г*деж [–अनुभावात्]г युगपत् अनेक–शरीर–निर्मित्सा जायते]гдеж, तदा कुतः तानि [त्यानि]г* चित्तानि प्रभवन्ति?
योगिनः स्वयं निर्मितेषु कायेषु यानि चित्तानि, तानि मूल–कारणात् अस्मिता–मात्रात् एव तद्–इच्छया प्रसरन्ति। अग्नेः विस्फुलिङ्गाः इव युगपत् परिणमन्ति॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
 अयं धातुः "स्तुतिः" अस्मिन् अर्थे यदा प्रयुज्यते, तदा गुपूधूपविच्छिपणिपनिभ्य आयःइत्यनेन अस्मात् स्वार्थे "आय" इति सनाद्यन्तप्रत्ययः विधीयते । अग्रे शेषात्कर्तरि परस्मैपदम्इत्यनेन केवलं परस्मैपदस्यैव प्रत्ययाः विधीयन्ते । "व्यवहारे" अस्मिन् अर्थे तु अनुदात्तस्वरविधानात् आत्मनेपदस्य रूपाणि भवन्ति । उभयथा रूपाणि अत्र निर्दिष्टानि सन्ति ।
 "स्तुतौ" अस्मिन् अर्थे प्रयुक्तः "आय" प्रत्ययः आर्धधातुकलकाराणां विषये आयादय आर्धधातुके वाइत्यनेन विकल्प्यते । अतः पक्षे आय-प्रत्यय‌ं विना  रूपाणि अपि भवन्ति ।
लट् 
लुट् 
लुट् 
लृट् 
लृट् 
लोट् 
लोट् 
।
"तस्य गोत्रे अपत्यम्"  नडादिभ्यः फक्
गोत्रापत्यस्य निर्देशार्थम् नडादिगणस्य शब्देभ्यः फक्-प्रत्ययः भवति ।
न्यासः 
शलङ्कु शलङ्कं चेति । द्वे अपि प्रथमान्ते । शब्दरूपापेक्षया नपुंसकनिर्देशः । ठ्शलङ्कुऽ इत्येतच्छब्दरूपं शलङ्कं भवति, तद्रूपेण परिणमते इत्यर्थः । इञेवान्यत्रेति । बाह्वादेराकृतिगणत्वादिति भावः । अम्युपेत्यापि गोत्रमात्रे फको विधानम्, परिहारमाह---अथ वेति । इञो भावस्येति । शलङ्कभावापतेरप्युपलक्षणमेतत्, पूर्वत्र परिहारे तस्याः स एव पाठो ज्ञापको वेदितव्यः । अग्निशर्मन्वृषगण इति । अग्निशर्मन्शब्दः फकमुत्पादयति वृषगणे गोत्रे, आग्निशर्मायणो भवति वार्षगण्यश्चेद्, आग्निशर्मोऽन्यः । अमुष्येति पठ।ल्ते, तत्रादः शब्दे प्रातिपदिकमात्रे पठितव्ये विभक्त्यन्तस्य पाठादुत्पन्नेऽपि फकि लुग्न भवति । आमुष्यायणा, आमुष्यपुत्रिकेत्यलुग्विधावस्य ग्रहणं न कर्तव्यं भवति । कृष्णरणौ ब्राह्मणवासिष्ठयोरिति । कार्ष्णायनो भवति ब्राह्मणश्चेत्, कार्ष्णिरन्यः । राणायनो भवति वासिष्ठश्चेद्, राणिरन्यः । क्रोष्टुअ क्रोष्ट्ंअ चेति । क्रौष्टायनः ॥
गोत्रे इत्येव । नाडायनः । चारायणः । अनन्तरो नाडिः ॥
नडादिभ्यः फक् - नडादिभ्यः फक् । इञोऽपवादः । अनन्तरो नाडिरिति । अनन्तरापत्यस्य गोत्रत्वाऽभावात्फगभावे इञेवेत्यर्थः ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
परिमाणं प्रस्थादि, तस्मिन् कर्मण्युपपदे पचेः खश् प्रत्ययो भवति। प्रस्थं पचति प्रस्थंपचा स्थाली। द्रोणंपचः। खारिंपचः कटाहः।
न्यासः 
`प्रस्थम्पचा,द्रोणम्पचा` इति। प्रस्थद्रोणपरिमिते व्रीह्रादौ प्रस्थद्रोणशब्दावुपचारेण वत्र्तेते; न प्रस्थादावेव परिमाणविशेषे काष्ठादिमये। क्लेदवाची ह्रत्र पचिः। न च मुख्यस्य प्रस्थादेर्विक्लेदः सम्भवति, अतो न तस्य सम्बन्ध उपपद्यते। स्वरूपग्रहणमप्यत एव न भवति; न हि स्वरूपप्रधानेन परिमाणेन विक्लेदवचनस्य पचेः सम्बन्धः सम्भवति। यद्यपि हि प्रस्थादिशब्दः परिमेये वत्र्तते, तथापि परिमाणव्यपदेशो न तस्य विरुध्यते, प्रथमं परिमाणवृत्तित्वात्॥
परिमाणे पचः - परिमाणे पचः । परिमाणं प्रस्थादि । तस्मिन् कर्मण्युपपदे पचेः खशित्यर्थः । खारिम्पच इति । "खित्यनव्ययस्य" इति ह्यस्वः । मुम् ।
।
शक-धृष-ज्ञा-ग्ला-घट-रभ-लभ-क्रम-सह-अर्ह-अस्ति-अर्थेषु - सप्तमीबहुवचनम् , तुमुन् - प्रथमैकवचनम्
न्यासः 
अत्रानन्तरेणास्तिशब्देनैवार्थशब्दः सम्बद्ध्यते, शकधृषज्ञानां घटाईयोश्च पृथगुपादानात्, तदाह---शकादिषूपपदेषु अस्त्यर्थेषु वैति । तुमुन् प्रत्ययो भवतीति । भावे । अक्रियार्थोपपदार्थ आरम्भ इति । ठ्क्रियार्थोपपदे तुमुन्ण्वुलौऽ इत्यादिनैव सिद्धत्वात् । तत्र तावत् शक्नोति भोक्तुम्, धष्णोति, जानातीति भोजने प्रावीण्यं गम्यते । ग्लायति भोक्तुमिति । तत्राशक्तिः । घटतेऽर्हतीति योग्यता । आरभते प्रक्रमत इति । भुजेरेवाद्यावस्था । लभते भोक्तुमिति । अप्रत्याख्यातं भोजनं लभते इत्यर्थः । उत्सहते भोक्तुमिति । भोजने व्याप्रियत इत्यर्थः । अस्ति भोक्तुमिति । भोजनमस्तीत्यर्थः । प्रवीणो भोक्तुम्, कुशलो भोक्तुम्, पटुअर्भोक्तुमित्यादौ पर्याप्तिविवक्षायामुतरसूत्रेण तुमुन् भवति ॥
एषूपपदेषु धातोस्तुमुन् स्यात् । शक्नोति भोक्तुम् । एवं धृष्णोतीत्यादौ । अर्थग्रहणमस्तिनैव सम्बध्यते । अनन्तरत्वात् । अस्ति भवति विद्यते वा भोक्तुम् ॥
शकधृषज्ञाग्लाघटरभलभक्रमसहार्हास्त्यर्थेषु तुमुन् - शकधृष । अयमप्यक्रियार्थोपपदार्थ आरम्भः ।भोक्तुं शक्नोति जानाती॑त्यत्र हि भुज्यर्थो विषयतया संबध्यते, नैपुण्यं च गम्यते । ग्लायति भोक्तुमित्यत्र भोजनविषयिण्यशक्तिर्गम्यते ।भोक्तुं घटते॑ इत्यत्र तु भोक्तुमर्हतीति योग्यता ।आरभते भोक्तु॑मित्यत्र भोक्तुं प्रक्रमते = उत्सहते इति भुजेराद्यावस्था ।लभते इत्यत्राऽप्रत्याख्यानम् ।अस्ति भोक्तु॑मित्यादौ तु संभवमात्रम् ।
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः पञ्च क्लेशाः।
अभावप्रत्ययालम्बना वृत्तिर्निद्रा।
Санскрит मनुष्यः ; पुरुषः 
यत्र ना्यरस्तुपूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः । यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः ॥
भार्या भर्तुः प्रिया यस्य तस्य नित्योत्सवं गृहम् ॥
सुभाषितम् - रामायणम् - 
शृण्वन् रामायणं भक्त्या यः पादं पदमेव च ।
स याति ब्रह्मणः स्थानं ब्रह्मणा पूज्यते सदा ॥
यः -भक्त्या  -, शृण्वन्  -रामायनं -पादं  - [ ]पदम्  - [ ] सः -याति -ब्रह्मणः  - ' स्थानम्  - , [] सदा -पूज्यते -ब्रह्मणा  -
 सुभाषितानि
 "सिहः प्रसेनमवधीत् सिंहो जाम्बवता हतः।
चक्षुश्चक्षुश्चक्षस्तेजः स्थिरो भव। मां पाहि पाहि त्व्रितं चक्षूरोगान् शमय शमय। मम जातरूपं तेजो दर्शय दर्शय । यथा अहमन्धो न स्यां तथा कल्पय कल्पय कल्याणं कुरु कुरु। यानि मम पूर्वजन्मोपार्जितानि चक्षुः प्रतिरोधक- दुष्कृतानि तानि सर्वाणि निर्मूलय निर्मूलय।
निर्विध्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा॥
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=कतार&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एतत् मधुपाकफलं भारते अपि वर्धमानः कश्चन फलविशेषः । एतत् मधुपाकफलम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । इदं मधुपाकफलम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । अस्य मधुपाकफलस्य सस्यशास्त्रीयं नाम अस्तिइति । एतत् मधुपाकफलम् अकृष्टपच्यम् अपि । मधुपाकफलं देवानां नैवेद्यार्थम् अपि उपयुज्यते । एतत् मधुपाकफलम् अपि बहुविधं भवति ।
मधुपाकफलस्य रसः , दाडिमफलस्य रसः  च
"?=मधुपाकफलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
७ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य सप्तनवतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् अष्टानवतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २६८ दिनानि अवशिष्टानि ।
केमिस्ट, पदः 
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः 
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ।
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते ।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च 
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत्‌ ।
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय 
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ।
मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय 
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः 
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ।
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ 
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ।
मत्त एवेति तान्विद्धि न त्वहं तेषु ते मयि ।
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत्‌ 
मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम्‌ ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ।
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः 
माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः ।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन 
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते 
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ।
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्‌ 
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम्‌ ।
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते 
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति 
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्‌ ।
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते 
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान्‌ ।
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम्‌ 
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः 
परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम्‌ ।
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः 
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन 
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ।
सर्वभूतानि सम्मोहं सर्गे यान्ति परन्तप ।
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम्‌ 
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ।
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः 
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ।
कर्मणा नरकानेतान् केन गच्छन्ति वै कथम् ।
एतद वदन्तु विप्रेन्द्राः परं कौतूहलं मम ।
स्वकर्मफलभोगार्थं नरकान् मे श्रृणुष्व तान् ।
वेददेवद्विजातीनां यैर्निन्दा सततं कृता ।
ये पुराणेतिहासार्थान् नाभिनन्दनि पापिनः ।
दातुर्निवारका ये च तेषु ते निपतन्ति हि ।
याज्योपाध्याययोर्यैश्च कृता भेदोऽधमैर्मिथः ।
कन्यामेकस्य दत्त्वा च ददत्यन्यस्य येऽधमाः ।
करपत्रेण पाट्यन्ते ते द्विधा यमकिंकरैः ।
परोपतापजनकाश्चन्दनोशीरहारिणः ।
बालव्यजनहर्त्तारः करम्भसिकताश्रिताः ।
स द्विधा कृष्यते मूढस्तीक्ष्णतुण्डैः खगोत्तमैः ।
तस्योपरि तुदन्तस्तु तुण्डैस्तिष्ठन्ति पतत्त्रिणः ।
यः करोति च पैशुन्यं साधूनामन्यथामतिः ।
वज्रतुण्डनखा जिह्वामाकर्षन्तेऽस्य वायसाः ।
मातापितृगुरुणां च येऽवज्ञां चक्रुरुद्धताः ।
मज्जन्ते पूयविण्मूत्रे त्वप्रतिष्ठे ह्यधोमुखाः ।
देवतातिथिभूतेषु भृत्येष्वभ्यागतेषु च ।
अभुक्तवत्सु ये श्नन्ति बालपित्रग्निमातृषु ।
सूचीमुखाश्च जायन्ते क्षुधार्त्ता गिरिविग्रहाः ।
विड्भोजनं राक्षसेन्द्र नरकं ते व्रजन्ति च ।
असंविभज्य भुञ्जन्ति ते यान्ति श्लेष्मभोजनम् ।
छिप्यन्ते हि करास्तेषां तप्तकुम्भे सुदारुणे ।
तेषां नेत्रगतो वह्निर्धम्यते यमकिंकरैः ।
जामयो गुरुवो वृद्धा यैः संस्पृष्टाः पदानृभिः ।
क्षिप्यन्ते रौरवे घोरे ह्याजानुपरिदाहिनः ।
तेषामयोगुडास्तप्ताः क्षिप्यन्ते वदनेऽद्भुताः ।
गुरुदेवद्विजातीनां वेदानां च नराधमैः ।
निन्दा निशामिता यैस्तु पापानामिति कुर्वताम् ।
तेषां लोहमयाः कीला वह्निवर्णाः पुनः पुनः ।
श्रवणेषु निखन्यन्ते धर्मराजस्य किंकरैः ।
तेषां विलपतां चर्म देहतः क्रियते पृथक् ।
कर्तिकाभिः सुतीक्ष्णाभिः सुरैद्रैर्यमकिंकरैः ।
गोब्राह्मणार्कमग्निं च ये वै मेहन्ति मानवाः ।
तेषां गुदेन चान्त्राणि विनिष्कृन्तन्ति वायसाः ।
स्वपोषणपरो यस्तु परित्यजति मानवः ।
पुत्रभृत्यकलत्रादिबन्धुवर्गमकिंचनम् ।
दुर्भिक्षे संभ्रमे चापि स श्वभोज्ये निपात्यते ।
शरणागतं ये त्यजन्ति ये च बन्धनपालकाः ।
पतन्ति यन्त्रपीडे ते ताडयमानास्तु किंकरैः ।
क्लेशयन्ति हि विप्रादिन ये ह्यकर्मसु पापिनः ।
ते पिष्यन्ते शिलापेषे शोष्यन्तेऽपि च शोषकैः ।
क्षुत्क्षामाः शुष्कताल्वोष्ठाः पात्यन्ते वृश्चिकाशने ।
पर्वमैथुनिनः पापाः परदारताश्च ये ।
ते वहितप्तां कूटाग्रामालिङ्गन्ते च शाल्मलीम् ।
तेषामध्यापको यश्च स शिलां शिरसा वहेत् ।
ते पात्यन्ते च विण्मूत्रे दुर्गन्धे पूयपूरिते ।
परस्परं भक्षयन्ते मांसानि स्वानि बालिशाः ।
वेदवह्निगुरुत्यागी भार्यापित्रोस्तथैव च ।
गिरिश्रृङ्गादधः पातं पात्यन्ते यमकिंकरैः ।
पुनर्भूपतयो ये च कन्याविध्वंसकाश्च ये ।
तदगर्भश्राद्धभुग् यश्च कृमीन्भक्षेत्पिपीलिकाः ।
याजको यजमानश्च सो श्मान्तः स्थूलकीटकः ।
एते नरा द्विजा ये च गोषु विक्रयिणस्तथा ।
सोमविक्रयिणो ये च वेदविक्रयिणस्तथा ।
कूटसाक्ष्यप्रदा ये च ते महारौरवे स्थिताः ।
दशवर्षसहस्त्राणि तावत् तामिस्त्रके स्थिताः ।
तावच्चैव घटीयन्त्रे तप्तकुम्भे ततः परम् ।
प्रपातो भवते तेषां यैरिदं दुष्कृतं कृतम् ।
ते सर्वे क्रमशः प्रोक्ताः कृतघ्ने लोकनिन्दिते ।
यथायुधानां प्रवरं सुदर्शनं यथा च भूतेषु मही प्रधाना ।
क्षेत्रेषु यद्वत्कुरुजाङ्गलं वरं तीर्थेषु यद्वत् प्रवरं पृथूदकम् ।
सरस्सु चैवोत्तरमानसं यथा वनेषु पुण्येषु हि नन्दनं यथा ।
लोकेषु यद्वत्सदनं विरिञ्चेः सत्यं यथा धर्मविधिक्रियासु ।
तपोधनानामपि कुम्भयोनिः श्रुतिर्वरा यद्वदिहागमेषु ।
मनुः स्मृतीनां प्रवरो यथैव तिथीषु दर्शो विषुवेषु दानम् ।
भवान् तथा राक्षससत्तमेषु पाशेषु नागस्तिमितेषु बन्धः ।
पुष्पेषु जाती नगरेषु काञ्ची नारीषु रम्भाश्रमिणां गृहस्थः ।
कुशस्थली श्रेष्ठतमा पुरेषु देशेषु सर्वेषु च मध्यदेशः ।
फलेषु चूतो मुकुलेष्वशोकः सर्वाषधीनां प्रवरा च पथ्या ।
श्वेतेषु दुग्धं प्रवरं यथैव कार्पासिकं प्रावरेषु यद्वत् ।
शाकेषु मुख्या त्वपि काकमाची रसेषु मुख्यं लवणं यथैव ।
महीरुहेष्वेव यथा वटश्च यथा हरो ज्ञानवतां वरिष्ठः ।
न निष्कृतिश्चास्ति कृतघ्नवृतैः सुहत्कृतं नाशयतोऽब्दकोटिभिः ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्विद् धनम् ।।
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतँ समाः एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ।।
असुर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसाऽऽवृताः तांस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः ।।
अनेजदेकं मनसो जवीयो नैनद्देवा आप्नुवन् पूर्वमर्षत् । तद्धावतोऽन्यानत्येति तिष्ठत्तस्मिन्नपो मातरिश्‍वा दधाति ।।
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्‍यति । सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ।।
यस्मिन् सर्वाणि भूतान्यात्मैवभूद् विजानतः तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्‍यतः ।।
स पर्यगाच्छुक्रमकायमव्रण- मस्नाविरँ शुद्धमपापविद्धम् कविर्मनीषी परिभूः स्वयम्भूर्याथातथ्यतो- ऽर्थान् व्यदधाच्छाश्‍वतीभ्यः समाभ्यः ।।
अन्धं तमः प्रविषन्ति येऽविद्यामुपासते । ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायाँ रताः ।।
स्वभावतोऽपास्तसमस्तदोष – मशेषकल्याणगुणैकराशिम् ।
ततस्त्त्वं नारद पुनः पृष्टवान् वै सदाशिवम् ।
गदाग्रजः कंसमोहः कंससेवकमोहनः ।
मातृस्तुतः शिवध्येयो यमुनाजलभेदनः ।
पद्मनाभो हृषीकेश क्रीडामनुजबालकः ।
यशोदानन्दनः कान्तो मुनिकोटिनिषेवितः ।
संस्‍कृतजगत् ईपत्रिकाया तृतीयं संस्‍करणं भवतां सम्‍मुखे प्रकाश्‍यते सम्‍प्रति । एतत् संस्करणं स्‍वतन्‍त्रतादिवसविशेषसंस्‍करणमस्ति । एतत् संस्‍करणं तलपूरितुम् अध दत्‍तश्रृखलासु नोदनीय । अनेन संस्‍करणेन सह एव भगवत राधाकृष्‍णयो सहस्रनामावली अपि सम्मिलिता अस्ति अत पत्रिकाया स्‍वरूपं किंचित् वृहदीकृतम‍प्‍यस्ति । अस्‍तु तर्हि तलपूरयन्‍तु, पठन्‍तु, मोदयन्‍तु । स्‍वतन्‍त्रतादिवसस्‍य हार्दिकी शुभकामना
 ज्योतिषम् - कालनिर्धारणम् ।
 कल्पः - यज्ञवेदीनिर्माणप्रक्रिया ।
 छन्दः - छन्‍दज्ञानम् ।
फलागमः 
 प्रकरणम्
 प्रहसनम्
काव्यस्य प्रयोजनानि ।
सद्यः परिनिर्वृत्तये कान्तासम्मिततयोपदेशयुजे ।।
यशप्राप्त्यर्थं काव्यम् - कालिदासादिप्रभृति यशप्राप्‍तुम् ।
अर्थप्राप्यत्यर्थम् - मयूरादिवत् धनप्राप्‍तुम् ।
कल्याणाय काव्यम् - अकल्‍याणनिवारणाय ।
 सद्य परिनिर्वृत्‍तये - सत्‍वरमानन्‍दं प्राप्‍तुम् ।
कान्तायाः उपदेशसदृषं सद्यः निवृत्यर्थं काव्यम् - स्‍त्री यथा पतिम् उपदिशति तथैव उपदेशं प्राप्‍तुम् ।
इति एतेषां प्राप्‍त्‍यर्थं काव्‍यं क्रियते ।
व्याकरणस्य प्रयोजनानि ।
रक्षा - वेदानां रक्षणार्थं व्याकरणम्
आगम - वेदे यः शब्दः यथा अस्ति सः तथैव भवेत् तस्य प्रयोजनं यथावत् भवेत् तदर्थ व्याकरणम्।
लघु - लघ्वर्थं व्याकरणम्।
असंन्देहः - असंदेहानां निवृत्यर्थं व्याकरणम्।
मित्राणि यदा आरभ्‍य गूगल अन्‍वेषणतन्‍त्रेण गूगलप्‍लस इति सामाजिकपृष्‍ठं निस्‍सारितं तदा आरभ्‍य गूगलपृष्‍ठस्‍य आर्कुटसामाजिकपृष्‍ठम् उपेक्षितमिव प्रतीयते । प्रायेण जना फेसबुक उत गूगलप्‍लस पृष्‍ठमेव संचालयन्ति । मासेषु अपि कदाचिदेव आर्कुटपृष्‍ठे गच्‍छन्ति जना । अनेन तेषाम् आर्कुटपृष्‍ठस्‍य अद्यतननमपि नैव भवति मासेभ्‍य ।
सम्‍प्रति गूगलप्‍लसद्वारा अस्‍या समस्‍याया नूतनं समाधानम् उपस्थितमस्ति । सम्‍प्रति केषुचित् नोदनेषु एव भवत आर्कुटपृष्‍ठं गूगलप्‍लसपृष्‍ठात् योजितं भवति । अनेन यदा भवान् किमपि गूगलप्‍लस पृष्‍ठे प्रकाशयति तत् सत्‍वरमेव आर्कुट पृष्‍ठेपि प्रकाशितं भवति स्‍वयमेव । भवान् सर्वप्रथमं भवत आर्कुटपृष्‍ठम् उद्घाटयेत् । सम्‍प्रति यथा प्रथमे चित्रे दर्शितमस्ति तथैव भवत भित्‍तौ गूगलप्‍लस इत्‍यस्‍य एक संदेश दृष्‍यते ।
सम्‍प्रति+ इति श्रृंखलायां नोदयतु । नोदनानन्‍तरं यथा द्वितीये चित्रे दृष्‍यते तथैव भवत पृष्‍ठेपि आगमिष्‍यति । तत्र अध दत्‍तस्‍थाने पुन नोदनीयम् । अनन्‍तरं तृतीये पृष्‍ठे दत्‍तश्रृंखलया…
भट्टोक्तिः - अध्यस्यते खपुष्पत्वमसत्कथमवस्तुनि । प्रज्ञातगुनसत्ताकमध्यारोप्ये तवानवेति ।
प्रतीतिमात्र बैसल्या हृदयीं । तें बीजसंस्कार भ्रमासि पाहीं । वस्तुसत्तत्व तिये ठायीं । नापेक्षिजे सर्वथा ।
मुख्या लक्षणा रूढी गौणी । इत्यादिबहुधावृत्ति करूनी । कर्मठां भारवाहकां लागूनी । भ्रमवी भासूनि नित्यत्वें ।
तस्मात् प्रपंचाचिया सत्यत्वविषयीं । साधकवचन श्रुतिसमुदायीं । सहसा निश्चयेंसीं नाहीं । जलप्रवाहीं कृशानुवत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मानसागरी - अध्याय ४ - तत्रादावरिष्टभङ्गविचारः
अध्याय ४ - तत्रादावरिष्टभङ्गविचारः
चतुर्थोऽध्यायः
अध्याय ४ - रुचकयोगफलम्
अध्याय ४ - पञ्चमहापुरुषभङ्गयोगः
अध्याय ४ - उभयचरीयोगफलम्
अध्याय ४ - सिंहासनयोगः
अध्याय ४ - ध्वजयोगः
अध्याय ४ - हंसयोगः
अध्याय ४ - कारिकायोगः
अध्याय ४ - चतुःसागरयोगः
अध्याय ४ - अपरः प्रकारः
अध्याय ४ - अमरयोगः
अध्याय ४ - चापयोगः
अध्याय ४ - दण्डयोगः
अध्याय ४ - अरिष्टयोगः
अध्याय ४ - जारजयोगः
अध्याय ४ - धनभावविचारः
अध्याय ४ - सहजभावविचारः
अध्याय ४ - सुतभावविचारः
अध्याय ४ - रिपुभावविचारः
अध्याय ४ - भाग्यभवनविचारः
अध्याय ४ - एकादशभावः
अध्याय ४ - सर्वग्रहाणां दृष्टिः
अध्याय ४ - जन्मपत्रिकानामानि
अध्याय ४ - शब्दज्ञानम्
अध्याय ४ - तत्रादौ सूर्यचक्रम्
अध्याय ४ - चन्द्रचक्रम्
अध्याय ४ - बुधचक्रम्
अध्याय ४ - गुरुचक्रम्
अध्याय ४ - शनिचक्रम्
अध्याय ४ - अथापरः प्रकारः
अध्याय ४ - राहुचक्रम्
अध्याय ४ - अश्वचक्रम्
अध्याय ४ - चन्द्रकालानलचक्रम्
अध्याय ४ - रश्मिकरणविधिः
अध्याय ४ - स्थानदिफलम्
अध्याय ४ - दिग्बलम्
अध्याय ४ - मासपतिबलम्
अध्याय ४ - अयनादिबलम्
अध्याय ४ - चेष्टाबलम्
अध्याय ४ - दृष्टिबलम्
अध्याय ४ - अष्टवर्गफलम्
अध्याय ४ - नैसर्गिकायुः
अध्याय ४ - अंशयुः
अध्याय ४ - ग्रहायुः
अध्याय ४ - लग्नायुर्दायः
पूर्वमायुः परीक्षेत पश्चाल्लक्षणमादिशेत् । आयुर्हीननराणां च लक्षणैः किं प्रयोजनम् ।
खेटाः सर्वे महादुष्टा अष्टमस्थानमाश्रिताः ।
शशाङ्कस्तु विशेषेण जन्मकाले च मृत्युदः । कृष्णपक्षे दिवाजातः शुक्लपक्षे यदा निशि ।
तदा षष्ठाष्टमश्चन्द्रो मातृवत् परिपालकः ।
पञ्चमस्थो निशानाथस्त्रिकोणे च बृहस्पतिः । दशमे च महीसूनुः शतवर्ष स जीवति ।
शनैश्चरस्तुलाकुम्भमकरे यदि वा भवेत् । लग्ने षष्ठे तृतीये वा तदारिष्टं न जायते ।
राहुर्वृषे त्रिभिर्दृष्टे केतुदृष्टे चतुष्टये । वृषे च गुरुशुक्राभ्यां दीर्घकालं स जीवति ।
केन्द्रे शुभो यदैकोऽपि बली विश्वप्रकाशकः । सर्वे दोषाः क्षयं यान्ति दीर्घायुश्च भवेन्नरः ।
तथापि सर्वाण्यपि यान्ति नाशं यथा मृगाः केसरिदर्शनेन ।
एकोऽपि केन्द्रे यदि ह्युच्चसंस्थः सर्वे ग्रहा भावगुणेन तुल्यम् ।
सर्वेप्यरिष्टं च विनाशयन्ति तमो यथा भास्करदर्शनेन ।
शुक्रो दशसहस्त्राणि बुधो दशशतानि च । लक्षमेकं तु दोषाणां गुरुर्लग्ने व्यपोहति ।
केन्द्रत्रिकोणगो जीवः शुक्रो वा चन्द्रनन्दनः । तस्य पुंसश्च दीर्घायुः स भवेद्राजवल्लभः ।
गुरुर्धनुषि मीने वा तथा कर्कटकेऽपि वा । लग्नात्रिकोणे केन्द्रे वा तदारिष्टं न जायते ।
अजवृषकर्कटलग्ने रक्षति राहुः समग्रपीडाभ्यः । पृथ्वीपतिः प्रसन्नः कृतापराधं यथा पुरुषम् ।
राहुस्त्रिषष्ठलाभे लग्नात् सौम्यैर्निरीक्षितः सद्यः । नाशयति सर्वदुरितं मारुत इव तूलसंघातम् ।
सर्वाण्यरिष्टानि प्रयान्ति दूरं दीर्घायुरारोग्यतनुं करोति ।
एकोऽपि यदि केन्द्रस्थो भार्गवोऽथ गिरांपतिः । नवमे वा सुनस्थाने सर्वारिष्टं निवारयेत् ।
बुधभार्गवजीवानामेकतमः केन्द्रमाश्रितो बलवान् । क्रूरः सहायो यद्यपि सद्योऽरिष्टप्रशमनाय ।
एको बहूनि दुरितानि सुदुस्तराणि भक्त्या प्रयुक्त इव शूलधरे प्रणामः ।
मृत्युं विहाय विदधाति सुदीर्घमायुः संपूर्यते निजगृहं परया च लक्ष्म्या ।
लग्नादष्टमसंस्थो गुरुबुधशुक्रद्रेष्काणगश्चन्द्रः । मृत्युं प्राप्तमपि नरं परिरक्षत्ययुतबालम् ।
चन्द्रः संपूर्णतनुः सौम्यर्क्षगतोऽथवा शुभस्यान्ते । प्रकरोत्यरिष्टभङ्गं विशेषतः शुकसंदृष्टः ।
रिपुगः शुभद्रेष्काणे स्थितः शशी सौम्याः खचराः सबलाः । कुर्वन्त्यरिष्टभङ्गं विशेषं यथा वसुधां चलुकः ।
सौम्यद्वयान्तर्गतः सपूर्णस्निग्धमण्डलश्चन्द्रः । भिनत्त्यशेषारिष्टान्भुजगारिर्भुजगलोकमिव ।
प्रस्फुरितकिरणजाले स्निग्धामलमण्डले बलोपेतः । सुरमंत्रिणि केन्द्रगते सर्वारिष्टं क्षयं याति ।
सौम्यानां भवनगताः सौम्यांशकसम्भवद्रेष्काणस्थाः । गुरुचन्द्रकाव्यशशिजाः सर्वारिष्टस्य हन्तारः ।
चन्द्रोपाश्रितराशितपःकेन्द्रे शुभग्रहो वापि । प्रकरोत्यरिष्टभङ्गं पापानि यथा शिवस्मरणम् ।
पापा यदि शुभवर्गे सौम्यैर्दृष्टाः शुभांशवर्गस्थैः । निघ्नन्ति सदारिष्टं पतेर्विरक्ता यथा युवतिः ।
शीर्षोदयेषु राशिषु सर्वे गगनाधिवासिनोऽधिगताः । प्रतिहन्ति सर्वदुरितं यथा घृतं वाग्निसंयोगात् ।
तत्कालयुद्धविजयी शुभग्रहः शुभनिरीक्षितश्चापि । नाशयति कष्टनिवहं वात्या इव पादपं सकलम् ।
गगनविभूषणसौम्यैर्दृष्टो नाशयति सर्वदुरितानि । संपूर्णमूर्तिरुडुपो दुर्नयनः खं यथा नाशम् ।
उदये सप्तमुनीनां तथागस्त्यः पुनरपि विलीयते । तदारिष्टं नवशीतिमिवापापैरवीर्येश्च शुभैः सवीर्येः ।
शुभराशौ तनुभावपे निरीक्षिते व्योमचरैः । शुभाख्यैः संक्षीयतेऽरिष्टं मुखागतं हि ।
मूर्तेस्तु राहुस्त्रिपडायवर्ती रिष्टं हरत्येव शुभैः प्रदिष्टः । शीर्षोदयस्थैर्विक्रुतिं न याति समस्तखेटैः खलु रिष्टभङ्गः ।
तत्र व्यये लाभरिपुत्रिसंस्थाः केतुस्तु हेतुर्निधनोपशान्त्यै । परस्परं भार्गवजीवसौम्यास्त्रिकोणगास्तेऽपि हरन्त्यारिष्टम् ।
चतुष्टये श्रेष्ठबलाधिशाली शुभो नभोगोऽष्टमगो न कश्चित् । विंशन्मितायुः प्रकरोति नूनं दशान्वितं तच्छुभखेटदृष्टः ।
निजत्रिभागे स्वगृहे गुरुश्चेदायुर्गतिः स्यात्खलु विंशविंशत् । बृहस्पतिस्तुङ्गगतो विलग्ने भृगोः सुतः केन्द्रगतः शतायुः ।
लग्नाष्टमारीन्दुयुता न चेत्स्युः क्रूराः स्वभस्था यदि खेचरौ द्वौ । बलान्वितावम्बरगौ भवेतां जातः शतायुः कथितो मुनीन्द्रैः ।
शून्ये रन्ध्रे केन्द्रगैः सौम्यखेटैर्लग्ने जीव नैधनेन्दूदयश्चेत् । नो संदृष्टाः पापखैटैस्तदा स्यादायुर्मानं सप्ततिर्वत्सराणाम् ।
दशमे पञ्चमे जीवो बुधश्चन्द्रश्च भार्गवः । शतं जीवी भवेज्जातो धनाढ्यो वेदपारगः ।
नवमे पञ्चमे जीवो बुधो भवति सप्तमः । लग्ने भार्गवचन्द्रौ च शतं जीवी भवेन्नरः ।
सूर्यादिभिर्धनगैर्हुतवहसलिलायुधक्षुरामयजः । क्षुत्तृट्कृतश्च मृत्युः परदेशे नैधने चरभे ।
यो वा बलवान्निधनं पश्यति तद्धातुकोपजो मृत्युः । लग्ने त्रिंशांशपतिर्द्वाविंशतिहायने मृत्युः ।
विबुधपितृतिरश्चो नरकान् गुरुरिन्दुसितौ च । असृग्रवीज्ञयमौ रिपुरन्ध्रं त्रिंशषा नयन्ति विस्तारं निधनस्थाः ।
स्थिरश्चरोद्वेगसमाहयश्च राशिर्यदा जन्मनि चाष्टमस्थः । स्वकीयदेशे विषयान्तरे वा आयुः प्रकुर्यान्मरणक्रमेण ।
आर्यर्ग्रहं खेटविवर्जितं चेद्विलोकयेत् तद्वलवान् ग्रहेन्द्रः । तद्धेतुजातं प्रवदन्ति मृत्युं बहुप्रकारं बहवो बलिष्ठाः ।
पित्तं कफः पित्तमथ त्रिदोषं श्लेष्मानिलो वाप्यनिलः क्रमेण । सूर्यादिकेभ्यो मरणस्य हेतुः प्रकल्पितः प्राक्तनजातकज्ञैः ।
अनिष्टमिष्- टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम्‌ ।
भवत्यत्या- गिनां प्रेत्य न तु सन्न्यासिन- ां क्वचित्‌ ॥
महान्तमिन्द्र पर्वतं वि यद्वः सृजो वि धारा अव दानवं हन् ।
यदीं सुक्षत्र प्रभृता मदस्य युयुत्सन्तं तमसि हर्म्ये धाः ।
तं चिन्मन्दानो वृषभः सुतस्योच्चैरिन्द्रो अपगूर्या जघान ।
यदीं वज्रस्य प्रभृतौ ददाभ विश्वस्य जन्तोरधमं चकार ।
अपादमत्रं महता वधेन नि दुर्योण आवृणङ्मृध्रवाचम् ।
किं ते ब्रह्माणो गृहते सखायो ये त्वाया निदधुः काममिन्द्र ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
इति चौरोऽपि वणिजा कारणेन सुहृत्कॄतः ।
अयं काकस्तु शत्रूणां सर्वं वक्ष्यति चेष्टितम् ।
पुरा राक्षसचौरभ्यां श्रूयते रक्षितो द्विजः ।
शरीरधनहिंसार्थमहंपूर्वकया तयोः ।
विवादोऽभून्निशि महानूचतुस्तौ द्विजं ततः ।
अयं ते धनहृत्प्राप्तस्तव चायं शरीरकृत् ।
इति चौरराक्षसाख्यायिका ।
पतज्जलिचरितम् ।
॥ तद्–जपः, तद्–अर्थ–भावनम्
श्री गणेशाय नमः ।। ॐ नमश्चण्डिकायै ।। श्री सरस्वत्यै नमः ।। श्री स्वस्थानीपरमेश्वर्यै नमः ।। ॐ यं व्रह्मावरूणेन्द्ररुद्रमरुतस्तुन्वन्ति दिव्यैः स्तवै– र्वेदै साङ्गपदक्रमोपनिषदैर्गा
 श्री श्रीयमुनाष्टकम्
 श्री वल्लभाष्टकम्
घटिकानां चतुष्केण पतत्यधिकमासकः । ।
इत्युक्त्वा पिङ्गलं द्रष्टुं यातो दृष्ट्वा प्रणम्य च ।
इदं दमनको वाक्यमेकान्ते विरतोऽ‍ब्रवीत् ।
यत्प्रायान्ति सदोत्सेकाः स्वामिनः सावलिप्तता ।
यथा वक्राञ्चितग्रीवः संग्रामार्थिव लक्ष्यते ।
अविज्ञातस्वभावैर्हि संगतिर्विपदां पदम् ।
तं दृष्ट्वा साब्रवीद्देयो न ते तीक्ष्णमुखाश्रयः ।
तच्छ्रुत्वा सोऽवदद्देनमेकरात्रिं वसाम्यहम् ।
दत्ताश्रयोऽथ कृपया तया स सहसा नृपम् ।
अदशद्येन तत्क्रोधाद्धता यूकैव सेवकैः ।
इति यूकाख्यायिका ।
इति श्रीपद्मपु० उ० कार्तिकमाहात्म्ये सप्तमोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
समं प्रशान्तं सुहृद्-आत्म-दैवम्
अअनन्यम् एकं जगद्-आत्म-केतं
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०८१ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०८१
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ४ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विंध्योन्नतिहृदाख्यामि धर्मतीर्थसमुद्भवम् ।।
आकर्णय महाप्राज्ञ यथा देवेन भाषितम् ।। २ ।।
वृत्रं निहत्य वृत्रारिर्ब्रह्महत्यामवाप्तवान् ।।
यदि त्वं देवराजेमां ब्रह्महत्यां सुदुस्त्यजाम् ।।
अपानुनुत्सुस्तद्याहि काशीं विश्वेशपालिताम् ।। ४ ।।
नान्यत्किंचित्क्वचिद्दृष्टं ब्रह्महत्यामहौषधम् ।।
राजधानीं परित्यज्य शक्र विश्वेशितुः पराम् ।। ५ ।।
भैरवस्यापिहस्ताग्रादपतद्वैधसं शिरः ।।
अन्येषामपि पापानां महापापजुषामपि ।।
महासंसारतो मुक्तिः काश्यामेव न चान्यतः ।।९।।
विश्वेशितुः प्रिया काशी द्यौः काशी सदृशी नहि ।। ।। १० ।।
ब्रह्महत्याभयं यस्य यस्य संसारतो भयम्।।
न जातुचित्प्ररोहोस्ति हरदृष्ट्याप्तशुष्मणाम् ।। १२ ।।
तां काशीं प्राप्य वृत्रारे वृत्रहत्यापनुत्तये ।।
समाराधय विश्वेशं विश्वमुक्तिप्रदायकम् ।। १३ ।।
बृहस्पतेरिति वचो निशम्य स सहस्रदृक् ।।
आयाद्द्रुततरं काशीं महापातकघातुकाम् ।। १४ ।।
स्नात्वोत्तरवहायां च धर्मेशं परितः स्थितः ।।
ददर्श लिंगमध्यस्थं स्वभासा दीपितांबरम् ।। १६ ।।
श्रुत्वेति देवदेवस्य स प्रेमवचनं हरिः ।।
सर्वज्ञ किंतेऽविदितं तमुवाचेति वृत्रहा ।। १९ ।।
ततस्तत्कृपयानुन्नो धर्मपीठनिषेवणात् ।।
तत्रेंद्रः स्नानमात्रेण दिव्यगंधोऽभवत्क्षणात् ।।
अवाप च रुचिं चारुं प्राक्तनीं शातयाज्ञिकीम् ।।२१।।
तदाश्चर्यमथो दृष्ट्वा मुनयो नारदादयः ।।
अतर्पयन्पितॄन्दिव्यान्व्यधुः श्राद्धानि श्रद्धया ।।
धर्मेशं स्नापयामासुस्तत्तीर्थाम्बुभृतैर्घटैः ।। २३ ।।
तदा प्रभृति तत्तीर्थं धर्मांधुरिति विश्रुतम् ।।
यत्फलं तीर्थराजस्य स्नानेन परिकीर्त्यते ।।
सहस्रगुणितं तत्स्याद्धर्मांधु स्नानमात्रतः ।। २५ ।।
यत्फलं लभते मर्त्यो धर्मतीर्थे तदाप्नुयात् ।। २६ ।।
नर्मदायां सरस्वत्यां गौतम्यां सिंहगे गुरौ ।।
स्नात्वा यत्फलमाप्येत धर्मकूपे तदाप्नुयात्।। २७ ।।
तीर्थद्वयं प्रतीक्षंते सिस्नासून्पितरो नरान् ।।
पितामहसमीपे वा धर्मेशस्याग्रतोथ वा ।।
फल्गौ च धर्मकूपे च माद्यंति प्रपितामहाः ।। ३१ ।।
धर्मकूपे नरः स्नात्वा परितर्प्य पितामहान् ।।
यथा गयायां तृप्ताः स्युः पिंडदाने पितामहाः ।।
धर्मतीर्थे तथैव स्युर्न न्यूनं नैव चाधिकम् ।। ३३ ।
ते धन्याः पितृभक्तास्ते प्रीणितास्तैः पितामहाः।।
पैत्रादृणाद्धर्मतीर्थे निष्कृतिर्यैः कृता सुतैः ।। ।। ३४ ।।
तत्तीर्थस्य प्रभावेण निष्पापोभूत्क्षणेन च ।।
प्रणम्य देवदेवेशमिंद्रोऽगादमरावतीम् ।।३५।।
अपारो महिमा तस्य धर्मतीर्थस्य कुंभज ।।
तत्रापि काकिणी मात्रं यच्छेत्पितृमुदे नरः ।।
अक्षयं फलमाप्नोति धर्मपीठप्रभावतः ।। ३७ ।।
तत्र यो भोजयेद्विप्रान्यतिनोथ तपस्विनः ।।
प्राप्यामरावतीं शक्रस्ततो दिविषदां पुरः ।।
धर्मपीठस्य माहात्म्यं महत्काश्यामवर्णयत् ।। ३९ ।।
मुनिवृंदारकैः सार्धं लिंगमस्थापयद्धरिः ।।४०।।
तद्दक्षिणे शचीशश्च स्वयं शच्या प्रतिष्ठितः ।।
शचीशार्चनतः स्त्रीणां सौभाग्यमतुलं भवेत् ।। ४२ ।।
तत्समीपेस्ति रंभेशो बहुसौख्यसमृद्धिदः ।।
इंद्रेश्वरस्य परितो लोकपालेश्वरो परः ।। ४३ ।।
तदर्चनात्प्रसीदंति लोकपालाः समृद्धिदाः ।।
धर्मेशात्पश्चिमाशायां धरणीशः प्रकीर्तितः ।।
धर्मेशाद्दक्षिणे पूज्यं तत्त्वेशाख्यं परं नरैः ।।
तत्त्वज्ञानं प्रवर्तेत तल्लिंगस्य समर्चनात् ।। ४५ ।।
धर्मेशात्पूर्वदिग्भागे वैराग्येशं समर्चयेत् ।।
निवृत्तिश्चेतसस्तस्य लिंगस्य स्पर्शनादपि ।। ४६ ।।
ज्ञानेश्वरं तथैशान्यां ज्ञानदं सर्वदेहिनाम् ।।
ऐश्वर्येशमुदीच्यां च लिंगाद्धर्मेश्वराच्छुभात् ।। ४७ ।।
एतान्यवश्यं संसेव्य नरः प्राप्नोति शाश्वतम् ।।
यच्छ्रुत्वापि नरो घोरे संसाराब्धौ न मज्जति ।।
दमस्य पुत्रस्तत्रासीद्दुर्दमो नाम पार्थिवः ।।
पितर्युपरते राज्यं संप्राप्याविजितेंद्रियः ।। ५१ ।।
हरेत्पुरंध्रीः प्रसभं पौराणां काममोहितः ।।
असाधवः प्रियास्तस्य साधवोऽप्रियतां ययुः ।। ५२ ।।
सदैव मृगयाशीलः सोऽभून्मृगयु संगतः ।। ।। ५३ ।।
विवासिताः स्वविषयात्तेन सन्मतिदायिनः ।।
धर्माधिकारिणः शूद्रा ब्राह्मणाः करदीकृताः ।।५४।।
परदारेषुसंतुष्टः स्वदारेषु पराङ्मुखः ।।
स कदाचिन्मृगयुभिः पापर्धि व्यसनातुरः ।।
सुच्छायांश्च सुविस्तारान्गतश्रम इवाभवत् ।। ६० ।।
क्षणं संवीजितो राजा पल्लवव्यजनैः कुजैः ।। ६३ ।।
केवलं मृगया जातस्तत्खेदो न व्यपाव्रजत् ।।
मध्ये वनं स चापश्यत्प्रासादं चुंबितांबरम् ।।
महारत्नशलाकानां रम्यमेकमिवाकरम् ।।६३।।
धन्यमद्यतनं चाहर्यदपश्यमिमां भुवम् ।। ६५ ।।
परदारपरद्रव्यापहृत्यासुखमानिनम् ।।६७।।
अद्ययावन्मम गतं वृथाजन्माल्पमेधस ।।
धर्मस्थानानीदृशानि यद्दृष्टानि न कुत्रचित् ।। ६८ ।।
आरुह्याश्वं ययौ राजा दुर्दमो विषयं स्वकम् ।। ६९ ।।
नवीनान्परिनिर्वास्य पौरांश्चापि समाह्वयत् ।। ७० ।।
ब्राह्मणांश्चनमस्कृत्य तेभ्यो वृत्तीः प्रदाय च ।।
पुत्रे राज्यं समारोप्य प्रजाधर्मे निवेश्य च ।। ७१ ।।
दारानपि परित्यज्य विषयेषु पराङ्मुखः ।। ७२ ।।
समागच्छदथैकाकी काशीं श्रेयोविकासिनीम् ।।
धर्मेश्वरं समाराध्य कालान्निर्वाणमाप्तवान् ।। ७३ ।।
धर्मेशदर्शनान्नित्यं तथाभूतः स दुर्दमः ।।
बभूव दमिनां श्रेष्ठः प्रांते मोक्षं च लब्धवान् ।। ७४ ।।
इत्थं धर्मेश माहात्म्यं मया स्वल्पं निरूपितम् ।।
इदं धर्मेश्वराख्यानं यः श्रोष्यति नरोत्तमः ।।
श्रावयेद्ब्राह्मणान्धीमान्पितॄणां तृप्तिकारणम् ।। ७७ ।।
धर्माख्यानमिदं शृण्वन्नपि दूरस्थितः सुधीः ।।
इति श्रीस्कांदे महापुराणे एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां चतुर्थे काशीखंडे उत्तरार्धे धर्मेश्वराख्याननामैकाशीतितमोध्यायः ।। ८१ ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः४अध्यायः०८१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
सर्वलोकैकवन्द्याय वैद्यनाथाय ते नमः ।
वेदवेद्याय रुद्राय वैद्यनाथाय ते नमः ।
सोमार्धधारिणे नित्यं वैद्यनाथाय ते नमः ।
चन्द्रवह्न्यर्कनेत्राय वैद्यनाथाय ते नमः ।
आदित्यचन्द्रवन्द्याय वैद्यनाथाय ते नमः ।
कामाकाङ्क्षकरी जनोदयकरी काशीपुराधीश्वरी भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ।
ज्ञानवैराग्यसिद्ध्यर्थं भिक्षां देहि च पार्वति ।
माता च पार्वतीदेवी पिता देवो महेश्वरः 
बान्धवा शिवभक्ताश्च स्वदेशो भुवनत्रयम् ।
१ गणेशपञ्चरत्नम् - मुदाकरात्तमोदकं
अनायकैकनायकं विनाशितेभदैत्यकं नताशुभाशुनाशकं नमामि तं विनायकम् ।
सुरेश्वरं निधीश्वरं गजेश्वरं गणेश्वरं महेश्वरं तमाश्रये परात्परं निरन्तरम् ।
प्रपञ्चनाशभीषणं धनञ्जयादिभूषणं कपोलदानवारणं भजे पुराणवारणम् ।
हृदन्तरे निरन्तरं वसन्तमेव योगिनां तमेकदन्तमेव तं विचिन्तयामि सन्ततम् ।
अरोगतामदोषतां सुसाहितीं सुपुत्रतां समाहितायुरष्टभूतिमभ्युपैति सोऽचिरात् ।
 न सम सूर्यस तदा भाति न च वाति समीरणः
ऋग्वेद १-१-१ मधुच्छन्दाः वैश्वामित्रः ऋषिः । गायत्रीच्छन्द्रः । अग्निर्देवता ॥
मितिः ६ असोज २०७४
- 
बालसौन्दर्यरूपं दिव्य बालसौन्दर्यरूपम् 
शास्त्रग्न्योपि च वृद्धोपि तस्य पादोदकं पिबेत् ॥
तदा + आत्मानम् = तदाऽऽत्मानाम्
मन्वादीनां च नेतार सूर्याचन्दमसोस्तथा ।
पुरा प्रोक्तश्च तान्‍ मह्यं कथयस्व महामते ।
उवाच यत्तदा राजन्‍ तच्छृणुष्व समाहित ।
प्रणिपत्य हृषीकेशं पराशरगुरुं हरिम्‍ ।
सदावदाता कर्तव्या पूजिताश्च तथा गृहा ।
न भोक्तव्यं दिवा चापि तद्दिनं पुरुषै सदा ।
केवलं भोजनं देयं बालातुरजनस्य च ।
चन्द्रोदये तथा प्राप्ते संप्रज्वाल्य हुताशनम्‍ ।
पूजयेत च सन्माल्यै नैवेद्यैश्च पृथक्‍ पृथक्‍ ।
तत पूजानिकुम्बस्य कर्तव्या कृषरेण तु ।
येषां सन्ति करीन्द्राश्च तैश्च पूज्यो गणाधिप ।
वहिपूजा च कर्तव्या मडंलालम्बनं तथा ।
सुभव्यं च तथा तस्यां व्दितीयस्यां निशीच्छया ।
सुहृद कर्दमेनापि लेपनीया इतस्तत ।
अविशन्ति नरान्‍ सर्वान्‍ पिशाचा घोरदर्शना ।
यश्चेव कुरुते तस्य व्द्यपराह्णे तदा तनुम्‍ ।
तत स्रातैश्च कर्तव्यं केशवस्याचनं नरै ।
तत प्रभृति षणमासान्‍ शेषवेश्मसु मानवै ।
पुरादेवऽसुरायुद्धेहताश्चशतशोसुराः।
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - विद्वान् सर्वत्र पूज्यते
विद्वत्वं च नृपत्वं च नैव तल्यं कदाचन ।
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते ॥
"?=बेनितोमुसोलिनी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उत्तर सिक्किम मण्डलः सिक्किम राज्ये स्थितः एकः मण्डलःअस्य मण्डलस्य केन्द्रः मंगण् नगरः 
"?=उत्तरसिक्किममण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तथा हि विद्याधिकारी द्विविधः - कृतोपास्तिः अकृतोपास्तिश्च इति ।तत्र
स्वत एव सिध्यतः । *तादृश एव शास्त्राभिमतो मुख्यो विद्याधिकारी* ।
प्रवर्तन्ते । वासनाक्ष्य-मनोनाशौ च तात्कालिकौ सम्पादयन्ति । तावता
दृढाभ्यस्तैरज्ञान-संशय-विपर्ययनिरासात् *तत्त्वज्ञानं सम्यगुदेति *।उदितस्य
तस्य शथिल्यम्* ।*वासनाक्ष्य-मनोनाशौ तु दृढाभ्यासाभावात् भोगप्रदेन
प्रारब्धेन तदा तदा बाध्यमानत्वाच्च सवातप्रदेशदीपवत्सहसा निवर्तते *।
संस्कृतम् अण्वस्त्रम्
 »» अध्वरधुराम् 
 ‘अक्ष ङस् + धुर् सुँ’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
= अक्ष + धुर् ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः।
= अक्षधुर् ।
‘धुर्’,सूत्रम् -- परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः,तत्पुरुषःप्रातिपदिकम् ‘अक्षधुर्’
= अक्षधुर् +स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- तस्य लोपः।
= अक्षधुर् ।-- हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्‌ सुतिस्यपृक्तं हल्।
= अक्षधूर् ।-- र्वोरुपधाया दीर्घ इकः।
= अक्षधूः ।-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
 ‘विष्णु ङस् + पुर् सुँ’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
= विष्णु + पुर् ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः।
= विष्णुपुर् + अ ।-- ऋक्पूरब्धूपथामानक्षे।
‘टच्’धर्मराजः ।
= वह् + स । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= वह्स् वह्स ।-- सन्यङोः।
= व वह्स ।-- हलादिः शेषः।
= वि वक्स ।-- षढोः कः सि।
विवक्ष + लँट् ।-- वर्तमाने लट्।
= विवक्ष + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= विवक्ष + त ।-- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्, -- स्वरितञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले, -- पूर्ववत् सनः।
= विवक्ष + ते ।-- टित आत्मनेपदानां टेरे।
= विवक्ष + अ + ते । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते, -- तस्य लोपः।
सूत्रम् -- ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां ङिति चअनुगृह्णन्ति –√ग्रह् 
अनु + गृह्णन्ति = अनुगृह्णन्ति ।
नवदिल्ली - राष्ट्रमद्य प्रथमप्रधानमन्त्रि-पण्डितजवहरलालनेहरु महोदयस्य एकविंशत्यधिकशततमे जन्मदिने श्रद्धाञ्जलिं समर्पयति। अस्मिन् दिने अशेषेपि देशे सर्वत्र अनेकविधाः कार्यक्रमाः समायोज्यन्ते। पण्डितनेहरुः बालवृन्दप्रियः आसीत् । अतः अयं दिवसः शिशुदिनमिति प्रसिद्धमस्ति।
न, इमी बालकाः विनीताः,,-
संस्कृतम् अणुः
एकस्य काकस्य मुखे रोटिका आसीत । स वृक्षस्य उपरि शाखायां अतिष्ठत्तत एक लोमश तत्र आगच्छतलोमश काकस्य मुखे रोटिकां दृष्टवा अचिन्तयत् यदि ऐष मुखम् विवृन्त करोति तदा अस्य रोटिका नीचै पतिष्यति , अहं च खादिष्यामि 
स उच्चै मुखम् कृत्वा वदति, " हे काक ! त्वं तु अति सुन्दर असितव स्वर अपि मधुर भवेत् "
काक प्रश्नसाम् श्रुत्वा यदा गायति , तदा तस्य मुखात् रोटिका अधः पतति 
लोमश रोटिकाम् खादित्वा शीघ्रम् तत पलायनं करोति 
- समानशक्तिं न बिभर्ति सर्व
तदन्यत्र न दृश्यते 
 श्री-भगवान् उवाचअनाश्रितः कर्म-फलम्́कार्यम्́ कर्म करॊति यःस संंयासी च यॊगी चन निरग्निर् न चाक्रियः 
 आरुरुक्षॊर् मुनॆर् यॊगम्́कर्म कारणम् उच्यतॆयॊगारूढस्य तस्यैवशमः कारणम् उच्यतॆ 
 यदा हि नॆंद्रियार्थॆषुन कर्मस्व् अनुषज्जतॆसर्व-सन्́कल्प-संंयासीयॊगारूढस् तदॊच्यतॆ 
 बंधुर् आत्मात्मनस् तस्ययॆनात्मैवात्मना जितःअनात्मनस् तु शत्रुत्वॆवर्तॆतात्मैव शत्रु-वत् 
 जितात्मनः प्रशांतस्यपरमात्मा समाहितःशीतॊष्ण-सुख-दुःखॆषुतथा मानापमानयॊः 
 यॊगी युञ्जीत सततम्आत्मानम्́ रहसि स्थितःऎकाकी यत-चित्तात्मानिराशीर् अपरिग्रहः 
 नात्य्-अश्नतस् तु यॊगॊ स्तिन चैकांतम् अनश्नतःन चाति-स्वप्न-शीलस्यजाग्रतॊ नैव चार्जुन 
 सर्व-भूत-स्थम् आत्मानम्́सर्व-भूतानि चात्मनिईक्षतॆ यॊग-युक्तात्मासर्वत्र सम-दर्शनः 
 यॊ माम्́ पश्यति सर्वत्रसर्वम्́ च मयि पश्यतितस्याहम्́ न प्रणश्यामिस च मॆ न प्रणश्यति 
 सर्व-भूत-स्थितम्́ यॊ माम्́भजत्य् ऎकत्वम् आस्थितःसर्वथा वर्तमानॊ पिस यॊगी मयि वर्ततॆ 
 असम्́यतात्मना यॊगॊदुष्प्राप इति मॆ मतिःवश्यात्मना तु यतताशक्यॊ वाप्तुम् उपायतः 
 कच्चिन् नॊभय-विभ्रष्टश्छिन्नाभ्रम् इव नश्यतिअप्रतिष्ठॊ महा-बाहॊविमूढॊ ब्रह्मणः पथि 
 प्राप्य पुण्य-क्ड़्ताम्́ लॊकान्उषित्वा शाश्वतीः समाःशुचीनाम्́ श्रीमताम्́ गॆहॆयॊग-भ्रष्टॊ भिजायतॆ 
 पूर्वाभ्यासॆन तॆनैवह्रियतॆ ह्य् अवशॊ पि सःजिज्ञासुर् अपि यॊगस्यशब्द-ब्रह्मातिवर्ततॆ 
 प्रयत्नाद् यतमानस् तुयॊगी सम्́शुढ-किल्बिषःअनॆक-जन्म-सम्́सिढस्ततॊ याति पराम्́ गतिम् 
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
देवतास्मरण  श्रीमन्महागणाधिपतये नम । इष्टदेवताभ्यो नम । कुलदेवताभ्यो नम । ग्रामदेवताभ्यो नम । स्थानदेवताभ्यो नम । वास्तुदेवताभ्यो नम । आदित्यादिनवग्रहदेवताभ्यो नम । सर्वेभ्यो देवेभ्यो नम । सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमो नम । अविघ्नमस्तु ।।
स्थलशुद्धी अपवित्र पवित्रो वा सर्वावस्थाङ्गतोऽपि वा । य स्मरेत् पुंडरीकाक्षं स बाह्याभ्यंतर शुचि ।।
आज्यं च वर्तिसंयुक्‍तं वह्िनना योजितं मया । दीपं गृहाण देवेश त्रैलोक्यतिमिरापह ।। भक्‍त्या दीपं प्रयच्छामि देवाय परमात्मने । त्राहि मां निरयाद् घोराद् दीपोऽयं प्रतिगृह्यताम् ।।
कायेन वाचा मनसेन्द्रियैर्वा बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतिस्वभावात् । करोमि यद्यत् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयेत्तत् ।।
आयुः सत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः, रस्याः,
स्निग्धाः, स्थिराः, हृद्याः, आहाराः, सात्त्विकप्रियाः ।।।।
ऊँ ब्रह्मार्पणं ब्रह्महविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
तं धीरासः कवय उन्नयन्ति स्वाध्योंमनसा देवयन्तः।।
बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतेः स्वभावात् ।
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्रापनेति निश्चितम्।
परमैश्वर्यमतुलं प्राप्स्यते भूतले पुमान्।
स्थावरं जङ्गमं चैव कृत्रिमं चापि यद्विषम्।
प्रापनेति पुरुषो नित्यं महामायाप्रसादत।
ॐ विं नम मुखे ।
ॐ मां माले महामाये सर्वशक्तिस्वरूपिनी ।
करे । जपकाले च सिद्ध्यर्थ प्रसीद मम सिद्धये ॥
ऊं स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः।
इति मन्त्रः॥
जाग्रतं हि महादेवि जपं सद्धं कुरुष्व मे ।
भ्रां भ्रीं भ्रूं भैरवी भद्रे भवान्यै ते नमो नमः ।
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा ॥
धन्योऽस्मि धनन्जयवर्य। भवतः शिक्षात् मम उच्चारणं समीकृतं।
तृतीयं कृष्णपिङ्क्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम् ।।२ ।।
#आर्यचेतस् --
यथा पयसि सर्पिस्तु गुडश्‍चेक्षौ रसो यथा । शरीरेषु तथा शुक्रं नृणां विद्यात्‌ भिषग्वरः ।। सुश्रुत शारीरस्थान
श्रुतिशिरोवाक्यं समाकर्ण्यताम्।
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति किम् । लोचनाभ्यां विहीनस्य दर्पणः किं करिष्यति ॥
"गायन्ति देवाः किलगीतिकानि ध्यानास्तुते भारत भूमि भागः !
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
देवांतकजस्त्रिमूर्धा च पौलस्त्यश्च महोदरः ।
वालिपुत्रं महाविर्यमभिदुद्राव वीर्यवान् ।
आदाय परीघं घोरमंगदं समभ्यद्रवत् ।
अस्थाय त्रिशिराश्चापि वालिपुत्रमुपाद्रवत् ।
स ववर्ष ततो वृक्षाञ्शिलाश्च कपिकुंजरः ।
परिघाग्रेण तान्वृक्षाञ्शिलाश्च निजधान सः ।
गजेन समभिद्रुत्य वालिपुत्रं महोदरः ।
न विव्यथे महातेजा वालिपुत्रः प्रतापवान् ।
लाक्षारससवर्णं च सुस्त्राव रुधिरं मुखात् ।
हनूमानथ विज्ञान नीलश्चापि प्रतस्थतुः ।
तद्रावणसुतः शूरो निर्बिभेद शितैः शरैः ।
स मुष्टिनिष्पिष्टविभिन्नमूर्धा विशीर्णदंताक्षिप्रलंबजिव्हः ।
स तेन शैलेन समाहतस्तु रक्षोधिपो भूपितले पपात ।
महोदरो जीवितमुत्ससर्ज यथा गजः सिंहबलाभिभूतः ।
अथ शक्तिं समादाय कालरात्रिमिवांतकः ।
दिवि क्षिप्तां महोल्काभां शक्तिं तां तु महाप्रभाम् ।
आजघान त्रिशिरसं तलेनोरसि वीर्यवान् ।
यत्‍नतस्तस्य खड्गं तु समाक्षिप्य महाकपि ।
ननाद गिरिसंकाशस्त्रासयन्सर्वराक्षसान् ।
स तेन खडगेन महाशिरांसि कपिःसमस्तानि सकुंडलानि ।
क्रुद्धः प्रचिच्छेद तदा हनूमास्त्वष्टुःसुतस्येव शिरांसि शक्रः ।
नेदुः प्लवंगाः प्रचचाल भूमी रक्षांसि सर्वाणि विदुद्रुवुश्च ।
हतं त्रिशिरसं दृष्ट्वा तथैव च महोदरम् ।
जग्राहार्चिष्मतीं चापि गदां सर्वायसीं तदा ।
विरोचमानां विपुलां शत्रुशोणिततर्पिताम् ।
महापार्श्व समासाद्य तस्थौ तस्याग्रतो बली ।
तं पुरस्तात्स्थितं दृष्ट्वा वानरं पर्वतोपमम् ।
भिन्नवक्षाः समाधूतः सुस्राव रुधिरं बहु ।
गृहीत्वा तां गदां वीरो व्याविध्य च पुनः पुनः ।
स तया गदया भिन्नो विशीर्णदशनेक्षणः ।
मुक्तायुधं केवलजीवितार्थी दुद्राव भिन्नार्णवसन्निकाशम् ।
देवांतकत्रिशिरादिवधो नाम त्रिंशत्तमोऽध्यायः ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वृहदयात्रा-११गघ सचराचरं त्रिभुवनं स जयति किरणालयः सविता
वृहदयात्रा-१५कख तस्य दैवनरकारसमेतां वर्णयन्ति कवयः फलसिद्धिम्
वृहदयात्रा-१५गघ तत्र केचिद् अवधूय नृकारं दैवम् एव फलदायकम् आहुः
वृहदयात्रा-१६कख लब्धव्यान्य् एव लभ्यते गन्तव्यान्य् एव गच्छति
वृहदयात्रा-१६गघ प्राप्तव्यान्य् एव प्राप्रोति दुःखानि च सुखानि च
वृहदयात्रा-१७कख उत्थानाच् चेद् भवेत् सिद्धिर् न कश्चित् प्राप्नुयात् फलम्
वृहदयात्रा-१७गघ अहोरात्रं विचेष्टन्तो दृश्यन्ते वृत्तिकर्शिताः
वृहदयात्रा-१९कख तस्माद् दैवं प्रधानं हि न कुर्यात् कर्म मानुषम्
वृहदयात्रा-१९गघ निश्चेष्टम् अपि लोके ऽस्मिन् भजते भुक्तिर् उत्तमा
वृहदयात्रा-११०गघ तेषां चिराद् अपि कृतान्तमहापशूनां हस्तग्रहं न समुपैति जितापि लक्ष्मी
वृहदयात्रा-११४ग पराक्रमविनिश्चितैकसुनयो हि सद्यः श्रुतं
वृहदयात्रा-११६गघ नैकं निर्वर्तयत्य् अर्थम् एकारणिरिवानलम्
वृहदयात्रा-११८गघ इह नास्य भविष्यामि कुतः फलमनीहितम्
वृहदयात्रा-२१क यात्राकालम् अतः परं मुनिमतान्य् आलोक्य संख्यापया-
वृहदयात्रा-२१ख भ्युद्धुष्य पृथूक्तम् अक्षरगुरौ सम्पन्न्नम् ईशं भुवः
वृहदयात्रा-२१ग ज्ञाते जन्मनि तस्य यानसमयं वांछन्ति होराविदस्
वृहदयात्रा-२२गघ आयुषि च परिज्ञाते शुभम् अशुभं वा फलं वाच्यम्
वृहदयात्रा-२३क अन्ये वदन्त्य् अविदिते पि जन्मकाले
वृहदयात्रा-२३ख योग्यः प्रयाणसमयो मनुजेश्वराणाम्
वृहदयात्रा-२४कख अपृच्छतः पृच्छतो वा यियासोर् यस्य कस्य चित्
वृहदयात्रा-२४गघ होराकेन्द्रत्रिकोणेभ्यस् तस्य विन्द्याच् छुभाशुभम्
वृहदयात्रा-२६कख अश्रौषीच् च पुरा विष्णोर् ज्ञानार्थं समुपस्थितः
वृहदयात्रा-२६गघ वचनं लोकनाथस्य निःसृतं मुखपङ्कजात्
वृहदयात्रा-२७कख यत् सारं पृच्छतः पुंसो ग्रहराश्रितं फलम्
वृहदयात्रा-२७गघ तत्सारं तस्य जन्म स्याद् यप्य् अन्यगृहे भवेत्
वृहदयात्रा-२८गघ यथोक्तं जातके सर्वं तथैवात्रापि चिन्तयेत्
वृहदयात्रा-२९क तस्मान् नृपः कुसुमरत्नफलाग्रहस्तः
वृहदयात्रा-२९ख प्रातः प्रणम्य रवये हरिदिङ्मुखस्थः
वृहदयात्रा-२१०ख फलम् उद्यनिमित्तैस् तर्कयेच् छास्त्रदृष्ट्या
वृहदयात्रा-२१०ग सद् इति सदसि वाच्यं यद्य् अपि स्याद् असत् तत्
वृहदयात्रा-२११घ ग्रहभगणगतिज्ञः प्रादिशेत् पृच्छकस्य
वृहदयात्रा-२१२ख श्रवणवदननासागुह्यरन्ध्राणि भूपः
वृहदयात्रा-२१३क उदयम् उदयपं वा जन्मभं जन्मपं वा
वृहदयात्रा-२१४गघ आक्रन्दार्कात् सप्तमे यः स्थितश् च तत्तुल्यास्ते शक्तितश् चिन्तयीयाः
वृहदयात्रा-२१५क जीवज्ञार्कसितापरैः सुतसुहृद्दुश्चित्कलग्नायगैः
वृहदयात्रा-२१५घ लाभे कर्मणि वा सितेन्दुसुतयोः प्रष्टुर् जयो निश्चितः
वृहदयात्रा-२१६कख तस्मिन्न् एव भवेद् योगे यदि शुक्रो ऽष्टम् आश्रितः
वृहदयात्रा-२१६गघ प्रष्टारम् उद्यमाद् एव हतशक्तिर् विशस्त्य् अरिः
वृहदयात्रा-२१९गघ चन्द्रे षष्ठे विलग्नस्थैः शेषैः प्रष्टुर्ध्रुवो जयः
वृहदयात्रा-२२१कख माहेयमयोः षष्ठे लग्ने गुरुशशाङ्कयोः
वृहदयात्रा-२२१गघ सितचन्द्रजयोर् अन्ते जयः कर्मणि तीक्ष्णगौ
वृहदयात्रा-२२२गघ अशुभास् तु भवन्त्य् अत्र तान् प्रवक्ष्याम्य् अतः परम्
वृहदयात्रा-२२४गघ चन्द्रे ऽस्मिन् त्र्यायमृत्युस्थे ससूर्ये वा वदेद् वधम्
वृहदयात्रा-२३०गघ तद्वन् मन्दारयोर् युद्धे भङ्गः सौम्यार्कयोस् तथा
वृहदयात्रा-२३१गघ योगे ऽस्मिन्न् उदये चन्द्रे सुतस्थपतिदेशिकान्
वृहदयात्रा-२३३गघ ज्ञे तृतीये च विक्रम्य समन्त्री हन्यते नृपः
वृहदयात्रा-२३५ख न शुभफलकराः स्युः पृच्छतां मानवानाम्
वृहदयात्रा-३२गघ षष्ठ्यष्टम्योर् वसुलब्धापि याता द्वादश्यां वा नाशम् आशु प्रयाति
वृहदयात्रा-३३गघ किम् अपि किम् अपि नूनं तैः समीक्ष्योक्तम् एतत् समवचनविघाते युक्तता केन चिन्त्या३
वृहदयात्रा-४१क दिशि दिशि बहुलाद्याः सप्तकाः प्राक्प्रवृत्ताः
वृहदयात्रा-४२गघ उल्लंघ्य दण्डम् अपि कामम् इयान् नरेन्द्रः शूलं विहाय यदि दिङ्मुखलग्नशुद्धिः
वृहदयात्रा-४३घ सौम्याम् अर्यमदैवते च गतवान् मृत्योर् वशं शम्बरः
वृहदयात्रा-४५क सर्वद्वारिकसंज्ञितानि गुरुभं हस्ताश्विमैत्राणि च
वृहदयात्रा-४६क स्वे स्वे कर्मणि पूजितानि मुनिभिः शुद्धानि सर्वाण्य् अपि
वृहदयात्रा-४७ग रात्र्यादौ तु न पौष्णमैत्रशशिभत्वाष्ट्रेषु वांछन् द्युतिं
वृहदयात्रा-४७घ रात्रेर् मध्यम् अपास्य पूर्वभरणीपित्र्येषु हन्तुं पराः
वृहदयात्रा-४१२गघ केतूल्काभ्यां पीडिते देशनाशः क्लेशः सौरे सोष्णरश्म्यात्मजे च
वृहदयात्रा-४१४गघ समुदयम् द्याद् दश भ्रमविनाशसंज्ञं च त्रयोर्विंशम्
वृहदयात्रा-४१७गघ प्रत्यरिसाधकवैनाशिकाः स्युर् मित्रातिमित्रे च
वृहदयात्रा-४२१कख सरिदभ्याकुलमृड्भिः स्नात्वा चैत्रे प्राग्दिशं यायात्
वृहदयात्रा-४२१गघ श्रवणे तु नदीसङ्गममृत्सलिलैः पच्चिमाम् एव
वृहदयात्रा-४२४गघ वृषभपिशितं मृगस्य च पञ्चानाम् आश्विनादीनाम्
वृहदयात्रा-४२७गघ आज्यं यथेष्टमांसं च सक्तवो माषसंयुक्ताः
वृहदयात्रा-४२८गघ अद्यान् नृपतिर् यथादिशं नक्षत्राभिहितं च सिद्धये
वृहदयात्रा-४३०घ गुणम् अपि तयोः सम्यग् यातुर् जगाद भृगुर् मुनिः३०
वृहदयात्रा-५१कख उदरनयनरोगश्वापदारण्यवाधाः सवितृदिवसयाताप्यश्नुते ऽर्थक्षयं च
वृहदयात्रा-५२गघ अहनि सवितृसूनोर् दैन्यम् आप्नोति गच्छन् स्वजनधनवियोगं मृत्युबन्धामयांश् च
वृहदयात्रा-६१गघ गरम् अपि कैश् चिच् छस्तं वणिजं च वणिक्क्रियास्व् एव
वृहदयात्रा-६२कख शिवभुजगमित्रपितृवसुजलविश्वविरिञ्चिपङ्कजप्रभवाः
वृहदयात्रा-६५गघ फलम् अपि तद् एव दृष्टं गर्गाद्यैस् तत्र च श्लोकाः
वृहदयात्रा-६६गघ तन्नक्षत्रमुहूर्ताश् च समकर्मगुणाः स्मृताः
वृहदयात्रा-७१गघ तत्र देहनवते ऽवजायते तेन कर्मसु न साधकः स्मृतः
वृहदयात्रा-७२कख तच् च तस्य बहुभिर् विशोधितं लग्नम् एव सुतरां यतस् तनुः
वृहदयात्रा-७२गघ तुल्यदेहनवतां प्रपद्य किं सोदयोदयम् उवाच शोभनम्
वृहदयात्रा-७३गघ जन्मगो ऽपि हि तदा प्रशस्यते यो ऽष्टवर्गशुभदः स शोभनः
वृहदयात्रा-७५कख यस्य गोचरफलप्रमाणता तस्य वेधफलम् इष्यते न वा
वृहदयात्रा-८१कख द्विपदवशगाः सर्वे सिंहं विहाय चतुष्पदाः सलिलनिलयाभर्क्षावश्याः सरीसृपजातयः
वृहदयात्रा-८५गघ अन्यांशकेष्व् अपि झषे फलम् एतद् एव मीनांशकेषु च परर्क्षसमाश्रितेषु
वृहदयात्रा-८६गघ सत्यानुशासनम् इदं वासिष्ठे नायम् एकान्तः
वृहदयात्रा-८१२ख द्यूने क्लेशम् अवाप्य जन्मभवनात् प्राप्नोति पश्चात् सुखम्
वृहदयात्रा-८१२घ शेषर्क्षेषु यथैव लग्नभवनात् तद्वत् फलं जन्मतः
वृहदयात्रा-८१४गघ स्त्रीरत्नाप्तिः कार्यसिद्धिश् च शौक्रे मान्दे बन्धव्याधिनीचावमानाः
वृहदयात्रा-८१५कख सौम्यो ऽपि जन्मनि न यः शुभपुष्टिदाता स्थानं न तस्य शुभदं व्रजतो विलगेन्
वृहदयात्रा-८१५गघ पापो ऽपि यः शुभफलं प्रकरोति पुंसां स्थानं विलग्नगतम् इष्टम् उशन्ति तस्य
वृहदयात्रा-८१८कख केचिद् वदन्ति यस्मिन् ग्रहो निरंशं करोति तल्लग्नम्
वृहदयात्रा-९३कख सर्वं प्रमाणं मुनिचोदितत्वात् किं त्व् अत्र योज्यं दलम् एव होरा
वृहदयात्रा-९४घ स्र्वाः पुष्टफलप्रदाः स्वपतिना दृष्टा न पापग्रहैः
वृहदयात्रा-९५कख ग्रहदिवसफलं यद् एव यातुर् तद् अखिलम् एव करोति तस्य होरा
वृहदयात्रा-९६ग सौम्यैर् दृष्टे जयः स्यात् प्रहरणसहिते पापदृष्टे च भङ्गः
वृहदयात्रा-९९गघ वाहनयोधाः परतस् त्रयोदशे भवति युवराजा
वृहदयात्रा-९१०कख ज्ञेयं बलं प्रयातुर् मन्त्रस्य विनिश्चयश् च तत्परतह्
वृहदयात्रा-९१२गघ सैन्यारोग्यं सैन्यं चतुष्पदं च क्रमात् त्रितये
वृहदयात्रा-९१४गघ सदसत्फलम् आदेश्यं सदसद्युतवीक्षणात् तेषाम्
वृहदयात्रा-९१८कख यत् प्रोक्तं राश्य् उदये द्वादशभागे ऽपि तत् फलं वाच्यम्
वृहदयात्रा-९१८गघ यच् च नवांशकविहितं त्रिंशांशस्योदये तत् स्यात्१८
वृहदयात्रा-१०३कख धर्मं हिनस्ति नवमे सवितार्थदश् च हत्वा वियत्यविदितं श्रमकर्मदाता
वृहदयात्रा-१०५कख अर्थप्रदस् तनयगः सुतशोककृच् च मित्रारितां प्रकुरुते न सुखं च षष्ठे
वृहदयात्रा-१०९कख धर्मं न साधयति धर्मगतो महीजः शस्तो ऽम्बरे न शुभदः कथितो ऽपरिश् च
वृहदयात्रा-१०९गघ लाभे ऽर्थसिद्धिविभवागमदः प्रयातुर् वित्तक्षयं बहु करोति गतश् च रिष्फे
वृहदयात्रा-१०१०घ षष्ठे यात्य् अरिबाध्यतां शशिसुते क्लेशश् च यातुर् भवेत्
वृहदयात्रा-१०१४कख पुत्रोत्पत्तिर् धर्मसिद्धिश् च धर्मे जीवे कर्मण्य् अर्थसिद्धिर् यशश् च
वृहदयात्रा-१०१८गघ उत्साहभङ्गो ऽक्षिरुजश् च दारे विषाग्निशस्त्रादिवधो ऽष्टमस्थे
वृहदयात्रा-१०१९कख धर्मे न धर्मं लभते सुखञ् च यानावृतिं कर्मफलं च स्वस्थे
वृहदयात्रा-१०२०क प्रायो जगुः सहजशत्रुदशायसंस्थाः
वृहदयात्रा-१०२१क केचित् प्राहुर् अरिव्ययास्तसहजस्थानानि हित्वा भृगुः
वृहदयात्रा-१११कख सौम्यासौम्येष्व् एतल् लग्नाद्स्थेषु यत् फलं प्रोक्तम्
वृहदयात्रा-११३कख साम्प्रतं शुभदः सुतौ बलन्वितो यो दशाधिमित्रं च
वृहदयात्रा-११८कख तच् च विरुद्धं तेषां कथम् अन्यदशासु दास्यते स्वफलम्
वृहदयात्रा-१११०गघ तान् पापान् अपि निःशङ्को यात्रालग्नेषु योजयेत्
वृहदयात्रा-११११गघ तान् सर्वान् अवलोक्यैव प्रयाणेष्व् अपि योजयेत्
वृहदयात्रा-१११३कख जन्मसमये शशाङ्कोदयोपचयसंस्थिता ग्रहाः केचित्
वृहदयात्रा-१११३गघ ते सर्वे नानाख्या क्रूराः सौम्यैः समाश्चिन्त्याः
वृहदयात्रा-१११४कख यो यस्य दशमगृहगः स तस्य वश्यस् तु भवति नियमेन
वृहदयात्रा-१११४गघ यश् चाथ पणफरस्थः स भवति रक्षोपगस् तद्वत्
वृहदयात्रा-१११५गघ आदौ प्रकीर्णकाध्याये चोदिताः कारकाश् च
वृहदयात्रा-१११६गघ कुरुते देहविपत्तिं क्रूरो ऽपि शुभं तयोर् मित्रम्
वृहदयात्रा-१११७गघ करोति लग्नोपगतः स यातुर् भयं विनाशं च बहुप्रकारम्
वृहदयात्रा-१११८गघ तस्मात् प्रय्त्नाद् इद्म् एव चिन्त्यं यियासतां कारकतानयातम्
वृहदयात्रा-११२०गघ अवशेषस्थानगतो वधबन्धोद्वेगदः क्षिप्रम्
वृहदयात्रा-११२३गघ भृगुसुतगुरुमन्दानाम् अभिषेकजयार्थदीप्तिकरः
वृहदयात्रा-११२४कख जीवो भृगुचन्द्रमसोः स्थाने धनयोधनाशकः प्रोक्तः
वृहदयात्रा-११२६गघ नेष्टो ऽन्यस्थानस्थः प्रतापबलमानहानिकरः
वृहदयात्रा-११२७घ सुरगुरुरथो भोगप्राप्तिं करोति जयं सितः
वृहदयात्रा-११२८क यो ऽस्तं यात्य् उदयं वा दक्षिणमार्गस्थितः सहस्त्रांशोः
वृहदयात्रा-११२८ख कुरुते ग्रहः सलग्ने योधधनाङ्गक्षयं यातुः
वृहदयात्रा-११२९क तिग्मकरस्योत्तरतो दर्शनम् आयाति यो ग्रहो ऽस्तं वा
वृहदयात्रा-११३०क नियतगतिद्युतिवर्णप्रमाणवैकृत्यम् उच्यते विकृतिः
वृहदयात्रा-११३०ख विकृतिस्थो गल्नगतो न शुभः शुभदः स्वभवनस्थः
वृहदयात्रा-११३२क त्रिविधोत्पाताभिहतं बलवद् ग्रहपीडितं च यस्यर्क्षं
वृहदयात्रा-११३२ख यात्रायां लग्नगतः स वर्जनीयो ऽनुकूलो ऽपि
वृहदयात्रा-११३३ख स्वयम् अरिर् उपैति वश्यं प्रणतशिराः सार्वभौमो ऽपि
वृहदयात्रा-११३५ख कर्मागमव्ययाश्चोदयादयः कीर्तिता भावाः
वृहदयात्रा-११३६क यात्राफलं चतुर्थे जामित्रे शत्रवः प्रमादश् च
वृहदयात्रा-११३७ख दिग्वीर्योनः केवलम् इन्दुः शस्त इति जगुर् अन्ये
वृहदयात्रा-११३८क यद् एव यस्योदयसंस्थितस्य फलं प्रयाणे सदसत् प्रदिष्टम्
वृहदयात्रा-११३८ख तद् एव तस्याखिलम् अह्नि यातुर् ग्रहस्य वर्गे च विलग्नसंस्थे३८
वृहदयात्रा-१२२गघ ऋत्वयनयुगस्याप्तौ न विजयकाङ्क्षी नृपः प्रवसेत्
वृहदयात्रा-१२८गघ स्वदशेशकारकदशः संश्रयणीयो नराधिपतिः
वृहदयात्रा-१२१०गघ क्रूराव् अपि नित्यम् एव तौ सौम्यैर् एव समाव् उदाहृतौ
वृहदयात्रा-१२१२गघ फलं यद् उक्तं तद् अशेषम् एव विनाश्य पश्चात् स्वदिशं नयन्ताम्
वृहदयात्रा-१२१३कख रिपुदिवसो यस्य भवेत् सौम्यो ऽपि स लग्नगो न शुभदाता
वृहदयात्रा-१२२४ख भेदस्येन्दुजराहुकेतुरविजा दानस्य नक्तम्चरः
वृहदयात्रा-१२२४घ ज्ञान् मन्त्रं रिपुदेशमौलबलपालक्न्दुवागीश्वराः
वृहदयात्रा-१३३गघ श्रवणे च हितश्रवणं नासायां प्रीतिसौख्यं च
वृहदयात्रा-१३५कख हस्ते ऽर्थाप्तिः पृष्ठे पराजयो वक्षसि स्मृतो विजयः
वृहदयात्रा-१३६गघ हस्ते कोशविवृद्धिः क्लेशो हृदये ऽर्थपर्यन्तः
वृहदयात्रा-१३८गघ प्रचलति च जानुसन्धाव् अरिसन्धानं बलवद् उक्तम्
वृहदयात्रा-१३१०कख व्रणपिटकतिलकलांछनमशकादायस् त्व् एव निर्दिष्टाः 
वृहदयात्रा-१४१गघ रिपुनिधनप्रणिधानं प्रति भवतः किं मनः कुरुते
वृहदयात्रा-१४२कख ब्रूयात् स चेन् मम मनः प्रोत्सहते हर्षयेत् ततश् चैवम्
वृहदयात्रा-१४३गघ एकतश् च मनश्शुद्धिस् तद् धि शुद्धं जयावहम्
वृहदयात्रा-१४४कख कियच् चिरं न लभ्येत निमित्तं गमनानुगम्
वृहदयात्रा-१४४गघ न त्व् एव तु मनो ऽनर्थं चिरेणाप्य् अनुमन्यते
वृहदयात्रा-१५३कख सांवत्सरसचिवपुरोहिताप्तपुरुषायुधीयपरिचारः
वृहदयात्रा-१५३गघ यायान् नगरचतुष्पथम् अभुक्तवस्त्रोत्तरीयाङ्गः
वृहदयात्रा-१५८गघ रक्ष्णीयो हिते चास्य प्रयतध्वं समाहिताः
वृहदयात्रा-१५९कख एवम् उक्त्वा ततस् त्व् अर्घ्यं प्रमथेभ्यः प्रदापयेत्
वृहदयात्रा-१५९गघ सावित्र्याः स्थण्डिले तस्मिन् सूतस्तूपहरेद् बलिम्
वृहदयात्रा-१५१०गघ यक्षरक्षःपिशाचानाम् असुराणां तथाइव च
वृहदयात्रा-१५१३कख निवृत्तयात्रः पुनर् अप्य् अहं हि वो विजित्य शत्रून् भवतां प्रसादतः
वृहदयात्रा-१५१४गघ सुपूजिताः सिद्धिकरा भवन्ति ते प्रवाधकाः शत्रुगणस्य चाहवे
वृहदयात्रा-१६२कख अभ्यर्च्य मन्त्रैस् तु पुरोहितस् तान् अधश् च तस्यां भुवि संस्कृतायाम्
वृहदयात्रा-१६७गघ निशान्ते पश्यति स्वप्नं शुभं वा यदि वा ऽशुभम्
वृहदयात्रा-१६८कख गतैष्यजात्यन्तरसत्त्वसङ्गैः स्वप्ने ऽप्य् अनूके गतिजे च नित्यम्
वृहदयात्रा-१६१०गघ काले मरुत्पित्तकफप्रकोपात् साधारणः स्यात् फलसन्निपातः
वृहदयात्रा-१६११कख दशासु चोक्तं ग्रहपाकजातं चिन्ता तु दृषा तु यथा तथैव
वृहदयात्रा-१६१२गघ द्युदृष्टपूर्वाः कथिताश् च तद्वद् अन्यत्र लोके कथिता विशेषाः
वृहदयात्रा-१६१३क प्रत्यक्षवद् भवति यः स्फुरतीव चान्तः
वृहदयात्रा-१६१३घ उद्देशमात्रम् इह तान् अनुवर्णयामि
वृहदयात्रा-१६१७ख दरणम् अपि च मूर्ध्नः सप्त पञ्च त्रिधा वा
वृहदयात्रा-१६१८घ स्वमरणशिखिलाभः सस्यसन्दर्शनं च
वृहदयात्रा-१६१९ख द्विजसुरगुरुराज्ञां दर्शनान्य् आसिषं च
वृहदयात्रा-१६१९ग मणिरजतसुवर्णाम्भोजपात्रेषु भुङ्क्ते
वृहदयात्रा-१६२०गघ अभय जय च भुंक्ष्व चेति शब्दाः परिणतराज्यफलप्रदाः प्रदिष्टाः
वृहदयात्रा-१६२१गघ नूकम् इति प्रोक्तम् इह पश्चात् करोति यत्
वृहदयात्रा-१६२३ग गोशृङ्गिद्विजदेवतापितृसुहृद्भूपाश् च शंसन्ति यत्
वृहदयात्रा-१६२३घ स्वप्ने तन् नियमाद् भवत्य् अवितथं नेष्टं शुभं वा फलम्
वृहदयात्रा-१६२५घ स्वप्ने कांस्यविचूर्णनं च शिरसः क्लेशामयानर्थदाः
वृहदयात्रा-१६२७क स्थलमृगपशुकीटानूपवर्यन्धजानां
वृहदयात्रा-१६२८गघ प्रासादवेश्माद्रिशिरोवताराः स्वप्नेषु नेष्टा इति संप्रदिष्टाः
वृहदयात्रा-१६३०गघ मासात् पाकः शर्वरीपश्चिमांशे सद्यः पाको गोविसर्गे च दृष्टे
वृहदयात्रा-१६३१कख दृष्ट्वा स्वप्नं शोभनं नेह सुप्यात् पश्चाद् दृष्टो यः स पाकं विधत्ते
वृहदयात्रा-१६३१गघ शंसेदिष्टं तत्र साधुद्विजेभ्यस् ते त्वाशिभिः पूजयेयुर् नरेन्द्रम्
वृहदयात्रा-१६३२क भूयः प्रस्वपनं न चास्य कथनं गङ्गाभिषेको जपः
वृहदयात्रा-१६३२ख शान्तिः स्वस्त्ययनं निषेवणम् अपि प्रातर्गवाश्वत्थयोः
वृहदयात्रा-१६३२ग विप्रेभ्यश् च तिलान्नपानकुसुमैः पूजा यथाशक्तितः
वृहदयात्रा-१६३२घ पुण्यं भारतकीर्तनं च कथितं दुःस्वप्नविच्छित्तये३२
वृहदयात्रा-१७१गघ गोस्थानपटुसुरालयरुचिराः स्नानप्रदेशाः स्युः
वृहदयात्रा-१७३गघ अच्छिन्नाग्रैर् दर्भैः कुशैः सत् परिस्तीर्णम्
वृहदयात्रा-१७४गघ कलशैः कालमूलैश् च शोभितद्वारं 
वृहदयात्रा-१७७गघ भद्रासनं प्रदक्षिणम् अध्यासित्वाथ तस्य विधिः
वृहदयात्रा-१७१०गघ स्नायाच् च तोयैः सह सप्तमृद्भिः पश्चाच् च सर्वौषधिगन्धतोयैः
वृहदयात्रा-१७११गघ अभिषेचयेन् नरेन्द्रं पुरोहितो ऽस्मिन् समृध्द्या च
वृहदयात्रा-१७१५गघ आसेव्य सर्वाणि यथोपदेशं भक्त्या द्विजान् स्वस्ति च वाचयित्वा
वृहदयात्रा-१७१६कख सौम्येन यायात् फलपुष्पपाणिर् द्वारेण पश्येन् न च पौरुहूतम्
वृहदयात्रा-१८१कख ग्रहयज्ञम् अतो वक्ष्ये तत्र निमित्तानि लक्षयेद् वेद्याम्[चितेद् इन् ब्स् ४३१४]
वृहदयात्रा-१८२कख नगरपुरोहितदेवीसेनापतिपार्थिवक्षयं कुरुते[चितेद् इन् ब्स् ४३१४]
वृहदयात्रा-१८३गघ आ कृष्णेति च मन्त्रो रक्ता गन्धाः सहागुरणाः
वृहदयात्रा-१८६गघ शैलेयकनखवर्ज्या गन्धाः कुसुमानि च सितानि
वृहदयात्रा-१८७कख गोधूमशालियावरवण्डगोपयः पूर्वम् अशनम् अथ मन्त्रः
वृहदयात्रा-१८७गघ आप्यायस्वेति भवेच् चातुर्वेदाय दद्याच् च
वृहदयात्रा-१८८गघ रजतशफविषाणां क्षीरिणीं च तु हिमांशुम् उद्दिश्य
वृहदयात्रा-१८१०गघ उद्दिश्य धरातनयं छन्दोगेभ्यो व्रतस्थेभ्यःमं
वृहदयात्रा-१८१४गघ पीतकुसुमानि च गुरोर् भोज्यं तिलमुद्गचणकानि
वृहदयात्रा-१८१६गघ पनसोदुम्बरसमिधो भोज्यं वृष्यं च भृगुसूनोः
वृहदयात्रा-१८१७गघ अध्वर्युभ्यो देया द्वात्रिंशद्भ्यः तदर्हेभ्यःशु
वृहदयात्रा-१८२२गघ विप्रेभ्य इति यद् अन्यत् तत् सर्वं सूर्यपुत्रसमम्
वृहदयात्रा-१८२४गघ प्रहरणफल्गुद्रव्याणि चैवं केतुं समुद्दिश्य२४
वृहदयात्रा-१९२कख ततो ऽप्रतिरथं कृत्स्नं यात्रालिङ्गं च यद् भवेत्
वृहदयात्रा-१९२गघ आयुष्यम् अभयं चैव सर्वं चैवापराजितम्
वृहदयात्रा-१९३गघ एतान् पञ्चगणान् हुत्वा संस्थाप्याग्निं यथाविधि
वृहदयात्रा-१९४कख भूत भूतेति च गणं यत्ते चन्द्रस् तथैव च
वृहदयात्रा-१९६कख चक्षुर्दः प्राणदश् चापि वर्चोदश् च भव प्रभो
वृहदयात्रा-१९७गघ हूयमाने निमित्तानि वक्ष्याम्य् अहम् अतः परम्
वृहदयात्रा-१९८घ तन् नेष्टं शुभम् अन्यथोपकरणं द्रव्याण्य् अनूनानि च
वृहदयात्रा-१९१०ख भेर्यब्दोदधिदुन्दुभीभशकटस्निग्धस्वनः पूजितः
अध्याय-२१ गजलक्षणेङ्गित[सम्पाद्यताम्]
वृहदयात्रा-२११कख मा भूत् प्रसङ्गाद् अतिविस्तरो ऽत्र गजाश्वपुंलक्षणदर्शनेषु
वृहदयात्रा-२१३गघ रेखात्रयोपचितवृत्तकराः सजलाम्भोदनिनादवृंहिणःओओत्नोते{ष् ६६७द् धन्याः सुगन्धिमदपुष्करमारुताश् च}
वृहदयात्रा-२१६कख स्वल्पवक्त्ररुहमत्कुणखण्डान् हस्तिनीं च गजलक्षणयुक्ताम्
वृहदयात्रा-२१६गघ गर्भिणीं च नृपतिः परदेशं प्रापयेद् अतिविरूपफलास् ते
वृहदयात्रा-२१७गघ श्यावापूतिमलरक्तदर्शनं पापसत्त्वसदृशं च पापदम्
वृहदयात्रा-२१८गघ श्रीजयार्थबलवृद्धयस् तदा स्निग्धशुक्लरुचिराश् च शोभनाः
वृहदयात्रा-२१९गघ याप्यता भवति तद्विपर्यये विस्तरो ऽन्यमुनिभिः प्रकीर्तितः
वृहदयात्रा-२१११कख दन्तभङ्गफलम् अत्र दक्षिणे भूपदेशबलविद्रवप्रदम्
वृहदयात्रा-२१११गघ वामतः सुतपुरोहितेभयान् हन्ति साटविकदारनायकान्
वृहदयात्रा-२११२गघ सौम्यलग्नतिथिभादिभिः शुभं वर्धते ऽशुभम् अतो ऽन्यथा भवेत्
वृहदयात्रा-२११५क वल्मीकस्थाणुगुल्मक्षुपतरुमथनः स्वेच्छया दृष्टदृष्टिर्
वृहदयात्रा-२११५ग कक्षासन्नाहकाले जनयति च मुहुः शीकरं वृंहितं वा
वृहदयात्रा-२२३कख ये प्रपानगलकर्णसंस्थिताः पृष्ठमध्यनयनोपरिस्थिताः
वृहदयात्रा-२२६कख समम् अन्यत् पदकेसरपुच्छेषु ज्वलनदहनकणधूमाः
वृहदयात्रा-२२८कख नित्यं च बालकिरणे दाहज्वालास्फुलिङ्गकणधूमाः
वृहदयात्रा-२२८गघ स्कन्धासनांसदेशे वधाय बन्धाय च रणेषु
वृहदयात्रा-२२९कख वक्षोक्षिललाटभुजेष्व् अश्वानां हेषतां च वदनेभ्यः
वृहदयात्रा-२२११गघ एवं च यथासम्भवम् अन्येष्व् अपि वाहनेषु फलम्
वृहदयात्रा-२२१२कख इष्टानिष्टव्यंजकम् अतः परं हेषितं समवधार्यम्
वृहदयात्रा-२२१२गघ तच् च प्रसारिताचलशिरोधरोद्भूतम् इष्टफलम्
वृहदयात्रा-२२१४गघ सर्वार्थसिद्धये स्याद् दक्षिणपार्श्वं विलोकयताम्
वृहदयात्रा-२२१९गघ विपर्ययः पश्चिमयोः प्रयत्नात् स्वयं तु यात्राभिमुखो नियम्य
वृहदयात्रा-२३१गघ यत् तस्य शुकुनः पाकं निवेदयति गच्छताम्
वृहदयात्रा-२३४गघ स्वल्पगम्भीरविरुताः पुमांसः स्थिरविक्रमाः
वृहदयात्रा-२३६गघ संविक्षिप्सुर् अहं वच्मि यात्रामात्रप्रयोजनम्
वृहदयात्रा-२३८कख मुक्तप्राप्तैष्यसूर्यासुओओत्नोते{ष् ८५१२अ -अर्कासु} फलं दिक्षु तथाविधम्
वृहदयात्रा-२३८गघ अङ्गारदीप्तधूमिन्यस् ताश् च शान्तास् ततो ऽपराः
वृहदयात्रा-२३१३कख हर्म्यप्रासादमाङ्गल्यओओत्नोते{ष् ८५१७अ -मङ्गल्य-}मनोज्ञस्थानसंस्थिताः
वृहदयात्रा-२३१५गघ स्वभूमाव् अनुलोमाश् च तदूनाः स्युर् विवर्जिताः
वृहदयात्रा-२३१६कख कक्कुटेभचिरिल्ल्यश्ओओत्नोते{ष् -पिरिल्यश्} च शिखिवञ्जुलच्छिक्कराः
वृहदयात्रा-२३२१गघ आपगान्तरिता मत्ता न ग्राह्याः शकुनाः क्वचित्
वृहदयात्रा-२३२२कख रोहिताश्वाजवालेयकुरङ्गोष्ट्रमृगाः शशाः
वृहदयात्रा-२३२४गघ हेमन्ते निष्फला ज्ञेया बालाः सर्वे विमानुषाः
वृहदयात्रा-२३२६गघ परतश् चापि मातङ्गगोपधर्मसमाश्रयाः
वृहदयात्रा-२३२८गघ धनवानीक्षणीकश् च मालाकारस् ततः परम्ओओत्नोते{ष् ८५२३द् परं ततः}
वृहदयात्रा-२३२९गघ एवं द्वात्रिंशतो भेदाः पूर्वदिग्भिः सहोदिताः
वृहदयात्रा-२३३०गघ गजाध्यक्षश् च पूर्वाद्याः क्षत्रियाद्याश् चतुर्दिशः
वृहदयात्रा-२३३२कख भिन्नभैरवदीनार्तपरुषाक्षमजर्जराः
वृहदयात्रा-२३३६गघ षड्जौमध्यमगान्धारा ऋषभश् च स्वरा हिताः
वृहदयात्रा-२३४२गघ पश्चाद् आसवषण्डौ च खलासनहलान्य् उदक्
वृहदयात्रा-२३४५गघ सर्व एव विपर्यस्था ग्राह्याः सार्थेषु योषिताम्
वृहदयात्रा-२३४८कख ताव् एव तु यथाभागं प्रशान्तरुतचेष्टितौ
वृहदयात्रा-२३४९कख केचित् तु शकुनद्वारम् इच्छन्त्य् उभयतः स्थितैः
वृहदयात्रा-२३५०कख विसर्जयति यद्य् एक एकश् च प्रतिषेधति
वृहदयात्रा-२३५४गघ धनसैन्यबलाङ्गेष्टकर्मणां स्युर् भयंकराः
वृहदयात्रा-२३५५कख जीमूतध्वनिदीप्तेषु भयं भवति मारुतात्
वृहदयात्रा-२३५५गघ उभयोः सन्ध्ययोर् दीप्ताः शस्त्रोद्भवभयंकराः
वृहदयात्रा-२३५६गघ कण्टकीकाष्ठभस्मस्थाः कलहायासदुःखदाः
वृहदयात्रा-२३५७गघ कुर्वन्ति शकुना दीप्ताः शान्ता याप्यफलास् तु ते
वृहदयात्रा-२३६३कख बन्धघातवधानिओओत्नोते{ष् ८५६७अ -भयानि} स्युः पादोरुमस्तकाभिगैःओओत्नोते{ष् ८५६७ब् पादोरूमस्तकान्तिगैः}
वृहदयात्रा-२३६४गघ चाषस्य पूर्णवक्त्रस्य महान् लाभः प्रदक्षिणे
वृहदयात्रा-२३६५कख वामदक्षिणगः श्रेष्ठः पुरस्ताच् च कपिंजलः
वृहदयात्रा-२३६५गघ तित्तिरिः पृष्ठतः श्रेष्ठः सर्वत्रान्यत्र गर्हितः
वृहदयात्रा-२३६६गघ गमनप्रतिषेधाय खरः प्रत्युरसि स्थितः
वृहदयात्रा-२३६७गघ शर्करिश् च  मयूरश् च शस्यते दक्षिणे सदा
वृहदयात्रा-२३६८गघ वामतो ऽर्थकरा ज्जेयाः कुरङ्गा दक्षिणेन च
वृहदयात्रा-२४३गघ गजाध्यक्षश् च पूर्वाद्याः क्षत्रियाद्याश् चतुर्दिशम्]
वृहदयात्रा-२४८गघ क्षोभात् प्रधानभेदश् च वाहनानाम् असम्पदःओओत्नोते{ष् ८९९द् च सम्पदः}
वृहदयात्रा-२४१०कख या रोमांचं मनुष्याणां शकृन्मूत्रं च वाजिनाम्
वृहदयात्रा-२४१०गघ रावात् त्रासं च जनयेत् सा शिवा न शिवप्रदा
अध्याय-२५ वायसेङ्गित[सम्पाद्यताम्]
वृहदयात्रा-२५२गघ गैरिकश्वेतचित्राश् च वर्णाश् चौराग्निमृत्युदाः
वृहदयात्रा-२५७गघ वर्गतश् चाभिघातः स्याद् रिपुवृद्धिश् च निर्भयैः
वृहदयात्रा-२५१३गघ प्रत्युरस्य् उपसर्पन् च संस्पर्शन् च तथा भवेत्
वृहदयात्रा-२५१५गघ वायसः शस्यते यातुस् तूष्णीभूतो रुवन्न् अपि
अध्याय-२६ श्वेङ्गित[सम्पाद्यताम्]
वृहदयात्रा-२६२गघ संघरदनजृम्भणे च नेष्टे प्रस्थानेषु तथा विधूननं च
वृहदयात्रा-२७२गघ सितवृषकुसुमाम्बराणि मीना द्विजगणकाप्तजनाश् च चारुवेषाः
वृहदयात्रा-२७४कख स्वयम् अथ रचितान्य् अयत्नतो वा यदि कथितानि भवन्ति मङ्गलानि
वृहदयात्रा-२७४गघ स जयति सकलां ततो धरित्रीं ग्रहणदृगालभनश्रुतैर् उपास्य
वृहदयात्रा-२७५ख पङ्काङ्गारगुडाहिचर्मशकृतः क्लेशाय सव्याधिताः
वृहदयात्रा-२७५घ मुण्डाभ्यक्तविमुक्तकेशपतिताः काषायिनश् चाशुभाः
वृहदयात्रा-२८१कख ध्वजातपत्रायुधसन्निपातः क्षितौ प्रयाणे यदि मानवानाम्
वृहदयात्रा-२८३गघ नेष्टानि शब्दाश् च तथैव यातुर् आगच्छतिष्ठप्रविशस्थिराद्याः
वृहदयात्रा-२८५घ प्रत्यागच्छेत् स्वभवनम् अतो यद्य् अनिष्टस् तृतीयः वृहदयात्रा-२८६कख चक्रे वराहमिहिरः शकुनोपदेशम् उद्देशतो मुनिमतान्य् अवलोक्य सम्यक्
वृहदयात्रा-२८६गघ यद् ग्रन्थविस्तरभयाद् अविजानतो वा नोक्तं तद् अन्यकथिताद् अपि चिन्तनीयम्६
वृहदयात्रा-२९२गघ हत्वा पशुं रिपुगृहाकृतम् उद्यमे च प्रास्याथ वान्नमयम् अस्य विधाय रूपम्
वृहदयात्रा-२९४कख तच् चायुक्तम् इति प्राहुर् होराशास्त्रविदो जनाः
वृहदयात्रा-३१५कख निन्दितसत्त्वपिशाचविचित्राः पिशितमृगाकृतयः परुषाश् च
वृहदयात्रा-३१५गघ वज्रमुचः क्षतजाश्ममुचो वा बलभयम् आशु जनाः कथयन्ति
वृहदयात्रा-३१७घ क्ष्च् चोष्णायां भवति न चिराद् अम्बुदायां विनाशः
वृहदयात्रा-३२१गघ स्निग्धो ऽखण्डश् च जयदः पापदो बहुमण्डलः
वृहदयात्रा-३२२गघ नीहारः पांशुपातश् च हितः स्निग्धः प्रदक्षिणः
वृहदयात्रा-३२३गघ बलेशं युवराजं च पुरोहितम् इति क्रमात्
वृहदयात्रा-३२४गघ प्रदक्षिणं तु यात्रायां जयदं नेष्टम् अन्यथा
वृहदयात्रा-३२६गघ तैले च नाशो मुख्यानां रक्ते शस्त्रकृतं भयम्
वृहदयात्रा-३२९गघ दिनोल्कायां च पीड्यन्ते जना भूपतिभिः सह
वृहदयात्रा-३२१०गघ अनग्निज्वलने पुंसां व्याधिर् आश्व् एव जायते
वृहदयात्रा-३२१२गघ राष्ट्रपीडाधिके वर्षे मुख्यलोकस्य च क्षयः
वृहदयात्रा-३२१७गघ भवति च यस्यां दिशि तद्दिश्यं नरपतिमुख्यं न चिराद् धन्यात्
वृहदयात्रा-३२१८गघ विबुधपतिध्वजतोरणपातः फलम् इदम् एव करोति नृपाणाम्१८
वृहदयात्रा-३३१ग सर्वारम्भफलप्रसिद्धिर् उदये राशौ च कर्तुः शुभे
वृहदयात्रा-३३२गघ तीक्ष्णोग्रभेषु च हुताशविषाभिघातरौद्राणि सिद्धिम् उपयान्य् असिते च पक्षे
वृहदयात्रा-३३३गघ सूर्येन्द्वोः परिवेषखण्डम् अथवा दृश्येत यस्यां दिशि
वृहदयात्रा-३३४गघ सैन्ये वापि यतो विशन्ति हि ततः शस्त्रोः पुरं घातयेत्
वृहदयात्रा-३४१गघ युद्धान्ते मृगशकुनैश् च दीप्तनादैर् नो भद्रं भवति जये ऽपि पार्थिवस्य
वृहदयात्रा-३४३क यदान्यद् अपि वैकृतं न विजयावसाने भवेत्
वृहदयात्रा-३४३ख तदा सुखम् अकण्टकं नृपतिर् अत्ति देशं रिपोः
वृहदयात्रा-३४३ग उद्वाहम् अकालोत्सवम् अभिषेकं चात्मजस्य यः कृत्वा
वृहदयात्रा-३४३घ प्रस्थानाविहतः सो ऽभ्येति ततश् चोत्सवदिनेषु
"?=बृहद्यात्रा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२४ दिसम्बर २००७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मातृदेवो भव ।पितृदेवो भव ।।आचार्यदेवो भव ।।।
‘कुपुत्रो जायते क्वचिदपि कुमाता न भवति’
(शतशः धन्यवाद!
"?=समाधि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ईश्वरः सर्वभूतानां हृददेशेऽर्जुन तिष्ठति
– गीतान्वेषणम्
श्रेयः परमवाप्स्यथ
अध्यायः ९
अध्यायः १०
अथ चतुर्थोऽध्यायः ।
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् ।
विवस्वान्मनवे प्राह मनुरिक्ष्वाकवेऽब्रवीत् ।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः ।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम् ।
 श्री-भगवान् उवाच – इमम् अव्ययम् योगम् अहम् विवस्वते प्रोक्तवान्विवस्वान् मनवे प्राहमनुः इक्ष्वाकवे अब्रवीय् ।
अर्जुन उवाच ।
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः ।
कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति ।
 अर्जुनः उवाच – भवतः जन्म अ-परम्विवस्वतः जन्म परम्त्वम् आदौ प्रोक्तवान् इति एतत् कथम् विजानीयाम् ? ।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप ।
 श्री-भगवान् उवाच – अर्जुन मे तव च बहूनि जन्मानि व्यतीतानिपरम्-तप अहम् सर्वाणि वेदत्वम् न वेत्थ ।
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन् ।
 अजः सन् अपि, अव्यय-आत्मा भूतानाम् ईश्वरः सन् अपि प्रकृतिम् स्वाम् अधिष्ठाय  आत्म-मायया संभवामि ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ।
 भारत यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिः अ-धर्मस्य उत्थानम् भवति तदा अहम् आत्मानम् सृजामि ।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः ।
त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जुन ।
 अर्जुन, एवम् मे जन्म कर्म च दिव्यम्  यः तत्त्वतः वेत्ति सः देहम् त्यक्त्वा पुनः जन्म न एति, माम् एति 
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः ।
बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः ।
 वीत-राग-भय-क्रोधाः, मत्-मयाः, माम् उपाश्रिताः, बहवः ज्ञान-तपसा पूताः मत-भावम् आगताः  
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
 ये यथा मां प्रपद्यन्ते तान् तथा एव अहम् भजामि ।
 पार्थ मनुष्याः सर्वशः मम वर्त्म अनुवर्तन्ते ।
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।
 कर्मणाम् सिद्धिम् काङ्क्षन्ताः इह देवताः यजन्तेहि मानुषे लोके कर्मजा सिद्धिः क्षिप्रम् भवति ।
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ।
 मया चातुर्-वर्ण्यम् गुण-कर्म-विभागशः सृष्टम् तस्य कर्तारम् अपि माम् विद्धि अ-कर्तारम्  अव्ययम् विद्धि ।
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ।
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ।
 कर्माणि माम् न लिम्पन्तिमे कर्म-फले स्पृहा न इति यः माम् अभिजानाति, सः कर्मभिः न बध्यते ।
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः ।
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः ।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ।
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ।
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसङ्कल्पवर्जिताः ।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः ।
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किञ्चित्करोति सः ।
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ।
 यस्य सर्वे सम्-आरम्भाः काम-संकल्प-वर्जिताः बुधाः तम् ज्ञान-अग्नि-दग्ध-कर्माणम् पण्डितम् आहुः ।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
 अर्पणम् ब्रह्म हविः ब्रह्म ब्रह्मणा ब्रह्म-अग्नौ हुतम्तेन ब्रह्म-कर्म-समाधिना ब्रह्म एव गन्तव्यम्  ।
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते ।
ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति ।
 अपरे योगिनः दैवम् यज्ञम् एव पर्युपासतेअपरे यज्ञेन यज्ञम् ब्रह्म-अग्नौ उपजुह्वति ।
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति ।
शब्दादीन्विषयानन्य इन्द्रियाग्निषु जुह्वति ।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे ।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ।
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे ।
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ।
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति ।
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् ।
 अपरे द्रव्य-यज्ञाः तपो-यज्ञाः योग-यज्ञाः स्व-अध्याय-ज्ञान-यज्ञाः च संशित-व्रताः यतयः प्राणम् अपाने जुह्वतितथा अपरे अपानम् प्राणे जुह्वति ।
नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम ।
 कुरु-सत्-तम अ-यज्ञस्य अयम् लोकः न अस्ति, अन्यः कुतः ।
 एवम् बहुविधाः यज्ञाः ब्रह्मणः मुखे वितताःतान् सर्वान् कर्म-जान् विद्धिएवम् ज्ञात्वा विमोक्ष्यसे ।
श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तप ।
सर्वं कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते ।
 परम्-तप द्रव्य-मयात् यज्ञात् ज्ञान-यज्ञः श्रेयान्पार्थ सर्वम् अखिलम् कर्म ज्ञाने परिसमाप्यते  पार्थ सर्वम् कर्म ज्ञाने अखिलम् परिसमाप्यते ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ।
येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ।अशेषाणि
 तत्  प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया विद्धि ।
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः ।
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
तत्स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति ।
 सर्वेभ्यः पापेभ्यः पाप-कृत्-तमः अपि असि चेत् सर्वम् वृजिनम् ज्ञान-प्लवेन एव सन्तरिष्यसि ।
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ।
 श्रद्धावान् तत्-परः संयत-इन्द्रियः ज्ञानम् लभतेज्ञानम् लब्ध्वा अ-चिरेण पराम् शान्तिम् अधिगच्छति ।
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ।
 अ-ज्ञः च अ-श्रद्-दधानः च संशय-आत्मा विनश्यतिसंशय-आत्मनः अयम् लोकः न अस्ति, न परः  न सुखम्  ।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
 धनञ्जय योग-संन्यस्त-कर्माणम् ज्ञान-सञ्छिन्न-संशयम् आत्मवन्तम् कर्माणि न निबध्नन्ति ।
ज्ञानकर्मसंन्यासयोगो नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
 ॐ तत् सत्इति श्रीमत्-भगवत्-गीतासु उपनिषत्सु ब्रह्म-विद्यायाम् योग-शास्त्रे श्री-कृष्ण-अर्जुन-संवादे  चतुर्थः अध्यायः नाम ज्ञान-कर्म-संन्यास-योगः 
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि 
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ।।५-१।।
 अर्जुनः उवाच – कृष्ण कर्मणाम् संन्यासम् पुनः योगम् च शंससिएतयोः यत् एकम् श्रेयः मे तत् सु-निश्चितम् ब्रूहि ।।५-१।।
संन्यासः कर्मयोगश्च निःश्रेयसकरावुभौ 
तयोस्तु कर्मसंन्यासात् कर्मयोगो विशिष्यते ।।५-२।।
 श्री-भगवान् उवाच – संन्यासः कर्म-योगः च उभौ निःश्रेयस-करौतयोः तु कर्म-संन्यासात् कर्म-योगः विशिष्यते ।।५-२।।
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति 
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात् प्रमुच्यते ।।५-३।।
 महा-बाहो यः न द्वेष्टि न काङ्क्षति सः नित्य-संन्यासी ज्ञेयःनिर्-द्वन्द्वः हि बन्धात् सुखम् प्रमुच्यते ।।५-३।।
सांख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः 
एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम् ।।५-४।।
एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ।।५-५।।
संन्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः ।
 सांख्य-योगौ पृथक्  बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताःएकम् आस्थितः अपि उभयोः सम्यक् फलम् विन्दते  उभयोः एकम् आस्थितः अपि सम्यक् फलम् विन्दते ।।५-४।। यत् ज्ञानम् सांख्यैः प्राप्यते तत् योगैः अपि गम्यतेसांख्यम् च योगम् च एकम्  यः पश्यति सः पश्यति ।।५-५।। महा-बाहो अ-योगतः संन्यासः तु दुःखम् आप्तुम्मुनिः योग-युक्तः  न-चिरेण ब्रह्म अधिगच्छति ।
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ।
नैव किञ्चित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् ।
पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन् ।
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
 योग-युक्तः विशुद्ध-आत्मा विजित-आत्मा जित-इन्द्रियः सर्व-भूत-आत्म-भूत-आत्मा कुर्वन् अपि  न लिप्यते ।
कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये ।
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम् ।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ।
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी ।
नवद्वारे पुरे देही नैव कुर्वन्न कारयन् ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ।
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ।
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः ।
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ।
तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ।
 योगिनः कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैः इन्द्रियैः अपि आत्म-शुद्धये सङ्गम् त्यक्त्वा कर्म कुर्वन्ति ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद् ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम् ।
स्थिरबुद्धिरसम्मूढो ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थितः ।
 पण्डिताः विद्या-विनय-सम्पन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि शुनि च श्वपाके च एव समदर्शिनः ।
स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा सुखमक्षयमश्नुते ।
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ।
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात् ।
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ।
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः ।
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ।
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् ।
अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् ।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ।
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः ।
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ।
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् ।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ।
 यः मुनिः सदा बाह्यान् स्पर्शान् बहिः कृत्वा, चक्षुः च भ्रुवोः अन्तरे एव , नास-अभ्यन्तर-चारिणौ प्राण-अपानौ समौ कृत्वा, यत-इन्द्रिय-मनो-बुद्धिः मोक्ष-परायणः विगत-इच्छा-भय-क्रोधः सः मुक्तः एव ।
कर्मसंन्यासयोगो नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
 ॐ तत् सत्इति श्रीमत्-भगवत-गीतासु उपनिषत्सु ब्रह्म-विद्यायाम् योग-शास्त्रे श्री-कृष्ण-अर्जुन-संवादे  पञ्चमः अध्यायः नाम कर्म-संन्यास-योगः ।
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ।
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन ।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ।
 अर्जुनः उवाच – पुरुषोत्तम तत् ब्रह्म किम् ? अध्यात्मम् किम् ? कर्म किम् ? किम् अधिभूतम्  प्रोक्तम् ? किम् अधिदैवम्  उच्यते ? ।
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते ।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ।
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम् ।
अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ।
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम् ।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ।
 श्री-भगवान् उवाच – ब्रह्म अक्षरम् परमम्स्व-भावः अध्यात्मम् उच्यतेभूत-भाव-उद्भव-करः विसर्गः कर्म-संज्ञितः ।
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् ।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयः ।असंशयम्
 कौन्तेय यम् यम् अपि भावम् अन्ते स्मरन् कलेवरम् त्यजति वा सदा तत्-भाव-भावितः तम् तम् एव  एति ।
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।
परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन् ।
 पार्थ अभ्यास-योग-युक्तेन न-अन्य-गामिना चेतसा अनुचिन्तयन् परमम् दिव्यम् पुरुषम् याति ।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
प्रयाणकाले मनसाऽचलेन भक्त्या युक्तो योगबलेन चैव ।
भ्रुवोर्मध्ये प्राणमावेश्य सम्यक् स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।
 यः भक्त्या युक्तः प्रयाण-काले अ-चलेन मनसा योग-बलेन च एव भ्रुवोः मध्ये प्राणम् आवेश्य कविम् पुराणम् अनुशासितारम् अणोः अणीयम् सम्यक् सम्-अनुस्मरेत् सः तम् सर्वस्य धातारम् अ-चिन्त्य-रूपम् आदित्य-वर्णम् तमसः परस्तात् दिव्यम् परम् पुरुषम् उप-एति ।
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये ।
 वेद-विदः यत् अक्षरम् वदन्ति वीत-रागाः यतयः यत् विशन्ति यत्-इच्छन्तः ब्रह्म-चर्यम् चरन्ति तत् पदम्  ते संग्रहेण प्रवक्ष्ये ।
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।
मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम् ।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम् ।
 यः सर्व-द्वाराणि संयम्य मनः हृदि निरुध्य च आत्मनः प्राणम् मूर्ध्नि आधाय योग-धारणाम् आस्थितः ॐ-इति एक-अक्षरम् ब्रह्म व्याहरन् माम् अनुस्मरन् देहम् त्यजन् प्रयाति सः परमाम् गतिम् याति ।
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः ।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः ।
 पार्थ यः सततम् अन्-अन्य-चेताः नित्यशः माम् स्मरति तस्य नित्य-युक्तस्य योगिनः अहम् सु-लभः ।
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम् ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ।
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ।
 माम् उपेत्य परमां संसिद्धिं गताः महा-आत्मानः दुःख-आलयम् अ-शाश्वतम् पुनर्-जन्म न आप्नुवब्ति ।
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद् ब्रह्मणो विदुः ।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ।
अव्यक्ताद् व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे ।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ।
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।
रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे ।
 यत् ब्रह्मणः सहस्र-युग-पर्यन्तम् अहः युग-सहस्र-अन्ताम् रात्रिम्  विदुः ते जनाः अहो-रात्र-विदः ।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ।
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् ।
यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ।
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया ।
यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम् ।
 तस्मात् तु परः यः अन्यः अव्यक्तात् सनातनः अ-व्यक्तः भावः सः सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ।
यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः ।
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ।
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् ।
तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य निवर्तते ।
शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते ।
एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः ।
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ।
 भरत-ऋषभ प्रयाताः योगिनः तु यत्र काले अन-आवृत्तिम् आवृत्तिम् च यान्ति तम् कालम् वक्ष्यामि ।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम् ।
अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम् ।
 यत् एव पुण्य-फलम् वेदेषु यज्ञेषु तपःसु दानेषु च प्रदिष्टम् तत् सर्वम् इदम् अत्येति  विदित्वा योगी परम् आद्यम् च स्थानम् उपैति ।
अक्षरब्रह्मयोगो नामाष्टमोऽध्यायः ।
 ॐ तत् सत्इति श्रीमत्-भगवत्-गीतासु उपनिषत्सु ब्रह्म-विद्यायाम् योग-शास्त्रे श्री-कृष्ण-अर्जुन-संवादे  अष्टमः अध्यायः नाम अक्षर-ब्रह्म-योगः ।
,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
अथ तृतीयोऽध्यायः
अथ तृतीयः अध्यायः 
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ।
तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ।
अर्जुनः उवाच – जन-अर्दन केशव ते मता बुद्धिः कर्मणः ज्यायसी चेत् तत् किम् माम् घोरे कर्मणि नियोजयसि ।
लोकेऽस्मिन् द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ।
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
न च संन्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् ।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ।
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः ।
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः ।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर ।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः ।
अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक् ।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ।
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः ।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः ।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ।
पुरा प्रजाः सहयज्ञाः सृष्ट्वा प्रजापतिः उवाच – अनेन प्रसविष्यध्वम्एषः वः इष्ट-काम-धुक् अस्तु ।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः ।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।
कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् ।
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ।
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः ।
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ।
भूतानि अन्नात् भवन्तिअन्न-संभवः पर्जन्यात् पर्जन्यः यज्ञात् भवतियज्ञः कर्म-समुद्भवः  ।
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः ।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ।
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन ।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ।
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः ।
यः तु मानवः आत्म-रतिः एव आत्म-तृप्तः च आत्मनि एव सन्तुष्टः च स्यात् तस्य कार्यम् न विद्यते ।
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।
लोकसंग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि ।
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन ।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ।
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम् ।
सङ्करस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ।
जनक-आदयः कर्मणा एव हि संसिद्धिम् आस्थिताः अपि सम्पश्यन् एव लोक-संग्रहम् कर्तुम् अर्हसि लोक-संग्रहम् कर्तुम् अपि  सम्पश्यन्  एव अर्हसि ।
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत ।
कुर्याद्विद्वांस्तथासक्तश्चिकीर्षुर्लोकसंग्रहम् ।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम् ।
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन् ।
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः ।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ।
प्रकृतेर्गुणसम्मूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।
तानकृत्स्नविदो मन्दान्कृत्स्नविन्न विचालयेत् ।
भारत अविद्वांसः कर्मणि सक्ताः यथा कुर्वन्ति तथा  लोकसंग्रहम् चिकीर्षुः विद्वान् असक्तः कुर्यात् ।
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ।
सर्वाणि कर्माणि अध्यात्म-चेतसा मयि संन्यस्य निर्-आशीः निर्-ममः भूत्वा विगत-ज्वरः युध्यस्व ।
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ।
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम् ।
सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि नष्टानचेतसः ।
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।
ये मानवाः मे इदम् मतम् नित्यम् अनुतिष्ठन्ति ते अपि अनसूयन्तः श्रद्धावन्तः कर्मभिः मुच्यन्ते । स्वस्याः प्रकृतेः ज्ञानवान् अपि सदृशं चेष्टते ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ।
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ।
भूतानि प्रकृतिं यान्तिनिग्रहः किं करिष्यति ।
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।
पर-धर्मात् सु-अनुष्ठितात् विगुणः स्व-धर्मः श्रेयान् । स्वधर्मे निधनं श्रेयःपर-धर्मः भयावहः ।
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः ।
अनिच्छन्नपि वार्ष्णेय बलादिव नियोजितः ।
अर्जुनः उवाच – वार्ष्णेय अथ केन प्रयुक्तः अयं पूरुषः अन्-इच्छन् अपि बलात् नियोजितः इव पापं चरति ।
महाशनो महापाप्मा विद्ध्येनमिह वैरिणम् ।
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च ।
यथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम् ।
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते ।
एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम् ।
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ ।
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम् ।
श्रीभगवान् उवाच – रजोगुणसमुद्भवः एषः कामः एषः क्रोधः महा-अशनः महा-पाप्माइह एनम् वैरिणम् विद्धि ।
इन्द्रियाणि मनः बुद्धिः अस्य अधिष्ठानम् उच्यते । एषः एतैः ज्ञानम् आवृत्य देहिनम् विमोहयति ।
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ।
इन्द्रियाणि पराणि आहुःमनः इन्द्रियेभ्यः परं  । बुद्धिः तु मनसः परायः तु बुद्धेः परतः सः  ।
एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम् ।
महाबाहो एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा आत्मानम् आत्मना संस्तभ्य काम-रूपं दुः-आसदम्
शत्रुम् जहि ।
कर्मयोगो नाम तृतीयोऽध्यायः ।
ॐ तत् सत्इति श्रीमत्-भगवत्-गीतासु उपनिषत्सु ब्रह्म-विद्यायां योग-शास्त्रे श्री-कृष्ण-अर्जुन-संवादे कर्म-योगः नाम तृतीयः अध्यायः ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः
ब्रह्मसूत्रभाष्यम् । द्वितीयः अध्यायः । द्वितीयः पादः । उत्पत्त्यसम्भवाधिकरणम् । सूत्रम् ४२ – भाष्यम्
तत्र भागवता मन्यते — भगवानेवैको वासुदेवो निरञ्जनज्ञानस्वरूपः परमार्थतत्त्वम् ; स चतुर्धात्मानं प्रविभज्य प्रतिष्ठितः — वासुदेवव्यूहरूपेण, सङ्कर्षणव्यूहरूपेण, प्रद्युम्नव्यूहरूपेण, अनिरुद्धव्यूहरूपेण च ; वासुदेवो नाम परमात्मा उच्यते ; सङ्कर्षणो नाम जीवः ; प्रद्युम्नो नाम मनः ; अनिरुद्धो नाम अहंकारः ; तेषां वासुदेवः परा प्रकृतिः, इतरे सङ्कर्षणादयः कार्यम् ; तमित्थंभूतं परमेश्वरं भगवन्तमभिगमनोपादानेज्यास्वाध्याययोगैर्वर्षशतमिष्ट्वा क्षीणक्लेशो भगवन्तमेव प्रतिपद्यत इति । तत्र यत्तावदुच्यते — योऽसौ नारायणः परोऽव्यक्तात्प्रसिद्धः परमात्मा सर्वात्मा, स आत्मनात्मानमनेकधा व्यूह्यावस्थित इति — तन्न निराक्रियते, ‘स एकधा भवति त्रिधा भवति’  इत्यादिश्रुतिभ्यः परमात्मनोऽनेकधाभावस्याधिगतत्वात् ; यदपि तस्य भगवतोऽभिगमनादिलक्षणमाराधनमजस्रमनन्यचित्ततयाभिप्रेयते, तदपि न प्रतिषिध्यते, श्रुतिस्मृत्योरीश्वरप्रणिधानस्य प्रसिद्धत्वात् ।
೧ नारायणः परोऽव्यक्तात् अण्डमव्यक्तसंभवम् ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
लो॒पा॒शः सिं॒हं प्र॒त्यञ्च॑मत्साः क्रो॒ष्टा व॑रा॒हं निर॑तक्त॒ कक्षा॑त् ।
नि सु॒द्र्वं१ दध॑तो व॒क्षणा॑सु॒ यत्रा॒ कृपी॑ट॒मनु॒ तद्द॑हन्ति ।
नि॒रु॒द्धश्चि॑न्महि॒षस्त॒र्ष्यावा॑न्गो॒धा तस्मा॑ अ॒यथं॑ कर्षदे॒तत् ।
सि॒म उ॒क्ष्णो॑ऽवसृ॒ष्टाँ अ॑दन्ति स्व॒यं बला॑नि त॒न्व॑ शृणा॒नाः ।
नृ॒वद्वद॒न्नुप॑ नो माहि॒ वाजा॑न्दि॒वि श्रवो॑ दधिषे॒ नाम॑ वी॒रः ।
अक्षराक्षरबीजं च किं वा स्तौमि निरीहकम्१ 
अद्य मे सफ़लं जन्म जीवितं च सुजीवितम् 
स्त्रीरूपं क्लीबरूपं च पुंरूपं च बिभर्ति यः 
दुर्लभस्तपसां यो हि तं नमामि महेश्वरम्१० 
यः कालः कालकालश्च कालबीजं च कालजः 
आशिषं च ददौ तस्मै सुप्रसन्नो बभूव सः१४ 
‘ अहं न जाने [जानामि], हे जानकीनाथ,प्रभाते किं भविष्यति।’
ये च बाणैः न विध्यन्ति विविक्तम् अपरा परम् 
संस्कृतम् जम्बूफलम्
बन्धोयं दृश्यसद्भावो दृश्याभावेन बन्धनं, न संभवति दृश्यं तु यथेदं तच्छ्रुणु क्रमात् ।
अतस्ते स्वावबोधार्थं तत्तावकथयाम्यहमुत्पत्तिर्संसृतावेति पूर्वमेव हि यो यथा ।
ततः स्तिमितगम्भीरं न तेजो न तमस्ततमनाख्यमनभिव्यक्तं सत्किन्चिदवशिष्यते ।
ऋतमात्मा परं ब्रह्म सत्यमित्यादिका बुधैर्क​ल्पिता व्यवहारार्थं तस्य​ संज्ञा महात्मनः ।
ततः स जीव शब्दार्थकलनाकुलतां गतः मनो भवति भूतात्मा मननान्मन्थरीभवन् ।
मनः संपद्यते तेन महतः परमात्मनः सुस्थिरादस्थिराकारस्तरङगेव वारिधेः ।
जगत्वमहमित्यादिर्मिथ्यात्मा दृश्य​मुच्यते यावदेतत्संभवति तावन्मोक्षो न विद्यते ।
जगद्दृश्यं तु यद्यस्ति न शाम्यत्येव कस्यचिन्नासतो विद्यते भावो नाभावो विद्यते सतः ।
यदि राम जगद्दृश्यमस्ति तत्प्रतिबिम्बति परमाणूदरेप्यस्मिंश्चिदादर्शे तथैव हि ।
यत्र यत्र स्थिते यद्वद्दर्पणे प्रतिबिम्बत्य​द्र्यब्ध्युर्वीनदीवारि चिदादर्शे तथैव हि ।
इदं प्रमार्जितं दृश्यं मया चात्राहमास्थित एतदेवाक्षयं बीजं समाधौ संसृतिस्मृतेः ।
प्राप्तं भवति हे राम तत्किं नाम समाधिभिर्भूयोऽनर्थ निपाते हि क्षणसाम्ये हि किं सुखं ।
न च पाषाणतुल्या निर्विकल्पसमाधयः केषांचित्स्थितिमायान्ति सर्वैरित्यनुभूयते ।
न च पाषाणतातुल्या वृद्धिं याताः समाधयः भवन्त्यग्रपदं शान्तं चिद्रूपमजमक्षयं ।
यत्र तत्र स्थितस्यापि कर्पूरादेर्सुगन्धिता यथोदेति तथा दृश्यं चिद्धातोरुदरे जगत् ।
अज्ञातः अक्टोबर् २०१५ 
अज्ञातवासः अक्टोबर् २०१२ 
अतिथिः मे २०११ 
अतिथिः जून् २०११ 
अत्यमूल्यं वस्तु मार्च् २०१४ 
अद्भुतः सङ्केतः विशेषाङ्कः २०१६ 
अद्वितीयः - उत्तरार्धम्फेब्रवरी २०११ 
अद्वितीयः - पूर्वार्धम्जनवरी २०११ 
अनाथरक्षकः विशेषाङ्कः २०१३ 
अनाहतः  फेब्रवरी २००६ 
अनाहतः विशेषाङ्कः २००७ 
अनाहतः - १ डिसेम्बर् २००५ 
अनाहतः - २ जनवरी २००६ 
अनिवार्यम् विशेषाङ्कः २०१० 
अनुपमं चित्रम् डिसेम्बर् १९९४ 
खाण्डेकर, वि सगोपालः
अपत्य शत्रुः ()अगस्ट् २०१७ 
अपूर्वं धान्यम्डिसेम्बर् १९९७ 
अपूर्वः उपहारः फेब्रवरी २०१२ 
हेन्रि, ओसुधी सुब्रह्मण्यः
अभिनवः प्रणयः जनवरी २००३ 
अम्बा एव अधिकबुद्धिशालिनी जुलै २०१३ 
अयोग्यः पुत्रः मे २००९ 
अर्धाङ्गिनी जून् २००५ 
अस्पष्टम् विशेषाङ्कः २०१२ 
अस्पृष्टकवाट भाग्यम्विशेषाङ्कः २०१७ 
अहं स्वराट् सप्टम्बर् २०१३ 
अहिभगिन्याः बान्धवाः जुलै २०१६ 
अहो भ्रान्तिविलासः जुलै २००४ 
आत्मकथा जुलै २०११ 
आत्मशोधःनवम्बर् १९९८ 
आत्महत्या आहोस्वित् ? एप्रिल् २०१८ 
आत्मीयं पारितोषिकम् अक्टोबर् २००६ 
शिवरामः पिउदयनः
आम्रपालीविशेषाङ्कः २००६ 
राघवेशानन्दःआनन्दः, सि आर्
आर्यः नवम्बर् २०११ 
आवृते गाढान्धकारे मार्च् २००० 
आवेदनपत्रस्य हस्ताक्षरम् जनवरी १९९५ 
आसीत् एका चटका जुलै २००० 
उड्डयनम् - उत्तरार्धम् जुलै २०१० 
उड्डयनम् - पूर्वार्धम् जून् २०१० 
उड्डीनः आदर्शः जून् २००३ 
उपहारः अगस्ट् २०१४ 
उपहारः जुलै २००९ 
एकस्मै उद्योगाय  - डिसेम्बर् २०१६ 
एकस्मै उद्योगाय - पूर्वार्धम् नवम्बर् २०१६ 
कः उन्मत्तः ? कश्च उपेक्षार्हः ? डिसेम्बर् १९९९ 
कण्ठाभरणम् ()सप्टम्बर् २०१७ 
कर्तव्यस्य पुरतः एप्रिल् २००७ 
कर्मयोगः डिसेम्बर् २०१२ 
शङ्करी रमेशः, एम्
कल्पना जुलै २००९ 
कल्मेशः विशेषाङ्कः २०१५ 
कविता सप्टम्बर् २०१२ 
कविहृदयम्अगस्ट् २०१५ 
कश्चित् कोऽपि अवकरवासी अक्टोबर् २०१७ 
कृष्णाचन्द्रः, मा कैकोल्हटकरः, म वि
काबुलीयःजनवरी २०१६ 
किशोरः विशेषाङ्कः २००६ 
वेङ्कटेश किणि, एस्उदयनः
कुक्कुरस्य कथाविशेषाङ्कः २०१४ 
कुचेष्टितम्नवम्बर् २०१५ 
कूपः पथचतुष्कस्थः फेब्रवरी २०१४ 
कृष्णचन्दरः, माकोल्हटकरः, म वि
केदारस्य माता एप्रिल् २०१६ 
क्षणसङ्गिनी फेब्रवरी १९९५ 
गभीरता डिसेम्बर् २००७ 
गम्यः अगस्ट् २०१३ 
गुरुदक्षिणाजनवरी २००८ 
सविता प्रभाकरआनन्दः, सि आर्
गुरुदक्षिणा सप्टम्बर् २०१६ 
गृहहिंसा विशेषाङ्कः २०१५ 
ग्रामे ग्रामे सुविशालः प्रासादः विशेषाङ्कः २०१५ 
चतुरा उषा फेब्रवरी १९९७ 
चिन्मयी जून् २०१८ 
जगत्कारणम् फेब्रवरी १९९६ 
रामानुजम्, पि एस्विद्याधरः
जगदा सप्टम्बर् २००८ 
जये पराजयः नवम्बर् १९९५ 
जातकम् डिसेम्बर् २०१३ 
जालम् एप्रिल् २०१० 
जीवन्मार्गदर्शकाः जुलै २०१८ 
ज्योतिषिकस्य दिनम् अक्टोबर् २०१० 
नारायणः, आर् केअविनाशवर्णः
तत् प्रमाणपत्रम्डिसेम्बर् १९९५ 
तदेव श्रेयस्करम् !जनवरी २००१ 
रामचन्द्रमूर्तिः, जीसावित्री प्रतापः
तपोमूर्तिः राजभवनस्य मे २०१० 
तानसेनः जून् २०१२ 
ते कुत्र ? विशेषाङ्कः २०११ 
ते च क्षणाः केचन मार्च् १९९५ 
ते च नेत्रेअगस्ट् २०११ 
दाम्पत्यसुखस्य रहस्यम्विशेषाङ्कः १९९७ 
दिनाङ्कः जुलै २०१५ 
दुःखम् जनवरी २०१३ 
दुर्गामन्दिरम् जुलै २०१४ 
देयकम् अगस्ट् १९९७ 
द्विवर्णप्रावारकः वांशिकः विशेषाङ्कः २०१४ 
धर्मस्य स्तम्भाः अक्टोबर् २००९ 
नग्नसत्यम् मार्च् २०१० 
नवनीतम् विशेषाङ्कः २०१६ 
नाटकम् एप्रिल् २०१५ 
नामधेयं तु अगस्ट् १९९९ 
सीतारामय्यः, एम् विचक्रपाणिः
निध्यञ्जनौषधीमूलं खनता - उत्तरार्धम् मे २०११ 
निध्यञ्जनौषधीमूलं खनता - पूर्वार्धम् एप्रिल् २०११ 
निमायाः निमाजून् २०१६ 
निर्णयः मे २०१४ 
निशीथेविशेषाङ्कः २०१५ 
निष्फलाह्वा सप्टम्बर् २०१४ 
निस्स्वार्थं हृदयम्मे २००८ 
नीलाम्बरी मे १९९७ 
न्यासः सप्टम्बर् २००९ 
पञ्जरस्थः नवम्बर् २०१४ 
परधर्मः सुखावहः जनवरी १९९८ 
परिशुद्धं कनकम् नवम्बर् २०१३ 
परीक्षा डिसेम्बर् २००८ 
पवनपुत्रः मे २००६ 
पादत्राणे नवम्बर् २००३ 
पिता पुत्रश्चफेब्रवरी २०१६ 
पितृभगिनी अगस्ट् २०१६ 
पुनः अन्यः विरोधः - १ मे २००७ 
पुनः अन्यः विरोधः - २ जून् २००७ 
पुनः तानि स्मरणानि अगस्ट् २००९ 
पूर्वाभ्यासः डिसेम्बर् १९९९ 
प्रकर्षः जुलै २०११ 
प्रतितन्त्रम् अगस्ट् २०१२ 
प्रत्यागमनम् अगस्ट् २०१८ 
प्रशस्तिपरिणामः जुलै २००५ 
नागराजः, जिउदयनः
प्राणेभ्योऽपि जनवरी २००० 
प्राप्तुं पदोन्नतिम्फेब्रवरी २००१ 
प्रिया बान्धवी फेब्रवरी २०१८ 
फलप्रदा चिकित्सा एप्रिल् १९९५ 
बाब् वाङ्ग् स्कीम् जुलै १९९७ 
बालिका मे २०१३ 
बालिकायाः पिता अगस्ट् २०१४ 
बुद्धिः अक्टोबर् २००३ 
बोनसाय्‌छाया सप्टम्बर् २०१३ 
`बोन्‌साय्' - जीवनम्मार्च् २००२ 
भगवन्नाम्ना शपे डिसेम्बर् २०११ 
लक्ष्मीनारायणः, कि नावेणीमाधवः
भगवान् विशेषाङ्कः २०१६ 
भण्डः मान्त्रिकः अक्टोबर् २००८ 
भण्डः मान्त्रिकः-उत्तरार्धम् नवम्बर् २००८ 
भल्लातकीयम् विशेषाङ्कः २००१ 
भाराधिक्यं जातं समस्यायै जुलै २००८ 
भावचित्रम् अगस्ट् २००१ 
भिक्षुक्याः भिक्षुकः डिसेम्बर् २००८ 
मध्ये तिष्ठन्तः डिसेम्बर् १९९९ 
मनः तस्याः जुलै १९९५ 
मनोःराज्ञी विशेषाङ्कः २००८ 
मया अपि प्रमादः कृतः एव ! मे २०१५ 
मर्त्यलोकच्छाया डिसेम्बर् २००० 
महान्तः स्वप्नाः एप्रिल् २०१२ 
महावर्तः जनवरी २००७ 
माता मे नास्ति डिसेम्बर् २००६ 
मारुतकेन्द्रम् नवम्बर् २०१० 
मास्तु जनवरी २०१५ 
मुक्तिः सप्टम्बर् १९९५ 
मुख्य न्यायालयः डिसेम्बर् २०१७ 
मोतीपितृव्यः - अक्टोबर् २०१६ 
मौक्तिकवाणिज्यम् एप्रिल् २०१५ 
रक्तबन्धः फेब्रवरी २०१५ 
रक्षाबन्धनम् विशेषाङ्कः २०१६ 
रथः विशेषाङ्कः २०११ 
व्यासः, एम्पद्याणगोविन्दभट्टः
राङ्ग् नम्बर् विशेषाङ्कः १९९९ 
रिपोर्ट् अगस्ट् २००२ 
रुदती प्रतिमा जनवरी २०१८ 
लक्षे एकः एतादृशः विशेषाङ्कः २०१५ 
लङ्कायाः पुनरुद्धरणम् विशेषाङ्कः २०१२ 
कालोजिनारायणरावःजनार्दनरावः, टि
वनवासः डिसेम्बर् २०१० 
वरदक्षिणाजनवरी २००२ 
वरदानम्विशेषाङ्कः २०१२ 
विंशतिवर्षानन्तरम् मार्च् २००१ 
विचित्रा कथामार्च् २०१५ 
विजयः मार्च् १९९७ 
विरागी अक्टोबर् २०११ 
विस्मरणपथे जून् २००९ 
कृष्णवेणीरामस्वामीआनन्दः, सि आर्
शाखोपशाखाः अगस्ट् २०१० 
शान्तिः जून् २००६ 
शान्तिः कुत्र ? सप्टम्बर् २००२ 
शिथिलं दुर्गम् जून् २०१७ 
शिथिलं दुर्गम् मे २०१७ 
शिवकण्ठः जनवरी २०१४ 
शुकशिक्षणम्नवम्बर् १९९७ 
शुभरात्रौ घोरिका एप्रिल् २००६ 
शान्तिलालः, आर् एम् आर्सुभाषिणी अभिमन्युः
शोभना माता डिसेम्बर् २०१३ 
श्रूयतां घण्टानादः अक्टोबर् २०१४ 
स च कश्चन कालः मे २०१२ 
संस्कारः मे १९९८ 
सङ्ख्या ८८८ मे २०१८ 
सङ्गणकचालकः मार्च् २०१८ 
नलिनी मूर्तिःमञ्जुनाथ, ए एन्
सत्यम् अप्रियम् मे २०१६ 
सन्निधिः जुलै २००७ 
सम्पत्तिरक्षणम् नवम्बर् १९९४ 
कण्णन्वेङ्कटेशः, सि वि
सम्बन्धः मार्च् २०१६ 
सर्पः जून् १९९५ 
सहकारः अक्टोबर् २००९ 
सा भिक्षुकी जून् २०११ 
सिक्थकस्य कन्या विशेषाङ्कः २००३ 
सुयक्षिणी फेब्रवरी २००९ 
स्तरः मार्च् २००८ 
डिसोजः, नादिवस्पतिः
स्नुषा सुता अपि  एप्रिल् २००० 
स्पन्दना विशेषाङ्कः २००० 
स्पष्टता एप्रिल् २०१३ 
स्पष्टमग्रे भविष्यति सप्टम्बर् २०११ 
स्वप्नः फलितः विशेषाङ्कः २०१६ 
स्वप्रवचनम् अगस्ट् १९९५ 
स्वर्णवृष्टिः नवम्बर् २००६ 
नारायणः, एस्नागरत्ना हेगडे
स्वागतं मम बन्धो! अक्टोबर् २०१७ 
यशस्विनी भट्, एस्सुजाता रमेशः
स्वार्थे अपि अर्थः सप्टम्बर् १९९८ 
रामलक्ष्मीः, केसावित्री प्रतापः
स्वावलम्बनार्थं क्षुरपत्रम् एव वरम् डिसेम्बर् १९९६ 
हननम् विशेषाङ्कः २००९ 
हिमशैलः मम शैलः ! मार्च् २०१७ 
हिमालयस्य पथिकः विशेषाङ्कः २०११ 
हृदा दर्शितः प्रकाशःविशेषाङ्कः २०१५ 
अर्धेन नारी तस्यां स विराजमसृजत्प्रभुः 
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता । यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया ।।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी 
धं धं धृतिप्रदानं श्रीत्रिशुलदर्शनेन भवति।
' वं वं अयोग्यं, अचेतं, अधेयं भस्मयेत। '
प्रासादं चन्द्रसङ्काशमारुरोह यदृच्छया२-७-१
अविदूरे स्थितां दृष्ट्वा धात्रीं पप्रच्छ मन्थरा२-७-७
राममाता धनं किं नु जनेभ्यः संप्रयच्छति२-७-८
कारयिष्यति किं वापि संप्रहृष्टो महीपतिः२-७-९
राजा दशरथो राममभिषेचयितानघम्२-७-११
विषण्णवदनां हि त्वां लक्षये भृ शदुःखिताम्२-७-१७
मन्थरा तु वचः श्रुत्वा कैकेय्या मधुराक्षरम् 
उवाच क्रोधसंयुक्ता वाक्यं वाक्यविशारदा२-७-१८
विषदयन्ती प्रोवाच भेदयन्ती च राघवम्२-७-१९
रामं दशरथो राजा यौवराज्येऽभिषेक्ष्यति२-७-२०
त्वद्वृद्धौ मम वृद्धिश्च भवेदत्र न संशयः२-७-२२
उग्रत्वं राजधर्माणां कथं देवि न बुध्यसे२-७-२३
यथा हि कुर्यात्सर्पो वा शत्रुर्वा प्रत्युपेक्षितः 
त्रायस्व पुत्रमात्मानं मां च विस्मयदर्शने२-७-३०
एतन्मे प्रियमाख्यातुः किं वा भूयः करोमि ते२-७-३४
न मे परम् किञ्चि दितस्त्वयापि न 
- अवश्यम् अनुभोक्तव्यम् कृतं कर्म शुभाशुभम् 
- ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि दहते ?संचितकर्म
ग्रहशान्ति ?शान्तिः ,निवारणम्
-ग्रहशान्ति ( जपः , तर्पणम् , होमः , ब्राह्मणभोजनम्
अखण्डःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अग्निशामकः- बालअकापुंशब्दप्रएक 
अग्निःकविइकापुंशब्दप्रएक 
अग्रवर्ती गुणिन्इन्कापुंशब्दप्रएक 
अग्रषितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अग्रिमधनम् फलम्अकानशब्दप्रएक 
अङ्कियः ^बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अङ्कः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
अङ्कः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
अङ्कः ^ बालअकापुंशब्दप्रएक 
अङ्कः ^ बालअकापुंशब्दप्रएक 
अङ्कः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
अङ्गरक्षकः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
अङ्गारः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
अङ्गिकरोति ^पठ्भ्वादिधातुपरलट्प्रपुएक 
अङ्गुलीयकम् ^फलम्अकानशब्दप्रएक 
अङ्गुष्ठम् ^फलम्अकानशब्दप्रएक 
अङ्गुष्ठः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
अचलःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अजशिशुःगुरुउकापुंशब्दप्रएक 
अट्टः बालअकापुंशब्दप्रएक 
अट्टःबालअकापुंशब्दप्रएक 
अतिकालःबालअकापुंशब्दप्रएक 
अतिथिःकविइकापुंशब्दप्रएक 
अतिरिक्तःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अतिरिक्तःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अतीतःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अत्यन्तःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अत्यावश्यकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अत्युत्तमःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अदृश्यं भवति - - धातुलट्प्रपुएक 
अदृश्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अद्वितीयःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अधरम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
अधिकतमःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अधिकतमःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अधिकारिकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अधिकारी गुणिन्इन्कापुंशब्दप्रएक 
अधिकारः बालअकापुंशब्दप्रएक 
अधिकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अधिनियमः बालअकापुंशब्दप्रएक 
अधीनःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अधीरःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अधोभागः बालअकापुंशब्दप्रएक 
अधः- - अव्यय 
अधः - - अव्यय 
अधः- - अव्यय 
अध्यक्षः बालअकापुंशब्दप्रएक 
अध्यक्षःबालअकापुंशब्दप्रएक 
अश्यायःबालअकापुंशब्दप्रएक 
अनम्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अनाथःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अनामकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अनावृतःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अनुच्छुकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अनियतःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अनिर्बन्धःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अनिवार्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अनिश्चितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अनिश्चितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अनुकूलःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अनुक्रमःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अनुगृहीतःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अनुरागःबालअकापुंशब्दप्रएक 
अनुत्सुकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अनुपयुक्तःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अनुपस्थितिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
अनुपस्थितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अनुपातःबालअकापुंशब्दप्रएक 
अनुभवःबालअकापुंशब्दप्रएक 
अनुरक्तःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अनुर्वरःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अनौपचारिकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अन्तरेण - - अव्यय 
अन्तर्देशीयपत्रम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
अन्तर्भागःबालअकापुंशब्दप्रएक 
अन्तर्युतकम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
अन्तिमःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अन्तःबालअकापुंशब्दप्रएक 
अन्त्येष्टिःकविइकापुंशब्दप्रएक 
अन्त्रम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
अन्धकारःबालअकापुंशब्दप्रएक 
अन्धःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अन्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अपक्कःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अपमिश्रणम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
अपरं च - - अव्यय 
अपरिचितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अपरिष्कृतःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अपरिहार्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अपरःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अपहरणम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
अपहरणम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
अपूर्णःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अपूर्वःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अपूर्वः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अभाग्यः बालअकापुंशब्दप्रएक 
अभिजातःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अभिनयःबालअकापुंशब्दप्रएक 
अभिभाषणम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
अभियोगःबालअकापुंशब्दप्रएक 
अभियोगःबालअकापुंशब्दप्रएक 
अभिरुचिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
अभिरुचिःकविइकापुंशब्दप्रएक 
अभिलाषाः बालअकापुंशब्दप्रएक 
अभिलेखःबालअकापुंशब्दप्रएक 
अभिवृत्तिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
अभिव्यक्तिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
अमरःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अमानवीयःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अमायिकः बालअकापुंशब्दप्रएक 
अरुचिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
अर्थसङ्कल्पः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
अर्थः बालअकापुंशब्दप्रएक 
अर्धनिचोलःबालअकापुंशब्दप्रएक 
अर्धोरूकम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
अर्धोरूकम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
अर्धःबालअकापुंशब्दप्रएक 
अर्बुदः बालअकापुंशब्दप्रएक 
अर्हःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अलसःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अलिञ्जरःबालअकापुंशब्दप्रएक 
अल्पभारः बालअकापुंशब्दप्रएक 
अल्पमूल्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अवकरकण्डोलःबालअकापुंशब्दप्रएक 
अवकरःबालअकापुंशब्दप्रएक 
अवकरःबालअकापुंशब्दप्रएक 
अवचोषणम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
अवतारःबालअकापुंशब्दप्रएक 
अवधिःकविइकापुंशब्दप्रएक 
अवधिःकविइकापुंशब्दप्रएक 
अवरोधःबालअकापुंशब्दप्रएक 
अवरोधःबालअकापुंशब्दप्रएक 
अवलेहःबालअकापुंशब्दप्रएक 
अवशेषःबालअकापुंशब्दप्रएक 
अवशेषः बालअकापुंशब्दप्रएक 
अवसरःबालअकापुंशब्दप्रएक 
अवसरः बालअकापुंशब्दप्रएक 
अविकसितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अविरतःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अविवाहितः बालअकापुंशब्दप्रएक 
अविश्वसनीयःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अविश्वासःबालअकापुंशब्दप्रएक 
अविस्मरणीयःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अवैधःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अशान्तःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अशिथिलःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अशिष्टःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अशिक्षितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अशोधितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अश्लीलःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अष्ठोरागःबालअकापुंशब्दप्रएक 
असङ्ख्यः ^बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
असत्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
असदृशःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
असन्तुष्टःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
असभ्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
असभ्यः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
असमीचीनःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
असम्भवःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
असाध्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
असामान्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
असावधानःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
असुरक्षितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अस्तःबालअकापुंशब्दप्रएक 
अस्थिपञ्जरःबालअकापुंशब्दप्रएक 
अस्थिः- - -
अस्पष्टःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अस्पष्टःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अस्पष्टःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अस्पृश्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अस्वस्थःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अस्वास्थ्यकरःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अहङ्कारः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
अहम्अस्मद् - पुंशब्दप्रएक 
अहितकरःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अक्षिगह्वरम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
अन्यातःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अंशकालिकः  - बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
अंशः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
आकर्षकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
आकर्षकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
आकस्मिकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
आकुलःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
आकृतिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
आकृतिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
आक्रोशःबालअकापुंशब्दप्रएक 
आग्रहःबालअकापुंशब्दप्रएक 
आघातः बालअकापुंशब्दप्रएक 
आघातःबालअकापुंशब्दप्रएक 
आघातःबालअकापुंशब्दप्रएक 
आचार्यःबालअकापुंशब्दप्रएक 
आतङ्कः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
आततिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
आदरणीयःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
आदर्शःबालअकापुंशब्दप्रएक 
आधारदण्डः बालअकापुंशब्दप्रएक 
आधारःबालअकापुंशब्दप्रएक 
आधारःबालअकापुंशब्दप्रएक 
आधारःबालअकापुंशब्दप्रएक 
आधारःबालअकापुंशब्दप्रएक 
आधुनिकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
आध्यात्मिकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
आनकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
आननम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
आनन्दानुभवःबालअकापुंशब्दप्रएक 
आनन्दोत्सवःबालअकापुंशब्दप्रएक 
आनन्दःबालअकापुंशब्दप्रएक 
आनुवंशिकः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
आन्ताराष्ट्रियःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
आपणिकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
आबन्धःबालअकापुंशब्दप्रएक 
आबन्धःबालअकापुंशब्दप्रएक 
आभुषणानिफलम्अकानशब्दप्रवहु 
आभ्यन्तरःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
आमानुषःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
आयकरःबालअकापुंशब्दप्रएक 
आयतःबालअकापुंशब्दप्रएक 
आयातःबालअकापुंशब्दप्रएक 
आयुः मधुउकानशब्दप्रएक 
आयोगःबालअकापुंशब्दप्रएक 
आयःबालअकापुंशब्दप्रएक 
आरक्षकः बालअकापुंशब्दप्रएक 
आरक्षितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
आर्द्रःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
आवश्यकःवाल, नदी, फलम् , ,विशेषणम् 
आवारम् फलम्अकानशब्दप्रएक 
आश्चर्यचकितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
आस्क्तिः मतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
आसक्तःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
आसन्दःबालअकापुंशब्दप्रएक 
आज्ञाभङ्गः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
इच्छुकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
इतस्ततः- - अव्यय 
इतिहासःबालअकापुंशब्दप्रएक 
इत्यादिः - - विशेषणम् 
इन्द्रधनुः- - नशब्दप्रएक 
उचितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
उचितः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
उचितः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
उचितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
उचितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
उचितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
उचितःबालअकापुंशब्दप्रएक 
उचितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
उचितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
उच्चःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
उत्कर्षःबालअकापुंशब्दप्रएक 
उत्कृष्टःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
उत्कृष्टः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
उत्तमःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
उत्तरदायकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
उत्तरधुवीयःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
उत्पादकः बालअकापुंशब्दप्रएक 
पुत्पादःबालअकापुंशब्दप्रएक 
उत्सवःबालअकापुंशब्दप्रएक 
उत्सवःबालअकापुंशब्दप्रएक 
उत्साभङ्गः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
उत्साहःबालअकापुंशब्दप्रएक 
उत्साहःबालअकापुंशब्दप्रएक 
उत्सुकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
उत्सुकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
उत्सःबालअकापुंशब्दप्रएक 
उदरम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
उदात्तःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
उद्देशपूर्वकम्बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
उद्धटितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
उद्यानम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
उद्योगः बालअकापुंशब्दप्रएक 
उद्योगःबालअकापुंशब्दप्रएक 
उद्विग्नःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
उद्वेगकरःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
उन्मतःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
उन्मत्तःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
उन्मादःबालअकापुंशब्दप्रएक 
उपनेत्रम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
उपनेत्रम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
उपपथःबालअकापुंशब्दप्रएक 
उपभोगःबालअकापुंशब्दप्रएक 
उपमण्डलम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
उपयुक्तःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
उपरितनतलःबालअकापुंशब्दप्रएक 
उपलब्धिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
उपलभ्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
उपस्करःबालअकापुंशब्दप्रएक 
उपस्थितिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
उपस्थितिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
उपस्थितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
उपहारः बालअकापुंशब्दप्रएक 
उपाधिः मतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
उपाधिः कविइकापुंशब्दप्रएक 
उलूकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
उल्लसितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
उल्लेखनीयःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
उल्लेखःबालअकापुंशब्दप्रएक 
उल्लेखःबालअकापुंशब्दप्रएक 
उष्ट्रःबालअकापुंशब्दप्रएक 
उष्णवस्त्राणिफलअकानशब्दप्रवहु 
उष्णःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
उष्णःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
ऊरुःगुरुउकापुंशब्दप्रएक 
ऋजुःगुरुउकापुंशब्दप्रएक 
ऋतिःगुरुउकापुंशब्दप्रएक 
ऋषिः- - पुंशब्दप्रएक 
एकैकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
एकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
एतत्- - नशब्दप्रएक 
एतानि- - नशब्दप्रएक 
एताः- - स्त्रीशब्दप्रएक 
एषः- - पुंशब्दप्रएक 
ऐच्छिकःवाल, नदी, फलम् , ,विशेषणम् 
ऐहिकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
ऐहिकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
औद्योगिकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
औषधालयःबालअकापुंशब्दप्रएक 
कफ़ोणिःकविइकापुंशब्दप्रएक 
कङ्कणम् ^फलम्अकानशब्दप्रएक 
कङ्कतम् ^फलम्अकानशब्दप्रएक 
कटिपट्टःबालअकापुंशब्दप्रएक 
कठिनःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
कठिनःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
कठोरःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
कठोरःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
कणिकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
कण्ठहारःबालअकापुंशब्दप्रएक 
कण्ठःबालअकापुंशब्दप्रएक 
कथाभागःबालअकापुंशब्दप्रएक 
कन्दःबालअकापुंशब्दप्रएक 
कपोलःबालअकापुंशब्दप्रएक 
करवस्त्रम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
करःबालअकापुंशब्दप्रएक 
कर्कशःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
कर्कारुः- - -
कर्णधारः बालअकापुंशब्दप्रएक 
कर्णधारः बालअकापुंशब्दप्रएक 
कर्मचारिवर्गःबालअकापुंशब्दप्रएक 
कार्यकलापःबालअकापुंशब्दप्रएक 
कलङ्कः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
कलङ्कः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
कलाकारःबालअकापुंशब्दप्रएक 
कल्पनारम्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
कल्लोलः बालअकापुंशब्दप्रएक 
कविःकविइकापुंशब्दप्रएक 
कषायःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
कष्टकरःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
कंकालः बालअकापुंशब्दप्रएक 
कंसः बालअकापुंशब्दप्रएक 
काणः-  बालअकापुंशब्दप्रएक 
कारयानम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
कार्यम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
कार्यम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
कार्यविधिःकविइकापुंशब्दप्रएक 
कार्यसमयःबालअकापुंशब्दप्रएक 
कार्यालयीयःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
कालखण्डः बालअकापुंशब्दप्रएक 
काषायवर्णः- - -
किञ्चुलुकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
किरणः बालअकापुंशब्दप्रएक 
किरीटःबालअकापुंशब्दप्रएक 
नीटनाशकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
कुचेष्टितम्फलअकानशब्दप्रएक 
कुबिन्दः बालअकापुंशब्दप्रएक 
कुम्भकारःबालअकापुंशब्दप्रएक 
कुम्भकारःबालअकापुंशब्दप्रएक 
कुरूपःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
कुलगुरुःगुरुउकापुंशब्दप्रएक 
कुलपतिःकविइकापुंशब्दप्रएक 
कुलाधिपतिःकविइकापुंशब्दप्रएक 
कुलिनःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
कुलुत्थःबालअकापुंशब्दप्रएक 
कुष्ठरोगःबालअकापुंशब्दप्रएक 
कूर्दनम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
कृतज्ञःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
कृत्यम् फलम्अकानशब्दप्रएक 
कृत्रिमःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
कृद्धःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
कृपणःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
कृशरः,बालअकापुंशब्दप्रएक 
कृशरः-,बालअकापुंशब्दप्रएक 
कृशःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
कृषकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
कृषकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
कृषिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
कृष्णःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
कृष्णः बालअकापुंशब्दप्रएक 
केकरः- बालअकापुंशब्दप्रएक 
केन्द्रकार्याल्यःबालअकापुंशब्दप्रएक 
केन्द्रबिन्दुःगुरुउकापुंशब्दप्रएक 
केयूरम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
केवलम् बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
केशोरूकम् फलम्अकानशब्दप्रएक 
कोकिलःबालअकापुंशब्दप्रएक 
कोमलःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
कोमलःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
कोमलःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
कोषःबालअकापुंशब्दप्रएक 
क्रमःबालअकापुंशब्दप्रएक 
क्रमः बालअकापुंशब्दप्रएक 
क्रमःबालअकापुंशब्दप्रएक 
क्रयःबालअकापुंशब्दप्रएक 
क्रान्तिः मतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
क्रियाविशेषणम्- - -
क्रियशीलःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
क्रीडापटुः गुरुउकापुंशब्दप्रएक 
क्रीडापटुः धेनुउकास्त्रीशब्दप्रएक 
क्रीडालुःगुरुउकापुंशब्दप्रएक 
खङ्जः ^ बालअकापुंशब्दप्रएक 
खड्गःबालअकापुंशब्दप्रएक 
खण्डःबालअकापुंशब्दप्रएक 
खण्डःबालअकापुंशब्दप्रएक 
खण्डः बालअकापुंशब्दप्रएक 
खलनायकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
खल्वाटःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
खादकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
खाद्यपदार्थः बालअकापुंशब्दप्रएक 
खिन्नःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
खेदःबालअकापुंशब्दप्रएक 
ख्यातिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
गणः बालअकापुंशब्दप्रएक 
गतिशीलःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
गतिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
गन्डःबालअकापुंशब्दप्रएक 
गन्धःबालअकापुंशब्दप्रएक 
गन्धःबालअकापुंशब्दप्रएक 
गभीरःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
गम्भिरःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
गर्तःबालअकापुंशब्दप्रएक 
गर्भपातःबालअकापुंशब्दप्रएक 
गर्भाशयःबालअकापुंशब्दप्रएक 
गर्वितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
गाधःबालअकापुंशब्दप्रएक 
अगुणधर्मः बालअकापुंशब्दप्रएक 
गुप्तचरःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
गुरुःगुरुउकापुंशब्दप्रएक 
गुरुत्वाकर्षणशक्तिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
गुरुत्वाकर्षणशक्तिः मतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
गृहजःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
गौणःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
गौरवम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
गौरः बालअकापुंशब्दप्रएक 
ग्रथनम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
ग्रन्थालयःबालअकापुंशब्दप्रएक 
ग्रन्थिः- - -
ग्रन्थिःकविइकापुंशब्दप्रएक 
ग्रन्थःबालअकापुंशब्दप्रएक 
ग्रन्थःबालअकापुंशब्दप्रएक 
ग्रहणम्- - पुंशब्दप्रएक 
ग्राहकः बालअकापुंशब्दप्रएक 
घटकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
घटकः बालअकापुंशब्दप्रएक 
घटःबालअकापुंशब्दप्रएक 
घट्टः बालअकापुंशब्दप्रएक 
घनःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
घनःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
चक्रवातःबालअकापुंशब्दप्रएक 
चङ्क्रमणं करोति ^- - धातुलट्प्रपुएक 
चण्डवातःबालअकापुंशब्दप्रएक 
चतुरङ्गम् ^फलअकानशब्दप्रएक 
चतुरःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
चबकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
चर्मकारःबालअकापुंशब्दप्रएक 
चर्मकारः बालअकापुंशब्दप्रएक 
चर्मपट्टःबालअकापुंशब्दप्रएक 
संस्कृतिः मतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
चाकलेहःबालअकापुंशब्दप्रएक 
चिकित्सकः बालअकापुंशब्दप्रएक 
चित्रकारःबालअकापुंशब्दप्रएक 
चित्रपतङ्गः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
चित्रम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
चित्रमन्दिरम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
चित्रवेष्टिः- - -
चिबुकम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
चिरकालिकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
चूर्णम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
चोरःबालअकापुंशब्दप्रएक 
चोरःबालअकापुंशब्दप्रएक 
चोलःबालअकापुंशब्दप्रएक 
चोषःबालअकापुंशब्दप्रएक 
छत्रकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
छदःबालअकापुंशब्दप्रएक 
छात्रः बालअकापुंशब्दप्रएक 
छायाकृतिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
छायाकृतिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
छेदःबालअकापुंशब्दप्रएक 
जटिलःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
जडःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
जनपदःबालअकापुंशब्दप्रएक 
जनाःबालअकापुंशब्दप्रवहु 
जनाःबालअकापुंशब्दप्रवहु 
जनःबालअकापुंशब्दप्रएक 
जलबन्धःबालअकापुंशब्दप्रएक 
जलम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
जलीयःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
जंघपिन्डम् फलम्अकानशब्दप्रएक 
जागरुकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
जाग्रतःबालअकापुंशब्दप्रएक 
जातिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
जातिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
जातिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
जानुग्रन्थिः- - -
जानुचक्रम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
जीप्यानम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
जीवितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
जृम्भुणम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
ज्येष्ठः बालअकापुंशब्दप्रएक 
ज्येष्ठःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
ज्वरःबालअकापुंशब्दप्रएक 
ज्वलनशीलःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
तटस्थः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
तटस्थःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
तटः बालअकापुंशब्दप्रएक 
तडागःबालअकापुंशब्दप्रएक 
तत्कालःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
तनुगात्रःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
तन्तुनाभः- - पुंशब्दप्रएक 
तन्तुवायःबालअकापुंशब्दप्रएक 
तन्तुवायः बालअकापुंशब्दप्रएक 
तन्तुःगुरुउकापुंशब्दप्रएक 
तमाखुःगुरुउकापुंशब्दप्रएक 
तरङ्गः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
तरङ्गः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
तरुणः वलअकापुंशब्दप्रएक 
तर्कसङ्गतः ^बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
तर्कःबालअकापुंशब्दप्रएक 
तल्लीनःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
तस्यतद् - दकापुंशब्दषएक 
तस्याःतद् - दकास्त्रीशब्दषएक 
तक्षकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
तापसः बालअकापुंशब्दप्रएक 
ताम्बुलःबालअकापुंशब्दप्रएक 
तारकः बालअकापुंशब्दप्रएक 
तारप्रेषःबालअकापुंशब्दप्रएक 
तारुण्यपिटकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
तारुण्यम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
ताः- - स्त्रीशब्दप्रवहु 
तिक्तःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
तिमिङ्गिलः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
तिलकम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
तिलकम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
तिलकम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
तिव्रःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
तिव्रःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
तीव्रःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
तीव्रःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
तुषारःबालअकापुंशब्दप्रएक 
तृणम्फलअकानशब्दप्रएक 
तृणम्फलअकानशब्दप्रएक 
तृप्तिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
तृप्तिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
तृषार्तःबालअकापुंशब्दप्रएक 
तैलकारः बालअकापुंशब्दप्रएक 
तैलपःबालअकापुंशब्दप्रएक 
तैलिकः बालअकापुंशब्दप्रएक 
दण्डःबालअकापुंशब्दप्रएक 
दण्डः बालअकापुंशब्दप्रएक 
दन्तमूलम् फलम्अकानशब्दप्रएक 
दन्तःबालअकापुंशब्दप्रएक 
दयालुःगुरुउकापुंशब्दप्रएक 
दर्शनीयःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
दर्शनीयःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
दक्षिणधुवीयःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
दक्षिणःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
दायःबालअकापुंशब्दप्रएक 
दिनाङ्कः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
दिवङ्गतः ^बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
दिव्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
दीप्तिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
दीर्घकालिकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
दीर्घःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
दुरुपयोगःबालअकापुंशब्दप्रएक 
दुर्गःबालअकापुंशब्दप्रएक 
दुर्बलःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
दुर्वाच्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
दुष्टःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
दुःखान्तःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
दूरदर्शनम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
दूरध्वनिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
दूरःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
दृढःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
दॄढः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
दृढःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
दृश्यःबालअकापुंशब्दप्रएक 
दृश्यःबालअकापुंशब्दप्रएक 
दृष्टिक्षेपःबालअकापुंशब्दप्रएक 
दृष्टिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
दृष्टिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
दृष्टिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
देयः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
देवालयःबालअकापुंशब्दप्रएक 
देशीयःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
देशःबालअकापुंशब्दप्रएक 
देहःबालअकापुंशब्दप्रएक 
दैनन्दिनक्रमःबालअकापुंशब्दप्रएक 
दैनिकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
दोषपूर्णःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
दोषःबालअकापुंशब्दप्रएक 
दोषःबालअकापुंशब्दप्रएक 
दोषःबालअकापुंशब्दप्रएक 
दोषःबालअकापुंशब्दप्रएक 
द्युतिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
द्रुतः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
द्वारम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
द्वितीयःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
द्वीपःबालअकापुंशब्दप्रएक 
धनिकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
धनुर्धरःबालअकापुंशब्दप्रएक 
धनुःगुरुउकापुंशब्दप्रएक 
धनःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
धान्यापणिकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
धारकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
धार्मिकविधिःकविइकापुंशब्दप्रएक 
धूम्रः- - -
धूर्तःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
धूलिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
धैर्यशीलःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
ध्वनिःकविइकापुंशब्दप्रएक 
ध्वनिमुद्रकम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
न यावत्बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
नकारात्मकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
नगण्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
नगरम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
नगरम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
नगरयानम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
नग्नःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
नटःबालअकापुंशब्दप्रएक 
नटःबालअकापुंशब्दप्रएक 
नटःबालअकापुंशब्दप्रएक 
नम्रःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
नवःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
नष्टःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
नागदन्तःबालअकापुंशब्दप्रएक 
नागरीयःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
नागःबालअकापुंशब्दप्रएक 
नापितःबालअकापुंशब्दप्रएक 
नाबिकः बालअकापुंशब्दप्रएक 
नाबिकः बालअकापुंशब्दप्रएक 
नाभिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
नायकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
नायकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
नाशःबालअकापुंशब्दप्रएक 
नासाभरणम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
नासाभरणम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
नास्तिकःलतास्त्रीशब्दप्रएक 
निकृष्टतमःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
निदर्शःबालअकापुंशब्दप्रएक 
निदेशकः बालअकापुंशब्दप्रएक 
निधिःकविइकापुंशब्दप्रएक 
निधिःकविइकापुंशब्दप्रएक 
बिन्दुःगुरुउकापुंशब्दप्रएक 
निबन्धःबालअकापुंशब्दप्रएक 
निबन्धःबालअकापुंशब्दप्रएक 
निम्नःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
नियतांशः बालअकापुंशब्दप्रएक 
नियतःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
नियुक्तिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
निरर्थकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
निर्गच्छतिपठ्भ्वादिधातुपरलट्प्रपुएक 
निर्णायकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
निर्णायकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
निर्धनःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
निर्बन्धःबालअकापुंशब्दप्रएक 
निर्भीकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
निर्मूलनम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
निर्यतःबालअकापुंशब्दप्रएक 
निर्वातःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
निर्वासितःबालअकापुंशब्दप्रएक 
निवासःबालअकापुंशब्दप्रएक 
निश्चलःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
निश्चितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
निश्चितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
निष्कपटःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
निष्कपटःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
निष्पापःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
हिंस्रः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
निःश्रेणिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
निःश्वासःबालअकापुंशब्दप्रएक 
निःसंज्ञः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
नीचःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
नीचःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
नीडःबालअकापुंशब्दप्रएक 
नीरसःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
नीलगिरिःकविइकापुंशब्दप्रएक 
नूतनःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
नूतनःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
नेत्रम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
नेमिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
नैतिकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
नैमित्तिकः- - नशब्दप्रएक 
न्यायाधीशःवलअकापुंशब्दप्रएक 
न्यायालयः बालअकापुंशब्दप्रएक 
न्यायालयः बालअकापुंशब्दप्रएक 
न्यूनतमःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
न्यूनतमःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
न्यूनःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
न्यूनःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
पक्कःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
पङ्कः ^ ,बालअकापुंशब्दप्रएक 
पङ्क्तिः ^मतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
पङ्क्तिः ^मतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
पङ्क्तिः ^मतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
पङ्क्तिः ^ मतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
पञ्जरःबालअकापुंशब्दप्रएक 
पण्डितःबालअकापुंशब्दप्रएक 
पण्डितः बालअकापुंशब्दप्रएक 
पण्डितःबालअकापुंशब्दप्रएक 
पण्डितःबालअकापुंशब्दप्रएक 
पतिःपतिइकापुंशब्दप्रएक 
पत्रभारःबालअकापुंशब्दप्रएक 
पत्रम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
पत्रसङ्केतः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
पथिकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
पथिकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
पदच्युतिः मतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
पदातिकः बालअकापुंशब्दप्रएक 
पदातिः कविइकापुंशब्दप्रएक 
पदोन्नतिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
पद्धतिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
पद्धतिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
पन्थाःपथिन्इन्कापुंशब्दप्रएक 
परमाणवीयःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
पराजयःबालअकापुंशब्दप्रएक 
परिचितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
परिचितःबालअकापुंशब्दप्रएक 
परित्यागःबालअकापुंशब्दप्रएक 
परिभ्रमणम्
परिवारःबालअकापुंशब्दप्रएक 
परिष्कृतःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
परिष्कारःबालअकापुंशब्दप्रएक 
परिष्कारः बालअकापुंशब्दप्रएक 
परिसरःबालअकापुंशब्दप्रएक 
परिस्थितिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
परिस्थितिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
परोक्षःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
पर्यटकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
पर्याप्तःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
पर्याप्तःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
पर्याप्तःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
पर्यायशब्दःबालअकापुंशब्दप्रएक 
पर्यायः बालअकापुंशब्दप्रएक 
पर्यायःबालअकापुंशब्दप्रएक 
पर्युषितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
पर्वतःबालअकापुंशब्दप्रएक 
पर्वतःबालअकापुंशब्दप्रएक 
पलाण्डुःगुरुउकापुंशब्दप्रएक 
पलायनम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
पलितम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
पल्वलम्,फलम्अकानशब्दप्रएक 
पवित्रःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
पशुःगुरुउकापुंशब्दप्रएक 
पशुःगुरुउकापुंशब्दप्रएक 
पशुःगुरुउकापुंशब्दप्रएक 
पक्षपातःबालअकापुंशब्दप्रएक 
पक्षाघातःबालअकापुंशब्दप्रएक 
पक्षःबालअकापुंशब्दप्रएक 
पाककृतिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
पाचकः बालअकापुंशब्दप्रएक 
पाटलःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
पात्रम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
पादगःबालअकापुंशब्दप्रएक 
पादगःबालअकापुंशब्दप्रएक 
पादत्राणम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
पादत्राणम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
पादप्रहारःबालअकापुंशब्दप्रएक 
पादःबालअकापुंशब्दप्रएक 
पारम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
पारम्पारिकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
पार्ष्णिःकविइकापुंशब्दप्रएक 
पालकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
पाल्यः बालअकापुंशब्दप्रएक 
पिङ्गलः ^बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
पिचुःगुरुउकापुंशब्दप्रएक 
पिञ्जःबालअकापुंशब्दप्रएक 
पिटकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
पिठरःबालअकापुंशब्दप्रएक 
पितामहः, 'बालअकापुंशब्दप्रएक 
पितृब्यः, 'बालअकापुंशब्दप्रएक 
पितृव्यःबालअकापुंशब्दप्रएक 
पित्तम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
पिहितपत्रम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
पुटःबालअकापुंशब्दप्रएक 
पुरस्कारःबालअकापुंशब्दप्रएक 
पुरातनम्बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
पुरातनःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
पुरातनःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
पुरुषःबालअकापुंशब्दप्रएक 
पुरुषःबालअकापुंशब्दप्रएक 
पुरोगमनम् फलम्अकानशब्दप्रएक 
पुरोहितः बालअकापुंशब्दप्रएक 
पुलिनम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
पुस्तकम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
पुस्तकालयःबालअकापुंशब्दप्रएक 
पूजकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
पूतिरोधकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
पूयम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
पूर्णःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
पूर्णःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
पूर्वतनःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
पूर्वम् एव- - अव्यय 
बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
पृष्ठबंशः  बालअकापुंशब्दप्रएक 
पृष्ठभागः बालअकापुंशब्दप्रएक 
पॄष्ठम् फलम्अकानशब्दप्रएक 
पेषःबालअकापुंशब्दप्रएक 
पैतृकः बालअकापुंशब्दप्रएक 
पोतःबालअकापुंशब्दप्रएक 
पौरःबालअकापुंशब्दप्रएक 
प्रकृतिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
प्रकारःबालअकापुंशब्दप्रएक 
प्रगतिशीलःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
प्रगल्भःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
पचुरःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
प्रजातिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
प्रतारकः बालअकापुंशब्दप्रएक 
प्रतिकारःबालअकापुंशब्दप्रएक 
प्रकृतिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
प्रतिकृतिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
प्रतिदर्शःबालअकापुंशब्दप्रएक 
प्रतिध्वनिःकविइकापुंशब्दप्रएक 
प्रतिनिधिः मतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
प्रतिनिधिः कविइकापुंशब्दप्रएक 
प्रतिबन्धःबालअकापुंशब्दप्रएक 
प्रतिबन्धःबालअकापुंशब्दप्रएक 
प्रतिवेशिराज्यम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
प्रतीकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
प्रत्यग्रःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
प्रत्यागच्छतिपठ्भ्वादिधातुपरलट्प्रपुएक 
प्रत्याभूतिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
प्रत्यास्थःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
प्रत्येकम्बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
प्रथमःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
प्रदेशःबालअकापुंशब्दप्रएक 
प्रधानमन्त्री गुणिन्इन्कापुंशब्दप्रएक 
प्राधानाचार्यःबालअकापुंशब्दप्रएक 
प्रधानःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
प्रधानःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
प्रधानः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
प्रधिकारी  गुणिन्इन्कापुंशब्दप्रएक 
प्रध्यापकः बालअकापुंशब्दप्रएक 
प्रबञ्चकः बालअकापुंशब्दप्रएक 
प्रबन्धकः बालअकापुंशब्दप्रएक 
प्रबन्धःबालअकापुंशब्दप्रएक 
प्रबलःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
प्रबुद्धःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
प्रभवःबालअकापुंशब्दप्रएक 
प्रभातःबालअकापुंशब्दप्रएक 
प्रमुखः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
प्रयत्नःबालअकापुंशब्दप्रएक 
प्रयत्नःबालअकापुंशब्दप्रएक 
प्रयासःबालअकापुंशब्दप्रएक 
प्रयासःबालअकापुंशब्दप्रएक 
प्रयोगःबालअकापुंशब्दप्रएक 
प्रयोगःबालअकापुंशब्दप्रएक 
प्रयोगःबालअकापुंशब्दप्रएक 
प्रयोज्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
प्र्वृतिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
प्रवेशानुमतिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
प्रवेशःबालअकापुंशब्दप्रएक 
प्रवेशः बालअकापुंशब्दप्रएक 
प्रशासकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
प्रशासनम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
प्रशिक्ष्णावधिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
प्रसङ्गः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
प्रसन्नःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
प्रसन्नःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
प्रसवः बालअकापुंशब्दप्रएक 
प्रसाधकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
प्रसिद्धिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
प्रसिद्धिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
प्रसिद्धःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
प्रसिद्धःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
प्रहारः बालअकापुंशब्दप्रएक 
प्राकृतिकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
प्राङ्शुः ^- - -
प्राचीनः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
प्राचीनःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
प्राणहरःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
प्राणिविज्ञानम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
प्राथमिकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
प्राप्तिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
प्रामाणिकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
प्रारम्भिकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
प्राज्ञःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
प्रितिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
प्रियतमः- - नशब्दप्रएक 
प्रियःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
प्रियःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
प्रियःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
प्रियःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
प्रोञ्छःबालअकापुंशब्दप्रएक 
प्रेङ्खाः ^- - स्त्रीशब्दप्रएक 
प्रेक्षकवर्गःबालअकापुंशब्दप्रएक 
प्रौढःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
प्लुतिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
फलम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
फेनःबालअकापुंशब्दप्रएक 
बदरीवृक्षःबालअकापुंशब्दप्रएक 
बधिरःबालअकापुंशब्दप्रएक 
बन्धःबालअकापुंशब्दप्रएक 
बन्धःबालअकापुंशब्दप्रएक 
बर्बरःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
बलिःकविइकापुंशब्दप्रएक 
बहिर्भागःबालअकापुंशब्दप्रएक 
बहिः- - अव्यय 
बहुराष्ट्रीयःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
बक्षःबालअकापुंशब्दप्रएक 
बान्धवःबालअकापुंशब्दप्रएक 
बालकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
बाहुःगुरुउकापुंशब्दप्रएक 
बाह्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
बाह्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
बिन्दुः गुरुउकापुंशब्दप्रएक 
बिन्दुःगुरुउकापुंशब्दप्रएक 
बिश्वकर्मास्थपतिःकविइकापुंशब्दप्रएक 
बुद्धिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
बुद्धिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
बुधः बालअकापुंशब्दप्रएक 
बुभुक्षितःबालअकापुंशब्दप्रएक 
बृहत्- - विशेषणम् 
ब्यकेशःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
भगिनेयः, 'बालअकापुंशब्दप्रएक 
भङ्गः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
भतृव्यः, 'बालअकापुंशब्दप्रएक 
भयङ्करः ^बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
भयानकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
भौतिकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
भल्लूकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
भविष्यनिधिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
भव्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
भागपूर्तिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
भागिनेयः, 'बालअकापुंशब्दप्रएक 
भागःबालअकापुंशब्दप्रएक 
भागःबालअकापुंशब्दप्रएक 
भागःबालअकापुंशब्दप्रएक 
भागःबालअकापुंशब्दप्रएक 
भागःबालअकापुंशब्दप्रएक 
भागःबालअकापुंशब्दप्रएक 
भारयुक्तःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
भारःबालअकापुंशब्दप्रएक 
भारःबालअकापुंशब्दप्रएक 
भारःबालअकापुंशब्दप्रएक 
भारःबालअकापुंशब्दप्रएक 
भावचित्रम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
भावपूर्णःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
भावात्मकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
भिन्नः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
भिक्षुकः बालअकापुंशब्दप्रएक 
भीतिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
भीतःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
भूकम्पःबालअकापुंशब्दप्रएक 
भूखण्डः बालअकापुंशब्दप्रएक 
भूमिगतःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
भूमिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
भृगुःगुरुउकापुंशब्दप्रएक 
भृत्यःबालअकापुंशब्दप्रएक 
भृष्टःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
भौतिकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
भ्रान्तिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
भ्रूःगुरुउकापुंशब्दप्रएक 
मग्नःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
मणिबन्धःबालअकापुंशब्दप्रएक 
मणिः मतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
मणिः कविइकापुंशब्दप्रएक 
मण्डलम्फलअकानशब्दप्रएक 
मण्डलम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
मण्डः बालअकापुंशब्दप्रएक 
मतनिरपेक्षकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
मतिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
मतिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
मदीयःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
मद्यपःबालअकापुंशब्दप्रएक 
मद्यपःबालअकापुंशब्दप्रएक 
मधुरःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
मध्यमस्तरीयःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
मध्यमःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
मनःस्थितिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
मन्त्रमुग्धःबालअकापुंशब्दप्रएक 
मन्त्री गुणिन्इन्कापुंशब्दप्रएक 
मन्त्री गुणिन्इन्कापुंशब्दप्रएक 
मन्त्रःबालअकापुंशब्दप्रएक 
मन्थरःबालअकापुंशब्दप्रएक 
मन्दधावनम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
मन्दबुद्धिःकविइकापुंशब्दप्रएक 
मन्दहासःबालअकापुंशब्दप्रएक 
मन्दःबालअकापुंशब्दप्रएक 
मन्दःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
मन्दःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
मयूरःबालअकापुंशब्दप्रएक 
मर्त्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
मल्लःबालअकापुंशब्दप्रएक 
मशकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
मसृणम्फलअकानशब्दप्रएक 
मसृणःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
मस्तकम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
महत्त्वपूर्णःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
महत्वपूर्णःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
महाकायःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
महापौरःबालअकापुंशब्दप्रएक 
महाराजःबालअकापुंशब्दप्रएक 
महाविक्रयःबालअकापुंशब्दप्रएक 
महाविद्यालयःबालअकापुंशब्दप्रएक 
महासागरःबालअकापुंशब्दप्रएक 
महिषः बालअकापुंशब्दप्रएक 
मानभङ्गः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
मानवीयःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
मान्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
मार्गःबालअकापुंशब्दप्रएक 
मार्गःबालअकापुंशब्दप्रएक 
मार्गःबालअकापुंशब्दप्रएक 
मार्गःबालअकापुंशब्दप्रएक 
मार्गःबालअकापुंशब्दप्रएक 
मार्गःबालअकापुंशब्दप्रएक 
मासिकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
मिश्रकम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
मिश्रधातुःगुरुउकापुंशब्दप्रएक 
मुक्तविश्वविद्यालयःबालअकापुंशब्दप्रएक 
मुक्तःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
मुखम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
मुखम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
मुख्यः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
मुद्रकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
मुनिःकविइकापुंशब्दप्रएक 
मुष्टिमितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
मुष्टिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
मुष्टिः- - -
मुक्ष्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
मूत्रम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
मूर्खःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
मूर्खःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
मूर्खःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
मूर्च्छितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
मूलभूतःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
मूल्याङ्कः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
मृत्युःगुरुउकापुंशब्दप्रएक 
मेरुदण्डःबालअकापुंशब्दप्रएक 
मेरुदण्डःबालअकापुंशब्दप्रएक 
मोदकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
मौखिकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
मौखिकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
यन्त्रज्ञःबालअकापुंशब्दप्रएक 
यवःबालअकापुंशब्दप्रएक 
यज्ञःबालअकापुंशब्दप्रएक 
यात्रिकः बालअकापुंशब्दप्रएक 
यात्रिकः बालअकापुंशब्दप्रएक 
यानम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
यावत्पर्यन्तम्- - -
युक्तःबालअकापुंशब्दप्रएक 
युतकम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
युवकः बालअकापुंशब्दप्रएक 
युवतिः मतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
यूयम् युस्मद्-
योगःबालअकापुंशब्दप्रएक 
योग्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
योग्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
योग्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
योग्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
योग्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
योजनम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
यः कोऽपि - - अव्यय 
रक्तःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
रङ्गमञ्चः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
रङ्गः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
रजकः बालअकापुंशब्दप्रएक 
रत्नम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
रहस्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
रागःबालअकापुंशब्दप्रएक 
राजनीतिज्ञःबालअकापुंशब्दप्रएक 
राजवंशः बालअकापुंशब्दप्रएक 
राज्यम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
राज्यम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
राशिचक्रम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
राशिःकविइकापुंशब्दप्रएक 
राशिःकविइकापुंशब्दप्रएक 
राशिः कविइकापुंशब्दप्रएक 
राशिःकविइकापुंशब्दप्रएक 
राशिः मतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
राष्ट्रपतिःपतिइकापुंशब्दप्रएक 
रासायनिकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
रिक्तःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
रिक्तःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
रिक्तःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
रोधःबालअकापुंशब्दप्रएक 
रीतिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
रुग्णःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
रुधिरम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
रूढिग्रस्तःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
रूक्षःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
रेखामार्गःबालअकापुंशब्दप्रएक 
रेलकक्षः बालअकापुंशब्दप्रएक 
रलमार्गःबालअकापुंशब्दप्रएक 
रेलमार्गः बालअकापुंशब्दप्रएक 
रेलयानम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
रेलस्थानकम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
रेल्यानम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
रोगजन्तुःगुरुउकापुंशब्दप्रएक 
रोगप्रतिबन्धःबालअकापुंशब्दप्रएक 
रोगाणुनाशकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
रोगःबालअकापुंशब्दप्रएक 
रोधकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
लघु- - विशेषणम् 
लघुः- - विशेषणम् 
लङ्घनम् ^फलम्अकानशब्दप्रएक 
लज्जितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
लक्षणीयःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
लक्षणीयःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
लिपिकरः बालअकापुंशब्दप्रएक 
लिपिकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
लेखकः बालअकापुंशब्दप्रएक 
लेखकः बालअकापुंशब्दप्रएक 
लेखः बालअकापुंशब्दप्रएक 
लेखःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
लेखःबालअकापुंशब्दप्रएक 
लोकयानम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
लोकोक्तिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
लोचनम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
लोष्टम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
लोहकारःबालअकापुंशब्दप्रएक 
लौकिकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
वञ्चनम्फलअकानशब्दप्रएक 
वटवृक्षःबालअकापुंशब्दप्रएक 
वणिक्वणिज् - जकापुंशब्दप्रएक 
वधःबालअकापुंशब्दप्रएक 
वनम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
वनस्पतिःकविइकापुंशब्दप्रएक 
वन्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
वन्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
वयनम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
वर्गःबालअकापुंशब्दप्रएक 
वर्तनीचालकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
वर्तुलःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
वर्तुलःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
वर्तुलःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
वर्षम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
वर्षःबालअकापुंशब्दप्रएक 
वलिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
वल्मीकः-  बालअकापुंशब्दप्रएक 
वसन्तःबालअकापुंशब्दप्रएक 
वस्तुनिष्ठःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
वस्त्रम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
वक्षःपयस्सकानशब्दप्रएक 
वंशः बालअकापुंशब्दप्रएक 
वंशः  बालअकापुंशब्दप्रएक 
वातानुकूलः- बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
वातायनम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
वात्सल्यम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
वानरःबालअकापुंशब्दप्रएक 
वामःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
वायुःगुरुउकापुंशब्दप्रएक 
वायुःगुरुउकापुंशब्दप्रएक 
वायुःमधुउकानशब्दप्रएक 
वालः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
वास्तुवीत्मरुत्तकापुंशब्दप्रएक 
विकलाङ्गः ^बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
विकलाङ्गः ^बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
विकलाङ्गः ^बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
विचारःबालअकापुंशब्दप्रएक 
विचारःबालअकापुंशब्दप्रएक 
विचित्रःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
वित्तकोषः बालअकापुंशब्दप्रएक 
विदेशीयःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
विदेशीयः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
विदेशःबालअकापुंशब्दप्रएक 
विदेशःबालअकापुंशब्दप्रएक 
विदेशःबालअकापुंशब्दप्रएक 
विद्यालयःबालअकापुंशब्दप्रएक 
विदुद्दीपःबालअकापुंशब्दप्रएक 
विधिःकविइकापुंशब्दप्रएक 
विधुरःबालअकापुंशब्दप्रएक 
विनीतःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
विनोदपूर्णःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
विपत्तिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
विपत्तिः- - स्त्रीशब्दप्रएक 
विपरीतःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
विपरीतःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
विपुलम्बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
विभागः बालअकापुंशब्दप्रएक 
विभागःबालअकापुंशब्दप्रएक 
विभागः बालअकापुंशब्दप्रएक 
विमानम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
विमानम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
विमानम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
विरलःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
विरुद्धम्बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
विरोधःबालअकापुंशब्दप्रएक 
विलम्बितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
विलक्षणःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
विलक्षणःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
विवर्णीभवतिपठ्भ्वादिधातुपरलट्प्रपुएक 
विविधःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
विवेकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
विचाराधीनःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
विशालःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
विशालःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
विशालःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
विशालःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
विशिष्टःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
विशिष्टःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
विशिष्टःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
विशिष्टःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
विशेषज्ञःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
विशेषःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
विशेष्य बालअकापुंशब्दप्रएक 
विश्वसनीयःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
विश्वासघातःबालअकापुंशब्दप्रएक 
विषयः बालअकापुंशब्दप्रएक 
विषयः बालअकापुंशब्दप्रएक 
विषयःबालअकापुंशब्दप्रएक 
विषयःबालअकापुंशब्दप्रएक 
विषयःबालअकापुंशब्दप्रएक 
विषयःबालअकापुंशब्दप्रएक 
विषुवद्वृत्तम्फलअकानशब्दप्रएक 
विस्तीर्णःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
विस्तृतःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
विस्त्रुतःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
विस्थापितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
विस्मयकारकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
विज्ञापनम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
वृतान्तःबालअकापुंशब्दप्रएक 
वृतान्तः बालअकापुंशब्दप्रएक 
वृतिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
वृत्तिः मतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
वृत्तिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
वृद्धिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
वृद्धिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
वृद्धःबालअकापुंशब्दप्रएक 
वृश्चिकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
वृषभःबालअकापुंशब्दप्रएक 
वृषभःबालअकापुंशब्दप्रएक 
वृष्टिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
वृद्धिः मतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
वृक्षःबालअकापुंशब्दप्रएक 
वेगदूतनाम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
वेगःबालअकापुंशब्दप्रएक 
वेत्रःबालअकापुंशब्दप्रएक 
वेल्लितमार्गःबालअकापुंशब्दप्रएक 
वेश्यावृत्तिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
वेषःबालअकापुंशब्दप्रएक 
वेष्टिः- - -
वैद्यकीयःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
वैद्यः बालअकापुंशब्दप्रएक 
विद्यः बालअकापुंशब्दप्रएक 
वैधःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
वैयक्तिकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
वैयक्तिकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
वैज्ञानिकः बालअकापुंशब्दप्रएक 
व्यक्तिगतः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
व्यक्तिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
व्यङ्ग्यचित्रम् ^फलअकानशब्दप्रएक 
व्ययशीलःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
व्यवसायः बालअकापुंशब्दप्रएक 
व्यवस्थितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
व्यस्तः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
व्यस्तःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
शकटिकः बालअकापुंशब्दप्रएक 
शकटिकः बालअकापुंशब्दप्रएक 
शक्तिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
शक्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
शणम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
शत्रुःगुरुउकापुंशब्दप्रएक 
शपथःबालअकापुंशब्दप्रएक 
शपथःबालअकापुंशब्दप्रएक 
शब्दसङ्ग्रहः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
शम्बुकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
शरणगतिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
शरदृतुःगुरुउकापुंशब्दप्रएक 
शस्त्रं मुञ्चति पठ्भ्वादिधातुपरलट्प्रपुएक 
शस्यलवनसमयःबालअकापुंशब्दप्रएक 
शान्तःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
शान्तःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
शान्तः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
शामकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
शारीरकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
शालीनः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
शाश्वतःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
शासनकालःबालअकापुंशब्दप्रएक 
शिथिलःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
शिरस्त्रम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
शिरः चालयति- - धातुलट्प्रपुएक 
शिरःबालअकापुंशब्दप्रएक 
शिशुःगुरुउकापुंशब्दप्रएक 
शिष्टःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
शिष्टःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
शिष्यःबालअकापुंशब्दप्रएक 
शिसुःगुरुउकापुंशब्दप्रएक 
शिक्षकः बालअकापुंशब्दप्रएक 
शिक्षितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
शिक्षुःगुरुउकापुंशब्दप्रएक 
शीघ्रम्बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
शीघ्रःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
शीतलःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
शुद्धःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
शुभःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
शुष्कः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
शुष्कःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
शून्यम्बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
शोकात्मकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
शोकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
शोभनःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
शोभनःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
शौण्डिकः बालअकापुंशब्दप्रएक 
श्येनःबालअकापुंशब्दप्रएक 
श्रमपरिहारःबालअकापुंशब्दप्रएक 
श्रमःबालअकापुंशब्दप्रएक 
श्रान्तःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
श्रेष्ठः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
श्रोतृवर्गःबालअकापुंशब्दप्रएक 
श्लोकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
श्वासरोगःबालअकापुंशब्दप्रएक 
सञ्चयःबालअकापुंशब्दप्रएक 
सकलःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सक्रियःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सङ्कलनम् ^फलम्अकानशब्दप्रएक 
सङ्कीर्णः ^बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सङ्केतध्वनिः ^ कविइकापुंशब्दप्रएक 
सङ्केतः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
सङ्केतः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
सङ्केतः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
सङ्केतः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
सङ्केतः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
सङ्कोचः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
सङ्कोचः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
सङ्क्रामकः ^ बालअकापुंशब्दप्रएक 
सङ्गणकम् ^फलम्अकानशब्दप्रएक 
सङ्ग्रहलायः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
सङ्ग्रहः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
सङ्ग्रहः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
सङ्ग्रहः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
सङ्घटितः ^बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सङ्घटः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
सङ्घटः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
सङ्घर्षः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
सङ्घर्षः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
सङ्घर्षः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
सङ्घः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
सङ्घः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
सचिवःबालअकापुंशब्दप्रएक 
सच्ञ्यःबालअकापुंशब्दप्रएक 
सञ्चयःबालअकापुंशब्दप्रएक 
सञ्चयः बालअकापुंशब्दप्रएक 
सञ्चारः बालअकापुंशब्दप्रएक 
सतर्कःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सतर्कःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सदस्यः बालअकापुंशब्दप्रएक 
सदृशःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सदृशः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सद्यःकालीनःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सन्तानः बालअकापुंशब्दप्रएक 
सन्तुलितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सन्दिग्धःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सन्दूषणम्फलअकानशब्दप्रएक 
सन्देहःबालअकापुंशब्दप्रएक 
सन्धिश्लेषःबालअकापुंशब्दप्रएक 
सन्धिस्थानम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
सन्धिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
सन्धिः मतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
सन्धिःकविइकापुंशब्दप्रएक 
समकालिनःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
समञ्जनम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
समतलः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
समतलः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
समप्त्रम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
समयोजनम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
समाधानम्बालअकापुंशब्दप्रएक 
समानःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
समानःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
समानः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
समानःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
समानःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
समान्तरःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
समाप्तःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
समाहितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
समितिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
समीचीनतरःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
समीपःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
समीक्ष्यकः बालअकापुंशब्दप्रएक 
समुदायःबालअकापुंशब्दप्रएक 
समृद्धःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
समः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
समःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सम्पतिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
सम्पतिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
सम्पतिः मतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
सम्पर्कःबालअकापुंशब्दप्रएक 
सम्पादकः बालअकापुंशब्दप्रएक 
सम्पूर्णःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सम्पूर्णःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सम्पूर्णःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सम्बधःबालअकापुंशब्दप्रएक 
सम्बन्धःबालअकापुंशब्दप्रएक 
सम्मिश्रः बालअकापुंशब्दप्रएक 
समग्रःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सम्स्वयस्कःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सरलःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सरोवरःबालअकापुंशब्दप्रएक 
सर्जनात्मकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सर्वदेशीयःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सर्वशक्तःबालअकापुंशब्दप्रएक 
सविनयम्- - -
सस्यम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
सहकारः- बालअकापुंशब्दप्रएक 
सहनशीलःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सहनिवासहःबालअकापुंशब्दप्रएक 
सहनिवासःबालअकापुंशब्दप्रएक 
सहभागःबालअकापुंशब्दप्रएक 
सहयोगःबालअकापुंशब्दप्रएक 
सहभागःबालअकापुंशब्दप्रएक 
संपुटः बालअकापुंशब्दप्रएक 
संयुक्तः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
संयुक्तः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
संयोगः बालअकापुंशब्दप्रएक 
संयोगः बालअकापुंशब्दप्रएक 
संयोगः बालअकापुंशब्दप्रएक 
संयोगः  बालअकापुंशब्दप्रएक 
संरेम्भः बालअकापुंशब्दप्रएक 
संरक्षकः बालअकापुंशब्दप्रएक 
संलग्नः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
संवादः  बालअकापुंशब्दप्रएक 
संवादः बालअकापुंशब्दप्रएक 
संवेदनशीलः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
संवेदनाशून्यः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
संशोधितः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
संस्थागतः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
संस्थापकः बालअकापुंशब्दप्रएक 
संक्षिप्तः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
साधनसम्पत्तिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
साधुःगुरुउकापुंशब्दप्रएक 
साप्ताहिकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सामयिकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सामर्थ्यम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
सामाजिकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सामान्यतःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सामान्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सामान्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सामान्यः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सामान्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सामान्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सायङ्कालः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
सार्वजनिकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सार्वत्रिकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
साहसम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
सिद्धान्तःबालअकापुंशब्दप्रएक 
सीवनयन्त्रम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
सुखकरःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सुधाखण्डःबालअकापुंशब्दप्रएक 
सुन्दरःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सुभचिन्तकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सुरक्षितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सुव्यवस्थितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सुव्यवस्थितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सुसङ्गतिः ^मतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
सूक्ष्मःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सूक्ष्मः बाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सूक्ष्मःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सूक्ष्मःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सृष्टिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
सेनाध्यक्षः बालअकापुंशब्दप्रएक 
सेनापतिःकविइकापुंशब्दप्रएक 
सेवकः बालअकापुंशब्दप्रएक 
सेवानिवृतिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
सैकतम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
सोपानमार्गःबालअकापुंशब्दप्रएक 
सौभ्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सौम्यःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सौरःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
सःतद् - दकापुंशब्दप्रएक 
स्कन्धःबालअकापुंशब्दप्रएक 
स्तनःबालअकापुंशब्दप्रएक 
स्तम्भःबालअकापुंशब्दप्रएक 
स्तम्भः बालअकापुंशब्दप्रएक 
स्तम्भःबालअकापुंशब्दप्रएक 
स्तरःबालअकापुंशब्दप्रएक 
स्तरःबालअकापुंशब्दप्रएक 
स्थानकम् फलम्अकानशब्दप्रएक 
स्थानकम् फलम्अकानशब्दप्रएक 
स्थितिः मतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
स्थितिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
स्थिरदृष्टिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
स्थिरःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
स्थूलःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
स्थूलःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
स्नातकः बालअकापुंशब्दप्रएक 
स्नायुः- - -
स्नायुः- - स्त्रीशब्दप्रएक 
स्निह्यतिपठ्भ्वादिधातुपरलट्प्रपुएक 
स्पष्टःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
स्पष्टःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
स्फुलिङ्गः ^बालअकापुंशब्दप्रएक 
स्मरणशक्तिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
स्युतःबालअकापुंशब्दप्रएक 
स्रोतः बालअकापुंशब्दप्रएक 
स्वकीयःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
स्वचलितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
स्वछःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
स्वसन्त्रःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
स्वरः बालअकापुंशब्दप्रएक 
स्वरःबालअकापुंशब्दप्रएक 
स्वर्गःबालअकापुंशब्दप्रएक 
स्वल्पःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
स्वस्थःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
स्वस्थःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
स्वागतसमारम्भःबालअकापुंशब्दप्रएक 
स्वादः- - नशब्दप्रएक 
स्वामी गुणिन्इन्कापुंशब्दप्रएक 
स्वामी गुणिन्इन्कापुंशब्दप्रएक 
स्वामी गुणिन्इन्कापुंशब्दप्रएक 
स्वामी गुणिन्इन्कापुंशब्दप्रएक 
स्वायतःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
स्वास्थ्यकरःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
इस्वीकृतिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
स्विकृतिः - - स्त्री शब्द - , 
स्वीकृतिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
स्वीकृतिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
स्वेदकम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
स्वेदकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
स्वेदःबालअकापुंशब्दप्रएक 
हताशःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
हनुः- - स्त्री शब्द - , 
हरिणःबालअकापुंशब्दप्रएक 
हरितःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
हरिमन्थकःबालअकापुंशब्दप्रएक 
हर्षध्वनिःकविइकापुंशब्दप्रएक 
हस्तक्षेपःबालअकापुंशब्दप्रएक 
हस्तिदन्तःबालअकापुंशब्दप्रएक 
हानिकारकःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
हानिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
हानिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
हानिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
हानिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
हानिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
हृदयम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
हृदयाघातःबालअकापुंशब्दप्रएक 
ह्रदःबालअकापुंशब्दप्रएक 
ह्रस्वःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
ह्रासःबालअकापुंशब्दप्रएक 
क्षतचिह्नम्फलअकानशब्दप्रएक 
क्षतिपूर्तिःमतिइकास्त्रीशब्दप्रएक 
क्षतःबालअकापुंशब्दप्रएक 
क्षतःबाल, लता, फलम् , ,विशेषणम् 
क्षयरोगःबालअकापुंशब्दप्रएक 
क्षुरःबालअकापुंशब्दप्रएक 
क्षुधार्तःबालअकापुंशब्दप्रएक 
ज्ञानम्फलम्अकानशब्दप्रएक 
ज्ञानीगुणिन्इन्कापुंशब्दप्रएक 
स्वस्यायमेव धर्मो हि नान्यः क्वापि कदाचन १
एवं सतां स्व कर्तव्यं स्वयमेव करिष्यति 
प्रभुः सर्वसमर्थो हि तेन निश्चिन्ततां व्रजेत् २
यदि श्रीगोकुलाधीशो धृतः सर्वात्मना हृदि 
ततः क्रीं अपरः ब्रूहि लौकिकेर्वैदिकेरपि ३
स्मरणं भजनं चापि न त्याज्यमिति मे मतिः ४
उद्यमेन हि सिद्धन्ति कार्याणि न च मनोरथै,
न हि सुप्तस्य सिंघस्य प्रवशति मुखे मृगः
न जायते म्रियते वा कदाचन
- वाश्रेव विद्युन्मिमाति वत्सं न माता सिषक्ति । यदेषां वृष्टिरसर्जि ॥
 ,सम्पुटः १५, सञ्चिका ३
महादेवन् तम्बिः, एस्विश्वजित्
न भेतव्यं न बोद्धव्यं न श्राव्यं - चाटुचणकः १३४चाटुचणकः
सावधानाः स्याम-कृष्णशास्त्री, च मूग्रन्थपरिचयः
कथालहरी-एच् वि नागराजरावःग्रन्थपरिचयः
अवग्रहस्य उच्चारणं कथं कर्तव्यम् ?लेखनम्
देवदत्तः धनेन गृहं निर्मितवान् - भाषापाकः - १५४भाषापाकः
तद्दिने विषयः आसीत् अन्यःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
समये प्राप्स्यते तत्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अहो, लोको विलक्षणः !!स्तम्भलेखः
प्रकृष्ट उपायः ।
इदानीम् एतद्+उपाय+वि–लक्षणम् सुगमम् उपाय–अन्तरम् दर्शयितुम् आह–
ईश्वरः वक्ष्यमाण+लक्षणः । तत्र प्रणिधानम् भक्ति+विशेषः विशिष्टम् उपासनम् सर्व+क्रियाणाम् तत्र उर्पणम् । विषय–सुख–आदिकम् फलम् अनिच्छन् सर्वाः क्रियाः तस्मिन् परमगुरौ अर्पयति । तत्+प्रणिधानम् समाधेः तत्+फल+लाभस्य च प्रकृष्टः उपायः ।
"यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत, अभ्युथानम् अधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् 
तम्, एव, शरणम्, गच्छ, सर्वभावेन, भारत,
तत्प्रसादात्, पराम्, शान्तिम्, स्थानम्, प्राप्स्यसि, शाश्वतम्।।
सर्वधर्मान्, परित्यज्य, माम्, एकम्, शरणम्, व्रज,
अहम्, त्वा, सर्वपापेभ्यः, मोक्षयिष्यामि, मा, शुचः।।
स च सर्वगणोपेतः कौसल्यानन्दवर्धन। समुद्र इव गाम्भीर्ये धैर्येण हिमवानिव।। ।।
नमामि विनायकं८ 
यथा हि पुरुषः पश्येदादर्शे मुखमात्मनः।
एवं सुदर्शनद्वीपो दृश्यते चन्द्रमण्डले॥
सर्गे-सर्गे पृथगरूप सन्ति सर्गान्तराण्यपि।
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्यशपाल" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 १ ।
 ।
 क्षणभङ्गाध्याये द्वितीयः पादः—अन्वयाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये तृतीयः पादः—व्यतिरेकाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये चतुर्थः पादः—अहेतुकविनाशाधिकारः
 ४ ।
 ५ ।
 ६ ।
 ७ ।
 ।
 ८ ।
 ९ ।
 ११ ।
 पञ्चमः परिच्छेदः
 षष्ठः परिच्छेदः
 प्रथमः परिच्छेदः
 द्वितीयः परिच्छेदः
 तृतीयः परिच्छेदः
 चतुर्थः परिच्छेदः
 संशोधनं संयोजनं च
चेत् ? किमेतावता, तत्राप्यनुमानमस्त्वित्युच्यते, अथ तद्वद् धूमादावपि मा भूदिति ?
व्यभिचारे धूमस्य किञ्चित् । न खलु विषान्नमनिष्टमिति भक्ष्यान्तरमपि हेयमस्तु ।
च विभागेन भवत्विति तदन्वेषणम् । स च विभागो व्यभिचाराव्यभिचारद्वारेण
सिद्धः । असति च व्यभिचारे तावतैव गमकत्वम्, अनर्थिका तदुत्पत्तिः । व्यभिचारे च
शतमपि तदुत्पत्तयो न समर्थाः । तस्मात् सन्निकर्षेण पर्येषणं संयोगेनैव कृतार्थम् । अतएव
संयोगी हेतुरुच्यते वह्नेर्धूमो न कार्यमिति ।
सोऽपि कस्य प्रमाणस्य विषयः ? न तावत् प्रत्यक्षस्य, तस्य स्वलक्षणविषयत्वात् ।
नाप्यनुमानस्य, तस्यापि तत्पूर्वकत्वात् । न च व्यावृत्तः कश्चित् सम्बन्धः । अथ प्रत्यक्ष
न वस्त्वेव विषयः, अपि तु ग्राह्याकारः । स च न वस्तु । वस्तु तु तेषां परोक्षमेवेति
कथं तेनापि सम्बन्धग्रहः ? अस्माकं तु भूयोदर्शनसहायेन मनसा तज्जातीयानां सम्बन्धो
गृहीतो भवति, अतो धूमो नाग्निं व्यभिचरति । तद्व्यभिचारे धूम उपाधिरहितं
हेतुरनुपलम्भाख्यं प्रत्यक्षमेव । ततः सिद्धः स्वाभाविकः सम्बन्धः ।
वाचस्पतेस्तु प्रपञ्चः, तथा हि धूमादीनां वह्न्यादिभिः स्वाभाविकः सम्बन्धः,
न तु वह्न्यादीनां धूमादिभिः । ते हि विनापि धूमादिभिरुपलभ्यन्ते । यदा तु आर्द्रेन्धन
पाधिकृतः सम्बन्धः, न तु स्वाभाविकः । ततो न नियतः । स्वाभाविकस्तु धूमादीनां
वह्न्यादिभिः सम्बन्धः, तदुपाधेरनुपलभ्यमानत्वात् ।क्वचिद् व्यभिचारस्या
दर्शनात् । अनुपलभ्यमानस्यापि कल्पनानुपपत्तेः । न चादृश्यमानोऽपि दर्शनानर्हतया
दर्शनात् । तस्मात् प्रामाणिकलोकयात्रामनुपालयता यथादर्शनमाशङ्कनीयम्, न तु
अदृष्टपूर्वमपि । विशेषस्मृत्यपेक्ष एव हि संशयो नास्मृतेर्भवति । न च स्मृतिरननुभूतचरे
भवितुमर्हति । तदुक्तं मीमांसाश्लोकवार्तिककृता,
इति । तथा तेनैव बृहट्टीकायाम्,
उत्प्रेक्षेत हि यो मोहादजातमपि बाधकम् ।
सम्बन्धस्य निश्चिनुमः ।
स्यादेतदन्यस्यान्येन सहाकारणेन चेत् स्वाभाविकः सम्बन्धो भवेत्, सर्वं
सर्वेण स्वभावतः सम्बध्येत, सर्वं सर्वस्माद् गम्येत । अथान्यस्य चेदन्यत् कार्यम्,
कस्मात् सर्वं सर्वस्मान्न भवति, अन्यत्वाविशेषात् ? ततश्च स एवातिप्रसङ्गः । यद्युच्येत
एव । तस्मात् यत्किञ्चिदेतदपि ।
प्रत्यक्षेण । तथा हि यदा तावत् प्रथमं वह्निधूमयोः सहार्द्रेन्धनयोः सम्बन्धं पश्यति,
तदा किं द्वयोरपि स्वाभाविकः सम्बन्धः औपाधिको वा; अथ धूमस्यौपाधिकः, वह्नेः
स्वाभाविकः, वह्नेरौपाधिको धूमस्य स्वाभाविक इति च न शक्यं निर्धारयितुम् ।
सम्बन्धो, न तु स्वाभाविक इति निश्चीयते । धूमविशेषस्य तु विना वह्निमनुपलम्भा
स्वाभाविकः सम्बन्धोऽवधार्यते ।
प्रसङ्गात् । भूयोदर्शनसापेक्षस्य च प्रवृत्तौ प्रमाणान्तरापातात् । न हि मनो निमित्त
मित्येव मानसम् । तथा सति न किञ्चिन्न मानसम्, प्रत्ययमात्रस्यमनोनिमित्त
ग्राहीति युक्तम् ।
व्यतिरेकसन्देहा यत्र दृष्टास्तत्र स्वसाध्यमुपस्थापयन्त्येव । न च श्यामतादिषु
वृक्षस्याग्रवर्तीनि फलानि, एतद्वृक्षप्रभवत्वात्, आस्वादितफलवदित्यादयोऽप्यौपाधिक
सम्बन्धा व्याख्याताः । तस्माद् यस्य स्वाभाविकः सम्बन्धो नियतः सोऽनुमानाङ्गम्,
यथा धूमकृतकत्वादिः । यस्य त्वौपाधिकः, सोऽनुमानाङ्गं न भवति, यथा तत्पुत्र
त्वादिरिति स्थितम् ।
अत्रोच्यते, व्याप्तिर्नाम व्यापकस्य तत्र भाव एव, व्याप्यस्य वा तत्रैव भाव
अन्यथानुमानेऽनुपयोगात् । यदि हि साधने सत्यवश्यं साध्यं भवत्येवेति सामान्येन
सिद्धं भवति, साध्याभावे वा साधनमवश्यं न भवतीति, तदा विशेषोद्देशेन साधनवति
साध्यप्रत्याशा भवति, साध्याभावे तदभावस्य । यदा तु न यथोक्तनियमः, तदा
साधनं च भवति न च साध्यमित्याशङ्कायां कथमनुमानावकाशः ? तस्मादनुमान
मिच्छता नियतं यथोक्तैव व्याप्तिरपेक्षितव्या । न च भूयोदर्शनमात्रेण तस्याः सिद्धिः ।
यथा हि यदृच्छयापि सकृत् संवादसंभावना, तथा कतिपयवारानपि यदृच्छयैव भवतः
संवादस्य निषेधः, यथा च सकृत् सहचारदर्शने व्यभिचार उपलब्ध इति न सर्वत्र
सर्वदा च तत्सहचारनियम इति शङ्का, तथा भूयोदर्शनेऽपि व्यभिचारदर्शनादेव
भवन्ती न शक्यनिषेधा ।
यत् तु व्यभिचारदर्शनादननुमानमुक्तम्, तन्न युक्तम् । तथा हि कस्य पुनरिह
व्यभिचारदर्शनमनुमानविध्नाय प्रयोजकम् । किं प्रतिपत्तुरेव, अथ शास्त्रकारस्य,
यस्य कस्यचिद् वा ? अन्त्यपक्षे प्रतिपत्तुः किमायातम्, यतो नानुमानमयं कुर्यात् ?
 प्रतिपत्तुस्तु नावश्यं सन्नपि व्यभिचारो गोचरीभवति । न हि यत्र व्यभिचारस्तत्रैव
तावति काले देशे वावश्यं प्रतीतिमवतरति । अप्रतीयमानश्च नास्त्येवेति न शक्य
मवसातुम्, आत्यन्तिककालव्यवधानेऽपि वा दर्शनात्, अनुपजातबाधबुद्धीनामपि
निधनसन्निधेरवरोधाच्च । ततश्च सत्यपि व्यभिचारे प्रतिपत्तुर्दर्शनं संभाव्यते । भवति
सिद्धहेतुवत् । तत्राद्यपक्षे करभादप्यनुमानं कुर्यात् । द्वितीये तु न धूमादपि । न हि
विद्यमानस्याविद्यमानस्य वा व्यभिचारस्यानवलोकनकाले कश्चिद् विशेषः । ततो यदि
तथा प्रतिपद्यते । वह्नौ त्वपसारिते धूमापगममेव प्रत्येति, वह्निसन्निधाने वा धूम
तर्हि दर्शनादर्शनं धूमे उत्पत्तिग्राहकं च यादृशं तादृशं न करभे । तथाहि यदाग्न्यभावे
सिद्धौ । अन्यथा सहदर्शनाभावे तावदङ्गाराविशेषचित्रभानुमात्रापसारणं च धूमश्च
न निश्चयः, हुताशमात्राभावे तु तद्भावप्रयुक्त एव प्रागस्य भाव इति सुलभम् । यदापि
हुताशमात्रोपलम्भे तु तदभावप्रयुक्तो युक्तः ।
कारणभाव इत्युच्यते ।
यच्चायत्तमनायत्ते परत्र तत् तत्र तदुत्पत्त्या प्रतिबद्धमित्यपि । तथा हि तन्मात्रा
प्रत्यक्षानुपलम्भसाधनया व्याप्तिरुक्ता भवति, न तद्विशेषविरहिणा दर्शनादर्शनमात्रेण ?
तद्विशेषापेक्षणे च सकृदेव प्रवृत्तौ निर्वृत्तिलाभान्न भूयः प्रवृत्त्यपेक्षा । यथा हि सकृद्
निपुणेन प्रतिपत्त्रा भवितव्यम् । सहचारमात्रे तु तज्जातावेव संशयः । अन्यत्र
सहचारमात्रे व्यभिचारदर्शनं च पुष्टं बीजमस्य । न चात्र विषान्नदृष्टान्तः शान्तये,
विषान्नाद् भोज्यान्तरस्य भिन्नजातीयत्वात् । अत्र तु यः प्रयोजको भागो भूयः
सहचारलक्षणस्तेनैकजातीयत्वमेव धूमस्य, न तु विषदिग्धत्वं दधिभक्तादेः साधारण
तदुत्पत्तिरूपत्वात् । अव्यभिचारापेक्षया क्षेपस्तदुत्पत्तेरयुक्त एव । तस्मात् कार्यमेव
कथं तर्हि करभगर्दभोदाहरणमसंयोगात् ? दासीकलससंयोगदर्शनभूम्ना सन्तोषोऽस्तु ।
प्रत्यक्षानुपलम्भादिति स्थितम् ।
उच्यते, वस्तुवृत्त्या वा ? अस्माकं तावदुभयमुभयमपि प्रमाणमुभयविषयम्, ग्राह्याध्य
वसायभेदेन । यद्धि यत्र ज्ञाने प्रतिभासते तद् ग्राह्यम्, यत्र तु तत्प्रवर्तते तदध्यवसेयम् ।
तत्र प्रत्यक्षस्य स्वलक्षणं ग्राह्यमध्यवसेयं च सामान्यम् । अनुमानस्य तु विपर्ययः । तत्र
सामान्यमुच्यन्ते । भेदविवेचने तु प्रत्येकं स्वलक्षणमिति स्वशब्देनैव व्यवहारः । ततो
विषयद्वैतं तु सर्वत्र सिद्धम् । तत्रानुमाने तावद्वस्तुनोऽप्रतिभासादध्यवसेयमेव
स्वलक्षणम्, ग्राह्यस्तु स्वाकारः । एवंविधं निर्लोठितमस्माभिरपोहप्रकरणे इति न
प्रस्तूयते । यद्यपि च बुद्धेराकारो नेष्टस्तथापि वस्तुबलादायातः कथमपोहितुं शक्यः ?
न ह्यप्रतिभासे ज्ञानं नाम, प्रतिभासि चानुमायां न वस्त्विति स्थिते नियतं स्वाकारः ।
किं निर्बन्धेन ? एवं प्रत्यक्षेऽपि काचिदेव व्यक्तिः प्रतिभासिनी ग्राह्या । सर्वा तु
सम्बन्धबोधप्रसिद्धिगन्धोऽपि निर्धूतः स्यात् ।
विचार्यते । अस्ति तावदग्निधूमव्यक्त्योः पुनः पुनरुपलब्धिरैन्द्रियी । अस्ति च तत्कृत
भवति । तदनुरूपं चानुष्ठानम् । न पुनरत्रापरो ज्ञानविवर्तः संवेद्यते । ततो
भूयोदर्शनं तावत् संस्कारद्वारेण सहायमेव कृतम्, न तत्प्रस्तुतमभिधातुं शक्यम्,
भावसम्भवो, न स्वातन्त्र्यात्,अतिप्रसङ्गात्, पूर्वप्रवृत्तानि च दर्शनानि सहचार
समर्थयितुमीशते ? तथाभावेऽपि तान्येव तत्र प्रमाणम्, इदं तु स्मरणं प्रमाणत्वेन
निर्दिश्यत इति साधु । वातातपयोः पश्चात् सहचारविघटनास्ति विशेष इति न वाच्यम्,
पत्तेश्चोक्तत्वात् । यावदेव वह्निव्यापारात् पूर्वं धूमानुदयो हृदयसंवासी, तावदेव हि
क्रामेदिति शोभते । अन्यथा पूर्वं सहचारमात्रोपलब्धौ यथा धूममन्तरेणानलविलोकने
भावसंभावनायामुपाध्यन्तरकल्पनं भविष्यति, अतः कस्य केनौपाधिकः स्वाभाविको
वा सम्बन्धः स्यात् ? न हि सुहृदोरेकव्यतिरेकेणान्यदर्शनेऽव्यतिरेकेणापि तद्दर्शन
न संभावना, तावता च तदुत्पत्तिरेव शरणीकृता भवति । सा च न भूयोदर्शना
दित्युक्तमेव ।
अत एव गोगोत्वयोरपि न स्वाभाविकः सम्बन्धोऽभिधातुं शक्यः,
मप्यस्ति, प्रत्यक्षेणोभयभागानुल्लेखात् । तत् किमत्र स्वाभाविकौपाधिकवादप्रक्षेपेण
कार्यं तु सामग्रीनियतत्वेन प्रत्येकं नियतमिति तदेव लिङ्गं न कारणमिति सिद्धम् ।
पुनरग्निना सम्बन्धे तदुपाधिर्भवन् दृश्य एव भवेत्, अनुपलब्धस्तु नास्तीत्युच्यते ।
मर्थान्तरं स्वभावविशेष एव चोपाधिरभिधेयः । न चार्थान्तरं दृश्यतानियतम् । ततश्च
धूमस्यापि हुताशेन सह सम्बन्धे स्यादुपाधिः, न चोपलक्ष्यत इति कथमदर्शनान्नास्त्येव,
यतः स्वाभाविकसम्बन्धसिद्धिः ?
अथ यद्यपेक्षणीयमर्थान्तरं स्यात्, कथं धूम इत्येव पावकस्य सत्तानियम इति
चेत् ? नन्विदमेव चिन्त्यते, किं धूमे सति अवश्यमग्निः सम्भवी, न वेति ?
साधु । असिद्धाचेयमुपाध्यनुपलब्धिः । यथा हि दहनो नेन्धनेन विना धूमेन
संबध्यते, तथा धूमोऽपि न तेन विनाऽग्नि संबध्यत इति समानमुपाधित्व
मिन्धनस्योभयत्र । अथ सिद्धस्याग्नेरिन्धनसाहित्येन धूमलाभ इत्युपाधिव्यवस्था,
चेत् ? एवमपि सैव तदुत्पत्तिरायाता, सैव च स्वाभाविकः सम्बन्धः । न च यथोक्त
वृत्तिर्धूमस्येति स्थितम् ॥
वाचस्पत्ये तु प्रबन्धेऽग्नेर्धूमेन संबन्धे इन्धनमुपाधिर्दृश्य उक्त एव । धूमस्य तु
वह्निना सम्बन्धे स्वाभाविकत्वमुपाधेरनुपलब्धिमात्रेण च बाधः । तत्र च क्वचिद्
व्यभिचारस्यादर्शनादिति हेतुः । तत्रेदमालोच्यते, किमयं हेतुरुपाध्यनुपलब्धिसाधकः,
प्रथमे निरुपयोगः, न हि बुद्धेर्भावाभावौ हेत्वन्तरसाध्यौ, स्वसंवेद्यवेदनान्तरस्वभाव
त्वात् । नास्ति चोपाधेरुपलब्धिरिति सिद्धैवानुपलब्धिः । एवं व्यभिचारादर्शनेऽपि
हेत्वनुपयोगो वाच्यः । व्यवहारसाधनमुपयोग इति चेत्—न, विमतेरभावात्,
अप्रतीतिमात्रस्य सिद्धत्वात् । तृतीयोऽपि न युक्तः । एकस्या दृश्यविशेषणरहिताया
चेत् ? तर्हि न सर्वत्र सर्वदा वा । ततश्च न क्वचिद् व्यभिचार इत्यतः स्वाभाविक
त्वमयुक्तम् । क्वचित् तु न दृष्टो व्यभिचार इत्येवं तत्कल्पनमनलस्यापि धूमेन प्रसज्येत ।
चैत्रमैत्रादीनां वा परस्परम् । सति चैवं स्वाभाविकसम्बन्धेऽप्यनाश्वास इत्यायातम् ।
प्रत्यक्षेणोपस्थापयति, तावन्नाव्यभिचारं प्रतीयादिति कृतमनुमानेन । किं च तदुत्पत्ति
शङ्कया । ततः स्वाभाविकत्वादव्यभिचारः सर्वत्र । सर्वत्राव्यभिचाराच्च स्वाभाविक
त्वमितीतरेतराश्रयः । यस्य तु सकृदेकजातेरन्यजात्यधीनोत्पत्तिप्रतीतिरेव सर्वत्रा
व्यभिचारप्रतीतिः, तस्य नायं प्रसङ्गः, भूयोदर्शनापेक्षायामेव तदवतारस्य न्यायप्राप्त
त्वात् । यथा ह्येकदा दर्शने शङ्कायामन्यापेक्षा, तथान्यदापि शङ्कापेक्षा । परस्पराकृष्ट
एव सर्वत्र दर्शनाक्षेपः । यदि तु तत्रापि वारसंख्यानियमं दर्शयेत्, यथास्माकम्—
 दृष्टौ वा क्रमशोऽपश्यन्नन्यथात्वेन च स्थितिः ॥
इति प्रत्यक्षानुपलम्भयोर्वारत्रयनियमोऽवयवे, समुदाये त्वेकवारस्य, तदा तावतैव
सुस्थो भवेत् । भूय इति त्वपरिनिष्ठितसंख्यः कियता निर्वृत्तिमासादयेत् लक्ष्यानुसारी ?
तदशक्यत्वे च न क्वचिदनुमानमयं कुर्यादिति लक्षणशास्त्रमनर्थकम् । स्मरणे तु
चित्तपाटवाधानाय कियदपि दर्शनं प्रवर्त्स्यति । न तत्र परिमाणनियममन्तरेण किञ्चित्
किं तु स्वरूपस्य । यथा हि नीलेतररूपयोः प्राक् पटीयसोऽपि कोटिरपि दर्शनानि न
तु पावकाधीनसंभवतयेत्युक्तम् । अत एव च सकृत्प्रवृत्तप्रत्यक्षानुपलम्भाभ्यां निर्वृत्तिः ।
तादृगेव दर्शने यदि व्यभिचारशङ्कारहितः प्रतिपत्ता, तदा न द्वितीयस्यापि दर्शनस्य
जापिनः का गतिः ? अतश्च शतधाप्यव्यभिचारदर्शी पुरस्तात् सन्देहवानेव ।
बालस्याप्यसाम्प्रतम् । अनुपलभ्यमानस्यैव हि कल्पना भवति प्रकृतीश्वरादिवत् ।
कल्पितं तु किञ्चित् प्रमाणमन्वेति किञ्चिन्नेति विशेषः । न हि दृश्यमानो घटः कल्पित
उच्यते । तस्मादनुपलभ्यमानेष्वेव कल्पनाव्यवहारः, केवलं क्वचिदाप्तवचनादिना
बाधकादर्शना द् दृढः सत्तावसायः, विमर्शकस्य तु पाक्षिकः । ततो धूमस्यापि यदि
व्यभिचारो दृष्टो, दृष्ट एव । कस्तत्र संशयः ? यदा तु न दृष्टस्तदा सत्तैकांशावसायो मा
भूत् प्रामाणिकाधिकारात्, पाक्षिकस्तु सत्तोल्लेखः कथं वार्यः ? अथैवमभिप्रायः, न
तत्रैवानुपलब्धिर्विवक्षिता, किं त्वन्यत्रापि यन्नोपलभ्यं तस्य न शङ्केति चेत् ? नन्वग्नि
व्यभिचारश्चामीकरादौ दृष्ट एवेत्यस्तु सन्तोषः । अथ धूमे न दृष्टः, तत् किं स्थाणौ
सहचारिणि दृष्ट एवान्यत्र । अत एव न चादृश्यमानोऽपीत्यादि विप्लतम् । यत्रैव तु
यत् संशय्यते, तत्रैव तस्य दर्शनमपेक्ष्यत इत्यलौकिकम् । अतो धूमजातावदृश्यमानोऽपि
व्यभिचार उपाधिर्वा दर्शनायोग्यतया निषेद्धुमशक्यः । सइदानीं संशयः स्वा
इति दुर्लङ्घ्यमेतत्तदुत्पत्त्यनाश्रयणे । न चैवं प्रामाणिकलोकमर्यादातिक्रमोपालम्भः । न हि
प्रमाणाभावेऽप्यभावनिश्चयम् । अत एव न संशयपिशाचस्य सर्वत्रावकाशः प्रमाणाभाव
एवानुमतत्वात् । प्रमाणविषयेऽपि किञ्चिद्वक्तुं शक्यत इति चेत् ? यदि मुखमस्तीति
वक्तव्यमुच्यताम् । केवलं यदि स्वीकृतप्रमाणधर्मो वक्ति तदा सुदानमुत्तरम् । अथेतरः,
शङ्कापिशाची लब्धावकाशा भवेत् ? केवलं त्वत्प्रणीतलक्षणं न प्रमाणमिति ब्रूहि ।
तच्च विचार्यमाणमेव वर्तते । अथादृश्यमानोऽप्युपाधिर्धूमे शङ्क्यत इति प्रामाणिक
लोकयात्रातिक्रम इति चेत्—न, प्रामाणिकैरेवायोग्यानुपलब्धेर्बाधाधिकारप्रतिषेधात् ।
तस्मात् पूर्वापरपरामर्शविवेकफलमेतदनुपलब्धिमात्रं निश्चयसाधनमिति ।
ततः प्रमाणविषये संशयानवकाशान्नायं क्वचित्प्रवर्तेतेत्यसंबद्धम् । न च शङ्केत्येव न
प्रवृत्तिः, अर्थसंशयेन प्रवृत्तेरनिवार्यत्वात्, स्निग्धान्नपानवत् । एतत् त्वनर्थकसंशयेनोदा
हरतोऽर्थानर्थसंशयविषयोऽप्यज्ञात इति किमतः परं वाच्यम् ? न चैतत् प्रकृतम्,
सा च निवृत्त्यङ्गमिति तामवधूय स्वाभाविकसम्बन्धबोध एव विधीयतामित्यर्थः ।
भूयः साहित्यदर्शनादव्यभिचार एवहि प्रायिकः, अन्नपाने जीवनवत् । अथेदृश
मनर्थसंशयमेव ब्रूम इति चेत् ? स तर्हि प्रवर्तक एव । तत् कथं नायं क्वचित् प्रवर्तेत
सिद्धिः । यथादृष्टाशङ्कनं च प्रागेव प्रतिपादितम् । अतएव विशेषेत्यादि सिद्धसाधनम् ।
तदुक्तमित्यादिना त्वातुरमादाय दहनप्रवेश एषः । तथा हि,
इति । यद्युल्लिख्यमानस्यार्थस्य बाधज्ञानमुत्पन्नं साधकं वा प्रमाणम्, तदा शङ्कायाः
क्वावकाशः, तस्याः संशयरूपत्वात्, साधकबाधकस्य चैकान्तावसायसाधनत्वात् ?
अथेन्द्रियेषु तिमिरादिबाधज्ञानानुत्पत्तिर्विवक्षिता, तदप्रस्तुतम् । न हि धूमादौ स्वरूपस्या
सिद्धिराशङ्किता, किं तु व्याप्तेरिति ।
को वाऽर्थो निष्प्रमाणिका इति यदि साधकप्रमाणविरह इष्टः, तत् किं शङ्कायाः ?
यद् वा शङ्कयोल्लिख्यमानस्यार्थस्य, तस्यापि तत्रैवान्यत्र वा ? अन्यत्रापि सजातीये,
अन्यमात्रे वा ? प्रथमपक्षस्तावन्न प्रस्तावानुरूपः । भवतु वा, तथापि तदन्यज्ञाने
नावगतम्, तत्र व्यक्त्यपेक्षया तज्जातीयत्वम्, जात्यपेक्षया वा ? व्यक्त्यपेक्षया
तावद् धूमान्तरमेव तज्जातीयम् । यदि च तत्र चित्रभानुनानायत्तिः प्रमिता, तदा
जात्यन्तर एव शङ्क्यमानदर्शनमनुरूपम्, तावतापि स्मृतेरनुभवपूर्वत्वाप्रच्युतेरिति ।
हि निश्चयात्मतया संशयविरुद्धमित्युक्तम्, न ह्यनिश्चयफलं बाधकं वा । ततो यत्र
तदभावःतत्र नः संशय इति कथं सर्वव्यवहारेषु तदात्मकत्वम् ? अथ
नोषर्बुधाधीनत्वस्य धूमे बाधकमुत्प्रेक्षते य इति विवक्षितम्, किं तु वह्न्यप्रतिबद्धत्वसंशय
विकल्पनं ह्यत्प्रेक्षार्थः, न च संशयस्यैव विकल्पात्मनो विकल्पनं नाम प्रस्तुतम् ।
जननं तु युक्तम् । तदाप्यजातविशेषणमपार्थकम्, जातस्योत्पादनार्थासङ्गतेः । अथा
ब्रूयात्, सर्वं शोभेत । न चाक्रोशादन्यदस्ति साधनमस्य साहसिकस्य । यदि च
वादे विपक्षवृत्तिशङ्कामपाकर्तुं स्वाभाविकसम्बन्धादिकमभ्यूहमानस्यापि किं न तत्त्वम् ?
वा ज्ञेयत्वादीनि । यथा प्रसिद्धोर्वस्यादिशब्दार्थबाधकं वा पा?त्र्याद्यर्थं ब्रुवतः, किं
प्रथमं क्षयगमनमुचितम् ।
भ्रष्टः, ततः साधकबाधकोपनीतनिश्चयस्याप्यजातस्योत्थापनात् किं न दुष्टः ? प्रमाण
व्यभिचारस्य, विकल्पोल्लेखितमपरिपुष्टसंशयमसन्तमिव कृत्वा निश्चय एव व्यवहर्तव्यो
अत्रोच्यते । तत्त्वतः कार्यकारणभावः प्रमाणसिद्धोऽस्ति न वा ? संश्च नियत
विषयोऽन्यथा वा ? नेति पक्षे सर्वमयत्नशीर्णम्, साधनदूषणयोरप्यनवकाशादिति
विभक्तं क्षणभङ्गे । सन्नपि यद्यनियतविषयः, तदापि सन्नेवेति विस्तृतं शास्त्रे । न च
सम्बन्धसिद्धेरप्यनाश्रयत्वात् । यत्तु यत्नेनान्विष्यन्त इत्यादि, तत्रापि व्यभिचारान्वे
षणमेवोपाध्यन्वेषणं विद्मः । व्यभिचारमन्तरेणोपाधिव्यवस्थाया अशक्यत्वात् । ततो
प्रायम् । अन्यथा यत्नेनान्विष्यमाणा इत्यस्य कोऽर्थः ? कतिपयवाराव्यभिचारगोचरीकरणे
लम्बनम् । न तु स्वभाववादबलेनैव वस्तुरूपव्यवस्था । तद् यदि नियतविषयान्वय
द्वयाविशेषप्रतीतौ प्रतीत्युपाय एव दवीयान्, तत्सामग्र्यपेक्षणे च तदुत्पत्तिरेव सा ।
सामान्यदर्शनाद्विशेषादर्शनाद्विशेषस्मृतेश्च संशयः ।
अथ तत्त्वतः संशयो भवतु मा वा वयं तु संशयत्वेन व्यवहरामोऽस्मल्लक्षणक्षयादिति
बलादेव भयादिनान्यथा कर्तुम्, न तु चित्तविवर्तः प्रमाणाप्रमाणद्वारायातः । एतत्
तु स्यात् । भूयसैकभागस्योपलम्भात् परिपुष्ट इव सोऽङ्गः परिस्फुरति, एकान्ताशक्तेस्त्वन्यो
भागः क्षीण इव, तादृक्सामग्रीविरहे पुनरुभयोऽपि साधारणः । यथा तत्र वेश्मनि
काकः किमस्ति नास्ति वेति द्व्याकारतापि क्वापि नापैति । स एव संशयार्थ इति
यदि न संशयस्तत् किं तुरीयो राशिरेषः, ततस्तमगृह्णतो लक्षणस्यैवायमस्तु दोषः, न
तु गमकत्वंसिद्धसाधनमेव । स तु तदुत्पत्तिलक्षण एवेति स्थापितम् । एवं च
तदभावे विपक्षवृत्तिनिषेधस्याशक्यत्वात्, तत्पुत्रताया इव श्यामत्वे । यत् पुनरत्र
अन्नपानपरिणतिभेदस्योपाधेर्भावात् स्वाभाविकसम्बन्धवैधुर्यमुत्तरम्, तन्न युक्तम्,
इति धूमेन वह्नेः सम्बन्धि इन्धनमुपाधिरुच्यते, तथा यदि मैत्रजनितस्यापि कस्यचिद्
वादेन, व्यभिचारादेव न मैत्रपुत्रत्वं गमकमितीयतैव पर्याप्तत्वात् ? न चैवं शक्यम् ।
सन्दिग्धविपक्षव्यावृत्तिकत्वं च हेतुदूषणं तात्त्विकमेवाभ्युपगन्तव्यम्, न
भवान् ? अथ प्रशिथिलावयवेषु काष्ठादिष्वयःकोटिमज्जनं दृष्टं दृढं च वज्रमिति स
एवोपाधिरिति चेन्नैवम् । न खलु घनावयवत्वेन शतकोटिस्फटिकयोर्विशेषमुपलभामहे,
यतस्तरणिमणावप्रतिहन्यमानमयः पवौ प्रतिहन्येतेति स्यात् ।
स्यादेतत् । वज्रे व्यापार्यमाणमयः प्रतिहन्यमानमुपलब्धं तावत् । ननु यस्य
साध्यविपर्यबाधकं साधकं वा प्रवृत्तम्, न तं प्रत्यनुमानप्रसञ्जनमारब्धम् । यस्य तु
शतशिखरपक्षीकरणमात्रं वर्तते, तेन कथमनुमानमुपाधेरबोधात् स्वाभाविकसम्बन्धा
कश्चिद् विशेषो भविष्यत्युपाधिर्यतो न लोहलेख्यत्वमिति चेत् ? अत्र तर्हि 
भविष्यति, येनाग्निं विना भविष्यति । ननु यत्नेनानुसरन्तो नोपलभामहे धूमे
स्वगतविशेषलक्षणमुपाधिम् । वज्रे तु पार्थिवेऽवगच्छामो लोहव्यापारणात् ।
भवतः । यदृच्छया तु न तावान् श्रमः, यावता लेख्यनिश्चयः । भवतु वा तस्याननु
मानम्, अन्यस्य कथम् ? जिज्ञासा तु निरवकाशैव । तथा हि मृत्काष्ठपाषाण
स्वाभाविकसम्बन्धबोधवतस्तत्रापि जिज्ञासैव स्यात्, नानुमानम् । ततः सर्वथा
इति चेत् ? नन्वग्निरपेक्षेतेत्यग्निविच्छेद एव वक्तव्यः । न च यत्रात्यन्तिकविच्छेदो
धूमेऽपि भविष्यति, केवलं न पुरुषनिगडवत् पृथक्सिद्धयोर्धूमानलयोः संयोगमात्रम्,
साध्ये नौपाधिकव्यवस्था चेति समानमनुमानमननुमानं वा ।
लोहलेख्यत्वेन, नापि तादात्म्यम्, स एव लोहलेख्यत्वमेवात्मा अस्येत्यसिद्धेः ।
विपर्ययबाधकस्यानुमानस्य दर्शयितुमशक्यत्वात्, कृतकत्ववत् । प्रत्यक्षस्य च
व्याप्तिसिद्धिर्नान्यत्र । तदा धूमकृतकत्वादिर्हेतुः, पार्थिवतत्पुत्रत्वादिस्तु सन्दिग्धविपक्ष
व्यावृत्तिको हेत्वाभासः । एवं तच्छाखाप्रभवत्वादि, प्रथमप्रसवोद्रिक्तवातातपस्पर्शाद्य
व्याप्तिप्रक्रमे यदि भूयोदर्शनमुपायः, तदा विपक्षादनीक्षामात्रेण निवृत्त्यसिद्धेः, तादृशां
परस्वीकरणमात्रोपयोगिनोऽतिरिक्तस्यार्थस्य प्रतिपादनादिति प्रतिपादितम् ।
तस्माद् भेदे तदुत्पत्तिप्रतीतिरेव व्याप्तिप्रतीतिः । सा च प्रत्यक्षानुपलम्भा
भ्यामेव । भवतु भेदे तदुत्पत्तिप्रतीतिरेव व्याप्तिप्रतीतिः, न तु प्रत्यक्षानुपलम्भाभ्याम्,
वर्तमानक्षणग्रहणनियमात् प्रत्यक्षस्य, अनुपलम्भस्य च तत्स्वभावत्वात् । यच्चाध्य
इति सकलोभयव्यक्तिलक्षणसामान्यद्वयालम्बनो विकल्प एव तद्भावग्राहकः स्वीक्रियताम्,
प्रमाणान्तरं प्रत्यक्षान्तरं वा, अनधिगताधिगमादध्यक्षव्यापारकाले भावाच्चेति चेत् ?
तदप्यसारम्, विकल्पेऽपि हि सर्वविषयत्वमध्यवसायसरणमेव, स्वलक्षणस्फूर्तेरभावात् ।
व्यवस्था । प्रत्यक्षे तु तमपि विकल्पमादायेति भेदः । समस्तवस्तुस्पर्शस्तु नैकत्रापि ।
न चान्योऽस्ति ग्राहकप्रकार इति चर्चितम् ।
विकल्पः स्मृतिरेव, न प्रमाणम् । उचिता चैकदेशद्वारेणापि समुदायस्पर्शादशेषसजातीय
ग्रहणव्यवस्थाध्यक्षस्य, न विकल्पस्य प्रकृत्या बहिरर्थस्य । तस्मात् प्रत्यक्षानुपलम्भसंभवैव
हेतुफलभावस्वभावव्याप्तिसिद्धिरिति स्थितम् ॥
।
भूयासुर्भासयन्तो भुवनमभिनवा भानवो भानवीयाः ।
लक्ष्मीमाक्रष्टुकामा इव कमलवनोद्धाटनं कुर्वते ये ।
कल्याणं वः क्रियासुः किसलयरुचयस्ते करा भास्करस्य ।
शश्वत्सम्पादयन्तोऽम्बरममलमलं मङ्गलं वो दिशन्तु ।
राताम्रस्तीव्रभानोरनभिमतनुदे स्ताद्गभस्त्युद्गमो वः ।
दीर्घाघ्रातानघौघै पुनरपि घटयत्येक उल्लाघयन् यः ।
र्दत्तार्घाः सिद्धसंघैर्विदधतु घृणयः शीघ्रमंहोविधातम् ।
प्रेङ्खन्तः खे खरांशोः खचितदिनमुखास्ते मयूखाः सुखं वः ।
गावो वः पावनानां परमपरिमितां प्रीतिमुत्पादयन्तु ।
कल्पन्तां निर्विकल्पं दिनकरकिरणाः केतवः कल्मषस्य ।
तत्त्वालोकैकदीपास्त्रिदशपतिपुरप्रस्थितौ वीथ्य एव ।
स्त्रायन्तां तीव्रभानोर्दिवसमुखसुखा रश्मयः कल्मषाद्वः।
श्चेष्टन्तां चिन्तितानामुचितमचरमाश्चण्डरोचीरुचो वः ।
र्भूतानां पञ्चमं यान्यलमृतुषु तथा षट्सु नानाविधानि ।
मार्तण्डस्याप्रचण्डाश्चिरमशुभभिदेऽभीषवो वो भवन्तु ।
त्राणाय स्तात्तनीयानपि तिमिररिपोः स त्विषामुद्गमो वः।
कुर्वद्भिर्दृश्यनानानगनगरनगाभोगपृथ्वीं च पृथ्वीम् ।
यातः शातक्रतव्यां दिशि दिशतु शिवं सोऽर्चिषामुद्गमो वः ।
सद्यः प्रालेयपादो न विलयमचलश्चन्द्रमा अप्युपैति ।
तत्प्रातः प्रेक्षणीयं दिशतु दिनपतेर्धाम कामाधिकं वः।
श्चक्षुः सामान्यचक्षुर्विसदृशमघभिद्भास्वतस्तान्महो वः ।
स्युद्दाम द्योतमाना दहतु दिनपतेर्दुर्निमित्तं द्युतिर्वः।
गाढोद्गीर्णोज्ज्वलश्रीरहनि न रहिता नो तमःकज्जलेन ।
वर्तिः सैवान्यरूपा सुखयतु निखिलद्वीपदीपस्य दीप्तिः ।
कान्तिस्तीक्ष्णत्विषोऽक्ष्णां मुदमुपनयतात्तूलिकेवातुलां वः ।
राशङ्क्यालोकितैवं सवितुरघनुदे स्तात्प्रभातप्रभा वः ।
प्रत्यक्षं यत्परोक्षं यदिह यदपरं नश्वरं शाश्वतं च ।
ज्योतिस्तद्द्विप्रकारं सवितुरवतु वो बाह्यमाभ्यन्तरं च ।
बाहुल्योत्पाद्यकार्याधिकतरमवतादेकमेवार्कतेजः ।
कालव्यालावलीढं जगदगद इवोत्थापयन्प्राक्प्रतापः ।
स्तोकस्तोकापनीतारुणरुचिरचिरादस्तदोषानुषङ्गः ।
वध्याद्ब्रध्नस्य सिद्धाञ्जनविधिरपरः प्राक्तनोऽर्चिःप्रचारः ।
दुद्यन्बालप्रवालप्रतिमरुचिरहःपादपप्राक्प्ररोहः ।
दौर्वः पूर्वोऽप्यपूर्वोऽग्निरिव भवदघप्लुष्टयेऽर्कावभासः ।
न्नुद्द्योतो द्योतितद्यौर्द्यतु दिवसकृतोऽसाववद्यानि वोऽद्य ।
राभा प्राभातिकी वोऽवतु न तु नितरां तावदाविर्भवन्ती ।
राजी राजीवरेणोः समसमयमुदेतीव यस्या वयस्या ।
पुष्णात्यालोकमात्रं न तु दिशति दृशां दृश्यमाना विधातम् ।
पूर्वाद्रेरेव पूर्वं दिवमनु च पुनः पावनी दिङ्मुखाना-ततः
मेनांस्यैनी विभासौ नुदतु नुतिपदैकास्पदं प्राक्तनी वः ।
प्राच्यं वर्चश्चकासच्चिरमुपचिनुतात्तस्य चण्डार्चिषो वः ।श्रियं
शोणिम्नासौ खरांशोरुषसि दिशतु वः शर्म शोभैकदेशः ।
यस्याः पद्मं न पाणौ न च नरकरिपूरःस्थली वासवेश्म ।
सा श्रीः श्रेयांसि दिश्यादशिशिरमहसो मण्डलाग्रोद्गता वः ।
।
वुद्यन्नुद्दामदीप्तिर्द्युमणिमणिशिलावेदिकाजातवेदाः ।
रेकाहाक्रान्तकृत्स्नत्रिदिवपथपृथुश्वासशोषाः श्रमेण ।
रभ्याशाकाशगङ्गाजलसरलगलावाङ्नताग्रानना वः ।गलवर्जिताग्राननाः
रश्रेयांस्यश्वपङ्क्तिः शमयतु यमुनेवापरा तापनी वः ।
र्वाहानां व्यस्यताद्वः सममसमहरेर्हेषितं कल्मषाणि।
क्षेमं हेमाद्रिहृद्यद्रुमशिखरशिरःश्रेणिशाखाशुका वः ।
।
मव्यात्प्रस्तावयन्वो जगदटनमहानाटिकां सूर्यसूतः ।
स्थाम्नां धाम्नां निधिर्यः स भवदघनुदे नूतनः स्तादनूरुः ।
यः काष्ठादीपनोऽग्रे जडित इव भृशं सेवते पृष्ठतोऽर्कम् ।
सेवाप्रीतेन पूष्णात्मसम इव कृतस्त्रायतां सोऽरुणो वः ।स्वसम
रेनांस्यह्नाय दूरं गमयतु स गुरुः काद्रवेयद्विषो वः ।
स्त्रैलोक्यास्थानदानोद्यतदिवसपतेः प्राक्प्रतीहारपालः ।
स्त्यक्तान्यापेक्षविश्वोपकृतिरिव रविः शास्ति यं सोऽवताद्वः ।
पूष्णोऽश्वाः पूरयंस्तैस्तदवतु जवनैर्हुंकृतेनाग्रगो वः ।प्रेरयन् हुंकृतैरग्रणीः
।
स्कन्धात्स्कन्धं व्रजन्वो वृजिनविजितये भास्वतः स्यन्दनोऽस्तु ।
द्वेधाव्यस्ताम्बुवाहावलिविहितबृहत्पक्षविक्षेपशोभः ।
क्षेपीयो वो गरुत्मानिव हरतु हरीच्छाविधेयप्रचारः ।
ब्रध्नस्याव्यात्स एवं दुरधिगमपरिस्पन्दनः स्यन्दनो वः ।
देयासुर्वो दवीयो दिवि दिवसपतेः स्यन्दनप्रस्थितानि ।
वन्दन्ते यं द्युमार्गे स नुदतु दुरितान्यंशुमत्स्यन्दनो वः ।
यस्याव्यात्तीव्रभानोः स दिवि भुवि यथा व्यक्तचिह्नो रथो वः ।
मन्दारैर्मण्डितारं दधदरि दिनकृत्स्यन्दनः स्तान्मुदे वः।
स्तौति प्रीतिप्रसन्नोऽन्वहमहिमरुचेः सोऽवतात्स्यन्दनो वः ।रुच
दिश्याल्लक्ष्मीमपारामतुलितमहिमेवापरो मन्दराद्रिः ।अतुल्यां
।
।
द्दिश्यादीशस्य भासां तदधीकलमलं मङ्गलं मण्डलं वः ।देवस्य
पौरस्त्यस्योद्गभस्तिस्तिमिततमतमःखण्डनं मण्डलं वः ।
द्दीप्तांशोः प्रातरव्यात्तदविकलजगन्मण्डनं मण्डलं वः ।
मार्तण्डीयं पुनीताद्दिवि भुवि च तमांसीव मृष्णन्महांसि ।
यत्प्राच्यां प्राक्चकास्ति प्रभवति च यतः प्राच्यसावुज्जिहाना-
दिद्धं मध्ये यदह्नो भवति ततरुचा येन चोत्पाद्यतेऽहः ।
विश्वानुग्राहि विश्वं सृजदपि च रवेर्मण्डलं मुक्तयेऽस्तु ।
ब्रध्नस्याख्याद्विरुद्धक्रियमथ च हिताधायि तन्मण्डलं वः ।
।
॥ अथ सूर्यवर्णनम् ।
त्प्रातः प्रारभ्यमाणस्तुतिरवतु रविर्विश्ववन्द्योदयो वः ।
तप्तांशुस्तत्परीक्षापर इव परितः पर्यटन्हाटकाद्रिम् ।
प्राक्पादोपान्तभाजां जनयति न परं पङ्कजानां प्रबोधम् ।
कर्ता निःश्रेयसानामपि न तु खलु यः केवलं वासराणां
सोऽव्यादेकोद्यमेच्छाविहितबहुबृहद्विश्वकार्योऽर्यमा वः ।
भूयात्स प्रागवस्थाधिकतरपरिणामोदयोऽर्कः श्रिये वः ।
नैष्टैस्तृप्यन्ति देवा न हि वहति मरुन्निर्मलाभानि भानि ।
यस्मिंस्त्रैलोक्यमेवं न चलति तपति स्तात्स सूर्यः श्रिये वः ।
वर्गः स्वर्गापवर्गप्रकृतिरविकृतिः सोऽस्तु सूर्यः श्रिये वः ।
स्तुत्यस्त्रैलोक्यवन्द्यैस्त्रिदशमुनिगणैः सोंऽशुमान् श्रेयसे वः ।
ण्वेवं सूर्योऽष्टभेदां भव इव भवतः पातु बिभ्रत्स्वमूर्तिम् ।
द्वेधा वेधा इवाविष्कृतकमलरुचिः सोऽर्चिषामाकरो वः ।
सादृश्यं दृश्यते नो सदशशतदृशि त्रैदशे यस्य देशे ।
शं शास्त्यश्वांश्च यस्याशयविदतिशयाद्दन्दशूकाशनाद्यः ।
त्रातुं यातेऽन्यलोकान् स दिशतु दिवसस्यैकहेतुर्हितं वः ।लोकं
त्रैलोक्यं यद्वियोगादवतु रविरसौ सर्गतुल्योदयो वः।
द्वीपे योऽस्ताचलोऽस्मिन्भवति खलु स एवापरत्रोदयाद्रि-
मग्रे श्रेयो विधत्ते ग्लपयतु गहनं स ग्रहग्रामणीर्वः ।
इत्थं संज्ञा डवित्थादिवदमृतभुजां या यदृच्छाप्रवृत्ता-
स्तासामेकोऽभिधेयस्तदनुगुणगुणैर्यः स सूर्योऽवताद्वः ।गणैः
एवं निर्णीयते यः क इव न जगतां सर्वथासर्वदाऽसौसर्वदाः
सर्वाकारोपकारी दिशतु दशशताभीषुरभ्यर्थितं वः ।
विद्यामैश्वर्यमर्थं सुतमपि लभते सोऽत्र सूर्यप्रसादात् ।
इति श्रीमयूरकविप्रणीतं सूर्यशतकं समाप्तम् ।
द्वैतासम्भवविज्ञानसंसिद्धाद्वयतारकं ।
राजयोगसर्वस्वं प्रकटयन्ती ब्रह्मात्रपर्यवसन्ना दृश्यते ।
अस्याः स्वल्पग्रन्थतो विवरणमारभ्यते । अत्र
अतः तदर्थं यत्र स्वातिरेकेण द्वयं न विद्यते तत् अद्वयं
व्याख्यास्यामः ।
कस्मा अधिकारिण इत्यत आह -- यतय इति ।
मननं च कृत्वा निदिध्यसानाय यतत इति यतिः ।
यतित्वं कुत इत्यत आह -- जितेन्द्रियायेति । जितेन्द्रियस्य
यतित्वोपपत्तेः ।
अरिषड्वर्गाक्रान्तस्य जितेन्द्रियता कुत इत्यत आह --
तारकयोगमुपदिशन्तीत्यर्थः ।
यदवशिष्यते ततद्वयं ब्रह्म ।
नित्यं ध्यायेत्सदा यतिः । इति श्रुतिसिद्धज्योतिर्लिङ्गस्य
तत्सिद्ध्यै लक्ष्यत्रयानुसंधानं कर्तव्यं ।
तदधिगमोपायः कथमित्यत आह तत्सिद्ध्या इति ।
मूर्तामूर्तात्मकं यत्र तारकद्वयमुच्यते ।
विहाय यदवशिष्यते ततद्वयं ब्रह्म इति यदुक्तं तद् युक्तमेव ।
अपि तु -- तत्सिद्ध्यै लक्ष्यत्रयानुसंधानं कर्तव्यं
इत्येतदयुक्तं ।
साधनं स्यात् । अपरिच्छिन्नब्रह्मसिद्ध्यै हि
कर्तव्यं । अतः इह विरुद्धमुक्तिमिति चेत् -- सत्यमेवैतत् ।
ब्रह्मात्मैक्यानुसन्धानकरणसामर्थ्यसंभवात् ।
युक्तिमित्यनुसन्धानं ।
वर्तते । सा तु मूलाधारादारभ्य ब्रह्मरन्ध्रगामिनी भवति ।
कुण्ण्दलिनीति प्रसिद्धाऽस्ति । तां दृष्ट्वा मनसैव नरः
तेजस्तारकयोगविस्फुरणेन पश्यति चेत् सिद्धो भवति ।
तर्जन्यग्रोन्मीलितकर्णरन्ध्रद्वये तत्र फूत्कारशब्दो जायते ।
निरतिशयसुखं प्राप्नोति । एवं हृदये पश्यति ।
एवमन्तर्लक्ष्यलक्षणं मुमुक्षुभिरुपास्यं ।
अन्तर्बाह्यमध्यभेदेन लक्ष्यं त्रिविधं । तत्र
भवतीत्यर्थः । तत्सिद्ध्युपायः कः इत्यत आह -- फालेति ।
सुखं प्राप्नोति न केवलं कर्णरन्ध्रद्वये एवं हृदये ।
यदि पश्यति स तु योगी भवति । चलदृष्ट्या
पुरुषस्य दृष्ट्यग्रे ज्योतिर्मयूखा वर्तते । तद्दर्शनेन योगी
तद्दृष्टिः स्थिरा भवति । शिर्षोपरि
अमृतत्वं भवति । यत्र कुत्र स्थितस्य शिरसि
चेत् स तु योगी भवति ।
बहिर्लक्ष्यलक्षणमाह -- अथेति । योगी भवति
मन्तव्यं ।
तद्विहीनान्तरिक्षवत् पश्यति । तदाकाराकारितया अवतिष्ठति ।
तद्भूयोदर्शनेन गुणरहिताकाशं भवति ।
कालानलसमद्योतमानं महाकाशं भवति ।
सर्वोत्कृष्टपरमद्युतिप्रद्योतमानं तत्त्वाकाशं भवति ।
कोटिसूर्यप्रकाशवैभवसङ्काशं सूर्याकशं भवति ।
विमुक्तफलस्तादृग्व्योमसमानो भवति । तस्मात्तारक एव
लक्ष्यममनस्कफलप्रदं भवति ।
तद्दर्शी विमुक्तस्वाज्ञानतत्कार्यफलः । यस्मादेवं तस्मात् ।
दर्शनैः किञ्चिदपि मुमुक्षोः प्रयोजनं भवितुमर्हति । कुतः
नानाविधज्योतिर्विषयकत्वेन भौतिकत्वात् । यदि
स्यात्तदा क्रममुक्त्यै वा तत् उपयुक्तं स्यात् । न तु तदेतत् ।
बहुविधानि भवितुमर्हन्ति । तस्मात्
प्रपञ्चितलक्षणबहुविधज्योतिर्दर्शनानि सिद्ध्यर्थकानि स्युः ।
उपनिषदां वैयर्थ्यकल्पनानर्हत्वात् । इति चेत् --
अत्रोच्यते । निर्विशेषस्य परस्य ब्रह्मण एव एतानि ज्योतींषि
परम्परया सद्योमुक्त्यै वा साधनत्वण् स्यात् । न तु साक्षात्
सद्योमुक्त्यै । न तु तावता सिद्ध्यार्थकानि मुमुक्षोः
वक्तुं युक्तं ।
तद्योगं च द्विधा विद्धि पूर्वोत्तरविधानतः ।
पूर्वं तु तारकं विद्यात् अमनस्कं तदुत्तरमिति ।
   तारकयोगस्य सोमसृर्यैक्यदर्शनैकफलकत्वं ।
अक्ष्यन्तस्तारयोः चन्द्रसूर्यप्रतिफलनं भवति ।
आह -- तदिति । मनसि अन्यत्र व्यापृते रूपादिग्रहणशक्तिः
नाश्रौषमित्यादिश्रुतेः । यस्मादेवं तस्मात् ।
कथं पूर्वोत्तरार्धविभागः इति । अत्रोच्यते ।
मनोयुक्तं ध्यायेतिति तार एवानुसन्ध्येयः । इति च
अमनस्कयोगसंज्ञकः ।
एवमेव च आकाशपञ्चकदर्शने पूर्वोत्तरविभागो मन्तव्यः ।
तारकं द्विविधं मूर्तितारकं अमूर्तितारकं चेति ।
यतिन्द्रियान्तं तत् मूर्तिमत् । यत् भ्रूयुगातीतं तत् अमूर्तिमत् ।
तद्ब्रह्म मनःसहकारिचक्षुषा अन्तर्दृष्ट्या वेद्यं भवति ।
तस्मान्मनोयुक्ता अन्तर्दृष्टिः तारकप्रकाशाय भवति ।
मनश्चक्षुरधीनमित्याह -- सर्वत्रेति ।
उत्तरतारकलक्ष्यमित्यनुसंधेयं । यस्मादेवं तस्मात् ।
अवशिष्यते इत्यर्थः । यत्तेजो मनःकल्पितं तद्ब्रह्म ।
यस्मादेवं तस्मात् ।
तारकयोगो भवति । तेन सह मनोयुक्तं तारकं सुसंयोज्य
भ्रूयुग्मं सावधानतया किञ्चिदूर्ध्वम्त्क्षेपयेत् । इति
पूर्वतारकयोगः । उत्तरं तु अमूर्तिमतमनस्कमित्युच्यते ।
तालुमूलोर्ध्वभागे महान् ज्योतिर्मयूखो वर्तते । तत्
योगिभिर्ध्येयं ।
तस्मातणिमादिसिद्धिर्भवति ।
तज्ज्योतिः ब्रह्मेति योगिभिश्चिन्त्यमित्यर्थः । ततः किं
तस्मादिति ।
ब्रह्मैवेति च उक्तत्वात् । अत्रोच्यते । त्वंपदार्थः
प्रत्यगात्मैव ।
मनोवियुक्ताभ्यासरूपः । तत्रैव मनोनाशसम्भवात् ।
वेद्यं भवतीति च । यदि मनसैव वेद्यमित्युक्तं तदा
एव विवक्षितः इति वक्तुं शक्यं । न तु तदस्ति ।
स्यात् । न तु ब्रह्मयोगे तदीयाखण्डसम्यग्दर्शनं
मनोऽदीनं वा भवति । चक्षुर्मनसी पृष्ठतः कृत्वा
अन्तर्दृष्टिद्वारा ब्रह्मणि विलय एव अर्थादवगम्यते इति चेत्र ।
न नाशापरपर्यायः इत्यवगन्तव्यं ।
सांभवी मुद्रा भवति । तन्मुद्रारूढज्ञानिनिवासात् भूमिः
पवित्रा भवति । तद्दृष्ट्या सर्वे लोकाः पवित्रा भवन्ति ।
तादृशपरमयोगिपूजा यस्य लभ्यते सोऽपि मुक्तो भवति ।
इति श्रुतेः । तन्मुद्रारूढयोगिनं स्तौति -- तदिति । पवित्रा
स्वरूपदर्शनोक्तेः । पवित्रा भवन्ति --
सद्य एव विमुच्यन्ते कोटिजन्मार्जितैरघैः ॥
इति श्रुतेः ।
अन्तर्लक्ष्यज्वलज्ज्योतिःस्वरूपं भवति । परमगुरूपदेशेन
षोडशान्तस्थतुरीयचैतन्यं वा अन्तर्लक्ष्यं भवति ।
सदाचार्यमूलं ।
तद्दर्शनमिति ।
योगज्ञो योगनिष्ठश्च सदा योगात्मकः शुचिः ।
एवं लक्षणसम्पन्नो गुरुरित्यभिधीयते ।
अन्धकारनिरोधित्वात् गुरुरित्यभिधीयते ।
गुरुरेव परं ब्रह्म गुरुरेव परा गतिः ।
यस्मात्तदुपदेष्टाऽसौ तस्माद्गुरुतरो गुरुरिति ।
अपरिच्छिन्नब्रह्मात्मैक्ययोगस्य क्वचिदपि अनुक्तत्वात् । इति चेत् --
अत्रोच्यते ।
त्वमहंपदार्थयोः भेदः नायं दोषः । त्वं पदस्य
औपचरिकपरमत्त्वेन च प्रकृतवाक्यानि अर्थवादा एव । तथापि
मोक्षप्रथमसाधनत्वाच्चास्य दर्शनस्य उपेक्षा न कदापि
स्थितं ।
यः सकृदुच्चारयति तस्य संसारमोचनं भवति ।
सर्वजन्मकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति । सर्वान्
कामानवाप्नोति ।
सर्वपुरुषार्थसिद्धिर्भवति । य एवं वेदेत्युपनिषत् ।
ग्रन्थतदर्थपठनानुसन्धानफलमहा -- य इति ॥
इत्युपनिषच्छब्दः अद्वयतारकोपनिषत्समाप्त्यर्थः ।
सम्पूर्णं ।
अद्वयतारकोपनिषद्भाष्यं समाप्तं ।
प्रथमः पटलः - विविध साधनानि ६
ज्ञात्वा सर्वधरं तन्त्रं सम्पूर्ण लोकमण्डले ।
प्राप्नोति साधकः सिद्धिं मासादेव न संशयः ।
नानाचक्रस्य माहात्म्यं नानाङ्कमण्डलावृतम् ।
तरुणादित्यसंकाशं वनमालविभूषितम् ।
वरदं वारुणीमत्तं परमहंसं नमाम्यहम् ।
यदि न पठ्यते तन्त्रं यामलं सर्वशङ्करम् ।
तदा केन प्रकारेण साधकः सिद्धिभाग्भवेत्।
केचिच्च बुद्धिहीनाश्च मेधाहीनाश्च ये जनाः ।
मन्दभाग्याश्च धूर्ताश्च मूढाः सर्वापदावृताः ।
प्राप्नुवन्ति कथं सिद्धिं दया जाता कथं वद ।
तेषु मूर्खेषु हीनेषु शास्त्रार्थवर्जितेषु च ।
ज्ञानं भवति केनैव निर्मलं द्वैतवर्जितम् ।
स पश्यति जगन्नाथ मम श्रीचरनाम्बुजम् ।
विश्वमावेशसंस्करभिन्नबुद्धिक्रियान्विताः ।
अतो मां नाहि जानन्ति नानाकार्योत्कटावृताः ।
यः करोति महायोगं त्यागसन्न्यासधर्मवान्‍ ।
मन्दभाग्यः पशोर्योनि प्राप्नोति मां विहाय सः ।
मयि भावं यः करोति दुर्लभो जनवल्लभः ।
भावेन लभ्यते सर्वं भावेन देवदर्शनम् ।
भावेन परमं ज्ञानं तस्माद्‍ भावावलम्बनम् ।
सर्वेषां मूलभूतञ्च देवीभावं यदा लभेत ।
तदैव सर्वसिद्धिश्च तदा ध्यानदृढो भवेत ।
अकलङ्की निराहारी निवासधृतमानसः ।
नित्यस्नानाभिपूजाङो भावी भावं यदा लभेत्।
क्रियादक्षो महाशिक्षानिपुणोऽपि जितेन्दियः ।
तेषां हस्तगतं भावं वद भावं यथा तनौ ।
भावात्परतरं नास्ति येनानुग्रहवान भवेत्।
यदा कृतस्य दर्शनाम्भोजदर्शनमङुलम् ।
पश्यत्येव महाविद्यापादाम्भोहपावनम् ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
इति सम्प्रश्नसंहृष्टो विप्राणां रौमहर्षणिः ।
प्रतिपूज्य वचस्तेषां प्रवक्तुमुपचक्रमे ।
पुत्रेति तन्मयतया तरवोऽभिनेदु स्तं सर्वभुतह्रुदयं मुनिमानतोऽस्मि ।
संसारिणां करुणयाऽऽहं पुराणगुह्नां तं व्याससुनुमुपयामि गुरुं मुनीनाम ।
यत्कृतः कृष्णसंप्रश्नो येनात्मा सुप्रसीदति ।
जनयत्याशु वैराग्यं ज्ञानं च यदहैतुकम ।
धर्मः स्वनुष्ठित पुसां विष्वक्सेनकथासु यः ।
नार्थस्य धर्मैकान्तस्य कामो लाभाय हि स्मृतः ।
जीवस्य तत्त्वजिज्ञासा नार्थो यच्श्रेह कर्मभिः ।
पश्यन्त्यात्मनि चात्मानं भक्त्यां श्रुत्तगृहितया ।
अतः पुम्भिर्द्विजश्रेष्ठा वर्नाश्रमविभागशः ।
श्रोतव्यः कीर्तिव्यश्च ध्येयः पुज्यश्च नित्यदा ।
स्यान्महत्सेवया विप्राः पुण्यतीर्थनिषेवणात ।
हृद्यन्तःस्थो ह्याभद्राणि विधुनोति सुहृत्सताम ।
नष्टप्रायेष्वभद्रेषु नित्यं भागवतसेवया ।
तदा रजस्तमोभावाः कमलोभादयश्च ये ।
चेत एतैरनाविद्धं स्थितं सत्त्वे प्रसीदति ।
एवं प्रसन्नमनसो भगवद्भक्तियोगतः ।
भगव्त्तत्त्वविज्ञानं मुक्तसंगस्य जायतेः ।
स्थित्यादये हरिविरित्र्चिहरेति संज्ञाः श्रेयांसि तत्र खलु सत्त्वतनोर्नृणा स्युः । \\२३॥
तमसस्तु रजस्तर्मात्सत्वं यदब्रह्मादर्शनम ।
सत्वं विशुद्धं क्षेमाय कल्पन्ते येऽनु तानिह ।
नारायणकलाः शान्ता भजन्ति ह्नानसुयवः ।
वासुदेवपरा योगा वासुदेवपराः क्रियाः ।
वासुदेवपरं ज्ञानं वासुदेवपरं तपः ।
वासुदेवपरो धर्मो वासुदेवपरा गतिः ।
तया विलसितेष्वेषु गुणेषु गुणवानिव ।
नानेव भाति विश्वात्मा भुतेषु च तथा पुमान ।
असौ गुणमयै र्भावैर्भुतसुक्ष्मेन्द्रियात्मभिः ।
लीलावतारानृरतो देवतिर्यंनरादिषुः ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमंहंस्या संहितायां प्रथमस्कन्धे नैमिषीयोपाख्याने द्वितीयो‍ऽध्यायः ।
।
।
पूर्वभागः - अध्यायः ९४
अध्यायः १०८
विष्णुना सूदितो विष्णुर्वाराहत्वं कथं गतः ।
एतत्सर्वं विशेषेण सूत वक्तुमिहार्हसि ।
हिरण्यकशिपोर्भ्राता हिरण्याक्ष इति स्मृतः ॥
ततः सब्रह्मका देवाः परिम्लानमुखश्रियः ॥
प्रणम्य शिरसा विष्णुं दैत्यकोटिविमर्दनम् ।
सर्वे विज्ञापयामासुर्धरणीबंधनं हरेः ॥
श्रुत्वैतद्भगवान् विष्णुर्धरणीबंधनं हरिः ।
दैत्यैश्च सार्धं दैत्येंद्रं हिरण्याक्षं महाबलम् ।
कल्पादिषु यथापूर्वं प्रविश्य च रसातलम् ।
ततस्तुष्टावदेवेशं देवदेवः पितामहः ।
कर्त्रे नेत्रे सुरेंद्राणां शास्त्रे च सकलस्य च ।
हताः क्षणात्कामददैत्यमुख्याः स्वदंष्ट्रकोट्या सह पुत्रभृत्यैः ।
धराधरैः सर्वजनैः समुद्रैः सुरासुरैः सेवितचंद्रवक्त्र ।
अहो वसुंधरा तव पृष्ठतः सकलतारकादयः ।
इति वाक्पतिर्बहुविधैस्तवार्चनैः प्रणिपत्य विष्णुममरैः प्रजापतिः ॥
विविधान्वरान् हरिमुखात्तु लब्धवान् हरिनाभिवारिजदेहभृत्स्वयम् ।
अथ तामुद्धृतां तेन धरां देवा मुनीश्वराः ॥
मूर्ध्न्यारोप्य नमश्चक्रुश्चक्रिणः सन्निधौ तदा ।
लोकानां धारिणी त्वं हि मृत्तिके हर पातकम् ।
त्वया हतेन पापेन जीवामस्त्वत्प्रसादतः ।
इत्युक्ता सा तदा देवी धरा देवैरधाब्रवीत् ॥
वराहदंष्ट्राभिन्नायां धरायां मृत्तिकां द्विजाः ।
आयुष्मान्बलवान्धन्यः पुत्रपौत्रसमन्वितः ।
तस्य दंष्ट्राभराक्रांता देवदेवस्य धीमतः ।
दंष्ट्रां जग्राह दृष्ट्वा तां भूषणार्थमथात्मनः ।
दधार च महादेवः कूर्चांते वै महोरसि ॥
देवाश्च तुष्टुवुः सेंद्रा देवदेवस्य वैभवम् ।
भूतानां संप्लवे चापि विष्णोश्चैव कलेवरम् ।
कथं विमुक्तिर्विप्राणां तस्माद्दंष्ट्री महेश्वरः ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
विश्वा यद्गोत्रा सहसा परीवृता मदे सोमस्य दृंहितान्यैरयत् ।
रथेष्ठेन हर्यश्वेन विच्युताः प्र जीरयः सिस्रते सध्र्यक्पृथक् ।
स प्राचीनान्पर्वतान्दृंहदोजसाधराचीनमकृणोदपामपः ।
अधारयत्पृथिवीं विश्वधायसमस्तभ्नान्मायया द्यामवस्रसः ।
येना पृथिव्यां नि क्रिविं शयध्यै वज्रेण हत्व्यवृणक्तुविष्वणिः ।
कृधि प्रकेतमुप मास्या भर दद्धि भागं तन्वो येन मामहः ।
चतुर्थी च मध्याह्णव्यापिनी ग्राह्या । यदा तु परदिने मध्याह्णव्यापिनी, न पूर्वदिने तदा परा । दिनद्वये मध्याह्णव्याप्तौ तदभावे वा अंशत समव्याप्तौ विषमव्याप्तौ वा पूर्वा, तृतीयाविद्धाया प्राशस्त्यात्‌ । इयंरविभौमयोरतिप्रशस्ता । अत्र मध्याह्ण पञ्चधा विभक्तस्य दिनस्य तृतीयो भाग । तस्यां प्रात शुक्लतिलकल्कोद्वर्तनपूर्वकं स्नानं विधाय, कृतनित्यक्रियो गणेशपूजार्थं कदलीस्तम्भशोभितं आम्रपल्लवतोरणविविधफलनानाविचित्ररङ्गवल्ल्याद्यलङ्कृतं पीठं परिकल्प्य तदुपरि तण्डुलपुञ्जं निधाय स्वस्तिकं विरचयेत्‌ । तदङ्गं आसनविधिं पुरुषसूक्तन्यासान्‌ कलशपूजनं शङ्खघण्टापूजनं च करिष्ये । पृथ्वि त्वया० । अपस० । तीक्ष्णदंष्ट्र० । वामपादेन भूर्मि त्रिस्ताडये‌त्‌ । सहस्त्रशीर्षेति षोडशर्चस्य सूक्तस्य नारायण पुरुषोऽनुष्टुप्‌ अन्त्यात्रिष्टुप्‌ न्यासे विनियोग ।
७ तंयज्ञंय० वामकटयै० ।
९ तस्मा० ऋ० नाभ्यै न० ।
१० तस्माद० हृदयाय० ।
१५ सप्तास्ता० अक्षिभ्यां० ।
।
८ गणनायका० हृदयं पू० ।
१२ गजवक्त्राय० वक्त्रं पू० ।
४ गजाननाय० श्वेतदूर्वापत्रं० ।
१७ भालचन्द्रा० मरुपत्रं० ।
१९ चतुर्भुजाय० जातीपत्रं० ।
२१ सर्वेश्वरा० अगस्तिपत्रं० ।
यत्पुरुषं० । दशाङ्गं गुग्गुलं धूपं सुगन्धं च मनोहरम्‌ । गृहाण सर्वदेवेश उमापुत्र नमोऽस्तु ते ।
नाभ्याआ० । विघ्नेश्वर विशालाक्ष सर्वाभीष्टफलप्रद । प्रदक्षिणं करोमि त्वां सर्वान्कामान्प्रयच्छ मे । श्रीसि० नमस्कारान्‌० । तत एकविंशतिदूर्वा आदाय एकैकेन नाम्ना गन्धाक्षतयुक्तं दूर्वायुग्मं समर्पयेत्‌ ।
न किः स दभ्यते जनः ।
एनामृतस्य पिप्युषीः ।
यत्सोमेसोम आभुवः ।
यज्ञं वष्टु धियावसुः ।
एदं बर्हिः सदो मम ।
दुराधर्षं वरुणस्य ।
स्मसि स्थातर्हरीणां ।
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता।सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी॥
ॐ चित्राङ्कश्यामदशनाय नमः ।
ॐ कुक्षिस्थयक्षगन्धर्वरक्षः किन्नरमानुषाय नमः ॥
त्वामहं प्रार्थये नित्यं विद्यादानं च देहि मे॥
दन्तैश्चतुर्भिः श्वेताद्रेर्हरन्भगवतो महिम् ।
कलाकारः अमिताभ बच्चन
भालचन्द्रमासोहतनीके।काननकुण्डलनागफनीके॥
अनादिं ह्यपारं महा मॊहमारं, शिवं शंकरं शंभु मीशानमीडॆ ।
बलीवर्धमानं सुराणां प्रधानं, शिवं शंकरं शंभु मीशानमीडॆ ।
'गंडकी च महाशोणं सदानीरां तथैव च,
- 
यथामति मतिं देवस्तन्नो दन्तिः प्रचोदयात् ।
सुब्रह्मण्यः स्तुतावस्यां तन्नः षण्मुखः प्रचोदयात् ।
अकारादिक्षकारान्तवर्णावयवशालिनी ।
सद्यः प्रसीद मे मातः संध्याविद्ये सरस्वती ।
एषा नेत्री राधसा सूनृतानाम् ।
तरङ्गभृकुटीकोटिभङ्ग्या तर्जयते जराम् ।
तस्य मध्ये मणिद्वीपः कल्पकारामभूषितः ।
अस्तु मे ललितावासः स्वस्तिदा अभयंकरः ।
कदम्बमञ्जरीनिर्यद्वारुणीपारणोन्मदैः ।
महापद्माटवीं वन्दे यशसा सम्परीवृताम् ।
आदित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
तत्र पश्यामि बुद्ध्या तद् अक्षरे परमे व्योमन् ।
तव कामेशि वासोऽयमायुष्मन्तं करोतु माम् ।
विमृशामि वितानं तेऽतिश्लक्ष्णमतिलोमशम् ।
समस्तसाक्षिं तमसः परस्तात् ।
सच्चिदानन्दलहरीं महालक्ष्मीमुपास्महे ।
नमामि त्वामहं लोकमातरं पद्ममालिनीम् ।
प्रतोलिकामौलिमरीचिवीचिभिः ।
अजामेकां लोहितशुक्लकृष्णाम् ।
अस्मान्मायी सृजते विश्वमेतत् ।
विश्वं बिभर्ति भुवनस्य नाभिः ।
देवतान्तरमन्त्रौघजपश्रीफलभूतया ।
जापकस्तव देव्यन्ते विद्यया विन्दतेऽमृतम् ।
भद्राणि कुरु मे मातर्दुरितानि परासुव ।
कामेशमहिषी भूयः षोडशी शर्म यच्छतु ।
नातः परं वेदितव्यं हि किञ्चित् ।
त्वमेव कारणं कार्यं क्रिया ज्ञानं त्वमेव च ।
त्वामम्ब न विना किञ्चित् त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
र्यतो जातो भुवनानि विश्वा ।
दुर्गां देवीं शरणमहं प्रपद्ये ।
देवि सर्वानवद्याङ्गीं त्वामनादृत्य ये क्रियाः ।
कुर्वन्ति निष्फलास्तेषामदुग्धा इव धेनवः ।
परामृतात् परिमुच्यन्ति सर्वे ।
अतिमृत्युं तराम्यहम् ।
तितीर्षया भवाम्भोधेर्हयग्रीवादयः पुरा ।
मद्वंश्या ये दुराचारा ये च सन्मार्गगामिनः ।
भवत्याः कृपया सर्वे सुवर्यन्तु यजमानाः ।
तामग्निवर्णां तपसा ज्वलन्तीम् ।
भवानि तव पादाब्जनिर्णेजनपवित्रिताः ।
भवामयप्रशान्त्यै त्वामपो याचामि भेषजम् ।
चिदानन्दसुधाम्भोधेस्तवानन्दलवोऽस्ति यः ।
कारणेशैस्त्रिभिस्साकं तद्विश्वमुपजीवति ।
नो वा जप्यैर्नो महद्भिस्तपोभिः ।
निचाय्येमां शान्तिमत्यन्तमेति ।
प्रातः पाहि महाविद्ये मध्याह्ने तु मृडप्रिये ।
सायं पाहि जगद्वन्द्ये पुनर्नः पाहि विश्वतः ।
विश्वं शश्वत्तुङ्गपीनस्तनार्धा ।
आयुः प्रजां रयिमस्मासु धेहि ।
कर्णाकर्णय मे तत्त्वं या चिच्छक्तिरितीर्यते ।
त्रिर्वदामि मुमुक्षूणां सा काष्ठा सा परगतिः ।
लक्ष्मीर्गौरीत्येवमन्ये वदन्ति ।
शंसन्ति केचिन्निविदो जनाः ।
तेषामेवैतां ब्रह्मविद्यां वदेत ।
मुञ्च पापीयसीं निष्ठां मा गृधः कस्य स्विद्धनम् ।
अङ्कुशस्तव तं हन्याद्यश्च नो द्वेषते जनः ।
तत्ते पदं संग्रहेण ब्रवीम्योम् ।
शरणं करवाण्यम्ब चरणं तव सुन्दरि ।
शपे त्वत्पादुकाभ्यां मे नान्यः पन्था अयनाय ।
यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
सर्वज्ञासि यतः शिवे ।
अथ नो वर्धया रयिम् ।
तेषां शान्तिः शाश्वती नेतरेषाम् ।
त्वद्ध्यानासक्तचेतसे ।
भजेऽहं त्वां यया विद्वान् विद्ययाऽमृतमश्नुते ।
श्रोणीशिञ्जन्मेखलाकिङ्किणीकम् ।
विद्धि त्वमेतन्निहितं गुहायाम् ।
न विस्मरामि चिन्मूर्त्तिमिक्षुकोदण्डशालिनीम् ।
मुनयः सनकप्रेष्ठास्तामाहुः परमां गतिम् ।
हंसज्योत्स्नापूरहृष्यच्चकोराम् ।
गृहाण पदमम्बाया एतदालम्बनं परम् ।
का मे भीतिः का क्षतिः किं दुरापं
देवीमहं निर्ऋतिं वन्दमानः ।
तवाज्ञयैव कामाद्या मास्मान्प्रापन्नरातयः ।
आकर्णाकृष्टकामास्त्रसञ्जातं तापमम्ब मे ।
यद्यप्यम्ब त्वत्पदाब्जं तथापि ।
मातेव पुत्रं बिभृतास्वेनम् ।
कृपया कुरु कल्याणि तथा मे स्वस्तिरायुषि ।
यस्मिन्देवा अधि विश्वे निषेदुः ।
विश्वा आशाः पृतनाः सञ्जयञ्जयन् ।
अहो पतन्ति निरयेषु ये के चात्महनो जनाः ।
तस्मै विशः स्वयमेवानमन्ते ।
तव तत्त्वं विमृशतां प्रत्यगद्वैतलक्षणम् ।
त्वत्पादुकानुसंधानप्राप्तसर्वात्मतादृशि ।
पूर्णाहंकृतिमत्यस्मिन्न कर्म लिप्यते नरे ।
तवानुग्रहनिर्भिन्नहृदयग्रन्थिरद्रिजे ।
आवाहयामि चक्रे त्वां सूर्याभां श्रियमैश्वरीम् ।
यज्जिह्वाग्रे देवि जागर्ति किञ्चित् ।
सर्वेऽस्मै देवाः बलिमावहन्ति ।
अप्याकर्षि चेतसा चिन्तनीयम् ।
नूनं सिंहासनेश्वर्यास्तवाज्ञां शिरसा वहन् ।
भयेन पवमानोऽयं सर्वा दिशोऽनुविधावति ।
त्रिकलाढ्यां त्रिहृल्लेखां द्विहंसस्वरभूषिताम् ।
यो जपत्यम्ब ते विद्यां सोऽक्षरः परमः स्वराट् ।
स्तुत्वोपास्ते देवि ते चक्रविद्याम् ।
तं तं लोकं जयते तांश्च कामान् ।
तथा देव्यात्मनोरैक्यम् एतावदनुशासनम् ।
सदा सद्भिः सेव्यमानां निगूढाम् ।
स्तोतुं वाचां कॢप्तिरित्येव मन्ये ।
न चक्षुषा गृह्यते नापि वाचा ।
न तस्य रोगो न जरा न मृत्युः ।
तं धीरासः कवय उन्नयन्ति ।
न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकम् ।
सुराः शतमखादयः ।
आ ये धामानि दिव्यानि ।
तस्य देवा असन्वशे ।
सुवर्णां हेममालिनीम् ।
यस्त्वां पश्यन् सन्ततं नैव तृप्तः
तस्मै च देवि वषडस्तु तुभ्यम् ।
शृङ्गारदेवते मातः श्रियं वासय मे कुले ।
सत्याः सन्तु यजमानस्य कामाः ।
आनन्दमादिमदम्पत्योरिमा वर्धन्तु वाङ्गिरः ।
देवीं ध्यायन् पठेदेतत्सर्वकामार्थसिद्धये ।
अनुद्वीक्ष्य भयाद्दूरं मृत्युर्धावति पञ्चमः ।
वर्चस्वन्तं मनुष्येषु ।
ये शृण्वन्ति स्तुतिमिमां तव देव्यनसूयकाः ।
तेभ्यो देहि श्रियं विद्यामुद्वर्च‍म् उत्तनूबलम् ।
हृत्पुण्डरीकं विरजं विशुद्धम् ।
यः पठेज्जगति भक्तिमान्नरः ।
सुन्दरी च सततं प्रसीदति ।
तत्रैव तत्रैव तव स्वरूपम् ।
, , , , , , , , , , उमा, त्रिपुरसुन्दरी, दुर्गा, पार्वती, ललिता, शक्तिः
४० उद्रायणावदानम्।
न ह्यभुक्तमुपयाति संक्षयम्।
भगवान् सुगतः पूर्वं पुरे राजगृहाभिधे।
आकरः सरव्रत्नानां रत्नाकरम् इवापरः।
बभूव समये तस्मिन् रौरुकाख्ये पुरे नृपः।
गणनीयौ न विनये ययुः शुक्रबृहस्पती।
रवेर्दूरस्थितस्यापि कमलाकरयोरिव।
प्राहिणोद् बिम्बिसाराय सारमुद्रायणो नृपः।
इदं मे प्रहितं तेन सौजन्यमिव भूभुजा।
अल्पप्रतिक्रिया शल्यमुपकारापकारयोः।
सर्वैर्भद्भिरित्युक्त्वा नॄपश्चिन्ताकुलोऽभवत्।
अथ धीमान् महामात्यश्चिरं ध्यात्वा तमब्रवीत्।
वर्षकाराभिधो विप्रः सर्वविद्यासु पारगः।
अतो बहुगुणं रागन्नेकमेवास्त्युपायनम्।
तस्य संप्रेषने यत्नः क्रियतां यदि शक्यते।
य एष भगवान् बुद्धः स्थितस्त्वद्विषयान्तिके।
देवानामादरस्थानं पटस्तत्प्रतिमान्वितः।
चित्रे स्वप्नेऽथ संकल्पे पृथुपुण्यैः स दृश्यते।
इति मन्त्रिवचः श्रुत्वा तथेत्युक्त्वा महीपतिः।
गत्वा भगवते नम्रस्तमेवार्थं न्यवेदयत्।
सुवर्णभावनाभिख्यां ते शनैः समपूरयन्।
पटस्य पुरतः प्राप्ताम् हृष्टः स्वयमवाचयत्।
धन्यः पुण्यरसायनं पिब हठादाकण्ठमुत्कण्ठितः।
कर्तव्यं किमतः परं प्रियहितं कल्याणमित्रैः सताम्॥ २७
राजा गजाधिरूढस्य पटस्य प्रययौ पुरः।
पुष्पवर्षे सुरैर्मुक्ते विस्मितोऽभून्महीपति।
पुण्यं भगवतः श्रुत्वा स तत्र चरितामृतम्।
प्रतीत्यसमुत्पादं च दृष्ट्वा मोहं मुमोच सः।
बिम्बिसारस्ततस्तस्मै कृत्वा भगवतोऽर्थनाम्।
कात्यायनं च व्यसृजत् शैलाख्याम् चापि भिक्षुणीम्।
उद्रायणस्य नॄपतेरार्यः कात्यायनोऽथ सः।
पूजाविधायिनस्तत्र विदधे धर्मदेशनाम्।
धर्मदेशनया तस्य संगतः सुमहान् जनः।
तन्नामचिह्नावद्यापि वन्दन्ते चैत्यवन्दकाः।
क्रमेणान्तःपुरे चक्रे सततं धर्मदेशनाम्।
तामज्ञासीन्निमित्तज्ञः सप्ताहावधिजीविताम्॥ ४१।
दृष्ट्वा शाक्यमुनिं हृष्टा सा पपातास्य पादयोः।
प्रव्रज्याभिमुखः पुत्रमभिषिच्य शिखण्डिनम्।
नृपतेर्बिम्बिसारस्य सुहृदः स ययौ पुरम्।
नृपोपचारैः प्रणतः प्रीतिपूतैरपूजयत्।
हृष्ठः संदर्शनेनास्य श्रीवियोगेन दुःखितः।
राजन्ननन्तसामन्तमौलिविश्रान्तशासनः।
पाकशासनतुल्यस्त्वं कथमेवमुपागतः।
परेण राज्यहरणं वीर संभाव्यते न ते।
इति पृष्टः स सुहृदा सस्मितस्तमभाषत।
योऽसौ हिताय प्रहितः स् अवैराग्यगुरुर्ममः।
इच्छाम्यवाप्तुं प्रव्रज्यामगारादनगारिकः।
इति सख्युर्वचः श्रुत्वा तत्तथेति विचिन्त्य च।
लक्षणं शुद्धसत्त्वानां वैराज्याभरणं मनह्।
पुण्यैः कोऽपि स जायते मतिमतां संसारवामः शमह्।
इत्युक्त्वा बिम्बिसारस्तं नीत्वा वेणुवनाश्रमम्।
सप्रणामं भगवते तद्वृत्तान्तं न्यवेदयत्।
अधर्मकर्मनिरतं क्रुद्धौ तत्यजतुः प्रभुम्।
चित्तानुवृत्तिकुशलौ स्वैरं सक्तं तमूचतुः।
स्वयशःख्यापनायैव जायन्ते धूर्तमन्त्रिणः।
न धर्मं न सुखं नार्थं न कीर्ति न च जीवितम्।
गणयन्ति प्रभोरर्थे ते भृत्या भव्यभक्तयः।
कुर्वन्त्यर्थक्रिया राज्ञस्तिलतुल्याः किल प्रजाः।
इति ब्रुवाणौ तौ राज्ञा नियुक्तौ राज्यचिन्तने।
लोभात् प्रवृत्तौ दुर्नीतौ हन्तुं निःशरणाः प्रजाः।
किं तु सन्मन्त्रिरहितः कुमन्त्रिवशमागतः।
कोऽपि प्रवृत्तः प्रभुशासनेन।
दिवानिशं शोचति पौरलोकः।
तत्राक्रन्दं प्रसॄतविपुलोपप्लवं कः शृणोति।
इत्यासक्तनृपायासखिन्नस्यार्तिमयं वचः।
दुःसहं वणिजः श्रुत्वा स तमूचे कृपानिधिः।
सर्वत्र श्रूयते देव प्रवादः साधुनिन्दितः।
वृद्धः प्रव्रजितो राजा राज्यार्थी यत्नवानिति।
राजन्नपक्कवैराग्यास्त्यजन्ति सहसैव यत्।
तत् पूर्वाभ्यधिकं तेषां प्रयाति प्रियतां पुनः।
लोकस्थितिविरुद्धेषु विषयेषु विशेषतः।
प्रायः सर्वं भवत्येव जडस्याम्रमिव प्रियम्।
क्षीणः शशीव स्थविरः स राज्यं भोक्तुमिच्छति।
जातास्य मुण्डिते मूर्ध्नि रत्नाङ्कमुकुटस्पृहा।
वनजगजमदोष्णं तिक्तमम्भः पिबन्ति।
दीपं हन्ति पतङ्गो हि न दग्धश्चेत्समापतन्।
खलमेघैः कलुषतां नीतं कस्य न मानसम्।
स तौ बभाषे साशङ्कः क्रकचक्रूरतां गतः।
बाधः साधारणश्चायं युवयोर्मम चाग्रतः।
विचार्य कार्यतात्पर्यं यद् युक्तं तद्विधीयताम्।
उद्रायणस्याग्रपथं वधायैव बबन्धतुः।
भगवन्तं समभ्येत्य व्रजामीति व्यजिज्ञपत्।
कर्मपाशसमाकृष्टः स ययौ रोरुकं पुरम्।
दुष्टामात्यप्रयुक्तास्ते जग्नुर्वर्त्मनि घातकाः।
तस्य चावरपात्रादीन् गृहीत्वा निहतस्य ते।
व्यदेवयन् कृतं प्रीत्यौ राजाकार्यममात्ययोः।
ततः पापप्रहृष्टाभ्यां नृपस्ताभ्यां प्रदर्शितम्।
स लब्धसंज्ञः शनकैः शुशोच न तथा गुरुम्।
यथा पतितमात्मानं घोरे नरकगह्वरे।
उन्नतारोहिणां सद्यः पातकं खलसंगतम्।
पतितस्य ममेदानीं पावकोऽपि न पावकह्।
तुल्यं पितुश्चार्हतस्य वधे का मम निष्कृतिः।
पीतं यत्र मयैकस्मिन् पात्रे सदहनंविषम्।
तत्रापि प्रसरन्ति निर्घृणधियाम् निस्त्रिंशतीक्ष्णाः क्रियाः।
न्यवारयत्तयोः कोपात्प्रवेशं दुष्टमन्त्रिणोः।
गुणान्तरं परिज्ञाय भिरुकं हिरुकं च सः।
आनिनाय प्रसाद्याशु पुराणौ सचिवौ पितुः।
पिता प्रव्रजितोऽप्यस्य राज्यं हर्तुमुपागतः।
राज्याभिलाषिणो भिक्षोस्तस्यापि स कथं क्रमः।
स्वयमद्यापि शोकेन किं मिथ्या परिशुष्यते।
भवन्ति सर्वभावेषु भृज्या एवापराधिनः।
गतं शोचति किं राजा यत्कृतं कृतमेव तत्।
उपेक्ष्यते त्वया देवि कस्माच्चिन्ताकृशः सुतः।
आनन्तर्यमिदं कर्म द्वयोर्नरकपातकम्।
युष्मन्मतादुपनतं राज्ञः पूर्वकृतेन वा।
अहं तु वारयाम्यस्य शोकं पितृवधोद्भवम्।
अर्हद्वधोद्भवं दुःखं भवद्भ्यामपि वार्यतां।
इति तौ स्वैरमादिश्य सा गत्वा पार्थिवान्तिकम्।
धर्माधर्ममयं पुत्र राज्यं राज्ञां बहुच्छलम्।
पापानां शङ्कया तस्मिन् किं शुचा परिशुष्यसि।
पितुर्वधात् प्रतप्तोऽसि यदि नाम गुरुप्रियः।
तत्रोच्यते समुत्सृज्य लज्जां त्वद्दुःखसंकटे।
स्वैरं जातस्त्वमन्येन न स तद्धर्मतः पिता।
स्वेच्छाहारसुखाः पुत्र स्त्रियो हि निरपत्र्पाः।
इत्यप्रियमपि श्रुत्वा राजा तद्वचनं रहः।
दशाध्यं नारीणां न हि भवति किंचित्र्त्रिभुवने।
अथ सोऽर्हद्वधेनैव शल्यतुल्येन पीडितः।
नृपः पप्रच्छ धर्मज्ञान्निष्कृतिं तस्य कर्मणः।
देव मिथ्यैव भवता चित्तमायास्यते भृशम्।
सर्वकल्याणा लोकेऽस्मिन् नार्हन्तः सन्ति ते मताः।
यदि सत्यं भवेयुस्ते नभसो राजहंसवत्।
ऋद्धिमन्तः कथं तेषामन्येन वधसंभवः।
न सन्ति तस्मादर्हन्तः कुतस्तद्वधपातकम्।
सीमाविवादः कस्तत्र् यत्र ग्रामो न विद्यते।
मार्जारावन्तरे जातौ तावेवाद्य् अस्वचैत्ययोः।
प्रकटौ तौ च दृश्येते प्रत्यक्षं कस्य संशयः।
प्रत्ययो यदि नास्त्येव स्वयं किं न निरीक्ष्यते।
इत्युक्त्वा भूपतेः कृत्वा खलौ दोलाकुलं मनः।
जग्मतुः सहितौ तेन चैत्यसंदर्शनाय तौ।
धूर्तौ चक्रतुराह्वानं शनैर्बालबिडालयोः।
प्रदक्षीणं वा क्रियतां तेन सत्येन चैत्ययोः।
मूर्तं धुर्ताः क्षणपरिचितप्रत्ययं दर्शयन्ति।
निष्प्रत्ययपरो राजा ततः सौगतदर्शने।
आर्यकात्यायनस्याग्रे श्रद्धापूजामवारयत्।
विनेयकृपया तत्र तस्थौ शैला च भिक्षुणी।
ततः कदाचिदायान्तं दृष्ट्वा कात्यायनः पुरः।
दृष्टोऽद्य भिक्षुरस्माभिर्न विद्मः किं भविष्यति।
न पश्यामि मुखं राज्ञः पापस्येति भणत्यसौ।
तथा हि क्षणमेकान्ते गत्वा दूरमितः स्थितः।
एष दूरस्थितः पांशुमुष्टिभिः पूर्यतामिति।
पूर्यमाणः स तैः पांशुमुष्टिभिर्दुष्टचेटकैः।
शान्तेरायान्ति मृदुतां नत् उ भूपतिचेटकाः।
दुःखादूचतुरभ्येत्य हिरुको भिरुकश्च तम्।
लोचनानि धिगस्माकं यैरिदं दृश्यते पुरेः।
कर्मणो वयमप्यस्य दर्शनात् पापभागिनः।
दुःसहः खलसंवासः त्यागः कस्य न संमतः।
भवन्ति न च बुद्धयः परुषरोषदोषस्पृशः।
कूपस्येव खलस्य नास्ति तदहो दोषालियुक्तं यतः।
तयोरिति वचः श्रुत्वा महाकात्यायनोऽवदत्।
न निकारेऽपि मे कोपः कर्मणो गतिरीदृशी।
एतावदेव मे दुःखं यन्मूढस्य महीपतेः।
खलसंगमदोषेण भयं महदुपस्थितम्।
प्रथमे हि महावायुः पुरेअस्य निपतिष्यति।
द्वितीये पुष्पवृष्टिश्च वस्त्रवृष्टिस्ततः परे।
रूप्यवृष्टिश्चतुर्थे च हेमवृष्टिश्च पञ्चमे।
तया सबन्धुराष्ट्रोऽसय् न भविष्यति भूपतिः।
तस्माद् भवद्भ्यां गन्तव्यं रत्नान्यादाय भूयसे। १६३॥
हिरुकः श्यामकं पुत्रं तस्योपस्थापकं व्यधात्।
अभ्येत्य भिक्षुकीं शैलां प्रणयादिदमब्रवीत्।
ततः क्रमेण तदभूद्यथोक्तं भिक्षुणा पुरे।
ज्ञानदीपवती प्रज्ञा यथातत्त्वं हि पश्यति।
ययतुर्नावमादाय तावमात्यावलक्षितौ।
तौ दक्षिणां दिशं गत्वा चक्रतुर्नगरद्वयम्।
हिरुको हिरुकाख्यानं भिरुकाख्यं तथापरः।
सबन्धुराष्ट्रः प्रलय्ं प्रययौ नरकातिथिः।
तं मन्त्रिपुत्रमादाय व्योम्ना कात्यायनो ययौ।
भिक्षुपुण्यानुभावेन भाग्यैर्मन्त्रिसुतस्य च।
अधिष्ठानेन देव्याश्च श्रीमत्तदबह्वत् पुरम्।
सुरवत्यां यदद्यापि वन्दन्ते चैत्यवन्दकाः।
लम्बनं स ययौ व्योम्ना देशं कात्यायनः परम्।
स कृतः श्यामको राजा लक्षणज्ञिस्तदाज्ञया।
सा दृष्टसत्या पुत्रस्य यष्टीमादाय सादरम्।
वन्द्यमाद्यपि महती यष्टिचैत्यमकारयत्।
श्रावस्तीमथ सोत्कण्ठः प्राप्य कात्यायनः शनैः।
जिनं विलोक्य सानन्दश्चक्रे तत्पादवन्दनम्।
उद्रायणसुतकथाम् तत्र तेन निवेदिताम्।
आकर्ण्य भिक्षुभिः पृष्टः सर्वग़्यस्तानभाषत।
लुब्धकह् कालपाशाख्यः निदधे वागुराम् पुरः।
प्रत्येकबुद्धस्तं देशं प्राप्य विश्रान्तिमाप्तवान्।
तस्य पुण्यानुभावेन बन्धं न विविशुर्मृगाः।
प्रत्येकबुद्धं क्रोधान्धो विषदिग्धेषुणावधीट्।
तस्य सायकविद्धस्य ज्वलज्ज्वलनतेज्सः।
परिनिर्वाणमाप्तस्य तस्यास्थीनि निधाय सः।
वधात् प्रत्येकबुद्धस्य बहुशो वधमाप्तवान्।
बभूव धनधन्यादिस्फूतिः कर्वटवासिनः।
सा कदाचिन्मदोत्सिक्ताः गृहमार्जनरेणुभिः।
प्रत्येकबुद्धमायान्तं पथि मोहादवाकिरत्।
तस्मिन्नेव दिने तस्याश्चिरचिन्ताभिरर्थितः।
मूर्ध्नि प्रत्येकबुद्धस्य रजांसि प्रौढकन्यकाः।
निर्विचार्य प्रवर्तन्ते विरुद्धेष्वपि वस्तुषु।
प्रवृत्तपातकाचारे तस्मिन् बुद्धबुधाभिधौ।
निवारणं गृहपती कर्मणस्तस्य चक्रतुः।
पुरिपतापान्निर्मुक्तौ हिरुको भिरुकश्च तौ।
इति भगवतः श्रुत्वा वाक्यं विचार्य च भिक्षवः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०८अध्यायः ०४ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०८अध्यायः ०४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मनोः स्वायम्भुवस्यासीज्ज्येष्ठः पुत्रः प्रियव्रतः ।
पितुः सेवापरो नित्यं सत्यधर्मपरायणः ।
बर्हिष्मतीं चोपयेमे समानां शीलकर्मभिः ।
तस्यां पुत्रान्दश गुणैरन्वितान्भावितात्मनः ।
जनयामास कन्यां चोर्जस्वतीं च यवीयसीम् ।
महावीरश्चतुर्थस्तु पञ्चमो रुक्मशुक्रकः ।
वीतिहोत्रः कविश्चेति दशैते वह्निनामकाः ।
एतेषां दशपुत्राणां त्रयोऽप्यासन्विरागिणः ।
कविश्च सवनश्चैव महावीर इति त्रयः ।
आत्मविद्यापरिष्णाताः सर्वे ते ह्यूर्ध्वरेतसः ।
आश्रमे परहंसाख्ये निःस्पृहा ह्यभवन्मुदाः ।
अपरस्यां च जायायां त्रयः पुत्राश्च जज्ञिरे ।
उत्तमस्तामसश्चैव रैवतश्चेति विश्रुताः ।
प्रियव्रतः स राजेन्द्रो बुभुजे जगतीमिमाम् ।
एकादशार्बुदाब्दानामव्याहतबलेन्द्रियः ।
यदा सूर्यः पृथिव्याश्च विभागे प्रथमेऽतपत् ।
भागे द्वितीये तत्रासीदन्धकारोदयः किल ।
एवं व्यतिकरं राजा विलोक्य मनसा चिरम् ।
प्रशास्ति मयि भूम्यां च तमः प्रादुर्भवेत्कथम् ।
एवं निवारयिष्यामि भूमौ योगबलेन च ।
एवं व्यवसितो राजा पुत्रः स्वायम्भुवस्य सः ।
रथेनादित्यवर्णेन सप्तकृत्वः प्रकाशयन् ।
तस्यापि गच्छतो राज्ञो भूमौ यद्‌रथनेमयः ।
रथनेमिसमुत्थास्ते परिखाः सप्त सिन्धवः ।
यत आसंस्ततः सप्त भुवो द्वीपा हि ते स्मृताः ।
जम्बुद्वीपः प्लक्षद्वीपः शाल्मलीद्वीपसंज्ञकः ।
तेषां च परिमाणं तु द्विगुणं चोत्तरोत्तरम् ।
समन्ततश्चोपक्लृप्तं बहिर्भागक्रमेण च ।
क्षारोदेक्षुरसोदौ च सुरोदश्च घृतोदकः ।
क्षीरोदो दधिमण्डोदः शुद्धोदश्चेति ते स्मृताः ।
सप्तैते प्रतिविख्याताः पृथिव्यां सिन्धवस्तदा ।
तत्पतिं विदधे राजा पुत्रमाग्नीध्रसंज्ञकम् ।
जातस्तदधिपः प्रैयव्रत इध्मादिजिह्वकः ।
यज्ञबाहुं तदधिपं करोति स्म प्रियव्रतः ।
कुशद्वीपेऽतिरम्ये च घृतोदेनोपवेष्टिते ।
हिरण्यरेता राजाभूत्प्रियव्रततनूजनिः ।
क्रौञ्चद्वीपे पञ्चमे तु क्षीरोदपरिसंप्लुते ।
प्रैयव्रतो घृतपृष्ठः पतिरासीन्महाबलः ।
आसीत्तस्यां देवयानी कन्या काव्यस्य विश्रुता ।
एवं विभज्य पुत्रेभ्यः सप्तद्वीपान् प्रियव्रतः ।
विवेकवशगो भूत्वा योगमार्गाश्रितोऽभवत् ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायामष्टमस्कन्धे भुवनकोशविषये प्रियव्रतवंशवर्णनं नाम चतुर्थेऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०८अध्यायः०४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सिड्‌नीआस्ट ́ेलियादेशस्य सिड्‌नी नगरे ‘‘सिड्‌नीलिण्ट्‌ केफे’’ इत्याख्ये उपहारगृहे कर्मकराः स्वकर्मरता आसन्‌। तत्रासन्‌ कतिपयग्राहकाः। तत्रान्तरे प्रविष्टः एकः भयोत्पादकः। तेन बन्धिताः तत्रत्याः त्रिंशदधिकाः ग्राहकाः। सः तेभ्यः गुलिप्रक्षेपणीं दर्शयित्वा बहुधा अभापयत। उग्रस्याक्रमणो दन्तं श्रुत्वा सिड्‌नीनगरस्य आरक्षकाः तं निरुध्य अन्ततः तत्रैव अघ्नन्‌। उग्रेण बन्धितेष्वकः भारतीय आसीत्‌। यः तत्र इन्फोसिस्‌संस्थायाः
बेङ्गळूरुज्येष्ठन्यायमूर्ति एन्‌कुमार्‌ न्यायधीशारत्नकला इति न्यायधीश द्वययुत विभागीय कर्णाटकराज्य न्यायालयन्यापीठं २००८वर्षस्य नवम्बर २१ दिनाङ्के विशेषन्यायालय न्यायाधीशपीठेन प्रदत्तां शिक्षाम्‌ उद्घाटितवत्‌। बेङ्गळूरुहुब्बळ्ळि कलबुर्गि चर्च्‌मन्दिरेषु १४ वर्षेभ्यः प्राक्‌ सरणिगुळिकास्त्राणि प्रयुज्य घातुकाः चर्च्‌भवनानि नाशितवन्तः। अपराधिनः बन्धिताः। विचाररा प्रचलिता। न्यायधीशनिर्णयः समागतः। ११ जनाः मरणदण्डन शिक्षया दण्डिताः आसन्‌। अधुना विशेषन्यायपीठन्यायाधीशौ मरण दण्डनशिक्षामपाकृत्य
नवदिल्लीभारतदेशात्‌ बहिर्गत्वा अन्यदेशान्‌ गतवन्तः अनेके भारतीयाः तथैव भारतदेशे एव स्थित्वा अन्यदेशकोशागारेषु अक्रमैः सम्पादितानि धनानि निक्षिप्तवन्तः। न केवलं भारतीया एव। अन्यदेशीया अपि अन्यान्य देशकोशागारेषु धनानि रहसि निक्षिप्तवन्तः। एवमक्रमेणधननिक्षेप कर्मसु भारताय तृतीयस्थानामस्ति। २०१२वर्षे भारतदेशात्‌ बहिः अन्यदेशकोशागारेषु रहसिधनं निक्षेप्तुं माकिं ६ लक्षकोटिप्रमाणक मक्रमधनं प्रेषितमस्ति इति वाषिङ्गटन्‌ मूलयाः अन्ताराष्टि
पेशावर ्‌- अयं मङ्गळवारः पाकिस्थानस्येतिहासे अमङ्गल तमोऽभवत्‌। तालिबान्‌ उग्रवादिनः सैनिकसमवस्त्रं धारयन्तः शालां प्रविश्य बालानां मारणे प्रावर्तन्त। चत्वारि ̈शदधिकशतसंख्याः बालाः अन्ये च उग्रवादिभिः यमसदनं प्रापिताः। अपरे बहवो व्रणिताः। पाकिस्थानस्य प्रधानमन्त्री नवाज शरीफः हीनातिहीनम्‌ एतत्कृत्यं खण्डितवान्‌ । पाकिस्थानं भारतदेशे अशान्ति ̈ प्रसारयितुम्‌ उग्रवादम्‌ अघोषयत्‌। द्वेषो द्वेषिणं वहति
अहमदाबाद्‌ – गुजरात्‌राज्यस्य भावनगरे विश्वहिन्दूपरिषदः स्वर्ण महोत्सवस्य एकस्मिन्‌ कार्यक्रमे परिषदः कार्यकारिणीसमितेरध्यक्षः प्रवीण्‌तोगाडिया तत्रस्थान्‌ जनान्‌ उद्दिश्य अभिभाषमाणः भारतदेशे स्थिताः बहवः मुसल्मानजनाः क्रैस्त जनाश्च प्राक्‌ हिन्दवः एव आसन्‌। इतिहाससाक्ष्यानुसारात्‌ मोगल्‌ राजानां समाक्रमणेन तैः प्रदत्त हिंसाभिः तजनैश्च कष्टेश्च भीताः बहवः हिन्दवः मुसल्मानधर्मं स्वीचक्रुः। परमधुना तादृशी परिस्थितिर्न। एवमेव क्रैस्तमतधर्म
नवदिल्ली रष्यादेशस्य अध्यक्षः व्लादिमापुटिन्‌ भारतदेशं समागतवान्‌। सः नवदेहल्यां प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना सार्धं अनेकान्‌ विषयान्‌ चर्चितवान्‌। भारतरष्यादेशयोः १५ वार्षिक सभा गुरुवासरे नवदेहल्यां प्राचलत्‌। उभयदेशयोः रक्षणम्‌ इन्धनविनिमयः तैल नैसर्गिकानिलक्षेत्रेषु वाणिज्य व्यवहाराः इत्यादयो विषयोः उभयनेतृसंलापे चर्चापथमारूढाः। एतेषु वलयेषु सप्तविषयेषु मिथाङ्गीकारपत्रे हस्ताङ्कने अकुरुताम्‌ उभावपि। १३ इतरान्‌ अङ्गीकारविषयान्‌ ऊरीकृत्य च हस्ताङ्कने
नवदिल्ली लोकसभायां पुनर्मतान्तरकरणविषयमुपरि चर्चां कर्तुम्‌ अवकाशः प्रदेयः इति विपक्षसदस्याः विज्ञापितवन्तः। सभाध्यक्षिणीम्‌। परं सा अवकाशं नैव प्रादात्‌। एतेन क्रुद्धाः विपक्षसदस्याः कोलाहलं कुर्वन्तः सर्वकारं विरुद्‌ध्य घोषणाः चक्रुः। कांग्रेस्‌पक्षस्य नेता मल्लिकार्जुनखर्गे लोकसभायां पुनर्मतान्तरंविषयं प्रस्तोष्य पुनर्मतान्तरकरणविचारः गम्भीरतमो वर्तते। देशस्य एकतायै वैविध्याय च हानिर्भवति। अत प्रश्नोत्तरसमयं परित्यज्य इमं विषयमेव चर्चितुमावकाशः
मुम्बयिमहाराष्ट ́राज्ये भारतीय जनतापक्षशिवसेनापक्षयोःसंयुक्त सर्वकारः स्थापितोऽभूत्‌। शिवसेना पक्षस्य प्रमुखनेतारः स्व मनोनिर्वेदान्‌ दूरीकृत्य भारतीय जनतापक्षेण सह पुनः मैत्रीं कतुमूरी कृतवन्तः। अस्य फलमेव महाराष्ट ́ राज्ये उभयपक्षयोः संयुक्तसर्वकार स्थापनम्‌। महाराष्ट ́राज्यस्य राजधान्यां मुम्बय्यां राजभवने शिवसेनापक्षस्य दश विधानसभा सदस्याः सचिवाः भारतीयजनता पक्षस्य दश जनाश्च सचिवाः समभूवन्‌। १५ वर्षेभ्यः
सुशासनं कदा भविष्यति ?
ये अधिकारे भवन्ति, ते प्रजानां कष्टं न जानन्ति । राजानः स्वच्छन्दानुसारेण शासनं कुर्वन्ति । यथेच्छं करान्‌
 
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिंम् पुष्टिवर्धनम् ।
ब्राह्मणोस्य मुखमासीद् बाहू राजन्यः कृतः।
ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्याम् शूद्रौ अजायत।।
अश्रेयान्श्रेयसीं जातिं गच्छत्यासप्तमाद्युगात् । । 
यद्गृह्यमाणैर्हरिनामधेयैः ।
नेत्रे जलं गात्ररुहेषु हर्षः ॥
संस्कृत निबंध  पतञ्जलिः 
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम्।। ।।
३ जनवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य तृतीयं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३६२ दिनानि अवशिष्टानि । == इतिहासः ==
पर्व, उत्सवाः च
४ पर्व, उत्सवाः च
गतेरर्थवत्त्वमुभयथा, अन्यथा हि विरोधः ।
उपपन्नः, तल्लक्षणार्थोपलब्धेः, लोकवत् ।
बाङ्गलूरु - भारतेन मङ्गलपथः स्थापितः। भारतस्य प्रथमः मङ्गलग्रहविक्षेपणः विजयं प्राप्तः। प्रधानमन्त्रिः श्री नरेन्द्रमोदिः मुहूर्तेस्मिन् शास्त्रज्ञैः सह सन्निहितः आसन्। अस्य दौत्यविजयस्य कारणभूतान् सर्वान् भारतीयशात्रज्ञान् प्रधानमन्त्रिः अभिनन्दितवान्।
योगक्षेमकरं सत्यं सत्यमेव वचो मम 
 इति श्री धनलक्ष्मी स्तोत्रं संपूर्णम् 
सुप्रावीरिद्वनवत्पृत्सु दुष्टरं यज्वेदयज्योर्वि भजाति भोजनम् ।
स इज्जनेन स विशा स जन्मना स पुत्रैर्वाजं भरते धना नृभिः ।
देवानां यः पितरमाविवासति श्रद्धामना हविषा ब्रह्मणस्पतिम् ।
यो अस्मै हव्यैर्घृतवद्भिरविधत्प्र तं प्राचा नयति ब्रह्मणस्पतिः ।
यत्रेतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया !! मनु
न दूताय प्रह्ये तस्थ एषा तथा राष्ट्रं गुपितं क्षत्रियस्य॥ ऋ --अथर्व --
- ये गर्भा अवपद्यन्ते जगद्‌ यच्चापलुप्यते।
-पुनर्वै देवा अददुः पुनर्मनुष्या उत । राजानः सत्यं कृण्वाना ब्रह्म जायां पुनर्ददुः ॥ ऋ -- अथर्व --
-नास्य धेनुः कल्याणी नानड्‌वान्त्सहते धुरम्‌ ।
यस्मिनृक्षे भवेच्छुकस्तदादौ च चतुः शिरे । कण्ठे च त्दृदये  पञ्च त्रि गुह्ये पञ्च जङ्घयोः ।
त्रीनि द्वे च पदे दद्यात्फलं जन्मर्क्षयावतः । शिरो राज्यं धनं कण्ठे त्दृदये सौख्यमेव च ।
शत्रुभीतिर्भवेद्ग्रुह्ये जङ्घायामिष्टभोजनम् । पादे च सुखसंप्राप्तिः शुक्रचक्रे क्रमेण च ।
बोलो जातां सारासार । त्यासि कळेना विचार ।
न्यविशद्वायुना वातं स गोगोपालकोऽच्युतः ।
काश्चित्परोक्षं कृष्णस्य स्वसखीभ्योऽन्ववर्णयन् ।
वृन्दारण्यं स्वपदरमणं प्राविशद्गीतकीर्तिः ।
श्रुत्वा व्रजस्त्रियः सर्वा वर्णयन्त्योऽभिरेभिरे ।
यैर्वा निपीतमनुरक्तकटाक्षमोक्षम् ।
हृष्यत्त्वचोऽश्रु मुमुचुस्तरवो यथार्यः ।
प्रेक्ष्याद्रिसान्ववरतान्यसमस्तसत्त्वम् ।
पूजां दधुर्विरचितां प्रणयावलोकैः ।
श्रुत्वा च तत्क्वणितवेणुविविक्तगीतम् ।
भ्रश्यत्प्रसूनकबरा मुमुहुर्विनीव्यः ।
गोविन्दमात्मनि दृशाश्रुकलाः स्पृशन्त्यः ।
शृण्वन्ति मीलितदृशो विगतान्यवाचः ।
गृह्णन्ति पादयुगलं कमलोपहाराः ।
लिम्पन्त्य आननकुचेषु जहुस्तदाधिम् ।
पानीयसूयवसकन्दरकन्दमूलैः ।
निर्योगपाशकृतलक्षणयोर्विचित्रम् ।
वर्णयन्त्यो मिथो गोप्यः क्रीडास्तन्मयतां ययुः ।
"जीवशास्त्रम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"जीवशास्त्रम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
आनंद कर्वे ‎ 
जीवशास्त्रं  ‎ 
जीव विज्ञान  ‎ 
डा डि एन् वाडिया ‎ 
जीवविज्ञानम्  ‎ 
सिग्मण्ड् फ़्रुड् ‎ 
जार्ज् क्युव्ये ‎ 
एड्वर्ड् क्याल्विन् केण्डल् ‎ 
हर्मन् जोसेफ् म्यूल्लर् ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिजीवशास्त्रम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नद्यावली विस्तारः च - विकिपीडिया
"?=नद्यावलीविस्तारःच&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नमो मन्दगते तुभ्यं निस्त्रिंशाय नमोऽस्तुते ।।३०
ज्ञानचक्षुर्नमस्तेऽस्तु कश्यपात्मज-सूनवे ।
तुष्टो ददासि वै राज्यं रुष्टो हरसि तत्क्षणात् ।।३२
एवं वरं प्रदास्यामि यत्ते मनसि वर्तते।।३६
प्रसन्नो यदि मे सौरे ! वरं देहि ममेप्सितम्।
प्रसादं कुरु मे सौरे ! वरोऽयं मे महेप्सितः।
अदेयस्तु वरौऽस्माकं तुष्टोऽहं च ददामि ते।।३८
त्वयाप्रोक्तं च मे स्तोत्रं ये पठिष्यन्ति मानवाः।
यः पठेद् द्वि-त्रिसन्ध्यं वा शुचिर्भूत्वा समाहितः।।४१
न तस्य जायते पीडा कृता वै ममनिश्चितम्।
वरदां च धनुः-शूल-बाणांकितकरां शुभाम्।
आयुतमेकजप्यं च तद्दशांशेन होमतः।।४३
पायससंशर्करायुक्तं घृतमिश्रं च होमयेत्।।४४
ब्राह्मणान्भोजयेत्तत्र स्वशक्तया घृत-पायसैः।
पूजनं चैव मन्त्रेण कुंकुमाद्यं च लेपयेत्।
धेनुं वा वृषभं चापि सवत्सां च पयस्विनीम्।।४७
तस्य पीडां न चैवऽहं करिष्यामि कदाचन्।।४९
रक्षामि सततं तस्य पीडां चान्यग्रहस्य च।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय ।
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम् ।
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ।
पुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङ्गवः ।
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः।
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते।
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिंजयः ।
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः।
अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम्।
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः ।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि।
तस्य संजनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान्।
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः ।
सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत्।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः।
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः ।
पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः।
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ।
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः ।
धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः।
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते ।
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक्।
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् ।
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्कपिध्वजः ।
प्रवृत्ते शस्त्रसंपाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः।
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे।
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः ।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम् ।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान्।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे।
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा।
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबन्धिनस्तथा।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते।
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज्जनार्दन ।
पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान् ।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव।
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः ।
कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम्।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम् ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसंकरः।
संकरो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसंकरकारकैः ।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः।
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन ।
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् ।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत्।
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः।
श्रीकृष्णार्जुनसंवादेऽर्जुनविषादयोगो नाम प्रथमोऽध्यायः ।
न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति ।
एकस्यापि न पर्याप्तं तस्मात्तृष्णां परित्यजेत् ।।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे ।
नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ।
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो
न मेधया न बहुना श्रुतेन ।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्य-
स्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम् ।
मनः सह प्राणैश्च सर्वैः ।
विमुञ्चथामृतस्यैष सेतुः ।]
ॐ नमो भगवते रामकृष्णाय। यस्य वीर्येण कृतिनो वयं च भुवनानि च। रामकृष्णं सदा वन्दे शर्वं स्वतन्त्रमीश्वरम्॥
"प्रभवति भगवान् विधि" रित्यागमिनः अप्रयोगनिपुणाः प्रयोगनिपुणाश्च पौरुषं बहुमन्यमानाः। तयोः पौरुषेयापौरुषेयप्रतीकारबलयोः विवेकाग्रहनिबन्धनः कलह इति मत्वा यतस्वायुष्मन् शरच्चन्द्र आक्रमितुम् ज्ञानगिरिगुरोर्गरिष्ठं शिखरम्।
यदुक्तं "तत्त्वनिकषग्रावा विपदिति" उच्येन तदापि शतशः "तत्त्वमसि" तत्त्वाधिकारे। इदमेव तन्निदानं वैराग्यरुजः। धन्यं कस्यापि जीवनं तल्लक्षणाक्रान्तस्य। अरोचिष्णु अपि निर्दिशामि पदं प्रचीनं—"कालः कश्चित् प्रतीक्ष्यताम्" इति। समारूढक्षेपणीक्षेपणश्रमः विश्राम्यतां तन्निर्भरः। पूर्वाहितो वेगः पारंनेष्यति नावम्। तदेवोक्तं—"तत् स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति," "न कर्मणा न प्रजया धनेन त्यागेनैके अमृतत्वमानशुः" इत्यत्र त्यागेन वैराग्यमेव लक्ष्यते। तद्वैराग्यं वस्तुशून्यं वस्तुभूतं वा। प्रथमं यदी, न तत्र यतेत कोऽपि कीटभक्षितमस्तिष्केन विना; यद्यपरं, तदेदम् आपतति—त्यागः मनसः संकोचनम् अन्यस्मात् वस्तुनः, पिण्डीकसणं च ईश्वरे वा आत्मनि। सर्वेश्वरस्तु व्यक्तिविशेषो भवितुं नार्हति, समष्टिरित्येव ग्रहणीयम्। आत्मेति वैराग्यवतो जीवात्मा इति नापद्यते, परन्तु सर्वगः सर्वान्तर्यामी सर्वस्यात्मरूपेणावस्थितः सर्वेश्वर एव लक्ष्यीकृतः। स तु समष्टिरूपेण सर्वेषां प्रत्यक्षः। एवं सति जीवेश्वरयोः स्वरूपतः अमेदभावात् तयोः सेवाप्रेमरूपकर्मणोरभेदः। अयमेव विशेषः—जीवे जीवबुद्धया या सेवा समर्पिता सा दया, न प्रेम, यदात्मबुद्धया जीवः सेव्यते, तत् प्रेम। आत्मनो हि प्रेमास्पदत्वंश्रुतिस्मृतिप्रत्यक्षप्रसिद्धत्वात्। तत् युक्तमेव यदवादीत् भगवान् चैतन्यः — प्रेम ईश्वरे, दया जीवे इति। द्वैतवादित्वात् तत्र भगवतः सिद्धान्तः जीवेश्वरयोर्भेदविज्ञापकः समीचीनः। अस्माकं तु अद्वैतपराणां जीवबुद्धिर्बन्धनाय इति। तदस्माकं प्रेम एव शरणं, न दया। जीवे प्रयुक्तः दयाशब्दोऽपि सहसिकजल्पित इति मन्यामहे। वयं न दयामहे, अपि तु सेवामहे; नानुकम्पानुभूतिरस्माकम्, अपि तु प्रेमानुभवः स्वानुभवः सर्वस्मिन्।
विवेकानन्दः।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
अचारहीनं न पुनन्ति वेदा यद्यप्यधीताः सह षड् भिरङ्गेः ।
क्लैव्यं मा स्म गम पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।
" तिलेषु तैलवद्वेदे वेदान्तः सुप्रतिष्ठितः ।" 
क्षत्रियात् जातमेवं तु विद्याद् वैश्यात् तथैव च॥ 
जातिरिति च । न चर्मणो न रक्तस्य मांसस्य न चास्थिनः ।
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते ।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ॥
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः ।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ॥
"?=देवराजन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अव त्वं माम् 
मातरम् ।। ३ ।। वन्दे मातरम् ।
नमामि कमलां अमलां अतुलां सुजलां सुफलां मातरम् ।। ४ ।। वन्दे मातरम् ।
श्वॆतवस्त्राणि नीलचूर्णमिश्रितजलॆ मज्जयति चॆत् वस्त्राणां स्वरूपं उत्तमं भवति।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न्यवेशयश्च तान्सर्वान् भीष्मको नगराद्बहिः२२-३ 
चतुर्युजा रथेनेन्द्रदेवतायतनं शुभा२२-६ 
एवं रूपेण संपन्नां देवतायतनान्तिके२२-९ 
हविषेवालनस्यार्चिर्मनस्तस्यामथादधात्२२-१७ 
सोऽयं विष्णुर्जगन्नाथः साक्षाद्रामानुजः कृती२२-१८ 
शोभयेतां सदा तौ तु दैत्यदानवदारिणौ२२-१९ 
अस्य हस्ते स्थितं शार्ङ्गं दैत्यदानवभीषणम् 
सदा भाति महाचापम् लोके ख्याततरं हरेः२२-२० 
शक्रादीन्यः सुराञ्जित्वा जहारामृतमुत्तमम्२२-२३ 
गोपस्त्रिस्तनभारेषु विजहार यथासुखम्२२-२४ 
अयमत्कालियं तस्माद्विषाग्निज्वालमालिनम्२२-२५ 
ननर्त रङ्गे गोविन्दो गोपैः सार्धं सयादवैः२२-२८ 
युवाः हरिः पुराणात्मा पद्माक्षः पद्मसप्रभः२२-२९ 
अमुष्य पादयोर्युग्ममुद्वहामि न संशयः२२-३० 
रामेण सह निश्चित्य केशवस्तु महाबलः 
तत्प्रमाथेऽकरोद्बुद्धिं वृष्णिभिः प्रणिधाय च२२-३२ 
उन्मथ्य सहसा कृष्णः स्वं निनाय रथोत्तमम्२२-३३ 
समनह्यन्त दाशार्हास्तदाज्ञाय तु सर्वशः२२-३४ 
रामे त्वासज्य तं भारं युयुधाने च वीर्यवान्२२-३६ 
वसुदेवे सुदेवे च सारणे च महाबले२२-३७ 
उग्रसेनात्मजे कह्वे शतधुम्ने च केशवः२२-३८ 
गुरुमासज्य तं भारं ययौ द्वारवतीं प्रति२२-४० 
ते चापि यादवा सर्वे युद्धाय समुपस्थिताः२२-४१ 
 विकिपीडियाविचारमण्डपम् 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
सुवर्णम्, क्ली,  धातुविशेषः । सोना इति भाषा । तत्पर्य्यायः । स्वर्णम् २ कन- कम् ३ हिरण्यम् ४ हेम ५ हाटकम् ६ तषनी- यम् ७ शातकुम्भम् ८ गाङ्गेयम् ९ भर्म्म १० कर्व्वरम् ११ चामीकरम् १२ जातरूपस् १३ प्रमादतस्तु तन्नष्टं तावन्मात्रं नियोजयेत् । अन्यथा स्तेययुक्तः स्यात् हेम्न्यदत्ते विनाशिनि” तद्धेम त्राह्मणायोत्सृष्टं ब्राह्मणसादकृतं यदि चौरादिना अपह्रियते तदा तावदेव पुनरुत्- सृज्य देयमिति दानसागरः ।
सुवर्णः, पुं, क्ली,  हेम्नोऽक्षः । स अशीतिरत्तिकापरिमितस्वर्णम् । तत्पर्य्यायः विस्तः २ । इत्यमरः । २ । ९ । ८६ ।)
सुवर्णः, पुं,  स्वर्णकर्षः । यज्ञविशेषः । इति मेदिनी ।”)
पदार्थ-विभागः  , गुणः, परिमाणः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, तेजः, धातुः
सुवर्ण¦  
र्णः
; नन्वहं दशसुवर्णान् प्रयच्छामि 
बिन्दुः ṣṇ
"?=सुवर्ण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यूयं गावो मे दयथा कृशं चिदश्रीरं चित्कृणुथा सुप्रतीकम् । भद्र गृहं कृणुथ भद्रवाचो बृहद्वो वय उच्यते सभासु ॥ 
वशां देवा उपजीवंति वशां मनुष्या उप । वशेदं सर्वं भवतु यावतु सूर्यो विपश्यति ॥ 
गवां मूत्रपुरीषस्य नोद्विजेत कथंचन । न चासां मांसमश्नीयाद्गवां पुष्टिं तथाप्नुयात् ॥ 
दानानामपि सर्वेषां गवां दानं प्रशस्यते । गावः श्रेष्ठाः पवित्राश्च पावनं ह्येतदुत्तमम् ॥ 
मामाप्राप्‍यैव कौन्तेय ततो यान्‍त्‍यधमां गतिम्।। ।।
• शिष्यम् 
• शीश्कारः 
चरस्थिरस्वभावाय चञ्चलाय नमो नमः ।
आयुष्यकारणायाऽपदुद्धर्त्रे च नमो नमः ।
भानुपुत्राय भव्याय पावनाय नमो नमः ।
काठिन्यमानसायाऽर्यगणस्तुत्याय ते नमः ।
धीराय दिव्यदेहाय दीनार्तिहरणाय च ।
दैन्यनाशकरायाऽर्यजनगण्याय ते नमः ।
क्रूराय क्रूरचेष्टाय कामक्रोधकराय च ।
भक्तसङ्घमनोऽभीष्टफलदाय नमो नमः ।
।। इति वृहत् श्री शनैश्चरस्तोत्रम् सम्पूर्णम् ।।
अथ श्री शनि अष्टोत्तर शतनाम स्तोत्रम् ।।,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
श्रीमद्भगत् गीता
 ननु सत्यपि महति विकारहेतौ मृदुर्विकारो माधुर्यमित्युक्तम् । विकारच्छादको महान् गुणो गाम्भीर्यमित्युच्यते । तेन माधुर्यगाम्भीर्ययोरैक्यमेव प्राप्तम् । तत्राह मृदुविकारोपलम्भादिति । पूर्वत्र उपलभ्यमानोऽपि विकारो मृदुरित्येतावत् । उत्तरत्र विकारोपलम्भ एव नास्ति । तेन माधुर्यगाम्भीर्ययोर्नैकत्वमिति ।
अथ स्थैर्यम्—
अधिक्षेपाद्यसहनं तेजः प्राणात्ययेष्वपि ।
अङ्गुलीदर्शनाद्येन न जीवन्ति मनस्विनः ॥
स्वाभाविकः शृङ्गारो मृदुः । तथाविधा शृङ्गारचेष्टा च ललितम् । यथा ममैव—
युद्ध्वा च सुचिरं कालं पाण्डवैः सह भारत
 कर्ण जानामि ते वीर्यं सौहृदं च परं मयि
 वेद्धौ च तौ महेष्वासौ सापेक्षौ च धनंजये
 नयस्तशस्त्रे च भवति हतॊ भीष्मः पितामहः
 भवान एव तु नः शक्तॊ विजयाय न संशयः
पूर्वं मध्ये च पश्च्चाच च तवैव विदितं हि तत
इति तं बन्दिनः पराहुर दविजाश च भरतर्षभ
पदानि दृष्ट्वा तु भवेत्प्रतीतिस्तथाविधो मे मनसो विकारः
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्यः धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ॐ
मीनाक्षीं प्रणतोऽस्मि सन्ततमहं कारुण्यवारांनिधिम् ।।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम्
 नेत्रशल्यचिकित्सा 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
किं चकार ततो व्यासस्तन्नो ब्रूहि सविस्तरम् ।
शिष्या व्यासस्य येऽप्यासन्वेदाभ्यासपरायणाः ।
आज्ञामादाय ते सर्वे गताः पूर्वं महीतले ।
जैमिनिश्च सुमन्तुश्च गताः सर्वे तपोधनाः ।
तानेतान्वीक्ष्य पुत्रं च लोकान्तरितमप्युत ।
व्यासः शोकसमाक्रान्तो गमनायाकरोन्मतिम् ।
मातरं जाह्नवीतीरे मुक्तां शोकसमन्विताम् ।
आजगाम महातेजा जन्मस्थानं स्वकं मुनिः ।
देवानामपि दुर्दर्शं यज्जातं तव दर्शनम् ।
यदर्थमागतोऽसि त्वं तद्‌ब्रूहि द्विजसत्तम ।
अपि दारा धनं पुत्रास्त्वदायत्तमिदं विभो ।
व्यासस्तपःसमायुक्तस्तत्रैवास समाहितः ।
मत्वा तौ भ्रातरौ व्यासः सुखमाप वने स्थितः ।
बभूव नृपतेः पुत्रः सर्वलक्षणसंयुतः ।
विचित्रवीर्यनामासौ द्वितीयः समजायत ।
सोऽपि सर्वगुणोपेतः शन्तनोः सुखवर्धनः ।
तथैव तौ सुतौ जातौ सत्यवत्यां महाबलौ ।
अमंस्ताजय्यमात्मानं देवादीनां महामनाः ।
अथ कालेन कियता शन्तनुः कालपर्ययात् ।
तत्याज देहं धर्मात्मा देही जीर्णमिवाम्बरम् ।
प्रेतकार्याणि सर्वाणि दानानि विविधानि च ।
स्वयं न कृतवान् राज्यं तस्माद्देवव्रतोऽभवत् ।
बभूव बलवान्वीरः सत्यवत्यात्मजः शुचिः ।
उत्ततारान्तिकं भूमेर्विमानवरमास्थितः ।
कुरुक्षेत्रे महास्थाने त्रीणि वर्षाणि तापसाः ।
भीष्मः श्रुत्वा चकाराशु तस्यौर्ध्वदैहिकं तदा ।
विचित्रवीर्यनामानं राज्येशं च चकार ह ।
स्वपुत्रं राज्यगं दृष्ट्वा पुत्रशोकहतापि च ।
व्यासोऽपि भ्रातरं श्रुत्वा राजानं मुदितोऽभवत् ।
यौवनं परमं प्राप्तः सत्यवत्याः सुतः शुभः ।
चकार चिन्तां भीष्मोऽपि विवाहार्थं कनीयसः ।
तेन राज्ञा विवाहार्थं स्थापिताश्च स्वयंवरे ।
इच्छास्वयंवरार्थं वै पूज्यमानाः समागताः ।
निर्मथ्य राजकं सर्वं रथेनैकेन वीर्यवान् ।
स जित्वा पार्थिवान्सर्वांस्ताश्चादाय महारथः ।
बाहुवीर्येण तेजस्वी ह्याससाद गजाह्वयम् ।
तिस्रः समानयामास कन्यका वामलोचनाः ।
दैवज्ञान्वेदविदुषः पर्यपृच्छच्छुभं दिनम् ।
कृत्वा विवाहसम्भारं यदा वै भ्रातरं निजम् ।
विचित्रवीर्यं धर्मिष्ठं विवाहयति ता यदा ।
लज्जमानासितापाङ्गी तिसॄणां चारुलोचना ।
मया स्वयंवरे शाल्वो वृतोऽस्ति मनसा नृपः ।
तेनाहं वृतपूर्वाऽस्मि त्वं च धर्मभृतां वरः ।
बलवानसि गाङ्गेय यथेच्छसि तथा कुरु ।
एवमुक्तस्तया तत्र कन्यया कुरुनन्दनः ।
विसर्जिताथ सा तेन गता शाल्वनिकेतनम् ।
उवाच तं वरारोहा राजानं मनसेप्सितम् ।
चिन्तितोऽसि मया पूर्वं त्वयाहं नात्र संशयः ।
परोच्छिष्टां च कः कन्यां गृह्णाति मतिमान्नरः ।
अतोऽहं न ग्रहीष्यामि त्यक्तां भीष्मेण मातृवत् ।
पुनर्भीष्मं समागत्य रुदती चेदमब्रवीत् ।
शाल्वो मुक्तां त्वया वीर न गृह्णाति गृहाण माम् ।
धर्मज्ञोऽसि महाभाग मरिष्याम्यन्यथा ह्यहम् ।
अन्यचित्तां कथं त्वां वै गृह्णामि वरवर्णिनि ।
द्वे भार्ये चातिरूपाढ्ये तस्य राज्ञो बभूवतुः ।
अम्बालिका चाम्बिका च काशिराजसुते शुभे ।
राजा विचित्रवीर्योऽसौ ताभ्यां सह महाबलः ।
रेमे नानाविहारैश्च गृहे चोपवने तथा ।
वर्षाणि नव राजेन्द्रः कुर्वन् क्रीडा मनोरमाम् ।
मृते पुत्रेऽतिदुःखार्ता जाता सत्यवती तदा ।
कारयामास पुत्रस्य प्रेतकार्याणि मन्त्रिभिः ।
राज्यं कुरु महाभाग पितुस्ते शन्तनोः सुत ।
नाहं राज्यं करिष्यामि न चाहं दारसंग्रहम् ।
तदा चिन्तातुरा जाता कथं वंशो भवेदिति ।
नालसाद्धि सुखं मह्यं समुत्पन्ने ह्यराजके ।
पुत्रं विचित्रवीर्यस्य क्षेत्रजं चोपपादय ।
नात्र दोषोऽस्ति वेदेऽपि कुलरक्षाविधौ किल ।
अहं च पालयिष्यामि तस्य शासनमेव हि ।
कृत्वा प्रणामं मात्रेऽथ संस्थितो दीप्तिमान्मुनिः ।
भीष्मेण पूजितः कामं सत्यवत्या च मानितः ।
तस्थौ तत्र महातेजा विधूमोऽग्निरिवापरः ।
तमुवाच मुनिं माता पुत्रमुत्पादयाधुना ।
क्षेत्रे विचित्रवीर्यस्य सुन्दरं तव वीर्यजम् ।
व्यासः श्रुत्वा वचो मातुराप्तवाक्यममन्यत ।
ओमित्युक्त्वा स्थितस्तत्र ऋतुकालमचिन्तयत् ।
अम्बिका च यदा स्नाता नारी ऋतुमती तदा ।
सङ्गं प्राप्य मुनेः पुत्रमसूतान्धं महाबलम् ।
जन्मान्धं च सुतं वीक्ष्य दुःखिता सत्यवत्यपि ।
द्वितीयां च वधूमाह पुत्रमुत्पादयाशु वै ।
सोऽपि पाण्डुः सुतो जातो राज्ययोग्यो न सम्मतः ।
पुत्रार्थे प्रेरयामास वर्षान्ते च पुनर्वधूम् ।
प्रेषयामास रात्रौ सा शयनागारमुत्तमम् ।
तस्यां च विदुरो जातो दास्यां धर्मांशतः शुभः ।
एवं व्यासेन ते पुत्रा धृतराष्ट्रादयस्त्रयः ।
व्यासेन रक्षितो वंशो भ्रातृधर्मविदानघाः ।
प्रथमस्कन्धे धृतराष्ट्रादीनामुत्पत्तिवर्णनं नाम विंशोऽध्यायः ।
।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रूयतां मनसाख्यानं यच्छ्रुतं धर्मवक्त्रतः ।
कन्या भगवती सा च कश्यपस्य च मानसी ।
तेनेयं मनसादेवी मनसा या च दीव्यति ।
मनसा ध्यायते या वा परमात्मानमीश्वरम् ।
तेन सा मनसादेवी योगेनैतेन दीव्यति ।
त्रियुगं च तपस्तप्त्वा कृष्णस्य परमात्मनः ।
जरत्कारुशरीरं च दृष्ट्‍वा यां क्षणमीश्वरः ।
वाञ्छितं च ददौ तस्यै कृपया च कृपानिधिः ।
पूजां च कारयामास चकार च पुनः स्वयम् ।
स्वर्गे च नागलोके च पृथिव्यां ब्रह्मलोकतः ।
भृशं जगत्सु गौरी सा सुन्दरी च मनोहरा ।
शिवशिष्या च सा देवी तेन शैवीति कीर्तिता ।
विषं संहर्तुमीशा सा तेन सा विषहारिणी ।
महाज्ञानं च गोप्यं च मृतसंजीविनीं पराम् ।
महाज्ञानयुतां तां च प्रवदन्ति मनीषिणः ।
आस्तीकस्य मुनीन्द्रस्य माता सा वै तपस्विनः ।
आस्तीकमाता विख्याता जरत्कारुरिति स्मृता ।
प्रिया मुनेर्जरत्कारोर्मुनीन्द्रस्य महात्मनः ।
योगिनी विश्वपूज्यस्य जरत्कारोः प्रिया ततः ।
जरत्कारुप्रियाऽऽस्तीकमाता विषहरीति च ।
द्वादशैतानि नामानि पूजाकाले च यः पठेत् ।
तस्य नागभयं नास्ति तस्य वंशोद्‌भवस्य च ।
नागभीदे च शयने नागग्रस्ते च मन्दिरे ।
इदं स्तोत्रं पठित्वा तु मुच्यते नात्र संशयः ।
नित्यं पठेद्यस्तं दृष्ट्‍वा नागवर्गः पलायते ।
स्तोत्रं सिद्धं भवेद्यस्य स विषं भोक्तुमीश्वरः ।
नागौघं भूषणं कृत्वा स भवेन्नागवाहनः ।
नागासनो नागतल्पो महासिद्धो भवेन्नरः ।
मनसास्तोत्रादिकथनं नाम पञ्चचत्वारिशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नीतिज्ञा नीतिवचनं तन्मां व्याख्यातुमर्हसि ।
संतोष्य तं ब्राह्मणं च स्तवेन विनयेन च ।
सुशीलच महैश्वर्यं पितरोऽग्निः सुरास्तथा ।
ब्राह्मणानां तु हृदयं कोमलं नवनीतवत् ।
आशिषं कुरु तस्मै त्वं पवित्रपदरेणुना ।
पितरस्तस्य देवाश्च वह्निश्चैव तथैव च ।
क्षमस्वाऽऽगच्छ विप्रेन्द्र शुद्धं कुरु नृपालयम् ।
तुल्यदोषो भवत्येतैर्यस्यातिथिरनर्चितः ।
दत्त्वा स्वपापं तस्मै तत्पुण्यमादाय गच्छति ।
क्षमस्व नृपदोषं च गच्छ वत्स यथासुखम् ।
राजा स्वकर्मदोषेणनोत्तस्थौ तत्क्षमां कुरु ।
राजश्रिया विद्यया वा ब्राह्मणं योऽवमन्यते ।
क्षमस्वाऽऽगच्छ विप्रेन्द्र शुद्धं कुरु नृपालयम् ।
ब्राह्मणः क्षत्रियो वाऽपि वैश्यो वा शूद्र एव च ।
दीक्षाहीनो भवेत्सोऽपि ब्राह्मणं योऽवमन्यते ।
क्षमस्वाऽऽगच्छ भगवञ्छुद्धं कुरु नृपालयम् ।
ज्ञानवान्ब्राह्मणो भूत्वा ब्राह्मणं योऽवमन्यते ।
वृषवाहो भवेत्सोऽपि भारते सप्तजन्मसु ।
पुण्यक्षेत्रे भारते च देवं च ब्राह्मणं गुरुम् ।
विष्णुभक्तिविहीनश्च स भवेद्योऽवमन्यते ।
वैष्णवं ब्राह्मणं दृष्ट्‍वा यो हसत्यवमन्यते ।
विष्णुमन्त्रविहीनश्च तत्पूजाविरतो भवेत् ।
अतिथिं ब्राह्मणं दृष्ट्‍वा नाभ्युत्थानं करोति यः ।
पितृमातृभक्तिहीनः स भवेद्‌भारते भुवि ।
शीघ्रं गच्छ द्विजश्रेष्ठ राज्ञे देह्याशिषः शुभाः ।
गुरुं वा ब्राह्मणं वाऽपि देवताप्रतिमामपि ।
दृष्ट्‍वा शीघ्रं न प्रणमेत्स भवेत्सूकरो भुवि ।
मिथ्यासाक्षी च भवति तथा विश्वासघातकः ।
सर्वं कृत्वा च विस्पष्टं मां मूढं बोधयन्त्वहो ।
स्त्रीघ्नगोघ्नकृतघ्नानां गुरुस्त्रीगामिनां तथा ।
ब्रह्मघ्नानां च को दोषो ब्रूत मां योगिनां वराः ।
यवयावकभोजी च करेण च जलं पिबेत् ।
तदा धेनुशतं दिव्यं ब्राह्मणेभ्यः सदक्षिणम् ।
दत्त्वा मुञ्चति पापाच्च भोजयित्वा शतं द्विजान् ।
प्रायश्चित्ते तु वै चीर्णे सर्वपापान्न मुच्यते ।
पापावशेषाद्‌भवति दुःखी चाण्डाल एव च ।
षष्टिवर्षसहस्राणि कालसूत्रे वसेद्ध्रुवम् ।
स्त्रीहत्याद्विगुणं पापं ब्रह्महत्याकृतो भवेत् ।
लक्षवर्षं महाघोरे कुम्भीपाके वसेद्ध्रुवम् ।
ततो भवति सर्पश्च सप्तजन्मन्यतः शुचिः ।
निष्कृतिर्नास्ति वेदोक्ता कृतघ्नानां च निश्चितम् ।
लक्षणं च कृतघ्नानां वद वेदविदां वर ।
कृतघ्नः कतिधा प्रोक्तः केषु को दोष एव च ।
कृतघ्नाः षोडशविधाः सामवेदे निरूपिताः ।
सर्वः प्रत्येकदोषेण प्रत्येकं फलमश्नुते ।
कृते सत्ये च पुण्ये च स्वधर्मे तपसि स्थिते ।
प्रतिज्ञायां च दाने च स्वगोष्ठीपरिपालने ।
नित्यकृत्ये च विश्वासे परधर्मप्रदानयोः ।
एतान्यो हन्ति पापिष्ठः स कृतघ्न इति स्मृतः ।
एतेषां सन्ति लोकाश्च तज्जन्म भिन्नयोनिषु ।
यान्यांश्च नरकांस्ते च यान्ति राजेन्द्र पापिनः ।
ते ते च नरकाः सन्ति यमलोके सुनिश्चितम् ।
के किं कृत्वा कृतघ्नाश्च कान्कान्गच्छन्ति रौरवान् ।
प्रत्येकं श्रोतुमिच्छामि वक्तुमर्हसि मे प्रभो ।
कृत्वा शपथरूपं च सत्यं हन्ति न पालयेत् ।
स कृतघ्नः कालसूत्रे वसेदेव चतुर्युगम् ।
ततः शूद्रो महाव्याधिः सप्तजन्मस्वतः शुचिः ।
पुण्यं कृत्वा वदत्येव कीर्तिवर्धनहेतुना ।
स कृतघ्नस्तप्तसूर्म्यां वसत्येव युगत्रयम् ।
तदा मूको महाव्याधिर्दरिद्रश्च ततः शुचिः ।
स्वधर्मं हन्ति यो विप्रः संध्यात्रयविवर्जितः ।
अतर्पयंश्च यत्स्नाति विष्णुनैवेद्यवर्जितः ।
विष्णुपूजाविष्णुभक्तिविष्णुमन्त्रविहीनकः ।
एकादशीविहीनः श्रीकृष्णजन्मदिने तथा ।
शिवरात्रौ च यो भुडःक्ते श्रीरामनवमीदिने ।
पितृकृत्यादिहीनो यः स कृतघ्न इति स्मृतः ।
ततश्चाण्डालतां याति सप्तजन्मसु निश्चितम् ।
ततो भवेद्‌ब्राह्मणश्च शूद्राणां सूपकारकः ।
शूद्राणां शवदाही च भवेत्सप्तसु जन्मसु ।
द्विजो भूत्वा सप्तजनौ भारते वृषलीपतिः ।
भुक्त्वा स्वभोगलेशं च भ्रमित्वा याति रौरवम् ।
पुनः पुनः पापयोनिं नरकं च पुनः पुनः ।
ततो भवेद्‌गर्दभश्च मार्जारः पञ्चजन्मसु ।
पञ्चजन्मसु मण्डूको भवेच्छुद्धस्ततः क्रमात् ।
शूद्रान्नभोजने वाऽपि शूद्रस्त्रीगमनेऽपि च ।
ब्राह्मणानां च को दोषो वृषाणां वाहने तथा ।
एतान्सर्वान्समालोच्य ब्रूहि मां निश्चितं मुने ।
असिपत्रे वसत्येव युगानामेकसप्ततिः ।
तैलकीटः सप्तजन्मस्वतः शुद्धो भवेन्नरः ।
स कृतघ्न इति ख्यातः प्रसिद्धो भारते नृप ।
वृषपृष्ठे भारदानात्पापं तद्‌द्विगुणं भवेत् ।
ब्रह्महत्याशतं पापं लभते नात्र संशयः ।
पितरो नैव गृह्णन्ति तेषां श्राद्धं च तर्पणम् ।
देवता नहि गृह्णन्ति तेषां पुष्पं फलं जलम् ।
ददाति यदि दम्भेन विपाताय प्रकल्पते ।
यो भुङ्क्ते कामतोऽन्नं च ब्राह्मणो वृषवाहिनाम् ।
विष्ठा भक्ष्यं मूत्रजलं तत्र तस्य भवेद्ध्रुवम् ।
उल्कां ददाति मुखतः सूच्या कृन्तति संततम् ।
षष्टिवर्षसहस्राणि विष्ठायां च कृमिर्भवेत् ।
ततः काकः पञ्चजन्मस्वथैवं बक एव च ।
ततो दरिद्रः शूद्रश्च महाव्याधिस्ततः शुचिः ।
शूद्राणां शवदाही यः स कृतघ्न इति स्मृतः ।
तत्तुल्ययोनिभ्रमणात्तत्तुल्यनरकाच्छुचिः ।
यो दोषो ब्राह्मणानां च शूद्राणां शवदाहने ।
तावदेव भवेद्‌दोषः शूद्रश्राद्धान्नभोजने ।
सुरापीतो ब्रह्मघाती पितृदेवार्चनाद्‌बहिः ।
अहं वक्ष्यामि वेदोक्तं सावधानं निशामय ।
कृमिदंष्ट्रे वसेत्सोऽपि यावदिन्द्राश्चतुर्दश ।
प्रतिमायां तप्तलौह्यामाश्लेषयति नित्यशः ।
ततश्च पुंश्चलीयोनौ कृमिर्भवति निश्चितम् ।
एवं वर्षसहस्रं च ततः शूद्रस्ततः शुचिः ।
अन्येषां च कृतघ्नानां वद कर्मफलं मुने ।
श्लाघ्यो मे ब्रह्मशापश्च कस्य संपद्विनाऽऽपदम् ।
आगतास्तु यतो मुक्ता मद्‌गेहे मुनयः सुराः ।
कर्मविपाको नामैकपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
साधन चतुष्टयं किम् ?
इहामुत्रार्थफलभोगविरागः ।
शामादिषट्कसंपत्तिः ।
मुमुक्षुत्वं च इति ॥
नित्य अनित्य वस्तु विवेकः कः ?
नित्यवस्तुः एकंब्रह्म तत् व्यतिरिक्तं सर्वं अनित्यम् ।
अयमेव नित्यानित्यवस्तुविवेकः ।
विरागः कः ?
↑ कालिन्दीतीरे मथुरा लवणासुरवधकाले शत्रुघ्नेन निर्म्मास्यत इति वक्ष्यति तत्कथमधुना मथुरासम्भव, इति चिन्त्यम् ।
↑ "उपकूलं स कालिन्द्याः पुरी पौरुषभूषणः ।
या सौराज्यप्रकाशाभिर्वभौ पौरविभूतिभिः ।
मथुराविदिशे सून्वोर्निदधे पूर्वजोत्सुकः ।।"
↑ सर्वोपमाद्रव्यसमुच्चयेन यथा प्रदेशं विनिवेशितेन। सा निर्मिता विश्वसृजा प्रयत्नादेकस्थसौन्दर्यदिदृक्षयेव॥ - कुमारसम्भव, 
“ॐ भूर्भव स्व तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो न प्रचोदयात्।”,
ये क्याऽऽऽ?
निगमकल्पतरोर्गलितं फलं शुकमुखादमृतद्रवसंयुतम् ।।
पिबत भागवतं रसमालयं मुहुरहो रसिका भुवि भावुकाः ।।।।
क्षयणः 
क्षयणः 
राजीववर्येण स्वकन्यायाः विवाहस्वागतसमारोहः अद्य सिडनीक्षयणे आयोजितः। समारोहस्थलात् सिडनीक्षयणसेतुः ओपेरागृहः च द्रष्टुं शक्येते।
भारतम् आगच्छम्  →
चञ्चलम् हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवत् दृढम्।
तस्य अहम् निग्रहम् मन्ये वायोः इव सुदुष्करम्।।६-३४।।
हे कृष्ण! मनः बलवत् दृढम् चञ्चलम् प्रमाथि,
अहम् हि तस्य निग्रहम् वायोः इव, सुदुष्करम् मन्ये।
अवोचद् यं पश्येत्यवतु स शिवः सा च गिरिजा
स च क्रीडाचन्द्रो दशनकिरणापूरिततनुः 
 రథాఙ్గపాణి, रथाङ्गपाणि, āṅāṇ
त्वं हि सर्व जगद्धाता सर्वकारणकारणम् 
कः पुमान्सर्व सत्त्वेभ्यः पुराणः पुरुषः परः 
 नाम्ना चानन्तरुद्रेति उपस्थानं महात्मनः
 देवदेवस्य ते पार्थ व्याख्यातं शतरुद्रियम्
 चतुर्विधमिदं स्तोत्रं यः शृणोति नरः सदा
 तस्य ते पार्षदा दिव्या रूपैर्नानाविधैः विभोः
 वामना जटिला मुण्डा ह्रस्वग्रीवा महोदराः [ṇ-’ ]
 वृक्षाणां पतये चैव अपां च पतये तथा
 शरणं प्राप्य कौन्तेय वरदं भुवनेश्वरम्
 नमोऽस्तु त्रिपुरघ्नाय भगघ्नाय च वै नमः
 अपां च पतये नित्यं यज्ञानां पतये नमः
 कर्माणि चैव दिव्यानि महादेवस्य धीमतः
 तानि ते कीर्तयिष्यामि यथाप्रज्ञं यथाश्रुतम्
 न सुरा नासुरा लोके न गन्धर्वा न राक्षसाः
 एष वै भगवान्देवः संग्रामे याति तेऽग्रतः
 भक्तो विश्वेश्वरं देवं मानुषेषु तु यः सदा
 गच्छ युध्यस्व कौन्तेय न तवास्ति पराजयः
 यस्य मन्त्री च गोप्ता च पार्श्वतस्ते जनार्दनः
 सामवेदश्च वेदानां यजुषां शतरुद्रियम् [ ś]
 ब्रह्मा भवं तदा स्तुन्वन्रथन्तरमुदीरयन्
 गृणञ्शक्रः परं ब्रह्म शतरुद्रीयमुत्तमम्
 ततः प्रसादयामासुः शर्वं ते विबुधोत्तमाः
 तस्य घोराणि रूपाणि दीप्तानि च बहूनि च
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
देवतास्मरण  श्रीमन्महागणाधिपतये नम । इष्टदेवताभ्यो नम । कुलदेवताभ्यो नम । ग्रामदेवताभ्यो नम । स्थानदेवताभ्यो नम । वास्तुदेवताभ्यो नम । आदित्यादिनवग्रहदेवताभ्यो नम । सर्वेभ्यो देवेभ्यो नम । सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमो नम । अविघ्नमस्तु ।।
स्थलशुद्धी अपवित्र पवित्रो वा सर्वावस्थाङ्गतोऽपि वा । य स्मरेत् पुंडरीकाक्षं स बाह्याभ्यंतर शुचि ।।
१२ दीप आज्यं च वर्तिसंयुक्‍तं वह्िनना योजितं मया । दीपं गृहाण देवेश त्रैलोक्यतिमिरापह ।। भक्‍त्या दीपं प्रयच्छामि देवाय परमात्मने । त्राहि मां निरयाद् घोराद् दीपोऽयं प्रतिगृह्यताम् ।।
कायेन वाचा मनसेन्द्रियैर्वा बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतिस्वभावात् । करोमि यद्यत् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयेत्तत् ।।
रात्रिञ्चरार्दितक्षोणी परितापविनाशनः ।
राजराजादिदिक्पालमौलि माणिक्यदीपितः ।
रामचन्द्रो राघवेन्द्रो राजीवरुचिराननः ।
राजीवहस्तो राजीवप्रियवंशकृतोदयः ।
राजलेखानखाङ्कूरो राजीवप्रियभूषणः ।
राजलेखाभसीमन्तो राजन्मृगमदाङ्कनः ।
रत्नकाञ्चीधरो रम्यो रत्नकाञ्चनकङ्कणः ।
राराजत्कुन्दरदनो रम्यकण्ठो रतव्रजः ।
रात्रिञ्चरभयत्त्रातगाधेय सवनोत्तमः ।
राराजच्चरणाम्भोजरजःपूतमुनिप्रियः ।
राजराजसुहृच्चापभेदनो राजपूजितः ।
रत्नकङ्कणनिध्वानमिषल्लक्ष्मीस्तुतिश्रुतिः ।
रमावामदृगन्तालि व्याप्तदुर्लक्ष्यविग्रहः ।
राघवाज्ञाकृतारण्यवासो रामानुजार्चितः ।
रात्र्यम्बुदजटाभारो रम्याङ्गश्रीविभूषणः ।
रणच्चापगुणोरक्तमुनित्राणपरायणः ।
रात्रिञ्चरेन्द्रभगिनीकर्णनासोष्टभेदनः ।
रातमायामृगप्राणो रावणाहृतसत्प्रियः ।
रक्तश्रीहनुमद्वाहो रत्नाकरनिबन्धनः ।
राजनक्षत्रवलयवृत राकेन्दुसुन्दरः ।
राजर्षिगणसंवीतो रञ्जितप्लवगाधिपः ।
रामतत्त्वप्रवचनो राजराजसखोदयः ।
राजबिम्बाननागाननर्तनामोदितान्तरः ।
राज्यलक्ष्मीपरीरम्भसम्भृताद्भुतकण्टकः ।
राजमालामौलिमालामकरन्दप्लुताङ्घ्रिकः ।
राद्धभक्ताशयारामो रमिताखिलदैवतः ।
रसप्रदो रसास्वादो रसाधीशो रसातिगः ।
राजराजीवमित्राक्षो राजीवभवकारणम् ।
रामभद्रो राजमानो राजीवप्रियबिम्बगः ।
रामसूरिहृदम्भोधिवृत्तिवीचीविहारवान् ।
अराजक = त्रि० नास्ति राजा यत्र कप्। राजशून्ये देशादौ “अराजको हि लोकोऽस्मिन् सर्व्वतो विद्रुते भयात्” मनुः।
अराजिन् = त्रि० राजा अधिष्ठातृत्वेनास्त्यस्य ब्रीह्या० इनि न० त०। १ राजानधिष्ठिते “वि पर्व्वताः अराजिनः” ऋ० १, ७, २३। अराजिनः राज्ञा केनचित्स्वामिनाऽनघिष्ठिताः” भा०। न राजते राज–इनि। २ दीप्तिशून्ये त्रि० स्त्रियामुभयतो ङीप्।
अरातीवन् = त्रि० अरातिमिच्छति वेदे मत्वर्थोयोवनिप् पूर्व्वपददीर्घश्च। शत्रुतुल्याचारवति। “अघायुररातीवा मर्चयति द्वयेन” ऋ० १, १४७, ४।
अराधस् = त्रि० राधः धननाम निरु०। तन्नास्ति यस्य। धनरहिते ‘कदामर्त्तमराधसम्’ ऋ० १, ८४, ८, “अराधसम् राधसा धनेन रहितम्” भा० ‘पदा पणी~ रराधसो निबाधस्वं ऋ० ८, ६१, २ “अराधसं धनहीनम् यज्ञञ्च” भा०।
अराय = त्रि० नास्ति रा धनं यस्य वेदे षच्समा०। १ धनशून्ये स्त्रियां ङीष्।। “अपमृज्य वा यातुधानानप सर्व्वा अराय्यः” अय० ४, १८, ८ रा + भावे घञ् रायोयज्ञादौदानम् न० ब०। २ तच्छून्ये त्रि०। “नारायासो न ज्वह्लवः” ऋ० ८। ६१। ११, “अरायाः अधनाः अहविष्का वा” भा० “अरायेभ्योजिघत्सुभ्य इमं मे परिरक्षत” अथ० ८, २, २०।
अरिगूर्त्त = पु० अरये तद्धननाय गूर्त्तः उद्युक्तः गुरी उद्यमे क्त तस्य न वेदे नत्वम्। शक्रुबधायोद्युक्ते “पर्षदरि गूर्त्तः सूरिः ऋ० १, १८६, ३ लोके तु अरिगूर्ण्ण इत्वेव।
अरिदान्त = पु० अरिर्दान्तोयेन निष्ठान्तत्वात् विशेष्यस्यापि परनिपातः। यदुवंश्ये क्षत्त्रियभेदे। “रामे भारं समासज्य, युयुधाने च वीर्य्यवान्। अक्रूरेविपृथौ चापि गदे च कृतवर्म्मणि। चक्रदेवे सुदेवे च सारणे च महाबले। निवृत्तशत्रौ विक्रान्ते भङ्गकारे विदूरथे। उग्रसेनात्मजे कङ्के शतद्युम्ने च केशवः। राजाधिदेवे मृदरे प्रसेने चित्रके तथा। अरिदान्ते वृहद्दुर्गे श्वफल्के सात्यकौ पृथौ। वृष्ण्यन्धकेषु चोन्यषु मुख्येषु। मधुसूदनः। गुरुमासज्य तं भार ययौ द्वारवतीं प्रति”। इति हरिवं०।
अरिधायम् = त्रि० अरिभिरीश्वरेः धार्य्यते धा–असुन् पृ० युट् च। ईश्वरधार्य्ये। “अष्टावरिधायसोगाः” ऋ० १, १२६, ५, अरिधायसः “अरिभिरीश्वरैः धार्य्यमाणा” भा०।
अरिनन्दन = त्रि० अरीन् शत्रून् नन्दयति तोषयति नन्दणिच्–ल्यु उप० स०। शत्रुसन्तोषके अकृतेन्द्रियजये व्यसनासक्ते।
अरिन्दम = त्रि० अरीन् शत्रून् कामादीन् वा दाम्यति दमयति दम–अन्तर्भूतण्यर्थे खच् मुम् उप० स०। परामि- भावके १ शत्रुतापके २ जितकामादौ च। काश्या० ष्ठञ्ञिठौ आरिन्दमिकः। तत्सम्बन्धिनि त्रि० ष्ठञि स्त्रियां ङीष्।
अरिमर्द्दन = त्रि० अरिं मृद्नाति मृद–ल्यु–उप० स०। १ शत्रुतापके गान्दिनीपुत्रे अक्रूरसोदरे श्वफल्कस्य पुत्रे यदुवंश्ये क्षत्त्रियभेदे “श्वफल्कः काशिराजस्य सुतां भार्य्यामविन्दत। गान्दिनीं नाम तस्यार्थे गाः सदा प्रददौ पिता। तस्यां जज्ञे महाबाहुः श्रुतवानिति विश्रुतः। अक्रूरोऽथ महाभागो यज्वा विपुलदक्षिणः। उपमद्गुस्तथा मद्गुर्मुदरश्चारिमर्द्दनः। अरिक्षिपस्तथोपेक्षः शत्रुघ्नोऽथारिमर्द्दनः। धर्म्मधृग्यतिधर्म्मा च गृध्रमोजान्तकस्तथा आवाहाप्रतिवाहौ च सुन्दरी च वराङ्गना” हरिवं०।
अरिमेजय = पु० अरिमेजयति कम्पयति एज–णिच्–खश् मुम् उ० स०। शत्रुतापके अक्रूरसोदरे यदुवंश्ये क्षत्त्रियभेदे अरिमर्द्दनशब्दे विवृतिः।
अरिमेद = पु० अरेर्विट्स्वदिरस्येव मेदः सारः स्यन्दोऽस्य।  १ वृक्षभेदे। अरिरिव मेद्यति रूक्षक्षत्वात् अल्पं स्निह्यति मिद–अच्। २ विट्खदिरे। संज्ञायां कन्। ३ कृमिभेदे तद्गणनायाम् “वाह्यका पिच्चिटः कुम्भी वर्च्चकीटोऽरिमेदकः” सुश्रु०।
अरिला = स्त्री “षोडशकले विलासिनि! छन्दसि प्रतिपदमन्ते यमकविलासिनि। अरिला नाम पयोधरधारिणि! शेषे नियतलघुद्वयधारिणि” “इत्युक्तलक्षणे मात्रावृत्तभेदे।
अरिषडष्टक = न० षट् च अष्टौ च द्व० ततः परिमाणार्ये कन् षडष्टकम् अरिस्वामिकं षडष्टकं शाक० त०। विवाहे वर्जनीये योगविशेषे, तथाहि दम्पत्योः परस्परराश्यपेक्षया परस्परस्य राशेः षष्ठत्वेऽष्टमत्वे वा अशुर्भ तयोः राश्योर्मित्रस्वामिकत्वे पुनर्न दोषः शत्रुस्वामिकत्वेऽतीव दोषः। यथोक्तं “मकरः करिकुलरिपुणा कन्या मेषेण सह झषस्तुलया। कर्किघटौ वृषधनुपी वृश्चिकमिथुने चारिविधौ। यदि कन्याष्टमे भर्त्तुर्भर्त्तुः षष्ठे च कन्यका। षडष्टकं विजानीयात् वर्ज्जितं त्रिदशैरपि” ज्यो० त०। तत्र प्रतिप्रसवः। “सौहृद्ये ह्युभयोर्द्व योरपि तयोरैकाधिपत्येऽपि वा ताराषट्सु सुमित्रमित्रसुखदक्षेमार्थसम्पद्यदि। षट्काष्टे नवपञ्चमे व्ययधने योगे च पुंयोषितोः प्रोत्यायुःसुखवृद्धिपुष्टिजननं कार्य्यो विवाहः शुभः” भुज० भी०। अत्यन्तापद्विषये व्यासः। “मैत्रादियोगेऽपि षडष्टकादौ ताराविपतप्रत्यरिनैधनाख्याः। वर्ज्या विवाहे पुरुषोडुता हि प्रीतिः परा जन्मसु तारकासु”। तत्रदानमुक्तम् तत्रैव। “षडष्टके गोमिसुनं प्रदेयमिति”।
अरिषण्य = त्रि० न रिषति हिनस्ति रिष हिंसायाम् अन्यक् न० त०। अहिंसके “श्वानेव नौ अरिषण्या तनूनाम्” ऋ० २, ३९, ४, “अरिषण्यावहिंसकौ श्वानौ” भा०।
अरिष्ट = पु० रिष–हिसाय कर्त्तरि–क्त न० त०। १ लशुने २ निम्बे। “सर्षपारिष्टपत्राभ्यां सर्पिषा लवणेन च “ब्रणि रक्षायां सुश्रुतः। “सुमनायाश्चपत्राणिपटोलारिष्टयोस्तथेति” विद्रधिचिकित्सायां सुश्रुतः। ३ लङ्कानिकटवर्त्तिपर्वतभेदे ४ काके ५ कङ्के  इति ख्याते ६ फेनिलफलकवृक्षे। “अरिष्टकस्त्रिदोषघ्नोग्रहजिद्गर्भपातनः” वैद्य०। ७ कृष्णहतेऽसुरभेदे। “यत्र शाल्वञ्चमैन्दञ्च कंसं द्विविदमेव च अरिष्टं वृषभं केशिं पूतनां दैत्यदारिकाम्। नागं कुवलया पीडं चानूरं मुष्टिकं तथा। दैत्यान् मानुषदेहस्थान् सूदयामास वीर्य्यवान्” हरिव०। ८ अशुभे। ९ तक्रे। १० सूतिकागृहे। “अरिष्टशब्यां परितोविसर्पिणा” रघुः तत्करणप्रकारस्तु “नवमे मासि सूतिकागारमेनां प्रवेशयेत् प्रशस्ततिथ्यादौ तत्रारिष्टं ब्राह्मणक्षत्रिमवैश्यशूद्राणां श्वेतरक्तपीतकृष्णेषु भूमिप्रदेशेषु विन्यस्तन्यग्रोधतिन्दुकभल्लातकसर्षपदूर्वानिर्म्मितं शय्यागारं यथासंख्यं तन्मयपर्य्यङ्कमुपलिप्तभित्ति सुविभक्तपरिच्छदं प्राग्द्वारं दक्षिणद्वारं वाऽष्टहस्तायतंचतुर्हस्तविस्तृतं रक्षामङ्गलसम्पन्नं विधेयम्” सुश्रु०। तत्र प्रवेशे “रोहिण्यैन्दवपौष्णे तु स्वातीवरुणयोरपि। प्रनर्वसौ पुष्यहस्तधनिष्ठासूत्तरासु च। मैत्रे त्वाष्ट्रे तथाश्विन्यां सूतिकागारमाविशेत्” नि० सि० तारा उक्ता। एतच्च सम्भवे “प्रसूति समये प्राप्ते सद्यएव प्रवेशयेत्” वशिष्ठोक्तेः। तच्च नैरृत्यां वास्तुभूमौकार्यम् “वारुण्यां भोजनगृहं नैरृत्यां सूतिकागृहम्” वशिष्ठोक्तेः “दशाहं सूतिकागारमायुधैश्च विशेषतः। वह्निना तिन्दुकालातैः पूर्णकुम्भैः प्रदीपकैः। मुषलेन तथा द्वारि वर्णकैश्चित्रितेन च” विष्ण० पु० ११ अनिष्टसूचके उत्पाते भूमिकम्पादा अरिष्टे त्रिविधोत्पाते” इतिज्यो० १२ अनिष्टस्थानस्थेषु रव्यादिग्रहेषु। १३ पानेनारिष्टकारके मद्ये। “रक्तारिष्टं शोषिताजीण्णं शेषम्” माघः। “अरिष्टं लघु पाकेन सर्व्वतस्तु गुणाधिकम्। अरिष्टस्य गुणा ज्ञेया वीजद्रव्यगुणैः समाः” वैद्य०। मद्ये पुस्त्वमपि भावप्र०। नास्ति रिष्टंयतोऽधिकम् ५ ब०। १४ मरणचिह्ने। “रोगिणो मरणं यस्मादवश्यं भावि लक्ष्यते। तल्लक्षणमरिष्टं स्यात् रिष्टमप्यभिधीयत” इति पुरा०। न० त०। १५ शुभे न० ५ व०। १६ शुभदायके विधाने १७ अविनाशिनि च त्रि०। १८ वलिपुत्रे दैत्यभेदे पु० “अरिष्टो वलिपुत्रश्च वरिष्ठोऽथ शिलायुधः” हरिवं०  ख्यातायां १९ कटुकायां २० कश्यपपत्नीभेदे च स्त्री “अदितिर्दितिर्दनुश्चैव अरिष्टा सुरसा खशा” इत्युपक्रम्य “कद्रुर्मुनिश्च राजेन्द्र! तास्वपत्यानि मे शृणु अरिष्टा तु महासत्वान् गन्धर्वानमितौजसः” हरिव० रिष्टं हिंसा विरोधे न० त०। २१ सुखेनावस्थाने न० “मर्त्तवेऽथो अरिष्टतातये” ता० ब्रा०। “अरिष्टं सुखेनावस्थान’ तस्य तातये विस्ताराय” भा०। स्वार्थे कन्। निम्बादौ।
अरिष्टगातु = अरिष्टं हिंसितं गच्छति गम–तुन् नि० आदन्तादेशः। अहिंसितगमने। “अरिष्टगातुःसहोतासहोभरिः” ऋ० ५, ४४, ३, “अरिष्टगातुरहिंसितगमनः” भा०।
अरिष्टताति = अरिष्टस्य करः वेदे अरिष्ट + तातिल्। सुखकरणे ‘जीवातवे न मृत्यवेऽथोऽरिष्टतातये’ ऋ० १०, ६०, ८, “ओषधीरस्मा अरिष्टतातये” यजु०। लोके तु तायक्तिन्। अरिवृविस्तारे “तदत्रभवतां निष्पन्नाशिषमरिष्टतातिमाशास्महे” वीरच०। क्वचिद्वेदेऽपि तथा अरिष्टशब्दे दृश्यम्।
अरिष्टनेमि = पु० ६ त० कश्यपपुत्रे विनतायाः पुत्रभेदे “तार्क्ष्य- श्चारिष्टनेमिश्च गरुडश्च महाबलः। अरुणश्चारुणिश्चैत विनतायाः सुताः स्मृताः” ह्नरिव० २ तीर्थकरे जिनभेदे च।
अरिष्टि = स्त्री न रिष्टिः हिंसा अभावे न० त०। हिंसाभावे। “पोषं रयीणामरिष्टिं तनूनाम् ऋ० २, २१, ६,। “अरिष्टिमहिंसाम्” भा०।
अरिष्टुत = त्रि० अरिभिः प्रेरयितृभिः स्तुतं वेदे षत्वम्। प्रेरयितृभिः स्तुते प्रशस्ते “रासते विश्वगूर्त्तो अरिष्टुतः ऋ० ८, १, २२। लोके तु न षत्वम्।
अरिष्ठ = त्रि० अरये तिष्ठते स्था–क वेदे षत्वम्। शत्रनाशायस्थातरि।
अरिह = त्रि० अरीन् हन्ति हन–ड। १ शत्रुनाशके “हरिहयोऽरिहयोगविचक्षणः” रघुः “पौरवे नृपभेदे” अवाचीनोऽपि वैदर्भीमपरामुपयेमे मर्य्यदां नाम तस्यामस्य जज्ञे अरिहः, अरिहः खल्वङ्गामुपयेमे” भा० आ० प०।
अरीढ = त्रि० न रोढः लीढः न आस्वादितः लस्य रः। १ अनास्वादिते। ऋग्वेदे तु ढस्य लहः अरील्हः इत्येब। “अरील्हं वत्सम्” ऋ० ४, १८, १०। अरील्हं शत्रुभिरनभिभूतमानम् भाष्योक्ते २ अर्थे च।
अरीहण = पु० अरिं हन्ति हन–अच् पूर्व्वदीर्घः। नृपभेदे अरीहणेन निर्वृत्तम् वुञ्। आरीहणकम्। चतुरर्थ्याम् उत्करा० छ। अरीहणीयः तत्सन्निकृष्टदेशादौ त्रि०।
अरुग्ण = त्रि० रुग्णः विरोधे न० त०। स्वस्थे रोगशून्ये “रुजदरुग्णं विबलस्य सानुम्” ऋ० ६, ३९, २।
अरुच् = त्रि० नास्ति रुक् कान्तिर्यस्य। प्रकाशहीने मलीमसे “अयं रोचयदरुचोरुचानोऽयम्” ऋ० ६, ३९, ४।।
अरुचि = पु० न रुचिर्यत्र। सत्यप्यभिलाषे १ भोजनायोग्यता सम्पादके १ रोगभेदे। न रुचिः सन्तोषः न० त०। २ सन्तोषाभावे ‘इत्यरुचेराह’ जगदीशः। पूर्व्वोद्भावितदोषस्य शिथिलत्वशङ्कया सन्तोषाभावादित्यर्थः। भोजनादौ ३ अभिलाषाभावे च “सन्निपातक्षयश्वासकाशहिक्काऽरुचिप्रनुत्” “स्याद्दुर्विरिक्ते कफपित्तकोपो दाहोऽरुचिर्गौरवमग्निसादः” इति च सुश्रुतः।
अरुज = त्रि० नास्ति रुक् रोगो यस्य। १ रोगशून्ये २ अनुत्पन्नरोगे च “कोऽरुक् कोऽरुक्कोऽरुक् “इति प्रश्ने” घृतभुगमितभुगशाकभुक् सोऽरुगित्यद्भटः “अरुक् सएवाप्यचलो महांश्च मर्म्मोत्थितश्चापि विवर्ज्जनीयः” सुश्रुतः।
अरुज = पु० न रुजति रुज–क।  इति ख्याते १ वृक्षे। नास्ति रुजा यस्मात् ५ ब०। २ रोगाभावसाधने त्रि० “विषेभ्यः खलु सर्ब्बेभ्यः कर्णिकामरुजां स्थिराम्” सुश्रुतः। ३ दानवभेदे पु० दानवगणनायां हरिवं० “अनुह्रादो हरि हयोवराहः संहारोऽरुजः”। ६ त०। ४ रोगशून्येनीरोगे च त्रि०। “अपाककठिनः स्थूलोग्रन्थिर्वर्त्मभवोऽरुजः” सुश्रुतः। “अरुजं वा ह्यतः शूनमन्तः क्लिन्नं स्रवत्यपि” सुश्रु०।
अरुण = पु० ऋ–उनन्। १ सूर्य्ये, २ सूर्य्यसारथौ, ३ गुडे, ४ सन्ध्यारागे ५ निःशब्दे, ६ दानवभेदे ७ कुष्ठभेदे, ८ पुन्नागवृक्षे। ९ अव्यक्तरागे १० कृष्णमिश्रितरक्तवर्णे च ११ तद्वति त्रि०। १२ कुङ्कुमे, १३ सिन्दूरे च न०। १४ मञ्जिष्ठायाम् १५ श्यामाकायाम्, १६ अतिविषायाम् १७ नदीभेदे १८ कदम्बपुष्पायाञ्च स्त्री। १९ त्रिवृतायां मेदि० २० इन्द्रवारुण्याम् २१ गुञ्जायां राजनि० २२ मुण्डतिक्तायाम् च स्त्री। तत्र अनूरौ ‘विभावरी यद्यरुणाय कल्पते कुमा० “यावत् प्रतापनिधिराक्रमते न भानुरह्नाय तावदरुणेन तमोनिरस्तम्” रघुः। “तार्क्ष्यश्चारिष्टनेमिश्च गरुडश्च महाबलः अंरुणश्चारुणिश्चैव विनतायाः सुताः स्मृताः” हरि० “अरुणोगरुडभ्राता जवापुष्पसमप्रभः। योगानाञ्चैव सर्वेषां साध्यानामधिपः कृतः” हरिव०। “तदुत्पत्त्यादिकथा अनूरुशब्दे” १९१ उक्ता। सूर्य्ये “संसृज्यते सरिजैररुणाशुभिन्नैः” रघुः “रागेण बालारुणकोमलेन” कुमा०। वर्ण्णे तद्वति च “नयनान्यरुणानि घूर्णयन्” कुमा० “अरुणपुष्पाणि फाल्गुनानि” शत० ब्रा०। “दधत् सन्ध्यारुणव्योमस्फुरत्तारानुकारिणीः” माघः। द्वादशादित्यमध्ये माघमासाधिपे २३ आदित्यभेदे “अरुणो माघमासे वै” आदित्यहृदयम् विवरणमादित्यशब्दे। २४ देशभेदे पु०। धूमादि० वुञ्। आरुणकः तद्भवे त्रि० गुणवचनात् भावे इमनिच् अरुणिमा पु० ष्यञ् आरण्यम् न०। तल् अरुणता स्त्री त्व अरुणत्वम् न०। रक्तादिवर्णे। अपत्ये इञ्। आरुणिः जटायौ सूर्य्यपुत्रेमन्दे यमे कर्णेवैवस्वतमनौ सुग्रीवे ऋषिभेदे च। अश्विनाकुमारयोः द्वि० व० यमुनायां तपत्यां च स्त्री गुणवचनात् भृशा० अभूतत्द्भावेक्यङ् अरुणायते अरुणायमानः। गौरा० ङीष्। २५ अरुणवर्णायां गवि स्त्री। “अरुण्योगाव उषसासमिति” निरुक्तोक्तायाम् २६ ऊषायामपि स्त्री। २७ मन्दरगिरिस्थे सरोवरे तस्य चारुणजलत्वात्तथात्वम् “सरांस्यथैतेष्वरुणञ्च मानसं महाह्रदः श्वेतजलं यथाक्रमात्” सि० शि०। “एतेषु मन्दरादिविष्कम्भशैलेषु” गुडकुङ्कुमसिन्दूरादीनाञ्चारुणवर्णत्वात्तथात्वम्।
अरुणप्सु = त्रि० अरुणः प्सुः रूपं  यस्य। रक्तवर्णरूपे “ऋतावरीमरुणप्सुं विभातीम्” ऋ० ५, ८०, १, “अरुणप्मुमरुणरूपाम्” भा०।
अरुणलोचन = पु० अरुणे रक्ते लोचने यस्य। १ पारावतपक्षिणि २ रक्तनेत्रयुक्ते त्रि०
अरुणात्मज = पु० ६ त०। १ जटायौ पक्षिणि। २ सूर्यपुत्रे मन्दे ३ सावर्ण्णे मनौ ४ कर्ण्णे ५ सुग्रीवे ६ यमे च ७ अश्विनोकुमारयोः द्वि० व० ९ यमुनयां तपत्यां च स्त्री। “त्रीण्यपत्यानि कौरव्य! संज्ञायां तपतांवरः। आदित्यो जनयामास कन्यां द्वौ च प्रजापती। स च वैवस्वतः पूर्ब्बं श्राद्धदेवः प्रजापतिः। यसश्च यमुना चैव यमजौ संभूवतुः”। संज्ञायां द्वौ सुतौ सुता चेति त्रीण्यपत्यानि। “द्वितीयायां तु संज्ञायां संज्ञेयमिति चिन्तयन्। आदित्यो जनयामास पुत्रमात्मसमं तथा। पूर्ब्बजस्य मनोस्तात! सदृशोऽयमिति प्रभुः। मनुरेवाभवन्नाम्रा सावर्ण्ण इति चोच्यते। द्वितीयायां सुतस्तस्याः स विज्ञेयः शनैश्चरः”। इति सावर्ण्णः शनिश्च एतौ द्वौ सुतौ, संज्ञायाः छायाख्यायां द्वितीयायां सवर्ण्णायां जातौ हरिवं०। वडवारूपधरिण्यां संज्ञायाञ्च अश्विनीकुमारौ जातौ यथा तत्रैव। “बडवारूपमास्थाय वने चरति शाद्वले। स तथारूपमास्थाय स्वां भार्य्यां शुभलीलया। ददर्श योगमास्थाय स्वां भार्य्यां वडवां ततः। अधृथां सर्व्वभूतानां तपसा नियमेन च। बडवावपुषा राजंश्चरन्तीमकुतोभयाम्। सोऽश्वरूपेण भगवांस्तां सुखं समभावयत्। मैथुनाय विचेष्टन्तीं, परपुरुषशङ्कया। सा तन्निरवमच्छुक्रं नासिकायां विवस्वतः। देवौ तस्यामजायेतामश्विनो भिषजां वरौ। नासत्यश्चैव दस्रश्च स्मृतौ द्वाबश्विनाविति”। तपतीशब्दे तदुत्पत्तिः कर्ण्णोत्प्रत्तिः यथा “एवमुक्ता बहुविधं सान्त्वपूर्व्वं विवस्वता। सा तु नैच्छद्वरारोहा कन्याऽहमिति भारत!। बन्धुपक्षभयाद्भीता लज्जया च यशस्विनी। तामर्कः पुनरेवेदमब्रवीद्भरतर्षभ!। मत्प्रसादान्न ते राज्ञि! भवि- ता दोष इत्युत। एवमुक्त्वा स भगवान् कुन्तिराजसुतां तदा। प्रकाशकर्त्ता तपनः सम्बभूव तया सह। तत्र वीरः समभवत् कर्णः शस्त्रभृतां वरः। आमुक्तकवचः श्रीमान्देवगर्भः श्रियाऽन्वितः। सहजं कवचं बिभ्रत् कुण्डली द्योतिताननः। अजायत सुतः कर्णः सर्व्वलोकेषुविश्रुतः”। भा० आ० प०। सुग्रीवोत्पत्तिः सुग्रीवशब्दे दृश्या।
अरुणानुज = पु० अरुणस्यानुजः। गरुडे तस्य ततोऽनुजातकथानूरुशब्दे दृश्या।
अरुणित = त्रि० अरुणं क्रियते स्म अरुण + कृत्यर्थे णिच्–कर्म्मणि क्त, तारकादि० इतच् वा। १ रक्तवर्णीकृते २ जातलोहितवर्णे च। “स्तनाङ्गरागारुणिताच्च कन्दुकात्” कुमा०।
अरुणोदक = न० अरुणमुदकं यस्य। १ सरोवरभेदे। उदकस्य वा उदादेशे अरुणोदमप्यत्र। तच्च सरः मन्दरगिरिरूपविष्कम्भपर्वतस्थम् बि० पु०। २ नदीभेदे स्त्री सा च “मन्दरोत्सङ्ग एकादशशतयोजनोत्तुङ्गदेवचूतशिरसोगिरिशीखरस्थूलानि फलान्यमृतकल्पानि पतन्ति। तेषांविशीर्य्यमाणानामति मधुरसुरभिसुगन्धिवहलारुणरसोदेनारुणोदा नाम नदी मन्दरगिरिशिखरान्निपतन्ती पूर्व्वेणेलावृतमुपप्लावयति” इति भागवतोक्तस्थलस्था।
अरुणोदय = पु० अरुणस्यार्कस्य तत्किरणस्योदयो यत्र। “चतस्रो घटिकाः प्रात ररुणोदय उच्यते” इत्युक्ते सूर्य्योदयात् प्राचि चतुर्दण्डात्मके काले।
अरुणोदयविद्धा = स्त्री अरुणोदयकाले विद्धा। अरुणोदयकाले दशम्या विद्धायामेकादश्याम्। “दशमीशेषसंयुक्ता यदि स्यादरुणोदये। वैष्णवेन न कर्त्तव्यं तद्दिनैकादशीव्रतम्” हेमा० भवि० पु० “अरुणोदयविद्धा तु द्वादश्यां पारणा लाभेऽपि वैष्णवैर्नोपास्या” ए० त० रघुनन्दनः।
अरुन्तुद = त्रि० अरूंषि मर्म्माणि तुदति तुद–खश् मुम् च। मर्म्मपीडके दुःखदायके “अरुन्तदमिवानालं नवबद्धस्य दन्तिनः” इति रघुः “नारुन्तुदः स्यादार्त्तोऽपि न परद्रोहकर्मकृत्” मनुः।
अरुन्धती = स्त्री न रुन्धती। १ रोधनाकारिकायां स्त्रियाम् २ वसिष्ठपत्न्याम् संज्ञात्वादव्युत्पन्नः “अन्वासितमरुन्धत्या स्वाहयेव हविर्भुजम्” रघुः “आर्य्याप्यरुन्धती तत्र व्यापारं कर्त्तुमर्हति” “साक्षादिव तपःसिद्धिर्बभासे बह्वरुन्धती” इति च कुमा०। सा च कर्द्दमप्रजापतेराकूत्यामुत्पन्ना भाग० तपसा सिद्धा नक्षत्ररूपेण सप्तर्षिस्थाने स्थिता। ३ तन्नामके नक्षत्रभेदे तत्स्थितिस्थानञ्च “प्रागुत्तरतश्चैते सदोदयन्ते ससाध्वीकाः। पूर्ब्बे भागे भगवान् मरीचिरपरे स्थितो वसिष्ठोऽस्मात्। तस्याङ्गिरास्ततोऽत्रिस्तस्यासन्नः पुलस्त्यश्च। पुलहः क्रतुरिति भगवानामन्नानुक्रमेण पूर्वाद्याः। तत्र वसिष्ठं मुनिवरमुपाश्रितारुन्धता साध्वी” वृ० सं०।। विवाहकाले सैव पत्न्यै पत्या दर्श्यते “अरुन्धतीञ्ज रुन्धाहमस्मीति” गोभि०। “एवञ्च सप्तर्षि निकटवर्त्तिनीं सूक्ष्मां तारामरुन्धतीं रुन्धाहमस्सीति मात्रमन्त्रेण पश्येत्” सं० त० रघु०। अरुन्धती यथा पत्यौ अनुरक्ता एवमेवं त्वं मयि इत्यभिप्रायेण तद्दर्शनम्। आसन्नमृत्यवश्च तां न पश्यन्ति यथोक्तम् सुश्रुते। “न पश्यति सनक्षत्रां यस्तु देवीमरुन्धतीम्” ध्रुवमाकाशगङ्गां च तं वदन्ति गतायुषे” ४ दक्षकन्यारूपे धर्मस्य पत्नीभेदे। “ददौ स दश घर्माय” इत्युपक्रम्य “तासां नामानि मे शृणु” इति चोक्त्वा। “अरुन्धती वसुर्यामी लज्जा भानुर्मरुत्वती। सङ्कल्पा च मुहूर्त्ता च साध्या विश्वा च भारत!। धर्मपत्न्यो दश त्वेता इति” “पृथिवीविषयं सर्वमरुन्धत्यामजायत च” हरिव०। ५ जिह्वायाञ्च “अरुन्धतीं ध्रुवञ्चैव विष्णोस्त्रीणि पदानि च। आसन्नमृत्युर्नो पश्येच्चतुर्थं मातृमण्डलम्” इत्युक्त्वा तत्रारुन्धत्यादिशब्दानां पारिभाषिकत्वं दर्शितं यथा “अरुन्धती भवेज्जिह्वा ध्रुवोनासाग्नमुच्यते विष्णोः पदानि भ्रूमध्यं नेत्रेऽग्नौ मातृमण्डलम्” काशीखण्ड०।
अरुन्धतीदर्शनन्याय = पु० अरुन्धत्यादर्शनमिव दर्शनं यस्य तत् सूचको न्यायः। प्रथमस्थूलदर्शनेन सूक्ष्मदर्शनरूपे न्याये “यथाऽरुन्धतीं दिदर्शयिषुः तत्समीपस्थां स्थूलां ताराममुख्यां प्रथममरुन्धतीति ग्राहयित्वा तां प्रत्याख्याय पश्चादरुन्धतीमेव ग्राहयति” शा० भा०।
अरुष् = त्रि० नास्ति रुट् यस्य। १ अक्रोधे। गौ० ङीष्। २ उषसि स्त्री निरु०।
अरुस् = पु० ऋ–उसि। १ अर्के, २ रक्तखदिरे च। ३ मर्म्मणि न०। ४ व्रणे, ५ क्षते च पु० न०। “अरुर्द्विषदजन्तस्य मुम्” पा०। “अरुर्वैं पुरुषोऽवच्छित्तः अनरुरेवैतद्भवति” शत० ब्रा०। “यद्दण्डेन यदिष्वा यद्वारुषा हरसा” अथ० ५, ५, ४। “अरुर्वै पुरुषस्याक्षीति” शत० ब्रा० उक्ते ६ नेत्रे च। अरुस् + अभूतद्भावे च्वि अन्तलोपः दीर्घः अरूकरोति।
अरूक्ष्ण = त्रि० रूक्ष + नन् विरोधे न० त०। स्निग्धे। “यत्ते वासः परिधानम्–संस्पर्शेऽरूक्ष्णमस्तु ते” अथ० ८, २, १६।
अरूपहार्य्य = त्रि० रूपेण न हार्य्यः वशीकार्य्यः अस० स०। सौन्दर्य्यादिना अवशीकार्य्ये “अरूपहार्य्यं मदनस्य निग्र हात्” कुमा०।
अरूष = पु० ऋ–ऊषन्। १ सर्पविशेषे २ सूर्य्ये च सि० कौ०।
अरे = अव्य० ऋ–ए। १ रोषाह्वाने, २ नीचसंबोधने “आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्य इति” न वा अरे पत्युः कामायास्याः पतिः प्रियो भवति” शत० ब्रा० बहुकृत्वः पाठः। तच्च याज्ञवल्क्येन मैत्रेयीनामकपत्नीं प्रति सम्बोधनायोक्तं तस्याश्च स्वापेक्षया न्यूनत्वात् नीचसम्बोधनम्। ३ अपकृतौ, ४ असूयायाञ्च।
अरेपस् = त्रि० नास्ति रेपः पापं निरुक्तोक्तं यस्य १ निष्पापे “प्रापे रूपी पुराऽरेपाः” इति माघः २ निर्मले च “अरेपसा तन्वा शाशदाना” ऋ० १, १२४, ५, अरेपसाऽपापया निर्म्मलया वा” भा०।
अरेऽरे = अव्य० अरे + वीप्सायां द्विरुक्तिः। नीचसंबोधनादौ। २ सक्रोधसम्बोधने च “अरेरे राधागर्भभारभूत! सूतापसद! किमेवमाक्षिपसि” अरेरे वाचाट! वृथाशस्त्रग्रहणदुर्विदग्ध! वटो” इति च वेणीसंहारः।
अरोग = त्रि० नास्ति रोगोऽस्य। रोगशून्ये “अरोगाः सर्व्वसिद्धार्थाश्चतुर्वर्षशतायुषः” सुश्रु०। “एतद्विधानमातिष्ठेदरोगः पृथिवीपतिः” मनुः तस्य भावः ष्यञ्। आरोग्यम्। रोगाभावे न० “आयुरायोग्यविजयं देहि देवि! नमोऽस्तु ते” दुर्गास्तवः “आरोग्यं वित्तसम्पत्तिर्गङ्गास्मरणजं फलमिति” पुरा० तल् अरोगता स्त्री त्व अरोग्यत्वम्” तत्रैव न०।
अरोगण = त्रि० रोगोऽस्त्यस्य बा० मत्वर्थेन न० त०। रोगशून्य “तेषामसि त्वमुत्तममनाश्रावमरोगणम्” अथ० २, ३, २।
अरोचक = पु० न रोचयति प्रीणयति ऋच + णिच्–ण्वुल् न० त०। रोगभेदे यत्र क्वचिदपि द्रव्ये भोजनादौ न प्रीतिस्तादृशे रोगे स च सुश्रुतोक्तः। ‘दोषैः पृथक् सहजचित्तविपर्य्ययाच्च भक्तायनेषु हृदि चावतते प्रगाढम्। नान्ने रुचिर्भवति तं भिषजो विकारं भक्तोपघातमिह पञ्चविधं वदन्ति। हृच्छूलपीडनयुतं विरसाननत्वं वातात्मके भवति लिङ्गमरोचके तु। हृद्दाहशोषबहुता मुखतिक्तता च मूर्च्छा सतृड् भवति पित्तकृते तथैव। कण्डू गुरुत्वकफसंस्रवसादतन्द्राः श्लेष्मात्मके मधुरमास्यमरोचके तु। सर्व्वात्मके पवनपित्तकफा बहूनि रूपाण्यथास्य हृदये समुदीरयन्ति। संरागशोकभयविप्लुतचेतसस्तु चिन्ताकृते भवति सोऽशुचिदर्शनाच्च” इति। “गुल्मान् प्लीहोदरं कालं हलीसकमरोचकम्” इति सुश्रुतः।
अरोध्य = त्रि० न रोध्यः। रोद्धुमशक्ये।
अर्क = तापे, स्तुतौ च चुरा० उभ० सक० सेट्। अर्कयति ते आर्चिकत् त। अर्कयामास अर्कितः अर्कयितुम्।
अर्क = पु० अर्च–कर्मणि घञ् कुत्वम्। १ सूर्य्ये, २ इन्द्रे, ३ ताम्रे, ४ स्फटिके, ५ विष्णौ, ६ पण्डिते,  इति ख्याते ७ वृक्षे,  इति ख्याते ८ क्वाथविशेषे च। ९ अर्चनीये त्रि०। “आ सूर्य्यो न भानुमद्भिरर्कैः” ऋ० ६, ५, ६ “अर्कैः अर्चनीयैः” भा० “ब्रह्मादिभिः पूज्यमानैरर्चनीयत्वादर्कः” भा० १० ज्येष्ठे” पु०। लक्षणया ११ अर्काधिपे वारे १२ सप्तमीतिथौ १३ उत्तरफल्गुनीनक्षत्रे १४ द्वादशसंख्या याञ्च तत्र विष्णौ। “अर्को वाजसनः शृङ्गी” वि० सह० अर्कवृक्षे “अर्कः पलाशःखदिरः इति विष्णुध०। सूर्य्ये “अर्काद्विनिःसृतः प्राचीं यद्यात्यहरहः शशी” सूर्य्यसि० “संपर्कादर्करोचिषाम्” माघः “स्प्रष्टुं जगत्पूज्यमयुज्य तार्कः” माघः इन्द्रे अर्कसोदरशब्दे उदा०। अर्कस्यापत्यम् इञ्। आर्किः सूर्यपुत्रे यमादौ, यमुनायां, तपत्याञ्च स्त्री अरुणात्मजशब्दे विवृतिः।
अर्ककान्ता = स्त्री अर्कोऽर्ककिरणः कान्तोऽनुकूलो यस्याः कमक्त।  इति ख्याते १ वृक्षे ६ ब०। २ सूर्य्यप्रियायाम् ३ संज्ञायां छायायाञ्च अरुणप्रियाशब्दे विवृतिः।
अर्कचन्दन = पु० अर्कस्य प्रियःचन्दनः शाक० त०। रक्तचन्दने
अर्कज = पु० अर्काज्यायते जन–ड ५ त०। १ यमादौ २ तपत्यां ३ यमुनायां च स्त्री ४ अश्विनीकुमारयोः द्वि० ब०। ५ सुग्रीवे ६ कर्ण्णे च। अरुणात्मजशब्दे विवृतिः।
अर्कतनय = पु० ६ त०। राधासुते १ कर्णे २ यमादौ च। अरुणात्मजशब्दे विवृतिः
अर्कपत्र = पु० अर्कः सूर्य्यैव तीक्ष्णं पत्रं यस्य। १ अर्कवृक्षे। अर्कपर्णोऽप्यत्र। २ सुनन्दायाम् ३ अर्कमूलायां स्त्री। ६ त०। ४ अर्कवृक्षस्य पत्रे न० “स कदाचिदऽर्कपत्राण्यभक्षयत् क्षुधार्त्तः तैर्भक्षितैरर्कपत्रैः” भा० आ० प० “देवराजो मया दृष्टो वारिवारणमस्तके। खादयत्यर्कपत्राणि” विद० मु०। “सप्त वदरपत्राणि सप्तार्कपत्राणि च शिरसि निधायेति, साघसप्तस्यां स्नाने कृ० त० रघु०।
अर्कपादप = पु० अर्कः अर्कवृक्षैव तीक्ष्णः पादपः। १ निम्बे। कर्म्मधा०।  २ वृक्षभेदे।
अर्कपुष्पी = स्त्री अर्कस्यार्कवृक्षस्य पुष्पमिव पुष्पमस्याः जातित्वात् ङीप्। २ कटुम्बिनीवृक्षे। वा कप्। अत इत्त्वे अर्कपुष्पिकाप्यत्र।
अर्कभक्ता = स्त्री अर्कस्य भक्ता  इति ख्यातायां लतायाम्। तत्किरणसंपर्के एव हि तस्याः सौन्दर्य्यम्।
अर्कमूल = पु० अर्कैव सर्पाणां दुष्प्रसहं मूलं यस्याः।  इति ख्यातायां लतायाम्।
अर्कवेध = पु० अर्कस्य वृक्षस्येव वेधोऽत्र। तालीशपत्रे वृक्षे।
अर्कव्रत = पु० अर्कस्याराधनार्थं व्रतम्। माघशुक्लसप्तम्यादौ कर्त्तव्ये अर्काराधनार्थे १ व्रते। अर्कस्येव व्रतम् नियमः। “सहस्रगुणमुत्स्रष्टुमादत्ते हि रसान् रविः” इत्युक्तेर्यथा रविणा लोकवृद्ध्यर्थं रसस्य ग्रहणमेवं प्रजापालनार्थमेव राज्ञा प्रजाभ्यो यत् कर्स्य ग्रहणं क्रियते तादृशे “अष्टौ मासान् यथादित्यस्तोयं गृह्णाति रश्मिभिः। तथा हरेत् करं राष्ट्रान्नित्यंमर्कव्रतं हि तदिति” मनूक्ते राज्ञः २ करादानभेदे।
अर्काश्मन् = पु० अर्कस्य अनुगतः, अश्मा। सूर्य्यकान्तमणौ, स हि सूर्य्यरश्मिसंपर्कादुज्ज्वलति ततस्तस्यार्कसम्बन्धि- त्वम्। अर्कैव रक्तः अश्मा।  २ अरुणोपले।
अर्किन् = त्रि० अर्च्यंतेऽनेन मन्त्रेण अर्कोऽर्चनहेतुमन्त्रः सोऽस्यास्ति इनि। अर्चनसाधनमन्त्रयुक्ते। “वृहदिन्द्रमर्केभिरर्किणः” ऋ० १, ७, १, ‘अर्किणः अर्चनहेतुमन्त्रोपेताः’ भा० “गायन्ति त्वा गायत्रिणोऽर्चन्त्यर्कमर्किणः। ऋ० १, १०, १,। अर्कोऽर्चनमस्त्यस्य इनि। २ अर्चनयुक्ते त्रि०। “वन्दस्व मारुतं गणं त्वेषम् अपनस्युमर्किणम्” ऋ० १, ३८, १५। अर्किणम् अर्चनोपेतम् भा०।
अर्केन्दुसङ्गम = पु० अर्कः इन्दुश्च सङ्गच्छेते यत्र। अमावास्यायां तिथौ तद्दिने हि सूर्य्याचन्द्रमसोरेकराश्येकावच्छेदेन उपर्य्यधोभावेन स्थितिः ज्योतिषप्रसिद्धा ‘सूर्य्याचन्द्रमसोर्य्यः परः सन्निर्कर्षः साऽमावास्येति” गोभिलेन तस्यास्तथाविधत्वकीर्त्तनात् तथात्वम्।
अर्क्य = त्रि० अर्च–कर्म्मणि ण्यत् कुत्वम्। १ अर्चनीये। अर्कस्यायम् यङ्। अर्क्यः अर्कमम्बन्धिनि। “स एष वार्कोय एष तपति तस्यैतदन्नं क्यमेष चन्द्रमार्क्यम्” शत० व्रा०।
अर्ग्बध = पु० आरग्बधः पृ०। आरग्वधे  वृक्षे
अर्घ = पु० अर्घ–घञ्। क्रेयवस्तुग्रहणार्यं देये तुल्यरूपे रजतादिद्रव्यरूपे १ मूल्ये। “कुर्ब्धीर्त चैषां प्रत्यक्षमर्ध संस्थापनं नृपः” “कुर्य्युरर्घं यथापण्यमिति” च मनुः अर्ह–करणे घञ् न्यङ्क्वादित्वात् कुत्वम्। २ पूजोपचारे दूर्व्वाक्षतादौ। सामगैरयं सयकारः क्लीवलिङ्गश्च प्रयोक्तव्यः अन्यैः पुंलिङ्गोनिर्यकारश्च। अघाय देयम् यत्। अर्घ्यम् पूजार्थे देवे जलादो अर्घद्रव्याणि च “आपः क्षीरं कुशाग्रञ्च दधि सर्पिः सतण्डुलम्। यवः सिद्धार्थकश्चैव अष्टाङ्गोऽर्घः प्रकीर्त्तितः” काशीखण्डम्। “तमर्व्यमर्व्यादिकयादिपूरूषः” माघः “अर्घ्यमर्घ्यमिति वादिनं नृपं सोऽनवेक्ष्य भरताग्रजो यतः” “अर्घानुपदमाशिषमिति” च रघुः।
अर्घ्य = त्रि० अर्ह्यते पूज्यते अर्ह–ण्यत्–न्यङ्का० कुत्वमर्घमर्हति अर्घ + यत् वा। १ पूजनीये “तमर्घ्यमर्घ्यादिक यादिपूरुषः माघः”। अर्घाय देयं यत्। २ पूजार्थं देये जलादौ। “तानर्घ्यानर्घ्यमादाय दूरात् प्रत्युद्ययौ गिरिः” कुमा०। “अनर्घ्यमर्घ्येण तमद्रिनाथः” कुमा०। अर्घं मूल्यमधिकमर्हति यत्। ३ जरुत्कारतपोवनवृक्षोद्भवे मधुनि न० तस्य बहुमूल्यत्वात्तथात्वम्।
अर्च = पूजायाम् उभ० भ्वादि० सक० सेट्। अर्चति ते आर्चीत् आर्च्चिष्ट। आनर्च–र्चे “पितॄश्चैवाष्टकास्वर्च्चेत्” मनुः। “एवं हि सर्वभूतानि ब्राह्मणोनित्यमर्चति” मनुः। “रत्नपुष्पोपहारेण छायामानर्च पादयोः” रघुः “वृन्दिष्ठमार्च्चीद्वसुधाधिपानाम्” “समीहे मर्त्तुमानर्चे तेन वाचाऽखिलं बलम्”। “आर्च्चीत् द्विजातीन् परमार्थविन्दान्” “प्रानर्च्चुरर्च्यं जगदर्चनीयम्” “विप्रानर्चंस्तथा स्तुवन्” इति च भट्टिः अर्चिः अर्चकः अर्चितः अर्चितवान् अर्चितुम् अर्चित्वा।
अर्चत्रि = त्रि० अर्च–वेदे बा० अत्रि। अर्चनीये। “अर्चत्रयो घुनयो न वीराः” ऋ० ६, ६६, १०। “अर्चत्रयः अर्चनीयाः” भा०।
अर्चत्त्र्य = त्रि० अर्च–भावे–अत्रि अर्चत्रिमर्चनमर्हति–यत्। पूजनीये। “अर्चत्र्योमघवा नृभ्यः” ऋ० ६, २४, १। “अर्चत्र्यः अर्चनीयः” भा०।
अर्चन = न० अर्च–भावे ल्युट्। पूजने। “अरिष्टं नाशयेत् सर्व्वं ग्रहविप्रसुरार्चनम् पुरा०।
अर्चना = स्त्री चु० अर्च–युच्। पूजायाम्। “देवार्चनायां “निरतः पुरा०।
अर्चा = स्त्री अर्च्च–आधारे अङ्। १ प्रतिमायाम् “आभिरूप्येण चार्चाया देवः सान्निध्यमृच्छति” ति० त० पुरा०। “देवार्च्चामग्रतः कृत्वा ब्राह्मणानां विशेषतः” आ० त०। भावेऽङ्,। २ पूजायाम् “लोकः पच्यमानश्चतुर्भिर्धर्मै! ब्राह्मणं भुनक्त्यर्चया च दानेन चोज्यया दयया च”। शत० ब्रा०।
अर्चि = स्त्री अर्च–इन्। वह्न्यादिशिखायाम्। “यस्या रुशन्तो अर्चयः प्रतिभद्रा अदृक्षत” ऋ० १, ४८, १३, “तव ज्योतीं ष्यर्चयः” ऋ० ८, ४४, १७।
अर्चिरादिमार्ग = पु० अर्चिरादिभिस्तदभिमानिदेवैः उपलक्षितो मार्गः। देवयाने पथि उत्तरमार्गे। “तेऽर्चिषमभिसम्भवन्ति अर्चिषोऽहः, अह्न आपूर्य्यमाणपक्षम्, आपूर्य्यमाणपक्षात् यान् षडुदङ्ङेति मासांस्तान्, मासेभ्यः संवत्सरं, संवत्सराद् आदित्यम्, आदित्याच्चन्द्रमसं, चन्द्रमसो विद्युतं, तत्पुरुषोऽमानवः स एनान् ब्रह्म गमयत्येष देवयानः पन्थाः” छा० उ०। “आतिवाहिकास्तल्लिङ्गात्” शा० सूत्रे तेषां तदभिमानिदेवतापरतेत्युक्तम् “अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् तत्र प्रयाताः गच्छन्ति व्रह्म ब्रह्मविदोजनाः” गीता।
अर्चिवत् = त्रि० अर्चिरस्त्यस्य मतुप् वेदे मस्य वः। दीप्तियुक्ते। “उद्यन्नक्षत्रमर्च्चिवत्” ऋ० ७, ८, ९१, २, “यत्ते पवित्रमर्चिवदग्नेः” ऋ० ९, ६७, २४। लोके तु अर्चिमान्। स्त्रियां ङीप्।
अर्चिष्मत् = पु० अर्च्चिर्विद्यतेऽस्य मतुप्। १ सूर्य्ये, २ वह्नौ ३ उपदेवभेदे च “अर्चिष्मांस्तुम्बुरुश्चैव भोरिश्च वदतांवरः। नेतारो देवदेवानामेते हि तपसान्विताः” हरिवं० ४ दीप्ते त्रि०। स्त्रियां ङीप्। सा च ५ अग्निपुर्य्याम्। इन्द्रलोकमुपवर्ण्ण्य “एतस्यादक्षिणे भागे येयं दृश्येत पूः शुभा। इमामर्च्चिष्मतीं पश्य वोतहोत्रपुरीं शुभाम्” काशीख० विवरणमग्निलोकशब्दे। ५ विष्णौ पु० अर्चितशव्दे उदा०।
अर्चिस् = न० अर्च्च–इसि। १ वह्न्यादेः शिखायां “प्रदक्षिणार्च्चिर्व्याजेन” “प्रदक्षिणार्च्चिंर्हविरग्निराददे” “आसीदासन्ननिर्वाणप्रदीपार्च्चिरिवोषसि” इति च रघुः २ मयूखे ३ वह्नौ च पु० “तेऽर्च्चिषमभिसम्भवन्ति अर्च्चिषोऽहः” छा० उ० “अग्निर्ज्योतिरहः शुक्ल” इति गीतावाक्यैकवाक्य- त्वात् अर्च्चिरत्र वह्निः ४ दीप्तिमात्रे न० “प्रशमादर्चिषामेतदनुद्गीर्ण्णसुरायुधम्” कुमा०।
अर्च्य = त्रि० ऋच–स्तुतौ ण्यत् न कुत्वम् चु० अर्च–यत् वा। पूजनीये प्रानर्च्चुरर्च्यं जगदर्च्चनीयम्” भट्टिः।
अर्ज = प्रतियत्ने भ्वादि० पर० सक० सेट्। अर्ज्जति, आर्ज्जीत् आनर्ज अर्जकः अर्जितः अर्जितवान् अर्जित्वा उपार्ज्य अर्जन्। “अर्जकोद्व्यंशमाहारेत्। दाय० स्मृ० “न तत्पुत्रैर्भजेत्सार्द्धमकामः स्वयमर्जितम्” मनुः। “आनर्जुर्नृभुजोऽस्त्राणि” भट्टिः।
अर्ज्ज = संस्कारे चुरा० उभ० सक० सेट्। अर्ज्जयति ते आर्जिजत् त। “अनुपघ्नन् पितृद्रव्यं श्रमेण यदुपार्ज्जयेत्” स्मृतिः “परस्वान्यर्जयन्नारीरन्यदीयाः परामृशन्” भट्टिः। अर्ज्जयितुम् अर्ज्जयित्वा।
दीपावलिः  दीपावलिः भारतवर्षस्य एकः महान् उत्सवः अस्त्ति । दीपावलि इत्युक्ते दीपानाम् आवलिः 
दैत्यानां दानवानां च माया शतविचारिणाम
 असुराः कालखञ्जाश च तथा विष्णुपदॊद्भवाः
 बहुशॊ मातले तवं च तव पुत्रश च गॊमुखः
मूकतां मिन्मिनत्वं च गद्गदत्वार्दिते तथा 
अथ मेषः मिए!ढाइ! तस्य नामान्यण्डविहीनस्य तस्य च
दूषयेद्रुधिरं पित्तं कुष्ठरोगं करोति च 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
ॐ ह्रां ह्रीं ह्रौं सः सूर्याय नमः ॥
॥ आदित्यस्य नमस्कारन् ये कुर्वन्ति दिने दिने
आयुः प्रज्ञा बलम् वीर्यम् तेजस्तेशान् च जायते ॥
प्रातः काले रवि दर्शनं सर्व पाप विमोचनम् ।।
श्वेतपद्मधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
त्रैगुण्यं च महाशूरं ब्रह्मविष्णुमहेश्वरम् ।
बृंहितं तेजःपुञ्जं च वायुमाकाशमेव च ।
प्रभुं च सर्वलोकानां तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
एकचक्रधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
महापापहरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
मैत्रायणीसंहिताकाण्डं ४प्रपाठकः ०२ - विकिस्रोतः
मैत्रायणीसंहिताकाण्डं ४प्रपाठकः ०२
प्रजापतिर्वा एक आसीत् , सोऽकामयत , बहुः स्यां प्रजायेयेति , स मनसात्मानं अध्यायत् , सोऽन्तर्वाणभवत् , स विजायमानो गर्भेणाताम्यत् , स तान्तः कृष्णः श्यावोऽभवत् , तस्मात्तान्तः कृष्णः श्याव इव भवति , तस्य वा असुरेवाजीवत् , तेनासुनासुरानसृजत , तदसुराणामसुरत्वं , स यस्तदसुराणामसुरत्वं वेदासुमान् ह भवति नैनं असुर्जहाति , सोऽसुरान्त्सृष्ट्वा पितेवामन्यत , तेन पितॄनसृजत ,
तत् पितॄणां पितृत्वं , स यस्तत् पितॄणां पितृत्वं वेद पितेव ह समानानां भवति , यन्त्यस्य पितरो हवं , तस्मै पितॄन्त्ससृजानाय दिवाभवत् , तेन देवानसृजत ,
तद्देवानां देवत्वं , स यस्तद्देवानां देवत्वं वेद दिवा ह वा अस्मै देवत्रा भवति , यन्त्यस्य देवा देवहूतिम् , स देवान्त्सृष्ट्वामनस्यतेव , तेन मनुष्यानसृजत ,
ततो या योनिरुदशिष्यत सा गौरभवत् , योनिर्वै नामैषा , एतद्वा अस्याः प्रत्यक्षं नाम , अथो आहुः , परोक्षमिति , प्र सहस्रं पशूनाप्नोति य एवं वेद, तस्यां वै पयः पर्यपश्यन् , तां देवा अदुह्र हरितेन पात्रेणामृतं , दुहेऽमृतं य एवं वेद ,
अथ पितरोऽदुह्र रजतेन पात्रेण स्वधां , दुहे स्वधां य एवं वेद , अथ मनुष्या अदुह्र दारुपात्रेणान्नं ववृ , दुहेऽन्नं ववृ य एवं वेद , अथासुरा अदुह्रायस्पात्रेण स्रवता सुरां , तेऽस्रवन् , स्रवत्यस्य भ्रातृव्यो य एवं वेद , तस्मात् स्रवता न हस्ता अवनेनिजीत , न पिबेत् , एते वा अस्या दोहाः , सर्वैरेवास्या दोहैः सर्वैः कामैर् भुङ्क्ते य एवं वेद चत्वारि वै नभांसि , देवाः पितरो मनुष्या असुराः , सर्वेषु ह वा एतेष्वम्भो नभ इव भवति य एवं वेद , तां वा अकामयन्त , मयि स्यान्मयि स्यादिति , तां देवाः काम्ये । इति मनुष्याः ,
सा वा एनानशुश्रूषत , उभये ह वा एनं देवमनुष्याः शुश्रूषन्ते पूर्वास्य जनतामायतः कीर्तिर् आगच्छति य एवं वेद । इति पितरस्तेभ्यो वा अतिष्ठत ,
तिष्ठन्त्यस्मिन् पशवो य एवं वेद , अथ यथासुरा आह्वयंस्तेभ्यो वा अत्रसत् ,
यं द्विष्यात्तस्य तथा गोष्ठ आह्वयेत् , त्रसन्य् स्मात् पशव , एतैरेव जुहुयात् । इति गोष्ठो वै नामैष लक्ष्मीः , स्वे वा एतद्गोष्ठे यजमानो भ्रातृव्यस्य पशून् वृङ्क्ते , एतैर्वै ते ता अवृञ्जत , तैरेवैना वृङ्क्ते , संशृङ्गी भवति पशूनां परिगृहीत्यै , यो वै चक्षुषो विभक्तिं वेद चक्षुष्मान् ह भवति , नैनं चक्षुर्जहाति ,
यद्दिवा पश्यामस्तद्देवानां चक्षुषा पश्यामो , असौ वा आदित्यो देवानां चक्षुः ,
पश्यन् ह वै देवत्रा करोति , प्र देवयानं पन्थां जानाति य एवं वेद , यज्ज्योत्स्नायां पश्यामस्तत् पितॄणां चक्षुषा पश्याम , श्चन्द्रमा वै पितॄणां चक्षु , र्न ह वा एनं अमुष्मिंल्लोके चक्षुर्जहाति प्र पितृयाणं पन्थां जानाति य एवं वेद यत्तमिस्रायां पश्यामस्तन्मनुष्याणां चक्षुषा पश्याम , एतावद्वाव नः स्वं चक्षु , र्न ह वा एनं अस्मिंल्लोके चक्षुर्जहाति , सर्वमायुरेति य एवं वेद , यदग्नेरन्ते पश्यामस्तदसुराणां चक्षुषा पश्यामा , उच्च वा एष दीप्यते नि च रिष्यति , दीप्यमानं भ्रातृव्यस्य गृहाद्धरेत् , रयिमेवास्य पुष्टिं हरति , आ तु सूर्यस्योदेतोर् जागृयात् , यत् स्वप्नादार्तिम् आर्छेत्तज्जागरितव्यं , रयिमेव पुष्टिमनुजागर्ति ॥
यत्र प्राचीनप्रवणं समूलं भूम्या स्यात्तदुपोदये सूर्यस्य हस्ता अवनिज्य दर्भस्तंब उदशरावं निनयेत् , कामंकामं मा आवर्तय ॥ इति कामेनैवास्मै कामं आवर्तयति यत्कामो भवति , यो वै कामं साक्षाद् वेद ताजग्घ वा एनं स कामा आगच्छति यत्कामो भवति , पशुषु वा अस्माकं कामः , पशूनामोषधीषु , ओषधीनामप्सु ,
अग्निर् ह्यस्या आस्यं , वातः प्राणः , यत्र गोभिः संगच्छेत तद् ब्रूयात् ॥
प्रशस्ताः स्थ कल्याण्यः ॥ इति , इयं वा एषा , इमां वा एतत्सभागयति ,
अत्रासुका अस्मात् पशवो भवन्ति य एवं वेद , देवाश्च वा असुराश्चास्पर्धन्त ,
अदितिर् देवेष्वासीत् कुस्तासुरेषु , ते देवा अमन्यन्त यद्यभिजेष्यामः कुस्तायाः शिरा आहनिष्यामा इति , यद्यभिजेष्यामा , इत्यसुरा अमन्यन्तादित्याः शिरा आहनिष्यामा इति , तां देवा अभिजित्याघ्नत , यस्य वै जितं यस्य विजितं तस्यैषा गृहे हन्यते , एषा वै क्षुत् , क्षुधं वा एतद्धते , तद्य एवं विद्वान् एकाष्टकायां गां हते संवत्सरायैव क्षुधं हते, प्रजापतिर्वा एक आसीत् , सोऽकामयत , बहुमनु स्यां प्रजायेयेति , स आत्मानमैट्ट , स मनोऽसृजत , तन्मन एकधासीत् , तदात्मानमैट्ट ,
सेडामसृजत , सेडैकधासीत् , सात्मानमैट्ट , सेमान् भोगानसृजत , यैरस्या इदं मनुष्या भुञ्जत एते वा अस्या भोगाः , सर्वैरेवास्या भोगैः सर्वैः कामैर् भुङ्क्ते य एवं वेद , गौर्वै वाक् , गौर्विराट् , गौरिडा, गौः खल्वेव गौ , र्गौरिदं सर्वं ,
सर्वा ह वा एनं एताः श्रयन्ते य एवं वेद , यद्वै तदात्मानं ऐट्ट सेडाभवत् ,
तदिडाया इडात्वं , स यस्तदिडाया इडात्वं वेदेट्टे ह वै स्वमात्मानं , भूत्यै ॥
तां शबली , तां शितिबाहुस्तां शुद्धवाला ।
बह्वीर्ह वा एनं इडाः श्रयन्ते य एवं वेद , या पृषती तां पिशङ्गी , तां सारङ्गी ,
तां कल्माषी , तां पृश्निस्तां श्वेता ।
तत् प्रजापतिरुदाजतायुर्नाम रूपं पशूनां ॥ आयुष्मान् भवति य एवं वेद , चतस्रः प्रथमा, श्चतस्र उत्तमाः , द्विः षण् मध्यतो, ता द्विर्दश , दशाक्षरा विराट् ,
वैराजाः पशवः , पशून् एवावरुन्धेष ॥ वस्व्यै हिंकुरु , तस्यै प्रस्तुहि ,
तस्यै मेऽवरुद्यै, । इडायै हिंकुरु ,
तस्यै प्रस्तुहि , तस्यै मेऽवरुद्यैपु । ज्योतिषे हिंकुरु ,
तस्यै प्रस्तुहि , तस्यै मेऽवरुद्यैपु ।
आयुषे हिंकुरु , तस्यै प्रस्तुहि , तस्यै मेऽवरुद्यैस् ।
वसीयस्येहि , श्रेयस्येहि , भूयस्येहि , चित्ता एहि , दधृष्येहि , इडा एहि , सूनृता एहि , चिदसि , मनासि , धीरसि वस्वी रन्तिः सुमनाः ॥
सोऽब्रवीत् , मा सूर्ष्योतत , एताभिर्वा अहं एता अत्याह्वयिष्यामीतराभिरितरा ,
यानि खलु वा एतासां प्रियाणि धामानि तानि क्रीतो न वेदेति, स संयत्ते संग्रामे छदिर्दर्श , एताभिरेवैता अत्याह्वयिष्यामीतराभिरितरा , यतरत्र खलु वा एता अत्याहूयन्ते तत् पशवोऽभिसंक्रामन्ति यत्र पशवस्तद्देवा , यत्र देवास्तदिन्द्रस् , यतरान् वा एतेऽभिसंक्रामन्ति ते जयन्ति जयति संग्रामं ॥
सा वै सृष्टोभयान् देवमनुष्यानत्यमन्यत , तां देवा दर्शपूर्णमासाभ्यां उपप्रास्तृणत ,
तां वा एतदाप्नुवन् यदिडां , तां वा एतदाप्त्वा हरन्तो मन्यन्ते यदिडामुपह्वयन्ते , यर्हि तूष्णीमुपह्वयेत तर्ह्य् एताः सप्त वदेत् , यर्ह्युच्चैस्तर्ह्युत्तराः सप्त,
इलान्दाः स्थ । इति
विश्येषु वा एतच्चरति पूष्णो नक्षत्रं पोषयिष्णु , तदेवापधापयते , तं अपाकुर्वीत ॥
ब्रह्मणस्तेन , न छिन्नं देयम् , पशुकाम इव ह्येष , वासो हिरण्यं वा देयम् ,
ईजानस्यास्य पशवो भूयांसो भवन्ति ॥
प्रजापतिर्वै न व्याहरत् , स आत्मनि एव पुण्यमायच्छत् , आत्मनः पुण्यं न निरवदत् , एतद्वै तद्यजुर्वदन्नान्यथा ब्रूयात् । इति ब्रूयात् , आत्मनि एव पुण्यं यच्छति , आत्मनः पुण्यं न निर्वदति , यामदानीयाय ददाति तामस्य पशवोऽन्वपक्रामन्ति , यदि मन्येत , अदानीयायादामित्येतदेव यजुर्वदेत् ,
नमे तदुपदंभिषर्धृषिर् ब्रह्मा यद् ददा इति , तदेवैतेनापूरयति , तदाप्याययति ,
पुण्या पुण्यमसूत् , चित्रा चित्रमसूत् , ऐडो मे भगवोऽजनिष्ठा मैत्रावरुणः ,
ऊर्जा मे भगवः सह जनिष्ठाः , संविदं मे विन्द ॥ इति पुमांसं जातमभिमन्त्रयेत ,
ऊर्जैवास्मै सह जायते , गच्छति पशूनां संविदं ॥ पुण्या पुण्यामसूत् ,
चित्रा चित्रामसूत् , ऐडी मे भगवत्यजनिष्ठा मैत्रावरुणी , रायस्पोषेण मे भगवती सह जनिष्ठा , ज्ञात्रं मे विन्द ॥ इति स्त्रियं जाताम् , रायस्पोषेणैवास्मै सह जायते
गच्छति पशूनां ज्ञात्रं , ये प्राचीनं एकाष्टकाया जायन्ते पूर्वस्य ते सस्यस्योत्तमा , ये प्रतीचीनं अपरस्य ते सस्यस्य प्रथमा,स्तान् उभयान्त्सहाभिमन्त्रयेत , उभयान् एनान्त्सहावरुन्धे ा ॥
भूयसीनां एवोत्तरां समां करोति , पशवो वै सृष्टा एकैकं नक्षत्रं उपातिष्ठन्त , तेन प्राजायन्त , न भूमानं अगच्छन् , ते रेवतीमुपातिष्ठन्त, रेवत्यां प्राजायन्त , रेवत्यां भूमानमगच्छं , स्तस्माद्यत् किंच पशूनां कुर्वीत तद् रेवत्यां कुर्वीत , उप ह्येनं पशवस्तिष्ठन्ति , प्रास्य पशवो भवन्ति य एवं वेद , यस्य दक्षिणतः प्रतिभिन्नं दक्षिणत उपाश्चरत् तत्त्वष्टुर्लक्ष्म देवलक्ष्मं यज्ञियं यज्ञकामः कुर्वीत ,
वसिष्ठस्य स्थूणाकर्योभं , वसिष्ठो वै रयिमपश्यत् , तामात्मन्नधत्त , यत् स्थूणाकर्णीः कुरुते पशुष्वेव रयिं धत्ते , जमदग्नेः कर्करिकर्योमा , जमदग्निर्वै पुष्टिमपश्यत् , तामात्मन्नधत्त , यत् कर्करिकर्णीः कुरुते पशुष्वेव पुष्टिं धत्ते , असुराणां सास्नाकृत्यः , क्षिप्रं बह्वीर्भवन्ति क्षिप्रं पराभवन्ति , अमेध्याः कर्णाः , क्षिप्रं बह्वीर्भवन्ति , यज्ञस्त्वेनाननूपनमतीव , निर्ऋत्याः छिद्रकर्यो,् , यच् छिद्रकर्णीः कुर्वीत निर्ऋतिरस्य पशोर् निगृह्णीयात् , न प्रछिन्द्या कर्यःच् कार्या न दात्राकर्यःः् , पराचीनं इव हि तन् निवृत्तं अगस्त्यस्य विष्ट्यकर्यःका , कश्यपस्य कम्बुन्युद्धस्ता , , इन्द्रस्याक्लस्ता , अथो आहुः , प्रजापतेरिति , उभयं ज्येष्ठलक्ष्मं ज्यैष्ठ्यकामः कुर्वीत, प्र समानानां ज्यैष्ठ्यमाप्नोति , प्रजापतिः पशूनसृजत , स वा असृग् एव नासृजत , असृष्टँ वा एतत् , तदस्नोऽसृक्त्वं , क्रूरं पशूनां कर्ष्या इति वै सोऽसृग् नासृजत , क्रूरं वा एष पशूनां कुरुते योऽक्ष्णुते , यदनक्षितास्तेनाक्षिताः , अथ यदनक्षिता इति श्रूयन्ते तेनाक्षिताः, तदाहुः ,
न वा एतं एता अमुत्रागच्छन्ति या अनक्षिता इति , तस्मादक्षितव्याः , न तेजनेनाक्ष्णुयात् , वज्रो वै तेजनं , यत्तेजनेनाक्ष्णुयाद्वज्रेण पशूनर्पयेत् , न श्यामेनायसा क्रूरं , तदशान्तम् इक्षुकाण्डमप्सु वासयित्वा तेनाक्षितव्या, स्तद्धि शिवं , तच् शान्तम् , अथो आहु , र्लोहितेनायसेति , तद्धि शिवं तच् शान्तम् ॥
इति गाः सायमायतीरभिमन्त्रयेत , अग्निर्वा एतासां योनिः , अग्निः कुलायम् ,
सं वः सृजत्वर्यमा सं पूषा सं बृहस्पतिः । समिन्द्रो यो धनंजयः ।
इति गाः संसृजेद्या अस्य पुरा स्युर् याश्चान्यतो विन्देत , पशवो वै घृतं ,
अग्नी रुद्रो , यज्जुहुयाद् रुद्रायास्य पशूनपिदध्यात् , तत् संसृज्या एव ,
उभयीर्ह भूयसीर्भवन्ति , सं वः सृजत्वर्यमेति , यज्ञो वा अर्यमा , यज्ञेनैवैनाः संसृजति , सं पूषेति , पुष्टिर्वै पूषा , पुष्ट्यैवैनाः संसृजति , सं बृहस्पतिरिति ,
ब्रह्म वै बृहस्पति , र्ब्रह्मणैवैनाः संसृजति , समिन्द्रो यो धनंजय इति , इन्द्रियं वा इन्द्रस् , इन्द्रियेणैवैनाः संसृजति , रेवती तन्तिः पृथिवी माता रेवतीरापा ओषधयः ॥
ता नो हिन्वन्तु सातये धिये जुषे ।
मुखं वा एष पशूनां , मुखत एवास्मै पशून् निनयति ॥
पशुभिरेव पशून् वृङ्क्ते , तन् न सूर्ष्यंनो , प्रातरेवान्तर्गोष्ठासु गोषु होतव्यं , सर्वा एनाः सहावरुन्धेति , एतैरेव जुहुयाद्गोष्वाकृतासु , योनितो वा एतत् पशूनग्रहीत् , अपिहीनाः परिपरिणः कृण्वन्ति , एतैरेव जुहुयात् संग्रामे , अथाश्वानभिमन्त्रयेत । इति
गर्भान् वो वृञ्जे पाङ्क्तेन छन्दसा , रूपाणि वो वृञ्जे शाक्वरेण छन्दसा , सर्वान् वो वृञ्जेऽनाप्तेन छन्दसा, तत्सप्त , सप्तपदा शक्वरी , शाक्वराः पशवः ,
पशून् एवावरुन्धेना , गायत्री प्रथमा , गायत्युु्त्तमा , तेजो वै गायत्री ब्रह्मवर्चसं , तेजसा च वावास्मा एतद् ब्रह्मवर्चसेन चोभयतः पशून् परिगृह्णाति ॥
प्रजापतिर्वै त्रीन्महिम्नोऽसृजताग्निं वायुं सूर्यम् , ते चत्वारः पितापुत्राः सत्त्रमासत , ते स्वेदं समवौक्षन् , तदभवत् , तद्वा अस्यैतन्नामाभूदिति , सर्वमभूदिति , तद्वा अस्यैते नामनी क्रूरे अशान्ते , तस्मादेते न ग्रहीतव्ये , क्रूरे ह्येते अशान्ते ,
प्रजापतिर्वै स्वां दुहितरं अभ्यकामयतोषसं , सा रोहिदभवत् , ताम् ऋश्यो भूत्वाध्यैत् , तस्मा अपव्रतमछदयत् , तमायतयाभिपर्यावर्तत , तस्माद्वा अबिभेत् , सोऽब्रवीत् , पशूनां त्वा पतिं करोमि , अथ मे मा स्था इति , तद्वा अस्यैतन्नाम पशुपतिरिति , तमभ्यायत्याविध्यत् , सोऽरोदीत् , तद्वा अस्यैतन्नाम रुद्र इति , ते वा अस्यैते नामनी शिवे शान्ते , तस्मादेते कामं ग्रहीतव्ये , शिवे ह्येते शान्ते , ततो यत् प्रथमं रेतः परापतत्तदग्निना पर्यैन्द्ध , तदासामघ्न्यात्वं , ततो यदत्यस्रवत् तद् बृहस्पतिरुपागृह्णात् , तदासां उस्रियात्वं , अशकामेति , तदासां शक्वरीत्वं , गातुमविदामेति , तदासां गोत्वं , एतानि वा आसां नामानि , सर्वैरेवासां नामभिः सर्वैः कामैर् भुङ्क्ते य एवं वेद , पशवो वै सृष्टा एतानि नक्षत्राण्यन्वपाक्रामन् पौर्णमासीमष्टकाममावास्यां चित्रामश्वत्थं , तस्मात्तेषु गौर्नापाकृत्या , यामपाकुर्यात्तामस्य पशवोऽन्वपक्रामेयुः ॥
देवा वै सर्वे सहान्तर्वन्तोऽभवन् , ते सर्वे सह व्यजायन्त , तदेकवृदशयत् संवृत्तं ,
तद्देवा इत्थं चेत्थं च व्यत्यचरन् , तन् मित्रावरुणा अचायताम् , स्याद्वै य एनद्विकुर्यादिति , तद् गां द्विपदीमकुरुताम् , सा न प्रत्यतिष्ठत् , तस्या अन्यत आहृत्येर्मौ प्रत्यधत्तां , तस्मादेता अबद्धा अस्थन् , सा चतुष्पदी भूत्वा प्रत्यतिष्ठत् ,
उभये ह्येतं देवमनुष्या विदुः , एतेन कुमार्या , एतेन पतिकामाया , एतद्वै गोवर्चसं न सर्वस्मा इव कुर्यात् , यस्मै तु कुर्यात्तेजस्वी स्यात् ॥
अजा इव प्रजायन्ते यस्य तादृङ्ङ् ऋषभो भवति , या श्यामा सा पोषयिष्णुः ,
क्षिप्रं बह्वीर्भवन्त्यपनिषादुकास्तु , यारुणा सा पोषयिष्णुः , क्षिप्रं बह्वीर्भवन्ति हिमेरवस्तु , या श्वेता सा पोषयिष्णुः , क्षिप्रं बह्वीर्भवन्ति दुश्चर्माणः तु , नाञ्जिः कार्यो न पृश्निः , अमिथुनं तत् , अथो व्याघ्ररूपं वै पृश्निः , बिभ्यत्यस्मात् पशवः , कनीयांसोऽस्य पशवो भवन्ति यस्य तादृङ्ङ् ऋषभो भवति , तदाहुः ,
उक्षा चास्य वेहच्च गोषु स्याताम् , एतौ वै पशूनां ऊर्जं बिभृतो , अक्षोधुका अस्य पशवो भवन्ति यस्योक्षा च वेहच्च गोषु भवतः ॥
"?=मैत्रायणीसंहिताकाण्डं४प्रपाठकः०२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२६ सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 पापवर्गः
क्रियमाणस्य पापस्य विज्ञेयं कटुकं फलम्।
यो न जानाति मूढात्मा पश्चात् स परितप्यते।
 लभते पुरुषः सर्वपापस्य कर्मणः।
तस्मात् पापं न सेवेत यदीच्छेत् सुखमात्मनः।
मुक्त्यर्थ  पापानि भूयो मोहवशं गताः।
साधुकारं च साधूनां पापमार्गस्य दुष्करम्।
कुर्वन्तः पापकान् सत्त्वा मोदन्ते ।
कुतोऽपचितगात्रस्य कर्मणो दृश्यते फलम्।
पापं पापविपाकं च पापिनां पच्यते ध्रुवम्।
न हि पापं न पापस्य तस्मात् पापं विवर्जयेत्।
परिवर्जितपापस्य न पापाद् भयमस्ति हि।
कल्याणस्य फलं साधु कष्टं पापस्य पच्यते।
कृत्वा तु पुरुषः पापं कल्याणं नानुसेवते।
न शस्त्राग्निप्रपातेभ्यो दुःखं स्यात् तादृशं नृणाम्।
यथा निषेवितं मिथ्यापापं पापेषु कल्प्यते।
विनिवर्जितपापस्य नित्यं च शुभचेतसः।
तीव्रात् तीव्रतरं यान्ति नराः कुकृतकारिणः।
न हि तीव्रस्य पापस्य सुखं फलमवाप्यते।
सुखस्य वा फल तीव्रं विपरीतं न पच्यते।
अनादिमति संसारे सुकृतानां फलं सुखम्।
कर्मणां सुकृतानां च तथा दुःखफलं स्मृतम्।
पापं पापानुगं दृष्टं शुभस्य च शुभं तथा।
परिवर्जितपापस्य नित्यं च शुभचेतसः।
आदिमध्यान्तकटुकं फलं पापस्य कर्मणः।
तस्मात् पापं सदा वर्ज्यमालम्ब्यञ्च शुभं सदा।
खेदं कस्मान्न गच्छन्ति बाला मोहवशानुगाः।
पापकारी तु पुरुषः सर्वलोके विगर्हितः।
पापं पापविपाकं च तस्माद् धीमान् विवर्जयेत्।
पापविरहिताः परमं सुखं प्राप्नुवन्ति
मानुष्यं दुर्लभं प्राप्य यस्य पापं प्रियं बहु।
स सुखात् सुखमाप्नोति निवृत्तिं वा प्रयाति हि।
नरो भवति धन्योऽयं यः शुभान्युपसेवते।
स त्वधन्यतमो लोके यः पापमुपसेवते।
कायस्य भेदात् सततं देवलोके स जायते।
सुकृतस्य तथा दृष्टं फलं सुखविपाकजम्।
बीजस्याशुविभीतस्य परिणामः सुदारुणः।
निमित्तं सदृशं दृष्टं फलं पापस्य कर्मणः।
पापेनाकृष्यते जन्तुः दुर्गतौ बडिशैरिव।
दिन पीडापि पापस्य सर्वथा दुःखकारिका।
अमेध्यस्य यथा गन्धः प्रतिकूलो हि देहिनाम्।
चलत्ययं पापकारी नित्यं कामवशानुगः।
अनन्ता रजनी तेषां  पापे स्थितं मनः।
प्रभातं रजनी तेषां येषां पापे स्थिरा मतिः।
अनीर्ष्यकाः सकल्याणाः पुरुषाः शुभचारिणः।
ये न पापात्मनो भूतास्ते नित्यं कोटचारिणः।
तथाल्पपापपुरुषः प्लवते न निमज्जति।
न पापमित्रसंसर्गात् पुरुषः सुखवान् भवेत्।
पापमित्रं समासाद्य सर्वानलपरो भवेत्।
अश्रुतं पुरुषः शृण्वन् श्रुतञ्चापि भवेद् दृढम्।
पापं च वर्जयेद् धीमान् प्रेत्य देवेषु जायते।
गुणदोषपरिज्ञानम्मेतत् पण्डितलक्षणम्।
गुणदोषापरिज्ञानमेतन्मूढस्य लक्षणम्।
गुणेषु गुणसञ्चारो दोषेषु च तथैव च।
सदोषगुणतत्त्वज्ञो नित्यं भवति शोकभाक्।
पापकर्त्ता  पुरुषः शत्रुवच्चात्मनः स्थितः।
तमोनिरयभूमिष्वमृतोऽयं प्रतिपद्यते।
सुकृतस्य फलं साधु ह्यनेकगुणमण्डितम्।
दुष्कृतस्य फलं दुःखं विसंवादकमिष्यते।
ते वयं सुखदुःखाभ्यां भूयाम भवसङ्कटे।
कृतं पापेष्वमनसः पापैः रक्षन्ति ये जनाः।
ते तस्य हेतोर्नरकं प्रयान्त्यशुभचारिणः।
तस्मात्तु नरकान्मुक्ताः ते गच्छन्ति त्रिविष्टपम्।
ते हि दुःखं संस्मृत्य पुनः कामवशानुगाः।
खरीभूतमिदं चित्तं दोलादोलैः सुखासुखैः।
अपारदारसंयुक्त इन्द्रियैः परिवञ्चितः।
नरकात् प्रेतभुवनं तिर्यग्योनिषु प्रेततः।
न च खेदवशं यान्ति वशमागताः।
रक्षन्ति नाकभुवनं विरज्यन्ते तथा सुखैः।
दुःखं पद्मसहस्राणि पद्मकोटिशतानि च।
 दुःखानि भुङ्क्तानि न च क्लिश्यन्ति बालिशाः।
न सुखं विद्यते लोके सर्वदुःखैः परिप्लुतम्।
दुःखस्य हेतुः भवति
दुःखेन खिद्यते बालो दुःखहेतौ च वर्तते।
सुखदुःखकशाबद्धाः प्राणिनस्त्रिभवानुगाः।
न यान्ति परमं क्षेमं सर्वदुःखविवर्जितम्।
स्मर्यते  यदा दुःखं तदा विध्यति देहिनम्।
नारकं तु सदा दुःखं स्मृतं भवति देहिभिः।
तदा कृष्णमिदं सौख्यमनुमानेन तिष्ठति।
क्षीयन्ते चापि कर्माणि तस्माच्छ्रेयःपरो भवेत्।
अनागतस्य दुःखस्य न विभेति महाजनः।
येना पच्यते पापं मोहपापवशङ्गतम्।
मोहितः पापकैर्धमैरशुभैः शुक्लवर्जितैः।
यस्य पापाद् भयं नास्ति स पापं कुरुते बहु।
स पापानन्तसन्दग्धः पश्चान्नरकमाप्नुते।
अपापभीरुता तस्मात् कर्तव्या सुखमिच्छता।
आह्रीक्यमनपत्राप्यमौद्धत्यं पापमित्रता।
दुःखं हि मारधर्मोऽयं सुखं धर्मसमन्ततः।
सत्यं दानं तथा क्षान्तिः सदा चापापमित्रता।
मैत्री सदाभिभूतेषु प्रस्थानं त्रिदिवस्य ।
।
अग्निपुराणम्अध्यायः १६९ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १६९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
एतत्प्रभृतिपापानां प्रायश्चित्तं वदामि ते ।१६९००१
भिक्षेतात्मविशुद्ध्यर्थं कृत्वा शवशिरोध्वजं ।१६९००२
प्रास्येदात्मानमग्नौ वा समिद्धे त्रिरवाक्शिराः ॥१६९००२
जपन्वान्यतमं वेदं योजनानां शतं ब्रजेत् ॥१६९००३
सर्वस्वं वा वेदविदे ब्राह्मणायोपपादयेत् ।१६९००४
कृतवापो वसेद्गोष्ठे चर्मणा तेन संवृतः ॥१६९००५
गोमूत्रेण चरेत्स्नानं द्वौ मासौ नियतेन्द्रियः ॥१६९००६
पादमेकञ्चरेद्रोधे द्वौ पादौ बन्धने चरेत् ॥१६९००८
कान्तारेष्वथ दुर्गेषु विषमेषु भयेषु च ॥१६९००९
यदि तत्र विपत्तिः स्यादेकपादो विधीयते ।१६९०१०
स्तम्भशृङ्खलपाशेषु मृते पादोनमाचरेत् ॥१६९०११
शृङ्गभङ्गेऽस्थिभङ्गे च लाङ्गूलच्छेदने तथा ।१६९०१२
यावकन्तु पिवेत्तावद्यावत्सुस्था तु गौर्भवेत् ॥१६९०१२
एका चेद्बहुभिर्दैवाद्यत्र व्यापादिता भवेत् ॥१६९०१३
अवकीर्णवर्जं शुद्ध्यर्थञ्चान्द्रायणमथापि वा ॥१६९०१५
अथवा गार्धभञ्चर्म वसित्वाब्दञ्चरेन्महीं ।१६९०१८
हत्वा गर्भमविज्ञातं ब्रह्महत्याव्रतं चरेत् ॥१६९०१८
गोमूत्रमग्निवर्णं वा पिवेदुदकमेव वा ॥१६९०१९
निधाय चाञ्चलौ गच्छेदानिपाताच्च नैर्ऋतिं ॥१६९०२२
चान्द्रायणान् वा त्रीन्मासानभ्यसेन्नियतेन्द्रियः ।१६९०२३
जातिभ्रंशकरं कर्म कृत्वान्यतममिच्छया ॥१६९०२३
तुरीयो ब्रह्महत्यायाः क्षत्रियस्य बधे स्मृतः ॥१६९०२५
चतुर्णामपि वर्णानां नारीं हत्वानवस्थितां ॥१६९०२७
भक्षभोज्यापहरणे यानशय्यासनस्य च ।१६९०३०
चेलचर्मामिषाणान्तु त्रिरात्रं स्यादभोजनं ॥१६९०३१
मणिमुक्ताप्रवालानां ताम्रस्य रजतस्य च ।१६९०३२
अयःकांस्योपलानाञ्च द्वादशाहं कणान्नभुक् ॥१६९०३२
सख्युः पुत्रस्य च स्त्रीषु कुमारोष्वन्त्यजासु च ॥१६९०३४
पितृस्वस्रेयीं भगिनीं स्वस्रीयां मातुरेव च ।१६९०३५
मैथुनन्तु समासेव्य पुंसि योषिति वा द्विजः ।१६९०३७
चण्डालान्त्यस्त्रियो गत्वा भुक्त्वा च प्रतिगृह्य च ।१६९०३८
यत्पुंसः परदारेषु तदेनाञ्चारयेद्व्रतं ॥१६९०३९
कृच्छ्रञ्चाद्रायणञ्चैव तदस्याः पावनं स्मृतं ॥१६९०४०
यत्करोत्येकरात्रेण वृषलीसेवनं द्विजः ।१६९०४१
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१६९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कार्यः शरीरसंस्कारः पावनः प्रेत्य चेह च - मनुस्मृ 
पुमान् प्रसूयते येन कर्मणा तत् पुंसवनमीरितम् - बीरमित्रोदय
तृतीये मासि कर्तव्यं गृष्टेरन्यत्रा शोभनम्।
सीमन्त उन्नीयते यस्मिन् कर्मणि तत् सीमन्तोन्नयनम्-वीमि
नामाखिलस्य व्यवहारहेतुः शुभावहं कर्मसु भाग्यहेतुः
नाम्नैव कीर्तिं लभेत मनुष्यस्ततः प्रशस्तं खलु नामकर्म।-बीमिभा 
पिता नाम करोति एकाक्षरं द्वक्षरंत्रयक्षरम् अपरिमिताक्षरम् वेति-वीमि
याज्ञिकाः पठन्ति-‘‘दशम्युतरकालं जातस्य नाम विदध्यात्
तद्धि प्रतिष्ठितमं भवति। द्वक्षरं चतुरक्षरं वा नाम कुर्यात् न तद्धितम् इति। न चान्तरेण व्याकरणकृतस्तद्धिता वा शक्या विज्ञातुुम्।-महाभाष्य
षोडशैकोनविंशे वा द्वात्रिंशेवर्षतः क्रमात्।।
स्त्रीणां च सुखम्क्रूरं विस्पष्टार्थं मनोहरम्।
मúल्यं दीर्घवर्णान्तमाशीर्वादाभिधानवत्। - वीमि
ततस्तृतीये कर्तव्यं मासि सूर्यस्य दर्शनम्।
रक्षन्तु सततं सर्वे देवाः शक्र पुरोगमाः।।
तदभावेऽष्टमे मासे नवमे दशमेऽपि वा।
षण्मासञ्चैनमन्नं प्राशयेल्लघु हितञ्च - सुश्रुत 
तृतीये वर्षे चैलं तु सर्वकामार्थसाधनम्।
ॐ यत् क्षुरेण मज्जयता सुपेशसावप्त्वा वापयति केशाञ्िछन्धिशिरो माऽस्यायुः प्रमोषी।।।।
येना वपत् सविता क्षुरेण सोमस्य राज्ञो वरुणस्य विद्वान्। तेन ब्रह्मणो वपतेदमस्यायुष्यं जरदष्टिर्यथासत्।।।।
आश्रमेण विना तिष्ठन् प्रायश्चित्तीयते हि सः।। दक्षस्मृति 
तथा गृहस्थमाश्रित्य वर्तन्ते सर्व आश्रमाः।
प्रातिलौम्येन यो याति न तस्मात् पापकृत्तरः। द स्म् 
ब्राह्मणः क्षत्रियो वापि वैश्यः शूद्रोऽपि वा नरः।
मृतसंस्कारेणामुं लोकम् - वीमि -
 प्रेतवर्गः
अदानस्य कुतः सुखम्?
अदीपिका प्रभा नास्ति अदानस्य कुतः सुखम्।
हृच्छान्तिर्हि तथा नास्ति नयनार्थस्य देहिनः।
दानेन विरहात् तद्वत् सुखं प्रेतैर्न लभ्यते।
यं प्रेत्य प्रेतलोकस्य त्रिलोके च यथाऽधमाः।
न दात्रा लभ्यते किञ्चित् कृतनाशो न विद्यते।
स्वकर्मफलभोक्तारः प्राणिनः कर्मभोगिनः।
कदा तु विषयोऽस्माकं भविष्यति सुखोदयः।
परिदाहात् कदा चास्मात् परिमोक्षो भविष्यति।
मार्गामार्गविविक्तोऽहं न ज्ञातं कर्मणः फलम्।
त्वक्स्नायुजालबद्धाः स्म जीवामो बत दुःखिताः।
उत्पन्नेषु मनुष्येषु खण्डिताः स्वेन कर्मणा।
यः करोति शुभं नित्यमशुभं न च सर्वदा।
येषामर्थे कृतं पापं क्लेशयन् मानसं बहु।
अनेन ते गताः सर्वे भवानां त्रासने स्थितः।
स्वकृतं भुज्यते बाल! परेषां नैव भुज्यते।
नाग्निशस्त्रविषाणां हि निपातस्तादृशः कटुः।
यत्र सौख्यं भवेन्मृत्युर्नित्यं दुःखावृता वयम्।
दुःखाद् दुःखतरं प्राप्तो दुःखहेतुर्निषेवितः।
नोत्सवे दृश्यते तोयं तडागेषु च शुष्यति।
ते वयं शुष्कसलिलाः सशैलवनकाननाः।
ते वयं दग्धतनवः क्षुत्पिपासाहता नराः।
अभिद्रुतो न पश्यामि शरणं सौख्यदायकम्।
प्रतिबिम्बमिदं तस्य कर्मणः समुपस्थितम्।
कृतं कर्म यथाऽस्माभिस्तथेदं फलमागतम्।
कर्मवायुरगा बद्धाः कर्मसूत्रेण पाचिताः।
पलायनं न पश्याम ऋते कर्मक्षयादिति।
यस्य पापान्यनिष्टानि वह्निवत् तानि पश्यति।
स नैति प्रेतभवनं क्षुत्पिपासानलावृतम्।
मुहुर्मुहुः प्रवर्धन्ते वेदना नरकोद्भवाः।
ज्वालामालाकुलस्यैव शैलस्य सदृशा वयम्।
ज्वलितः शाम्यते शैलः सलिलेनैव सर्वथा।
कस्मिन् क्षणे समुद्भूतस्तृष्णावायुसहायवान्।
ते वयं पापकर्माणः शुक्लधर्मविवर्जिताः।
मुद्गराशिमया न पुत्राः न च बान्धवाः।
वञ्चितोऽस्मि स्वचित्तेन कर्मणा परिवञ्चिता।
न दाराः नापि मित्राणि न पुत्राः नापि बान्धवाः।
नान्यस्त्राता यथा कर्म त्रिविधं भुज्यते मया।
मोहजालवृतेनेह यन्मया कुकृतं कृतम्।
न भूयः पापकं कर्म करिष्यामि कथञ्चन।
उष्णान्युष्णविपाकानि महापीडाकराणि च।
कुकर्माण्यशुभानीह तस्मात्तानि विवर्जयेत्।
।
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानत
तया एकरूपासि दूजे न साहे।
न ये वर्णिता वेदशास्त्रा पुराणा॥
आत्मा वै जायते पुत्रः 
समुत्पन्नेषु कार्येषु बुद्धिर्यस्य न हीयते।
वैश्वदेवान्तमापन्नः सोऽतिथिः स्वर्गसंक्रमः।
न पृच्छेञ्चरणं गोत्रं न च विद्यां कुलं न च।
अतिथिं वैश्वदेवान्ते श्राद्धे च मनुरब्रवीत्।
एवं नित्यमेव तौ वानरमकरौ जम्बूच्छायास्थितौ विविधशास्त्रगोष्ठ्या कालं नयन्तौ सुखेन तिष्ठतः। सोऽपि मकरो भक्षितशेषाणि जम्बूफलानि गृहं गत्वा स्वपत्न्यै प्रयच्छति। अथान्यस्मिन् दिवसे तया स पृष्टः –
एकं प्रसूयते माता द्वितीयं वाक् प्रसूयते।
साह्लादं वचनं प्रयच्छसि न मे नो वाञ्छितं किञ्चन,
“मयि ते पादपतिते किङ्करत्वमुपागते।
वज्रलेपस्य मूर्खस्य नारीणां करकटस्य च।
ब्रह्मघ्ने च सुरापे च चौरे भग्नव्रते शठे।
ददाति प्रतिगृण्हाति गुह्यमाख्याति पृच्छति।
न विश्वसेदविश्वस्ते विश्वस्तेऽपि न विश्वसेत्।
तन्ममैतदद्य पुनर्जन्मदिनमिव सञ्जातम्, इति चिन्तायमानं मकर आह –
उक्तञ्च यतः –- …
सकृद्दुष्टं च यो मित्रं पुनः सन्धातुमिच्छति।
बुभुक्षितः किं न करोति पापं, क्षीणा नरा निष्करुणा भवन्ति।
अस्ति कस्मिंश्चिद्वनप्रदेशे नानाजलचरसनाथं महत्सरः। तत्र च कृताश्रयो बक एको वृद्धभावमुपगतो मत्स्यान् व्यापादयितुमसमर्थः। ततश्च क्षुत्क्षामकण्ठः सरस्तीर उपविष्टो मुक्ताफलप्रकरसदृशैरश्रुप्रवाहैर्धरातलमभिषिञ्चन् रुरोद। एकः कुलीरको नानाजलचरसमेतः समेत्य तस्य दुःखेन दुःखितः सादरमिदमूचे -
“कस्मात्तच्छ्रुतम् ?”
“दैवज्ञमुखात्। एष शनैश्चरो हि रोहिणीशकटं भित्त्वा भौमं शुक्रं च प्रयास्यति।” उक्तञ्च वराहमिहिरेण -é é 
यदि भिन्ते सूर्यसुतो रोहिण्याः शकटमिह लोके।
रोहिणीशकटमध्यसंस्थिते चन्द्रमस्यशरणीकृता जनाः।
ततः स तदाकर्ण्यान्येषामपि जलचराणां तत्तस्य वचनं निवेदयामास। अथ ते सर्वे भयत्रस्तमनसो मत्स्यकच्छपप्रभृतयस्तमभ्युपेत्य पप्रच्छुः -
“अस्त्यस्य जलाशयस्य नातिदूरे प्रभूतजलसनाथं सरः। पद्मिनीखण्डमण्डितं यच्चतुर्विंशत्यापि वर्षाणामनावृष्टया न शोषमेष्यति। तद्यदि मम पृष्ठं कश्चिदारोहति तदहं तं तत्र नयामि।”é é 
अन्यस्मिन्दिने च कुलीरकेणोक्तः -
“माम ! मया सह ते प्रथमः स्नेहसंभाषः सञ्जातः तत्किं मां परित्यज्यान्यान्नयसि ? तस्मादद्य मे प्राणत्राणं कुरु।”,
अथ स तां बकग्रीवां समादाय शनैः शनैस्तज्जलाशयमाससाद। ततः सर्वैरेव जलचरैः पृष्टः -
एकैकमक्षरं पुसा महापातकनाशनम् ।
घ्राणं पातु मखयात्रा मुखं सौमित्रिवत्सलः ।
स्कन्धौ दिव्यायुधः पातु भुजौ भग्नेशकार्मुकः ।
ऊरु रघूत्तमः पातु रक्षःकुलविनाशकृत् ।
पादौ विभीषणश्रीदः पातु रारमोऽखिलं वपुः ।
एतां रमबलोपतां रक्षां यः सुकृति पठेत् ।।
पातालभूतलव्योमचारिणश्छझचारिणः ।
न द्रष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनाभिः ।
नरो न लिप्यते पापैर्भुक्तिं मुक्ति च विन्दति ।
यः कण्ठे धारयेत्तस्य करस्थाः सर्वसिद्धयः ।
अवहताज्ञः सर्वत्र लभते जयमंगलम् ।
तथा लिखितवान्प्रातः प्रबुद्धो बुधकौशिकः ।
अभिरामस्त्रिलोकानां रामः श्रीमान्स नः प्रभुः ।
पुत्रौ । दशरथस्यैऔ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
रक्षः कुलनिहन्तारौ त्रायेतं नो रघूत्तमौ ।
रक्षाणाय मम रामलक्ष्मणा-वग्रतः पथि सदैव गच्छताम् ।
गच्छन्मनोरथान्नश्च रामः पातु सलक्ष्मणः ।
काकुत्थः पुरुषः पूर्णः कौसल्येयो रघूत्तमः ।
जानकीवल्लभं श्रीमानप्रमेयपराक्रमः ।
अश्वमेधाधिकं पुण्यं सम्प्रान्त्रोति न संशयः ।
स्तवन्ति नामाभिर्दिव्यैर्न ते संसारिणो नराः ।
रघुनथायं नाथाय सीतायाः पतये नमः ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ मनसा स्मरामि, श्रीरामचन्द्रचरणौ वचसा गृणामि।
‘श्रीरामचन्द्रचरणौ शिरसा नमामि, श्रीरामचन्द्रचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
पुरतो मारुतिर्यस्य तं वन्दे रघुन्दनम् । ।
कारुण्यरूपं करुणाकरं तं श्रीरामचन्द्रं शरणं प्रपद्ये ।
आरुह्म कविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिल्म् ।
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्हम् ।
भर्जनं भवबीजानामर्जनं सुखसम्दासम् । ।
तर्जनं यमदूतानां रामरामेति गर्जनम् ।
रामो राजमणिः सदा विजयते रामं रमेशं भजे
रामेचित्तलयः सदा भवतु से भो राम मामुद्धर ।
इति श्रीबुधकौशिकमुनिविरचितं श्रीरामक्षास्तोत्र सम्पूर्णम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
समन्वितसार्वत्रिकसमयः  इत्येतत् प्रमुखं समयमानकं येन हि संसारे घटिकाः समयकथनं च नियम्यन्ते। इदं हि ग्रीनविच्-माध्य-समयस्य  अनुवर्तिमानकेषु अन्यतमः वर्तते। प्रायेणइत्युक्तेइत्यस्य एव अर्थो गृह्यते। परन्तु साम्प्रतं वैज्ञानिकसमुदायेनइत्येतत् परिशुद्धतया न परिभाषितमस्ति।
पृष्ठभूमिः[सम्पादयतु]
 इत्येतत् आधिकारिकरूपेण १९६३ तमे ख्रिष्टाब्दे इन्टर्नेश्नल्-रेडियो-कन्सल्टेटिव्-कमिटि-द्वारा निरूपितम् आसीत्। एतच्च अनुशंसा-३७४ इत्यस्यां निरूपितम् आसीत्। पूर्वे च बहुभिः राष्ट्रियसमयप्रयोगशालाभिः एतस्य समारम्भः कृतः आसीत्। एतस्य बहुवारं समञ्जनम् अपि कृतम्। १९७२ तमे च ख्रिष्टाब्दे लीप्-सेकण्ड् इति प्रणालीं स्वीकृत्य भविष्यतां समञ्जनानां सरलीकरणं कृतम्।
क्रियाविधिः[सम्पादयतु]
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
"?=समन्वितसार्वत्रिकसमयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम् तत्त्वम् 
देशबन्धः चित्तस्य धारणा ।
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् ।
तदेवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमिवसमाधिः ।
त्रयमेकत्र संयमः ।
तज्जयात् प्रज्ञालोकः ।
तस्य भूमिषु विनियोगः ।
त्रयमन्तरन्गं पूर्वेभ्यः ।
तदपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य ।
व्युत्थाननिरोधसंस्कारयोः अभिभवप्रादुर्भावौ निरोधक्षण चित्तान्वयो निरोधपरिणामः ।
तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारत् ।
सर्वार्थता एकाग्रातयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः ।
ततः पुनः शातोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः ।
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्था परिणामा व्याख्याताः ।
क्रमान्यत्वं परिणामान्यतेवे हेतुः ।
परिणामत्रयसंयमाततीतानागत ज्ञानम् ।
शब्दार्थप्रत्ययामामितरेतराध्यासात्संकरः तत्प्रविभागसंयमात् सर्वभूतरुतज्ञानम् ।
संस्कारसाक्षात्करणात् पूर्वजातिज्ञानम् ।
प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम् ।
न च तत् सालम्बनं तस्याविषयी भूतत्वात् ।
कायरूपसंयमात् तत्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुः प्रकाशासंप्रयोगेऽन्तर्धानम् ।
सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म तत्संयमातपरान्तज्ञानम् अरिष्टेभ्यो वा ।
मैत्र्यदिषु बलानि ।
बलेषु हस्तिबलादीनी ।
प्रवृत्त्यालोकन्यासात् सूक्ष्माव्यावहितविप्रकृष्टज्ञानम् ।
भुवज्ञानं सूर्येसंयमात् ।
चन्द्रे तारव्यूहज्ञानम् ।
ध्रुवे तद्गतिज्ञानम् ।
नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम् ।
कन्ठकूपे क्षुत्पिपासा निवृत्तिः ।
कूर्मनाड्यां स्थैर्यम् ।
मूर्धज्योतिषि सिद्धदर्शनम् ।
प्रातिभाद्वा सर्वम् ।
ह्र्डये चित्तसंवित् ।
सत्त्वपुरुषायोः अत्यन्तासंकीर्णयोः प्रत्ययाविशेषोभोगः परार्थत्वात्स्वार्थसंयमात् पुरुषज्ञानम् ।
ततः प्रातिभस्रावाणवेदनाअदर्शाअस्वादवार्ता जायन्ते ।
ते समाधवुपसर्गा[ः]व्युत्थाने सिद्धयः ।
बद्न्हकारणशैथिल्यात् प्रचारसंवेदनाच्च चित्तस्य परशरीरावेशः ।
उदानजयाअत् जलपण्खकण्टकादिष्वसङ्गोऽत्क्रान्तिश्च ।
श्रोत्राअकाशयोः संबन्धसंयमात् दिव्यं श्रोत्रम् ।
कायाकाशयोः संबन्धसंयमात् लघुतूलसमापत्तेश्चाअकाश गमनम् ।
बहिरकल्पिता वृत्तिः महाविदेहा ततः प्रकाशाअवरणक्षयः ।
स्थूलस्वरूपसूक्ष्मान्वयार्थवत्त्वसंयमात् भूतजयः ।
ततोऽणिमादिप्रादुर्भावः कायसंपत् तद्धरानभिघात्श्च ।
ग्रहणस्वरूपास्मिताअवयार्थवत्त्वसंयमातिन्द्रिय जयः ।
ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च ।
सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभावाअधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च ।
स्थान्युपनिमन्त्रणे सङ्गस्मयाकरणं पुनरनिष्टप्रसङ्गात् ।
क्षणतत्क्रमयोः संयमात् विवेकजंज्ञानम् ।
जातिलक्षणदेशैः अन्यताअनवच्छेदात् तुल्ययोः ततः प्रतिपत्तिः ।
तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयमक्रमंचेति विवेकजं ज्ञानम् ।
सत्त्वपुरुषयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यम् ।
ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम्‌ । रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम्‌ ।
दैवतैश्च समागम्य द्रष्टुमभ्यागतो रणम्‌ । उपगम्याब्रवीद् राममगस्त्यो भगवांस्तदा ।
रश्मिमन्तं समुद्यन्तं देवासुरनमस्कृतम्‌ । पुजयस्व विवस्वन्तं भास्करं भुवनेश्वरम्‌ ।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिव स्कन्द प्रजापति । महेन्द्रो धनद कालो यम सोमो ह्यापां पतिः ।
हिरण्यगर्भ शिशिरस्तपनोऽहस्करो रवि । अग्निगर्भोऽदिते पुत्रः शंखः शिशिरनाशन ।
तमोघ्नाय हिमघ्नाय शत्रुघ्नायामितात्मने । कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषां पतये नम ।
तप्तचामीकराभाय हरये विश्वकर्मणे । नमस्तमोऽभिनिघ्नाय रुचये लोकसाक्षिणे ।
नाशयत्येष वै भूतं तमेष सृजति प्रभु । पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभि ।
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठित । एष चैवाग्निहोत्रं च फलं चैवाग्निहोत्रिणाम्‌ ।
देवाश्च क्रतवश्चैव क्रतुनां फलमेव च । यानि कृत्यानि लोकेषु सर्वेषु परमं प्रभु ।
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च । कीर्तयन्‌ पुरुष कश्चिन्नावसीदति राघव ।
पूजयस्वैनमेकाग्रो देवदेवं जगप्ततिम्‌ । एतत्त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि ।
अस्मिन्‌ क्षणे महाबाहो रावणं त्वं जहिष्यसि । एवमुक्ता ततोऽगस्त्यो जगाम स यथागतम्‌ ।
आदित्यं प्रेक्ष्य जप्त्वेदं परं हर्षमवाप्तवान्‌ । त्रिराचम्य शूचिर्भूत्वा धनुरादाय वीर्यवान्‌ ।
रावणं प्रेक्ष्य हृष्टात्मा जयार्थं समुपागतम्‌ । सर्वयत्नेन महता वृतस्तस्य वधेऽभवत्‌ ।
सिंहले च प्रियां पद्मां धर्मान् संस्थापयिष्यसि।।  ततो दिग्-विजये भूपान् धर्म-हीनान् कलि-प्रियान्।
निगृह्य बौद्धान् देवापिं मरुञ् च स्थापयिष्यसि।।  श्रुत्वेति वचनं कल्किः शुकेन सहितो मुदा।
नाना-विमान-बहुलं भास्वरं मणि-काञ्चनैः।।  प्रासादसदनाग्रेषु पताका-तोरणाकुलम्।
।
उदुपधात् - पञ्चम्येकवचनम् , भावादिकर्मणोः - सप्तमीद्विवचनम् , अन्यतरस्याम् - अव्ययम्
न्यासः 
द्यौतितमिति । ऽद्यौत दीप्तौऽ नपुंसके भावे क्तः । प्रद्यौतित इति । ऽआदिकर्मणि क्तः कर्तरि चऽ इति कर्तरि क्तः । मुदितमिति । ऽमुदी हर्षे ऽ । लिखितमिति । शब्विकरणानामेवेति न तावत् स्थितमित्यशब्विकरणोऽपि लिखिः प्रत्युदाहृतः । एवं प्रभुक्त इतिं । स्थिते तस्मिन् खिटिकिटी भौवादी, क्रुशिश्च; खिटितं क्रुष्टमिति प्रक्युदाहर्तव्यम् ॥
उदुपधात्परा भावादिकर्मणोः सेण्निष्ठा वा किन्न स्यात् । द्युतितम् । द्योतितम् । मुदितम् । मोदितं साधुना । प्रद्युतितः । प्रद्योतितः । प्रमुदितः । प्रमोदितः साधुः । उदुपधात्किम् । विदितम् । भावेत्यादि किम् । रुचितं कार्षापणम् । सेट्किम् । क्रुष्टम् ।
उदुपधाद्भावादिकर्मणोरन्यतरस्याम् - उदुपधाद्भावादिकर्मणोः । भावे उदाहरति — मुदितमित्यादि । आदिकर्मण्युदाहरति — प्रद्युतितः प्रद्योतितः साधुरिति । आदिकर्मणि कर्तरि क्तः । उदुपधात्क , विदितमिति॒विद ज्ञानेट इति वेत्तेः रूपम् । गुध्यतेर्गुधितमिति ।गुध परिवेष्टने॑दिवादिः सेट्कः ।
उदुपधाद्भावादिकर्मणोरन्यतरस्याम् - रुचितमिति । रुच दीप्तौ ।गत्यर्थाऽकर्मके॑ति कर्तरि क्तः । क्रुष्टमिति । क्रुश आह्वाने रोदने च । व्रश्चादिना षत्वे ष्टुत्वम् । * शब्विकरणेभ्य एवेष्यते । गुधितमिति । गुध परिविष्टने दिवादिः ।
उदुपधाद्भावादिकर्मणोरन्तरस्याम् इह कस्मान्न भवति- गुधितः गुधितवान्? - उदुपधाच्छपः - शब्विकरणेभ्य इष्यते ।। उदुपधाद्भा।।।।
 उदुपधाद्भावादिकर्मणोरन्यतरस्याम्
तदाद्रष्टुःस्वरूपेवस्थानं३वृत्तिसारूप्यमितरत्र४वृत्तयःपंचतय्यः क्लिष्टाक्लिष्टाः५प्र
माणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः६प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि७विपर्ययो
भ्यांतन्निरोधः।१३सतुदीर्घकालनैरंतर्यसत्कारा
ज्ञातः१७विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वःसंस्कारशेषोन्यः॥१८भवप्रत्ययोविविदेह
तस्यचवाचकःप्रणवः२७तज्जपस्तदर्थभावनं।ततःप्रत्यक्चेतना
यस्य च भावेन भावलक्षणम्‌
।
यस्य च भावेन भावलक्षणम्‌ 
यस्य - षष्ठ्येकवचनम् , च - अव्ययम् , भावेन - तृतीयैकवचनम् , भावलक्षणम् - प्रथमैकवचनम्
न्यासः 
कीदृशी पुनः क्रिया क्रियान्तरं लक्षयतीत्य त आह-- `प्रसिद्धा च` इत्यादि। चकारोऽवधारणार्थः, प्रसिद्धैवेत्यर्थः। न हि स्वयमप्रसिद्धं परस्य लक्षणमुपपद्यते। अथ कथं फलायामानेष्वाम्रेषु गतः, पक्तेवष्वागत इत्यत्र सप्तमी, न हीह भावः श्रूयते? यद्यपि न श्रूयते? तथाऽपि गम्यते। फलायमानेषु जातेष्वित्यर्थः॥
यस्य च भावेन भावलक्षणम्।
यस्य क्रियया क्रियान्तरं लक्ष्यते ततः सप्तमी स्यात् । गोषु दुह्यमानासु गतः ।
यस्य च भावेन भावलक्षणम् - यस्य च । भावशब्दौ क्रियापर्यायावित्यभिप्रेत्य व्याचष्टे — यस्य क्रिययेति । क्रिया च कत्र्राश्रया कर्माश्रया च । तत्र कर्माश्रयामुदाहरति — गोष्विति । देवदत्तः कदा गत इति प्रश्ने उत्तरमिदम् । अत्र लक्षकत्व संबन्धे सप्तमी । शेषषष्ठपवादः । वर्तमानदोहनविशिष्टाभिर्गोभिज्र्ञाप्यगमनवानित्यर्थः । अत्र दोहनक्रियायाः साक्षाल्लक्षकता । गवां तु तदाश्रयतया । ततश्च गोदोहनदशायां गत इत्युत्तरं पर्यवस्यति । "दुग्धासु गत" इत्यत्र तु अतीतदोहनविशिष्टाभिर्गोभिज्र्ञाप्यमानगमनवानित्यर्थः । गोदोहोत्तरकाले गत इति फलितम् । कर्तृगतक्रियायास्तु ब्राआहृणेष्वधीयानेषु हगत इत्युदाहार्यम् । अत्र यदवश्यं पुनः पुनर्लक्ष्यज्ञापकं तदेव न लक्षणम् । किंतु सकृज्ज्ञापकमपि । यथा-यं कमण्लुपाणिं भवानद्रीक्षीत्स छात्र इति । यद्यपि सकृदसौ कमण्डलुपाणिर्दृष्टस्तथापि तस्य कमण्डलुर्लक्षणं भवत्येवेति प्रकृतसूत्रे भाष्ये स्पष्टम् ।उदिते आदित्ये जुहोती॑त्यत्र तु सामीपिकमधिकरणत्वं सप्तम्यर्थः । उदितादित्यसमीपकाल इत्यर्थः । आदित्योदयोत्तरसमीपकाल इति पर्यवसन्नोऽर्थः । "उपरागे रुआआयात्" इत्यत्र तु उपरागपदेन उपरागाश्रयकालो लक्ष्यत इत्यधिकरणसप्तम्येवेत्यन्यत्र विस्तरः ।
।
विभाषा - प्रथमैकवचनम् , धातौ - सप्तम्येकवचनम् , सम्भावनवचने - सप्तम्येकवचनम् , अयदि - सप्तम्येकवचनम्
न्यासः 
`{भविष्यति च काले-- काशिका`} भविष्यति काले` इति। इष्यत इत्यपेक्षते। कथं पुनर्विभाषा भविष्यत्कालश्च लभ्यते, यावता नेह सूत्रे विभाषाग्रहणं विनापि भविष्यत्कालोऽस्ति? अत आह-- यस्माद्विभाषाग्रहणमनुवत्र्तते` इति। तेन विभाषा लिङप्रत्ययो लभ्यते। यत् `उताप्योः`इत्यादेः सूत्राल्लिङिति वत्र्तमाने पुनर्लिङग्रहणं क्रियतेऽतोभविष्यत्कालो लभ्यते। पुनर्लिङग्रहणस्यैतत् प्रयोजनम्-- कालविशेषे भविष्यति यथा स्यादिति। तेन हन्तीति पलायत इत्येवमादौ वत्र्तमानविवक्षायां लडेव भवति। अत्र हननं हेतुः, पलायनं हेतुमत्। `पलायते` इति। `उपसर्गस्यायतौ`इति लत्वम्॥
पूर्वसूत्रमनुवर्तते । संभावनेऽर्थे धातावुपपदे उक्तेऽर्थे लिङ् वा स्यात् न तु यच्छब्दे । पूर्वेण नित्ये प्राप्ते वचनम् । संभावयामि भुञ्जीत भोक्ष्यते वा भवान् । अयदि किम् । संभावयामि यद्भुञ्जीथास्त्वम् ॥
विभाषा धातौ सम्भावनवचनेऽयदि - विभाषा धातौ ।अयदी॑ति छेदः । तदाह — नतु यदिति । लिङभावे लृट्, "शेषे लडयदौ" इत्यतस्तदनुवृत्तेः । संभावयामीति । प्रायेण भोक्तुं समर्थ इत्यर्थः ।
विभाषा धातौ सम्भावनवचनेऽयदि - विभाषा धातौ । संभावनमुच्यते येन तत्संभावनवचनं, तस्मिन्धातौ । संभावनार्थकधातावित्यर्थः । भुञ्जीथास्त्वमिति । अत्र पूर्वेण नित्यो लिङ् । धातौ किम् ।संभावनवचने स्वरूपग्रहणं माभूत् । कृते तु संभावनवचने तद्वाचकधातोरप्रयोगादिह विभाषा न भवति । भुञ्जीत भवान् । पूर्वेणाऽत्र नित्यो लिङ् ।
अहम् सम्यक् अस्मि।
शुभाः ते पन्थानः!
"वाहनं वृषभो यस्य वासुकिः कंठभूषणम्। वामे शक्तिधरं देवं वकाराय नमो नमः ।।
उषाः सूर्यो न रश्मिभिः 
{{मुख्य लेखः वास्तुरचना}}
२ निर्मातारं चैके पुत्रादयश्च ।
य एष सुप्तेषु जागर्ति कामं कामं पुरूषो निर्मिमाणः ।
पूर्वम् २।४।६४
अनन्तरम् २।४।६६
अत्रिभृगुकुत्सवसिष्ठगोतमाङ्गिरोभ्यश्च॥ २।४।६५
काशिका-वृत्तिः
अत्रिभृगुकुत्सवसिष्ठगोतमाङ्गिरोभ्यश् च २।४।६५
अत्र्यादिभ्यः परस्य गोत्रप्रत्ययस्य बहुषु लुग् भवति। अत्रिशब्दातितश्च अनिञः ४।१।१२२ इति ढक्। इतरेभ्यः ऋष्यण्। अत्रयः भृगवः। कुत्साः। वसिष्ठाः। गोतमाः। अङ्गिरसः। बहुषु इत्येव, आत्रेयः। भर्गवः। तेन एव इत्येव, प्रियात्रेयाः। प्रियभार्गवाः। अस्त्रियाम् इति किम्? आत्रेय्यः स्त्रियः।
अत्त्रिभृगुकुत्सवसिष्ठगोतमाङ्गिरोभ्यश्च। , २।४।६५
"{आत्रेय्यः-- इति मुद्रितः पाठः"आत्त्रेयः" इति। "टिड्ढाणञ्" ४।१।१५ इति। ङीप्॥
अत्रिभृगुकुत्सवसिष्ठगोतमाङ्गिरोभ्यश्च ११३१, २।४।६५
अत्रिभृगु। पूर्वसूत्राद्गोत्र इति, तत्र यदनुवृत्तं तच्च सर्वमिहानुवर्तते। तदाह--एभ्यो गोत्रेति। अत्रेः, भृगोः, कुत्सस्य, वसिष्ठस्य, गोतमस्य, अङ्गरसश्च अपत्यानि पुमांस इति विग्रहाः। तत्र अत्रेः "इतश्चाऽनिञः" इति ढको।ञनेन लुक्। इतरेभ्यस्तु ऋष्यण इति बोध्यम्। लुकि आदिवृद्धेर्निवृत्तिः।
अत्रिभृगुकुत्सवसिष्ठगोतमाङ्गिरोभ्यश्च ९४२, २।४।६५
अत्रि। गोत्रप्रत्ययस्येति। अत्रि शब्दात् "इतश्चाऽनिञः"इति ढिक्।इतरेभ्यस्तु ऋष्यणिति बोध्यम्। भारतगोत्रे उदाहरति।
जलपात्रं तु ताम्रस्य तदभावे मृदो हितम्।
पवित्रं शीतलं पात्रं रचितं स्फटिकेन यत्।
।
विश्वामित्रमखत्र विविधपरासुचरित्र ।
दशरथवाग्धृतिभार दण्डकवनसञ्चार ।
। इति श्रीमच्छङ्कराचार्यविरचितं नारायणस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
नलिनचक्रगदाकरमव्ययं भजत रे मनुजाः कमलापतिम् ।
जलधिजाश्रितवामकलेवरं भजत रे मनुजाः कमलापतिम् ।
किमुत शास्त्रकदंबविलोकनैः भजत रे मनुजाः कमलापतिम् ।
विषयलंपटतामपहाय वै भजत रे मनुजाः कमलापतिम् ।
न वनिता न सुतो न सहोदरो न हि पिता जननी न च बान्धवाः ।
व्रजति साकमनेन जनेन वै भजत रे मनुजाः कमलापतिम् ।
समवलोक्य विवेकदृशा द्रुतं भजत रे मनुजाः कमलापतिम् ।
परिनिरीक्ष्य शरीरमिदं स्वकं भजत रे मनुजाः कमलापतिम् ।
मरणजन्मजराभयमोचनं भजत रे मनुजाः कमलापतिम् ।
इति श्रीमत्परमहंसस्वामिब्रह्मानन्दविरचितं कमलापत्यष्टकं समाप्तं॥
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम्।
कथं भीष्ममहं सङ्ख्ये द्रोणं च मधुसूदन।
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन।
यानेव हत्वा न जिजीविषामस्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम्।
अवाप्य भूमावसपत्नमृद्धं राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम्।
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तपः।
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह।
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम्।
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा॥
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति।
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः।
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम्।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः।
अनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्माद्युध्यस्व भारत।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम्।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते।
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे।
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम्।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम्।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः।
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि।
तथापि त्वं महाबाहो नैनं शोचितुमर्हसि।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोति श्रुत्वाऽप्येनं वेद न चैव कश्चित्।
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि।
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते।
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम्।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम्।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं सङ्ग्रामं न करिष्यसि।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम्।
सम्भावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते।
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम्।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि।
एषा तेऽभिहिता साङ्ख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां शृणु।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्।
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः।
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम्।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम्।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते।
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते।
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः।
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम्।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम्।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते।
यः सर्वत्रानभिस्‍नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम्।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते।
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता।
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते।
सङ्गात्सञ्जायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते।
क्रोधाद्भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः।
आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते।
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना।
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम्।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते।
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः।
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत्।
तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी।
निर्ममो निरहङ्कारः स शान्तिमधिगच्छति।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति।
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति।
कोद्रवोद्दालकैश् चान्नैस् तद्-युक्तैर् अति-सेवितैः ।
ते मिथस् तुल्य-रूप-त्वम् आगम्य व्याप्नुतस् तनुम् ।
गन्ध-वर्णानुवृत्तेश् च रक्तेन व्यपदिश्यते ।
शिरो-गुरु-त्वम् अ-रुचिः शीतेच्छा धूमको ऽम्लकः ।
लोह-लोहित-मत्स्याम-गन्धास्य-त्वं स्वर-क्षयः ।
नील-लोहित-पीतानां वर्णानाम् अ-विवेचनम् ।
स्वप्ने तद्-वर्ण-दर्शि-त्वं भवत्य् अस्मिन् भविष्यति ।
ऊर्ध्वं नासाक्षि-कर्णास्यैर् मेढ्र-योनि-गुदैर् अधः ।
कुपितं रोम-कूपैश् च समस्तैस् तत् प्रवर्तते ।
ऊर्ध्वं साध्यं कफाद् यस्मात् तद् विरेचन-साधनम् ।
बह्व्-औषधं च पित्तस्य विरेको हि वरौषधम् ।
किम् उ तिक्ताः कषाया वा ये निसर्गात् कफापहाः ।
अधो याप्यं चलाद् यस्मात् तत् प्रच्छर्दन-साधनम् ।
अल्पौषधं च पित्तस्य वमनं न वरौषधम् ।
अनुबन्धी चलो यश् च शान्तये ऽपि न तस्य तत् ।
कषायाश् च हितास् तस्य मधुरा एव केवलम् ।
कफ-मारुत-संसृष्टम् अ-साध्यम् उभयायनम् ।
अ-शक्य-प्रातिलोम्य-त्वाद् अ-भावाद् औषधस्य च ।
न हि संशोधनं किञ्-चिद् अस्त्य् अस्य प्रतिलोम-गम् ।
शोधनं प्रतिलोमं च रक्त-पित्ते भिषग्-जितम् ।
अस्त्य् अस्य प्रतिलोमनम् अस्त्य् अस्य प्रतिलोमकम् एवम् एवोपशमनं सर्व-शो नास्य विद्यते ।
संसृष्टेषु हि दोषेषु सर्व-जिच् छमनं हितम् ।
तत्र दोषानुगमनं सिरास्र इव लक्षयेत् ।
उपद्रवांश् च विकृति-ज्ञानतस् तेषु चाधिकम् ।
पञ्च कासाः स्मृता वात-पित्त-श्लेष्म-क्षत-क्षयैः ।
तेषां भविष्यतां रूपं कण्ठे कण्डूर् अ-रोचकः ।
बलिनश् च यथोत्तरम् शूक-पूर्णाभ-कण्ठ-त्वं तत्राधो विहतो ऽनिलः ।
ऊर्ध्वं प्रवृत्तः प्राप्योरस् तस्मिन् कण्ठे च संसजन् ।
शिरः-स्रोतांसि संपूर्य ततो ऽङ्गान्य् उत्क्षिपन्न् इव ।
क्षिपन्न् इवाक्षिणी पृष्ठम् उरः पार्श्वे च पीडयन् ।
प्रवर्तते स वक्त्रेण भिन्न-कांस्योपम-ध्वनिः ।
हेतु-भेदात् प्रतीघात-भेदो वायोः स-रंहसः ।
यद् रुजा-शब्द-वैषम्यं कासानां जायते ततः ।
कुपितो वातलैर् वातः शुष्कोरः-कण्ठ-वक्त्र-ताम् ।
कुपितो वातलैर् वायुः हृत्-पार्श्वोरः-शिरः-शूलं मोह-क्षोभ-स्वर-क्षयान् ।
करोति शुष्कं कासं च महा-वेग-रुजा-स्वनम् ।
करोति शुष्क-कासं च सो ऽङ्ग-हर्षी कफं शुष्कं कृच्छ्रान् मुक्त्वाल्प-तां व्रजेत् ।
पित्तात् पीताक्षि-कफ-ता तिक्तास्य-त्वं ज्वरो भ्रमः ।
प्रततं कास-वेगेन ज्योतिषाम् इव दर्शनम् ।
कण्ठोपलेपः सदनं पीनस-च्छर्द्य्-अ-रोचकाः ।
कण्ठास्य-लेपः सदनं रोम-हर्षो घन-स्निग्ध-श्वेत-श्लेष्म-प्रवर्तनम् ।
युद्धाद्यैः साहसैस् तैस् तैः सेवितैर् अ-यथा-बलम् ।
उरस्य् अन्तः-क्षते वायुः पित्तेनानुगतो बली ।
कुपितः कुरुते कासं कफं तेन स-शोणितम् ।
पीतं श्यावं च शुष्कं च ग्रथितं कुथितं बहु ।
पीतं श्यामं च शुष्कं च सूचीभिर् इव तीक्ष्णाभिस् तुद्यमानेन शूलिना ।
पारावत इवाकूजन् पार्श्व-शूली ततो ऽस्य च ।
क्रमाद् वीर्यं रुचिः पक्ता बलं वर्णश् च हीयते ।
क्षीणस्य सासृङ्-मूत्र-त्वं स्याच् च पृष्ठ-कटी-ग्रहः ।
वायु-प्रधानाः कुपिता धातवो राज-यक्ष्मिणः ।
पूति-पूयोपमं पीतं विस्रं हरित-लोहितम् ।
लुच्येते इव पार्श्वे च हृदयं पततीव च ।
अ-कस्माद् उष्ण-शीतेच्छा बह्व्-आशि-त्वं बल-क्षयः ।
लुप्येते इव पार्श्वे च स्निग्ध-प्रसन्न-वक्त्र-त्वं श्री-मद्-दर्शन-नेत्र-ता ।
ततो ऽस्य क्षय-रूपाणि सर्वाण्य् आविर्-भवन्ति च ।
श्री-मद्-दशन-नेत्र-ता इत्य् एष क्षय-जः कासः क्षीणानां देह-नाशनः ।
याप्यो वा बलिनां तद्-वत् क्षत-जो ऽभिनवौ तु तौ ।
सिध्येताम् अपि सानाथ्यात् साध्या दोषैः पृथक् त्रयः ।
मिश्रा याप्या द्वयात् सर्वे जरसा स्थविरस्य च ।
भवन्त्य् उपेक्षया यस्मात् तस्मात् तं त्वरया जयेत् ।
व्यचक्षतावितृप्ताक्षाः कृष्णमद्‍भुतदर्शनम् ।
वचो वक्ति नो नोऽमृतं नो कदाचित्‌ ।
शान्ति मंत्रम् ओम् सह नाववतु। सह नौ भुनक्तु। सह वीर्यं करवावहै। तेजसि्वनावधीतमस्तु मा विद्विषावहै। ओम् शान्तिः , शान्तिः , शान्तिः ” ` ` `”
श्री गुरुस्तोत्रम् गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुर्गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुरेव परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः । - --[-]-
प्रक्र्तेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः
त्रिविश्वे मनस्थितम् व्यथा, सा रघुबीरस्य कथा
अहमिह नन्दं वन्दे यस्यालिन्दे परं ब्रह्म।। []
उरगावासिनं चैव रोचमानं रणेऽजयत्'।
न शुध्यति यथा भाण्डं सुराया दाहितं च यत्।।
 आर्यसमाज कृण्वन्तो विश्वमार्यम्[]
देवतार्चाः प्रनृत्यन्ति वेपन्ते प्रज्वलन्ति च।
वमन्त्यग्निं तथा धूमं स्नेहं रक्तं तथा वसाम् ।। २३०१ ।।
आरयन्ति रुदन्त्येताः प्रस्विद्यन्ति हसन्ति च।
उत्तिष्ठन्ति निषीदन्ति प्रधावन्ति धमन्ति च ।। २३०२ ।।
अवाङ्मुखा वै भवन्ति स्थानात् स्थानं भ्रमन्ति च ।। २३०३ ।।
एवमाद्या हि दृश्यन्ते विकाराः सहसोत्थिताः।
लिङ्गायतन विप्रेषु तत्र वासं नरोचयेत् ।। २३०४ ।।
राज्ञो वा व्यसनन्तत्र स च देशो विनश्यति।
पितामहस्य हर्म्येषु तत्र वासं न रोचयेत्।
पशूनां रुद्रजं ज्ञेयं नृपाणां लोकपालजम् ।। २३०६ ।।
विनायकोद्भवं ज्ञेयं गणानां ये तु नायकाः।
देवप्रेष्यान्नृपप्रेष्यादेव स्त्रीभिर्नृपस्त्रियः ।। २३०८ ।।
देवतानां विकारेषु श्रुतिवेत्ता पुरोहितः ।। २३०९ ।।
पुरोधा जुहुयाद्वह्नौ सप्तरात्रमतन्द्रितः ।। २३०११ ।।
प्राप्तेऽष्टमेऽह्नि क्षितिगोप्रदानैः सकाञ्चनैः शान्तिमुपैति पापम् ।। २३०१२ ।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
चतुरः अध्यापकःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
सहवासफलम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
मार्गः अपि ज्ञातव्यःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
द्वित्राः पञ्चषाः च - भाषापाकः - २६भाषापाकः
भूयो भूयो विचिन्तयाधीतं ।
यज्ञः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
यज्ञ एव समस्तेषु कर्मसु श्रेष्ठतमः कर्म।[१] ब्राह्मणग्रन्थेषु यज्ञस्य इयती महिमा इयदादरश्च वर्त्तते यद्विश्वस्य सर्वश्रेष्ठदेवता प्रजापतिरपि यज्ञरूपमेवास्ति।[२] विष्णोरपि प्रतीकः अयमेव यज्ञोऽस्ति।[३] अाकाशे दीप्यमानः अादित्योऽपि यज्ञरूपमेवास्ति।[४]
समस्तेषु कर्मसु श्रेष्ठतमत्वेन विश्वेस्मिन् यज्ञ एव परमाराध्यः अस्ति । जगति यावन्तः पदार्थाः सन्ति, एतदन्तं देवानां जनकरूपं प्रजापतिरपि यज्ञस्यैवाध्यात्मिकप्रतीकोऽस्ति । ‘यज्ञादेव सृष्टिः सम्भूता' । अस्य वैदिकतत्त्वस्य परिचयः पुरुषसूक्ते एव प्राप्यते। ब्राह्मणयुगे यज्ञः महनीयत्वे साधनरूपत्वे च अस्ति। अग्निहोत्रस्य अनुष्ठानेन प्राणी सर्वपापात् विमुच्यते - ‘सर्वस्मात् पाप्मनो निर्मुच्यते य एवं विद्वानग्निहोत्र जुहोति'।[५] अश्वमेधयज्ञकर्त्ता यजमानः ब्रह्महत्यादिसमस्तपापकर्मभ्यः मुक्तो भवति।[६] गोपथब्राह्मणे सुष्टु उपमाद्वारेण एक पापनिमोचनतत्त्वं विशदीचकार। येन प्रकारेण सर्पः स्वजीर्णत्वचं निर्मुच्यते, मुञ्जात् ‘इषीका' निर्मुच्यते तथैव शाकलहवनकर्त्ता समस्तपापेभ्यो मुक्तो भवति —
एवं ह वै ते सर्वस्मात् पाप्मनः समुच्यन्ते ये शाकलां जुह्वति।।'[७]
एतावदुपादेयत्वेन एव यज्ञस्य पूर्णानुष्ठनाय ब्राह्मणस्य आग्रहोऽस्ति ।
इज्यन्ते देवता अत्र - यज नङ्  ।
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः ।
यज्ञो नाम यागः देवपूजा इत्यर्थः ।
४ पञ्चमहायज्ञाः
५ विष्णुः, नारायणः
६ सम्बद्धाः लेखाः
यज्ञभेदाः[सम्पादयतु]
यज्ञस्य सन्ति अष्टादश भेदाः। तत्र नित्य-नैमित्तिक-काम्य-आध्यात्म-आधिदैव-आधिभूतभेदैः कर्मयज्ञः षड्वधः प्रोक्तः । उपासनायज्ञश्च नवविध उक्तः
श्रवण-मनन-निदिध्यासनभेदेन ज्ञानयज्ञस्त्रिप्रकारकः प्रतिपादितः।
नार्याः अनिवार्यता[सम्पादयतु]
यज्ञे पत्नी यजमानस्य सहघर्मचारिणी भवति। 'पत्नी'-शब्दस्य व्युत्पत्तिरपि इमामेव विशिष्टतां प्रति सङ्केतं करोति। पत्नीं विना कोऽपि पुरुषः यजनस्य अधिकारी भवितुं न शक्नोति, यतः दम्पत्योः सहाधिकारात्। ‘अयज्ञो वा एषो योऽपत्नीक’[८] इति। पत्नी अद्धाङ्गिनी भवति। ‘अथा अर्धो वा एष अात्मनो यत् पत्नी'[९]। वेद्याः रचनाप्रसङ्गे शतपथब्राह्मणं स्त्रीसौन्दर्याय एकं महनीयमादर्शं प्रति सङ्केतं करोति । स्थूल-जघनं, स्कन्धयोर्मध्ये उरोभागः, जघनापेक्षया अल्पतरस्थूलः कटिप्रदेशः हस्तग्राह्यः स्त्रियाः शारीरिकसुषमायाः श्लाघनीयः प्रतीकः आसीत्। 'एवमिव हि योषं प्रशंसन्ति पृथु श्रोणिर्विमृष्टान्तरांसा मध्ये सङ्ग्राह्येति'।[१०] एवंविधं नारीरूपं सुन्दरकेशपाशैस्तथा अन्यवस्त्राभूषणैः सुसज्जिता भूत्वा अदीव्यत् । एतादृश्या रुचिरया स्त्रिया सह वैदिककालिकपुरुषः विवाहसम्बन्धं विधाय गुणज्ञपुत्रं समुत्पाद्य स्वर्गप्राप्तेः कामनामकरोत् ।
विधाः[सम्पादयतु]
यज्ञः त्रिविधः । सात्त्विकः राजसः तामसः इति ।
सात्त्विकयज्ञः[सम्पादयतु]
फलापेक्षां विना कर्तव्यदृष्ट्या शास्त्रोक्तरीत्या यागः यः क्रियते सः सात्त्विकयज्ञः ।
यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्विकः ॥ - गीता १७-११
राजसयज्ञः[सम्पादयतु]
फलापेक्षया दम्भार्थं शास्त्रोक्तरीत्या क्रियमाणः यज्ञः राजसः ।
अभिसंधाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत् ।
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम् ॥ - गीता १७-१२
तामसयज्ञः[सम्पादयतु]
शास्त्ररीतिं परित्यज्य अश्रद्धया अमन्त्रकतया च क्रियमाणः यज्ञः तामसः ।
द्रव्ययज्ञः तपोयज्ञः ज्ञानयज्ञः स्वाध्याययज्ञः इत्यादयः विविधाः यज्ञाः विद्यन्ते ।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ॥ - गीता ४-२८
पञ्चमहायज्ञाः[सम्पादयतु]
गृहस्थैः सर्वैः करणीयेषु कार्येषु पञ्च महायज्ञाः अन्यतमाः । तस्मिन् विषये ज्ञातुम् अत्र दृश्यताम् - पञ्चमहायज्ञाः ।
विष्णुः, नारायणः[सम्पादयतु]
यज्ञः इत्यस्य विष्णुः नारायणः इत्यपि अर्थः उपलभ्यते ।
स्वाराधनधर्मसमृद्धिरिक्तानां तदर्थिनां स्वयमेव यज्ञः तादृशो धर्मः - यज नङ् ।
जपयज्ञस्वरूपत्वात् यज्ञ इत्युच्यते बुधैः - इति निरुक्तिः ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
↑ ‘एष वै प्रत्यक्षं यज्ञो यत् प्रजापतिः' 
↑ 
↑ ‘स यः यज्ञोऽसौ , अञ्ादित्यः'  
↑ तै० ब्रा० ३।३।। ३॥५
"?=यज्ञः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
मुख्यपृष्ठम्
१५ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७५४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- अद्रेश्यम् - 
 - अवर्णम् -
- अचक्षुः – श्रोत्रम् --
- अपाणि - पादम् --
- नित्यम् - 
- अव्ययम् - 
अद्य अध्‍यापकदिवसस्‍य अवसरे अहं सर्वेषां शिक्षकाणां प्रति शुभाषया सम्‍पादयामि ।
भवन्‍त प्रगते मेरूशिखरे आरूह्यमाणा भवन्‍तु ।
व्यग्रात्युग्रा बाहवो लोकनाशे यस्य क्रोधोद्भूतलोकोऽस्तमेति ।
- कथम् आसीत् ? कैसा था ?
वन्देऽहं करुणाकरं रघुवरं भूपालचूडामणिम्‌।
पञ्चाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेच्छिव सन्निधौ ।
वर्गःप्रदेशाः - विकिपीडिया
वर्गःप्रदेशाः
अयं वर्गः प्रदेशविषये विद्यते ।
"प्रदेशाः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःप्रदेशाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अयं जीन् फ्रान्स्व फर्नेल् नामकः प्रसिद्धः फ्रेञ्च्-वैद्यः । सः १५५४ तमे वर्षे मानवानाम् अङ्गानां रचनायाः तथा रोगलक्षणानां च विषये प्रसिद्धं पठ्यपुस्तकम् अलिखत् ।
"?=जीन्फ्रान्स्वफर्नेल्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=बृहन्मुम्बैविद्युतापूर्तिःएवंपरिवहनसंस्था&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रुतिस्मृतिपुराणानां विरोधो यत्र दृश्यते।तत्र श्रौतं प्रमाणन्तु तयोद्वैधे स्मृति‌र्त्वरा॥
बुद्धया युक्तो यथा पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि॥ [भगवद्गीता ]
ब्रह्यवादिनो वदन्ति -
नीयते प्राप्यते विविक्षितार्थ सिद्धिरनेन इति न्याय॥
अथ योगानुशासनम्।
युक्ताहार बिहारस्य, युक्त चेष्टस्य कर्मसु। युक्तस्वप्नावबोधस्य, योगो भवति दुखहा॥
-  वृत्तलेख । वृत्तान्त । सम्भूयमानानां घटनानां लिखितविवरणम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीघ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ईशा वास्यमिदं सर्वं यत्किंच जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्विद्धनम् ।
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतं समाः ।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ।
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः । स संन्यासी च योगी च –
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन ।
तं सर्वभूतहृदयं मुनिमानतोऽस्मि ॥
संस्कृतम् गाटफ्रीड् लैबनिट्ज्
  अर्थवादः 
 अर्थवादेन  अर्थवादाभ्याम्  अर्थवादैः 
 अर्थवादाय  अर्थवादाभ्याम्  अर्थवादेभ्यः 
 अर्थवादात्  अर्थवादाभ्याम्  अर्थवादेभ्यः 
 अर्थवादस्य  अर्थवादयोः  अर्थवादानाम् 
 अर्थवादे  अर्थवादयोः  अर्थवादेषु 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
औत्सुक्यम्, क्ली,  उत्कण्ठा । इति हेमचन्द्रः ।)
औत्सुक्य¦ न॰ उत्सुकस्य भावः ष्यञ्। उत्कण्ठायाम्।
“इत्यौत्सुक्यादपरिगणयन् गुह्यकस्तं यथाचे” मेघ॰। तच्च अलङ्कारोक्तव्यभिचारिभावभेदः सा॰ द॰ निर्वेदावेगेत्याद्युपक्रमे
“इष्टानवाप्तेरौत्सुक्यं कालक्षे-पासहिष्णुता” लक्षितम्।
२ इच्छामात्रे च।
“औत्सुक्य-निवृत्त्यर्थं यथा क्रियासु प्रवर्त्तते लोकः” सा॰ का॰।
“औत्सुक्यमिच्छा सा च इष्यनाणप्राप्तौ निवर्त्तते इष्य-माणश्च स्वार्थ इष्टलक्षणत्वात् फलस्य” त॰ कौ॰।
“मनो-यस्येन्द्रियस्येह विषयान् याति सेवितुम्। तस्यौत्सुक्यंसंभवति प्रवृत्तिश्चोपजायते” भा॰ व॰
, ; हृदयं चैव सौमित्रे अस्वस्थमिव लक्षये । औत्सुक्यं परमं चापि ā 
"?=औत्सुक्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सुभाषितानि  सुभाषितसुधानिधि - वारणः
ॐ सर्वेशां स्वस्तिर्भवतु । सर्वेशां शान्तिर्भवतु ।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः । सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु । मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ॥ 
एक्स्ट्राः , ओवरः , स्कोरः 
अस्मिन् वर्षे लूयीस् पाश्चर् तथा क्लाड् बर्नाड् च आहारस्य संरक्षणक्रमं "पाश्चरीकरणं" "फ्रेञ्च अकादमी आफ् सैन्सस्" इत्यत्र विवृतवन्तौ ।
अस्मिन् वर्षे भारतदेशस्य कर्णाटकराज्यस्य कोडगुमण्डले मूतेय्बेट्टप्रदेशे क्रिपू द्वितीयशतकस्य जनानां शिलायाः प्राचीनलोहानाम् आयुधानि, बृहच्छिलायाः रचनानि, शवनिखननस्थानानि च संशोधितानि ।
अस्मिन् वर्षे जर्मनीदेशवासी महान् गणितज्ञः डेविड हिल्बर्ट जन्म प्राप्नोत् ।
"?=मासातोशीकोशिबा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 हतम एव हि पश्यामि गाङ्गेयं पितरं रणे
अहं सेनापतिस ते ऽदय भविष्यामि न संशयः
 यात्रा यानेषु युद्धेषु लब्धप्रशमनेषु च
 न विद्यते मे गाङ्गेय भयं देवासुरेष्व अपि
 भवान अग्रे रथॊदारः सह सर्वैः सहॊदरैः
अर्थसिद्धिं तव रणे करिष्यति न संशयः
 एतेन हि तदा राजंस तप आस्थाय दारुणम
समक्रियत्वाद्विषमक्रियत्वान्महात्ययत्वाच्च यथाक्रमं ते 
सामान्यं लक्षणं तेषां प्रभूताविलमूत्रता 
शनैः शनैः शनैर्मेही मन्दं मन्दं प्रमेहति
जातः प्रमेहीमधुमेहिनो वा न साध्यरोगः स हि बीजदोषात
मधुमेहत्वमायान्ति तदाऽसाध्या भवन्ति च 
दार्व्यग्निमन्थो त्रिफलावचा च पाठा च मूर्वा च तथा श्वदंष्ट्रा 
एतेन विंशतिर्मेहा मूत्रकृच्छ्राणि यानि च
प्रशमं यान्ति योगेन पिडिका न च जायते 
दाडिमस्य च बीजानि कृमिघ्नस्य च तण्डुलाः
न सोऽस्ति रोगो यं वापि न निहन्याच्छिलाजतु
एवं च माक्षिकं धातुं तापीजममृतोपमम 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
-अश्मपाणिनि
संस्कृतम् जौनपुरमण्डलम्
तानतीतो भवति प्रभो ।
किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन्-
गुणानतिवर्तते ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नवमोऽध्यायः
यदा विनिर्गता निद्रा देहात्तस्य जगद्‌गुरोः ।
नेत्रास्यनासिकाबाहुहृदयेभ्यस्तथोरसः ।
उदतिष्ठज्जगन्नाथो जृम्भमाणः पुनः पुनः ।
तदापश्यत् स्थितं तत्र भयत्रस्तं प्रजापतिम् ।
उवाच च महातेजा मेघगम्भीरया गिरा ।
कस्माच्चिन्तातुरोऽसि त्वं भयाकुलितमानसः ।
त्वत्कर्णमलजौ देव दैत्यौ च मधुकैटभौ ।
हन्तुं मां समुपायातौ घोररूपौ महाबलौ ।
त्राहि मां वासुदेवाद्य भयत्रस्तं विचेतनम् ।
एवं वदति देवेशे दानवौ तौ महाबलौ ।
विचिन्वानावजं चोभौ संप्राप्तौ मदगर्वितौ ।
तावूचतुर्मदोन्मत्तौ ब्रह्माणं मुनिसत्तमाः ।
पलायित्वा समायातः सन्निधावस्य किं ततः ।
युद्धं कुरु हनिष्यावः पश्यतोऽस्यैव सन्निधौ ।
त्वमद्य कुरु संग्रामं दासोऽस्मीति च वा वद ।
तच्छ्रुत्वा वचनं विष्णुस्तावुवाच जनार्दनः ।
कुरुतं समरं कामं मया दानवपुङ्गवौ ।
आगच्छतं महाभागौ श्रद्धा चेद्वां महाबलौ ।
निराधारौ जलस्थौ च युद्धोद्युक्तौ बभूवतुः ।
कर्तुं प्रचलितस्तूर्णं कैटभस्तु तथा स्थितः ।
पुनर्मधुः कैटभश्च युयुधाते पुनः पुनः ।
न मम्लतुस्तदा तौ तु विष्णुस्तु ग्लानिमाप्तवान् ।
पञ्चवर्षसहस्राणि यदा जातानि युद्ध्यता ।
हरिणा चिन्तितं तत्र कारणं मरणे तयोः ।
पञ्चवर्षसहस्राणि मया युद्धं कृतं किल ।
न श्रान्तौ दानवौ घोरौ श्रान्तोऽहं चैतदद्‌भुतम् ।
इति चिन्तापरं दृष्ट्वा हरिं हर्षपरावुभौ ।
ऊचतुस्तौ मदोन्मत्तौ मेघमम्भीरनिःस्वनौ ।
तव नोचेद्‌बलं विष्णो यदि श्रान्तोऽसि युद्धतः ।
ब्रूहि दासोऽस्मि वां नूनं कृत्वा शिरसि चाञ्जलिम् ।
हत्वा त्वां निहनिष्यावः पुरुषं च चतुर्मुखम् ।
श्रुत्वा तद्‌भाषितं विष्णुस्तयोस्तस्मिन्महोदधौ ।
उवाच वचनं श्लक्ष्णं सामपूर्वं महामनाः ।
प्रहरन्ति न वीरास्ते धर्म एष सनातनः ।
पञ्चवर्षसहस्राणि कृतं युद्धं मया त्विह ।
एकोऽहं भ्रातरौ वां च बलिनौ सदृशौ तथा ।
कृतं विश्रमणं मध्ये युवाभ्यां च पुनः पुनः ।
तथा विश्रमणं कृत्वा युध्येऽहं नात्र संशयः ।
विश्रम्याहं करिष्यामि युद्धं वा न्यायमार्गतः ।
इति श्रुत्वा वचस्तस्य विश्रब्धौ दानवोत्तमौ ।
संस्थितौ दूरतस्तत्र संग्रामे कृतनिश्चयौ ।
अतिदूरे च तौ दृष्ट्वा वासुदेवश्चतुर्भुजः ।
दध्यौ च मनसा तत्र कारणं मरणे तयोः ।
कामं वाञ्छितमरणौ न मम्लतुरतस्त्विमौ ।
वृथा मया कृतं युद्धं श्रमोऽयं मे वृथा गतः ।
करोमि च कथं युद्धमेवं ज्ञात्वा विनिश्चयम् ।
अकृते च तथा युद्धे कथमेतौ गमिष्यतः ।
विनाशं दुःखदौ नित्यं दानवौ वरदर्पितौ ।
भगवत्या वरो दत्तस्तया सोऽपि च दुर्घटः ।
मरणं चेच्छया कामं दुःखितोऽपि न वाञ्छति ।
रोगग्रस्तोऽपि दीनोऽपि न मुमूर्षति कश्चन ।
कथं चेमौ मदोन्मत्तौ मर्तुकामौ भविष्यतः ।
विना तया न सिध्यन्ति कामाः सम्यक्प्रसन्नया ।
एवं सञ्चिन्त्यमानस्तु गगने संस्थितां शिवाम् ।
अपश्यद्‌भगवान्विष्णुर्योगनिद्रां मनोहराम् ।
कृताज्जलिरमेयात्मा तां च तुष्टाव योगवित् ।
विनाशार्थं तयोस्तत्र वरदां भुवनेश्वरीम् ।
न ते रूपं विजानामि सगुणं निर्गुणं तथा ।
चरित्राणि कुतो देवि संख्यातीतानि यानि ते ।
अनुभूतो मया तेऽद्य प्रभावश्चातिदुर्घटः ।
यदहं निद्रया लीनः सञ्जातोऽस्मि विचेतनः ।
ब्रह्मणा चातियत्‍नेन बोधितोऽपि पुनः पुनः ।
न प्रबुद्धः सर्वथाहं सङ्कोचितषडिन्द्रियः ।
त्वया मुक्तः प्रबुद्धोऽहं युद्धं च बहुधा कृतम् ।
श्रान्तोऽहं न च तौ श्रान्तौ त्वया दत्तवरौ वरौ ।
ब्रह्माणं हन्तुमायातौ दानवौ मदगर्वितौ ।
आहूतौ च मया कामं द्वन्द्वयुद्धाय मानदे ।
कृतं युद्धं महाघोरं मया ताभ्यां महार्णवे ।
ज्ञात्वाहं शरणं प्राप्तस्त्वामद्य शरणप्रदाम् ।
साहाय्यं कुरु मे मातः खिन्नोऽहं युद्धकर्मणा ।
हन्तुं मामुद्यतौ पापौ किं करोमि क्व यामि च ।
इत्युक्ता सा तदा देवी स्मितपूर्वमुवाच ह ।
देवदेव हरे विष्णो कुरु युद्धं पुनः स्वयम् ।
मोहयिष्याम्यहं नूनं दानवौ वक्रया दृशा ।
जहि नारायणाशु त्वं मम मायाविमोहितौ ।
तच्छ्रुत्वा वचनं विष्णुस्तस्याः प्रीतिरसान्वितम् ।
तदायातौ च तौ वीरौ युद्धकामौ महाबलौ ।
वीक्ष्य विष्णुं स्थितं तत्र हर्षयुक्तौ बभूवतुः ।
सबलो जयमाप्नोति दैवाज्जयति दुर्बलः ।
सर्वथैव न कर्तव्यौ हर्षशोकौ महात्मना ।
अधुना चावयोः सार्धं युध्यमानः पराजितः ।
इत्युक्त्वा तौ महाबाहू युद्धाय समुपस्थितौ ।
तावप्यतिबलोन्मत्तौ जध्नतुर्मुष्टिना हरिम् ।
एवं परस्परं जातं युद्धं परमदारुणम् ।
युध्यमानौ महावीर्यौ दृष्ट्वा नारायणस्तदा ।
अपश्यत्सम्मुखं देव्याः कृत्वा दीनां दृशं हरिः ।
तं वीक्ष्य तादृशं विष्णुं करुणारससंयुतम् ।
दृष्ट्वा मुमुहतुः पापौ देव्या वक्रविलोकनम् ।
वीक्षमाणौ स्थितौ तत्र तां देवीं विशदप्रभाम् ।
हरिणापि च तद्‌दृष्टं देव्यास्तत्र चिकीर्षितम् ।
मोहितौ तौ परिज्ञाय भगवान्कार्यवित्तमः ।
वरं वरयतां वीरौ युवयोर्योऽभिवाच्छितः ।
युवयोः सदृशः कोऽपि न दृष्टो न च वै श्रुतः ।
तस्मात्तुष्टोऽस्मि कामं वै निस्तुलेन बलेन च ।
तच्छ्रुत्वा वचनं विष्णोः साभिमानौ स्मरातुरौ ।
तमूचतुश्च कामार्तौ विष्णुं कमललोचनौ ।
हरे न याचकावावां त्वं किं दातुमिहेच्छसि ।
ददाव तुल्यं देवेश दातारौ नौ न याचकौ ।
प्रार्थय त्वं हृषीकेश मनोऽभिलषितं वरम् ।
तुष्टौ स्वस्तव युद्धेन वासुदेवाद्‌भुतेन च ।
तयोस्तद्वचनं श्रुत्वा प्रत्युवाच जनार्दनः ।
वञ्चिताविति मन्वानौ तस्थतुः शोकसंयुतौ ।
विचार्य मनसा तौ तु दानवौ विष्णुमूचतुः ।
प्रेक्ष्य सर्वं जलमयं भूमिं स्थलविवर्जिताम् ।
हरे योऽयं वरो दत्तस्त्वया पूर्वं जनार्दन ।
सत्यवागसि देवेश देहि तं वाञ्छितं वरम् ।
वध्यावावां तु भवतः सत्यवाग्भव माधव ।
स्मृत्वा चक्रं तदा विष्णुस्तावुवाच हसन्हरिः ।
दर्शयामास तौ तत्र निर्जलं च जलोपरि ।
सत्यवागहमद्यैव भविष्यामि च वां तथा ।
तदाकर्ण्य वचस्तथ्यं विचिन्त्य मनसा च तौ ।
वर्धयामासतुर्देहं योजनानां सहस्रकम् ।
शीर्षे सन्दधतां तत्र जघने परमाद्‌भुते ।
जघनोपरि वेगेन प्रकृष्टे शिरसी तयोः ।
सागरः सकलो व्याप्तस्तदा वै मेदसा तयोः ।
मेदिनीति ततो जातं नाम पृथ्व्याः समन्ततः ।
अभक्ष्या मृत्तिका तेन कारणेन मुनीश्वराः ।
इति वः कथितं सर्वं यत्पृष्टोऽस्मि सुनिश्चितम् ।
महाविद्या महामाया सेवनीया सदा बुधैः ।
आराध्या परमा शक्तिः सर्वैरपि सुरासुरैः ।
नातः परतरं किञ्चिदधिकं भुवनत्रये ।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं वेदशास्त्रार्थनिर्णयः ।
प्रथमस्कन्धे हरिकृतमधुकैटभवधवर्णनं नाम नवमोऽध्यायः ।
श्वेत पद्माधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
बृह्मितं तेजःपुञ्जञ्च वायुराकाशमेव च ।
प्रभुत्वं सर्वलोकानां तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
एकचक्रधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
तं सूर्यं लोककर्तारं महा तेजः प्रदीपनम् ।
महापाप हरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
महापापहरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
अपुत्रो लभते पुत्रं दारिद्रो धनवान् भवेत् ।
अमिषं मधुपानं च यः करोति रवेर्दिने ।
।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
वद मां मुनिशार्दूल त्वं सर्वज्ञो निरामयः ।
सर्वसिद्धिकरं दिव्यं श्रीकृष्णवशकारकम् ।
श्रीकलिंदनन्दिनी प्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
अथ ध्यानम् ।
द्दीप्तपाभिरामाम् ।
इति ध्यानम् ।
सुशोभा परमा कीर्तिः कुशलाऽज्ञातयौवना ।
कंचुकी कंचुकमणिः श्रीकण्ठाढ्या महामणिः ।
पारदी पारदमयी नारदी शारदी भृतिः ।
श्रुतिरूपा ऋषिरूपा मैथिलाः कौशलाः स्त्रियः ।
रमावैकुण्ठवासिन्यः श्वेतद्वीपसखीजनाः ।
श्रीलोकचलवासिन्यः श्रीसख्यः सागरोद्‌भवाः ।
भूमिगोप्यो देवनार्यो लता ओषधिवीरूधः ।
दिव्यांबरा अप्सरसः सौतला नागकन्यकाः ।
परं धाम परं ब्रह्म पौरुषा प्रकृतिः परा ।
महत्तत्वमहंकारो मनो बुद्धिः प्रचेतना ।
चतुर्व्यूहा चतुर्मूर्तिः व्योमवायुरदो जलम् ।
कर्मेन्द्रियं कर्ममयी ज्ञानं ज्ञानेन्द्रियं द्विधा ।
ज्ञानशक्तिः क्रियाशक्तिः सर्वदेवाधिदेवता ।
श्रुतिः स्मृतिर्वेदमूर्तिः संहिता गर्गसंहिता ।
तलतुष्टिर्विभा पुष्टिः सन्तुष्टिः पुष्टभावना ।
ईशा तृष्णा भिदा प्रीतिः हिंसायाच्ञाक्लमा कृषिः ।
निष्ठा प्रतिष्ठा शमितिः सत्वप्रकृतिरुत्तमा ।
क्रियाऽक्रिया कृतिर्ग्लानिः सात्विक्याध्यात्मिकी वृषा ।
शुक्लशुक्तिर्मौक्तिकी च प्रतीतिः परमेश्वरी ।
हारिणी सर्वदोषाणां दायिनी सर्वसम्पदाम् ।
सर्वतीर्थोपरिगता सर्वतीर्थाधिदेवता ।
महापापहरं पुण्यं आयुर्वर्द्धनमुत्तमम् ।
एकवारं पठेद्‌रात्रौ चौरेभ्यो न भयं भवेत् ।
द्विवारं प्रपठेन्मार्गे दस्युभ्यो न भयं क्वचित् ।
दशवारमिदं भक्त्या ध्यात्वा देवीं कलिंदजाम् ।
उच्चाटनं घातनं च शोषणं दीपनं तथा ।
उन्मादनं तापनं च निधिदर्शनमेव च ।
यद्यद्‌वांच्छति चित्तेन तत्तत्प्राप्नोति मानवः ।
वैश्यो निधिपतिर्भूयाच्छूद्रः श्रुत्वा तु निर्मलः ।
पूजाकाले तु यो नित्यं पठते भक्तिभावतः ।
पटलं पद्धतिं कृत्वा स्तवं च कवचं तथा ।
सप्तद्वीपमहीराज्यं प्राप्नुयान्नात्र संशयः ।
व्रजेत्स गोलोकमिदं पठेच्च यः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
एकं नारायणं शान्तं कामयाना स्मरातुराः ।
किं कृतं मुनिना तेन व्यसने समुपस्थिते ।
याचितेन विवाहार्थं किं कृतं तेन जिष्णुना ।
इत्येतच्छ्रोतुमिच्छामि चरितं तस्य मोक्षदम् ।
नारायणस्य मे ब्रूहि विस्तरेण पितामह ।
शृणु राजन्प्रवक्ष्यामि यथा तस्य महात्मनः ।
धर्मपुत्रस्य धर्मज्ञ विस्तरेण वदामि ते ।
शप्तुकामस्तु संदृष्टो नरेणाथ यदा हरिः ।
वारितोऽसौ समाश्वास्य मुनिर्नारायणस्तदा ।
स्मितपूर्वमिदं वाक्यं मधुरं धर्मनन्दनः ।
आवाभ्याञ्च न कर्तव्यः सर्वथा दारसंग्रहः ।
तस्माद्‌ गच्छन्तु त्रिदिवं कृपां कृत्वा ममोपरि ।
धर्मज्ञा न प्रकुर्वन्ति व्रतभङ्गं परस्य वै ।
शृङ्गारेऽस्मिन् रसे नूनं स्थायीभावो रतिः स्मृतः ।
कथं करोमि सम्बन्धं तदभावे सुलोचनाः ।
कारणेन विना कार्यं न भवेदिति निश्चयः ।
कविभिः कथितं शास्त्रे स्थायीभावो रसः किल ।
प्रीतिपात्रं यतो जातो भवतीनामकृत्रिमम् ।
भवतीभिः कृपां कृत्वा रक्षणीयं व्रतं मम ।
भविष्यामि महाभागाः पतिरप्यन्यजन्मनि ।
देवानां कार्यसिद्ध्यर्थं प्रभविष्यामि सर्वथा ।
तदा भवत्यो मद्दाराः प्राप्य जन्म पृथक्पृथक् ।
भूपतीनां सुता भूत्वा पलीभावं गमिष्यथ ।
व्यसर्जयत्स भगवाञ्जग्मुश्च विगतज्वराः ।
एवं विसर्जितास्तेन गताः स्वर्गं तदाङ्गनाः ।
शक्राय कथयामासुः कारणं सकलं पुनः ।
आश्रुत्य मघवांस्ताभ्यो वृत्तान्तं तस्य विस्तरात् ।
तुष्टाव तं महात्मानं नारीर्दृष्ट्वा तथोर्वशीः ।
अहो धैर्यं मुनेः कामं तथैव च तपोबलम् ।
येनोर्वश्यः स्वतपसा तादृग्‌रूपाः प्रकल्पिताः ।
इति स्तुत्वा प्रसन्नात्मा बभूव सुरराट् ततः ।
नारायणोऽपि धर्मात्मा तपस्यभिरतोऽभवत् ।
नारायणस्य सकलं नरस्य च महामुनेः ।
तौ हि कृष्णार्जुनौ वीरौ भूभारहरणाय च ।
जातौ तौ भरतश्रेष्ठ भृगोः शापवशादिह ।
कृष्णावतारचरितं विस्तरेण वदस्व मे ।
देवकीवसुदेवौ तौ दुःखभाजौ कथं मुने ।
ययोः पुत्रो हरिः साक्षात्तपसा तोषितोऽभवत् ।
जातोऽसौ मथुरायां तु गोकुले स कथं गतः ।
कंसं हत्वा द्वारवत्यां निवासं कृतवान्कथम् ।
पित्रादिसेवितं देशं समृद्धं पावनं किल ।
त्यक्त्वा देशान्तरेऽनार्ये गतवान्स कथं हरिः ।
भारावतारणं कृत्वा वासुदेवः सनातनः ।
देहं मुमोच तरसा जगाम च दिवं हरिः ।
लुण्ठिता यैर्हरेः पत्‍न्यस्ते कथं न निपातिताः ।
वैराटोऽथ विकर्णश्च धृष्टद्युम्नश्च पार्थिवः ।
तेषामुत्तारितो भारश्चौराणां न हृतः कथम् ।
कृष्णपत्‍न्यः कथं दुःखं प्राप्ताः प्रान्ते पतिव्रताः ।
पाण्डवा धर्मसंयुक्ताः कृष्णे च निरताः सदा ।
ते कथं दुःखभोक्तारो ह्यभवन्मुनिसत्तम ।
द्रौपदी च महाभागा कथं दुःखस्य भागिनी ।
तथैव कीचकेनापि पीडिता रुदती भृशम् ।
सुभद्रायाः सुतो युद्धे बाल एव निपातितः ।
तथा च देवकीपुत्रा षट् कंसेन निषूदिताः ।
समर्थेनापि हरिणा दैवं न कृतमन्यथा । ४१ ॥
यादवानां तथा शापः प्रभासे निधनं पुनः ।
कुलक्षयस्तथा तीव्रस्तत्पत्‍नीनाञ्च लुण्ठनम् ।
विष्णुना चेश्वरेणापि साक्षान्नारायणेन च ।
उग्रसेनस्य सेवा वै दासवत्सततं कृता ।
सर्वजन्तुसमानत्वं व्यवहारे निरन्तरम् ।
हर्षशोकादयो भावाः सर्वेषां सदृशाः कथम् ।
ईश्वरस्य हरेर्जाता कथमप्यन्यथा गतिः ।
तस्माद्विस्तरतो ब्रूहि कृष्णस्य चरितं महत् ।
अलौकिकेन हरिणा कृतं कर्म महीतले ।
हता आयुःक्षये दैत्याः क्लेशेन महता पुनः ।
क्वैश्वर्यशक्तिः प्रथिता हरिणा मुनिसत्तम ।
कृतं हि वासुदेवेन चौरवच्चरितं तदा ।
मथुरामण्डलं त्यक्त्वा समृद्धं कुलसम्मतम् ।
जरासन्धभयात्तेन द्वारकागमनं कृतम् ।
तदा केनापि न ज्ञातो भगवान्हरिरीश्वरः ।
किञ्चित्प्रब्रूहि मे ब्रह्मन् कारणं व्रजगोपनम् ।
एते चान्ये च बहवः सन्देहा वासवीसुत ।
पाञ्चाल्याः पञ्चभर्तृत्वं लोके किं न जुगुप्सितम् ।
सदाचारं प्रमाणं हि प्रवदन्ति मनीषिणः ।
पशुधर्मः कथं तैस्तु समर्थैरपि संश्रितः ।
भीष्मेणापि कृतं किं वा देवरूपेण भूतले ।
गोलकौ तौ समुत्पाद्य यत्तु वंशस्य रक्षणम् ।
येन केनाप्युपायेन पुत्रोत्पादनलक्षणः ।
सुराङ्गनानां प्रति नारायणवरदानं नाम सप्तदशोऽध्यायः ।
सत्यव्रताय शुचये गांगेयाय महात्मने । भीष्मायैतद् ददाम्यघ्र्यमाजन्मब्रह्मचारिणे ।।
वैयाघ्रपदगोत्राय सांकृतप्रवराय च । अपुत्राय ददाम्येतदुदकं भीष्मवर्मणे ।।
वसूनामवताराय शन्तनोरात्मजाय च । अघ्र्यं ददामि भीष्माय आजन्मब्रह्मचारिणे ।।
एतदुक्तं भवति—यत् कर्म तत् सन्न्यासभोगशरीरप्राप्त्यवधि । योगः सिद्ध्यवधिः । साङ्ख्यमात्मज्ञानावधि । ज्ञानं मोक्षावधि । तथा तथा तत्तद्योग्यतादिकानि च सर्वाणि । एवंभूतेषु तेषु कर्मादिषु शास्त्रादिव्यभिचारिता ज्ञेया । हरिभक्तेस्तु अन्वयव्यक्तिरेकाभ्यां सदा सर्वत्र तत्तन्महिमभिरुपपन्नत्वात् तथाभूतस्य रहस्यस्याङ्गत्वं युक्तम् । यतो रहस्याङ्गत्वेन च ज्ञानरूपार्थान्तराच्छन्नतयैवेदमुक्तमिति ।
औम् सः नः बन्धुः जनित स विधाता धामानि वेद भुवनानि विश्वा !
यत्र देवः अमृतं आनशानाः तृतीये धमन्न ध्यैरयन्तः !!
उतोदिता मघवन्त सूर्यस्य वयं देवानां सुमतौ स्याम !!
यस्य इमाः प्रदिशः यस्य बाहुः कस्मै देवाय हविषा विधेम !!
   कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसंमूढचेताः। यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्ते ऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ॥ ,? अशोच्यानन्वशोचस्त्वं प्रज्ञावादांश्च […]
मनुर्भव जनयादैव्यं जनम् 
  विन्ध्यशक्‍तिसुतश्‍चापि प्रवीरो नाम वीर्यवान्‌ । भोक्ष्यते च समा षष्‍टिं पुरिकां चनकां न्च वै । ,  
उन्मत्तवेश्हप्रच्च्हन्नः सर्वलोकप्रजापतिः
महाअअत्मा सर्वभूतश्च विरूपो वामनो मनुः
विश्वरूपः स्वयं श्रेश्ह्ठो बलवीरोअबलोगणः
अहश्चरोअथ नक्तं च तिग्ममन्युः सुवर्चसः
तीक्श्ण तापश्च हर्यश्वः सहायः कर्मकालवितह
ज्योतिश्हामयनं सिद्धिः संधिर्विग्रह एव च
त्रिदशस्त्रिकालधृकह कर्म सर्वबन्धविमोचनः 
ऋतुरृतु करः कालो मधुर्मधुकरोअचलः
इतिहास करः कल्पो गौतमोअथ जलेश्वरः
वेदकारः सूत्रकारो विद्वानह समरमर्दनः
महादन्तो महादंश्ह्ट्रो महाजिह्वो महामुखः
अथर्वशीर्श्हः सामास्य ऋकह्सहस्रामितेक्शणः
नाभिर्नन्दिकरो भाव्यः पुश्ह्करस्थपतिः स्थिरः
शंकुस्त्रिशंकुः संपन्नः शुचिर्भूतनिश्हेवितः
शाखो विशाखस्ताम्रोश्ह्ठो ह्यमुजालः सुनिश्चयः
सयघ्य़ारिः सकामारिः महादंश्ह्ट्रो महाअअयुधः
देवदेवः मुखोअसक्तः सदसतह सर्वरत्नवितह
सारग्रीवो महाजत्रु रलोलश्च महौश्हधः
सिंहनादः सिंहदंश्ह्ट्रः सिंहगः सिंहवाहनः
हिरण्यबाहुश्च तथा गुहापालः प्रवेशिनामह 
प्रतिश्ह्ठायी महाहर्श्हो जितकामो जितेन्द्रियः
वपुरावर्तमानेभ्यो वसुश्रेश्ह्ठो महापथः
गन्धमाली च भगवानह उत्थानः सर्वकर्मणामह
पवित्रं त्रिमधुर्मन्त्रः कनिश्ह्ठः कृश्ह्णपिंगलः
चन्दनी पद्ममालाअग{}र्यः सुरभ्युत्तरणो नरः
ऋतुः संवत्सरो मासः पक्शः संख्या समापनः
विश्वक्शेत्रं प्रजाबीजं लिंगमाद्यस्त्वनिन्दितः
देवातिदेवो देवर्श्हिर्देवासुरवरप्रदः
सर्वदेवमयोअचिन्त्यो देवताअअत्माअअत्मसंभवः
सिद्धार्थः सर्वभूतार्थोअचिन्त्यः सत्यव्रतः शुचिः
उदयपुरनगरे अस्माकं गृहम् अस्ति। मम पितामहः सौराष्ट्रदेशात् तत्र अगच्छत्। अहम् आशासे भवते उदयपुरनगरम् अरोचत।
आम् उदयपुरः एकः संस्कृतिमयः नगरः अस्ति। परन्तु अद्यत्वे अधिकाधिकाः विदेशीयनागरिकाः तत्र भ्रमणाय आगच्छन्ति।
ॐ सरस्वत्यै नमः ।
ॐ श्रीप्रदायै नमः ।
ॐ पद्मवक्त्रिकायै नमः ।
ॐ शिवानुजायै नमः ।
ॐ महाविद्यायै नमः ।
ॐ महापातकनाशिन्यै नमः ।
ॐ महाश्रियै नमः ।
ॐ महालक्ष्म्यै नमः ।
ॐ दिव्याङ्गायै नमः ।
ॐ मालिन्यै नमः ।
ॐ महाकाल्यै नमः ।
ॐ महाकारायै नमः ।
ॐ विश्वायै नमः ।
ॐ विद्युन्मालायै नमः ।
ॐ चण्डिकायै नमः ।
ॐ चन्द्रवदनायै नमः ।
ॐ चन्द्रलेखाविभूषितायै नमः ।
ॐ सावित्र्यै नमः ।
ॐ दिव्यालङ्कारभूषितायै नमः ।
ॐ तीव्रायै नमः ।
ॐ महाबलायै नमः ।
ॐ विन्ध्यवासिन्यै नमः ।
ॐ भेदिन्यै नमः ।
ॐ प्रीतायै नमः ।
ॐ सत्यवादिन्यै नमः ।
ॐ निद्रायै नमः ।
ॐ त्रिमूर्त्यै नमः ।
ॐ त्रिकालज्ञायै नमः ।
ॐ त्रिगुणात्मिकायै नमः ।
ॐ महाशान्त्यै नमः ।
ॐ सर्वात्मिकायै नमः ।
ॐ शास्त्ररूपायै नमः ।
ॐ पद्मासनायै नमः ।
ॐ पद्महस्तायै नमः ।
ॐ सर्वदेवस्तुतायै नमः ।
ॐ सुधाकलशधारिण्यै नमः ।
ॐ ब्राह्म्यै नमः ।
ॐ चित्रमालाधरायै नमः ।
ॐ अक्षमालाधरायै नमः ।
ॐ रूपसौभाग्यदायिन्यै नमः ।
ॐ श्वेताननायै नमः ।
ॐ निद्रारूपायै नमः ।
ॐ पुष्टिरूपायै नमः ।
ॐ चतुर्वर्गफलदायै नमः ।
इति श्रीशृङ्गेरि शारदाष्टोत्तरशतनामावलिः ॥
जि॒नामि॒ वेत्क्षेम॒ आ सन्त॑मा॒भुं प्र तं क्षि॑णां॒ पर्व॑ते पाद॒गृह्य॑ ।
न वा उ॒ मां वृ॒जने॑ वारयन्ते॒ न पर्व॑तासो॒ यद॒हं म॑न॒स्ये ।
घृषुं॑ वा॒ ये नि॑नि॒दुः सखा॑य॒मध्यू॒ न्वे॑षु प॒वयो॑ ववृत्युः ।
स्त्री॒भिर्यो अत्र॒ वृष॑णं पृत॒न्यादयु॑द्धो अस्य॒ वि भ॑जानि॒ वेद॑ ।
आसी॑न ऊ॒र्ध्वामु॒पसि॑ क्षिणाति॒ न्य॑ङ्ङुत्ता॒नामन्वे॑ति॒ भूमि॑म् ।
द्वा धनुं॑ बृह॒तीम॒प्स्व१न्तः प॒वित्र॑वन्ता चरतः पु॒नन्ता॑ ।
अ॒यं मे॑ दे॒वः स॑वि॒ता तदा॑ह॒ द्र्व॑न्न॒ इद्व॑नवत्स॒र्पिर॑न्नः ।
सिष॑क्त्य॒र्यः प्र यु॒गा जना॑नां स॒द्यः शि॒श्ना प्र॑मिना॒नो नवी॑यान् ।
आप॑श्चिदस्य॒ वि न॑श॒न्त्यर्थं॒ सूर॑श्च म॒र्क उप॑रो बभू॒वान् ।
आ॒विः स्व॑ कृणु॒ते गूह॑ते बु॒सं स पा॒दुर॑स्य नि॒र्णिजो॒ न मु॑च्यते ।
शेरते विवृतद्वाराः कृषिगोरक्षजीविनः ।।१८।।
अराजके जनपदे धनवन्तः न सुरक्षिताः  कृषिगोरक्षजीविनः विवृत-द्वाराः शेरते ।
नरा निर्यान्त्यरण्यानि नारीभिः सह कामिनः ।।१९।।
गच्छन्ति क्षेममध्वानं बहुपण्यसमाचिताः ।।२२।।
अराजके जनपदे बहुपण्य-समाचिताः दूरगामिनः वणिजः क्षेमम् अध्वानं न गच्छन्ति ।
नाराजके जनपदे योगक्षेमः प्रवर्तते ।
अराजके जनपदे योग-क्षेमः न प्रवर्तते, अपि च अराजके सेना युधि शत्रून् न विषहते ।
नरा संयान्ति सहसा रथैश्च प्रतिमण्डिताः ।।२५।।
नाराजके जनपदे स्वकं भवति कस्यचित् ।
अराजके जनपदे कस्यचित् स्वकं न भवति, मत्स्याः इव जनाः नित्यं परस्परम् भक्षयन्ति ।
सूर्यं चक्षुर्गच्छतु वातमात्मा द्यां च गच्छ पृथिवीं च धर्मणा ।
अपो वा गच्छ यदि तत्र ते हितमोषधीषु प्रति तिष्ठा शरीरैः ॥
श्रुतं यदा करसि जातवेदो ' थेमेनम् परिदत्तात् पितृभ्यः ।
यद् गच्छात्यसूनीतिमेतामथा देवानां वाशनीर्भवाती ॥
अल्ला  अम्बार्थनद्यो- र्ह्रस्वः  - -अल्लकम् -ल्लः 
यस्‍तु द्वादश वर्षाणि निद्राहारविवर्जितः।
अवधूते तथाभूते तस्मिन् नियमनिश्चये ।
“यथालब्धेऽपि सन्तुष्टः समचित्तो जिते-न्द्रियः। हरिपादाश्रयो लोके विप्रः साधुरनिन्दकः। निर्वैरः सदयः शान्तो दम्भाहङ्कारवर्जितः। निरपेक्षो मु-निर्वीतरागः साधुरिहोच्यते। लोभमोहमदक्रोधकामादि-रहितः सुखी। कृष्णाङ्घ्रिशरणः साधुः सहिष्णुः सम-दर्शनः”
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः। 
दुराचारो हि पुरुषो लोके भवति निन्दितः ।
दुःखभागी च सततं व्याधितोऽल्पायुरेव च । ।
श्मशानमूषरं क्षेत्रं पीठं तु वनमेव च।
संघम शरणम् गच्छामि '
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन
गङ्गे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति ।
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु ॥
गोविन्देति सदा ध्यानं सदा गोविन्द कीर्तनम् ॥
ऋतस्य पदं कवयो नि पान्ति गुहा नामानि दधिरे पराणि।
विश्वस्य नाभिं चरतो ध्रुवस्य कवेश्चित्तन्तुं मनसा वियन्तः।
अन्तर्येमे अन्तरिक्षे पुराजा इच्छन्वव्रिमविदत्पूषणस्य।
आयोर्ह स्कम्भ उपमस्य नीळे पथां विसर्गे धरुणेषु तस्थौ।
असच्च सच्च परमे व्योमन् दक्षस्य जन्मन्नदितेरुपस्थे ।
अग्निर्ह नः प्रथमजा ऋतस्य पूर्व आयुनि वृषभश्च धेनुः।
।
 एते चान्ये च बहवॊ बराह्मणाः संशितव्रताः
 ततः सर्वं यथावृत्तम आख्याय भुजगॊत्तमः
 एवम आश्वासितस तेन ततः स भुजगॊत्तमः
 दह्यन्ते ऽङगानि मे भद्रे दिशॊ न परतिभान्ति च
 अयं स कालः संप्राप्तॊ यदर्थम असि मे सवसः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम्अध्यायः २०५ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम्अध्यायः २०५
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ७ ‎प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम्
कस्मिन्वासरभागे तु श्राद्धकृच्छ्राद्धमाचरेत् ॥
अस्मिन्सरस्वती तीर्थे प्रभासक्षेत्र उत्तमे ।
कस्मिंस्तीर्थे कृतं श्राद्धं बहुपुण्यफलं भवेत् ॥
एतत्सर्वं महादेव यथावद्वक्तुमर्हसि ।
मध्याह्नस्त्रिमुहूर्तः स्यादपराह्णस्ततः परम् ।
सायाह्नस्त्रिमुहूर्तः स्याच्छ्राद्धं तत्र न कारयेत् ॥
अह्नो मुहूर्ता विख्याता दशपंच च सर्वदा ॥
तत्राष्टमो मुहूर्तो यः स कालः कुतपः स्मृतः ।
मध्याह्ने सर्वदा यस्मान्मन्दीभवति भास्करः ॥
तस्मादनंतफलदस्तदारम्भो भविष्यति ।
रूप्यं दर्भांस्तिला गावो दौहित्रश्चाष्टमः स्मृतः ।
अष्ट चैवं मतास्तस्मात्कुतपा इति विश्रुताः। ।
मुहूर्तपञ्चकं चैव स्वधाभवनमिष्यते ।
श्राद्धस्य रक्षणार्थाय एतत्प्राहुर्दिवौकसः ।
सदर्भहस्तेनैकेन श्राद्धसेवनमिष्यते ।
तस्य शृंगस्य यत्पात्रं तद्दौहित्रमिति स्मृतम् ।
क्षीरिणी वापि चित्रा गौस्तत्क्षीरायद्घृतं भवेत् ॥
तद्दौहित्रमिति प्रोक्तं दैवे पित्र्ये च कर्मणि ।
तत्रावलंबिनो ये तु कुशास्ते कुतपाः स्मृताः ।
धनं सप्तविधं शुक्लमुपायोप्यस्य तादृशः ।
कृतोपकारादाप्तं च शंबलं समुदाहृतम् ।
व्याजेनोपार्जितं यच्च तत्कृष्णं समुदाहृतम् ।
तृप्यंति तेन चण्डालाः पुष्कसाद्यासु योनिषु ।
अन्नप्रकिरणं यत्तु मनुष्यैः क्रियते भुवि ॥
तेन तृप्तिमुपायांति ये पिशाचत्वमागताः ।
तेन ये तरुतां प्राप्तास्तेषांतृप्तिः प्रजायते ।
ताभिराप्यायनं तेषां ये देवत्वमुपागताः ।
ताभिराप्यायनं तेषां तिर्यक्त्वं च कुले गताः ।
विपन्नास्ते तु विकिरसंमार्जनसुलालसाः ।
ब्राह्मणानां तथान्नेन तेन तृप्तिं प्रयांति ते ।
तथाष्टकासु विप्राप्तौ सूर्येन्दुग्रहणे तथा ।
अमावास्याष्टकायां च कृष्णपक्षे विशेषतः ।
वैशाखस्य तृतीयायां नवम्यां कार्त्तिकस्य च ॥
पंचदश्यां तु माघस्य नभस्ये च त्रयोदशी ।
युगादयः स्मृता एता दत्त स्याक्षयकारिकाः ।
माघमासस्य सप्तम्यां सा तु स्याद्रथसप्तमी ।
मन्वन्तराः स्मृता ह्येता दत्तस्याक्षयकारिकाः ।
कार्त्तिकी फाल्गुनी चैत्री ज्यैष्ठी पञ्चदशी तिथिः ।
नवमी मार्गशीर्षस्य सप्तैताः संस्मरा म्यहम् ।
तथा मन्वन्तरस्यादौ द्वादशैव वरानने ।
नित्यं नैमित्तिकं काम्यं वृद्धि श्राद्धं सपिण्डकम् ॥
पार्वणं चातिविज्ञानं गोष्ठं शुद्ध्यर्थमुत्तमम् ।
एकादशं क्षयाहं तु पुष्ट्यर्थे द्वादशं स्मृतम् ।
सर्वेषामेव श्राद्धानां श्रेष्ठं सांवत्सरं स्मृतम् ॥
अहन्यहनि यच्छ्राद्धं नित्यं तत्परिकीर्तितम् ।
वैश्वदेवविहीनं तु अशक्तावुदकेन तु ॥
एकोद्दिष्टं तु यच्छ्राद्धं तन्नैमित्तिकमुच्यते ।
वृद्धौ यत्क्रियते श्राद्धं वृद्धि श्राद्धं तदुच्यते ।
ये समाना इति द्वाभ्यामेतच्छ्राद्धं सपिण्डनम् ॥
अमावास्यां तु यच्छ्राद्धं तत्पार्वणमुदाहृतम् ।
क्रियते पापशुद्ध्यर्थं शुद्धिश्राद्धं तदुच्यते ।
तथा पुंसवने चैव श्राद्धं कर्मांगमेव च ।
गच्छेद्देशान्तरं यस्तु श्राद्धं कार्यं तु सर्पिषा ।
पुष्ट्यर्थमेतद्विज्ञेयं क्षयाहं द्वादशं स्मृतम् ॥
मृतेऽहनि पितुर्यस्तु न कुर्याच्छ्राद्धमादरात् ।
नाहं तस्य महादेवि पूजां गृह्णामि नो हरिः ।
मृताहर्यो न जानाति मानवो यदि वा क्वचित् ॥
तेन कार्यममावास्यां श्राद्धं माघेऽथ मार्गके ।
अथ विप्रान्प्रवक्ष्यामि श्राद्धे ये केचन क्षमाः ॥
विशिष्टः श्रोत्रियो योगी वेदविद्यासमन्वितः ।
वेदार्थवित्प्रवक्ता च ब्रह्मचारी सहस्रदः ॥
संबंधिनं तथा संतं दौहित्रं दुहितुः पतिम् ।
भागिनेयं विशेषेण तथा बन्धुगणानपि ॥
नातिक्रमेन्नरस्त्वेतान्मूर्खानपि वरानने ।
ये स्तेनाः पतिताः क्लीबा ये च नास्तिकवृत्तयः ॥
तान्हव्यकव्ययोर्विप्राननर्हान्मनुर ब्रवीत् ।
विपणैः पीरजीवंतो वर्ज्याः स्युर्हव्यकव्ययोः ।
ब्रह्मध्रुक्परिवित्तिश्च गणाभ्यन्तर एव च ।
पौनर्भवश्च कानीनः कितवो मद्यपस्तथा ।
धनुःशराणां कर्त्ता च यश्च स्याद्दिधिषूपतिः ।
मित्रध्रुड्दूतवृत्तिश्च पुत्राचार्यस्तथैव च ॥
भ्रमरी मण्डपाली च चित्रांगः पिशुनस्तथा ।
पक्षिणां पोषको यश्च युद्धाचार्यस्तथैव च ॥
गृहसंवेशको दूतः कृष्यारोपक एव च ॥
प्रेतनिर्यातकाश्चैव वर्जनीयाः प्रयत्नतः ।
द्विजानां सति लाभे तू भयत्रैव विवर्जयेत् ।
पापरोगी सहस्रस्य दातुर्नाशयते फलम् ।
तावतां न भवेत्प्रेत्य दातुर्वा तस्य पैत्रिकम् ।
आदौ माहिषकं दृष्ट्वा मध्ये च वृषलीपतिम् ॥
अन्ते वार्धुषिकं दृष्ट्वा निराशाः पितरो गताः ।
तस्यां यः क्षपते दोषां स वै माहिषिकः स्मृतः ।
तदोष्ठलालासंसर्गात्पतितो वृषलीपतिः ।
कुटिला च स्वगोत्रा च वृषल्यः सप्त कीर्तिताः ।
पितुर्गेहे तु या कन्या रजः पश्यत्यसंस्कृता ॥
पतिताः पितरस्तस्याः कन्या सा वृषली भवेत् ।
अश्राद्धेयमपांक्तेयं तं विद्याद्वृषलीपतिम् ।
गतिमिष्टां तथा लोकान्हंति सा रजसा पितुः ।
य उद्वहेद्रजोयुक्तां स ज्ञेयो वृषलीपतिः ।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये श्राद्धकल्पे श्राद्धानर्हब्राह्मणपरीक्षणकथनंनाम पञ्चोत्तरद्विशततमो ऽध्यायः ।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः७प्रभासक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः२०५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२७ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१अध्यायः २० - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१अध्यायः २०
किं चकार ततो व्यासस्तन्नो ब्रूहि सविस्तरम् ।
शिष्या व्यासस्य येऽप्यासन्वेदाभ्यासपरायणाः ।
आज्ञामादाय ते सर्वे गताः पूर्वं महीतले ।
जैमिनिश्च सुमन्तुश्च गताः सर्वे तपोधनाः ।
तानेतान्वीक्ष्य पुत्रं च लोकान्तरितमप्युत ।
व्यासः शोकसमाक्रान्तो गमनायाकरोन्मतिम् ।
मातरं जाह्नवीतीरे मुक्तां शोकसमन्विताम् ।
आजगाम महातेजा जन्मस्थानं स्वकं मुनिः ।
देवानामपि दुर्दर्शं यज्जातं तव दर्शनम् ।
यदर्थमागतोऽसि त्वं तद्‌ब्रूहि द्विजसत्तम ।
अपि दारा धनं पुत्रास्त्वदायत्तमिदं विभो ।
व्यासस्तपःसमायुक्तस्तत्रैवास समाहितः ।
मत्वा तौ भ्रातरौ व्यासः सुखमाप वने स्थितः ।
बभूव नृपतेः पुत्रः सर्वलक्षणसंयुतः ।
विचित्रवीर्यनामासौ द्वितीयः समजायत ।
सोऽपि सर्वगुणोपेतः शन्तनोः सुखवर्धनः ।
तथैव तौ सुतौ जातौ सत्यवत्यां महाबलौ ।
अमंस्ताजय्यमात्मानं देवादीनां महामनाः ।
अथ कालेन कियता शन्तनुः कालपर्ययात् ।
तत्याज देहं धर्मात्मा देही जीर्णमिवाम्बरम् ।
प्रेतकार्याणि सर्वाणि दानानि विविधानि च ।
स्वयं न कृतवान् राज्यं तस्माद्देवव्रतोऽभवत् ।
बभूव बलवान्वीरः सत्यवत्यात्मजः शुचिः ।
उत्ततारान्तिकं भूमेर्विमानवरमास्थितः ।
कुरुक्षेत्रे महास्थाने त्रीणि वर्षाणि तापसाः ।
भीष्मः श्रुत्वा चकाराशु तस्यौर्ध्वदैहिकं तदा ।
विचित्रवीर्यनामानं राज्येशं च चकार ह ।
स्वपुत्रं राज्यगं दृष्ट्वा पुत्रशोकहतापि च ।
व्यासोऽपि भ्रातरं श्रुत्वा राजानं मुदितोऽभवत् ।
यौवनं परमं प्राप्तः सत्यवत्याः सुतः शुभः ।
चकार चिन्तां भीष्मोऽपि विवाहार्थं कनीयसः ।
तेन राज्ञा विवाहार्थं स्थापिताश्च स्वयंवरे ।
इच्छास्वयंवरार्थं वै पूज्यमानाः समागताः ।
निर्मथ्य राजकं सर्वं रथेनैकेन वीर्यवान् ।
स जित्वा पार्थिवान्सर्वांस्ताश्चादाय महारथः ।
बाहुवीर्येण तेजस्वी ह्याससाद गजाह्वयम् ।
तिस्रः समानयामास कन्यका वामलोचनाः ।
दैवज्ञान्वेदविदुषः पर्यपृच्छच्छुभं दिनम् ।
कृत्वा विवाहसम्भारं यदा वै भ्रातरं निजम् ।
विचित्रवीर्यं धर्मिष्ठं विवाहयति ता यदा ।
लज्जमानासितापाङ्गी तिसॄणां चारुलोचना ।
मया स्वयंवरे शाल्वो वृतोऽस्ति मनसा नृपः ।
तेनाहं वृतपूर्वाऽस्मि त्वं च धर्मभृतां वरः ।
बलवानसि गाङ्गेय यथेच्छसि तथा कुरु ।
एवमुक्तस्तया तत्र कन्यया कुरुनन्दनः ।
विसर्जिताथ सा तेन गता शाल्वनिकेतनम् ।
उवाच तं वरारोहा राजानं मनसेप्सितम् ।
चिन्तितोऽसि मया पूर्वं त्वयाहं नात्र संशयः ।
परोच्छिष्टां च कः कन्यां गृह्णाति मतिमान्नरः ।
अतोऽहं न ग्रहीष्यामि त्यक्तां भीष्मेण मातृवत् ।
पुनर्भीष्मं समागत्य रुदती चेदमब्रवीत् ।
शाल्वो मुक्तां त्वया वीर न गृह्णाति गृहाण माम् ।
धर्मज्ञोऽसि महाभाग मरिष्याम्यन्यथा ह्यहम् ।
अन्यचित्तां कथं त्वां वै गृह्णामि वरवर्णिनि ।
द्वे भार्ये चातिरूपाढ्ये तस्य राज्ञो बभूवतुः ।
अम्बालिका चाम्बिका च काशिराजसुते शुभे ।
राजा विचित्रवीर्योऽसौ ताभ्यां सह महाबलः ।
रेमे नानाविहारैश्च गृहे चोपवने तथा ।
वर्षाणि नव राजेन्द्रः कुर्वन् क्रीडा मनोरमाम् ।
मृते पुत्रेऽतिदुःखार्ता जाता सत्यवती तदा ।
कारयामास पुत्रस्य प्रेतकार्याणि मन्त्रिभिः ।
राज्यं कुरु महाभाग पितुस्ते शन्तनोः सुत ।
नाहं राज्यं करिष्यामि न चाहं दारसंग्रहम् ।
तदा चिन्तातुरा जाता कथं वंशो भवेदिति ।
नालसाद्धि सुखं मह्यं समुत्पन्ने ह्यराजके ।
पुत्रं विचित्रवीर्यस्य क्षेत्रजं चोपपादय ।
नात्र दोषोऽस्ति वेदेऽपि कुलरक्षाविधौ किल ।
अहं च पालयिष्यामि तस्य शासनमेव हि ।
कृत्वा प्रणामं मात्रेऽथ संस्थितो दीप्तिमान्मुनिः ।
भीष्मेण पूजितः कामं सत्यवत्या च मानितः ।
तस्थौ तत्र महातेजा विधूमोऽग्निरिवापरः ।
तमुवाच मुनिं माता पुत्रमुत्पादयाधुना ।
क्षेत्रे विचित्रवीर्यस्य सुन्दरं तव वीर्यजम् ।
व्यासः श्रुत्वा वचो मातुराप्तवाक्यममन्यत ।
ओमित्युक्त्वा स्थितस्तत्र ऋतुकालमचिन्तयत् ।
अम्बिका च यदा स्नाता नारी ऋतुमती तदा ।
सङ्गं प्राप्य मुनेः पुत्रमसूतान्धं महाबलम् ।
जन्मान्धं च सुतं वीक्ष्य दुःखिता सत्यवत्यपि ।
द्वितीयां च वधूमाह पुत्रमुत्पादयाशु वै ।
सोऽपि पाण्डुः सुतो जातो राज्ययोग्यो न सम्मतः ।
पुत्रार्थे प्रेरयामास वर्षान्ते च पुनर्वधूम् ।
प्रेषयामास रात्रौ सा शयनागारमुत्तमम् ।
तस्यां च विदुरो जातो दास्यां धर्मांशतः शुभः ।
एवं व्यासेन ते पुत्रा धृतराष्ट्रादयस्त्रयः ।
व्यासेन रक्षितो वंशो भ्रातृधर्मविदानघाः ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०१अध्यायः२०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
च पश्चात् ।
सायुज्यमाप च स मां पवनेश! पायाः
व्याधुनु व्याधितापान् ।
परां देहि मे ।
मगदयन् कुरु तावकसेवकम् ।
अथ वेदव्यासकृतं वेङ्कटेशध्यानम् ।। - स्वामी जी महाराज
अथ वेदव्यासकृतं वेङ्कटेशध्यानम् ।।
अथ वेदव्यासकृतं वेङ्कटेशध्यानम् ।।
रम्भाफलेन सह षड् सयुक्तदिव्य 
राजान्नसूपममृतं स्मरतां करस्थम् ।
लक्ष्म्याऽलङ्कृतबाहुमध्यविलसत्सर्वाङ्गभूषोज्ज्वलः ।
विश्वालिङ्गनभाग्यवान् विजयते ब्रह्मेन्द्ररुद्रेश्वरः ।
सर्वारोग्यं च भोगश्च नराणां तत्पदं भवेत् ॥
।। इति वेदव्यासध्यानम् ।।
अथ श्रीकृष्ण कवचम् अथवा त्रैलोक्यविजयं नाम कवचम् ।। नारद उवाच ॥ भगवञ्छ्रोतुमिच्छामि किं मन्त्रं भगवान्हरः । कृपया-ऽदात् परशुरामाय स्तोत
अथ श्रीकृष्ण द्वादश नाम स्तोत्रम् ।। श्रीकृष्ण उवाच ।। किं ते नामसहस्रेण विज्ञातेन तवाऽर्जुन । तानि नामानि विज्ञाय नरः पापैः प्रमुच्य
ṣū“सहस्र-शीर्षा पुरुषः । सहस्राक्षः सहरपात्॥“
, कण्ठ्यव्यञ्जनानि
उत खिल्या उर्वराणां भवन्ति मा ते हेतिं तविषींचुक्रुधाम 
द्वादश ज्योतिर्लिंग स्तोत्रम् - सौराष्ट्रहरु सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्।
वाराणस्यां तँ विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे। हिमालये तँ केदारं घुश्मेशं च शिवालये।
एतेशां दर्शनादेव पातकं नैव तिष्ठति। कर्मक्षयो भवेत्तस्य यस्य तुष्टो महेश्वराः॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सङ्गणकप्रविधौ कुञ्जीफलकं नाम टङ्कणयन्त्रवद् उपकरणं भवति। तस्मिँश्च कुञ्जीनां यान्त्रिकविधिना अथवा वैद्युतविधिना प्रचालनं भवति। छिद्रितपत्राणां  तथा च कर्गजपट्टिकानां लोकाद् विलोपः यथा जातः तेन सह दूरमुद्रकस्य इव कुञ्जीफलकस्य प्रयोगः सङ्गणकस्य मुख्यनिवेशनोपकरणत्वेन वर्धितः।
कुञ्जीफलके कुञ्जीषु उत्कीर्णानि अथवा मुद्रितानि अक्षराणि भवन्ति। प्रायेण एकैकेन कुञ्जीनोदनेन सह एकं लेख्यचिह्नं निविष्टं भवति। परन्तु केषाञ्चित् चिह्नानां उत्पादनार्थं बह्वः कुञ्ज्यः नुद्येरन् इत्यावश्यकम्, सममेव वा क्रमेण वा। प्रायशः अधिकाभिः कुञ्जीभिः अक्षराणि, अङ्कानि अथवा चिह्नानि निवेश्यन्ते, परन्तु काश्चित् तत्र सङ्गणनादेशान् अपि जनयन्ति।
अपि चेत्तत्र बहवः निवेशनोपकरणानि आगतानि, यथा हि मूषकं, स्पर्शफलकं, लेखन्युपकरणानि, अक्षराभिज्ञानं तथा च ध्वन्यभिज्ञानं इत्यादीनि, कुञ्जीफलकं तु अद्यापि बहुसामान्यं निवेशनोपकरणं सङ्गणकेषु।
"?=कुञ्जीफलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम्।।
यस्य देशस्य यो जन्तुस्तज्जं तस्यौषधं हितम्।
न जायते म्रियते वा कदाचन
श्रुतिः स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियमात्मनएतच्चतुविर्धिं प्राहु साक्षत् धर्मस्य लक्षणम् 
श्री हनुमत्ताण्डव स्तोत्रम् ॥
इदम् विष्णुर्विचक्रमे त्रेधा निदधे पदम्।
पञ्चश्लोकीमिमां विद्यां वत्स दत्तां निबोध मे ।
येषां न विद्या, न तपो, न दानं, न ज्ञानशीलं, न गुणो न धर्मः ।
जपेन्नामत्रयं नित्यं महारोगनिवारणम्९
 इति श्री वैद्यनाथाष्टकम् 
प्रसन्नवदनं ध्यायेत्सर्वविघ्नोपशान्तयेः ।
प्रसन्नो भव मे नित्यं वरदातर्विनायक ।
लम्बोदरश्च विकटो विघ्ननाशो विनायकः ।
द्वादशैतानि नामानि गणेशस्य तु यः पठेत् ।
विद्यार्थी लभते विद्यां धनार्थी विपुलं धनम् ।
इष्टकामं तु कामार्थी धर्मार्थी मोक्षमक्षयम् ।
विध्यारम्भे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा ।
सङ्ग्रामे सङ्कटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते ।
।
आवश्यकाधमर्ण्ययोर्णिनिः
।
आवश्यक-आधमर्ण्ययोः - सप्तमीद्विवचनम् , णिनिः - प्रथमैकवचनम्
अवश्यं भावः आवश्यकम्। उपाधिरयं, न उपपदम्। अवश्यं भावविशिष्टे आधमर्ण्यविशिष्टे च कर्तरि वाच्ये धातोः णिनिः प्रत्ययो भवति। अवश्यंकारी। मयूरव्यंसकादित्वात् समासः। आधमर्ण्ये खल्वपि शतम् दायी सहस्रं दायी। निष्कं दायी।
न्यासः 
`आवश्यकम्िति। मनोज्ञादित्वाद्वुञ्। `उपाधिरयम्िति। प्रत्ययार्थविशेषणमित्यर्थः। `नोपपपदम्` इति। उपपदत्वे तु कारी, हारीति रूपं नस्यादित्यभिप्रायः।`ओरावश्यके`इत्यत्र प्रतिपादितमेवावश्यमुपाधिः, नोपपदमिति;तदिहापि तद्वदेवोपाधिकत्वमावश्यकस्य वदितव्यम्। तेन सह निर्द्देशादाधमण्र्यमप्युपाधिरेव, नोपपदमिति। यद्यावश्यकमपाधिर्नोपपदम्, `उपपदमतिङ्`इति समासो न स्यात्, न चान्यल्लक्षणमस्ति येनेह समासः स्यादिति यो मन्येत्, तं प्रत्याह-- `मयूरव्यंसकादित्वात् समासः` इति `सहरुआं दायी`इति।`अकेनोर्भविष्यदाधमण्र्ययोः`इति षष्ठआं प्रतिषिद्धायां द्वितीयैव भवति॥
अवश्यं भाव आवश्यकमिति । मनोज्ञादित्वाद् वुञ्, अव्ययानां भमात्रे टिलोपः । उपाधिरिति । प्रत्ययार्थविशेषणमित्यर्थः । नोपपदमिति । ठ्शीतोष्णाभ्यां कारिणिऽ, ठ्सेनान्तलक्षणकारिभ्यस्चऽ इति निर्देशात् । उपपदत्वे हि केवलाण्णिनिर्न स्यात्, तत्साहचर्यादाधमर्ण्यमप्युपाधिरेव, नोपपदम् । शतं दायीति । ठकेनोर्भविष्यदाधमर्ण्ययोःऽ इति षष्टीप्रतिषेधाद् द्वितीयैव भवति ॥
यो हि दत्वा द्विपश्रेष्ठं कक्ष्यायां कुरुते मनः ।
रज्जुस्नेहेन किं तस्य त्यजतः कुञ्जरोत्तमम्॥।
नातन्त्री विद्यते वीणा नाचक्रो विद्यते रथः।
↑  स तु श्रुधीन्द्र नूतनस्य ब्रह्मण्यतो वीर कारुधायः । त्वं ह्यापिः प्रदिवि पितॄणां शश्वद्बभूथ सुहव एष्टौ । ऋग्वेद सूक्तं ६२१ 
↑  ब्रह्मणस्पतिरेता सं कर्मार इवाधमत् । देवानां पूर्व्ये युगेऽसतः सदजायत । ऋग्वेद सूक्तं १०७२ 
जननी जन्मभूमिश्च जाह्न्वी च जनार्दनः ।
सतां हि संदेहपदेषु वस्तुषु प्रमाणमन्तकरणप्रवृत्तय।
हंसः सोऽहं प्रचोदयात्॥
पञ्चाल इति ८
यो ह्यस्मिन्धर्मविनये अप्रमत्तश्चरिष्यति।
  सट्टक स्वरूपं एवं रूपकभेदेषु सट्टकस्य स्थानं
।
।
अथ एकविंशोऽध्यायः ।
य्स्मात् प्रयोगः सर्वोऽयमाहार्याभिनये स्थितः ।
अङ्गादिभिरभिव्यक्तिमुपगच्छन्त्ययत्नतः ।
तत्र कार्यः प्रयत्नस्तु नाट्यस्य शुभमिच्छता ।
नाट्यस्येह त्वलङ्कारो नैपथ्यंयत्प्रकीर्तितम् ।
चतुर्विधं तु नेपथ्यं पुस्तोऽलङ्कार एव च ।
तथाङ्करचना चैव ज्ञेयं सज्जीवमेव च ।
सन्धिमो व्याजिमश्चैव वेष्टिमश्च प्रकीर्तितः ।
किलिञ्जचर्मवस्त्राद्यैर्यद्रूपं क्रियते बुधैः ।
सन्धिमो नाम विज्ञेयः पुस्तो नाटकसंस्श्रयः ।
व्याजिमो नाम विज्ञेअयो यन्त्रेण क्रियते तु यः।
वेष्ट्यते चैव यद्रुपं वेष्टिमः स तु संज्ञितः ।
येक्रियन्ते हि नाट्ये तु स पुस्त इति संज्ञितः ।
नानाविधः समायोगोऽप्यङ्गोपाङ्गविधिः स्मृतः ।
प्रालम्बितं तथा चैव माल्यं पञ्चविधं स्मृतम् ।
चतुर्विधं तु विज्ञेयं नाट्ये ह्याभरणं बुधैः ।
आवेध्यं बन्धनीयं च क्षेप्यमारोप्यमेव च ।
आरोप्यं हेमसूत्रादि हाराश्च विविधाश्रयाः ।
श्रोणीसूत्राङ्गदे मुक्ताबन्धनीयानि सर्वदा ।
प्रक्षेप्य नूपुरं विद्याद्वस्त्राभरणमेव च ।
नाविधं प्रवक्ष्यामि देशजातिसमुद्भवम् ।
कुण्डलं मोचकं कीला कर्णाभरणमिष्यते ।
वेतिकाङ्गुलिमुद्रा च स्यादङ्गुलिविभूषणम् ।
रुचकश्चूलिका कार्या मणिबन्धविभूषणम् ।
तलकं सूत्रकं चैव भवेत्कटिविभूषणम् ।
अयं पुरुषनिर्योगः कार्यस्त्वाभरणाश्रयः ।
देवानां पार्थिवानां च पुनर्वक्ष्यामि योषिताम् ।
शिखापाशं शिखाव्यालं पिण्डीपत्रं तथैव च ।
कण्डकं शिखिपत्रं च वेणीपुच्छः सदोरकः ।
कुण्डलं कर्णमुद्रा च कर्णोत्कीलकमेव च ।
नानारत्नविचित्राणि दन्तपत्राणि चैव हि ।
कर्णयोर्भूषणं ह्येतत्कर्णपूरस्तथैव च ।
त्रिवणी चैव विज्ञेयं भवेद्वक्षोविभूषणम् ।
नेत्रयोरञ्जनं ज्ञेयमधरस्य च रञ्जनम् ।
दन्तानां विविधो रागश्चतुर्णां शुक्लतापि वा ।
मुग्धानां सुन्दरीणां च मुक्ताभासितशोभनाः ।
अश्मरागोद्द्योतितः स्यादधरः पल्लवप्रभः ।
रत्नावली सूत्रकं च ज्ञेयं कण्ठविभूषणम् ।
द्विसरस्त्रिसरश्चैव चतुस्सरकमेव च ।
तथा शृङ्खलिका चैव भवेत्कण्ठविभूषणम् ।
अङ्गदं वलयं चैव बाहुमूलविभूषणम् ।
मणिजालावनद्धं च भवेत् स्तनविभूषणम् ।
कलापी कटकं शङ्खो हस्तपत्रं सपूरकम् ।
मुक्ताजालाढ्यतलकं मेखला काञ्चिकापि वा ।
रशना च कलापश्च भवेच्छ्रोणीविभूषणम् ।
द्वात्रिंशच्च चतुःषष्टिः शतमष्टोत्तरं तथा ।
जङ्घयोः पादपत्रं स्यादङ्गुलीष्वङ्गुलीयकम् ।
तथालक्तकरागश्च नानाभक्तिनिवेशितः ।
अशोकपलावच्छायः स्यात् स्वाभाविक एव च ।
एतद्विभूषणं नार्या आकेशादानखादपि ।
आगमश्च प्रमाणं च रूपनिर्वर्णनं तथा ।
न हि शक्यं सुवर्णेन मुक्ताभिर्मणिभिस्तथा ।
विभागतोऽभिप्रयुक्तमङ्गशोभाकरं भवेत् ।
यथा स्थानान्तरगतं भूषणं रत्नसंयुतम् ।
न तु नाट्यप्रयोगेषु कर्तव्यं भूषणं गुरु ।
गुरुभावावसन्नस्य स्वेदो मूर्छा च जायते ।
गुर्वाभरणसन्नो हि चेष्टां न कुरुते पुनः ।
तस्मात्तनुत्वचकृतं सौवर्णं भूषणं भवेत् ।
रत्नवज्जतुबद्धं वा न खेदजननं भवेत् ।
स्वेच्छया भूषणविधिर्दिव्यानामुपदिश्यते ।
लम्बशोभि तथा चैव माल्यं पञ्चविधं स्मृतम् ।
आच्छादनं बहुविधं नानापत्तनसंभवम् ।
तज्ज्ञेयं त्रिप्रकारं तु शुद्धं रक्तं विचित्रितम्] ।
दिव्यानां भूषणविधिर्य एष परिकीर्तितः ।
भूषणैश्चापि वेषैश्च नानावस्थासमाश्रयैः ।
विद्याधरीणां यक्षीणामप्सरोनागयोषिताम् ।
तथा च सिद्धगन्धर्वराक्षसासुरयोषिताम् ।
दिव्यानां नरनारीणां तथैव च शिखण्डकम् ।
शिखापुटशिखण्डं तु मुक्ताभूयिष्ठभूषणम् ।
यक्षिण्योऽप्सरश्चैव कर्या रत्नविभूषणाः ।
दिव्यनामिव कर्तव्यं नागस्त्रीणां विभूषणम् ।
कार्यं तु मुनिकन्यानामेकवेणीधरं शिरः ।
न चापि विभूषणविधिस्तासां वेषो वनोचितः ।
मुक्तामरकतप्रायं मण्डनं सिद्धयोषिताम् ।
तासां तु चैव कर्तव्यं पीतवस्त्रपरिच्छदम् ।
पद्मरागमणिप्रायं गन्धर्वीणां विभूषणम् ।
इन्द्रनीलैस्तु कर्तव्यं राक्षसीणां विभूषणम् ।
सितदंष्ट्रा च कर्तव्या कृष्णवस्त्रपरिच्छदम् ।
वैडूर्यमुक्ताभरणाः कर्तव्या सुरयोषिताम् ।
पुष्यरागैस्तु मणिभिः क्वचिद्वैडूर्यभूषितैः ।
एवं शृङ्गारिणः कार्या वेषा दिव्याङ्गनाश्रयाः ।
मानुषीणां तु कर्तव्या नानादेशसमुद्भवाः ।
आवन्त्ययुवतीनां तु शिरस्सालककुन्तलम् ।
आभीरयुवतीनां तु द्विवेणीधर एव तु ।
तथा पूर्वोतरस्त्रीणां समुन्नद्धशिखण्डकम् ।
तथैव दक्षिणस्त्रीणां कार्यमुल्लेख्यसंश्रयम् ।
[गणिकानां तु कर्तव्यमिच्छाविच्छित्ति मण्डनम्] ।
वेषं तथा चाभरणं क्षुरकर्मपरिच्छदम् ।
[आगमं चापि नैपथ्ये नाट्यस्यैवं प्रयोजयेत्] ।
अदेशयुक्तो वेषो हि न शोभां जनयिष्यति ।
तथा प्रोषितकान्तासु व्यसनाभिहतासु च ।
विप्रलम्भेतु नार्यास्तु शुद्धो वेषो भवेदिह ।
नात्याभरणसंयुक्तो न चापि मृजयान्वितः ।
एवं स्त्रीणां भवेद्वेषो देशावस्थासमुद्भवः ।
तत्राङ्करचना पूर्वं कर्तव्या नाट्ययोक्तृभिः ।
ततः परं प्रयोक्तव्या वेषा देशसमुद्भवाः ।
एते स्वभावजा वर्णा यैः कार्यं त्वङ्गवर्तनम् ।
संयोगजाः पुनश्चान्ये उपवर्णा भवन्ति हि ।
सितनीलसमायोगे कारण्डव इति स्मृतः ।
सितपीतसामायोगात्पाण्डुवर्णः प्रकीर्तितः ।
सितिअरक्तसमायोगे पद्मवर्णःप्रकीर्तितः ।
रक्तपीतसमायोगाद्गौरवर्णइति स्मृतः ।
एतेसंयोगजा वर्णा ह्युपवर्णास्तथापरे ।
त्रिचतुर्वर्णसंयुक्ता बहवः सम्प्रकीर्तिताः ।
बलस्थो यो भवेद्वर्णस्तस्य भागो भवेत्ततः ।
दुर्बलस्य च भागौ द्वौ नीलं मुक्त्वा प्रदापयेत् ।
नीलस्यैको भवेद्भागश्चत्वारोऽन्ये तु वर्णके ।
एवं वर्णविधिं ज्ञात्वा नानासंयोगसंश्रयम् ।
ततः कुर्याद्यथायोगमङ्गानां वर्तनं बुधः ।
वर्तनच्छादनं रूपं स्ववेषपरिवर्जितम् ।
नाट्यधर्मप्रवृत्तं तु ज्ञेयं तत्प्रकृतिस्थितम् ।
स्ववर्णमात्मनश्छाद्यं वर्णकैर्वेषसंश्रयैः ।
यथा जन्तुः स्वभावं स्वं परित्यज्यान्यदैहिकम् ।
तत्स्वभावं हि भजते देहान्तरमुपाश्रितः ।
वेषेण वर्णकैश्चैव च्छादितः पुरुषस्तथा ।
देवदानवगन्धर्वयक्षराक्षसपन्नगाः ।
[स्त्रीभावाः पर्वताः नद्यः समुद्रा वाहनानि च ।
नानाशस्त्राण्यपि तथा विज्ञेयाः प्राणिसंज्ञया] ।
शैलप्रासादयन्त्राणि चर्मवर्मध्वजास्तथा ।
नानाप्रहरणाद्याश्च तेऽप्राणिन इति स्मृताः ।
अथवा कारणोपेता भवन्त्येते शरीरिणः ।
वर्णानां तु विधिं ज्ञात्वा वयः प्रकृतिमेव च ।
रुद्रार्कद्रुहिणस्कन्दास्तपनीयप्रभाः स्मृताः ।
सोमो बृहस्पतिः शुक्रो वरुणस्तारकागणाः ।
समुद्रहिमवद्गङ्गाः श्वेता हि स्युर्बलस्तथा ।
रक्तमङ्गारकं विद्यात् पीतौ बुधहुताशनौ ।
दैत्याश्च दानवाश्चैव राक्षसा गुह्यका नगाः ।
पिशाचा जलमाकाशमसितानि तु वर्णतः।
भवन्ति षट्सुद्वीपेषु पुरुषश्चैव वर्णतः ।
जाम्बूद्वीपस्य वर्षे तु नानावर्णाश्रया नराः ।
भद्राश्वपुरुषाः श्वेताःकर्तव्या वर्णतस्तथा ।
नानावर्णाः स्मृता भूता गन्धर्वा यक्षपन्नगाः ।
राजानः पद्मवर्णास्तु गौराःश्यामास्तथैव च ।
ये चापि सुखिनो मर्त्या गौरा कार्यास्तु वैः बुधैः ।
आयस्तकर्मिणश्चैव ह्यसिताश्च कुजातयः ।
ऋष्ययश्चैवकर्तव्या नित्यं तु बदरप्रभाः ।
तपःस्थिताश्च ऋषयोनित्यामेवासिता बुधैः ।
कारणव्यपदेशेन तथा चात्मेच्छया पुनः ।
वर्णस्तत्र प्रकर्तव्यो देशजतिवशानुगः ।
देशं कर्म च जातिं च पृथिव्युद्देशसंश्रयम् ।
विज्ञाय वर्तना कार्या पुरुषाणां प्रयोगतः ।
पुलिन्दा दाक्षिणात्याश्च प्रायेण त्वसिताः स्मृताः ।
प्रायेण गौराः कर्तव्या उत्तरा ये श्रिता दिशम् ।
अङ्गा वङ्गाः कलिङ्गाश्च श्यामाः कार्यास्तु वर्णतः ।
ब्राह्मणाः क्षत्रियाश्चैव गौराः कार्यास्तथैव हि ।
वैश्याः शूद्रास्तथा चैव श्यामाः कार्यास्तु वर्णतः ।
एवं कृत्वा यथान्यायं मुखाङ्गोपाङ्गवर्तनाम् ।
शुद्धं विचित्रं श्यामं च तथा रोमशमेव च ।
भवेच्चतुर्विधं श्मश्रु नानावस्थान्तरात्मकम् ।
शुद्धं तु लिङ्गिनां कार्यं तथामात्यपुरोधसाम् ।
मध्यस्था ये च पुरुषा ये च दीक्षां समाश्रिताः ।
दिव्या ये पुरुषाः केचित्सिद्धविद्याधरादयः ।
पार्थिवाश्च कुमाराश्च ये च राजोपजीविनः ।
तेषां विचित्रं कर्तव्यं श्मश्रु नाट्यप्रयोक्तृभिः ।
व्यसनाभिहतानां च श्यामं श्मश्रुप्रयोजयेत् ।
ऋषीणां तापसानां च ये च दीर्घव्रता नराः ।
तथा च चीरबद्धानां रोमशं श्मश्रु कीर्तितम् ।
एवं नानाप्रकारं तु श्मश्रु कार्यं प्रयोक्तृभिः ।
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि वेषान्नानाप्रयोगजान् ।
तेषां नियोगं वक्ष्यामि यथावदनुपूर्वशः ।
धर्मप्रवृत्तं यत्कर्म स्त्रियोवा पुरुषस्य वा ।
वेषस्तेषां भवेच्छुद्धोये च प्रायत्निका नराः ।
नृपाणां कर्कशानांच चित्रो वेष उदाहृतः ।
वृद्धानां ब्राह्मणानां च श्रेष्ठ्यमात्यपुरोधसाम् ।
वणिजां काञ्चुकीयानां तथा चैव तपस्विनाम् ।
विप्रक्षेत्रियवैश्यानां स्थानीया ये च मानवाः ।
शुद्धो वस्त्रविधिस्तेषां कर्तव्यो नाटकाश्रयः ।
उन्मत्तानां प्रमत्तानामध्वगानां तथैव च ।
व्यसनोपहतानां च मलिनो वेष उच्यते ।
शुद्धरक्तविचित्राणि वासांस्यूर्ध्वाम्बराणि च ।
योजयेन्नाट्यतत्त्वज्ञो वेषयोः शुद्धचित्रयोः ।
कुर्याद्वेषे तु मलिने मलिनं तु विचक्षणः ।
मुनिनिर्ग्रन्थशाक्येषु यतिपाशुपतेषु च ।
चीरवल्कलचर्माणि तापसानां तु योजयेत् ।
नानाचित्राणि वासांसि कुर्यात्पाशुपतेष्वथ ।
अन्तःपुरप्रवेशे च विनियुक्ता हि ये नराः ।
अवस्थानतरतश्चैव नृणां वेषो भवेदथ ।
विचित्रशस्त्रकवचो बद्धतूणो धनुर्धरः ।
चित्रो वेषस्तु कर्तव्यो नृपाणां नित्यमेव च ।
केवलस्तु भवेच्छुद्धो नक्षत्रोत्पातमङ्गले ।
उत्तमाधममध्यानां स्त्रीणां नृणामथापि च।
एवं वस्त्रविधिः कार्यः प्रयोगे नाटकाश्रये ।
नानावस्थां समासाद्य शुभाशुभकृतस्तथा ।
तथा प्रतिशिरश्चापि कर्तव्यं नाटकाश्रयम् ।
दिव्यानां मानुषाणां च देशजातिवयःश्रितम् ।
त्रिविधो मुकुटो ज्ञेयो दिव्यपार्थिवसंश्रितः ।
कर्तव्या नैकविहिअत मुकुटाः पार्श्वमौलयः ।
उत्तमाये च दिव्यानां ते च कार्याः किरीटिनः ।
मध्यमा मौलिनश्चैव कनिष्ठाः षिर्षमौलिनः ।
विद्याधराणां च सिद्धानां चारणानां तथैव च ।
राक्षोदानवदैत्यानां पिङ्गकेशेक्षणानि हि ।
उत्तमश्चापिये तत्र ते कार्याः पार्श्वमौलिनः ।
केशानां छेदनं दृष्टं वेदवादे यथाश्रुति ।
भद्रीकृतस्य वा यज्ञे शिरसश्छादनेच्छया ।
केशानामप्यदीर्घत्वात्स्मृतं मुकुटधारणम् ।
सेनापतेः पुनश्चापि युवराजस्य चैव हि ।
योजयेदर्धमुकुटं महामात्राश्च ये नराः ।
वेष्टनाबद्धपट्टानि प्रतिशीर्षाणि कारयेत् ।
अनिस्तीर्णप्रतिज्ञानां लम्बकेशं भवेच्छिरः ।
शाक्यश्रोत्रियनिर्ग्रन्थपरिव्राड्दीक्षितेषु च ।
शिरोमुण्डं तु कर्तव्यं यज्ञदीक्षान्वितेषु च ।
तथा व्रतानुगं चैव शेषानां लिङ्गिनां शिरः ।
मुण्डं वा कुञ्चितं वापि लम्बकेशमथापि वा ।
धूर्तानां चैव कर्तव्यं ये च रात्र्युपजीविनः ।
शृङ्गारचित्ताः पुरुषास्तेषां कुञ्चितमूर्धजाः ।
जटामकुटबद्धं च मुनीनां तु भवेच्छिरः ।
चेटानामपि कर्तव्यं त्रिशिखं मुण्डमेव वा।
विदूषकस्य खलतिः स्यात्काकपदमेव वा ।
शिरः प्रयोक्तृभिः कार्यं नानावस्थान्तराश्रयम् ।
भूषणैर्वर्णकैर्वस्त्रैर्माल्यैश्चैव यथाविधि ।
पूर्वं तु प्रकृतिं स्थाप्य प्रयोगगुणसंभवाम् ।
स्त्रीणां वापुरुषाणां वाप्यवस्थां प्राप्य तादृशीम् ॥
तेषां चानिमिषत्वादि नैव कार्यं प्रयोक्तृभिः ।
दृष्ट्यैव स्थापितो ह्यर्थः पश्चादङ्गैर्विभाव्यते ।
एवं ज्ञीयाङ्गरचना नानाप्रकृतिसंभवा ।
सजीव इति यः प्रोक्तस्तस्य वक्ष्यामि लक्षणम् ।
यः प्राणिनां प्रवेशो वै सजीव इति संज्ञितः ।
चतुष्पदोऽथ द्विपदस्तथा चैवापदः स्मृतः ।
ग्राम्या आरण्याः पशवो विज्ञेयाः स्युश्चतुष्पदाः ।
ये तेतु यद्धसंफेटैरुपरोधैस्तथैव च ।
नानाप्रहरणोपेताः प्रयोज्या नाटके बुधैः ।
आयुधानि च कार्याणि पुरुषाणां प्रमाणतः ।
तान्यहं वर्तयिष्यामि यथापुस्तप्रमाणतः ।
अष्टौ शतघ्नी शूलं च तोमरः शक्तिरेव वा ।
शरो गदा च वज्रा च चतुस्तालं विधीयते।
द्वादशाङ्गुलकं चक्रं ततोऽर्धं प्रासइष्यते ।
प्रासवत्पट्टसं विद्याद्दण्डश्चैव तु विंशतिः ।
विंशतिः कणयश्चैव ह्यङ्गुलानि प्रमाणतः।
त्रिंशदङ्गुलिमानेन कर्तव्यं खेटकं बुधैः ।
जर्जरो दण्डकाष्ठं च तथैव प्रतिशीर्षकम् ।
छत्रं चामरंचैव ध्वजो शृङ्गार एव च ।
यच्चोपकरणं सर्वे नाट्ये तत्सम्प्रकीर्तितम् ।
यद्यस्य विषयप्राप्तंतेनोह्यंतस्य लक्षणम्।
जर्जरे दण्डकाष्ठेच सम्प्रवक्ष्यामि लक्षणम् ।
एषान्यतमं कुर्याज्जर्जरं दारुकर्मतः ।
वेणुरेव भवेच्छ्रेष्ठस्तस्य वक्ष्यामि लक्षणम् ।
श्वेतभूम्यां तु यो जातः पुष्यनक्षत्रजस्तथा ।
संग्राह्यो वै भवेद्वेणुर्जर्जरार्थेप्रयत्नतः ।
पञ्चपर्वा चतुर्ग्रन्थिस्तालमात्रस्तथैव च ।
न कृमिक्षतपर्वा च न हीनश्चान्यवेणुभिः ।
उपास्य विधिवद्वेणुं गृह्णियाज्जर्जरं प्रति ।
यो विधिर्यः क्रमश्चैव माहेब्द्रे तु ध्वजे स्मृतः ।
स जर्जरस्य कर्तव्यः पुष्यवेणुसमाश्रयः ।
भवेद्यो दीर्घपर्वा तु तनुपत्रस्तथैव च ।
पर्वाग्रतण्डुलश्चैव पुष्यवेणुः स कीर्तितः ।
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि दण्डकाष्ठस्य लक्षणम् ।
वक्रं चैव हि कर्तव्यं त्रिभागे लक्षणान्वितम् ।
कीटैर्नोपहतं यच्च व्याधिना न च पीडितम् ।
मन्दशाखं भवेद्यच्च दण्डकाष्ठं तु तद्भवेत् ।
कारयेत्स त्वपचयं महान्तं प्राप्नुयाद्ध्रुवम् ।
स्वप्रमाणविनिर्दिष्टा द्वात्रिंशत्यङ्गुलानि वै ।
स्विन्नेन बिल्वकल्केन द्रवेण च समन्विता ।
न स्थूलां नानतां तन्वीं दीर्घां नैव च कारयेत्। ।
छेद्यं बुधाः प्रकुर्वन्ति विधिदृष्टेन कर्मणा ।
सुतीक्ष्णेन तु शस्त्रेण अर्धार्धं प्रविभज्य च ।
स्वप्रमाणविनिर्दिष्टं ललाटकृतकोणकम् ।
अर्धार्धमङ्गुलं छेद्यं कटयोर्द्व्यङ्गुलं भवेत् ।
त्र्यङ्गुलं कर्णविवरं तथा स्याच्छेद्यमेव हि ।
घट्यां ह्येतत्सदा च्छेद्ये विधानं विहितं मया ।
नानारत्नप्रतिच्छन्ना बहुरूपोपशोभिताः ।
बहुप्रकारयुक्तानि कुर्वीत प्रकृतिं प्रति ।
यत्किञ्चिदस्मिन् लोके तु चराचरसमन्विते ।
विहितं कर्म शिल्पं वा तत्तूपकरणं स्मृतम् ।
यद्यस्य विषयं प्राप्तं तत्तदेवाभिगच्छति ।
नास्तन्तः पुरुषाणां हि नाट्योपकरणाश्रये ।
यद्येनोत्पादितं कर्म शिल्पयोगक्रियापि वा ।
तस्य तेन कृता सृष्टिः प्रमाणं लक्षणं तथा।
न सास्माकं नाट्ययोगे कस्मात्खेदावहा हि सा ।
तस्यानुकृतिसंस्थानं नाट्यूपकरणं भवेत् ।
न शक्यं तानि वै कर्तुं यथोक्तानीह लक्षणैः ।
स्वभावो लोकधर्मी तु विभावो नाट्यमेव हि ।
आयसं न तुकर्तव्यं न च सारमयं तथा ।
नाट्योपकरणं तज्ज्ञैर्गुरुखेदकर< भवेत् ।
काष्ठचर्मसु वस्त्र्षु जतुवेणुदलेषु च ।
हयवारणयानानि विमानानि गृहाणि च ।
पूर्वं वेणुदलैः कृत्वा कृतीर्भावसमाश्रयाः ।
ततः सुरङ्गैरच्छाद्य वस्त्रैः सारूप्यमानयेत् ।
अथवा यदि वस्त्राणामसान्निध्यं भवेदिह।
तथा प्रहरणानि स्युस्तृणवेणुदलादिभिः ।
जन्तुभाण्डक्रियाभिश्च नानारूपाणि नाटके ।
तृणैः किलिञ्जैर्भाण्डैर्वा सारूप्याणि तु कारयेत् ।
यद्यस्य सदृशं रूपं सारूप्यगुणसंभवम्।
मृण्मयं तत्तु कृत्स्नं तु नानारूपं तु कारयेत् ।
भाण्डवस्त्रमधूच्छिष्टैर्लाक्षयाभ्रदलेन च ।
नागास्ते विविधाः कार्या ह्यतसीशणबिल्वजैः ।
नानाकुसुमजातीश्च फलानि विविधानि च ।
भाण्डवस्त्रमधूच्छिष्टैस्ताम्रपत्रैस्तथैव च ।
सम्यक्च नीलीरागेणाप्यभ्रपत्रेण चैव हि ।
उपाश्रयमथाप्येषं शुल्बवङ्गेन कारयेत् ।
तेऽभ्रपत्रोज्वलाः कार्या मणीव्यालोपशोभिताः ।
न शास्त्रप्रभवं कर्म तेषां हि समुदाहृतम् ।
एष मर्त्यक्रियायोगो भविष्यत्कल्पितो मया ।
कस्मादल्पबलत्वं हि मनुष्येषु भविष्यति ।
नेष्टाः सुवर्णरत्नैस्तु मुकुटा भूषणानि वा ।
युद्धे नियुद्धे नृत्ते वा वृष्टिव्यापारकर्मणि ।
गुरुभावावसन्नस्य स्वेदो मूर्छा च जायते ।
स्वेदमूर्छाक्लमार्तस्य प्रयोगस्तु विनश्यति ।
प्राणात्ययः कदाचिच्च भवेद्व्यायतचेष्टया ।
भेण्डैरपि मधूच्छिष्टैः कार्याण्याभरणानि तु ।
नाट्योपकरणानीह बुधः सम्यक् प्रयोजयेत् ।
न भेद्यं नैव च च्छेद्यं न प्रहर्तव्यमेव च ।
रङ्गे प्रहरणैः कार्यं संज्ञामात्रं तु कारयेत् ।
अथवा योगशिक्षाभिर्विद्यामायाकृतेन वा।
शस्त्रमोक्षः प्रकर्तव्यो रङ्गमध्ये प्रयोक्तृभिः ।
एवं नानाप्रकारैस्तु आयुधाभरणानि च ।
नोक्तानि यानि च मया लोकाद् ग्राह्याणि तान्यपि ।
इति भारतीये नाट्यशास्त्रे आहार्याभिनयो नामैकविंशोऽध्यायः ।
एकः  = , 
तिस्रः  = , 
चतस्रः  = , 
अष्टन्  =, 
सप्तदशन्  =,
अष्टादशन्  =,
त्र्यस्त्रिंशत्  =, -
चतुस्त्रिंशत्  =, -
पञ्चत्रिंशत्  =, -
सप्तत्रिंशत्  =, -
चत्वारिंशत्  =, य्
सप्तचत्वारिंशत्  =, -
षष्टिः  =, य्
एकान्नसप्तति  =, -,
सप्ततिः  =, य्
त्र्यःसप्तति  =, -
नवतिः  =, य्
प्रथमः  = 
द्वितीयः  = 
तृतीयः  = 
सप्तमः  = 
नवमः  = 
एकादशः  = 
द्वादशः  = 
सप्तदशः  = 
द्वाविंशः  = -
एकान्नत्रिंशः  = -
द्वित्रिंशः  = -
त्र्यत्रिंशः  = -
चतुस्त्रिंशः  = -
पञ्चत्रिंशः  = -
सप्तत्रिंशः  = -
अष्टत्रिंशः  = -
नवत्रिंशः  = -
एकान्नचत्वारिंशः  = -
द्विचत्वारिंशः  = -
सप्तचत्वारिंशः  = -
नवचत्वारिंशः  = -
एकान्नपञ्चाशः  = -
द्विपञ्चाशः  = -
एकान्नषष्टः  = -
द्विषष्टः  = -
त्रिषष्टः  = -
सप्तषष्टः  = -
नवषष्टः  = -
एकान्नसप्ततः  = -
द्विसप्ततः  = -
त्रिसप्ततः  = -
सप्तसप्ततः  = -
अष्टसप्ततः  = -
नवसप्ततः  = -
एकान्नाशीतः  = -
एकान्ननवतः  = -
त्रिनवतः  = -
सपादद्वयम्  =
सार्धद्वयम्  =
।
अथ रमणस्य भगवतो महर्षेरुपदेशसारं व्याख्यास्यामः ।
तस्यायमादिमः श्लोको भवति ॥
कर्तुराज्ञया प्राप्यते फलम् ।
कर्म किं परं कर्म तज्जडम् ।
फलं कर्तुरीश्वरस्य आज्ञया प्राप्यते । कर्म परं किम् ।
नेत्यर्थः । तत्कर्म जडं भवति ।
ननु, न वयं कर्मणः परत्वमुद्दिश्य विवदामः । फलप्रदत्वे कर्मणः
प्राधान्यमित्येवास्माकं वादः । मास्तु परं कर्म । तथाऽपि स्वजन्यापूर्वद्वारा
फलप्रदं भवेत् । एवं हि प्रमाणभूतानि वैदिकवाक्यानि सङ्गच्छेरन्निति
च शुभाशुभफलप्रदत्वं च सर्वेषां जगन्नियामकत्वान्नातिरिच्यते ।
तज्जगन्नियामकं तदेव परं स्यात् । अत एव कर्मवादिनो दैवशब्देन
तज्जन्यापूर्वं वदन्ति । महर्षिश्च कर्म किं परमित्यत्र तदपूर्वमेवोद्दिशति,
व्यवहारेषु कर्मापूर्वयोरविभक्त्त्वात् । तस्मान्न वयं कर्म परं वदाम इति
पूर्वपक्षिणा वक्तुमशक्यम् । अयं भावः । मीमांसककल्पितमपूर्वं
जडत्वान्न परम् । न च शुभाशुभानि फलानि स्वतन्त्रतया दातुमीष्टे ।
गौरवं च भवति तस्य कल्पन ईश्वरस्यैव सापेक्षस्य कर्मफलदातृत्वे
फलमशाश्वतं गतिनिरोधकम् ।
फलं कर्मफलं अशाश्वतं सत्, भोगेनावक्षीणमनुशयमात्रशेषमिति यावत् ।
कृतिमहोदधौ कर्ममहासमुद्रे पतनकारणं भवतीति शेषः । यदि फलं
शाश्वतं स्यात् तर्हि पुनरावृत्तिर्न स्यात् । फलस्याशाश्वतत्वादेव
शेषानुशयवशात्पुनरावृत्तिसम्भव इति भावः । अत एव गतिनिरोधकम् ।
शेषः । अत्राशाश्वतं फलमेव पतनकारणमुक्तं भगवता, न कर्म,
ईश्वरार्पितं नेच्छया कृतम् ।
चित्तशोधकं मुक्तिसाधकम् ।
जगतः कार्ये विनिङ्क्ष्वेति समर्पितम् । नेच्छया अनिच्छया, नञो न
भवति । मनसि शुद्धे हि मोक्षः सुलभः ।
पूजनं जपश्चिन्तनं क्रमात् ।
तदेव कर्म विभजते । कायवाङ्मनः कार्यं पूजनं जपश्चिन्तनं च,
बोध्यः । तदिदं त्रयं क्रमादुत्तमम् । पूजनं प्रथमं कर्म । तत उत्तमं
जपाख्यं कर्म । तत उत्तमं ध्यानमिति यावत् । अत्र स्तोत्रस्य जपे
सङ्ग्रहो ज्ञेयः ।
अष्टमूर्तिभृद्देवपूजनम् ।
उपासीते । शाण्डिल्यविद्योक्तमुपासनमिति यावत् । अष्टमूर्तिभृद्देवपूजनं
भवति । पञ्चमहाभूतानि सूर्याचन्द्रमसौ जीवश्चेश्वरस्याष्टौ मूर्तिविशेषा
उच्यन्ते । ताभिश्च मूर्तिभिः सर्वं जगदाक्रान्तमिति हेतोर्विश्वस्येश्वर-
धियोपासनमष्टमूर्त्युपासनं भवतीति भावः । इदं तु पूर्णं पूजनम् । नास्य
पूर्वश्लोकोक्तपूजने सङ्ग्रहः । तस्य सर्वावरत्वादस्य सर्वोत्तमत्वात् ।
भवति । कायनिष्पाद्यं च भवति । इदं तु सर्वासां मूर्तिनां साकल्येन
उत्तमस्तवादुच्चमन्दतः ।
चित्तजं जपध्यानमुत्तमम् ।
उच्चान्मन्दादुपांशोश्च प्रकरणाज्जपादिति शेषः । चित्तजं मानसिकं जप-
ध्यानं जप एव ध्यानमित्यत्र समासः । न जपो ध्यानं च तयोः समाहार
इति । ध्यानस्य मानसिकजपादव्यतिरेकात् । उत्तमं भवति ।
श्रैष्ठ्यमूह्यम् ।
सरलचिन्तनं विरलतः परम् ।
परं श्रेष्ठम् । उत्तमे ध्यानेऽपि सच्छेदादविच्छेदं शस्यत इति यावत् ।
प्रवाहौपम्यम् ।
भेदभावनात्सोऽहमित्यसौ ।
भेदेन ध्यानादभेदेन ध्यानमुत्तममिति भावः ।
भावशून्यसद्भावसुस्थितिः ।
हृत्स्थले मनः स्वस्थता क्रिया ।
भक्तियोगबोधाश्च निश्चितम् ।
हृत्स्थले आत्मनः स्थाने मनःस्वस्थता मनसः स्वस्थानस्थितता ।
निश्चितम्, न कश्चित्संशय इत्यर्थः । मनसः स्वजनिस्थाने हृदयेऽवतीर्य
सर्वभक्तिमौलिभूता । सैव योगः पर्यवसन्नः सर्वयोगमौलिभूतः । सैव
ज्ञानं पर्यवसन्नमिति यावत् ।
वायुरोधनाल्लीयते मनः ।
जालपक्षिवद्रोधसाधनम् ।
जालपक्षिवत् लीयते आत्मनि निश्चलं रुद्धं भवति । इदं रोधसाधनम् ।
प्रतिष्टम्भनं प्राणस्य भवति । सततं यातायातप्रत्यवेक्षणान्नियमनं भवति ।
प्रत्यवेक्षणम् । कुम्भकं सिध्यति ह्येवं सततप्रत्यवेक्षणात् ॑ इति ।
चित्तवायवश्चित्क्रियायुताः ।
तात्पर्यम् । जनबहुत्वापेक्षया चित्तप्राणयोर्बहुवचनेन निर्देशः । अयं
भावः । यतो मनो वायुश्च शाखाद्वयमीश्वरशक्तेः, तस्मात्तदुभयं च
लयगतं पुनर्भवति नो मृतम् ।
लयो विनाशनं च लयविनाशने, उभयरोधने उभयविधरोधने भवतः ।
मध्यमपदलोपसमासः । लयगतं मन इत्यध्याहारः । पुनर्भवति जायते ।
मृतं विनष्टं नो न जायते । वृत्तिमात्रोपसंहारो लयः । तद्वतो योगिन
उत्थानं समाधिश्च पर्यायेण भवतः । वृत्तिमूलाहङ्कारोपसंहारो विनाशनम् ।
एकचिन्तनान्नाशमेत्यदः ।
हेतुः । लीने मनस्यैक्यानुसन्धानं मनोनाशनायेत्यर्थः ।
कृत्यमस्ति किं स्वस्थितिं यतः ।
किमस्ति । नष्टे मनसि न किञ्चित्कर्तव्यं शिष्यत इति भावः ।
चित्त्वदर्शनं तत्त्वदर्शनम् ।
मानसं तु किं मार्गणे कृते ।
नैव मानसं मार्ग आर्जवात् ।
परिशिष्यत इति भावः । विचारयिता स्वयमेव हि मानसस्य स्वरूपम् ।
स्वरश्मिविशेषत्वान्मानसस्य । विचारणसमये स च रश्मिरात्मन्युपसंहृतो
भवतीति तदा नैव मानसमित्युपदिशति भगवान् । अयमेवार्जवान्मार्गः ।
वृत्तयो मनो विद्ध्यहं मनः ।
तत्प्रकृतिका इत्यर्थः । वृत्तय एव मनः संसृतौ विजृम्भणकाले ।
मनस्तत्प्रकृतिभूताऽहंवृत्तिरूपं पर्यवस्यतीति तात्पर्यम् ।
अहमयं कुतो भवति चिन्वतः ।
अयि पतत्यहं निजविचारणम् ।
विचारयतः, अहं सोऽहङ्कारः, पतति नाशमेति । इदमेव
निजविचारणमात्मविचारणम् । अयीति शिष्यसम्बोधनम् । अत्रापि
नन्वहमि नाशं प्राप्ते कुतः पुनरन्यस्याहमः सम्भव । उच्यते । अहन्ता
व्यक्तित्वान्नातिरिच्यते । तन्मनोगतमात्मगतं च द्विविधं भवति ।
इदमहंपदाभिख्यमन्वहम् ।
अहमि लीनकेऽप्यलयसत्तया ।
अयं भावः । योऽहंपदार्थः स आत्मेति पामरोऽप्यङ्गीकुर्यात् । अहङ्कारे
शान्ते नात्मा शान्तो दृश्यते । स्फुरत्येवाहमिति । मनस्तु शान्तं भवति ।
एवमन्वयव्यतिरेकाभ्यामहंपदं मनसि गौणमात्मनि मुख्यमिति सिद्धम् ।
कथं गौणं कथं मुख्यम् । मनसोऽहङ्कारसम्बन्धात्तत्र गौणम् ।
विग्रहेन्द्रियप्राणधीतमः ।
एकसत् एकसद्रूपः अहं विग्रहेन्द्रियप्राणधीतमो न, देहेन्द्रियप्राणबुद्धि-
रूपं तिमिरं न । कारणमाह । हि यस्मात्कारणात् तद्विग्रहादि जडं
असच्च । यज्जडं तत्कथमात्मा । यन्नास्ति तत्कथमात्मा ।
सत्तया हि चिच्चित्तया ह्यहम् ।
क्व वा । नेत्यर्थः । सत्तां भासयितुमन्यस्याश्चितो नावसर इति यावत् ।
स्वभावतश्चिन्मयम् इत्यर्थः । हि यस्माच्च कारणात् अहं चित्तया भवामि ।
सत्स्वभावतो वस्तु केवलम् ।
ईशजीवयोः वेषधीभिदा भवति । वेषतो भेदश्चाण्डपिण्डोपाधिकृतः ।
धीतो भेदः सर्वज्ञत्वाल्पज्ञत्वाभ्याम् । एवमपि वस्तु केवलमेकमेव ।
कुतः । सत्स्वभावतः सत्तारूपधर्मान्वयात् । अत्र कालत्रयेऽपि सदेव
आश्रित्य सत्स्वभावप्रसक्तिः स्यात् ।
ईशदर्शनं स्वात्मरूपतः ।
वेषहानतः पिण्डोपाधिसम्बन्धभावनानाशनात् स्वात्मदर्शनं भवति ।
तात्पर्यम् । वेषहीनस्यात्मनोऽपरिच्छिन्नत्वान्न तदनुभवः परिच्छिन्नः,
अपि तु पूर्ण एवेति ।
आत्मसंस्थितिरात्मनिष्ठैवात्मदर्शनम् । न तत्र त्रिपुट्या अवसरः । सा
लेशतोऽपि न वर्तितव्यः । यदि द्वैतं भासेत तत्र तन्मयनिष्ठा कथं
स्यादिति तात्पर्यम् ।
ज्ञानमस्ति किं ज्ञातुमन्तरम् ।
ज्ञानवर्जिता अज्ञानहीना च चित् ज्ञानं भवति । ननु ज्ञाने ज्ञानवर्जितत्वं
अस्ति किम् । नास्तीति भावः । तत्र स्थितौ भेदाभावात्तदाश्रितलोक-
प्रसिद्धज्ञानाभावः । एवमपि सा स्थितिर्ज्ञानमय्येव पूर्णानुभूतिरूप-
किं स्वरूपमित्यात्मदर्शने ।
अव्ययाभवापूर्णचित्सुखम् ।
यावत् । आपूर्णमासमन्तात्पूर्णं चित्सुखं सम्पद्यत इति शेषः ।
एतदनुभूतिवर्णनं भवति पुनर्मार्गप्रदर्शनपूर्वकम् ।
बन्धमुक्त्यतीतं परं सुखम् ।
विन्दतीह जीवस्तु दैविकः ।
परं सुखमानन्दं विन्दति प्राप्नोति । बन्धस्फूर्तिसापेक्षा मुक्तिस्फूर्तिः ।
महदिदं तपो रमणवागियम् ।
बोध्यः । सर्वेभ्यस्तपेभ्यो नित्यमात्मस्फुरणं महत्तप इति तात्पर्यम् ।
ग्रहणम् । नैतच्छ्लोकमात्रस्य । स एष उपदेशसारस्त्रिंशता श्लोकानां
नरसिंहसूनोर्गणपतेः कृतिः उपदेशसारभाष्यं समाप्तम् ।
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
इत्यादि। आह।
पूर्वम् ६।२।१
अनन्तरम् ६।२।३
काशिका-वृत्तिः
तत्पुरुषे तुल्यार्थतृतीयासप्तम्युपमानाव्ययद्वितीयाकृत्याः। , ६।२।२
संस्कारवर्धकाः विषयाः अत्र समावेशिताः । धन्यवादाः ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
पर्वण्याश्वयुजस्यान्ते पायसं घृतसंयुतम् ‍ । नक्तं भुञ्जीत शुद्धात्मा ओदनं वैक्षवान्वितम् ‍ ।
आचम्याथ शुचिर्भुत्वा बिल्वजं दन्तधावनम् ‍ । भक्षयित्वा महादेवं प्रणम्येदमुदीरयेत् ‍ ।
अहंदेव व्रतमिदं कर्तुमिच्छामि शाशतम् ‍ । तवाज्ञया महादेव यथा बिर्वहते कुरु ।
इत्येवं नियमं कृत्वा यावद्वर्षाणि षोडश । तिथयः प्रतिपत्पूर्वा भजिष्यामीत्यनुक्रमात् ‍ ।
ततो मार्गशिरे मासि प्रतिपद्यप्रेऽहनि । पृष्ट्‍वा गुरुं चोपवासं महादेव स्मरन्मुहुः ।
स्त्रात्वा देवं समभ्यर्च्य राव्रौ प्रज्वाल्य दीपकान् ‍ । यमुनां च महादेव नत्वा पश्वान्निमन्त्रयेत् ‍ ।
महादेवरतान्विप्रान्सपत्नीकान्यतव्रतान् ‍ । षोडशाष्टौ तदर्धं वा एकं वा शक्त्यपेक्षया ।
आमन्व्र्य स्वगृह गत्वा महादेवं स्मरन्क्षितौ । शुचिवस्त्रास्ततानां तु निराहारो निशि स्वपेत् ‍ ।
भास्करोदयमासाद्य स्त्रात्वा चादाय दीपकान् ‍ । नैवद्यं स्त्रपनं पुष्पं धूपं गच्छेच्छिवालये ।
अभ्यङ्गयित्वा देवेशं कषायैश्व विरूक्षयेत् ‍ । स्त्रापयेत्पञ्चगव्यने पयसा तदनन्तरम् ‍ ।
घृतेन मधुना दध्ना रसेन पयसा पुनः । तिलाम्बुना ततः स्त्राप्य स्त्रापयेदुष्णवारिणा ।
लेपयेत्सुघनं पश्वात्कर्षूरागरूचन्दनैः । पुष्पैः संपूज्य दातव्यं हैमं शिरसि पङ्कजम ‍ ।
वस्त्रयुग्मं पताकां च पञ्चवर्णं वितानकम् ‍ । धूपं दीपं च घण्टाञ्च दद्योद्दव्रस्य शक्तितः ।
पश्वान्निवेद्य नैवेद्यं स्तुत्वा स्वभवनं व्रजेत् ‍ । सुसमिद्धं ततः कृत्वा पूजयेज्जातवेदसम् ‍ ।
व्रतिनश्व तथा चार्यं भोजयेन्मिथुनानि च । हेमवस्त्रादिदानेन यथाशक्त्या क्षमापयेत् ‍ ।
एवं व्रिसर्ज्य तान्यर्वान्सार्द्धं बन्धुजनैः स्वयम् ‍ । प्राशयित्वा पञ्चगव्यं ह्रष्टो भुञ्जीत वाग्यतः ।
एवमेव विधिं क्रुत्वा प्रारेभेन्निर्द्धनो धजी । वित्तसामर्थ्यतश्वैव प्रतिमासं च कृत्स्त्रशः ।
वित्तहीनो यथा कश्विच्छ्रद्धया च पुनःपुनः । पुष्पार्चनविधानेन सर्वमेतत्समाचरेत् ‍ ।
प्रतिमासमुपोष्यैवं प्रतिपत्कार्तिकावधौ । पारयेत्तं हुतं पार्थ प्रारम्भविधिना स्फुटम् ‍ ।
द्वितीये वै पञ्चदश्यां कृत्वा नक्तं नराधिप । प्रतिपत्सद्वितीया चेत्तस्यामुपवसेत्सुधीः ।
द्वितीयापवसेच्छुक्ला ततः प्रभृति वत्सरम् ‍ । प्रारम्भविधिना चैव द्वितीयामपि पारयेत् ‍ ।
उपवासद्वयं कृत्वा तृतीपां प्रारभंत्ततः । अनेन क्रमयोगेन यावद्वर्षं समाप्यते ।
कृवैवं षोडशे वर्षे पूर्णमास्यां समुद्यतः । पूर्ववद्देवमभ्यर्च्य कृशानुं वाभितर्प्य च ।
हेमशृङ्गीं रौप्यखुगं सघण्टां कांस्यदोहनाम् ‍ । महादेवाय गां दद्याद्दीक्षिताय द्विजाय वै ।
बृहत्तपोव्रतं चैव व्रह्यन्घाद्यघशोषणम् ‍ । भूर्भवादिषु लोकेषु भूरिभोगप्रदं नृणाम् ‍ ।
चतुर्णामपि वर्णानां स्वर्गसोपानवस्थितम् ‍ । न कृर्यात्खण्डनं प्राप्य स मुटो नष्टचेतनः ।
धन्यमायुःप्रद पुण्यं रूपसौभाग्यवर्द्वनम् ‍ । स्त्रीपुंसयोश्व निर्दिष्टं व्रतमेतत्पुरातनम् ‍ ।
विधवयापि कर्तव्यं भूयोऽवैधव्यहेतवे । सधवयापि कर्तव्यमवियोगाय सद्‍ब्रतम् ‍ ।
उपोष्य प्रतिमासं तु भुञ्जीत ब्राह्मणैः सह । एकद्विव्रिचतुर्मिर्वा स्वशवत्या पाण्डुनन्दन ।
अन्से चान्ते तु वर्षाणां प्रारम्भविधिनाचरेत् ‍ । पुण्यसम्भारमन्विच्छन्गमयित्वा शिवालयम् ‍ ।
व्रतविन्घे महाराज जाते दैवात्कथञ्चन । तावत्यस्तिथयश्वान्याः मुपोष्याः समाप्तये ।
अथ शीघ्रतरं कश्विद्‍व्रतं कर्तुं समुद्यतः । विधिनानेन गजेन्द्र तेन ग्राह्यं निथिद्वयम् ‍ ।
अन्ते चान्ते च वर्षाणां प्रारम्भविधिनाचरेत् ‍ । अथारब्धे व्रते कश्विदसमाप्ते स्त्रियेत चेत् ‍ ।
सोऽपि तत्फलमाप्रोति सत्यारम्भप्रभावतः । वाचकाः श्रावकाश्वैव व्रतस्यास्य युधिष्ठिर ।
भवन्ति पुव्रसंश्लिष्टाः शिवध्यानानुभावतः ।
पुण्यं बृहत्तय इदं व्रतमादराद्ये कुर्वन्ति षोंडशसमा निरताः स्वधर्मे । ते भानुमण्डलमभेद्यमचिन्त्यमाद्यं भित्त्वा प्रयान्ति शशिशिखरपादमूलम् ‍ । [ ७७४ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे बृहत्तपोव्रतवर्णनं नाम द्वादशोऽघ्यायः ।
धर्मार्थकाममोक्षेषु विनियोगः प्रकीर्तितः।
पुण्यबीजं च महतां कवचं परमाद्भुतम्।।२
ॐ श्रीं श्रियै स्वाहेति च कर्णयुग्मं सदावतु।
ॐ श्रीं पद्मालयायै च स्वाहा दन्तं सदावतु।
ॐ श्रीं कृष्णप्रियायै च दन्तरन्ध्रं सदावतु।।५
ॐ श्रीं नारायणेशायै मम कण्ठं सदावतु।
ॐ श्रीं केशवकान्तायै मम स्कन्धं सदावतु।।६
ॐ श्रीं पद्मनिवासिन्यै स्वाहा नाभिं सदावतु।
ॐ ह्रीं श्रीं संसारमात्रे मम वक्षः सदावतु।।७
ॐ श्रीं श्रीं कृष्णकान्तायै स्वाहा पृष्ठं सदावतु।
ॐ श्रीं निवासकान्तायै मम पादौ सदावतु।
पद्मालया पश्चिमे मां वायव्यां पातु श्रीः स्वयम्।
इति ते कथितं वत्स सर्वमन्त्रौघविग्रहम्।
यत् फलं लभते धर्मी कवचेन ततोऽधिकम्।।१४
गुरुमभ्यर्च्य विधिवत् कवचं धारयेत् तु यः।
अस्ति लक्ष्मीर्गृहे तस्य निश्चला शतपूरुषम्।
स सर्वपुण्यवान् धीमान् सर्वयज्ञेषु दीक्षितः।
स स्नातः सर्वतीर्थेषु यस्येदं कवचं गले।।१७
कोटिसंख्यं प्रजप्तोऽपि न मन्त्रः सोद्धिदायकः।।१९
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २२३
अध्यायः २२३
भुतं भव्यं भविष्यं च न तेऽस्त्यविदितं मुने ।
कर्मणा केन वर्णानामधमा जायते गतिः ।
उत्तमा च भवेत्केन ब्रूहि तेषां महामते ।
शूद्रस्तु कर्मणा केन ब्राह्मणत्वं च गच्छति ।
श्रोतुमिच्छामहे केन ब्राह्मणः शूद्रतामियात् ।
नानाद्रुमलताकीर्णे नानाश्चर्यसमन्विते ।
तत्र स्थितं महादेवं त्रिपुरघ्नं त्रिलोचनम् ।
इमं प्रश्नं पुरा विप्रा अपृच्छच्चारुलोचना ।
तदहं संप्रवक्ष्यामि श्रृणुध्वं मम सत्तमाः ।
केन कर्मविपाकेन वैश्यो गच्छति शूद्रताम् ।
वैश्यो वा क्षत्रियः केन द्विजो वा क्षत्रियो भवेत् ।
प्रतिलोमे कथं देव शक्यो धर्मो निवर्तितुम् ।
केन वा कर्मणा विप्रः शुद्रयोनौ प्रजायते ।
क्षत्रियः शुद्रतामेति केन वा कर्मणा विभो ।
त्रयो वर्णाः प्रकृत्येह कथं ब्राह्मण्यमाप्नुयुः ।
क्षत्रियो वैश्यशूद्रो वा निसर्गादिति मे मतिः ।
श्रेष्ठं वर्णमनुप्राप्य तस्मादाक्षिप्यते पुनः ।
ब्राह्मण्यं दुर्लभं प्राप्य करोत्यल्पमतिः सदा ।
स्वधर्मात्प्रच्युतो विप्रस्ततः शुद्रत्वमाप्नुयात् ।
ब्रह्मलोकात्परिभ्रष्टः शुद्रयोनौ प्रजायते ।
स्वानि कर्माण्यपाकृत्य शुद्रकर्म निषेवते ।
स्वस्थानात्स पिरभ्रष्टो वर्णसंकरतां गतः ।
ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः शूद्रत्वं याति तादृशः ।
धर्मज्ञो धर्मनिरतः स धर्मफलमश्नुते ।
इदं चैवापरं देवि ब्रह्मणा समुदाहृतम् ।
घुष्टान्नं नैव भोक्तव्यं शुद्रान्नं नैव वा क्वचित् ।
पितामहामुखोत्सृष्टं प्रमाणमिति मे मतिः ।
तेन शुद्रान्नशेषेण ब्रह्मस्थानादपाकृतः ।
तां तां योनिं व्रजेद्विप्रो यस्यान्नमुपजीवति ।
ब्राह्मणत्वं सुखं प्राप्य दुर्लभं योऽवमन्यते ।
अभोज्यान्नानि वाऽश्नाति स द्विजत्वात्पतेत वै ।
स्वाध्यायवर्जितः पापो लुब्धो नैकृतिकः शठः ।
ब्रह्मद्विड्वाऽपि पतति ब्राह्मणो ब्रह्मयोनितः ।
शूद्रो ब्राह्मणतां गच्छेद्वैश्यः क्षत्रियतां व्रजेत् ।
शुद्रः कर्माणि सर्वाणि यथान्यायं यथाविधि ।
सर्वातिथ्यमुपातिष्ठञ्शेषान्नकृतभोजनः ।
कुर्यादविमनाः श्रेष्ठ सततं सत्पथे स्थितः ।
यजते नित्ययज्ञैश्च स्वाध्यायपरमः शुचिः ।
सर्वातिथ्यमुपातिष्ठञ्शेषान्नकृतभोजनः ।
त्रेताग्निमात्रविहितं वैश्यो भवति च द्विजः ।
स वैश्यः क्षत्रियकुले शुचिर्महति जायते ।
स वैश्यः क्षत्रियो जातो जन्मप्रभृति संस्कृतः ।
ददाति यजते यज्ञैः समृद्धैराप्तदक्षिणैः ।
अधीत्य स्वर्गमन्विच्छंस्त्रेताग्निशरणः सदा ।
सत्यः सत्यानि कुरुते नित्यं यः शुद्धिदर्शनः ।
धर्मदण्डेन निर्दग्धो धर्मकामार्थसाधकः ।
सदोपवासी नियतः स्वाध्यायनिरतः शुचिः ।
वहिस्कान्तरितेनित्यं शयानोऽस्ति सदा गृहे ।
सर्वातिथ्यं त्रिवर्गस्य कुर्वाणः सुमनाः साद ।
पितृदेवातिथिकृते साधनं कुरुते च यत् ।
स्ववेश्मनि यथान्यायमुपास्ते भैक्ष्यमेव च ।
द्विकालमग्निहोत्रं च जुह्वानो वै यथाविधि ।
त्रेताग्निमन्त्रपूतेन समाविश्य द्विजो भवेत् ।
ज्ञानविज्ञानसंपन्नः संस्कृतो वेदपारगः ।
वैश्यो भवति धर्मात्मा क्षत्रियः स्वेन कर्मणा ।
एतैः कर्मफलैर्देवि न्युनजातिकुलोद्‌भवः ।
ब्राह्मणो वाऽप्यसद्वृत्तः सर्वसंकरभोजनः ।
स ब्राह्मण्यं समुत्सृज्य शूद्रो भवति तादृशः ।
कर्मभिः शुचिभिर्देवी शुद्धात्मा विजितेन्द्रियः ।
शूद्रोऽपि द्विजवत्सेव्य इति ब्रह्माऽब्रवीत्स्वयम् ।
विशुद्धः स द्विजातिभ्यो विज्ञेय इति मे मतिः ।
कारणानि द्विजत्वस्य वृत्तमेव तु कारणम् ।
सर्वोऽयं ब्राह्मणो लोके वृत्तेन तु विधीयते ।
वृत्ते स्थितश्च शुद्रोऽपि ब्राह्मणत्वं च गच्छति ।
ब्रह्मस्वभावः सुश्रोणि समः सर्वत्र मे मतः ।
निर्गुणं निर्मलं ब्रह्म यत्र तिष्ठति स द्विजः ।
एते ये विमला देवि स्थानाभावनिदर्शकाः ।
स्वयं च वरदेनोक्ता ब्रह्मणा सृजता प्रजाः ।
ब्रह्मणो हि महत्क्षेत्रं लोके चरति पादवत् ।
यत्तत्र बीजं पतति सा कृषिः प्रेत्य भाविनी ।
नित्यं स्वाध्याययुक्तेन न चाध्ययनजीविना ।
एवं भूतो हि यो विप्रः सततं सत्पथे स्थितः ।
ब्राह्मण्यं देवि संप्राप्य रक्षितव्यं यतात्मना ।
ब्राह्मणो वा च्युतो धर्माद्यथा शुद्रत्वमाप्नुयात् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
एतद्दण्डकं विज्ञेयं श्वेतपकजमध्यगम्‍ ।
सोमेश्वरस्य स्थानं च औठपीठेति निश्वितं ।
तुर्यावस्था तथा देहं महाकारणमुच्यते ।
सदाशिवस्य स्थानं तु भ्रमरीगुंफाभिधम्‍ ॥
तारकं च भवेद्भुमिर्दण्डकं जलमुच्यते ।
कुण्डल्यं च तथा तेजो ह्यधर्चन्द्रं च मारुत ॥
तारकं च भवेत्पूर्वे दंडकं पश्चिमे तथा ।
यः स्वपक्षं परित्यज्य परपक्षं निषेवते।
स स्वपक्षे क्षयं याते पश्चात् तैरेव हन्यते॥ [वाल्मीकि रामायण, युद्धकांड, ८७१६]
अद्य नो जन्मसाफल्यं विद्यायास्तपसो दृशः । त्वया सङ्गम्य सद्गत्या यदन्तः श्रेयसां परः ।
न यं विदन्त्यमी भूपा एकारामाश्च वृष्णयः । मायाजवनिकाच्छन्नमात्मानं कालमीश्वरम् ।
यथा शयानः पुरुष आत्मानं गुणतत्त्वदृक् । नाममात्रेंद्रियाभातं न वेद रहितं परम् ।
एं त्वा नाममात्रेषु विषयेष्विन्द्रियेहया । मायया विभ्रमच्चित्तो न वेद स्मृत्युपप्लवात् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
संस्कृत-लिप्यन्तरणम्
स्वहस्तेन कृतं सम्यक् कारणं न श्रुतं मया 
यथेष्टर्थंकारित्वं लयतालानुगामिता 
इष्टकालेर्थदर्शित्वं पुनः सम्यक्त्वसंवृत्ति 
देमग्लाय-देमसि।
अतो﻿‌உस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः, सर्वे सन्तु निरामयाः। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चिद् दुःख भाग भवेत।।
-- ॐ क्रां क्री क्रौं सः भोमायः नमः।
ये त्वक्षरमनिर्देश्यमव्यक्तं पर्युपासतेसर्वत्रगमचिन्त्यञ्च कूटस्थमचलन्ध्रुवम् ।
फ्याक्सः +९७७ ०२४-५२०१३३
 डॉ एच सत्यनारायणाचार्य 
असत्यमप्रत्ययमूलकारणम्, कुवासनासद्मसमृद्धिवारणम् ।
कामस्य यत्राप्ता कामा तत्र मामृतं कुरु।
।
तस्मातधर्मात परं नास्ति 
"विदुरनीत्यन्वेषणपृष्ठः"  
महाभूतान्यङ्ककारो बुद्धिरव्यक्त मेव चइन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचरा ।
ये च मूढतमा लोके ये च बुद्धे परं गताते एव सुखम् एधन्ते मध्यम क्लिश्यते जन…
१ ॐ श्रीराधायै नमः ।
३ ॐ कृष्णवल्लभायै नमः ।
४ ॐ कृष्णसंयुतायै नमः ।
७ ॐ मदनमोहिन्यै नमः ।
९ ॐ कृष्णानन्दप्रदायिन्यै नमः ।
१० ॐ यशस्विन्यै नमः ।
१२ ॐ यशोदानन्दवल्लभायै नमः ।
१६ ॐ कृष्णाङ्गवासिन्यै नमः ।
१७ ॐ ह्रद्यायै नमः ।
२२ ॐ त्रैलोक्यसुन्दर्यै नमः ।
२८ ॐ गीतगम्यायै नमः ।
३२ ॐ विष्णोरङ्कनिवासिन्यै नमः ।
३८ ॐ जयप्रदायै नमः ।
४० ॐ जीवायै नमः ।
४१ ॐ जीवानन्दप्रदायिन्यै नमः ।
४२ ॐ नन्दनन्दनपत्‍न्यै नमः ।
४८ ॐ काञ्चनाभायै नमः ।
५० ॐ काञ्चनाङ्गदधारिण्यै नमः ।
५१ ॐ अशोकायै नमः ।
५३ ॐ विशोकायै नमः ।
५४ ॐ शोकनाशिन्यै नमः ।
५५ ॐ गायत्र्यै नमः ।
५६ ॐ वेदमात्रे नमः ।
५७ ॐ वेदातीतायै नमः ।
५८ ॐ विदुत्तमायै नमः ।
६३ ॐ अभीष्टदायै नमः ।
६४ ॐ वेदप्रियायै नमः ।
६६ ॐ वेदमार्गप्रवर्द्धिन्यै नमः ।
६८ ॐ वेदपरायै नमः ।
७० ॐ उज्ज्वलप्रदायै नमः ।
७१ ॐ नित्यायै नमः ।
७३ ॐ नन्दप्रियायै नमः ।
७५ ॐ आनन्दप्रदायै नमः ।
८० ॐ अपराजितायै नमः ।
८४ ॐ गतिमतां गत्यै नमः ।
८६ ॐ धात्र्यानन्दप्रदायिन्यै नमः ।
९० ॐ किशोर्यै नमः ।
९२ ॐ पद्मायै नमः ।
९३ ॐ पद्महस्तायै नमः ।
९५ ॐ पयस्विन्यै नमः ।
९६ ॐ पयोदात्र्यै नमः ।
९९ ॐ महाजीवप्रदायै नमः ।
१०२ ॐ विचित्रवासिन्यै नमः ।
१०४ ॐ चित्ररूपिण्यै नमः ।
१०५ ॐ निर्गुणायै नमः ।
१२१ ॐ गीर्वाणवन्द्यायै नमः ।
१२७ ॐ चित्रमालिन्यै नमः ।
१२९ ॐ शुद्धसत्त्वायै नमः ।
१३३ ॐ दीपदात्र्यै नमः ।
१३६ ॐ कान्तारवासिन्यै नमः ।
१३७ ॐ कृष्णायै नमः ।
१३८ ॐ कृष्णचन्द्रप्रियायै नमः ।
१४१ ॐ दुःखहन्त्र्यै नमः ।
१४२ ॐ दुःखकर्त्र्यै नमः ।
१४३ ॐ कुलोद्वहायै नमः ।
१४६ ॐ धृत्यै नमः ।
१४८ ॐ कान्त्यै नमः ।
१५० ॐ स्मृत्यै नमः ।
१५१ ॐ क्षमायै नमः ।
१५२ ॐ क्षीरोदशायिन्यै नमः ।
१५३ ॐ देव्यै नमः ।
१५४ ॐ देवारिकुलमर्दिन्यै नमः ।
१५६ ॐ महालक्ष्म्यै नमः ।
१५७ ॐ कुलपूज्यायै नमः ।
१५९ ॐ सर्वदैत्यानां संहर्त्र्यै नमः ।
१६० ॐ सावित्र्यै नमः ।
१६२ ॐ वेदातीतायै नमः ।
१६५ ॐ निरालम्बजनैः पूज्यायै नमः ।
१६६ ॐ निरालोकायै नमः ।
१६८ ॐ एकाङ्ग्यै नमः ।
१६९ ॐ सर्वगायै नमः ।
१७१ ॐ ब्रह्मपत्न्यै नमः ।
१७२ ॐ सरस्वत्यै नमः ।
१७९ ॐ रासमण्डलमध्यस्थायै नमः ।
१८० ॐ रासमण्डलशोभितायै नमः ।
१८१ ॐ रासमण्डलसेव्यायै नमः ।
१८२ ॐ रासक्रीडामनोहरायै नमः ।
१८५ ॐ पुण्डरीकाक्षसेव्यायै नमः ।
१८६ ॐ पुण्डरीकाक्षवल्लभायै नमः ।
१८७ ॐ सर्वजीवेश्वर्यै नमः ।
१८८ ॐ सर्वजीववन्द्यायै नमः ।
१८९ ॐ परात्परस्यै नमः ।
१९० ॐ प्रकृत्यै नमः ।
१९२ ॐ सदाशिवमनोहरायै नमः ।
१९३ ॐ क्षुते नमः ।
१९५ ॐ दयायै नमः ।
१९६ ॐ निद्रायै नमः ।
१९७ ॐ भ्रान्त्यै नमः ।
१९८ ॐ श्रान्त्यै नमः ।
२०३ ॐ सिद्धयोगिन्यै नमः ।
२०६ ॐ नित्याङ्ग्यै नमः ।
२०७ ॐ नित्यगेहिन्यै नमः ।
२०८ ॐ स्थानदात्र्यै नमः ।
२१२ ॐ सिन्धुकन्यायै नमः ।
२१३ ॐ आस्थानदात्र्यै नमः ।
२१७ ॐ स्थानरूपायै नमः ।
२२१ ॐ भक्तानन्दप्रदायिन्यै नमः ।
२२२ ॐ भक्तकल्पद्रुमातीतायै नमः ।
२२३ ॐ अतीतगुणायै नमः ।
२२४ ॐ मनोऽधिष्ठातृदेव्यै नमः ।
२२५ ॐ कृष्णप्रेमपरायणायै नमः ।
२२६ ॐ निरामयायै नमः ।
२२७ ॐ सौम्यदात्र्यै नमः ।
२२९ ॐ एकानंशाशिवायै नमः ।
२३२ ॐ दुर्गतिनाशिन्यै नमः ।
२३७ ॐ सर्वभूतानां पालिन्यै नमः ।
२४२ ॐ सर्वस्यै नमः ।
२४७ ॐ देवमात्रे नमः ।
२५८ ॐ सत्यभामायै नमः ।
२५९ ॐ जाम्बवत्यै नमः ।
२६१ ॐ मित्रविन्दायै नमः ।
२६२ ॐ कालिन्द्यै नमः ।
२६४ ॐ परिपूर्णायै नमः ।
२६७ ॐ अपूर्वायै नमः ।
२६९ ॐ ब्रह्माण्डपरिपालिन्यै नमः ।
२७१ ॐ ब्रह्माण्डभाण्डरूपिण्यै नमः ।
२७७ ॐ शिवब्रह्महरिप्रियायै नमः ।
२७९ ॐ कल्पवृक्षरूपायै नमः ।
२८० ॐ निरन्तरायै नमः ।
२८४ ॐ गौराङ्ग्यै नमः ।
२८६ ॐ श्वेतचम्पकवर्णाभायै नमः ।
२८७ ॐ शशिकोटिसमप्रभायै नमः ।
२८९ ॐ कृष्णस्तुतायै नमः ।
२९३ ॐ संसारार्णवपारदायै नमः ।
२९६ ॐ अम्भोदायै नमः ।
२९८ ॐ गोपनन्दिन्यै नमः ।
२९९ ॐ अतीतगमनायै नमः ।
३०१ ॐ करुणार्णवसम्पूर्णायै नमः ।
३०३ ॐ माधव्यै नमः ।
३०४ ॐ माधवमनोहारिण्यै नमः ।
३०५ ॐ श्यामवल्लभायै नमः ।
३०९ ॐ श्रीगर्भायै नमः ।
३१९ ॐ श्रीदामानन्ददात्र्यै नमः ।
३२० ॐ श्रीदामेश्वरवल्लभायै नमः ।
३२१ ॐ श्रीनितम्बायै नमः ।
३२२ ॐ श्रीगणेशायै नमः ।
३२४ ॐ श्रुत्यै नमः ।
३२५ ॐ श्रीक्रियारूपिण्यै नमः ।
३२७ ॐ श्रीकृष्णभजनान्वितायै नमः ।
३२८ ॐ श्रीराधायै नमः ।
३२९ ॐ श्रीमर्त्यै नमः ।
३४१ ॐ युगप्रियायै नमः ।
३४२ ॐ योगप्रियायै नमः ।
३४४ ॐ योगिनीगणवन्दितायै नमः ।
३५० ॐ रत्नसिंहासनस्थायै नमः ।
३५१ ॐ रत्नकुण्डलभूषितायै नमः ।
३५२ ॐ रत्नालङ्कारसंयुक्तायै नमः ।
३५६ ॐ रत्नमालाविभूषितायै नमः ।
३६० ॐ पौर्णमास्यै नमः ।
३६१ ॐ अमावस्यायै नमः ।
३६२ ॐ भयापघ्न्यै नमः ।
३६३ ॐ गोविन्दराजगृहिण्यै नमः ।
३६८ ॐ वैकुण्ठसुन्दर्यै नमः ।
३६९ ॐ मदालसायै नमः ।
३७० ॐ वेदवत्यै नमः ।
३७१ ॐ सीतायै नमः ।
३७४ ॐ अन्नपूर्णायै नमः ।
३७७ ॐ कैवल्यदायिन्यै नमः ।
३८१ ॐ चण्ड्यै नमः ।
३८२ ॐ नायिकानयनान्वितायै नमः ।
३८३ ॐ नायिकायै नमः ।
३८५ ॐ नायकानन्दरूपिण्यै नमः ।
३८८ ॐ शेषरूपिण्यै नमः ।
३९० ॐ गोपालपालिकायै नमः ।
३९२ ॐ जायाऽऽनन्दप्रदायै नमः ।
३९३ ॐ कुर्मायै नमः ।
३९५ ॐ युवत्यै नमः ।
३९८ ॐ जानक्यै नमः ।
४०० ॐ कैलासवासिन्ये नमः ।
४०२ ॐ वैराग्यकुलदीपिकायै नमः ।
४०६ ॐ त्रैलोक्यमात्रे नमः ।
४११ ॐ हरानन्दप्रदायिन्यै नमः ।
४२२ ॐ भुवनमोहिन्यै नमः ।
४२७ ॐ अङ्गारपूर्णायै नमः ।
४२९ ॐ मत्स्यराजसुतासत्यै नमः ।
४३० ॐ कौमार्यै नमः ।
४३१ ॐ नारसिंह्यै नमः ।
४३४ ॐ चञ्चलाचञ्चलामोदायै नमः ।
४३६ ॐ दक्षयज्ञहरायै नमः ।
४४६ ॐ भुवनेश्वर्यै नमः ।
४४७ ॐ शङ्कास्पदायै नमः ।
४४९ ॐ जामातृकुलवन्दितायै नमः ।
४५१ ॐ वकुलामोदधारिण्यै नमः ।
४५२ ॐ यमुनाजयायै नमः ।
४५४ ॐ जयपत्न्यै नमः ।
४५९ ॐ अपराजितायै नमः ।
४६२ ॐ यत्यै नमः ।
४६५ ॐ खेचरत्वप्रदायिन्यै नमः ।
४६६ ॐ विष्णुवक्षःस्थलस्थायै नमः ।
४६९ ॐ चन्द्राननमनोहरायै नमः ।
४७० ॐ सेवायै नमः ।
४८१ ॐ सूक्ष्मायै नमः ।
४८२ ॐ महाभीमायै नमः ।
४८४ ॐ जीमूतरूपायै नमः ।
४८६ ॐ जितामित्रप्रमोदिन्यै नमः ।
४८८ ॐ नन्दायै नमः ।
४८९ ॐ कुलजेन्द्रानिवासिन्यै नमः ।
४९० ॐ जयन्त्यै नमः ।
४९१ ॐ यमुनाङ्ग्यै नमः ।
४९३ ॐ कलिकल्मषभङगायै नमः ।
४९६ ॐ नित्यानन्दकर्यै कृपायै नमः ।
४९८ ॐ कुलवत्यै नमः ।
५०२ ॐ गोविन्दप्रियकारिण्यै नमः ।
५०७ ॐ योगसिद्धायै नमः ।
५११ ॐ क्षेत्रातीतायै नमः ।
५१२ ॐ कुलप्रदायै नमः ।
५१३ ॐ केशवानन्ददात्र्यै नमः ।
५१४ ॐ केशवानन्ददायिन्यै नमः ।
५२२ ॐ गोकुलान्वितदेहायै नमः ।
५२३ ॐ गोकुलत्वप्रदायिन्यै नमः ।
५२५ ॐ नारङ्ग्यै नमः ।
५३२ ॐ नारायण्यै नमः ।
५३४ ॐ करुणामयकारिण्यै नमः ।
५३७ ॐ कर्णायै नमः ।
५३८ ॐ गोकर्णायै नमः ।
५४९ ॐ भगिन्यै नमः ।
५५२ ॐ कृष्णभोग्यायै नमः ।
५५३ ॐ भगेश्वर्यै नमः ।
५५७ ॐ कान्तनितम्बिन्यै नमः ।
५५९ ॐ नितम्बिन्यै नमः ।
५६३ ॐ विभावर्यै नमः ।
५६९ ॐ सृक्कणीपरिमोहोतायै नमः ।
५७० ॐ दृक्पातमोहितायै नमः ।
५७१ ॐ प्रातराशिन्यै नमः ।
५७४ ॐ नवनार्यै नमः ।
५७५ ॐ नारङ्गफलशोभितायै नमः ।
५८० ॐ अर्द्धचन्द्रधरायै नमः ।
५८१ ॐ चन्द्रवल्लभायै नमः ।
५८३ ॐ तम्यै नमः ।
५८५ ॐ सर्वभूतानां कारिण्यै नमः ।
५८६ॐ कार्यातीतायै नमः ।
५८७ ॐ किशोरिण्यै नमः ।
५८८ ॐ किशोरवल्लभायै नमः ।
५९१ ॐ कामेश्वर्यै नमः ।
५९२ ॐ कामकलायै नमः ।
५९३ ॐ कालिन्दीकूलदीपिकायै नमः ।
५९४ ॐ कलिन्दतनयातीरवासिन्यै नमः ।
५९६ ॐ कादम्बरीपानपरायै नमः ।
५९७ ॐ कुसुमामोदधारिण्यै नमः ।
५९९ ॐ कुमुदानन्दायै नमः ।
६०० ॐ कृष्णेश्यै नमः ।
६०१ ॐ कामवल्लभायै नमः ।
६०६ ॐ कृष्णाम्बरायै नमः ।
६१८ ॐ शक्तिस्वरूपिण्यै नमः ।
६१९ ॐ पञ्चशक्तिस्वरूपायै नमः ।
६२४ ॐ योषिच्छक्तिस्वरूपायै नमः ।
६२५ ॐ योषिदानन्दकारिण्यै नमः ।
६२६ ॐ प्रेमप्रियायै नमः ।
६२७ ॐ प्रेमरूपायै नमः ।
६२९ ॐ प्रेमहारायै नमः ।
६३० ॐ प्रेमदात्र्यै नमः ।
६३१ ॐ प्रेमशक्तिमय्यै नमः ।
६३४ ॐ कृष्णप्रेमतरङ्गिण्यै नमः ।
६३७ ॐ प्रेमानन्दतरङ्गिण्यै नमः ।
६३८ ॐ प्रेमक्रीडातरङ्गिण्यै नमः ।
६३९ॐ प्रेमभक्तितरङ्गिण्यै नमः ।
६४० ॐ प्रेमार्थदायिन्यै नमः ।
६४१ ॐ सर्वश्वेतायै नमः ।
६४२ ॐ नित्यतरङ्गिण्यै नमः ।
६४३ ॐ हावभवान्वितायै नमः ।
६४५ ॐ रुद्रानन्दप्रकाशिन्यै नमः ।
६४९ ॐ कुटीरवासिन्यै नमः ।
६५४ ॐ ब्रह्मस्वरूपिण्यै नमः ।
६५५ ॐ भवभाविन्यै नमः ।
६५६ ॐ संसारनाशिन्यै नमः ।
६५८ ॐ शैवलानन्ददायिन्यै नमः ।
६५९ ॐ शिशिरायै नमः ।
६७० ॐ किशोरसङ्गसंसर्गायै नमः ।
६७१ ॐ गौरचन्द्राननायै नमः ।
६७८ ॐ भाण्डीरतालवनगायै नमः ।
६८० ॐ पीवर्यै नमः ।
६८२ ॐ शुकदेवगुणातीतायै नमः ।
६८४ ॐ विकलोत्कर्षिण्यै नमः ।
६८६ ॐ कौशेयाम्बरधारिण्यै नमः ।
६९० ॐ सृष्टिस्थितिकर्यै नमः ।
६९१ ॐ संहारिण्यै नमः ।
६९२ ॐ संहारकारिण्यै नमः ।
६९६ ॐ पद्माङ्गरागसंरागायै नमः ।
६९७ ॐ विन्ध्याद्रिपरिवासिन्यै नमः ।
६९९ ॐ श्यामसख्यै नमः ।
७०१ ॐ भूतायै नमः ।
७०२ ॐ भविष्यायै नमः ।
७०४ ॐ भव्यगात्रायै नमः ।
७०६ ॐ भवनाशान्तकारिण्यै नमः ।
७०९ ॐ रतिरङ्गपरित्यागायै नमः ।
७१२ ॐ तेजस्विन्यै नमः ।
७१९ ॐ विशालनेत्रायै नमः ।
७२१ ॐ विशालकुलसम्भाव्यै नमः ।
७२४ ॐ भक्त्यतीतायै नमः ।
७२९ ॐ शिवार्द्धाङ्गविहारिण्यै नमः ।
७३२ ॐ शिरीषमृद्वयै नमः ।
७३३ ॐ शैरीष्यै नमः ।
७३४ ॐ शिरीषकुसुमाकृत्यै नमः ।
७३५ ॐ विष्णोः वामाङ्गहारिण्यै नमः ।
७४८ ॐ सर्वज्ञत्वविधात्र्यै नमः ।
७५१ ॐ पाण्डवसख्यै नमः ।
७५२ ॐ सखिमध्यनिवासिन्यै नमः ।
७५७ ॐ सर्वाङ्गसुन्दर्यै नमः ।
७५८ ॐ गङ्गायै नमः ।
७५९ ॐ गङ्गाजलमय्यै नमः ।
७६० ॐ गङ्गेरितायै नमः ।
७६१ ॐ पूतगात्रायै नमः ।
७६२ ॐ पवित्रकुलदीपिकायै नमः ।
७६४ ॐ पवित्रानन्ददायिन्यै नमः ।
७६६ ॐ पवित्रकुलदीपिन्यै नमः ।
७६७ ॐ कल्पमानायै नमः ।
७६९ ॐ विन्ध्याचलनिवासिन्यै नमः ।
७७२ ॐ हयाकृत्यै नमः ।
७७३ ॐ मीनावतारायै नमः ।
७७४ ॐ मीनेश्यै नमः ।
७७६ ॐ हयायै नमः ।
७८० ॐ हारधारिण्यै नमः ।
७८१ ॐ कनकाकृत्यै नमः ।
७८२ ॐ विद्युत्प्रभायै नमः ।
७९० ॐ गतिज्ञायै नमः ।
७९२ ॐ दनुजेन्द्रनिवारिण्यै नमः ।
७९३ ॐ निर्वाणधात्र्यै नमः ।
७९४ ॐ नैर्वाण्यै मः ।
७९६ ॐ गयोत्तरायै नमः ।
८०० ॐ संन्यासेश्यै नमः ।
८०६ ॐ वसन्तवसनाकृत्यै नमः ।
८०७ ॐ चतुर्भुजायै नमः ।
८०८ ॐ षड्‌भुजायै नमः ।
८१२ ॐ विहास्यायै नमः ।
८१४ ॐ मुददायिन्यै नमः ।
८१७ ॐ प्राणरूपिण्यै अपावृतायै नमः ।
८२२ ॐ कृष्णभक्तायै नमः ।
८२३ ॐ भक्तफलप्रदायै नमः ।
८२५ ॐ प्रेमभक्तायै नमः ।
८३३ ॐ जलोदर्यै नमः ।
८३८ ॐ चन्द्रप्रेमतरङ्गिण्यै नमः ।
८४५ ॐ क्षुधायै नमः ।
८४६ ॐ प्रेमतरङ्गिकायै नमः ।
८४७ ॐ दूर्वादलश्यामतन्वै नमः ।
८५१ ॐ नागरानन्दकारिण्यै नमः ।
८५६ ॐ कृष्णतरङ्गदायै नमः ।
८५७ ॐ प्रेमालिङ्गनसिद्धाङ्ग्यै नमः ।
८५८ ॐ सिद्धसाध्यविलासिकायै नमः ।
८६० ॐ मेखलामोदधारिण्यै नमः ।
८६१ ॐ रत्नमञ्जीरभूषाङ्ग्यै नमः ।
८६२ ॐ रत्नभूषणभूषणायै नमः ।
८६३ ॐ जम्बालमालिकायै नमः ।
८६७ ॐ सत्यवत्यै नमः ।
८६८ ॐ सेवकानन्ददायिकायै नमः ।
८७० ॐ जगद्बीजायै नमः ।
८७१ ॐ विचित्रमणिभूषणायै नमः ।
८७४ ॐ राधनरूपिण्यै नमः ।
८७६ ॐ कृष्णप्राणसर्वस्वदायिन्यै नमः ।
८७७ ॐ कृष्णावतारनिरतायै नमः ।
८७८ ॐ कृष्णभक्तफलार्थिन्यै नमः ।
८७९ ॐ याचकायाचकानन्दकारिण्यै नमः ।
८८२ ॐ आनन्दयुक्तायै नमः ।
८८८ ॐ जगदानन्दकर्त्र्यै नमः ।
८८९ ॐ सान्द्रानन्दविशारदायै नमः ।
८९१ ॐ पण्डितगुणायै नमः ।
८९२ ॐ पण्डितानन्दकारिण्यै नमः ।
८९३ ॐ परिपालनकर्त्र्यै नमः ।
८९४ ॐ स्थितिविनोदिन्यै नमः ।
८९७ ॐ विदुषां प्रीतिजनन्यै नमः ।
८९९ ॐ नादेश्यै नमः ।
९०० ॐ नादरूपायै नमः ।
९०६ ॐ जलाशयायै नमः ।
९०९ ॐ क्षुद्रकीटाङ्गसंसर्गायै नमः ।
९१० ॐ सङ्गदोषविनाशिन्यै नमः ।
९१३ ॐ कन्दर्पकोटिजनन्यै नमः ।
९१७ ॐ कामप्रकाशिकायै नमः ।
९२९ ॐ अपूर्वदायै नमः ।
९३१ ॐ गुणागौण्यायै नमः ।
९३२ ॐ गुणातीतफलप्रदायै नमः ।
९३४ ॐ शरदान्वितायै नमः ।
९४१ ॐ विद्यमानायै नमः ।
९४२ ॐ विद्यायै नमः ।
९४३ ॐ विद्यास्वरूपिण्यै नमः ।
९४५ ॐ शास्त्रसिद्धान्तकारिण्यै नमः ।
९४६ ॐ नागेन्द्रायै नमः ।
९४७ ॐ नागमात्रे नमः ।
९४८ ॐ क्रीडाकौतकरूपिण्यै नमः ।
९५३ ॐ शिवप्राणायै नमः ।
९५४ ॐ शिवान्वितायै नमः ।
९५५ ॐ नरकार्णवसंहर्त्र्यै नमः ।
९५६ ॐ नरकार्णवनाशिन्यै नमः ।
९५८ ॐ नरातीतायै नमः ।
९६० ॐ नराङ्गनायै नमः ।
९६१ ॐ यशोदानन्दप्राणवल्लभायै नमः ।
९६२ ॐ हरिवल्लभायै नमः ।
९६३ ॐ यशोदानन्दनारम्यायै नमः ।
९६४ ॐ यशोदानन्दनेश्वर्यै नमः ।
९६५ ॐ यशोदानन्दनाक्रीडायै नमः ।
९६७ ॐ यशोदानन्दनप्राणायै नमः ।
९६८ ॐ यशोदानन्दनार्थदायै नमः ।
९७२ ॐ करुणार्णवरूपिण्यै नमः ।
९७५ ॐ द्रौपद्यै नमः ।
९७६ ॐ पाण्डवप्रियायै नमः ।
९८० ॐ भीमकुलोद्भवायै नमः ।
९८१ ॐ भुवनामोहनायै नमः ।
९८६ ॐ पानपानन्ददायिन्यै नमः ।
९८८ ॐ दधिमन्थनतत्परायै नमः ।
९८९ ॐ दधिभाण्डार्थिन्यै नमः ।
९९१ ॐ नन्दनाङ्गनायै नमः ।
९९७ ॐ गोपाङ्गनावेष्टितायै नमः ।
९९८ ॐ कृष्णसङ्गार्थिन्यै नमः ।
१००० ॐ रासरत्यै नमः ।
१००१ ॐ आसवासक्तवासनायै नमः ।
१००२ ॐ हरिद्रायै नमः ।
१००५ ॐ आनन्दार्पितचेतनायै नमः ।
१००७ ॐ निश्चेताये नमः ।
१००८ ॐ दारुहरिद्रिकायै नमः ।
१००९ ॐ सुबलस्य स्वस्त्रे नमः ।
१०१० ॐ कृष्णभार्यायै नमः ।
१०११ ॐ भाषातिवेगिन्यै नमः ।
१०१२ ॐ श्रीदामस्य सख्यै नमः ।
१०१६ ॐ केशिन्यै नमः ।
१०१७ ॐ हरिदम्बरधारिण्यै नमः ।
१०१८ ॐ हरिसांनिध्यदात्र्यै नमः ।
१०३१ ॐ यशोऽर्थिन्यै नमः ।
१०३४ ॐ कृष्णानन्दविधायिन्यै नमः ।
१०४३ ॐ हरेः विरहिण्यै नमः ।
१०४६ ॐ श्रीकृष्णभावनायै नमः ।
१०५७ ॐ हय्यै नमः ।
१०६० ॐ प्रणवार्थस्वरूपिण्यै नमः ।
।
प्रधानदेवता  मार्कंडेयः ।
हवनीयद्रव्याणि  समिध् - आज्य - चरु - दूर्वा - पायसानि ।
हवनसंख्या प्रतिद्रव्यं  १००८ वा १०८ वा यथाशक्ति ।
हवनीयद्रव्याणि  दूर्वाः तिलाः च ।
 अयुतं, पञ्चसहस्र, सहस्राणि ।
 पृथक्‍ ५००  ।
हवनमंत्रः  त्र्यंबकं यजामहे ।
उपदेवता  अश्वत्थामादिसप्तचिरंजीवाः ।
हवनीयद्रव्यं  लाजाः ।
नक्षत्रदेवता  यजामानस्य यद्‍ जन्मनक्षत्रं तद्‍ देवता ।
सोहं हंसा तत्त्वमसी । तूं ब्रह्म तें आहसी । अष्टदेहांच्या निरासीं । अनिर्वाच्य ।
 अर्थप्रकृतीनामिति । बीजादीनामर्थप्रकृतीनामवस्थाभिः पञ्चभिर्योगात् यथासंख्यं संधयो भवन्ति । बीजस्यारम्भेणान्वयो मुखसंधिः । बिन्दोः प्रयत्नेनान्वयः प्रतिमुखसंधिः । पताकायाः प्राप्त्याशयान्वयो गर्भसंधिः । यद्यप्यनियतैव पताका, तथापि यदा पताका भवति तदानीमवस्थापर्वणा प्राप्त्याशया योगात् तन्निबन्धनगर्भसंधिर्भवति । यदा तु सा नास्ति तदानीं गर्भसंधिः केवला प्राप्त्याशा भवतीति । एवमुपर्यपि नेयम् ।
समग्रफलसंपत्तिः फलयोगो यथोचिता ।
यथा रत्नावल्यां रत्नावलीलाभात्﻿ चक्रवर्तित्वावाप्तिरिति ।
अर्थप्रकृतयः पञ्च पञ्चावस्थासमन्विताः ।
अवान्तरार्थसंबन्धः संधिरेकान्वये सति ।
यद्यपि रूपकेषु मुखाद्याः पञ्चापि संधयो भवन्ति, तथापि सामान्यत एवेतिवृत्तमात्रगामिनि ज्ञाते हि संधौ संधिविशेषो ज्ञायते । तेन संधिसामान्यलक्षणं संप्रति ब्रूत इत्याह संधिसामान्यलक्षणमाहेति ।
‘संश्रया’ इति पाठः
गयायां पिण्डदानाच्च त्रिभि पुत्रस्य पुत्रता॥
 घौवै सर्वेषां देवानामायतनम्।
"?=सियारा-लियोन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कौरवाः - विकिपीडिया
कौरवाः महाभारते प्रधानविपक्षभूमिकाः निर्वहन्ति । कुरुवंशस्य नृपस्य धृतराष्ट्रस्य गान्धार्याः च पुत्राः ।
धार्तराष्ट्राः[सम्पादयतु]
अनुविन्दः ।
दुर्धर्षः ।
दु़ष्ट्रधर्षणः ।
दुर्मर्षणः ।
दुष्कर्णः ।
विविशन्तिः ।
चित्राक्षः ।
विवित्सुः ।
चित्रबाणः ।
चित्राङ्गः ।
चित्रकुण्डलः ।
उग्रायुधः ।
कुण्डोदरः ।
चित्रायुधः ।
वृन्दारकः ।
दृढक्षत्रः ।
सोमकीर्तिः ।
सत्यसन्धः ।
उग्रश्रवः ।
दुष्पराजयः ।
विशलाक्षः ।
आदित्यकेतुः ।
धनुर्ग्रहः ।
अनाधृष्यः ।
दीर्घारोमः ।
दीर्घबाहुः ।
व्यूढोरुः ।
"?=कौरवाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=पक्ववत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=उच्चित्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तानहं द्विषत  क्रूरान्संसारेषु नराधमां ।
।
सर्वे भवन्तु सुखिनः
सर्वस्तरतु दुर्गाणि सर्वो भद्राणि पश्यतु।
सर्वः कामानवाप्नोतु सर्वः सर्वत्र नन्दतु॥
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
शुक्रम्, क्ली,  मज्जजातधातुः । तत्पर्य्यायः । पुंस्त्वम् २ रेतः ३ बीजम् ४ वीर्य्यम् ५ पौरुषम् ६ तेजः ७ इन्द्रि- यम् ८ अन्नविकारः ९ मज्जारसः १० रोह- णम् ११ बलम् १२ । इति राजनिर्घ ण्टः ।
शुक्रः, पुं,  ग्रहविशेषः । तत्पर्य्यायः दैत्यगुरुः २ काव्यः ३ उशनाः ४ भार्गवः ५ कविः ६ । इत्यमरः । अग्निः । चित्रकवृक्षः । ज्यैष्ठमासः । इत्यमरः ।
 बडवाग्निः, वनवह्निः, वज्राग्निः, आकाशादिष्वग्निविकारः, यागवेदिकायाम्दक्षिणभागेस्थिताग्निः, गार्हपत्याग्निः, आहवनीयाग्निः, दक्षिणगार्हपत्याहवनीयाग्नयः, संस्कृताग्निः, अग्निनाम, दक्षिणाग्नित्वेनसंस्कृतगार्हपत्याग्निः, करीषाग्निः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, आत्मा, देवता
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, तेजः, ग्रहः
शुक्रो दैत्यगुरुः काव्य उशना भार्गवः कविः। अङ्गारकः कुजो भौमो लोहिताङ्गो महीसुतः॥
पदार्थ-विभागः  नाम, द्रव्यम्, आत्मा, ऋषिः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, कालः
शुक्रं तेजोरेतसी च बीजवीर्येन्द्रियाणि च। मायुः पित्तं कफः श्लेष्मा स्त्रियां तु त्वगसृग्धरा॥
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलसजीवः, अचलसजीववस्तु
९ चतुर्विंशे योगे चपु॰ ज्यो॰ त॰। धातुभेदशुक्रस्योत्पत्तिकारणस्वरूपादिकं भावप्र॰उक्तं यथा
“रसाद्रक्तं ततो मांसं मांसान्मेदः प्रजायते। मेदसोऽस्थि ततो मज्जा मज्ज्ञः शुक्रस्य सम्भवः”।
“ततः स्थूलो भागो रसो मासेनं पुंसां शुक्रं स्त्रीणा-ञ्चार्त्तवं शुक्रञ्च भवति। उक्तञ्च सुश्रुते
“एवं मासेनरसः शुक्रो भवति” ‘ स्त्रीणाञ्चेति’। चकारात् स्त्रीणा-मपि शुक्रं भवति। अतएवोक्तं सुश्रुते
“योषितोऽपिस्नवत्येव शुक्रं पुंसः समागमे। तत्र गर्भस्य किञ्चित्तुकरोतीति न चिन्त्यते”। गभस्य शुद्धस्य विकृतस्य तुगर्मस्य कारणं तदपि भवति। यत उक्तम्
“यदा ना-[-+ ] र्य्यावुपेयातां वृषस्यन्त्यौ कथञ्चन। मुञ्चन्त्यो शुक्रमन्यो-ऽन्यमनस्थि तत्र जायते” इति। एतेन स्त्रीणां सप्तमोधातुरार्त्तवं शुक्रमष्टम इति बोधितम् आशयाधिक्यवत्।
“स्त्रीणां गर्भोपयोगि स्यादार्त्तवं सर्वसम्मतम्। तासा-मपि बले वर्णं शुक्रं पुष्टिं करोति हि”। एवं रस एवकेदारकुल्यान्यायेन सर्वान् धातून् पूरवन् मासेननवदण्डोत्तरेण शुक्रमार्त्तवं च भवतीति सिद्धान्तः। एवंसति साद्रक्तमिति सङ्गतमेव। ततो मांसन्ततो रक्तो-त्पत्तेरनन्तरं मांसं जायते रसादेवेत्यर्थः। मांसान्मेदःप्रजायत इति। मांसादनन्तरं मेदः प्रजायते रसादेवे-त्यर्थः। मेदसोऽस्थि जायते रसादेवेत्यर्थः। एवं ततोमज्जा अग्रे शुद्धं शुक्रं सम्भवतीत्यर्थः। रसः शरीरेत्रिधा सञ्चरति। तथा चोक्तम्
“रसः शरीरे शब्दा-र्चिर्जलसन्तानवत् त्रिधा। सञ्चरत्यनुरूपोऽयं नित्यमेवहि देहिनाम्”। अस्यायमभिप्रायः। पुरुषास्तीक्ष्णाग्नयोमध्यमाग्नयो मन्दाग्नयश्च भवन्ति। तत्र तीक्ष्णाग्नीनांस रसः शब्दसन्तानवत् शीघ्रं सञ्चरति। मध्यमाग्नीना-मर्चिःसन्तानवन्मघ्यवेगेन चरति मन्दाग्नीनां जल-सन्तानवन्मन्दं चरति। तेन मासेन रसः शुक्रं भव-तीति यदुक्तम् तन्मध्यवगेन चरति। मन्दाग्नीनांजलमन्तानवन्मन्द चरति। तेन मासेन रसः शुक्रं” भवतीतिरदुक्तं तन्मध्यमाग्नीनधिकृत्योक्तम्। दीप्ताग्नीनान्तु रसःकिञ्चिन्थ्नेन मासेन शुक्रं भवति। मन्दाग्नेः किञ्चिद॰केन मासेनेनि सिद्धान्तः। तर्हि वाजीकरणानामोष-धीनां किं प्रयोजनमित्याह
“दुग्धं[-+ ] माषाश्च भल्ला{??}फलमज्जामलानि च। जनकानि निग-द्यन्ते रेचनानि च रेतसः”। ननु वालानां कथं शुस्तंन दृश्यते इत्यत आह
“बालानां शुक्रमस्त्येव किन्तु सौ-क्ष्म्यान्न दृश्यते। पुष्पाणां मुकुले गन्धो यथा सन्नपिनाप्यते। तेषां यदेव तारुण्ये पुष्टत्वाद्व्यक्तिमेति हि। कुसुमानां प्रफुल्लानां गन्धः प्रादुर्भवेद्यथा। रोमराज्या-दयः पुंसां नारीणामपि यौवने। जायतेऽत्र च योभेदो ज्ञेयो व्याख्यानतः स च”। व्याख्यानं यथा पुंसांरोनोराजीश्मश्रुप्रभृतयः नारीणान्तु रीमराजीस्तन-स्तन्यार्त्तवप्रभृतयः। ननु, अन्नरसो वृद्धस्य धातुवृद्धिंकथं न करोतीत्याह
“जीवी वसतिसर्वस्मिन् देहे तत्र विशेषतः। वीर्य्ये रक्ते मले यस्मिन्क्षीणे याति क्षयं क्षणात्”। अथ गर्भसञ्जननशुक्रस्यलक्षणमाह
“स्फटिकाभं द्रवं स्निग्धं मधुरं मधुगन्धि च। शुक्रमिच्छन्ति केचित्तु तैलक्षीरनिभञ्च तत्”। अथ शुक्रस्यस्थानमाह
“द्व्यङ्गुले दक्षिणे पार्श्वे वस्तिद्वारस्य चाप्यधः। मूत्रस्रोतपथे शुक्रं पुरुषस्य प्रवर्त्तते”। वृद्धवाग्भटो-ऽप्याह
१७ अ॰ उक्तं यथा
“तेन शब्देन महता शुक्रः शम्भूदरे स्थितः। छिद्रा-न्वेषी भ्रमन् सोऽथ विनिकेतो यथानिशम्। सप्त लोकान्[-+ ] सपातालान् रुद्रदेहे विलोकयन्। ब्रह्मनारायणे-न्द्राणां सादित्याप्सरसां तथा। भुवनानि विचित्राणियुद्धञ्च प्रमथासुरम्। सवर्षाणां शतं कुक्षौ” भवस्य प-रितो भ्रमन्। ततः स ददृशे रन्ध्रं शुचेरन्ध्रं खलोयथा। शाम्भवेनाथ योगेन शुक्ररूपेण भार्गवः। चस्कन्द च सनामापि ततो देवेन भाषितः। जठरान्नि-र्गते शुक्रे देवोऽपि मुमुदेतराम्। मूयः श्रेयो भवेद्यन्मे न स्थितो जठरे द्विजः। शुक्रवन्निःसृतो यस्मा-त्तस्मात्त्वं भृगुवन्दन। कर्मणानेन शुक्रोऽपि मम पुत्रो-ऽसि गम्यताम्”। शुक्रग्रहस्वरूपादि वृहज्जातके ग्रहयोन्यध्याये उक्तदृश्यम्। तत्कक्षादिमानं खगोलशब्दे
२५ पृ॰ दृश्यम्।
शुक्र¦  
, ; रोचिष्णु जायते शुक्रं तद्रूपगुणमुच्यते 
ṣṭ; रथस्वन इति ह्येते शुक्र- मासं नयन्त्यमी ā
"?=शुक्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  घटनायाः 
 घटना  घटने  घटनाः 
 घटने  घटने  घटनाः 
 घटनाम्  घटने  घटनाः 
 घटनया  घटनाभ्याम्  घटनाभिः 
 घटनायै  घटनाभ्याम्  घटनाभ्यः 
 घटनायाः  घटनाभ्याम्  घटनाभ्यः 
 घटनायाः  घटनयोः  घटनानाम् 
 घटनायाम्  घटनयोः  घटनासु 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ संस्कृतम्
१२ लिङ्ग्म्-
३२ अमरकोशः
नाम[सम्पाद्यताम्]
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
तारा, स्त्री, पुं,  नक्षत्रम् । इत्यमरः । १ । ३ । २१ ।”)
 ध्रुवः, अश्विनीत्यादि-नक्षत्राणाम्संज्ञा, अश्विनी-नक्षत्रम्, विशाखा-नक्षत्रम्, पुष्य-नक्षत्रम्, धनिष्ठा-नक्षत्रम्, पूर्वभाद्रपदा-नक्षत्रम्, उत्तरभाद्रपदा-नक्षत्रम्, मृगशिरा-नक्षत्रम्, मृगशीर्षनक्षत्रशिरोदेशस्थाःपञ्चस्वल्पतारकाः, नक्षत्रनाम, नक्षत्रम्, मूलानक्षत्रम्, भभेदः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, तेजः, नक्षत्रम्
१ दशमहाविद्यान्तर्गते द्वितीयमहाविद्याभेदे।
०० पृ॰दृश्यम्।
“तारकत्वात् सदा तारा सुखमोक्षप्रदा-यिनी। उग्रापत्तारिणी यस्मादग्रतारा ततः स्मृता” तन्त्रसा॰ तन्नामनिरुक्तिः।
“वृहस्पतेः स वै भार्य्यां तारां नाम यशस्विनीम्। जहार तरसा सर्वानवमत्याङ्गिरःसुतान्। स याच्यमानो देवैश्च तथा देवर्षिभिः सह। नैव व्यसर्जयत्तारां तस्मायाङ्गिरसे तदा”
“ददावङ्गिरसे तारां स्वय-मेव पितामहः। तामन्तःप्रसवां दृष्ट्वा तारां प्राह वृहस्पतिः। मदीयायां न ते योनौ गर्भो धार्य्यः कथ-ञ्चन। अयोनावुत्सृजत्तं वै कुमारं दस्युहन्तमम्। ईषीकास्तम्बमासाद्य ज्वलन्तमिव पावकम्। जातमात्रःस भगवान् देवानामक्षिपद्वपुः। ततः संशयमापन्नास्ता-रामुचुः सुरोत्तमाः। सत्यं ब्रूहि सुतः कस्य सोम-स्याथ वृहस्पतेः। पृच्छ्यमाना यदा देवैर्नाह सा सा-ध्वसाधु वा। तदा तां शप्तुमारब्धः कुमारो दस्युह-न्तमः। तं निवार्य ततो ब्रह्मा तारां पप्रच्छ संशयम्। यदत्र तथ्यं तद् ब्रूहि तारे! कस्य सुतो ह्ययम्। साप्राञ्जलिरुवाचेदं ब्रह्माणं वरदं शनैः। सोमस्येति महात्मानं कुमारं दस्युहन्तमम्” हरिवं॰
२३ अ॰। सा च पश्चात् वालिनीमरणानन्तरं सुग्रीवभार्य्या
“अहल्या द्रौपदी कुन्ती तारामन्दोदरी तथा। पञ्च कन्याः स्मरेन्नित्यं महापातक-नाशनम्” तत्र मुक्तायां
“तारावलीविकरणैर्व्यरुचन् नि-वासाः” माघः कनीनिकायां
“लुलितनयनताराः क्षाम-वक्त्रेन्दुविम्बाः” माघः। ताराश्च अश्विनादयः। ज्यो॰ त॰ ताः तद्विशेषादिक-ञ्चोक्तं यथा
“अश्वियमदहनकमलजशशिशूलभृददितिजी-वफणिपितरः। योन्यर्य्यमदिनकृत्त्वष्णृपवनशक्राग्नि-मित्राः। शक्रोनिरृतिस्तोयं विश्वविरञ्ची हरिर्वसु-र्वरुणः। अजपादोऽहिर्बुध्नः पूषा चेतीश्वरा भानाम्” विशाखायाः शक्राग्न्योर्मिलितदैवतत्वम् अभिजितोभिन्न-त्वेन अष्टाविंशतिरिति तच्च वक्ष्यते इति नक्षत्राधिपाः
“उग्रः पूर्वमघान्तका ध्रुवगणस्त्रीण्युत्तराणि स्वभूर्वाता-दित्यहरित्रयं चरगणः पुष्याश्विहस्ता लघुः। चित्रा नि-त्रमृगान्त्यभं मृदुगणस्तीक्ष्णोऽहिरुद्रेन्द्रयुक्। मिश्रोऽग्निःसविशाखभः शुभकराः सर्वे स्वकृत्ये गणाः।
“शशाङ्कतारयोःशुद्धिर्विचार्य्या सर्वकर्म्मसु। ग्रहाणामपि सर्वेषां तच्छुद्धौफलदातृता”। श्रीपतिसमुच्चये
“जन्माद्यं कर्म्म ततोपि दशमं सांघातिकंषोडशकम्। समुदयमष्टादशभं विनाशसंज्ञं त्रयोविंशम्। आद्यात्तु पञ्चविंशम् मानसमेवं नरः षडृक्षः स्यात्। नवनक्षत्रोनृपतिः स्वजातिदेशाभिषेकर्क्षैः”। जात्यर्क्षन्तु।
“पूर्वात्रयं मानलमग्रजानां राज्ञान्तु पौष्णेन सहोत्त-राणि। सपौष्णमित्रं पितृदैवतञ्च प्रजापतेर्भञ्च कृषीव-लानाम्। आदित्यहस्ताभिजिदश्विभानि तान्यन्त्यजातेः-प्रभविष्णुतायाम्”। । नाडीनक्ष-त्राणि।
“ईहादेहार्थहानिः स्याज्जन्मर्क्ष उपतापिते। कर्म्मर्क्षे कर्म्मणां हानिः पीडा मनसि मानसे। मूर्त्तिद्र-विणबन्धूनां हानिः सांघातिके तथा। संतप्ते सामुदयिके[-+ ] मित्रभृत्यार्थसंक्षयः। वैनाशिके विनाशः स्यात् देह-द्रविणसम्पदाम्”। नाडीनक्षत्रफलम्।
“जातिभे कुल-नाशः स्याद्बन्धनञ्चाभिषेकभे। देशभे देशभङ्गः स्यात्क्रूरैरेवं शुभैः शुभम्। यस्मिन्राजाभिषिक्तोभवति तदाभि-षेचनिकभम् अ इ उ ए कृत्तिका ओ ववि वु रोहिणी-त्यादिदेशभम् । उग्रादिगणादिकार्य्यभेदः मु॰ चि॰ उक्तो यथा
“उत्तरात्रयरोहिण्यो भास्करश्च ध्रुवं स्थिरम्। तत्र स्थिरंवीजगेहशान्त्यारामादिसिद्धये। स्वात्यादित्ये श्रुतेस्त्रीणिचन्द्रश्चापि चरं चलम्। तस्मित् गजादिकारोही वाटि-कागमनादिकम्। पूर्वात्रयं याम्यमघे उग्रं कूरं कुज-स्तथा। तस्मिन् घाताग्निशाठ्यानि विषशस्त्रादिसिध्यति। विशाखाग्नेयभे सौम्यो मिश्रं साधारणं स्मृतम्। तत्रा-ग्निकार्य्यमिश्रं च वृषोत्सर्गादिसिद्धये। हस्ताश्विपुष्पाभि-जितः क्षिप्रं लघु गुरुस्तथा। तस्मिन् पण्यरतिज्ञानं भूषा-शिल्पकलादिकम्। मृगान्त्यचित्रामित्रर्क्षमृदु मैत्रं भृगु-स्तथा। तत्र गीताम्बरं क्रीडा मित्रकार्य्यविभूषणम्। मूलेन्द्रार्द्राहिभं सौरिस्तीक्ष्णं दारुणसंज्ञकम्। तत्राभि-चारघातोग्रभेदाः पशुदमादिकम्। मूलाहिमिश्रोग्रमधो-मुखं भवेदूर्ध्वास्यमार्द्रेज्यहरित्रयं ध्रुवम्। तिर्यङ्मुखंमैत्रकरानिलादितिज्येष्ठाश्विनानीदृशकृत्यमेषु”।
मण्डलम्,
Ś  -मृगःमृगशिरस् -मैत्रकम् '',; ā;  -वर्षम्
"?=तारा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  ग्रन्थः 
  ग्रन्थस्य 
 ग्रन्थ  ग्रन्थौ  ग्रन्थाः 
 ग्रन्थम्  ग्रन्थौ  ग्रन्थान् 
 ग्रन्थेन  ग्रन्थाभ्याम्  ग्रन्थैः 
 ग्रन्थाय  ग्रन्थाभ्याम्  ग्रन्थेभ्यः 
 ग्रन्थात्  ग्रन्थाभ्याम्  ग्रन्थेभ्यः 
 ग्रन्थस्य  ग्रन्थयोः  ग्रन्थानाम् 
 ग्रन्थे  ग्रन्थयोः  ग्रन्थेषु 
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युं, ध्रुवं जन्म मृतस्य च
गणेशः प्रसिद्धा हिन्दुदेवता । शिवपार्वत्योः प्रथमः पुत्रः भवति। गणः नाम समूहः, गणानाम् ईशः गणेशः इति। सः विनायकः इति नाम्नि अपि प्रसिद्धः। सः गजवक्त्रः वर्तते। स एव विघ्ननाशकः। अतः एव सः कार्यारम्भे पूज्यते । सः भक्तप्रियदेवः। तस्य भक्ताः गाणपतेः इति ख्याताः। गणेशोपनिषद् गणेशपुराणं मुद्गलपुराणं च तस्य स्तुतिं कुर्वन्ति। सः न केवलं हैन्दवैः किन्तु बौद्धैः जैनैः अपि पूजितः।गणेशः पौराणिकशास्त्रानुसारेण गजशिरधारिदेवतारूपेण पूजिता अस्ति। तस्य एकः दन्तः अर्धः वर्तते। बृहदाकारोदरम् अस्य अवयवे विलक्षणतया दृश्यते। गणेशस्य चरणदेशे विविधभक्ष्याणि भवन्ति। तत्पुरतः मूषिकः स्थितः वर्तते।आध्यात्मिकशिक्षायाः प्रथमसोपानं भवति 'श्रवणम्', तन्नाम वेदान्ते विद्यमानानां परमसत्यानां श्रवणम् । द्वितीयसोपानं 'मननं' तत्सत्यस्य स्वातन्त्रप्रतिच्छाया एव। श्रवणमननमाध्यमेन सर्वज्ञताम् अर्जयितुं शक्यते। गजाननस्य बृहदाकारकं कर्णं मस्तकञ्च तदेव द्योतयति।गणेशस्य हस्तचतुष्टयं मन- बुद्धि-अहंकार-चित्तं च द्योतयति। गणेशः स्वयं सच्चिदानन्दस्वरूपः भूत्वा आत्मोपलब्धेः चत्वारि उपादानानि प्रदर्शयति।शुण्डं गजाननस्य अवयवे लाक्षणिकतया तिष्ठति। स्थूलसूक्ष्मकार्ययोः सम्पादनं गजशुण्डस्य अत्याश्चर्यगुणं भवति। यथा शुण्डेन वृक्षोत्पाटनं कर्तुं शक्यते तथैव शुण्डेन भूमौ पतितां सूचीं अपि स्वीकर्तुं शक्यते। वक्रतुण्डस्य बुद्धिमत्ता स्थूल-सूक्ष्मजगतोः मध्ये सेतुबन्धं करोति। परमात्मनः प्राप्त्यर्थं तन्मार्गेण  एव गमनीयेति जनान् सूचयति ।महत् उदरं सूचयति यत् खादितानि सर्वाणि खाद्यानि जीर्णीकर्तुं समर्थं वर्तते इति । तथैव आदर्शः पुरुषः स्वस्य जीवने घट्यमानाः```
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
सप्तविंशाष्टाविंशसंयुक्ताङ्के भवतां सर्वेषां मङ्गलाभिनन्दनम्।
केनचिदपि शैक्षिकसंस्थानेनग्रन्थालयेन शोधार्थीनामुत्कर्षनिमित्तंरूपे पत्रिकेयं  प्राप्तुं शक्यते। तदर्थं संस्थानमुख्यद्वारा विवरणसहितम् आग्रहपत्रकम् ई-मेलमाध्यमेन  प्रेषणीयं भवति।
डा अनिलप्रतापगिरिः, डा जानकीशरण-आचार्यः
प्रतिनिधयः 
जानन्त्येव यत् प्रतिस्पर्द्धात्मके युगे एतर्हि नैकाः संस्कृतपत्रिकाः नानादिग्देशेभ्यः अन्तर्जालमाध्यमेन सञ्चालिताः सन्ति किन्तु भवादृशां विदुषां कृपालवमासाद्य पत्रिकेयं सारस्वतरङ्गस्थले नरीनृत्यते। एतदर्थं मोमुद्यते मे मनः। अङ्कस्यास्य लोकार्पणकार्यक्रमः कुरुक्षेत्रविश्वविद्यालयपरिसरे निर्धारितो वर्तते। यत्रास्माकं परमसौभाग्यवशात् हरियाणास्थकुरुक्षेत्रविश्वविद्यालयस्य संस्कृत-प्राच्यविद्यासंस्थानस्य निदेशकेन, संस्कृत-पालि-प्राकृतविभागाध्यक्षेण विविधशास्त्रनिष्णातेन नयैकवद्धपक्षपातेन स्वनामधन्येन प्रथितयशसा आचार्यललितकुमारगौडमहाशयेन नानाकार्यक्रमव्यस्तेनापि जाह्नवीलोकार्पणकृते कृपानुमतिः प्रदत्ता वर्तते। एतदर्थं तान् प्रति भूयोभूयः कृतज्ञतां बिभर्ति जाह्नवीपरिवारः।
अन्ते महामहोपाध्यायगोकुलनाथस्य ’नटयसि नाथ यथा तथा नटामि’ इति सुधासूक्तिं स्मरन् पार्वतीजानिमनाथनाथं विश्वनाथं सकलजनकल्याणाय सुरभारतीविकासाय च कामये।
समाजेऽस्मिन् नैकाः घटनाः प्रतिदिनमाकर्षयन्ति मानवान्। सद्य एव भारतवर्षस्य प्रधानमन्त्रि-श्रीनरेन्द्रदामोदरदासमोदीमहाभागानां कुशलनेतृत्वे देशोऽयं विमुद्रीकृतव्यवस्थायामग्रेसरति। व्यवस्थेयमधीतिनां जागरुकानाञ्च कृते मोदकारिणी। प्रधानमन्त्रिणं डिजिटल-इण्डियाप्रकल्पना वस्तुतः देशस्यास्योन्नत्यै सोपानत्वेन स्वीकरिष्यते। यद्यपि परिकल्पनैषा त्वरितगतिप्रदायिनी देशस्यार्थव्यवस्थायाः समग्रविकासस्य च । तथापि षष्ठिप्रतिशतजनाः अद्यत्वेऽपि भारते डिजिटलाइजेशनव्यवस्थयाऽनभिज्ञाः सन्तः महान्तं कष्टमनुभवन्ति यत्र तत्र वित्तागारपुरतः रेलयानचिटिकापङ्क्तौ च। एतत्समस्यासमाधानाय अस्माभिरपि प्रयत्नः कर्त्तव्यः यथा ये ग्रामे नगरे यत्र-कुत्रापि शिविरमायोजनीयं तत्र ये ये डिजिटलाइजेशनप्रक्रिययाऽनभिज्ञाः सन्ति ते शिक्षणीयाः। सर्वोपि यद्येवमाचरति तर्हि निश्चप्रचं त्वरितं मदीयो देशः व्यवस्थाऽनया नूतनीभूतः आविश्वं स्वकीयं किमप्यद्भुतचमत्कृतिं प्रस्तोष्यति। वतुतः एषा व्यवस्था मदिष्टा। अत एव बहुभ्यः वर्षेभ्यः पूर्वम् ई-पत्रिकामाध्यमेन सम्पूजिता मयेयं व्यवस्था। संस्कृतजगत्यपि जाह्नवीमनुगामिन्यः एतादृश्यः बहव्यः पत्रिकाः प्रधानमन्त्रिणामपूर्वां परिकल्पनां संस्कृतस्य च गभीरं ज्ञानं डिजिटल-इण्डियाप्रकल्पनामाध्यमेन प्रसारयन्त्यः सन्तीति मोदविषयः।
इदानीञ्च डा सरिताश्रीवास्तवमहोदया अपि च श्रीयुत्च्छ्रीनाथधरद्विवेदी डा जानकीशरणः, श्लेषासचिन्द्र इत्येवमादयो विपश्चिदपश्चिमाः साक्षात् सम्पादने प्रकाशने पुनर्वीक्षणे च स्वपरिश्रममर्पितवन्त इत्यत एतेषां कृते भूयोभूयः कार्तज्ञं विभर्ति जाह्नवी। एवमेव विविधकार्यक्रमव्यस्तेनापि लोकार्पणाय समयं दत्तबद्भ्यः श्रीप्रतापसिंहमहोदयेभ्यः कार्तज्ञ्यं बिभर्ति। अन्ये ये केचन् उपकारकाः सन्ति तेषां कृते अपि नमोवाकं प्रशास्ति ।
बलाहरस्थ-वेदव्यासपरिसरः, हिमाचलप्रदेशः
अनिलकुमार आर्यः []
प्रथमाध्यायस्य प्रथमपादस्यान्ते महर्षिजैमिनिना वेदापौरुषेयत्वविमर्शः कृतः। तत्रादौ द्वाभ्यां सूत्राभ्यां पूर्वपक्षं  संस्थाप्य तदनु चतुर्भिः सूत्रैर्वेदपौरुषेयत्वं खण्डयता महर्षिजैमिनिना वेदापौरुषेयत्वं प्रतिपादितम्।
तेषामेव सूत्राणां अस्मिन् शोधपत्रे शाबरभाष्यस्य विशिष्टसन्दर्भे मीमांसायां वेदापौरुषेयत्वविमर्शः कृतः ।
संसारस्य समेऽपि जनाः स्वप्नविषये विविधावधारणामन्तः दृश्यन्ते । केचित् कथयन्ति प्रातः दृष्टः स्वप्नः अवश्यं फलदायी भवति । केचन तु दिवा अनुभूतविषयः एव स्वप्ने अवलोक्यते अतः नास्ति तेषां विशिष्टं किमपि फलमिति आमनन्ति । अस्माकं ज्योतिश्शास्त्रीयपरम्परायान्तु केचित् स्वप्नाः अवश्यं फलदायिनः भवन्ति केचित् तु निष्फलाः। स्वप्नानां फलत्वं निष्फलत्वं च कथं सम्भवति इत्येव अनेन शोधपत्रेण प्रकाशयिष्यते । किञ्च कदा अवलोकितः स्वप्नः कियन्मितं फलं ददाति कदा च ददाति इत्यादिकं सर्वमपि शोधपत्रेऽस्मिन् निरूपयिष्यते ।
एम्वेङ्कटनागपवनकुमारशर्मा[]
जननं वा मरणं वा आधारीकृत्य आशौचं प्रवर्तते। आशौचं नाम अस्पृश्यत्वलक्षणम्। अस्पृश्यत्वं हि कर्मानधिकारमात्रम्। शुचेरपवादः आशौचशब्देन व्यवह्रियते। अस्मिन् आशौचे कर्मणां त्यागोऽभिहितः।
आशौचशब्देन कालस्नानापनोद्यः पिण्डोदकदानविधेरध्ययनादि पर्युदासस्य च निमित्तभूतः पुरुषगतः कश्‍चनातिशयः कथ्यते न पुनःकर्मानधिकारमात्रम्।इति।
एवं च आशौचशब्देन शुचित्वाभावस्स्मर्यते। अयमेवाशौचशब्दः अशौच-अघ-सूतकशब्दैरपि धर्मशास्त्रे व्यवह्रियते।
संसारेऽस्मिन् सर्वेषां जनानां इच्छा भवति यद् तेषां स्वस्य गृहं भवेत् गृहनिर्माणात् पूर्वं ते भूमिविषयज्ञानाय ज्योतिषीं पृच्छति इतोऽपि ये भूमिविशेषज्ञाः भवन्ति तान् पृच्छन्ति। ज्योतिषशास्त्रे बृहद्वास्तुमालायां ग्रहनिर्माणस्य विधिः, भूमिसंशोधनमित्यादयः सर्वेषां विषयाणामुपरि विवेचनं कृतमस्ति । ग्रन्थैव अहिबलचक्रस्य वर्णनं अपि प्राप्यते ।
अहिचक्रं प्रवक्ष्यामि यथा सर्वज्ञभाषितम् ।
द्रव्यं शल्यं तथा शून्यं येन जानन्ति साधकाः ।। १८०।।
निधिर्निवर्तनैकस्थः सम्भ्रान्तो यत्र भूतले ।
तत्र चक्रमिदं स्थाप्यं स्थानद्वारमुखस्थितम् ।।१८१ ।।
येन चक्रेण द्रव्यं शल्यं तथा शून्यं साधका जानन्ति तदहिचक्रमिति । अहिबलचक्रस्य निर्माणविधिः ग्रन्थे उक्तमस्ति –
ऊर्ध्वं रेखाष्टकं लेख्यं तिर्यक्पञ्च तथैव च ।
अहिचक्रं भवत्येवमष्टाविंशतिकोष्ठकम् ।। १८२ ।।
ऊर्ध्व रेखाष्टकमूर्ध्वक्रमेण रेखाष्टकं भवेत् । तथैव पञ्चरेखास्तिर्यक् क्रमेण लेख्यम् । एवमहिचक्रमष्टाविंशतिकोष्ठकं भवति । कोष्ठकानां निर्माणानन्तरं कोष्ठकेषु नक्षत्राणि स्थापनीयानि भवन्ति ।
विश्वस्य सर्वासु भाषासु प्राचीनतमा संस्कृतभाषा ।विद्वज्जनव्यवहृता इयं भाषा विश्वभाषासमुदाये मूर्धन्यं स्थानं गृह्णाति৷प्रचलितासु विश्वभाषासु संस्कृतभाषैव प्राचीनतमाखिलभाषाणां ‘ जननी ’ इति सर्वसम्मत पक्षोऽस्ति ৷१इयं भाषा देववाणी, गीर्वाणवाणी, सुरभारती, देवभाषा इत्यादिभिः नामधेयैः व्यवह्रियते। एभिः नामभिः एव अस्याः महत्त्वं सूचयति। योगसूत्ररक्षाकारिणी एषा भाषा स्वयमेव एका परिपूर्णा विशुद्धा च भाषा वर्तते ৷ भारतवर्षस्य समस्तमपि प्राचीनवाङ्मयं संस्कृतभाषामाश्रित्यैवावतिष्ठते ৷
“भारतस्य प्रतिष्ठे द्वे संस्कृतं संस्कृतिस्तथा ” इति आदर्शवाक्येन स्पष्टं भवति यत् संस्कृतस्य कीदृशं महत्त्वम् अस्माकं समाजे शिक्षायां वा भवितुं शक्नोति ৷२संस्कृतेर्मूलं हि संस्कृतम् ৷ अस्माकं देशस्य विशिष्ट-पुरुषाणां विचारा, वेशभूषाः, कार्याणि, आचाराः, यथा- तिलकधारणं, शिखासंस्थापनम् अस्माकं संस्कृतौ अन्तर्भवन्ति৷ संस्कृतिः संस्कृताश्रया ৷ कपिलमुनिना यथा उक्तम् – “ संस्कृतं संस्कृतेर्मूलं ज्ञान-विज्ञानवारिधिः৷” संस्कृतेः संरक्षणाय संस्कृतभाषा अनिवार्या ৷ यतो हि अस्माकं सभ्यता- संस्कृतिश्च संस्कृतग्रन्थेषु एव दरीदृश्यते
प्रणम्य पूर्वं जगति प्रधानंदुःखालयोतीर्णमनन्तपारम् ।
इह खल्वापारे असारे संसारे सन्तं सुखसन्दोहभन्वीप्सुभिः प्राणिभिरनभूयत एव भूयो भूयः दुःसहाध्यात्मिकमाधिभौतिकमाधिदैविक च दुःखम् । तत्र प्रतिकूलवेदनीयमेकान्ततः परिहाव्यमनोप्सितमेतत्तात्रयं कथमेव शक्यते सर्वथा समुच्छेतुमिति स्वाभाविकी जिज्ञासा मानवानाम् । अनादिकालादारभ्य दुःखदावानलदन्दह्यमानानां प्राणिनां दुर्विषमज्वालाकलापनिवृत्ते परमकल्याणायः पन्थाः प्रतिदेशं शास्त्रनिष्णातानाम् । अतो दुःखनिवृत्युमायांविष्कारफलं दार्शनिकी भावना न केवलमद्यतन एव काले प्रवर्तन्ते, किन्तु प्राग्यत्यासीत् , भविष्यत्यपि भविष्यति।
भाषा हि हृद्गतं भावं प्रकाशयितुमेव मानवदृष्टौ समुत्पन्ना इति वदन्ति भाषावैज्ञानिका । अस्यां विंश्या शताब्द्यां साधारणशिक्षिता अपि जानन्ति यत् कस्यापि भाषाया महत्त्वं तस्याः साहित्यमेव विवकिनां समाजे सूचयतीति यस्या भाषायाः साहित्यं यावद्विस्तीर्णं भवति, तस्यानुसारेणेव भाषायास्तस्या महत्वं स्थिरीभवति इति ।
[] विशिष्टसंस्कृताध्ययनकेन्द्रम्, जनेवि नवदेहली-
[] सहायकाचार्यः ,ज्यौतिषविभागः,श्रीरघुनाथकीर्तिपरिसरः, देवप्रयागः, उत्तराखण्डः, 
[] सहाचार्यः,आपस्तम्बपौरोहित्यविभागः, श्रीवेङ्कटेश्वरवेदविश्वविद्यालयः, तिरुपति, आन्ध्रप्रदेशः-
[] वेदव्यासपरिसरस्य ज्योतिषविभागः
[]  राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्-एकलव्यपरिसरः,अगरतला
[] राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्, प्रागपुर  ।
ḥāṇḥ अतः एव प्राणः 
छन्दोऽभिधानान्नेति चेन्न तथा चेतोऽर्पणनिगदात्तथा हि दर्शनम् 
न वक्तुरात्मोपदेशादिति चेदध्यात्मसम्बन्धभूमा ह्यस्मिन् 
सूत्रम्। १।१।१९
तत्रा॒ सद॑ कृणवसे॥ ६०१६१७
न य ईष॑न्ते ज॒नुषोऽया॒ न्व१न्तः सन्तो॑ऽव॒द्यानि॑ पुना॒नाः।
 तं दृष्ट्वा जीवयाम आस सानुक्रॊशॊ धृतव्रतः
 हरियमाणं तु तं दृष्ट्वा गौतमः संशितव्रतः
 शिष्टं दान्तं कृतज्ञं च परियं च सततं मम
यमस्य ते यातनां पराप्नुवन्ति; परं गन्ता धृतराष्ट्रॊ न तत्र
ये चाश्वमेधावभृथाप्लुताङ्गास; तेषां लॊका धृतराष्ट्रॊ न तत्र
 तत्र ते दिव्यसंस्थाना दिव्यमाल्यधराः शिवाः
न जरामरणे वापि न पुण्यं न च पातकम
आनी॑दवा॒तं स्व॒धया॒ तदेकं॒ तस्मा॑द्धा॒न्यन्न प॒रः किञ्च॒नास॑।
यो अ॒स्याध्य॑क्षः पर॒मे व्यो॑म॒न्त्सो अ॒ङ्ग वे॑द॒ यदि॑ वा॒ न वेद॑।
वर्गःककारादीनि सुभाषितानि - विकिसूक्तिः
अस्मिन् वर्गे ककारादीनि सुभाषितानि उपलभ्यन्ते ।
"?=वर्गःककारादीनिसुभाषितानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
  [] स्वभावेन हि तुष्यन्ति देवा सत्पुरुषा पिता।
 [] स्वभावेन हि तुष्यन्ति देवा सत्पुरुषा पिता।
 [] स्वभावेन हि तुष्यन्ति देवा सत्पुरु
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - अयोध्याकाण्ड - तृतीयः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
ततो दशरथो राजा रामाभ्युदयकारणात् ।
तत्रादृष्ट्‍वा प्रियां राजा किमेतदिति विह्वलः ।
या पुरा मन्दिरं तस्याः प्रविष्टे मयि शोभना ।
हसन्ती मामुपायाति सा किं नैवाद्य दृश्यते ।
इत्यात्मन्येव संचिन्त्य मनसातिविदूयता ।
नायाति मां यथापूर्वं मत्प्रिया प्रियदर्शना ।
ता ऊचुः क्रोधभवनं प्रविष्टा नैव विद्महे ।
कारणं तत्र देव त्वं गच्छ निश्चेतुमर्हसि ।
इत्युक्तो भयसंत्रस्तो राजा तस्याः समीपगः ।
किं शेषे वसुधापृष्ठे पर्यङ्‌कादीन् विहाय च ।
मां त्वं खेदयसे भीरु यतो मां नावभाषसे ।
किमर्थं ब्रूहि सकलं विधास्ये तव वाञ्छितम् ।
स मे दण्ड्यश्च वध्यश्च भविष्यति न संशयः ।
तदिदानीं साधयिष्ये सुदुर्लभमपि क्षणात् ।
जानासि त्वं मम स्वान्तं प्रियं मां स्ववशे स्थितम् ।
तथापि मां खेदयसे वृथा तव परिश्रमः ।
धनिनं क्षणमात्रेण निर्धनं च तवाहितम् ।
किमत्र बहुनोक्तेन प्राणान्दास्यामि ते प्रिये ।
मम प्राणात्प्रियतरो रामो राजीवलोचनः ।
तस्योपरि शपे ब्रूहि त्वद्धितं तत्करोम्यहम् ।
इति ब्रुवाणं राजानं शपन्तं राघवोपरि ।
शनैर्विमृज्य नेत्रे सा राजानं प्रत्यभाषत ।
यदि सत्यप्रतिज्ञोऽसि शपथं कुरुषे यदि ।
याञ्चां मे सफलां कर्तुं शीघ्रमेव त्वमर्हसि ।
पूर्वं देवासुरे युद्धे मया त्वं परिरक्षितः ।
तदा वरद्वयं दत्तं त्वया मे तुष्टचेतसा ।
तद्‌द्वयं न्यासभूतं मे स्थापितं त्वयि सुव्रत ।
तत्रैकेन वरेणाशु भरतं मे प्रियं सुतम् ।
एभिः संभृतसंभारैर्यौवराज्येऽभिषेचय ।
अपरेण वरेणाशु रामो गच्छतु दण्डकान् ।
चतुर्दश समास्तत्र कन्दमूलफलाशनः ।
पुनरायातु तस्यान्ते वने वा तिष्ठतु स्वयम् ।
प्रभाते गच्छतु वनं रामो राजीवलोचनः ।
भव सत्यप्रतिज्ञस्त्वमेतदेव मम प्रियम् ।
दुःस्वप्नो वा मया दृष्टो ह्यथवा चित्तविभ्रमः ।
किमिदं भाषसे भद्रे मम प्राणहरं वचः ।
रामः कमपराधं ते कृतवान्कमलेक्षणः ।
ममाग्रे राघवगुणान्वर्णयस्यनिशं शुभान् ।
कौसल्यां मां समं पश्यन् शुश्रूषां कुरुते सदा ।
इति ब्रुवन्ती त्वं पूर्वमिदानीं भाषसेऽन्यथा ।
राज्यं गृहाण पुत्राय रामस्तिष्ठतु मन्दिरे ।
अनुगृह्णीष्व मां वामे रामान्नास्ति भयं तव ।
कैकेयी प्रत्युवाचेदं सापि रक्तान्तलोचना ।
राजेन्द्र किं त्वं भ्रान्तोऽसि उक्तं तद्‌भाषसेऽन्यथा ।
प्रभातकालेऽजिनचीरयुक्तः ।
कृत्वा मरिष्ये पुरतस्तवाहम् ।
रामोपरि त्वं शपथं च कृत्वा
मिथ्याप्रतिज्ञो नरकं प्रयाहि ।
मूर्च्छितः पतितो भूमौ विसंज्ञो मृतको यथा ।
एवं रात्रिगता तस्य दुःखात्संवत्सरोपमा ।
अरुणोदयकाले तु वन्दिनो गायका जगुः ।
ततः प्रभातसमये मध्यकक्षमुपस्थिताः ।
छत्रं च चामरं दिव्यं गजो वाजी तथैव च ।
वसिष्ठेन यथाज्ञप्तं तत्सर्वं तत्र संस्थितम् ।
स्त्रियो बालाश्च वृद्धाश्च रात्रौ निद्रां न लेभिरे ।
कदा द्रक्ष्यामहे रामं पीतकौशेयवाससम् ।
कौस्तुभाभरणं श्यामं कन्दर्पशतसुन्दरम् ।
श्वेतच्छत्रधरं तत्र लक्ष्मणं लक्षणान्वितम् ।
रामं कदा वा द्रक्ष्यामः प्रभातं वा कदा भवेत् ।
इत्युत्सुकधियः सर्वे बभूवुः पुरवासिनः ।
नेदानीमुत्थितो राजा किमर्थं चेति चिन्तयन् ।
सुमंत्रः शनकैः प्रायाद्यत्र राजाऽवतिष्ठते ।
अतिखिन्नं नृपं दृष्ट्‍वा कैकेयीं समपृच्छत ।
देवि कैकेयि वर्धस्व किं राजा दृश्यतेऽन्यथा ।
प्रजागरेण वै राजा ह्यस्वस्थ इव लक्ष्यते ।
राममानय शीघ्रं त्वं राजा द्रष्टुमिहेच्छति ।
इत्युक्त्वस्त्वरितं गत्वा सुमंत्रो राममन्दिरम् ।
शीघ्रमागच्छ भद्रं ते राम राजीवलोचन ।
पितुर्गेहं मया सार्धं राजा त्वां द्रष्टुमिच्छति ।
इत्युक्तो रथमारुह्य सम्भ्रमात्त्वरितो ययौ ।
रामः सारथिना सार्धं लक्ष्मणेन समन्वितः ।
मध्यकक्षे वसिष्ठादीन् पश्यन्नेव त्वरान्वितः ।
पितुः समीपं सङ्‌गम्य ननाम चरणौ पितुः ।
राममालिङ्‌गितुं राजा समुत्थाय ससम्भ्रमः ।
किमर्थं रोदनमिति वसिष्ठोऽपि समाविशत् ।
रामः पप्रच्छ किमिदं राज्ञो दुःखस्य कारणम् ।
त्वमेव कारणं ह्यत्र राज्ञो दुःखोपशान्तये ।
किञ्चित्कार्यं त्वया राम कर्तव्यं नृपतेर्हितम् ॥ ५५
राज्ञा वरद्वयं दत्तं मम सन्तुष्टचेतसा ।
त्वदधीनं तु तत्सर्वं वक्तुं त्वां लज्जते नृपः ।
सत्यपाशेन सम्बद्धं पितरं त्रातुमर्हसि ।
रामस्तयोदितं श्रुत्वा शूलेनाभिहतो यथा ।
पित्रार्थे जीवितं दास्ये पिबेयं विषमुल्बणम् ।
अनाज्ञप्तोऽपि कुरुते पितुः कार्यं स उत्तमः ।
उक्तः करोति यः पुत्रः स मध्यम उदाहृतः ।
उक्तोऽपि कुरुते नैव स पुत्रो मल उच्यते ।
अतः करोमि तत्सर्वं यन्मामाह पिता मम ।
इति रामप्रतिज्ञां सा श्रुत्वा वक्तुं प्रचक्रमे ।
राम त्वदभिषेकार्थं संभाराः संभृताश्च ये ।
तैरेव भरतोऽवश्यमभिषेच्यः प्रियो मम ।
अपरेण वरेणाशु चीरवासा जटाधरः ।
चतुर्दश समास्तत्र वस मुन्यन्नभोजनः ।
एतदेव पितुस्तेऽद्य कार्यं त्वं कर्तुमर्हसि ।
राजा तु लज्जते वक्तुं त्वामेवं रघुनन्दन ।
किन्तु राजा न वक्तीह मां न जानेऽत्र कारणम् ।
श्रुत्वैतद्‍रामवचनं दृष्ट्‍वा रामं पुरः स्थितम् ।
प्राह राजा दशरथो दुःखितो दुःखितं वचः ।
निगृह्य मां गृहाणेदं राज्यं पापं न तद्‌भवेत् ।
एवं चेदनृतं नैव मां स्पृशेद्‌रघुनन्दन ।
मां विसृज्य कथं घोरं विपिनं गन्तुमर्हसि ।
विसृज्य नयने रामः पितुः सजलपाणिना ।
आश्वासयामास नृपं शनैः स नयकोविदः ।
किमत्र दुःखेन विभो राज्यं शासतु मेऽनुजः ।
अहं प्रतिज्ञां निस्तीर्य पुनर्यास्यामि ते पुरम् ।
राज्यात्कोटिगुणं सौख्यं मम राजन्वने सतः ।
त्वत्सत्यपालनं देवकार्यं चापि भविष्यति ।
सम्भारश्चोपह्रीयन्तामभिषेकार्थमाहृताः ।
मातरं च समाश्वास्य अनुनीय च जानकीम् ।
आगत्य पादौ वन्दित्वा तव यास्ये सुखं वनम् ॥ ७७
इत्युक्त्वा तु परिक्रम्य मातरं द्रष्टुमाययौ ।
कौसल्यापि हरेः पूजां कुरुते रामकारणात् ।
होमं च कारयामास ब्राह्मणेभो ददौ धनम् ।
निरस्तसर्वातिशयस्वरूपम् ।
सा भावयन्ती न ददर्श रामम् ।
अयोध्याकाण्डे तृतीयः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
षष्ठोऽध्यायः
तत्र तस्यासतः कालः सुमहानत्यवर्तत ।
गोव्रजे नन्दगोपस्य बल्लवत्वं प्रकुर्वतः ।
दारकौ कृतनामानौ ववृधाते सुखं च तौ ।
ज्येष्ठः संकर्षणो नाम कनीयान् कृष्ण एव तु ।
व्यवर्धत गवां मध्ये सागरस्य इवाम्बुदः ।
शिशुलीलां ततः कुर्वन् स हस्तचरणौ क्षिपन् ।
रुरोद मधुरं कृष्णः पादावूर्ध्वं प्रसारयन् ।
स तत्रैकेन पादेन शकटं पर्यवर्तयत् ।
न्युब्जं पयोधराकाङ्‌‌‍क्षी चकार च रुरोद च ।
सा ददर्श विपर्यस्तं शकटं वायुना विना ।
न सा बुबोध तत्त्वेन शकटं परिवर्तितम् ।
स्वस्ति ते दारकायेति प्रीता भीतापि साभवत् ।
किं तु वक्ष्यति ते पुत्र पिता परमकोपनः ।
त्वय्यधः शकटे सुप्ते अकस्माच्च विलोडिते ।
किं मे स्नानेन दुःस्नानं किं च मे गमने नदीम् ।
पर्यस्ते शकटे पुत्र या त्वां पश्याम्यपावृतम् ।
स ददर्श विपर्यस्तं भिन्नभाण्डघटीघटम् ।
अपास्तधूर्विभिन्नाक्षं शकटं चक्रमौलिनम् ।
अपि मे स्वस्ति पुत्रायेत्यसकृद् वचनं वदन् ।
पिबन्तं स्तनमालक्ष्य पुत्रं स्वस्थोऽब्रवीत् पुनः ।
वृषयुद्धं विना केन पर्यस्तं शकटं मम ।
न विजानाम्यहं केन शकटं परिवर्तितम् ।
आगता च विपर्यस्तमपश्यं शकटं भुवि ।
तयोः कथयतोरेवमब्रुवंस्तत्र दारकाः ।
अनेन शिशुना यानमेतत्पादेन लोडितम् ।
नन्दगोपस्तु तच्छ्रुत्वा विस्मयं परमं ययौ ।
न च ते श्रद्धधुर्गोपाः सर्वे मानुषबुद्धयः ।
आश्चर्यमिति ते सर्वे विस्मयोत्फुल्ललोचनाः ।
स्वे स्थाने शकटं प्राप्य चक्रबन्धमकारयन् ।
धात्री कंसस्य भोजस्य पूतनेति परिश्रुता ।
व्याघ्रगंभीरनिर्घोषं व्याहरन्ती पुनः पुनः ।
ददौ स्तनं च कृष्णाय तस्मिन् सुप्ते जने निशि ।
तस्याः स्तनं पपौ कृष्णः प्राणैः सह विनद्य च ।
पूतनां पतितां भूमौ व्रजेणेव विदारिताम् ।
इदं किं त्विति संत्रस्ताः कस्येदं कर्म चेत्यपि ।
नन्दगोपं पुरस्कृत्य गोपास्ते पर्यवारयन् ।
नाध्यगच्छन्त च तदा हेतुं तत्र कदाचन ।
आश्चर्यमाश्चर्यमिति ब्रुवन्तोऽनुययुर्गृहान् ।
पुत्रस्य मे भयं तीव्रं भीरुत्वं समुपागतम् ।
कंसाद् भयं चकारोग्रं विस्मयं च जगाम ह ।
शिशुचर्यायां शकटभङ्‌‌‍गपूतनावधे षष्ठोऽध्यायः ।
शकटभङ्‌‌‍गपूतनावधौ नाम षष्ठोऽध्यायः ।
४- अस् ,कृ एतयो शब्दयो पंच लकारेषु धातु रूपाणि लिखत ।
२- एतत् किम् च शब्दानाम् त्रिषु लिंगेषु रुपाणि लिखत ।
१-तत्,एतत्,यत्,अस्मत्,युस्मत् च शब्दानाम् त्रिषु लिंगेषु सर्वासु विभक्तिषु च रूपाणि लिखत ।
प्रथमो ऽध्यायः 
िद्वतीयो ऽध्यायः 
तृतीयो ऽध्यायः 
ॐसर्वे भवन्तु सुखिनां विनोदप्रियां
असतो मा सद्गमय तमसो मा ज्योतिर्गमय मृत्योर्माऽमृतं गमय । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि
 मणिशंकर द्विवेदीसर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग्भवेत् ॥
विद्यालयीय छात्राणाम् कृते भवतः प्रयासं तु अमूल्यम् एव ।
स्वस्ति। विशेषतः सर्वविदां समाजे विभूषणं मौनमपण्डितानां इत्युक्त्या अपण्डितेन मया तूष्णीं भवितव्यं युक्तं। किंतु कामातुराणां न भयं न लज्जा इत्युक्त्या च संस्कृते बद्धानुरागिणः मम साहसं सोढुमर्हन्ति भवन्तः। सर्वहितैषिणीं संस्कृतभाषां सङ्गणकाद्यभिनवोपकरणैः सर्वजनान्‌ रोचयितुं भवतां उद्यमः अतिश्लाघनीयः। वेदद्रष्टृभिरेव अवगतं वैदिकसंस्कृतं सज्जनानां हितार्थाय पाणीनीयसंस्कृतरूपेण उदभूत्‌ इति मे मतिः। एवमेव श्रेयस्कामानां आधुनिकजनानां हितार्थाय पाणिनीयसंस्कृतमपि सरलीकृत्य विचक्षणैः भवद्भिः प्
अज्ञानतिमिरान्धस्य ज्ञानाञ्जनशलाकया । चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
न सोऽस्ति प्रत्ययो लोके यः शब्दानुगमादृते । अनुविद्धमिव ज्ञानं सर्वं शब्देन भासते ॥
अनादिनिधनं ब्रह्म शब्दतत्त्वं यदक्षरम् । विवर्ततेऽर्थभावेन प्रक्रिया जगतो यतः ॥ 
अग्निर्जोतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् 
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः  ८\\२४
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् 
एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः  ८\\२६
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन  ८\\२७
नारदः पुनः पप्रच्छ तन्नाम किमिति  स होवाच हिरण्यगर्भः 
षोडशकलावृतस्य जीवस्यावरणविनाशनम्  ततः प्रकाशते परं ब्रह्म मेघापाये रविरश्मिमण्डलीवेति  २
यत्र तत् सत्यस्य परं निधानं ॥
भूतानामस्मि चेतना – गीता १०२२ चेतनेत्यभिधीयते – सप्तशती ५१७
प्रकृतिं स्वामवष्टम्य विसृजामि पुनः पुनः, भूतग्रामिमं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात्– गीता ९७-८
एतदयोसीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय, अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा 
देवी ह्येषा गुणमयी मम माया दुरत्यया, मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते 
विष्णुः शरीरग्रहणमहमीशान एव च, कारितास्ते यतोऽतस्त्वाम् कः स्तोतुं शक्तिमान् भवेत्– सप्तशती
तया विसृज्यते विश्वं जगदेतच्चराचरम्, सैषा प्रसन्ना वरदा नृणाम् भवति मुक्तये 
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
नटराजन-करः 
वस्तुतः नटराजन-करः कः आसीत् इति पठतु – ----
मोहनदासः 
अद्य मोहनदासस्य पुण्यतिथिः अस्ति। मम एकः सहकर्मी प्रदीपः आसीत् सः एकवारम् अवदत् यदि कोऽपि मोहनदासान् इव महात्मानः न हनति तर्हि ते महात्मानः अमराः भवन्ति इति। प्रदीपः इदं मां प्रायः पञ्चविंशतिः वर्षपूर्वम् अवदत् किन्तु इदानीम् अपि अहं न अवबोधामि सः किं कथयितुम् ऐच्छत्।
इयम् आकाशवाणी सम्प्रति वार्ताः श्रूयन्ताम् इति उद्घोषयति – वरिष्ठनेतृणाम् अपादमस्तकप्रयासपूर्वकं प्रचाराभियानानि प्रवर्तन्त। रोचिका भाषा।
कन्याः शिक्षयतु अभिविनयतु  च इति सः समाकारयत्।
गणतन्त्रदिवसः 
अद्य भारतस्य गणतन्त्रदिवसः अस्ति औस्ट्रेलियादेशस्य राष्ट्रीयदिवसः अस्ति च। अद्य अहम् अमेरिकादेशे अस्मि अस्य देशस्य राष्ट्रपतिः भारतदेशे अस्ति च। अहो कौतुकम् अद्य एते त्रयः देशाः उत्सवे आवृत्तः सन्ति।
√लीङ् श्लेषणे  – दिवादिगणीयः आत्मनेपदी अनिट् धातुः अस्ति। अमावस्यायां चन्द्रमाः लीयते। वारं वारं सः कार्यालयात् प्रलीयते।
एवं तु ली-धातुः त्रिषु गणेषु – भ्वादिक्र्यादी परस्मैपदिनौ दिवाद्येव आत्मनेपदीप्रायः सर्वेषां क्त-कृदन्तं लीन-इत्येवत्रिषु गणेषु धातोः अर्थाः भिन्नाःआपटेवर्यस्य शब्दकोशे –>
कृपया पठतु “दिवाद्येव”, “दिवादिरेव”-इति 
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः ,
ली । दि० अनिट् आ० । लीङ् श्लेषणे ४ ३४ ॥
ली । क्र्या० अनिट् प० । ली श्लेषणे ९ ३६ ॥
अयि, अत्र भ्वादिः न विवृतः ?
√गण सङ्ख्याने - चुरादिगणीयः परस्मैपदी सेट् धातुः अस्ति। कोष्ठके पुष्पादीक्षितमहाभागयाः सूच्याः क्रमाङ्कः अस्ति। अत्र गण इति धातोः अन्तिमः अकारः इत्संज्ञकः नास्ति तस्मात् धातोः कापि गुण-वृद्धि-क्रिया न भवति।
सः मतान् गणयति।
√कल गतौ सङ्ख्याने च  – चुरादिगणीयः परस्मैपदी सेट् धातुः अस्ति। अत्र अपि अन्तिमः अकारः इत्संज्ञकः नास्ति।
सा मतान् कलयति।
√षद्लृँ  विशरण-गत्यवसादनेषु – भ्वादिगणीयः अनिट् आत्मनेपदी धातुः अस्ति। सः कठिनं कार्यं परम् अवसीदति। √क्लमु ग्लानौ दिवादिगणीयः सेट् परस्मैपदी धातुः अपि अवसीदति इति अर्थे प्रयुज्यते। सा बालकान् नियम्य क्लाम्यति।
दुष्करं कुरुते रामः हीनो यदनया प्रभुः। धारयत्यात्मनो देहं न दुःखेनावसीदति ।। 
अवसीदति =इति एकः एव अर्थः न योग्यः 
√व्यथ् भ्वादिगणीयः आत्मनेपदी सेट् धातुः अस्ति। णिच् प्रत्ययः परे सति उपधा दीर्घः न भवति।
सः कार्ये व्यथते। तस्य अधिकारी तं व्यथयति।
तवाभिधानाद् व्यथते नताननः – किरातार्जुनीयम् १।२४
मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः ।
{निषाद, त्वम् शाश्वतीः समाः प्रतिष्ठां मा अगमः, यत्  क्रौंच-मिथुनात् एकम् काम-मोहितम् अवधीः ।}
रामस्य चरितं कृत्स्नं कुरु त्वमृषिसत्तम ।
धर्मात्मनो भगवतो लोके रामस्य धीमतः ।।
वृत्तं कथय धीरस्य यथा ते नारदाच्छ्रुतम् ।
रहस्यं च प्रकाशं च यद् वृत्तं तस्य धीमतः ।।
{ऋषि-सत्तम, त्वम् रामस्य कृत्स्नं चरितं कुरु,  लोके धर्मात्मनः धीमतः भगवतः रामस्य । नारदात् ते यथा श्रुतम्  धीरस्य वृत्तं कथय, तस्य धीमतः रहस्यं च प्रकाशं च यद् वृत्तं  ।}
ॐ श्री परमात्मने नमः । ॐ नमो भगवते वासुदेवाय । अथ श्रीविष्णुसहस्त्रनाम स्तोत्रम यस्य स्मरणमात्रेन जन्मसंसारबन्धनात्‌ । विमुच्यते नमस्तमै विष्णवे प्रभविष्णवे । वैशम्पायन उवाच श्रुत्वा धर्मानशेषेण पावनानि च सर्वशः । युधिष्टिरः शान्तनवं पुनरेवाभ्यभाषत ।१। युधिष्टिर उवाच किमेकं दैवतं लोके किं वाप्येकं परायणम्‌ । स्तुवन्तः कं कमर्चन्तः…
श्रद्दधुः न एव तत् वाक्यम् कर्मणा तस्य शन्किताः४-५७-१
चक्रुः बुद्धिम् तदा रौद्राम् सर्वान् नः भक्षयिष्यति४-५७-२
मम आर्यः पार्थिवः पक्षिन् धार्मिकौ तस्य च आत्मजौ४-५७-५
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा वैदेह्या च अपि भार्यया 
रामस्य च पितुः मित्रम् जटायुः नाम गृध्र राट्४-५७-९
परिश्रान्तः च वृद्धः च रावणेन हतो रणे४-५७-१०
संस्कृतः च अपि रामेण गतः च गतिम् उत्तमाम्४-५७-११
चकार राघवः सख्यम् सः अवधीत् पितरम् मम४-५७-१२
मम पित्रा विरुद्धो हि सुग्रीवः सचिवैः सह 
निहत्य वालिनम् रामः ततः तम् अभिषेचयत्४-५७-१३
स राज्ये स्थापितः तेन सुग्रीवो वानरेश्वरः 
राजा वानर मुख्यानाम् तेन प्रस्थापिता वयम्४-५७-१४
एवम् राम प्रयुक्ताः तु मार्गमाणाः ततः ततः 
वैदेहीम् न अधिगच्छामो रात्रौ सूर्य प्रभाम् इव४-५७-१५
अज्ञानात् तु प्रविष्टाः स्म धरण्या विवृतम् बिलम्४-५७-१६
व्यतीतः तत्र नः मासः यः राज्ञा समयः कृतः४-५७-१७
क्रुद्धे तस्मिन् तु काकुत्स्थे सुग्रीवे च स लक्ष्मणे 
गतानाम् अपि सर्वेषाम् तत्र नः न अस्ति जीवितम्४-५७-१९
मारीचस्य तु तत् वाक्यम् क्षमम् युक्तम् च रावणः 
त्वत् वाक्यैः न तु माम् शक्यम् - भेतुम् - भेत्तुम् रामस्य संयुगे 
यः त्यक्त्वा सुहृदो राज्यम् मातरम् पितरम् तथा 
स्त्री वाक्यम् प्राकृतम् श्रुत्वा वनम् एक पदे गतः३-४०-५
एवम् मे निश्चिता बुद्धिः हृदि मारीच विद्यते 
न व्यावर्तयितुम् शक्या स इन्द्रैः अपि सुर असुरैः३-४०-७
दोषम् गुणम् वा संपृष्टः त्वम् एवम् वक्तुम् अर्हसि 
अपायम् वा अपि उपायम् वा कार्यस्य अस्य विनिश्चये३-४०-८
उपचारेण युक्तम् च वक्तव्यो वसुधा अधिपः३-४०-१०
स अवमर्दम् तु यत् वाक्यम् अथवा मारीच हितम् उच्यते 
अग्नेः इन्द्रस्य सोमस्य यमस्य वरुणस्य च३-४०-१२
धारयन्ति महाताम्नो राजानः क्षणदाचर३-४०-१३
त्वम् तु धर्मम् अविज्ञाय केवलम् मोहम् आश्रितः३-४०-१४
गुण दोषौ न पृच्छामि क्षमम् च आत्मनि राक्षस३-४०-१५
मया उक्तम् अपि च एतावत् त्वाम् प्रति अमितविक्रम 
अस्मिन् तु स भवान् कृत्ये साहाय्यम् कर्तुम् अर्हसि३-४०-१६
श्रुणु तत् कर्म साहाय्ये यत् कार्यम् वचनात् मम 
आश्रमे तस्य रामस्य सीतायाः प्रमुखे चर 
प्रलोभयित्वा वैदेहीम् यथा इष्टम् गन्तुम् अर्हसि३-४०-१८
आनय एनम् इति क्षिप्रम् रामम् वक्ष्यति मैथिली३-४०-१९
हा सीते लक्ष्मणे इति एवम् राम वाक्य अनुरूपकम्३-४०-२०
तत् श्रुत्वा राम पदवीम् सीताया च प्रचोदितः 
अपक्रान्ते च काकुत्स्थे लक्ष्मण च यथा सुखम् 
एवम् कृत्वा तु इदम् कार्यम् यथा इष्टम् गच्छ राक्षस 
राज्यस्य अर्धम् प्रदास्यामि मारीच तव सुव्रत३-४०-२३
अहम् तु अनुगमिष्यामि स रथो दण्डका वनम्३-४०-२४
लंकाम् प्रति गमिष्यामि कृत कार्यः सह त्वया३-४०-२५
नो चेत् करोषि मारीच हन्मि त्वाम् अहम् अद्य वै 
एतत् कार्यम् अवश्यम् मे बलाद् अपि करिष्यसि 
राज्ञो हि प्रतिकूलस्थो न जातु सुखम् एधते३-४०-२६
यत् अत्र पथ्यम् कुरु तत् तथा त्वम्३-४०-२७
यात इषुः शिवतमा शिवं बभूव ते धनुः ।
शिवां गिरित्र तां कुरु मा हिंसीः पुरुषं जगत् ॥
"यो देवानां प्रथमं पुरस्ताद्विश्वाधिको रुद्रो महर्षिः"
"तमीश्वराणां प्रथमं महेश्वरं तं दैवतानां प्रथमं च दैवतम्"
"यो देवः सर्वदेवेषु महादेव इति स्मृतः-
असौ यस्ताम्रो अरुण उत बभ्रुस्सुमङ्गलः ।
अथो ये अस्य सत्वानोहं तेभ्योकरं नमः ॥
ध्यायेत्सिह्मासिनासीनमुमया सहितं शिवम् ॥
 संहतिः 
 न सीतायाः परां भार्यां वव्रे स रघुनन्दनः
 एवं स कालः सुमहान राज्यस्थस्य महात्मनः
 सर्वाः परतिष्ठिताः सवर्गे राज्ञा दशरथेन च
समागता महाभागाः सह धर्मं च लेभिरे
 तासां रामॊ महादानं काले काले परयच्छति
रघुपति प्रियभक्तं वातजातं नमामि ॥
तां नत्वा विधिवत् करोमि विवृतिं तस्याः प्रसन्नैः पदैः।
वक्तुं शक्तः प्रवचनमहाम्भोधिपारं प्रयातः।
प्रज्ञाभ्यासात्सुकृतमसमं यत्ततोऽस्मि प्रवृत्तः।
यदेव मे तादृशि वाक् प्रसर्पति।
इत्यादि। तत्र शमथप्रतिपादनं कृतम्। इदानीं तदनन्तरप्राप्तां विपश्यनां प्रज्ञापरनामधेयां प्रतिपादयन्नाह-
तस्मादुत्पादयेत्प्रज्ञां दुःखनिवृत्तिकाङ्क्षया।
इममिति समनन्तरमिह शास्त्रे लक्षणतः प्रतिपादितं दानादिकमिदंतया प्रत्यक्षतया परामृशति। परिकरमिति परिवारं परिच्छेदम्। संभारमिति यावत्। सर्वमुक्तप्रकारमन्यच्च। प्रज्ञार्थ हि मुनिर्जगाविति संबन्धः। प्रज्ञा यथावस्थितप्रतीत्यसमुत्पन्नवस्तुतत्त्वप्रविचयलक्षणा, सैव अर्थः प्रयोजनं संबोधिहेतुभावोपनायकतया यस्य दानादिलक्षणस्य परिकरस्य स तथा, तमिति। दानपारमितादिषु धर्मप्रविचयस्वभावायाः प्रज्ञायाः प्रधानत्वात्। तथा हि दानं संबुद्धबोधिप्राप्तये प्रथमं कारणम्, पुण्यसंभारान्तर्भूतत्वात्। तच्च शीलालंकृतमेव सुगतिपरंपरां सुखभोगोपकरणसंपन्नामावहदनुत्तरज्ञानप्रतिलम्भहेतुः। क्षान्तिरपि तद्विपक्षभूतप्रतिघप्रतिपक्षतया दानशीलसुकृतमयं संभारमनुपालयन्ती सुगतत्वाधिगतये संप्रवर्तते। एतच्च शुभं दानादित्रितयसंभूतं पुण्यसंभाराख्यं वीर्यमन्तरेण न भवतीति तदपि उभयसंभारकारणतया सर्वावरणप्रहाणाय समुपजायते। समाहितचित्तस्य च यथाभूतपरिज्ञानमुत्पद्यत इति ध्यानपारमितापि अनुत्तरज्ञानहेतुरुपपद्यते। एवमेते दानादयः सत्कृत्य संभृता अपि प्रज्ञामन्तरेण सौगतपदाधिगमहेतवो न भवन्तीति नापि पारमिताव्यपदेशं लभन्ते। प्रज्ञाकृतपरिशुद्धिभाजः पुनः अव्याहतोदारप्रवृत्तितया तदनुकूलमनुवर्तमानाः तद्धेतुभावमधिगच्छन्ति, पारमितानामधेयं च लभन्ते। तथा दातृदेयप्रतिग्राहकादित्रितयानुपलम्भयोगेन प्रज्ञापरिशोधिताः सादरनिरन्तरदीर्घकालमभ्यस्यमानाः प्रकर्षपर्यन्तमुपगच्छन्तः अविद्याप्रवर्तितसकलविकल्पजालमलरहितं क्लेशज्ञेयावरणविनिर्मुक्तमुभयनैरात्म्याधिगमस्वभावं सर्वस्वपरहितसंपदाधारभूतं परमार्थतत्त्वात्मकं तथागतधर्मकायमभिनिर्वर्तयन्तीति प्रज्ञाप्रधाना दानादयो गुणा उच्यन्ते॥
न चैतद्वक्तव्यम्-यदि प्रज्ञा प्रधानं दानादीनाम्, सैव केवला संबोधिसाधनमस्तु, किमपरैर्दानादिभिरिति। तदन्येषामुपयोगस्य वर्णितत्वात्, केवलं नेत्रविकला इव दानादयः प्रज्ञानेतृका एव यथाभिमतां सौगतीं भूमिमभिसरन्तीति प्रज्ञोपनायका उच्यन्ते, न तु प्रज्ञैव केवला सम्यक्संबोधिसाधनम्। तस्माद्दानादिपरिकरः प्रज्ञार्थः इति सिद्धम्॥
एवमन्यत्रापि यथासूत्रमवगन्तव्यम्। उक्तं च-
चन्द्रलेखेव ताराभिरनुयातासि सर्वदा।
किं पुनरस्य शमथस्य माहात्म्यम् ? यथाभूतज्ञानजननशक्तिः। यस्मात्-
समाहितो यथाभूतं जानातीत्युक्तवान् मुनिः। इति॥
एतदपि धर्मसंगीतावुक्तम्-
समाहितचेतसो यथाभूतदर्शनं भवति। यथाभूतदर्शिनो बोधिसत्त्वस्य सत्त्वेषु महाकरुणा प्रवर्तते। इदं मया समाधिमुखं सर्वसत्त्वानां निष्पादयितव्यम्। स तया महाकरुणया संचोद्यमानोऽधिशीलमधिचित्तमधिप्रज्ञं च शिक्षाः परिपूर्य अनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्यते। इति विस्तरः॥
यथा च युक्त्यागमाभ्यां विचारयतः अविपरीतवस्तुतत्त्वप्रविचयः समुपजायते, तदुपदर्शयितुं सत्यद्वयव्यवस्थामाह संवृतिरित्यादि-
संवृतिः परमार्थश्च सत्यद्वयमिदं मतम्।
बुद्धेरगोचरस्तत्त्वं बुद्धिः संवृतिरुच्यते।
संव्रियते आव्रियते यथाभूतपरिज्ञानं स्वभावावरणादावृतप्रकाशनाच्च अनयेति संवृतिः। अविद्या मोहो विपर्यास इति पर्यायाः। अविद्या हि असत्पदार्थस्वरूपारोपिका स्वभावदर्शनावरणात्मिका च सती संवृतिरुपपद्यते। यदुक्तमार्यशालिस्तम्बसूत्रे-
पुनरपरम्-तत्त्वेऽप्रतिपत्तिः मिथ्याप्रतिपत्तिः, अज्ञानमविद्या। इति। उक्तं च-
अविद्या जायमानैव कामलातङ्कवृत्तिवत्॥इति।
तदुपदर्शितं च प्रतीत्यसमुत्पन्नं वस्तुरूपं संवृतिरुच्यते। तदेव लोकसंवृतिसत्यमित्यमिधीयते लोकस्यैव संवृत्या तत् सत्यमिति कृत्वा। यदुक्तम्-
मुनिः पदार्थं कृतकं च संवृतिम्॥इति।
सा च संवृतिर्द्विविधा लोकत एव, तथ्यसंवृतिर्मिथ्यासंवृतिश्चेति। तथा हि किंचित् प्रतीत्यजातं नीलादिकं वस्तुरूपमदोषवदिन्द्रियैरूपलब्धं लोकत एव सत्यम्, मायामरीचिप्रतिबिम्बाद्विषु प्रतीत्य समुपजातमपि दोषवदिन्द्रियोपलब्धं यथास्वं तीर्थिकसिद्धान्तपरिकल्पितं च लोकत एव मिथ्या। तदुक्तम्-
सत्यं हि तल्लोकत एवं शेषं
विकल्पितं लोकत एव मिथ्या॥इति।
एतत्तदुभयमपि सम्यग्दृशामार्याणां मृषा, परमार्थदशायां संवृतिसत्यालीकत्वात्। एतत् समनन्तरमेव उपपत्त्या प्रतिपादयिष्यामः। तस्मादविद्यावतां वस्तुस्वभावो न प्रतिभासते इति॥
मायया निर्मितं यच्च हेतुभिर्यच्च निर्मितम्।
यदन्यसंनिधानेन दृष्टं न तदभावतः।
प्रतिबिम्बसमे तस्मिन् कृत्रिमे सत्यता कथम्॥इति।
न तस्य उत्पादु सभावतोऽस्ति।
यः शून्यतां जानति सोऽप्रमत्तः॥इति।
इति शून्येभ्य एव शून्या धर्माः प्रभवन्ति धर्मेभ्य इति॥
न च स्वपरोभयरूपहेतुनिबन्धनमहेतुनिबन्धनं वा भावस्य जन्म अतिपेशलमुपपद्यते। तथा हि आत्मस्वरूपं भावानां स्वजन्मनिमित्तं भवेत्, निष्पन्नमनिष्पन्नं वा भवेत्। न तावन्निष्पन्नस्य सतः स्वात्मनि कारणता, तस्य सर्वात्मना स्वयं निष्पन्नत्वात् क्व पुनरस्य व्यापारोऽस्तु ? उत्पाद्यस्य पुनरस्यानिष्पन्नस्यान्यस्य स्वभावस्याभावात्, एकस्य चास्य निरंशत्वात्। न च पश्चादुत्पद्यमानस्यापरस्य तत्स्वभावता युक्ता, तन्निष्पत्तावनिष्पन्नस्य तत्स्वभावत्वाभावात्। इति न स्वात्मनो निष्पन्नात् कस्यचिदुत्पत्तिरस्ति। न चापि स्वत‍उत्पत्तिपक्षे प्राङ्निष्पन्नं स्वरूपमितरेतराश्रयदोषसङ्गात् कस्यचित् संभवति। नापि तदनिष्पन्नस्वभावमाकाशकुशेशयसंकाशमशेषसामर्थ्यशून्यं स्वनिष्पत्तौ हेतुभावमुपगन्तुमर्हति, अन्यथा खरविषाणस्यापि स्वस्वभावजनकत्वप्रसङ्गात्॥
नापि परत इति पक्षः, आदित्यादपि अन्धकारस्य, सर्वस्माद्वा सर्वस्य उत्पत्तिप्रसङ्गात्, जनकाजनकाभिमतयोर्विवक्षितकार्यापेक्षया परत्वाविशेषात्। जन्यजनकैकत्वैकसंततिप्रतिनियमोऽपि अनुत्पन्ने कार्ये काल्पनिकतया वस्तुतो न संगच्छते। न च अनागतावस्थितधर्मापेक्षया कार्यादिव्यवहारो वास्तवः, अर्थस्वभावसद्भावस्य निरूपयिष्यमाणत्वात्। नापि बीजावस्थासु विद्यमानाङ्कुरापेक्षया बीजस्य परत्वमकाल्पनिकमस्ति, कारणे कार्यास्तित्वस्य निषेत्स्यमानत्वात्। यत्र परिदृश्यमानमेव रूपं विचारतो नावतिष्ठते, तत्र अनागतादिषु संभावितस्य का चिन्ता ?
नापि उभयत इति पक्षः, प्रत्येकपक्षोक्तसमुदितदोषप्रसङ्गात्, कार्यानुत्पतौ च उभयरूपस्य हेतोः परमार्थतोऽभावात्। उत्पत्तौ वा न किंचिज्जनयितव्यमस्तीति कुत्र उभयरूपस्य हेतोर्व्यापारः स्यात्?
नापि अहेतुत इति विकल्पः, यतो नायं प्रसज्यप्रतिषेधात्मतया अहेतुत इति युज्यते। अहेतुकत्वे हि भावानां देशकालनियमाभावप्रसङ्गः स्यात्, नित्यं सत्त्वासत्त्वप्रसङ्गो वा। उपेयार्थिनां प्रतिनियतोपायानुष्ठानं च न स्यात्। प्रधानेश्वरादीनां कारणस्य प्रतिषेत्स्यमानत्वात्। तन्न अहेतुतो भावाः स्वभावं प्रतिलभन्ते॥
तस्मान्न स्वपरोभयरूपहेतुभ्य उत्पद्यन्ते सत्स्वभावा भावाः। तदुक्तम्-
उत्पन्ना जातु विद्यन्ते भावाः क्वचन केचन॥इति।
एकानेकस्वभावविचारणयापि सर्वभावानां स्वभावविकलत्वान्न सत्स्वभावत्वम्। तस्मात् स्वप्नमायाप्रतिबिम्बादिवत् इदंप्रत्ययतामात्रमेव अविचारमनोहरमस्तु। किमिह सर्वदुःखहेतुना भावाभिनिवेशेन प्रयोजनम्? अतः इदमर्थस्य तत्त्वम्-
किंचिदभिनिवेशविषयतया मन्तव्यम्। तदुक्तमार्यप्रज्ञापारमितायाम्-
यस्य तस्यामपि ग्राहस्त्वयासाववसादितः॥इति।
चतुष्कोटिविनिर्मुक्तं तत्त्वं माध्यमिका विदुः॥इति।
सत्यद्वयमिदं मतमिति। किं तत् ? संवृतिः परमार्थश्चेति पश्चाद्योजनीयम्। भूतमियं ब्राह्मणी, आवपनमियं मुष्टिकेति यथा। संवृतिरेकं सत्यमविपरीतम्, परमार्थश्च अपरं सत्यमिति। चकारः सत्यतामात्रेण तुल्यबलतां समुच्चिनोति। तत्र संवृतिसत्यमवितथं रूपं लोकस्य, परमार्थसत्यं च सत्यमविसंवादकं तत्त्वमार्याणामिति विशेषः। इत्थं विशेषोपदर्शनार्थोऽपि युक्तश्चकारः॥
एतदुक्तं भवति-सर्व एव अमी आध्यात्मिका बाह्याश्च भावाः स्वभावद्वयमाबिभ्रतः समुपजायन्ते यदुत सांवृतं पारमार्थिकं च। तत्रैकमविद्यातिमिरावृतबुद्धिलोचनानामभूतार्थदर्शिनां पृथग्जनानां मृषादर्शनविषयतया समादर्शितात्मसत्ताकम्। अन्यत् प्रविचयाञ्जनशलाकोद्धातिताविद्यापटलसम्यग्ज्ञाननयनानां तत्त्वविदामार्याणां सम्यग्दर्शनविषयतया उपस्थितस्वरूपम्। तदेतत् स्वभावद्वयं सर्वे पदार्था धारयन्ति। अनयोश्च स्वभावयोर्मृषादृशां बालिशानां यो विषयः, तत् संवृतिसत्यम्। यश्च सम्यग्दृशामधिगततत्त्वानां विषयः, तत् परमार्थसत्यमिति व्यवस्था शास्त्रविदाम्। यदाह-
मृषादृशां संवृतिसत्यमुक्तम्।
इति द्वयोः समुदायो द्वयमिति युज्यते। मतमिति संमतमभिमतम्। केषाम् ? प्रहीणावरणधियां बुद्धानां भगवताम्, तन्मार्गानुयायिनामार्यश्रावकप्रत्येकबुद्धबोधिसत्त्वानां च। इदमेव सत्यद्वयं नान्यत् सत्यमस्तीति अवधारणार्थोऽपि युज्यते चकारः। तदुक्तम्-
लोकसंवृतिसत्यं च सत्यं च परमार्थतः॥इति।
सत्यु न सिध्यति किं च तृतीयु॥इति।
ननु चत्वारि आर्यसत्यानि दुःखसमुदयनिरोधमार्गलक्षणानि अभिधर्मे कथितानि भगवता, तत् कथं द्वे एव सत्ये इति ? सत्यम्, किं तर्हि वैनेयजनाशयानुशयवशादेते द्वे एव चत्वारि कृत्वा कथितानि , अमीषां द्वयोरेवान्तर्भावात्। तथा हि दुःखसमुदयमार्गसत्यानि संवृतिस्वभावतया संवृतिसत्येऽन्तर्भवन्ति, निरोधसत्यं तु परमार्थसत्ये, इति न कश्चिद्विरोधः॥
स्यादेतत्-संवृतिरविद्योपदर्शितात्मतया अभूतसमारोपस्वरूपत्वाद्विचारात् शतशो विशीर्यमाणापि कथं सत्यमिति। एतदपि सत्यम्। किं तु लोकाध्यवसायतः संवृतिसत्यमित्युच्यते। लोक एव हि संवृतिसत्यमिह प्रतिपन्नः। तदनुवृत्त्या भगवद्भिरपि तथैव अनपेक्षिततत्त्वार्थिभिः संवृतिसत्यमुच्यते। अत एव लोकसंवृतिसत्यं चेति शास्त्रेऽपि विशेष उक्त आचार्यपादैः। वस्तुतस्तु परमार्थ एव एकं सत्यम्, अतो न काचित् क्षतिरिति। यथोक्तं भगवता-
सत्यद्वयमिदमुक्तम्। तत्र अविद्योपप्लुतचेतसां तत्स्वभावतया संवृतिसत्यमिति प्रतीतम्। परमार्थसत्यं तु न ज्ञायते कीदृक् किंस्वभावं किंलक्षणमिति। अतो वक्तव्यं तत्स्वरूपमित्याह बुद्धेरगोचरस्तत्त्वमिति। बुद्धेः सर्वज्ञानानाम्, समतिक्रान्तसर्वज्ञानविषयत्वादगोचरः अविषयः। केनचित् प्रकारेण तत् सर्वबुद्धिविषयीकर्तुं न शक्यते इति यावत्। इति कथं तत्स्वरूपं प्रतिपादयितुं शक्यम् ? तथा हि सर्वप्रपञ्चविनिर्मुक्तस्वभावं परमार्थसत्यतत्त्वम्, अतः सर्वोपाधिशून्यत्वात् कथं कयाचित् कल्पनया पश्येत् ? कल्पनासमतिक्रान्तस्वरूपं च शब्दानामविषयः। विकल्पजन्मानो हि शब्दा विकल्पधियामविषये न प्रवर्तितुमुत्सहन्ते। तस्मात् सकलविकल्पाभिलापविकलत्वादनारोपितमसांवृतमनभिलाप्यं परमार्थतत्त्वं कथमिव प्रतिपादयितुं शक्यते ? तथापि भाजनश्रोतृजनानुग्रहार्थं परिकल्पमुपादाय संवृत्या निदर्शनोपदर्शनेन किंचिदभिधीयते॥
स्तत्तत्त्वमित्येवमिहाप्यवेहि॥इति।
इति परमार्थतोऽवाच्यमपि परमार्थतत्त्वं दृष्टान्तद्वारेण संवृतिमुपादाय कथंचित् कथितम्। न तु तदशेषसांवृतव्यवहारविरहितस्वभावं वस्तुतो वक्तुं शक्यते इति।
अनक्षरस्य धर्मस्य श्रुतिः का देशना च का।
श्रूयते देश्यते चार्थः समारोपादनक्षरः॥इति।
तस्माद्वयवहारसत्ये एव स्थित्वा परमार्थो देश्यते। परमार्थदेशनावगमाच्च परमार्थाधिगमो भवति, तस्यास्तदुपायत्वात्। यदुक्तं शास्त्रे-
परमार्थमनागम्य निर्वाणं नाधिगम्यते॥इति।
एवं परमार्थदेशनोपायभूता संवृतिः, परमार्थाधिगमश्च उपेयभूत इति। अन्यथा तस्य देशयितुमशक्यत्वात्। ननु च तथाविधमपि तथाविधबुद्धिविषयः परमार्थतः किं न भवतीत्यत्राह-बुद्धिः संवृतिरुच्यते इति। सर्वा हि बुद्धिः आलम्बननिरालम्बनतया विकल्पस्वभावा, विकल्पश्च सर्व एव अविद्यास्वभावः, अवस्तुग्राहित्वात्। यदाह-
विकल्पः स्वयमेवायमविद्यारूपतां गतः। इति
अविद्या च संवृतिः। इति नैव काचिद् बुद्धिः पारमार्थिकरूपग्राहिणी परमार्थतो युज्यते। अन्यथा सांवृतबुद्धिग्राह्यतया परमार्थरूपतैव तस्य हीयेत, परमार्थस्य वस्तुतः सांवृतज्ञानाविषयत्वात्। तत्र चेदमुक्तं भगवता आर्यसत्यद्वयावतारे-
यदि हि देवपुत्र परमार्थतः परमार्थसत्यं कायवाङ्यनसां विषयतामुपगच्छेत्, न तत् परमार्थसत्यमिति संख्यां गच्छेत्, संवृतिसत्यमेव तद्भवेत्। अपि तु देवपुत्र परमार्थसत्यं सर्वव्यवहारसमतिक्रान्तम्, निर्विशेषम्, असमुत्पन्नमनिरुद्धम्, अभिधेयाभिधानज्ञेयज्ञानविगतम्, यावत् सर्वाकारवरोपेतसर्वज्ञज्ञानविषयभावसमतिक्रान्तं परमार्थसत्यमिति विस्तरः॥
अत एव तदविषयः सर्वकल्पनानां यद्भावाभावस्वपरभावसत्यासत्यशाश्वतोच्छेदनित्यानित्यसुखदुःखशुच्यशुच्यात्मानात्मशून्याशून्यलक्ष्यलक्षणैकत्वान्यत्वोत्पादनिरोधादयो विशेषास्तत्त्वस्य न संभवन्ति, अमीषां सांवृतधर्मत्वात्। एतदुक्तं भगवता पितापुत्रसमागमे-
एतावच्चैव ज्ञेयम्-यदुत संवृतिः परमार्थश्च। तच्च भगवता शून्यतः सुदृष्टं सुविदितं सुसाक्षात्कृतम्। तेन सर्वज्ञ इत्युच्यते। तत्र संवृतिर्लोकप्रचारतस्तथागतेन दृष्टा। यः पुनः परमार्थः, सोऽनभिलाप्यः, अनाज्ञेयः, अपरिज्ञेयः, अविज्ञेयः, अदेशितः, अप्रकाशितः, यावदक्रियः, अकरणः, यावन्न लाभो नालभो न सुखं न दुःखं न यशो नायशो न रूपं नारूपमित्यादि॥
इति प्रत्यस्तमितसमस्तसांवृतवस्तुविशेषमशेषोपाधिविविक्तमुक्तमनन्तवस्तुविस्तरव्यापिज्ञानालोकावभासितान्तरात्मना भगवता परमार्थसत्यमिति। तदेतदार्याणामेव स्वसंविदित स्वभावतया प्रत्यात्मवेद्यम्। अतस्तदेवात्र प्रमाणम्। संवृतिसत्यं तु लोकव्यवहारमाश्रित्य प्रकाशितम्। तदेवं यथावद्विभागतः सत्यद्वयपरिज्ञानादविपरीतो धर्मप्रविचय उपजायते॥
तत्र तयोः संवृत्तिपरमार्थसत्ययोरधिकृतः व्यवस्थितः। तत्सत्यप्रतिपत्तेति यावत्। लोको जनः। द्विधा द्विप्रकारः संवृतिपरमार्थसत्यवेदी। लोक इति समुदायवचनम्, तेन राशिद्वयमित्यर्थः। दृष्ट इति प्रतिपन्नः, युक्तेरागमाच्च। कथं कृत्वा द्विधेत्याह-योगी प्राकृतकस्तथेति। योगः समाधिः सर्वधर्मानुपलम्भलक्षणः, सोऽस्यास्तीति योगी लोक इत्येकः प्रकारो राशिः। तथा प्रकृतिः संसारप्रवृत्तेः कारणमविद्या तृष्णा, तस्या जात इति प्राकृतः। प्राकृत एव प्राकृतको लोक इति द्वितीयः। तत्र योगी प्रधानतत्त्वमविपरीतं पश्यति, प्राकृतकश्च विपर्यस्तं वस्तुतत्त्वं पश्यति भ्रान्तत्वात्॥
स्यादेतत्-उभयोरपि यथास्वं तत्त्वदर्शित्वात् कतरः पुनरनयोर्भ्रान्तिमानस्तु य एवान्यतरेण बाध्यते ? कः पुनरनयोः केन बाध्यत इत्याह-तत्रेत्यादि। तत्रेति सप्तम्या समुदायनिर्देशः, निर्धारणे च सप्तमी। तत्र तयोर्योगिप्राकृतकयोर्लोकयोर्मध्ये प्राकृतको लोकः प्राकृतकत्वजात्या समुदायान्निर्धार्यते, निर्धार्य च बाध्यते, इति बाधनं विधीयते। केनेत्यपेक्षायामाह-योगिलोकेनेति। योगी एव लोकः योगिलोकः, तेन बाध्यते इति विपर्यस्तमतिर्व्यवस्थाप्यते। कथम् ? धीविशेषेणेति योजनीयम्। न तु योगी प्राकृतकेन बाध्यते॥
इदमिहाभिमतम्-यथा विभ्रमाहितसद्भावं तिमिरोपहतचक्षुषः असद्भूतकेशोण्डुकादिदर्शिनो ज्ञानं यथावस्थितवस्तुतत्त्वग्राहिणोऽतैमिरिकज्ञानेन बाध्यते, न तथा तैमिरिकज्ञानेन अतैमिरिकज्ञानं बाध्यते, एवमविद्यामलतिमिरदूषितबुद्धिचक्षुषो विपरीतवस्तुस्वरूपग्राहिणः प्राकृतकस्य ज्ञानं प्रज्ञासलिलक्षालितविगतमलानास्रवज्ञानचक्षुषः भावनिजतत्त्ववेदिनः योगिलोकस्य ज्ञानेन बाध्यते, न पुनरितरज्ञानेन योगिज्ञानमिति। तथा चोक्तम्-
अथ किं प्राकृता एव बाध्यन्ते योगिभिः, उत योगिनोऽपीत्याह-बाध्यन्त इत्यादि-
योगिनोऽपि योगिभिरपरापरैर्बाध्यन्ते। न केवलं प्राकृतका इत्यपिशब्दार्थः। किंभूतैः ? उत्तरोत्तरैः। उत्तरे च उत्तरे च उत्तरोत्तराः, तैः। तारतम्यभेदावस्थितगुणविशेषप्रतिलम्भोत्कर्षप्राप्तैः। अधिकाधिकैरित्यर्थः। तदपेक्षया अपचितगुणा अधराधरे बाध्यन्ते, ज्ञानमाहात्म्यादिभिरभिभूयन्ते। कथम् ? धीविशेषेणेति। धियो ज्ञानस्य प्रज्ञाया विशेषः तत्तदावरणविगमात् प्रकर्षः, तेन। उपलक्षणं चैतत्। ध्यानसमाधिसमापत्त्यादिविशेषेणापि। तथा हि-प्रमुदिताख्यप्रथमभूमिलाभिनो बोधिसत्त्वस्य ज्ञानादिगुणापेक्षया तदुत्तरविमलाभिधानद्वितीयभूमिलाभिनो बोधिसत्त्वस्य ज्ञानप्रभावादयो गुणा विशिष्यन्ते। एवमन्येषामपि उत्तरोत्तरभूमिलाभिनां वेदितव्यम्। तथा प्रथमध्यानादिलाभिनामपि उत्तरोत्तरैर्बाधनं योजनीम्, यावत् सास्रवाणामनास्रवैरिति॥
दृष्टान्तेनोभयेष्टेन कार्यार्थमविचारतः।
उभयेषां योगिप्राकृतकानामिष्टः अभिमतः, तेन दृष्टान्तेन निदर्शनेन। य एष सूत्रेषु भगवता मायामरीचिगन्धर्वनगरप्रतिबिम्बादिरुक्तो दृष्टान्तः, स च उभयेषामपि निःस्वभावतया प्रसिद्धः। तत्साधर्म्येण सर्वधर्माणां निःस्वभावत्वप्रतिपादनात्। तथा हि -ये तावत् सर्वजनप्रतिपन्नस्वरूपा रूपादयः, ते योगिनामेव परमार्थसत्याधिगमान्निःस्वभावतया सिद्धाः। ये पुनरिमे स्वप्नमायादिषु उपलब्धाः, ते प्राकृतकानामपि। अतस्तत्र उभयोरपि विप्रतिपत्तेरभावात् दृष्टान्तधर्मता न विहन्यते। येषां तु मीमांसकादीनां देशकालान्यथात्मकं वस्तु एव तत्तथा प्रतिभासते इति मतम्, तेऽन्यत्र निराकृता इति न तन्मतमिह निरस्यते। ये तु स्वयूथ्याः चित्तमेव वस्तुसत् स्वप्नादिषु तथा प्रतिभासते इति मन्यन्ते, तेऽपि यथावसरमग्रतः[९१७-१८] स्वसंवेदननिराकरणान्निराकरिष्यन्ते। युक्तिसिद्धमपि उभयसिद्धमेव। अतस्तेन दृष्टान्तेन विपरीतवस्तुस्वरूपग्राहितया प्राकृतकज्ञानं भ्रान्तमिति व्यवस्थाप्यते। एवं योगिनामपि यथासंभवं वक्तव्यम्॥
ननु यदि निःस्वभावाः सर्वभावा इति वस्तुतत्त्वम्, कथं तर्हि सर्वसत्त्वसमुद्धरणाशयेन दानादिषु संभारपरिपूरणार्थं तत्त्ववेदिनामपि बोधिसत्त्वानां प्रवृत्तिः? तेषामपि निःस्वभावत्वात्, इत्यत आह-कार्यार्थमविचारतः इति। कार्यं साध्यम्, उपादेयम्। फलमुच्यते। तदर्थं तन्निमित्तम्। अविचारतः अविचारेणैव तद्धेतौ प्रवर्तनात्। तथाभूतेष्वपि तत्र इदंप्रत्ययतानियमस्य विद्यमानत्वात् न हेतुफलभावस्य विरोधः। एतदुक्तं भवति-यद्यपि मायादिस्वभावतया निःस्वभावा दानादयः, तथापि त्रिकोटिपरिशुद्ध्या सादरादियोगेन अभ्यस्यमानाः तथाभूता अपि परमार्थाधिगमाय हेतुभावमापद्यन्ते, तेषां तदुपायत्वात्, प्रतीत्यसमुत्पादस्य च अचिन्त्यत्वात्। एतादृशादेव हेतोरेतादृशं फलमधिगम्यते, तस्य तदुपेयत्वात्। तदुक्तम्-
मुपेयभूतं परमार्थसत्यम्।इति।
अवश्यं चैतदेवम्। अन्यथा मार्गाभ्यासतः समलावस्थाया निर्मलावस्था, सविकल्पावस्थाया निर्विकल्पावस्था कथमुत्पद्येत ? तस्याः परमार्थतस्तत्स्वभावत्वात्। अन्यत्रापि समानमेतत्। सर्वधर्माणां परमार्थतो निःस्वभावत्वात् हेत्वनुरूपं च सर्वत्र फलमिष्यते। अतः सांवृतादपि निःस्वभावाद्धेतोः निःस्वभावताधिगम एव फलम्, कथमन्यथा संस्कृतादपि मार्गादंसंस्कृतं निर्वाणमवाप्येत ? इति दानादयो वस्तुतो निःस्वभावा अपि परमार्थतत्त्वाधिगमाय सर्वसत्त्वेषु करुणायमानैर्बोधिसत्त्वैरुपादीयन्ते, अन्यथा परमार्थाधिगमायोगात्। ततो दानादिषु प्रवृत्तिरनिवारिता। एवमिष्टानिष्टफलप्राप्तिपरिहारार्थिनां कुशलाकुशलयोः प्रवृत्तिनिवृत्ती वक्तव्ये। एतत् पुनः पश्चाद्वयक्तीकरिष्यते॥
स्यादेतत्-यदेतन्मायादिसमानस्वभावं वस्तुरूपं योगिनः प्रतिपद्यन्ते, तदेव यदि प्राकृतकोऽपि जनः प्रतिपद्यते, क्व तर्हि विप्रतिपत्तिरस्तीत्याह लोकेनेत्यादि-
अथापि स्यात्-यदेतत् समस्तजनसाधारणमर्थक्रियाक्षमं प्रत्यक्षप्रमाणप्रतीतं वस्तुरूपम्, तत् कथमपह्रोतुं शक्यत इति परस्य हृदयमाशङ्कयाह प्रत्यक्षमपीत्यादि-
यदपि च प्रत्यक्षमभिधीयते रूपादि। आदिशब्देन शब्दादि वेदनादि गृह्यते। तदपि प्रसिद्धया रूढ्या लोकप्रवादेन न प्रमाणतः। न प्रमाणेनाधिगतं सत् प्रत्यक्षं रूपादीति संबन्धः। सांव्यवहारिकप्रमाणत्वात् प्रत्यक्षादीनाम्, तदधिगतं सांवृतमेव रूपादि। न च लौकिकप्रमाणसमधिगम्यं तात्त्विकं रूपम्, सर्वजनानां तत्त्ववेदित्वप्रसङ्गात्। यदाह-
जातास्तत्त्वविदो बालास्तत्त्वज्ञानेन किं तदा॥इति।
तस्मात् प्रत्यक्षमपि न प्रमाणेनाधिगतम्॥
रूपादि तत्त्वं प्रत्यक्षमपि यदि न प्रमाणाधिगतम्, कथं तत्प्रसिद्धिः ? प्रसिद्धिश्चेत् कथं मृषेत्यत्राह अशुच्यादिष्वित्यादि-
यदि न प्रत्यक्षप्रमाणात् तत्सिद्धिः, आगमात्तर्हि भविष्यति। तथा हि स्कन्धधात्वायतनादिस्वभावतया भगवता भावाः सूत्रे देशिताः, क्षणिकादिस्वभावतया च। तत्रेदमुक्तं भगवता-
सर्वं सर्वमिति ब्राह्मण यावदेव पञ्च स्कन्धाः, द्वादशायतनानि, अष्टादशः धातवः। इति।
भूतिर्यैषां क्रिया सैव कारकं सैव चोच्यते।
न च मायादिस्वभावानां क्षणिकाक्षणिकादिधर्मताप्रतिपादनमुचितम्, निःस्वभावानां कस्यचित् स्वभावस्याभावात्। तत्कथममी न परमार्थसन्त इत्यत्राह लोकावतारणेत्यादि-
लोकावतारणार्थं च भावा नाथेन देशिताः।
तत्त्वतः क्षणिका नैते संवृत्या चेद्विरुध्यते।
लोकानां भावाभिनिवेशिनां स्कन्धादिदेशनावैनेयानां सत्त्वानामापाततः शून्यतादेशनानधिकृतानां शून्यतायामवतारणार्थं सुकुमारोपक्रमेण प्रवर्तनाय। चो हेतौ। यस्माद्भावाः स्कन्धायतनादिलक्षणाः, वस्तुतो निःस्वभावत्वेऽपि सर्वधर्माणाम्, नाथेन नरकादिदुःखात् सत्त्वान् परित्रायमाणेन अभ्युदयनिःश्रेयससुखं प्रापयता सत्त्वाशयादिवेदिना बुद्धेन भगवता देशिताः प्रकाशिताः, न तु परमार्थतः। तस्मान्न सूत्रविरोधः। तदुक्तम्-
तथा कार्यवशात्प्रोक्ताः स्कन्धायतनधातवः॥इति।
नायं प्रतीतिविरोधलक्षणो दोषः। कुतः ? योगिनां पुद्गलनैरात्म्यसमाधिलाभिनां या संवृतिर्व्यवहारः, तया क्षणिकतया प्रतीतेः। अयमभिप्रायः-यदि नाम अर्वाग्दर्शनैः क्षणिकत्वं न प्रतीयते, तथापि योगिव्यवहारगोचरः। योगिव्यवहारोऽपि संवृतिरूपतां न जहाति, बुद्धिः संवृतिरूच्यते [९२] इति वचनात्। न च प्रतीतिबाधितं बाधितमेव, तथाविधायाः प्रतीतेरप्रमाणत्वात्॥
कुतः पुनरेतत् सांवृतमपि क्षणिकत्वादि योगिन एव पश्यन्ति नार्वाग्दर्शिन इत्याह-लोकात्ते तत्त्वदर्शिन इति। लोकादर्वाचीनदर्शनात् सकाशात् ते योगिनस्तत्त्वदर्शिनः अतीन्द्रियदर्शिनः। हेतुपदमेतत्। यस्मात् तत्त्वदर्शिनस्ते, तस्मात् क्षणिकत्वनैरात्म्यादि लोकाप्रतीतमपि प्रतिपद्यन्ते। अत एव न तेषां लोकप्रतीतिबाधा॥
अवश्यं चैतदङ्गीकर्तव्यमित्याह-अन्यथेत्यादि। अन्यथा यदि चैवं न स्वीक्रियते, तदा भवदभ्युपगतेऽपि लोकबाधा स्यात्। कुत्र ? अशुचिस्त्रीनिरूपणे इति। अशुचिभावनासमये अशुचीति स्त्रियाः कामिन्या निरूपणे विभावनायां लोकबाधा स्यात्, लोकप्रतीतेन विरोधो भवेत्, लोकेन शुचिस्वभावतया स्त्रीशरीरस्याध्यवसानात्। तस्मान्न लोकप्रतीतेन योगिदर्शनबाधेति। अत्र-
इत्यादिना उपचयहेतुत्वेन योजनीयम्। इति नागमादपि भावानां परमार्थतः सिद्धिरस्ति। तस्मान्मायास्वप्नादिस्वभावाः सर्वधर्मा इति निश्चितमेतत्॥
स्यादेतत्-यदि सर्वव्यापिनी मायोपमस्वभावता, बुद्धोऽपि तर्हि मायोपमः स्वप्नोपमः स्यात्। उक्तं चैतद् भगवत्याम्-
एवं कथं तत्र सत्कारापकारयोः पुण्यपापसमुद्भव इति परस्याभिप्रायमाशङ्कयन्नाह मायोपमादित्यादि-
यदि भगवानपि मायोपमस्वभावः, तदा मायोपमान्निःस्वभावाज्जिनाद्भगवतः पुण्यं सुकृतं पूजासत्कारपादवन्दनादिभिः कथं यथा कथमिवेति मन्यसे ? उपलक्षणं चैतत्। पापमपि तदपकारे कथमिति द्रष्टव्यम्। न हि मायाकारनिर्मितपुरुषसत्कारापकारयोः पुण्यपापप्रसूतिर्युक्तेति परस्या भिप्रायः। अत्र प्रागुक्तमेवोत्तरम्। तथात्र परमेव परिपृच्छति-सद्भावेऽपि कथं यथेति। सद्भावेऽपि परमार्थसत्यत्वेऽपि भगवतः कथमिव पुण्यम् ? कथं यथेत्युभयत्रापि योजनीयम्। अयमभिप्रायः-यथा कस्यचित् परमार्थसतो जिनात् परमार्थसत् पुण्यमुपजायते, तथा अन्यस्य मायोपमान्मायोपममेवेत्यावयोर्न कश्चिद्विशेषः, इदंप्रत्ययतामात्रस्योभयसाधारणत्वात्। इति यदेवोत्तरं भवताम्, तदेवास्माकमपि, नातिरिच्यते किंचित्। न च युक्तिसिद्धं परमार्थसद् वस्तुस्वरूपं किंचिदस्तीति प्रतिपादितम्॥
भवतु नाम मायोपमादपि जिनात् पुण्यम्। इदं तु कथं समाधीयते इत्याह यदि मायोपम इत्यादि-
यदि मायोपमः सत्त्वः किं पुनर्जायते मृतः।
अथवा अन्यथावतार्यते-यदि जिनोऽपि मायोपमः, का वार्ता तर्हि सांसारिकेषु सत्त्वेषु ? तेऽपि तथेति ब्रूमः। मायोपमास्ते देवपुत्राः सत्त्वाः इति वचनात्। एवं सति महान् दोषः प्रसज्यते इत्याह-यदीत्यादि। यदि मायोपमो मायास्वभावसमानधर्मः सत्त्वः प्राणी, तदा किं पुनर्जायते मृतः ? किमिति प्रश्ने अक्षमायां वा। किं पुनर्जायते उत्पद्यते ? मृतो निकायसभागतायाश्च्युतः। कारणमत्र वक्तव्यम्, नैतद्युक्तमिति वा। नहि मायापुरुषो विनष्टः पुनरुत्पद्यते। तस्मात् परमार्थसन्तो भावा इत्युपगन्तव्यम्॥
यावत्प्रत्ययसामग्री तावन्मायापि वर्तते।
दीर्घसंतानमात्रेण कथं सत्त्वोऽस्ति सत्यतः।
दीर्घश्चिरकालावस्थितः संतानः प्रवाहः, स एव केवलस्तन्मात्रं तेन। कथमिति पृच्छति-केन प्रकारेण सत्त्वोऽस्ति विद्यते ? सत्यतः परमार्थतः। एतावांस्तु विशेषः-यस्य हि दीर्घकालावस्थितिहेतुप्रत्ययविशेषोऽस्ति, स दीर्घकालमनुवर्तते। यस्य तु तथा नास्ति, स नानुवर्तते इति। न तु तावता सम्यङ्यिथ्यात्वम्। तस्मान्मायास्वभावत्वेऽपि न पुनर्जन्मासंभवः॥
एवं तर्हि यथा मायापुरुषवधादौ न प्राणातिपातः, तथा तदपरपुरुषवधादावपि न स्यात्, अभिन्नस्वभावत्वात्, इत्यत्राह मायापुरुष इत्यादि-
चित्तमेव माया चित्तमाया, तया समेते युक्ते। मायास्वभावेन चित्तेन संबद्धे इत्यर्थः। तुशब्दः पूर्वस्माद्विशेषार्थः। पुण्यं च पापं च पुण्यपापे, तयोः सुकृतदुष्कृतयोः समुद्भवः समुत्पत्तिः। उपकारापकारयोः इति सामग्रीविशेषात् कार्यविशेषः। यथा सत्यपि गोमयेतरजन्मनोर्वर्तिकयोराकारसाम्ये कारणभेदात् स्वभावभेदः। तथा इहापि नोक्तदोषप्रसङ्गः॥
यदुक्तम्-चित्तमायेति, तत् परो विघटयन्नाह मन्त्रादीनामित्यादि-
मन्त्रादीनाम्, आदिशब्दादौषधादीनां चित्तोत्पादं प्रति असामर्थ्यादव्यापारात् न मायाचित्तसंभवः न मायास्वभावं चित्तं संभवति। यथा परव्यामोहनिबन्धनानां मायाकारप्रयुक्तानां मन्त्रादीनां प्रभावेण हस्त्याद्याकारनिर्वृत्तिः, न तथा चित्तस्येति परस्य भावः। एतत् परिहरन्नाह सापि नानाविधेत्यादि-
अपिशब्दोऽवधारणार्थो भिन्नक्रमश्च। सा माया नानाविधैव नानाप्रकारैव। अत एव नानाप्रत्ययसंभवा नानाप्रत्ययात् अनेकप्रकारकारणात् संभव उत्पादो यस्याः सा तथोक्ता। अयमभिप्रायः-यदि माया मायेति शब्दसाम्यमस्ति, तथापि न तत्कारणस्याप्यभेदः, मायास्वभावत्वेऽपि कार्यस्य नानास्वभावत्वात्। न हि एकस्मिन् कार्ये किंचित् कारणं दृष्टमिति कार्यशब्दसाम्यात् सर्वत्र तदेव प्रकल्पयितुं युज्यते, अपि तु क्वचिदेव कस्यचित् सामर्थ्यम्, शब्दसाम्येऽपि स्वभावभेदात्। एतदेवोपदर्शयन्नाह नैकस्येति-
नैकस्य सर्वसामर्थ्यं प्रत्ययस्यास्ति कुत्रचित्।
नैकस्य क्वचिदुपलब्धसामर्थ्यस्य प्रत्ययस्य कारणस्य हेतोः सर्वसामर्थ्यं सर्वस्मिन् कार्ये सामर्थ्यं शक्तिरस्ति संभवति। क्वचिदृष्टमिति कृत्वा कुत्रचिदिति कस्मिंश्चित् समये देशे काले वा दृष्टमिष्टं वा। ततश्च काचिन्माया मन्त्रादिसामर्थ्यप्रतिलब्धस्वभावा, काचित् पुनरनादिसंसारप्रवृत्तमाहात्म्या अविद्यादिप्रभावप्रवर्तिता। तस्मान्न सर्वासु मन्त्रादिसामर्थ्यमिति। एतत् सर्व लोकव्यवहारानुगतं कल्पनानिर्मितं सांवृतं वस्तुतत्त्वमुपादय समुत्थितं न तु परमार्थतः। परमार्थदशायां जननमरणोत्पादनिरोधहेतुफलभावाभावादिकल्पनाया अभावात्, प्रकृतिनिर्वृतत्वात् सर्वधर्माणामिति॥
निर्वृतः स्वभावशून्यत्वादुत्पादनिरोधरहितः। परमार्थेन परमार्थसत्यतः प्रकृतिनिर्वाणतया आदिशान्तत्वात्। यदि संवृत्या संवृतिसत्येन काल्पनिकत्वेन संसरेत्, जातिजरामरणयोगी भवेत्, तदा अयं महान् विरोधः स्यादित्याह बुद्धोऽपि संसरेदेवमित्यादि-
बुद्धोऽपि संसरेदेवं ततः किं बोधिचर्यया।
एवमभ्युपगम्यमाने बुद्धोऽपि सर्वावरणप्रहाणतो निर्वृतोऽपि संसरेत् जन्मादिभाग् भवेत्। यत एवम्, ततः तस्मात् कारणात् किं बोधिचर्यया ? बोधये बुद्धत्वाय चर्या करचरणशिरःप्रदानाद्यनेकदुष्करशतलक्षणा, तया किम् ? न किंचित् प्रयोजनम्, उक्तक्रमेण वैफल्यात्। सा हि सर्वसांसारिकधर्मनिवृत्तये सर्वगुणसमुच्चयाश्रितबुद्धत्वप्राप्तये च समाश्रीयते, तथापि न सांसारिकधर्मनिवृत्तिश्चेत्, किं तत्समाश्रयेण संसाधितमिति भावः॥
प्रत्ययानामनुच्छेदे मायाप्युच्छिद्यते न हि।
प्रत्ययानां कारणानाम्। अनुच्छेदे अविनाशे। हिर्यस्मात्। मायापि न केवलं संसार इति समुच्चये अपिशब्दः। नैवोच्छिद्यते न निवर्तते। प्रत्ययानां कारणानां तु विच्छेदात् निवृत्तेः, संवृत्त्यापि काल्पनिकव्यवहारेणापि न संभवो न संसरणम्। प्रत्ययानां समुच्छेदः पुनस्तत्त्वाभ्यासादविद्यादिनिरोधक्रमेण वेदितव्यः। तद्यथोक्तमार्यशालिस्तम्बसूत्रे-
स प्रतीत्यसमुत्पादो द्वादशाङ्गस्त्रिकाण्डकः।इति।
प्रत्ययानां पुनरुच्छेदे सर्वथैव संसरणं न स्यात्, कारणवैकल्यात्। ततश्च 'बुद्धोऽपि संसरेदेवम्' इत्येतन्न प्रसज्यते इति॥
एवं तावत् सौत्रान्तिकादिचोद्यमुदस्य योगाचारविप्रतिपत्तिनिराकरणाय तन्मतेन दूषणमुद्भावयन्नाह यदा न भ्रान्तिरपीत्यादि-
यदा न भ्रान्तिरप्यस्ति माया केनोपलभ्यते।
यदा सर्वं जगत् मायात्मकतया स्वभावशून्यमुपगतं मध्यमकवादिभिः, मायास्वभावसंवृतिग्राहिणी बुद्धिरपि भवतां नास्ति बाह्यवत्, तदा माया केनोपलभ्यते, केन प्रतीयते तद्गाहकवस्तुसज्ज्ञानमन्तरेण ? नैव केनचिदित्यर्थः। यस्य पुनः स्वचित्तमेव परमार्थसत् बाह्यरूपतया भ्रान्तं तथा प्रतिभासते, न तस्यायं दोष इति भावः॥
यदा मायैव ते नास्ति तदा किमुपलभ्यते।
यदा मायैव ग्राह्यतया हस्त्याद्याकारप्रवृत्या तव विज्ञानवादिनो नास्ति, चित्तमात्रं जगदभ्युपगच्छन्तो बहिरर्थाभावात्, तदा किमुपलभ्यते, तदा किमिह प्रतिभासते ? बहिरर्थाभावाद्देशादिविच्छेदेन प्रतिभासो न युक्त इत्यर्थः। अत्र परस्याभिप्रायमाशङ्कयन्नाह चित्तस्यैव स इत्यादि-
चित्तस्यैव स आकारो यद्यप्यन्योऽस्ति तत्त्वतः।
उक्तमत्र चित्तमेव बहीरूपतया भ्रान्तं हस्त्याद्याकारं प्रतिभासते इति। उक्तमेव। किं तु यद्यपि चित्तस्यैव ज्ञानस्यैव स इति देशादिविच्छेदेन ग्राह्यतया प्रतिभासमान आकारो निर्भासः, अन्य इत्यपरः आन्तराद् ग्राहकाच्चित्ताकारात्, अस्ति विद्यते, तत्त्वतो वस्तुतः॥
यद्यपीत्यभ्युपगम्योक्तम्, तथापि नैतत् संगच्छत इत्याह चित्तमेव यदा मायेत्यादि-
चित्तमेव यदा माया तदा किं केन दृश्यते।
चित्तमेव विज्ञानमेव वेदकतया स्वीकृतम्, यदा माया नान्या, न हि वेदकचित्तव्यतिरिक्ता काचिदन्या माया नाम, तदात्मतया तस्यास्तथा प्रतिभासोपगमात्, तदा किं केन दृश्यते, किं केन प्रतीयते ? दर्शनमेव हि केवलमस्ति न दृश्यम्। दृश्यमन्तरेण दर्शनमपि न स्यात्, दृश्यापेक्षत्वात्तस्य। अतो न केनचित् किंचित् दृश्येत, इति आन्ध्यमशेषस्य जगतः प्राप्तमिति भावः। ननु स्यादेवैतत् यदि ज्ञानस्य आत्मसंवेदनं न स्यात्, यावता स्वसंवेदनतया स्वरूपं संवेदयत् तदभिन्नं मायादिप्रतिभासमपि वेदयेत्। तथा च सति न काचित् क्षतिः। इति विज्ञानवादिनोऽभिप्रायमाशङ्कयाह-
उक्तं च लोकनाथेन चित्तं चित्तं न पश्यति।
स्वभावशून्यमेव सर्व जगद् यदा युक्तितः प्रतिपादितम्, तदा कः कस्य स्वभावो वस्तुतः इति कस्य केन वेदनं स्यात् ? उक्तं च भगवता-
न च्छिनत्ति यथात्मानमसिधारा तथा मनः।
यथा सुतीक्ष्णाप्यसिधारा खङ्गधारा तदन्यवदात्मानं स्वकायं न च्छिनत्ति न विघाटयति, स्वात्मनि क्रियाविरोधात्, तथा मनः। असिधारावच्चित्तमपि स्वात्मानं न पश्यतीति योज्यम्। तथा हि न तदेवैकं ज्ञानं वेद्यवेदकवेदनात्मस्वभावत्रयं युक्तम्। एकस्य निरंशस्य त्रिस्वभावतायोगात्। तत्रेदमुक्तमार्यरत्नचूडसूत्रे-
आत्मभावं यथा दीपः संप्रकाशयतीति चेत्।
आत्मभावं स्वस्वरूपं यथा दीपः प्रदीपः संप्रकाशयति द्योतयति। यथा हि किल अन्धकारावृतघटादिवस्तुप्रतिपत्तये प्रदीप उपादीयते, न तथा प्रदीपप्रकाशनाय प्रदीपान्तरम्, अपि तु घटादि प्रकाशयन्नेव आत्मानमपि प्रकाशयति, तथा प्रकृतेऽपि स्वसंवेदने वेदितव्यम्। न चापि क्वचिद्विरोधो दृष्ट इति सर्वत्र योजनीयम्। तस्मात् प्रदीपवदविरोध एवेति चेत्, यद्येवं मन्यसे, तदा नैवं वक्तव्यम्। कुत इत्याह नैवेत्यादि-
नैव प्रकाश्यते दीपो यस्मान्न तमसावृतः।
नैव प्रकाश्यते घटादिवन्नैव उद्दयोत्यते दीपः, यस्मान्न तमसावृतः न अन्धकारपिहितः। विद्यमानस्यावरणस्य अपनयनं प्रकाशनम्, ततो युक्तं घटादीनां प्रकाशनम्, तेषां प्राग् विद्यमानत्वात्। नैवं प्रदीपस्य, तस्य प्रागविद्यमानत्वात्। न च अविद्यामानस्य प्रकाशनं युक्तम्, असत्त्वात्। तस्मान्नैव प्रकाश्यते दीपः। इति विसदृशत्वान्न प्रदीपदृष्टान्तात् साध्यसिद्धिः॥
स्यादेतत्-आत्मभावमित्यादिना नैतदभिधीयते यदात्मानं घटवत् तमसावृतं प्रकाशयति दीपः, अपि तु तत्स्वभावं प्रति परनिरपेक्षतामात्रमस्याभिधीयते। एतदेवोपदर्शयन्नाह न हीत्यादि-
न हि स्फटिकवन्नीलं नीलत्वेऽन्यमपेक्षते।
तथा किंचित्परापेक्षमनपेक्षं च दृश्यते।
हिरिति यस्मात्। यथा स्फटिकोपलः स्वयमनीलः सन्, नीलत्वे नीलगुणोत्पत्तिनिमित्तमन्यमुपाधिं नीलपत्रादिसंनिधिमपेक्षते, तथा स्वयमेव यद्वस्तु नीलम्, तदपि न नीलत्वेऽन्यमुपाधिमपेक्षते। तथा तेन प्रकारेण किंचिद् घटादिकं परापेक्षं प्रदीपाद्यपेक्षं प्रकाशं दृश्यते, किंचित् पुनः प्रदीपादिकमनपेक्षं च स्वयंप्रकाशात्मकं दृश्यते उपलभ्यते। एतावन्मात्रमेव विवक्षितम्॥
अयमपि न सदृशो दृष्टान्तः, यतो नीलमपि न नीलत्वे स्फटिकवन्निरपेक्षम्, तद्भावं प्रति स्वहेतुप्रत्ययापेक्षत्वात्। कदा पुनरिदमनपेक्षं स्यात् ? यदि तदनीलमेव स्वहेतोरुत्पद्येत। पुनस्तद्भावे परनिरपेक्षं स्वयमेव नीलमात्मानं कुर्यात्। न चैतदस्ति। यतः अनीलत्वे नीलगुणरहितत्वे सति। नेति निषेधयति। तदिति नीलाभिमतं वस्तु। नीलं नीलगुणयुक्तमात्मानं स्वरूपमात्मना स्वयमेव न कुर्यात्, न कर्तुं शक्नोति, पूर्ववत् स्वस्मिन् क्रियाविरोधात्। तस्मान्न नीलस्यापि परानपेक्षता नीलत्वं प्रति स्फटिकवत्। तथा हि स्फटिकोपलोऽपि वस्तुतोऽवस्थितरूप एव उपाधिसंनिधौ न नीलोपरागमनुभवति, अपि तु सर्वस्वोपादानलक्षणात्। नीलोपाधिविशेषहकारिणश्च पूर्वस्वरसनिरोधात् अन्य एव नीलगुणोपरक्तः स्फटिकोपल उत्पद्यते इति सिद्धान्तः। तस्मात् साधारणमनयोस्तद्गुणं प्रति हेतुप्रत्ययाधीनत्वम्। इति प्रकृतेऽपि साध्ये न कश्चिद्विशेषः॥
ननु प्रियमिदमनुष्ठितं प्रियेण यस्मात् जडस्वभावव्यावृत्तात्मतया स्वहेतुप्रत्ययात् उत्पत्तिरेव ज्ञानस्य प्रकाशान्तरनिरपेक्षस्य आत्मप्रकाशता स्वसंवेदनमुच्यते। एतदेव त्वयापि नीलस्वरूपपरामर्षेण समर्थितम्। एतावन्मात्रेण प्रदीपोऽपि दृष्टान्तीकृतः। न पुनरस्माभिः कर्मकर्तृक्रियाभेदेन ज्ञानस्यात्मप्रकाशनमिष्यते। एकस्य सतः कर्मादिस्वभावत्रयस्यायोगात्। तन्न क्रियादिभेदेन दूषणेऽपि किंचिद्दूषितमस्माकं स्यात्, स्वहेतुजनितस्यात्मप्रकाशस्यानुपघातात्। इति नात्मसंवेदने प्रतिपादितदोषप्रसङ्गः। तदुक्तम्-
एकस्यानंशरूपस्य त्रैरूप्यानुपपत्तितः॥इति।
अत्रोच्यते-क्रियाकारकभेदेन व्यवहारप्रसिद्धं शब्दार्थमधिगम्य दूषणमुक्तम्, स्वसंवेदनशब्दस्य तदर्थाभिधायकत्वात्। यदि पुनर्दोषभयाल्लोकप्रसिद्धोऽपि शब्दार्थः परित्यज्यते, तदा लोकत एव बाधा भवतो भविष्यति। इत्थमपि न परमार्थतः स्वसंवेदनसिद्धिः। तथा हि हेतुप्रत्ययोपजनितस्य प्रतिबिम्बस्येव निःस्वभावत्वमुक्तम्। तथा च सुतरां न स्वसंवेदनं ज्ञानस्य, तत्त्वतो निजस्वभावाभावात्। न च स्वभावाभावे गगनोत्पलस्य आत्मसंवेदनमुचितम्। न चापि जडस्वभावता मध्यमकवादिनं प्रति परमार्थतः कस्यचित् सिद्धा, येन जडव्यावृत्तमजडं स्वसंवेदनं स्यत्। तस्मादन्यानेव वस्तुवादिनः प्रति युक्तमेतद्वक्तुम्। ततो निःस्वभावतया न कथंचिदपि स्वसंवेदनसिद्धिः। एतत् पुनः पश्चात् स्मृत्युपस्थानोपदर्शनप्रस्तावे [९२४] विस्तरेणोपदर्शयिष्यामः॥
दीपः प्रकाशत इति ज्ञात्वा ज्ञानेन कथ्यते।
बुद्धिः प्रकाशत इति ज्ञात्वेदं केन कथ्यते।
स्यादेवम्-युक्तिशून्यं वचनमात्रमेतत्। यतः इयमत्र युक्तिरस्तीत्याह यदि नास्तीत्यादि-
यदि नास्ति स्वसंवित्तिर्विज्ञानं स्मर्यते कथम्।
कार्यकारणभावोऽपि न तस्य नियामको युज्यते, कार्यकारणभावस्यैव परमार्थतोऽभावात्, सत्यपि तस्मिन् सर्वज्ञानानां स्वप्रतिपत्तिनिष्ठतया तद्गहणस्याशक्यत्वात्। यथाव्यवहारमभ्युपगमे काल्पनिकत्वम्, काल्पनिकत्वे च सर्वव्यवहाराणां कल्पनानिर्मितत्वात् सांवृतत्वमिति साधितं नः साध्यम्। इति न स्मृतेः स्वसंवेदनसिद्धिः॥
भवतोऽपि कथं तर्हि स्वसंवेदनाभावे स्मृतिरित्याह अन्यानुभूत इत्यादि-
ज्ञानादन्यस्मिन् ग्राह्ये वस्तुनि विषयेऽनुभूते सति ज्ञाने स्मृतिः स्मरणमुपजायते। ननु अन्यस्मिन्ननुभूते अन्यत्र स्मरणे अतिप्रसङ्गः स्यादित्याह-संबन्धादिति। विषयेऽनुभूते तद्विज्ञानस्मरणं संबन्धाद्भवति। विज्ञानं हि तद्गाहकतया तत्संबद्धम्, अतो विज्ञानं स्मर्यते, नान्यत्। सत्यपि संबन्धे अन्यस्मिन्ननुभूते अन्यस्य स्मरणे विप्लुतं स्मरणं स्यादिति चेन्न, पूर्वमनुभूतो विषयः उत्तरकालमनुस्मर्यमाणः स एवानुभवविशिष्टोऽनुस्मर्यते। तद्विशिष्टस्य तस्य ग्रहणात्। ज्ञानमेव च विषयानुभवो नान्य इति विषयानुभवस्मरणात्तत्संबद्धतया ज्ञाने स्मरणमभिधीयते, न तु विषयरहितं ज्ञानमपि केवलमनुस्मर्यते इत्यदोषः॥
ननु कथमिव ज्ञानसंवेदनाहितस्मृतिवासनाबीजमन्तरेण स्मृतिरुत्तरकालं स्यादित्याहआखुविषं यथेति। आखुविषं मूषिकविषं यथा संबन्धात् कालान्तरेण जायते, तथा स्मृतिरपीत्यर्थः। तथा हि मूषिकविषमेकस्मिन् क्षणे शरीरसंक्रान्तं पुनः कालान्तरेण मेघस्तनितमधिगम्य विनापि स्वसंवेदनाहितस्मृतिवासनाबीजमिदंप्रत्ययतामात्रायतवृत्तित्वात् अन्यस्मिन् क्षणे विकृतिमुपयाति, तथा प्रकृतेऽपि न दुष्यतीति भावः॥
प्रत्ययान्तरयुक्तस्य दर्शनात्स्वं प्रकाशते।
प्रत्ययान्तरं कारणान्तरम् [कालान्तरम् ?]। ईक्षणिकादिविद्या परचित्तादिज्ञानाभिज्ञा च ताभ्यां युक्तस्य तत्सामग्रीसंबद्धस्य चित्तस्य दर्शनात् प्रतिभासनात् विज्ञानस्य खं प्रकाशते स्वरूपं प्रतिभासते। संवेदनमस्तीति यावत्। यदि हि तत् सर्वदा परोक्षरूपं कथं कदाचित् सामग्रीविशेषादुपलभ्येत, ततो यथा सामग्रीविशेषात् परचित्तमुपलभ्यते, तथा समनन्तरालम्बनादिप्रत्ययात् स्वचित्तमप्युपलभ्यते इति भावः। एतदपि न ज्ञानसंवेदनसामर्थ्यमित्याह सिद्धाञ्जनेत्यादि-
सिद्धं च तदञ्जनं च, सिद्धस्य वा अञ्जनम्, तस्य विधिः विधानं प्रयोगः, तस्माद् दृष्टः प्रतीतः घटो निधानादि वा नैव अञ्जनं भवति। न च घटादिरञ्जनमेव स्यात्। न यद् यस्मात्प्रतीयते तदेव तद्भवति। एवमीक्षणिकादिविद्यासहकारिणा ज्ञानेन परचित्तं च घटादिवद् दृष्टमिति नैतावता तत्संवेदनं सिद्धं स्यात्। तस्मान्नैतदपि साध्योपयोगि साधनम्। ननु यदि ज्ञानमविदितस्वरूपं स्यात्, अर्थस्यापि प्रतीतिर्न स्यात्। अव्यक्तव्यक्तिकत्वाद् ज्ञानस्य, न हि अर्थस्य व्यक्तिः। तदप्रतीतौ कथमर्थस्य प्रतीतिः ? तथा हि स्वसंवेदनस्य प्रतिषेधात्, अन्येन अन्यस्य ग्रहणायोगाच्च, तद्गहणाभ्युपगमे च उत्तरोत्तरस्य अप्रतीतस्य प्रतीतये ज्ञानान्तरानुसरणेन अनवस्थाप्रसङ्गाच्च न कथंचिदपि अर्थस्य प्रतीतिरिति। तेन यदुक्तम् "अन्यानुभूते" इत्यादि, तदसंगतम्, अर्थस्यानुभवाभावात्॥
सर्वश्चायं दृष्टादिव्यवहारो लोके न स्यादित्याह यथा दृष्टमित्यादि। यदुच्यते दृष्टादिव्यवहारो न स्यादिति, स किं परमार्थतो न स्यात्, संवृत्या वा ? तत्र यदि परमार्थतो न स्यादित्युच्यते, तदा प्रियमिदमस्माकम्। न हि सांवृतस्य परमार्थचिन्तायामवतारोऽस्ति। अथ लोकप्रसिद्धिः, तदा-
यथा दृष्टं श्रुतं ज्ञातं नैवेह प्रतिषिध्यते।
इति। यथा दृष्टमिति चक्षुरादिविज्ञानेन प्रत्यक्षेण प्रतिपन्नम्। श्रुतमिति परपुद्गलादागमाच्च। ज्ञातमिति त्रिरूपलिङ्गजादनुमानान्निश्चितम्। तदेतदिह सर्वं व्यवहारमाश्रित्य नैव प्रतिषिध्यते, नैव वार्यते। यद् यथा लोकतः प्रतीयते, तत् तथैव अविचारितस्वरूपमभ्युपगम्यते लोकप्रसिद्धितः, न तु पुनः परमार्थतः। तेन ज्ञानसंवेदनाभावादर्थानधिगमादयोऽपि दोषाः परमार्थपक्षवादिन इह नावतरन्ति। यदि तत् तथैवाभ्युपगम्यते, किं नाम तर्हि प्रतिषिध्यते इत्याह सत्यत इत्यादि-
सत्यतः परमार्थतः। कल्पना आरोपः। तुशब्दः पुनरर्थे। सा पुनरत्र विचारे सिद्धान्ते वा। निवार्यते प्रतिषिध्यते। कुतः ? दुःखहेतुरिति। हेतुपदमेतत्। दुःखस्य हेतुः कारणं यस्मात्, तस्मादित्यर्थः। उपादानस्कन्धानां सदसदादिकल्पनाहितप्रवृत्तिहेतुत एव च संसारः। संसारश्च दुःखस्वभावः।
इति वचनात्। इति सत्यतः कल्पना दुःखहेतुर्भवति। तस्मादसत्समारोपकल्पनाभिनिवेशप्रतिषेधमात्रमत्राभिप्रेतम्, न तु वास्तवं किंचित् प्रतिषिध्यते इति। तदेवं स्वसंवेदनं ज्ञानस्य न कथंचिदचिदपि युज्यते। तदुक्तम्-
यत्र बोद्धा च बोध्यं च तत्र बोधिर्न विद्यते॥इति।
यत्तु क्वचिद् भगवता चित्तमात्रतास्तित्वमुक्तम्, तत् स्कन्धायतनादिवन्नेयार्थतयेति कथयिष्यते॥
वस्तु चेत्सा कथं नान्यानन्या चेन्नास्ति वस्तुतः।
यदा मायैव ते नास्ति तदा किमुपलभ्यते।इति॥
असत्यपि यथा माया दृश्या द्रष्टृ तथा मनः।
असती उपलभ्यमाना माया हस्त्यादिवद्वस्तुतोऽसत्स्वभावा। तादृश्यपि दृश्या दर्शनविषया यथा माया, द्रष्टु तथा मनः। सैव असती माया दृश्या दृष्टान्तः, तथा मनः परमार्थतोऽसत्स्वभावमपि दर्शनसमर्थं भविष्यति। तेन "यदा न भ्रान्तिरप्यस्ति" [९१५] इत्यादि यदुक्तं परेण तत् प्रसाध्य उपसंहारेण दर्शितम्। पुनरपि प्रकारान्तरेण परमार्थसद्विज्ञानसाधनाय परोपक्रममभिसंधाय आह वस्त्वाश्रयश्चेत्यादि-
वस्त्वाश्रयश्चेत्संसारः सोऽन्यथाकाशवद्भवेत्।
स्यादेतत्-यदि नाम अवस्तु, तथापि वस्तुसद्भूतचित्तसमाश्रितत्वात् तस्य अर्थक्रियासामर्थ्यं भविष्यतीत्याह वस्त्वाश्रयेणेत्यादि-
वस्त्वाश्रयेणाभावस्य क्रियावत्त्वं कथं भवेत्।
न असद्रूपस्य कश्चिदाश्रयो भवितुमर्हति, आश्रयाश्रयिभावस्य कार्यकारणरूपत्वात्। न च अभावः कस्यचित् कार्यम्, अनिर्वर्त्यविशेषत्वात्। भवतु नाम, तथापि वस्त्वाश्रयेण वस्तुसद्भूतचित्तसमाश्रयेण अभावस्य असदात्मकस्य क्रियावत्त्वम्, अर्थक्रियाकारित्वं कथं भवेत् ? न कदाचिदपि युज्यते इत्यर्थः। अन्यथा तस्य भावस्वभावता स्यात्। शक्तिर्हि भावलक्षणम्। सर्वशक्तिविरहोऽभावलक्षणमिति वचनात्। किमिदानीमिति विचार्यमाणमुपस्थितं भवत इत्याह असत्सहायमित्यादि-
ननु उक्तमेव-ग्राह्यग्राहकाद्याकारविनिर्मुक्तमद्वयलक्षणं चित्तम्, इति चित्तैकताप्रतिपादने न किंचिदनिष्टमस्माकम्। तदयुक्तम्। संक्लेशस्यापि प्रहेयतया वस्तुत्वमुक्तम्। तत् कथं चित्तमेवैकं वस्तु ? अस्तु नाम, तथापि न बाधकान्मुक्तिरित्याह ग्राह्यमुक्तमित्यादि-
ग्राह्यमुक्तं यदा चित्तं तदा सर्वे तथागताः।
ग्राह्यमित्युपलक्षणम्। ग्राहकादिमुक्तमपि वेदितव्यम्। अथवा ग्राह्याधीनं ग्राहकत्वमिति तदभावाद् ग्राहकाभावः। ग्राहकाभावे च तदुपकल्पितस्य अभिलाप्यस्याभावात् अभिलापस्याभाव इत्युपदर्शयितुं ग्राह्यमुक्तमित्युक्तम्। ग्राह्याद्याकारविविक्तमद्वयस्वभावं यदा सर्वस्य जगतश्चित्तम्, तदा तस्य चित्तस्य सर्वसत्त्वसंतानान्तर्गतत्वात् सर्वसंसारिणः सत्त्वाःतथागता बुद्धा भगवन्तः प्राप्नुवन्ति। न कश्चित् पृथग्जनः स्यात्। ततश्च संक्लेशप्रहाणार्यमार्गभावनावैयर्थ्यप्रसङ्गः। न चैवम्। तस्मात् सत्यपि ग्राह्यग्राहकवैधुर्ये भावाभिनिवेशस्य तदवस्थत्वान्न सर्वथा संक्लेशप्रहाणमित्यभिसंधायाह एवं चेत्यादि-
एवं च को गुणो लब्धश्चित्तमात्रेऽपि कल्पिते।
एवं चेति निपातसमुदायः एवं सतीत्यस्मिन्नर्थे। अप्यर्थे चकारः। एवमपि स्वीकृते को गुणो लब्धः ? नैव कश्चित्। चित्तमात्रेऽपि विज्ञप्तिमात्रतायामपि कल्पितायां कल्पनया समारोपिते, अद्वयतत्त्वपरिज्ञानान्वयेऽपि सर्वसत्त्वसंताने रागादीनां पर्यवस्थानात्॥
मायोपमत्वेऽपि ज्ञाते कथं क्लेशो निवर्तते।
मायोपमत्वे मायास्वभावत्वेऽपि जगतो ज्ञाते कथं क्लेशो निवर्तते, कथं रागादिगणः प्रहीयते इति पृच्छति। किमत्र प्रहाणानुपपत्तिकारणं यत् पृच्छसीत्याह यदा मायेत्यादि-
यदा मायास्त्रियां रागस्तत्कर्तुरपि जायते।
इदमत्र प्रहाणानुपपत्तिबीजं दृश्यते-यदा मायास्त्रियां मायाकारविनिर्मितायामबलायां रागः संरक्तचित्तता जायते उत्पद्यते। कस्य जायते ? तत्कर्तुरपि। न केवलं यद्वयामोहनाय सा विनिर्मिता, तेषामेव जायते, किं तु तस्या मायास्त्रियाः कर्तुः निर्मातुरपि जायते इति अपिशब्दार्थः। यदा हि परचित्तविभ्रमसंपादनार्थं मन्त्रौषधिसामर्थ्यविनिर्मितां सर्वाङ्गप्रत्यङ्गावयवलक्षणपरिपूर्णामभिनवयौवनशोभासंपत्समापन्नां प्रसन्नमनोहरवर्णां लावण्यातिशयशालिनीम् अतीव तदाकारनिर्माणप्रवीणः कश्चिन्मायाकारो जनपदकल्याणीं स्त्रियमुपदर्शयति, तदा न तावत् तदन्ये तामभिसमीक्ष्य मन्मथशरप्रहारान्तरव्यथितचेतसो जायन्ते, अपि तु योऽपि स तस्याः कमनीयकान्तिसंपदः कामकलाकौशलोत्कण्ठितमूर्तेरभिनिर्माता, मया स्वयमेव चैषा विरचितेति तत्स्वभावविचक्षणः, सोऽपि कामकलया परमदशामासादयन् न कथंचिदपि चेतः संधारयितुमलम्, तत् कथं मायोपमत्वेऽपि निश्चिते संसारसंततिच्छेदः स्यात् ?
कथं तर्हि सा निवर्तते इत्याह शून्यतेत्यादि-
शून्यताया मायास्वभावनिःस्वभावताया वासना तस्य आधानम् आवेधः। अभ्यासेन दृढीकरणमिति यावत्। तस्माद्विरूद्धप्रत्ययात् हीयते निवर्तते। वह्निसंनिधानाच्छीतस्पर्शवत्। किम् ? भाववासना अनवराग्रसंसाराभ्यस्तवस्तुसद्राहाध्यवसानवासना। तस्या भूतार्थत्वात्, वस्तुनिजस्वभावत्वाच्च। इतरस्या अलीकत्वात् आगन्तुकत्वाच्च। ननु भावाभिनिवेशो वा शून्यताभिनिवेशो वा इति नाभिनिवेशं प्रति कश्चिद्विशेषः, तस्यापि कल्पनास्वभावानतिक्रमात्। यदाह-
येषां तु शून्यता दृष्टिस्तानसाध्यान् बभाषिरे॥इति।
किंचिदिति भावो वा शून्यता वा। नास्ति न विद्यते। चशब्दः पूर्वापेक्षया समुच्चये। इत्येवं चाभ्यासात् भाववासनाप्रहाणस्य पश्चात् सापि शून्यवासनापि प्रहीयते निवर्तते। अयमभिप्रायः-शून्यतावेधो हि भावाभिनिवेशस्य प्रतिपक्षत्वात् प्रहाणोपायभूतः। अधिगते च उपेये पश्चात् कोलोपमत्वात् उपायस्यापि प्रहाणमनुष्ठीयते। एतदेवाह-
यश्च  तस्यामपि ग्राहस्त्वयासाववसादितः।
स्यादेतत्-यदि नाम किंचिन्नास्तीति मनसिकाराभ्यासाद् भवति शून्यतावासनायाः प्रहाणम्, तथापि तदभ्यासात् पुनरभावकल्पना प्रवर्तमाना निवर्तयितुमशक्या। ततश्च गण्डप्रवेशेऽक्षितारानिर्गमो जात इति तदवस्थं तव दौष्ठयम्, इत्यत्राह यदा न लभ्यते इत्यादि-
यदा न लभ्यते भावो यो नास्तीति प्रकल्प्यते।
तदा निराश्रयोऽभावः कथं तिष्ठेन्मतेः पुरः।
इयमपि [अभावकल्पना] विचारेण नावतिष्ठते इति। यो भावो नास्तीति प्रकल्प्यते, यस्य भावस्य प्रतिषेधः क्रियते, स यदि विचार्यमाणो निःस्वभावतया न लभ्यते न प्राप्यते तैमिरिकोपलब्धकेशस्तबकवत्। तदा निराश्रय इति। यस्यासौ परिकल्पितो भावः, तस्य संबन्धिनोऽभावात् निरालम्बः अभावः कल्पनाविदर्शितमूर्तिः कथं तिष्ठेन्मतेः पुरः, कथमसौ विचारेण बुद्धेरग्रतः प्रतिभासते ? स्वयमेव भावनिःस्वभावतायां निवर्तते॥
अथवा अन्यथावतार्यते-भवतु नाम शून्यताबलाधानाद् भाववासनाविनिवृत्तिः। तत्प्रतिषेधाभावादभावाभिनिवेशस्तु केन वार्यते इत्यत आह-यदा न लभ्यते इत्यादि। अन्यत् सर्वं पूर्ववत्॥
यः प्रतीत्यसमुत्पादः शून्यता सैव ते मता।
भावः स्वतन्त्रो नास्तीति सिंहनादस्तवातुलः॥इति।
इति न शून्यता धर्माद् व्यतिरिक्ता। तस्माच्छून्यतायामपि नाभिनिवेशः कर्तव्यः इति॥
एवं सर्वविकल्पप्रत्यस्तमयात् समस्तावरणनिर्मुक्तिरुपजायते इत्युपदर्शयन्नाह यदा न भाव इत्यादि-
यदा न भावो नाभावो मतेः संतिष्ठते पुरः।
तदान्यगत्यभावेन निरालम्बा प्रशाम्यति।
यदा न भावः परमार्थसत्स्वभावो मतेर्बुद्धेः संतिष्ठते पुरोऽग्रतः, न अभावः, नापि भावविरहितलक्षणोऽभावः यदा मतेः संतिष्ठते पुरः, तदा अन्यगत्यभावेन विधिप्रतिषेधाभ्यां गत्यन्तराभावात्, उभयानुभयपक्षयोरेतद्दूयविधिप्रतिषेधात्मकत्वात्, आभ्यामव्यतिरिक्ततया अनयोः संग्रहे तावपि संगृहीताविति निराश्रया, सदसतोरालम्बनयोरयोगात् बुद्धिः प्रशाम्यति उपशाम्यति। सर्वविकल्पोपशमान्निरिन्धनवह्निवत् निर्वृतिमुपयातीत्यर्थः॥
चिन्तामणिः कल्पतरुर्यथेच्छापरिपूरणः।
चिन्तामणिरिति चिन्तितफलदाता रत्नविशेषः। कल्पतरुरिति कल्पितफलदाता वृक्षविशेषः। स यथा विकल्पमन्तरेणापि लोकानां यथाभव्यमिच्छायाः परिपूरणः अभिलाषस्य संपादकः। जिनबिम्बं तथेक्ष्यते इति संबन्धः। चतुर्मारजयाज्जिनो भगवान्, पापकधर्मजयाद्वा। जिनस्य बुद्धस्य भगवतः बिम्बं द्वात्रिंशता महापुरुषलक्षणैर्विराजितं शरीरम्। तथा तेन प्रकारेण ईक्ष्यते सर्वकल्पनाभावेऽपि परहितसुखसंपादनसमर्थं प्रतीयते। कथं पुनरेतदिष्टमात्रेण भविष्यतीत्याह-विनेयप्रणिधानाभ्यामिति। विनेयवशात् ये बुद्धस्य भगवतो विनेयाः, तदुपाधिफलविशेषप्रतिलम्भहेतुकुशलकर्मपरिपाकात्, तद्वशात्। प्रणिधानवशाच्च, यत्पूर्वं बोधिसत्त्वावस्थायामनेकप्रकारं भगवता सत्त्वार्थसंपादनं प्रणिहितं तस्याक्षेपवशात्, कुलालचक्रभ्रमणाक्षेपन्यायेन अनाभोगेन प्रवर्तनात् सर्वसत्त्वहितसुखसंपादनमुपपद्यते। यदुक्तम्-
यस्यां रात्रौ तथागतोऽभिसंबुद्धो यस्यां च परिनिर्वृतः, अत्रान्तरे तथागतेन एकमप्यक्षरं नोदाहृतम्। तत् कस्य हेतोः ? नित्यं समाहितो भगवान्। ये च अक्षरस्वररुतवैनेयाः सत्त्वाः, ते तथागतमुखादूर्णाकोशादुष्णीषात् ध्वनिं निश्चरन्तं शृण्वन्तीत्यादि।
तस्मिन् ध्यानसमापन्ने चिन्तारत्नवदास्थिते।
ताभिर्जिज्ञासितानर्थान् सर्वान् जानन्ति मानवाः।
हितानि च यथाभव्यं क्षिप्रमासादयन्ति ते॥इति।
यथा गारुडिकः स्तम्भं साधयित्वा विनश्यति।
स तस्मिंश्चिरनष्टेऽपि विषादीनुपशामयेत्।
करोति सर्वकार्याणि बोधिसत्त्वेऽपि निर्वृते।
यथाशब्दस्तथेत्याकर्षयति। तथा बोधौ बोधिनिमित्तं बुद्धत्वार्थं चर्या [बोधिचर्या]। बोधिसत्त्वेऽपि निर्वृते इति, बोधिः बुद्धत्वम्, एकानेकस्वभावविविक्तमनुत्पन्नानिरुद्धमनुच्छेदमशाश्वतं सर्वप्रपञ्चविनिर्मुक्तमाकाशप्रतिसमं धर्मकायाख्यं परमार्थतत्त्वमुच्यते। एतदेव च प्रज्ञापारमिताशून्यतातथताभूतकोटिधर्मधात्वादिशब्देन संवृतिमुपादाय अभिधीयते। इदमेव च अभिसंधायोक्तम्-
धर्मता चाप्यविज्ञेया न सा शक्या विजानितुम्॥इति।
आकाशं बोधिचित्तं च बोधिरद्वयलक्षणा॥इति।
तत्र [बोधिः] सत्त्वमभिप्रायोऽस्येति बोधिसत्त्वः। तस्मिन्निर्वृतेऽपि। अपिशब्दो भिन्नक्रमः। अप्रतिष्ठितनिर्वाणत्वेन परमां शान्तिं गतेऽपि। हेत्ववस्थानिवृत्तौ फलावस्थाप्राप्तौ चेत्यर्थः। इति उभयथापि सर्वथा कल्पनाविरहेऽपि सत्त्वार्थसंपादनमविकलमुपदर्शितं भवति॥
स्यादेतत्-यदि भगवानुपरतसकलविकल्पालम्बनतया निवृत्तसर्वचित्तचैत्तव्यापारः, कथं तर्हि तथागतपूजा महाफला वर्ण्यते इत्याशङ्कयन्नाह अचित्तके इत्यादि-
संवृतिचित्तविविक्ते भगवति कृता उपहृता पूजा काराविशेषः कथं फलवती भवेत्, सफला स्यात् ? तत्र असत्युपभोक्तरि दायकदानपतीनां कथं पुण्यं भवेत् ? अत्रोत्तरमाह तुल्यैवेत्यादि-
तुल्यैव पठ्यते यस्मात्तिष्ठतो निर्वृतस्य च।
अपि च सर्वपुण्यपापसद्भावे सर्वेषामागमः साक्षीत्याह आगमाच्चेत्यादि-
किमत्र उपपत्त्यन्तरेण ? आगमात् भगवत्प्रवचनात् फलं भगवत्पूजाकृतं महाभोगतादिलक्षणमवगम्यते। तत्रेति निर्वृतानिर्वृते भगवति पूजायाम्। एतावांस्तु विशेषः-कस्यचित् तत् फलं सांवृतम्, कस्यचित् पुनः पारमार्थिकमभिमतम्। एवमनन्तरविचारमनादृत्य विशेषेणोच्यते। संवृत्या तत्त्वतोऽपि वा पुण्यपापक्रियायाः फलं भगवदागमात् प्रतीयते, तत्र च आवयोरविवाद एव तत्र इदमुक्तं भगवता पुष्पकूटधारण्याम्-
ये केचित् सिंहविक्रीडित तथागतस्य पूजां करिष्यन्ति तिष्ठतो वा परिनिर्वृतस्य वा, सर्वे ते त्रियानादेकतरेण यानेन परिनिर्वास्यन्ति। यश्च खलु सिंहविक्रीडित तथागतमर्हन्तं सम्यक्संबुद्धं दृष्ट्वा चित्तं प्रसादयेत्, प्रसन्नचित्तः सत्कुर्यात् गुरुकुर्यात् मानयेत् पूजयेत् उपचरेत्, लाभेन चीवरपिण्डपातशयनासनग्लानप्रत्ययभैषज्यपरिष्कारैः सर्वसुखोपधानैरुपतिष्ठेत्। यश्च परिनिर्वृतस्य तथागतस्य सर्षपफलमात्रधातौ शरीरपूजां कुर्यात्, समो विपाकः प्रतिकाङ्क्षितव्यः। तथा पूजायै नास्ति विशेषो नानाकरणं च। इति॥
समचित्तप्रसादेन नास्ति पुण्यविशेषता॥इति।
यश्च खलु पुनः सिंहविक्रीडित तथागतं वर्षशतं वा वर्षसहस्रं वा सर्वसुखोपधानेनोपतिष्ठेत्, यश्च परिनिर्वृतस्य तथागतस्य चैत्ये बोधिचित्तपरिगृहीतैकपुष्पमारोपयेत्, तथागतपूजायै जलाञ्जलिं चोपनामयेत्, जलेन चोपसिञ्चेत्, ईषिकापदं वा दद्यात्, निर्माल्यं वा अपनयेत्, उपलेपनप्रदानं वा दीपप्रदानं वा कुर्यात्, आत्तमनाः, एकक्रमपदव्यतिहारं वा अतिक्रम्य वाचं भाषेत-नमस्तमै बुद्धाय भगवते इति, मा ते अत्र सिंहविक्रीडित काङ्क्षा वा विमतिर्वा विचिकित्सा वा, यदसौ कल्पं वा कल्पशतं वा कल्पसहस्रं वा दुर्गतिविनिपातं गच्छेत्, नेदं स्थानं विद्यते॥इति।
एतदवश्यमभ्युपेयमिति [आह] सत्यबुद्धे इत्यादि-
सत्यबुद्धे परमार्थसति भगवति कृता पूजा सफलेति फलवती, इत्येतदपि कथं यथेति। कथमिवेत्युदाहरणमुपदर्शयति। नान्यदत्रोदाहरणमागमादिति भावः। तस्मात् सर्वथा भगवत्पूजायां फलसद्भाव आगमादवगम्यते॥
चतुर्णामार्यसत्यानां दुःखसमुदयनिरोधमार्गलक्षणानां दर्शनतः उपलब्धितः। साक्षात्करणादित्यर्थः। दर्शनत इत्युपलक्षणम्। भावनातोऽपि द्रष्टव्यम्। तदुक्तम्-
क्लेशप्रहाणमाख्यातं सत्यदर्शनभावनात्।इति।
तत्र वृत्तस्थस्य श्रुतचिन्तावतो भावनायां प्रवृत्तस्य अशुभानापानस्मृतिस्मृत्युपस्थानभावना निष्पत्तिक्रमेण अनित्यतो दुःखत शून्यतोऽनात्मतश्च इत्येतैः षोडशभिराकारैः दुःखादिसत्यं पश्यतः उष्मगतादिचतुर्निर्वेधभागीयद्वारेण दुःखे धर्मज्ञानक्षान्त्यादिपञ्चदशक्षणलक्षणस्य दर्शनमार्गस्य, ततः परं भावनामार्गस्याधिगमात्, दर्शनभावनाहेयत्रैधातुकक्लेशोपक्लेशराशिप्रहाणात् क्षयानुत्पादज्ञानोत्पत्तिरित्यार्यसत्येषु संक्षेपतोऽभिसमयक्रमः। इत्थमार्यसत्यदर्शनतो मुक्तिरुच्यते। तस्मादत एव मुक्तिरस्तु, शून्यतादर्शनेन किम्, शून्यतायाः सर्वधर्मनिःस्वभावताया दर्शनेन अधिगमेन। साक्षात्करणेनेति यावत्। किम् ? न किंचित् प्रयोजनम्। तदपरस्य मुक्तेरुपायस्य विद्यमानत्वात्। अत्राह न विनेत्यादि-
न उपायान्तरमस्ति, तस्मादित्यर्थः। इदं महार्थस्य तत्त्वम्। तथा हि-सर्व एव हि भावा आरोपितमनारोपितं चेति रूपद्वयमुद्वहन्ति। तत्र यत् तदविद्याप्रवाहितमारोपितं रूपम्, तत् सर्वजनसाधारणमिति न तदुपलब्धेः संक्लेशप्रहाणमुपपद्यते। अन्यथा सर्वे बालजनास्तथागताः स्युरिति प्राचीनप्रसङ्गः। इति अनारोपितमेव तत्त्वमनुपलम्भयोगेन अधिगम्यमानमज्ञानास्रवक्षयाय सामर्थ्यवदुपलभ्यते। तच्च प्रज्ञया विवेच्यमानं सर्वधर्मानुपलम्भलक्षणमवसितमिति सर्वधर्मशून्यतैव सर्वावरणविभ्रमप्रहाणाय पटीयसीत्यवगम्यते। इति युक्तितो निरूपितं प्राक्, निरुपयिष्यते च पश्चात्। इह पुनरागमत एव एनमर्थमवग्राहयितुम्-
इत्युक्तवान्।यदुक्तं प्रज्ञापारमितायाम्-
अत एव पुनस्तत्रैवोक्तम्-
मार्गस्त्वमेका मोक्षस्य नास्त्यन्य इति निश्चयः।
ननु भोः शून्यतावादिन्, महायानमागमत्वेन मम असिद्धम्, असंमतम्, तदस्योपन्यासो न साधनतया साधुः। अत्र परस्य समानपरिहारदूषणमाह कथमित्यादिना-
कथं सिद्धस्त्वदागमः।
यदि महायानमसिद्धम्, कथं केन प्रकारेण त्वदीयागमो भगवद्वचनमिति सिद्धः ? तत्र न किंचिदागमत्वप्रसाधकं प्रमाणमुत्पश्यामः। परः परिहारमाह यस्मादिति-
यस्मात् कारणात् उभयस्य तव मम च सिद्धः आगमत्वेन निश्चितोऽसौ ममागमः। न हि मदागमे भवतोऽपि महायानानुयायिनो बुद्धवचनत्वेन विप्रतिपत्तिरस्ति, तस्मात् सिद्धोऽसौ। न तु महायाने मम संप्रतिपत्तिः, येन इदमेवोत्तरं भवतोऽपि स्यात्। सिद्धान्तवादी आह-
इति। यद्यपि उभयसिद्धत्वं त्वदागमस्य आगमसिद्धौ हेतुः, तदापि नैतद्वक्तव्यम्, असिद्धत्वात्। यस्मात् तवैव तावदसौ त्वदागमः न सिद्धः। कदा ? आदौ तत्स्वीकारात् पूर्वम्। न हि अभ्युपगमात् प्राक् तव कथंचिदप्यसौ सिद्धः, इति उभयसिद्धत्वमसिद्धत्वादसाधनम्॥
यद्यपि उभयसिद्धत्वमसिद्धम्, इदं तर्हि साधनमस्तु-यद् गुरुशिष्यपरंपरया आम्रायायातं बुद्धवचनत्वेन, यच्च सूत्रेऽवतरति, विनये संदृश्यते, धर्मतां [प्रतीत्यसमुत्पादं] च न विलोमयति, तद् बुद्धवचनं नान्यत्। इत्यत्राह यत्प्रत्ययेत्यादि-
यत्प्रत्यया च तत्रास्था महायानेऽपि तां कुरु।
यः प्रत्ययो निबन्धनम् अस्या आस्थायाः, सा तथोक्ता। यत्प्रत्यया यन्निबन्धना। आस्था आदेयता आदरः। तत्र स्वागमे। तां तत्प्रत्ययामास्थाम् इह महायानेऽपि कुरु विधेहि। महायानेऽपि उक्तस्य आस्थाकारणस्य विद्यमानत्वात्। इदं पुनः सर्वप्रवचनसाधारणमव्यभिचारि लक्षणं यदुक्तमध्याशयसंचोदनसूत्रे-
तदुक्तमार्षं विपरीतमन्यथा॥इति।
एतन्महायाने सर्वमस्तीति कथमुपादेयं न स्यात् ? यदुक्तम् "न सिद्धोऽसौ तवादितः" इति, तत्र परो विशेषमभिधत्ते। न ब्रवीमि यदावयोर्द्वयोः सिद्धमुभयसिद्धमिति, किं तर्हि आवाभ्यामन्येषामुभयेषां मदागमः सिद्ध इत्युपादेयः, न महायानम्, एतद्विपरीतत्वात्। तेन नोपादेयमित्याह अन्योभयेष्टेत्यादि-
अन्योभयेष्टसत्यत्वे वेदादेरपि सत्यता।
यदि आवयोर्विवादारूढत्वात् आवाभ्यामन्ये ये केचिदप्रतिपन्ना उभये, तेषामिष्टं अभिमतम्। संमतमिति यावत्। तस्य सत्यत्वे यथार्थत्वे अभ्युपगम्यमाने सति वेदादेरपि सत्यता वेदवाक्यस्य चोदनालक्षणस्य। आदिशब्दात् कणादादिवचनस्यापि। सत्यता अमृषार्थता स्यात्। तत्रापि वादिप्रतिवादिभ्यामन्योन्योभयसंमतिः संभाव्यते, इति तदप्युपादेयं भवतः स्यात्। तस्मान्नायमपि विशेषः॥
अथापि स्यात्-मदागमे बुद्धवचनत्वेऽविवादः, न तु महायाने। तेन स उपादेयो नेतरदित्याशङ्कयन्नाह सविवादं महायानमित्यादि-
तीर्थिकैः सविवादत्वात्स्वैः परैश्चागमान्तरम्।
शासनं भिक्षुतामूलं भिक्षुतैव च दुःस्थिता।
शासनमित्यादिनोपक्रमते-शासनं भगवता हिताहितस्वीकारपरिहारदेशनालक्षणम्। तच्च भिक्षुतामूलम्। अथवा। आगमविप्रतिपत्तिमानुषङ्गिकीं परिसमाप्य यदुक्तम्-
सत्यदर्शनतो मुक्तिः शून्यतादर्शनेन किम्। [९४१]
यत्पुनरुक्तं-सत्यदर्शनतो मुक्तिरिति, तद्विकल्पनीयम्। द्विधा हि सत्यदर्शनं संभाव्यते, परमार्थतः संवृतितो वा। तद् यदाद्यो विकल्पः, तदा नास्माकं विप्रतिपत्तिः, अस्मत्पक्षस्य प्रधानत्वात्, सर्वधर्माणामस्माभिः परमार्थतो दर्शनाभ्युपगमात्। अथ द्वितीयः, तन्न सहामहे, युक्तिविरोधात्। न हि संवृतिसत्यदर्शनान्मुक्तिरुत्पद्यते, सर्वसत्त्वानां मुक्तिप्रसङ्गात्। तथा हि युक्त्यागमाभ्यां तत्त्वातत्त्वविवेचनात्, परमार्थसत्यमेवात्र क्लेशप्रहाणाय निश्चीयते न संवृतिसत्यम्। तच्च सर्वधर्मानुपलम्भलक्षणम्। न हि तदन्तरेण संक्लेशनिवृत्तिर्युज्यते। यावद्भावाभिनिवेशः, तावत् कल्पना न निवर्तते, यावच्च कल्पना तावदखण्डितमहिमानः संक्लेशाः चित्तसंतानमध्यावसन्ति। यावच्च संक्लेशाः तावत् कर्मनिर्मितजन्मपरंपराप्रसवः संसारोऽपि सुतरामव्याहतप्रसरः प्रवर्तते। तस्मात् सर्वधर्मशून्यतैव अविद्याप्रतिपक्षत्वात् संसारसंततिविच्छित्तिहेतुरवसीयते, न केवलं सत्यदर्शनम्। इदमेव आचार्यपादैरुक्तम्-
मुक्तिस्तु शून्यतादृष्टेस्तदर्थाशेषभावना॥इति।
यथाआर्यसत्यानि सत्यद्वयेऽन्तर्भवन्ति तथोपदर्शितमेव प्राक्। इत्यलमतिप्रसङ्गेन। अपि च-
सावलम्बनचित्तानां निर्वाणमपि दुःस्थितम्॥४५।
इति न केवलं भिक्षुता, किं तर्हि निर्वाणमपि, इत्यपेरर्थः। निर्वाणं क्लेशविसंयोगान्निरुपधिशेषं दुःस्थितं दुर्घटम्॥
यदि च आर्यसत्यदर्शनतः क्लेशाः प्रहीयन्ते, ततो विमुक्तिरुपजायते, तदा तदनन्तरं क्लेशप्रहाणात् समनन्तरमेवास्तु सा मुक्तिर्भवस्तु। भवतु एवम्। को वै नाम अन्यथा ब्रूते ? नैतदस्ति, कुत इत्याह-
दृष्टं च तेषु सामर्थ्यं निष्क्लेशस्यापि कर्मणः।
चो हेतौ। दृष्टं प्रतिपन्नम्। आगमतः। यस्मात् तेषु प्रहीणक्लेशेषु आर्यमौद्गल्यायनार्याङ्गुलिमालप्रभृतिषु सामर्थ्यं फलदानं प्रति शक्तिः। तस्मान्न तदनन्तरमेव मुक्तिरस्ति। कस्य सामर्थ्यं दृष्टम् ? कर्मणः शुभाशुभलक्षणस्य। किं पूर्वमनार्यावस्थायां क्लेशसहितस्य ? नेत्याह-अक्लेशस्यापि क्लेशसहकारिरहितस्यापि कर्मणः॥
ननु च सत्यदर्शनादविद्यादि प्रहीयते, तत्प्रहाणात् संस्कारादिप्रहाणक्रमेण तृष्णापि प्रहीयते। तृष्णाविपर्यासमती च पुनर्भवोत्पत्तिनिमित्ते। ततश्च तयोरभावात् तुषरहितस्य बीजस्येव कर्मणः सद्भावेऽपि न किंचिद्विहन्यते इति। तदुक्तम्-
मिथ्याज्ञानतदुद्भूततर्षसंचेतनावशात्।
हीनस्थानगतिर्जन्म त्यक्त्वा चैतन्न जायते॥इति।
अथवा। तृष्णैव केवला पुनर्भवकारणम्, समुदयाकारत्वात्। उक्तं हि भगवता-
तदेवं यस्य तृष्णा नास्ति, तस्य प्रहीणसमुदयस्य कारणाभावात् न पुनर्जन्मसंभवः। इति पराभिप्रायमुत्थापयन्नाह-
अविद्याप्रहाणात् तृष्णा पुनर्भवोपादानं कारणं तावन्नास्ति, न विद्यते चेद्यदि संप्रधार्यते निश्चीयते, तदा नैतद्वक्तव्यम्। यतः उपलम्भदृष्टीनामविद्याप्रहाणमनुपपन्नम्। तद्भावात् तृष्णाप्रहाणस्याप्यभावात्। भवतु वा, तथाप्यभिधीयते-
किमक्लिष्टापि तृष्णैषां नास्ति संमोहवत् सती।
अक्लिष्टापि सती क्लेशासंप्रयुक्तापि तृष्णा किमेषां भवद्योगिनां नास्ति न संभवति। कथमिव ? संमोहवत् अक्लिष्टाज्ञानवत्॥
वेदनाप्रत्यया तृष्णा वेदनैषां च विद्यते।
स्पर्शप्रत्यया वेदना, वेदनाप्रत्यया च तृष्णा। सा वेदना तृष्णाकारणमेषामस्ति। तृष्णा तु तत्कार्यम्, अविकलेऽपि कारणे न समस्ति इति कथमभिधातुं शक्यते ? निरविद्यस्य वेदनायामपि तृष्णा न भवतीति चेत्, न। भावाभिनिवेशिनां निरविद्यत्वमेव असिद्धम्, इत्युक्तम्। ततो यदि अक्लिष्टाज्ञानवत् नाभ्युपगम्यते तृष्णा, तथापि शून्यतादर्शनमन्तरेण न्यायबलादापतति। अयमत्र समुदायार्थः-यदा मुक्तसंतानेऽपि कर्मणः फलदानसामर्थ्यमुपलभ्यते, तृष्णा च वेदनासद्भावे संभाव्यमाना, तदा क्लेशप्रहाणमपि संदिह्यमानं कथमिव विमुक्तौ निश्चयं कुर्यात् ? तस्मान्न शून्यतामन्तरेण भिक्षुता सुस्थिता प्रतिभासते इति। यदुक्तम्-
इति, तदुपपादयन्नाह-
सालम्बनेन सोपलम्भेन चित्तेन स्थातव्यमासक्तव्यम्। यत्र तत्र वा यत्र तत्र आसङ्गस्थानेषु आर्यसत्यादिषु तद्भावनाफलेषु वा। आसङ्गसंभावनायां न पुनर्जन्मनिवृत्तिरिति कथं पुनर्जन्मसंभावनायां निर्वाणमपि न संदिग्धं स्यात् ?
विना शून्यतया चित्तं बद्धमुत्पद्यते पुनः।
यथासंज्ञिसमापत्तौ भावयेत्तेन शून्यताम्।
तस्माच्छून्यतैव बोधिमार्ग इति स्थितम्॥
यत्सूत्रेऽवतरेदित्यादि अनुष्टुप्त्रयं केनचित् प्रतिक्षिप्तमिव लक्ष्यते, अपक्रमनिवेशितत्वात्। आगमविप्रतिपत्तिरस्य विचारस्य प्रस्तावः। शासनं भिक्षुतेत्यादिषु आगमविवादात्, प्रक्रमान्तरत्वात् पूर्वमेव वक्तुमुचितम्। अनेनान्तरितस्य विवादस्य पुनरुपक्रमो ग्रन्थकारस्य प्रस्तावाकौशलं स्यात्। यत्प्रत्ययेत्यादिना च प्राक्तनवृत्तद्वयार्थस्याभिहितत्वात्। महाकाश्यपमुख्यैरित्यादिवचनस्याश्लीलत्वात् ग्रन्थकाराप्रयुक्तमिति निश्चितम्। तस्मात् प्रक्षेप एवायमिति॥
स्यादेतत्-यथा सालम्बनचित्तस्यासङ्गसंभवात् न मुक्तिः स्यात्, तथा शून्यतायामपि भयमुपजायाते। तद्वरमुभयपरिहारेण संसार एव स्थितिर्युक्तेत्याह-
मोहेन दुःखिनामर्थे शून्यताया इदं फलम्।
सक्तिरासङ्गः। त्रासो भयम्। शून्यताश्रवणात्, तदर्थापरिज्ञानात्। सक्तित्रासमिति समाहारः। तस्मादुभयपक्षपरिहारेण संसारे त्रैधातुकस्वभावे सिध्यति स्थितिरवस्थानमुपजायते। तुशब्दः पुनर्दोषपरिहारार्थम्। इदं तु शून्यताभ्युपगमे दूषणं स्यात्। साधारणं दूषणमिति यावत्। कुतः? अनिर्मुक्त्या। हेतौ तृतीया। मुक्तेरभावादित्यर्थः। कतमेषाम् ? दुःखिनां पञ्चगतिसंसारे जात्यादिदुःखपीडितानां सताम्। कथम् ? अर्थे अर्थविषये। मोहेन अविद्यया। आलम्बनासङ्गेनेति यावत्। अतः शून्यताया इदं फलम्, यत् पुनरपि निवृत्य संसारेऽवस्थानम्। अयमभिप्रायः-यथा शून्यताव्यतिरेकेण उपलम्भदृष्टेर्न मुक्तिः स्यात्, तथा विषयासङ्गसुखचेताः सर्वधर्मशून्यताभयभीतकातरः वरं संसार एवावस्थानमिति मन्यमानो बालः प्रशमसुखविमुखो विनिवृत्य जात्यादिदुःखमनुभवन् पुनस्तत्रैवावतिष्ठते इति किमनया प्रसाधितमिति॥
अन्ये तु सक्तित्रासान्तनिर्मुक्तयेति पाठं मन्यमाना एवं व्याचक्षते-सक्तेर्हेतुत्वात् सक्तिरासङ्गस्थानम्। त्रासहेतुत्वात् त्रासो भयस्थानम्। तावेव अन्तौ सक्तित्रासान्तौ। शाश्वतोच्छेदान्तौ इत्यर्थः। तथा हि-शाश्वतदृष्टेरासक्तिः, उच्छेददृष्टेश्च त्रासो जायते। तयोर्निर्मुक्तया परित्यागेन। पूर्ववत् तृतीया। यत् परमार्थविचारेण शाश्वतान्तविवर्जनम्, संवृतिसत्याभ्युपगमेन च उच्छेदान्तपरित्यागः, इति समारोपापवादान्तपरिहारान्मध्यमा प्रतिपत्तिरियमुपदर्शिता भवति। तथा च किं संपद्यते इत्याह-संसारे सिध्यति स्थितिः। प्रज्ञया संसारदोषालिप्तस्य करुणापरतन्त्रत्वात् संसारे सिध्यति निष्पद्यते स्थितिरवस्थानम्। किमर्थम् ? दुःखिनामर्थे परदुःखदुःखितया दुःखिनां संसारिणामर्थे, तद्दुःखसमुद्धरणाभिलाषात्॥
ननु संसारिणो नाम परमार्थतो न सन्त्येव, तत् कथं तदवस्थानमित्यत्राह-मोहेन विपर्यासेन संवृत्या सत्त्वस्योपलम्भात्। एतच्च "दुःखव्युपशमार्थं तु कार्यमोहो न वार्यते " [९७७] इत्यत्र पश्चाद् व्यक्तीकरिष्यते। तस्माच्छून्यताया इदं फलम्, यत्करुणया संसारेऽवतिष्ठमानोऽपि शून्यतादर्शनात् संसारदोषैर्न लिप्यते। इदमप्रतिष्ठितनिर्वाणता शून्यतायाः फलम्, शून्यतामन्तरेण अस्याभावात्। तस्मादासंसारं सत्त्वार्थमवस्थानमिच्छद्भिः शून्यतैव भावयितव्या॥
एतत् सर्वमुपसंहारेणोपदर्शयन्नाह-
तदेतत् एवमुक्तक्रमेण शून्यतापक्षे उक्तं दूषणम्-शून्यतायां त्रासात् संसारावस्थानलक्षणं नोपपद्यते न संगच्छते वक्ष्यमाणसमाधानात्। इति प्रथमपक्षे योजना। यत एवम्-
एतेन यदुक्तम्-"न विनानेन मार्गेण" [९४१] तदुपसंहृतं भवति। यत्पुनरुक्तम् "शून्यतादर्शनेन किम्", तत्र शून्यताया विशेषमाह-
शीघ्रं सर्वज्ञताकामो न भावयति तां कथम्।
क्लेशा रागादयः। ज्ञेयं पञ्चविधम्। आवृतिशब्दस्तु उभयत्र संबध्यते। क्लेशा एवावृतिः। ज्ञेयं च आवृतिरावरणमिति विभज्य योजनीयम्। ज्ञेयमेव समारोपितरूपत्वादावृतिः, सैव तम इव तमः, वस्तुतत्त्वावरणात्, तस्य प्रतिपक्षः प्रहाणहेतुः। हि यस्मात् शून्यता, तस्मात् शीघ्रं त्वरितं सर्वज्ञतायां बुद्धत्वे कामोऽभिलाषो यस्यासौ तथोक्तः। सर्वज्ञतां कामयते इति वा सर्वज्ञताकामः। न भावयति तां कथमिति, तां शून्यतां कथं न भावयति नाभ्यस्यति? अपि तु महता यत्नेन भावयेदेव॥
यदप्युक्तम्-त्रासाच्छून्यतायां प्रवृत्तिर्न स्यात्, तदपि न युक्तमित्याह-यद्दुःखेत्यादि। द्वितीयपक्षे पुनरित्थमवतारणीयम्-अस्त्येव शून्यतायामेषोऽनुशंसः, केवलं प्रथमत एव तत्र संत्रासात्प्रवृत्तिर्न स्यादिति। आह-
शून्यता दुःखशमनी ततः किं जायते भयम्।
यद्वस्तु दुःखजननं पीडाकरम्, तस्माद्वस्तुनः सकाशात् त्रासः भयं जायतां नाम। शून्यता पुनः प्रत्युत दुःखशमनी सर्वसांसारिकदुःखापहन्त्री। ततः तस्याः शून्यतायाः किं किंनिमित्तं अभयस्थाने कातरस्य जनस्य भयं जायते ? सर्वगुणनिदानत्वात् प्रेमैव तस्यामुचितमिति भावः॥
अहमेव न किंचिच्चेद्भयं कस्य भविष्यति।
यतस्ततो वा भयाभयस्थानात् अस्तु भवतु भयम्। कदा ? यदि अहं नाम किंचन। अहमिति अहंप्रत्ययस्य विषयः कथितः। अहं नाम अहंप्रत्ययवेद्यं यत्किंचन किंचिद्वस्तु स्यात्। अव्यक्तनिर्देशान्नपुंसकता। तदा युक्तमेव भयम्। यदा पुनरहमेव न किंचित् न वस्तुसत् विचार्यमाणमहं किंचित् शब्दविकल्पमात्रादन्यत, तदा भयं कस्य ? अहमित्यस्याभावात्। भविष्यति उत्पत्स्यते। इतोऽपि विचारात् त्रासो निवर्तते इति भावः। तदुक्तम्-
नास्म्यहं न भविष्यामि न मेऽस्ति न भविष्यति।
इति बालस्य संत्रासः पण्डितस्य भयक्षयः॥इति।
यथा च अहंप्रत्ययविषयस्य कल्पनामात्रोपदर्शितत्वादसत्त्वम्, तथा प्रतिपादयन्नाह-
न सिंघाणं न च श्लेष्मा न पूयं लसिकापि वा।
दन्तकेशनखा नाहम्। प्रत्येकममी अहंप्रत्ययविषया न भवन्ति। नास्थि नाप्यस्मि शोणितम्। अस्थि हट्टम्। शोणितं रुधिरम्। एतद्दूयमपि नास्मि नाहम्। सिंघाणं न च श्लेष्मा न पूयम्। सिंघाणं नासिकाविवरनिर्यातः क्लेदः। श्लेष्मा मुखविवरविनिर्गतः। पूयं व्रणे पक्वरुधिरम्। एतान्यपि नाहं भवन्ति। लसिकापि वा, लसिका व्रणक्लेदः, सापि नाहम्॥
नाहं वसा न च स्वेदो न मेदोऽस्त्राणि नाप्यहम्।
नाहं वसा न च स्वेदो न मेद इति। वसा शरीरस्नेहः। स्वेदः प्रस्वेदः। मेदश्चतुर्थो धातुः। इमान्यपि नाहम्। अन्त्राणि नाप्यहमिति। अन्त्राणि प्रसिद्धानि, तान्यपि नाहम्। न चाहमन्त्रनिर्गुण्डी अन्त्रनिर्गुण्डी सूक्ष्मात्मिका, सापि नैवाहम्। गूथमूत्रमहं न च, गूथं विष्ठा। एतदपि द्वयं नाहं न भवामि॥
न च च्छिद्राण्यहं नापि षड् विज्ञानानि सर्वथा।
नाहं मांसं न च स्नायु नोष्मा। स्नायु सिरा। ऊष्मा शरीरतेजोधातुः। इमेऽपि नाहम्। वायुरहं न च, वायुराश्वासप्रश्वासादिलक्षणः, सोऽपि नैवाहम्। न च च्छिद्राणि चक्षुरादीनि, तान्यपि नाहम्। नापि षड् विज्ञानानि सर्वथा, षट् चक्षुःश्रोत्रघ्राणजिह्वाकायमनोविज्ञानानि, तान्यपि नाहं भवन्ति। सर्वथा सर्वप्रकारेण प्रत्येकं समुदितानि वा। तथा हि दन्तादिसमुदायात्मकमेव विचार्यमाणं शरीरमुपलभ्यते। तच्च प्रत्येकमहंप्रत्ययवेद्यं न भवति, प्रत्येकमहंप्रत्ययस्य तेषु अभावात्। न हि परेषामपि एकैकशः केशादयोऽहं प्रत्ययवेद्या भवन्ति। समुदिता अपि ते एव केवलाः पूर्ववत्। न च समुदितेषु तेषु कश्चिदेकः संभवति, तस्य प्रतिषेत्स्यमानत्वात्। नाप्यनेके समुदिता अपि एकप्रत्ययविषया भवितुमर्हन्ति। न च अनेकेषु एकप्रत्ययो भ्रान्तो युक्तः। न च भ्रान्तेस्तत्त्वव्यवस्था। तस्मात् कल्पनामात्रमेतदहमित्यर्थशून्यमाभातीति निश्चितम्। उक्तं चैतदशुभभावनाप्रस्तावे शिक्षासमुच्चये-
स्यादेतत्-यदि नाम केशादयोऽहंप्रत्ययवेद्या न भवन्ति, तथापि नायं निर्विषयः सिध्यति। यतः अन्तर्व्यापारपुरुषगोचर एव अहंप्रत्ययोऽस्माभिरिष्यते इति नैयायिकादयः। नैतदपि युक्तम्। यस्मात्-अहं गौरः कृशो दीर्घो गच्छामीत्याद्याकारपरामर्शात्मक एव अयमहंप्रत्ययः प्रतिभासते। न च आत्मन एतद्रूपमिष्यते परैः। न च अन्याकारेण ज्ञानेन अन्यस्य ग्रहणं युक्तम्, अतिप्रसङ्गात्। तथा हि तद्वान्, इदमिदं तस्य लक्षणमुपवर्णयन्ति परे। तत्र नैयायिकास्तावत् नित्यं सर्वगतं प्रतिप्राणिभिन्नमचेतनं चेतनायोगात्तु चेतनं सुखादिगुणाधारं शुभाशुभकर्मकर्तारं तत्फलोपभोक्तारं परलोकिनं च आत्मानमिच्छन्ति। नैयायिकवद्वैशेषिका अपि। तदुक्तम्-
अन्ये पुनरिहात्मानमिच्छादीनां समाश्रयम्।
शुभाशुभानां कर्तारं कर्मणां तत्फलस्य च।
भोक्तारं चेतनायोगाच्चेतनं न स्वरूपतः॥इति।
जैमिनीयास्तु-व्यावृत्त्यनुगमात्मकं बुद्धिरूपेण परिणामिनं चैतन्यरूपमात्मानमिच्छन्ति। तच्च चैतन्यं बुद्धिस्वभावम्। न च तस्य प्रवृत्तिनिवृत्ती भवतः, तस्योभयत्रानुगतरूपत्वात्। तद्यथा-सर्पस्य कुण्डलावस्थानिवृत्तौ ऋजुत्वावस्थाप्रवृत्तौ च सर्पत्वस्योभयत्राप्यवृत्तिः। यथोक्तम्-
तथैव नित्यचैतन्यस्वभावस्यात्मनोऽपि न।
निःशेषरूपविगमः सर्वस्यानुगमोऽपि च॥इति।
इति विशेषः। अन्यत् सर्वं पूर्ववत्॥
जैनास्तु जैमिनीयवच्चेतनमात्मानमिच्छन्ति द्रव्यपर्यायरूपेण यथायोगमनुगमव्यावृत्त्यात्मकम्। तथा चोक्तम्-
जैमिनीया इव प्राहुर्जैनाश्चिल्लक्षणान्तरम्।
कापिलास्तु नित्यं व्यापकं निर्गुणं स्वयमेव चैतन्यात्मकमात्मानमिच्छन्ति, न तु बुद्धिसंबन्धात्। बुद्धेः स्वयमचित्स्वभावत्वात्। चैतन्यं पुरुषस्य स्वरूपमिति वचनात्। नापि स कस्यचित् कार्यस्य कर्ता, स्वयं तत्फलोपभोक्ता वा, निष्क्रियत्वात्। प्रकृतिरेव तत्कर्त्री तस्य, तत्फलोपनेत्री च। विपर्यासवशादसौ स्वात्मनि तत् समारोपयति। तथा हि-यदा पुरुषस्य शब्दादिविषयोपभोगाकारमौत्सुक्यमुपजायते, तदा प्रकृतिः परिज्ञातपुरुषौत्सुक्या पुरुषेण युज्यते, ततः शब्दादिसर्गं करोति। शब्दादिषु श्रोत्रादिवृत्तिभिर्मनसाधिष्ठिताभिः परिगृहीतेषु विषयेषु बुद्धिरध्यवसायं करोति। ततो बुद्ध्यवसितमर्थं पुरुषश्चेतयते इति। एवं चैतन्यस्वरूपत्वान्निर्गुणत्वम्, व्यापित्वान्निष्क्रियत्वमिति सांख्यपुरुषस्य विशेषः। उक्तं च-
प्रधानेनोपनीतं च फलं भुङ्क्ते स केवलम्।
तमोवृतत्वाद्विपरीतचेतनः।
तृणस्य कुब्जीकरणेऽप्यनीश्वरः॥इति।
उपनिषद्वादिनस्तु समस्तप्राणिसंतानान्तर्गतमेकमेव व्यापि नित्यं च ज्ञानमिच्छन्ति। तद्विवर्तरूपतया सकलमिदं क्षितिजलपवनहुताशनादिकं जगदवभासते। तत्स्वभाव एव चात्मा। न बाह्यं किमप्यवयवि परमाण्वादिकं ग्राह्यं प्रमाणप्रसिद्धमस्ति। आह च-
ग्राह्यलक्षणसंयुक्तं न किंचिदिह विद्यते।
विज्ञानपरिणामोऽयं तस्मात्सर्वं परीक्ष्यते॥इति।
पुद्गलवादिनस्तु पुनरन्तश्चरतीर्थिकाः। स्कन्धेभ्यस्तत्त्वान्यत्वाभ्यामवाच्यं पुद्गलनामानमात्मानमिच्छन्ति। अन्यथा तीर्थिकसिद्धान्ताभिनिवेशदर्शनं स्यात्। आह च-
कथमात्मनोऽहंप्रत्ययविषयता स्यात्? स्वस्वरूपेण तत्राप्रतिभासनात्। तत्कथमात्मा अहंप्रत्ययतया प्रतिभासते इत्युच्यते ? तस्माद् विकल्पमात्रमेतत्। निर्विषयमुत्पद्यते इति स्थितम्॥
ननु यदि शब्दज्ञानात्मक आत्मा, तस्य च नित्यत्वात् शब्दज्ञानं नित्यं स्यात्, तदा शब्दोऽपि सदा नित्यमेव तद्भावाभावकालयोर्ग्रहीतव्यः स्यात्, शब्दग्रहणस्वभावस्य तस्य तत्सदसत्ताकाले सर्वदानुवर्तनात्। अन्यथा नित्यत्वमेव तस्य हीयेत। भवतु, एवमेवेति चेत्, आह-
ज्ञेयं विना तु किं वेत्ति येन ज्ञानं निरुच्यते।
ज्ञानमेव नित्यमुपस्थितम्, शब्दस्य तु कादाचित्कत्वात् न सर्वदा सत्ताभिव्यक्तिः। ततश्च तदसत्ताकाले ज्ञेयं विना विषयमन्तरेण किं वेत्ति किं जानाति तद् ज्ञानम् ? तुशब्दोऽसत्ताकालप्रश्नविशेषे वर्तते। येन ज्ञेयेन शून्यमपि ज्ञानं निरुच्यते अभिधीयते। ज्ञेयं जानातीति ज्ञानमाख्यायते, तदभावात् कथं ज्ञानमित्याशयः॥
अजानानं यदि ज्ञानं काष्ठं ज्ञानं प्रसज्यते।
यदपि विषयं न जानाति, तदपि यदि ज्ञानमुच्यते, तदा काष्ठमज्ञानस्वभावं ज्ञानं प्रसज्यते। न हि तेन किंचिदपराद्धं येन न विज्ञानं स्यात्। न चैवम्। तस्माद्विषयपरिज्ञानाभावात् यथा काष्ठं ज्ञानं न भवति, तथा अन्यदपि न स्यादित्याह-
तेनासंनिहितज्ञेयं ज्ञानं नास्तीति निश्चयः।
येन निर्विषयं न ज्ञानम्, तेन कारणेन असंनिहितज्ञेयं असंनिहितमयोग्यदेशस्थं ज्ञेयं ग्राह्यो विषयो यस्य तत्तथोक्तं ज्ञानं नास्ति न विद्यते इति निश्चयः एकान्त एषः। सापेक्षत्वात्॥
स्यादेतत्-शब्दस्य सदाविद्यमानत्वात् नासंनिहितविषयं शब्दज्ञानम्। अग्रहणं तु कदाचित् कादाचित्काभिव्यक्तित्वादिति नोक्तदोषप्रसङ्गः। नैतदस्ति। यतो यदस्य ज्ञानस्य परिच्छेद्यं रूपं व्यक्तमित्युच्यते, तस्य सदासंनिहितविषयतया ग्राहकमज्ञानमभिधीयते। शब्दस्य तु सदा सत्त्वमसत्त्वं वा न विवक्षितम्। ज्ञानं तु कदाचिदग्राहकमित्येतावतैव साध्यसिद्धेः। तस्मादसंनिहितज्ञेयमित्यनेन ज्ञानस्यैव अग्राहकत्वं साध्यते। येन रूपेण ज्ञानस्य ग्राह्यो विषयः, तस्य न सर्वदा संनिधानमस्तीति कृत्वा इति कथं नोक्तदोषप्रसङ्गः ? शब्दस्य यथा सर्वदा सत्त्वं नास्ति, तद्विस्तरभयान्नोच्यते॥
अपि च। यदि शब्दज्ञानमेवात्मा, तदा तद्ग्रहणात्मकत्वात्तस्य रूपग्रहणं न स्यात्। नैतदस्ति। यतः तदेव रूपग्राहकमिष्यते इति चेदत्राह तदेवेत्यादि-
तदेव शब्दज्ञानमेव यदि रूपं जानातीति मतम्, तदा किं न शृणोत्यपि, तदा रूपग्रहणकाले किमिति न शृणोत्यपि, शब्दमपि किं न गृह्णाति ? शब्दज्ञानत्वात्। अथ गृह्णात्येव, यदि संनिहितं स्यात्। केवलमसंनिधानात् न दोष इति परस्योत्तरमाशङ्कयाह शब्दस्येत्यादि-
शब्दस्य विषयतामापन्नस्य असंनिधानादयोग्यदेशात् ग्रहणं न स्यात्-यदि, एवमभिधीयते, ततस्तत् ज्ञानमप्यसत्। तत् तस्मात् तर्हि शब्दस्यासंनिधानात् तत् ज्ञानमपि शब्दज्ञानम् असदविद्यमानम्। शब्दज्ञानमेव तर्हि तन्न भवतीत्यर्थः॥
किं च। यदि शब्दज्ञानं तदा रूपग्रहणाद्यात्मकं तन्न युज्यते इत्याह शब्दग्रहणेत्यादि-
शब्दस्य ग्रहणरूपं शब्दस्य ग्रहणस्वभावम्। शब्दग्राहकमिति यावत्। यत् ज्ञानं तद् रूपग्रहणं रूपग्रहणात्मकं कथम् ? न कथंचिदपि स्यात्। एकस्य निरंशस्य रूपद्वयायोगात्। ननु यथा कश्चिदेक एव कस्यचिदपेक्षया पिता, कस्यचिदपेक्षया च स एव पुत्रः स्यात्, तथा प्रकृतेऽपि रूपद्वयमेकस्य भविष्यतीत्याह एकः पितेत्यादि-
एकः पिता च पुत्रश्च कल्प्यते न तु तत्त्वतः।
एकः पिता एव जनकः पुत्रश्च जन्यः स एवेति कल्प्यते, स तु तदपेक्षया कल्पनया व्यवस्थाप्यते। न तु तत्त्वतः, न पुनः परमार्थतः। एक एव स्वभावः उभयात्मकः कल्पनासमारोपितव्यपदेशात् [रूपभेदेन] पुनरेक एव तथा नानाभिधानेन नैवाभिधीयते। उभयवास्तवरूपद्वयमेकस्य घटनीयम्, तच्च कथंचिदपि न संगच्छते, रूपद्वयव्यतिभिन्नतया वस्तुनोऽपि द्वित्वप्रसङ्गात्। तस्मात् यथा वास्तवमेकस्य द्विरूपत्वं तन्न दृष्टान्तधर्मिण्यस्ति, यच्चास्ति काल्पनिकम्, तत् प्रकृतानुपयोगीति यत्किंचिदेतत्॥
इतोऽपि न पारमार्थिकोऽयं व्यपदेश इत्याह सत्त्वं रज इति-
सत्त्वं रजस्तमो वापि न पुत्रो न पिता यतः।
एतच्च अवश्यं त्वयापि स्वीकर्तव्यम्-सांख्यमते हि त्रिगुणमेकं जगत्, ततः सत्त्वं रजस्तमो वापीति समुदायः समुच्चयार्थः। यतो यस्मादेते गुणाः स्वस्वभावावस्थिताः प्रत्येकं समुदिता वा। तस्मान्न पिता न पुत्रः परमार्थतः। सर्वदा गुणा एव केवलाः सन्ति। अयमर्थः-पुत्रावस्थायां ये सत्त्वरजस्तमोलक्षणा गुणाः, ते एव प्राप्तजनकभावा अपि तेन पूर्वापरकालयोरविशिष्टस्वभावा एव। ते ततस्तदपेक्ष्य पिता पुत्रश्चाभिधीयन्ते, न तु तत्र कश्चिद्विशेषः। ततः काल्पनिक एवायं व्यवहारः। यदि च रूपग्रहणकालेऽपि शब्दग्रहणात्मकमेकमेव तज्ज्ञानम्, तदा तत्स्वभावमुपलभ्येत, न चोपलभ्यते। ततो न तद्ग्रहणात्मकमित्याह शब्दग्रहणेत्यादि-
शब्दग्रहणयुक्तस्तु स्वभावस्तस्य नेक्ष्यते।
शब्दग्रहणेन युक्तः संबद्धः। तुशब्दो विशेषाभिधाने। स्वभावस्तस्य रूपग्राहकस्य ज्ञानस्य नेक्ष्यते न प्रतीयते। अतस्तदा तस्य शब्दग्रहणता नास्तीति निश्चीयते॥
स्यादेतत्-यदि नाम न प्रतीयते, तथापि तदेव तत्। कथं तर्हि रूपग्रहणमित्याह तदेवेत्यादि-
तदेव शब्दज्ञानम्। अन्येन रूपेण स्वभावेन रूपग्रहणात्मकेन रूपं गृह्णातीति शेषः। कथमिव तस्यानुरूपता ? नटवत्। यथा नाट्यसमये रङ्गभूमिगतो नटः एक एव नानारूपेणावतरति, तथा प्रकृतेऽपीति न दोषः। अत्राह-सोऽप्यशाश्वतः इति अनित्यः पूर्वस्वभावपरित्यागेन रूपान्तरमाविशति। न च पूर्वापरकालयोरेकस्वभाव एव नटो नानारूपसंबन्धात्, अन्यथा तस्य रूपद्वयमेकदेति भाषेत। इति साध्यविकलो दृष्टान्तः। अथापि स्यात्-भावः स एव। स्वभावः पुनरस्य अपरापर उत्पद्यते निरुध्यते च। ततः अयमदोष इत्यत्राह स एवान्येत्यादि-
स एवान्यस्वभावश्चेदपूर्वेयं तदेकता।
स एवात्मा नटो वा। अन्यस्वभावः अपरस्वभावः। चेद् यदि उच्यते, तदा अपूर्वेयं तदेकता, अपूर्वेयमदृष्टपूर्वेयमीदृशी तदेकता। तस्य भावस्य अपरस्वभावोत्पत्तावपि एकता अभिन्नात्मता। तथा हि-स एवेति तत्त्वमाख्यायते, पुनरन्यस्वभाव इति तस्यैव अन्यत्वम्। न चैतत् परस्परविरुद्धधर्मद्वयमेकस्य युक्तम्। न हि भावो नाम अन्य एव स्वभावात्, येन तस्योत्पादनिरोधयोरपि भावस्य तौ न स्याताम्। नापि तदभिन्नस्य स्वभावस्य उत्पादनिरोधयोर्भावस्य तादवस्थ्यं युक्तमभेदाभावप्रसङ्गात्। भेदे वा संबन्धासिद्धिरिति भावः॥
स्यादेतत्-भवत्वेव एष प्रसङ्गः यदि रूपद्वयमस्यात्मनः सत्यं स्यात्। किं तर्हि निजमस्य रूपमपहाय अपरं रूपमतात्त्विकम्, तेन नोक्तदोषप्रसङ्गः, इत्याशयमाशङ्कयन्नाह अन्यद्रूपमित्यादि-
अन्यद्रूपं तद्विषयोपाधिकं स्फटिकोपलस्येव असत्यमस्वाभाविकम्, इति चेद्यदि, तर्हि निजं तद्रूपमुच्यताम् निजं स्वाभाविकं तस्यात्मनो रूपं तत्त्वमुच्यताम्। अस्त्येवान्यद्रूपं तस्य। किं तत् ? ज्ञानता चेत्-
ज्ञानता चेत्ततः सर्वपुंसामैक्यं प्रसज्यते।
ज्ञानात्मतैव तस्य पूर्वापरकालानुगामिनी निजं रूपम्। किमन्यद्वक्तव्यम् ? [तद्रूपेण पूर्वापरान्यरूपसंबन्धेऽपि स्फटिकवद् यदि एकोऽस्तीत्युच्यते, एवं सर्वपुंसामैक्यं प्रसज्यते, एवं ज्ञानत्वेन तत्साधारणरूपत्वात्। तद्यथा पूर्वपरकालिकयोः शब्दरूपज्ञानयोर्भिन्नाकारत्वाद् भिन्नयोरप्येकत्वमेव, तथा सर्वसत्त्वानां प्राणिगतिगतानामेकात्मता प्रसज्यते] आपद्यते, वस्तुतो भेदेऽपि विशेषाभावात्॥
इत्थं च पुनरिदमतिप्रसज्यते इत्याह चेतनेत्यादि-
यदि वा अवान्तरं भेदनिबन्धनं विशेषमपास्य किंचिदाकारकमाश्रित्य एकत्वमुच्यते तदा चेतना पुरुषधर्मः, अचेतना प्रकृत्यादिधर्मः। चकारो दोषान्तरसमुच्चये। तेऽपि एकमभिन्नं वस्तु स्याताम्। कथम् ? तयोश्चेतनाचेतनयोः येन कारणेन अस्तिता समा। सापि भावानां निजं रूपम्। समा द्वयोरपि तुल्या।
ननु च। अत्रापि सादृश्यनिबन्धनमिष्यते एव एकत्वं वस्तुभेदेऽपि। ततोऽयमिष्टप्रसाधनाददोष इत्याह विशेषश्चेत्यादि-
विशेषश्च यदा मिथ्या कः सादृश्याश्रयस्तदा।
दूषणान्तरद्योतने चकारः। विशेषो भेदः सर्वभावानामनियमेन यदा मिथ्या असत्यम् [त्यः ?], निजमेव रूपं सत्यम्, तदा कः सादृश्याश्रयः स्यात् ? किमाश्रित्य सादृश्यं व्यवस्थाप्यते ? विशेषसद्भावे हि किंचिन्मात्रसाधर्म्येण सादृश्यं स्यात्। विशेषाभावे च तदेव तत् स्यान्न सदृशम्। न हि गोगवययोर्गोविशेषमननुभवन् न गवयो गोसदृशो भवेत्, अपि तु गौरेव स्यात्। अतो विशेष एव सादृश्याश्रयः। स च यदा पारमार्थिको न भवति, तदा कः सादृश्यस्य समानाकारतायाः पुंसामन्यस्य वा आश्रयो निबन्धनं वा भवेत् ? नैव कश्चिदित्यर्थः। अतो वस्तुत एव एकत्वमापतितं भवतः, न सादृश्यकृतम्। तत् कथं सिद्धसाधनाददोष इत्युच्यते ?
चेतनस्तावदात्मा उक्तक्रमेण न युज्यते। अचेतनोऽपि नैवाहमात्मा युक्त इति चकारार्थः। कुतः ? आचैतन्यात् चैतन्याभावात्। न विद्यते चेतना अस्येत्यचेतनः। तस्य भावः आचैतन्यम्। उभयपदवृद्धिः पारलौकिकादिवत्। तस्मात्। अचेतनत्वादित्यर्थः। कथमिव ? पटादिवत्। यथा पटवृक्षपर्वतादयः चैतन्यविरहादात्मा न भवन्ति, तथा अभिमतोऽपि। कर्मकर्तृत्वादेरस्याभ्युपगमात्। अन्यथा न किंचित् प्रयोजनं तेन। न च अचेतनस्य तद्युक्तम्, यथा पटादेः। यदि नाम स्वयमसावचेतनः, तथापि बुद्धेश्चेतना चेतयते, तेनायमदोषः इति पराभिप्रायं संभावयन्नाह अथ ज्ञ इत्यादि-
अथ ज्ञश्चेतनायोगादज्ञो नष्टः प्रसज्यते।
अथेति पृच्छायाम्। अथायमात्मा चेतनायोगाद् बुद्धिसमवायात् स्वयमचेतनोऽपि ज्ञो भवति। जानातीति ज्ञः इति कप्रत्ययान्तस्य रूपम्। एवमुपगम्यमाने अज्ञो नष्टः प्रसज्यते। यदा तर्हि मदमूर्च्छावस्थायां चेतनानिवृत्तौ अयमात्मा अज्ञो न किंचिदपि जानाति, तदा नष्टः प्राक्तनचैतन्यसंबद्धस्वभावपरित्यागाद्विनष्टः प्रसज्यते॥
चैतन्यसंबन्धासंबन्धकालयोरेकस्वभावत्वान्नायं दोष इति परमाशङ्कयन्नाह अथाविकृत इत्यादि-
अथाविकृत एवात्मा चैतन्येनास्य किं कृतम्।
अथ चैतन्योत्पादनिरोधयोरविकृत एव अनुत्पन्नानिरुद्धस्वभाव एवात्मा। यद्येवम्, तर्हि चैतन्येनास्य किं कृतम्, अचेतनस्य सर्वकालमविकृतस्य सतः अस्यात्मनः चैतन्येन बुद्धिसमवायेन किं कृतम्, किमतिशयाधानमनुष्ठितम्? न किंचित्। बुद्धिसमवायेऽपि तथैवाप्रच्युतप्राच्यस्वभावस्य अवस्थानादचेतन एवात्मा। तथा च सति किमनुष्ठितं भवद्भिरित्याह-
अज्ञस्य निष्क्रियस्यैवमाकाशस्यात्मता मता।
