इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
अर्थे दश महामूलाः समासक्ता महाफलाः महच्चार्थश्च हृदयं पर्यायैरुच्यते बुधैः३
षडङ्गमङ्गं विज्ञानमिन्द्रियाण्यर्थपञ्चकम् आत्मा च सगुणश्चेतश्चिन्त्यं च हृदि संश्रितम्४
प्रतिष्ठार्थं हि भावानामेषां हृदयमिष्यते गोपानसीनामागारकर्णिकेवार्थचिन्तकैः५
तत् परस्यौजसः स्थानं तत्र चैतन्यसङ्ग्रहः हृदयं महदर्थश्च तस्मादुक्तं चिकित्सकैः ७
तेन मूलेन महता महामूला मता दश ओजोवहाः शरीरेऽस्मिन् विधम्यन्ते समन्ततः८
यत् सारमादौ गर्भस्य यत्तद्गर्भरसाद्रसःसंवर्तमानं हृदयं समाविशति यत् पुरा १०
यस्य नाशात्तु नाशोऽस्ति धारि यद्धृदयाश्रितम्यच्छरीररसस्नेहः प्राणा यत्र प्रतिष्ठिताः११
तत्फला बहुधा वा ताः फलन्तीव महाफलाः१२
ध्मानाद्धमन्यः स्रवणात् स्रोतांसि सरणात्सिराः१२
हृद्यं यत् स्याद्यदौजस्यं स्रोतसां यत् प्रसादनम् तत्तत् सेव्यं प्रयत्नेन प्रशमो ज्ञानमेव च१४
तत्रायुर्वेदविदस्तन्त्रस्थानाध्यायप्रश्नानां पृथक्त्वेन वाक्यशो वाक्यार्थशोऽर्थावयवशश्च प्रवक्तारो मन्तव्याः तत्राह- कथं तन्त्रादीनि वाक्यशो वाक्यार्थशोऽर्थावयवशश्चोक्तानि भवन्तीति१६
अत्रोच्यते- तन्त्रमार्षं कार्त्स्न्येन यथाम्नायमुच्यमानं वाक्यशो भवत्युक्तम्१७
बुद्ध्या सम्यगनुप्रविश्यार्थतत्त्वंवाग्भिर्व्याससमासप्रतिज्ञाहेतूदाहरणोपनयनिगमनयुक्ताभिस्त्रिविधशिष्यबुद्धिगम्याभिरुच्यमानं वाक्यार्थशोभवत्युक्तम्१८ तन्त्रनियतानामर्थदुर्गाणां पुनर्विभावनैरुक्तमर्थावयवशो भवत्युक्तम्१९
तत्र चेत् प्रष्टारः स्युः-चतुर्णामृक्सामयजुरथर्ववेदानां कं वेदमुपदिशन्त्यायुर्वेदविदः? किमायुः? कस्मादायुर्वेदः? किमर्थमायुर्वेदः? शाश्वतोऽशाश्वतो वा? कति कानि चास्याङ्गानि? कैश्चायमध्येतव्यः? किमर्थं च? इति२०
वेदं चोपदिश्यायुर्वाच्यं; तत्रायुश्चेतनानुवृत्तिर्जीवितमनुबन्धो धारि चेत्येकोऽर्थः२२
तदायुर्वेदयतीत्यायुर्वेदः; कथमिति चेत्? उच्यते-स्वलक्षणतः सुखासुखतो हिताहिततः प्रमाणाप्रमाणतश्च;यतश्चायुष्याण्यनायुष्याणि च द्रव्यगुणकर्माणि वेदयत्यतोऽप्यायुर्वेदः तत्रायुष्याण्यनायुष्याणि च द्रव्यगुणकर्माणि केवलेनोपदेक्ष्यन्ते तन्त्रेण२३
प्रमाणमायुषस्त्वर्थेन्द्रियमनोबुद्धिचेष्टादीनां विकृतिलक्षणैरुपलभ्यतेऽनिमित्तैः, अयमस्मात् क्षणान्मुहूर्ताद्दिवसात्त्रिपञ्चसप्तदशद्वादशाहात् पक्षान्मासात् षण्मासात् संवत्सराद्वा स्वभावमापत्स्यत इति; तत्र स्वभावः प्रवृत्तेरुपरमोमरणमनित्यता निरोध इत्येकोऽर्थः; इत्यायुषः प्रमाणम्; अतो विपरीतमप्रमाणमरिष्टाधिकारे; देहप्रकृतिलक्षणमधिकृत्यचोपदिष्टमायुषः प्रमाणमायुर्वेदे २५ प्रयोजनं चास्य स्वस्थस्य स्वास्थ्यरक्षणमातुरस्य विकारप्रशमनं च२६
तस्यायुर्वेदस्याङ्गान्यष्टौ; तद्यथा- कायचिकित्सा, शालाक्यं, शल्यापहर्तृकं, विषगरवैरोधिकप्रशमनं, भूतविद्या,कौमारभृत्यकं, रसायनं, वाजीकरणमिति२८
स चाध्येतव्यो ब्राह्मणराजन्यवैश्यैः तत्रानुग्रहार्थं प्राणिनां ब्राह्मणैः, आरक्षार्थं राजन्यैः, वृत्त्यर्थं वैश्यैः; सामान्यतो वा धर्मार्थकामपरिग्रहार्थं सर्वैः तत्र यदध्यात्मविदां धर्मपथस्थानां धर्मप्रकाशकानां वा मातृपितृभ्रातृबन्धुगुरुजनस्य वा विकारप्रशमने प्रयत्नवान् भवति,यच्चायुर्वेदोक्तमध्यात्ममनुध्यायति वेदयत्यनुविधीयते वा, सोऽस्य परो धर्मः; या पुनरीश्वराणां वसुमतां वा सकाशात्सुखोपहारनिमित्ता भवत्यर्थावाप्तिरारक्षणं च, या च स्वपरिगृहीतानां प्राणिनामातुर्यादारक्षा, सोऽस्यार्थः; यत् पुनरस्यविद्वद्ग्रहणयशः [२] शरण्यत्वं च, या च सम्मानशुश्रूषा, यच्चेष्टानां विषयाणामारोग्यमाधत्ते सोऽस्य कामः इति यथाप्रश्नमुक्तमशेषेण२९
अथ भिषगादित एव भिषजा प्रष्टव्योऽष्टविधं भवति- तन्त्रं, तन्त्रार्थान्, स्थानं, स्थानार्थान्, अध्यायम्, अध्यायार्थान्, प्रश्नं,प्रश्नार्थांश्चेति; पृष्टेन चैतद्वक्तव्यमशेषेण वाक्यशो वाक्यार्थशोऽर्थावयवशश्चेति ३०
तत्रायुर्वेदः शाखा विद्या सूत्रं ज्ञानं शास्त्रं लक्षणं तन्त्रमित्यनर्थान्तरम् ३१
तन्त्रार्थः पुनः स्वलक्षणैरुपदिष्टः स चार्थः प्रकरणैर्विभाव्यमानो भूय एव शरीरवृत्तिहेतुव्याधिकर्मकार्यकालकर्तृकरणविधिविनिश्चयाद्दशप्रकरणः, तानि चप्रकरणानि केवलेनोपदेक्ष्यन्ते तन्त्रेण३२
तन्त्रस्यास्याष्टौ स्थानानि; तद्यथा- श्लोकनिदानविमानशारीरेन्द्रियचिकित्सितकल्पसिद्धिस्थानानि तत्र त्रिंशदध्यायकं श्लोकस्थानम्, अष्टाष्टाध्यायकानि निदानविमानशारीरस्थानानि, द्वादशकमिन्द्रियाणां, त्रिंशकंचिकित्सितानां, द्वादशके कल्पसिद्धिस्थाने भवतः३३
भवति चात्र- द्वे त्रिंशके द्वादशकं त्रयं च त्रीण्यष्टकान्येषु समाप्तिरुक्ता श्लोकौषधारिष्टविकल्पसिद्धिनिदानमानाश्रयसञ्ज्ञकेषु३४
मात्रातस्याशितीयौ च नवेगान्धारणं तथा इन्द्रियोपक्रमश्चेति चत्वारः स्वास्थ्यवृत्तिकाः ३७
यज्जःपुरुषसङ्ख्यातो भद्रकाप्यान्नपानिकौ विविधाशितपीतीयश्चत्वारोऽन्नविनिश्चयाः४२
औषधस्वस्थनिर्देशकल्पनारोगयोजनाः चतुष्काः षट् क्रमेणोक्ताः सप्तमश्चान्नपानिकः४४
द्वौ चान्त्यौ सङ्ग्रहाध्यायाविति त्रिंशकमर्थवत् श्लोकस्थानं समुद्दिष्टं तन्त्रस्यास्य शिरः शुभम् ४५
चतुष्काणां महार्थानां स्थानेऽस्मिन् सङ्ग्रहः कृतः श्लोकार्थः सङ्ग्रहार्थश्च श्लोकस्थानमतः स्मृतम्४६
ज्वराणां रक्तपित्तस्य गुल्मानां मेहकुष्ठयोः शोषोन्मादनिदाने च स्यादपस्मारिणां च यत्४७
इत्यध्यायाष्टकमिदं निदानस्थानमुच्यते रसेषु त्रिविधे कुक्षौ ध्वंसे जनपदस्य च४८
त्रिविधे रोगविज्ञाने स्रोतःस्वपि च वर्तने रोगानीके व्याधिरूपे रोगाणां च भिषग्जिते४९
अष्टौ विमानान्युक्तानि मानार्थानि महर्षिणा कतिधापुरुषीयं च गोत्रेणातुल्यमेव च५०
खुड्डिका महती चैव गर्भावक्रान्तिरुच्यते पुरुषस्य शरीरस्य विचयौ द्वौ विनिश्चितौ५१
शरीरसङ्ख्या सूत्रं च जातेरष्टममुच्यतेइत्युद्दिष्टानि मुनिना शारीराण्यत्रिसूनुना५२
वर्णस्वरीयः पुष्पाख्यस्तृतीयः परिमर्शनः चतुर्थ इन्द्रियानीकः पञ्चमः पूर्वरूपिकः५३
कतमानिशरीरीयः पन्नरूपोऽप्यवाक्शिराः यस्यश्यावनिमित्तश्च सद्योमरण एव च५४
अभयामलकीयं च प्राणकामीयमेव च करप्रचितकं वेदसमुत्थानं रसायनम्५६
संयोगशरमूलीयमासिक्तक्षीरकं तथा माषपर्णभृतीयं च पुमाञ्जातबलादिकम्५७
चतुष्कद्वयमप्येतदध्यायद्वयमुच्यते रसायनमिति ज्ञेयं वाजीकरणमेव च५८
ग्रहणीपाण्डुरोगाणां श्वासकासातिसारिणाम् छर्दिवीसर्पतृष्णानां विषमद्यविकारयोः६०
तिल्वकस्य सुधायाश्च सप्तलाशङ्खिनीषु च दन्तीद्रवन्त्योः कल्पश्च द्वादशोऽयं समाप्यते६४
फलमात्रा तथा सिद्धिः सिद्धिश्चोत्तरसञ्ज्ञिता सिद्धयो द्वादशैवैतास्तन्त्रं चासु समाप्यते६७
स्वे स्वे स्थाने तथाऽध्याये चाध्यायार्थः प्रवक्ष्यते तं ब्रूयात् सर्वतः सर्वं यथास्वं ह्यर्थसङ्ग्रहात्६८
पृच्छा तन्त्राद्यथाम्नायं विधिना प्रश्न उच्यते प्रश्नार्थो युक्तिमांस्तस्य तन्त्रेणैवार्थनिश्चयः ६९
इति सर्वं यथाप्रश्नमष्टकं सम्प्रकाशितम् कार्त्स्न्येन चोक्तस्तन्त्रस्य सङ्ग्रहः सुविनिश्चितः७१
सन्ति पाल्लविकोत्पाताः सङ्क्षोभं जनयन्ति ये वर्तकानामिवोत्पाताः सहसैवाविभाविताः७२
तस्मात्तान् पूर्वसञ्जल्पे सर्वत्राष्टकमादिशेत् परावरपरीक्षार्थं तत्र शास्त्रविदां बलम्७३
शब्दमात्रेण तन्त्रस्य केवलस्यैकदेशिकाः भ्रमन्त्यल्पबलास्तन्त्रे ज्याशब्देनेव वर्तकाः७४
पशुः पशूनां दौर्बल्यात् कश्चिन्मध्ये वृकायते स सत्यं वृकमासाद्य प्रकृतिं भजते पशुः७५
तद्वदज्ञोऽज्ञमध्यस्थः कश्चिन्मौखर्यसाधनः स्थापयत्याप्तमात्मानमाप्तं त्वासाद्य भिद्यते७६
दम्भिनो मुखरा ह्यज्ञाः प्रभूताबद्धभाषिणः प्रायः, प्रायेण सुमुखाः सन्तो युक्ताल्पभाषिणः७९
परो भूतेष्वनुक्रोशस्तत्त्वज्ञानपरा दया येषां तेषामसद्वादनिग्रहे निरता मतिः८१
असत्पक्षाक्षणित्वार्तिदम्भपारुष्यसाधनाः भवन्त्यनाप्ताः स्वे तन्त्रे प्रायः परविकत्थकाः८२
तान् कालपाशसदृशान् वर्जयेच्छास्त्रदूषकान् प्रशमज्ञानविज्ञानपूर्णाः सेव्या भिषक्तमाः८३
इदमेवमुदारार्थमज्ञानां न प्रकाशकम् शास्त्रं दृष्टिप्रणष्टानां यथैवादित्यमण्डलम्८५
तत्र श्लोकाः- अर्थे दशमहामूलाः सञ्ज्ञा चासां यथा कृता अयनान्ताः षडग्र्याश्च रूपं वेदविदां च यत्८६
सप्तकश्चाष्टकश्चैव परिप्रश्नाः सनिर्णयाः यथा वाच्यं यदर्थं च षड्विधाश्चैकदेशिकाः८७
अर्थेदशमहामूले सर्वमेतत् प्रकाशितम् सङ्ग्रहश्चायमध्यायस्तन्त्रस्यास्यैव केवलः८८
यथा सुमनसां सूत्रं सङ्ग्रहार्थं विधीयते सङ्ग्रहार्थं तथाऽर्थानामृषिणा सङ्ग्रहः कृतः८९
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते श्लोकस्थानेऽर्थेदशमहामूलीयो नाम त्रिंशोऽध्यायः३०
नातिस्नेहः प्रसङ्गो वा कर्तव्यः क्वापि केनचित्।
किंस्विद्गुरुतरं भूमेः किंस्विदुच्चतरं च खात्।
कश्च धर्मः परो लोके कश्च धर्मः सदाफलः।
किं नु हित्वा प्रियो भवति किं नु हित्वा न शोचति।
मानं हित्वा प्रियो भवति क्रिधं हित्वा न शोचति।
कामं हित्वार्थवान्भवति लोभं हित्वा सुखी भवेत्॥
क्रुद्धः पापं नरः कुर्यात् क्रुद्धो हन्याद्गुरूनपि।
नहि पापात्मकस्तावत्पापं कर्तुं क्षमः क्षितौ॥
न चेदेवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि।
मिताहारं विना यस्तु योगारम्भं तु कारयेत्।
नानारोगो भवेत्तस्य किञ्चिद्योगो न सिध्यति॥
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः।
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते।
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् ।
ध्येयावस्थितचित्तस्य प्रदेशे यत्र कुत्रचित् ।
सर्वं तत ते परदाताहं न हि मे ऽसत्य अत्र संशयः
 ततः संवत्सरस्यान्ते दरुपदं स दविजॊत्तमः
 संहिताध्ययनं कुर्वन वसन गुरु कुले च यः
याजॊ दरॊण विनाशाय परतिजज्ञे तथा च सः
 स च पुत्रॊ महावीर्यॊ महातेजा महाबलः
 सॊ ऽधयारॊहद रथवरं तेन च परययौ तदा
 अमॊक्षणीयं दैवं हि भावि मत्वा महामतिः
सुभाषितानि  रामायण - अयोध्या - जरया पुरुषः
जरया पुरुषो जीर्णः किं हि कृत्वा प्रभावयेत् ॥
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - मित्रसंप्राप्ति - बुद्धिमान्
व्यसनेष्वेव सर्वेषु यस्य बुद्धिर्न हीयते ।
स तेषां पारमभ्येति तत्प्रभावादसंशयम् ॥
शुद्धसत्ववस्त्रें समस्तां ।
बालकः फलं खादति ! 
बालकः किं खादति? 
पुत्रः – अहं  ————-पठितुं न शक्नोमि !
पिता – किमर्थम् ?
पुत्रः – अहम्  ————– न गतवान् !
पिता – भवतु , अहं  ————पाठयामि !
पुत्रः – सत्यं, भवान्  ———–पाठायति ?
पुत्री – तात,  ———-अपि पाठयतु !
पिता – अस्तु ,  ———-अपि पाठयामि !
पुत्रः – कदा पाठयति ?
पिता – इदानीं  ———पाठयामि !
पुत्रः –  ————कदा पाठयाति?
पिता –  सायङ्काले पाठयामि !
पिता –  ———– पाठयामि !
भवान् – भवन्तम्
अहम् – माम्
एषः पाठः – एतम् पाठम्
सर्वे पाठाः – सर्वान् पाठान्
न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ॥
सकृदपि येन मुरारिसमर्चा क्रियते तस्य यमेन न चर्चा ।
मोघमन्नं विन्दते अप्रचेताः । सत्यं ब्रवीमि वध यित्स तस्य । नार्यमणं पुष्यति नो सखायम् । केवलाघो भवति केवलादी ।
श्रुतिस्तु वेदो विज्ञेयो धर्मशास्त्रं तु वै स्मृतिः ।
ते सर्वार्थेष्वमीमांस्ये ताभ्यां धर्मो ह निर्बभौ ॥
नाम्ना यत् राजपुत्रीयं विश्रुतं गजवैद्यकम् ।
राज्ञः सोमस्य पुत्रत्वाद् राजपुत्रो बुधः स्मृतः ॥ 
ऋतं सत्यं तथा धर्मः — धर्मस्वरूपविवरणम्
९ ऋत-सत्ययोरर्थभेदस्तैत्तिरीयब्राह्मणस्य वचनेनानेन स्पष्टीभवति। “ऋतं त्वा सत्येन परिषिञ्चामीति नायं परिषिञ्चति। सत्यं त्वर्तेन परिषिञ्चामीति प्रातः। अग्निर्वा ऋतम्। असावादित्यः सत्यम्। अग्निमेव तदादित्येन सायं परिषिञ्चति। अग्निनादित्यं प्रातः सः।” अत्र रजनीदिवसावेकस्यैव कालतत्त्वस्य द्वे मुखे। तावेकाकारेण गृहीत्वा सेवयेदिति तात्पर्यम्। तत्र सायन्तनसवने ध्येयं दैवतमग्निः। अयमेव ऋतस्वरूपी। प्रातःसवने ध्येयं दैवतं त्वादित्यः। अयं तु सत्यस्वरूपी। एवं पावकभास्करौ द्वावपि तेजोमयौ ऋतसत्यसङ्केतौ। किं
ऋतं सत्यं तथा धर्मः — अर्थच्छायाः
४ ऋततत्त्वे त्रिचतुरर्थच्छायाविच्छित्तयः सन्तीव भान्ति— जगति विद्यमानः कश्चन क्रमो काचन व्यवस्था वा। अवश्यम्भावी कर्म-फलसम्बन्धः, ऋणि-ऋणसम्बन्धश्च। यतो हि कारणे सति कार्यं भवितव्यमेव; यथा मूले सत्यङ्कुरास्तित्वम्। सति कर्मशेषे शुभाशुभप्राप्तिसम्भावनेव च। स्वभावविकासः—सर्वेषु जीविषु सर्वेष्वपि च भूतेषु कश्चन गुणसञ्चयो गर्भीकृतः। स एव तस्य नैजो धर्मः। अनादिरसौ नैजधर्मस्तु जीवस्य जन्मान्तरसरण्यां प्राप्तपरिणाम-विपरिणामो जागर्ति। अस्य वृद्धिः पादपस्येव नैसर्गिकी।
।
१ सामान्यतया वदामः किल वयं लोके “इयमस्माकं प्रकृतिः,” “तत्तस्य नैजम्,” “इदं मे नैजम्” इत्यादीनि वचांसि। कोऽसौ प्रकृतिः? किं नाम नैजम्? आ जनेर्मानवेषु समन्विता भवन्ति केचन पदार्थाः, काश्चन शक्तयो गुणप्रवृत्तयश्च। मानवेन कथं वेदं वस्तुजातं समासादितम्? येन केनापि विधिनेति वक्तव्यम्—जन्मान्तरेण जातं, वरत्वेन लब्धं, पूर्वकर्मफलरूपेण संप्राप्तं वा। यत्किमपि भवतु नाम। निष्कर्षस्तावदयं यन्मनुष्यस्य जन्मावसर एव
संहितात्मकमिदं जगत् । संहिता नाम कश्चन समूहो यत्र नैकानि द्रव्याणि परस्परं संनिकृष्टानि। “परः संनिकर्षः संहिता” इतीदं पाणिनिमहर्षिभिः सन्दृब्धं सूत्रमत्रावधेयम् । यद्यपि समूह-समुदाय-संमेलनादयः शब्दा अमुमेवार्थं प्रकटीकुर्वन्ति तथापि गहनार्थगर्भितविषयाणां प्रस्तावनावसरे संहिताशब्दप्रयोग एवाभ्यर्हिततमः । अयमेव हि साम्प्रदायिको नयः । यत्र नैकद्रव्याणां समवायो दृश्यते, यत्र पुनस्तानि द्रव्याण्येकीभूय स्वीयकर्मसु प्रवृत्तानि दृश्यन्ते तत्र सर्वत्रापि संहितैषा विलसति। किं नाम
९ ऋत-सत्ययोरर्थभेदस्तैत्तिरीयब्राह्मणस्य वचनेनानेन स्पष्टीभवति। “ऋतं त्वा सत्येन परिषिञ्चामीति नायं परिषिञ्चति। सत्यं त्वर्तेन परिषिञ्चामीति प्रातः। अग्निर्वा ऋतम्। असावादित्यः
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम्‌ ।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ॥ 
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम्‌ ।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।
कथं भीष्ममहं सङ्‍ख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ॥ 
गुरूनहत्वा हि महानुभावा-ञ्छ्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके ।
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो-यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
यानेव हत्वा न जिजीविषाम-स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ॥ 
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः ।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम्‌ ॥ 
अवाप्य भूमावसपत्रमृद्धं-राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम्‌ ॥ 
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तप ।
न योत्स्य इतिगोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ॥ 
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ॥ 
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम्‌ ॥ 
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ॥ 
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः ।
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ॥ 
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्वदर्शिभिः ॥ 
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम्‌ ।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः ।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम्‌ ।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ॥ 
न जायते म्रियते वा कदाचि-न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो-न हन्यते हन्यमाने शरीरे ॥ 
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम्‌ ।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम्‌ ॥ 
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा न्यन्यानि संयाति नवानि देही ॥ 
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ॥ 
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ॥ 
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते ।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि॥ 
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम्‌ ।
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ॥ 
जातस्त हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ॥ 
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेन माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः श्रृणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित्‌ ॥ 
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत ।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ॥ 
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि ।
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ॥ 
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम्‌ ॥ 
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं सङ्‍ग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ॥ 
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम्‌ ।
सम्भावितस्य चाकीर्ति र्मरणादतिरिच्यते ॥ 
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः ।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्‌ ॥ 
अवाच्यवादांश्च बहून्‌ वदिष्यन्ति तवाहिताः ।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम्‌ ।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ॥ 
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ॥ 
एषा तेऽभिहिता साङ्‍ख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां श्रृणु ।
बुद्ध्‌या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ॥ 
यनेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवातो न विद्यते ।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्‌ ॥ 
बहुशाका ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्‌ ॥ 
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः ।
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः ॥ 
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम्‌ ।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम्‌ ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ॥ 
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ॥ 
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
योगस्थः कुरु कर्माणि संग त्यक्त्वा धनंजय ।
सिद्धयसिद्धयोः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ॥ 
दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनंजय ।
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ॥ 
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम्‌ ॥ 
कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम्‌ ॥ 
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति ।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ॥ 
श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला ।
समाधावचला बुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसि ॥ 
आत्मयेवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ॥ 
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः ।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ॥ 
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम्‌ ।
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गनीव सर्वशः ।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्टवा निवर्तते ॥ 
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः ।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ॥ 
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः ।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥ 
ध्यायतो विषयान्पुंसः संगस्तेषूपजायते ।
संगात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ॥ 
क्रोधाद्‍भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः ।
रागद्वेषवियुक्तैस्तु विषयानिन्द्रियैश्चरन्‌ ।
आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति ॥ 
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते ।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ॥ 
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना ।
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम्‌ ॥ 
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते ।
तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ॥ 
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥ 
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ॥ 
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत्‌ ।
तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ॥ 
विहाय कामान्यः सर्वान्पुमांश्चरति निःस्पृहः ।
निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति ॥ 
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति ।
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ॥ 
।
लक्ष्मी समाविशतु गच्छतु वा यथेष्टम् ।
अद्यैव वा मरणम् अस्तु युगान्तरे वा,
न जातु कामान्न भयान्न लोभाद्धर्मं त्यजेज्जीवितस्यापि हेतो ।
एक एव सुहृद्धर्मो निधनेऽप्यनुयाति य ।
येनाऽऽक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामा यत्र तत्सत्यस्य परमं निधानम्।।४।।
न हि सत्यात्परो धर्मो नानृतात्पातकं परम्।
नमो ब्रह्मणे नमस्ते वायो त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि ।
त्वामेव प्रत्यक्षं ब्रह्मावादिषम् । ऋतमवादिषम् । सत्यमवादिषम् ।
तन्मामवीत् तद्वक्तारमावीत् । आवीन्माम् । आवीद्वक्तारम् ।
-मंन१। सि० १। सू० १। आ० ३। ४। ५।।
‘कामातुराणां न भयं न लज्जा’।।
इत्यल्लोपनिषत् समाप्ता।।
अव्यवस्थितचित्तस्य प्रसादोऽपि भयंकरः ।।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुत ।।
केनेदं चित्रितं तस्मात् स्वभावात्तदव्यवस्थिति ।।१।।
नैव वर्णाश्रमादीनां क्रियाश्च फलदायिका ।।२।।
पशुश्चेन्निहत स्वर्गं ज्योतिष्टोमे गमिष्यति ।
स्वपिता यजमानेन तत्र कस्मान्न हिस्यते।।३।।
मृतानामपि जन्तूनां श्राद्धं चेत्तृप्तिकारणम् ।
गच्छतामिह जन्तूनां व्यर्थं पाथेयकल्पनम्।।४।।
यावज्जीवेत्सुखं जीवेदृणं कृत्वा घृतं पिबेत् ।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुत ।।६।।
मृतानां प्रेतकार्याणि न त्वन्यद्विद्यते क्वचित्।।८।।
सर्वस्य संसारस्य दुखात्मकत्वं सर्वतीर्थंकरसम्मतम् ।।
ज्ञानेन्द्रियाणि पञ्चैव तथा कर्मेन्द्रियाणि च।
बौद्धानां सुगतो देवो विश्वं च क्षणभङ्गुरम् ।
आर्य्यसत्त्वाख्यया तत्त्वचतुष्टयमिदं क्रमात्।।१।।
मार्गश्चेत्यस्य च व्याख्या क्रमेण श्रूयतामत ।।२।।
दु खं संसारिण स्कन्धास्ते च पञ्च प्रकीर्त्तिता ।
पञ्चेन्द्रियाणि शब्दाद्या विषया पञ्च मानसम् ।
धर्मायतनम् एतानि द्वादशायतनानि तु।।४।।
स मार्ग इति विज्ञेय स च मोक्षोऽभिधीयते।।६।।
प्रत्यक्षम् अनुमानं च प्रमाणद्वितयं तथा।
अर्थो ज्ञानान्वितो वैभाषिकेण बहु मन्यते।
सौत्रन्तिकेन प्रत्यक्षग्राह्योऽर्थो न बहिर्मत ।।८।।
केवलां संविदं स्वस्थां मन्यन्ते मध्यमा पुन ।।९।।
सघंो रक्ताम्बरत्वं च शिश्रिये बौद्धभिक्षुभि ।।११।।
उपादेयमुपादेयं हेयं हेयं च कुर्वत ।।१।।
हेयं हि कर्तृरागादि तत्कार्य्यमविवेकिन ।
यथास्थितार्थवादी च देवोऽर्हन् परमेश्वर ।।१।।
सर्वज्ञो दृश्यते तावन्नेदानीमस्मदादिभि ।
न च तत्रर्थवादानां तात्पर्यमपि कल्पते।।३।।
अथ तद्वचनेनैव सर्वज्ञोऽन्यै प्रतीयते।
कथं तदुभयं सिध्येत् सिद्धमूलान्तरादृते।।३।।
धन्नाणं कयच्छाणं, निरन्तरं वसइ हिययम्मि।।
मूल– जइ न कुणसि तव चरणं, न पढसि न गुणेसि देसि नो दाणम्।
रुचिर्जिनोक्ततत्त्वेषु सम्यक् श्रद्धानमुच्यते।
यथावस्थिततत्त्वानां संक्षेपाद्विस्तरेण वा।
योऽवबोधस्तमत्रहु सम्यग्ज्ञानं मनीषिण ।।
मूल– वन्नेमि नारयाउवि, जेसि दुरकाइ सम्भरं ताणम्।
तच्छय जं जिणदव्वं, परुप्परं तं न विच्चन्ति।।
जलचन्दनधूपनैरथदीपाक्षतकैर्निवेद्यवस्त्रै ।
 आक्होः  आक्हुभ्याम्  आक्हुभ्यः 
 आक्होः  आक्ह्वोः  आक्हूनाम् 
 ,,च्वखँ, नेवाः, राजेन, संस्कृति, साहित्य
 ,,इतिहास, च्वखँ, नेवाः, नेवाः राज्य
 ,,इतिहास, च्वखँ, तजिलजि, धर्म, धार्मिक, नखःचखः, येँयाः, संस्कृति
• कुट् [ ]
• कुतूहलिन्् [ û- ]
सरस्वती मन्दिरः प्रभास, तानपा
शिवालय मन्दिरः नारायणस्थान, प्रभास तानपा
गणेश मन्दिरः अमरगन्ज,तानपा
इति श्रीस्कंदपुराणे श्रीकृष्णामाहात्म्ये सर्वतीर्थवर्णनं नाम षडविंशोऽध्यायः ।
ॐ वाग्वदीन्यै नमः 
योदेवेभ्य आतपति। यो देवानं पुरोहितः।
यस्त्वैवं ब्राह्मणो विद्यात्। तस्य देवा असन् वशे॥
नक्ष्त्राणि रूपम्। अश्विनौ व्यात्तम्।
स न॑ सिषक्तु॒ यस्तु॒रः॥ १०१८०२
सिन्धु॑भ्य॒ कर्त्वं॑ ह॒विः॥ १०२३१८
स हि क्रतु॒ स मर्य॒ स सा॒धुर्मि॒त्रो न भू॒दद्भु॑तस्य र॒थीः।
यु॒वं सिन्धूँ॑र॒भिश॑स्तेरव॒द्यादग्नी॑षोमा॒वमु॑ञ्चतं गृभी॒तान्॥ १०९३०५
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता
 भिनत्ति शिरसा शैलम अहिं भॊजयते च यः
स एव तस्य कुरुते कार्याणाम अनुशासनम
अप्रियस्य तु पथ्यस्य वक्ता शरॊता च दुर्लभः
 आशीविषान नेत्रविषान कॊपयेन न तु पण्डितः
इतिहासकालादपि प्रसिद्धम् एतत् स्थलम् । एतत् सम्पत्पूर्णम् अस्ति । अत्र विशालवाटिकायां जोधपुरवंशीयानां राजवंशीयानां समाधयः सन्ति । अत्रैव ३३ दशलक्षदेवतानां देवालयः दर्शनीयः अस्ति । १६वीराणां बृहत् विग्रहाः अत्र स्थापिताः सन्ति ।इति अस्य स्थानस्य नाम । एतत् एकशिलया निर्मितं विशिष्टं शिल्पमिति तु विशेषः।
जोधपुरतः ९ किमी । विमानसम्पर्कः धूमशकटयानसम्पर्कः देहलीतः अपि अस्ति ।
जयपुरतः ३३६ किमी । दिल्लीतः ६६४ किमी । उदयपुरतः ५४५ किमी, जैसल्मेर्तः २८५ किमी ।
"?=माण्डोर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अष्टाङ्गहृदयम् - विकिपीडिया
इदम् अष्टाङ्गहृदयं नामकम् एका कृतिः । अस्याः कृतेः रचयिता अस्ति वाग्भटः । इयं कृतिः आयुर्वेदसम्बद्धा अस्ति । अस्मिन् पुस्तके शस्त्रचिकित्सा तथा औषधोपचारसम्बद्धाः विषयाः निरूपिताः सन्ति ।
"?=अष्टाङ्गहृदयम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चन्द्रशेखरः  १९९०तमे भारतराष्‍ट्रस्‍य नवम प्रधानमन्‍त्री अभवत्‌। एतेन मेरी जेल डायरी इति हिन्दीभाषायां प्रसिध्‍दं पुस्‍तकं लिखितम्‌ ।
भारतस्य संसदेन आधिकारिकः जालपृष्ठः।
"?=चन्द्रशेखरसिंह&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःनृत्यप्रकाराः - विकिपीडिया
वर्गःनृत्यप्रकाराः
अयं वर्गः नृत्यप्रकाराणां विषये विद्यते ।
"?=वर्गःनृत्यप्रकाराः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् -। 
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव ।
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।।
त्वमेव विद्या, द्रविणम् त्वमेव ।
त्वमेव सर्वम् मम देव देव
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोयं कोटिदोषं विनाशयेत् – तेजोबिन्दूपनिषत् 
तत्राभिषेकं कुर्वीत पितृदेवार्चने रतः १२३
पुरा यत्र महाराज ऋषिकोटिः समाहिता १२४
प्रहर्षेण च संविष्टा देवदर्शनकाङ्क्षया १२४
तेषां मन्युप्रणाशार्थमृषीणां भावितात्मनाम् १२६
मया पूर्वतरं दृष्ट इति ते मेनिरे पृथक् १२७
भक्त्या परमया राजन्वरं तेषां प्रदिष्टवान् १२८
अहं तु राज्ञः सुरथस्य पुत्रो; यं कोटिकाश्येति विदुर्मनुष्याः 
गोसहस्रफलं विन्देत्तेजस्वी च भवेन्नरः ६८
देशकोटिविहीनत्वं देशानन्त्यं विदुर्बुधाः।
तथा शतसहस्राणां दशप्रयुतमुच्यते।
दशकोटिसहस्राणि निखर्वमिति तं विदुः।
सहस्रं तु सहस्राणां कोटीनां पद्ममुच्यते।
गुणितानि समुद्रं वै प्राहुः संख्याविदो जनाः।
अर्बुदं न्यर्बुदं चैव खर्बुदं च ततः स्मृतम्।
खर्वं चैव निखर्वं च शङ्कुः पद्मन्तथैव च।
समुद्रमन्त्यं मध्यं च परार्द्धं च परं ततः।
एवमष्टादशैतानि स्थानानि गणनाविधौ। ब्रह्माण्ड
स्नाने दाने च मन्त्राः स्युस्त एव मुनिसत्तम 
इदानीं कोटिहोमस्य शृणु त्वं कथयाम्यहम् 
जनलोकात्तपोलोकश्चतस्रः कोटयो मतः ।
प्राजापत्याद्ब्रह्मलोकः कोटिषट्कं विसृज्य तु ।
पुण्यलोकास्तु सप्तैते ह्यण्डेऽस्मिन्कथिता द्विजाः ।
अधः सप्ततलानां तु नरकाणां हि कोटयः ।
तिष्ठन्ति यत्रासुर साध्यवर्या येषां हि नश्वासमरुत्त्वसह्यः ।
जपयुक्तसहस्रेभ्यः शिवज्ञानी विशिष्यते ॥ १,१७१४७
शिवज्ञानिषुलक्षेषु ध्यानयुक्तो विशिष्यते ॥ १,१७१४८
ध्यानयुक्तेषु कोटिभ्यः समाधिस्थो विशिष्यते ॥ १,१७१४८ शिव
 दिव्यान्तरिक्षभौमेषु अद्भुतेषु न संशयः । कोटिहोमं विदुः प्राज्ञा लक्षं वायुतमेव वा ॥
 अविज्ञातं च यत्पापं सहसा चैव यत्कृतम् । तत्सर्वं लक्षहोमस्य करणाद्धि विनश्यति ॥
 तस्मात्सर्वेषु कार्येषु शान्तिकेषु विशेषतः । यः कुर्यात्प्रयतो नित्यं न सोऽनर्थान् समश्नुते ॥
 कर्मणा केन देवेश मृत्युर्व्याधिश्च जीयते । ऐश्वर्यं प्राप्यते वापि स्थानं च परमं प्रभो ॥
 एवमुक्तो महातेजा ब्रह्मा लोकपितामहः । प्रत्युवाचेश्वरः सर्वान् विप्रान् देवगणैः सह ॥
 शृणुध्वं प्रयताः सर्वे प्राप्यते येन कर्मणा । ऐश्वर्यमायुरारोग्यं पुत्रा विजय एव च ॥
 सव्याहृतिं सप्रणवां गायत्रीं शिरसा सह । ये जपन्ति सदा तेभ्यो न भयं विद्यते क्व चित् ॥
 तया होमश्च कर्तव्यः सततं सिद्धिमिच्छता । यवैस्तिलैः समिद्भिश्च व्रीहिभिः सर्षपैस्तथा ॥
 अथ चेन्महतीं सिद्धिं प्रार्थयध्वं सुरोत्तमाः । पुरोधसा कारयध्वं कोटिहोमं महाफलम् ॥
 यादृशं कृतवान् पूर्वमथर्वा त्र्यम्बकस्य तु । तादृशेन विधानेन कोटिहोमः प्रयुज्यते ॥
 महत्त्वं प्रार्थयमानः शर्वोऽथर्वाणमब्रवीत् । कुरुष्व मम तत्कर्म महत्त्वं येन लभ्यते ॥
 ऐश्वर्यमायुरारोग्यं स्थानं च परमं प्रभो । पुत्रा लक्ष्मीर्यशो मेधा बलं पौरुष्यमेव च ॥
 एवमुक्तो महातेजा अथर्वा मन्त्रदर्शवित् । गायत्रीं तपसा युक्तामृचः पदमितीति ह ॥
 [ऋचः पदं मात्रयेति मन्त्रे विज्ञायते हि सा ।] गायत्री वै त्रिपाद्ब्रह्म विश्वरूपा च संस्थिता ॥
 प्राणदा सर्वभूतानां धारणी यापि नित्यशः । इति निश्चित्य मनसा कोटिहोमं प्रयोजयत् ॥
 समिद्भिः शान्तवृक्षस्य गायत्र्या सुसमाहितः । ततो महत्त्वमगमदैशर्यं परमं तथा ॥
 महादेव इति चास्य नाम लोकेषु विश्रुतम् । उपद्रवाश्च ये के चिदुपघातास्तथैव च । सर्वेऽस्य प्रशमं याताः स्कन्दं पुत्रं च लब्धवान् ॥
 ततः प्रीतस्तु भगवाञ्शंकरः पर्यपृच्छत । अथर्वाणं महाप्राज्ञं कोटिहोमस्य को विधिः ॥
 चतुर्विंशाक्षरं ब्रह्म त्रिपादं लोकधारणम् । सावित्रं तेन होमोऽयं कृतो मे कोटिसंमितः ॥
 विधिं चास्य प्रवक्ष्यामि सर्वलोकहिताय वै । यत्प्रयोगाद्भवेच्छान्तिर्वृद्धिश्च परमा नृणाम् ॥
 उपद्रवेषु भूतानामापत्सु विविधासु च । कोटिहोमः प्रयोक्तव्यः केतूनां दर्शने तथा ॥
 आरम्भं तस्य कुर्वीत शुक्ले चापि तिथौ शुभे । मुहूर्ते विजये चैव तिथिछिद्राणि वर्जयेत् ॥
 रोहिण्यां वैष्णवे त्वाष्ट्रे पौष्णे मैत्रोत्तरेषु च । अभिजित्पुष्यसौम्येषु कुर्यात्पुण्येषु वा बुधः ॥
 अथ चेत्त्वरते कर्तुं कोटिहोमं महाफलम् । पुण्याहं वाचयित्वास्य आरम्भं कारयेद्बुधः ॥
 अष्टहस्तं तु निर्दिष्टं कोटिहोमस्य खातकम् । तस्यैवार्धप्रमाणेन लक्षहोमे विधीयते ॥
 त्रिरात्रोपोषितो ब्रह्मा कृत्वा शान्तिं चतुर्गणीम् । प्रोक्षयेत्कर्मसिद्ध्यर्थं वास्तु शान्त्युदकेन तु ॥
 महाशान्तिविधानेन निर्मथ्याग्निं समाहितः । तावत्कुर्याद्बुधः सर्वं यावन्नो नैरृतं कृतम् ॥
 ततः प्रभाते बहुश उद्धृत्याग्निं समाहितः । निर्मथ्य हावयेत्तत्र समिधो ब्राह्मणान् बहून् ॥
 शतं सहस्रं कोटिं वा विंशतिर्दश वा द्विजाः । जुहुयुः शान्तवृक्षस्य समिधो घृतसंयुताः ॥
 स्वयं वापि यजेद्ब्रह्मा सवितारं दिनेदिने । पाकयज्ञविधानेन मन्त्रश्चात्र विषासहिम् ॥
 शान्तिकामो यवैः कुर्यात्तिलैः पापापनुत्तये । समिद्भिः सर्वकामस्तु बिल्वैः प्राप्नोति काञ्चनम् ॥
 लभते श्रियमग्र्यां तु पद्मैस्तेजो घृतेन तु । दध्ना तु लभते पुत्रान् पयसा ब्रह्मवर्चसम् ॥
 हविष्यभोजिनो दान्ताः शुक्लाम्बरधरास्तथा । हावका नियताः सर्वे भवेयुर्ब्रह्मचारिणः ॥
 आरण्यमुपयुञ्जानः पयसा वापि वर्तयेत् । फलाहारोऽपि वा ब्रह्मा कोटिहोमं समाचरेत् ॥
 प्रत्येकं चैव होतॄणां दातव्या दक्षिणा ततः । निष्को अश्वो गौर्वासश्च हिरण्यं वापि शक्तितः ॥
 यश्चैवापि भवेद्ब्रह्मा प्रयोक्ता सर्वकर्मणाम् । सर्वस्वं तस्य देयं स्याद्धिरण्यं वापि तत्समम् ॥
 कोटिहोमे समाप्ते तु यजेद्ग्रहगणान् बुधः । कारयेदमृतां चैव घृतकम्बलमेव च ॥
 घृतकम्बलपृष्ठा च सलिला सलिलक्षये । येनयेन तु कामेन कोटिहोमं प्रयोजयेत् ॥
 आम्नातं तत्र यत्कर्म तदन्ते कारयेद्बुधः । एष एव विधिर्दृष्टो अभिचारे विधीयते ॥
 प्रतिलोमयात्र होमः सावित्र्या तिलसर्षपैः । आरम्भं तस्य घोरेषु नक्षत्रेषु दिनेषु च ॥
 कारयेत्कृष्णपक्षस्य तिथिछिद्रेषु सर्वदा । मघाश्लेषा तथा मूलं रेवत्यार्द्रा च सर्वदा ॥
 दर्भार्थे तु शरान् कुर्याद्घृतार्थे तैलमुच्यते । स्वाहाकारे तु फट्कारो वेण्याद्याः स्युश्चतुर्दश ॥
 चाण्डालाग्नौ चिताग्नौ वा सूतिकाग्नावथापि वा । हावयेद्घोरवृक्षाणां समिधस्तैलसंयुताः ॥
 रक्तोष्णीषी रक्तवासाः कृष्णाम्बरधरोऽपि वा । जुहुयाद्वामहस्तेन समिधो दक्षिणामुखः ॥
 खादिराग्नौ मधूच्छिष्टे कृत्वा प्रतिकृतिं रिपोः । तापयेत्प्रतिलोमां तु सावित्रीं मनसा जपेत् ॥
 कण्ठे शूलार्पितां कृत्वा तापयेत्तु दिनेदिने । यावच्छत्रुर्वशं याति विलीनायां विनश्यति ॥
 एवंप्रोक्तविधानेन कोटिहोमस्य शंकरः । प्रीतिमानुच्यते येन तच्छुभं भौतिकं ददौ ॥
 अथर्वा भौतिकं लब्ध्वा शिष्येभ्यस्तत्पुनर्ददौ । शुभं मोक्षकरं पुण्यं प्रियं पशुपतेर्व्रतम् ॥
 एतज्ज्ञात्वा तु यः सम्यक्कोटिहोमं प्रयोजयेत् । सर्वान् कामानवाप्नोति ब्रह्मलोकं स गच्छति ॥
 यस्त्विमं श्रावयेद्विद्वान् पठते चैव सर्वदा । कोटिहोमफलं लब्ध्वा रुद्रलोके महीयते ॥
 गोपथात्पाणिनेयाय मध्ये नॄणां प्रमोदिनाम् । हितार्थमुद्धृतो ग्रन्थः कोटिहोमस्तु विश्रुतः ॥
 दिव्याद्भुतेषु कर्तव्यः कोटिहोमसमन्वितैः । गोसहस्रं च दातव्यं गुरवे दक्षिणाविधिः ॥
 एष प्रोक्तो विधिः सम्यग्दिव्यानिष्टविपत्करे । सुभिक्षक्षेमसंपत्त्या प्रजानां पुष्टिवर्धनः ॥
 कोटिहोमेषु सर्वेषु द्रव्यभेदाश्रयं फलम् । शान्तिपुष्ट्यभिचारार्थं तन्मे निगदतः शृणु ॥
 सौम्यवृक्षाश्रयाः कार्याः समिधः शान्तिमिच्छता । अर्ककाश्मर्यनिम्बानां समिद्भिः शत्रुशातनम् ॥
 दुर्नामकण्टकम्बूनां समिद्भिश्च विशेषतः । भग्नस्फुटितवृक्षाणां फलं शत्रुनिबर्हणम् ॥
 बिल्वपद्मोत्पलानां तु शुचिदेशप्ररोहिणाम् । सर्वदा सर्वकामांस्तु होमैः प्राप्नोति मानवः ॥
 तिलव्रीहियवादीनां दध्नो मधुघृतस्य च । पयोगोधूमशालीनां होता शान्तिं समारभेत् ॥
 सर्वेषां हविषां चैव घृतं शान्तिकरं स्मृतम् । सर्वद्रव्ये घृतं तस्माद्धोमे प्रक्षेपमर्हति ॥
 यज्ञोपवीतिना कार्यं शान्तिकर्म विपश्चिता । उपवीतं तु पित्र्येषु सर्वेष्वेव समारभेत् ॥
 मध्वाज्यदधिदुग्धेषु भक्ष्यमाणे विलेपने । यन्त्रवाहनशस्त्रेषु भवनेष्वायुधेषु च ॥
 दर्पणे भक्तपात्रे च मणिमुक्ताफलेषु च । भूषणेषु तथान्येषु शय्यायामासनेषु च ॥
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
रक्षसानाचचक्षे तौ भ्रातरौ सह सीतया ।
ते रामं पर्णशालायामुपविष्टं महाबलम् ।
ददृशुः सीतया सार्धं लक्ष्मणेनापि सेवितम् ।
तां दृष्ट्वा राघवः श्रीमानागतांस्तांश्च राक्षसान् ।
अब्रवीद् भ्रातरं रामो लक्ष्मणं दीप्ततेजसम् ।
इमानस्या वधिष्यामि पदवीमागतानिह ।
वाक्यमेतत् ततः श्रुत्वा रामस्य विदितात्मनः ।
तथेति लक्ष्मणो वाक्यं राघवस्य प्रपूजयन् ।
चकार सज्यं धर्मात्मा तानि रक्षांसि चाब्रवीत् ।
पुत्रौ दशरथस्यावां भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
प्रविष्टौ सीतया सार्धं दुश्चरं दण्डकावनम् ।
वसन्तौ दण्डकारण्ये किमर्थमुपहिंसथ ।
ऋषीणां तु नियोगेन प्राप्तोऽहं सशरासनः ।
यदि प्राणैरिहार्थो वा निवर्तध्वं निशाचराः ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा राक्षसास्ते चतुर्दश ।
ऊचुर्वाचं सुसङ्क्रुद्धा ब्रह्मघ्नाः शूलपाणयः ।
परुषा मधुराभाषं हृष्टा दृष्टपराक्रमम् ।
त्वमेव हास्यसे प्राणान् सद्योऽस्माभिर्हतो युधि ।
का हि ते शक्तिरेकस्य बहूनां रणमूर्धनि ।
अस्माकमग्रतः स्थातुं किं पुनर्योद्धुमाहवे ।
प्राणांस्त्यक्षसि वीर्यं च धनुश्च करपीडितम् ।
उद्यतायुधानिस्त्रिंशा राममेवाभिदुद्रुवुः ।
तानि शूलानि काकुत्स्थः समस्तानि चतुर्दश ।
ततः पश्चान्महातेजा नाराचान् सूर्यसंनिभान् ।
गृहीत्वा धनुरायम्य लक्ष्यानुद्दिश्य राक्षसान् ।
ते भित्त्वा रक्षसां वेगाद् वक्षांसि रुधिरप्लुताः ।
तैभग्नहृदया भूमौ छिन्नमूला इव द्रुमाः ।
तान् भूमौ पतितान् दृष्ट्वा राक्षसी क्रोधमूर्च्छिता ।
वधं च तेषां निखिलेन रक्षसां
शशंस सर्वं भगीनी खरस्य सा ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे विंशः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
तां तु पार्श्वस्थितां प्रह्वां रामः सम्प्रेक्ष्य मैथिलीम् ।
पौरुषाद् यदनुष्ठेयं मयैतदुतपादितम् ।। २ ।।
अवमानश्च शत्रुश्च युगपन्निहतो मया ।। ३ ।।
अद्य मे पौरुषं दृष्टं अद्य मे सफलः श्रमः ।
अद्य तीर्णप्रतिज्ञोऽहं प्रभवाम्यद्य चात्मनः ।। ४ ।।
दैवसम्पादितो दोषो मानुषेण मया जितः ।। ५ ।।
सम्प्राप्तमवमानं यः तेजसा न प्रमार्जति ।
कस्तस्य पौरुषेणार्थो महताप्यल्पतेजसः ।। ६ ।।
लङ्घनं च समुद्रस्य लङ्कायाश्चापि मर्दनम् ।
सफलं तस्य च श्लाघ्यं अद्य कर्म हनूमतः ।। ७ ।।
युद्धे विक्रमतश्चैव हितं मन्त्रयतस्तथा ।
सुग्रीवस्य ससैन्यस्य सफलोऽद्य परिश्रमः ।। ८ ।।
विभीषणस्य च तथा सफलोऽद्य परिश्रमः ।
विगुणं भ्रातरं त्यक्त्वा यो मां स्वयमुपस्थितः ।। ९ ।।
इत्येवं वदतः श्रुत्वा सीता रामस्य तद् वचः ।
पश्यतस्तां तु रामस्य समीपे हृदयप्रियाम् ।
अवदद् वै वरार्हां मध्ये वानररक्षसाम् ।। १२ ।।
यत् कर्तव्यं मनुष्येण धर्षणां प्रतिमार्जता ।
तत् कृतं रावणं हत्वा मयेदं मानकाङ्‌क्षिणा ।। १३ ।।
सुतीर्णः सुहृदां वीर्यान् न त्वदर्थं मया कृतः ।। १५ ।।
रक्षता तु मया वृत्तं अपावादं च सर्वशः ।
प्रख्यातस्यात्मवंशस्य न्यङ्गं च परिमार्जता ।। १६ ।।
प्राप्तचारित्रसन्देहा मम प्रतिमुखे स्थिता ।
दीपो नेत्रातुरस्येव प्रतिकूलासि मे दृढा ।। १७ ।।
कः पुमान् हि कुले जातः स्त्रियं परगृहोषिताम् ।
यदर्थं निर्जिता मे त्वं सोऽयमासादितो मया ।
नास्ति मे त्वय्यभिष्वङ्गो यथेष्टं गम्यतामिति ।। २१ ।।
निवेशय मनः सीते यथा वा सुखमात्मना ।। २३ ।।
न हि त्वां रावणो दृष्ट्वा दिव्यरूपां मनोरमाम् ।
मर्षयेत चिरं सीते स्वगृहे पर्यवस्थिताम् ।। २४ ।।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे पञ्चदशाधिकशततमः सर्गः ।। ११५ ।।
= सर्वेभ्यः एकं प्रेम
= धन्यवादाः
= तव स्वप्नान् जीव
नरकः नास्त्यतिदुष्करः, यदि देवदूतस्त्वया सह तिष्ठति
= न किमपि शाश्वमस्ति
मन एव मनुष्याणां कारणं बंधमोक्षयोः
जनास्त्वां प्रति कथं वर्तंते इति तेषां कर्मास्ति,
= त्रयाणां शक्तिः
 '= सर्वे ईश्वरस्य देवदूताः
= अयम् आत्मा ब्रह्म
यः अधिकतमक्रीडनकैः सह म्रियते सः जयति
= न किमपि शाश्वतमस्ति
= समयः अप्रासंगिकः अस्ति
= शाश्वतमधिकं दिनं च
न कोऽपि तु वयमस्मान्रक्षामः
न कोऽपि शक्नोति न कोऽपि शक्नोतु च
यत्सर्वं स्मः अस्माकं विचारोद्भूता स्म
= प्रेम्णि जीव
जले वा वह्नौ वा वसतु वसतेः किं वद फलम् ।
स्थितं चेद्योगोऽसौ स च परमयोगी स च सुखी ॥
परापरचिदाकृतिप्रकटनप्रदीपायितम् ।
Санскрит द्वितीयः 
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् 
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः
साम्राज्यं भौज्यं स्वाराज्यं वैराज्यं पारमेष्ठ्यं राज्यं
आविक्षितस्य कामप्रेर्विश्वे देवाः सभासद इति
ॐ श्रीचिदम्बरेश्वराय नमः ।
ॐ सभापतये नमः ।
ॐ चिदम्बरमनवे नमः ।
ॐ मन्त्रमूर्तये नमः ।
ॐ द्वादशान्तस्थिताय नमः ।
ॐ त्रिलोचनाय नमः ।
ॐ मन्त्रराजाय नमः ।
ॐ तिल्ववनेश्वराय नमः ।
ॐ पतञ्जलिवरप्रदाय नमः ।
ॐ शङ्कराय नमः ।
ॐ वह्निहस्ताय नमः ।
ॐ आनन्दताण्डवाय नमः ।
ॐ गङ्गाधराय नमः ।
ॐ श्रीचक्राङ्गाय नमः ।
ॐ त्रिपुरावल्लभेश्वराय नमः ।
ॐ परमानन्दताण्डवाय नमः ।
ॐ मनोहरायपञ्चदशाक्षराय नमः ।
ॐ विश्वेश्वराय नमः ।
ॐ विरूपाक्षाय नमः ।
ॐ विश्वातीताय नमः ।
ॐ त्रिचत्वारिंशट्कोणाङ्गाय नमः ।
ॐ प्रभाचक्रेश्वराय नमः ।
ॐ प्रभवे नमः ।
ॐ नवचक्रेश्वरीप्रियाय नमः ।
ॐ नाट्येश्वराय नमः ।
ॐ सिंहवर्माप्रपूजिताय नमः ।
ॐ त्रिशिवाय नमः ।
ॐ निरञ्जनाय नमः ।
ॐ तत्त्व मूर्तये नमः ।
ॐ तत्त्वज्ञाय नमः ।
ॐ व्याघ्रचर्माम्बरधराय नमः ।
ॐ निर्विकल्पाय नमः ।
ॐ निरामयाय नमः ।
ॐ शिवकामीमनोहराय नमः ।
इति श्रीचिदम्बरकल्पस्योक्त श्रीनटराजाष्टोत्तरशतनामावलिः समाप्ता ।
ॐ हिमाचलेन्द्रतनयावल्लभाय नमोनमः ।
ॐ विलसद्दिव्यकर्पूरदिव्याभाय नमोनमः ।
ॐ त्रिपुण्ड्रभस्मविलसत्फालकाय नमोनमः ।
ॐ सोमपावकमार्ताण्डलोचनाय नमोनमः ।
ॐ वासुकीतक्षकलसत्कुण्डलाय नमोनमः ।
ॐ चारुप्रसन्नसुस्मेरवदनाय नमोनमः ।
ॐ अपर्णाकुचकस्तूरीशोभिताय नमोनमः ।
ॐ गुहमत्तेभवदनजनकाय नमोनमः ।
ॐ महापंचाक्षरीमन्त्रस्वरूपाय नमोनमः ।
ॐ प्रारब्धजन्ममरणमोचनाय नमोनमः ।
ॐ चराचरस्थूलसूक्ष्मकल्पकाय नमोनमः ।
ॐ ब्रह्मादिकीटपर्यन्तव्यापकाय नमोनमः ।
ॐ सर्वसहामहाचक्रस्यन्दनाय नमोनमः ।
ॐ सरसीरुहसंजातप्राप्तसारथये नमोनमः ।
ॐ वैकुण्ठसायविलसत्सायकाय नमोनमः ।
ॐ भुजंगराजविलसत्सिञ्जिनीकृतये नमोनमः ।
ॐ सहस्रभानुसंकाशचक्रदाअय नमोनमः ।
ॐ कृतान्तकमहादर्पनाशनाय नमोनमः ।
ॐ मार्कण्डेयमनोभीष्टदायकाय नमोनमः ।
ॐ स्वद्रोहिदक्षसवनविघाताय नमोनमः ।
ॐ सनकादिसमायुक्तदक्षिणामूर्तये नमोनमः ।
ॐ घोरापस्मारदनुजमर्दनाय नमोनमः ।
ॐ अनन्तवेदवेदान्तवेद्याय नमोनमः ।
ॐ नासाग्रन्यस्तनिटिलनयनाय नमोनमः ।
ॐ अनन्तकोटिब्रह्माण्डनायकाय नमोनमः ।
ॐ नारसिंहमहाकोपशरभाय नमोनमः ।
ॐ हिरण्यगर्भोत्तमांगच्छेदनाय नमोनमः ।
ॐ दारुकावनमानस्त्रीमोहनाय नमोनमः ।
ॐ अप्राकृतमहादिव्यवपुस्थाय नमोनमः ।
ॐ पृथिव्यप्तेजोवाय्वाकाशतुरीयाय नमोनमः ।
ॐ अज्ञानतिमिरध्वान्तभास्कराय नमोनमः ।
ॐ अविद्योपाधिरहितनिर्गुणाय नमोनमः ।
ॐ सहस्रारमहापद्ममण्डिताय नमोनमः ।
ॐ अकारादिक्षकारान्तवर्णस्थाय नमोनमः ।
ॐ हिरण्यज्योतिविभ्राजत्सुप्रभाय नमोनमः ।
ॐ सकृत्प्रपन्नदौर्भाग्यच्छेदनाय नमोनमः ।
ॐ षट्त्रिंशत्तत्त्वप्रशादभुवनाअय नमोनमः ।
ॐ आदिमध्यान्तरहितदेहस्थाय नमोनमः ।
।
राघवाय च सन्न्यासं दत्त्वेमे वरपादुके । राज्यं चेदमयोध्यां च धूतपापो भवामिच ॥कः पन्थाः ?
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
राघवाय च सन्न्यासं दत्त्वेमे वरपादुके । राज्यं चेदमयोध्यां च धूतपापो भवामिच ॥
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अयोध्याकाण्डे पञ्चदशोत्तरशततमस्सर्गः 
 “सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज । अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ॥”
कामकारो महाप्राज्ञ! गुरूणां सर्वदानघ । उपपन्नेषु दारेषु पुत्रेषु च विधीयते ॥
तव पादुकयोर्न्यस्य राज्यतन्त्रं परन्तप ।
“बललाभे विश्वमात्मसात्करोति ।
उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् ।
वर्षं तद् भारतं नाम भारती यत्र संततिः ।।
अर्चितानाममूर्तानां पितृणां दीप्ततेजसाम्। नमस्यामि सदा तेषां ध्यानिनांदिव्यचक्षुषाम्।।
इन्द्रादीनां च नेतारो दक्षमारीचयोस्तथा। सप्तर्षीणां तथान्येषां तान्नमस्यामि कामदान्।।
मन्वादीनां च नेतार सूर्याचन्दमसोस्तथा। तान् नमस्यामहं सर्वान्पितृनप्युदधावपि।।
नक्षत्राणां ग्रहाणां च वाय्वग्न्योर्नभसस्तथा। द्यावापृथिवोव्योश्च तथानमस्यामि कृताञ्जलि।।
देवर्षीणां जनितृंश्च सर्वलोकनमस्कृतान्। अक्षय्यस्य सदा दातृन् नमस्येहंकृताञ्जलि।।
त्वया हि नः पितरः सोम पूर्वे कर्माणि चक्रुः पवमान धीराः।
आ यन्तु नः पितरः सोम्यासो ऽग्निष्वात्ताः पथिभि-र्देवयानैः।
अस्मिन् यज्ञे स्वधया मदन्तो ऽधि ब्रुवन्तु ते ऽवन्तु-अस्मान्॥
तेभ्यः स्वराड-सुनीतिम् एताम् यथा-वशं तन्वं कल्पयाति॥
ते नो विप्रासः सुहवा भवन्तु वयं स्याम पतयो रयीणाम्॥
संस्कृतम् 
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु मायान्तराया चबाह्या अलक्ष्मी ॥
प्रादुर्भूत अस्मिराष्ट्रे अस्मिन् किर्तिमृद्धिं ददातु मे॥
सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकाम सततं जपेत्॥
।
जातिं मनुष्यनिवहानपि देवभेदान् ।
भवत्-प्रसादात्-
तथा तिरश्चां जातिं,
स्तेने त्वदीयचरणस्मरणं विशुद्ध्यै ।
भूय सनातनमुनिं च सनत्कुमारम् ।
नामानि मे कुरु पदानि च हा विरिञ्चे-
पदानि च
तावन्त्यदत्त च पदानि भवत्प्रणुन्न
प्राह प्रजाविरचनाय च सादरं तम् ।
च सादरं तम् 
सम्पूर्यमाणभुवनत्रयभीतचेता ।
श्रीनारदश्च भगवन् भवदंघ्रिदास ।
वाणीं विधाय विधिरङ्गजसंकुलोऽभूत् ।
अथ कर्दमं च
कुर्वन् निजाननगणाच्चतुराननोऽसौ ।
पुत्रेषु तेषु विनिधाय स सर्गवृद्धि-
वेदान् पुराण-निवहान्-
स्रीपुंसभावमभजन्मनुतद्वधूभ्याम् ।
मानुष-कुलानि विवर्धयन्-
 दिष्ट्या गाण्डीवधन्वा च पाण्डवश च वृकॊदरः
 जयश चैवा धरुवॊ ऽसमाकं न तव अस्माकं पराजयः
 सपुत्रं निहतं दृष्ट्वा कर्णं राजा युधिष्ठिरः
 नकुलः साहदेवश च पाण्डावश च वृकॊदरः
 ते हि वीरा महात्मानः कृतास्त्रा दृढयॊधिनः
 तवद्धितार्थं तु स मया हतः संग्राममूधनि
 स चाप्य अशक्यः संग्रामे जेतुं सर्वैः सुरासुरैः
एष हि बराह्मण दवेषी यज्ञद्वेषी च राक्षसः
सर्वेषां च क्रिमीणां सर्वासां च क्रिमीणाम् 
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते । श्रद्दधाना मत्परमा भक्तास्तेऽतीव मे प्रियाः ।^– ^ – […]
तुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनी सन्तुष्टो येन केनचित् । अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः ।– […]
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति । शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः ।^^[…]
यत्र नार्यस्तु पूज्यते, रमन्ते तत्र देवता 
 यत्र नार्यस्तु पूज्यते, रमन्ते तत्र देवता 
तस्य भ्राता मध्यमो अस्त्याश्न
परोपकाराय फलन्ति वृक्षाः परोपकाराय वहन्ति नद्यः ।
आत्मार्थं जीवलोकेऽस्मिन् को न जीवति मानवः ।
परं परोपकारार्थं यो जीवति स जीवति ॥
परोपकारशून्यस्य धिक् मनुष्यस्य जीवितम् ।
यावज्जीवं सुखं जीवेत् ॠणं कृत्वा घृतं पिबेत् 
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुत 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
क्रैस्तपूर्वः २१२ 
गणितशास्त्रम्, भौतशास्त्रम्, ज्योतिषशास्त्रम्
आर्किमिडीस्   कश्चन ग्रीक्देशीयः गणितज्ञः, भौतशास्त्रज्ञः, तन्त्रज्ञः, आविष्कर्ता, खगोलविज्ञानी च आसीत् । तस्य विषये ज्ञातम् अत्यल्पमेव चेदपि सः प्राचीनविज्ञानिषु प्रमुखः इति अभिज्ञातः अस्ति । भौतशास्त्रस्य प्रगतौ स्थायिजलशास्त्रम्, स्थायिशास्त्रम् , संज्ञादण्डस्य नियमाश्च अनेन प्रतिपादिताः । अनेन बहुविधानि यन्त्राणि निर्मितानि । तेषु आर्किमिडीस्-वर्तनी  प्रसिद्धम् । अयं प्रायोगिकविज्ञानस्य जनकः इति कथ्यते । तेन कृतानि संशोधनानि यद्यपि अति प्रसिद्धानि तथापि तेन संशोधनस्य अपेक्षया गणितशास्त्रप्रगतेः कृते एव अधिकम् अवधानं दत्तम् । आर्किमिडीसः अपूर्वः गणितज्ञः ।
आर्किमिडीसः मग्नाग्रेसियाप्रदेशे सिराकुझानगरे सिसिलिद्वीपे क्रि पू २८७ तमे वर्षे जातः । अयं ७५ वर्षाणि अजीवत् । तस्य पिता फिडियास् कश्चन खगोलशास्त्रज्ञः आसीत् इति श्रूयते किन्तु नान्यदधिकं ज्ञायते । तस्य मित्रेण हेराक्लैड्सेन लिखितम् आर्किमिडीसस्य जीवनचरितं नष्टम् इत्यतः तस्य विषये अधिकं न किञ्चित् ज्ञायते । सः किं विवाहितः, पुत्रवान् इत्यपि न ज्ञायते । सः ईजिप्टस्य अलेक्साण्ड्रियायाम् अध्ययनं कृतवान् स्यात् । कोनोन् आफ् समोस् तस्य मित्रमिति उल्लिखितं दृश्यते ।
आर्किमिडीसः क्रि पू २१२ तमे वर्षे द्वितीयपुनिक्-युद्धावसरे मरणं प्राप्तवान् । वर्षद्वयात्मकस्य प्रतिबन्धस्य अनन्तरं तदा रोमन्सेनया सिराकुसानगरं वशीकृतम् आसीत् । प्लुटार्केण दत्तं विवरणम् एवमस्ति - नगरस्य वशीकरणावसरे आर्किमिडीसः कस्याश्चित् गणितीयसमस्यायाः परिहरणे मग्नः आसीत् । रोमन्सैनिकः कश्चन आगत्य आर्किमिडीसम् अवदत् - 'आगत्य जेनेरल् मर्सेलसेन मिलतु' इति । 'न शक्यते । मया इयं समस्या परिहरणीया' इति । क्रुद्धः सैनिकः खड्गेन आर्किमिडीसम् अमारयत् । इमां वार्तां ज्ञातवान् जेनेरल् मर्सेलसः नितरां क्रुद्धः यतः आर्किमिडीसः काचित् वैज्ञानिकसम्पत्तिः सः कथञ्चिदपि मारितः न स्यात् इति तेन पूर्वमेव आदिष्टम् आसीत् । तद्विषये लिखितम् अन्तिमवाक्यम् अस्ति - मम वृत्तं मा पीड्यताम् इति । वृत्तगणितसमस्यायाः परिहरणे मग्नं तं रोमन्सैनिकः अबाधयत् इत्यतः एवम् उल्लिखितमस्ति । इयम् उक्तिः लेटिन्भाषया एवमस्ति -"" इति । आर्किमिडीसस्य मुखात् इदं वाक्यं श्रुतम् इति कुत्रापि उल्लेखः न लभते ।
१ संशोधनानि
संशोधनानि[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=आर्किमिडीस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१८ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अन्ताराष्ट्रिय-साक्षरतादिनम्
देशस्य अभिवृध्दिविषये चर्चाप्रसङ्गे साक्षरता महत्वपूर्णा भवति । साक्षराः जनाः एव स्वकीयंजीवनम् उत्तमरीत्या कल्पयन्ति इति तु सदा सत्यम् अस्ति । साक्षरता सर्वेषां जनानां वरः एव । स्वेष्टकार्यकरणे विद्या, बुद्धिः देहबलम् आरोग्यं च कारणानि भवन्ति । स्वीयबुध्दिद्वारा कार्यप्रवर्तनार्थम् अक्षरज्ञानम् अनिवार्यम् अस्ति । भारतीयसम्विधाने सर्वेषां जनानां प्राथमिकं शिक्षणम् अनिवार्यं कृतमस्ति । अथापि दरिद्र्ताकारणात् जनाः स्वसन्तानं विद्यालयं न प्रेषयन्ति । यत्र कुत्रापि कार्ये नियोजयन्ति । तेन च जीवननिर्वहणं साधयन्ति । भारते सर्वजनानाम् अक्षरज्ञानप्राप्तये सर्वकारेणापि अनेके कार्यक्रमाः योजनाः उपायाः कृताः सन्ति । मानवस्य जीवने तत्कालिकविषयज्ञानार्थं देशस्य विषये चिन्तनार्थं धन सम्पादनार्थं तथा उद्योगस्य कृते च अक्षरज्ञानं अथवा कनिष्ठार्हता आवश्यिकी अस्ति । राजकीयक्षेत्रे अर्हताविषयः नास्ति । तत्र वयः अर्हताविषयः इति तु खेदकारकः विषयः अस्ति । अस्माकं प्रशासने स्थितानामपि विद्यार्हतायाः निर्धारः आवश्यकः अस्ति ।
प्राथमिकशिक्षा अनिवार्या कृता अस्ति । तत्र चतुर्दशवर्षपर्यन्तं बालाः शिक्षाप्राप्तये अर्हाः भवन्ति । सर्वे बालाः शिक्षां प्राप्नुयुः इति सर्वकाराः अनेक प्रोत्साहककार्याणि कुर्वन्तः सन्ति । तदर्थं मध्याह्नभोजनव्यवस्था सर्वकारैः कृता अस्ति । दूरतः आगन्तुं द्विचक्रिकाः दत्ताः सन्ति । बालानां गणनां तदा तदा कुर्वन्ति । एतेन बाल्ये एकोऽपि बालः, एकाऽपि बाला च निरक्षरः न भवतु इति उद्देशः अस्ति । जनसङ्ख्यायाः सप्ततिप्रतिशतं जनाः मध्यवयस्काः अथववृध्दाः सन्ति । एतेषु बहवः अशिक्षिताः । एतेषां शिक्षणार्थं वयस्कशिक्षणम् इति योजना आरब्धा अस्ति । ‘रात्रिशाला’ इति कार्यक्रमे निरक्षराणां अक्षरज्ञनार्थं तत्र तत्र साक्षरताप्रचारं प्रशिक्षणं च कुर्वन्ति । यथा यथा जनसङ्ख्या अधिकाऽभवत् तथा साक्षरता अपि वर्धिता चेत् उत्तमं भवति स्म । किन्तु अधुनातनकालेऽपि अनेके जनाः अशिक्षिताः इति तु भारतस्य अभिवृद्धये हानिकारकः विषयः अस्ति ।
साक्षराणां स्वमत्यनुसारं कार्यं कर्तुम् अवकाशः भवति । निरक्षराः स्वसामर्थ्यमपि न जानन्ति । तेषु या शक्तिः अस्ति कला सङ्गीत कुशलशिल्प परिणतिः अस्ति तस्य सदुपयोगं कर्तुं ते समर्थाः न भवन्ति । अन्धविश्वासः, व्यवहारज्ञानाभावः , देशविदेशस्थितिगतिविषये अज्ञानं सर्वत्र बाधां जनयन्ति । सर्वकारस्य योजनायाः लाभं स्वीकर्तुमपि निरक्षराः असमर्थाः भवन्ति । यद्यपि आङ्ग्लानां प्रशासनकाले एव भारते शिक्षणव्यवस्था कल्पिता आसीत् । स्वातन्त्र्मानन्तरम् अनेकाः योजनाः कृताः सन्ति । अथापि जनाः निरक्षराः इति तु खेदकरः विषयः ।
साक्षरतायां व्यक्तिः स्वनाम स्वराज्य स्वग्राम् स्वदेश स्वानुभवप्रकटनं हस्ताक्षरलेखनम् इत्यादि विषयेषु ज्ञानप्रात्पिः भवति । देशे सर्वत्र अक्षरज्ञानस्य महत्त्वं धोषणाभिः, पत्रिकाभिः दूरदर्शने, मार्गदर्शनैः च प्रचारितम् अस्ति । अनक्षराः यत् कष्टम् अनुभवन्ति ते साक्षराः भवन्ति चेत् कष्टं निवारितं भवति । विशेषतः महिलानाम् आर्थिकज्ञानं, व्यवहारज्ञानं, कुटुम्बपरिपालनयोग्यता कलादिषु आसक्तिः अक्षर ज्ञानेनैव भवति । देशे साक्षरतान्दोलनं सततं प्रवृत्तम् अस्ति । तत्र सर्वे अक्षरताः सक्रियं पात्रं निर्वहन्ति चेत् अन्येषाम् अपि सफलता सिध्यति । सर्वे साक्षराः भवन्तु तथा साक्षराः अपि कार्यं कुर्वन्तु इति आशयः सर्वकारस्य अस्ति । साक्षरतादिनाचरणॆ अक्षरविद्या एव चर्चाविषयः अस्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=अन्ताराष्ट्रीयसाक्षरतादिनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
? शतपथ ब्राह्मण [] "स चतस्रः प्राचीरुपदधातिद्वे पश्चात्तिरश्च्यौ द्वे पुरस्तात्तद्याश्चतस्रः
वयं ते त इन्द्र ये च नरः शर्धो जज्ञाना याताश च रथाः 
स न एनीं वसवानो रयिं दाः परार्य सतुषे तुविमघस्य दानम 
ये वादः शर्यणावति 
ये वा जनेषुपञ्चसु 
मयि भक्तिः सदा ते तु हरे स्यादनपायिनी 
संस्कृतम् अश्वः
वर्गःविषयसर्वस्वम्
।
सूत्रे यदि षष्ठीविभक्त्याः निर्दिष्टस्य शब्दस्य आदेशः उक्तः अस्ति, तर्हि सःआदेशः तस्य शब्दस्य अन्तिम-वर्णस्य स्थाने भवति ।
एतत् परिभाषासूत्रम् अस्ति । अनियमे नियमकारिणी परिभाषा इत्यनेन परिभाषासूत्राणाम् प्रयोजनं स्पष्टीक्रियते । यत्र कस्यचन सूत्रस्य अर्थज्ञाने सन्देहः जायते, तर्हि तस्य सन्देहस्य निवारणम् परिभाषासूत्राणि कुर्वन्ति । यथा - वर्तमानसूत्रेण प्रोक्तया परिभाषया एतत् ज्ञायते, यत् - यदि कस्मिंश्चित् सूत्रे षष्ठीनिर्दिष्टस्य शब्दस्य आदेशः उक्तः अस्ति, परन्तु अयम् आदेशः "कस्य वर्णस्य भवति" अस्मिन् विषये स्पष्टरूपेण उक्तम् नास्ति, तर्हि सः आदेशः तस्य शब्दस्य केवलं अन्तिमवर्णस्यैव करणीयः ।
यथा - त्यदादीनाम् अःअनेन सूत्रेण त्यदादीगणस्य शब्दानाम् "अ" इति आदेशः विधीयते । अस्मिन् सूत्रे "त्यदादीनाम्" इति षष्ठ्यन्तं पदम् अस्ति, यस्य स्थाने आदेशः प्रोक्तः अस्ति । अतः वर्तमानसूत्रेण त्यदादिगणस्य शब्दस्य अन्तिमवर्णस्य स्थाने अयम् अकारादेशः भवति इति ज्ञायते । यथा - "तत् + औ" इत्यस्य प्रक्रियायाम् -
→ त अ + औ [त्यदादीनाम् अःअनेन सूत्रेण त्यदादीगणस्य शब्दानाम् "अ" इति आदेशः। अलोऽन्त्यस्यइत्यनेन अन्तिमवर्णस्य आदेशः]
→ त औ [अतो गुणेइति पररूप-एकादेशः अकारः]
→ तौ [वृद्धिरेचिइति वृद्धि-एकादेशः]
ज्ञातव्यम् - एतत् सूत्रम् औत्सर्गिकसूत्रम् अस्ति । ङिच्च , आदेः परस्य , अनेकाल् शित् सर्वस्यएतानि त्रीणि सूत्राणि अस्य अपवादरूपेण विधीयन्ते । एतेषां सर्वेषाम् संक्षेपरूपेण अर्थः तथा परस्परेभ्यः बलाबलम् अस्मिन् लेखे निर्दिष्टम् अस्ति ।
षष्ठीनिर्दिष्टस्य य उच्यते आदेशः, सोऽन्त्यस्य अलः स्थाने वेदितव्यः । इद् गोण्याःपञ्चगोणिः, दशगोणिः ॥
न्यासः 
अल्ग्रहणमन्त्यस्य विशेषणम्, नादेशस्य; अन्यथा ह्रलन्त्यस्येत्येवं ब्राऊयात्। आदेशः पुनरत्रैकाल्लभ्यते। अन्यस्य `अनेकाल्शित् सर्वस्य`इति सर्वादेशतां वक्ष्यति। `षष्ठीनिर्दिष्टस्य` इति। सामान्यवचनेऽपि `षष्ठी स्थानेयोगा`  इत्यधिकारात् स्थानषष्ठआ निर्दिष्टस्येति वेदितव्यम्; अन्यथा टित्किन्मितोऽप्यवयवसम्बन्धषष्ठीनिर्दिष्टा विधीयमाना अन्त्यस्य स्युः। `इद् गोण्याः`इति। येयं षष्ठी सान्त्यमलं नीयते- अन्त्यस्याल इत्त्वमिति। `पञ्चगोणिः` इति।पञ्चभिर्गोणीभिः क्रीत इति `तद्धितार्थोत्तरपदसमाहारे च`इति समासः। `तेनक्रीतम्`इति `प्राग्वहतेष्ठक्``अध्यर्धपूर्वद्विगोर्लुगसंज्ञा-याम्`इति तस्य लुक्। यद्यलोऽन्त्यस्य षष्ठीनिर्दिष्टस्यादेशो भवति,`इदोऽय् पुंसि`इत्यतः `इदः` इत्यनुवृत्तेः `हलि लोपः`विधीयमान इद्रूपस्य योऽन्त्यस्तस्य स्यात्। तथा च - आभ्यामिति न सिध्येत्, नैष दोषः; `नानार्थकेऽलोऽन्त्यविधिरनभ्यासविकारेषु`  इति परिभाषया न भविष्यति॥
षष्ठीनिर्दिष्टस्यान्त्यस्याल आदेशः स्यात् ॥
अलोऽन्त्यस्य - अलोऽन्त्यस्य । स्थानषष्ठीनिर्दिष्टस्य य उच्यते सोऽन्त्यस्यालः स्थाने स्यादित्यर्थः ।त्यदादीनामः॑ । सः, यः । स्थानषष्ठीति किम् ,आर्धधातुकस्यैट् तृच् ऋकारात्पूर्वो मा भूत् । इदं चषष्ठी स्थाने॑ इत्यनुवृत्त्या लभ्यते । अल इति किम् ,पदस्ये॑त्यधिकृत्य विधीयमानंवसुरुआंसु॑ इति दत्वं परमानडुद्भयामित्यादावन्त्यस्य पदस्य मा भूत् ।
षष्ठीनिर्दिष्टाऽन्त्यस्याल आदेशः स्यात्। इति यलोपे प्राप्ते - । सुद्ध्युपास्यः। मद्धरिः। धात्रशः। लाकृतिः॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
टु इत् यस्य, तस्मात् ट्वितो धातोः अथुच् प्रत्ययो भवति भावादौ। टुवेपृ कम्पने वेपथुः। टुओश्वि गतिवृद्ध्योः श्वयथुः। टुक्षु शब्दे क्षवथुः।
न्यासः 
`वेपथुः` इति। वेपनम् = वेपथुः। स्वभावत एवैतदुभयं भावे भवतीति घञोऽपवादो विज्ञायते। घञ् तु वासरूपविधिनापि न भवति; अनभिधानात्। अथुचश्चकारः।अथुचश्चकारः स्वराथः॥
अयमपि स्वभावाद्भाव एव भवति । घञादेरपवादः । वासरूपविधना सोऽपि भवत्येव ॥
अयमपि स्वभावाद् भाव एव । टुवेपृ । वेपथुः । श्वयथुः ॥
किमपि शुभकार्यं गणेशवन्दनेन अथ वा सरस्वती वन्दनेन प्रारभ्यतेअतः एषः द्वितीयः श्लोकः सरस्वतिवन्दनाय समर्पयामि
तृतीये अस्मिन् श्लोके गर्दभात् त्रीणि शिक्षेत
अस्ति एषा सम्स्यापुर्तिः
भवन्ति बहवः श्लोकाः सज्जनसङ्गतिप्रशंसिनःतस्मिनेतत्तु मह्यम सर्वेभ्योऽधिकं प्रियं 
न चोरहार्यं न च राजहार्यं न भ्रातृभाज्यम न च भारकारीव्यये कृते वर्धत एव नित्यं विद्याधनं सर्वधनप्रधानं 
यज्ञोर्यज्ञमयोविष्णु रम्य द्वीपेसु चान्यथा।
केनापि देवेन हृदि स्थितेन यथा नियुक्तो अस्मि तथा करोमि 
भुक्‍ते सदैव हि रुजं कुरुतेऽतिमात्रं सूर्योदयेऽथ शिशिरे कुसुमागमे च ।।
बुध्धं शरणं , धम्मं शरणं , संघं शरणं गच्छामि !
उत स्तुषे विष्पर्धसो रथानाम् ।
तपुर्जम्भस्य सुद्युतो गणश्रियः ।
मित्रं न जने सुधितमृतावनि ।
होता यो अस्ति विक्ष्वा यशस्तमः ।
अश्वा इव वृषणस्तविषीयवः ।
स त्वं न ऊर्जां पते रयिं रास्व सुवीर्यम् ।
विश्वेदग्निः प्रति रक्षांसि सेधति ।
न तस्य मायया चन रिपुरीशीत मर्त्यः ।
यो अग्नये ददाश हव्यदातिभिः ।
आयजिं त्वा मनवे जातवेदसम् ।
विश्वे हि त्वा सजोषसो देवासो दूतमक्रत ।
पावकं कृष्णवर्तनिं विहायसम् ।
विशामग्निमजरं प्रत्नमीड्यम् ।
यो अस्मै हव्यदातिभिराहुतिं मर्तोऽविधत् ।
भूरि पोषं स धत्ते वीरवद्यशः ।
प्रथमं जातवेदसमग्निं यज्ञेषु पूर्व्यम् ।
मंहिष्ठाभिर्मतिभिः शुक्रशोचिषे ।
सदा वसो रातिं यविष्ठ शश्वते ।
त्वं हि सुप्रतूरसि त्वं नो गोमतीरिषः ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
पार्थ पार्थिवदिव्यस्त्रीमुखपंकजसदृशः । शुणुष्वभिनवर्स्येदोरुदयेऽर्घ्यविधिं परम् ‍ ।
रविर्द्वादशभिर्भागैर्वारुण्या दृश्यते यदि । प्रदोषसमये पार्थ अर्घ्य दद्यात्तदा विमोः ।
द्वितीयायां सिते पक्षे संध्याकाले ह्युपस्थिते । संस्थाप्यभिनवं चंद्रं सभूम्यां दृश्यते यदि ।
गोमयं मंडलं कृत्वा चंदनेन सुशोभितम् ‍ । रोहिण्यासहितं देवं कुम्दामोदसंभवम् ‍ ।
पुष्पचंदनधूपैश्व दीपाक्षतजलैःशुभैः । दूर्वाकुरैरत्नवरैर्दध्नावस्त्रैपाण्डुरैः ।
मंत्रेणानेन राजेन्द्र क्षत्रियः सपुरोहितः । नवो नवोऽसि मासांते जायमानः पुनः पुनः ।
आप्यायस्वसमेत्वेवंसोमराजनमोनमः । अनेन विधिनाचार्य सर्वकामफलप्रदम् ‍ ।
य प्रयच्छति कौतेय मासि मासि समाहितः । स कीर्त्या यशसा कांत्या धन्यश्व भुवि मानवः ।
पुत्रपौत्रैः परिवृतो गोधान्यधनसंकुलः । स्थित्वा वर्षशतं मर्त्ये ततः सोमपुरं व्रजेत् ‍ ।
तत्रास्ते दिव्यवपुषा भोगान्भुञ्जन्नृपोत्तम । वरस्त्रीभिः सहात्यर्थ यावदाभूतसंप्लवम् ‍ ।
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादेऽभिनवचंद्रार्घ्यव्रतं नामैकोनविंशोतरशततमोऽध्यायः ।
अथ त्रिविधदुःखात्यन्तनिवृत्तिः अत्यन्त पुरुषार्थः ।
न दृष्टात् तत्सिद्धिः , निवृत्ते ऽप्यनुवृत्ति दर्शनात् ।
सर्वासम्भवात् , सम्भवे ऽपि सत्तासम्भवात् हेयः प्रमाणकुशलैः ।
उत्कर्षादपि मोक्षस्य सर्वोत्कर्षश्रुतेः ।
अविशेषश्चोभयोः ।
न स्वभावतो बद्धस्य मोक्षसाधनोपदेशविधिः ।
स्वभावस्यानपायित्वात् , अननुष्ठानलक्षणमप्रामाण्यं ।
नाशक्योपदेशविधिः , उपदिष्टे ऽप्यनुपदेशः ।
शुक्लपटवत् बीजवच्चेत् ।
शक्त्युद्भवानुद्भवाभ्यां नाशक्योपदेशः ।
न कालयोगतो व्यापिनो नित्यस्य सर्वसम्बन्धात् ।
न देशयोगतो ऽप्यस्मात् ।
नावस्थातो देहधर्मत्वात्तस्याः ।
असङ्गो ह्ययं पुरुष इति ।
न कर्मणान्यधर्मत्वात् अतिप्रसक्तेश्च ।
विचित्रभोगानुपपत्तिः अन्यधर्मत्वे ।
प्रकृतिनिबन्धनाच्चेन्न तस्या अपि पारतन्त्र्यं ।
वस्तुत्वे सिन्धान्तहानिः ।
विरुद्धोभयरूपा चेत् ।
न तादृक्पदार्थाप्रतीतेः ।
न वयं षट्पदार्थवादिनः वैशेषिकादिवत् ।
अनियतत्वे ऽपि नायौक्तिकस्य संग्रहः , अन्यथा बालोन्मत्तादिसमत्वं ।
नानादिविषयोपराग निमित्तको ऽप्यस्य ।
न बाह्याभ्यन्तरयोः उपरज्योपञ्जक भावो ऽपि देशव्यवधानात् स्रुघ्नस्थ पाटलिपुत्रस्थयोरिव ।
अदृष्टवशाच्चेत् ।
न द्वयोरेककालयोगादुपकार्योपकारकभावः ।
स्थिरकार्यासिद्धेः क्षणिकत्वं ।
 ,पु
न प्रत्यभिज्ञाबाधात् ।
 ,सि
श्रुतिन्यायविरोश्र्वच्च ।
दृष्टान्तासिद्धेश् च ।
युगपज्जायमानयोः न कार्यकारणभावः ।
पूर्वापाये उत्तरायोगात् ।
तद्भावे तदयोगात् उभयव्यभिचारादपि न ।
पूर्वभावमात्रे न नियमः ।
न विज्ञानमात्रं बाह्यप्रतीतेः ।
तदभावे तदभावात् शून्यं तर्हि ।
शून्यं तत्त्वं , भावो विनश्यति , वस्तुधर्मत्वात् विनाशस्य ।
अपवादमात्रं अबुद्धानां ।
उभयपक्षसमानक्षेमत्वादयमपि ।
न गतिविशेषात् ।
निष्क्रियस्य तदसम्भवात् ।
मूर्तत्वात् घटादिवत् समानधर्मापत्तौ अपसिद्धान्तः ।
न कर्मणाप्यतद्धर्मत्वात् ।
अतिप्रसक्तिः अन्यधर्मत्वे ।
नियतकारणात्तदुच्छित्तिः ध्वान्तवत् ।
प्रधानाविवेकात् अन्याविवेकस्य तद्धाने हानं ।
वाड्मात्रं न तुतत्त्वं चित्तस्थितेः ।
युक्तितो ऽपि न बाध्यते दिङ्मूढवपरोक्षाहते ।
अचाक्षुषाणामनुमानेन बोधः धूमादिभिरिव वह्नैः ।
सत्वरजस्तमसां साम्यावस्था प्रकृतिः , प्रकृतेर्महान् , महातो ऽहङ्कारः , अहङ्कारात् पञ्चतन्मात्राणि , उभयमिन्द्रियं तन्मात्रेभ्यः ,स्थूलभूतानि पुरुषः इति पञ्चविंशतिर्गणः ।
स्थूलात् पञ्चतन्मात्रस्य ।
बाह्याभ्यन्तराभ्यां तैश्चाहङ्कारस्य ।
तेनान्तः करणस्य ।
ततः प्रकृतेः ।
संहतपरार्थत्वात् पुरुषस्य ।
समाजः प्रकृतेर्द्वयोः ।
अधिकारित्रैविध्यात् न नियमः ।
महदाख्यं आद्यं कार्यं तन्मनः ।
चरमो ऽहङ्कारः ।
तत्कार्यत्वमुत्तरेषां ।
पूर्वभावित्वे द्वयोरेकतरस्य हाने अन्यतरयोगः ।
तदुत्पात्तिश्रुतेश्च ।
नावस्तुनो वस्तुसिद्धिः ।
भावे तद्योगेन तत्सिद्धिः , अभावे तदभावात् कुतस्तरां तत्सिद्धिः ।
नानुश्रविकादपि तत्सिद्धिः , साध्यत्वेनाऽवृत्तियोगादपुरुषार्थत्वं ।
तत्र प्राप्तिविवेकस्य अनावृत्तिश्रुतिः ।
दुःखाद्दुःखं जलभिषेकवन्न जाड्यविमोकः ।
काम्ये ऽकाम्येपि साध्यत्वाविशेषात् ।
विजमुक्तस्य बन्धध्वंसमात्रं , परं न समानत्वं ।
द्वयोरेकतरस्यवाप्यसन्निकृष्टार्थपरिच्छित्तिः प्रमा , तत्साधकतमं यत्तत्त्रिविधं प्रमाणं ।
तत्सिद्धौ सर्वसिद्धेः नाधिक्यसिद्धिः ।
यत् संबद्धं सत् तदाकारोल्लेखि विज्ञानं तत् प्रत्यक्षं ।
योगिनामबाह्यप्रत्यक्षत्वात् न दोषः ।
लीनवस्तुलब्धातिशयसम्बन्धाद्वादोषः ।
ईश्वरासिद्धेः ।
मुक्तामुक्तयोः अत्यतराभावान्न तत्सिद्धिः ।
उभयथाप्यसत्करत्वं ।
मुक्तात्मनः प्रशंसा उपासा सिद्धस्य वा ।
तत्सन्निधानात् अधिष्ठातृत्वं मणिवत् ।
विशेषकार्येष्वपि जीवानां ।
सिद्धरूप बोद्धृत्वात् वाक्यार्थोपदेशः ।
अन्तः करणस्य तदुज्ज्वलितत्वात् लोहवत् अधिष्ठातृत्वं ।
प्रतिबन्धदृशः प्रतिबद्धज्ञानमनुमानं ।
आप्तोपदेशः शब्दः ।
उभयसिद्धिः प्रमाणात्तदुपदेशः ।
सामान्यतो दृष्टादुभयसिद्धिः ।
चिदवसानो भोगः ।
अकर्तुरपि फलोपभोगो ऽन्नाद्यवत् ।
अविवेकाद्वा तत्सिद्धेः कर्तुः फलावगमः ।
नोभयं च तत्वाख्याने ।
विषयो ऽविषयो ऽप्यतिदूरादेर्हानोपादानाभ्यामिन्द्रियस्य ।
सौक्ष्म्यात्तदनुपलरुब्धिः ।
कार्यदर्शनात्तदुपलब्धेः ।
वादिविप्रतिपत्तेः तदसिद्धिरिति चेत् ।
तथाप्येकतरदृष्ट्या एकतरसिद्धेः नापलापः ।
त्रिविधविरोधापत्तेश्च ।
सर्वत्र सर्वदा सर्वासम्भवात् ।
न भावे भावयोगश्चेत् ।
नाशः कारणलयः ।
पारम्पर्यतो ऽन्वेषणा बीजाङ्कुरवत् ।
उत्पत्तिवददोषः ।
हेतुमदनित्यमव्यापि सक्रियमनेकमाश्रितं लिङ्गं ।
आञ्जस्यादभेदतोवा गुणसामान्यादेः तत्सिद्धिः प्रधानव्यपदेशाद्वा ।
त्रिगुणाचेतनत्वादि द्वयोः ।
प्रीत्यप्रीतिविषादाद्यैः गुणानां अन्योन्यं वैधर्म्यं ।
लध्वैदि धर्मैः साधर्म्यं च गुणानां ।
उभयान्यत्वात् कार्यत्वं महदादेर्घटादिवत् ।
परिमाणात् ।
तद्धाने प्रकृतिः पुरुषो वा ।
तयोरन्यत्वे तुच्छत्वं ।
कार्यात्कारणानुमानं तत्साहित्यात् ।
अव्यक्तं त्रिगुणाल्लिङ्गात् ।
तत्कार्यतस्तत्सिद्धेर्नापलापः ।
सामान्येन विवादाभावात् धर्मवन्न साधनं ।
शरीरादिव्यतिरिक्तः पुमान् ।
संहतपरार्थत्वात् ।
त्रिगुणादिविपर्ययात् ।
कैवल्यार्थं प्रवृत्तेश्च ।
श्रुत्या सिद्धस्य नापलापस्तत्प्रत्यक्षबोधात् ।
सुषुप्त्याद्यसाक्षित्वं ।
जन्मादुव्यवस्थातः पुरुषबहुत्वं ।
उपाधिभेदे ऽप्येकस्य नानायोगः आकाशस्येव घटादिभिः ।
उपाधिर्भिद्यते न तु तद्वान् ।
एवमेकत्वेन परिवर्तमानस्य न विरुद्ध धर्माध्यासः ।
अन्यधर्मत्वे ऽपि नारोपात्तत्सिद्धिरेकत्वात् ।
विदितबन्धकारणस्य दृष्ट्यातद्रूपं ।
 नान्धादृष्ट्या चक्षुष्मतामनुपलम्भः ।
इदीनीमिव सर्वत्र नात्यन्तोच्छेदः ।
व्यावृत्तोभयरूपः ।
साक्षात्सम्बन्धात्साक्षित्वं ।
नित्यमुक्तत्वं ।
औदासीन्यं चेति ।
उपरागात्कर्तृत्वं चित्सान्निध्यात् चित्सान्निध्यात् ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः ११५
अध्यायः ११५
चरितं बुधपुत्रस्य जनार्दन! मया श्रुतम् ।
श्रुतः श्राद्धविधिः पुण्यः सर्वपापप्रणाशनः ।
धेन्वाः प्रसूतमानायाः फलं दानस्य मे श्रुतम् ।
कृष्णाजिनप्रदानञ्च वृषोत्सर्गस्तथैव च ।
श्रुत्वा रूपं नरेन्द्रस्य बुधपुत्रस्य केशव!
कौतूहलं समुत्पन्नं तन्ममाचक्ष्व पृच्छतः ।
केन कर्म्मविपाकेन स तु राजा पुरूरवाः ।
उर्वशीसङ्गता त्यक्त्वा सर्वभावेन तं नृपम् ।
मत्स्य उवाच ।
शृणु कर्म्मविपाकेन येन राजा पुरूरवाः ।
अवाप ताद्रृशं रूपं सौभाग्यमपि चोत्तमम् ।
अतीते जन्मनि पुरा योऽयं राजा पुरूरवाः ।
पुरूरवा इति ख्यातो मद्रदेशाधिपो हि सः ।
चाक्षुषस्यान्वये राजा चाक्षुषस्यान्तरे मनोः ।
नद्याः कूले महाराजः पूर्वजन्मनि पार्थिवः ।
स तु मद्रपती राजा यस्तु नाम्ना पुरूरवाः ।
तस्मिन् जन्मन्यसौ विप्रो द्वादश्यान्तु सदानघ! ।
चकार सोपवासश्च स्नानमभ्यङ्गपूर्वकम् ।
वर्जनीयं प्रयत्नेन रूपघ्नं तत्परं नृप! ।
एतद्वः कथितं सर्वं यद्‌वृत्तं पूर्वजन्मनि ।
मद्रेश्वरस्य चरितं शृणु तस्य महीपतेः ।
तस्य राजगुणैः सर्वैः समुपेतस्य भूपतेः ।
राज्यं मन्त्रिगतं कृत्वा जगाम हिमपर्वतम् ।
ऐरावतीति विख्यातान्ददर्शातिमनोरमाम् ।
तुहिन सदृश हैमवर्ण पुञ्जान्तु हिनयशाः सरितं ददर्श राजा ।
नरवाहनदत्तेन सुहृत्प्राह तपन्तकः ।
मालवे विषये विप्रः श्रीमानासीद्यशोधरः ।
लक्ष्मीधरश्रीधराख्यौ तस्याभूतां प्रियौ सुतौ ।
कदाचित्पितुरादेशात्तौ विद्यार्थितया गतौ ।
देशान्तरं विनोद्योगं विद्या कथमवाप्यते ।
भिन्नाञ्जनचयश्यामैस्तिमिरैः पूरितेऽम्बरे ।
तौ बालपल्लवैः कृत्वा शयनं विटपान्तरे ।
त्रुट्यत्तमःकञ्चुकाग्रे शशाङ्के यामिनीस्तने ।
संमार्ज्य तां च वसुधामाकीर्य कुसुमोत्करैः ।
निधाय रत्नपात्रेषु दिव्यामाल्यविलेपनम् ।
पानं च पृथुकर्पूरसहकाराधिवासितम् ।
ममज्जुर्लघुसंचारास्तस्मिन्नेव सरस्तटे ।
मन्दारमालाधवलः कोऽप्युत्तस्थौ महाभुजः ।
अथ पर्यङ्कशयने तत्र तस्य विलासिनः ।
निशण्णस्य मुखाम्भोजान्निर्ययौ कापि कामिनी ।
तस्यामभ्युदितायां च द्वितीयाप्याययौ वधूः ।
ततः पूर्वोदितां कान्तां स दिव्याभरणोज्ज्वलाम् ।
अवतीर्य तरुस्कन्धात्तदन्तिकमुपागतौ ।
रमस्व परदारेषु मातर्नो मादृशां गतिः ।
सावदत्कम्पसंरम्भनिःश्वासस्खलिताक्षरा ।
नाहं न गम्या ते कान्त प्रच्छन्नशतकामिता ।
इहैवासेविता नित्यं मया प्रच्छन्नकामुकाः ।
येषां रागकथाबन्धेष्वाप्तं हस्तादिदं मया ।
इत्युक्त्वाम्शुकपर्यन्तबद्धं सा समदर्शयत् ।
रागाङ्गुलीयशकतं नानाधातुविनिर्मितम् ।
इति प्रियावचः श्रुत्वा खङ्गमाकृष्य दुर्मदः ।
सकोपः श्रीधरं हन्तुमुद्ययौ भ्रुकुटीमुखः ।
सोऽप्यङ्गुलीयकशतं तस्या दृष्ट्वा पराञ्चले ।
प्रसाद्य विप्रं विदधे तां पापां कृत्तनासिकाम् ।
तत्रापरापि तज्जाया दृशैव समजीवयत् ।
ततः सोऽपि द्विजसुतौ प्राह प्रीतिरसाकुलः ।
काश्मीरे भवशर्माख्यो द्विजोऽहमभवं पुरा ।
अहं कदाचित्सद्धर्मश्रमणादाहितव्रतः ।
व्रतभङ्गान्न तु प्राप्तो गन्तुं तत्परमं पदम् ।
इति ब्रुवाणः स तया बध्वा चारित्रशुभ्रया ।
नीतः स्वतपसा क्षिप्रं विमानेन सुरावनीम् ।
लक्ष्मीधरश्रीधरौ च स्थितौ तत्रैव विस्मितौ ।
प्रातर्ददृशतुर्दिव्यरूपं यक्षकुमारकम् ।
तद्दिष्टदिव्यसंभोगौ तस्माद्विद्यामवाप्य तौ ।
इति श्रीधराख्यायिका ।
षष्ठोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
।
प्रादात् सवासुदेवाख्यो सर्वान् जीवान् जगत्प्रभुः ।
नैव सृष्टिस्तु मुक्तानां बद्धानां न हि सर्वशः ॥
सृष्टिः संख्या नियमतः तात्विकाऽतात्विकेषु च ॥
निरंशेषु न संख्यास्ति बहुत्वात्वाद्बहुधैव सा ।
तेषु पूर्वानन्तकल्पैः मुक्ताः सन्ति ह्यनन्तशः ।
सामान्यतो विशेषेण स्वस्वयोग्यापरोक्षिणः ।
क्लृप्तकालोचितमहासाधनेन भवन्ति हि ॥
पूर्वापरोक्षिणस्ते च शतसंख्यामिताः सदा ॥
अनन्तवेदोक्तगुणोपासनायां हरेः सदा ।
भवन्ति वेधाः सम्पूर्णसद्गुणोपास्तिमानिह ।
काले मुक्तो भवत्येव मुच्यते नैकदैव हि ॥
एवञ्च ब्रह्ममानेन कल्पद्विशतकेन च ।
मुक्तेः पूर्वक्षणे भोग्यसुप्रारब्धक्षयेपि च ।
अष्टभिः सप्तभिः कल्पैः सनकादि गणस्य तु ।
कृष्णाङ्गसङ्गगोपीनां त्रिभिः पितृगणस्य तु ।
भवत्येव जगद्धातुराज्ञयेत्थं सदैव तु ।
ऋषीणां च शतं कर्मदेवैस्तल्यमुदीरितम् ।
ये मुक्तियोग्यास्ते सर्वे प्रतीकस्थावलम्बिनः ॥
लये सर्वे लिङ्गबद्धाः शून्यकुक्षा वसन्ति हि ॥
तेषु मुक्तेतरे संख्या नियमात्सृष्टिसम्मताः ।
ये च तान्निखिलान्वासुदेवः स्रष्टुमुपाक्रमत् ॥
तत्र पूर्वानन्तकल्पे जीवाः सत्साधनेन च ॥
न चैककाले सर्वेषां सृष्टिः सा कालभेदतः ॥
ततः शताब्दतो वाण्याः भारत्यास्तच्छताब्दतः ।
वारुण्यादेर्दशसाहस्राब्दतस्तु ततः परम् ॥
सृष्टास्युर्हरिणा ये च नीचास्तेऽनुत्तमोत्तमैः ॥
अण्डाद्बहिरथाण्डान्तर्जायमानजनस्य तु ।
लिङ्गबद्धस्य तु यदा सूक्ष्मदेहाप्तिरिष्यते ।
भवन्ति लयकालान्ते तत्र तिष्ठन्ति सर्वशः ।
राजसाणुः सात्विकांशगतस्त्वेकैकशः पृथक् ॥
भवन्ति च रजः स्पृष्टाः सत्वपार्श्वगता लये ।
एकः शुद्धो राजसांशः परिच्छेदे तु राजसे ।
लक्षाभवन्ति कार्योपयुक्ता एते भवन्ति हि ।
सन्ति तत्र नियन्ताजो विष्णुब्रह्मशिवात्मकः ।
जडायां प्रकृतौ चापि लिङ्गदेहे तथैव च ।
।
।
।
सैहिः केन्द्रत्रिकोणस्थो ज्योतिष्टोमादियागकृत् ।
कर्मेशे शुभसंयुक्ते शुभस्थानगते तथा ।
राजद्वारे च वाणिज्ये सदा लाभोऽन्यथान्यथा ।
दुष्कृतिं लभते मर्त्यः स्वजनानां विदूषकः ।
जनद्वेषी महामूर्खो दुष्कृतिं लभते नरः ।
द्यूनेशे पापसंयुते शिश्नोदरपरायणः ।
भाग्येशे कर्मराशिस्थे मानैश्वर्यप्रतापवान् ।
तावुभौ केन्द्रगौ वापि सुखजीवनभाग् भवेत् ।
वस्त्राभरणसौख्यादि लभते नात्र संशयः ।
रविपुत्रेण संयुक्ते कर्मच्छेत्ता भवेन्नरः ।
स्वोच्चराशिगते चन्द्रे सम्यग्ज्ञानार्थवान् भवेत् ।
कर्मराशिस्थिते शुक्रे रत्नवान् स नरो भवेत् ।
गुरुणा सहिते दृष्टे स कर्मसहितो भवेत् ।
कर्मांशे पापसंयुक्ते कर्महीनो भवेन्नरः ।
लग्नेशे केन्द्रभावस्थे सत्कीर्तिसहितो भवेत् ।
इति कर्मफलं प्रोक्तं संक्षेपेण द्विजोत्तम ।
लग्नकर्मेशसम्बन्धादूह्यमन्यदपि स्वयम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
इदानीं बालायाः किम् अमृतमयः किं मधुमयः किम् आनन्दः साक्षाद् ध्वनति मधुरः पञ्चमकलः १५१ ।
तिर्यग्लोचनचेष्टितानि वचसि च्छेकोक्तिसंक्रान्तयः स्त्रीणां ग्लायति शैशवे प्रतिकलं को ऽप्य् एष केलिक्रमः १५२ ।
यद् आदत्ते दृश्याद् अखिलम् अपि भावव्यतिकरं मनोवृत्तिं द्रष्टुः प्रथयति च दृश्यं प्रति जनम् १५३ ।
एतद् दधाति नवयौवननर्तकस्य कश्मीरजच्छुरिततालकयुग्मलक्ष्मीम् ।
मध्ये समुच्छ्वसितवृत्ति मनाग् उपान्ते लब्धात्मसीम कुचकुड्मलयुग्मम् अस्याः १५४ ।
उचितसहजलज्जादुर्बला बालिकानां गुरुजनभयभाजां के ऽपि ते भ्रूविलासाः १५६ ।
नैतत् समुन्नमितचूचुकमुद्रम् अन्तः- संक्रान्तसीमकुचकोरकचक्रम् अस्याः ।
विशन्त्यास् तारुण्यं घुसृणघनलावण्यपयसि प्रकामं प्रोन्मज्जद् वपुर् अपि च तस्या विजयते १५८ ।
प्रत्यासीदति यौवने मृगदृशः किं चान्यद् आविर्भवल् लावण्यामृतपङ्कलेपलडहच्छायं वपुर् वर्तते १५९ ।
प्रेमासङ्गि च भङ्गि च प्रतिवचो ऽप्य् उक्तं च गुप्तं तथा यत्नाद् याचितम् आननं प्रति समाधाने च हाने च धीः ।
इत्य् अन्यो मधुरः स को ऽपि शिशुतातारुण्ययोर् अन्तरे वर्तिष्णोर् मृगचक्षुषो विजयते द्वैविध्यमुग्धो रसः १५११ ।
दृशोर् लीलामुद्रा स्फुरति च न चापि स्थितिमती तद् अस्यास् तारुण्यं प्रथमम् अवतीर्णं विजयते १५१२ ।
प्रौढस्त्रीचरितानुवृत्तिषु रसो बाल्येन लज्जा मनाक् स्तोकारोहिणि यौवने मृगदृशः को ऽप्य् एष केलिक्रमः १५१३ ।
नो धत्ते गुरुतां तद् अप्य् उपचिताभोगा नितम्बस्थली तन्व्याः स्वीकृतमन्मथं विजयते नेत्रैकपेयं वपुः १५१४ ।
तिर्यग्लोचनचेष्टितानि वचसां छेकोक्तिसंक्रान्तयस् तस्याः सीदति शैशवे प्रतिकलं को ऽप्य् एष केलिक्रमः १५१५ ।
चेतः कन्दलितस्मरव्यतिकरं लावण्यम् अङ्गैर् वृतं तन्वङ्ग्यास् तरुणिम्नि सर्पति शनैर् अन्यैव काचिद् गतिः १५१६ ।
वारं वारम् अनेकधा सखि मया चूतद्रुमाणां वने पीतः कर्णदरीप्रणालवलितः पुंस्कोकिलानां ध्वनिः ।
तस्मिन्न् अद्य पुनः श्रुतिप्रणयिनि प्रत्यङ्गम् उत्कम्पितं तापश् चेतसि नेत्रयोस् तरलिमा कस्माद् अकस्मान् मम १५१७ ।
नितम्बे संक्रान्ताः कतिपयकला गौरवजुषो वपुर् मुञ्चद् बाल्यं किम् अपि कमनीयं मृगदृशः १५१८ ।
मुकुलितकुचं वक्षश् चक्षुर् मनाग्वृतवक्रिम क्रमपरिगलद्बाल्यं तन्व्या वपुस् तनुते श्रियम् १५१९ ।
स्निह्यत्तारम् अथान्यदृष्टिविरहे यः संमुखं वीक्षितो नम्रः स्मेरमुखीभवन्न् इति वयःसन्धिश्रियालिङ्गितः १५२० ।
किं चापि स्फुटदृष्टिविभ्रमकलानिर्माणशिक्षारसः प्रत्यङ्गं स्मरकेलिमुद्रितमहो बाला वयोविभ्रमे १५२१ ।
धत्ते वक्षः कुचसचिवताम् अद्वितीयत्वम् आस्यं तद्गात्राणां गुणविनिमयः कल्पितो यौवनेन १५२२ ।
बाल्यं यद् अस्यास् त्रिवलीतटिन्यास् तटे विनष्टं सह चापलेन ।
तदर्थम् उत्थापितचारुचैत्य- कल्पौ स्तनौ पाण्डुतरौ तरुण्याः १५२३ ।
स्तनौ सम्बिभ्राणाः क्षणविनयवैजात्यमसृण- स्मरोन्मेषाः केषाम् उपरि न रसानां युवतयः १५२४ ।
नोद्दिष्टं गुरुणा न बन्धुकथितं दृष्टं न शास्त्रे क्वचिद् बालायाः स्वयम् एव मन्मथकलापाण्डित्यम् उन्मीलति १५२५ ।
तत्रायं स्पृहणीयशीतलतरच्छायासु सुप्तोत्थितः संमुग्धो मधुबान्धवः स भगवान् अद्यापि निद्रालसः १५२६ ।
इदानीम् एतस्याः कुवलयदृशः प्रत्यहम् अयं नितम्बस्याभोगो नयति मणिकाञ्चीम् अधिकताम् १५२७ ।
किंचिन्मुग्धविलोकनीरजदृशस् तारुण्यपुण्यातिथेस् तस्याः कुङ्कुमपङ्कलेपनडहच्छायं वपुर् वर्तते १५२८ ।
प्रयाणं बाल्यस्य प्रतिपदम् अभूद् विग्रहभरः परिस्पन्दो वाचाम् अपि च कुचयोः सन्धिर् अभवत् १५२९ ।
एतस्या यद् उरस्तटीपरिसरे यद् बाल्यचापल्ययोः स्थाने यौवनशिल्पिकल्पितचिताचैत्यद्वयं दृश्यते १५३० ।
नितम्बे च स्वैरं विलसति विलासव्यसनिता मृगाक्ष्याः प्रत्यङ्गं कृतपदम् इवानङ्गलडितम् १५३१ ।
उन्मग्नं यत् स्फुरति च मनाक् कुम्भयोर् द्वन्द्वम् एतत् तन् मन्ये ऽस्याः स्मरगजयुवा गाहते हृत्तडागम् १५३२ ।
नवनिधुवनक्रीडारम्भप्रकम्पविवर्तिनीम् अनुभवमृदूभूतत्रासां मनः स्मरति प्रियाम् १५३३ ।
गतीनाम् आरम्भः किसलयितलीलापरिमलः स्पृशन्त्यास् तारुण्यं किम् इव न मनोज्ञं मृगदृशः १५३४ ।
अस्ति भयम् अस्ति कौतुकम् अस्ति च मन्दाक्षम् अस्ति चोत्कण्ठा ।
बालानां प्रणयिजने भावः को ऽप्य् एष नैकरसः १५३५ ।
प्रगल्भानाम् अन्ते निवसति शृणोति स्मरकथां स्वयं तत्तच्चेष्टाशतम् अभिनयेनार्पयति च ।
स्पृहाम् अन्तः कान्ते वहति न समभ्येति निकटं यथैवेयं बाला हरति च तथैवेयम् अधिकम् १५३६ ।
स एष यौवनाचार्यः सिद्धये स्मरभूभुजः ।
प्रियायां बलिम् उद्दिश्य तनोति स्तनमण्डलम् १५३८ ।
अन्तर् विस्फुरति स्मरो बहिर् अपि व्रीडा समुन्मीलते स्वैरं लोचनवक्रिमा विलसति श्रीः काचिद् उज्जृम्भते १५३९ ।
रहसि कुरुते वासोगुप्तौ स्वमध्यकदर्थनाम् अपि च किम् अपि व्रीडां क्रीडासखीम् इव मन्यते १५४० ।
तथा मन्ये धन्यं परमसुरतब्रह्मनिरतं कुरङ्गाक्षी दीक्षागुरुम् अकृत कंचित् सुकृतिनम् १५४१ ।
दृशोर् लीलारम्भाः स्फुटम् अपवदन्ते सरलताम् अहो सारङ्गाक्ष्यास् तरुणिमनि गाढः परिचयः १५४२ ।
विलोकभ्रूवल्लीचलनलयलोलं च नयनं क्व जातं बालायाः क्व च विषयम् अक्ष्णोर् इयम् अगात् १५४३ ।
हरतितरां जनहृदयं कलिकोपगता लता च दयिता च ।
यदि पुनर् अतनुशिलीमुखसमाकुला किं न पर्याप्तम् १५४४ ।
धृतम् इव पुरः पश्चात् कैश्चित् प्रणुन्नम् इवोल्लसत्- पुलकम् इव यत्प्राप्तोच्छ्वासव्युदस्तमिथोन्तरम् ।
अतिगतसखीहस्तोन्मानक्रमं दिवसक्रमैर् इदम् अनुभवद्वाञ्छापूर्तिक्षमर्द्धि कुचद्वयम् १५४५ ।
अस्या यज् जघनं घनं च कलया प्रत्यङ्गम् एणीदृशः सत्यंकार इव स्मरैकसुहृदा तद् यौवनेनार्पितम् १५४७ ।
कलमलोत्कलितं तु न मे मनः सखि बभूव वृथैव यथैषमः १५४८ ।
मदमदनविवृद्धिस्पर्धयेवाबलानां किम् अपि वपुषि लीलाकुड्मलानि स्फुटन्ति १५४९ ।
सत्या न प्रकृतौ गुरः शिशुतया प्रस्थानदत्तार्घया काप्य् अन्या हरिणीदृशः परिणतिः कन्दर्पमुद्राङ्किता १५५० ।
आचारकाण्डः - अध्यायः ९
अध्यायः २४०
समये  दीक्षितः शिष्यो बद्धनेत्रस्तु वाससा ॥
अष्टाहुतिशतं तस्य मूलमन्त्रेण होमयेत् ।
गुरुविष्णुद्विजस्त्रीणां हन्ता बध्यस्त्वदीक्षितैः ॥
अथ दीक्षां प्रवक्ष्यामि धर्माधर्मक्षयङ्करीम् ।
उपवेश्य बहिः शिष्यान्धारणं तेषु कारयेत् ॥
तेजस्तेजसि तं जीवमेकीकृत्य समाक्षिपेत् ।
एकैकं यो जयेत्तत्र क्षेत्रज्ञं देहकारणात् ।
मण्डलादिष्वशक्तस्तु कल्पयित्वाऽर्चयेद्धरिम् ।
हस्तं पद्मं समाख्यातं पत्राण्यङ्गुलयः स्मृताः ।
तत्रार्चयेद्धरिं ध्यात्वा सूर्य्येन्द्वग्नयन्तरेव च ।
तं हस्तं पातयेन्मूर्ध्नि शिष्यस्य तु समाहितः ॥
हस्ते विष्णुः स्थितो यस्माद्विष्णुहस्तस्ततस्त्वयम् ॥
नश्यन्ति स्पर्शनात्तस्य पातकान्यखिलानि च ।
गुरुः शिष्यं समभ्यर्च्य नेत्रे बद्धे तु वाससा ॥
देवस्य प्रमुखं कृत्वा पुष्पमेवार्पयेत्ततः ॥
पुष्पं निपतितं यत्र मूर्ध्नो देवस्य शार्ङ्गिणः ।
शूद्राणां दाससंयुक्तं कारयेत्तु विचक्षणः ।
त्वं ब्रह्मा सृष्टिकर्ता च त्वं विष्णुः परिपालकः ।
त्वं शिवः शिवदोऽनन्तः सर्वसंहारकः ।
प्रकृतः प्रकृतीशश्च प्राकृतः प्रकृतेः परः ।
नानारूपविधाता त्वं भक्तानां ध्यानहेतवे ।
येषु रूपेषु यत्प्रीतिस्तत्तद्रूपं बिभर्षि च ।
सोमस्त्वं सस्यपाता च सततं शीतरश्मिना ।
वायुस्त्वं वरुणस्त्वं च विद्वांश्च विदुषां गुरुः ।
मृत्युञ्जयो मृत्युमृत्युः कालकालो यमान्तकः ।
वेदस्त्वं वेदकर्ता च वेदवेदाङ्गपारगः ।
विदुषां जनकस्त्वं च विद्वांश्च विदुषां गुरुः ।
वाक् त्वं रागाधिदेवी त्वं तत्कर्ता तद्गुरुः स्वयम् ।
इत्येवमुक्त्वा शैलेन्द्रस्तस्थौ धृत्वा पदाम्बुजम् ।
स्तोत्रमेतन्महापुण्यं त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ।
अपुत्रो लभते पुत्रं मासमेकं पठेद्यदि ।
चिरकालगतं वस्तु लभते सहसा ध्रुवम् ।
कारागारे श्मशाने च शत्रुग्रस्तेऽतिसङ्कटे ।
सर्वतो मुच्यते स्तुत्वा शङ्करस्य प्रसादतः ।
सर्वसिद्धिविनायकाय नमः ।
इभवक्ताय नमः ।
यदद्य देवः सविता सुवाति स्यामास्य रत्निनो विभागे ।
दिदेष्टु देव्यदिती रेक्णो वायुश्च यन्नियुवैते भगश्च ।
उतेमग्निः सरस्वती जुनन्ति न तस्य रायः पर्येतास्ति ।
अयं हि नेता वरुण ऋतस्य मित्रो राजानो अर्यमापो धुः ।
विदे हि रुद्रो रुद्रियं महित्वं यासिष्टं वर्तिरश्विनाविरावत् ।
यच्छन्तु चन्द्रा उपमं नो अर्कं यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
^  मातृदेवो भव । पितृदेवो भव । आचार्यदेवो भव । अतिथिदेवो भव । यान्यनवद्यानि कर्माणि तानि सेवितव्यानि । नो इतराणि । यान्यस्माकँ सुचरितानि तानि त्वयोपास्यानि । नो इतराणि ।;, 
प्रियव्रतोअभ्यषिञ्चतं जम्बूद्वीपेश्वरं नृपम्।।
 [--]  [] स्वभावेन हि तुष्यन्ति देवा सत्पुरुषा पिता।
 🇮🇳💊💉 🔷️ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः 🔷️ @ ❤
पूर्वम् ३।१।७०
अनन्तरम् ३।१।७२
काशिका-वृत्तिः
यसो ऽनुपसर्गात् ३।१।७१
यसु प्रयत्ने दैवादिकः। तस्मान् नित्यं श्यनि प्राप्ते ऽनुपसर्गाद् विकल्प उच्यते। यसो ऽनुपसर्गाद् वा श्यन् प्रत्ययो भवति। यस्यति, यसति। अनुपसर्गातिति किम्? आयस्यति। प्रयस्यति।
यसोऽनुपसर्गात् ३५१, ३।१।७१
यसोऽनुपसर्गात्।
यसोऽनुप। अत्र वदन्ति-- "यस" इत्येवास्तु। ततः "समः"। नियमार्थमिदम्, -- सोपसर्गाद्यसश्चेत्संपूर्वकादेवेति। एवं च पूर्वसूत्रेऽनुपसर्गादिति ग्रहणमुत्तरत्र च यसश्चेति ग्रहणं त्यक्तुं शक्यमिति। दाहे पठित इति। व्युष दाह इति-- अस्मिन्नेव गणे पठित इत्यर्थः। अङर्थमिति। दाहे पठितस्य तु सिजेव। अव्योषीत्।
इति तत्त्वबोधिन्याम् दिवादयः।
तीर्थानां हृदयं तीर्थं शुचीनां हृदयं शुचि 
सदा बसन्तं हृदयार विन्दे भवं भवानी सहितं नमामि।।
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षिणाम च नारदः,
गन्धर्वानाम चित्ररथः सिद्धनाम कपिलो मुनिः।।
तत्पदम् दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः।।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव,
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१अध्यायः १० - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१अध्यायः १०
कृत्वा पुराणमखिलं शुकायाध्यापितं शुभम् ।
व्यासेन तु तपस्तप्त्वा कथमुत्पादितः शुकः ।
विस्तरं ब्रूहि सकलं यच्छ्रुतं कृष्णतस्त्वया ।
यथोत्पन्नः शुकः साक्षाद्योगिनां प्रवरो मुनिः ।
तपश्चचार सोऽत्युग्रं पुत्रार्थं कृतनिश्चयः ।
ध्यायन्परां महामायां पुत्रकामस्तपोनिधिः ।
वीर्येण सम्मितः पुत्रो मम भूयादिति स्म ह ।
आराधयन्महादेवं तथैव च सदाशिवाम् ।
शक्तिः सर्वत्र पूज्येति विचार्य च पुनः पुनः ।
अशक्तो निन्द्यते लोके शक्तस्तु परिपूज्यते ।
यत्र पर्वतशृङ्गे वै कर्णिकारवनाद्‌भुते ।
क्रीडन्ति देवताः सर्वे मुनयश्च तपोऽधिकाः ।
वसन्ति मुनयो यत्र ये चान्ये ब्रह्मवित्तमाः ।
तत्र हेमगिरेः शृङ्गे संगीतध्वनिनादिते ।
तपश्चचार धर्मात्मा व्यासः सत्यवतीसुतः ।
ततोऽस्य तेजसा व्याप्तं विश्वं सर्वं चराचरम् ।
अग्निवर्णा जटा जाता पाराशर्यस्य धीमतः ।
तुरासाहं तदा दृष्ट्वा भयत्रस्तं श्रमातुरम् ।
कथमिन्द्राद्य भीतोऽसि किं दुःखं ते सुरेश्वर ।
अमर्षो नैव कर्तव्यस्तापसेषु कदाचन ।
तपश्चरन्ति मुनयो ज्ञात्वा मां शक्तिसंयुतम् ।
न त्वेतेऽहितमिच्छन्ति तापसाः सर्वथैव हि ।
इत्युक्तवचनः शक्रस्तमुवाच वृषध्वजम् ।
पाराशर्यस्तु पुत्रार्थी तपश्चरति दुश्चरम् ।
इत्युक्त्या वासवं रुद्रो दयया मुदिताननः ।
गत्वा ऋषिसमीपं तु तमुवाच जगद्‌गुरुः ।
उत्तिष्ठ वासवीपुत्र पुत्रस्ते भविता शुभः ।
अखिलस्य जनस्यात्र वल्लभस्ते सुतः सदा ।
तदाकर्ण्य वचः श्लक्ष्णं कृष्णद्वैपायनस्तदा ।
स गत्वाश्रममेवाशु बहुवर्षश्रमातुरः ।
मन्थनं कुर्वतस्तस्य चित्ते चिन्ताभरस्तदा ।
प्रादुर्बभूव सहसा सुतोत्पत्तौ महात्मनः ।
मन्थानारणिसंयोगान्मन्थनाच्च समुद्‌भवः ।
कथं करोमि कान्तां च पादयोः शृङ्खलासमाम् ।
पुत्रोत्पादनदक्षां च पातिव्रत्ये सदा स्थिताम् ।
पतिव्रतापि दक्षापि रूपवत्यपि कामिनी ।
शिवोऽपि वर्तते नित्यं कामिनीपाशसंयुतः ।
कथं करोम्यहं चात्र दुर्घटं च गृहाश्रमम् ।
एवं चिन्तयतस्तस्य घृताची दिव्यरूपिणी ।
तां दृष्ट्वा चञ्चलापाङ्गीं समीपस्थां वराप्सराम् ।
चिन्तयामास च तदा किं करोम्यद्य संकटे ।
धर्मस्य पुरतः प्राप्ते कामभावे दुरासदे ।
अङ्गीकरोमि यद्येनां वञ्चनार्थमिहागताम् ।
हसिष्यन्ति महात्मानस्तापसा मां तु विह्वलम् ।
दृष्ट्वाप्सरां च विवशः कथं जातो महातपाः ।
कामं निन्दापि भवतु यदि स्यादतुलं सुखम् ।
स्वर्गदं च तथा प्रोक्तं ज्ञानिनां मोक्षदं तथा ।
न भविष्यति तन्नूनमया देवकन्यया ।
नारदाच्च मया पूर्वं श्रुतमस्ति कथानकम् ।
यथोर्वशीवशो राजा पराभूतः पुरूरवाः ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महायुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां प्रथमस्कन्धे शिववरदानवर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०१अध्यायः१०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
कथामुखम् १-७
मूर्ख पुत्रस्य निन्दा, विष्णुशर्मा ब्राह्मणेन राजपुत्राणां शिक्षणम् १-७
करटक-दमनक शृगालानां संवादः ३३-
अनागतविधाता-प्रत्युत्पन्नमति-यद्भविष्य मत्स्यत्रयाणां कथा ३४७-
अनागतविधाता-प्रत्युत्पन्नमति-यद्भविष्य मत्स्यत्रयाणां कथा  - ३५२
पिङ्गलक सिंहस्य सञ्जीवक वृषभस्य सह युद्धं, करटक - दमनकस्य छद्मोपदेशः ४०१-४१७
चटकदम्पती-प्रदत्त उपदेशेन वानरेण कुलायखण्डनम् - ४२१-४२४
सञ्जीवक वृषभस्य सिंहेन सह युद्धे मरणं, पिंगलकस्य दमनकादि सचिवैः सह राज्यकरणम् ४५३-४६१
पाणिनि-जैमिनि-पिङ्गल विषयक श्लोकः ३५
ब्राह्मणेन स्वपत्न्यै भोजनदानस्य निर्देशम्, दानस्य प्रशंसा ७०-
हिरण्यक मूषकस्य वैराग्यस्य कारणं , अर्थहीनस्य निन्दनम् ८४-
प्राप्तव्यमर्थ वणिक्पुत्रस्य कथा, वणिक्पुत्रस्य राज्ञः कन्या सह विवाहः १११ - ११४
अग्निहोत्र फला इति श्लोकः १५०
तृतीयम् तन्त्रम् - काकॊलूकीयम् ५१-१००
काकराज मेघवर्णस्य उलूकानां नाशाय स्वसचिवेभिः सह मन्त्रणम् -८१
तृतीयम् तन्त्रम् - काकॊलूकीयम् १०१-१५०
यज्ञदत्त ब्राह्मण द्वारा पुंश्चल्यां भार्यां दण्डदानस्य कथा २४१-
चत्वारः मूर्ख पण्डितानां कथा ३८-४१
"?=पञ्चतन्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
चालु आयोजनाहरुः ८५ ।
  कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः । सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः भावार्थ…
प्रथमः सर्गः
षोडशः सर्गः
अथ प्रपेदे त्रिदशैरशेषैः क्रूरासुरोपप्लवदुःखितात्मा ।
पुलोमपुत्रीदयितोऽन्धकारिं पत्त्रीव तृष्णातुरितः पयोदम् ।
अवातताराभिगिरिं गिरीशगौरीपदन्यासविशुद्धमिन्द्रः ।
स नन्दिनाधिष्ठितमध्यतिष्ठत्सौधाङ्गणद्वारमनङ्गशत्रोः ।
ततः स कक्षाहितहेमदण्डो नन्दी सुरेन्द्रं प्रतिपद्य सद्यः ।
प्रवेशयामास सुरैः पुरोगः समं स नन्दी सदनं सदस्य ।
स चण्डिभृङ्गिप्रमुखैर्गरिष्ठैर्गणैरनेकैर्विविधस्वरुपैः ।
कपर्दमुद्बद्धमहीनमूर्धरत्नांशुभिर्भासुरमुल्लसद्भिः ।
दधानमुच्चैस्तरमिद्धधातोः सुमेरुश्रृङ्गस्य समत्वमाप्तम् ।
गौरीं तदुत्सङ्गजुषं हसन्तीमिव स्वफेनैः शरदभ्रशुभ्रैः ।
युगान्तकालोचितहव्यवाहं मीनध्वजप्लोषणमादधानम् ।
नरास्थिखण्डाभरणं रणान्तमूलं त्रिशूलं कलयन्तमुच्चैः ।
उद्गीतवेदां मुकुटेन्दुवर्षत्सुधा भरौघाप्लवलब्धसंज्ञाम् ।
विराजमानं शरदभ्रखण्डं परिस्फुरन्त्याचिररोचिषेव ।
करेण गृह्णान्तमगृह्यमन्यैः पुरास्मरप्लोषणकेलिकारम् ।
अधिष्ठितं चन्द्रमरीचिगौरैरुद्वीज्यमानं चमरैर्गणाभ्याम् ।
आसीत्क्षणं क्षोभपरो नु कस्य मनो न हि क्षुभ्यति धामधाम्नि ।
सर्वाङ्गजातं तदथो विरुपमिव प्रियाकोपकरं विवेद ।
स्वर्गैकवन्द्यो जगदेकवन्द्यं तं देवदेवं प्रणनाम देवः ।
अनेकलोकैकनमस्क्रियार्हं महेश्वरं तं त्रिदशेश्वरः स ।
भक्त्या नमस्कृत्य कृतार्थतायाः पात्रं पवित्रं परमं बभूव ।
ततः प्रणेमुः पुरतो गणानां गणाः सुराणां क्रमतः पुरारिम् ।
प्रापोपविश्य प्रमुदं सुरेन्द्रः प्रभुप्रसादो हि मुदे न कस्य ।
उपाविशंस्तोषविशेषमाप्ता दृग्गोचरे तस्य सुराः समग्राः ।
कृताञ्जलीकान्सुराभिसूतान्ध्वस्तश्रियः श्रान्तमुखानवेक्ष्य ।
हिमोदबिन्दुग्लपितस्य किं यः पद्मस्य दैन्यं दधते मुखानि ।
चिह्नं चिरोढं न तु यूयमेते निजाधिपत्यस्य परित्यजध्वम् ।
यूयं कुतः कारणतश्चरध्वं महीतले मानभृतो महान्तः ।
अगादगाधस्य जलाशयस्य ग्रीष्मातितापादिवशादिवाम्भः ।
दावानलप्लोषविपत्तिमन्यो महाम्बुदात्किं हरते वनानाम् ।
सान्द्रप्रमोदाश्रुतरङ्गितेषु दधुः श्रियं सत्वरमाश्वसन्तः ।
भवन्ति वाचोऽवसरे प्रयुक्ता ध्रुवं फलाविष्टमहोदयाय ।
भूतं भवद्भावि च यच्च किंचित्सर्वज्ञ सर्वं तव गोचरं तत् ।
सेनापतिः संयति दैत्यमेतं पुरः स्मरारातिसुतो निहन्ति ।
अहो ततोऽनन्तरमद्ययाव त्सुदुःसहां तस्य पराभवार्तिम् ।
सुनन्दनं नन्दनमात्मनो नः सेनान्यमेतं स्वयमादिश त्वम् ।
अस्माकमेषां पुरतो भवन्स दुःखापहारं युधि यो विधत्ते ।
बन्दिस्थितानां सुदृशां करोतु वेणिप्रमोक्षं सुरलोक एषः ।
इत्थं सुरेन्द्रे वदति स्मरारिः सुरारिदुश्चेष्टितजातरोषः ।
कृतानुकम्पस्त्रिदशेषु तेषु भूयोऽपि भूताधिपतिर्बभाषे ।
विचेष्टते शंकर एष देवः कार्याय सज्जो भवतां सुताद्यैः ।
तत्रैष हेतुः खलु तद्भवेन वीरेण यद्वध्यत एष शत्रुः ।
निघ्नन्तु शत्रुं सुरलोकमेष भुनक्तु भूयोऽपि सुरैः सहेन्द्रः ।
नन्दनं हि जहि देवविद्विषं संयतीति निजगाद शंकरः ।
शासनं पशुपतेः स कुमार स्वीचकार शिरसावनतेन ।
सर्वथैव पितृभक्तिरतानामेष एव परमः खलु धर्मः ।
?र्बलवदमरारातिस्त्रीणां दृगञ्जनभञ्जनम् ।
कुमारसैनापत्यवर्णनं नाम द्वादशः सर्गः॥
पतज्जलिचरितम् ।
अमात्यकारकेणापि प्रधानत्वं नृपालये ।
तीव्रबुद्धियुतो बालो राजमन्त्री भवेद् ध्रुवम् ।
अमात्यकारके लग्ने पञ्चमे नवमेऽपि वा ।
राजमन्त्री भवेद् बालो विख्यातो नाऽत्रसंशयः ।
तृतीये षष्ठभे पापैः सेनाधीशः प्रजायते ।
भाग्यपेन युते दृष्टे राजमन्त्री भवेद् ध्रुवम् ।
मन्त्रित्वे मुख्ययोगोऽयं वार्धकेनाऽत्र संशयः ।
कारके शुभसंयुक्ते पञ्चमे सप्तमेऽपि वा ।
दशमे नवमे वाऽपि धनं राजाश्रयाद् भवेत् ।
कारके शुभसंयुक्ते लाभस्तस्य नृपालयात् ।
प्रबलो राजसम्बन्धयोगोऽयं परिकीर्तितः ।
यस्य जन्मनि जातोऽयं राजचिह्नेन संयुतः ।
केन्द्रे कोणे स्थिते तस्मिन् राजमित्रं भवेन्नरः ।
पतज्जलिचरितम् ।
उत्तरप्रदेशस्य सुदंरा, छत्तीसगढस्य कमलरेखापांडे, गुर्जरप्रदेशस्य रमीलाबेन राजस्थानस्य जैतून, देहल्या आरती- एतासाम् युवतीनाम् मध्ये त्रिविधा समानता अस्ति। प्रथमा एतासाम् आवासस्य द्वितीया एतासाम् कर्मठता तृतीया एतासाम् कृते प्रदत सम्मान। ता पुरा कदापि [ … ]
  दण्डवत् करना
तदन्यस्यानुरणनरूपव्यङ्ग्यस्य च ध्वनेः ।
महर्षेर्व्यासस्य -- ॑ सप्तैताः समिधः श्रियः ॑ , यथा वा कालिदासस्य -- ॑ कः
सन्नद्धे विरहविधुरां त्वय्युपेक्षेत जायाम् ॑ , यथा वा -- ॑ किमिव हि मधु-
॑मधुराणा॑ मिति च पदानि व्यञ्जकत्वाभिप्रायेणैव कृतानि ।
तस्यैवार्थान्तरसङ्क्रमितवाच्ये यथा -- ' रामेण प्रियजीवितेन तु कृतं
प्रेम्णः प्रिये नोचितम्॑ । अत्र रामेणेत्येतत्पदं समसाहसैकरसत्वादि-
अत्र द्वितीयश्चन्द्रशब्दोऽर्थान्तरसङ्क्रमितवाच्यः ।
अविवक्षितवाच्यस्यात्यन्ततिरस्कृतवाच्ये प्रभेदे वाक्यप्रकाशता यथा ---
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ॥
अनेन हि वाक्येन निशार्थो न च जागरणार्थः कश्चिद्विवक्षितः ।
किं तर्हि ? तत्त्वज्ञानावहितत्वमतत्त्वपराङ्मुखत्वं च मुनेः प्रतिपाद्यत
इति तिरस्कृतवाच्यस्यास्य व्यञ्जकत्वम् ।
तस्यैवार्थान्तरसङ्क्रमितवाच्यस्य वाक्यप्रकाशता यथा ---
अत्र हि वाक्ये विषामृतशब्दाभ्यां दुःखसुखरूपसङ्क्रमितवाच्याभ्यां
पथि प्रसन्नाम्बुधरस्तडागः कूपोऽथवा किं न जडः कृतोऽहम् ।
अत्र हि जड इति पदं निर्विण्णेन वक्रात्मसमानाधिकरणतया
अस्यैव कविप्रौढोक्तिमात्रनिष्पन्नशरीरस्यार्थशक्त्युद्भवे प्रभेदे पद-
इत्यादि । अत्र सज्जयति सुरभिमासो न तावदर्पयत्यनङ्गाय शरानित्ययं
वसन्तसमयस्य सूचयति ।
क्षामतां प्रकाशयति ।
तस्यैव वाक्यप्रकाशता यथा ---
तायाः कस्याश्चित्सौभाग्यातिशयः प्रकाश्यते । तत्सम्भोगैकरतो मयूर-
काले स एव व्याधः करिवरवधव्यापारसमर्थ आसीदित्यर्थप्रकाशनात् ।
ननु ध्वनिः काव्यविशेष इत्युक्तं तत्कथं तस्य पदप्रकाशता ।
पदप्रकाशत्वे नोपपद्यते । पदानां स्मारकत्वेनावाचकत्वात् । उच्यते ---
स्यादेष दोषः यदि वाचकत्वं प्रयोजकं ध्वनिव्यवहारे स्यात् । न
त्वेवम् ; तस्य व्यञ्जकत्वेन व्यवस्थानात् । किं च काव्यानां शरीरा-
इति परिकरश्लोकाः ।
वाक्ये सङ्घटनायां च स प्रबन्धेऽपि दीप्यते ।
तत्र वर्णानामनर्थकत्वाद्द्योतकत्वमसम्भवीत्याशङ्क्येदमुच्यते ---
विरोधिनः स्युः शृङ्गारे ते न वर्णा रसच्युतः ।
त एव तु निवेश्यन्ते बीभत्सादौ रसे यदा ।
तदा तं दीपयन्त्येव ते न वर्णा रसच्युतः ।
श्लोकद्वयेनान्वयव्यतिरेकाभ्यां वर्णानां द्योतकत्वं दर्शितं भवति ।
पदे चालक्ष्यक्रमव्यङ्ग्यस्य द्योतनं यथा ---
धूमान्धितेन दहनेन न वीक्षितासि ॥
अत्र हि ते इत्येतत्पदं रसमयत्वेन स्फुटमेवावभासते सहृदयानाम् ।
पदावयवेन द्योतनं यथा ---
इत्यत्र त्रिभागशब्दः ।
द्विधा मतः । तत्र शुद्धस्योदाहरणं यथा रामाभ्युदये --- ॑ कृतक-
कुपितैः ॑ इत्यादि श्लोकः । एतद्धि वाक्यं परस्परानुरागं परिपोष-
प्राप्तं प्रदर्शयत्सर्वत एव परं रसतत्त्वं प्रकाशयति ।
कः । अत्र हि रूपकेण यथोक्तव्यञ्जकलक्षणानुगतेन प्रसाधितो रसः
सुतरामभिव्यज्यते ।
असमासा समासेन मध्यमेन च भूषिता ।
तथा दीर्घसमासेति त्रिधा सङ्घटनोदिता ।
कैश्चित् --- तां केवलमनूद्येदमुच्यते ---
गुणानाश्रित्य तिष्ठन्ती माधुर्यादीन्व्यनक्ति सा ।
द्वयी गतिः । गुणाश्रया सङ्घटना , सङ्घटनाश्रया वा गुणा इति । तत्रै-
न तु गुणरूपैवेत्यर्थः । किं पुनरेवं विकल्पनस्य प्रयोजनमिति ?
वा गुणाः , तदा सङ्घटनाया इव गुणानामनियतविषयत्वप्रसङ्गः । गुणा-
नां हि माधुर्यप्रसादप्रकर्षः करुणविप्रलम्भशृङ्गारविषय एव । रौद्राद्भु-
तादिविषयमोजः । माधुर्यप्रसादौ रसभावतदाभासविषयावेवेति विषय-
नियमो व्यवस्थितः , सङ्घटनायास्तु स विघटते । तथा हि शृङ्गारेऽपि
दीर्घसमासा दृश्यते रौद्रादिष्वसमासा चेति ।
करतलनिषण्णमबले वदनमिदं कं न तापयति ॥
इत्यादौ । तथा रौद्रादिष्वप्यसमासा दृश्यते। यथा -- ॑यो यः शस्त्रं
बिभर्ति स्वभुजगुरुमदः॑ इत्यादौ । तस्मान्न सङ्घटनास्वरूपाः , न च
सङ्घटनाश्रया गुणाः ।
ननु यदि सङ्घटना गुणानां नाश्रयस्तत्किमालम्बना एते परि-
कल्प्यन्ताम् । उच्यते --- प्रतिपादितमेवैषामालम्बनम् ।
तमर्थमवलम्बन्ते येऽङ्गिनं ते गुणाः स्मृताः ।
अङ्गाश्रितास्त्वलङ्कारा मन्तव्याः कटकादिवत् ॥ इति ।
अथवा भवन्तु शब्दाश्रया एव गुणाः , न चैषामनुप्रासादितुल्य-
त्वम् । यस्मादनुप्रासादयोऽनपेक्षितार्थशब्दधर्मा एव प्रतिपादिताः ।
गुणास्तु व्यङ्ग्यविशेषावभासिवाच्यप्रतिपादनसमर्थशब्दधर्मा एव ।
ननु यदि शब्दाश्रया गुणास्तत्सङ्घटनारूपत्वं तदाश्रयत्वं वा तेषां
गुणानामवाचकत्वादाश्रया भवन्ति । नैवम् ; वर्णपदव्यङ्ग्यत्वस्य
ताम् ; ओजसः पुनः कथमनियतसङ्घटनशब्दाश्रयत्वम् । न ह्यसमासा
सङ्घटना कदाचिदोजस आश्रयतां प्रतिपद्यते। उच्यते --- यदि न प्रसि-
द्धिमात्रग्रहदूषितं चेतस्तदत्रापि न न ब्रूमः । ओजसः कथमसमासा
इति प्राक्प्रतिपादितम् । तच्चौजो यद्यसमासायामपि सङ्घटनायां स्या-
त्तत्को दोषो भवेत् । न चाचारुत्वं सहृदयहृदयसंवेद्यमस्ति । तस्मादनि-
यतसङ्घटनशब्दाश्रयत्वे गुणानां न काचित्क्षतिः । तेषां तु चक्षुरादी-
यत्तूक्तम् --- ॑सङ्घटनावद्गुणानामप्यनियतविषयत्वं प्राप्नोति ।
लक्ष्ये व्यभिचारदर्शनात्॑ इति । तत्राप्येतदुच्यते - यत्र लक्ष्ये परिकल्पित-
नावभातीति चेत् ? कविशक्तितिरोहितत्वात् । द्विविधो हि दोषः --
स्कृतत्वात् कदाचिन्न लक्ष्यते । यस्त्वशक्तिकृतो दोषः स झटिति
प्रतीयते । परिकरश्लोकश्चात्र ---
तथा हि --- महाकवीनामप्युत्तमदेवताविषयप्रसिद्धसंभोगशृङ्गारनिब-
न्धनाद्यनौचित्यं शक्तितिरस्कृतत्वात् ग्राम्यत्वेन न प्रतिभासते । यथा
कुमारसम्भवे देवीसम्भोगवर्णनम् । एवमादौ च विषये यथौचित्या-
सीयते । तथा हि शक्तिरहितेन कविना एवंविधे विषये शृङ्गार उपनि-
कश्चिन्नियमहेतुर्वक्तव्य इत्युच्यते ।
--- तन्नियमे हेतुरौचित्यं वक्तृवाच्ययोः ।
तत्र वक्ता कविः कविनिबद्धो वा, कविनिबद्धश्चापि रसभावरहितो
रसभावसमन्वितो वा , रसोऽपि कथानायकाश्रयस्तद्विपक्षाश्रयो वा,
वाच्यं च ध्वन्यात्मरसाङ्गं रसाभासाङ्गं वा, अभिनेयार्थमनभिनेयार्थं वा,
उत्तमप्रकृत्याश्रयं तदितराश्रयं वेति बहुप्रकारम् । तत्र यदा कविरपगत-
रसभावरहितस्तदा स एव; यदा तु कविः कविनिबद्धो वा वक्ता रस-
समासैव सङ्घटना । कथमिति चेत् ; उच्यते --- रसो यदा प्राधान्येन
हार्याः । एवं च दीर्घसमासा सङ्घटना समासानामनेकप्रकारसम्भावनया
कदाचिद्रसप्रतीतिं व्यवदधातीति तस्यां नात्यन्तमभिनिवेशः शोभते ।
विशेषतोऽभिनेयार्थे काव्ये, ततोऽन्यत्र च विशेषतः करुणविप्रलम्भशृङ्गा-
नात्यन्तं परिहार्या । सर्वासु च सङ्घटनासु प्रसादाख्यो गुणो व्यापी । स
हि सर्वरससाधारणः सर्वसङ्घटनासाधारणश्चेत्युक्तम् । प्रसादातिक्रमे ह्यस-
मासापि सङ्घटना करुणविप्रलम्भशृङ्गारौ न व्यनक्ति । तदपरित्यागे च
मध्यमसमासापि न न प्रकाशयति । तस्मात्सर्वत्र प्रसादोऽनुसर्तव्यः ।
अत एव च ॑यो यः शस्त्रं बिभर्ति॑ इत्यादौ यद्योजसः स्थितिर्नेष्यते
तत्प्रसादाख्य एव गुणो न माधुर्यम् । न चाचारुत्वम् ; अभिप्रेतरस-
यथोक्तादौचित्याद्विषयनियमोऽस्तीति तस्या अपि रसव्यञ्जकत्वम् ।
एव गुणानां नियतो विषय इति गुणाश्रयेण व्यवस्थानमप्यविरुद्धम् ।
विषयाश्रयमप्यन्यदौचित्यं तां नियच्छति ।
काव्यप्रभेदाश्रयतः स्थिता भेदवती हि सा ।
नियच्छति। यतः काव्यस्य प्रभेदा मुक्तकं संस्कृतप्राकृतापभ्रंश-
निबद्धम् । सन्दानितकविशेषककलापककुलकानि । पर्यायबन्धः
इत्येवमादयः । तदाश्रयेणापि सङ्घटना विशेषवती भवति । तत्र मुक्त-
केषु रसबन्धाभिनिवेशिनः कवेस्तदाश्रयमौचित्यम् । तच्च दर्शितमेव ।
अन्यत्र कामचारः ।
मुक्तकेषु प्रबन्धेष्विव रसबन्धाभिनिवेशिनः कवयो दृश्यन्ते। यथा
ह्यमरुकस्य कवेर्मुक्तकाः शृङ्गाररसस्यन्दिनः प्रबन्धायमानाः प्रसिद्धा
एव । सन्दानितकादिषु तु विकटनिबन्धनौचित्यान्मध्यमसमासादीर्घ-
समासे एव रचने । प्रबन्धाश्रयेषु यथोक्तप्रबन्धौचित्यमेवानुसर्तव्यम् ।
पर्यायबन्धे पुनरसमासामध्यमसमासे एव सङ्घटने । कदाचिदर्थौचित्या-
दिनिबन्धनभूयस्त्वाद्दीर्घसमासायामपि न विरोधः । वृत्त्यौचित्यं तु यथा-
साधीयः । अभिनेयार्थे तु सर्वथा रसबन्धेऽभिनिवेशः कार्यः । आख्या-
त्वादिह नियमे हेतुरकृतपूर्वोऽपि मनाक्क्रियते ।
कविः कविनिबद्धो वा वक्ता रसभावरहितस्तदा कामचारः । रसभाव-
समन्विते तु वक्तरि पूर्वोक्तमेवानुसर्तव्यम् । तत्रापि च विषयौचित्य-
मेव । आख्यायिकायां तु भूम्ना मध्यमसमासादीर्घसमासे एव सङ्घटने ।
गद्यस्य विकटबन्धाश्रयेण छायावत्त्वात् । तत्र च तस्य प्रकृष्यमाण-
त्वात् । कथायां तु विकटबन्धप्राचुर्येऽपि गद्यस्य रसबन्धोक्तमौचित्य-
मनुसर्तव्यम् ।
रचना विषयापेक्षं तत्तु किञ्चिद्विभेदवत् ।
भवति । तत्तु विषयापेक्षं किञ्चिद्विशेषवद्भवति, न तु सर्वाकारम् । तथा
हि गद्यबन्धेऽप्यतिदीर्घसमासा रचना न विप्रलम्भशृङ्गारकरुणयोराख्या-
यिकायामपि शोभते । नाटकादावप्यसमासैव न रौद्रवीरादिवर्णने ।
विषयापेक्षं त्वौचित्यं प्रमाणतोऽपकृष्यते प्रकृष्यते च । तथा ह्याख्यायि-
सङ्घटनाया दिगनुसर्तव्या ।
तादौ प्रकाशमानः प्रसिद्ध एव । तस्य तु यथा प्रकाशनं तत्प्रतिपाद्यते --
विभावभावानुभावसञ्चार्यौचित्यचारुणः ।
विधिः कथाशरीरस्य वृत्तस्योत्प्रेक्षितस्य वा ।
उत्प्रेक्ष्याऽप्यन्तराभीष्टरसोचितकथोन्नयः ।
रसस्यारब्धविश्रान्तेरनुसन्धानमङ्गिनः ।
प्रबन्धस्य रसादीनां व्यञ्जकत्वे निबन्धनम् ।
ञ्जकत्वे निबन्धनमेकम् । तत्र विभावौचित्यं तावत्प्रसिद्धम् । भावौचि-
भावेन च विभेदिनी । तां यथायथमनुसृत्यासङ्कीर्णः स्थायी भाव
उपनिबध्यमान औचित्यभाग् भवति । अन्यथा तु केवलमानुषाश्रयेण
माना अनुचिता भवन्ति । तथा च केवलमानुषस्य राजादेर्वर्णने सप्ता-
एव नियमेन भवन्ति, तत्र त्वनौचित्यमेव हेतुः ।
ननु नागलोकगमनादयः सातवाहनप्रभृतीनां श्रूयन्ते, तदलो-
भुजामिति । न तदस्ति ; न वयं ब्रूमो यत्प्रभावातिशयवर्णनमनुचितं
राज्ञाम्, किं तु केवलमानुषाश्रयेण योत्पाद्यवस्तुकथा क्रियते तस्यां
दिव्यमौचित्यं न योजनीयम् । दिव्यमानुष्यायां तु कथायामुभयौचित्य-
योजनमविरुद्धमेव । यथा पाण्ड्वादिकथायाम् । सातवाहनादिषु तु येषु
यावदपदानं श्रूयते तेषु तावन्मात्रमनुगम्यमानमनुगुणत्वेन प्रतिभासते ।
व्यतिरिक्तं तु तेषामेवोपनिबध्यमानमनुचितम् । तदयमत्र परमार्थः ---
अनौचित्यादृते नान्यद्रसभन्गस्य कारणम् ।
अत एव च भरते प्रख्यातवस्तुविषयत्वं प्रख्यातोदात्तनायकत्वं
च नाटकस्यावश्यकर्तव्यतयोपन्यस्तम् । तेन हि नायकौचित्यानौचि-
सिद्धानुचितनायकस्वभाववर्णने महान् प्रमादः ।
क्रियते तत्क्रियताम्, रत्यादौ तु किं तया प्रयोजनम् ? रतिर्हि भारत-
तत्रौचित्यातिक्रमेण सुतरां दोषः । तथा ह्यधमप्रकृत्यौचित्येनोत्तम-
कारकमेवेति चेत् --- न वयं दिव्यमौचित्यं शृङ्गारविषयमन्यत्किञ्चिद्-
ब्रूमः । किं तर्हि ? भारतवर्षविषये यथोत्तमनायकेषु राजादिषु शृङ्गा-
रोपनिबन्धस्तथा दिव्याश्रयोऽपि शोभते । न च राजादिषु प्रसिद्ध-
ग्राम्यशृङ्गारोपनिबन्धनं प्रसिद्धं नाटकादौ, तथैव देवेषु तत्परिहर्तव्यम् ।
सभ्यत्वात्तत्र परिहार इति चेत् --- न; यद्यभिनयस्यैवंविषयस्यासभ्यता
वा काव्ये यदुत्तमप्रकृते राजादेरुत्तमप्रकृतिभिर्नायिकाभिः सह ग्राम्य-
त्तमदेवतादिविषयम् ।
न च सम्भोगशृङ्गारस्य सुरतलक्षण एवैकः प्रकारः, यावदन्ये-
ऽपि प्रभेदाः परस्परप्रेमदर्शनादयः सम्भवन्ति, ते कस्मादुत्तमप्रकृति-
विषये न वर्ण्यन्ते ? तस्मादुत्साहवद्रतावपि प्रकृत्यौचित्यमनुसर्तव्यम् ।
लक्ष्ये दृश्यते स दोष एव । स तु शक्तितिरस्कृतत्वात्तेषां न लक्ष्यत
इत्युक्तमेव । अनुभावौचित्यं तु भरतादौ प्रसिद्धमेव।
भूत्वा विभावाद्यौचित्यभ्रंशपरित्यागे परः प्रयत्नो विधेयः । औचि-
दपि च कथाशरीरादुत्प्रेक्षिते विशेषतः प्रयत्नवता भवितव्यम् । तत्र
ह्यनवधानात्स्खलतः कवेरव्युत्पत्तिसम्भावना महती भवति ।
कथाशरीरमुत्पाद्यवस्तु कार्यं तथा तथा ।
यथा रसमयं सर्वमेव तत्प्रतिभासते ॥
तत्र चाभ्युपायः सम्यग्विभावाद्यौचित्यानुसरणम् । तच्च दर्शि-
सन्ति सिद्धरसप्रख्या ये च रामायणादयः ।
तेषु हि कथाश्रयेषु तावत्स्वेच्छैव न योज्या । यदुक्तम् --- ॑कथा-
रसोचितकथोन्नयो विधेयः यथा कालिदासप्रबन्धेषु । यथा च सर्व-
सेनविरचिते हरिविजये । यथा च मदीय एवार्जुनचरिते महाकाव्ये ।
कविना काव्यमुपनिबध्नता सर्वात्मना रसपरतन्त्रेण भवितव्यम् । तत्रे-
रसानुगुणं कथान्तरमुत्पादयेत् । न हि कवेरितिवृत्तमात्रनिर्वहणेन
किञ्चित्प्रयोजनम्, इतिहासादेव तत्सिद्धेः ।
यथावसरमन्तरा रसस्य, यथा रत्नावल्यामेव । पुनरारब्धविश्रान्ते रस-
स्याङ्गिनोऽनुसन्धिश्च । यथा तापसवत्सराजे । प्रबन्धविशेषस्य नाट-
नुरूप्येण योजनम् । शक्तो हि कविः कदाचिदलङ्कारनिबन्धने तदा-
दृश्यन्ते च कवयोऽलङ्कारनिबन्धनैकरसा अनपेक्षितरसाः प्रबन्धेषु ।
ध्वनेरस्य प्रबन्धेषु भासते सोऽपि केषुचित् ।
मधुमथनविजये पाञ्चजन्योक्तिषु । यथा वा ममैव कामदेवस्य सह-
भारते ।
कृत्तद्धितसमासैश्च द्योत्योऽलक्ष्यक्रमः क्वचित् ।
चशब्दान्निपातोपसर्गकालादिभिः प्रयुक्तैरभिव्यज्यमानो दृश्यते ।
अत्र हि श्लोके भूयसा सर्वेषामप्येषां स्फुटमेव व्यञ्जकत्वं दृश्य-
ते । तत्र ॑मे यदरयः॑ इत्यनेन सुप्सम्बन्धवचनानामभिव्यञ्जकत्वम् ।
च्छाया समुन्मीलति । यत्र हि व्यङ्ग्यावभासिनः पदस्यैकस्यैव ताव-
समवायः । यथात्रानन्तरोदितश्लोके । अत्र हि रावण इत्यस्मिन् पदे-
व्यञ्जकप्रकाराणामुद्भासनम् । दृश्यन्ते च महात्मनां प्रतिभाविशेषभा-
यथा महर्षेर्व्यासस्य ---
अत्र हि कृत्तद्धितवचनैरलक्ष्यक्रमव्यङ्ग्यः, ॑पृथिवी गतयौवना॑
इत्यनेन चात्यन्ततिरस्कृतवाच्यो ध्वनिः प्रकाशितः ।
एषां च सुबादीनामेकैकशः समुदितानां च व्यञ्जकत्वं महाकवी-
नां प्रबन्धेषु प्रायेण दृश्यते । सुबन्तस्य व्यञ्जकत्वं यथा ---
दर्शनमात्रोन्मत्ताभ्यां याभ्यां तव हृदयमेवंरूपं न ज्ञातम् ॥
सम्बन्धस्य यथा ---
भो जायाभीरुकाणां तटमेव न भवति ॥
अवज्ञातिशये कः । समासानां च वृत्त्यौचित्येन विनियोजने । निपा-
तानां व्यञ्जकत्वं यथा ---
नववारिधरोदयादहोभिर्भवितव्यं च निरातपार्धरम्यैः ॥
इत्यत्र चशब्दः । यथा वा
मिति द्रष्टव्यम् । उपसर्गाणां व्यञ्जकत्वं यथा ---
इत्यादौ । द्वित्राणां चोपसर्गाणामेकत्र पदे यः प्रयोगः सोऽपि
रसव्यक्त्यनुगुणतयैव निर्दोषः । यथा -- ॑प्रभ्रश्यत्युत्तरीयत्विषि
तमसि समुद्वीक्ष्य वीतावृतीन्द्राग्जन्तून्॑ इत्यादौ । यथा वा ---
निपातानामपि तथैव । यथा --- ॑ अहो बतासि स्पृहणीयवीर्यः॑
इत्यादौ । यथा वा ---
ये जीवन्ति न मान्ति ये स्म वपुषि प्रीत्या प्रनृत्यन्ति च
हा धिक्कष्टमहो क्व यामि शरणं तेषां जनानां कृते
कर्तुं वृथाप्रणयमस्य न पारयन्ति ।
कालस्य व्यञ्जकत्वं यथा ---
प्रत्ययः कालविशेषाभिधायी रसपरिपोषहेतुः प्रकाशते । अयं हि
यथात्र प्रत्ययांशो व्यञ्जकस्तथा क्वचित्प्रकृत्यंशोऽपि दृश्यते । यथा ---
अत्र श्लोके दिवसैरित्यस्मिन् पदे प्रकृत्यंशोऽपि द्योतकः । सर्व-
नाम्नां च व्यञ्जकत्वं यथानन्तरोक्ते श्लोके । अत्र च सर्वनाम्नामेव
व्यञ्जकत्वं हृदि व्यवस्थाप्य कविना क्वेत्यादिशब्दप्रयोगो न कृतः ।
अनया दिशा सहृदयैरन्येऽपि व्यञ्जकविशेषाः स्वयमुत्प्रेक्षणीयाः । एत-
पुनरुक्तम् ।
ननु चार्थसामर्थ्याक्षेप्या रसादय इत्युक्तम्, तथा च सुबादीनां
व्यञ्जकत्ववैचित्र्यकथनमनन्वितमेव । उक्तमत्र पदानां व्यञ्जकत्वो-
तदपि तेषां व्यञ्जकत्वेनैवावस्थितमित्यवगन्तव्यम् ।
विषयो विशेषः स्यात् ।
अन्य एवासौ सहृदयसंवेद्य इति चेत्, किमिदं सहृदयत्वं
रसभावादिमयकाव्यस्वरूपपरिज्ञाननैपुण्यम् । पूर्वस्मिन् पक्षे तथा-
विधसहृदयव्यवस्थापितानां शब्दविशेषाणां चारुत्वनियमो न स्यात् ।
विशेषः । अर्थानपेक्षायां त्वनुप्रासादिरेव ।
यत्नः कार्यः सुमतिना परिहारे विरोधिनाम् ।
विरोधिरससम्बन्धिविभावादिपरिग्रहः ।
विस्तरेणान्वितस्यापि वस्तुनोऽन्यस्य वर्णनम् ।
अकाण्ड एव विच्छित्तिरकाण्डे च प्रकाशनम् ।
रसस्य स्याद्विरोधाय वृत्त्यनौचित्यमेव च ।
नुभावानां परिग्रहो रसविरोधहेतुकः सम्भवनीयः । तत्र विरोधिरस-
ञ्चिदन्वितस्यापि विस्तरेण कथनम् । यथा विप्रलम्भशृङ्गारे नायकस्य
एव विच्छित्तिः रसस्याकण्ड एव च प्रकाशनम् । तत्रानवसरे विरामो
रसस्य यथा नायकस्य कस्यचित्स्पृहणीयसमागमया नायिकया कया-
अनवसरे च प्रकाशनं रसस्य यथा प्रवृत्ते प्रवृत्तविविधवीरसङ्क्षये कल्प-
एव कवेः प्राधान्येन प्रवृत्तिनिबन्धनं युक्तम् । इतिवृत्तवर्णनं तदुपाय
अत एव चेतिवृत्तमात्रवर्णनप्राधान्येऽङ्गाङ्गिभावरहितरसभावनिब-
गतस्यापि रसस्य पौनःपुन्येन दीपनम् । उपभुक्तो हि रसः स्वसामग्री-
लब्धपरिपोषः पुनः पुनः परामृश्यमानः परिम्लानकुसुमकल्पः कल्पते ।
तथा वृत्तेर्व्यवहारस्य यदनौचित्यं तदपि रसभङ्गहेतुरेव । यथा नायकं
षकथने । यदि वा वृत्तीनां भरतप्रसिद्धानां कैशिक्यादीनां काव्या-
नीरसस्तु प्रबन्धो यः सोऽपशब्दो महान् कवेः ।
स तेनाकविरेव स्यादन्येनास्मृतलक्षणः ॥
वाल्मीकिव्यासमुख्याश्च ये प्रख्याताः कवीश्वराः ।
तदभिप्रायबाह्योऽयं नास्माभिर्दर्शितो नयः ।
विवक्षिते रसे लब्धप्रतिष्ठे तु विरोधिनाम् ।
विरोधिनां शक्याभिभवत्वे सति नान्यथा । तथा च तेषामुक्तिः प्रस्तुत-
रसपरिपोषायैव सम्पद्यते । अङ्गभावं प्राप्तानां च तेषां विरोधित्वमेव
निवर्तते । अङ्गभावप्राप्तिर्हि तेषां स्वाभाविकी समारोपकृता वा । तत्र
येषां नैसर्गिकी तेषां तावदुक्तावविरोध एव । यथा विप्रलम्भशृङ्गारे तद-
च सम्भवत्यपि मरणस्योपन्यासो न ज्यायान् । आश्रयविच्छेदे रसस्या-
त्यन्तविच्छेदप्राप्तेः । करुणस्य तु तथाविधे विषये परिपोषो भविष्य-
तीति चेत् न ; तस्याप्रस्तुतत्वात् प्रस्तुतस्य च विच्छेदात् । यत्र तु
दोषाणां प्रशमाय मे श्रुतमहो कोपेऽपि कान्तं मुखम् ।
किं वक्ष्यन्त्यपकल्मषाः कृतधियः स्वप्नेऽपि सा दुर्लभा
यथा वा पुण्डरीकस्य महाश्वेतां प्रति प्रवृत्तनिर्भरानुरागस्य द्वितीय-
मरणं च जलदभुजगजं प्रसह्य कुरुते विषं वियोगिनीनाम् ॥
इत्यादौ । समारोपितायामप्यविरोधो यथा --- ॑पाण्डुक्षामम्॑ इत्यादौ ।
न दोषः । यथोक्तं ॑क्षिप्तो हास्तावलग्नः॑ इत्यादौ । कथं तत्राविरोध
इति चेत्, द्वयोरपि तयोरन्यपरत्वेन व्यवस्थानात् । अन्यपरत्वेऽपि
विरोधिनोः कथं विरोधनिवृत्तिरिति चेत्, उच्यते --- विधौ विरुद्ध-
इत्यादौ । अत्र हि विधिप्रतिषेधयोरनूद्यमानत्वेन समावेशे न
विरोधस्तथेहापि भविष्यति । श्लोके ह्यस्मिन्नीर्ष्याविप्रलम्भशृङ्गारकरुण-
त्तदङ्गत्वेन च तयोर्व्यवस्थानात् ।
न च रसेषु विध्यनुवादव्यवहारो नास्तीति शक्यं वक्तुम्, तेषां
तथाप्यत्र श्लोके न विरोधः । यस्मादनूद्यमानाङ्गनिमित्तोभयरसवस्तु-
कश्चिद्विरोधः । दृश्यते हि विरुद्धोभयसहकारिणः कारणात्कार्यविशेषो-
न तु विरुद्धोभयसहकारित्वम् । एवंविधविरुद्धपदार्थविषयः कथमभिनयः
प्रयोक्तव्य इति चेत्, अनूद्यमानैवंविधवाच्यविषये या वार्ता सात्रापि
भविष्यति । एवं विध्यनुवादनयाश्रयेणात्र श्लोके परिहृतस्तावद्विरोधः ।
किं च नायकस्याभिनन्दनीयोदयस्य कस्यचित्प्रभावातिशय-
वर्णने तत्प्रतिपक्षाणां यः करुणो रसः स परीक्षकाणां न वैक्लव्यमाद-
रसस्य भावस्य वा विरोधी रसविरोधीति वक्तुं न्याय्यः, न त्वङ्ग-
भूतस्य कस्यचित् ।
शृङ्गारवस्तुना भङ्गिविशेषाश्रयेण संयोजनं रसपरिपोषायैव जायते ।
संस्मर्यमाणैर्विलासैरधिकतरं शोकावेशमुपजनयन्ति । यथा ---
अयं स रशनोत्कर्षी पीनस्तनविमर्दनः ।
कामी यथा व्यवहरति स्म तथा व्यवहृतवानित्यनेनापि प्रकारेणास्त्येव
निर्विरोधत्वम् । तस्माद्यथा यथा निरूप्यते तथा तथात्र दोषाभावः ।
विभागो दर्शितः ।
एको रसोऽङ्गीकर्तव्यस्तेषामुत्कर्षमिच्छता ।
रसोऽङ्गित्वेन विनिवेशयितव्य इत्ययं युक्ततरो मार्गः ।
रसान्तरसमावेशः प्रस्तुतस्य रसस्य यः ।
नोपहन्त्यङ्गितां सोऽस्य स्थायित्वेनावभासिनः ।
समावेशो यः स नाङ्गितामुपहन्ति ।
कार्यमेकं यथा व्यापि प्रबन्धस्य विधीयते ।
तथा रसस्यापि विधौ विरोधो नैव विद्यते ।
कल्प्यते न च तत्कार्यान्तरैर्न सङ्कीर्यते, न च तैः सङ्कीर्यमाणस्यापि
तस्य प्राधान्यमपचीयते, तथैव रसस्याप्येकस्य सन्निवेशे क्रियमाणे
विरोधो न कश्चित् । प्रत्युत प्रत्युदितविवेकानामनुसन्धानवतां सचेतसां
तथाविधे विषये प्रह्लादातिशयः प्रवर्तते ।
ननु येषां रसानां परस्पराविरोधः यथा --- वीरशृङ्गारयोः शृङ्गार-
योर्वा तत्र भवत्वङ्गाङ्गिभावः । तेषां तु स कथं भवेद्येषां परस्परं बाध्य-
बाधकभावः । यथा --- शृङ्गारबीभत्सयोर्वीरभयानकयोः शान्तरौद्रयोः
परिपोषं न नेतव्यस्तथा स्यादविरोधिता ।
वा रसः परिपोषं न नेतव्यः । तत्राविरोधिनो रसस्याङ्गिरसापेक्षया-
त्यन्तमाधिक्यं न कर्तव्यमित्ययं प्रथमः परिपोषपरिहारः । उत्कर्ष-
देवी सन्ध्याभ्यसूयाहसितपशुपतिस्तत्र दृष्टा तु वोऽव्यात् ॥
वा क्षिप्रमेवाङ्गिरसव्यभिचार्यनुवृत्तिरिति द्वितीयः ।
रसस्येति तृतीयः । अनया दिशान्येऽपि प्रकारा उत्प्रेक्षणीयाः ।
रसस्य कथं रसत्वमिति चेत् --- उक्तमत्राङ्गिरसापेक्षयेति । अङ्गिनो हि
रसस्य यावान् परिपोषस्तावांस्तस्य न कर्तव्यः, स्वतस्तु सम्भवी
प्रबन्धेषु स्यादविरोधः । एतच्च सर्वं येषां रसो रसान्तरस्य व्यभिचारी-
भवति इति दर्शनं तन्मतेनोच्यते । मतान्तरेऽपि रसानां स्थायिनो
भावा उपचाराद्रसशब्देनोक्तास्तेषामङ्गत्वं निर्विरोधमेव ।
विरुद्धैकाश्रयो यस्तु विरोधी स्थायिनो भवेत् ।
स विभिन्नाश्रयः कार्यस्तस्य पोषेऽप्यदोषता ।
यो विरोधी यथा वीरेण भयानकः स विभिन्नाश्रयः कार्यः । तस्य
तथा सति च तस्य विरोधिनोऽपि यः परिपोषः स निर्दोषः । विपक्ष-
विषये हि भयातिशयवर्णने नायकस्य नयपराक्रमादिसम्पत्सुतरामु-
द्द्योतिता भवति । एतच्च मदीयेऽर्जुनचरितेऽर्जुनस्य पातालावतरण-
प्रसङ्गे वैशद्येन प्रदर्शितम् ।
गमने निर्विरोधत्वं यथा तथा तद्दर्शितम् । द्वितीयस्य तु तत्प्रतिपाद-
रसान्तरव्यवधिना रसो व्यङ्ग्यः सुमेधसा ।
यः पुनरेकाधिकरणत्वे निर्विरोधो नैरन्तर्ये तु विरोधी स रसान्त-
एव । तथा चोक्तम् ---
यच्च कामसुखं लोके यच्च दिव्यं महत्सुखम् ।
यदि नाम सर्वजनानुभवगोचरता तस्य नास्ति नैतावतासा-
वलोकसामान्यमहानुभावचित्तवृत्तिविशेषः प्रतिक्षेप्तुं शक्यः । न च
वीरे तस्यान्तर्भावः कर्तुं युक्तः । तस्याभिमानमयत्वेन व्यवस्थापनात् ।
अस्य चाहङ्कारप्रशमैकरूपतया स्थितेः । तयोश्चैवंविधविशेषसद्भावेऽपि
इतरथा तु वीरप्रभेदत्वमिति व्यवस्थाप्यमाने न कश्चिद्विरोधः ।
तदेवमस्ति शान्तो रसः । तस्य चाविरुद्धरसव्यवधानेन प्रबन्धे विरोधि-
रससमावेशे सत्यपि निर्विरोधत्वम् । यथा प्रदर्शिते विषये ।
एतदेव स्थिरीकर्तुमिदमुच्यते ---
रसान्तरान्तरितयोरेकवाक्यस्थयोरपि ।
निवर्तते हि रसयोः समावेशे विरोधिता ।
विरुद्धता निवर्तते । यथा ---
भूरेणुदिग्धान्नवपारिजातमालारजोवासितबाहुमध्याः ।
इत्यादौ । अत्र हि शृङ्गारबीभत्सयोस्तदङ्गयोर्वा वीररसव्यवधानेन
विरोधमविरोधं च सर्वत्रेत्थं निरूपयेत् ।
विशेषतस्तु शृङ्गारे सुकुमारतमा ह्यसौ ।
च निरूपयेत्सहृदयः; विशेषतस्तु शृङ्गारे । स हि रतिपरिपोषात्मकत्वाद्
मनागपि विरोधिसमावेशं न सहते ।
भवेत्तस्मिन् प्रमादो हि झटित्येवोपलक्ष्यते ।
कविरवधानवान् प्रयत्नवान् स्यात् । तत्र हि प्रमाद्यतस्तस्य सहृदयमध्ये
क्षिप्रमेवावज्ञानविषयता भवति । शृङ्गाररसो हि संसारिणां नियमेना-
विनेयानुन्मुखीकर्तुं काव्यशोभार्थमेव वा ।
तद्विरुद्धरसस्पर्शस्तदङ्गानां न दुष्यति ।
शृङ्गारविरुद्धरसस्पर्शः शृङ्गाराङ्गानां यः स न केवलमविरोधलक्ष-
किं च शृङ्गारस्य सकलजनमनोहराभिरामत्वात्तदङ्गसमावेशः
ङ्गसमावेशो न विरोधी । ततश्च ---
सत्यं मनोरमा रामाः सत्यं रम्या विभूतयः ।
किं तु मत्ताङ्गनापाङ्गभङ्गलोलं हि जीवितम् ॥
इत्यादिषु नास्ति रसविरोधदोषः ।
विषयं सुकविः काव्यं कुर्वन्मुह्यति न क्वचित् ।
वाच्यानां वाचकानां च यदौचित्येन योजनम् ।
रसादिविषयेणैतत्कर्म मुख्यं महाकवेः ।
विषयेणौचित्येन यद्योजनमेतन्महाकवेर्मुख्यं कर्म । अयमेव हि महाक-
औचित्यवान्यस्ता एता वृत्तयो द्विविधाः स्थिताः ।
व्यवहारो हि वृत्तिरित्युच्यते । तत्र रसानुगुण औचित्यवान्
नाट्यस्य काव्यस्य च छायामावहन्ति । रसादयो हि द्वयोरपि
तयोर्जीवभूताः । इतिवृत्तादि तु शरीरभूतमेव ।
सह युक्तः, न तु जीवशरीरव्यवहारः । रसादिमयं हि वाच्यं प्रतिभासते
न तु रसादिभिः पृथग्भूतम्॑ इति । अत्रोच्यते --- यदि रसादिमयमेव
वाच्यं यथा गौरत्वमयं शरीरम् । एवं सति यथा शरीरे प्रतिभासमाने
तमेव प्रथमोद्द्योते ।
रत्नस्वरूपानतिरिक्तत्वमेव तस्य लक्ष्यते तथा रसादीनामपि विभावा-
नुभावादिरूपवाच्याव्यतिरिक्तत्वमेव लक्ष्येत । न चैवम्; न हि
विभावानुभावव्यभिचारिण एव रसा इति कस्यचिदवगमः । अत एव
कार्यकारणभावेन व्यवस्थानात्क्रमोऽवश्यम्भावी । स तु लाघवान्न
प्रकाश्यते ॑इत्यलक्ष्यक्रमा एव सन्तो व्यङ्ग्या रसादयः॑ इत्युक्तम् ।
प्रतीतिमुपजनयतीति किं तत्र क्रमकल्पनया । न हि शब्दस्य वाच्य-
प्रतीतिपरामर्श एव व्यञ्जकत्वे निबन्धनम् । तथा हि गीतादिशब्देभ्यो-
ऽपि रसाभिव्यक्तिरस्ति । न च तेषामन्तरा वाच्यपरामर्शः । अत्रापि
कम् । किं तु तद्व्यञ्जकत्वं तेषां कदाचित्स्वरूपविशेषनिबन्धनं कदाचि-
द्वाचकशक्तिनिबन्धनम् । तत्र येषां वाचकशक्तिनिबन्धनं तेषां यदि
शक्तिनिबन्धनम् । अथ तन्निबन्धनं तन्नियमेनैव वाच्यवाचकभाव-
स तु क्रमो यदि लाघवान्न लक्ष्यते तत्किं क्रियते । यदि च
प्रतिपत्तॄणां काव्यमात्रश्रवणादेवासौ भवेत् । सहभावे च वाच्यप्रतीते-
रनुपयोगः, उपयोगे वा न सहभावः । येषामपि स्वरूपविशेषप्रतीति-
प्रतीतेश्च नियमभावी क्रमः । तत्तु शब्दस्य क्रियापौर्वापर्यमनन्यसाध्य-
रसादौ न प्रतीयते ।
क्वचित्तु लक्ष्यत एव । यथानुरणनरूपव्यङ्ग्यप्रतीतिषु । तत्रापि
स्फुटमेव तत्र पौर्वापर्यम् । यथा प्रथमोद्द्योते प्रतीयमानार्थसिद्ध्यर्थ-
मुदाहृतासु गाथासु । तथाविधे च विषये वाच्यव्यङ्ग्ययोरत्यन्त-
विलक्षणत्वाद्यैव एकस्य प्रतीतिः सैवेतरस्येति न शक्यते वक्तुम् ।
उभयार्थसम्बन्धयोग्यशब्दसामर्थ्यप्रसावितेति शब्दशक्तिमूला कल्प्यते ।
अविवक्षितवाच्यस्य तु ध्वनेः प्रसिद्धस्वविषयवैमुख्यप्रतीतिपूर्वकमेवार्था-
वाच्येन सह व्यङ्ग्यस्य क्रमप्रतीतिविचारो न कृतः ।
किमिदं व्यञ्जकत्वं नाम व्यङ्ग्यार्थप्रकाशनम् , न हि व्यञ्जकत्वं
व्यञ्जकत्वसिद्धिरित्यन्योन्यसंश्रयादव्यवस्थानम् । ननु वाच्यव्यति-
व्यञ्जकसिद्धिरिति कः पर्यनुयोगावसरः । सत्यमेवैतत्; प्रागुक्तयुक्ति-
व्यपदेष्टुं युक्तः, तत्परत्वाद्वाक्यस्य । अतश्च तत्प्रकाशिनो वाक्यस्य
वाचकत्वमेव व्यापारः । किं तस्य व्यापारान्तरकल्पनया ? तस्मा-
त्तात्पर्यविषयो योऽर्थः स तावन्मुख्यतया वाच्यः । या त्वन्तरा
अत्रोच्यते --- यत्र शब्दः स्वार्थमभिदधानोऽर्थान्तरमवगमयति तत्र
विशेषो वा । न तावदविशेषः; यस्मात्तौ द्वौ व्यापारौ भिन्नविषयौ
भिन्नरूपौ च प्रतीयेते एव । तथाहि वाचकत्वलक्षणो व्यापारः
शब्दस्य स्वार्थविषयः गमकत्वलक्षणस्त्वर्थान्तरविषयः । न च
च स्वसम्बन्धित्वं साक्षात्तस्य स्यात्तदार्थान्तरत्वव्यवहार एव न स्यात् ।
एव । न हि यैवाभिधानशक्तिः सैवावगमनशक्तिः । अवाचकस्यापि
विशेषप्रकाशनप्रसिद्धेः । तथा हि ॑व्रीडायोगान्नतवदनया॑ इत्यादिश्लोके
चेष्टाविशेषः सुकविनार्थप्रकाशनहेतुः प्रदर्शित एव । तस्माद्भिन्नविषय-
यत्तयोः स्पष्ट एव भेदः । विशेषश्चेन्न तर्हीदानीमवगमनस्याभिधेयसा-
तु तस्यास्माभिरिष्यत एव, तत्तु व्यङ्ग्यत्वेनैव न वाच्यत्वेन । प्रसिद्धा-
न च पदार्थवाक्यार्थन्यायो वाच्यव्यङ्ग्ययोः । यतः पदार्थप्रती-
दूरीभवेत्। न त्वेष वाच्यव्यङ्ग्ययोर्न्यायः, न हि व्यङ्ग्ये प्रतीयमाने
वाच्यबुद्धिर्दूरीभवति, वाच्यावभासाविनाभावेन तस्य प्रकाशनात् ।
तस्माद् घटप्रदीपन्यायस्तयोः, यथैव हि प्रदीपद्वारेण घटप्रतीतावुत्पन्ना-
नन्वेवं युगपदर्थद्वययोगित्वं वाक्यस्य प्राप्तं तद्भावे च तस्य वा-
क्यतैव विघटते, तस्या ऐकार्थ्यलक्षणत्वात् ; नैष दोषः ; गुणप्रधानभा-
वेन तयोर्व्यवस्थानात् । व्यङ्ग्यस्य हि क्वचित्प्राधान्यं वाच्यस्योपस-
र्जनभावः क्वचिद्वाच्यस्य प्राधान्यमपरस्य गुणभावः । तत्र व्यङ्ग्यप्रा-
तस्मात् स्थितमेतत् --- व्यङ्ग्यपरत्वेऽपि काव्यस्य न व्यङ्ग्यस्याभिधे-
यत्वमपि तु व्यङ्ग्यत्वमेव ।
किं च व्यङ्ग्यस्य प्राधान्येनाविवक्षायां वाच्यत्वं तावद्भवद्भिर्ना-
भ्युपगन्तव्यमतत्परत्वाच्छब्दस्य । तदस्ति तावद्व्यङ्ग्यः शब्दानां कश्चि-
द्विषय इति । यत्रापि तस्य प्राधान्यं तत्रापि किमिति तस्य स्वरूपम-
पह्नूयते । एवं तावद्वाचकत्वादन्यदेव व्यञ्जकत्वम् ; इतश्च वाचकत्वा-
च शब्दार्थयोर्द्वयोरपि व्यञ्जकत्वस्य प्रतिपादितत्वात् ।
गुणवृत्तिस्तूपचारेण लक्षणया चोभयाश्रयापि भवति । किन्तु
शब्दस्य व्यापारः । न ह्यर्थाद्व्यङ्ग्यत्रयप्रतीतिर्या तस्या अमुख्यत्वं
मनागपि लक्ष्यते ।
अयं चान्यः स्वरूपभेदः --- यद्गुणवृत्तिरमुख्यत्वेन व्यवस्थितं वाच-
कत्वमेवोच्यते । व्यञ्जकत्वं तु वाचकत्वादत्यन्तं विभिन्नमेव । एतच्च
प्रतिपादितम् । अयं चापरो रूपभेदो यद्गुणवृत्तौ यदार्थोऽर्थान्तरमुपल-
क्षयति तदोपलक्षणीयार्थात्मना परिणत एवासौ सम्पद्यते । यथा ॑ गङ्गा-
स्वरूपं प्रकाशयन्नेवासावन्यस्य प्रकाशकः प्रतीयते प्रदीपवत् । यथा ---
॑लीलाकमलपत्राणि गणयामास पार्वती॑ इत्यादौ । यदि च यत्राति-
रस्कृतस्वप्रतीतिरर्थोऽर्थान्तरं लक्षयति तत्र लक्षणाव्यवहारः क्रियते, त-
देवं सति लक्षणैव मुख्यः शब्दव्यापार इति प्राप्तम् । यस्मात्प्रायेण
कीदृशो व्यापारः । उच्यते --- प्रकरणाद्यवच्छिन्नशब्दवशेनैवार्थस्य तथा-
गुणवृत्तिव्यञ्जकत्वयोः स्पष्ट एव । यतो व्यञ्जकत्वस्य रसादयोऽल
ङ्कारविशेषा व्यङ्ग्यरूपावच्छिन्नं वस्तु चेति त्रयं विषयः । तत्र रसादि-
प्रतीतिर्गुणवृत्तिरिति न केनचिदुच्यते न च शक्यते वक्तुम् । व्यङ्ग्या-
यत्प्रतिपिपादयितुमिष्यते तद्व्यङ्ग्यम् । तच्च न सर्वं गुणवृत्तेर्विषयः
प्राक् । यदपि च गुणवृत्तेर्विषयस्तदपि च व्यञ्जकत्वानुप्रवेशेन । तस्मा-
द्गुणवृत्तेरपि व्यञ्जकत्वस्यात्यन्तविलक्षणत्वम् । वाचकत्वगुणवृत्तिवि-
लक्षणस्यापि च तस्य तदुभयाश्रयत्वेन व्यवस्थानम् ।
व्यञ्जकत्वं हि क्वचिद्वाचकत्वाश्रयेण व्यवतिष्ठते, यथा विवक्षिता-
ध्वनौ । तदुभयाश्रयत्वप्रतिपादनायैव च ध्वनेः प्रथमतरं द्वौ प्रभेदावुप-
न्यस्तौ । तदुभयाश्रितत्वाच्च तदेकरूपत्वं तस्य न शक्यते वक्तुम् ।
यस्मान्न तद्वाचकत्वैकरूपमेव, क्वचिल्लक्षणाश्रयेण वृत्तेः । न च लक्षणै-
तदेकैकरूपं न भवति । यावद्वाचकत्वलक्षणादिरूपरहितशब्दधर्मत्वेना-
पि । तथाहि गीतध्वनीनामपि व्यञ्जकत्वमस्ति रसादिविषयम् । न च
तेषां वाचकत्वं लक्षणा वा कथञ्चिल्लक्ष्यते । शब्दादन्यत्रापि विषये व्य-
ञ्जकत्वस्य दर्शनाद्वाचकत्वादिशब्दधर्मप्रकारत्वमयुक्तं वक्तुम् । यदि च
ल्प्यते । तदेवं शाब्दे व्यवहारे त्रयः प्रकाराः --- वाचकत्वं गुणवृत्तिर्व्य-
ञ्जकत्वं च । तत्र व्यञ्जकत्वे यदा व्यङ्ग्यप्राधान्यं तदा ध्वनिः, तस्य
न्तरप्रतिपत्तिस्तत्र कथं गुणवृत्तिव्यवहारः, न हि गुणवृत्तौ यदा निमि-
रेण विषयान्तरमाक्रामति, यथा ॑ गङ्गायां घोषः॑ इत्यादौ । तदावि-
वक्षितवाच्यत्वमुपपद्यते । अत एव च विवक्षितान्यपरवाच्ये ध्वनौ वा-
च्यवाचकयोर्द्वयोरपि स्वरूपप्रतीतिरर्थावगमनं च दृश्यत इति व्यञ्ज-
ञ्जक इत्युच्यते, तथाविधे विषये वाचकत्वस्यैव व्यञ्जकत्वमिति गुण-
वृत्तिव्यवहारो नियमेनैव न शक्यते कर्तुम् ।
अविवक्षितवाच्यस्तु ध्वनिर्गुणवृत्तेः कथं भिद्यते । तस्य
प्रभेदद्वये गुणवृत्तिप्रभेदद्वयरूपता लक्ष्यत एव यतः । अयमपि
न दोषः । यस्मादविवक्षितवाच्यो ध्वनिर्गुणवृत्तिमार्गाश्रयोऽपि
भवति न तु गुणवृत्तिरूप एव । गुणवृत्तिर्हि व्यञ्जकत्वशून्यापि
दृश्यते । व्यञ्जकत्वं च यथोक्तचारुत्वहेतुं व्यङ्ग्यं विना न
दोपचाररूपा सम्भवति, यथा --- तीक्ष्णत्वादग्निर्माणवकः, आह्लाद-
कत्वाच्चन्द्र एवास्या मुखमित्यादौ । यथा च ॑प्रिये जने नास्ति पुन-
न्धमात्राश्रयेण चारुरूपव्यङ्ग्यप्रतीतिं विनापि सम्भवत्येव, यथा ---
मञ्चाः क्रोशन्तीत्यादौ विषये ।
यत्र तु सा चारुरूपव्यङ्ग्यप्रतीतिहेतुस्तत्रापि व्यञ्जकत्वानुप्रवेशे-
नैव वाचकत्ववत् । असम्भविना चार्थेन यत्र व्यवहारः, यथा ---
अपि च व्यञ्जकत्वलक्षणो यः शब्दार्थयोर्धर्मः स प्रसिद्धसम्ब-
व्यापारः सामग्र्यन्तरसम्बन्धादौपाधिकः प्रवर्तते । अत एव वाचक-
त्वात्तस्य विशेषः । वाचकत्वं हि शब्दविशेषस्य नियत आत्मा व्यु-
त्पत्तिकालादारभ्य तदविनाभावेन तस्य प्रसिद्धत्वात् । स त्वनियतः,
औपाधिकत्वात् । प्रकरणाद्यवच्छेदेन तस्य प्रतीतेरितरथा त्वप्रतीतेः ।
ननु यद्यनियतस्तत्किं तस्य स्वरूपपरीक्षया । नैष दोषः ; यतः
शब्दात्मनि तस्यानियतत्वम्, न तु स्वे विषये व्यङ्ग्यलक्षणे । लिङ्ग-
त्वन्यायश्चास्य व्यञ्जकभावस्य लक्ष्यते, यथा लिङ्गत्वमाश्रयेष्वनियता-
वभासम्, इच्छाधीनत्वात् ; स्वविषयाव्यभिचारि च । तथैवेदं यथा
दर्शितं व्यञ्जकत्वम् । शब्दात्मन्यनियतत्वादेव च तस्य वाचकत्वप्र-
कारता न शक्या कल्पयितुम् । यदि हि वाचकत्वप्रकारता तस्य
भवेत्तच्छब्दात्मनि नियततापि स्याद्वाचकत्ववत् । स च तथाविध
तदनभ्युपगमे हि तस्य शब्दार्थसम्बन्धनित्यत्वे सत्यप्यपौरुषेयपौरुषे-
दृश्यते हि भावानामपरित्यक्तस्वस्वभावानामपि सामग्र्यन्तर-
सम्पातसम्पादितौपाधिकव्यापारान्तराणां विरुद्धक्रियत्वम् । तथा हि --
व्यक्तमेवाभिधानीयम् । तच्च व्यञ्जकत्वादृते नान्यत् । व्यङ्ग्यप्रकाशनं
हि व्यञ्जकत्वम् । पौरुषेयाणि च वाक्यानि प्राधान्येन पुरुषाभिप्राय-
मेव प्रकाशयन्ति । स च व्यङ्ग्य एव न त्वभिधेयः, तेन सहाभिधान-
स्य वाच्यवाचकभावलक्षणसम्बन्धाभावात् । नन्वनेन न्यायेन सर्वेषा-
न्यायेन व्यञ्जकत्वात् । सत्यमेतत्; किं तु वक्त्रभिप्रायप्रकाशनेन
वाचकत्वान्न भिद्यते व्यङ्ग्यम् हि तत्र नान्तरीयकतया व्यवस्थितम् ।
न तु विवक्षितत्वेन । यस्य तु विवक्षितत्वेन व्यङ्ग्यस्य स्थितिः
विवक्षितं तात्पर्येण प्रकाश्यमानं सत् । किन्तु तदेव केवलमपरिमितवि-
षयस्य ध्वनिव्यवहारस्य न प्रयोजकमव्यापकत्वात् । तथा दर्शितभेद-
त्वलक्षणः शाब्दो व्यापारो न विरोधी प्रत्युतानुगुण एव लक्ष्यते ।
ध्वनिव्यवहार इति तैः सह किं विरोधाविरोधौ चिन्त्येते । कृत्रिम-
शब्दानामर्थान्तराणामिवाविरोधश्चेति न प्रतिक्षेप्यपदवीमवतरति ।
भाविकं शब्दानामाहोस्वित्सामयिकमित्याद्याः । व्यञ्जकत्वे तु तत्पृ-
बाधारहिते तत्त्वे परस्परं विप्रतिपन्ना दृश्यन्ते । न हि बाधारहितं
तथैव व्यञ्जकत्वं वाचकानां शब्दानामवाचकानां च गीतध्वनीनाम-
मात्मनः परिहरन् कोऽतिसन्दधीत सचेताः । ब्रूयात्, अस्त्यतिसन्धा-
व्यञ्जकत्वमिदानीमेव त्वया प्रतिपादितं वक्त्रभिप्रायश्चानुमेयरूप एव ।
अत्रोच्यते --- नन्वेवमपि यदि नाम स्यात्तत्किं नश्छिन्नम् । वाच-
भिरभ्युपगतम् । तस्य चैवमपि न काचित् क्षतिः । तद्धि व्यञ्जकत्वं
अनुमेयः प्रतिपाद्यश्च । तत्रानुमेयो विवक्षालक्षणः । विवक्षा च शब्द-
शाब्दव्यवहाराङ्गम् । सा हि प्राणित्वमात्रप्रतिपत्तिफला । द्वितीया तु
ते तु द्वे अप्यनुमेयो विषयः शब्दानाम् । प्रतिपाद्यस्तु प्रयोक्तुरर्थप्रति-
पादनसमीहाविषयीकृतोऽर्थः ।
स च द्विविधः --- वाच्यो व्यङ्ग्यश्च । प्रयोक्ता हि कदाचित्स्वश-
पेक्षया कयाचित् । स तु द्विविधोऽपि प्रतिपाद्यो विषयः शब्दानां न
लिङ्गितया स्वरूपेण प्रकाशते, अपि तु कृत्रिमेणाकृत्रिमेण वा सम्बन्धा-
न्तरेण । विवक्षाविषयत्वं हि तस्यार्थस्य शब्दैर्लिङ्गितया प्रतीयते न तु
स्वरूपम् । यदि हि लिङ्गितया तत्र शब्दानां व्यापारः स्यात्तच्छब्दार्थे
सम्बन्धी भवत्येव । साक्षादसाक्षाद्भावो हि सम्बन्धस्याप्रयोजकः ।
वाच्यवाचकभावाश्रयत्वं च व्यञ्जकत्वस्य प्रागेव दर्शितम् । तस्माद्वक्त्र-
भिप्रायरूप एव व्यङ्ग्ये लिङ्गतया शब्दानां व्यापारः । तद्विषयीकृते तु
नैव व्यापारः सम्बन्धान्तरेण वा । न तावद्वाचकत्वेन यथोक्तं प्राक् ।
सम्बन्धान्तरेण व्यञ्जकत्वमेव । न च व्यञ्जकत्वं लिङ्गत्वरूपमेव
लिङ्गित्वेन सम्बन्धी वाच्यवत् । यो हि लिङ्गित्वेन तेषां सम्बन्धी
यथा दर्शितो विषयः स न वाच्यत्वेन प्रतीयते, अपि तूपाधित्वेन ।
यथा च वाच्यविषये प्रमाणान्तरानुगमेन सम्यक्त्वप्रतीतौ क्वचि-
त्क्रियमाणायां तस्य प्रमाणान्तरविषयत्वे सत्यपि न शब्दव्यापार-
सत्यनिरूपणस्याप्रयोजकत्वमेवेति तत्र प्रमाणान्तरव्यापारपरीक्षोप-
हासायैव सम्पद्यते । तस्माल्लिङ्गिप्रतीतिरेव सर्वत्र व्यङ्ग्यप्रतीतिरिति न
शक्यते वक्तुम् ।
स्याप्रयोजकम् । अपि तु व्यञ्जकत्वलक्षणः शब्दानां व्यापार औत्प-
त्तिकशब्दार्थसम्बन्धवादिनाप्यभ्युपगन्तव्य इति प्रदर्शनार्थमुपन्यस्तम् ।
तावद्विलक्षणं व्यञ्जकत्वम् । तदन्तःपातित्वेऽपि तस्य हठादभिधीय-
विशेषलक्षणानां प्रतिक्षेपः शक्यः कर्तुम् । एवं हि सति सत्तामात्रल-
क्षणे कृते सकलसद्वस्तुलक्षणानां पौनरुक्त्यप्रसङ्गः । तदेवम् ---
प्रकारोऽन्यो गुणीभूतव्यङ्ग्यः काव्यस्य दृश्यते ।
यत्र व्यङ्ग्यान्वये वाच्यचारुत्वं स्यात्प्रकर्षवत् ।
ध्वनिरित्युक्तम् । तस्य तु गुणीभावेन वाच्यचारुत्वप्रकर्षे गुणीभूत-
गुणीभावे सति गुणीभूतव्यङ्ग्यता ।
भूतव्यङ्ग्यता, यथोदाहृतम् -- ॑अनुरागवती सन्ध्या॑ इत्येवमादि ।
दीपकादिविषयः ।
ये च तेषु प्रकारोऽयमेव योज्याः सुमेधसा ।
भूतव्यङ्ग्यो नाम योजनीयः । यथा ---
लक्ष्मी दुहिता जामाता हरिः तथा गृहिणी गङ्गा ।
वाच्यालङ्कारवर्गोऽयं व्यङ्ग्यांशानुगमे सति ।
प्रायेणैव परां छायां बिभ्रल्लक्ष्ये निरीक्ष्यते ।
यथायोगमनुगमे सति च्छायातिशयं बिभ्रल्लक्षणकारैरेकदेशेन दर्शितः ।
स तु तथारूपः प्रायेण सर्व एव परीक्ष्यमाणो लक्ष्ये निरीक्ष्यते ।
तथा हि -- दीपकसमासोक्त्यादिवदन्येऽप्यलङ्काराः प्रायेण व्यङ्ग्यालङ्का-
रान्तरवस्त्वन्तरसंस्पर्शिनो दृश्यन्ते । यतः प्रथमं तावदतिशयोक्ति-
सती काव्ये नोत्कर्षमावहेत् । भामहेनाप्यतिशयोक्तिलक्षणे यदुक्तम् ---
यत्नोऽस्यां कविना कार्यः कोऽलङ्कारोऽनया विना ॥ इति ।
तत्राद्ये पक्षे वाच्यालङ्कारमार्गः । द्वितीये तु ध्वनावन्तर्भावः ।
तृतीये तु गुणीभूतव्यङ्ग्यरूपता ।
अयं च प्रकारोऽन्येषामप्यलङ्काराणामस्ति, तेषां तु न सर्वविषयः ।
शालि भवतीति ते सर्वेऽपि चारुत्वातिशययोगिनः सन्तो गुणीभूतव्य-
ङ्ग्यस्यैव विषयाः । समासोक्त्याक्षेपपर्यायोक्तादिषु तु गम्यमानांशावि-
नाभावेनैव तत्त्वव्यवस्थानाद्गुणीभूतव्यङ्ग्यता निर्विवादैव । तत्र च
गुणीभूतव्यङ्ग्यतायामलङ्काराणां केषाञ्चिदलङ्कारविशेषगर्भतायां नियमः ।
नियमः । यथा सन्देहादीनामुपमागर्भत्वे । केषाञ्चिदलङ्काराणां परस्प-
रगर्भतापि सम्भवति । यथा दीपकोपमयोः । तत्र दीपकमुपमागर्भत्वेन
प्रसिद्धम् । उपमापि कदाचिद्दीपकच्छायानुयायिनी । यथा मालोपमा ।
लङ्काराः सर्व एव गुणीभूतव्यङ्ग्यस्य मार्गः । गुणीभूतव्यङ्ग्यत्वं च
एवैते सुलक्षिता भवन्ति । एकैकस्य स्वरूपविशेषकथनेन तु सामान्य-
आनन्त्यात् । अनन्ता हि वाग्विकल्पास्तत्प्रकारा एव चालङ्काराः ।
रिणः काव्यस्य स प्रकारो यत्र न प्रतीयमानार्थसंस्पर्शेन सौभाग्यम् ।
प्रतीयमानच्छायैषा भूषा लज्जेव योषिताम् ।
अनया सुप्रसिद्धोऽप्यर्थः किमपि कामनीयकमानीयते ।
अर्थान्तरगतिः काक्वा या चैषा परिदृश्यते ।
सा व्यङ्ग्यस्य गुणीभावे प्रकारमिममाश्रिता ।
गुणीभावे सति गुणीभूतव्यङ्ग्यलक्षणं काव्यप्रभेदमाश्रयते । यथा ---
॑स्वस्था भवन्ति मयि जीवति धार्तराष्ट्राः॑ ।
किं पुनर्जनस्य जायेव नापितं तं न कामयामहे ॥
त्तथाविधार्थप्रतिपत्त्यसम्भवात् । स चार्थः काकुविशेषसहायशब्दव्यापा-
रोपारूढोऽप्यर्थसामर्थ्यलभ्य इति व्यङ्ग्यरूप एव । वाचकत्वानुगमेनैव
तु यदा तद्विशिष्टवाच्यप्रतीतिस्तदा गुणीभूतव्यङ्ग्यतया तथाविधार्थ-
गुणीभूतव्यङ्ग्यत्वम् ।
प्रभेदस्यास्य विषयो यश्च युक्त्या प्रतीयते ।
मार्गः । तत्र यस्य युक्तिसहायता तत्र तेन व्यपदेशः कर्तव्यः । न
सर्वत्र ध्वनिरागिणा भवितव्यम् । यथा
ङ्ग्यस्यार्थस्योक्त्या किञ्चिद्विषयीकृतत्वाद् गुणीभाव एव शोभते । यदा
वक्रोक्तिं विना व्यङ्ग्योऽर्थस्तात्पर्येण प्रतीयते तदा तस्य प्राधान्यम् ।
यथा ॑एवं वादिनि देवर्षौ॑ इत्यादौ । इह पुनरुक्तिर्भङ्ग्यास्तीति वाच्य-
स्यापि प्राधान्यम् । तस्मान्नात्रानुरणनरूपव्यङ्ग्यध्वनिव्यपदेशो विधेयः ।
पुनर्ध्वनिरेव सम्पद्यते । यथात्रैवानन्तरोदाहृते श्लोकद्वये । यथा च ---
स्तवैतत्प्राणेशाजघनवसनेनाश्रु पतितम् ।
विधातव्यः, विवक्षितवाच्यत्वात्तेषाम् । तेषु हि व्यङ्ग्यविशिष्टत्वं
वाच्यस्य प्रतीयते न तु व्यङ्ग्यरूपपरिणतत्वम् । तस्माद्वाक्यं तत्र
ध्वनिः, पदानि तु गुणीभूतव्यङ्ग्यानि । न च केवलं गुणीभूतव्यङ्ग्या-
वाच्यानि ध्वनिप्रभेदरूपाण्यपि । यथात्रैव श्लोके रावण इत्यस्य प्रभेदा-
न्तररूपव्यञ्जकत्वम् । यत्र तु वाक्ये रसादितात्पर्यं नास्ति गुणीभूत-
रमन्ते च सह स्त्रीभिः कुशलाः खलु मानवाः ॥
सुज्ञातो भवति । अन्यथा तु प्रसिद्धालङ्कारविषय एव व्यामोहः प्रव-
यतोऽस्याभिधेयस्यैतदलङ्कारस्वरूपमात्रपर्यवसायित्वे न सुश्लिष्टा ।
यतो न तावदयं रागिणः कस्यचिद्विकल्पः । तस्य ॑ एषापि स्वयमेव
तस्यैवंविधविकल्पपरिहारैकव्यापारत्वात् । न चायं श्लोकः
क्वचित्प्रबन्ध इति श्रूयते, येन तत्प्रकरणानुगतार्थतास्य परिकल्प्यते ।
विशेषज्ञमात्मनो न कञ्चिदेवापरं पश्यतः परिदेवितमेतदिति प्रकाश्यते ।
तथा चायं धर्मकीर्तेः श्लोक इति प्रसिद्धिः । सम्भाव्यते च तस्यैव ।
इत्यनेनापि श्लोकेनैवंविधोऽभिप्रायः प्रकाशित एव । अप्रस्तुत-
प्रशंसायां च यद्वाच्यं तस्य कदाचिद्विवक्षितत्वं, कदाचिदविवक्षितत्वं,
न सम्प्राप्तो वृद्धिं यदि स भृशमक्षेत्रपतितः
अनयोर्हि द्वयोः श्लोकयोरिक्षुचक्षुषी विवक्षितस्वरूपे एव न च
प्रस्तुते । महागुणस्याविषयपतितत्वादप्राप्तपरभागस्य कस्यचित्स्वरूप-
वैराग्यादिव वक्षि, साधु विदितं कस्मादिदं कथ्यते ।
न च्छायापि परोपकारकरिणी मार्गस्थितस्यापि मे ॥
न हि वृक्षविशेषेण सहोक्तिप्रत्युक्ती सम्भवत इत्यविवक्षिताभिधे-
विवक्षितत्वाविवक्षितत्वं यथा ---
अत्र हि वाच्यार्थो नात्यन्तं सम्भवी न चासम्भवी । तस्माद्वा-
काव्ये उभे ततोऽन्यद्यत्तच्चित्रमभिधीयते ॥ ४१
चित्रं शब्दार्थभेदेन द्विविधं च व्यवस्थितम् ।
तत्र किञ्चिच्छब्दचित्रं वाच्यचित्रमतः परम् ।
गुणीभूतव्यङ्ग्यता । ततोऽन्यद्रसभावादितात्पर्यरहितं व्यङ्ग्यार्थविशे-
पनिबद्धमालेख्यप्रख्यं यदाभासते तच्चित्रम् । न तन्मुख्यं काव्यम् ।
काव्यानुकारो ह्यसौ । तत्र किञ्चिच्छब्दचित्रं यथा दुष्करयमकादि ।
अथ किमिदं चित्रं नाम ? यत्र न प्रतीयमानार्थसंस्पर्शः । प्रती-
यमानो ह्यर्थस्त्रिभेदः प्राक्प्रदर्शितः । तत्र यत्र वस्त्वलङ्कारान्तरं वा
व्यङ्ग्यं नास्ति स नाम चित्रस्य कल्प्यतां विषयः । यत्र तु रसादीना-
मविषयत्वं स काव्यप्रकारो न सम्भवत्येव । यस्मादवस्तुसंस्पर्शिता
काव्यस्य नोपपद्यते । वस्तु च सर्वमेव जगद्गतमवश्यं कस्यचिद्र-
शेषा हि रसादयः, न च तदस्ति वस्तु किञ्चिद्यन्न चित्तवृत्तिविशेष-
मुपजनयति तदनुत्पादने वा कविविषयतैव तस्य न स्यात् कविविष-
अत्रोच्यते --- सत्यं न तादृक्काव्यप्रकारोऽस्ति यत्र रसादीनाम-
प्रतीतिः । किं तु यदा रसभावादिविवक्षाशून्यः कविः शब्दालङ्कार-
परिकल्प्यते । विवक्षोपारूढ एव हि काव्ये शब्दानामर्थः । वाच्यसाम-
व्यवस्थाप्यते । तदिदमुक्तम् ---
अलङ्कारनिबन्धो यः स चित्रविषयो मतः ॥
रसादिषु विवक्षा तु स्यात्तात्पर्यवती यदा ।
प्रकारः । यतः परिपाकवतां कवीनां रसादितात्पर्यविरहे व्यापार
एव न शोभते । रसादितात्पर्ये च नास्त्येव तद्वस्तु यदभिमतरसाङ्गतां
नीयमानं न प्रगुणीभवति । अचेतना पि हि भावा यथायथमुचित-
रसविभावतया चेतनवृत्तान्तयोजनया वा न सन्त्येव ते ये यान्ति न
रसाङ्गताम् । तथा चेदमुच्यते ---
स एव वीतरागश्चेन्नीरसं सर्वमेव तत् ॥
च्छया तदभिमतरसाङ्गतां न धत्ते । तथोपनिबध्यमानं वा न चारुत्वा-
तिशयं पुष्णाति । सर्वमेतच्च महाकवीनां काव्येषु दृश्यते । अस्माभि-
ङ्ग्यलक्षणोऽपि प्रकारस्तदङ्गतामवलम्बत इत्युक्तं प्राक् । यदा तु
व्यङ्ग्यस्य ध्वनिनिष्पन्दभूतत्वमेवेत्युक्तं प्राक् । तदेवमिदानींतनकवि-
व्यवहारः, प्राप्तपरिणतीनां तु ध्वनिरेव काव्यमिति स्थितमेतत् ।
यस्मिन् रसो वा भावो वा तात्पर्येण प्रकाशते ।
संवृत्त्याभिहितौ वस्तु यत्रालङ्कार एव वा ॥
सर्वत्र तत्र विषयी ज्ञेयः सहृदयैर्जनैः ॥
सङ्करसंसृष्टिभ्यां पुनरप्युद्द्योतते बहुधा ।
तस्य च ध्वनेः स्वप्रभेदैर्गुणीभूतव्यङ्ग्येन वाच्यालङ्कारैश्च सङ्कर-
संसृष्टिव्यवस्थायां क्रियमाणायां बहुप्रभेदता लक्ष्ये दृश्यते । तथाहि
लङ्कारसङ्कीर्णः संसृष्टालङ्कारसंसृष्टश्चेति बहुधा ध्वनिः प्रकाशते ।
तत्र स्वप्रभेदसङ्कीर्णत्वं कदाचिदनुग्राह्यानुग्राहकभावेन । यथा ---
॑एवंवादिनि देवर्षौ॑ इत्यादौ । अत्र ह्यर्थशक्त्युद्भवानुरणनरूपव्यङ्ग्य-
ध्वनिप्रभेदेनालक्ष्यक्रमव्यङ्ग्यध्वनिप्रभेदोऽनुगृह्यमाणः प्रतीयते । एवं
कदाचित्प्रभेदद्वयसम्पातसन्देहेन । यथा ---
अत्र ह्यनुनीयतामित्येतत्पदमर्थान्तरसङ्क्रमितवाच्यत्वेन विव-
क्षितान्यपरवाच्यत्वेन च सम्भाव्यते । न चान्यतरपक्षनिर्णये प्रमाण-
स्वप्रभेदान्तरापेक्षया बाहुल्येन सम्भवति । यथा --- ॑स्निग्धश्यामल॑
इत्यादौ । स्वप्रभेदसंसृष्टत्वं च यथा पूर्वोदाहरण एव । अत्र ह्यर्थान्तर-
संक्रमितवाच्यस्यात्यन्ततिरस्कृतवाच्यस्य च संसर्गः । गुणीभूतव्यङ्ग्य-
सङ्कीर्णत्वं यथा --- ॑ न्यक्कारो ह्ययमेव मे यदरयः॑ इत्यादौ । यथा वा ---
कृष्णाकेशोत्तरीयव्यपनयनपटुः पाण्डवा यस्य दासाः ।
क्वास्ते दुर्योधनोऽसौ कथयत न रुषा द्रष्टुमभ्यागतौ स्वः ॥
भिधायिभिः पदैः सम्मिश्रता । अत एव च पदार्थाश्रयत्वे गुणीभूतव्य-
पदार्थवाक्यार्थाश्रयत्वेन च न विरुद्धानि ।
किं चैकव्यङ्ग्याश्रयत्वे तु प्रधानगुणभावो विरुध्यते न तु व्यङ्ग्य-
भेदापेक्षया, ततोऽप्यस्य न विरोधः । अयं च सङ्करसंसृष्टिव्यवहारो
मन्तव्यः । यत्र तु पदानि कानिचिदविवक्षितवाच्यान्यनुरणनरूप-
व्यङ्ग्यवाच्यानि वा तत्र ध्वनिगुणीभूतव्यङ्ग्ययोः संसृष्टत्वम् । यथा --
॑ तेषां गोपवधूविलाससुहृदाम्॑ इत्यादौ । अत्र हि ॑विलाससुहृदाम्॑
पदे गुणीभूतव्यङ्ग्यरूपे ।
सालङ्कारे काव्ये सर्वत्र सुव्यवस्थितम् । प्रभेदान्तराणामपि कदाचि-
त्सङ्कीर्णत्वं भवत्येव । यथा ममैव ---
दृष्टिर्या परिनिष्ठितार्थविषयोन्मेषा च वैपश्चिती ।
श्रान्ता नैव च लब्धमब्धिशयन त्वद्भक्तितुल्यं सुखम् ॥
सङ्कीर्णत्वम् ।
वाच्यालङ्कारसंसृष्टत्वं च पदापेक्षयैव । यत्र हि कानिचित्पदानि
वाच्यालङ्कारभाञ्जि कानिचिच्च ध्वनिप्रभेदयुक्तानि । यथा ---
सिप्रावातः प्रियतम इव प्रार्थनाचाटुकारः ॥
अत्र हि मैत्रीपदमविवक्षितवाच्यो ध्वनिः । पदान्तरेष्वलङ्कारान्त-
प्रोद्भिन्नसान्द्रपुलके भवतः शरीरे ।
अत्र हि समासोक्तिसंसृष्टेन विरोधालङ्कारेण सङ्कीर्णस्यालक्ष्य-
भूतत्वात् ।
संसृष्टालङ्कारसंसृष्टत्वं च ध्वनेर्यथा ---
संसृष्टत्वम् ।
एवं ध्वनेः प्रभेदाः प्रभेदभेदाश्च केन शक्यन्ते ।
सङ्ख्यातुं दिङ्मात्रं तेषामिदमुक्तमस्माभिः ।
सत्काव्यं कर्तुं वा ज्ञातुं वा सम्यगभियुक्तैः ।
अस्फुटस्फुरितं काव्यतत्त्वमेतद्यथोदितम् ।
अशक्नुवद्भिर्व्याकर्तुं रीतयः सम्प्रवर्तिताः ।
वद्भिः प्रतिपादयितुं वैदर्भी गौडी पाञ्चाली चेति रीतयः प्रवर्तिताः ।
वृत्तयोऽपि प्रकाशन्ते ज्ञातेऽस्मिन् काव्यलक्षणे ।
अस्मिन् व्यङ्ग्यव्यञ्जकभावविवेचनमये काव्यलक्षणे ज्ञाते सति
एवं स्फुटतयैव लक्षणीयं स्वरूपमस्य ध्वनेः । यत्र शब्दानामर्थानां च
केनचित्तदयुक्तमिति नाभिधेयतामर्हति । यतः शब्दानां स्वरूपाश्रय-
चेति विशेषः । अर्थानां च स्फुटत्वेनावभासनं व्यङ्ग्यपरत्वं व्यङ्ग्यांश-
विशिष्टत्वम् चेति विशेषः ।
तौ च विशेषौ व्याख्यातुं शक्येते व्याख्यातौ च बहुप्रकारम् ।
तद्व्यतिरिक्तानाख्येयविशेषसम्भावना तु विवेकावसादभावमूलैव । यस्मा-
दनाख्येयत्वं सर्वशब्दागोचरत्वेन न कस्यचित्सम्भवति । अन्ततोऽना-
ख्येयशब्देन तस्याभिधानसम्भवात् । सामान्यसंस्पर्शिविकल्पशब्दा-
गोचरत्वे सति, प्रकाशमानत्वं तु यदनाख्येयत्वमुच्यते क्वचित्
तदपि काव्यविशेषाणां रत्नविशेषाणामिव न सम्भवति । तेषां
मूल्यस्थितिपरिकल्पनादर्शनाच्च । उभयेषामपि तेषां प्रतिपत्तृविशेषसंवे-
द्यत्वमस्त्येव । वैकटिका एव हि रत्नतत्त्वविदः, सहृदया एव हि
काव्यानां रसज्ञा इति कस्यात्र विप्रतिपत्तिः ।
ग्रन्थान्तरे निरूपयिष्यामः । इह तु ग्रन्थान्तरश्रवणलवप्रकाशनं सहृदय-
वैमनस्यप्रदायीति न प्रक्रियते । बौद्धमतेन वा यथा प्रत्यक्षादिलक्षणं
तथास्माकं ध्वनिलक्षणं भविष्यति । तस्माल्लक्षणान्तरस्याघटनादशब्दा-
न लक्षणं, लक्षणं तु साधीयोऽस्य यथोदितम् ॥
इति श्रीराजानकानन्दवर्धनाचार्यविरचिते ध्वन्यालोके तृतीय उद्द्योतः ॥
।
।
दशरथसन्ततचिन्तित राम ।
।
शरभङ्गसुतीक्ष्णार्चित राम ।
।
।
।
राक्षससङ्घविमर्धक राम ।
विभीषणार्पितरङ्गक राम ।
।
विश्रुतदशकण्ठोद्भव राम ।
पूर्वम् ४।३।१२१
अनन्तरम् ४।३।१२३
काशिका-वृत्तिः
पतन्ति तेन इति पत्रम् अश्वादिकं वाहनम् उच्यते। तत्पूर्वाद् रथशब्दातञ् प्रत्ययो भवति तस्य इदम् इत्येतस्मिन् विषये। पूर्वस्य यतो ऽपवादः। आश्वरथं चक्रम्। औष्ट्ररथम्। गार्दभरथम्।
पत्त्रपूर्वादञ्। पूर्वस्य यतोऽपवादः। पत्रमिति। पतन्त्यनेनेति विग्रहे "दाम्नि"त्यादिना ष्ट्रन्। अआरथस्येदमिति। अआयुक्तो रथोऽआरथस्तस्याङ्गमित्यर्थः। पत्राध्वर्यु। अणोऽपवादः।
ते पुत्रा ये पितुर्भक्ताः ॥
विद्वान सर्वत्र पूज्यते ॥
सर्वो हि मन्यते लोक आत्मानं निरूपद्रवम् ॥
गतानुगतिको लोकः न लोक़ः पारमार्थिकः ॥
को लोकमाराधयितुं समर्थः ॥
चिरनिरूपणीयो हि व्यक्तिस्वभावः ॥
तारिणीपारिजाततन्त्रम्  श्रीविद्वदुपाध्ययप्रणीतं - प्रथम संस्करण -
अत्राश्विनि प्रथमचरणजातय चूडामणिरिति नाम ज्ञेयम्। अत्र
होडाचक्रस्य मूलं शतपदचक्रोद्वार एव ज्ञेयम्। अत्र बकारशकारयाः
उक्तञ्च स्वरोदये –
जकाराक्षरेण नाम। अन्यविभागचतुष्टयेऽभिजिद्वणैनमि कर्त्तव्यम्। नैतद्युक्तम्।
यत उत्तराषादनक्षत्रस्य समा विमागा न भवन्ति।
अन्यघदिकासु अमिजिदक्षरैर्नाम् कर्तव्यमिति वदन्ति। एतदपि न रम्यम्।
नास्मादद्यापि निर्बन्धाद्विरतोऽसि कथां श्रृणु ।
यज्ञस्थलाग्रहारेऽभूत्कलिङ्गविषये द्विजः ।
यज्ञसोमाभिधः सोमपानपूतः कुलोद्गतः ।
शशाङ्कविशदाकारो बाल्येऽपि विपुलश्रुतः ।
सहते नैव विबुधान्कालः कलिरिवाकुलः ।
पितरौ तस्य शोकार्तौ दृष्ट्वा तारप्रलापिनौ ।
चक्रन्दुरिव सोद्वेगाः प्रति सत्कारवैर्दिशः ।
ततस्तं बान्धवाः सर्वे समग्रगुणबान्धवाः ।
निन्युः स्मशानवाचालतमालवलयाकुलम् ।
वृद्धो नाम शिवो नाम कुर्वे क्लेशास्पदं मनः ।
प्रत्यग्रब्राह्मणतनुं प्रविशामीत्यचिन्तयत् ।
ततः प्रविश्य मठिकामेक एव कपालधृक् ।
हेलाललज्जटापीदो द्वितीय इव धूर्जटिः ।
भुजङ्ग इव निर्मोकशेषं त्यक्त्वा स विग्रहम् ।
शरीरं द्विजपुत्रस्य शून्यागारमिवाविशत् ।
प्रार्थ्यमानोऽप्यसौ दीनैर्बन्धुभिर्जनकेन च ।
तत्कालजातवैराग्यः स महाव्रतमग्रहीत् ।
इति पृष्टोऽब्रवीद्भूपः श्रूयतामत्र कारणम् ।
शरीरमिदमत्यन्तलालितं चिरसंगतम् ।
जीर्णमद्य त्यजामीति स रुरोदातिदुःखितः ।
पुनः प्रविश्य सिद्धिर्मे जाता सद्व्रतशालिनः ।
इति प्रहर्षाद्दर्पाच्च ननर्तावर्तितोत्सवः ।
नृपोऽपि गत्वा तं तूर्णमानिनाय महाशयः ।
इति त्रयोविंशो वेतालः ।
‘यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत, अभ्युत्थानम् अधर्मस्य तदात्मानं सृजांम्यहम्’
म्हः  पूजा
शरीरं आद्य खलु धर्म साधनम्
[*] कर्कोटकस्य नागस्य दमयान्ता नलस्य च ।
नाभिप्रसारयेद् देवं ब्राह्मणान् गामथापि वा।
श्रीगणेशायनमः
शर्वः सर्वगतः शिवः शशिनिभः श्रीशङ्करः पातु माम्।
पाणौ महासायकचारुचापं नमामि रामं रघुवंशनाथम्।
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चननानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ।
जाल-ज्योतिषं -राशि-स्वामी
मार्च् जापान् मे सुनामि
योऽयं संसारी जीवः, सः उभयलक्षणेन तत्त्वाप्रतिबोधरूपेण बीजात्मना,
संस्कृतस्य शिक्षणं संस्कृतमाध्यमेन - किमर्थम् ?लेखनम्
हे सिन्धो ! न विस्मरामः त्वाम्लेखनम्
केशवर्धकसुगन्धतैलम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
कक्ष्याध्यापकः कः ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
`मिल'प्रभृतयः अपि अकर्मकाः - भाषापाकः - १४भाषापाकः
वर्गसमूहः कथा, लघुकथा
अद्य केन्बरानगरे रात्रौ सार्ध-अष्ट्वादनात् सार्ध-नववादनपर्यन्तं चन्द्रग्रहणम् आसीत्। यस्मिन् स्थाने उपविश्य अहं मम कार्यं करोमि ततः वातायनेन चन्द्रमसम् एकहोरापर्यन्तम् अपश्यम्। शनैः शनैः भूमिबिम्बेन चन्द्रमाः परिच्छिन्नः तत् परं चन्द्रमाः रक्तवर्णः अभवत्। अद्भुतं दर्शनम्।
यमं तर्पयामि । धर्मराजं तर्पयामि ।
मृत्युं तर्पयामि । अंतकं तर्पयामि ।
वैवस्वतं तर्पयामि । कालं तर्पयामि ।
नीलं तर्पयामि । परमेष्टिनं तर्पयामि ।
चित्रं तर्पयामि । चित्रगुप्तं तर्पयामि ।
कण्डनी चोदकुम्भश्च बध्यते यास्तु वाहयन् ।।
अध्यापनं ब्रह्मयज्ञः पितृयज्ञस्तृ तर्पणम्।
स गृहेऽपि वसन् नित्यं सूनादोषैर्न लिप्यते।।
दैवकर्मणि युक्तो हि बिभर्तीदि चराचरम्।।
अस्मिन्नगस्त्यप्रमुखाः प्रदेशे भूयांस उद्गीथविदो वसन्ति।
तेभ्योऽधिगन्तुं निगमान्तविद्यां वाल्मीकिपार्श्वादिह पर्यटामि।।
अनित्यास्य स्थितिर्यस्मात्तस्मादतिथिरूच्यते।।
"स्कन्धारोपितयज्ञपात्रनिचयाः स्वैर्वाजपैया-
न चैबाऽत्राऽऽशयेत् कंचिद् वैश्वदेवं प्रति द्विजम्।। 
 राज्ञो यज्ञपरिसमाप्तौ विततगोदानमंगलाः कुमाराः परिणेष्यन्तीति 
·  सर्वं परवशं दुखं सर्वमात्‍मवशं सुखम्‌ । - मनुस्‍मृति
अधर्म एव मूलं सर्व रोगाणाम्‌ ।
सुखं न विना धर्मात्‌ तस्‍मात्‌ धर्मपरो भवेत्‌ ।
सुखस्‍य दुखस्‍य न कोऽपि दाता । परो ददाति इति कुबुद्धिरेषा ।
अहं करोमि इति वृथाभिमान । स्‍वकर्मसूत्रै ग्रथितोऽहि लोक ।।
मनसो दुखमूलं तु स्‍नेह इत्‍युपलभ्‍यते ।। - महाभारत ३२२७
अपारसंवित्सुखसागरेस्मिन् लीनं परे ब्रह्मणि यस्य चेतः ।
विलज्ज उद्‌गायति नृत्यते च मद्‌भक्तियुक्तो भुवनं पुनाति ।
षडैते वैष्णवा ज्ञेयाः स्मरणं पापनाशनम् ।
पावनकरी श्रोतां वक्ता । नित्यमुक्तता श्रीरामें ।
श्रीरामकथा अनुमोदितां । उद्धरी तत्वतां श्रीराम ।
सानुबन्धस्तु स प्राज्ञैरुत्कोठ इति कथ्यते 
तस्य नश्यति सप्ताहादुदर्दःसर्वदेहजः 
ध्यायद्वेवं ज्योतिःपुञ्जं लोककल्याणकारिणम् ।।
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ॥
पुराणमित्यॆव न साधु सर्वं, सन्त परीक्ष्यान्यतरात् भजन्ते ।
स नो हिरण्यजाः शङ्ख कृशनः पात्वहसः ~
संस्कृतम् सद्दाम हुसेन्
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः 
स सन्न्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः१ 
‘‘वय राष्ट्रं जाग्रयाम्  पुरोहितः’’
यो न कदाचिदनुरक्त आसीत्स श्वः प्रेम ज्ञास्यति।
यश्च पूर्वं विरक्तोऽभवत्स श्वः प्रेम ज्ञास्यति।
श्वोऽनुरज्येद्यो न कदाचिदन्वरज्यद्यश्चान्वरज्यच्छ्वोऽनुरज्येत्।
यद्यपि न किञ्चित्तवास्ति किन्तु तव जीवनमस्ति‍ यस्मिन्सर्वमस्ति।
यदा कुपाज्जलमाददासि तदा चन्द्रमप्यपहरसि।
सूर्येऽपि कलङ्का भवन्ति।
इयं संस्कृतगङ्गा पुरा कदाचित् इह भारते अजस्रं प्रवहन्ती पुनरपि लोकहिताय देवलोकात् अवतारणीया इति धिया एव अयं प्रयासः। इदं जालपुटं संस्कृत-प्रेमिभि संस्कृत-प्रेम्णा संस्कृत-प्रेमिणां कृते निर्मितम्। अत यदि भवति संस्कृत-प्रेम अस्ति तर्हि इदं भवत कृते एव। संस्कृत-प्रेम-मात्रम् अपेक्षते न तु पाण्डित्यं । आयान्तु, वत्सा इव संस्कृतकपिलां प्रति पुनरपि उन्मुखा भवाम। तदैव वयं भारतीया संस्कृत-मातु दिव्येन पयसा पुन पुष्टा भारतं परम-वैभवं प्रापयन्त विश्व-कल्याणं साधयिष्याम। जालपुटेऽस्मिन् सर्वे संस्कृत-प्रेमिण एकत्रीभविष्यन्ति। संस्कृत-गीतानि, संस्कृत-नाटकानि, संस्कृत-साहित्यं, चर्चा,संस्कृत-लेखनं, पठनं, तथा च यद् यद् वयं चिन्तयितुं शक्नुम तत् तद् अत्र मिलित्वा कर्तुं शक्येत इति एव अस्माकं दृष्टि अस्ति। सर्वेऽपि अस्य जालपुटस्य माध्यमेन सोत्साहं संस्कृत-संवर्धनाय कार्यरता भविष्यन्ति इति विश्वासेन इदम् आह्नवानम्।
सारस्वत-निकेतनम् इत्यस्यान्तर्गतविविधजालपुटानाम् अन्वितिः अस्ति। प्रकारान्तरेण इदं सारस्वत-निकेतनम् इत्याख्यं जालपुटं केन्द्रीयजालपुटरूपे विद्यते। येषाम् अन्वितिः संजाता ते सन्ति- संस्कृतम् , जाह्नवी , अभिव्यक्ति मंजरी , अपन श्रोत्रियसमाज ।
का० सि० द० सं विश्वविद्यालयीय-पूर्वसम्मानितप्राध्यापकः, पूर्व शिक्षाविद् सदस्यः, मानवसंसाधन विकासमन्त्रालयः भारतसर्वकाराधीनस्थः,
· डा० हरेकृष्ण मेहरः, जी ए महाविद्यालयः, भवानीपाटनम्, उत्कलप्रदेशः
· आचार्य धनञ्जय शास्त्री ’जातवेदा’, आर्यनगरम्, दुर्गम् छग ४९१००१
· सुमन दीक्षित, केन्द्रीयविद्यालयः, कर्णपुरम्, उत्तरप्रदेशः
· प्रो० राजेन्द्र मिश्रः, पूर्वकुलपतिः, सम्पूर्णानन्द संस्कृतविश्वविद्यालयः, वाराणसी, उत्तरप्रदेशः
· प्रो० रमाकान्तशुक्लः, प्रधानसम्पादकः, अर्वाचीनसंस्कृतम्
· प्रो० बनमाली बिस्वालः, राष्ट्रीयसंस्कृतसंस्थानम्, प्रयागः, उत्तरप्रदेशः
· डा० ललित भारतीयः, राजस्थानम्
श्रवणाकर्मसर्पबल्याश्वयुज्याग्रयणप्रत्यारोहणकर्मणामन्यतमलोपेप्राजापत्यकृच्छम ।
स्वयं तर्तुं न जानाति परं निसतारेयेत्कथम्१०५ 
स्त्रीलम्पटा दुराचाराः कृतघ्ना बकवृतयः१०७ 
एभ्यो भिन्नो गुरुः सेव्य एकभक्त्या विचार्य च१०९ 
कुशीलव-कुटुम्‍बस्‍य गृहं नेपथ्‍यमुच्‍यते ।।
नेपथ्‍यं रंगभूमे तदान्‍तरिकभागमस्ति यत्र नाटकीयाभिनस्‍य सर्वा सज्‍जा भवन्ति । आवश्‍यकतानुसारं वहव्‍य वार्ता अपि तत क्रियते ।
आदितस्तिसृणामंतरायस्य च त्रिंशत्सागरोपमकोटीकोटयः।
तत्र तत्र महातेजा भरातृभिः सह सुव्रतः
 ततस ते वरवस्त्राणि शुभान्य आभरणानि च
 धौम्यः कृष्णा च पार्थाश च लॊमशश च महान ऋषिः
 सरांसि च विचित्राणि परसन्नसलिलानि च
 तथैव पद्मषण्डैश च मण्डितेषु समन्ततः
 एवं करमेण ते वीरा वीक्षमाणाः समन्ततः
गन्धवन्ति च माल्यानि रसवन्ति फलानि च
 एते चान्ये च बहवस तत्र काननजा दरुमाः
 गीतानां तलतालानां यथा साम्नां च निस्वनः
 धातुभिश च सरिद्भिश च किंनरैर मृगपक्षिभिः
 उपेतम अथ माल्यैश च फलवद्भिश च पादपैः
— हरियाणवीं टवीट् , 
संस्कृतम् 
"?=एक्टिनियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकस्य मण्डलानि - विकिपीडिया
"?=कर्णाटकस्यमण्डलानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अल्मेरिया स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=अल्मेरिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विद्ये वेदकलापमौलिविदिते विद्युल्लताविग्रहे मातः पूर्णसुधारसार्द्रहृदये मां पाहि मीनाम्बिके  २ 
Санскрит अक्षि ; चक्षुः 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । चतुस्त्रिंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। चतुस्त्रिंशः सर्गः ।
ततः कमलपत्राक्षः श्यामो निरुपमो महान् ।
उवाच रामस्तं सूतं पितुराख्याहि मामिति ।
स रामप्रेषितः क्षिप्रं संतापकलुषेन्द्रियम् ।
प्रविश्य नृपतिं सूतो निश्वसन्तं ददर्श ह ।
आबोध्य च महाप्राज्ञः परमाकुलचेतसम् ।
राममेवानुशोचन्तं सूतः प्राञ्जलिरब्रवित् ।
तं वर्धयित्वा राजानं पूर्वं सूतो जयाशिषा ।
अयं स पुरुषव्याघ्रो द्वारि तिष्ठति ते सुतः ।
ब्राह्मणेभ्यो धनं दत्त्वा सर्वं चैवोपजीविनाम् ।
स त्वां पश्यतु भद्रं ते रामः सत्यपराक्रमः ।
सर्वान् सुहृद आपृच्छ्य त्वां इदानीं दिदृक्षते ।
वृतं राजगुणैः सर्वैरादित्यमिव रश्मिभिः ।
स सत्यवादी धर्मात्मा गाम्भीर्यात् सागरोपमः ।
आकाश इव निष्पङ्को नरेंद्रः प्रत्युवाच तम् ।
दारैः परिवृतः सर्वैर्द्रष्टुमिच्छामि राघवम् ।
आरर्यो ह्वयति वो राजा गम्यतां तत्र मा चिरम् ।
प्रचक्रमुस्तद् भवनं भर्तुराज्ञाय शासनम् ।
कौसल्यां परिवार्याथ शनैर्जग्मुर्धृतव्रताः ।
उवाच राजा तं सूतं सुमन्त्रानय मे सुतम् ।
स सूतो राममादाय लक्ष्मणं मैथिलीं तथा ।
जगामाभिमुखस्तूर्णं सकाशं जगतीपतेः ।
स राजा पुत्रमायान्तं दृष्ट्वा चारात् कृताञ्जलिम् ।
उत्पपातासनात् तूर्णमार्त्तः स्त्रीजनसंवृतः ।
सोभिदुद्राव वेगेन रामं दृष्ट्वा विशाम्पतिः ।
तमसम्प्राप्य दुःखार्तः पपात भूवि मूर्च्छितः ।
विसंज्ञमिव दुःखेन सशोकं नृपतिं तथा ।
पर्यङ्के सीतया सार्धं रुदन्तः समवेशयन् ।
उवाच प्राञ्जलिर्वाष्पशोकार्णवपरिप्लुतम् ।
आपृच्छे त्वां महाराज सर्वेषामीश्वरोऽसि नः ।
प्रस्थितं दण्डकारण्यं पश्य त्वं कुशलेन माम् ।
कारणैर्बहुभिस्तथ्यैर्वार्यमाणौ न चेच्छतः ।
लक्ष्मणं मां च सीतां च प्रजापतिरिवात्मजान् ।
अहं राघव कैकेय्या वरदानेन मोहितः ।
अयोध्यायां त्वमेवाद्य भव राजा निगृह्य माम् ।
प्रत्युवाचाञ्जलिं कृत्वा पितरं वाक्यकोविदः ।
भवान् वर्षसहस्राय पृथिव्या नृपते पतिः ।
अहं त्वरण्ये वत्स्यामि न मे राज्यस्य काङ्‌क्षिता ।
नव पञ्च च वर्षाणि वनवासे विहृत्य ते ।
पुनः पादौ ग्रहीष्यामि प्रतिज्ञान्ते नराधिप ।
कैकेय्या चोद्यमानस्तु मिथो राजा तमब्रवीत् ।
श्रेयसे वृद्धये तात पुनरागमनाय च ।
गच्छस्वारिष्टमव्यग्रः पन्थानमकुतोभयम् ।
विनिवर्तयितुं बुद्धिः शक्यते रघुनन्दन ।
अद्य त्विदानीं रजनीं पुत्र मा गच्छ सर्वथा ।
एकाहं दर्शनेनापि साधु तावच्चराम्यहम् ।
मातरं मां च सम्पश्यन् वसेमामद्य शर्वरीम् ।
तर्पितः सर्वकामैस्त्वं श्वः काले साधयिष्यसि ।
दुष्करं क्रियते पुत्र सर्वथा राघव त्वया ।
छन्नया चलितस्त्वस्मि स्त्रिया भस्माग्निकल्पया ।
वञ्चना या तु लब्धा मे तां त्वं निस्तर्तुमिच्छसि ।
अनया वृत्तसादिन्या कैकेय्याऽभिप्रचोदितः ।
न चैतदाश्चर्यतमं यत् त्वं ज्येष्ठः सुतो मम ।
अपानृतकथं पुत्र पितरं कर्तुमिच्छसि ।
अथ रामस्तदा श्रुत्वा पितुरार्तस्य भाषितम् ।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा दीनो वचनमब्रवीत् ।
प्राप्स्यामि यानद्य गुणान् को मे श्वस्तान् प्रदास्यति ।
उपक्रमणमेवातः सर्वकामैरहं वृणे ।
मया विसृष्टा वसुधा भरताय प्रदीयताम् ।
वनवासकृता बुद्धिर्न च मेऽद्य चलिष्यति ।
यस्तुष्टेन वरो दत्तः कैकेय्यै वरद त्वया ।
अहं निदेशं भवतो यथोक्तमनुपालयन् ।
चतुर्दश समा वत्स्ये वने वनचरैः सह ।
न हि मे काङ्‌क्षितं राज्यं सुखमात्मनि वा प्रियम् ।
यथा निदेशं कर्तुं वै तवैव रघुनन्दन ।
अपगच्छतु ते दुःखं मा भूर्बाष्पपरिप्लुतः ।
न हि क्षुभ्यति दुर्द्धर्षः समुद्रः सरितां पतिः ।
नैवाहं राज्यमिच्छामि न सुखं न च मेदिनीम् ।
नैव सर्वानिमान् कामान् न स्वर्गं नैव जीवितम् ।
प्रत्यक्षं तव सत्येन सुकृतेन च ते शपे ।
न च शक्यं मया तात स्थातुं क्षणमपि प्रभो ।
न शोकं धारयस्वेमं न हि मेऽस्ति विपर्ययः ।
मया चोक्तं व्रजामीति तत्सत्यमनुपालये ।
मा चोत्कण्ठां कृथा देव वने रंस्यामहे वयम् ।
प्रशान्तहरिणाकीर्णे नानाशकुनिनादिते ।
पिता हि दैवतं तात देवतानामपि स्मृतम् ।
तस्माद् दैवतमित्येव करिष्यामि पितुर्वचः ।
पुनर्द्रक्ष्यसि मां प्राप्तं सन्तापोऽयं विमुच्यताम् ।
येन संस्तम्भनीयोऽयं सर्वो बाष्पकलो जनः ।
स त्वं पुरुषशार्दूल किमर्थं विक्रियां गतः ।
पुरं च राष्ट्रं च मही च केवला
मया विसृष्टा भरताय दीयताम् ।
वनं गमिष्यामि चिराय सेवितुम् ।
त्वया यदुक्तं नृपते तथास्तु तत् ।
महत्सु कामेषु न चात्मनः प्रिये ।
न सर्वकामान् वसुधां न मैथिलीम् ।
गिरींश्च पश्यन् सरितः सरांसि च ।
सुखी भविष्यामि तवास्तु निर्वृतिः ।
स्तापेन दुःखेन च पीड्यमानः ।
हाहाकृतं तत्र बभूव सर्वम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे चतुस्त्रिंशः सर्गः ।
एको धर्मः परम् श्रेयः क्षमैका शन्तिरुत्तमा।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
कुराजनि भयं नित्यं कुपात्रे सर्वदा भयं॥
। चाणक्यसूत्रं १८७
।
युक्तमुक्तम् तु गृह्णीयात् बालादपि विचक्षणः।
विषमां हि दशाम् प्राप्य दैवं गर्हयते नरः।
आत्मनः कर्मदोषांश्च नैव जानात्यपण्डितः॥
आदानस्य प्रदानस्य कर्तव्यस्य च कर्मणः।
स्थानेष्वेव नियोज्यानि भृत्याश्चाभरणाणि च।
जितेषु ननु लोकोयं तेषु कृत्स्नस्त्वया जितः।
ऋग्वेदम् ५--५१--१५
पुष्पाणि अथवा कुसुमानि वृक्षाणां लतानां वा सन्तानसंवर्धकानां बीजानाम् निर्माणस्य मूलानि भवन्ति । लोके कुसुमानि सर्वजनप्रियाणि तेषां क्वचित् सौन्दर्येण क्वचित् सुगन्धेन क्वचित् उभयाभ्यां च । पुष्पाणि सस्यानां बीजोत्पादनस्य प्रक्रियायाः परागस्पर्शः गर्भीकरणस्य मूलस्थानं भवन्ति।पुष्पाणि सुन्दराणि इति जनैः मन्यन्ते। तेषां सुगन्धं जनानां चित्तम् आह्लादयति। अतः एव ते उपवनेषु पुष्पाणि निरोपयन्ति। ललनाः पुष्पाणि स्वकेशेषु
﻿सिंहः 
सिंहःपशुः वनवासी पशुः अस्ति।सिंहः ग्रामे न वसति, किन्तु वने । अरण्यवासिनां गजशार्दूलवराहादीनां मध्ये सिंहः शूरः गम्भीरः बलिष्ठश्च । अनुपमपराक्रमेण सः सर्वान् मृगान् अतिशेते । अत एव तस्य 'मृगराजः’ इति प्रसिद्धिः अस्ति पराक्रमे सिंहाः लोकसिद्धाः । अनेन कारणेन वीरपुरुषान् सिंहाः इति प्रशंसन्ति ।सिंहस्य शिरसि कण्ठे च केसराः सन्ति । तस्मात् तस्य
जलम् 
जलम् एव जीवनम् इति उक्त्यनुसारम् अस्माकं जीवने जलस्य आवश्यकता वर्तते । जीवनाय जलम् आवश्यकं वर्तते । तृष्णायां सत्यां जलेन एव निवारणं भवति । पृथिव्याः जीवानां कृते आवश्यकं तत्त्वम् अस्ति जलम् । अस्माकं सौभाग्यम् अस्ति यत् पृथिवी जलीयः ग्रहः वर्तते । जलं सौरमण्डले दुर्लभं वर्तते । अन्यत्र कुत्रापि जलं नास्ति ।
सूर्यः किञ्चन नक्षत्रं विद्यते । किन्तु ज्योतिष्शास्त्रदृष्ट्या अयं कश्चन ग्रहः इति निर्दिश्यते । खगोलपदार्थेषु सूर्यः अत्यन्तं प्रमुखः अस्ति । तदीयाः किरणाः भूमेः उपरि अन्येषां ग्रहाणाम् उपरि प्रकाशम् उष्णतां च प्रसरन्ति । सूर्यस्य आकर्षणपरिधौ एव अन्येषां ग्रहाणां सञ्चलनं भवति । नित्यजीवनव्यवहारे तस्य प्रभावः अस्ति अनन्यः। सूर्यं विना मानवजीवनस्य कल्पना अपि अशक्या
नदी इति नैसर्गिको जलमार्गः भवति, प्रायेणैतत् जलं मृदुजलं भवति। जलमेतत् महासागरं प्रति, कासारं प्रति, समुद्रं प्रति अथवा अन्यां काञ्चित् नदीं प्रति प्रवहद्भवति। केषुचिच्च प्रकरणेषु, नदी तु धरातलस्य अन्तरे गच्छति, अथवा अन्यं किञ्चित् जलाशयं अप्राप्यैव शुष्यति। नदी इत्यस्य भौगोलिकपदस्य प्रयोगार्थं आधिकारिकपरिभाषा न विद्यते। यद्यपि केषुचित् देशेषु समुदायेषु वा धारायाः आकारमनुसृत्य तेषां
सचिनतेण्डुलकरः प्रसिद्धः कश्चन क्रिकेट्क्रीडापटुः । जगत्प्रसिद्धः मुष्टियुद्धपटुः मोहमदालिः आत्मनिर्वेदं विना घोषयति - "अहम् अस्मि अतीव प्रतिभाशाली" इति। नम्रवाग्मिना सचिनतेण्डुलकरेण कदापि न उच्यते यत् 'क्रिकेट्क्षेत्रे, महाप्रतिभाशाली अस्मि अहम् एव' इति । किन्तु निस्सन्देहं सः तथा अस्ति एव। सः जागतिकक्रिकेटक्षेत्रस्य केन्द्रबिन्दुः जातः अक्टोबरमासस्य १७ दिनाङ्के मोहाल्यां, यत्र आस्ट्रेलिया भारतयोः द्वितीयं टेस्ट् प्रवृत्तम्
रवीन्द्रनाथ ठाकुर  वङ्गभाषायाः कविः, कथालेखकः, सङ्गीतज्ञः, नाटकरचयिता च सन् सः १९ शतकस्य अन्ते विंशतितमशतकस्य आरम्भे च वङ्गसाहित्यस्य वङ्गसङ्गीतस्य च विनूतनं रूपं प्राददात् । तेन रचितस्य सूक्ष्मसंवेदनयुक्तस्य नवीनस्य उत्कृष्टस्य च गीताञ्जलीकाव्यस्य कृते १९१३ तमेवर्षे नोबेल्-साहित्यप्रशस्तिः प्राप्ता । एतेन सः एशियाखण्डे प्रथमनोबेल्-प्रशस्तिविजेता जातः ।कल्कत्तायाः पिरालिब्राह्मणकुटुम्बे जातः
ए पि जे अब्दुल् कलाम् 
अवुल् पकिर् जैनुलाअबदीन अब्दुल् कलामः १५ अक्टोबर् १९३१ – २७ जुलै २०१५ अस्य जन्म क्रिश १९३१तमवर्षस्य अक्टोबरमासस्य पञ्चदशे दिने तमिळळ्नाडुराज्यस्य रामेश्वरम् इति मण्डलस्य धनुष्कोटि इति स्थाने अभवत् ।लोकः एतं डा अब्दुल् कलाम इत्येव सम्बोधयति । भारतीयगणतन्त्रस्य एकादशः निर्वाचितः राष्ट्रपतिः अभवत् । कलामः प्रसिद्धः वैज्ञानिकः अभियन्ता अविवाहितः च आसीत् ।अस्य जन्म
﻿महात्मा गान्धिः 
महात्मा गान्धिः इति प्रसिद्धः मोहनदासकरमचन्दगान्धिः  गुजरातस्य पोरबन्दरनामके नगरे जन्म प्राप्तवान् । तस्य उदारान् मानवीयान् गुणान् दृष्ट्वा कवि रवीन्द्रनाथठाकुर तं महात्मा इति शब्देन सम्बोधितवान् । तत पश्चात् सर्वे भारतीया तं महात्मा गान्धिः इति एव अभिजानन्ति ।भारतमातुः श्रेष्ठः पुत्रः महात्मा गान्धिः स्वातन्त्र्यान्दोलने सर्वेषां भारतीयानाम् आधारभूतः मार्गदर्शकः च आसीत् । अत एव
स्वामी विवेकानन्दः 
सन्ति बहवो भारतस्य वरपुत्राः येषु अविस्मरणीयः स्वामी विवेकानन्दः। सः विश्वधर्मसम्मेलने भारतीय-संस्कृतेः उपादेयतां श्रेष्ठतां च प्रादर्शयत्। बङ्गप्रान्तस्य कोलकातानगरे त्रिषष्ट्यधिकशततमे वर्षे जनवरी मासस्य द्वादशे दिने एतस्य जन्म अभवत्। तस्य पिता श्री विश्वनाथदत्तमहोदय। पूर्वं तस्य नाम नरेन्द्रनाथदत्तः इति आसीत्। एषः उत्साही, हास्यप्रियः, करुणापरः च आसीत्। नरेन्द्रः बाल्ये कपीन्, मयूरान्, कपोतान् च पालयति स्म।
आयु वर्गःसाल
भावै-र्भक्तिभिरेव च लिंङगं 
तत् प्रणमामि सदाशिव लिंङगं८ 
उत्पद्य हि निरुध्यन्ते तेषां व्युपशमः सुखम् ॥
प्र द॒स्रा नि॒युद्र॑थः पू॒षा अ॑विष्टु॒ माहि॑नः ।
म॒ती॒नां च॒ साध॑नं॒ विप्रा॑णां चाध॒वम् ।
ऋषि॒ स यो मनु॑र्हितो॒ विप्र॑स्य यावयत्स॒खः ।
प्र श्मश्रु॑ हर्य॒तो दू॑धो॒द्वि वृथा॒ यो अदा॑भ्यः ।
विश्व॑स्या॒र्थिन॒ सखा॑ सनो॒जा अन॑पच्युतः ।
भुव॒द्वाजा॑नां वृ॒ध इ॒मं न॑ शृणव॒द्धव॑म् ।
ऋषिः – सार्पराज्ञी । देवता – आत्मा सूर्यः वा । छन्दः – गायत्री ।
’आयं गौः’ इति तृचमष्टात्रिंशं सूक्तं गायत्रम् । सार्पराज्ञी नामर्षिका । सैव देवता सूर्यो वेति । तथा चानुक्रान्तम् – ’आयं गौः सार्पराज्ञ्यात्मदैवतं सौर्यं वा’ इति । अविवाक्येऽहनि मानसग्रह एतत्सूक्तं शंसनीयम् । सूत्रितं च – ’आयं गौः पृश्निरक्रमीदित्युपांशु तिस्रः पराचीः शस्त्वा’  इति ॥
आयं गौः पृश्नि॑रक्रमी॒दस॑दन्मा॒तरं॑ पु॒रः । पि॒तरं॑ च प्र॒यन्त्स्व॑ ।
आ । अ॒यम् । गौः । पृश्निः॑ । अ॒क्र॒मी॒त् । अस॑दत् । मा॒तर॑म् । पु॒रः । पि॒तर॑म् । च॒ । प्र॒ऽयन् । स्व१रिति॑ स्वः॑ ॥
अ॒न्तश्च॑रति रोच॒नास्य प्रा॒णाद॑पान॒ती । व्य॑ख्यन्महि॒षो दिव॑म् ।
अ॒न्तरिति॑ । च॒र॒ति॒ । रो॒च॒ना । अ॒स्य । प्रा॒णात् । अ॒प॒ऽअ॒न॒ती । वि । अ॒ख्य॒त् । म॒हि॒षः । दिव॑म् ॥
त्रिं॒शत् । धाम॑ । वि । रा॒ज॒ति॒ । वाक् । प॒त॒ङ्गाय॑ । धी॒य॒ते॒ । प्रति॑ । वस्तोः॑ । अह॑ । द्युऽभिः॑ ॥
श्रवणं कीर्तनं विष्णो स्मरणं पादसेवनम् 
अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यामात्मनिवेदनम 
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः। 
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा। 
“ये तु धर्म्यामृतमिदम्” गीता १२२०
एप्रिल् १९९९ 
विशेषाङ्कः २००२ 
मार्च् २००५ 
एप्रिल् २००५ 
मे २००५ 
अगस्ट् २०१३ 
विशेषाङ्कः २०१४ 
विशेषाङ्कः २००२ 
विशेषाङ्कः २००६ 
,मार्च् २०१४ 
  ,विशेषाङ्कः २००६ 
  ,विशेषाङ्कः २०१० 
 विशेषाङ्कः २०१७ 
 -विशेषाङ्कः २०१५ 
 विशेषाङ्कः २००५ 
जून् २००५ 
जून् २०१३ 
 विशेषाङ्कः २०१२ 
जनवरी २०११ 
मार्च् २०१३ 
- विशेषाङ्कः २०१५ 
विशेषाङ्कः २००० 
विशेषाङ्कः २००४ 
विशेषाङ्कः २०१४ 
विशेषाङ्कः २००४ 
विशेषाङ्कः २०१६ 
जुलै २००५ 
अगस्ट् २००५ 
 -डिसेम्बर् १९९६ 
 -मार्च् १९९७ 
 -अक्टोबर् १९९७ 
 -जून् १९९८ 
 -अगस्ट् १९९९ 
 -नवम्बर् १९९९ 
 -जनवरी २००१ 
 -जुलै २००१ 
 -सप्टम्बर् २००१ 
 -फेब्रवरी २००२ 
 -एप्रिल् २००२ 
 -मे २००२ 
 -जून् २००५ 
 -जुलै २००५ 
 -अगस्ट् २००५ 
 -मार्च् २००७ 
 -एप्रिल् २००७ 
 -मे २००९ 
 -सप्टम्बर् २००९ 
 -डिसेम्बर् २००९ 
 -अक्टोबर् २०१४ 
 -नवम्बर् २०१४ 
 -जनवरी २०१५ 
 --सप्टम्बर् १९९८ 
 -- आवरणम्सप्टम्बर् २००८ 
 -- आवरणम्डिसेम्बर् २००८ 
 -- कर्णाटके भविष्यति प्रशिक्षणवर्गःएप्रिल् २००४ 
 -- कर्णाटके भविष्यति शिक्षकप्रशिक्षणवर्गःअक्टोबर् २००१ 
 -- पुस्तकमेलावसरे संस्कृतभारत्या प्रकाशितानि पुस्तकानिमार्च् २०११ 
 -- पुस्तकमेलावसरे संस्कृतभारत्या प्रकाशितानि शास्त्रसम्बद्धानि पुस्तकानिफेब्रवरी २०११ 
 -- प्रथमकक्ष्यातः सप्तमर्पन्तम् अध्यापनाय नूतनः पाठ्यक्रमःजून् २०१५ 
 -- भवन्तः जानन्ति किम् ?नवम्बर् २००४ 
 -- भवन्तः ज्ञातवन्तः किम् ?जून् १९९९ 
 -- भवन्तः ज्ञातवन्तः किम् ?फेब्रवरी १९९९ 
 -- भवन्तः ज्ञातवन्तः किम् ?मार्च् १९९९ 
 -- भवन्तः ज्ञातवन्तः किम् ?एप्रिल् १९९९ 
 -- भवन्तः ज्ञातवन्तः किम् ?मे १९९९ 
 -- भवन्तः ज्ञातवन्तः किम् ?डिसेम्बर् १९९८ 
 -- भविष्यति दशमी शलाकापरीक्षाडिसेम्बर् २०१४ 
 -- भविष्यति दशमी शलाकापरीक्षा मे २०१४ 
 -- भविष्यति दशमी शलाकापरीक्षा जुलै २०१४ 
 -- भविष्यति दशमी शलाकापरीक्षा अगस्ट् २०१४ 
 -- भविष्यति दशमी शलाकापरीक्षा सप्टम्बर् २०१४ 
 -- भविष्यति व्याकरणबोधनवर्गःएप्रिल् २००१ 
 -- विजयदशमीविशेषाङ्कः - २०१०अक्टोबर् २०१० 
 -- विजयदशमीविशेषाङ्कः-२००८सप्टम्बर् २००८ 
 -- शिक्षकप्रशिक्षणवर्गःएप्रिल् २००० 
 -- संस्कृतवर्षे संस्कृताय एकं वर्षम्मार्च् १९९९ 
 -- सघः एव प्रकाशितानि सन्तिफेब्रवरी २००६ 
 -- सद्यः एव प्रकाशितानि सन्ति !!जुलै २०१४ 
 -- सद्यः प्रकाशितः अस्तिडिसेम्बर् २०१३ 
 -- सद्यः प्रकाशिता अस्तिफेब्रवरी २०१४ 
 -- सद्यः प्रकाशितानि पुस्तकानिमे २०१२ 
 -- सद्यः प्रकाशितानि पुस्तकानिअक्टोबर् २०१२ 
 -- सद्यः लोकाय अर्पितानिडिसेम्बर् २००७ 
 -- सद्यः लोकाय अर्पितानिफेब्रवरी २००८ 
 -- सद्यःकाले प्रकाशितम्मार्च् २०१२ 
 -- सद्यःकाले प्रकाशितेमे २०१० 
 -- सद्यःकाले प्रकाशितेजून् २०१० 
 - `संस्कृतवाङ्मयस्थानां वचोविच्छित्तीनां समीक्षा' इति विषयम् अधिकृत्य कार्यशालाजनवरी २०१४ 
 - अष्टमी शलाकापरीक्षाडिसेम्बर् २०१२ 
 - पत्रालयद्वारा संस्कृतम्अगस्ट् १९९५ 
 - पत्रालयद्वारा संस्कृतम्मार्च् १९९६ 
 - पल्लव प्रकाशनम्अक्टोबर् १९९५ 
 - पल्लव प्रकाशनम्डिसेम्बर् १९९५ 
 - पल्लव प्रकाशनम्जनवरी १९९६ 
 - पल्लव प्रकाशनम्मार्च् १९९६ 
 - पल्लव प्रकाशनम्एप्रिल् १९९६ 
 - पल्लव प्रकाशनम्मे १९९६ 
 - पल्लव प्रकाशनम्जून् १९९६ 
 - पल्लव प्रकाशनम्जुलै १९९६ 
 - पल्लव प्रकाशनम्अगस्ट् १९९६ 
 - पल्लव प्रकाशनम्सप्टम्बर् १९९६ 
 - प्रकाशयिष्यते विजयदशमीविशेषाङ्कः - २०१८अगस्ट् २०१८ 
 - प्रकाशयिष्यते सप्टम्बर् मासान्ते विजयदशमीविशेषाङ्कः-२०१७सप्टम्बर् २०१७ 
 - प्रकाशयिष्यते सप्टम्बर्‌मासे विजयदशमी विशेषाङ्कः - २०१७अगस्ट् २०१७ 
 - प्रकाशविष्ययेसप्टम्बर् २००५ 
 - प्रकाशितः विजयदशमीविशेषाङ्कः - २०१७नवम्बर् २०१७ 
 - प्रतिपुष्टिप्रश्नाः नवम्बर् २०१३ 
 - भविष्यति अष्टमी शलाकापरीक्षामार्च् २०१२ 
 - भविष्यति अष्टमी शलाकापरीक्षानवम्बर् २०१२ 
 - भविष्यति नवमी शलाकापरीक्षा जुलै २०१३ 
 - भविष्यति नवमी शलाकापरीक्षा सप्टम्बर् २०१३ 
 - भविष्यति नवमी शलाकापरीक्षा डिसेम्बर् २०१३ 
 - भविष्यति भारतीयभाषाविशेषाङ्कःअगस्ट् १९९९ 
 - भविष्यति भारतीयभाषाविशेषाङ्कःसप्टम्बर् १९९९ 
 - भविष्यति शलाकापरीक्षाअगस्ट् २०११ 
 - भविष्यति सप्तमी शलाकापरीक्षाडिसेम्बर् २०११ 
 - मनोरमा पुरस्कारःफेब्रवरी २०१० 
 - युगादिविशेषाङ्कः - २०१३फेब्रवरी २०१३ 
 - युगादिविशेषाङ्कः - २०१५एप्रिल् २०१५ 
 - युगादिविशेषाङ्कः - २०१५मे २०१५ 
 - वर्षारम्भे किं करणीयम् ?जून् १९९६ 
 - विजयदशमीविशेषाङ्कःसप्टम्बर् २००७ 
 - विजयदशमीविशेषाङ्कःअक्टोबर् २०१५ 
 - विजयदशमीविशेषाङ्कः - २००२सप्टम्बर् २००२ 
 - विजयदशमीविशेषाङ्कः - २००३अगस्ट् २००३ 
 - विजयदशमीविशेषाङ्कः - २००६सप्टम्बर् २००६ 
 - विजयदशमीविशेषाङ्कः - २०१४अगस्ट् २०१४ 
 - विजयदशमीविशेषाङ्कः - २०१४सप्टम्बर् २०१४ 
 - विजयदशमीविशेषाङ्कः - २०१५नवम्बर् २०१५ 
 - विजयदशमीविशेषाङ्कः - २०१७अक्टोबर् २०१७ 
 - विजयदशमीविशेषाङ्कः-२०१२जुलै २०१२ 
 - विद्याभारती अखिलभारतीयशिक्षासंस्थानम्एप्रिल् १९९५ 
 - विशेषसूचनाएप्रिल् २००५ 
 - विशेषसूचनामे २००५ 
 - विशेषसूचनाजून् २००५ 
 - संवादशालाअक्टोबर् १९९९ 
 - सन्देशस्य विज्ञापिकामूल्यविवरणम्जुलै २०१२ 
 - सन्देशस्य विज्ञापिकामूल्यविवरणम्अगस्ट् २०१३ 
 - सप्तमी शलाकापरीक्षाएप्रिल् २०११ 
 - सम्भाषण सन्देशः विजयदशमीविशेषाङ्कः - १९९८अगस्ट् १९९८ 
 - सम्भाषण सन्देशः विजयदशमीविशेषाङ्कः - १९९८सप्टम्बर् १९९८ 
 - सम्भाषणसन्देशः विजयदशमी विशेषाङ्कः १९९६अगस्ट् १९९६ 
 - सम्भाषणसन्देशस्य विजयदशमी-विशेषाङ्कःसप्टम्बर् १९९५ 
 - सम्भाषणसन्देशस्य विजयदशमीविशेषाङ्कः - २०००अगस्ट् २००० 
 - सम्भाषणसन्देशस्य विजयदशमीविशेषाङ्कः - २०००सप्टम्बर् २००० 
 - सिद्धान्तकौमुदीबोधनवर्गःएप्रिल् २००० 
,- कर्णाटके भविष्यति संस्कृतप्रशिक्षणवर्गःमे २००२ 
,- पत्रालयद्वारा संस्कृतम्अगस्ट् १९९६ 
विशेषाङ्कः २००० 
विशेषाङ्कः २००४ 
-विशेषाङ्कः २००४ 
-नवम्बर् २००५ 
-अक्टोबर् २०१० 
-,जुलै २०१२ 
विशेषाङ्कः २००५ 
विशेषाङ्कः २००९ 
 ,विशेषाङ्कः १९९६ 
विशेषाङ्कः २००३ 
विशेषाङ्कः २०१५ 
विशेषाङ्कः २००४ 
विशेषाङ्कः १९९६ 
विशेषाङ्कः २००२ 
विशेषाङ्कः २००४ 
'विशेषाङ्कः २००६ 
विशेषाङ्कः २००२ 
विशेषाङ्कः २००४ 
अक्टोबर् २००३ 
विशेषाङ्कः २००७ 
,विशेषाङ्कः २००७ 
विशेषाङ्कः २००० 
विशेषाङ्कः २००२ 
विशेषाङ्कः २००५ 
विशेषाङ्कः २००२ 
विशेषाङ्कः १९९६ 
विशेषाङ्कः २००५ 
विशेषाङ्कः २००७ 
विशेषाङ्कः २००८ 
अगस्ट् २००४ 
विशेषाङ्कः २००५ 
विशेषाङ्कः २००७ 
अक्टोबर् १९९८ 
नवम्बर् १९९८ 
डिसेम्बर् १९९८ 
जनवरी १९९९ 
मार्च् १९९९ 
एप्रिल् १९९९ 
मे १९९९ 
जून् १९९९ 
जुलै १९९९ 
अगस्ट् १९९९ 
सप्टम्बर् १९९९ 
विशेषाङ्कः २००९ 
विशेषाङ्कः २००९ 
 विशेषाङ्कः २००५ 
विशेषाङ्कः २००९ 
मार्च् २००८ 
एप्रिल् २००८ 
मे २००८ 
विशेषाङ्कः २००७ 
विशेषाङ्कः २०१७ 
विशेषाङ्कः २००४ 
विशेषाङ्कः २०१७ 
विशेषाङ्कः २००९ 
 अक्टोबर् २००३ 
विशेषाङ्कः २००७ 
विशेषाङ्कः २००४ 
विशेषाङ्कः २००४ 
जनवरी १९९८ 
विशेषाङ्कः २००८ 
विशेषाङ्कः २००५ 
सप्टम्बर् १९९८ 
 विशेषाङ्कः २००९ 
विशेषाङ्कः १९९८ 
विशेषाङ्कः १९९६ 
विशेषाङ्कः २००४ 
&विशेषाङ्कः २०१७ 
 अक्टोबर् २०१२ 
विशेषाङ्कः २००८ 
-मार्च् २०१२ 
 नवम्बर् १९९५ 
-फेब्रवरी २००१ 
विशेषाङ्कः १९९६ 
विशेषाङ्कः २०१० 
विशेषाङ्कः २०१२ 
विशेषाङ्कः २००८ 
विशेषाङ्कः २००८ 
 &नवम्बर् २०१२ 
विशेषाङ्कः २००५ 
 &एप्रिल् २००६ 
मे १९९७ 
विशेषाङ्कः २००१ 
विशेषाङ्कः २००३ 
विशेषाङ्कः २००२ 
विशेषाङ्कः २००४ 
विशेषाङ्कः २००६ 
  ,   विशेषाङ्कः २००९ 
 विशेषाङ्कः २०१४ 
   विशेषाङ्कः २००१ 
  ,डिसेम्बर् २०१३ 
,विशेषाङ्कः १९९६ 
विशेषाङ्कः २००९ 
 विशेषाङ्कः २००८ 
 विशेषाङ्कः २०१२ 
,विशेषाङ्कः २०१६ 
विशेषाङ्कः २००४ 
,विशेषाङ्कः २००४ 
 विशेषाङ्कः २००९ 
  ,विशेषाङ्कः २००१ 
विशेषाङ्कः २००४ 
विशेषाङ्कः २००७ 
विशेषाङ्कः २००६ 
,विशेषाङ्कः १९९९ 
विशेषाङ्कः २००० 
विशेषाङ्कः २०१२ 
एप्रिल् १९९७ 
विशेषाङ्कः २००५ 
विशेषाङ्कः २०१२ 
,विशेषाङ्कः २००९ 
विशेषाङ्कः २०१२ 
विशेषाङ्कः २००५ 
विशेषाङ्कः २००९ 
डिसेम्बर् १९९८ 
जनवरी २००२ 
फेब्रवरी २००२ 
मार्च् २००२ 
एप्रिल् २००२ 
मे २००२ 
जून् २००२ 
जुलै २००२ 
अगस्ट् २००२ 
सप्टम्बर् २००२ 
अक्टोबर् २००२ 
नवम्बर् २००२ 
मार्च् १९९८ 
एप्रिल् १९९८ 
मे १९९८ 
जून् १९९८ 
जुलै १९९८ 
अगस्ट् १९९८ 
सप्टम्बर् १९९८ 
अक्टोबर् १९९८ 
नवम्बर् १९९८ 
डिसेम्बर् १९९८ 
जनवरी १९९९ 
विशेषाङ्कः १९९७ 
विशेषाङ्कः २००२ 
विशेषाङ्कः २००५ 
विशेषाङ्कः २०१४ 
मे २००९ 
डिसेम्बर् २०१६ 
विशेषाङ्कः २०११ 
विशेषाङ्कः २०१४ 
जनवरी १९९६ 
जून् १९९७ 
फेब्रवरी २००१ 
विशेषाङ्कः २००० 
- संस्कृतप्रशिक्षणशिबिरम्मे १९९५ 
,- संस्कृतसम्भाषणशिक्षक-प्रशिक्षणशिबिरम्एप्रिल् १९९६ 
डिसेम्बर् १९९९ 
अक्टोबर् २०१३ 
विशेषाङ्कः २००७ 
विशेषाङ्कः १९९९ 
विशेषाङ्कः २००७ 
विशेषाङ्कः १९९६ 
विशेषाङ्कः २००६ 
नवम्बर् २०१३ 
अक्टोबर् १९९६ 
विशेषाङ्कः १९९६ 
विशेषाङ्कः २०१४ 
नवम्बर् १९९६ 
विशेषाङ्कः १९९६ 
नवम्बर् २००७ 
 जुलै १९९८ 
 अगस्ट् १९९८ 
 सप्टम्बर् १९९८ 
 अक्टोबर् १९९८ 
 नवम्बर् १९९८ 
 डिसेम्बर् १९९८ 
 जनवरी १९९९ 
 एप्रिल् १९९९ 
 मे १९९९ 
 जून् १९९९ 
विशेषाङ्कः २०१५ 
विशेषाङ्कः २०१६ 
  ,  विशेषाङ्कः २००७ 
जुलै १९९६ 
  डिसेम्बर् २०१५ 
  ,विशेषाङ्कः २०१४ 
मे २००६ 
विशेषाङ्कः २००९ 
 विशेषाङ्कः २०१६ 
 ,विशेषाङ्कः १९९९ 
 - सन्देशविशेषाङ्कः २००७ 
विशेषाङ्कः २०१३ 
विशेषाङ्कः २०१२ 
डिसेम्बर् १९९७ 
विशेषाङ्कः २००१ 
जनवरी २००९ 
 ,विशेषाङ्कः २००९ 
 ,विशेषाङ्कः २००८ 
विशेषाङ्कः २०१५ 
  विशेषाङ्कः १९९६ 
 विशेषाङ्कः २००९ 
विशेषाङ्कः २००९ 
  ,विशेषाङ्कः २००६ 
  विशेषाङ्कः २००७ 
  ,  विशेषाङ्कः २००९ 
  ,विशेषाङ्कः २००६ 
विशेषाङ्कः २००४ 
 जून् २०१३ 
 -विशेषाङ्कः २००१ 
विशेषाङ्कः २०१७ 
जनवरी १९९७ 
विशेषाङ्कः २०१७ 
सप्टम्बर् २००० 
अक्टोबर् २००० 
नवम्बर् २००० 
डिसेम्बर् २००० 
फेब्रवरी २००१ 
मार्च् २००१ 
एप्रिल् २००१ 
मे २००१ 
जून् २००१ 
जुलै २००१ 
अगस्ट् २००१ 
नवम्बर् २००६ 
नवम्बर् १९९६ 
अगस्ट् १९९७ 
सप्टम्बर् १९९८ 
मार्च् २००२ 
विशेषाङ्कः २००१ 
जुलै २००६ 
अगस्ट् २००६ 
सप्टम्बर् २००६ 
नवम्बर् २०१३ 
डिसेम्बर् २०१३ 
विशेषाङ्कः २०१६ 
-विशेषाङ्कः २०१५ 
डिसेम्बर् २००१ 
विशेषाङ्कः १९९६ 
विशेषाङ्कः २००६ 
 -विशेषाङ्कः १९९७ 
विशेषाङ्कः २००५ 
विशेषाङ्कः २००७ 
विशेषाङ्कः २०१७ 
विशेषाङ्कः २००३ 
विशेषाङ्कः २००३ 
 डिसेम्बर् २०१२ 
डिसेम्बर् २०१५ 
 ,विशेषाङ्कः १९९९ 
विशेषाङ्कः २००६ 
मार्च् २००२ 
एप्रिल् २००२ 
जून् २००२ 
सप्टम्बर् २००२ 
अक्टोबर् २००२ 
नवम्बर् २००२ 
डिसेम्बर् २००२ 
जनवरी २००३ 
फेब्रवरी २००३ 
मे २००३ 
जुलै २००३ 
अगस्ट् २००३ 
विशेषाङ्कः २००२ 
सप्टम्बर् २००३ 
अक्टोबर् २००३ 
डिसेम्बर् २००३ 
विशेषाङ्कः २००३ 
,विशेषाङ्कः २००९ 
विशेषाङ्कः २००७ 
विशेषाङ्कः २००९ 
विशेषाङ्कः २००८ 
विशेषाङ्कः २०१३ 
सप्टम्बर् २०१६ 
अक्टोबर् २०१६ 
नवम्बर् २०१६ 
डिसेम्बर् २०१६ 
जनवरी २०१७ 
मार्च् २०१७ 
एप्रिल् २०१७ 
मे २०१७ 
जून् २०१७ 
जुलै २०१७ 
अगस्ट् २०१८ 
विशेषाङ्कः २००३ 
जून् २०१७ 
,विशेषाङ्कः २००९ 
अगस्ट् २०१७ 
मार्च् २०१४ 
विशेषाङ्कः २००७ 
विशेषाङ्कः २००७ 
विशेषाङ्कः २००६ 
विशेषाङ्कः २०११ 
विशेषाङ्कः २००८ 
- भविष्यति पण्डितपरिषत्मार्च् १९९९ 
अगस्ट् २०१३ 
जून् २०१७ 
जुलै २०१८ 
एप्रिल् २०१८ 
मे २०१८ 
डिसेम्बर् २०१६ 
जून् २०१७ 
मार्च् २०१८ 
एप्रिल् २०१८ 
मे २०१८ 
विशेषाङ्कः २०१७ 
 ,अगस्ट् २०१८ 
विशेषाङ्कः २००९ 
डिसेम्बर् १९९९ 
विशेषाङ्कः २००४ 
 ,विशेषाङ्कः २०१२ 
विशेषाङ्कः २००८ 
 ,विशेषाङ्कः २००० 
विशेषाङ्कः २००३ 
विशेषाङ्कः २०१३ 
 ,विशेषाङ्कः २००३ 
विशेषाङ्कः २००७ 
विशेषाङ्कः २०१२ 
,,नवम्बर् २०१६ 
,अगस्ट् २०१६ 
 ,विशेषाङ्कः २००७ 
नवम्बर् १९९७ 
विशेषाङ्कः २०१५ 
मे २०१७ 
,फेब्रवरी २०१७ 
  ,विशेषाङ्कः २००० 
अगस्ट् १९९६ 
जून् २००३ 
डिसेम्बर् २००५ 
एप्रिल् २०१० 
नवम्बर् २०११ 
विशेषाङ्कः २०१२ 
विशेषाङ्कः २००२ 
विशेषाङ्कः २०१३ 
विशेषाङ्कः २००५ 
-विशेषाङ्कः २००० 
 ,विशेषाङ्कः १९९९ 
 नवम्बर् २००६ 
  ,& ,डिसेम्बर् १९९६ 
अक्टोबर् १९९४ 
विशेषाङ्कः १९९७ 
विशेषाङ्कः २००४ 
,डिसेम्बर् २०१२ 
विशेषाङ्कः २००१ 
विशेषाङ्कः २००२ 
विशेषाङ्कः २००६ 
- संस्कृतमञ्जरीजनवरी १९९६ 
,फेब्रवरी १९९५ 
,अगस्ट् १९९९ 
,विशेषाङ्कः १९९८ 
,नवम्बर् २००० 
,अक्टोबर् २००१ 
,सप्टम्बर् २००३ 
,अक्टोबर् २००६ 
,अगस्ट् २००८ 
,सप्टम्बर् २०११ 
,नवम्बर् २०११ 
,मार्च् २०१३ 
,फेब्रवरी २०१४ 
,- अकादमी की उपलब्धया वर्ष २०००--२००१मार्च् २००२ 
,- दिल्ली-संस्कृत-अकाडमीद्वारा १९९४-९५ तमे वर्षे आयोजितानां कार्यक्रमाणां विवरणम्सप्टम्बर् १९९५ 
,- संस्कृत-मञ्जरीडिसेम्बर् १९९९ 
,- सूचनाअगस्ट् १९९९ 
,फेब्रवरी २०१७ 
सप्टम्बर् २००४ 
विशेषाङ्कः २०११ 
विशेषाङ्कः २००९ 
-जुलै २०११ 
,-नवम्बर् २०१३ 
विशेषाङ्कः १९९६ 
विशेषाङ्कः २००५ 
विशेषाङ्कः २००७ 
विशेषाङ्कः १९९८ 
विशेषाङ्कः १९९७ 
 ,विशेषाङ्कः २००३ 
 ,विशेषाङ्कः १९९६ 
अगस्ट् २०१२ 
विशेषाङ्कः १९९६ 
विशेषाङ्कः १९९९ 
विशेषाङ्कः २००७ 
&सप्टम्बर् १९९४ 
जनवरी १९९८ 
'विशेषाङ्कः १९९६ 
&,अक्टोबर् २०१३ 
   ,,विशेषाङ्कः २००६ 
  विशेषाङ्कः २००३ 
    ,विशेषाङ्कः २००६ 
  विशेषाङ्कः २००८ 
   ,विशेषाङ्कः २००६ 
विशेषाङ्कः २००२ 
 एप्रिल् २००६ 
विशेषाङ्कः २००९ 
 ,विशेषाङ्कः २००२ 
 विशेषाङ्कः २०११ 
,विशेषाङ्कः २००४ 
,विशेषाङ्कः २००८ 
  विशेषाङ्कः २००७ 
   , , विशेषाङ्कः २००९ 
  विशेषाङ्कः १९९६ 
  विशेषाङ्कः २००९ 
विशेषाङ्कः २००३ 
विशेषाङ्कः २००५ 
विशेषाङ्कः २००४ 
विशेषाङ्कः २००५ 
विशेषाङ्कः २००७ 
 ,विशेषाङ्कः २००६ 
  ,विशेषाङ्कः २००१ 
   ,जनवरी १९९७ 
 &  जून् २०१३ 
 ,  'विशेषाङ्कः १९९९ 
 विशेषाङ्कः २००६ 
  ,विशेषाङ्कः २००८ 
विशेषाङ्कः २०१३ 
विशेषाङ्कः २०१४ 
जुलै १९९६ 
 ,जुलै १९९६ 
 ,विशेषाङ्कः १९९८ 
 ,विशेषाङ्कः १९९६ 
  ,विशेषाङ्कः २००६ 
 विशेषाङ्कः २००४ 
जनवरी १९९९ 
,विशेषाङ्कः १९९६ 
डिसेम्बर् २०१३ 
विशेषाङ्कः १९९७ 
विशेषाङ्कः २००४ 
 ,विशेषाङ्कः २००१ 
विशेषाङ्कः २००८ 
  ,विशेषाङ्कः २००६ 
 ,विशेषाङ्कः २००७ 
&सप्टम्बर् १९९७ 
विशेषाङ्कः २००१ 
विशेषाङ्कः १९९६ 
 ,विशेषाङ्कः २००९ 
विशेषाङ्कः २००२ 
विशेषाङ्कः २००७ 
अगस्ट् २०१३ 
सप्टम्बर् १९९६ 
जनवरी २०१३ 
- , जुलै २००५ 
-,&विशेषाङ्कः २०१५ 
'विशेषाङ्कः २००४ 
 विशेषाङ्कः २००९ 
&अक्टोबर् १९९६ 
&नवम्बर् १९९६ 
&डिसेम्बर् १९९६ 
&जनवरी १९९७ 
&मार्च् १९९७ 
&एप्रिल् १९९७ 
&मे १९९७ 
&जून् १९९७ 
&जुलै १९९७ 
&अगस्ट् १९९७ 
&सप्टम्बर् १९९७ 
 विशेषाङ्कः १९९९ 
 विशेषाङ्कः २०१२ 
विशेषाङ्कः २००६ 
विशेषाङ्कः १९९८ 
विशेषाङ्कः १९९६ 
,विशेषाङ्कः २००५ 
विशेषाङ्कः २०१६ 
विशेषाङ्कः २००२ 
विशेषाङ्कः २००५ 
विशेषाङ्कः २००८ 
 ,विशेषाङ्कः २००६ 
 ,विशेषाङ्कः २००२ 
 ,विशेषाङ्कः २००३ 
विशेषाङ्कः २०११ 
विशेषाङ्कः २००८ 
विशेषाङ्कः २००६ 
विशेषाङ्कः १९९९ 
विशेषाङ्कः २००२ 
विशेषाङ्कः २००५ 
विशेषाङ्कः १९९९ 
विशेषाङ्कः २००७ 
विशेषाङ्कः १९९६ 
,विशेषाङ्कः १९९९ 
विशेषाङ्कः २००६ 
विशेषाङ्कः २०१५ 
 ,विशेषाङ्कः २०१४ 
विशेषाङ्कः २००० 
विशेषाङ्कः १९९६ 
विशेषाङ्कः २००५ 
  विशेषाङ्कः २००६ 
विशेषाङ्कः २००८ 
विशेषाङ्कः २००७ 
 , विशेषाङ्कः २००६ 
,विशेषाङ्कः १९९८ 
विशेषाङ्कः २०१५ 
 एप्रिल् १९९७ 
  विशेषाङ्कः २००६ 
सप्टम्बर् २०१३ 
,विशेषाङ्कः २०१४ 
- संस्कृतप्रियेभ्यः इण्टर्‌नेट्‌-सौलभ्यानिअगस्ट् १९९६ 
विशेषाङ्कः २०११ 
जनवरी २०१६ 
विशेषाङ्कः २००३ 
विशेषाङ्कः २००८ 
जून् १९९७ 
जनवरी १९९६ 
``"विशेषाङ्कः १९९६ 
विशेषाङ्कः २००३ 
विशेषाङ्कः २०१६ 
विशेषाङ्कः २००१ 
 ,विशेषाङ्कः २००५ 
जनवरी १९९८ 
जनवरी १९९६ 
मार्च् २००६ 
जनवरी २०१० 
विशेषाङ्कः २००७ 
विशेषाङ्कः २०१५ 
विशेषाङ्कः २००७ 
विशेषाङ्कः २००७ 
जनवरी १९९९ 
विशेषाङ्कः २००८ 
विशेषाङ्कः २००९ 
अगस्ट् २०१२ 
,विशेषाङ्कः २००७ 
  नवम्बर् १९९६ 
विशेषाङ्कः १९९६ 
विशेषाङ्कः २००५ 
विशेषाङ्कः २००९ 
विशेषाङ्कः २००८ 
विशेषाङ्कः २००७ 
विशेषाङ्कः १९९६ 
विशेषाङ्कः १९९८ 
फेब्रवरी १९९८ 
 -विशेषाङ्कः १९९६ 
 - घटयःडिसेम्बर् २००० 
फेब्रवरी २००१ 
मार्च् २००१ 
एप्रिल् २००१ 
अक्टोबर् २००१ 
नवम्बर् २००१ 
डिसेम्बर् २००१ 
-नवम्बर् १९९७ 
विशेषाङ्कः २००२ 
जनवरी १९९७ 
विशेषाङ्कः २००३ 
विशेषाङ्कः २००५ 
 ,,,  विशेषाङ्कः २००८ 
 ,,  विशेषाङ्कः २००६ 
विशेषाङ्कः १९९६ 
नवम्बर् २००९ 
विशेषाङ्कः २००७ 
विशेषाङ्कः २००६ 
विशेषाङ्कः २०१४ 
विशेषाङ्कः २००० 
&जनवरी १९९७ 
विशेषाङ्कः १९९७ 
डिसेम्बर् २०१२ 
विशेषाङ्कः १९९९ 
विशेषाङ्कः २००७ 
विशेषाङ्कः २००३ 
 ,विशेषाङ्कः २००० 
-मे २०१३ 
विशेषाङ्कः २००५ 
विशेषाङ्कः २००९ 
 फेब्रवरी २०१४ 
 मार्च् २०१४ 
 एप्रिल् २०१४ 
  - संस्कृतबालामोदिनी डिसेम्बर् २०१० 
  - संस्कृतबालामोदिनी सान्द्रमुद्रिकाद्वारा प्रारम्भिकं संस्कृतशिक्षणम्नवम्बर् २०१० 
डिसेम्बर् १९९७ 
मार्च् २००२ 
 -जून् २००८ 
नवम्बर् १९९५ 
डिसेम्बर् १९९५ 
जनवरी १९९६ 
फेब्रवरी १९९६ 
मार्च् १९९६ 
एप्रिल् १९९६ 
मे १९९६ 
जून् १९९६ 
जुलै १९९६ 
अगस्ट् १९९६ 
सप्टम्बर् १९९६ 
अक्टोबर् १९९६ 
विशेषाङ्कः २००४ 
विशेषाङ्कः २००६ 
विशेषाङ्कः २००१ 
विशेषाङ्कः २००२ 
विशेषाङ्कः २००२ 
विशेषाङ्कः २००४ 
,विशेषाङ्कः २००९ 
विशेषाङ्कः २०१६ 
नवम्बर् १९९६ 
विशेषाङ्कः १९९९ 
'विशेषाङ्कः २००१ 
 ,विशेषाङ्कः २००० 
  विशेषाङ्कः २००२ 
विशेषाङ्कः २००५ 
विशेषाङ्कः २००७ 
जुलै २०१५ 
विशेषाङ्कः २००७ 
 डिसेम्बर् २०१५ 
विशेषाङ्कः २००९ 
जनवरी १९९८ 
विशेषाङ्कः २००८ 
विशेषाङ्कः १९९९ 
 ,विशेषाङ्कः १९९८ 
विशेषाङ्कः २००८ 
&एप्रिल् २०१३ 
विशेषाङ्कः २००३ 
विशेषाङ्कः २०१२ 
  विशेषाङ्कः २००६ 
विशेषाङ्कः २००८ 
जुलै १९९६ 
अक्टोबर् १९९६ 
जनवरी १९९७ 
विशेषाङ्कः २००० 
अक्टोबर् २०१२ 
विशेषाङ्कः २०१६ 
विशेषाङ्कः २००७ 
 ,विशेषाङ्कः २००६ 
 विशेषाङ्कः २०१० 
विशेषाङ्कः २००७ 
विशेषाङ्कः २००३ 
,   विशेषाङ्कः २००५ 
 विशेषाङ्कः २०१२ 
 ,विशेषाङ्कः २००६ 
   जून् १९९८ 
   विशेषाङ्कः २००६ 
    विशेषाङ्कः २००९ 
 विशेषाङ्कः २००६ 
,विशेषाङ्कः १९९८ 
   ,,विशेषाङ्कः २००९ 
 ,,जून् २०१३ 
 -विशेषाङ्कः २००७ 
,विशेषाङ्कः २०१७ 
&- प्रवेशउद्योगप्रकटनम्मार्च् २००८ 
विशेषाङ्कः २०१५ 
विशेषाङ्कः २००० 
मार्च् २०१४ 
सप्टम्बर् २००५ 
 एप्रिल् १९९७ 
विशेषाङ्कः २०१४ 
विशेषाङ्कः २००६ 
विशेषाङ्कः २००७ 
विशेषाङ्कः २००४ 
 ,जनवरी १९९६ 
विशेषाङ्कः २०११ 
विशेषाङ्कः २००२ 
विशेषाङ्कः २००७ 
जुलै २०१५ 
जनवरी १९९६ 
जनवरी १९९७ 
विशेषाङ्कः २००९ 
 फेब्रवरी २००९ 
विशेषाङ्कः २०१७ 
मे २००९ 
जुलै २०१८ 
अगस्ट् २०१८ 
विशेषाङ्कः २०१७ 
डिसेम्बर् २०१३ 
,विशेषाङ्कः २०१४ 
विशेषाङ्कः २०१५ 
 ,विशेषाङ्कः १९९८ 
मार्च् २०१५ 
मे २००४ 
जून् २००४ 
जुलै २००४ 
अगस्ट् २००४ 
सप्टम्बर् २००४ 
अक्टोबर् २००४ 
नवम्बर् २००४ 
विशेषाङ्कः २००८ 
विशेषाङ्कः २०११ 
,विशेषाङ्कः २००४ 
जून् १९९७ 
जुलै १९९७ 
जनवरी १९९८ 
विशेषाङ्कः १९९८ 
,विशेषाङ्कः २०११ 
,विशेषाङ्कः २००७ 
अगस्ट् १९९७ 
,विशेषाङ्कः २००१ 
&एप्रिल् १९९५ 
&मे १९९५ 
&अगस्ट् १९९५ 
&अक्टोबर् १९९५ 
&जुलै २००० 
&सप्टम्बर् २००० 
&फेब्रवरी २००१ 
&मे २००१ 
&जून् २००१ 
&नवम्बर् २००१ 
&डिसेम्बर् २००१ 
&जनवरी २००३ 
&मार्च् २००३ 
&एप्रिल् २००३ 
&,मार्च् १९९५ 
&,मे २००९ 
'जनवरी २०१३ 
विशेषाङ्कः १९९९ 
विशेषाङ्कः २०११ 
अक्टोबर् १९९६ 
डिसेम्बर् १९९६ 
फेब्रवरी १९९७ 
एप्रिल् १९९७ 
जून् १९९७ 
जुलै १९९७ 
अगस्ट् १९९७ 
सप्टम्बर् १९९७ 
नवम्बर् १९९७ 
मार्च् १९९८ 
मे १९९८ 
जनवरी १९९९ 
विशेषाङ्कः १९९८ 
डिसेम्बर् २०१२ 
विशेषाङ्कः १९९८ 
- ---सप्टम्बर् १९९८ 
अगस्ट् २०१३ 
सप्टम्बर् २०१३ 
अक्टोबर् २०१३ 
नवम्बर् २०१३ 
डिसेम्बर् २०१३ 
मार्च् २०१४ 
एप्रिल् २०१४ 
जून् २०१४ 
विशेषाङ्कः २०१३ 
विशेषाङ्कः २००६ 
विशेषाङ्कः १९९७ 
मार्च् २०१३ 
एप्रिल् २०१३ 
मे २०१३ 
जून् २०१३ 
जुलै २०१३ 
अगस्ट् २०१३ 
मार्च् १९९६ 
अगस्ट् २००१ 
विशेषाङ्कः २००७ 
विशेषाङ्कः २००७ 
विशेषाङ्कः १९९८ 
विशेषाङ्कः २०१२ 
विशेषाङ्कः १९९९ 
विशेषाङ्कः २००७ 
 विशेषाङ्कः २०१२ 
सप्टम्बर् २००३ 
विशेषाङ्कः २००७ 
विशेषाङ्कः २००९ 
विशेषाङ्कः २०११ 
विशेषाङ्कः २००६ 
विशेषाङ्कः २०१० 
विशेषाङ्कः २००८ 
 सप्टम्बर् १९९४ 
 जनवरी १९९९ 
 ,विशेषाङ्कः २००१ 
 ,विशेषाङ्कः २००५ 
विशेषाङ्कः १९९६ 
 ,जुलै १९९७ 
विशेषाङ्कः २००५ 
विशेषाङ्कः १९९८ 
-,अक्टोबर् २००५ 
 & जनवरी १९९६ 
विशेषाङ्कः २०१६ 
विशेषाङ्कः १९९८ 
विशेषाङ्कः २००९ 
 ,    विशेषाङ्कः २००६ 
 विशेषाङ्कः २०१४ 
विशेषाङ्कः २००१ 
 ,विशेषाङ्कः २००२ 
 -जनवरी १९९७ 
विशेषाङ्कः २००१ 
विशेषाङ्कः २००३ 
विशेषाङ्कः २००७ 
 , विशेषाङ्कः २००९ 
विशेषाङ्कः २०१४ 
विशेषाङ्कः २०१२ 
विशेषाङ्कः १९९७ 
  विशेषाङ्कः २०१६ 
  'विशेषाङ्कः २००१ 
&जनवरी २००१ 
-,विशेषाङ्कः २००३ 
विशेषाङ्कः २००६ 
विशेषाङ्कः २००८ 
 विशेषाङ्कः २००६ 
जनवरी १९९७ 
विशेषाङ्कः १९९६ 
विशेषाङ्कः १९९६ 
नवम्बर् १९९६ 
विशेषाङ्कः २००६ 
डिसेम्बर् २०१५ 
जनवरी १९९८ 
जुलै १९९७ 
विशेषाङ्कः १९९९ 
 ,विशेषाङ्कः २००८ 
  विशेषाङ्कः २००० 
  विशेषाङ्कः २००३ 
 विशेषाङ्कः २००६ 
 विशेषाङ्कः २००७ 
 विशेषाङ्कः २००२ 
 नवम्बर् १९९४ 
 विशेषाङ्कः १९९८ 
- विजयदशमीशुभाशयाःअक्टोबर् २००८ 
 विशेषाङ्कः १९९९ 
 विशेषाङ्कः २००५ 
 विशेषाङ्कः २००८ 
 ,विशेषाङ्कः २००८ 
 विशेषाङ्कः २०१४ 
 विशेषाङ्कः २००८ 
  ,विशेषाङ्कः २००३ 
विशेषाङ्कः २००२ 
 विशेषाङ्कः २०११ 
 मे २०१३ 
 विशेषाङ्कः २००९ 
 विशेषाङ्कः २००८ 
 विशेषाङ्कः २०१२ 
 ,विशेषाङ्कः २०११ 
विशेषाङ्कः २००८ 
जनवरी १९९९ 
विशेषाङ्कः १९९६ 
विशेषाङ्कः १९९६ 
विशेषाङ्कः १९९६ 
   ,विशेषाङ्कः १९९६ 
विशेषाङ्कः २००६ 
विशेषाङ्कः २००० 
विशेषाङ्कः २००० 
-विशेषाङ्कः २००१ 
विशेषाङ्कः २००१ 
विशेषाङ्कः २००० 
विशेषाङ्कः १९९६ 
विशेषाङ्कः २००७ 
विशेषाङ्कः २००२ 
विशेषाङ्कः १९९६ 
नवम्बर् २०१२ 
 ,विशेषाङ्कः १९९६ 
विशेषाङ्कः २००७ 
विशेषाङ्कः १९९९ 
विशेषाङ्कः २००७ 
जनवरी १९९६ 
विशेषाङ्कः २००० 
विशेषाङ्कः २००२ 
डिसेम्बर् १९९५ 
  जनवरी २०१० 
अगस्ट् १९९७ 
  ,डिसेम्बर् १९९४ 
जून् १९९७ 
मार्च् १९९७ 
जुलै १९९७ 
जून् १९९७ 
ãविशेषाङ्कः २०१७ 
,सप्टम्बर् २००५ 
विशेषाङ्कः २०११ 
विशेषाङ्कः २०१३ 
विशेषाङ्कः २००९ 
सप्टम्बर् १९९८ 
जनवरी २००० 
मार्च् २००० 
जून् २००० 
अक्टोबर् २००६ 
जून् १९९६ 
जुलै १९९६ 
अगस्ट् १९९६ 
सप्टम्बर् १९९६ 
अक्टोबर् १९९६ 
नवम्बर् १९९६ 
डिसेम्बर् १९९६ 
जनवरी १९९७ 
मार्च् १९९७ 
एप्रिल् १९९७ 
मे १९९७ 
डिसेम्बर् २०११ 
,विशेषाङ्कः २०११ 
जनवरी १९९९ 
विशेषाङ्कः २००२ 
जून् २००५ 
विशेषाङ्कः २०१२ 
जनवरी २०१४ 
 डिसेम्बर् १९९६ 
 जून् १९९७ 
विशेषाङ्कः २०१४ 
विशेषाङ्कः २०१३ 
डिसेम्बर् २०१२ 
 ,विशेषाङ्कः १९९७ 
विशेषाङ्कः १९९९ 
विशेषाङ्कः २००१ 
जनवरी २००३ 
विशेषाङ्कः १९९६ 
विशेषाङ्कः २००६ 
विशेषाङ्कः २००४ 
विशेषाङ्कः २०१५ 
विशेषाङ्कः २०१४ 
विशेषाङ्कः २०१५ 
विशेषाङ्कः २००७ 
विशेषाङ्कः २००७ 
विशेषाङ्कः २०११ 
 ,विशेषाङ्कः २०१० 
विशेषाङ्कः २००४ 
विशेषाङ्कः १९९९ 
विशेषाङ्कः २००१ 
विशेषाङ्कः १९९७ 
विशेषाङ्कः २०१० 
विशेषाङ्कः १९९६ 
विशेषाङ्कः १९९७ 
 विशेषाङ्कः १९९६ 
विशेषाङ्कः २००७ 
डिसेम्बर् २०१० 
विशेषाङ्कः १९९६ 
विशेषाङ्कः २०१६ 
जनवरी २०१३ 
āā,- संवादशालासप्टम्बर् २००४ 
āā,- १०८तमं चक्रंनवम्बर् २००४ 
 ,विशेषाङ्कः २००७ 
विशेषाङ्कः १९९६ 
डिसेम्बर् २०१५ 
 ,विशेषाङ्कः २०१४ 
डिसेम्बर् १९९७ 
सप्टम्बर् १९९६ 
सप्टम्बर् १९९७ 
विशेषाङ्कः २००१ 
जनवरी २०१३ 
विशेषाङ्कः २००६ 
जनवरी १९९७ 
विशेषाङ्कः २००४ 
विशेषाङ्कः २००८ 
विशेषाङ्कः १९९६ 
विशेषाङ्कः १९९९ 
विशेषाङ्कः २००४ 
&नवम्बर् १९९६ 
विशेषाङ्कः १९९६ 
 नवम्बर् १९९५ 
 ,विशेषाङ्कः २००२ 
विशेषाङ्कः २००७ 
सप्टम्बर् २००४ 
जनवरी १९९८ 
विशेषाङ्कः २००८ 
विशेषाङ्कः २००७ 
-जनवरी १९९७ 
विशेषाङ्कः २००७ 
 मार्च् २०१३ 
 ,विशेषाङ्कः २००३ 
विशेषाङ्कः २०१३ 
,विशेषाङ्कः १९९९ 
 ,विशेषाङ्कः २००२ 
 ,विशेषाङ्कः २०११ 
जनवरी २०१३ 
जनवरी १९९७ 
  ,   विशेषाङ्कः २००५ 
 विशेषाङ्कः २००४ 
 ,,विशेषाङ्कः २००४ 
विशेषाङ्कः १९९९ 
 विशेषाङ्कः २०१६ 
 विशेषाङ्कः २००२ 
 विशेषाङ्कः २००६ 
 ,विशेषाङ्कः २००३ 
,विशेषाङ्कः २००३ 
,विशेषाङ्कः २००३ 
सप्टम्बर् १९९४ 
 ,विशेषाङ्कः २०१३ 
विशेषाङ्कः २०१५ 
विशेषाङ्कः २००५ 
विशेषाङ्कः २००२ 
अक्टोबर् २००९ 
विशेषाङ्कः २०११ 
विशेषाङ्कः १९९६ 
विशेषाङ्कः २००५ 
विशेषाङ्कः २००९ 
मे २०१३ 
जून् २०१३ 
जुलै २०१३ 
अगस्ट् २०१३ 
सप्टम्बर् २०१३ 
विशेषाङ्कः १९९६ 
विशेषाङ्कः २००७ 
विशेषाङ्कः २००७ 
,मार्च् १९९७ 
,जुलै २०१५ 
डिसेम्बर् २००३ 
विशेषाङ्कः २००३ 
विशेषाङ्कः २००७ 
-विशेषाङ्कः २०१७ 
 & ,नवम्बर् २००२ 
 ,विशेषाङ्कः १९९९ 
 ,विशेषाङ्कः २००३ 
जुलै २०१३ 
विशेषाङ्कः २००५ 
 & ,नवम्बर् १९९४ 
विशेषाङ्कः १९९९ 
विशेषाङ्कः २०१४ 
विशेषाङ्कः १९९८ 
विशेषाङ्कः २००५ 
 ,विशेषाङ्कः १९९७ 
जून् २०१३ 
विशेषाङ्कः २०११ 
विशेषाङ्कः २००९ 
विशेषाङ्कः २००७ 
विशेषाङ्कः २००८ 
एप्रिल् २००० 
जून् २००० 
अगस्ट् २००० 
अक्टोबर् २००० 
डिसेम्बर् २००० 
जनवरी १९९९ 
 - राज्यसंस्कृतसम्मेलनंडिसेम्बर् २००८ 
विशेषाङ्कः २००९ 
जुलै २००६ 
विशेषाङ्कः २००९ 
,विशेषाङ्कः १९९६ 
 नवम्बर् २०१३ 
जनवरी १९९७ 
विशेषाङ्कः २००१ 
- अपेक्षितेजुलै १९९६ 
&अक्टोबर् २०१२ 
&मार्च् २०१३ 
मे १९९६ 
 ,विशेषाङ्कः २००० 
अक्टोबर् २०१२ 
 ,विशेषाङ्कः १९९९ 
विशेषाङ्कः २००६ 
 विशेषाङ्कः १९९६ 
  ,जनवरी १९९६ 
 सप्टम्बर् २०१६ 
 अक्टोबर् २०१६ 
 नवम्बर् २०१६ 
 डिसेम्बर् २०१६ 
 जनवरी २०१७ 
 मार्च् २०१७ 
 एप्रिल् २०१७ 
 मे २०१७ 
 जून् २०१७ 
 जुलै २०१७ 
 अगस्ट् २०१७ 
विशेषाङ्कः २००७ 
विशेषाङ्कः २०१२ 
विशेषाङ्कः २००१ 
विशेषाङ्कः २०१० 
विशेषाङ्कः १९९९ 
विशेषाङ्कः २००७ 
जुलै २०१५ 
विशेषाङ्कः २०१४ 
विशेषाङ्कः २००६ 
विशेषाङ्कः १९९९ 
- हार्दान् शुभाशयान् वदतिडिसेम्बर् २००९ 
विशेषाङ्कः २०११ 
,विशेषाङ्कः २००५ 
विशेषाङ्कः २००१ 
विशेषाङ्कः २००६ 
विशेषाङ्कः २००७ 
  विशेषाङ्कः २००० 
,जनवरी १९९७ 
,विशेषाङ्कः १९९७ 
 अगस्ट् २०१२ 
मे २०१२ 
विशेषाङ्कः २००१ 
विशेषाङ्कः २००७ 
 जनवरी २००१ 
विशेषाङ्कः २०१६ 
विशेषाङ्कः २००८ 
नवम्बर् १९९७ 
विशेषाङ्कः २००६ 
 ,विशेषाङ्कः २००१ 
 ,विशेषाङ्कः २०१३ 
विशेषाङ्कः २००२ 
विशेषाङ्कः २०१६ 
विशेषाङ्कः २००७ 
 -विशेषाङ्कः २००७ 
विशेषाङ्कः २००५ 
 सप्टम्बर् २०१७ 
 अक्टोबर् २०१७ 
 नवम्बर् २०१७ 
 डिसेम्बर् २०१७ 
 जनवरी २०१८ 
 मार्च् २०१८ 
 एप्रिल् २०१८ 
 मे २०१८ 
 जून् २०१८ 
 जुलै २०१८ 
 अगस्ट् २०१८ 
 ,विशेषाङ्कः २०१३ 
विशेषाङ्कः २००५ 
विशेषाङ्कः २००१ 
विशेषाङ्कः २००८ 
जनवरी १९९६ 
विशेषाङ्कः १९९६ 
जून् २०१५ 
जुलै २०१५ 
विशेषाङ्कः २०१७ 
विशेषाङ्कः २००६ 
विशेषाङ्कः २००२ 
विशेषाङ्कः २०१४ 
विशेषाङ्कः २००६ 
जून् २००३ 
विशेषाङ्कः २००५ 
अक्टोबर् २०१० 
,विशेषाङ्कः २००७ 
जनवरी २०११ 
विशेषाङ्कः १९९९ 
जून् २०१३ 
जून् २०१३ 
जून् २०१३ 
 ,,विशेषाङ्कः २०१२ 
- प्रबोधिनीगुरुकुलस्य प्रवेशार्थम्मे २०१२ 
विशेषाङ्कः १९९९ 
विशेषाङ्कः २००९ 
विशेषाङ्कः २००० 
विशेषाङ्कः २००४ 
 ,विशेषाङ्कः २०११ 
 ,विशेषाङ्कः २००२ 
 ,विशेषाङ्कः २००६ 
 ,विशेषाङ्कः २०१७ 
जनवरी १९९६ 
डिसेम्बर् १९९७ 
विशेषाङ्कः २००७ 
विशेषाङ्कः २००७ 
&अक्टोबर् २०१३ 
विशेषाङ्कः २०१४ 
विशेषाङ्कः २०१४ 
जुलै २००६ 
जनवरी १९९६ 
 विशेषाङ्कः २००९ 
 -जुलै १९९६ 
विशेषाङ्कः २०१२ 
एवम् उक्तः तु सुग्रीवो लक्ष्मणेन महात्मना 
हनूमन्तम् स्थितम् पार्श्वे वचनम् च इदम् अब्रवीत्४-३७-१
मन्दरे पाण्डु शिखरे पंच शैलेषु ये स्थिताः४-३७-२
पर्वतेषु समुद्र अंते पश्चिमस्याम् तु ये दिशि४-३७-३
अंजने पर्वते चैव ये वसन्ति प्लवंगमाः४-३७-५
मेरु पार्श्व गताः चैव ये च धूम्र गिरिम् श्रिताः४-३७-६
वनेषु च सुरम्येषु सुगन्धिषु महत्सु च 
प्रेषिताः प्रथमम् ये च मया आज्ञाताः महाजवाः 
त्वरण अर्थम् तु भूयः त्वम् संप्रेषय हरीश्वरान्४-३७-१०
ये प्रसक्ताः च कामेषु दीर्घ सूत्राः च वानराः 
इह आनयस्व तान् शीघ्रम् सर्वान् एव कपीश्वरान्४-३७-११
अहोभिः दशभिः ये च न आगच्छन्ति मम आज्ञया 
प्रयान्तु कपि सिंहानाम् निदिशे मम ये स्थिताः४-३७-१३
प्रयाताः प्रहिता राज्ञा हरयः तु क्षणेन वै४-३७-१७
ते समुद्रेषु गिरिषु वनेषु च सरःसु च 
ततः कोटि सहस्राणि वानराणाम् समागमन्४-३७-२२
नारि केल अशनाः चैव तेषाम् संख्या न विद्यते४-३७-२५
आगच्छत् वानरी सेना पिबन्ति इव दिवा करम्४-३७-२६
ते वीरा हिमवत् शैले ददृशुः तम् महाद्रुमम्४-३७-२७
अमृत स्वादु कल्पानि ददृशुः तत्र वानराः४-३७-२९
यः कश्चित् सकृत् अश्नाति मासम् भवति तर्पितः४-३७-३०
तानि मूलानि दिव्यानि फलानि च फल अशनाः 
औषधानि च दिव्यानि जगृहुर् हरि पुंगवाः४-३७-३१
तस्मात् च यज्ञ आयतनात् पुष्पाणि सुरभीणि च 
आनिन्युर् वानरा गत्वा सुग्रीव प्रिय कारणात्४-३७-३२
ते तु सर्वे हरिवराः पृथिव्याम् सर्व वानरान् 
ते तु तेन मुहूर्तेन कपयः शीघ्र चारिणः 
किष्किंधाम् त्वरया प्राप्ताः सुग्रीवो यत्र वानरः४-३७-३४
ते गृहीत्वा ओषधीः सर्वाः फल मूलम् च वानराः 
तम् प्रतिग्राहयामासुर् वचनम् च इदम् अब्रुवन्४-३७-३५
सर्वे परिसृताः शैलाः सरितः च वनानि च 
पृथिव्याम् वानराः सर्वे शासनात् उपयान्ति ते४-३७-३६
प्रतिजग्राह च प्रीतः तेषाम् सर्वम् उपायनम्४-३७-३७
यो मोदकसहस्रेण यजति ॥
ṣ समुपस्थितम्।
 मुह्यति॥
 शीतोष्णसुखदुःखदाः।
ṃ ततम्।
 पावकः।
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते।
 मृतम्।
ṃ प्रहास्यसि॥
 विद्यते।
 विधीयते॥
ṣ विगतस्पृहः।
ḥ पर्यवतिष्ठते॥
 शान्तिमधिगच्छति॥
ā विमुह्यति।
 इति
सञ्जय उवाच।
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम्।
कथं भीष्ममहं सङ्ख्ये द्रोणं च मधुसूदन।
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन।
यानेव हत्वा न जिजीविषामस्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम्।
अवाप्य भूमावसपत्नमृद्धं राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम्।
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तपः। 
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह।
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम्।
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति।
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः।
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम्।
अनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्माद्युध्यस्व भारत।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम्।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते।
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वाभविता वा न भूयः।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे।
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम्।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम्।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि।
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित्।
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि।
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते।
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम्।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम्।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं सङ्ग्रामं न करिष्यसि।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम्।
सम्भावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते।
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम्।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि।
एषा तेऽभिहिता साङ्ख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां शृणु।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्।
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः।
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम्।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम्।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते।
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते।
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः।
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम्।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम्।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते।
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम्।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते।
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता।
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते।
सङ्गात्सञ्जायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते।
क्रोधाद्भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः।
आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते।
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना।
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम्।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते।
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः।
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत्।
तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी।
निर्ममो निरहङ्कारः स शान्तिमधिगच्छति।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति।
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति।
इति श्रीमद्भगवद्गीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे
ब्रुवते हि फ़लेन साधवो न तु कण्ठेन निजोपयोगिताम् ।
गतं न शोचन्ति महानुभावाः ।
सतां सद्भिः संगः कथमपि हि पुण्येन भवति ।
प्रारब्धमुत्तमजनाः न परित्यजन्ति ।
न्याय्यात् पथः प्रविचलन्ति
न्याय्यात् पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः ।
न हि कृतमुपकारं
न हि कृतमुपकारं साधवो वोस्मरन्ति ।
ॐ नमो इष्टदेवा । ॐ नमो मोक्षदेवा ।
ॐ नमो वास्तुदेवा । ॐ नमो ग्रामदेवा ।
ॐ नमो गुणेश्र्वरा । ॐ नमो गानचतुरा ।
ॐ नमो गणदुःखप्रणाशना । ॐ नमो गुणवत् शत्रुसूदना ।
ॐ नमो गानज्ञानपरायणा । ॐ नमो देवगौणा ।
ॐ नमो गुरु शास्त्रालया । ॐ नमो गुरुप्रिया ।
ॐ नमो गणसौख्यप्रदा । ॐ नमो गुरुमानग्रा ।
ॐ नमो गुणवत् सिद्धिदा । गानविशारदा तुज नमो ।
ॐ नमो गर्जन्नागयुद्धविशारदा । गानविशारदा तुज नमो ।
स्थानमहिमा असे ख्याता । जे अगम्य त्रिभुवनीं ।
गर्भगृहीं प्रदक्षिणा करिती । धरुनि आरति सकळिक ।
ते म्यां डोळां देखिले । प्राण त्यजिला शिवद्वारीं ।
 येन केन चिद आछन्नॊ येन केन चिद आशितः
 न करुध्येन न परहृष्येच च मानितॊ ऽमानितश च यः
 जीवितं यस्य धर्मार्थं धर्मॊ ऽरत्य अर्थम एव च
 सर्वाणि भूतानि सुखे रमन्ते; सर्वाणि दुःखस्य भृशं तरसन्ति
 वेदांश च वेद्यं च विधिं च कृत्स्नम; अथॊ निरुक्तं परमार्थतां च
 यः संप्रसादं जगतः शरीरं; सर्वान स लॊकान अधिगच्छतीह
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् , न ब्रूयात् सत्यम् अप्रियम् । प्रियं च नानृतम् ब्रूयात् , एष धर्मः सनातन ॥
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
मननेन त्रायते इति मन्त्रः
विल्वपत्रं शमीपत्रं पत्रं भृङ्गरजस्य तु ।। २४८३ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये पुष्पादिपूजाफलं नाम अष्टचत्वारिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
ॐ भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि, धीयो यो न प्रचोदयात् ।।
,,,,,,,,, धीयो यो न प्रचोदयात् ।।, ॐ भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि
ब्रह्माण्डपुराणम्मध्यभागःअध्यायः ७ - विकिस्रोतः
ब्रह्माण्डपुराणम्मध्यभागःअध्यायः ७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← मध्यभागः, अध्यायः ६ ब्रह्माण्डपुराणम्
[[लेखकः ]] मध्यभागः, अध्यायः ८ →
ब्रह्माण्डपुराणम्मध्यभागः
भीमसेनेग्रसेनौ च सुपर्णो वरुणस्तथा ।
त्रयोदशः शालिशिराः पर्जन्यश्च चतुर्दशः ।
इत्येते देवगन्धर्वा मौनेयाः परिकीर्त्तिताः ।
पुण्डरीकाजगन्धा च सुदती सुरसा तथा ।
तथैवास्याः सुबाहूश्च विख्यातौ च हहाहुहू ।
गन्धर्वाप्सरसो ह्येते मौनेयाः परिकीर्त्तिताः ।
सुमुखी हंसपादी च लौकिक्योऽप्सरसः स्मृताः ।
वरूथोऽथ वरेण्यश्य ततो वसुरुचिः स्मृतः ।
अष्टमः सुरुचिस्तेषां ततो विश्वा वसुः स्मृतः ।
प्रम्लोचेत्यभिविख्यातानुम्लोचैव तु ता दश ।
अनादिनिधनस्याथ जज्ञे नारायणस्य या ।
सर्वाश्च ब्रह्मवादिन्यो महाभागाश्च ताः स्मृताः ।
आहृत्यः शोभवत्यश्च वेगवत्यस्तथैव च ।
ब्रह्मणो मानसाहृत्यः शोभवत्यो मरुत्सुताः ।
युवत्यश्च तथा सूर्यरश्मिजाताः सुशोभनाः ।
यज्ञोत्पन्ना स्रुचो नाम कुशवत्यां च बर्हयः ।
शोभयन्त्यश्च कामस्य गणाः प्रोक्ताश्चतुर्दश ।
देवतानामृषीणां च पत्न्यश्च मातरश्च ह ।
देवर्षिभ्यस्तयोर्जन्म यस्मान्नारदपर्वतौ ।
विनतायाश्च पुत्रौ द्वौ अरुणौ गरुडश्च ह ।
व्यवहार्याणि सर्वाणि ऋजुसन्निहितानि च ।
अनेकशिरसां तेषां खेचराणां महात्मनाम् ।
तेषां प्रधाना नागानां शेषवासुकितक्षकाः ।
ऐरावतो महापद्मः कंबलाश्वतरावुभौ ।
सूनामुखो दधिमुखः कालियश्चालिपिण्डकः ।
प्रह्रादस्तु ब्रह्मणाश्च गन्धर्वोऽथ मणिस्थकः ।
नहुषः कररोमा च मणिरित्येवमादयः ।
काद्रवेयाः समाख्याताः खशायास्तु निबोधत ।
श्रेष्ठं पश्चिमसंध्यायां पूर्वस्यां च कनीयसम् ।
विलोहितैककर्णं च पूर्वं साजनयत्सुतम् ।
चतुर्भुजं चतुष्पादं किञ्चित्स्पन्दं द्विधागतिम् ।
स्वच्छशीर्षं महाकर्णं मुञ्जकेशं महाबलम् ।
रक्तपिङ्गाक्षपादं च स्थूलभ्रूदीर्घनासिकम् ।
एवंविधं खशापुत्रं जज्ञेऽसावतिभीषणम् ।
त्रिशीर्षं च त्रिपादं च त्रिहस्तं कृष्णलोचनम् ।
ह्रस्वकायं प्रबाहुं च महाकाय महारवम् ।
आकर्णदारितास्यं च बलवत्सथूलनासिकम् ।
स्थूलौष्ठमष्टदंष्ट्र च जिह्मास्यं शङ्कुकर्णकम् ।
महास्कन्धं महोरस्कं पृथुघोणं कृशोदरम् ।
एवंविधं कुमारं सा कनिष्ठं समसूयत ।
सद्यः प्रसूतमात्रौ तौ विवृद्धौ च प्रमादतः ।
उपयौगसमर्थाभ्यां शरीराभ्यां व्यवस्थितौ ।
तयोः पूर्वस्तु यः क्रूरो मातरं सोऽभ्य कर्षत ।
न्यषेधयत्पुनर्ह्येनं स्वयं स तु कनिष्ठकः ।
बाहुभ्यां परिगृह्यैनं मातरं सोऽभ्यभाषयत् ।
एतस्मिन्नेव काले तु प्रादुर्भूतस्तयोः पिता ।
तौ दृष्ट्वा विकृता कारौ खशां तामभ्यभाषत ।
तौ सुतौ पितरं दृष्ट्वा ह्येकभूतौ भयान्वितौ ।
मातुरेव पुनश्चाङ्गे प्रलीयेतां स्वमायया ।
सर्वमाचक्ष्व तत्त्वेन तवैवायं व्यतिक्रमः ।
यथाशीला भवेन्माता तथाशीलो भवेत्सुतः ।
यद्वर्णा तु भवेद्भूमिस्तद्वर्णं सलिलं ध्रुवम् ।
मातॄणां शीलदोषेण तथा रूपगुणैः पुनः ।
विभिन्नास्तु प्रजाः सर्वास्तथा ख्यातिवशेन च ।
इत्येवमुक्त्वा भगवान्खशामप्रतिमस्तदा ।
पुत्राभ्यां यत्कृतं तस्यास्तदाचष्ट खशा तदा ।
माता यथा समाख्याता तर्माभ्यां च पृथक्पृथक् ।
तेन धात्वर्थयोगेन तत्तदर्थे चकार ह ।
मातर्भक्षेत्यथोक्तो वै खादने भक्षणे च सः ।
भक्षावेत्युक्तवानेष तस्माद्यक्षोऽभवत्त्वयम् ।
रक्ष इत्येष धातुर्यः पालने स विभाव्यते ।
उक्तवांश्चैष यस्मात्तु रक्षेमां मातरं स्वकाम् ।
स तदा तद्विधां दृष्ट्वा विक्रियां च तयोः पिता ।
तदा भाविनमर्थं च बुद्ध्वा मात्रा कृतं तयोः ।
तावृभौ क्षुधितौ दृष्ट्वा विस्मितः परिमृष्टधीः ।
तयोः प्रादिशदाहारं खशापतिरसृग्वसे ।
युवयोर्हस्तसंस्पर्शाद्रक्तधाराश्च सर्वशः ।
सृङ्मांसवसाभूता भविष्यन्तीह कामतः ।
नक्ताहारविहारौ च द्विजदेवादिभोजनौ ।
नक्तं चैव बलीयांसौ दिवा वै निर्बलौ युवाम् ।
मातरं रक्षत इमां धर्मश्चैवानुशिष्यते ।
इत्युक्त्वा काश्यपः पुत्रौ तत्रैवान्तरधीयत ।
विपर्ययेषु वर्त्तेतेऽकृतज्ञौ प्राणिहिंसकौ ।
मायाविदावदृश्यौ तावन्तर्धानगतावुभौ ।
तौ कामरूपिणौ घोरौ नीरुजौ च स्वभावतः ।
रूपा नुरूपैराचारैः प्रचरन्तौ प्रबाधकौ ।
पिशाचांश्चमनुष्यांश्चपन्नगान्पक्षिणः पशून् ।
इन्द्रस्यानुचरौ चैव क्षुब्धौ दृष्ट्वा ह्यतिष्ठताम् ।
कन्याभ्यां सहितौ तौ तु ताभ्यां भर्तुश्चिकीर्षया ।
ते कन्ये कामरूपिण्यौ तदाचारमुभे च तम् ।
सहसा सन्निपातेन दृष्ट्वा चैव परस्परम् ।
पितरावूचतुः कन्ये युवा मानयत द्रुतम् ।
ततस्तमभिसृत्यैनं कन्ये जगृहतुस्तदा ।
ताभ्यां कन्यागृहीतं तं पिशाचौ वीक्ष्य रक्षसम् ।
अपृच्छतां च कस्य त्वं स च सर्वमभाषत ।
तस्य कर्माभिजाती च श्रुत्वा तौ रक्षसस्तदा ।
अजः शण्डश्च तस्मै ते कन्यके प्रत्यपादयत् ।
तौ तुष्टौ कर्मणा तस्य कन्ये ते ददतुस्तु वै ।
अजः शण्डः सुताभ्यां तु तदा श्रावयतां धनम् ।
ब्रह्म तस्यापराहार इति शण्डोऽभ्यभाषत ।
इयं जन्तुधना नाम कन्या सर्वाङ्गजन्तिला ।
जन्तुभाव धनादाना इत्यजौऽश्रावयद्धनम् ।
अरुणा चाप्यलोमा च कन्या ब्रह्मधना तु या ।
एवं पिशाचकन्ये ते मिथुने द्वे प्रसूयताम् ।
तयोः प्रजानिसर्गं च कथयिष्ये निबोधत ।
माल्यवांश्च सुमाली च प्रहेतितनयौ शृणु ।
प्रहेतितनयः श्रीमानपुलोमा नाम विश्रुतः ।
मधुः परो महोग्रस्तु लवणस्तस्य चात्मजः ।
उग्रस्य पुत्रौ विक्रान्तो वज्रहा नाम विश्रुतः ।
विद्युत्पुत्रो दुराचारो रसनो नाम राक्षसः ।
वातपुत्रो विरोधस्तु तथा यस्य जनातकः ।
व्याघ्र पुत्रो निरानन्दः क्रतूनां विघ्नकारकः ।
यातुधानाः परिक्रान्ता ब्रह्म धानान्निबोधत ।
इत्येते राक्षसाः क्रान्ता यक्षस्यविनिबोधत ।
तल्लिप्सुश्चिन्तयानः स देवोद्यानानि मार्गते ।
वैभ्राजं सुरभिं चैव तथा चैत्ररथं च यत् ।
विशोकं सुमनं चैव नन्दनं च वनोत्तमम् ।
दृष्ट्वा तां नन्दने सोऽथ अप्सरोभिः सहासिनीम् ।
नोपायं विन्दते तत्र तस्या लाभाय चिन्तयन् ।
दूषितः स्वेन रूपेण कर्मणा चैव दूषितः ।
तत्कथं नाम चार्वगीं प्राप्नुयामहमङ्गनाम् ।
कृत्वा रूपं वसुरुचेर्गन्धर्वस्य च गुह्यकः ।
ततः सोऽप्सरसां मध्ये ता जचग्राह क्रतुस्थलाम् ।
संभूतः स तया सार्द्धं दृश्यमानोऽप्सरोगणैः ।
जगाम मैथुनं यक्षः पुत्रार्थं स तया सह ।
दृश्यमानोऽप्सरो लिप्सुः शङ्कां नैव चकार सः ।
ततः संसिद्धकारणः सद्यो जातः सुतस्तु वै ।
राजाहमिति नाभिर्हि पितरं सोऽभ्यवादयत् ।
भवान् रजतनाभेति पिता तं प्रत्युवाच ह ।
जाते तस्मिन्कुमारे तु स्वरुपं प्रयपद्यत ।
स्वरूपं प्रतिपद्यन्ते गूहन्तो यक्षराक्षसाः ।
ततोऽब्रवीत्सोऽप्सरसं स्मयमानस्तु गुह्यकः ।
गृहं मे गच्छ भद्रं ते सपुत्रा त्वं वरानने ।
इत्युक्त्वा सहसा तत्र दृष्ट्वा स्वं रूपमास्थितम् ।
गच्छन्तीमन्वगच्छत्तां पुत्रस्तप्तां त्वयन्शिरा ।
गन्धर्वाप्सरसां मध्ये नयित्वा स न्यवर्त्तत ।
तां च दृष्ट्वा समुत्पत्तिं यक्षस्याप्सरसां गणाः ।
जगाम सह पुत्रेण ततो यक्षः स्वमालयम् ।
तस्मिन्निवासो यक्षाणां न्यग्रोधे रोहिणे स्मृतः ।
अनुह्रादस्य दैत्यस्य भद्रां मणिवरां सुताम् ।
जज्ञे सा मणिभद्रं च शक्रतुल्यपराक्रममम् ।
तयोः पत्न्यौ भगिन्यौ च क्रतुस्थस्यात्मजे शुभे ।
नाम्ना पुण्यजनी चैव तथा देवजनी च या ।
सिद्धार्थं सूर्यतेजश्च सुमनं नन्दनं तथा ।
सर्वानुभूतं शङ्खं च पिङ्गाक्षं भीरुमेव च ।
असोमं दूरसोमं च पद्मं चन्द्रप्रभं तथा ।
मेघवर्णं सुभद्रं च प्रद्योतं च महाद्युतिम् ।
चत्वारो विंशतिश्चैव पुत्राः पुण्यजनीभवाः ।
जज्ञिरे मणिभद्रस्य सर्वे ते पुण्यलक्षणाः ।
तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च यक्षाः पुण्यजनाः शुभाः ।
पूर्णभद्रं हैमवन्तं मणिमन्त्रविवर्द्धनौ ।
स्वेतं च विमलं चैव पुष्पदन्तं चयावहम् ।
पद्मवर्णं सुचन्द्रं च पक्षञ्च बलकं तथा ।
कुमुदाक्षं सुकमलं वर्द्धमानं तथा हितम् ।
पद्मनाभं सुगन्धं च सुवीरं विजयं कृतम् ।
पूर्णमासं हिरण्याक्षं सारणं चैव मानसम् ।
सुरुपाश्च सुवेषाश्च स्रग्विणः प्रियदर्शनाः ।
खशायास्त्वपरे पुत्रा राक्षसाः कामरूपिणः ।
तेषां यथा प्रधानान्वै वर्ण्यमा नान्निबोधत ।
लालाविः क्रथनो भीमः सुमाली मधुरेव च ।
चन्द्रार्कभीकरो बुध्नः कपिलोमा प्रहासकः ।
त्रिशिराः शतदंष्ट्रश्च तुण्डकोशश्च राक्षसः ।
इत्येते राक्षसवारा विक्रान्ता गणरूपिमः ।
सप्त चान्या दुहितरस्ताः शृणुध्वं यथाक्रमम् ।
यासां च यः प्रजासर्गो येन चोत्पादिता गणाः ।
केशिनी च महाभागा भगिन्यः सप्त याः स्मृताः ।
ताभ्यो लोकनिकायस्य हन्तारो युद्धदुर्मदाः ।
उत्पादितः प्रजाकर्गे गणेश्वरवरेण तु ।
विक्रान्ताः शौर्यसंपन्ना नैरृता देवराक्षसाः ।
तेषां गणशतानीका उद्धतानां महात्मनाम् ।
कापिलेया महावीर्या उदीर्णा दैत्यराक्षसाः ।
कपिलेन च यक्षेण केशिन्यां ह्यपरे जनाः ।
उत्पादिता बलावता उदीर्णा यक्षराक्षसाः ।
आलंबेयेन जनिता नैकाः सुरसिकेन हि ।
चरन्ति पृथिवीं कृत्स्नां तत्र ते देवलौकिकाः ।
बहुत्वाच्चैवसर्गस्य तेषां वक्तुं न शक्यते ।
तस्यास्त्वपि च नीलाया विकचा नाम राक्षसी ।
विरूपकेन तस्यां वै नैरृतेन इह प्रजाः ।
दंष्ट्राकराला विकृता महाकर्णा महोदराः ।
रेरवाकाः पिशाचाश्च वाहकास्त्रासकाः परे ।
चरन्त्यदृष्टपूर्वास्तु नानाकारा ह्यनेकशः ।
उत्कृष्टबलसत्त्वा ये तेषां वैखेचराः स्मृताः ।
भूमिराक्षसकैः सर्वैरनेकैः क्षुद्रराक्षसैः ।
नानाप्रकारैराक्रान्ता नाना देशाः समन्ततः ।
समासाभिहिताश्चैवह्यष्टौ राक्षसमातरः ।
अष्टौ विभागा ह्येषां हि व्याख्याता अनुपूर्वशः ।
भद्रका निकराः केचिदज्ञनिष्पत्तिहेतुकाः ।
पूतरा मातृसामान्यास्तथा भूतभयङ्कराः ।
बालानां मानुषे लोके ग्रहा मरणहेतुकाः ।
स्कन्दग्रहादयो हास्या आपकास्त्रासकादयः ।
कौमारास्ते तु विज्ञेया बालानां गृहवृत्तयः ।
स्कन्दग्रहविशेषाणां मायिकानां तथैव च ।
पूतना नाम भूतानां ये च लोकविनायकाः ।
एवं गणसहस्राणि चरन्ति पृथिवीमिमाम् ।
यक्षाः पुण्यजना नामपूर्णभद्राश्च ये स्मृताः ।
यक्षाणां राक्षसानां च पौलस्त्यागस्तयश्च ये ।
नैरृतानां च सर्वेषां राजभूदलकाधिपः ।
यक्षादृष्ट्या पिबन्तीह नॄणां मांसमसृग्वसे ।
सर्वलक्षणसंपन्नाः समामैश्चापि दैवतैः ।
अनाभिभाव्या विक्रान्ताः सर्वलोकनमस्कृताः ।
देवानां लक्षणं ह्येतदसुराणां तथैव च ।
गन्धर्वेभ्यस्त्रिभिः पादैर्हीना गुह्यकराक्षसाः ।
एवन्धनेन रूपेण आयुषा च बलेन च ।
धर्मैश्वर्येण बुद्ध्या च तपःश्रुतपराक्रमैः ।
देवासुरेभ्यो हीयन्ते त्रींस्त्रीन्पादान्परस्परम् ।
अतः शृणुत भद्रं वः प्रजाः क्रोधवशान्वयाः ।
भूता च कपिशा दंष्ट्रा ऋषा तिर्या तथैव च ।
मृग्यास्तु हरिगाः पुत्रा मृगश्चान्ये शशास्तथा ।
न्यङ्कवःशरभा ये च रुरवः पृषताश्च ये ।
हर्य्या स्तु हरयः पुत्रा गोलाङ्गूलास्तरक्षवः ।
सिंहाव्याघ्राश्च नीलाश्चद्वीपिनः क्रोधिताधराः ।
हंसं तु प्रथमं जज्ञे पुलहस्य वरं शुभा ।
रणचन्द्रं शतमुखं दरीमुखमथापि च ।
प्रथितं मथितं चैव हरिणं लाङ्गलिं तथा ।
ऊर्द्ध्वदृष्टिः कृताहारः सुव्रतो विनतो बुधः ।
क्षेममूर्तिश्च बलवान् राजानः सर्व एव ते ।
अशक्याः समरेजेतुं देवदानवमानवैः ।
नाग्निशस्त्रविषैरन्यैर्मृत्युरेषां विधीयते ।
असंगगतयः सर्वे पृथिव्यां व्योम्नि चैव हि ।
पाताले च जले वायौ ह्यविनाशिन एव ते ।
दशकोटिसहस्राणि दशार्बुदशतानि च ।
महापद्मसहस्राणि महापद्मशतानि च ।
नियुतानां सहस्राणि निखर्वाणां तथै व च ।
दशार्बुदानि कोटीनां षष्टिकोटिस्तथैव च ।
अर्बुदानां च लक्षं तु कोटीशतमथापरम् ।
संख्यातानि कुलीनानां वानराणां तरस्विनाम् ।
दिव्याभरणवेषाश्च ब्रह्मण्याश्चाहितग्नयः ।
मुकुटैः कुण्डलैर्हारैः केयूरैः समलङ्कृताः ।
अस्त्राणां मोचने चापि तथा संहारकर्मणि ।
समर्था बलिनः शूराः सर्वशस्त्रप्रहारिणः ।
कुलानां च सहस्राणि दश तेषां महात्मनाम् ।
द्वीपेषु सप्तसु तथा या गुहा ते च पर्वताः ।
निलयास्तेषु ते प्रोक्ता विश्वकर्मकृता स्वयम् ।
सर्वर्तुरमणीयास्ते ह्युद्यानानि च सर्वशः ।
वानरा वानरीभिस्ते दिव्याभरणभूषिताः ।
क्रियामयाः समुदिता दिवि देवगणा इव ।
देवगन्धर्वमुख्यानां पुत्रास्ते वै सुखे रताः ।
धार्मिकाश्च वरोत्सिक्ता युद्धशैण्डा महाबलाः ।
अम्लानिनः सत्यसंधा नानार्थे बहुजल्पिनः ।
वनालङ्कारभूतो हि सृष्टा वै ब्रह्मणा स्वयम् ।
भक्त्या निमित्तं लोकेषु रामस्यार्थे गुणाकरः ।
कपीनामवतारोऽयं सर्वपापविनाशनः ।
तदेव कीर्तयिष्यामि तच्छृणुध्वमतन्द्रिताः ।
व्याघ्रस्य भ्रातरः पञ्च स्वसारश्च तथास्य वै ।
प्रतिपादिता स्वयं भ्रात्रा भातृदारास्तथैव च ।
शरभस्यापि विद्धांसो भ्रातरो वीर्यसंमताः ।
राजानो वानराणां च सर्वधर्मप्रतिष्ठिताः ।
शरभस्य सुतो धीमाञ्शुको नाम महाबलः ।
संमतः सर्वशूराणां चक्रवर्ति दुरासदः ।
इन्ता सदैव शत्रूणां सर्वास्त्रविधिपारगः ।
पाणिं जग्राह तस्यास्तु ऋक्षो वानरयूथपः ।
चकमे तां महेन्द्रस्तु दृष्ट्वा वै प्रियदर्शनाम् ।
तेन तस्यां सुतो जातो वाली विक्रमपौरुषः ।
विरजायां महेन्द्रेण महेन्द्रसमविक्रमः ।
रहस्युत्पादितः पुत्रः सुग्रीवो हरियूथपः ।
हर्ष चक्रे सुविपुलं सर्ववानरयूथपः ।
कारयामास राज्यं च दिवि देवेश्वरो यथा ।
सुषेणास्य सुता चापि भार्या तस्य महात्मनः ।
सुषुवे सापि तनयमङ्गदं कनकाङ्गदम् ।
मैन्दस्य च्येष्ठकन्यायां ध्रुवो नाम महायशाः ।
तस्यापि च सुता जातास्त्रयः परमकीर्त्तयः ।
तेषां दारांस्तथासाद्य सुस्वरूपान्बली ततः ।
वालिनः पार्श्वतोऽतिष्ठत्सुग्रीवः सह वानरैः ।
बहून्वर्षगणानग्रो भ्रात्रा सह यथामरः ।
अञ्जना नाम सुभागा गत्वा पुंसवने शुचिः ।
पर्युपास्ते च तां वायुर्यौंवनादेव गर्विताम् ।
ज्येष्ठस्तु हनुमांस्तेषां मतिमांस्तु ततः स्मृतः ।
हनुमद्भ्रातरो ये वै ते दारैः सुप्रतिष्ठताः ।
स्वानरूपैः सुताः पित्रा पुत्रपौत्रसमन्विताः ।
ब्रह्मचारी च हनुमान्नासौदारैश्च योजितः ।
सर्वलोकानपि रणे यो योद्धुं च समुत्सहेत् ।
अग्निपुत्रश्च बलवान्नलः परमदुर्ज्जयः ।
तथात्वन्ये महाभागा बलवन्तश्च वानराः ।
सुषेणः सुधनुश्चैव सुबन्धुः शतदुन्दुभिः ।
कुञ्जरः शरभो दंष्ट्री कालमूर्तिर्महासुखः ।
नन्दः कन्दरसेनश्च नलो वारुणिरेव च ।
चिरवः करवस्ताम्रश्चित्रयोधी रथीतरः ।
भीमः शतबलिश्चैव कालचक्रोऽनलो नलः ।
यक्षास्यो गहनश्चैव धूम्रः पञ्चरथस्तथा ।
श्रुतायुर्विजयाकाङ्क्षी गुरुसेवी यथार्थकः ।
मन्त्री भीमरथः संगो विभ्रान्तश्चारुहासवान् ।
जाजलिः पञ्चमुकुटो बलबन्धुः समाहितः ।
नवाक्षे हरिनेत्रश्च जीमूतोऽथ बलाहकः ।
वीरबाहुः कृती कुण्डो कृतकृत्यः शुभेक्षणः ।
विकटः कवकश्चैव जवसेनो वृषाकृतिः ।
सहस्वारः शुभक्षेत्रः पुष्पध्वंसो विलोहितः ।
गोधामा च धनेशश्च गोलाङ्गूलश्च नेत्रवान् ।
बहुत्वान्नामधेयानां न शक्यमभिवर्णितुम् ।
नागकोटीदशबले एकैकस्य प्रतिष्ठितम् ।
सर्ववानरसैन्यस्य सप्तद्वीपस्थितस्य तु ।
रणे निगूङ्य वामेन भुजेन स महाबलः ।
मौहूर्तिकीं गतिं गत्वा चतुः परशर्वानुपस्पृशन् ।
समुद्रं दक्षणं पूर्वपश्चिमं च तथोत्तरम् ।
स निर्जित्य महावीर्यो रावणं लोकरावणम् ।
वाली बाहुविनिर्मुक्तं विह्वलं नष्टचेतसम् ।
वृक्षमूलप्रदेशे च स्थापयित्वा बलोत्कटः ।
स च तं लब्धसंज्ञं च कृत्वा विस्मयमास्थितः ।
उवाच रणचण्डं तं राक्षसेंद्रं कपीश्वरः ।
वरुणं च कुबेरं च शशिनं भास्करं तथा ।
मरुद्गणं तथा रुद्रानादित्यानश्विनौ वसून् ।
सिद्धांस्तथैव गन्धर्वान्यक्षरक्षोभुजङ्गमान् ।
कथमीदृग्गुणो भूत्वा मनोवायुसमो जवे ।
विद्राव्य सर्वोंल्लोकेषु वीरान्परपुरञ्ज्यः ।
बलैरशनिकल्पैश्च समीकृत्य च पर्वतान् ।
दुर्बलेन मया क्रान्तो वानरेण विशेषतः ।
अभयं ते मया दत्तं विश्वस्तो भव ते न भीः ।
वयनं वालिनः श्रुत्वा दशग्रीवः प्रतापवान् ।
उवाच भयसंविग्नः सांत्वपूर्वमिदं वचः ।
असंशयं जिताः सर्वे मया देवासुरा रणे ।
एवं विधस्तु बलवान्न मयासादितः क्वचित् ।
तदिच्छामि त्वया सार्द्धं सौहृदं भयवर्जितम् ।
एवमुक्तोऽब्रवीद्वाली भवत्येतद्वचस्तव ।
समये स्थापयित्वा तु रावणो वालिनं पुरा ।
जगाम लङ्कां सगणः प्रहृष्टेनान्तरात्मना ।
अग्निष्टोमाश्वमेधांश्च राजसूयान्नृमेधकान् ।
राज्यं च पालयित्वा स कपीनामकुतोभयः ।
ब्रह्मण्यो ब्रह्मपरमो धर्मसेतुः क्रियापरः ।
यस्य देवमुनिर्गाथां जगौ यज्ञेषु नारदः ।
तुल्योऽस्ति त्रिषु लोकेषु वालिनोहेममालिनः ।
वाली यज्ञसहस्राणां यज्वा परमदुर्जयः ।
चक्रवर्त्ती महाप्राज्ञे वाली च कथितस्त्वया ।
सृत्यमानेषु भूतेषु प्रजापतिरथ स्वयम् ।
प्रवेशायामास तदा योगेन महता वृताः ।
तत्रावर्त्तत गर्भो वै अण्डस्याभ्यन्तरे बली ।
वर्द्धमानोऽतिमात्रं वै देवा निस्तेजसोऽभवन् ।
सर्वतो निर्मितं ज्ञात्वा गर्भं ते त्दृततेजसः ।
बलं तेजोऽस्य भविता निर्मितस्याधिकं विभो ।
नुनं कथं भविष्यामो नूनं नष्टा हि शाश्वत ।
सर्वभूतानि यानीह स्यावराणि चरणि च ।
तानि दग्धानि न चिराद्भविष्यन्ति न संशयः ।
यदेडे स्थापितं तेजो बलं च द्विजसत्तम ।
श्रुतितेजः प्रभावश्च धक्षते सर्वतोंऽजसा ।
स चिन्तयित्वा भगवान्प्रजापतिरथाक्षिपत् ।
बलं चाण्डे चकाराथ ततस्त्वण्डान्तरे शिशुः ।
तत्तूदराद्विनिष्क्रान्तं मृतपिण्डोपमं स तु ।
शकले द्वे समास्थाय स एकस्मिन्नपश्यत ।
उवाचादित्यभावच्च यस्मादण्डेन वै स्मृतः ।
तेन मार्त्तण्ड इति वै कथ्यते सविता बुधैः ।
तेजश्चैवाधिकं तस्मै निर्ममे प्रपितामहः ।
ये ते अण्डकपाले द्वे तद्बलं परमं मतम् ।
उदरे प्रवेशयामास तस्याः स जननेच्छया ।
देवोपवाह्या राजानो हस्तिनो बलवत्तराः ।
उत्तरत्र च वो भूयस्तेषां वक्ष्यामि विस्तरम् ।
योऽयं प्रधानो लोकेऽस्मिन्नधिकेनामितौजसा ।
भगवान्सविता साक्षात्प्रभासयति रश्मिभिः ।
बाह्यं तमोवृतं सर्वं तत्प्रमाणमशेषतः ।
एतदुक्तं मया सर्वं यथावद्द्विजसत्तमाः ।
श्रुतं भगवतो व्यासात्पाराशर्यान्महात्मनः ।
विमृश्य बहुधा तत्तु पुनरन्यैः पृथक्पृथक् ।
पुराणामृतकं श्रुत्वा पुण्यं सर्वार्थसाधकम् ।
अभयो विचरत्येव जात्यन्तरशतं गतः ।
मार्तण्डजननं ह्येतद्गेहे यस्य व्यवस्थितम् ।
कथ्यते वा कथा यस्य न तं विद्धि समानकम् ।
न चाकाले म्रियन्तेऽस्य बाला अपि कदाचन ।
ऋक्षस्य भगिनी रक्षा वानरस्य बलीयसः ।
ऋक्षराजं महाप्राज्ञं जांबवन्तं यशस्विनम् ।
वासुदेवस्य सा दत्ता पित्रा राजीवलोचना ।
जयन्तोऽथ च सर्वज्ञो मृगराट्संकृतिर्जयः ।
शरभः शलभश्चैव व्याघ्रः सिंहस्तथैव च ।
तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च शतशोऽथ सहस्रशः ।
मार्जारस्य तु मार्जारा वाद्याः पुत्रा महाबलाः ।
आचार्याः श्वापदादीनां शरभाणां महौजसः ।
स्वादकाः पृषतादीनां मूषिकाणां च पक्षिणाम् ।
लाघवे प्लवने युक्ताः सर्वसत्त्वावसादकाः ।
ग्रामेषु वनशण्डेषु कोटरेषु गुहासु च ।
गृहेषु गृहगर्भेषु गृहवासावलंबिनः ।
तथा वनचराश्चैव स्वभावात्समवस्थिताः ।
रात्रौ दिवाचराश्चैव संध्यासु च चरन्ति ते ।
नीलजीमूतवर्णाश्च कपिला केकरारुणाः ।
नखदंष्ट्रायुधा घोरा मयूरसमभाषणाः ।
श्यामश्च शबलश्चैव यमस्यानुचरौ स्मृतौ ।
श्रुतिमाप्तः पुनर्वंशः सारमेयेषु सर्वदा ।
विषादयन्ति च नरान्सर्वजातिसमन्वितान् ।
य इदं शृणुयाज्जन्म दंष्ट्रिणां श्रावयेत्तु यः ।
दंष्ट्रिभ्यो न भयं तस्य न चोरेभ्यो नवान्यतः ।
तात्कालमरणं चैव भवतीति विनिर्णयः ।
न च बन्धनमाप्नोति न वियोनिं न संकरम् ।
वानप्रस्था श्रितं धर्ममाप्नोति मुनिसेवितम् ।
संपन्नश्चैव दिव्येन धनेन च बलेन च ।
च्यवते न च ज्ञानेन जायते देवयोनिषु ।
एता एकादश मता वानराणां तु जातयः ।
एषां प्रणेता सर्वेषां वाली राजा प्रतापवान् ।
प्रसह्य हन्ता रौद्राणामसुराणां बलीयसाम् ।
उत्सिक्तबलनाशाय विचिन्त्य तु महात्मना ।
इत्येते हरयः प्रोक्ता इरावत्या निबोधत ।
हस्ताभ्यां परिगृह्याथ रथन्तरमगायत ।
साम्ना प्रस्तूयमाने तु सद्य एव गतोऽभवत् ।
संप्रायच्छदिरावत्यै पुत्रार्थं स तु भौवनः ।
इरावत्याः सुतो यस्मात्तस्मादैरावतः स्मृतः ।
देवराजोपवाह्यत्वात्प्रथमः स मतङ्गराट् ।
अञ्जनस्यैकमूलस्य सुवर्णाभस्य हस्तिनः ।
तस्य पुत्रोंऽजनश्चैव सुप्रतीकश्च वामनः ।
भद्रं मृगं च मन्दं च संकीर्णं चतुरः सुतान् ।
संकीर्णो ह्यञ्जनो योऽसावौपवाह्यो यमस्य सः ।
पद्मो मन्दस्तु यो गौरो द्विपो ह्यैलविलस्य च ।
पद्मोत्तमः पद्मागुल्मो गजो वातगजो गजः ।
सामजांस्तु प्रवक्ष्यामि नागानन्यानपि क्रमात् ।
जातौ नाम्ना श्रुतौ ताभ्यां सुप्रतीकप्रमर्दनौ ।
बलिनः शङ्किताश्चैव स्मृतास्तद्वंशिनो गजाः ।
ताम्र पर्णश्च तत्पुत्राः संघचारिविषाणिनः ।
श्यामत्वग्रसनाशुण्डा नागाः पीनायता ननाः ।
नीचैर्बद्धाः कुले तस्य जायन्ते निबिडा गजाः ।
तस्य प्रहारी संपातिः पृथुश्चेति सुतास्त्रयः ।
जायन्ते मृदुसंभोगा वंशे तस्य मतङ्गजाः ।
सुतौ जातौ तयोश्चापि प्रमाथिपुरुषौ स्मृतौ ।
सुदर्शनाः सुवर्ष्माणः पद्माभाः परिमण्डलाः ।
जज्ञे चान्द्रमसः साम्नः कुमुदः कुमुदद्युतिः ।
शैलजीमूतसंकाशान्सुबुद्धान्बलिनो वरान् ।
हस्तियुद्धप्रियान्नागान्विद्धि तस्य कुलोद्भवान् ।
एतान्देवासुरे युद्धे जयार्थं जगृहुः सुराः ।
एतेषां चान्वये जातान्विनीतांस्त्रिदशा ददुः ।
कुञ्जरः कुञ्जचारित्वान्नागो नगम्यमस्य यत् ।
सामजः सामजातत्वादिति निर्वचनक्रमः ।
एषां जिह्वापरावृत्तिर्ह्युक्ता वै चाग्निशापजा ।
उभयं दन्तिनामेतज्ज्ञेयं तु सुरशापजम् ।
संभूतिश्च प्रसूतिश्च नामनिर्वचनं तथा ।
एतद्गजानां विज्ञेयमेषां राजा स चाभ्रमः ।
कौशिक्या ह्यासमुद्रात्तु गङ्गायश्च यदुत्तरम् ।
अञ्जनस्यैकमूलस्य विज्ञेयं गहनं तु तत् ।
उत्तरं चैव विध्यस्य गङ्गाया दक्षिणं च यत् ।
एकसूकात्मजस्यैतद्वामनस्यवनंस्मृतम् ।
अपरेणतु लौहित्यमासिंधोः पश्चिमेन तु ।
पद्मस्यैतद्वनं प्रोक्तमनुपर्वतमेव तत् ।
सकृष्णगौरान्नीलांश्च श्वेतान्वै लोहिताननान् ।
मुञ्जकेशान्त्दृष्टरोम्णः सर्वयज्ञोपवीतिनः ।
चण्डांश्च विकटांश्चैव निर्मितांश्च द्विजिह्वकान् ।
सरः श्रेष्ठसमुद्राद्रिनदीपुलिनसेविनः ।
एककर्णान्महाकर्णाञ्छङ्कुकर्णानकर्णकान् ।
दंष्ट्रिणो नखिनश्चैव निर्दन्तांश्च विजिह्वकान् ।
महायोगान्महासत्त्वान्सुमनस्कान्महाबलान् ।
सर्वत्रगातप्रतिघातब्रह्मज्ञान्कामरूपिणः ।
कूटदन्तान्महाजिह्वान्विकेशान्विकृताननान् ।
दिग्वाससश्चित्रवेषांश्चित्रमाल्यानुलेपनान् ।
अन्नादान्पिशितादांश्च सुरापान्सोमपांस्तथा ।
नक्तञ्चराः खरस्पर्शा घोरास्तेषां निशाचराः ।
परत्वेन भवं देवं सर्वे ते गतमानसाः ।
नैषां भार्यास्ति पुत्रा वा सर्वे ते ह्यूर्ध्वरेतसः ।
शतं तानि सहस्राणि भूतानामात्मयोगिनाम् ।
भवपारिषदास्ते वै सर्वे भूताः प्रकीर्त्तिताः ।
कपिशायाश्च कूष्माण्डा जज्ञिरे च पुनः पुनः ।
मिथुनेन पिशाचांश्च वर्णेन कपिशेन तु ।
कपिशत्वात्पिशाचास्ते सर्वे च पिशिताशनाः ।
युग्मानि षोडशाद्यानि वर्त्तमानस्तदन्वयः ।
बालादः केषणादी च प्रस्कन्दः स्कन्दिका तथा ।
अजामुखा पक्रमुखाः पूरणः स्कन्दिनस्तथा ।
उपवीरोलूखलिका अर्कमर्काः कुषण्डिकाः ।
सूजीमुखोच्छेषणादाः कलान्येतानि षोडश ।
पिशाचास्ते पिशाच्यस्ताः सकुल्याः संप्रजज्ञिरे ।
अतस्तेषां पिशाचानां लक्षणानि निबोधत ।
तिर्य्यगङ्गाः पारुषदाः पिशाचास्ते ह्यजामुखाः ।
कुषण्डिकपिशाचास्ते प्रियभक्षाः सदामिषाः ।
ज्ञेया वक्राः पिशाचास्ते वक्रगाः कामरूपिणः ।
नितुन्दकाः पिशाचास्ते तिलभक्षाः प्रियासृजाः ।
पिशाचार्कमर्कास्ते वृक्षवासोदनप्रियाः ।
मुञ्चन्ति पांशुमङ्गेभ्यः पिशाचाः पांशवस्तु ते ।
उपवीराः पिशाचास्ते श्मशानायतनाः सदा ।
उलूखलैराभरणा रत्नधाराश्च ते खलाः ।
हस्त्युष्ट्रस्थूलशिरसो विनतोद्धतपिण्डिकाः ।
सूक्ष्मास्तु रोमशाः पिङ्गा दृष्टादृष्टाश्चरन्ति ये ।
आकर्णाद्दारितास्याश्च लंबभ्रूस्थूलनासिकाः ।
हस्तपादाक्रान्ततुण्डा ह्रस्वकाः क्षितिदृष्टयः ।
पृष्ठतः पाणि पादाश्च पृष्ठतो वातरंहसः ।
षोडशैता हि जात्यस्ताः पिशाचानां प्रकीर्त्तिताः ।
ब्रह्मा तेभ्यो वरं प्रादात्कारुण्यादल्पचेतसः ।
अन्तर्धानं प्रजायां हि कामरूपित्वमेव च ।
संध्ये उभे प्रचारं च स्थानान्याजीवमेव च ।
गृहाणि यानि भग्नानि शून्यान्यल्पजलानि च ।
विध्वस्तानि च यानि स्युरनाचारोषिता नि च ।
राजमार्गोपरथ्याश्च निष्कुटाश्चत्वराणि च ।
पथो नद्योऽथ तीर्थानि चैत्यवृक्षा महापथम् ।
अधार्मिको जनस्तेषामा जीवो विहितः सुरैः ।
आरभ्यन्ते क्रियायास्तु पिशाचास्तत्र दैवतम् ।
धूपैर्हारिद्रकृसरैस्तिलभक्षगुडौदनैः ।
एवसुक्तास्तु बलयस्त्वेषां वै पर्वसंधिषु ।
सर्वभूतपिशाचानां गिरीणां शूलपाणिनाम् ।
द्वीपिनश्च सुतास्तस्याः श्वापदाश्चामिषाशिनः ।
तस्या दुहितरः पञ्च तासां नामानि मे शृणु ।
मीनामीना तथा वृत्ता परि वृत्ता तथैव च ।
अनुवृत्ता च विज्ञेया तासां वै शृणुत प्रजाः ।
इत्येवमादिर्हि गणो मैनो विस्तीर्ण उच्यते ।
तथा शङ्खविकाराणि जनयामास नैकशः ।
ऐणेयानां विकाराणि शंबूकानां तथैव च ।
तथा शुक्तिविकारणि वराटविकृतानि च ।
तथा शङ्खविकाराणि परिवृत्ता व्यजायत ।
कालकण्ठविकाराणि जलूकाविकृतानि च ।
इत्येष हि ऋषावंशः पञ्चशाखः प्रकीर्त्तितः ।
संस्वेदजविकाराणि यथा येभ्यो भवन्ति ह ।
शङ्खोपलविकाराणि कीलकावरकाणि च ।
यथा घर्मदितप्पाभ्यश्चाभ्द्यो वृष्टिभ्य एव ।
मक्षिकाः पिच्छला देशास्तथा तित्तिरिपुत्तिकाः ।
जलजाः स्वेदजाश्चैव जायन्ते जन्तस्त्विमे ।
सिंहला रोमलाश्चैव पिच्छिलाः परिकीर्त्तिताः ।
शिंबिभ्यो माषमुद्गानां जायन्ते कृमयस्तथा ।
मुद्गेभ्यः पनसेभ्यश्च तण्डुलेभ्यस्तथैव च ।
तथा कोटरशुष्केभ्यो निहितेभ्यो भवन्ति हि ।
अन्येभ्योऽपि च जायन्ते न हि तेभ्यश्चिरं सदा ।
जन्तवस्तुरगादिभ्यो विषादिभ्यस्तथैव च ।
बहून्यहानि निक्षिप्ते संभवन्ति च गोमये ।
संस्वेदजाश्च जायन्ते वृश्चिकाः शुष्कगोमयात् ।
मत्स्याद्यिश्च विविधा अन्नकूटे विशेषतः ।
वैकारिकाश्च जायन्ते तथा गाजकुलानि च ।
तथन्यानि च सक्ष्माणि जलौकादीनि जातयः ।
कपोतकुररादिभ्यः सूक्ष्माः शूकास्तथैव च ।
माक्षिकाणां विकाराणि जायन्ते जातयोऽपरे ।
मशकानां विकाराणि भ्रमराणां तथैव च ।
मणिच्छेदाः स्मृता व्यालाः पोतजाः परिकीर्त्तिताः ।
शतवेरिविकाराणि करीषेभ्यो भवन्ति हि ।
एवमादिरसंख्यातो गणः संस्वेदजो मया ।
ये चान्ये नैरृताः सत्त्वास्ते स्मृता उपसर्गजाः ।
प्रायेण देवाः सर्वे वै विज्ञेया ह्युपपत्तिजाः ।
दुल्लोलकं ललोहं च सरमा द्वौ व्यजायत ।
सर्पाणां सुरसा जज्ञे शन्त नैकशिरोभृताम् ।
सर्पाणां तक्षको राजा नागानां चापि वासुकिः ।
तमोबहुल इत्येष गणः क्रोधवशान्वयः ।
अरुणस्य च गृद्री तु वीर्यवन्तौ महाबलौ ।
संपातिं च जटायुं च प्रसूता पक्षिसत्तमौ ।
संपातेर्विजयाः पुत्रा द्विरास्याः प्रसहश्च ये ।
शुकीगरुत्मतः पुत्रान्सुषुवे षट्परिश्रुतान् ।
तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च गरुडानां महात्मनाम् ।
पुत्रपौत्रविसर्गाच्च तेषां वै वंशविस्तरैः ।
व्याप्तानि यानि स्थानानि तानि वक्ष्ये यथाक्रमम् ।
शाल्मलिद्वीपमखिलं देवकूटं च पर्वतम् ।
मणिमन्तं च शैलेन्द्रं महस्रशिखरं तथा ।
पर्णमालं सुकेशं च शतशृङ्गं तथाचलम् ।
प्रचण्डवायुप्रजवैर्दीपितैः पद्मरागिभिः ।
भासीपुत्राः स्मृता भासा उलूकाः काककुक्कुटाः ।
क्रैञ्चा वाध्रीणसाः श्येनाः कुरराः सारसा बकाः ।
इत्येवमादयोऽन्येऽपि क्रव्यादा ये च पक्षिणः ।
श्येन्यनन्तं विजज्ञे तु पुत्रपौत्रं द्विजोत्तमाः ।
इरा विजज्ञे कन्या वै तिस्रः कमललोजनाः ।
वीरुधस्तदपत्यं हि वंशश्चात्र समाप्यते ।
एते कश्यपदायादा व्याख्याताः स्थाणुजङ्गमाः ।
तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च यैरिदं संततं जगत् ।
एष सर्गैकदेशस्य कीर्तितोऽवयवो मया ।
मारीचो वः प्रजासर्गः समासेन प्रकीर्त्तितः ।
न शक्यं व्यासतो वक्तुं वर्षाणां च शतैरपि ।
धर्मतः शीलतो बुद्ध्या क्षमया बलरूपतः ।
मातुस्तुल्याभिजाताश्च कश्यपस्यात्मजाः प्रभोः ।
पिशाचाः पशवश्चैव मृगाः पतगवीरुधः ।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु तस्माच्छ्रेष्ठास्तु मानुषाः ।
ततोर्ऽवाक्स्रोतसस्ते वै उत्पद्यन्ते सुरासुराः ।
जायन्ते कार्यसिद्ध्यर्थं मानुषेषु पुनः पुनः ।
इत्येष वंशप्रभवः प्रसंख्यातस्तु विस्तरात् ।
सुराणामसुराणां च गन्धर्वाप्सरसां तथा ।
यक्षरक्षः पिशाचानां सुपर्णोरगपक्षिणाम् ।
व्यालानां शिखिनां चैव औषधीनां च सर्वशः ।
कृमिकीटपतङ्गानां क्षुद्राणां जलचारिणाम् ।
पशूनां ब्राह्मणानां च श्रीमतां पुण्यलक्षणः ।
श्रोतव्यश्चैव सततं ग्राह्यश्चैवानसूयतः ।
इमं तु वंशं नियमेन यः पठेन्महात्मनां ब्राह्मणवन्द्यसंसदि ।
अपत्यलाभं लभते च पुष्कलं प्रियं धनं प्रेत्य च शोभनां गतिम् ।
"?=ब्रह्माण्डपुराणम्मध्यभागःअध्यायः७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ६२ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ६२
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः १ ‎कौमारिकाखण्डः
सूत श्रुता पुरास्माभिरुत्पत्तिर्गणपस्य च ।।
क्षेत्रनाथः कथं जज्ञे वदैतच्छृण्वतां हि नः ।। १ ।।
यदा दारुकदैत्येन पीड्यमाना दिवौकसः ।।
शिवं देव्या सहासीनं प्रणिपत्येदमब्रुवन् ।। २ ।।
देव दैत्येन घोरेण दुर्जयेन सुरासुरैः ।।
पीडिता दारुकेण स्मः स्वस्थानाच्चापि च्याविताः ।। ३ ।।
तेन संपीड्यमानानामस्माकं शरणं भव ।।
ततोऽतिकृपयाविष्टहरकंठस्य कालिमाम् ।।
गृहीत्वा पार्वती चक्रे नारीमेकां महाभयाम् ।। ६ ।।
आत्मशक्तिं तत्र मुक्त्वा प्रोवाचेदं वचः शुभा ।।
देवारिं च दुरात्मानं शीघ्रं नाशय शोभने ।।
रवेणैव मृतं चक्रे सानुगं स्फुटितहृदम् ।।
यैरासन्विकला लोकास्त्रयोऽपि प्रमृता यथा ।।
ततो रुद्रो बालरूपं कृत्वा विश्वकृते विभुः ।। १० ।।
रुदंस्तस्याः समीपे चाप्यागतः प्रेतसद्मनि ।।
स्तन्य व्याजेन बालोऽपि पपौ क्रोधं तदंगजम् ।। १२ ।।
योऽसौ हरकंठभवविषादासीत्सुदुर्धरः ।।
पीतक्रोधस्वभावे च सौम्यासीत्कालिका तदा ।। १३ ।।
बालोऽपि बालरूपं तत्त्यक्तुमैच्छत्कृतक्रियः ।। १४ ।।
ततो देवाः कालिकायाः शंकमानाः पुनर्भयम् ।।
न भेतव्यं कालिकायाः सौम्या देवी यतः कृता ।।
अस्ति चेद्भवतां भीतिरन्यान्स्रक्ष्यामि बालकान् ।।
चतुःषष्टिक्षेत्रपालानित्युक्त्वा सोऽसृजन्मुखात् ।। १६ ।।
प्राह तान्बालरूपांश्च बालरूपी महेश्वरः ।।
स्वर्गेषु पंचविशानां पातालेषु च तावताम् ।। १७ ।।
अयमेव श्मशानस्थो भविता श्वा च वाहनम् ।। १८ ।।
नैवेद्यं भवतां राजमाषतंदुलमिश्रकाः ।।
अनभ्यर्च्य च यो युष्मान्किंचित्कृत्यं विधास्यति ।। १९ ।।
तस्य तन्निष्फलं भावि भुक्तं प्रेतैश्च राक्षसैः ।।
इत्युक्त्वा भगवान्रुद्रस्तत्रैवां तरधीयत ।। २० ।।
क्षेत्रपालाः स्थिताश्चैव यथास्थाने निरूपिताः ।।
इति वः क्षेत्रपालानां सृष्टिः प्रोक्ता समासतः ।। २१ ।।
ॐक्षां क्षेत्रपालाय नमः ।।
इति नवाक्षरो महामंत्रः ।।२३।।
अनेनात्र चंदनादि दत्त्वा राजमाषतण्डुलमिश्रकाश्च चतुःषष्टिकृतभागान्वटकान्निवेद्य तावत्यो दीपिकास्तावन्ति पत्राणि पूगानि निवेद्य दण्डवत्प्रणम्य महास्तुतिमेतां जपेत् ।। २४ ।।
रक्तनेत्राश्च पिंगाक्षाः क्षेत्रपालान्नमामि तान् ।। २५ ।।
अह्वरो ह्यापकुम्भश्च इडाचारस्तथैव यः ।।
सिद्धेयश्चैव वलिको नीलपादेकदंष्ट्रिकः ।।
ऊर्ध्वपादः कम्बलश्च खंजनः खर एव च ।।
गोमुखश्चैव जंघालो गणनाथश्च वारणः ।। २८ ।।
जटालोप्यजटालश्च नौमि स्वःक्षेत्रपालकान् ।।
ऋकारो हठकारी च टंकपाणिः खणिस्तथा ।। २९ ।।
दंतुरो घननादश्च नन्दकश्च तथा परः ।। ३० ।।
रौरवश्चापि लंबोष्ठो वणिजः सुजटालिकः ।।
सर्वलिंगेषु हुंकारः स्मशानेषु भयावहः ।।
महालक्षो वने घोरे ज्वालाक्षो वसतौ स्थितः ।। ३३ ।।
एकवृक्षश्च वृक्षेषु करालवदनो निशि ।।
चत्वरेषु दुरारोहः पर्वते कुरवस्तथा ।।
रसक्षेत्रे रसाध्यक्षो यज्ञवाटेषु कोटनः ।।
चतुर्दश भुवं व्याप्य स्थिताश्चैवं नमामि तान् ।। ३६ ।।
एवं चतुःषष्टिमिताञ्छरणं यामि क्षेत्रपान् ।।
सर्वकार्येषु यश्चैवं क्षेत्रपानर्चयेच्छुचिः ।।
क्षेत्रपास्तस्य तुष्यंति यच्छंति च समीहितम् ।। ३८ ।।
यथोक्तविधिनाभ्यर्च्य सिद्धेयं तुष्टुवे च तम् ।। ३९ ।।
प्रणम्य च ततो देवीमानर्च वटयक्षिणीम् ।।
पुरा यदा नारदेन कलापग्रामतो द्विजाः ।। ४० ।।
सा कृच्छ्राणि पराकांश्च अतिकृच्छ्राणि कुर्वती ।।
दर्शे स्नानं तथा चक्रे महीसागरसंगमे ।।
इत्यादिबहुभिस्तैस्तैर्नित्यं नियमपालनैः ।। ४४ ।।
धूतपापा ययौ लोकमुमायाः कृतस्वागता ।।
अंशेन च तटे तस्मिन्संभूता वटयक्षिणी ।। ४५ ।।
तस्यास्तुष्टो वरं प्रादात्सिद्धलिंगस्थितो हरः ।।
अनभ्यर्च्य य एनां च मत्पूजां प्रकरिष्यति ।। ४६ ।।
तस्य तन्निष्फलं सर्वमित्युक्तं पाल्यमेव मे ।।
तस्मात्प्रपूजयेन्नित्यं वटस्थां वटयक्षिणीम् ।।
पुष्पैर्धूपैस्तु नैवेद्यैर्मंत्रेणानेन भक्तितः ।। ४७ ।।
प्रसीद् सर्वकालेषु मम त्वं वटयक्षिणि ।। ४८ ।।
एवं संपूज्य तां नत्वा क्षमाप्य वटयक्षिणीम् ।।
सर्वान्कामानवाप्नोति नरो नारी च सर्वदा ।। ४९ ।।
विजयश्चापि माहात्म्यमिदं जानन्महामतिः ।।
आनर्च वटवृक्षस्थां भक्तितो वटयक्षिणीम् ।। ५० ।।
ततः सिद्धांबिकां स्तुत्वा जप्तवानपराजिताम् ।।
महाविद्यां वैष्णवीं तु साधनेन समन्विताम् ।। ५१ ।।
यस्याः स्मरणमात्रेण सर्वदुःखक्षयो भवेत् ।।
तां विद्यां कीर्तयिष्यामि शृणुध्वं विप्रपुंगवाः ।। ५२ ।।
इमामपराजितां परमवैष्णवीं महाविद्यां जपति पठति शृणोति स्मरति धारयति कीर्तयति न च तस्य वाय्वग्निवज्रोपलाशनिवर्षभयं न समुद्रभयं न ग्रहभयं न च चौरभयं न च श्वापदभयं वा भवेत् ।। ५४ ।।
यस्याः प्रणश्यते पुष्पं गर्भो वा पतते यदि ।।
म्रियंते बालका यस्याः काकवंध्या च या भवेत् ।।
रणे राजकुले द्यूते नित्यं तस्य जयो भवेत् ।।
शिरोरोगज्वराणां च नाशनी सर्वदेहिनाम् ।। ५९ ।।
इतीमां साधयामास वैष्णवीमपरा जिताम् ।।
विजयः संयतो भूत्वा मनोबुद्धिसमाधिभिः ।। ६१ ।।
य इमां पठते नित्यं साधनेन विनापि च ।।
तस्यापि सर्वविघ्नानि नश्यंति द्विजपुंगवाः ।। ६२ ।। ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः१कौमारिकाखण्डःअध्यायः६२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तत् कर्म-निर्हारम् अभीप्सतां हरेर् गुणानुवादः खलु सत्त्व-भावनः
यत्र सङ्कीर्तनेनैव सर्व-स्वार्थो’भिलभ्यते
सरीसृपेभ्यो दंष्ट्रिभ्यो भूतेभ्योऽहोभ्य एव च 
सर्वाण्य् एतानि भगवन्- नाम- रूपानुकीर्तनात् 
प्रयान्तु सङ्क्ष्हयं सद्यो ये नः श्रेयः- प्रतीपकाः 
ते मे न दण्डमर्हन्त्यथ यद्यमीषां
गृणन्ति गुण-नामानि कृष्णस्यानुस्मरन्ति च
मुदाकरात्तमोदकं सदाविमुक्तिसाधकं कलाधरावतंसकं विलासिलोकरञ्जकम् । अनायकैकनायकं विनाशितेभदैत्यकं नताशुभाशुनाशकं नमामि तं विनायकम् ।
अकिञ्चनार्तिमार्जनं चिरन्तनोक्तिभाजनं पुरारिपूर्वनन्दनं सुरारिगर्वचर्वणम् । प्रपञ्चनाशभीषणं धनञ्जयादिभूषणं कपोलदानवारणं भजे पुराणवारणम् ।
नितान्तकान्तदन्तकान्तिमन्तकान्तकात्मजं अचिन्त्यरूपमन्तहीनमन्तरायकृन्तनम् । हृदन्तरे निरन्तरं वसन्तमेव योगिनां तमेकदन्तमेव तं विचिन्तयामि सन्ततम् ।
- 
 आरोग्यम् 
सामान्यतः शिरोवेदना तदा तदा आगच्छति
किंचित् ज्वरः इव …
किमर्थं कण्ठः अवरुद्धः
तस्य आरोग्यं कथं अस्ति?
अद्य तस्य देहस्थितिः उत्तमा
आरोग्यं तावत् सम्यक् नास्ति
उत्साहः एव नास्ति भोः, !
अन्नं स्वीकरोमि वा?
किञ्चित् न्यूनम्
रक्तं स्रवति किल भोः ! !
अपघाते एषः जीवितः इत्येव विशेषः
सः चिकित्सालये प्रवेशितः
त्रिवादनम्’ 
पञ्चन्यून त्रिवादनम्’
इदानीं यथार्थसमयः कः?
किमर्थं एतावान् विलंबः??
इदानीं भवतः समयावकाशः अस्ति वा
रविवासरे चतुर्विंशतितमः दिनांकः
भवतः जन्मदिनांकः कः?
प्रतिष्ठानस्य कार्यालयः वा?‘’?
‘राजु’ महोदयस्य गृहं वा?
अहं कृष्णः
कृष्णः अस्ति वा??
कः दूरवाणीं कृतवान् इति
किंचित् उच्चैः वदतु,
रूप्यकस्स्य कति फलानि??
तण्डुलाः सम्यक् न सन्ति
मास्तु भोः,
सः मूल्यं अधिकं वदति
विंशति रूप्यकाणि वा,
आवश्यकं आसीत्,
पार्श्वपर्णे पृच्छतु भवान्
एतावता न्यूनमूल्येन अन्यत्र कुत्रापि न लभ्यते
तत्र विवादः एव नास्ति
एतत् वस्त्रं कुत्र क्रीतवान्??
भवान् अधिकं मूल्यं दत्तवान्
कतिकियत् ददामि?
इदानीं मास्तु, पुनः
समीचीनं अस्ति वा??
 वातावरणम् 
‘अद्य वृष्टिः भवति वा!’ इति ’?’ 
शैत्यं अधिकं भवति
अत्र वायुः सुष्ठु वाति
अद्य किंचित् शैत्यं अधिकम्
भवतः प्रदेशे वृष्टिः कथम्??
औलूकमाहः खलु दर्शनं तत्क्षमं तपस्तत्व निरुपणाय।।
स्त्रीणां च पुरूषाणां च उत्तमाधमध्यमाः। 
पिशाचऋक्ष्रव्यालानां नरवानरहस्मिनाम्।।
महिषाजगवादीनां तुल्यशीलाः स्त्रियः स्मृता।।
आधारः विषयत्वाभ्यां नायको नायिकापि च।
तस्मिन् गजादिकारोहो वाटिकागमनादिकम् ।। वही, ३
तस्मिन् घाताग्निशाठ्यानि विषशस्त्रादि सिद्ध्यति।।वही, ४
तत्राग्निकार्यं मिश्रं च वृषोत्सर्गादि सिद्धये।।
तस्मिन् पण्यरतिज्ञानं भूषाशिल्पकलादिकम् ।। वही, ६
तत्र गीताम्बरक्रीडा मित्रकार्यविभूषणम् ।। वही, ७
तिर्यङ्मुखं मैत्रकरानिलादिति ज्येष्ठाश्विभानीदृशकृत्यमेषु सत् ।। वही, ९
अन्धाक्षश्चिपटाक्षश्च काणाक्षो दिव्यलोचन।
यमले द्विगुणं सर्व हानीष्टव्याधिकं भवेत् ।।
सर्वकुर्याच्छुभं कर्म याम्यदिग्गमनं विना।
अभिजित्सर्वदेशेषु मुख्यदोषविनाशकृत्।।
नाशयत्यखिलान्दोषान् पिनाकी त्रिपुरं यथा।।
ऐन्द्रपौष्येऽर्वâवारादिष्वर्कादिग्रहजन्मभम् ।।
पापग्रहाणां जन्मक्र्षे शुभं चाप्यशभं भवेत् ।।
सूर्यभादुड्गुणं पुन पुनर्गण्यतामिति चतुष्टयं त्रयम् ।
अन्तरङ्गबहिरङ्गसंज्ञकं तत्र कर्म विदधीत तादृशम् ।।
अश्विन्यादिक्रमेणैव तृतीयक्र्षान्निवर्तते।।
तदर्काशो भवेद्राशिर्नवक्र्षचरणाज्र्ति।।
नादिप्रान्त्यतृतीयका अथ शुभा सर्वे तृतीये स्मृता।।
योगस्य हेम करणस्य च धान्यमिन्द्रो शङ्खे च तण्डुलमणी तिथिवारयोश्च।
सप्तम्यां च रवेर्वारो बुधस्य प्रतिपद्दिने।
त्र्युत्तराश्च तृतीयायामेकादश्यां च रोहिणी।
नवम्यां कृत्तिकाष्टम्यां पूषा षष्ट्यां च रोहिणी।।
त्याज्योऽयं शुभकार्येषु गृह्यते त्वशुभे पुन।।
सूर्यादिवारे तिथयो भवन्ति मघाविशाखाशिवमूलवह्नि।
यदि विष्टिव्र्यतीपातो दिनं वाप्यशुभं भवेत् ।
हन्यतेऽमृतयोगेन भास्करेण तमो यथा।।
शनौ श्रुतिब्राह्मसमीरभानि सर्वार्थसिद्ध्यै कथितानि पूर्वै।। वही, २९
सूर्यः एकः तेजोमयः पदार्थः अस्ति।
अयं गोलाकारः भवति।
सूर्यः पृथिव्याः अपि महान अस्ति परं दर्शने लघुः प्रतिभाति।
सूर्यः प्रातःकाले पूर्वदिशायाम् उदेति।
अयं सायंकाले पश्चिमदिशायाम् अस्तं गच्छति।
एवम प्रतिदिनं सूर्यः उदेति प्रतिदिनं च अस्तं गच्छति।
सूर्यः महान् उपकारी पदार्थः अस्ति।
यदा सूर्यः उदेति तदा संसारस्य अन्धकारः नश्यति।
प्रभातं जायते सर्वे प्राणिनः जाग्रति।
सर्वे स्व-स्व कर्मणि संलग्ना भवन्ति।
सूर्येण एव ऋतुपरिवर्तनं भवति।
सर्वे पदार्थाः सूर्यस्य किरणैः जीवनं गृहन्ति।
पोषणं प्राप्नुवन्ति वृद्धि च गच्छन्ति।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
३ चिकित्सायाः लाभः
४ अयस्कान्तस्य चयनम्
चिकित्सायाः लाभः[सम्पादयतु]
अयस्कान्तस्य चयनम्[सम्पादयतु]
अयस्कान्तस्य चयनम् अस्यां चिकित्सायां बहुमुख्यं भवति । शरीरस्य अङ्गानुगुणम् अयस्कान्तस्य चयनं करणीयं भवति । उदाहरणार्थं नेत्रे यदि अयस्कान्तः स्थापनीयः तर्हि वृत्ताकारे विद्यमानाः लघु अयस्कान्ताः अपेक्षन्ते । अतः एकस्य एव आकारस्य अयस्कान्ताः चिकित्सार्थम् अनुपयुक्ताः भवन्ति । नेत्रे एवं हृदयभागे भाररहितस्य अयस्कान्तस्य उपयोगः करणीयः भवति ।
चिकित्साकरणसमये रोगी भूमौ उत लोहपीठेषु शयनम् उपवेशनं वा न करणीयम् । अयस्कान्तस्य उत्तरध्रुवः उत्तरदिशि एवं दक्षिणध्रुवः दक्षिणदिशि भवेत् इति नियमः अस्ति । अनेन अयस्कान्तस्य पृथिव्याः च क्षेत्रसमानता भवति, अयस्कान्तः प्रभलश्च भवति । भिन्नयोः ध्रुवयोः अयस्कान्तयोः उपयोगः यदा क्रियते तदा रोगी पश्चिमाभिमुखी स्यात् ।
अयस्कान्तचिकित्सायाः अवधिः[सम्पादयतु]
स्थानिकचिकित्सा सार्वदैहिकचिकित्सा च १० निमेषतः ३० निमेषपर्यन्तं क्रियते । अयं क्रमः उत्तमः इति । वृद्धेभ्यः अजीर्णे, सन्धिशोथे च सप्ताहं यावत् १० निमेषाः एव चिकित्सा देया । क्रमेण ३० क्षणपर्यन्तं वर्धनीयम् । अन्येषु केषुचित् रोगेषु एषः एव क्रमः अनुसर्तव्यः भवति । मस्तिष्कादि सूक्ष्मेषु अङ्गेषु अधिकशक्तियुतानाम् अयस्कान्तानाम् उपयोगः न करणीयः । अस्याः चिकित्सायाः विपरिणामाः न भवन्ति ।
नियमाः[सम्पादयतु]
अयस्कान्तस्य चिकित्सायाः अनुक्षणं पयोहिमं, शीतलपानीयञ्च न सेवनीयम् । अन्यथा अस्याः चिकित्सायाः प्रभावः न भवति ।
भोजनोत्तरं घण्टाद्वयं यावत् चिकित्सा न स्वीकरणीया । अन्यथा वमनादिदोषाः भवन्ति ।
चिकित्सासमये आभरणानि न भवेयुः। हस्तघटी, विद्युत् उपकरणानि च न भवेयुः। अन्यथा अयस्कन्तस्य शक्तिः क्षीणा भवति ।
भूमौ अयस्कान्ताः न स्थापनीयाः ।
प्रातः स्नानानन्तरं चिकित्सा देया । चिकित्सायाः समनन्तरं होराद्वयं यावत् स्नानं न करणीयम् ।
लोहपेटिकासु अयस्कान्ताः न स्थापनीयाः ।
अयस्कान्तस्य जलस्पर्शः न भवेत् । अन्यथा, अयस्कान्तस्य अयस्किट्टं भवति ।
चर्मरोगस्य चिकित्साकाले अयस्कान्तस्य चर्मणः च साक्षात् स्पर्शः न भवेत् । चर्म अयस्कान्तयोः मध्ये सूक्ष्मवस्त्रस्य उपयोगः करणीयः ।
चिकित्सासमये शरीरे अयस्कान्तस्य भारः भवेत् इति नास्ति । कासुचित् चिकित्सासु शरीरे अयस्कान्तस्य भारं स्थापयन्ति ।
’अयस्कान्तजल’नामके अध्याये उक्तानां नियमानां पालनं करणीयम् ।
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
"?=अयस्कान्तचिकित्सा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६०८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तैत्तिरीय ब्रह्मणम् । अष्टकम् –प्रश्नः – 
तैत्तिरीय संहिताः । काण्डप्रपाठकः –अनुवाकम् – 
ॐ ।
प्र॒जाप॑तॆ रॊहि॒णीवॆ॑तु॒ पत्नी॓ । वि॒श्वरू॑पा बृह॒ती चि॒त्रभा॑नुः । सा नॊ॑ य॒ज्ञस्य॑ सुवि॒तॆ द॑धातु । यथा॒ जीवॆ॑म श॒रद॒स्सवी॑राः । रॊ॒हि॒णी दॆ॒व्युद॑गात्पु॒रस्ता॓त् । विश्वा॑ रू॒पाणि॑ प्रति॒मॊद॑माना । प्र॒जाप॑तिग्ं ह॒विषा॑ व॒र्धय॑न्ती । प्रि॒या दॆ॒वाना॒मुप॑यातु य॒ज्ञम् ।
दू॒रम॒स्मच्छत्र॑वॊ यन्तु भी॒ताः । तदि॑न्द्रा॒ग्नी कृ॑णुतां॒ तद्विशा॑खॆ । तन्नॊ॑ दॆ॒वा अनु॑मदन्तु य॒ज्ञम् । प॒श्चात् पु॒रस्ता॒दभ॑यन्नॊ अस्तु । नक्ष॑त्राणा॒मधि॑पत्नी॒ विशा॑खॆ । श्रॆष्ठा॑विन्द्रा॒ग्नी भुव॑नस्य गॊ॒पौ । विषू॑च॒श्शत्रू॑नप॒बाध॑मानौ । अप॒क्षुध॑न्नुदता॒मरा॑तिम् । ।
ऋ॒द्ध्यास्म॑ ह॒व्यैर्नम॑सॊप॒सद्य॑ । मि॒त्रं दॆ॒वं मि॑त्र॒धॆयं॑ नॊ अस्तु । अ॒नू॒रा॒धान्, ह॒विषा॑ व॒र्धय॑न्तः । श॒तं जी॑वॆम॒ श॒रदः॒ सवी॑राः । चि॒त्रं नक्ष॑त्र॒मुद॑गात्पु॒रस्ता॓त् । अ॒नू॒रा॒धा स॒ इति॒ यद्वद॑न्ति । तन्मि॒त्र ऎ॑ति प॒थिभि॑र्दॆव॒यानै॓ः । हि॒र॒ण्ययै॒र्वित॑तैर॒न्तरि॑क्षॆ ।
यस्मि॒न् ब्रह्मा॒भ्यज॑य॒त्सर्व॑मॆ॒तत् । अ॒मुञ्च॑ लॊ॒कमि॒दमू॑च॒ सर्वम्॓ । तन्नॊ॒ नक्ष॑त्रमभि॒जिद्वि॒जित्य॑ । श्रियं॑ दधा॒त्वहृ॑णीयमानम् । उ॒भौ लॊ॒कौ ब्रह्म॑णा॒ सञ्जि॑तॆ॒मौ । तन्नॊ॒ नक्ष॑त्रमभि॒जिद्विच॑ष्टाम् । तस्मि॑न्व॒यं पृत॑ना॒स्सञ्ज॑यॆम । तन्नॊ॑ दॆ॒वासॊ॒ अनु॑जानन्तु॒ कामम्॓ ।
अ॒ज ऎक॑पा॒दुद॑गात्पु॒रस्ता॓त् । विश्वा॑ भू॒तानि॑ प्रति॒ मॊद॑मानः । तस्य॑ दॆ॒वाः प्र॑स॒वं य॑न्ति॒ सर्वॆ॓ । प्रॊ॒ष्ठ॒प॒दासॊ॑ अ॒मृत॑स्य गॊ॒पाः । वि॒भ्राज॑मानस्समिधा॒ न उ॒ग्रः । आ﻿‌உन्तरि॑क्षमरुह॒दग॒न्द्याम् । तग्ं सूर्यं॑ दॆ॒वम॒जमॆक॑पादम् । प्रॊ॒ष्ठ॒प॒दासॊ॒ अनु॑यन्ति॒ सर्वॆ॓ ।
अहि॑र्बु॒ध्नियः॒ प्रथ॑मा न ऎति । श्रॆष्ठॊ॑ दॆ॒वाना॑मु॒त मानु॑षाणाम् । तं ब्रा॓ह्म॒णास्सॊ॑म॒पास्सॊ॒म्यासः॑ । प्रॊ॒ष्ठ॒प॒दासॊ॑ अ॒भिर॑क्षन्ति॒ सर्वॆ॓ । च॒त्वार॒ ऎक॑म॒भि कर्म॑ दॆ॒वाः । प्रॊ॒ष्ठ॒प॒दा स॒ इति॒ यान्, वद॑न्ति । तॆ बु॒ध्नियं॑ परि॒षद्यग्ग्॑ स्तु॒वन्तः॑ । अहिग्ं॑ रक्षन्ति॒ नम॑सॊप॒सद्य॑ ।
तद॒श्विना॑वश्व॒युजॊप॑याताम् । शुभ॒ङ्गमि॑ष्ठौ सु॒यमॆ॑भि॒रश्वै॓ः । स्वं नक्ष॑त्रग्ं ह॒विषा॒ यज॑न्तौ । मध्वा॒सम्पृ॑क्तौ॒ यजु॑षा॒ सम॑क्तौ । यौ दॆ॒वानां॓ भि॒षजौ॓ हव्यवा॒हौ । विश्व॑स्य दू॒ताव॒मृत॑स्य गॊ॒पौ । तौ नक्ष॒त्रं जुजुषा॒णॊप॑याताम् । नमॊ॒﻿‌உश्विभ्यां॓ कृणुमॊ﻿‌உश्व॒युग्भ्या॓म् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
निरुक्तं षड् वेदाङ्गेषु अन्यतमम् । निरुक्तं निघण्टोर्महत्त्वपूर्णा टीकाऽस्ति । निरुच्यते निश्शेषेण उपदिश्यते तत् तदर्थावबोधनाय पदजातं यत्र तत् निरुक्तमिति कथ्यते । निरुक्तं यस्मिन्नाधारे प्रवृत्तं भवति — अर्थात् प्रत्येकं संज्ञापदं धातुना व्युत्पन्नोऽभवत् इत्याधारस्तु नितान्तं वैज्ञानिकमस्ति । अस्यैव सम्प्रति नामास्ति ‘भाषाविज्ञानम्' । अस्योन्नतिः पाश्चात्यजगति शतवर्षाभ्यन्तरे अभवत् । त्रिसहस्रवर्षं प्राग् वैदिकाः ऋषयः अस्य शास्त्रस्य सिद्धान्तानां वैज्ञानिकरीत्या निरूपणं कृतवन्तः । भाषाशास्त्रस्य इतिहासे भारतवर्षे एव अस्य मूलोद्गमस्थानमस्ति । निरुक्तस्य आरम्भेऽस्य विषयस्य येषां नियमानां प्रतिपादनं समुपलब्धं भवति, तत्तु विशेषरूपेण महनीयमस्ति।
निघण्टुग्रन्थस्य भाष्यमेव निरुक्तमित्युक्तं हि । उभयोः ग्रन्थयोः गणना वेदाङ्गे़षु क्रियते निरुक्तनाम्ना । यतो हि - अर्थावबोधे निरपेक्षतया पदजातं यत्रोक्तं तन्निरुक्तम् - इत्युक्तत्वात् । अपि च एकैकस्य पदस्य सम्भाविता अवयवार्थाः यत्र निःशेषेण उच्यन्ते तदपि निरुक्तम् । एवंविध लक्षणेन निघण्टुनिरुक्तयोः गणना भवति निरुक्तनाम्ना ।
५ प्रयोजनम्
८ यास्कस्य निरुक्तम्
९ अधिकारी कः
१० व्याख्याकाराः
१०१ दुर्गाचार्यः
१०११ परिचयः
१०३ वररुचिः
१२ सम्बद्धाः विषयाः
१३ उद्धरणम्
अर्थः[सम्पादयतु]
अस्मिन् प्रसङ्गे दुर्गाचार्यस्य कथनमिदमस्ति -
'प्रधानं चेदमितरेभ्यः अङ्गेभ्यश्च अर्थपरिज्ञानाभिनिवेशात्। अर्थो हि प्रधानः तद्गुणः शब्दः, स च इतरेषु व्याकरणादिषु चिन्त्यते। यथा शब्दलक्षणपरिज्ञानं सर्वशास्त्रेषु व्याकरणाद् एवं शब्दार्थनिबन्धनपरिज्ञानं निरुक्तात्।'[१]
निरुक्ते वैदिकशब्दानां निरुक्तिरस्ति। निरुक्तिशब्दस्यार्थों भवति व्युत्पतिः। निरुक्तस्य सर्वमान्यमतमिदमस्ति यत्, प्रत्येकः शब्दः केनाऽपि धातुना सहावश्यमेव सम्बद्धो भवति । अतो निरुक्तकारः शब्दानां व्युत्पत्तिं प्रदर्शयन् धातुना सह विभिन्नप्रत्ययानां निर्देशमपि दर्शयति। निरुक्तानुसारेण सर्वे शब्दाः व्युत्पन्नाः भवन्ति। वैयाकरण-शाकटायनस्य अपीदमेव मतमासीत्। अस्योल्लेखो यास्केन पतञ्जलिना च स्व-स्वग्रन्थे कृतोऽस्ति ।
शब्दानां व्युत्पतिः बहुविधाऽस्ति । दुहिता-शब्दस्य व्युत्पत्या विषये यास्को वदति - दुहिता दुहिता । दूरे हिता दोग्धेर्वा इति। अर्थाद् दूरे विवाहिता दुहिता एव हितकरा भवति अथवा यत्र प्रदत्ता तत्र एव अहितकरा भवति, अथवा सा हि नित्यमेव पितुः उत दोग्धेः सकाशाद् द्रव्यं दोग्धि।
स्वरूपम्[सम्पादयतु]
निघण्ट्वाख्यस्य वैदिककोषस्य भाष्यरूपमस्ति निरुक्ताख्यं वेदाङ्गम् । निघण्टौ तु केवलं वैदिकाः शब्दाः परिगणिताः सन्ति, परन्तु निरुक्तकारो यास्कः तेषां वैदिकानां शब्दानां सविस्तरं विवेचनं करोति । अर्थात् निरुक्तनामके ग्रन्थे वैदिकशब्दानाम् अर्थज्ञानस्य प्रक्रिया वर्णिता अस्ति । निघण्टोः पञ्चाध्यायानां विवेचनं स्वकीये निरुक्तग्रन्थे यास्केन द्वादशाध्यायेषु सम्पादितमस्ति । निरुक्तं निरूपयन् सायणाचार्यः ऋग्वेदभाष्यभूमिकायामाह, अर्थावबोधे निरपेक्षतया पदजातं यत्रोक्तं तन्निरुक्तम् यदि अन्यानि वेदाङ्गानि वेदस्य बहिर्भूतानि तत्त्वानि व्याकुर्वन्ति, तर्हि निरुक्तं वेदस्य अन्तर्भूतानि तत्त्वानि व्याकुर्वति । अन्यच्च निरुक्तं गद्यशैल्यां निबद्धमस्ति, किन्तु अन्ये वेदाङ्गग्रन्थाः सूत्रशैल्यां निबद्धाः सन्ति । इत्थं निरुक्तेन वेदार्थानामवगमे सौविध्यं भवति ।
कालः[सम्पादयतु]
निघण्टुकालानन्तरं निरुक्तानां समयः प्रारम्भो भवति । दुर्गाचार्यानुसारेण निरुक्तं चतुर्दशसङ्ख्यकमासीत् ।[४] यास्कस्य उपलब्ध-निरुक्ते द्वादशनिरुक्त-कत्तॄणां नामानि मतानि च निर्दिष्टानि सन्ति।
एतेषु ग्रन्थकारेषु शाकपूणेः मतम् आधिक्येन उद्धृतमस्ति । बृहद्देवतायामपि अस्य मतस्योल्लेखो लभते । बृहद्देवतायां तथा पुराणेषु च शाकपूणेः 'रथीतरशाकपूणि' नाम्ना स्मृतोऽस्ति ।
निरुक्तकाराः[सम्पादयतु]
आसन् बहूनि निरुक्तानि इति ज्ञायते । बृहस्पतिः, काश्यपः, औपमन्यवः, औदुम्बरायणः, वार्ष्यायणिः, गार्ग्यः, आग्रायणः, शाकपूणिः, और्णवाभः, तैटीकिः, गालवः, स्थौलाष्ठीविः, क्रौष्ठुकिः, कात्थक्यः, कौत्सव्यः, यास्कः इत्यादयः सन्ति निरुक्तकाराः । इदानीमुपलभ्यते केवलं यास्कीयनिरुक्तम् ।महर्षियास्केन केषाञ्चन निरुक्तकाराणां नामानि उद्धृतानि स्वग्रन्थे ।
प्रयोजनम्[सम्पादयतु]
व्याकरणज्ञानस्य परिपूरणं निरुक्तस्य अध्ययनेनैव भवति । अतः व्याकरणस्य कार्त्स्न्यं निरुक्तस्य एकं प्रयोजनम् । अस्य निरुक्तस्य किं प्रयोजनमिति उच्यते यास्केनैव । अथापीदमन्तरेण मन्त्रेष्वर्थप्रत्ययो न विद्यते । - अस्य शास्त्रस्याध्ययनं विना वेदमन्त्राणाम् अर्थज्ञानं न सम्भवति । यतो हि अस्मिन् शास्त्रे वैदिकशब्दानां विवरणं, शब्दार्थविज्ञानं  चोपदिष्टम् । अपि च वेदार्थेनैव सफला वयं भवेमेति उच्यते निरुक्ते । मन्त्रार्थज्ञानस्य प्रयोजनञ्चोक्तम् - योऽर्थज्ञ इत् सकलं भद्रमश्नुते नाकमेति ज्ञानविधूतपाप्मा । - यो अर्थज्ञः स एव मङ्गलकरं प्राप्नोति नान्ये इति।
निरुक्तं भाषाशास्त्रदृष्ट्या एकमनुपमं रत्नमस्ति । निरुक्तस्य मान्यः सिद्धान्तोऽस्ति यन्निरुक्ते नाम धातुजमस्ति । वैयाकरणेषु शाकटायनस्य एव इदं मतमासीत् - 'सर्वधातुजमाह निरुक्ते व्याकरणे शकटस्य च तोकम्' इति। अस्य मतस्य समीक्षा युक्तिपूर्वकेण केनाऽपि गार्ग्याचार्येण कृताऽऽसीत, यस्य खण्डनं प्रबलतराभिर्युक्तिभिः कृतं यास्केन। भाषायाः मूलं धातुरेव भवति, अस्य तथ्यस्य उद्घाटनं यास्केन सहस्रत्रयवर्षं पूर्वमेव कृतम् । तथ्यमिदमाधुनिकभाषाविज्ञानस्य मेरुदण्ड एवास्ति । यास्कः स्वस्य वैज्ञानिकमतस्य प्रस्थापनं युक्तिपूर्वकं कुतवानस्ति ।
शाकटायनेन पदानां निरुक्त्यै एकस्य अभिन्नपदस्य व्याख्या अनेकेषां धातूनां योगेन निष्पादिता । सत्य-शब्दः शाकटायनेन भागद्वये विभाजितः, यथा सत -- य = सत्यम्, यस्मिन् प्रथमांशः ‘अस्ति'-शब्दान्निष्पन्नो भवति तथा द्वितीयांशः ‘इण्'-धातोः ‘अायाति'-शब्दात् निष्पन्नोऽस्ति । 'सन्तमेव अर्थम् अायाति गमयतीति सत्यम् ॥' अर्थाद् यत् विद्यमानार्थस्य  ज्ञानं कारयति, तत् सत्यम् । अस्योपरि गार्ग्यस्य आपत्तिरस्ति महती । यास्कस्य प्रतिवचनमस्ति - शब्दान् स्वपक्षप्रतिपादनं विद्यासम्पादयन्नपि शाकटायनस्य निरुक्तिः अनुगतार्थाऽस्ति, अतो नाम अन्यमस्ति। अनन्वितार्थे शब्दस्य संस्कर्त्ता पुरुषो निन्दनीयो भवति, शास्त्रगर्हा तु नास्त्येव — 'सैषा पुरुषगर्हा' निरुक्त्याः पदस्य चान्वयो न्याय्योऽस्ति । तदर्थं पदविभाजनं नानुचितमस्ति । ब्राह्मणग्रन्थेषु निरुक्तिक्रमोऽयं ग्राह्योऽस्ति, न गर्हणीयः । शतपथब्राह्मणं[६] हृदयशब्दं भागत्रयेषु विभज्य तस्य निरुक्तिः हृ, दा, इण्  धातोः निष्पन्नमकरोत् । फलतः शाकटायनस्य मतं यथार्थमस्ति ।
परभाविन्यया क्रियया पूर्वजातस्य वस्तुनो नामकरणं नोचितमित्यपि गार्ग्यस्य आपत्तिरकिञ्चित्करैवास्ति । लोके परभाविन्यया क्रियया पूर्वजातस्य वस्तुनः संज्ञा वा व्यपदेशो बहुषु स्थलेषु परिलक्षितो भवति । भविष्यद्योगेन, सम्बन्धसाहाय्येन च कस्यापि जनस्य विल्वादः अथवा लम्बचूडको नामकरणं लोके भवति । मीमांसादर्शनस्य अप्ययमेव सिद्धान्तोऽस्ति । रूढशब्दानामपि व्युत्पतिः अनावश्यका एवास्ति। इदं कथनमपि नोचितमस्ति। वेदे रूढशब्दानां व्युत्पत्तिरनेकत्र दृग्गोचरा भवति - 'यदसर्पत तत् सर्पिः'॥ सर्पिषो व्युत्पत्तिर्गमनार्थकस्य सृप्धातोः निष्पन्नो भवति । अनेन प्रकारेण यास्केन युक्तिव्यूहैः स्पष्टतः प्रतिपादितस्य समस्तं नाम धातुजं भवति तथा वर्त्तमानभाषाशास्त्रस्य अयमेव मान्यः सिद्धान्तः अस्ति।[७]
वेदाङ्गत्वेन[सम्पादयतु]
यास्ककृतं निरुक्तन्तु निघण्टुग्रन्थस्य व्याख्याऽस्ति । अतोऽस्य वेदाङ्गत्वमनुपपन्नमित्याशङ्क्य समाधत्ते- 'अर्थावबोधे निरपेक्षतया पदजातं यत्रोक्तं तन्निरुक्तम्॥'
'एकैकस्य पदस्य सम्भाविता अवयवार्या यत्र निःशेषेण उच्यन्ते तदपि निरुक्तम्॥' अतोऽस्य वेदाङ्गत्वम् अङ्गीक्रियते।
यास्कस्य निरुक्तम्[सम्पादयतु]
वेदानां षडङ्गेषु अन्यतमस्य निरुक्तस्य प्रतिधिनित्वं सम्प्रति यास्करचितनिरुक्तमेव करोति। यास्कः स्वस्य निरुक्ते अपि अन्येषां निरुक्ताचार्याणाम् उल्लेखं कृतवान्।
अस्मिन् निरुक्ते द्वादशाध्यायाः सन्ति । अन्ते द्वावध्यायौ परिशिष्टरूपेण स्तः । अनेन प्रकारेण समग्रग्रन्थोऽयं चतुर्दशाऽध्यायेषु विभक्तोऽस्ति । परिशिष्टभागम् अपि अर्वाचीनमिति वक्तुं न शक्यते । यतो यास्क इव उव्वटोऽपि परिशिष्टभागात्परिचितः आसीत् । उव्वटः स्वकीये यजुर्वेदभाष्ये[८], निरुक्ते[९] समुपलब्धं वाक्यं निर्दिष्टवान्। अतो अस्यांशस्य भोजराजात्प्राचीनत्वं मन्यते।
ग्रन्थस्यारम्भे यास्को निरुक्तस्य सिद्धान्तस्य वैज्ञानिकं प्रदर्शनमकरोत् । वेदार्थानुशीलनाय तदाऽनेकपक्षाः आसन् । येषां नामानि अनेन प्रकारेण प्रदत्तानि सन्ति -
 अधिदैवतः,  अध्यात्मः,  आख्यातसमयः  ऐतिहासिकाः,  नैदानाः,  नैरुक्ताः,  परिव्राजकाः,  याज्ञिकाश्च ।
अनेन मतनिर्देशेन वेदार्थानुशीलनस्य इतिहासोपरि विशिष्टरूपेण प्रकाशः प्रसरति । यास्कस्य प्रभावः अवान्तरकालिकभाष्योपरि अस्ति । सायणस्तु अस्याः पद्धत्याः अनुसरणं कृत्वा वेदभाष्यरचनायां कृतकार्योऽभवत् । यास्कस्य प्रक्रिया आधुनिकभाषावेत्तॄणां प्रधानतया मान्याऽस्ति । निरुक्तस्य एकमात्रप्रतिनिधित्वेन निरुक्तग्रन्थस्य सर्वातिशायि महत्त्वमस्ति ।
निरुक्तं तु स्वयं भाष्यरूपमेवास्ति। तथाऽपि यत्र तत्रैतादृशं दुरूहमस्ति, यत्तस्य अर्थावबोधने विद्वान् टीकाकारः अपि काठिन्यम् अनुभवति। निरुक्तं व्याख्यातुं विक्रमाब्दात् पूर्वमेव विदुषां ध्यानाकृष्टोऽभवत्। पतञ्जलेः महाभाष्यम् अस्ति प्रमाणं यत् -
'शब्दग्रन्थेषु चैषा प्रभूततरागतिः भवति। निरुक्तं व्याख्यायते। न कश्चिदाह पाटलिपुत्र! व्याख्यायत इति।'
अत्र पतञ्जलेः सङ्केतः कस्यां दिशि वर्त्तते? इति तु ज्ञातुं न कोऽपि शक्नोति। परन्तु निरुक्तस्य उल्लेखो लभते।
अधिकारी कः[सम्पादयतु]
अस्य ग्रन्थस्य अधिकारी भवति सः यः ज्ञानमपेक्षन् गुरोः समीपमागच्छति, तपस्वी, मेधावी च भवति । यः ज्ञानं नेच्छति तस्य ज्ञाने सर्वदा असूया भवति । यदि सः मन्त्रार्थविषये कार्यं करोति तर्हि अनर्थमेव भवति । उक्तं हि - बिभेत्यल्पश्रुताद्वेदो मामयं प्रहरिष्यति । पश्यामः च यास्कोक्तिम् - न अवैयाकरणाय, नानुपसन्नाय, अनिदंविदे वा, नित्यं हि अविज्ञातुः विज्ञाने असूया, उपसन्नाय तु निर्ब्रूयात्, यो वा अलं विज्ञातुं स्यात् मेधाविने, तपस्विने वा ।
निरुक्तस्य प्रथमभागे यास्ककृतभूमिका वर्तते । तदनन्तरं नैघण्टुककाण्डम् । अनन्तरञ्च नैगमकाण्डम्, दैवतकाण्डम्, परिशिष्ठञ्चेति निरुक्तस्य विभागाः । अन्तिम अध्यायद्वयं परिशिष्टकाण्डं यास्ककृतं वा न वेति विवादः वर्तते । किन्तु सायणदुर्गाचार्यादयः चतुर्दशाध्यायाः अपि यास्ककृताः एव इति मन्यन्ते ।
यास्ककृतभूमिकायां ग्रन्थस्य प्रयोजनम्, अधिकारी, निरुक्तस्य विभागाः इत्यादिविषयाः प्रस्तुताः ।
नैघण्टुककाण्डे एकार्थकानामनेकशब्दानां निर्वचनं कृतम् । ते सर्वे पर्यायशब्दाः ।
तदुत्तरं नैगमकाण्डे अनेकार्थकशब्दानां सङ्ग्रहः वर्तते । एते शब्दाः अनवगतसंस्काराः । अर्थात् एतेषां शब्दानां प्रकृतिप्रत्ययभावः अस्पष्टः । तेषां नाम ऐकपदिकाः अथवा नैगमाः । अतैव अस्य काण्डस्य नाम नैगम इति । अत्र २७९ शब्दाः सङ्गृहीताः।
दैवतकाण्डे वेदमन्त्राणां देवतानां  विवरणं वर्तते । देवताविज्ञानं मन्त्रार्थसहायकं कथमित्यस्मिन् काण्डे उच्यते । अस्मिन् १५१ शब्दाः सन्ति ।
व्याख्याकाराः[सम्पादयतु]
निरुक्तस्य बहवः व्याख्याकाराः सन्ति । तेषु प्रमुखाः क्षीरस्वामी, देवराज यज्वा, बर्बरस्वामी, दुर्गाचार्यः, स्वामी ब्रह्ममुनि परिव्राजकः इत्यादयः । ब्राह्मणग्रन्थानामनन्तरं प्रथमवेदभाष्यं निरुक्तमेव । अस्मिन् ग्रन्थे नतु सर्वे वैदिकशब्दाः निर्वचिताः। न च सर्वे मन्त्राः व्याख्याताः । परन्तु निर्वचनप्रकारः, मन्त्रार्थपरिज्ञानविज्ञानमत्र प्रदर्शितः । अस्य मार्गदर्शनेन वेदार्थपरिज्ञानेच्छुकाः वेदाध्ययनं कुर्युः।
दुर्गाचार्यः[सम्पादयतु]
निरुक्तस्य प्राचीनोपलब्धः टीकाकारो दुर्गाचार्य एवास्ति । किञ्चायं न आद्यः टीकाकारोऽस्ति। स्वकीयां दुर्गवृत्त्यामयं प्राचीनटीकाकतॄणामुल्लेखं कृतवान्। अस्यामेव वृत्त्यां चतुर्षु स्थलेषु अनेन कस्यापि वार्तिककर्तुः उल्लेखः कृतः।[१०] स्कन्दस्वामी अप्यस्य पूर्वटीकाकारस्य उल्लेखं कृतवान् । 'तस्य पूर्वटीकाकारैर्वर्वरस्वामिभगवद्दुर्गप्रभृतिभिर्विस्तरेण व्याख्यातस्य।' अस्यां वृत्त्यां निरुक्तस्य, तस्मिन्नूल्लिखितमन्त्राणां च सविस्तरेण व्याख्यामकरोत् । अत्र निरुक्तस्य प्रतिशब्दः समुद्धृतोऽस्ति । निरुक्तप्रतिपादिताः विषयाः अधःस्थितेन श्लोकेनोपस्थाप्यन्ते —
'वर्णागमो वर्णविपर्यस्य द्वौ चापरौ वर्णविकारनाशौ।
घातोस्तदर्थातिशयेन योगस्तदुच्यते पञ्चविधं निरुक्तम्॥'
दुर्गाचार्येण निरुक्तस्य विषये कथितम् -
'ईदृशेषु शब्दार्थन्यायसङ्कटेषु मन्त्रार्थघटनेषु दुरवबोधेषु मतिमतां मतयो न प्रतिहन्यन्ते, वयं त्वेतावदत्रावबुद्ध्यामह इति'।[११]
परिचयः[सम्पादयतु]
क्वचित् क्वचिदनेन स्वयम् अभिनवपाठस्य योजनाऽपि कृतेति । यदि इयं वृत्तिः समुपलब्धा न भवेत्, तर्हि अस्य अवबोधनं दुरूहो व्यापारो भवेत्। दुर्गाचार्यस्य विषये ऐतिहासिकं ज्ञानम् अतिस्वल्पमस्ति। निरुक्तव्याख्यायाम् अयं स्वं कापिष्ठलशाखाध्यायी वसिष्ठगोत्रीयो ब्राह्मणमलिखत्।[१२] प्रत्येकस्य अध्यायस्य अन्तिमायां पुष्पिकायामनेन प्रकारेण लिखितमस्ति - ‘इति जम्बूमार्गाश्रमवासिन अाचार्यभगवद्दुर्गस्य कृतौ ऋज्वर्थायां निरुक्तवृत्तौअध्यायः समाप्तः॥'
अनेन जम्बूमार्गाश्रमस्य निवासी अासीत् इति मन्यते। किञ्च स्थानमिदं कुत्रास्तीति तु अज्ञातम्। डा० लक्ष्मणस्वरूपमहोदयस्त्वेनं काश्मीर-राज्यस्य प्रसिद्धनगरं ‘जम्बू' मन्यते । किञ्च भगवद्दत्तमहोदयस्य इदमनुमानमस्ति यदयं दुर्गाचार्यो गुर्जरप्रान्तस्य निवासी अासीत्। यतोऽनेन मैत्रायणीसंहितायाः स्वव्याख्यायामुद्धरणानि प्रदत्तानि। प्राचीनकाले संहितेयं गुर्जरप्रान्ते एव विशेषरूपेण प्रसिद्धा आसीत् । ईदृशमनुमानेऽयमेवाधारोऽस्ति इति।
यथार्थरीत्या दुर्गाचार्यस्य समयनिरूपणं नाभूत् । अस्याः वृत्त्याः प्राचीना हस्तलिखिता वृत्तिः १४४४ विक्रमाब्दस्यास्ति । अतो दुर्गाचार्यः अस्मात् कालात्प्राचीनतरः मन्यते । ऋग्वेदस्य भाष्यकारः उद्गीथो दुर्गाचार्यस्य वृत्त्या परिचितः आसीत् । आचार्यस्य द्गीथस्य समयः विक्रमाब्दस्य सप्तमशतकमस्ति । अतो दुर्गाचार्यमपि सप्तमशतकाद् अर्वाचीनत्वेन स्वीक्रियते।
स्कन्दमहेश्वरः[सम्पादयतु]
निरुक्तस्य अपरासु टीकासु महेश्वरस्य टीका लाहौर-नगरीतः प्रकाशिताऽभवत् । टीकेयं प्राचीना पाण्डित्यपूर्णा चाऽस्ति । अयं स एव स्कन्दस्वामी वर्तते यो हि ऋग्वेदस्य भाष्यं लिलेख । अयं गुर्जरस्य प्रख्यातस्य 'वलभी'-नगरस्य निवासी आसीत् । अस्य पितुर्नाम भर्तृध्रुव आसीत् । अस्य समयस्तु विक्रमाब्दस्य सप्तमशतकस्योत्तराद्धमस्ति । अस्य ऋग्वेदस्य भाष्यम् अल्पाक्षरत्वेनापि सारगर्भितमासीत् ।
वररुचिः[सम्पादयतु]
वररुचि-नाम्नः कश्चन विद्वान् निरुक्तनिचय-नामिकायाः वृत्त्याः रचयिता अासीत् । इयं नास्ति निरुक्तस्य साक्षाद् व्याख्या, अपि तु निरुक्तसिद्धान्तस्य प्रतिपादकानां शताधिकानां श्लोकानां स्वतन्त्रा व्याख्याऽस्ति । निरुक्तस्य आसां टीकानाम् अनुशीलनेन भाषाशास्त्रीयज्ञातव्यस्य विषयस्य ज्ञानं प्राप्यते। निरुक्ते, तस्य वृत्त्यां च प्रदत्तसङ्केतं गृहीत्वैव मध्यकालिकाः विद्वांसः वेदभाष्यरचनायां साफल्यमाप्नुवन् । मध्यकालिकभाष्यकर्त्तारो विद्वांसः स्वसिद्धान्तनिर्माणे एभिर्ग्रन्थैरेव प्रेरणामलभन्त । एतेषां ग्रन्थानामैतिहासिकं महत्वं वेदस्यार्थानुचिन्तनस्य विषये विशिष्टमस्ति । अस्य ग्रन्थस्योद्धरणं प्रतिष्ठितैः आचार्यैः कृतमतम्।
अधिकज्ञानाय पठ्यताम्[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः विषयाः[सम्पादयतु]
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
↑ 
↑ 
↑ 
↑ 
"?=निरुक्तम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
१७ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दूरीकुरु मम दुष्कृतिभारं कुरु कृपया भवसागरपारम् ।
तव जलममलं येन निपीतं परमपदं खलु तेन गृहीतम् ।
मातर्गङ्गे त्वयि यो भक्तः किल तं द्रष्टुं न यमः शक्तः ।
पारावारविहारिणि गङ्गे विमुखयुवतिकृततरलापाङ्गे ।
तव चेन्मातः स्रोतःस्नातः पुनरपि जठरे सोऽपि न जातः ।
नरकनिवारिणि जाह्नवि गङ्गे कलुषविनाशिनि महिमोत्तुङ्गे ।
पुनरसदङ्गे पुण्यतरङ्गे जय जय जाह्नवि करुणापाङ्गे ।
रोगं शोकं तापं पापं हर मे भगवति कुमतिकलापम् ।
तव तटनिकटे यस्य निवासः खलु वैकुण्ठे तस्य निवासः ।
वरमिह नीरे कमठो मीनः किं वा तीरे शरटः क्षीणः ।
गङ्गास्तवमिमममलं नित्यं पठति नरो यः स जयति सत्यम् ।
येषां हृदये गङ्गाभक्तिस्तेषां भवति सदा सुखमुक्तिः ।
मधुराकान्तापज्झटिकाभिः परमानन्दकलितललिताभिः ।
शङ्करसेवकशङ्कररचितं पठति सुखी स्तव इति च समाप्तः ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
त्रयः उपस्तम्भाः । आहारः स्वप्नो ब्रह्मचर्यं च सति ।
 ॐ भूर्भुवः स्वःतत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्यधीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्-
ॐ भूर्भुवः स्वःतत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्यधीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्-
तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि 
ॐ भूर्भुवः स्वःतत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य 
।
न - अव्ययम् , पदान्त-द्विर्वचन-वरे-यलोप-स्वर-सवर्ण-अनुस्वार-दीर्घ-जश्-चर्-विधिषु - सप्तमीबहुवचनम्
परनिमित्तकः अजादेशः पदान्त-द्विर्वचन-वरे-यलोप-स्वर-सवर्ण-अनुस्वार-दीर्घ-जश्-चर्-विधिषु स्थानिवद् न भवति ।
स्थानिवदादेशोऽनल्विधौइत्यनेन अल्-आश्रितं गुणधर्मं वर्जयित्वा अन्येषां विषये आदेशः स्थानिवत् भवति । तथा, अचः परस्मिन् पूर्वविधौइत्यनेन परनिमित्तकः अजादेशः पूर्वविधौ कर्तव्ये अल्-आश्रितस्य गुणधर्मस्य विषये अपि स्थानिवत् भवति । अस्यापि अपवादत्वेन वर्तमानसूत्रम् विधीयते । यदि सः पूर्वविधिः "पदान्त, द्विर्वचन, वरे, यलोप, स्वर, सवर्ण, अनुस्वार, दीर्घ, जश्, चर्" एतेषु कश्चन अस्ति, तर्हि अचः परस्मिन् पूर्वविधौइत्यनेन अल्-आश्रितस्य गुणधर्मस्य विषये निर्दिष्टः स्थानिवद्भावः निषिध्यते - इति अस्य सूत्रस्य आशयः । क्रमेण पश्यामः -
 पदान्त-विधिः
अचः परस्मिन् पूर्वविधौइत्यस्य प्रयोगे विहितः "पूर्वविधिः" यदि पदान्तविधिः अस्ति, तर्हि अल्-आश्रितस्य गुणधर्मस्य विषये स्थानिवद्भावः न विधीयते । यथा, "फलानि सन्ति" इत्यत्र "फलानि + अस् + झि" इति स्थिते श्नसोरल्लोपःइत्यनेन अस्-इत्यस्य अकारस्य लोपः विधीयते । अस्य लुप्त-अकारस्य अल्-आश्रितः गुणधर्मः  स्थानिवद्भावेन आदेशे अपि आगन्तुम् अर्हति, यतः अत्र अचः परस्मिन् पूर्वविधौइत्यस्य प्रसक्तिः अस्ति -
अ) लोपः अच्-वर्णस्य स्थाने भवति, अतः आदेशः अजादेशः अस्ति ।
आ) अपित्-सार्वधातुके प्रत्यये परे अयम् लोपः विधीयते, अतः परनिमित्तम् अपि अस्ति ।
इ) स्थानिवद्भावे कर्तव्ये अकारस्य अच्-त्वात् "फलानि + अ" इत्यत्र इकारस्य यणादेशः भवितुम् अर्हति । अयम् पूर्वविधिः अस्ति ।
अतः अचः परस्मिन् पूर्वविधौइत्यनेन अत्र अकारस्य अच्त्वम् स्थानिवद्भभावेन आदेशे अपि आगन्तुम् अर्हति । परन्तु "फलानि" इत्यस्य इकारः पदान्ते अस्ति, अतः अस्य इकारस्य यणादेशः पदान्तविधिः अस्ति । अस्यां स्थितौ वर्तमानसूत्रेण अत्र अकारस्य स्थानिवद्भावः निषिध्यते । अतएव "फलानि + सन्ति" इत्यत्र इकारस्य यणादेशः न जायते ।
 द्विर्वचन-विधिः - द्विर्वचनम् इत्युक्ते द्वित्वम् । अचः परस्मिन् पूर्वविधौइत्यस्य प्रयोगे विहितः "पूर्वविधिः" यदि द्वित्वविधिः अस्ति, तर्हि अल्-आश्रितस्य गुणधर्मस्य विषये स्थानिवद्भावः न विधीयते । यथा, मधु + अरि इत्यत्र -
अत्र यणादेशेन उकारस्य वकारे कृते उकारस्य "अच्त्वम्" अयम् एकाल्-गुणधर्मः अचः परस्मिन् पूर्वविधौइत्यनेन वकारे अपि आगन्तुम् अर्हति -
अ) अत्र उकारस्य आदेशः विहितः अस्ति अतः अयम् अजादेशः अस्ति ।
आ) अस्य निमित्तम् अग्रे विद्यमानः अकारः अस्ति अतः अयम् परनिमित्तकः अपि अस्ति ।
इ) स्थानिवद्भावेन उकारस्य गुणधर्मः वकारे स्वीक्रियते चेत् द्वित्वस्य निषेधः विधीयते यतः अनचि चइत्यस्य प्रसक्तिः न भवति । अतः अयम् "पूर्वविधिः" अपि अस्ति ।
अतः अचः परस्मिन् पूर्वविधौइत्यनेन अत्र उकारस्य अच्त्वम् स्थानिवद्भभावेन आदेशे  अपि आगन्तुम् अर्हति । परन्तु "अत्र निर्दिष्टः पूर्वविधिः द्वित्वविषयकः अस्ति, अतः अत्र स्थानिवद्भावः निषिध्यते । अतएव "मधु + अरि" इत्यत्र द्वित्वनिषेधः न भवति ।
 वरे-विधिः - "वरे"विधिः इत्युक्ते वरच्-प्रत्ययसम्बन्धी विधिः । "वरच्" इति कश्चन कृत्-प्रत्ययः । स्थेशभासपिसकसो वरच्तथा यश्च यङःएताभ्याम् सूत्राभ्याम् वरच्-प्रत्ययः दीयते । अचः परस्मिन् पूर्वविधौइत्यस्य प्रयोगे विहितः "पूर्वविधिः" यदि अस्य प्रत्ययस्य सम्बन्धी विधिः अस्ति, तर्हि तर्हि अल्-आश्रितस्य गुणधर्मस्य विषये स्थानिवद्भावः न विधीयते ।
 स्वर-विधिः - अचः परस्मिन् पूर्वविधौइत्यस्य प्रयोगे विहितः "पूर्वविधिः" यदि स्वरविधिः अस्ति, तर्हि अल्-आश्रितस्य गुणधर्मस्य विषये स्थानिवद्भावः न विधीयते । यथा, "चिकीर्ष" धातोः ण्वुल्-प्रत्यये कृते युवोरनाकौइत्यनेन वु-इत्यस्य अक-आदेशे कृते, "चिकीर्ष + अक" अस्याम् स्थितौ अतो लोपःइत्यनेन षकारात् परस्य अकारस्य लोपः भवति, अतः "चिकीर्ष् + अक" इति अवशिष्यते । अत्र लितिअनेन सूत्रेण अङ्गस्य अन्तिमस्वरः उदात्तसंज्ञकः भवति । "चिकीर्ष्" इत्यत्र अयम् अन्तिमस्वरः ककारात्-परः ईकारः अस्ति । परन्तु, अत्र लुप्त-अकारस्य "अच्-गुणधर्मः" स्थानिवद्भावेन आदेशे अपि भवितुम् अर्हति, यतः अत्र -
अ) अकारस्य लोपः कृतः अस्ति, अतः अजादेशः अस्ति ।
आ) अयं लोपः आर्धधातुके प्रत्यये परे कृतः अस्ति, अतः अत्र परनिमित्तम् अस्ति ।
इ) स्थानिवद्भावे कृते "की" इत्यस्य उदात्तत्वं निषिध्यते, अतः अत्र पूर्वविधिः अपि अस्ति ।
अतः अचः परस्मिन् पूर्वविधौइत्यनेन अत्र लुप्त-अकारस्य अच्-गुणधर्मः आदेशे अपि भवितुम् अर्हति । परन्तु तथा न भवति, यतः वर्तमानसूत्रेण "स्वरविधेः" विषये स्थानिवद्भावस्य निषेधः क्रियते अतः अत्र "की" इत्यस्य ईकारः एव उदात्तसंज्ञकः भवति ।
 सवर्ण-विधिः - अचः परस्मिन् पूर्वविधौइत्यस्य प्रयोगे विहितः "पूर्वविधिः" यदि सवर्णविधिः अस्ति, तर्हि अल्-आश्रितस्य गुणधर्मस्य विषये स्थानिवद्भावः न विधीयते ।
 अनुस्वार-विधिः - अचः परस्मिन् पूर्वविधौइत्यस्य प्रयोगे विहितः "पूर्वविधिः" यदि अनुस्वारविधिः अस्ति, तर्हि अल्-आश्रितस्य गुणधर्मस्य विषये स्थानिवद्भावः न विधीयते ।
 दीर्घ-विधिः - अचः परस्मिन् पूर्वविधौइत्यस्य प्रयोगे विहितः "पूर्वविधिः" यदि दीर्घविधिः अस्ति, तर्हि अल्-आश्रितस्य गुणधर्मस्य विषये स्थानिवद्भावः न विधीयते ।
 जश्-विधिः - अचः परस्मिन् पूर्वविधौइत्यस्य प्रयोगे विहितः "पूर्वविधिः" यदि जश्त्वविधिः अस्ति, तर्हि अल्-आश्रितस्य गुणधर्मस्य विषये स्थानिवद्भावः न विधीयते ।
 चर्-विधिः - अचः परस्मिन् पूर्वविधौइत्यस्य प्रयोगे विहितः "पूर्वविधिः" यदि चर्त्वविधिः अस्ति, तर्हि अल्-आश्रितस्य गुणधर्मस्य विषये स्थानिवद्भावः न विधीयते ।
पदान्तविधिः - पदान्तविधिं प्रत्यजादेशो न स्थानिवद् भवति - कौ स्तः, यौ स्तः ; तानि सन्ति, यानि सन्ति । श्नसोरल्लोपः क्ङिति सार्वधातुके इति परनिमित्तकः, स पूर्वविधौ आवादेशे यणादेशे च कर्तव्ये स्थानिवत् स्यात्, अस्माद् वचनान्न भवति ।
द्विर्वचनविधिः - द्विर्वचनविधिं प्रति अजादेशो न स्थानिवद् भवति - दद्ध्यत्र, मद्ध्वत्र । यणादेशः परनिमित्तकः, तस्य स्थानिवद्भावाद् अनचि चइति धकारस्य द्विर्वचनं न स्याद्, अस्माद् वचनाद् भवति ।
वरेविधिः - वरे योऽजादेशः स पूर्वविधिं प्रति न स्थानिवद् भवति -अप्सु यायावरः प्रवपेत पिण्डान् । यातेः यङन्तात् यश्च यङःइति वरचि कृते अतो लोपःपरनिमित्तकः, तस्य स्थानिवत्त्वाद् अतो लोप इटि चइत्याकारलोपः स्याद्, अस्माद् वचनान् न भवति ।
यलोपविधिः - यलोपविधिं प्रत्यजादेशो न स्थानिवद् भवति - कण्डूतिः । कण्डूयतेः क्तिचि कृते, अतो लोपः परनिमित्तकः, लोपो व्योर्वलिइति यलोपे स्थानिवत् स्याद् , अस्माद् वचनान् न भवति ।
स्वरविधिः - स्वरविधिं प्रति अजादेशो न स्थानिवद् भवति - चिकीर्षकः, जिहीर्षकः । ण्वुलि कृते अतो लोपः परनिमित्तकः, लितिप्रत्ययात् पूर्वम् उदात्तम् - इति स्वरे कर्तव्ये न स्थानिवद् भवति ।
सवर्णविधिः - सवर्णविधिं प्रति अजादेशो न स्थानिवद् भवति - शिण्ढि, पिण्ढि । शिषेः पिषेश्च लोण्मध्यमपुरुषैकवचने रुधादिभ्यः श्नम् , हित्व-धित्व-ष्टुत्व-जश्त्वेषु कृतेषु, श्नसोरल्लोपःक्ङिति सार्वधातुके परनिमित्तकः, अनुस्वारस्य ययि परसवर्णे कर्तव्ये न स्थानिवद् भवति ।
अनुस्वारविधिः - अनुस्वारविधिं प्रति अजादेशो न स्थानिवद् भवति - शिंषन्ति, पिंषन्ति । नश्चापदान्तस्य झलिइति अनुस्वारे कर्तव्ये श्नसोरल्लोपः न स्थानिवद् भवति ।
दीर्घविधिः - दीर्घविधिं प्रति अजादेशो न स्थानिवद् भवति - प्रतिदीव्ना, प्रतिदीव्ने । प्रतिदिवन् इत्येतस्य भस्यइत्यधिकृत्य तृतीयैकवचने चतुर्थ्येकवचने च अल्लोपोऽनःइत्यकारलोपः परनिमित्तकः, तस्य स्थानिवद्भावाद् हलि चइति दीर्घत्वं न स्यात्, न ह्ययं वकारो हल्परः इति, अस्माद् वचनाद् भवति ।
जश्विधिः - जश्विधिं प्रत्यजादेशो न स्थानिवद् भवति - सग्धिश्च मे सपीतिश्च मे ; बब्धां ते हरी धानाः । अदेः क्तिनि बहुलं छन्दसिइति घस्लादेशः, घसिभसोर्हलि चइत्युपधालोपः, झलो झलिइति सकारलोपः, झषस्तथोर्धोऽधःइति धत्वम् । उपधालोपस्य स्थानिवत्त्वात् झलां जश् झशिइति घकारस्य जश्त्वं न स्यात्, अस्माद् वचनाद् भवति । समाना ग्धिः - समानस्य सभावः, सग्धिः । "बब्धाम्" इति - भसेर्लोड्द्विवचने शपः स्लुः, द्विर्वचनम्, अभ्यासकार्यम्, घसिभसोर्हलि च
 इति उपधालोपः, झलो झलिइति सकारलोपः, झषस्तथोर्धोऽधःइति धत्वम् । उपधालोपस्य स्थानिवत्त्वात् झलाम् जश् झशिइति धकारस्य जश्त्वं न स्यात्, अस्माद् वचनाद् भवति ।
स्वरदीर्घयलोपेषु लोपाजादेशो न स्थानिवद् भवति, अन्यत्र तु स्थानिवदेव - तेन बहुखट्वकः, किर्योः, गिर्योः, वाय्वोः इति स्थानिवत्त्वात् स्वरदीर्घयलोपा न भवन्ति ॥
न्यासः 
पदस्य चरमावयवे द्विर्वचनादौ च कर्तव्ये परनिमित्तोऽजादेशो न स्थानिवत् । इति स्थानिवद्भावनिषेधः ॥
वसिष्ठः पुरतः कृत्वा दारान् दशरथस्य च 
अभिचक्राम तं देशं रामदर्शनतर्षितः२-१०४-१
वने प्राक्कलनम्तीर्थम् ये ते निर्विषयीकृताः२-१०४-४
स्वयं हरति सौमित्रिर्मम पुत्रस्य कारणात्२-१०४-५
भ्रातुर्यदर्थसहितं सर्वं तद्विहितम् गुणैः२-१०४-६
पितुरिङ्गुदिपिण्याकम् व्यस्तमायतलोचना२-१०४-८
उवाच देवीइ कौसल्या सर्वा दशरथस्त्रियः२-१०४-९
कथमिङ्गुदिपिण्याकम् स भुङ्त्के वसुधादिपः२-१०४-१२
यत्र रामः पितुर्दद्यादिङ्गुदिक्षोदमृद्धिमान्२-१०४-१३
कथं दुःखेन हृदयम् न स्पोटति सहस्रधा२-१०४-१४
यदन्नः पुरुषो भवति तदन्नास्तस्य देवताः२-१०४-१५
ददृशुश्चश्रमे रामं स्वर्गच्युतमिवामरम्२-१०४-१६
प्रममार्जू रजः पृष्ठाद्रामस्यायतलोचनाः२-१०४-१९
आभ्यावादयदासक्तं शनैरामादनन्तरम्२-१०४-२०
यथा रामे तथा तस्मिन् सर्वा ववृतिरे स्त्रियः 
भृशम् मनसि वैदेहि व्यसनारणिसम्भवः२-१०४-२६
यथा सद्स्यः सहितास्त्रयोऽग्नयः२-१०४-३२
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अर्यः स्वामिवैश्ययोः
।
अर्यः - प्रथमैकवचनम् , स्वामि-वैश्ययोः - सप्तमीद्विवचनम्
ऋ गतौ, अस्माण् ण्यति प्राप्ते स्वामिवैश्ययोः अभिधेययोः यत् प्रत्ययो निपत्यते। अर्यः स्वामी। अर्यो वैश्यः। यतो ऽनावःइत्याद्युदात्तत्वे प्राप्ते स्वामिन्यन्तोदात्तत्वं च वक्तव्यम्। स्वामिवैश्ययोः इति किम्? आर्यो ब्राह्मणः।
न्यासः 
`वक्तव्यम्` इति। व्याख्येयमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- तन्त्रेणेह द्वावर्यशब्दावुच्चारितौ,तत्रैक आद्युदात्तः,अपरोऽन्तोदात्तः। य आद्युदात्तः स वैश्ये निपात्यते, इतरस्तु स्वामिनीति॥
अर्यः स्वामिवैश्ययोः।
ऋ गतौ । अस्माद्यत् । ण्यतोपवादः । अर्यः स्वामी वैश्यो वा । अनयोः किम् । आर्यो ब्रह्मणः । प्राप्तव्य इत्यर्थः ॥
अर्यः स्वामिवैश्ययोः - अर्यस्वामिवैश्ययोः । अस्माद्यदिति । निपात्यत इति शेषः । ण्यतोऽपवाद इति ।ऋहलो॑रिति प्राप्तस्य ण्यतोऽपवाद इत्यर्थः । यति ऋकारस्य गुणे रपरत्वम् । तदाह — अर्यः स्वामीति । आर्यो ब्राआहृण इति । ण्यति वृद्धौ रपरत्वमिति भावः ।
अर्यः स्वामिवैश्ययोः    - स्वामिन्यन्तोदात्तत्वं च-  स्वामिन्यन्तोदात्तत्वं च वक्तव्यम्। अर्यः स्वामीति।। अर्यः स्वामि ।।।।
ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च ।
[] ततो मनोजवत्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च ।
@ भगवान ऎश्वर्यस्य समग्रस्य धर्मस्य यशस श्रिय । उत्पत्ति प्रलयं चैव भूतानामागति गतिम् ।
वैराग्यस्याथ मोक्षस्य षण्णां भग इतीरणा ।। वेत्ति विद्यामविद्यां च स वाच्यो भगवानिति ।।
साधनरुपसन्न्यास  –मुमुक्षु श्रवण-मनन-निदिध्यासन  ज्ञानाभ्यास ; विविदिषा-सन्न्यास 
Ø ब्रह्म परमार्थसंन्न्यासं परमात्मज्ञाननिष्ठालक्षणम् – 
 तदात्मानः - तत् मनः, सङ्कल्पः,&तत् 
 तत् निष्ठाः - तात्पर्यः,तत् 
 तत् परायणः - तत् आश्रयः,तत्
लक्ष्मीकान्तं कमलनयनं योगिभिर्ध्यानगम्यम् , वन्दे विष्णुं भवभयहरं सर्वलोकैकनाथम् । ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ॥
सुभाषितानि  हितोपदेश - सुहृद्भेद - सेवकः
आपद्युन्मार्गगमने कार्यकालात्ययेषु च ।
" लक्ष्मीर्वसति जिव्हाग्रे , जिव्हाग्रे मित्रबान्धवाः ।
जिव्हाग्रे बन्धनं प्राप्यम् , जिव्हाग्रे मरणं ध्रुवम् " ।।
तस्यां ममैतन्माहात्म्यं श्रुत्वा भक्ति समन्वित ।।
कर्मणयेवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
द्वितीयाः पाद - सूत्र ३३
द्वितीयाः पाद
नैकस्मिन्नसंभवात् ।
नैकस्मिन्नसंभवात् ।
सर्वेषामप्येषामवान्तरप्रभेदान्बहुविधान्स्वसमयपरिकल्पितान्वर्णयन्ति ।
सर्वत्र चेमं सप्तभङ्गीनयं नाम न्यायमवतारयन्ति ।
अत्राचक्ष्महे ।
एकस्मिन्नसंभवात् ।
न हयेकस्मिन्धर्मिणि युगपत्सदसत्त्वादिविरुद्धधर्मसमावेश संभवति शीतोष्णवत् ।
इतरथा हि तथा वा स्युरतथा वेत्यनिधांरितरूपं ज्ञानं संशयज्ञानवदप्रमाणमेव स्यात् ।
एवं निर्द्धारयितुनिर्द्धारणफलस्य च स्यात्पक्षेऽस्तिता स्याच्च पक्षे नास्तितेति ।
एवं सति कथं प्रमाणभूत संस्तीर्थकर प्रमाणप्रमेयप्रमातृप्रमितिष्वनिर्द्धारितासूपदेष्टुं शक्नुयात्कथं वा तदभिप्रायानुसारिणस्तदुपदिष्टेऽर्थेऽनिर्धारितरूपे प्रवर्तेरन् ।
ऐकान्तिकफलत्वनिर्धारणे हि सति तत्साधनानुष्ठानाय सर्वो लोकोऽनाकुल प्रवर्तते नान्यथा ।
अतश्चानिर्द्धारितार्थं शास्त्रं प्रणयन्मत्तोन्मत्तवदनुपादेयवचन स्यात् ।
तथा पञ्चानामस्तिकायानां पञ्चत्वसंख्याऽस्ति वा नास्ति वेति विकल्प्यमाना स्यात्तावदेकस्मिन्पक्षे पक्षान्तरे तु न स्यादित्यतो न्यूनसंख्यात्वमधिकसंख्यात्वं वा प्राप्नुयात् ।
न चैषां पदार्थानामवक्तव्यत्वं संभवति ।
उच्यमानाश्च तथैवावधार्यन्ते नावधार्यन्त इति च ।
तथा तदवधारणफलं सम्यग्दर्शनमस्ति वा नास्ति वा ।
एवं तद्विपरीतमसम्यग्दर्शनमप्यस्ति वा नास्ति वेति प्रलपन्मत्तोन्मत्तपक्षस्येव स्यान्न प्रत्यायितव्यपक्षस्य ।
स्वर्गापवर्गयोश्च पक्षे भाव पक्षे चाभावस्तथा पक्षे नित्यता पक्षे चानित्यतेत्यनवधारणायां प्रवृत्त्यनुपपत्ति ।
अनादिसिद्धजीवप्रभृतीनां च स्वशास्त्रावधृतस्वभावानामयथावधृतस्वभावत्वप्रसङ्ग ।
एतेनैकानेकनित्यानित्यव्यतिरिक्ताव्यतिरिक्ताद्यनेकान्ताभ्युपगमा निराकृता मन्तव्या ।
यत्तु पुदनलसंज्ञकेभ्योऽणुभ्य संघाता संभवन्तीति कल्पयन्ति तत्पूर्वेणैवाणुवादनिराकरणेन निराकृतं भवतीत्यतो न पृथक्तन्निराकरणाय प्रयत्यते ।
स्वेदस् तापोपनाहोष्म-द्रव-भेदाच् चतुर्-विधः ।
तापो ऽग्नि-तप्त-वसन-फाल-हस्त-तलादिभिः ।
उपनाहो वचा-किण्व-शताह्वा-देवदारुभिः ।
धान्यैः समस्तैर् गन्धैश् च रास्नैरण्ड-जटामिषैः ।
उद्रिक्त-लवणैः स्नेह-चुक्र-तक्र-पयः-प्लुतैः ।
पित्तेन पद्मकाद्यैस् तु शाल्वणाख्यैः पुनः पुनः ।
स्निग्धोष्ण-वीर्यैर् मृदुभिश् चर्म-पट्टैर् अ-पूतिभिः ।
१७४ - पित्तेन पद्मकाद्यैश् च १७४ - शाल्वलाख्यैः पुनः पुनः अ-लाभे वात-जित् पत्त्र-कौशेयाविक-शाटकैः ।
बद्धं रात्रौ दिवा मुञ्चेन् मुञ्चेद् रात्रौ दिवा-कृतम् ।
पत्त्र-भङ्गेन धान्येन करीष-सिकता-तुषैः ।
अनेकोपाय-संतप्तैः प्रयोज्यो देश-कालतः ।
पत्त्र-भङ्गैर् वचाद्यैश् च मांसैश् चानूप-वारि-जैः ।
वाससाच्छादितं गात्रं स्निग्धं सिञ्चेद् यथा-सुखम् ।
१७१० - वस्त्रावच्छादितं गात्रं तैर् एव वा द्रवैः पूर्णं कुण्डं सर्वाङ्ग-गे ऽनिले ।
अवगाह्यातुरस् तिष्ठेद् अर्शः-कृच्छ्रादि-रुक्षु च ।
निवाते ऽन्तर्-बहिः-स्निग्धो जीर्णान्नः स्वेदम् आचरेत् ।
१७१२ - निर्-वाते ऽन्तर्-बहिः-स्निग्धो कफार्तो रूक्षणं रूक्षो रूक्षः स्निग्धं कफानिले ।
१७१३ - कफे तं रूक्षणै रूक्षो रूक्ष-पूर्वं तथा स्नेह-पूर्वं स्थानानुरोधतः ।
अल्पं वङ्क्षणयोः स्व्-अल्पं दृङ्-मुष्क-हृदये न वा ।
१७१४ - अल्पं वङ्क्षणयोः स्वेदं शीत-शूल-क्षये स्विन्नो जाते ऽङ्गानां च मार्दवे ।
स्याच् छनैर् मृदितः स्नातस् ततः स्नेह-विधिं भजेत् ।
पित्तास्र-कोप-तृण्-मूर्छा-स्वराङ्ग-सदन-भ्रमाः ।
स्वेदाति-योगाच् छर्दिश् च तत्र स्तम्भनम् औषधम् ।
विष-क्षाराग्न्य्-अतीसार-च्छर्दि-मोहातुरेषु च ।
स्वेदनं गुरु तीक्ष्णोष्णं प्रायः स्तम्भनम् अन्य-था ।
स्वेदनं स्तम्भनं श्लक्ष्णं रूक्ष-सूक्ष्म-सर-द्रवम् ।
प्रायस् तिक्तं कषायं च मधुरं च समासतः ।
पादौष्ठ-त्वक्-करैः श्यावैर् अति-स्तम्भितम् आदिशेत् ।
गर्भिणीं पुष्पितां सूतां मृदु चात्ययिके गदे ।
महत्-त्वे मुष्कयोः खल्याम् आयामे वात-कण्टके ।
स्वेदं यथा-यथं कुर्यात् तद्-औषध-विभागतः ।
निवातं गृहम् आयासो गुरु-प्रावरणं भयम् ।
उपनाहाहव-क्रोधा भूरि-पानं क्षुधातपः ।
१७२८ऊ̆अव् उपनाहाहव-क्रोध- १७२८ऊ̆ब्व् -भूरि-पानं क्षुधातपः १७२८ऊ̆ब्व् भूरि-पान-क्षुद्-आतपः स्वेदयन्ति दशैतानि नरम् अग्नि-गुणाद् ऋते ।
स्नेह-क्लिन्नाः कोष्ठ-गा धातु-गा वा स्रोतो-लीना ये च शाखास्थि-संस्थाः ।
दोषाः स्वेदैस् ते द्रवी-कृत्य कोष्ठं नीताः सम्यक् शुद्धिभिर् निर्ह्रियन्ते ।
अष्टमोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अथ चाभ्यन्तरं गत्वा नारदो हृष्टमानसः ।
साक्षाद्गोरोचनाभैश्च मणिस्तम्भैर्विभूषितं ।
मुक्तामाणिक्यहीराणां मालाराजिविराजितं ।
सुन्दरं मन्दिरचयं सद्रत्नकलशोज्ज्वलं ।
सुधानां च मधूनां च पूर्णकुम्भकं शतं शतं ।
पार्वतीप्रियसङ्गैश्च स्वकर्माकुलसङ्कल्पं ।
तद्दृष्ट्वा च मुनिश्रेष्ठस्तत्पराभ्यन्तरं ययौ ।
रत्नसिंहासनस्थं च शङ्करं च ददर्श सः ।
प्रसन्नवदनं स्वच्छं शान्तं श्रीमन्तं ईश्वरं ।
विभूतिभूषिताङ्गं च परं गङ्गाजटाधरं ।
भक्तप्रियं च भक्तेशं ज्वलन्तं ब्रह्मतेजसा ।
त्रिनेत्रं पञ्चवक्त्रं च कोटिचन्द्रसमप्रभं ।
जपन्तं परमात्मानं ब्रह्म ज्योतिः सनातनं ।
निर्लिप्तं च निरीहं च दातारं सर्वसम्पदां ।
स्वेच्छामयं सर्वबीजं श्रीकृष्णं प्रकृतेः परं ।
पुरतो हि वसन्तं तं स्कन्दं गणपतीं तथा ।
गले बद्ध्वा च वसनं भक्तिनम्रात्मकंधरः ।
योगीन्द्रं स्वगुरुं शंभुं शिरसा प्रणनाम सः ।
स्वगुरुं च पशुपतिं वेदोक्तेन स्तवेन च ।
वेदविद्याधाराधार गङाधर नमोऽस्तु ते ।
इत्येवं उक्त्वा देवर्षिः शम्भोश्च पुरतः स्थितः ।
प्रसन्नवदनः श्रीमान्भगवांस्तं उवाच सः ।
वरं वृणु महाभाग यत्ते मनसि वर्तते ।
हरेः पादं तद्दास्यं सालोक्यादिचतुष्टयं ।
अणिमादिकसिद्धिं च मनोयायित्वं ईप्सितं ।
हरेः पदं च गमनं सशरीरेण लीलया ।
एतेषु वाञ्छितार्थेषु किं वा ते वाञ्छितं सुत ।
तन्मे ब्रूहि मुनिश्रेष्ठ सर्वं दातुं अहं क्षमः ।
शङ्करस्य वचः श्रुत्वा तं उवाच महामुनिः ।
देहि मे हरिभक्तिं च तन्नामसेवने रुचिः ।
नारदस्य वचः श्रुत्वा जहास शङ्करः स्वयं ।
पार्वती भद्रकाली च कार्त्तिकेयो गणेश्वरः ।
सर्वं ददौ महादेवो नारदाय च धीमते ।
सर्वप्रदस्तु सर्वेशः सर्वकारणकारणः ।
नारदेन कृतं स्तोत्रं नित्यं यः प्रपठेत्शुचिः ।
हरिभक्तिर्भवेत्तस्य तन्नाम्नि गुणतो रुचिः ।
सर्वसिद्धिर्भवेत्तस्य सिद्धस्तोत्रो भवेद्यदि ।
इह प्राप्नोति लक्ष्मीं च निश्चलां लक्षपौरुषीं ।
परिपूर्णं अहैश्वर्यं अन्ते याति हरेः पदं ।
पुत्रं विशिष्टं लभते हरिभक्तं जितेन्द्रियं ।
प्रसूयते महाबन्ध्या वर्षं एकं शृणोति चेथ् ।
विप्रद्ग्रस्तो राजबद्धो मुच्यते नात्र संशयः ।
“पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः १४ अलङ्कारयुतवर्णनम्”
[वृकाणां चन्द्रदर्शने महानन्दो भवतीति विषयः। प्रस्तुते पद्ये परस्परप्रीतिरियं वर्ण्यते।
……………………बाष्पाणां ………कृतां पटीम्। 
प्रिय गणेश, उद्धरसि मां कृतज्ञं स्वटिप्पणीभिः – नान्यथा दोषान् जानीयाम्।
विवरणं लगितवान्।
कल्पना तु रसिकमनोहारिणी। परन्तु व्याकरणमत्र किंचिदिवावधेयम्। यतो हि वियोगिनीमत्स्यगणस्तु न पुंसि युज्यते; अत्र तु वियोगिनीमत्स्यततिः इति प्रयोक्तुमलम्।
“वियोगिनीमत्स्यगणस्तु न पुंसि युज्यते” इति किमर्थम्? कृपया स्पष्टीकरोतु।
चित्रम् कल्पनीयम् – पूर्णचन्द्रोदये पूर्वे जाते पश्चिमे सूर्यास्तः।
सुधीः विदग्धभाषणचण, “तमामवहति” इति किम्?
अनवद्या हृद्या च भवदभिनवकल्पनानुप्राणिता कविता। सखे सुहास, स्वागतं पद्यपानाय। अद्यावधि भवन्तं न व्यलोकि मयात्र प्रायेण। प्रथमप्रणयत्वेन पुनश्च भूयोपि स्वागतं ते। इतः परं भवन्तं वारं वारं पश्येम पद्यपानीयपद्यपद्धतौ सपथिकरूपेण।
साधु सुशीले श्रीललिताभगिनि, पद्यमिदं सुन्दरं सुरुचिरं च। परं तु वपुश्शब्दस्य सकारान्तत्वादत्र “वपुःप्रकाशम्” इति भवेत्। तथा चान्ते वै इति निपातस्य स्थाने ’वा’ इतोपि स्वारस्यकरं भवेत्।
अत्यन्तं सुन्दरं पद्यम्। अस्य कर्णाटमूलत्वात् कन्नडभणितिः स्थाने किल मान्यतां ययौ।
श्रीहर्षीयमियं भव-
मनसो वितनोति धन्यताभावम् -)
“अन्यदपि” इति साधीयान् खलु?
अन्यदित्यत्र को वा दोषः? न मया ज्ञायते; उच्यतां कृपया वयस्य विश्वास!
अस्य परिष्करणविधानं तथा गुणदोषविवेचनं मया सह दूरवाण्या ज्ञतुमलम्।
सुन्दरस्ते परिष्कारः।
पूर्वं वयस्येन सुहासेन “अन्यमपि पद्यम्” इति लिखितम्, तत्र “अन्यदपि” इति शोधनं सूचितम्।
विवरणम् – सा कौमुदीति  दोषः। किमर्थम्? कौमुदीति प्रतीयमानास् तु वस्तुतः निद्रां‌ हर्तुं प्रसारिताः हस्ताः। किमत्र प्रमाणम्? सहृदयानाम् चन्द्रेन हृतचेतसां चित्तानि।
अस्यार्थो न मे स्फुरति। कृपया बोद्धव्योयं जनः। अन्यच्च दोषो इति स्यात्पद्यस्य प्रथमे पादे।
प्रिय गणेश। अपह्नुतौ प्रयत्नः कश्चन कृतः। अधुना “दोषो” इति परिष्कृत्य विवरणमपि युक्तम्। कृपया परीक्षताम्।
अहो साध्वी नवीना च काचिदभिरामकल्पना। किं च कौमुदीतिस्त्रीलिङ्गैकवचनरूपस्य वाचकस्य हस्ता इति पुंसि बहुवचनेन च व्यवहारोलङ्कारिकसमये दुष्यति। अत एवं परिष्क्रिया भाव्या।
चन्द्रातप इति कश्चि-
शब्दागमाचार्यवरस्य काव्यम्।
अस्नात्वा पद्यकौमुद्यां यते मासानु संगमे ।
जडः सन् कौमुदीं कृत्वा निशेशो याति गौरवम् ।
अनुकृत्य भवत्पद्यप्रभां यानि नु पात्रताम् ।
एकस्य कौमुदीपूताः कवयेयुर्यदीदृशम् ।
यानसंमर्दनिर्धौतो दिनान्ते पत्न्या यथा ।
सवित्रातपसंतप्तः शान्तश्चन्द्रिकया तथा ।
अज्ञानपतितायासौ गुरुदृष्ट्याः कृपा यथा ।
तुषाररुधिरैः पूर्णं कुरुते प्रतिपल्लवम् ।
इन्दुं दूषयति द्रष्टुं नक्षत्राणि तदुत्सुकः ।
(ज्योत्स्नापटः सर्वं नभः गोपयन् आवृणोति नु ! नक्षत्राणि द्रष्टुम् उत्सुकः  इन्दुं दूषयति ।)
भर्तादिमो हि पापीयान् प्रियां तापयतीदृशम् ।
तथाभाति प्रतिज्ञातं शासकानां नु वागपि ।
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
अहं रुद्रेभिर्वसुभिश्चराम्यहमादित्यैरुत विश्वदेवैः ।
अहं दधामि द्रविणं हविष्मते सुप्राव्ये यजमानाय सुन्वते ।
तां मा देवा व्यदधुः पुरुत्रा भूरिस्थात्रां भूर्यावेशयन्तीम् ।
यं कामये तंतमुग्रं कृणोमि तं ब्रह्माणं तमृषिं तं सुमेधाम् ।
अहमेव वात इव प्र वाम्यारभमाणा भुवनानि विश्वा ।
इदं ध्यानशतं नित्यं पठतः श्रृण्वतोपि वा । पुनर्भवभयं नास्ति परलोकभयं कुतः ।
सर्वैश्वर्यं ददातीह सन्तुष्टः परमेश्वरः । देहान्ते तारकं ब्रह्म व्याचष्टे कर्णमूलके ।
तदेव व्याप्तदामोयं कथं सन्तोष्यतां प्रभुम् । मा मन्यध्वमिति प्राज्ञा भक्तिग्राह्या हि देवता ।
तुलसीदलमात्रेण जलस्य चुलकेन तु । विक्रीणीते यमात्मानं भक्तोभ्यो भक्तवत्सलः ।
भवपाशं छिनत्येषः प्रददातात्यात्मनः पदम् । मानसार्चनमात्रेण भक्तिप्रीतो नृकेसरी ।
स्वर्धपालनं सम्यग्रद्रोहः सर्वजन्तुषु । श्रुत्वा भक्तिः परेशस्य मूलं सन्तोषकारणम् ।
ज्ञानयोगसहस्त्राद्धि भक्तियोगी विशिष्यते । इति संचिन्त्य संचिन्त्य भक्तिमग्रे कृता बुधैः ।
संवत्सरोषिते देयामिदं ध्यानं सुधार्मिके । न चाभक्तेन चाशान्तेन चाश्रद्धेन न चानृतौ ।
अस्थाने हि विनिर्मुक्ता मन्त्राः कृत्यास्तथैव च । तत्र निर्वीर्यता प्राप्य विनिघ्नन्ति प्रयोजनम् ।
यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ । तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्म्नः ।
इति श्रीरत्नमालाया श्रौतपद्धतौ ध्यानशतकं नाम चतुर्थः पटलः ।
अथ पुरश्चरणोपास्तिर - भिधीयते ॥
चाष्टचत्वारिंशन्मन्त्रैः प्रत्येकं मानसकुसुमाञ्जलिनोपासीत ।
ॐ खं ॐ ॐ नमो भगवते अष्टभ्यो लोकपालेभ्यः श्रीनृसिंहाय पुष्पाञ्जलिं समर्पयामि ॥
ॐ नृं ॐ ॐ नमो भगवते अष्टभ्यो वसुभ्यः श्रीनृसिंहाय पुष्पाञ्जलिं समर्पयामि ॥
ॐ भीं ॐ ॐ नमो भगवते अष्टभ्यो ग्रहेभ्यः श्रीनृसिंहाय पुष्पाञ्जलिं समर्पयामि ॥
इति पदोपास्ति ॥
ॐ इं हं उग्रं - खं ।
अं ह उग्रं वीरं - म्यहं ।
ॐ उं उग्रं वीरं - म्यहम् ॥
ॐ नमो विष्णवे उं नमः सर्व विचिकित्सानिरासकपूर्णॊन्येषमहिम्ने हरिः ।
उं ॐ नम इति अनेनोंकारमन्त्रेण भगवतः कण्ठे आपादलम्बिनीं मालां दद्यात् ।
ॐ त्र्यम्बकं ऋक् ॥
याचिलागिं पडती भवजाळीं । शीघ्र त्यासि दुरि नेउनि जाळीं ।
म्हणोनी तया भेदक्रीया असेना । मनीं लक्षितां दृश्य डोळां दिसेना ।
पावला ० पदा अक्षया तया । सेवितां निवे नित्य चिन्मया ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ततः सुमानसा तौ च दैवात्कन्दर्पकेसटौ ।
स्वपुरं प्रस्थिता गन्तुं गजेन्द्रं ददृशुः पथि ।
तद्भयाद्विप्रयोगोऽभून्मिथस्तेषां तदा वने ।
अत्यन्तसुखलेशो हि बहुदुःखो भवाम्बुधिः ।
न्यरत्नपुरे ताभिर्भर्तुः कुलगृहे सतीम् ।
तद्वियोगानलाक्रान्तां वह्निपाते समुद्यताम् ।
सुमानसा निजकथां कथयित्वा प्रियो मतः ।
ध्रुवं समेष्यतीत्युक्त्वा तां सपत्नीमवारयत् ।
अत्रान्तरे रूपवती तदा वृद्धद्विजालये ।
कुरूपं वीक्ष्य तत्पुत्रं पितुरेवाययौ गृहम् ।
कालेन तत्र विरहक्षामौ दैवादथागतौ ।
तस्थावाश्वासयंस्तत्र कन्दर्पं विरहातुरम् ।
तूर्णं तत्सहितः प्रायात्केसटो वल्लभासखः ।
प्रियाविरहितो गत्वा ताम्रलिप्तां च केसटः ।
रोगा  सर्वेऽपि मन्देऽग्नौ सुतरामुदराणि च ॥
अजीर्णान्मलिनैश्चान्नैर्जायन्ते मलसञ्चयात्‌ ।
प्राणाग्न्यपानान्सन्दूष्य जनयन्त्युदरं नृणाम्‌ ।
शोथ  सदनमङ्गानां सङ्गो वातपुरीषयो  ।
दाहस्तन्द्रा च सर्वेषु जठरेषु भवन्ति हि ॥
सम्भवन्त्युदराण्यष्टौ तेषां लिङ्गं पृथक शृणु ।
आध्मातबस्तिवच्छब्दमाहतं प्रकरोति च ।
धूमायते मृदुस्पर्शं क्षिप्रपाकं प्रदूयते ।
विदाह्यभिष्यन्दिरतस्य जन्तो  प्रदुष्टमत्यर्थमसृक्कफश्च ।
हृन्नाभिमध्ये परिवृद्धिमेति तस्योदरं वद्धगुदं वदन्ति ।
दूष्यन्ति हि तद्वहानि ।
यथा दृति  क्षुभ्यति कम्पते च शब्दायते चापि जलोदरं तत्‌ ।
प्रायो भवत्यभावाय छिद्रान्न्नं चोदरं नृणाम्‌ ।
बलशोणितमांसाग्निपरिक्षीणं च वर्जयेत्‌ ।
विरिक्तं चाप्युदरिणं पूर्यमाणं विवर्जयेत्‌ ।
कीर्तिं पालय दुखिते कुरु दयामेतत्सतां चेष्टितम् ।।६९।।
आ॒णिं न रथ्य॑म॒मृताधि॑ तस्थुरि॒ह ब्र॑वीतु॒ य उ॒ तच्चिके॑तत् ।
अ॒प॒सेध॑न् र॒क्षसो॑ यातु॒धाना॒नस्था॑द् दे॒वः प्र॑तिदो॒षं गृ॑णा॒नः ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्य-
न्यानि संयाति नवानि देही ।।२२।।
जातस्य ही ध्रुवो मृत्यु, ध्रुवम् जन्म मृतस्य च,
तस्माद् अपरिहार्येर्थे, न त्वम् शोचितुमर्हसि”
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम्‌।
क्षुब्धो न खलु जायते।
इति, सदा ललनाड्रसंनिवेश इव कीदृशीं कमनीयतामावहेदिति सह्लदयैराकलनीयम्‍ ।
‘ तवामृतस्यन्दिनि पादपड्कजे निवेशितात्मा कथमन्यदिच्छति । स्थितेऽरविन्दे मकरन्दनिर्भरे मधुव्रतो नेक्षुरक्म हि बीक्षते ॥ ’
इति कुवलयानन्दोदाह्लते आलुवन्दारुस्तोत्रपद्ये वीक्षणमात्रस्यावर्जनीयस्य प्रतिषेधानर्हत्वादिच्छापूर्वकवीक्षणप्रतिषेधस्य च ‘ सविशेषणे हि-’ इति
न्यायेनेच्छाप्रतिषेधधर्मपर्यवसायितया यद्यपि धर्मैक्यं सुसंपादम्‍ । अस्तु वा दृष्टान्तालंकार । तथापि पादपड्कजे निवेशितात्मेत्याधारसप्तम्या स्थितेऽरविन्दे इति सतिसप्तमी वस्तुप्रतिवस्तुबिम्बप्रतिबिम्बभावयोरन्यतरे-णापि प्रकारेण नानुरूपा, इत्यसंष्टुलता स्थितैव । ‘ स्थितोऽरन्विदे मकर-न्दनिर्भरे ’ इति चेत्क्रियते तदा तु रमणीयम्‍ ।
‘ वहति विषधरान्पटीरजन्मा शिरसि मषीपटलं दधाति दीप । विधुरपि भजतेतरां कलड्कं पिशुनजनं खलु बिभ्रति क्षितीन्द्रा ॥ ’
इति रसगंगाधरे प्रतिवस्तूपमाप्रकरणम्‍ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
१० - १ - १ इष्टानिष्टकारणविशेषाद्विरोधाच्च मिथः सुखदुःखयोरर्थान्तरभावः।
१० - १ - २ संशयनिर्णयान्तराभावाश्च ज्ञानान्तरत्वे हेतुः।
१० - १ - ३ तयोर्निष्पत्तिः प्रत्यक्षलैङ्गिकाभ्याम्।
१० - १ - ५ सति च कार्यादर्शनात्।
१० - १ - ६ एकार्थसमवायिकारणान्तरेषु दृष्टत्वात्।
१० - १ - ७ एकदेशे इत्येकस्मिन् शिरः पृष्ठमुदरं मर्माणि तद्विशेषस्तद्विशेषभ्यः।
अस्वतंत्रा स्त्रियःकार्योःपुरुषैःस्वैर्द्दिवानिशम्।
मम ब्लॉगपत्रे आगमनार्थं बहुशः धन्यवादाः। देववाणीं समर्पितं भवतः ब्लॉगमिदं दृष्ट्वा आह्लादं जातम्‌। भवतः रचनेयमपि अतिसुन्दरम्‌।
राजद्वारे श्मशाने च यस्तिष्ठाति स बांधवः ।
स्थाणुमन्येनुसंयन्ति यथाकर्म यथाश्रुतम् ।।
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् ।
मम प्रवर्तते पूजा यत्र यत्र च तत्र ते ।
अपवादस्वरूप, असामान्यतः, भिन्नतः
नागरिकताः नेपाली।
विशेषतः सर्वविदं समाजे विभूषणं मौनपण्डितानाम्।।
ज्ञानलावदुर्विदग्धं ब्रह्माऽप तं नरं न रञ्जयति।।
'मोदापुरं वामदेवं सुदामानं सुसंकुलम्, उलूकानुत्तरांश्चैव तांश्च राज्ञः समानयत्।
 अनुमानप्रमाणगम्यत्वादप्रमेयोऽसि [इन्द्रिया]विषयत्वात् । सकलः सावयवोऽपि [आ]रब्धक्षित्यादिमूर्तत्वात्, निष्कलो निरवयवः असि परमात्मरूपतः । एकोऽपि त्वं शाश्वतब्रह्मरूपेण, अनेकोऽसि परिणामवैचित्राद् इत्येवं विश्वमूर्तये सर्वमयाय [ते] तुभ्यं नमः । इतीदृशं न न्यायविरुद्धम्, एवंविधत्वाद् ब्रह्मणः परमस्येति ॥
सतीनामग्रणीश्चासीद् दैवो हि विधिरीदृशः ।
“एकम् सत् विप्रा बहुधा वदन्ति ”
धर्मेणैव प्रजाः सर्वा रक्षन्ति च परस्परम्॥
सङ्घे शक्तिः कलौ युगे॥
अयोध्यामटवीं विद्धि गच्छ तात यथासुखम्॥”
यो यच्छ्रद्धः स एव सः – संस्कृतम्
अध्यायः ८४ 
पश्यतु च… →
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि। अथ चेत्वमहाङ्कारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि॥
" तस्मात वै विद्वान् पुरुषमिदं ब्रह्मेति मन्यते । "
" नरत्वं नारायणोसि । "
समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम् ।
सुजनाः सुधनास्ते हि कृतन  सुखिनः तथा ।
जन्तवो ये हि जीवन्ति परस्य हितकामया ।।
यादृगइच्छेद भवितुं तादृग भवति पुरुषः ।।
" यत यत त्यजति कामानं तत सुखस्यामिपूर्यते ।
कामस्य वसगो नित्यं दुःखमेव प्रपद्द्य्ते ।।
" तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ! "
गहना कर्मणो गतिः
[' तद विज्ञानेन परिपश्यन्ति धीराः ' मुं २२७
" द्वितीयाद्वै भयं भवति " " तस्मादेकाकी बिभेति " बृह०१४२ १४३
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
" यथा चित्तं तथा वाक्यं यथा वाक्यं तथा क्रिया ।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम 
मनसि वचसि काये पुण्यपीयूषपूर्णाः
निजहृदि विकसन्तः सन्ति सन्तः कियन्तः -भर्तृहरिः
" श्रेयांसि बहुविघ्नानि "
सन्तानिका गुरुः शीता वृष्या पित्तास्रवातनुत्‌ ।
प्रियं च नानृतम् ब्रूयात् , एष धर्मः सनातन ॥
 [स] उलूकस्य वचः शरुत्वा कुन्तीपुत्रॊ युधिष्ठिरः
 अश्वत्थाम्ने च नकुलं शैब्यं च कृतवर्मणे
 ऋग्वेद – सामधेन्याः
 यजुर्वेद – सृगायाः
 सामवेद – कुह्वाः
 अथवॅवेद – समिधः
• वलयम् 
• वशाः 
• वह्निः 
• वक्षःस्थलम् 
 [ग] एवम उक्तः स विप्रर्षिर वसिष्ठेन महात्मना
 ईजे च स महातेजाः सर्ववेदविदां वरः
 ततॊ वृद्धांश च बालांश च राक्षसान स महामुनिः
 ये च शक्त्यवराः पुत्रा वसिष्ठस्य महामुनेः
ते च सर्वे मुदा युक्ता मॊदन्ते सहिताः सुरैः
 स तत्राद्यापि रक्षांसि वृक्षान अश्मान एव च
आयुषः खण्डमादाय रविरस्तमयं गतः।
`क्रियासिद्धिः सत्त्वे भवति' - जम्मु अभियानम्लेखनम्
नाहं मन्त्री न वा तन्त्री न ज्ञानी - चाटुचणकः १७९चाटुचणकः
हे मातः ! प्रणमामिगीतम्
`इष'धातवः - भाषापाकः - १९९भाषापाकः
अभितः परितः-डा।। प्रज्ञाशरददेशपाण्डेग्रन्थपरिचयः
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते ॥
क्रियार्थत्वादानर्थक्यमतदर्थानाम् इति क्रियापरत्वं शास्त्रस्य प्रदर्शितम्।
क्रियाविधिशेषत्वम् उपासनादिक्रियान्तरविधानार्थत्वं वा। न हि
पुरुषार्थाभावात्। अत एव सोऽरोदीत् इत्येवमादीनामानर्थक्यं मा भूदिति विधिना
त्वेकवाक्यत्वात्स्तुत्यर्थेन विधीनां स्युः इति
स्तावकत्वेनार्थवत्त्वमुक्तम्। मन्त्राणां च इषे त्वा इत्यादीनां
प्राप्ते उच्यते
>>> > उपलब्धौ यत्नः क्रियताम्। महान् शब्दस्य प्रयोगविषयः। सप्तद्वीपा वसुमती,
>>> > त्रयो लोकाः, चत्वारो वेदाः साङ्गाः सरहस्या बहुधा भिन्नाः   
लीयते, सूक्ष्मं कारणे तथा कारणमपि तुरीये इति । ,
कारणस्यापि  कारणं ब्रह्म ।
'कारणकारणम्’ = कारणस्य कारणम् [, , ā 
*कारणकारणत्वात्प्र*त्यगात्मत्वाच्च महांश्च, अत एव पुरुषः सर्वपूरणात् ।
, 'मायायाः  अविद्यायाः मायाअविद्या’
अष्टबाहुः स कर्तव्यः शड्खपद्माविभूषणः।।
नमामीशमीशान निर्वाणरूपं । विभुं व्यापकं ब्रह्मवेदस्वरूपम् ॥
निजं निर्गुणं निर्विकल्पं निरीहं । चिदाकाशमाकाशवासं भजेऽहम् ।
करालं महाकालकालं कृपालं । गुणागारसंसारपारं नतोऽहम् ।
तुषाराद्रिसंकाशगौरं गभीरं । मनोभूतकोटिप्रभाश्री शरीरम् ॥
चलत्कुण्डलं भ्रूसुनेत्रं विशालं । प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् ॥
मृगाधीशचर्माम्बरं मुण्डमालं । प्रियं शङ्करं सर्वनाथं भजामि ।
प्रचण्डं प्रकृष्टं प्रगल्भं परेशं । अखण्डं अजं भानुकोटिप्रकाशं ॥
त्रय शूलनिर्मूलनं शूलपाणिं । भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यम् ।
कलातीतकल्याण कल्पान्तकारी । सदा सज्जनानन्ददाता पुरारी ॥
न तावत्सुखं शान्ति सन्तापनाशं । प्रसीद प्रभो सर्वभूताधिवासं ।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां । नतोऽहं सदा सर्वदा शम्भुतुभ्यम् ॥
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति ।
नित्यं स्मृतो यो हरते च पीडां तस्मै नमः श्रीरविनन्दनाय।
पीड्यन्ति सर्वे विषमस्थितेन तस्मै नमः श्रीरविनन्दनाय ।
प्रीणाति मन्त्रैर्निजवासरे च तस्मै नमः श्रीरविनन्दनाय ।
प्रयागकूले यमुनातटे च सरस्वतीपुण्यजले गुहायाम्।
यो योगिनां ध्यानगतोऽपि सूक्ष्मस्तस्मै नमः श्रीरविनन्दनाय।
गृहाद्गतो यो न पुनः प्रयाति तस्मै नमः श्रीरविनन्दनाय।
पठेत्तु सौख्यं भुवि भोगयुक्तः प्राप्नोति निर्वाणपदं तदन्ते।
सौरिः शनैश्चरो मन्दः पिप्पलादेन संस्तुतः।
एतानि दशनामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत्।
।
निवर्तेत, न संशयः । न हि
निवृत्तः ; न च माया
बद्धो न च साधकः ।
प्रेषकः डॉ अरुण सिंह
अनुष्टुप् छन्दः, श्रीमृत्युञ्जयो देवता, गौरी शक्तिः,
च जपे विनियोगः ।
नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्य़ति ।
नमामि शिरसा देवं किंनो मृत्युः करिष्यति ।
नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ।
मार्कण्डेयकृतं स्तोत्रं यः पठेच्छिवसन्निधौ ।
तस्य मॄत्युभयं नास्ति नाग्निचौरभयं क्वचित् ।
मृत्युञ्जय महादेव त्राहि मां शरणागतम् ।
जन्ममॄत्युजरारोगैः पीडितं कर्मबन्धनैः ।
इति विज्ञाप्य देवेशं त्र्यंबकाख्यं मनुं जपेत् ।
इति मन्त्रमात्रेण समाभीष्टो भवति ।
वर्गःभौतिकविज्ञानसम्बद्धाः स्टब्स् - विकिपीडिया
भौतिकविज्ञानसम्बद्धाः स्टब्स्-लेखसम्बद्धाः लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"?=वर्गःभौतिकविज्ञानसम्बद्धाःस्टब्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
ॐ अस्य श्रीरामरक्षास्तोत्रमंत्रस्य । बुध-कौशिक ऋषिः । अनुष्टुप् छंदः । श्रीसीतारामचंद्रो देवता । सीता शक्तिः । श्रीमद् हनुमान कीलकम् ।श्रीरामचंद्र-प्रीत्यर्थे श्रीराम-रक्षा-स्तोत्र-मन्त्र-जपे विनियोगः ॥
।
ध्यायेदाजानु-बाहुं धृत-शर-धनुषं बद्ध-पद्मासनस्थम् ।
पीतं वासो वसानं नव-कमल-दल-स्पर्धि-नेत्रं प्रसन्नम् ।
।
चरितं रघुनाथस्य शत-कोटि प्रविस्तरम् ।
एकैकमक्षरं पुंसां, महापातकनाशनम् ।
ध्यात्वा नीलोत्पल-श्यामं, रामं राजीव-लोचनम् ।
सासि-तूण-धनुर्बाण-पाणिं नक्तं चरान्तकम् ।
स्व-लीलया जगत्-त्रातुमाविर्भूतमजं विभुम् ।
रामरक्षां पठेत्प्राज्ञः, पापघ्नीं सर्व-कामदाम् ।
शिरो मे राघवः पातु, भालं दशरथात्मजः ।
घ्राणं पातु मख-त्राता, मुखं सौमित्रि-वत्सलः ।
जिह्वां विद्या-निधिः पातु, कण्ठं भरत-वंदितः ।
स्कंधौ दिव्यायुधः पातु, भुजौ भग्नेश-कार्मुकः ।
करौ सीता-पतिः पातु, हृदयं जामदग्न्य-जित् ।
मध्यं पातु खर-ध्वंसी, नाभिं जाम्बवदाश्रयः ।
ऊरू रघूत्तमः पातु, रक्षः-कुल-विनाश-कृत् ।
पादौ बिभीषण-श्रीदः, पातु रामोऽखिलं वपुः ।
एतां राम-बलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत् ।
न द्रष्टुमपि शक्तासे, रक्षितं राम-नामभिः ।
नरो न लिप्यते पापैः भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
जगज्जैत्रैक-मन्त्रेण राम-नाम्नाऽभिरक्षितम् ।
यः कंठे धारयेत्-तस्य करस्थाः सर्व-सिद्धयः ।
अव्याहताज्ञः सर्वत्र, लभते जय-मंगलम् ।
आदिष्ट-वान् यथा स्वप्ने राम-रक्षामिमां हरः ।
तथा लिखित-वान् प्रातः, प्रबुद्धो बुधकौशिकः ।
आरामः कल्प-वृक्षाणां विरामः सकलापदाम् ।
अभिरामस्त्रि-लोकानां, रामः श्रीमान् स नः प्रभुः ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ राम-लक्ष्मणौ ।
शरण्यौ सर्व-सत्त्वानां श्रेष्ठौ सर्व-धनुष्मताम् ।
रक्षः कुल-निहंतारौ, त्रायेतां नो रघूत्तमौ ।
रक्षणाय मम राम-लक्ष्मणावग्रतः पथि सदैव गच्छताम् ।
गच्छन्मनोरथोऽस्माकं, रामः पातु सलक्ष्मणः ।
रामो दाशरथिः शूरो, लक्ष्मणानुचरो बली ।
काकुत्स्थः पुरुषः पूर्णा, कौसल्येयो रघुत्तमः ।
वेदान्त-वेद्यो यज्ञेशः, पुराण-पुरुषोत्तमः ।
जानकी-वल्लभः श्रीमानप्रमेय-पराक्रमः ।
इत्येतानि जपन्नित्यं, मद्भक्तः श्रद्धयान्वितः ।
अश्वमेधाधिकं पुण्यं, संप्राप्नोति न संशयः ।
रामं दुर्वा-दल-श्यामं, पद्माक्षं पीत-वाससम् ।
स्तुवंति नामभिर्दिव्यैर्न ते संसारिणो नरः ।
राजेंद्रं सत्य-सन्धं दशरथ-तनयं श्यामलं शांत-मूर्तम् ।
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः ।
सर्वस्वं मे रामचंद्रो दयालुः । नान्यं जाने नैव जाने न जाने ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य, वामे तु जनकात्मजा ।
लोकाभिरामं रण-रंग-धीरम्, राजीव-नेत्रं रघु-वंश-नाथम् ।
कारुण्य-रूपं करुणाकरं तम्, श्रीरामचंद्रम् शरणं प्रपद्ये ।
मनोजवं मारुत-तुल्य-वेगम्, जितेन्द्रियं बुद्धि-मतां वरिष्ठम् ।
वातात्मजं वानर-यूथ-मुख्यम्, श्रीराम-दूतं शरणं प्रपद्ये ।
आरुह्य कविता-शाखां वंदे वाल्मीकि-कोकिलम् ।
आपदां अपहर्तारं, दातारं सर्वसंपदाम् ।
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ।
भर्जनं भव-बीजानां अर्जनं सुख-सम्पदाम् ।
तर्जनं यम-दूतानां राम रामेति गर्जनम् ।
रामो राज-मणिः सदा विजयते रामं रमेशं भजे ।
रामान्नास्ति परायणं पर-तरं रामस्य दासोऽस्म्यहम् ।
रामे चित्त-लयः सदा भवतु मे भो राम मामुद्धर ।
नागानां च गणाधिपः ।
लट् , लिट् , लुट् , लृट्, लेट् , लोट् ,
हृदयं क्रीं परा शक्तिः पायात कंठं परात्परा २
शिखायां दक्षिणे बाह़ो कंठे वा साधकः कटी १४
न कुत्रापि भायं तस्य सर्वत्र विजयी कविः १५
कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये ।
३४परेहि विग्नमस्तृतमिन्द्रं पृच्छा विपश्चितम् । यस्ते सखिभ्य् आ वरम्।
३७ एमाशुमाशवे भर यज्ञश्रियं नृमादनम्। पतयन्मन्दयत् सखम् ।
३८ अस्य पीत्वा शतक्रतो घनो वृत्राणामभव। प्रावो वाजेषु वाजिनम्
नैको मुनिर्यस्य वचः प्रमाणम् ।
धर्मस्य तत्वं निहितं गुहायां ,
महाजनो येन गतः सः पन्थाः ॥
" धारणात धर्मः ईति आहू- स धर्म ईति निश्चयः "
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः
 यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः
।।इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुरथो दिव्य स सुपर्णो गरुत्मान्।
प्रश्न -उपदेशस्य अन्त्यस्य हलः संज्ञा वर्तते ?
प्रश्न - ऋकारस्य कति भेदाः सन्ति ?
प्रश्न - लिङ्गानुशासनं केन रचितम्
 सवर्णस्य संज्ञः ✔✔✔
 विसर्ग संज्ञः
 संहिता संज्ञः
 उपसर्ग संज्ञः
प्रश्न - कादयोमावसानाम् के उच्यन्ते
 अल्पप्राणाः
 महाप्राणाः
 स्पर्शाः ✔✔✔✔
 तस्य लोपः
 अदर्शनम् लोपः ✔✔✔
 हलन्त्यम्
 समाहारः स्वरितः
 भूवादयो धातवः
 उपसर्गाः क्रियायोगे✔✔✔
 सजन्तुः सर्वभूतात्मा पुरुषः स सनातनः
 संधिष्व अपि च सर्वेषु संनिविष्टस तथानिलः
 एवं सर्वेषु विहितः पराणापानेषु देहिनाम
 तं दृष्ट्वा मरम परीताः पूजयित्वा नराधिपाः
 अब्रवीच च तदा रामॊ दृष्ट्वा कृष्णं च पाण्डवम
 चत्वारिंशद अहान्य अद्य दवे च मे निःसृतस्य वै
 सवागतेन च ते तत्र परतिपूज्य पुनः पुनः
 परिष्वज्य तदा रामः पाण्डवान सृञ्जयान अपि
कृत्वा कुशलसंयुक्तां संविदं च यथा वयः
 तेषां मध्ये महाबाहुः शरीमान केशव पूर्वजः
 स तेषां परेत्य भावे च परेत्य जातौ विनिश्चये
स मन्ये तेन रूपेण विस्मापयति हि सवयम
ततः स कापिलेयत्वं लेभे बुद्धिं च नैष्ठिकीम
 तस्मै परमकल्पाय परनताय च धर्मतः
 यदर्थं कर्म संसर्गः कर्मणां च फलॊदयः
 यत्र तत्रानुमाने ऽसति कृतं भावयते ऽपि वा
मृते कर्म निवृत्तिश च परमानम इति निश्चयः
 न तव एते हेतवः सन्ति ये के चिन मूर्ति संस्थिताः
 एवं सति च का परीतिर दानविद्या तपॊबलैः
 तथा हि मुसलैर हन्यः शरीरं तत पुनर्भवेत
 लॊकयात्रा विधानं च दानधर्मफलागमः
 इति सम्यङ मनस्य एते बहवः सन्ति हेतवः
विहाय यॊ गच्छति सर्वम एव; कषणेन गत्वा न निवर्तते च
 अवतारम्  अवतारौ  अवतारान् 
 अवतारेण  अवताराभ्याम्  अवतारैः 
 अवताराय  अवताराभ्याम्  अवतारेभ्यः 
 अवतारात्  अवताराभ्याम्  अवतारेभ्यः 
 अवतारस्य  अवतारयोः  अवताराणाम् 
 अवतारे  अवतारयोः  अवतारेषु 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अकस्मादागते रामे तत्र तीर्थमिदं श्रुतम् ।
अहो मधुपुरी धन्या यत्र सन्निहितश्च सः ।
मथुरायास्तु को देवः कः क्षत्ता कश्च रक्षति ।
कश्चारः को मंत्रिवरः कैर्भूमिस्तत्र सेविता ।
परिपूर्णतमः साक्षाच्छ्रीकृष्णो भगवान् हरिः ।
स्वयं हि मथुरानाथः केशवः क्लेशनाशनः ।
साक्षाद्‌भगवता प्राप्तः कपिलाय द्विजाय च ।
कपिलः प्रददौ यं वै प्रसन्नः शतमन्यवे ।
यं स्तुत्वा पुष्पके स्थाप्य लंकायां तमपूजयत् ।
मथुरायां महापुर्यां स्थापयित्वा ननाम ह ।
सेवितो माथुरैः सर्वेः सर्वेषां च वरप्रदः ।
साक्षात्कपिलवाराहः सोऽयं मंत्रिवरः स्मृतः ।
दत्त्वा दण्डं पातकिने भक्त्यर्थान्मंत्रतां व्रजत् ।
चण्डिका तु महाविद्या देवी दुर्गार्तिनाशिनी ।
सिंहारूढा सदा रक्षां मथुरायाः करोति हि ।
वदामि वार्तां सर्वेषां श्रीकृष्णाय महात्मने ।
बुभुक्षितेभ्यः सर्वेभ्यो ददात्यन्नं विदेहराट् ।
मथुरायां मृतं नेतुं विमानैः कृष्णपार्षदाः ।
यस्या दर्शनमात्रेण नरो याति कृतार्थताम् ।
स्वायम्भुवं प्राप सुतं प्रवीणम् ।
तस्याः पुरे माथुरमण्डलस्य ।
श्रीकृष्णदास्यं प्रकरोति नूनम् ।
ङ्‌मधोर्वने विष्णुपदं ध्रुवश्च ।
सोमोऽक्षयं वा लवणाज्जयं च ।
स्तप्त्वा तपोऽत्रैव मधोर्वने च ।
भूत्वा बलिष्ठश्च मधुर्महासुरः ।
युयोध युद्धे मधुसूदनेन सः ।
तप्त्वा तपोऽत्रैव च योगसिद्धिम् ।
द्‌गोकर्णवैश्योऽपि महानिधिं च ।
विजित्य देवान् दिवि लोकरावणः ।
मास्थाय लंकां विरराज रावणः ।
निवासे किं फलं प्रोक्तं मथुरायाः सतां नृणाम् ।
करेण माहात्म्यमिदं जगाद ।
शृण्वँल्लभेत्कृष्णकथाफलं नरः ।
जिघ्रंस्तुलस्या दलगंधजं फलम् ।
गच्छँल्लभेत्तीर्थफलं पदे पदे ।
योगीश्वराणां गतिमाप्नुयान्नरः ।
पादौ च धिग्यौ न गतौ मधोर्वनं
दृशौ च धिग्ये न कदापि पश्यतः ।
वदामि साक्षान्मथुरां नमामि ।
साक्षादसंख्याण्डपतिः स्वयं हि ।
तस्यै नमोऽन्यासु पुरीषु किं वा ।
तस्मादिमां श्रेष्ठतमां विदुर्बुधाः ।
र्नृणां चतुर्धा विदधाति मुक्तिम् ।
कृष्णैकचित्ता नियताश्च यत्र ये ।
वैदेह राजेन्द्र न चात्र संशयः ।
शृण्वन्ति गायंति पठन्ति सर्वतः ।
इहैव तेषां हि समृद्धिसिद्धयो
भवन्ति वैदेह निसर्गतः सदा ।
शृण्वन्ति चैनं नियताश्च ये भृशम् ।
स्त्रीणां जनानामतिदुर्लभोऽपि हि ।
गोलोकधामप्रवरं प्रयाति सः ।
मथुरामाहात्म्यं नाम पञ्चविंशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
सत्त्वमास्ताय मेधावी हनुमान् मारुतात्मजः ।
सागरोपमनिर्घोषां सागरानिलसेविताम् ।
चारुतोरणनिर्यूहां पाण्डुरद्वारतोरणाम् ।
तां सविद्युद्घनाकीर्णां ज्योतिर्गणनिषेविताम् ।
चण्डमारुतनिर्ह्रादां यथा चाप्यमरावतीम् ।
शातकुम्भेन महता प्राकारेणाभिसंवृताम् ।
आसाद्य सहसा हृष्टः प्राकारमभिपेदिवान् ।
जाम्बूनदमयैर्द्वारैः वैदूर्यकृतवेदिकैः ।
चारुसञ्जवनोपेतैः खं इवोत्पतितैः शुभैः ।
तूर्याभरणनिर्घोषैः सर्वतः प्रतिनादिताम् ।
वस्वोकसाराप्रतिमां समीक्ष्य नगरीं ततः ।
खमिवोत्पतितां लङ्कां जहर्ष हनुमान् कपिः ।
अनुत्तमां ऋद्धिमतीं चिन्तयामास वीर्यवान् ।
रक्षिता रावणबलैः उद्यतायुधपाणिभिः ।
प्रसिद्धेयं भवेद् भूमिः मैंद द्विविदयोरपि ।
ऋक्षस्य कपिमुख्यस्य मम चैव गतिर्भवेत् ।
समीक्ष्य च महाबाहू राघवस्य पराक्रमम् ।
लक्ष्मणस्य च विक्रान्तं अभवत् प्रीतिमान् कपिः ।
यन्त्रागारस्तनीमृद्धां प्रमदामिव भूषिताम् ।
नगरीं राक्षसेन्द्रस्य स ददर्श महाकपिः ।
अथ सा हरिशार्दूलं प्रविशन्तं महाकपिम् ।
सा तं हरिवरं दृष्ट्वा लङ्का रावणपालिता ।
पुरस्तात् तस्य वीरस्य वायुसूनोरतिष्ठत ।
मुञ्चमाना महानादं अब्रवीत् पवनात्मजम् ।
कस्त्वं केन च कार्येण इह प्राप्तो वनालय ।
कथयस्वेह यत् तत्त्वं यावत् प्राणा धरन्ति ते ।
न शक्यं खल्वियं लङ्का प्रवेष्टुं वानर त्वया ।
रक्षिता रावणबलैः अभिगुप्ता समन्ततः ।
कथयिष्यामि तत् तत्त्वं यन्मां त्वं परिपृच्छसे ।
किमर्थं चापि मां क्रोधान् निर्भर्त्सयसि दारुणे ।
हनुमद्वचनं श्रुत्वा लङ्का सा कामरूपिणी ।
उवाच वचनं क्रुद्धा परुषं पवनात्मजम् ।
अहं राक्षसराजस्य रावणस्य महात्मनः ।
आज्ञा प्रतीक्षा दुर्धर्षा रक्षामि नगरीमिमाम् ।
न शक्यं मामवज्ञाय प्रवेष्टुं नगरीमिमाम् ।
अद्य प्राणैः परित्यक्तः स्वप्स्यसे निहतो मया ।
अहं हि नगरी लङ्का स्वयमेव प्लवङ्गम ।
सर्वतः परिरक्षामि अतस्ते कथितं मया ।
लङ्काया वचनं श्रुत्वा हनुमान् मारुतात्मजः ।
यत्‍नवान् स हरिश्रेष्ठः स्थितः शैल इवापरः ।
स तां स्त्रीरूपविकृतां दृष्ट्वा वानरपुङ्गवः ।
आबभाषेऽथ मेधावी सत्त्ववान् प्लवगर्षभः ।
इत्यर्थमिह संप्राप्तः परं कौतूहलं हि मे ।
वनान्युपवनानीह लंकायाः काननानि च ।
सर्वतो गृहमुख्यानि द्रष्टुमागमनं हि मे ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा लङ्का सा कामरूपिणी ।
भूय एव पुर्नवाक्यं बभाषे परुषाक्षरम् ।
न शक्यं ह्यद्य ते द्रष्टुं पुरीयं वानराधम ।
ततः स हरिशार्दूलः तामुवाच निशाचरीम् ।
दृष्ट्वा पुरीमिमां भद्रे पुनर्यास्ये यथागतम् ।
ततः कृत्वा महानादं सा वै लङ्का भयंकरम् ।
ननाद सुमहानादं वीर्यवान् पवनात्मजः ।
ततः संवर्तयामास वामहस्तस्य सोऽङ्गुलीः ।
मुष्टिनाभिजघानैनां हनूमान् क्रोधमूर्च्छितः ।
स्त्री चेति मन्यमानेन नातिक्रोधः स्वयं कृतः ।
सा तु तेन प्रहारेण विह्वलाङ्गी निशाचरी ।
ततस्तु हनुमान् वीरः तां दृष्ट्वा विनिपातिताम् ।
कृपां चकार तेजस्वी मन्यमानः स्त्रियं च ताम् ।
उवाचागर्वितं वाक्यं हनुमान्तं प्लवङ्गमम् ।
समये सौम्य तिष्ठन्ति सत्त्ववन्तो महाबलाः ।
अहं तु नगरी लङ्का स्वयमेव प्लवङ्गम ।
स्वयं स्वयंभुवा दत्तं वरदानं यथा मम ।
यदा त्वां वानरः कश्चिद् विक्रमाद् वशमानयेत् ।
तदा त्वया हि विज्ञेयं रक्षसां भयमागतम् ।
स हि मे समयः सौम्य प्राप्तोऽद्य तव दर्शनात् ।
स्वयम्भूविहितः सत्यो न तस्यास्ति व्यतिक्रमः ।
राक्षसां चैव सर्वेषां विनाशः समुपागतः ।
तत् प्रविश्य हरिश्रेष्ठ पुरीं रावणपालिताम् ।
विधत्स्व सर्वकार्याणि यानि यानीह वाञ्छसि ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे तृतीयः सर्गः ।
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
ध्यानचन्द  इत्यस्य मुख्यं नाम ध्यानसिंह इति आसीत् सः युवभिः सह क्रीडाङ्गणे क्रीडन् आसीत् । तस्य गतिः अश्व इव आसीत् । तत् सर्वं क्रीडाङ्गणात् बहिः स्थित्वा 'पङ्कज गुप्ता' इति नामकः अनुभवी प्रशिक्षकः  पश्यति स्म । सः तं युवानम् आहूय "त्वम् एकदा क्रीडाङ्गणस्य राजा भविष्यसि" इति अवदत् । तदनन्तरं ध्यानसिंहः बहुपरिश्रमम् अकरोत् । यदा तौ पुनः मिलितवन्तौ, तदा पङ्कज गुप्ता त्वं गृहे सिंहः भव, किन्तु कीडाङ्गणे चन्द्र भव इति प्रार्थयत । सः न कश्चन अपरः अपि तु विश्वस्य सुप्रसिद्धः हॉकी-क्रीडकः ध्यानचन्दः आसीत् ।
ध्यानचन्द इत्यस्य जन्म १९०५ तमस्य वर्षस्य अगस्त-मासस्य २९ तमे दिनाङ्के उत्तरप्रदेशराज्यस्य इलाहबाद-नगरे अभवत् । तस्य पितुः नाम सोमेश्वरदत्त सिंहः इति आसीत् । तस्य मूलसिंहः, ध्यानसिंहः , रूपसिंहः इति त्रयः पुत्राः आसन् । तेषु ध्यानसिंहः पितुः प्रेरणया हॉकी-क्रीडां प्रति आकर्षितः अभवत् इति तस्य पिता सैनिकः आसीत् ।
बाल्यं, शिक्षणं च
ध्यानचन्द" इत्यस्य बाल्यं लालित्यपूर्णम् आसीत् । सः इलाहाबाद-नगरे पितृभ्यां सह वसति स्म । प्राथमिकं, माध्यमिकं च शिक्षणं तेन इलाहबाद-नगरे प्राप्तम् । ततः परं सः ज़ासि-नगरे गतः । तत्र तस्य आभ्यसस्तु चलति स्म किन्तु पितुः हॉकी-क्रीडायाः प्रीतीं दृष्ट्वा सः हॉकी-क्रीडायै अधिकं ध्यानं ददाति स्म ।
१९२२ तमे वर्षे ध्यानचन्दः भारतीयायां सेनायां सम्मिलितः अभवत् । सः तन्वा, मनसा च सेनायाः कार्यम् अकरोत् ।
सैनिकः क्रीडकः अभवत्-
जेहलम इत्यत्र पञ्जाब भारतीय यूथ पक्षात् सादी-क्रीडायाः अन्तिमा स्पर्धा आसीत् । सर्वेऽपि दृष्टारः समुत्सुकाः आसन् । सर्वे ध्यानचन्दम् एव पश्यन्ति स्म । सः ध्यानचन्दस्य परीक्षायाः कालः आसीत् । विजयप्राप्तौ अन्तिमेषु चतुर्षु निमेषेषु स्वस्य यूथेन लक्ष्यद्वयं  कर्तव्यम् आसीत् । ततः परं तेषां स्वामी कमान्डर् उच्चैः अग्रे गच्छन्तु ध्यान ! त्वं किमपि कुरु इति अवदत् । अतः तस्य रवः अपि झर्जरितः अभवत् । तत् श्रुत्वा ध्यानचन्दः ससङ्घर्षं क्रीडारतः अभवत् । तेन प्रथमे निमेषे १ लक्ष्यम्  कृतः । पुनः क्रीडारतः सन् ३ निमेषे २ लक्ष्यम् , चतुर्थे निमिषे ३ लक्ष्यम्  कृतः । इत्थं तेन सादी-क्रीडा  इत्यस्मिन् विजयः प्राप्तः ।
१९२६ तमे वर्षे ध्यानचन्द हॉकी-क्रीडायाः माध्यमेन देशाय किमपि कर्तुम् अवसरं प्रापत् । प्रथमवारं 'भारतीय सैन्य-यूथ' इति दलं  हॉकी-क्रीडायै न्युज़ीलैण्ड् गच्छद् आसीत् । तस्मिन् ध्यानचन्द इत्यस्यापि गणना अभवत् । देशस्य अयं सैनिकः हॉकी इति आयुधेन कीडाङ्गणं प्राप्स्यति इति निश्चितम् अभवत् ।
स्वामी, बाला तिवारी इत्येतयोः उपदेशः
स्वामी यात्रायाः गाम्भीर्यं बोधयितुं ध्यानचन्दं स्वगृहे आहूतवान् । तत्र सः त्वयि मे पूर्णः विश्वासः अस्ति इति ध्यानचन्दाय अवदत् । किन्तु न्युज़ीलैण्ड-देशस्य प्रवासे अस्माकं विजयः भवेदिति अहम् ऐच्छम् । तत् श्रुत्वा ध्यानचन्दः सस्मितं गुरो ! तव मयि श्रद्धा अस्ति, मम हॉकी इत्यस्मिन् विश्वासः अस्ति । वयम् अवश्यमेव विजयं प्राप्स्यामः । तदनन्तरं स्वामी तान् अभ्यासं कर्तुम् असूचयत् । तदनन्तरं क्रीडाङ्गणे कन्दुकः अन्येभ्यः दातव्यः, स्वयमेव न रक्षणीयः इति गुरु बाले तिवारी इत्ययं ध्यानचन्दम् अवदत् ।
प्रगतिपथे ध्यानचन्दः अग्रेसरः आसीत् । गृहक्रीडाङ्गणयोः सः प्रतिदिनं विकसति स्म । १९३६ तमे वर्षे ओलम्पिक् इत्यस्य विज्ञापनम् अभवत् । तस्मिन्नैव वर्षे परिवारजनानाम् आग्रहवशात् जानकीदेवी इति नामिकया कन्यया सह तस्य विवाहः अभवत् । विश्वस्मिन् विझार्ड् ओफ् हॉकी इति नाम्ना विख्यातः सः सांसारिकजीवने सन्नपि क्रीडां प्रति जागरूकः आसीत् ।[९] सः निरन्तरं क्रीडाङ्गणात् गृहं, गृहात् क्रीडाङ्गणं च प्रति धावति स्म । सः उभयत्र स्वस्य कर्तव्यं निर्वहति स्म । जानकीदेवी अपि सरला महिला आसीत् । सा सहधर्मचारिणीत्वेन सदैव तस्य साहाय्यं विदधाति स्म । सांसारिके जीवनेऽपि सः सप्तपुत्राणां पिता अभवत् ।
ध्यानचन्दस्य ओलम्पिक् इत्यस्मिन् क्रीडा
१९३२ तमे वर्षे भारतेन ३७ स्पर्धाः क्रीडीताः । तेषु ३३८ लक्ष्यानि साधितानि । तेषु पुनः १३३ लक्ष्यानि  ध्यानचन्दस्य आसीत् । ध्यानचन्दस्य कौशलं दृष्ट्वा एकस्य बृहद् ग्रन्थस्यापि निर्माणं भवितुं शक्यम् । तस्य क्रीडाङ्गणस्य कौशलम् अद्भूतम् आसीत् । १९३६ तमे वर्षे भारतेन ओलम्पिक क्रीडामहोत्सवे भागः गृहीतः ।[१०] तस्मिन् ध्यानचन्दस्य प्रदर्शनं दृष्ट्वा एकेन जर्मन-सन्देशपत्रेण साम्प्रतम् ओलम्पिक-क्रीडामहोत्सवे मायाकारस्य कौतुकम् अपि दृश्यते इति लिखितम् । तदनन्तरम् आगच्छन्तु आगच्छन्तु कीडाङ्गणे भारतीयमायाकारं ध्यानचन्दं पश्यन्तु तस्य मायां पश्यन्तु इति लिखित्वा चित्राणि उल्लिखितानि भवन्ति स्म ।
ध्याचन्दस्य हॉकी क्रीडाप्राविण्यं विश्वस्मिन् प्रख्यातम् अभवत् । तस्य विषये एकः पत्रकारः “ ध्यानचन्दस्य हॉकी लोहचुम्बकेन निर्मिता अस्ति । अतः कन्दूकः तस्मात् दूरं न गच्छति ” इति अवदत् । वैदेशिकक्रीडायाः मान्धाता समानाः जनाः ध्यानचन्दं मानसिकरीत्या पराजेतुम् व्यचारयन् । ते टिप्पणीं कृत्वा जनान् अपि भ्रामयन्ति स्म । ततः परं एकैकस्यां क्रीडायां ध्यानचन्दस्य हॉकी परीक्षणं भवति स्म अन्ते टोकीयो-नगरे वैदेशिकैः ध्यानचन्दस्य हॉकी-ध्वंसः कृतः ।
अडोल्फ हिटलर् इत्ययं ध्यानचन्दस्य क्रीडया प्रभावितः सन् तस्य हॉकी अलभ्यासु वस्तुषु स्थापयितुम् इच्छति स्म । १९३६ तमे वर्षे ओलम्पिक् इत्यस्मिन् ध्यानचन्दस्य क्रीडया प्रभावितः अडोल्फ हिटलर् इत्ययं तं प्रति प्रस्तावत्रयम् अस्थापयत् । अडोल्फ हिटलर् इत्ययं ध्यानचन्दः तेन सह भोजनं कुर्यात् । २) ब्रिटिश्- इन्डियन सेनायाः मेजरपदम् आलङ्करोत् । ३) जर्मनदेशस्य नागरिकत्वं च स्व्यकरोत् ।
सर् डोन् ब्रेडमेन् इत्यनेन सह ध्यानचन्दस्य मेलनम्
१९२६ तमे वर्षे हॉकी-क्रीडायां प्रविष्टः ध्यानचन्दः स्वल्पे एव काले विश्वस्मिन् विख्यातः अभवत् । तदानीं भारतस्य प्रतिनिधित्वेन चिते दले अस्य ध्यानचन्दस्य नाम प्रथमं भवति स्म । [१४]सः एकैकस्यां क्रीडायां स्वस्य प्रतिभाम् अपि दर्शयति स्म ।
भारतस्य हॉकी-दलस्य सिद्धयः
भारतस्य हॉकी-दलस्य प्रदर्शनम्
भारतस्य हॉकी-दलम् ऑस्ट्रेलिया-देशस्य, न्युजिलॅण्ड-देशस्य च प्रवासे यानि आमन्त्रणानि प्राप्तानि तेषु सर्वेषु भारतस्य क्रीडकाः 'कार्यं साधयामः वा देहं पातयामः' इति विचारेण सह एव क्रीडन्ति स्म ।[१६] यादृशेन उत्साहेन क्रीडाङ्गणे अवतरन्ति स्म, ततः द्वीगुणितेन उत्साहेन विजयमपि प्राप्नुवति स्म । अस्मिन् प्रवासे भारतस्य दलं ४८ स्पर्धाः अक्रीडत्, तासु सर्वासु क्रीडासु विजयः अपि प्राप्तः । तत्र भारतस्य हॉकी-दलेन ५८४  लक्ष्यानि साधितानि । तेषु २००  लक्ष्यानि ध्यानचन्दस्य आसन् ।
विश्वस्मिन् हॉकी-क्रीडायाः प्रचारः
सम्पूर्णे विश्वे हॉकी इत्यस्य प्रचारः अवर्धत । विविधानां क्रीडानाम् उत्तमक्रीडालूनाम् एकः एव प्रश्नः आसीत् । कः अयं ध्यानचन्दः ? तस्य किं वैशिष्ट्यम् ? तस्य हॉकी-क्रीडायाः का माया यया जनाः मन्त्रवमुग्धाः भवन्ति ?
ध्यानचन्दस्य हॉकी-क्रीडायाः प्रेक्षकत्वेन सर् डोन् ब्रेडमेन्
ध्यानचन्दस्य पूर्वतः एव एकस्मिन् क्षेत्रे अग्रण्या भवितव्यं तादृशी काऽपि इच्छा किशोरावस्थां यावत् नासीत् । सः सैनिकः अभवत्, तस्मात् दिनात् तस्य देशं प्रति प्रीतिः अवर्धत । ततः परं सः सैनिकानां हॉकी-दले चितः । तत्रापि सर्वैः तस्य देशप्रेम दृष्टम्। देशे वा विदेशे कुत्रापि क्रीडा स्यात् सः सर्वप्रथमं "वंदेमातरम्" इति गीतमेव गायति स्म । तेन सः भारतमातुः आशिषं गृह्णाति स्म इति किंवदन्त्यपि श्रूयते । कदाचित् एतस्मात् एव कारणात् सः सर्वदा विजयमेव प्राप्नोति स्म ।
ध्यानचन्दः क्रीडाङ्गणं प्रविश्य स्वस्य हॉकी इत्यनेन लक्ष्यं  कर्तव्यम् इत्येव तस्य मुख्यं कार्यम् आसीत् । एकदा ध्यानचन्दः एकाग्रचित्तेन क्रीडाङ्गणे क्रीडन्नासीत् । सः केवलं कन्दुकमेव पश्यन्नासीत् । सः एकवारं कन्दुकः प्राप्नोति, ततः परं यावत् लक्ष्यप्राप्तिः न भवेत्, तावत् सः धावति स्म । तस्य हॉकी क्रीडायाम् इमाम् एकाग्रतां दृष्ट्वा जनाः तस्मै असूयन्ति स्म । एतस्मादेव कारणात् एकेन लक्ष्यरक्षकः गोल् किपर् इत्यनेन तस्योपरि आक्रमणं कृतम् । तस्मिन् आक्रमणे ध्यानचन्द भग्नदन्तः अभवत् । मुखात् सततम् रुधिरं प्रावहत् च ।तथापि सः क्रीडां समाप्य एव क्रीडाङ्गणात् बहिः निर्गतः ।
९३५ तमस्य वर्षस्य दिसम्बर-मासे इन्डियन् हॉकी फेडरेशन् इति स्पर्धा बर्निल्-नगरे आसीत् । ओलम्पिक् क्रीडामहोत्सवे सुवर्णचन्द्रकद्वयं प्राप्तवान् तादृशं भारतीय हॉकी-दलं विदेशस्य भूमौ क्रीडां क्रीडेत् तत् सामान्यम् अभवत् । किन्तु अस्मिन् वर्षे ध्यानचन्दस्य चयनं न भविष्यति इति भयम् आसीत् ।यतः ध्यानचन्दस्य हृदयरोगः आसीत् । तेन शस्त्रक्रिया अपि कारिता, एतस्मादेव कारणात् सः स्वयमपि तस्य चयनं न भविष्यति इति अमन्यत । किन्तु "इन्डियन हॉकी फेडरेशन्" इत्यस्मिन् ध्यानचन्दस्य चयनं न भवेत् तत् अशक्यम् । ध्यानचन्दस्य भारतदेशं प्रति या श्रद्धा वा या भावना आसीत्, सा चयनकर्तृभिः दृष्टा आसीत् । अतः रुग्णे सत्यपि चयनकर्तारः तं गणनायकरूपेण निरचिनोत् ।
सामान्यतया कोऽपि जनः स्वयं सर्वश्रेष्ठं प्रदर्शनं कुर्यात् इत्येव इच्छति स्म । किन्तु ध्यानचन्दः हॉकी क्रीडायां सर्वश्रेष्ठं प्रदर्शनं भवेत् इति ध्यानचन्दः न चिन्तयति स्म । सः सर्वानपि लक्ष्यं साधयितुम् अवसरं ददाति स्म । किन्तु सः क्रीडकः तद् अवसरं सफलतां प्रति न नयति तर्हि तस्मै क्रुध्यति स्म ।
तथापि जनाः तं लक्ष्यस्य मायाकाररूपेण जानन्ति स्म । तथापि सः मनसा गणस्य विजयः भवेत् इत्येव इच्छति स्म । अत एव सः सर्वेभ्यः गोल् कर्तुम् अवसरः यच्छति स्म । १९४७ तमे वर्षे भारतस्य हॉकी-क्रीडागणम् अन्यदेशस्य प्रवासे आसीत् । गणः यस्मिन् देशे गच्छति 'इन्डियन् हॉकी अशोसिएशन्' तत्र तेषां क्रीडायाः आयोजनं करोति स्म । क्रीडाङ्गणे मुखरेण बहवः निर्णयाः कर्तव्याः भवन्ति स्म । तथा कन्दुकः कस्मै देयः कः गोल् करिष्यति इत्यादयः निर्णयाः भवन्ति स्म । गणस्य मुखरेण ध्यानचन्देन कृतान् निर्णयान् अन्ये क्रीडकाः अनुसरन्ति स्म । एतादृशैः निर्णयैः भारतीय गणस्य विजयः भवति स्म ।
ध्यानचन्दः अतीव नम्रः सामान्यश्च आसीत् । स्वस्य एतावती प्रतिष्ठा आसीत्तथापि सः लेशमात्रमपि अहङ्कारं न करोति स्म । सः सामान्यव्यक्तिरूपेण जन्म प्रापत्, सामान्यव्यक्तिरूपेण च जीवनम् अकरोत् इति । अतः एव तस्य प्रशंसकेषु आधिक्यम् अभवत् इति । एकदा सः प्राग् इति नामकं नगरम् अटितुं गतवान् । तत्र स्त्रीणां हॉकी-क्रीडकस्य गणात् सः क्रीडति स्म । तत्र एका महिला समागता, सा ध्यानचन्दस्य प्रशंसिका आसीत् । अहं त्वां चुम्बितुम् इच्छामि इति तस्मै अवदत् । किन्तु ध्यानचन्दः नम्रतापूर्वकं तस्यै क्षम्यताम् अहं विवाहितः अस्मि इति अवदत् ।
यदा भारतस्य विभाजनम् अभवत्, तदा ध्यानचन्दः स्वस्य विशालप्रशंसकवर्गेण परिचितः आसीत् । यदा सः सम्पूर्णेन गणेन सह लाहोर-नगरात् पेशावर-नगरं प्रति गच्छन्नासीत् । तदा लाहोर-नगरे तस्य समर्थकाः रेलस्थाने कोलाहलम् अकुर्वन् । अतः यानं चतुः घण्टा विलम्बेन पेशावरम् आप ।
सर्वश्रेष्ठः पुरस्कारः
निखिलं जगत् तस्य क्रीडाकौशलेन तं परिचिनोति स्म । ततः किमधिकमिच्छेत् सः। ध्यानचन्दः यदा हॉकी क्रीडायां प्रविष्टः तदा एव तस्य बहुमानप्राप्तेः अवसरस्यापि आरम्भः अभवत् इति । सः न केवलं भारते अपि तु लण्डन्, एमस्टरडें बर्लिन्, प्राग्, लोस् एनजलस्, नेधर् लेण्ड, जापान, पाकिस्तान, आदिषु सर्वेष्वपि देशेषु, नगरेषु च सः "मायाकार" इति नाम्ना प्रासिद्धः सन् जनमनस्सु स्थानं लेभे् । तस्य कृते सर्वश्रेष्ठः पुरस्कारः जनानां प्रेम आसीत् ।
अगस्त मासस्य २९ दिनाङ्के क्रीडोत्सवदिनस्य  आयोजनं भवति । तत् आयोजनं ध्यानचन्दस्य बहुमाने भवति । तस्मिन्नेव दिवसे राष्ट्रप्रमुखभवने राजीवगान्धी खेलरत्नपुरस्कारः, अर्जुनपुरस्कारः, द्रोणाचार्यपुरस्कारश्च दीयते । १९५६ तमे वर्षे ४३ वर्षणां वयसि ध्यानचन्दः पद्मभूषण इति पुरस्कारं प्रापत् । सैनिकपदात् निवृत्तः सन् अपि सः हॉकी-क्रीडायां स्वस्य योगदानं दत्तवान् । तदनन्तरं तस्य निवृत्यन्ते सः "लाईफ टाईम अचिवमेन्ट" पुरस्कारः अपि प्रापत् । अनेन १९२८, १९३२, १९३६ वर्षस्य च ओलम्पिक् स्पर्धाः भारतस्य कृते विजीताः । सः भारतं क्रीडाक्षेत्रे अग्रगण्यम् अकरोत् । तस्य योगदानार्पणं शब्दैः भवितुम् अशक्यम् । भारते, विदेशे च तस्य स्मरणे प्रतिमाः स्थापिताः । विदेशस्य वियेना-नगरे चतुर्भिः हस्तैः, चतुर्भिः हॉकी इत्येताभिः च तस्य प्रतिमा स्थापिता इति । हॉकी- क्रीडाजगतः पितुः ध्यानचन्दस्य मरणान्ते सर्वकारः तस्य स्मरणे पोस्ट टिकिट् इत्यस्य मुद्रणम् अकरोत् । कस्या अपि व्यक्तेः स्मरणे देशस्य सर्वकारः पोस्ट टिकिट् इत्यस्य मुद्रणं कुर्यात् तस्मात् तं सम्भावयितुं किमधिकम् ।
भारतीय हॉकी-क्रीडायाः अवसानम्
ध्यानचन्दस्य चिकित्सालयस्य सामान्ये विभागात् विशिष्टे प्रकोष्टे स्थानं प्राप्तवान् किन्तु तस्य मनसि १९७६ तमे वर्षे सप्तम्याम् ओलम्पिक क्रीडायां भारतस्य किं भविष्यति इति चिन्ता आसीत् । ४० वर्षस्य जीवनपर्यन्तं सूर्य इव तेजस्वीतायां जीवीतवान् तादृशः ध्यानचन्दस्य मृत्योः प्राक् चिकित्सकः भारतस्य हॉकी-क्रीडां मृत्युं प्रति गच्छती अस्ति । तां रक्षतु वा त्यजतु इति अवदत् । ततः परं ध्यानचन्दः मूर्छितायाम् अवस्थायां जीवनं यापितवान् । अन्ते १९७९ तमस्य दिसम्बर-मासस्य तृतीये दिनाङ्के तस्य मृत्युः अभवत् इति ।
अस्मदाचार्य पर्यन्तां वन्दे गुरुपरम्पराम्।।
 ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानम सृज्याहम ।।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् । धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ॥
पायुः, पुं,  मलद्वारम् । स तु गर्भस्थस्य सप्त- भिर्मासैर्भवति । इति सुखबोधः ।”)
२ कर्मेन्द्रियभेदे च इन्द्रियशब्दे दृश्यम्।
पायुः [āḥ], , 
"?=पायु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गां सर्वश्रेष्ठगृहज प्राणी इति मन्यते ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम्
सुभाषितानि  सुभाषितसुधानिधि - आत्मविद्या
अत्यन्तकोपः कटुका च वाणी दरिद्रता च स्वजनेषु वैरम्।
जम्बुकाऽऽलयगते च प्राप्यते वत्स-पुच्छ-चर्म-खुडनम्।।
यस्य-द्विरद-वक्त्राद्याः पारिषद्याः परश्शतम् ।
पराशरात्मजं वन्दॆ शुकतातं तपॊनिधिम् ।
श्रुत्वा धर्मा नशॆषॆण पावनानि च सर्वशः ।
युधिष्ठिरः शान्तनवं पुनरॆवाभ्य भाषत ।
स्तुवन्तः कं कमर्चन्तः प्राप्नुयुर्-मानवाः शुभम् ।
कॊ धर्मः सर्वधर्माणां भवतः परमॊ मतः ।
किं जपन्-मुच्यतॆ जन्तुर्-जन्मसंसार बन्धनात् ।
स्तुवन्नाम सहस्रॆण पुरुषः सततॊत्थितः ।
ध्यायन् स्तुवन्नमस्यंश्च यजमानस्तमॆव च ।
लॊकाध्यक्षं स्तुवन्नित्यं सर्व दुःखातिगॊ भवॆत् ।
यद्भक्त्या पुण्डरीकाक्षं स्तवैरर्चॆन्नरः सदा ।
परमं यॊ महद्-ब्रह्म परमं यः परायणम् ।॥
पवित्राणां पवित्रं यॊ मङ्गलानां च मङ्गलम् ।
दैवतं दॆवतानां च भूतानां यॊ‌உव्ययः पिता ।
यतः सर्वाणि भूतानि भवन्त्यादि युगागमॆ ।
यस्मिंश्च प्रलयं यान्ति पुनरॆव युगक्षयॆ ।
तस्य लॊक प्रधानस्य जगन्नाथस्य भूपतॆ ।
यानि नामानि गौणानि विख्यातानि महात्मनः ।
ऋषिभिः पऋगीतानि तानि वक्ष्यामि भूतयॆ ।
त्रिसामा हृदयं तस्य शान्त्यर्थॆ विनियुज्यतॆ ।
अनॆकरूप दैत्यान्तं नमामि पुरुषॊत्तमम् ।
श्री वॆद व्यासॊ भगवान् ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः ।
श्री महाविष्णुः परमात्मा श्रीमन्नारायणॊ दॆवता ।
उद्भवः, क्षॊभणॊ दॆव इति परमॊमन्त्रः ।
ऋतुः सुदर्शनः काल इति दिग्बन्धः ॥
आनन्दी नः पुनीया दरिनलिन गदा शङ्खपाणिर्-मुकुन्दः ।
भूः पादौ यस्य नाभिर्-वियदसुर निलश्चन्द्र सूर्यौ च नॆत्रॆ ।
आसीनमम्बुदश्याम मायताक्ष मलङ्कृतम् ।
रुक्मिणी सत्यभामाभ्यां सहितं कृष्णमाश्रयॆ ।
भूतकृद् भूतभृद्-भावॊ भूतात्मा भूत भावनः ।
पूतात्मा परमात्मा च मुक्तानां परमागतिः ।
अव्ययः पुरुषः साक्षी क्शॆत्रज्ञॊ‌உक्षर ऎव च ।
नारसिंहवपुः श्रीमान् कॆशवः पुरुषॊत्तमः ।
सर्वः शर्वः शिवः स्थ्राणुर्-भूतादिर्-निधिरव्ययः ।
सम्भवॊ भावनॊ भर्ता प्रभवः प्रभुरीश्वरः ।
प्रभूत-स्त्रिककुब्धाम पवित्रं मङ्गलं परम् ।
अनुत्तमॊ दुराधर्षः कृतज्ञः कृतिरात्मवान्।
अह-स्संवत्सरॊ व्यालः प्रत्ययः सर्व दर्शनः ।
अज-स्सर्वॆश्वरः सिद्धः सिद्धिः सर्वादिरच्युतः ।
वृषा कपिरमॆयात्मा सर्वयॊग विनिसृतः ।
वसुर्-वसुमनाः सत्यः समात्मा-स्सम्मितः समः ।
अमॊघः पुण्डरीकाक्षॊ वृषकर्मा वृषाकृतिः ।
अमृतः शाश्वत स्थाणुर्-वरारॊहॊ महातपाः ।
सर्वगः सर्व विद्भानुर्-विष्वक्सॆनॊ जनार्दनः ।
वॆदॊ वॆद विदव्यङ्गॊ वॆदाङ्गॊ वॆदवित्-कविः ।
लॊकाध्यक्षः सुराध्यक्षॊ धर्माध्यक्षः कृताकृतः ।
चतुरात्मा चतुर्-व्यूहः चतुर्दंष्ठ्रः चतुर्भुजः ।
भ्राजिष्नुर्-भॊजनं भॊक्ता सहिष्नुर्-जगदादिजः ।
अनघॊ विजयॊ जॆता विश्वयॊनिः पुनर्वसुः ।
अतीन्द्रः सङ्ग्रहः सर्गॊ धृतात्मा नियमॊ यमः ।
अतीन्द्रियॊ महामायॊ महॊत्साहॊ महाबलः ।
महाबुद्धिर्-महावीर्यॊ महाशक्तिर्-महाद्युतिः ।
अनिर्-दॆश्यवपुः श्रीमानमॆयात्मा महाद्रि धृक्ः ।
अनिरुद्धः सुरानन्दॊ गॊविन्दॊ गॊविदां पतिः ।
हिरण्यनाभः सुतपाः पद्मनाभः प्रजापतिः ।
गुरुर्-गुरुतमॊ धामः सत्य-स्सत्य पराक्रमः ।
निमिषॊ‌உनिमिषः स्रग्वी वाचस्पति रुदारधीः ।
अहः संवर्तकॊ वह्नि-रनिलॊ धरणीधरः ।
सुप्रसादः प्रसन्नात्मा विश्वधृग्-विश्वभुग्-विभुः ।
सत्कर्ता सत्कृतः साधुर्-जह्नुर्-नारायणॊ नरः ।
वर्धनॊ वर्धमानश्च विविक्तः श्रुतिसागरः ।
नैकरूपॊ बृहद्-रूपः शिपिविष्टः प्रकाशनः ।
ऋद्दः स्पष्टाक्षरॊ मन्त्र-श्चन्द्रांशुर्-भास्करद्युतिः ।
औषधं जगतः सॆतुः सत्यधर्म पराक्रमः ।
कामहा कामकृत्-कान्तः कामः कामप्रदः प्रभुः ।
क्रॊधहा क्रॊध कृत्कर्ता विश्वबाहुर्-महीधरः ।
अपां निधिरधिष्ठान मप्रमत्तः प्रतिष्ठितः ।
वासुदॆवॊ बृहद्-भानुरादिदॆवः पुरन्धरः ।
अनुकूलः शतावर्तः पद्मी पद्म निभॆक्षणः ।
सर्वलक्षण लक्षण्यॊ लक्ष्मीवान् समितिञ्जयः ।
व्यवसायॊ व्यवस्थानः संस्थानः स्थानदॊ ध्रुवः ।
पर्धिः परमस्पष्टः तुष्टः पुष्टः शुभॆक्षणः ।
वीरः शक्तिमतां श्रॆष्ठॊ धर्मॊधर्म विदुत्तमः ।
हिरण्यगर्भः शत्रुघ्नॊ व्याप्तॊ वायुरधॊक्षजः ।
ऋतुः सुदर्शनः कालः परमॆष्ठी परिग्रहः ।
उग्रः संवत्सरॊ दक्षॊ विश्रामॊ विश्वदक्षिणः ।
अर्थॊ‌உनर्थॊ महाकॊशॊ महाभॊगॊ महाधनः ।
नक्षत्रनॆमिर्-नक्षत्री क्षमः, क्षामः समीहनः ।
सर्वदर्शी विमुक्तात्मा सर्वज्ञॊ ज्ञानमुत्तमम् ।
मनॊहरॊ जितक्रॊधॊ वीर बाहुर्-विदारणः ।
धर्मगुब्-धर्मकृद्-धर्मी सदसत्-क्षरमक्षरम्॥
अविज्ञाता सहस्त्रांशुर्-विधाता कृतलक्षणः ।
आदिदॆवॊ महादॆवॊ दॆवॆशॊ दॆवभृद्-गुरुः ।
शरीर भूतभृद् भॊक्ता कपीन्द्रॊ भूरिदक्षिणः ।
विनयॊ जयः सत्यसन्धॊ दाशार्हः सात्वतां पतिः ।
अम्भॊनिधिरनन्तात्मा महॊदधि शयॊन्तकः ।
आनन्दॊ नन्दनॊनन्दः सत्यधर्मा त्रिविक्रमः ।
त्रिपदस्-त्रिदशाध्यक्षॊ महाशृङ्गः कृतान्तकृत् ।
वरुणॊ वारुणॊ वृक्षः पुष्कराक्षॊ महामनाः ।
आदित्यॊ ज्यॊतिरादित्यः सहिष्नुर्-गतिसत्तमः ।
दिवस्पृक्-सर्व दृग्वासॊ वाचस्पतिरयॊनिजः ।
सन्यास कृच्छमः शान्तॊ निष्ठा शान्तिः परायणम्।॥
गॊहितॊ गॊपतिर्-गॊप्ता वृषभाक्षॊ वृषप्रियः ।
श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासः श्रीपतिः श्रीमतांवरः ।
श्रीधरः श्रीकरः श्रॆयः श्रीमान् लॊकत्रयाश्रयः ।
भूशयॊ भूषणॊ भूतिर्-विशॊकः शॊकनाशनः ।
अनिरुद्धॊ‌உप्रतिरथः प्रद्युम्नॊ‌உमित विक्रमः ।
त्रिलॊकात्मा त्रिलॊकॆशः कॆशवः कॆशिहा हरिः ।
अनिर्दॆश्यवपुर्-विष्णुर्-विरॊ‌உनन्तॊ धनञ्जयः ।
ब्रह्मविद्-ब्राह्मणॊ ब्रह्मी ब्रह्मज्ञॊ ब्राह्मणप्रियः ।
महाक्रतुर्-महायज्वा महायज्ञॊ महाहविः ।
पूर्णः पूरयिता पुण्यः पुण्य कीर्ति रनामयः ।
वसुप्रदॊ वासुदॆवॊ वसुर्-वसुमना हविः ।
शूरसॆनॊ यदुश्रॆष्ठः सन्निवासः सुयामुनः ।
अनॆक मूर्तिरव्यक्तः शतमूर्तिः शताननः ।
लॊकबन्धुर्-लॊकनाथॊ माधवॊ भक्तवत्सलः ।
वीरहा विषमः शून्यॊ घृता शीरचलश्चलः ।
सुमॆधा मॆधजॊ धन्यः सत्यमॆधा धराधरः ।
प्रग्रहॊ निग्रहॊ व्यग्रॊ नैकशृङ्गॊ गदाग्रजः ।
चतुरात्मा चतुर्भावः चतुर्वॆद विदॆकपात् ।
अर्कॊ वाजसनः शृङ्गी जयन्तः सर्वविज्जयी ।
महाहृदॊ महागर्तॊ महाभूतॊ महानिधिः ।
अमृताशॊ‌உमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतॊमुखः ।
न्यग्रॊधॊ दुम्बरॊ‌உश्वत्थः छाणूरान्ध्र निषूदनः ।
अमूर्ति रनघॊ‌உचिन्त्यॊ भयकृद्-भयनाशनः ।
अधृतः स्वधृतः स्वास्यः प्राग्वंशॊ वंशवर्धनः ।
आश्रमः श्रमणः, क्षामः सुपर्णॊ वायुवाहनः ।
अपराजितः सर्वसहॊ नियन्ता‌உनियमॊ‌உयमः ।
अभिप्रायः प्रियार्हॊ‌உर्हः प्रियकृत्-प्रीतिवर्धनः ।
विहाय सगतिर्-ज्यॊतिः सुरुचिर्-हुतभुग्विभुः ।
रविर्-विरॊचनः सूर्यः सविता रविलॊचनः ।
अनिर्विण्णः सदामर्षी लॊकधिष्ठान मद्भुतः ।
सनात् सनातनतमः कपिलः कपिरव्ययः ।
स्वस्तिदः स्वस्तिकृत्-स्वस्तिः स्वस्तिभुक् स्वस्तिदक्षिणः ।
शब्दातिगः शब्दसहः शिशिरः शर्वरीकरः ।
विद्वत्तमॊ वीतभयः पुण्यश्रवण कीर्तनः ।
वीरहा रक्षणः सन्तॊ जीवनः पर्यवस्थितः ।
अनन्तरूप‌உनन्त श्रीर्-जितमन्युर्-भयापहः ।
चतुरश्रॊ गभीरात्मा विदिशॊ व्यादिशॊ दिशः ।
जननॊ जनजन्मादिर्-भीमॊ भीम पराक्रमः ।
ऊर्ध्वगः सत्पथाचारः प्राणदः प्रणवः पणः ।
तत्त्वं तत्त्व विदॆकात्मा जन्ममृत्यु जरातिगः ।
यज्ञॊ यज्ञपतिर्-यज्वा यज्ञाङ्गॊ यज्ञवाहनः ।
यज्ञभृत् यज्ञकृत् यज्ञी यज्ञभुक् यज्ञसाधनः ।
यज्ञान्तकृत् यज्ञ गुह्य मन्नमन्नाद ऎव च ।
दॆवकीनन्दनः स्रष्ठा क्षितीशः पापनाशनः ।
रथाङ्गपाणि रक्षॊभ्यः सर्वप्रहरणायुधः ।
नाम्नां सहस्रं दिव्याना मशॆषॆण प्रकीर्तितम्। ।
य इदं शृणुयान्नित्यं यश्चापि परिकीर्तयॆत्॥
नाशुभं प्राप्नुयात् किञ्चित्-सॊ‌உमुत्रॆह च मानवः ।
वैश्यॊ धनसमृद्धः स्यात् शूद्रः सुख मवाप्नुयात् ।
सहस्रं वासुदॆवस्य नाम्नामॆतत् प्रकीर्तयॆत् ।
यशः प्राप्नॊति विपुलं याति प्राधान्यमॆव च ।
अचलां श्रियमाप्नॊति श्रॆयः प्राप्नॊत्य नुत्तमम्। ।
न भयं क्वचिदाप्नॊति वीर्यं तॆजश्च विन्दति ।
भवत्यरॊगॊ द्युतिमान् बलरूप गुणान्वितः ।
भयान्-मुच्यॆत भीतस्तु मुच्यॆतापन्न आपदः ।
दुर्गाण्यतितर त्याशु पुरुषः पुरुषॊत्तमम्। ।
स्तुवन्नाम सहस्रॆण नित्यं भक्ति समन्वितः ।
युज्यॆतात्म सुखक्षान्ति श्रीधृति स्मृति कीर्तिभिः ।
न क्रॊधॊ न च मात्सर्यं न लॊभॊ नाशुभामतिः ।
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां पुरुषॊत्तमॆ ।
वासुदॆवस्य वीर्यॆण विधृतानि महात्मनः ।
जगद्वशॆ वर्ततॆदं कृष्णस्य स चराचरम्। ।
इन्द्रियाणि मनॊबुद्धिः सत्त्वं तॆजॊ बलं धृतिः ।
वासुदॆवात्म कान्याहुः, क्षॆत्रं क्षॆत्रज्ञ ऎव च ।
आचर प्रभवॊ धर्मॊ धर्मस्य प्रभुरच्युतिः ।
जङ्गमा जङ्गमं चॆदं जगन्नारायणॊद्भवम् ।
यॊगॊज्ञानं तथा साङ्ख्यं विद्याः शिल्पादिकर्म च ।
वॆदाः शास्त्राणि विज्ञानमॆतत् सर्वं जनार्दनात् ।
ऎकॊ विष्णुर्-महद्-भूतं पृथग्भूता न्यनॆकशः ।
त्रीन्लॊकान् व्याप्य भूतात्मा भुङ्क्तॆ विश्वभुगव्ययः ।
पठॆद्य इच्चॆत्-पुरुषः श्रॆयः प्राप्तुं सुखानि च ।
भजन्ति यॆ पुष्कराक्षं न तॆ यान्ति पराभवम् ।
न तॆ यान्ति पराभवम् ॐ नम इति ।
वासनाद्-वासुदॆवस्य वासितं भुवनत्रयम् ।
कॆनॊपायॆन लघुना विष्णॊर्-नाम सहस्रकम् ।
यत्र यॊगॆश्वरः कृष्णॊ यत्र पार्थॊ धनुर्धरः ।
श्री भगवान् उवाच
तॆषां नित्याभियुक्तानां यॊगक्षॆमं वहाम्यहम्। ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्। ।
सङ्कीर्त्य नारायण शब्दमात्रं विमुक्त दुःखाः सुखिनॊ भवन्ति ।
करॊमि यद्यत्-सकलं परस्मै नारायणायॆति समर्पयामि ।
विदघो ह माथवोऽग्निं वैश्वानरं मुखे बभार । तस्य गोतमो राहूगण ऋषिः पुरोहित आस । तस्मै ह स्मामन्त्र्यमाणो न प्रतिशृणोति नेन्मेऽग्निर्वैश्वानरो मुखान्निष्पद्याताऽइति ।
तमृग्भिर्ह्वयितुं दध्रे । वीतिहोत्रं त्वा कवे द्युमन्तं समिधीमहि अग्ने भृहन्तमध्वरे विदेघेति ।
वी॒तिहो॑त्रं त्वा कवे द्यु॒मन्तं॒ समि॑धीमहि । अग्ने॑ बृ॒हन्त॑मध्व॒रे । –!,,!
    – विदेघा३ !  उद॑ग्ने॒ शुच॑य॒स्तव॑ शु॒क्रा भ्राज॑न्त ईरते । तव॒ ज्योतीं॑ष्य॒र्चयः॑ । –!,,,!
स ह नैव प्रतिशुश्राव । तं त्वा घृतस्नवीमहऽइत्येवाभिव्याहरद् । अथाऽस्य घृतकीर्त्तावेवाग्निर्वैश्वानरो मुखादुज्जज्वाल । तन्न शशाक धारयितुं सोऽस्य मुखान्निष्पेदे सऽइमां पृथिवीं प्रापादः ।
तर्हि विदेघो माथव आस सरस्वत्यां । स तत एव प्राङ्दहन्नभीयायेमां पृथिवीं । तं गोतमश्च राहूगणो विदेघश्च माथवः पश्चाद्दहन्तमन्वीयतुः । स इमाः सर्वा नदीरतिददाहसदानीरेत्युत्तराद्गिरेर्निर्धावति । तां हैव नातिददाह । तां ह स्म तां पुरा ब्राह्मणा न तरन्त्यनतिदग्धाग्निना वैश्वानरेणेति ।
तत एतर्हि प्राचीनं बहवो ब्राह्मणास्तद्धाक्षेत्रतरमिवास स्रावितरमिवास्वदितमग्निना वैश्वानरेणेति ।
तदु हैतर्हि क्षेत्रतरमिव । ब्राह्मणा उ हि नूनमेनद्यज्ञैरसिष्वदंत्सापि जघन्ये नैदाघे समिवैव कोपयति । तावच्छीतानतिदग्धा ह्यग्निना वैश्वानरेण ।
स होवाच विदेघो माथवः क्वाहं भवानीत्यत एव ते प्राचीनं भुवनमिति होवाच सैषाप्येतर्हि कोसलविदेहानां मर्यादा ते हि माथवाः ।
तदु कथमभूदिति । यत्रैव त्वं घृतस्नवीमह इत्यभिव्याहार्षीस्तदेव मे घृतकीर्तावग्निर्वैश्वानरो मुखादुदज्वालीत्तं नाशकं धारयितुं स मे मुखान्निरपादीति ।
धर्मे चार्थे च कामे च मोक्षे च भरतर्षभ 
ईश्वर सदा त्वाम् च रक्षतु ।
ईश्वर त्वाम् च सदा रक्षतु
अर्थशास्त्रम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
संस्कृतम् कलियुगम्
६०१ॐ पञ्चनक्षत्राधिपाय नमः ।
६०२ॐ पञ्चनक्षत्रसेविताय नमः ।
६०३ॐ प्रपञ्चरक्षित्रे नमः ।
६०४ॐ प्रपञ्चस्यभयङ्कराय नमः ।
६०७ॐ फलप्रदाय नमः ।
६०९ॐ फल्गुनस्य वरप्रदाय नमः ।
६११ॐ फल्गुनेन प्रपूजिताय नमः ।
६१६ॐ बभ्रुवे नमः ।
६१७ॐ ब्रह्मविष्ण्वीशक्लेशकृते नमः ।
६१९ॐ ब्रह्मशक्रादिदुर्लभाय नमः ।
६२०ॐ बासदर्ष्ट्या प्रमेयाङ्गाय नमः ।
६२१ॐ बिभ्रत्कवचकुण्डलाय नमः ।
६२३ॐ बहुमतये नमः ।
६२४ॐ ब्रह्मण्याय नमः ।
 ते वध्यमानाश च नरेन्द्रमुख्या; निर्भिन्ना वै भीमसेनप्रवेकैः
नाराचानां दवे सहस्रे तु वीर; तरीण्य एव च परदराणां च पार्थ
 आशास्तारः कर्म चाप्य उत्तमं वा; तन मे देवाः केवलं साधयन्तु
सर्वे कामाः पाण्डव ते समृद्धाः; कपिध्वजॊ दृश्यते हस्तिसैन्ये
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
अष्टादश हि वर्षाणि मम जन्मनि गण्यते।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
जगत्  
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य राजमाषस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
अयं राजमाषः पचनार्थं जडः । रुचिः अस्य किञ्चित् प्रमाणेन मधुरा, किञ्चित् प्रमाणेन कषाया च । शरीरं शुष्कीकरोति अयम् । बलप्रदः चेदपि वातकारकः । बीजस्य गात्रं यावत् बृहत् भवति तावत् एते स्वभावाः अधिकाः भवन्ति । अयं राजमाषः मलस्य प्रमाणम् अधिकं करोति च ।
“राजमाषो गुरुः स्वादुस्तुवरस्तर्पणः सरः ।
हे राजमाष तव राजपदं प्रदत्तम् ।
१ राजमाषेण निर्मितः पौलिः, सारः वा वातकरः, पचनार्थं जडः, शरीरं शुष्कीकरोति । अतः वातप्रकृतियुक्ताः, न्यूनजीर्णशक्तियुक्ताः वा मितप्रमाणेन सेवेरन् ।
२ राजमाषः आम्लपित्तकरः । अतः आम्लपित्तरोगिभिः न उपयोक्तव्यः ।
३ यद्यपि राजमाषः पौष्टिकः आहारः तथापि “धान्याधमः” । अतः मितप्रमाणेन एव उपयोक्तव्यः ।
४ मलक्षयबाधा अस्ति चेदपि राजमाषः न उपयोक्तव्यः । यतः सः मलक्षयकारकः ।
५ राजमाषेण आहारपदार्थानां निर्माणावसरे तत्र जीरिकां, हिङ्गु वा योजयन्ति चेत् दोषः परिहृतः भवति ।
आयुर्वेदे देहस्य बलवर्धकाः “धातुः” इति उच्यन्ते ।  उत्तमेषु आहारेषु एतेषां सप्तानां धातूनां पोषणस्य गुणः भवेत् । तथैव सः आराहः त्रीन् दोषान्  न दूषयेत् । सः च उत्तमः आहारः मलवर्धकः अपि न स्यात् । तादृशाः आहाराः सार्वत्रिकरूपेण उत्तमाः आहाराः इति उच्यन्ते । अन्ये केचन केषाञ्चन जनानां, केषुचित् सन्दर्भेषु, कुत्रचित् रुग्णावस्थायां, केषुचित् ऋतुषु वा उपयोक्तुं योग्याः भवन्ति । एतत् लक्षणद्वयम् अपि राजमाषस्य नास्ति इति कारणात् प्रायः सः “धान्याधमः” इति उक्तं स्यात् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=शिम्बी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १६°२६′उत्तरदिक् ७४°३६′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १६४३; ७४६
कर्णाटकराज्ये किञ्चन प्रमुखं मण्डलम् अस्ति बेळगावीमण्डलम् अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति बेळगावी नगरम् । अस्मिन् मण्डले दश उपमण्डलानि सन्ति । तेषु अन्यतमम् अस्ति चिक्कोडी-उपमण्डलम् । एतत् उपमण्डलं परितः पर्वताः सन्ति । कर्णाटक-महाराष्ट्रयोः सीमाभागे अस्ति । मण्डलस्तरीयाः सर्वविधकार्यालयाः अत्र सन्ति । तथापि मण्डलत्वेन एतस्य उपमण्डलस्य घोषणा जाता अस्ति ।
६ प्रेक्षणीयानि स्थानानि
इतिहासः[सम्पादयतु]
चिक्कोडी-इतिहासः सामान्यतः २००-३०० वर्षप्राचीनः । प्रारदेशिकभाषया चिक्क=लघु, कोडी=ग्रामः तन्नाम लघुग्रामः इति अर्थः । एतस्य समीपे एव हिरेकोडी इति कश्चन ग्रामः अस्ति । कालान्तरेण मुख्यमार्गे आसीत् इति कारणतः तथा अत्रत्यानां प्रसिद्धानां नागवल्लीपत्राणां कारणतः प्रमुखवाणिज्यकेन्द्रम् अभवत् । एवम् एतस्य वर्धनम् अभवत्।
चिक्कोडीनिर्देशाङ्कौ १६४३°उ, ७४६°पू[] । सामन्यतः औन्नत्यं ६८३मीटरमितम् । नगरस्य विस्तीर्णता १८२९चतुरस्रकिलोमीटरमिता। गरिष्ठः उष्णांशः ३५⁰, कनिष्ठः उष्णांशः १८⁰ , अत्यधिकी वार्षिकीवर्षा ८२६६४ 
इतरविवरणानि[सम्पादयतु]
२००१ तमवर्षस्य जनगणनानुसारम् अस्य उपमण्डलस्य जनसंख्या ३२,८२० मिता ।२०११तमवर्षस्य जनगणनानुसारम् एतस्य जनसङ्ख्या ४२,६२९। एतेषु पुरुषाः ५१%, महिलाः ४९% । साक्षरताप्रमाणं ७३%, तन्नाम भारतस्य साक्षरताप्रमाणस्य  अपेक्षया अधिकम् । पुरुषाणां साक्षरता प्रमाणं ७९%, महिलानां ६६% । १२% साक्षराः ऊनषड्वर्षियाः ।
प्रधाने शर्करावलये एषः भागः अन्तर्भवति । अस्मिन् भागे जनानां प्रधानः व्यवसायः कृषिः । अस्मिन् उपमण्डले त्रयः शर्करानिर्माणागाराः सन्ति। कृष्णा, वेदगङ्गा, दूधगङ्गा नद्यः भूमेः फलवत्ततां वर्धितवत्यः सन्ति ।एषु दिनेषु जनाः कौशेयतन्तुवर्धने आसक्ताः दृश्यन्ते । चिक्कोडीनगरं परितः पर्वताः सन्ति॥ एतेषां शिखरस्य उपरि वायुप्रसरणे साहाय्यकाः वृक्षाः सन्ति इत्यतः वायुना विद्युच्छक्तेः उत्पादनम् अत्र प्रचलति ।
प्रेक्षणीयानि स्थानानि[सम्पादयतु]
याननिस्थानकस्य निकटे विद्यमानः चन्द्रकोरीगणेशदेवालयः प्रसिद्धः अस्ति । याननिस्थानकतः २५किमीदूरे अपरः कश्चन परतिनागलिङ्गेश्वरनामकः देवालयः अस्ति ।
शान्तगिरिजैनमन्दिरम्-चिक्कोडीनगरात् १०किमीदूरे जैनानाम् इतिहासस्य प्रकाशने समर्थं किञ्चन मन्दिरम् अस्ति । अत्र एव श्रीशान्तिगिरितीर्थः वसति स्म ।
चिक्कोडीतः २०किमीदूरे कृष्णानद्याः तीरे विद्यमाने पवित्रे श्रीक्षेत्रे यडूरुग्रामे वीरभद्रमन्दिरम् अस्ति ।
आयुर्वेदचिकित्सार्थं औषधार्थं च प्रसिद्धः नागमुन्नोळीग्रामः अस्मिन् एव मण्डले अस्ति।
"?=चिक्कोडी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संगृह्य निर्मितो यस्मात्कलशस्तेन कथ्यते ।
मूले त्वस्य स्थितो ब्रह्मा मध्ये मातृगणाः स्मृताः ।
कुक्षौ तु सागराः सप्त सप्तद्वीपा च मेदिनी ।
कावेरी कृष्णः वेणा च गङ्गा चैव महानदी ।
पृथिव्यां यानि तीर्थानि कलशस्थानि तानि वै ।
आयान्तु मम शान्त्यर्थं दुरितक्षयकारकाः ।
अङ्गैश्च सहिताः सर्वे कलशाम्बुं समाश्रिताः ।
अत्र गायत्री सवित्री शान्तिः पुष्टिकरी तथा ।
आयान्तु देवपूजार्थं दुरितक्षयकारकाः ।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत्।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह॥
श्रद्धावान् लभते ज्ञानम्।
प्रातः शुद्धतरा पठन्ति सततं सर्वान् लभन्ते शुभान् ।।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः।।भ ।।
इति श्रीमद्रामचरितमानसे सकलकलिकलुषविध्वंसने पंचमः सोपानः समाप्तः।
व्याख्या 'स्थिरं सुखम् आसनं "
४) प्राणायामः
^ गणनं गुणसंख्यानामथशब्दात्तु मङ्गलम् । कृते तयोर्बहुव्रीहौ गणनाथ इति स्मृतः ।
ॐ श्री गुरुभ्यो नमः । हरिः ॐ ।
ॐ शं नो मित्रः शं वरुणः । शं नो भवत्वर्यमा ।
शं न इन्द्रो बृहस्पतिः । शं नो विष्णुरुरुक्रमः ।
नमो ब्रह्मणे । नमस्ते वायो । त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि ।
त्वामेव प्रत्यक्षं ब्रह्म वदिष्यामि । ऋतं वदिष्यामि ।
सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु ।
अवतु माम् । अवतु वक्तारम् ।
ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।
ॐ शीक्षां व्याख्यास्यामः । वर्णः स्वरः । मात्रा बलम् ।
साम सन्तानः । इत्युक्तः शीक्षाध्यायः ।
इति द्वितीयोऽनुवाकः ॥
सह नौ यशः । सह नौ ब्रह्मवर्चसम् ।
पञ्चस्वधिकरणेषु ।
ता महासꣳहिता इत्याचक्षते । अथाधिलोकम् ।
पृथिवी पूर्वरूपम् । द्यौरुत्तररूपम् ।
आकाशः सन्धिः ।
वायुः सन्धानम् । इत्यधिलोकम् । अथाधिजौतिषम् ।
अग्निः पूर्वरूपम् । आदित्य उत्तररूपम् । आपः सन्धिः ।
वैद्युतः सन्धानम् । इत्यधिज्यौतिषम् । अथाधिविद्यम् ।
आचार्यः पूर्वरूपम् ।
अन्तेवास्युत्तररूपम् । विद्या सन्धिः ।
प्रवचनꣳसन्धानम् ।
इत्यधिविद्यम् । अथाधिप्रजम् । माता पूर्वरूपम् ।
पितोत्तररूपम् । प्रजा सन्धिः । प्रजननꣳसन्धानम् ।
इत्यधिप्रजम् ।
अथाध्यात्मम् । अधराहनुः पूर्वरूपम् ।
उत्तराहनूत्तररूपम् । वाक्सन्धिः । जिह्वासन्धानम् ।
इत्यध्यात्मम् । इतीमामहासꣳहिताः ।
सन्धीयते प्रजया पशुभिः ।
ब्रह्मवर्चसेनान्नाद्येन सुवर्ग्येण लोकेन ।
इति तृतीयोऽनुवाकः ॥
यश्छन्दसामृषभो विश्वरूपः ।
छन्दोभ्योऽध्यमृतात्सम्बभूव ।
शरीरं मे विचर्षणम् । जिह्वा मे मधुमत्तमा ।
कर्णाभ्यां भूरिविश्रुवम् ।
ब्रह्मणः कोशोऽसि मेधया पिहितः ।
श्रुतं मे गोपाय । आवहन्ती वितन्वाना ।
कुर्वाणाऽचीरमात्मनः । वासाꣳसि मम गावश्च ।
अन्नपाने च सर्वदा । ततो मे श्रियमावह ।
लोमशां पशुभिः सह स्वाहा ।
विमाऽऽयन्तु ब्रह्मचारिणः स्वाहा ।
प्रमाऽऽयन्तु ब्रह्मचारिणः स्वाहा ।
दमायन्तु ब्रह्मचारिणः स्वाहा ।
शमायन्तु ब्रह्मचारिणः स्वाहा ।
यशो जनेऽसानि स्वाहा । श्रेयान् वस्यसोऽसानि स्वाहा ।
तस्मिन् सहस्रशाखे । निभगाऽहं त्वयि मृजे स्वाहा ।
यथाऽऽपः प्रवताऽऽयन्ति । यथा मासा अहर्जरम् ।
एवं मां ब्रह्मचारिणः । धातरायन्तु सर्वतः स्वाहा ।
प्रतिवेशोऽसि प्रमाभाहि प्रमापद्यस्व ।
इति चतुर्थोऽनुवाकः ॥
तासामुहस्मै तां चतुर्थीम् । माहाचमस्यः प्रवेदयते ।
मह इति । तद्ब्रह्म । स आत्मा । अङ्गान्यन्या देवताः ।
भूरिति वा अयं लोकः । भुव इत्यन्तरिक्षम् ।
सुवरित्यसौ लोकः ।
भूरिति वा अग्निः । भुव इति वायुः । सुवरित्यादित्यः ।
सर्वाणि ज्योतीꣳषि महीयन्ते । भूरिति वा ऋचः ।
मह इति ब्रह्म । ब्रह्मणा वाव सर्वेवेदा महीयन्ते ।
भूरिति वै प्राणः । भुव इत्यपानः । सुवरिति व्यानः ।
मह इत्यन्नम् । अन्नेन वाव सर्वे प्राण महीयन्ते ।
ता वा एताश्चतस्रश्चतुर्ध । चतस्रश्चतस्रो व्याहृतयः ।
स वेद ब्रह्म । सर्वेऽस्मैदेवा बलिमावहन्ति ।
इति पञ्चमोऽनुवाकः ॥
स य एषोऽन्तहृदय आकाशः ।
अन्तरेण तालुके । य एषस्तन इवावलम्बते । सेन्द्रयोनिः ।
भूरित्यग्नौ प्रतितिष्ठति । भुव इति वायौ ।
सुवरित्यादित्ये । मह इति ब्रह्मणि । आप्नोति स्वाराज्यम् ।
आप्नोति मनसस्पतिम् । वाक्पतिश्चक्षुष्पतिः ।
श्रोत्रपतिर्विज्ञानपतिः । एतत्ततो भवति ।
आकाशशरीरं ब्रह्म ।
इति प्राचीन योग्योपास्व ।
अग्निर्वायुरादित्यश्चन्द्रमा नक्षत्राणि ।
अथाध्यात्मम् । प्राणो व्यानोऽपान उदानः समानः ।
चक्षुः श्रोत्रं मनो वाक् त्वक् ।
पाङ्क्तं वा इदꣳसर्वम् ।
पाङ्क्तेनैव पाङ्क्तग् स्पृणोतीति ।
ओमित्येतदनुकृतिर्हस्म वा अप्योश्रावयेत्याश्रावयन्ति ।
ओमिति सामानि गायन्ति । ॐꣳशोमिति शस्त्राणि शꣳसन्ति ।
ब्रह्मैवोपाप्नोति ।
ऋतं च स्वाध्यायप्रवचने च ।
सत्यं च स्वाध्यायप्रवचने च ।
अग्निहोत्रं च स्वाध्यायप्रवचने च ।
मानुषं च स्वाध्यायप्रवचने च ।
प्रजा च स्वाध्यायप्रवचने च ।
तप इति तपोनित्यः पौरुशिष्टिः ।
तद्धि तपस्तद्धि तपः ।
अहं वृक्षस्य रेरिवा । कीर्तिः पृष्ठं गिरेरिव ।
इति त्रिशङ्कोर्वेदानुवचनम् ।
सत्यं वद । धर्मं चर । स्वाध्यायान्मा प्रमदः ।
आचार्याय प्रियं धनमाहृत्य प्रजातन्तुं मा व्यवच्छेत्सीः ।
सत्यान्न प्रमदितव्यम् । धर्मान्न प्रमदितव्यम् ।
कुशलान्न प्रमदितव्यम् । भूत्यै न प्रमदितव्यम् ।
स्वाध्यायप्रवचनाभ्यां न प्रमदितव्यम् ।
देवपितृकार्याभ्यां न प्रमदितव्यम् । मातृदेवो भव ।
पितृदेवो भव । आचार्यदेवो भव । अतिथिदेवो भव ।
यान्यनवद्यानि कर्माणि । तानि सेवितव्यानि । नो इतराणि ।
यान्यस्माकꣳसुचरितानि । तानि त्वयोपास्यानि ।
नो इतराणि । ये के चारुमच्छ्रेयाꣳसो ब्राह्मणाः ।
तेषां त्वयाऽऽसनेन प्रश्वसितव्यम् । श्रद्धया देयम् ।
अश्रद्धयाऽदेयम् । श्रिया देयम् । ह्रिया देयम् ।
भिया देयम् । संविदा देयम् ।
अथ यदि ते कर्मविचिकित्सा वा वृत्तविचिकित्सा वा स्यात् ।
ये तत्र ब्राह्मणाः संमर्शिनः । युक्ता आयुक्ताः ।
अलूक्षा धर्मकामाः स्युः । यथा ते तत्र वर्तेरन् ।
तथा तत्र वर्तेथाः । अथाभ्याख्यातेषु ।
अलूक्षा धर्मकामाः स्युः । यथा ते तेषु वर्तेरन् ।
तथा तेषु वर्तेथाः । एष आदेशः । एष उपदेशः ।
एषा वेदोपनिषत् । एतदनुशासनम् । एवमुपासितव्यम् ।
एवमु चैतदुपास्यम् ।
शं नो मित्रः शं वरुणः । शं नो भवत्वर्यमा ।
सत्यमवादिषम् । तन्मामावीत् । तद्वक्तारमावीत् ।
आवीन्माम् । आवीद्वक्तारम् ।
ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।
।
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै ।
ॐ ब्रह्मविदाप्नोति परम् । तदेषाऽभुक्ता ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म ।
यो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन् ।
सोऽश्नुते सर्वान् कामान्सह । ब्रह्मणा विपश्चितेति ॥
तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः सम्भूतः । आकाशाद्वायुः ।
वायोरग्निः । अग्नेरापः । अद्भ्यः पृथिवी ।
पृथिव्या ओषधयः । ओषधीभ्योन्नम् । अन्नात्पुरुषः ।
स वा एष पुरुषोऽन्नरसमयः । तस्येदमेव शिरः ।
अयं दक्षिणः पक्षः । अयमुत्तरः पक्षः ।
अयमात्मा । इदं पुच्छं प्रतिष्ठा ।
तदप्येष श्लोको भवति ।
अन्नाद्वै प्रजाः प्रजायन्ते । याः काश्च पृथिवीꣳश्रिताः ।
अथो अन्नेनैव जीवन्ति । अथैनदपि यन्त्यन्ततः ।
अन्नꣳहि भूतानां ज्येष्ठम् । तस्मात् सर्वौषधमुच्यते ।
सर्वं वै तेऽन्नमाप्नुवन्ति । येऽन्नं ब्रह्मोपासते ।
अन्नाद् भूतानि जायन्ते । जातान्यन्नेन वर्धन्ते ।
अद्यतेऽत्ति च भूतानि । तस्मादन्नं तदुच्यत इति ।
तेनैष पूर्णः । स वा एष पुरुषविध एव ।
तस्य पुरुषविधताम् । अन्वयं पुरुषविधः ।
तस्य प्राण एव शिरः । व्यानो दक्षिणः पक्षः ।
अपान उत्तरः पक्षः । आकाश आत्मा ।
पृथिवी पुच्छं प्रतिष्ठा । तदप्येष श्लोको भवति ।
प्राणं देवा अनु प्राणन्ति । मनुष्याः पशवश्च ये ।
प्राणो हि भूतानामायुः । तस्मात् सर्वायुषमुच्यते ।
सर्वमेव त आयुर्यन्ति । ये प्राणं ब्रह्मोपासते ।
प्राणो हि भूतानामायुः । तस्मात् सर्वायुषमुच्यत इति ।
तस्यैष एव शारीर आत्मा । यः पूर्वस्य ।
तस्माद्वा एतस्मात् प्राणमयात् । अन्योऽन्तर आत्मा मनोमयः ।
तस्य यजुरेव शिरः । ऋग्दक्षिणः पक्षः । सामोत्तरः पक्षः ।
आदेश आत्मा । अथर्वाङ्गिरसः पुच्छं प्रतिष्ठा ।
तदप्येष श्लोको भवति ।
यतो वाचो निवर्तन्ते । अप्राप्य मनसा सह ।
आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान् । न बिभेति कदाचनेति ।
तस्माद्वा एतस्मान्मनोमयात् । अन्योऽन्तर आत्मा विज्ञानमयः ।
तस्य पुरुषविधताम् ।
अन्वयं पुरुषविधः । तस्य श्रद्धैव शिरः ।
ऋतं दक्षिणः पक्षः ।
सत्यमुत्तरः पक्षः । योग आत्मा । महः पुच्छं प्रतिष्ठा ।
तदप्येष श्लोको भवति ।
विज्ञानं यज्ञं तनुते । कर्माणि तनुतेऽपि च ।
विज्ञानं देवाः सर्वे ।
ब्रह्म ज्येष्ठमुपासते । विज्ञानं ब्रह्म चेद्वेद ।
तस्माच्चेन्न प्रमाद्यति । शरीरे पाप्मनो हित्वा ।
यः पूर्वस्य । तस्माद्वा एतस्माद्विज्ञानमयात् ।
अन्योऽन्तर आत्माऽऽनन्दमयः । तेनैष पूर्णः ।
अन्वयं पुरुषविधः । तस्य प्रियमेव शिरः ।
मोदो दक्षिणः पक्षः ।
प्रमोद उत्तरः पक्षः । आनन्द आत्मा । ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठा ।
तदप्येष श्लोको भवति ।
असन्नेव स भवति । असद्ब्रह्मेति वेद चेत् ।
अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद । सन्तमेनं ततो विदुरिति ।
अथातोऽनुप्रश्नाः । उताविद्वानमुं लोकं प्रेत्य ।
कश्चन गच्छती३। अऽऽ ।
सोऽकामयत । बहुस्यां प्रजायेयेति । स तपोऽतप्यत ।
स तपस्तप्त्वा । इदꣳसर्वमसृजत । यदिदं किञ्च ।
तत्सृष्ट्वा । तदेवानुप्राविशत् । तदनु प्रविश्य ।
यदिदं किञ्च । तत्सत्यमित्याचक्षते ।
तदप्येष श्लोको भवति ।
असद्वा इदमग्र आसीत् । ततो वै सदजायत ।
तदात्मान स्वयमकुरुत । तस्मात्तत्सुकृतमुच्यत इति ।
यद्वै तत् सुकृतम् । रसो वै सः ।
रसꣳह्येवायं लब्ध्वाऽऽनन्दी भवति । को ह्येवान्यात्कः
एष ह्येवाऽऽनन्दयाति ।
प्रतिष्ठां विन्दते । अथ सोऽभयं गतो भवति ।
यदा ह्येवैष एतस्मिन्नुदरमन्तरं कुरुते ।
अथ तस्य भयं भवति । तत्वेव भयं विदुषोऽमन्वानस्य ।
तदप्येष श्लोको भवति ।
भीषाऽस्माद्वातः पवते । भीषोदेति सूर्यः ।
भीषाऽस्मादग्निश्चेन्द्रश्च । मृत्युर्धावति पञ्चम इति ।
सैषाऽऽनन्दस्य मीमाꣳसा भवति ।
युवा स्यात्साधुयुवाऽध्यायकः ।
तस्येयं पृथिवी सर्वा वित्तस्य पूर्णा स्यात् ।
स एको मानुष आनन्दः । ते ये शतं मानुषा आनन्दाः ।
स एको मनुष्यगन्धर्वाणामानन्दः । श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य ।
ते ये शतं मनुष्यगन्धर्वाणामानन्दाः ।
स एको देवगन्धर्वाणामानन्दः । श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य ।
ते ये शतं देवगन्धर्वाणामानन्दाः ।
स एकः पितृणां चिरलोकलोकानामानन्दः ।
ते ये शतं पितृणां चिरलोकलोकानामानन्दाः ।
स एक आजानजानां देवानामानन्दः ।
ते ये शतं आजानजानां देवानामानन्दाः ।
स एकः कर्मदेवानां देवानामानन्दः ।
ये कर्मणा देवानपियन्ति । श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य ।
ते ये शतं कर्मदेवानां देवानामानन्दाः ।
स एको देवानामानन्दः । श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य ।
ते ये शतं देवानामानन्दाः । स एक इन्द्रस्याऽऽनन्दः ।
श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य । ते ये शतमिन्द्रस्याऽऽनन्दाः ।
स एको बृहस्पतेरानन्दः । श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य ।
ते ये शतं बृहस्पतेरानन्दाः । स एकः प्रजापतेरानन्दः ।
ते ये शतं प्रजापतेरानन्दाः ।
स एको ब्रह्मण आनन्दः । श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य ।
स यश्चायं पुरुषे । यश्चासावादित्ये । स एकः ।
एतमन्नमयमात्मानमुपसङ्क्रामति ।
एतं प्राणमयमात्मानमुपसङ्क्रामति ।
एतं मनोमयमात्मानमुपसङ्क्रामति ।
एतं विज्ञानमयमात्मानमुपसङ्क्रामति ।
एतमानन्दमयमात्मानमुपसङ्क्रामति ।
तदप्येष श्लोको भवति ।
आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान् ।
एतꣳह वाव न तपति ।
किमहꣳसाधु नाकरवम् । किमहं पापमकरवमिति ।
उभे ह्येवैष एते आत्मान स्पृणुते । य एवं वेद ।
इत्युपनिषत् ।
।
भृगुर्वै वारुणिः । वरुणं पितरमुपससार ।
अन्नं प्राणं चक्षुः श्रोत्रं मनो वाचमिति ।
तꣳहोवाच । यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते ।
येन जातानि जीवन्ति ।
यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति । तद्विजिज्ञासस्व । तद्ब्रह्मेति ।
स तपोऽतप्यत । स तपस्तप्त्वा ।
अन्नं ब्रह्मेति व्यजानात् । अन्नाद्ध्येव खल्विमानि
भुतानि जायन्ते । अन्नेन जातानि जीवन्ति ।
अन्नं प्रयन्त्यभिसंविशन्तीति । तद्विज्ञाय ।
अधीहि भगवो ब्रह्मेति । तꣳहोवाच ।
स तपोऽतप्यत । स तपस्तप्त्वा ।
प्राणो ब्रह्मेति व्यजानात् । प्राणाद्ध्येव खल्विमानि
भूतानि जायन्ते । प्राणेन जातानि जीवन्ति ।
प्राणं प्रयन्त्यभिसंविशन्तीति । तद्विज्ञाय ।
स तपोऽतप्यत । स तपस्तप्त्वा ।
मनो ब्रह्मेति व्यजानात् । मनसो ह्येव खल्विमानि
भूतानि जायन्ते । मनसा जातानि जीवन्ति ।
मनः प्रयन्त्यभिसंविशन्तीति । तद्विज्ञाय ।
स तपोऽतप्यत । स तपस्तप्त्वा ।
विज्ञानं ब्रह्मेति व्यजानात् । विज्ञानाद्ध्येव खल्विमानि
भूतानि जायन्ते । विज्ञानेन जातानि जीवन्ति ।
विज्ञानं प्रयन्त्यभिसंविशन्तीति । तद्विज्ञाय ।
स तपोऽतप्यत । स तपस्तप्त्वा ।
आनन्दो ब्रह्मेति व्यजानात् । आनन्दाध्येव खल्विमानि
भूतानि जायन्ते । आनन्देन जातानि जीवन्ति ।
आनन्दं प्रयन्त्यभिसंविशन्तीति ।
स य एवं वेद प्रतितिष्ठति । अन्नवानन्नादो भवति ।
महान् कीर्त्या ।
अन्नं न निन्द्यात् । तद्व्रतम् । प्राणो वा अन्नम् ।
शरीरमन्नादम् । प्राणे शरीरं प्रतिष्ठितम् ।
शरीरे प्राणः प्रतिष्ठितः । तदेतदन्नमन्ने प्रतिष्ठितम् ।
स य एतदन्नमन्ने प्रतिष्ठितं वेद प्रतितिष्ठति ।
अन्नवानन्नादो भवति । महान्भवति प्रजया
पशुभिर्ब्रह्मवर्चसेन । महान् कीर्त्या ।
अन्नं न परिचक्षीत । तद्व्रतम् । आपो वा अन्नम् ।
ज्योतिरन्नादम् । अप्सु ज्योतिः प्रतिष्ठितम् ।
ज्योतिष्यापः प्रतिष्ठिताः । तदेतदन्नमन्ने प्रतिष्ठितम् ।
अन्नं बहु कुर्वीत । तद्व्रतम् । पृथिवी वा अन्नम् ।
आकाशोऽन्नादः । पृथिव्यामाकाशः प्रतिष्ठितः ।
तदेतदन्नमन्ने प्रतिष्ठितम् ।
न कञ्चन वसतौ प्रत्याचक्षीत । तद्व्रतम् ।
तस्माद्यया कया च विधया बह्वन्नं प्राप्नुयात् ।
अन्ततोऽस्मा अन्न राध्यते ।
य एवं वेद । क्षेम इति वाचि । योगक्षेम इति प्राणापानयोः ।
कर्मेति हस्तयोः । गतिरिति पादयोः । विमुक्तिरिति पायौ ।
इति मानुषीः समाज्ञाः । अथ दैवीः । तृप्तिरिति वृष्टौ ।
बलमिति विद्युति ।
यश इति पशुषु । ज्योतिरिति नक्षत्रेषु ।
प्रजातिरमृतमानन्द इत्युपस्थे । सर्वमित्याकाशे ।
तन्मह इत्युपासीत । महान्भवति । तन्मन इत्युपासीत ।
मानवान्भवति ।
तन्नम इत्युपासीत । नम्यन्तेऽस्मै कामाः ।
तद्ब्रह्मेत्युपासीत । ब्रह्मवान्भवति ।
स यश्चायं पुरुषे । यश्चासावादित्ये । स एकः ।
एतमन्नमयमात्मानमुपसङ्क्रम्य ।
एतं प्राणमयमात्मानमुपसङ्क्रम्य ।
एतं मनोमयमात्मानमुपसङ्क्रम्य ।
एतं विज्ञानमयमात्मानमुपसङ्क्रम्य ।
एतमानन्दमयमात्मानमुपसङ्क्रम्य ।
अहमन्नमहमन्नमहमन्नम् ।
अहमन्नादोऽ३हमन्नादोऽ३अहमन्नादः ।
पूर्वं देवेभ्योऽमृतस्य ना३भाइ ।
यो मा ददाति स इदेव मा३अऽवाः ।
अहं विश्वं भुवनमभ्यभवा३म् ।
सुवर्न ज्योतीः । य एवं वेद । इत्युपनिषत् ।
।
सुखैकविषया भूतानां प्रवृत्तिः । सुखं च सति
दुःखहेतावसम्भवति । अतो भवति दुःखाभिघातके जिज्ञासा सा
च तत्त्वज्ञानात् । अतस्तत्त्वमत्र निरूप्यते । ननु त्रिविधं दुःखम्
कामक्रोधादिनिबन्धनम् । आधिभौतिकं मानुषपशुपक्ष्यादिनिमित्तम् ।
लौकिकैरेवोपायैः प्रतीकारः शक्यते । तथा हि शारीरस्यौषधादिभिः
सुकर उपायः तत्त्वज्ञानं त्वनेकजन्मरपराभ्याससाध्यम् । तथा च
लौकिकानामाभाणकः ।
इष्टस्यार्थस्य सम्प्राप्तौ को विद्वान् यत्नमाचरेत् ॥ इति ।
अक्के गृहकोणे । मैवम् । न ह्येतैरुपायैः सर्वमेव दुःखं
निवर्तते । निवृत्तं पुनर्नोत्पद्यते । यद्यपि शास्त्रीयमपि
तद्दुःखम् । न च न हिंस्यात्सर्वाभूतानीति सामान्यशास्त्रभ्य
वाक्येन हि वधस्य क्रतूपकारकत्वमेव बोध्यते न तु पुरुषप्रत्यवायाभावः ।
एवं स्वर्गादेरनित्यत्वमपि सत्त्वे सति कार्यत्वादनुमीयते । तथा च
त्यागेनैकेनामृतत्वमानशुः ।
भावह । तर्हि कथममृतत्वमित्यत आह त्यागेनेति ।
यद्यतय इति । अदूरभूतमप्यविवेकिनां दूरभूतमेव । तथा श्रुत्यन्तरम् ।
परं कर्मभ्योऽमृतत्वमानशुरिति ॥
यदाहुः आभूतसम्प्लवं स्थानममृतत्वं हि भाष्यते इति ।
व्यक्ताव्यक्तज्ञविज्ञानात् । अस्यार्थः । तस्मात्सोमपानादेरविशुद्धादनित्यात्
विपरीतो हिंसाद्यसङ्कराद्विशुद्ध उपायः श्रेयान् । स च कथम्
तस्यात्मनश्च विवेकेन ज्ञानाद्भवति इति । न च विवेकोत्पन्नफलस्यापि
तु कार्यत्वेऽपि नित्यत्वात् ।
अथात्र शास्त्रे चतस्रो विधाः । प्रकृतिर्विकृतिरुभयमनुभयञ्चेति ।
सति व्यक्तमित्युच्यते । यथाहि समुद्रजले चलिताचलितप्रदेशाः ।
एवं त्रिगुणात्मिके प्रधाने परिणामवांस्तद्विधुरश्च प्रदेशः । तत्र
विकारोऽहङ्कारः । एते च महदादयः प्रकृतयो विकृतयश्च ।
षोडशको गणस्तु विकार एव न प्रकृतिः । पुरुषस्त्वात्मा न प्रकृतिर्न
विकृतिः । तदेतदाहुः ।
मूलप्रकृतिरविकृतिर्महदाद्याः प्रकृतिविकृतयः सप्त ।
षोडशकस्तु विकारो न प्रकृतिर्न विकृतिः पुरुषः ॥इति ।
लौकिकं प्रमाणम् । आर्षं तु विज्ञानं योगिनामेवेति तदत्र नोक्तम् । तत्र
योगिनां च विषया न त्वस्मदादीनाम् तेषां चेन्द्रियैः सम्बन्धः सन्निकर्षः ।
एव प्रमाणम् । अयं हि क्रमः । विषयसम्बद्धानामिन्द्रियाणां वृत्तौ
एवं हि बुद्धिसत्त्वस्य परिणामभेदाः सुखादयोऽप्यचेतनाः । पुरुषस्तु
इव भवति । चार्वाकास्तु प्रत्यक्षान्यत् न मानमिति वदन्ति । तन्मते
संशयः अनुमानं कथनं विना वा ज्ञातुं शक्यः ।
प्रतिवसति इति ऐतिह्यं न प्रमाणमनिर्दिष्टस्ववक्तृकत्वेन सन्देहात् ।
प्रत्यक्ष एव । न हि भूतलस्य कैवल्यलक्षणात्परिणामविशेषादन्यो
घटाभावो नाम । सर्व एव हि भावाः प्रतिक्षणं परिणामिनः स च
तदनुमीयते । तथाहि सदेव कार्यं कारणव्यापारात्प्रागपि । असतो
कारणस्य जनकत्वमुपेयम् । न च सदसतोः सम्बन्धोऽस्तीति सत्कार्यम् ।
यन्नैवं तन्नैवं यथा घटपटौ । तथा अर्थान्तरयोः संयोगो वा
भवति यथा कुंडबदरयोः अप्राप्तिर्वा भवति हिमवद्विन्ध्ययोः ।
भवति इति । कारणे सत्त्येव कार्यस्य विभागाविभागाभ्यामव्यक्तं
कारणमस्तीति गम्यते । तच्चाव्यक्तं नित्यं व्यापकं च सर्वं कार्यं
स्वतन्त्रं च । एतद्विपरीतन्तु व्यक्तम् । एवं व्यक्तमव्यक्तं च
गुरुणा नियम्येत तदा रजः लघु सत्त्वं सर्वत्र प्रवर्त्तयेत् । यथा
तत्तमः । ते च सुखदुःखमोहाः परस्परविरोधिनः स्वानुरूपाण्येव
परस्परं विरुद्धानि सुखदुःखमोहात्मकानि निमित्तानि कल्पयन्ति । तथाहि
प्रतिगुणाश्रयविशेषादनेकरूपता । आत्मा तु व्यक्ताव्यक्तसंघातभिन्नः ।
परार्थो हि संघातो भवति । यथा शयनासनादयः संघाताः
शरीरार्था दृष्टाः । किञ्च यथा रथादि यंत्र्यादिनाधिष्ठितं
एवं त्रिगुणात्मकमपि परेण केनचिदधिष्ठीयमानं युक्तम् । स चात्मा
प्रतिशरीरं भिन्नः न ह्येकस्मिन् सुखिनि सर्वे सुखिनः । स चायं पुरुषः
साक्षी च भवति प्रकृतिर्हि स्वविषयचरितं पुरुषाय प्रदर्शयति ।
चायं द्रष्टापि भवति । तथा अत्रैगुणादस्य कैवल्यं च धर्मः ।
भवति सुखी हि सुखे तृप्यन् दुःखी द्विषन् मध्यस्थो न भवति ।
च पुरुषे उपचर्यते । भोग्यं हि प्रधानं भोक्तारमन्तरेण न
तच्च सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिनिबन्धनम् न च सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिः
संयोगः अत एव संयोगो न महदादिसर्गमन्तरेण भोगाय कैवल्याय च
पर्याप्त इति संयोग एव भोगापवर्गार्थं सर्गं करोतीति ॥
तदभिन्नः । एष बुद्धेर्लक्षणं समानासमानजातीयव्यवच्छेदकत्वात् ।
मया एतत्कर्तव्यमिति अध्यवस्यति ततश्च प्रवर्तते । तत्र
विनिशययः सोऽध्यवसायः । तत्र धर्मो यागाद्यनुष्ठानजनितः ।
ज्ञानं गुणपुरुषान्यताख्यातिः । वैराग्यं रागाभावः ।
संज्ञाः । चक्षुःश्रोत्रघ्राणरसनत्वगाख्यानि बुद्धीन्द्रियाणि ।
वाक्पाणिपादपायूपस्थानि कर्मेन्द्रियाणि । मन उभयात्मकं
व्यापारः । एकस्मादहङ्कारादेकादशविधानि इन्द्रियाणि भवन्तीत्यत्र तु
गुणपरिणाम एव । पञ्चबुद्धीन्द्रियाणां सम्बद्धवस्त्वालोचनं वृत्तिः
वागादिकर्मेन्द्रियाणां तु वचनादयो वृत्तयः । एवं महतोऽध्यवसायः
करणानां वृत्तिसङ्करस्तु न भवति । यथाहि परावस्कन्दाय प्रवृत्ताः
शाक्तीकयाष्टीकादयः स्वं स्वं शक्त्यादिकमेवाददते न परस्परयष्ट्यादिकम् ।
इति चेन्न तत्प्रवृत्तौ पुरुषार्थस्य हेतुत्वात् एतच्चोपपादयिष्यति ।
करणानि तु त्रयोदश । करणत्वं तु शब्दस्पर्शादिप्रकाशनं
प्रत्ययात् । ये तु वैशेषिकाः कालमेकमतिरिक्तं स्वीकुर्वते ।
तन्मतेऽप्यतीतानागतादिव्यवहारभेदः उपाधिभेदादेव भवति एवं च
सांख्याः । एषां चेन्द्रियाणाम प्रधानाप्रधानभावोऽप्यस्ति । यथाहि
बुद्धौ सर्वाध्यक्षायामिति । एते च बुद्धीन्द्रियमनोहङ्कारा
वर्तितैलवह्नयः प्रदीपो भवति । ननु कस्माद्बुद्धौ प्रयच्छन्ति
साक्षात्साधनं प्रधानं बुद्धिरेव अहङ्कारादयस्तु तं प्रति गौणाः ।
शरीरं तच्च महदहङ्कारैकादशेन्द्रियपञ्चतन्मात्रसमुदायः ।
एतच्च शरीरं भोगानर्ह इति स्थूलं शरीरं षाट्कौशिकमाश्रयति ।
लोमलोहितमांसानि मातृतः स्नाय्वस्थिमज्जानः पितृत इति षट् कोशाः ।
ननु धर्माधर्मनिमित्तः संसारः तस्य च सूक्ष्मशरीरेऽभावात्कथं
तदामोदवासितं भवति । धर्माधर्मादिनिमित्तकं च स्थूलशरीरग्रहणं
वा भवति वत्सराजो वा भवति इति । हेतुस्त्वत्र पुरुषार्थ एव ।
तत्रोर्ध्वगमनस्य निमित्तं धर्मः । एवमधर्मेणाधोगतिः ।
विघातश्चानैश्वर्यात् । अयं बुद्धिसर्गः चतुर्धा
विपर्ययाशक्तितुष्टिसिद्धिभेदात् । तत्र विपर्ययोऽज्ञानमविद्या ।
प्रकृत्यादिष्वनात्मस्वात्मबुद्धिरविद्या तमः ।
शब्दादिषु विषयेषु राग आसक्तिर्महामोहः । देवादीनामसुरादिभ्यः
या तुष्टयस्ता बाह्याः । आत्मविद्यानामध्ययनमननादयः सिद्धिभेदाः ।
कथं चेतने भवन्तीति चेत्सत्यम् पुरि लिङ्गे शेरते स पुरुषः ।
एवं च लिङ्गपुरुषयोः सम्बन्धाल्लिङ्गधर्मानात्मन्यध्यवस्यति ।
कृतः । निष्कारणत्वे तु सदैव स्यान्नैव वा स्यात् । ईश्वरस्तु
प्रकृतेः कर्तृत्वं निर्व्यापारस्याध्ष्ठातृत्वासम्भवात् । नहि
निर्व्यापारस्तक्षावास्याद्यधितिष्ठति । ननु प्रकृतेः कर्तृत्वे
तस्या नित्यत्वेनानुपरमात्कदापि मोक्षो न स्यादिति चेन्न । यथा हि
प्रकृतिर्मोचितवती न तं प्रति पुनः प्रवर्तते । नन्वचेतनायां
वा । न चाप्तसकलकामस्येश्वरस्य किमपि प्रार्थनीयमस्ति सर्गात्प्राक्
एव सर्वान् प्राणिनः सृजेत् न विचित्रान् । प्रकृतेस्त्वचेतनतया नेदं
पुनरपि प्रवर्तते एवं मुक्तं प्रति प्रकृतिस्तु न पुनः प्रवर्तते
तथा यतते यथा न पुरुषान्तराणि पश्यन्ति एवं प्रकृतिरपि
विवेकेन साक्षात्कृताऽतिलज्जावशात्पुनः स्वात्मानं न प्रदर्शयति ।
अत एव न संसारोऽपि सम्भवति निष्क्रियत्वात् । मैवम् ।
सप्तभिर्भावैर्बध्नाति तत्त्वज्ञानेन तु मोचयति । एवं च
अस्तेः क्रियार्थत्वात् । नाहमित्यनेन कर्तृत्वं न मे इत्यनेन स्वामित्वं
निषिध्यते । भोगविवेकसाक्षात्कारौ प्रकृतेः प्रसोतव्यौ तौ च
भवति इति । अन्ते तत्त्वज्ञानस्य तदानीमेव शरीरपातस्तु न भवति ।
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
पूर्वम् ३।२।१३७
अनन्तरम् ३।२।१३९
काशिका-वृत्तिः
भुवश् च ३।२।१३८
भवतेर् धतोः छन्दसि विषये तच्छीलादिषु इष्णुच् प्रत्ययो भवति। भविष्णुः। योगविभागः उत्तरार्थः। चकारो ऽनुक्तसमुच्चयार्थः। भ्राजिष्णुना लोहितचन्दनेन।
"योगविभाग उत्तरार्थः" इति। उत्तरसूत्रे भवतरेवानुवत्र्तनं यथा स्यात्; अन्यथा यदि "णिभूभ्याञ्च" इत्येको योगः क्रियते तदा णिग्रहणमप्यनुकृष्येत। "भाजिष्णुना" इत्याद। लौकिकप्रयोगः। तस्योपन्यासो भाषायामपि "भ्राजृ दीप्तौ"  इत्येतस्मादिष्णुच्प्रदर्शनार्थः॥
भुवश्च ९२०, ३।२।१३८
भुवश्च। छन्दसीत्येवेति। भूधातोरिष्णुच् स्यात्तच्छीलादिषु छन्दसीत्यर्थ-। अण्यन्तार्थ आरम्भः।
नैतदिति। चकारस्याऽनुक्तसमुच्चयार्थत्वमित्यर्थः।
कर्मणयेवाधिकारस्ते मा फलेषु 
कर्ता -  "भवदनुज्ञया विप्रपाणावग्नौकरणं करिष्यै ।"
ब्राह्मणः- "क्रियताम्" ।
सोमाय पितृमते इदं न मम ।
अग्नये कव्यवाहनायेदं न मम ।
यत्ते न्यूनं तस्मै त उपयत्तेऽतिरिक्तं तस्मै ते नमः ॥
अग्नये नमः । स्वस्ति ।
कर्ता - "पाणौ हुतम्" ।
ब्राह्मणः - "सुहुतम् ।"
कविं सम्राजमतिथिं जनानामासन्ना पात्रं जनयन्त देवाः ।
दुहामश्विभ्यां पयो अध्न्येयं सा वर्धतां महते सौभगाय ॥
दुर्मायवो दुरेवा मत्यासो निषङ्गिणो रिपवो हन्त्वासः ।॥
स्वश्वाः स्थ सुरथाः पृश्निमातरः स्वायुधा मरुतो याथना शुभम् ॥
सुपर्ण विप्राः कवयो वचाभेरिके सन्त बहुधा कल्पयन्ति ।
छंदासि च दधतो अध्वरेषु ग्रहान्त्सोमस्य मिमते द्वादश ॥ऋ ३० ११४ ३-५)
अस्माकसविता भव ।
दिवि वाता इव श्रिताः ॥
शतं भवास्यूतिमिः ॥ 
पृथिव्याः सप्त धामभिः ॥
पुरूरर्वाद्रव संज्ञका विश्वेदेवा देवताः इदमन्नं हव्यम, अर्य ब्राह्मण आहवनीयार्थे, इयं भूर्गया, अयं भोक्ता गदाधरः इदमन्नं ब्रह्म, इदं सौवर्णपात्रम्, अक्षय्यवटच्छायेयम् ।"
'विष्णो कव्यं रक्षस्व'
विप्रांगुष्ठमूलमन्नं निवेश्य अप्रदक्षिणं भ्रामयेत् । ततो वाम हस्तेन पात्रं स्पृशन्) "पितृपितामहप्रपितामहा देवता इदमन्नं कव्यं, अयं ब्राह्मण आहवनीयार्थे, इयं भूर्गया, अयं भोक्ता गदाधरः इदमन्नं ब्रह्म, इदं सौवर्णपात्रमक्षय्यवटच्छायेयम् ।
त्वं वेत्थ यति ते जातवेदः स्वधाभिर्यज्ञं सुकृतं जुषस्व॥ऋ १० १५ १३)
त्वां योगिनश्चिन्तयन्ति त्वां यजन्ति च यज्वनः ।
चतुर्भिश्च चतुर्भिश्च द्वाभ्यां पंचभिरेव च ।
हूयते च पुनर्द्वाभ्यां स मे विष्णुः प्रसीदतु ॥
हस्तप्रक्षालनं, करोद्वर्तनार्थे चंदनं च समर्पयामि ।
कर्ता -  "मधुमतीः श्रावयिष्ये ।"
कर्ता - मधु वात ऋतायते मधु क्षरन्ति सिन्धवः ।
श्रद्धयाग्निः समिध्येत श्रद्धया हूयते हविः ।
श्रद्धां भगस्य मूर्धनि वचसा वेदयामसि ।
विद्यमानशाकपाकादिपदार्थेषु, यद्रोचते तद्‌ग्राह्यं,
कर्ता - यथाशक्ति पुरुषसूक्तरक्षोघ्नसूक्तान्याश्रावयिष्ये ।
(भोजनान्ते किंचिद्दध्योदनं गंगामृतं च दद्यात्‌ ।
कर्ता - सर्वं संपूर्णम । सिद्धस्य हविषो मध्ये यद्रोचते तद्याचयध्वम् ।
कर्ता - मधुमतीः श्रावयिष्ये ।
माध्वीर्गावो भवन्तु नः ।
कर्ता - "मम पितुः प्रतिसांवत्सरिक श्राद्धं संपन्नम ।
कर्ता -  विश्वेदेवा; तृप्ताः स्थ
कर्ता -  'पितृपितामहप्रपितामहाः तृप्ताः स्थ ।'
ब्राह्मण - तृप्ताः स्म ।
कर्ता - शेषमन्नं किं क्रियताम ।
ब्राह्मण -  "इष्टै सह भुज्यताम् ।"
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सर्गो न तक्त्येतशः ।
गोषामण्वेषु सश्चिम ।
क्रत्वा सधस्थमासदत् ।
महे भराय कारिणः ।
वृथा पवित्रे अर्षति ।
पतज्जलिचरितम् ।
आश्वासनकरं चास्य वाक्यविद वाक्यमुत्तमम् ।
अहो तुष्टोऽस्मि ते राजन् स्तवेनानेन सुव्रत ।
बहुनाऽत्र किमुक्तेन मत्समीपे वसिष्यसि ।
उषित्वा सुचिरं कालं मम गात्रोद्भवः पुनः ।
असुरो ह्यन्धको नाम भविष्यसि सुरान्तकृत् ।
हिरण्याक्षगृहे जन्म प्राप्य वृद्धिं गमिष्यसि ।
पूर्वाधर्मेण घोरेण वेदनिन्दाकृतेन च ।
साभिलाषो जगन्मातुर्भविष्यसि यदा तदा ।
देहं शूलेन हत्वाहं पावयिष्यामि समार्बुदम् ।
तत्राप्यकल्मषो भूत्वा स्तुत्वा मां भक्तितः पुनः ।
ख्याओ गणाधिपो भूत्वा नाम्ना भृङ्गिरिटिः स्मृतः ।
मत्सन्निधाने स्थित्वा त्वं ततः सिद्धिं गमिष्यसि ।
वेनप्रोक्तं स्तवमिमं कीर्त्तयेद यः श्रृणोति च ।
यथा सर्वेषु देवेषु विशिष्टो भगवाञ्शिवः ।
व्याधितो दुःखितो दीनश्चौरराजभयान्वितः ।
अननैव तु देहेन गणानां श्रेष्ठतां व्रजेत् ।
तेजसा यशसा चैव युक्तो भवति निर्मलः ।
न राक्षसाः पिशाचा वा न भूता न विनायकाः ।
मातृपक्षे पितुः पक्षे पूज्या भवति देववत् ।
श्रृणुयाद यः स्तवं दिव्यं कीर्तयेद वा समाहितः ।
तस्य सर्वाणि कार्याणि सिद्धिं गच्छन्ति नित्यशः ।
मनसा चिन्तितं यच्च यच्च वाचाऽनुकीर्तितम् ।
सर्वं सम्पद्यते तस्य स्तवनस्यानुकीर्त्तनात् ।
मनसा कर्मणा वाचा कृतमेनो विनश्यति ।
वरं वरय भद्रं ते यत्त्वया मनसेप्सितम् ।
अस्य लिङ्गस्य माहात्म्यात् तथा लिङ्गस्य दर्शनात् ।
मुक्तोऽहं पातकैः सर्वैस्तव दर्शनतः किल ।
यदि तुष्टोऽसि मे देव यदि देयो वरो मम ।
देवस्वभक्षणाज्जातं श्वयोनौ तव सेवकम् ।
एतस्यापि भयान्मध्ये सरसोऽहं निमज्जितः ।
अयं कृतोपकारश्च एतदर्थे वृणोम्यहम् ।
तस्यैतद वचनं श्रुत्वा तुष्टः प्रोवाच शंकरः ।
एषोऽपि पापनिर्मुक्तो भविष्यति न संशयः ।
प्रसादान्मे महाबाहो शिवलोकं गमिष्यति ।
तथा स्तवमिमं श्रुत्वा मुच्यते सर्वपातकैः ।
मम लिङ्गस्य चोत्पत्तिं श्रुत्वा पापैः प्रमुच्यते ।
इत्येवमुक्त्वा भगवान् सर्वलोकनमस्कृतः ।
पश्यतां सर्वलोकानां तत्रैवान्तरधीयत ।
स च श्वा तत्क्षणादेव स्मृत्वा जन्म पुरातनम् ।
दिव्यमूर्तिधरो भूत्वा तं राजानमुपस्थितः ।
स्थाणुतीर्थे कुटी शून्यां दृष्ट्वा शोकसमन्वितः ।
दृष्ट्वा वेनोऽब्रवीद् वाक्यं हर्षेण महताऽन्वितः ।
त्वयाभिषिञ्चितो नित्यं तीर्थस्य पुलिने स्थितः ।
अस्य साधोः प्रसादेन स्थाणोर्देवस्य दर्शनात् ।
मुक्तपापश्च स्वर्लोकं यास्ये यत्र शिवः स्थितः ।
इत्येवमुक्त्वा राजानं प्रतिष्ठाप्य महेश्वरम् ।
स्थाणुतीर्थे ययौ सिद्धिं तेन पुत्रेण तारितः ।
स च श्वा परमां सिद्धिं स्थणुतीर्थप्रभावतः ।
राजा पितृऋणैर्मुक्तः परिपाल्य वसुन्धराम् ।
पुत्रानुत्पाद्य धर्मेण कृत्वा यज्ञं निरर्गलम् ।
दत्त्वा कामांश्च विप्रेभ्यो भुक्त्वा भोगान् पृथग्विधान् ।
अभिषिच्य सुतं राज्ये कुरुक्षेत्रं ययौ नृपः ।
तत्र तप्त्वा तपो घोरं पूजयित्वा च शङ्करम् ।
आत्मेच्छया तनुं त्यक्त्वा प्रयातः परमं पदम् ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः प्रयाति परमां गतिम् ।
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
आदित्यहृदयस्तोत्रम् - ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय १-१
स्वाध्याय १अथ श्रीमद्भगवद्गीता ।
अद्य राष्ट्रीय युवा दिवसः अस्ति। अस्मिन् दिवसे एव १८६३ वर्षे स्वामिनः विवेकानन्दस्य जन्म अभवत्। तम् महात्मनम् मम शतम् शतम् प्रणामः।
दशाधिकद्वीसहस्रम्वर्षस्य शुभकामनाः ! 
!!नवप्रभातस्य किरणानाम् स्पन्दनं ,नववर्षः तव शुभम् अभिनन्दनम् !!
अद्य नव-वर्षः प्रारंभः अभवत्। नव-दशकः नव-वर्षः च आरंभः जायेते। यथा एव घटिकायाम् द्वादशवादनम् अभवत् तथा एव सर्वे प्रसन्नाः अभवन्। नव-वर्षः नवजीवनस्य प्रतीकः वर्तते। अनेके जनाः नववर्षस्य प्रथमम् दिवसम् संकल्पम् कुर्वन्ति। ते स्वसंकल्पस्य जीवनपर्यन्त पालनम् कुर्वन्ति। मया एव अद्य संकल्पः कृतः यत् अहम् प्रतिदिनम् श्रीमद्भग्वद्गीतायाः पाठम् करिष्यामि।
परगच्छत् वर्षम् 
एतत् वर्षम् समाप्तिम् प्रति आगतम्। अन्यवर्षाणाम् अनुरूपम् अस्मिन् वर्षे अपि अनेकाः घटनाः घटिताः। काश्चित् घटनाः अस्माकम् जीवनेन सम्बद्धिताः तु काश्चित् सम्बद्धिताः न आसन्। परन्तु कालचक्रम् सदा प्रवर्तते। अस्माभिः जीवनम् सानन्देन सरसेन जीवितव्यम्।
नववर्षे वर्धन्ताम् सर्वेषाम् विभवाः सौख्यानि च एषा मम शुभकामना !!
अन्तिमः कार्यदिवसः 
अद्य मम विद्यालये अस्य वर्षस्य अन्तिमः कार्यदिवसः आसीत्। सर्वे परस्परम् मिलित्वा नववर्षस्य शुभ्कामनाः अयच्छन्। शिक्षकगणः नववर्षाय सर्वेभ्याम् छात्रेभ्यः आशीर्वादः अयच्छत्। अधुना विद्यालये शीतकालीन-अवकाशः आरभ्यते।
परगतसप्ताहे मम पूर्व-बोर्ड परीक्षा समाप्ता। आसु परीक्षासु मम प्रदर्शनः अधस्तरः अभवत्। परन्तु अहम् प्रदर्शनः सम्यक्कर्तुम् परिश्रमः करिष्यामि।
परह्यः मया संस्कृत-कथा लेखनस्य प्रतियोगितायाम् गतम्।तत्र आवाम् दत्तेषु चित्रेषु आधारिता कथा लेखितव्या। अहम् मम सहभागिनी च तत्र तृतीय-पुरस्कारम् अलभावहि। निर्णायकाः आवयोः प्रदर्शनात् अतीव प्रसन्नाः अभवन्। मम अध्यापिका अपि अतीव प्रसन्ना अभवत्। तया संपूर्णायाः कक्षायाः मध्ये मह्यम् शुभकामनाः दत्ताः।संस्कृत-भाषायाम् कथा लेखनम् मह्यम् नव अनुभवः सिद्धः। अहम् अतीव प्रसन्नः अभवत्। अद्यत्वे अहम् इदम् कार्यम् प्रति अग्रसरः भविष्यामि।
लक्षणैस्तेषु दिग्भद्रः श्रीवत्सो वर्धमानकः ।
विमानश्च तथा पद्मो महाभद्रा ख्य एव च ।
श्रीवर्धमानकाख्यश्च महापद्मतोऽपि वा ।
एकादशः पञ्चशालो द्वादशः पृथिवीजयः ।
तत्र प्रागेव दिग्भद्रः श्रावणं प्रतिपाद्यते ।
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे नवभागविभाजिते ।
परस्परं विनिष्कासमर्धभागेन कारयेत् ।
कोणप्रत्यङ्गयोरन्तः शालाप्रत्यङ्गयोस्तथा ।
सीमास्याद् दशभिर्भागैः प्रविभज्य विधीयते ।
---का गर्भपादैः षड् भित्तयः स्युर्द्विभागिकाः ।
द्वौ भागौ वेदिकाबन्धो जङ्घा ज्ञेया चतुष्पदा ।
तृतीया च विधेया स्यात्सार्धभागद्वच्छ्रिता ।
उछालकं च जङ्घा च भूमिकार्यं विधीयते ।
बीजपूरकसंयुक्तं वर्तुलं पल्लवावृतम् ।
शिखरार्धस्य कुर्वीत सपादमुदयं तथा ।
इमं दिग्भद्र संज्ञं यः प्रासादं कारयेत्पुमान् ।
शतक्रतुफलं सोऽपि लभते नात्र संशयः ।
लक्ष्म श्रीवत्ससंज्ञस्य प्रासादस्याभिधीयते ।
अस्योच्छ्रायो सकास्त्र्यंशस्त्रं क्षोणस्यादंशकैस्त्रिभिः ।
तयोरुभयोः सार्धं सादं तु मार्ग्रो निवेशयेत् ।
भागमेकं प्रविष्टौ च शाला भागत्रयात्मिका ।
निर्गमः स्यात्पदार्धेन गर्भस्तु नवभागिकः ।
त्रिपदा च भवेद् भित्तिरूर्ध्वमस्याथ कथ्यते ।
श्रीवत्सः कीर्तितः सम्प्रत्युच्यते वर्धमानकः ।
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे --- भागकल्पितम् ।
स्तरमेकं भवेच्छेदः कण्ठस्तद्द्विगुणो भवेत् ।
पट्टिकां गिरिपत्रीं च तस्यैवार्धेन कारयेत् ।
चतुःस्तरा भवेन्माला लशुनं तु स्तरद्वयम् ।
तस्य द्विगुणमुच्छालं गण्डमेकस्तरं भवेत् ।
पट्टिकायाः प्रमाणेन कर्तव्या गिरिपत्रिका ।
एकस्तरस्ततश्छेदः कण्ठस्तु द्विगुणस्ततः ।
उभौ स्तरौ खिरिहिरं भवेच्छेदः स्तरं ततः ।
तथैव कण्ठस्तद्वच्च पट्टिकागिरिपत्रिके ।
छेदमेकं स्तरं कुर्यात्कण्ठं तद्द्विगुणं ततः ।
पत्रिकां गिरिपत्रीं च तस्यैवार्धेन कारयेत् ।
स्तरमेकं भवेद्ग्रीवा कर्णं कुर्वीत तत्समम् ।
शालाप्रत्यङ्गयोरन्तर्भागार्धेनोदकान्तरम् ।
परस्परं विनिष्कासः पादहीनं पदं भवेत् ।
गर्भः स्याद्दशभिर्भागैर्भित्तिः सार्धपदत्रयात् ।
तृतीया भूमिका चास्य कर्तव्या पञ्चभिः पदैः ।
सार्धैर्भवेत्तृतीयापि चतुर्भिर्भूमिका पदैः ।
उक्तोऽयं वर्धमानाख्यः प्रासादः शुभलक्षणः ।
कोणांश्चतुष्पदान् कुर्यात्पञ्जरं सार्धभागिकम् ।
साधत्रिभागिका भित्तिरूर्ध्वमानद्विभांगुणम् ।
अथातः सम्प्रवक्ष्यामः प्रासादं नन्दिवर्धनम् ।
कोणस्त्रिपदविस्तारः प्रत्यङ्गं स्यात्पदद्वयम् ।
पादोनभागमानेन निर्गमः स्यात्परस्परम् ।
गर्भः स्याद्दशभिर्भागैर्भित्तिर्भागचतुष्टयात् ।
तरवः किं न जीवन्ति भस्त्रा किं न श्वसन्त्युत ।
न खादन्ति न मेहन्ति किं ग्रामपशवोऽपरे ॥
श्वविड्वराहोष्ट्रखरैः संस्तुतः पुरुषः पशुः । न यत्कर्णपथोपेतो जातु नाम गदाग्रजः ॥
मन्त्रस्तोत्रसङ्गह -
अथर्ववेदियं भूमिसूक्तम्  -
वामा प्रशस्ता गृहगोधिका च पुंसंज्ञका ये च पतत्रिणः स्युः ॥
स्त्रीसंज्ञका ये च शिखिद्विपौ च याने हिता दक्षिणभागसंस्थाः ॥
आस्फोटिताक्ष्वेडितशङ्खतूर्यपुंयाहवेदध्वनिगीतशब्दाः ।
क्रोशन्तश् च शुभप्रदा न सरटो दृष्टः शिवाय क्वचित् ।
निरुपहतमनोज्ञवृक्षसंस्थः शुचिरुचिरावनिसस्यसंस्थिताश् च ।
प्रधूमिता यास्यति यां दिनेशः शेषाश् च शान्ताः शुभदाश् च ताः स्युः ॥
द्वन्द्वार्त्तरोगार्दितभीतमत्तवैरार्त्तयुद्धामिषकांक्षिणश् च ।
सीमान्तनद्यन्तरिताश् च सेर्वे न चिन्तनीयाः सदसत्फलेषु ॥
सर्वे स्वकालोत्क्रमचारिणः स्युर् दशस्य नाशाय नृपान् तदा वा ॥
हयनरभुजगोष्ट्रद्वीपिसिंहर्क्षगोधावृकनकुलकुरङ्गश्वाजगोव्याघ्रहंसाः ।
यानं धुरेण पतितं बृहती च कन्या गर्भेण चातिमहता पुरतः स्थितो स्त्री ।
आगच्छ तिष्ठ विश गच्छसि वा किम् अर्थं शब्दाः स्थिरश् च गमनं प्रतिषेधयन्ति ॥
गान्धारषड्जऋषभाः खलु मध्यमश् च याने स्वराः शुभकरा न तु ये ऽत्र शेषाः ।
ग्रामौ शुभाव् अपि च मध्यमषड्जसञ्ज्ञौ गान्धारगीतम् अपि भद्रम् उशन्ति देवाः ॥
मार्जाररावस्खलनं च यातुर् वस्त्रस्य भङ्गश् च न शोभनानि ॥
षण्ढकमद्यकराव् अपि पश्चात् आसनसीरखलैः सह चोदक् ॥
पश्चात् कुमारी दधि चातिशस्तं सौम्येन गोब्राह्मणसाधवश् च ॥
यः पूर्णकूटः सकरायिकाख्यो वामः प्रशस्तः स च पूर्वदेशे ।
काकः शुभो दक्षिणतश् च तेषाम् अन्येषु देशेषु विपर्ययेण ॥
उत्तानापादः स्वपते च पापो विलोक्य सूर्यं विरुवंश् च दीनम् ।
पूर्णाननो यस्य क्रोति चाषः प्रदक्षिणं स्वस्तिकम् एव वा खे ।
तत्रानिष्टे प्रथमशकुने मानयेत् पञ्च षट् च ।
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामी मा सुच
*  राज्यं भोगाः सुखानि च
सुम शर-इक्षु कोदण्ड पाश-अङ्कुश पाण्याः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
"?=फलकम्एशियाखण्डस्यदेशाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ क्रीं ह्रुं ह्रीं हूँ फट्॥
चारित्रेण च को युक्तः सर्वभूतेषु को हितः ? विद्वान् कः कः समर्थश्च कश्चैकप्रियदर्शनः ? ॥
" न भूतपूर्वो नच केन दृष्टो, हेम्नःकुरंगो न कदापि वार्ताः
विश्व घटनाक्रमः 
प्रणामो दुःख्समन तं नमामि हरिं परम् 
वैश्वानराय मतिर्नव्यसी शुचिः सोम इव पवते चारुरग्नये ।
वयं जयेम शतिनं सहस्रिणं वैश्वानर वाजमग्ने तवोतिभिः ।
रक्षा च नो ददुषां शर्धो अग्ने वैश्वानर प्र च तारी स्तवानः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रूयते हंसनिचयो वृद्धवाक्येन रक्षितः ।
उवास तमुवाचार्थं स भृत्यो वॄद्धसारसः ।
व्याधैरुप्तमिदं बीजं विनाशाय कुलस्य नः ।
निरस्यतां तदित्याह कश्चिच्छ्रुश्राव नो वचः ।
ततः कालेन वॄद्धेषु हंसेषु खगजीविभिः ।
वॄद्धहंसोऽब्रवीदत्र तिष्ठन्तु कृतकं मृताः ।
इति हंसाख्यायिका ।
अतर्क्य तर्कितां नये । निरूपणें प्रचीत ये ।
नारियेनन्नेन् ताये 
नान्-अरियेन्-ऎन-सॊन्नेन् ताये 
खलस्य साधोर्विपरीतमेतज्ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय ॥
 , ,', भारत मां, वन्दे मातरम्
‘ ’‘ ’ त्रयम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् । उर्वारुकमिव बन्धनान् म्रुत्योर्मुक्षिय मामृतात् ॥
श्रीगुरुदत्तात्रेयार्पितमस्तु ।
विविधरश्मिनिःसरणं पञ्चमं प्रकरणम्।
अथ सर्वनीवरणविष्कम्भी भगवन्तमेतदवोचत्–कीदृशी भगवंस्त्वया गुणोद्भावना अवलोकितेश्वरस्य श्रुता? भगवानाह–यदा सर्वदेवा नागा यक्षा गन्धर्वा राक्षसा असुरा मरुतो गरूडा गन्धर्वाः किन्नरा महोरगा मनुष्याः संनिपतिताः संनिषण्णा अभूवन्, तदा भगवान्। महासंनिपातं दृष्ट्वा तासां पर्षदां मध्ये धर्मसांकथ्यं कर्तुमारब्धः। तदा भगवतो मुखद्वारान्नानावर्णा अनेकरश्मयो निःसरन्ति स्म। तद्यथा–नीलपीतलोहितावदातमाञ्जिष्ठस्फटिकरजतसुवर्णनानाविधरश्मयो निश्चरन्ति स्म। निश्चरित्वा च दशदिग्विदिक्षु सर्वान् लोकान् धातुनवभास्य पुनरेवागत्य तं शिखिनं भगवन्तं त्रिःप्रदक्षिणीकृत्य भगवतो मुखद्वारे प्रविष्टाः॥
इति विविधरश्मिनिःसरणं नाम पञ्चमं प्रकरणम्।
समाप्तोऽयं सर्वनीवरणाविष्कम्भिसंवादो नाम प्रथमः काण्डः॥
सम्पर्कः , आर्यनगर
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` ,, 
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ५अध्यायः ४ - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ५अध्यायः ४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तस्य ह वा इत्थं वर्ष्मणा वरीयसा बृहच्छ्लोकेन चौजसा बलेन श्रिया यशसा वीर्यशौर्याभ्यां च पिता ऋषभ इतीदं नाम चकार २
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः५अध्यायः४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तदा वामनोभूत्सवयं चक्रपाणिः ॥
येनाक्रमन्त्यृषयो ह्यात्मकामो यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानं ॥" -,
सुखं वा यदि वा दुःखं ,प्रियं वा यदि वा अप्रियं !
गृहीत्वा तां द्विधा कृत्वा मनः स्त्रानमथैकया ।। १ ।।
विधिस्नां ततः कुर्य्यात् प्राणायामपुरः सरम् ।। २ ।।
हृदि ध्यायन् हरिज्ञानं मन्त्रेणाष्टाक्षरेण हि।
त्रिधा पाणितले मृत्सनां दिग्बन्धं सिंहजप्ततः ।। ३ ।।
विन्यस्य मन्त्रैर्द्विर्म्मार्ज्य पाणिस्थं जलमेव च ।। ५ ।।
जलं ध्यायन् हरिं पश्चद्दत्त्वार्घ्यं द्वादशाक्षरम् ।। ६ ।।
न्यस्य चाङ्गानि संहृत्य मन्त्रान्यागगृहं व्रजेत् ।। ८ ।।
एवमन्यासु पूजासु मूलाद्यैः स्नानमाचरेत् ।। ९ ।।
वर्गःकाशिका - विकिसूक्तिः
अस्मिन् वर्गे काशिकाग्रन्थविषयः विद्यते ।
"काशिका" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःकाशिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इदं महाभारतस्य चतुर्दशं पर्व अस्ति। अस्मिन् तु युधिष्ठिरेण अश्वमेधयज्ञस्य आयोजनमिति विषयः वर्णितः।
"?=अश्वमेधपर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यं तु रक्षितुमिच्छन्ति बुद्ध्या संविभजन्ति तम् 
यः प्रयाति त्यजंदेहं स याति परमां गतिम् ॥
वेदान्ताम्बुजसूर्योयः तस्मै श्रीगुरवे नमः॥
तत्पदं दर्शितं येनतस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
संन्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम् ।
काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः ।
सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः ।
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः संप्रकीर्तितः ।
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् ।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ।
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च ।
नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते ।
मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः ।
दुःखमित्येव यत्कर्म कायक्लेशभयात्त्यजेत् ।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन ।
सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ।
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः ।
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ।
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम् ।
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित् ।
सांख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ।
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् ।
शरीरवाङ्‌मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः ।
न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः ।
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः ।
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः ।
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
हत्वापि स इमाँल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते ।
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना ।
करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः ।
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदतः ।
प्रोच्यते गुणसंख्याने यथावच्छृणु तान्यपि ।
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते ।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ।
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान् ।
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम् ।
अतत्त्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम् ।
नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषतः कृतम् ।
अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते ।
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहंकारेण वा पुनः ।
क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् ।
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनवेक्ष्य च पौरुषम् ।
मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते ।
मुक्तसङ्गोऽनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वितः ।
सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते ।
हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः ।
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिकोऽलसः ।
विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते ।
बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं शृणु ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये ।
बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च ।
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता ।
सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ।
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः ।
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
यया तु धर्मकामार्थान्धृत्या धारयतेऽर्जुन ।
प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी ।
यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च ।
न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी ।
सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भरतर्षभ ।
अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति ।
यत्तदग्रे विषमिव परिणामेऽमृतोपमम् ।
तत्सुखं सात्त्विकं प्रोक्तमात्मबुद्धिप्रसादजम् ।
विषयेन्द्रियसंयोगाद्यत्तदग्रेऽमृतोपमम् ।
परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम् ।
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः ।
निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्तामसमुदाहृतम् ।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः ।
सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैः ।
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च परन्तप ।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः ।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च ।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् ।
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम् ।
दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ।
कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् ।
परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् ।
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः ।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् ।
स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः ।
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत् ।
सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ।
असक्तबुद्धिः सर्वत्र जितात्मा विगतस्पृहः ।
नैष्कर्म्यसिद्धिं परमां संन्यासेनाधिगच्छति ।
सिद्धिं प्राप्तो यथा ब्रह्म तथाप्नोति निबोध मे ।
बुद्ध्या विशुद्ध्या युक्तो धृत्यात्मानं नियम्य च ।
शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ।
विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक्कायमानसः ।
ध्यानयोगपरो नित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः ।
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् ।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति ।
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् ।
भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः ।
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् ।
सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मद्व्यपाश्रयः ।
मत्प्रसादादवाप्नोति शाश्वतं पदमव्ययम् ।
चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः ।
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि ।
अथ चेत्त्वमहंकारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ।
यदहंकारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे ।
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा ।
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत् ।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति ।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत ।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ।
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्‌गुह्यतरं मया ।
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ।
सर्वगुह्यतमं भूयः शृणु मे परमं वचः ।
इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम् ।
मामेवैष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियोऽसि मे ।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन ।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ।
य इमं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति ।
भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः ।
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः ।
भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि ।
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः ।
ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः ।
श्रद्धावाननसूयश्च शृणुयादपि यो नरः ।
सोऽपि मुक्तः शुभाँल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम् ।
नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादान्मयाच्युत ।
स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव ।
इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः ।
संवादमिममश्रौषमद्भुतं रोमहर्षणम् ।
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद्गुह्यमहं परम् ।
योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम् ।
राजन्संस्मृत्य संस्मृत्य संवादमिममद्भुतम् ।
केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः ।
तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपमत्यद्भुतं हरेः ।
विस्मयो मे महान् राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः ।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
गौरीप्रिय तनूजाय गणेशायास्तु मङ्गलम् ।
नन्द्यादि गणनाथाय नायकायास्तु मङ्गलम् ।
ईशानप्रेमपात्राय नायकायास्तु मङ्गलम् ।
सुरबृन्द निषेव्याय चेष्टदायास्तु मङ्गलम् ।
चतुर्भुजाय चन्द्रार्धविलसन्मस्तकाय च ।
चरणावनतानन्ततारणायास्तु मङ्गलम् ।
वक्रतुण्डाय वटवे वन्याय वरदाय च ।
विरूपाक्ष सुतायास्तु मङ्गलम् ।
प्रकृष्टा पापनाशाय फलदायास्तु मङ्गलम् ।
मङ्गलं विघ्नराजाय विघहर्त्रेस्तु मङ्गलम् ।
।
भल् धातुः 
अद्यतनस्य दूरदर्शनस्य संस्कृतसमाचारे बलदेवानन्दवर्येण निभालयामि इति पदस्य प्रयोगः कृतः। मया सः पृष्टः अस्य पदस्य कः अर्थः इति। सः उत्तरति
नमोनमः। निभालयामि, संभालयामि [ગુજરાતીમાં ‘નિહાળું છું’ ‘સંભાળું છું ‘ ] भल् निरूपणे इति कवि-कल्प-द्रुमः, नि अथवा सम् उपसर्गपूर्वकः भल्-धातुः । चुरादि-गणे समावेश्यते चेत् आत्मने-पदि अपि प्रयोक्तुं शक्यते,यथा – निभालयते संभालयते वा- [भालयते इति दुर्गादासः]
[भल् = दान-वध-निरूपणेषु इति कवि-कल्प-द्रुमः = इति शब्द-कल्प-द्रुमे उल्लिखितमस्ति-
मासारंभः 
फरवरीमासे अष्टाविंशतिः दिवसाः सन्ति तस्मात् अयं मासः अकस्मात् पूर्णतां गच्छति मार्चमासः आगच्छति। मया अस्माकं भाटम् अपि ह्यः न दत्तम्। अशासे अद्य ते भाटेन सह दण्डं न संकलयिष्यन्ति।
सम्भलग्राममुख्यस्य ब्राह्मणस्य महात्मनः।
भवने विष्णुयशसः कल्किः प्रादुर्भविष्यति।।
 धार्तराष्द्रस्य  -- 
• धार्तराष्द्राः 
 धार्तराष्द्राः  -- 
दुर्गायै दुर्गपारायै सारायै सर्वकारिण्यै। ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नम।
या देवी सर्वभेतेषु चेतनेत्यभिधीयते। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषुच्छायारूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
चितिरूपेण या कृत्स्नमेतद्व्याप्य स्थिता जगत्। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
तन्त्रोक्तं देवी सूक्तम् 
अभ्युत्थानम् अधर्मस्य……, 
कृपा, स्त्री,  करुणा । इत्यमरः । १ । ७ । १८ ।)
"?=कृपा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ ह्रीं सम्यक् रत्नत्रय धर्म! अत्र अवतर संवौषट् 
ॐ ह्रीं सम्यक् रत्नत्रय धर्म! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठः ठः  
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुण-कर्म-विभाकशः ।
तस्य कर्त्तारमपि मां विद्ध्यकर्त्तारमव्ययम् ।। गीता ४  १३ ।।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभाव-प्रभवैर्गुणैः ।। गीता १८  ४१-४४ ।।
दीप्त्या जयत्यपि निशामपि सोम-सौम्याम्
स्वर्गापवर्ग-गम-मार्ग-विमार्गणेष्टः
धर्मोपदेशन-विधौ-न तथा परस्य
तादृक्कुतो ग्रह-गणस्य विकाशिनोऽपि
दृष्ट्वा भयं भवति नो भवदाश्रितानाम्
बद्ध-क्रमः क्रम-गतं हरिणाधिऽपोपि
संस्कृतम् कन्नौजमण्डलम्
संस्कृत निबंध  स्वातन्त्र्यदिनोत्सवः 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु॥ 
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते ॥ 
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्वतः ॥ 
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहङ्‍कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ॥
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम्‌ ।
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत्‌ ॥ 
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय ।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ॥ 
मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय ।
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ॥ 
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः ।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ॥ 
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ ।
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ॥ 
बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम्‌ ।
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम्‌ ।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ॥ 
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्चये ।
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत्‌ ।
मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम्‌ ॥ 
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ॥ 
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः ।
माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः ॥ 
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन ।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ॥ 
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्‌ ।
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम्‌ ॥ 
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते ।
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ॥ 
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्‌ ॥ 
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते ।
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान्‌ ॥ 
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम्‌ ।
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः ।
परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम्‌ ॥ 
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः ।
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन ।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ॥ 
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम्‌ ।
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ॥ 
जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये ।
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः ।
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ॥ 
।
 देवः  , सुरः  , भग 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
सनातनः, पुं,  विष्णुः । शिवः । ब्रह्मा । पितॄणामतिथिः । इति हेमचन्द्रः ।
सनातनः, त्रि,  नित्यम् । इत्यमरः ।”)
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, कालः
१ सदाभवे नित्ये वस्तुनि अमरः।
   सना ,द्युद्युत् ;सदा ठ्युल् तुट् च नि० दस्य नः[-+ ]
, , , ; ज्वलन्मणिव्योमसदां सनातनम् ; एष धर्मः सनातनः
, , ; एष धर्मः सनातनः  
तः, ṣṇ; सनातनः पितरमुपागमत् स्वयम् 
; द्विजाति- चरितो धर्मः शास्त्रे दृष्टः सनातनैः ā
-- -ब्रह्मा; फलकम्भा  १२ ; वा  ७२; १०१ ३३७फलकम्कङ्क,अवतार्शिव;मोक्षज्ञानम्; फलकम् २३ १३१; २४ ७९; ६१ १५५१६१फलकम्- ऋषि फलकम् १०२ १७फलकम् [३-+ २६]
"?=सनातन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३३७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 ॐ श्री ग्रां ग्रीं ग्रौं सः गुरवे नमः !! 
२) कथाप्रस्तावः
४)अयोध्याकाण्डम्
५ रामाष्टकम् 
६ रामाष्टकम् 
 एति   , गम्  
 अथ प्रथमोऽध्यायः
येन मार्गेण मुनयः सर्वज्ञत्वं प्रपेदिरे 
तथाविधं परं तत्वं वक्तव्यमधुना त्वया 
तत्र कल्पलतापुष्पमन्दिरेऽत्यन्तसुन्दरे 
त्वां नमस्कुर्वते भक्त्या सुरासुरनराः सदा 
न कस्यापि पुरा प्रोक्तं त्वद्भक्त्यर्थं वदामि तत् 
लोकोपकारकः प्रश्नो न केनापि कृतः पुरा 
यस्य देवे परा भक्ति, यथा देवे तथा गुरौ 
यो गुरु स शिवः प्रोक्तो, यः शिवः स गुरुस्मृतः 
जपस्तपोव्रतं तीर्थं यज्ञो दानं तथैव च 
गुरु तत्वं अविज्ञाय सर्वं व्यर्थं भवेत् प्रिये 
गुरोः पादोदकं सम्यक् संसारार्णवतारकम् 
गुरोर्ध्यानं सदा कुर्यात् पुरूषं स्वैरिणी यथा 
अज्ञानग्रासकं ब्रह्म गुरुरेव न संशयः 
रुकारोऽस्ति परं ब्रह्म मायाभ्रान्तिविमोचकम् 
सः एव सर्वसम्पत्तिः तस्मात्संपूजयेद् गुरुम् 
यस्तानुद्धरते सर्वान् तस्मै श्रीगुरवे नमः 
गुरुः सकलधर्मात्मा तस्मै श्रीगुरवे नमः 
येन सन्दर्शितः पन्थाः तस्मै श्रीगुरवे नमः 
गुणातीतमरूपं च यो दद्यात् स गुरुः स्मृतः 
मुनयोऽपि न जानन्ति गुरुशुश्रूषणे विधिम् 
लौकिकास्ते न जानन्ति गुरुतत्वं निराकुलम् 
यज्ञिनोऽपि न मुक्ताः स्युः न मुक्ताः योगिनस्तथा 
तापसा अपि नो मुक्त गुरुतत्वात्पराड्मुखाः 
 इति श्री स्कान्दोत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे श्री गुरुगीतायां प्रथमोऽध्यायः 
ॐ नमः सर्वग्रहाणां सर्वाशापरिपूरकाणाम्।
ॐ नमः द्वादशराशीनाम्।
सर्वसत्त्वानाञ्च सर्वतथागतादिष्ठानाधिष्ठिते स्वाहा ।
चिकुलां-सनिलया-११ताः निसें ४ताः तक
गुणाढ्यः।
बलयुते लाभवान्।
बहुविद्यावान्।
अतिमेधावी।
बहुश्रुतवन् पुण्यवान्।
पुत्रभाग्यवान्।
पूर्णचन्द्रे बलयुते बहुभाग्यवान्।
बहुश्रमोत्पन्नः चिन्तावान् स्त्रीप्रजावान् एकपुत्रवान्।
न किञ्चित्- 
चिरं-धृत-त्वत्-
स्थितं भवन्तं 
तदा च काचित्-
भवन्तम्-अञ्जसा, 
अर्थधर्मौ परित्यज्य यः काममनुवर्तते।
एवमापद्यते क्षिप्रं राजा दशरथी यथा।।[]
स्वाधीनं समतिक्रम्य मातरं पितरं गुरुम्।।[]
उत्पथं प्रतिपन्नस्य कार्ये भवति शासनम्।।[]
गुरुलाघवमर्थानमारम्ये कर्मणा फलम्।
दोषं वा यो न जानति स बाल इति होच्यते।।[]
यदा चरति कल्याणि शुभं वा यदि वाशुभम्।
उद्वेजनीयो भूतानां नृशंसः पापकर्मड्डत्।
त्रयाणामपि लोकनामीश्वरोऽपि न तिष्ठति।।
करिष्यामीती यः कार्यमुपेक्षेत् स नराधमः।।[]
पापानां वा शुभानां वा वधार्हाणामथापि वा।
व्यक्त क्रोध प्रसादश्च स राजा पूज्यते जनैः।।[]
दुर्बलो हृतमर्यादो न सेव्य इति मे मतिः।।[]
अर्थेन हि विमुक्तस्य पुरुषस्याल्पचेतसः।
विच्छिद्यन्ते क्रियाः सर्वा ग्रीष्मे कुसरितो यथा।
यस्यार्थाः स पुमांल्लोके यस्यार्थाः स च पण्डितः।
येषां नश्यत्ययं लोकश्चरतां धर्मचारिणाम।[]
 यद्वाप्यवस्तु कविभावकभाव्यमानं तन्नास्ति यन्न रसभावमुपैति लोके ।
रम्यजुगुप्सितादिरूपं वस्तु अवस्तु वा रसीभूय कविभावेन अनाक्रान्तं लोके नास्तीत्याह रम्यमिति । विष्णोः सुतेनापीति । न केवलं विष्णुना किं तु तत्सुतेनापि धनंजयनाम्ना दशरूपमाविष्कृतमित्यर्थः ।
कानपुरदेहातमण्डलम् - विकिपीडिया
उत्तरप्रदेशराज्यम्
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति रमाबायीनगरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति अक्बरपुरम्, रमाबायीनगरम् ।
"?=कानपुरदेहातमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्षम् तत् भारतम् नामम् भारती यत्र संतती
तदेजति तनैजति। तद् दूरे तद्वन्तिके।
ṁṣñ
(संक्षेप-पञ्चतन्त्रम्
एकतानः, त्रि,  एकाग्रः । एकविषयासक्तचित्तः । इत्यमरः ।
प्रत्यक्षं स्यादैन्द्रियकमप्रत्यक्षमतीन्द्रियम् एकतानोऽनन्यवृत्तिरेकाग्रैकायनावपि॥
२ तद्गतचित्ते च।
“एकस्तानोविस्तारो गीतिभेदोऽस्य।
“गाता यं यं स्वरं गायेत् तं तंबंशेन तानयेत्” इति भरतः” कुमा॰ टी॰ मल्लिनाथः[-+ ]
"?=एकतान&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कल्पक्षेये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम्।।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=तरंग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इन्दुलाल याज्ञिकः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
इन्दुलाल याज्ञिकः  गुजरातराज्यस्य अस्मिता तथा गरिमा निरन्तरम् सर्वत्र प्रसरेत् तदर्थं जागरूकः आसीत् । स्वस्य वाचा कर्मणा च लोकजागृतिं कर्तुं प्रयत्नरतः अपि आसीत् । अत एव जनमनसि स्थानं प्राप्य सः "इन्दु चाचा" इति अपरं नाम प्रापत् ।
तस्य जन्म १८९२ तमस्य वर्षस्य फरवरी मासस्य द्वाविंशतितमे दिनाङ्के नडियाद-नगरे अभवत् । तस्य पितुर्नाम कनैयालाल, मातुः नाम मणिबा, अनुजस्य नाम रमणलाल इति च आसीत् । इन्दुलाल याज्ञिकस्य पिता कनैयालाल इत्ययं समाजसुधारकः आसीत्, मणिबा आदर्शगृहिणी, प्रेमयुक्ता शान्ता च माता आसीत् ।
पितुः मृत्युः
स्वस्य गृहं चालयितुं धनस्य आवश्यकता आसीत् । अतः मणिबा इत्यनया प्रासादस्य एकः प्रकोष्ठः याज्ञिकार्थं संरक्षितः। अन्यत् सर्वम् उपमण्डलकार्यालये कार्यरताय भाइलाल व्यासाय भाटकेन प्रदत्तम् । अनन्तरं भाईलाल व्यासस्य सङ्गे सति इन्दुलाल याज्ञिकः त्रयोदशवर्षणां वयसि दिवसे पञ्चघण्टां यावदेव शयनं करिष्यामि इति सङ्कल्पम् अकरोत्। अतः प्रतिरात्रि दशवादने शेते, ३३० वादने उत्तिष्ठति स्म च । तदानीं प्रातः ३३० वादने भाईलाल व्यासस्य पत्नी प्रतिदिनं दीपकं प्रज्वाल्य याज्ञिकं पाठयति स्म । यदा ‘रॉयल हिस्टरी’ नामकम् अभ्यासातिरिक्तं पुस्तकं पठन् याज्ञिकः शयनम् अकरोत्, तदा भाईलाल व्यासस्य पत्नी तं ज्वलनात् रक्षितवती । सः पठने निपुणः आसीत् । याज्ञिकः तदानीं षष्ठमकक्षायाम् अर्थात् साम्प्रतं दशमकक्षायामिव प्रथमक्रमाङ्कं प्राप्तवान्
षष्ठमकक्षायाम् प्रथमक्रमाङ्कं प्राप्तवान् । अतः तेन मेट्रिक् वर्गं प्रविश्य साक्षर केशवलाल हध्रुव इत्यस्मात् गुर्जरभाषायाः पठनस्य अवसरः लब्धः । केशवलाल ह ध्रुव शब्दानां, व्याकरणस्य, मानवीयभावानां, स्वभावनानां च सूक्ष्मतया पृथक्करणं कृत्वा सरस्वतीचन्द्र इत्यमुं पाठम् अपाठयत् । अतः इन्दुलाल याज्ञिकः भाषासाहित्यस्य उत्तमशिक्षकत्वेन केशवलाल ह ध्रुव इत्येतं स्व्यकरोत् । केशवलाल ह ध्रुव इत्ययं छात्रालयस्य नियामकः अपि आसीत् । किन्तु छात्रालयस्य नियामकत्वेन तस्य नीतिः इन्दुलाल महोदयाय न रोचते स्म ।
मेट्रिक् परीक्षाम् उत्तीर्य १९०७ तमे वर्षे इन्दुलाल महोदयः मातुर्भगिन्याः, पितामहस्य च आशीर्वादं प्राप्य कुलदेवान् प्रणम्य स्वपितुः स्मरणं कृत्वा अहमदाबाद-नगरं गतः । अहमदाबाद-नगरे "गुजरात कॉलेज्" इत्यस्य छात्रालयं प्रविश्य इन्दुलाल इत्ययं ततः छात्रवृत्तिं प्रापत् । यदा सः महाविद्यालयं गतः, तदा छात्राः ‘कॅन्वास्’ उपानहं धृत्वा क्रिकेट्-क्रीडां क्रीडन्तः आसन् । किन्तु इन्दुलाल याज्ञिकाय सः व्ययः अधिकः आसीदतः सः मुक्तपादेन चरति स्म । अतः छात्राः तम् अमदावादी होल् बूट् इति आह्वयन्ति स्म । १९०९ तमे वर्षे "गुजरात कॉलेज्" त्यक्त्वा मुम्बई-नगरस्य "सेन्ट् ज़ेवियर्" महाविद्यालयं प्रविष्टः । तत्र क्रैस्त-धर्मस्य आचार्यं ड्रेक्मेन् नामकं मिलित्वा रसायनशास्त्रम् अध्येतुं निरचिनोत् ।
चन्द्रशेखरस्य साहाय्यं, जीवने अन्येषां प्रभावः
मुम्बई-नगरे अभ्यासकाले नडियाद-नगरस्य अन्यमित्रैस्सह सम्पर्कः अभवत् । तेषु एकः चन्द्रशेखरपण्ड्या याज्ञिकं प्रति सहानुभूतिं प्रदर्श्य तस्य प्रगत्यै ध्यानं ददाति स्म । चन्द्रशेखर पण्ड्या इत्यनेन मुम्बई-नगरे संस्कृतिसुधारणया, सर्वाङ्गिविकासेन च सह रसायनशास्त्रस्य अध्ययनम् समापितम् । एकदा याज्ञिकः कोग्रेस-पक्षस्य अम्बालाल महोदयस्य भाषणं श्रोतुं गतः । तत्र तस्य सरलभाषाशैल्या विशुद्धव्यवहारेण च सः प्रभावितः अभवत् । तत्रैव याज्ञिकस्य मनसुखलाल इत्यनेन सह सम्पर्कः अभवत् । याज्ञिकः तस्य भाषणशैल्या, विचारेण च प्रभावितः सन् जीवनस्य सर्वाङ्गिविकासार्थं दिशां प्रापत् । तथापि तस्य मार्गदर्शकस्तु चन्द्रशेखर पण्ड्या एव आसीत् ।
१९०५ तमे वर्षे त्रयोदशवर्षस्य याज्ञिकस्य तनसुखराम मनसुखराम त्रिपाठी महोदयस्य कन्यया कुमुद इत्यनया सह विवाहः अभवत् । कुमुद इत्यस्याः माता गुणवंतबेन, याज्ञिकस्य माता मणिबा परस्परं बाल्यकालस्य सखी, प्रतिवेशी च आसीत् । अतः कुमुदयाज्ञिकयोः विवाहः अभवत् । मातुः आज्ञया विवाहितस्य याज्ञिकस्य विरक्तं स्वाभिमानधनं मनः वैवाहिकं जीवनं जीवितुं नेच्छति स्म । अन्ते १९२१ तमे वर्षे पत्निं त्यक्त्वा याज्ञिकः देशसेवायै संलग्नः अभवत् । १९२९ तमे वर्षे क्षयरोगेण कुमुदस्य अवसानम् अभवत् । अनया घटनया तस्य उपरि कुमुदाख्यपत्न्याः मृत्योः कारणं सः स्वयम् एव अस्ति इति कलङ्कः अभवत् ।
महात्मनः प्रति आकर्षणम्, अधिवक्तृजीवनं च
गोखले इत्ययं राजपुरुषत्वेन हिन्दूनाम् अधिकारयाचनायाः चर्चां पृथक्कृत्य स्वविशिष्टशैल्यां सर्वकारस्य कर्मक्षुब्धतायाः निन्दाम् अकरोत् । महात्मानम् उद्दिश्य अवदत् यत् - महात्मनि तादृक्सत्वम् अस्ति, येन स्वमातृभूम्यै हुतात्मनां  वीराणाम् उत्पत्तिः भवति । गोखले महोदयस्य इमे शब्दाः याज्ञिकस्य हृदये अङ्किताः अभवन् । तद्दिनात् प्रारभ्य याज्ञिकः महात्मानं प्रति आकर्षितः अभवत् । मुम्बई-नगरे सेन्ट् ज़ेवियर्-महाविद्यालये रसायनशास्त्रे उत्तीर्णः सन् याज्ञिकः विज्ञानविषयं निश्चित्य अभ्यासम् आरभत । तत्र शङ्करलाल बेन्कर, इन्दुलाल इत्येतौ स्वाभाविकतया मिलतः । परिचयोऽयं गुर्जरसभायां दृढत्वं गतः। १९१२ तमे वर्षे इन्दुलाल इत्ययम् एलएलबी परीक्षायाम् उत्तीर्णः सन् मुम्बई-नगरे सन्देश इत्यत्र पत्रकारत्वं स्व्यकरोत् । १९१३ तमे वर्षे फरवरी-मासे महाविद्यालयस्य पदवीदानसमारोहे इन्दुलाल इत्यनेन एलएलबी इत्यस्य पदवीप्रमाणपत्रं च प्राप्तम् । मुम्बई-नगरे न्यायवादी  भवितुं हाईकोर्ट् इत्यस्य शासनम्  आवश्यकम् । तदर्थं तस्य पार्श्वे ५०० रूप्यकाणि नासन् । किन्तु कश्चन तनसुखराम नामाख्यः मित्रं तद् धनम् दत्तवान् । येन याज्ञिकः न्यायवादिनः वस्त्राणि अक्रीणात् । तत्र मस्तके शिरस्त्र  धारणस्य निषेधः आसीत् । अतः तेन शिरोवेष्टनं  धृतः । तेन मझ-ग्रामस्य न्यायालये कार्यम् आरब्धम् । तत्र परिचयवशात् सः कार्यं प्राप्नोति स्म । किन्तु मुम्बई-नगरस्य दरिद्रजनानाम् श्रेणिकासु अन्धकारं, मद्यपानस्य व्यसनम्, द्युतव्यसनम् स्त्रीणाम् अधोगत्यादीनां दृश्याणि च द्रष्ट्वा इन्दुलाल महोदयस्य हृदयम् अद्रवत् ।
तदनन्तरं १९१४ तमे वर्षे कनैयालाल मुनशी इत्येतेन सह तस्य मेलनम् अभवत् । किन्तु सभामेलनाद् अत्र कनैयालाल मुनशी महोदयस्य भिन्ने कार्ये गतिं दृष्ट्वा सः आश्चर्यं गतः । तौ उभौ सखायौ आस्ताम्, किन्तु तयोः वैचारिकदृष्टिः भिन्ना आसीत् । कनैयालाल मुनशी इत्ययं वेदोपनिषदां चर्चां विदधाति स्म , आर्यसंस्कृतिम् च उपाशयति स्म । किन्तु इन्दुलाल याज्ञिकः अर्वाचीनभौतिकवादस्य, प्रजासेवायाः च अनुरागी आसीत् । सः उच्चन्यायालयस्य ग्रन्थालये स्वशासनप्राप्त्यै उपयोगी भवेत् तादृक्लेखानाम्, पुस्तकानां च विषये ज्ञानमेकीकृत्य, पुनःपुनः देशसेवायै व्यचारयत् । तथा अरविन्दघोषस्य प्रेरणां प्राप्य धनमोहं, न्यायवादित्वं च त्यक्त्वा देशसेवायै निश्चयम् अकरोत्
शङ्करलाल बेंकर इत्ययं विदेशात् आगत्य याज्ञिकम् स्वगृहम् आहूय यात्रायाः चर्चया सह स्वशासनप्राप्त्यै सक्रियकार्याणि कर्तुं सङ्कल्पम् अकरोत् । अन्यत् किमपि माध्यमं नासीदतः चर्चान्ते "मोडर्न् रिव्यु" सदृशम् अन्ताराष्ट्रियं सामयिकं प्रकटयितुं विचारितवन्तौ । तदानीम् इटाली-देशस्य कवेः नोवा-चीवा इत्यस्य शब्दस्य उपरि मोहितौ सन्तौ नव-जीवन इति शब्दं स्वीकृत्य तन्नाम्ना सामयिकम् आरब्धुं निर्णयं कृतवन्तौ । १९१५ तमे वर्षे मई मासे मुम्बई-नगरं गत्वा निर्णयस्य प्रचारम् आरभ्य शुभेच्छकान् पत्राणि प्रेषितवन्तौ । तदानीं "सत्य" नाम्ना मासिकपत्रिका पिहिता  भविष्यति वा चालयितुम् अन्यस्मै दास्यति इति मासिकपत्रिकायाः तन्त्री घोषितवान् । तत् ज्ञात्वा "सत्य"-मासिकपत्रिकायाः ग्राहकान् स्वीकृत्य "नवजीवन"-पत्रिकायाः कार्यम् आरभत । १९१५ वर्षस्य जुलाई मासस्य १७ तमे दिनाङ्के शङ्करलाल बेन्कर इत्यनेन "नवजीवन"-मासिकपत्रिकया सह "सत्य" मासिकपत्रिकाऽपि मुद्रिता । अस्य तन्त्री इन्दुलाल याज्ञिकः इत्यपि सूचितम् ।
अस्य काव्यस्य "गुजरातनो तपस्वी" इति नाम्ना महात्मनः जन्मदिवसनिमित्ते याज्ञिकः सम्पूर्णगुजराते प्रचारम् अकरोत् । याज्ञिकः कोंग्रेस्-पक्षस्य निर्णयस्य प्रतीक्षां न कृतवान् । सः अन्तरात्मनः विचारेण "असहकारी आन्दोलनस्य" निर्णयं कृतवान् । तद्विषये तिलकः "यङ्ग इण्डिया", "नवजीवन" इत्येतयोः साप्ताहिेकयोः लेखम् अलिखत् । गुजरात-राज्यस्य प्रजाः आन्दोलने सहायतां कुर्युः इति महात्मा इच्छति स्म।
इन्दुलाल याज्ञिकस्य गुर्जरभाषायाम् अद्भूतं प्रभुत्वम् आसीत् । अतः प्रसङ्गोचितायां वार्तायाम् उत्साहे सति श्रोतारोऽपि समुत्सुकाः भवन्ति स्म । तस्य भाषाशैल्या आन्दोलने भागग्रहणकर्तॄणाम् उत्साहः अवर्धत । याज्ञिकः भाषणे स्पष्टः कठोरश्च आसीत् । किन्तु हृदयेन नारीकेलान्तर्गतभाग इव् मृदुः, दयालुश्च आसीत्
याज्ञिकस्य मते समाजसेवा राजकीयमार्गस्य साधनम् नासीत् । अतः दशवर्षाणां वयसि कर्णावत्याम् कोंग्रस-पक्षस्य अधिवेशनेन तस्य जीवनम् समाजसेवायाः मार्गम् अन्वगच्छत् । महात्मनः अनुयायिषु "मूक्-अकिञ्चन लोकसेवक" इति उपाधिना रविशङ्करयाज्ञिकौ प्रसिद्धौ आस्ताम् । समाजस्य दलितादीनां दारिद्र्ययुक्तानां वर्गाणाम् अधिकारप्राप्तिरेव तयोः जीवनमन्त्रः आसीत् ।
आयर्लेण्ड-देशस्य स्वतन्त्रतायाः प्रणेता
स्वस्यजीवनमन्त्रानुसारं याज्ञिकेन १९३० तः १९३५ यावत् बर्निल-इत्यत्र आग्फा-स्टुडिओ इत्यस्मिन् कार्यं कृतम् । एतस्मिन् अन्तराले लण्डन-नगरम् गत्वा भारतस्य स्वतन्त्रतायाः आन्दोलने कार्यम् अकरोत् । ततः आयर्लेण्ड-देशस्य मुक्ति-आन्दोलने नेत्रा द वेलेरो-इत्यनेन सह आयर्लेण्ड-देशार्थं स्वतन्त्रतां प्रदातुं विचार्य कार्यम् अकरोत् । तदानीं तस्य जीवनं संघर्षमयम् अभवत् । याज्ञिकस्य स्वभावः निरन्तरचिन्तनस्य आसीत् । प्रत्येकं विषयं सः मूलतः ज्ञातुं प्रयतते । कस्यामपि योजनायां विचारिेतायां सत्यामपि, तस्याः फलविषयेऽपि विचिन्त्य सुव्यवस्थितरीत्या क्रियायाम् अन्वेति । इत्थं विचिन्त्य समर्पितभावेन स्वयोजनायां साफल्यं प्राप्नोति । इत्थम् इन्दुलाल याज्ञिकः आयर्लेण्ड-देशस्य स्वतन्त्रतायै स्वयोगदानम् कृत्वा ब्रिटिश्-सर्वकारं प्रति भारतस्वतन्त्रतायाः स्तम्भारोपणम् अकरोत् ।
लण्डन्-नगरे भारतस्य राष्ट्रियस्य आन्दोलनस्य आरम्भः
१९३० तमे वर्षे याज्ञिकः लण्डन-लगरं गतः । तत्र सः "शापुरजी सकलातवाळा" इत्येतम् अमिलत् । तेन सह याज्ञिकः साम्यवादीनां तथा तैः सह कार्यकर्तॄणां साहाय्यं कर्तुं याः संस्थाः सन्ति तासां संस्थानां कार्यं दृष्टुं गतवान् । तत्र सः साम्यवादि-पक्षस्य मन्त्रिणं "हेरी पोलिटन्" इत्येतं शाहीवादि-पक्षस्य मन्त्रिणं "ब्रीजमेन्" इत्येतं च अमिलत् । तत्र सः कामदार मासिकस्य व्यवस्थापकस्य "क्लेमन्ट दत्त" महोदयस्य संपादनकार्येण प्रभावितः आसीत् ।
बर्लिन्-नगरे हिन्दस्य राजकीयपरिस्थितिविषये भाषणम्
जर्मन्-देशस्य अध्यापकस्य दा शुल्ट्स गेवर्नट्ज महोदयस्य कथनेन बर्लिन्-नगरस्य राजनीतिविषयस्य महाविद्यालये हिन्दस्य राजकीयपरिस्थितिविषये व्याख्यानं प्रदातुम् आमन्त्रणं प्राप्तम् । १९३१ तमस्य वर्षस्य जून-मासस्य १९ तमे दिनाङ्के एकघण्टां यावत् धाराप्रवाहेण भाषणम् अकरोत् । तस्मिन् व्याख्याने तेन आङ्ग्लशासकानाम् अत्याचारस्य, शोषणस्य च टीका कृता । तदनन्तरं महात्मना "आज़ाद हिन्द" इति कार्यस्य, "नमक- सत्याग्रहस्य", ब्रिटिश्-वस्तूनां बहिष्कारस्य, युद्धरतानां यूनां चरित्रस्य च चित्रणं कृतम् । तदानीं विद्यार्थिभिः श्रोतृभिः च तस्य तालिकानादेन बहुमानं कृतम् । याज्ञिकः "गान्धी - इर्वीन्" प्रतिबन्धेन खिन्नः आसीत् अतः तस्यापि निरोधम् अकरोत् । अन्ते तेन स्वतन्त्रताप्राप्त्यै आङ्नानां दमनाय च भरतीयाः किमपि करिष्यन्ति इति उक्तम् । एतान् शब्दान् श्रुत्वा जनैः पुनः तालिकानादेन तस्य बहुमानं कृतम् ।
महात्मनः टीकाकारः, कारणानि च
१९३१ तमे वर्षे भारते स्वतन्त्रतायाः वायुः प्रचलति स्म । तदानीं याज्ञिकः बर्लिन्-नगरे स्थित्वा तत्रत्येभ्यः हिन्दि-जनेभ्यः महात्मनः नीतीनां बोधं प्रदाय नीतीनां प्रचारं च अकरोत् । किन्तु गान्धी-इर्वीन् प्रतिबन्धेन खिन्नः सः महात्मनः टीकाकारः अभवत् । तदर्थं तेन कोग्रेस्-पक्षस्य प्रमुखं सरदार पटेल् महोदयाय कारणानि अपि दर्शितानि । तानि यथा-
१ अहं बलिदानं दातुं सज्जः अस्मि, किन्तु लवण-सत्याग्रहेण स्वतन्त्रतां प्राप्स्यामः इति अहं न मन्ये ।
२ हिंसया स्वतन्त्रता प्राप्ता तस्य बहूनि उदाहरणानि प्राप्यन्ते, किन्तु अहिंसया अपि स्वतन्त्रता प्राप्तिः भवति इति शङ्कायाः विषयः । ३ समाजवादविषये पठितवान् श्रुतवान् च किन्तु सम्पूर्णं सारं ज्ञात्वा एव मम मनः कार्यान्वितं भविष्यति इति ।
एभिः कारणैः याज्ञिकः सत्याग्रहे आत्मानम् अनियोज्य देशस्य सेवां कर्तुं विदेशं गतः । सः स्वस्य प्रश्नानाम् उत्तराणि अन्येषां देशानां राजकीयेन अभ्यासेन प्राप्स्यति इति मन्यते स्म । अतः १९३० तमस्य वर्षस्य अगस्त-मासस्य १६ तमे दिनाङ्के सः लण्डन्-नगरं गतवान् । तत्र मई-मासस्य प्रथमे दिनाङ्के विश्वश्रमिकदिनस्य उत्सवः आसीत् । तस्मिन् दिवसे लण्डन्-नगरे श्रमिकाणां प्रदर्शनानि आसन् । तेषु प्रदर्शनेषु ये भागं गृहीतवन्तः ते सर्वे लण्डन-नगरस्य "हाइड्-पार्क" इति स्थले सभायाम् एकत्रिताः अभूवन् । तत्र “मे दिन ज़िदाबाद” “कामदार एकता ज़िदाबाद” दुनियाके मज़दूर एक हो इत्यादीनि सूत्राणि अवदन् । तदनन्तरं ते "जागो जगना क्षुधार्त", "जागो दुर्बळ अशक्त" इति अगायन् । लण्डन्-नगरस्य जनानाम् इमानि कार्यक्रमाणि द्रष्ट्वा सः बहुप्रभावितः अभवत् ।
लण्डन्-नगरात् १९३२ तमस्य वर्षस्य सितम्बर-मासस्य २१ तमे दिनाङ्के सः डब्लीन्-नगरं गतः । तस्मिन् दिवसे ब्रिटिश्-सर्वकारस्य परिजनानां मतदानमण्डलस्य योजनायाः विरोधे महात्मा आमरणम् उपवासं करिष्यति इति उद्घोषितवान् । तेन याज्ञिकः खिन्नः आसीत् । तत्र सः "वीर सावरकर" महोदयस्य पुस्तकं पठित्वा तस्य विषये मित्रैः सह चर्चाम् अकरोत् । तस्य भहुमानम् अपि अकरोत् । एकदा विठ्ठलभाई पटेल नामा जनः अमेरिका-देशात् डब्लिन्-नगरं गतः । तत्र सः याज्ञिकम् अमिलत् । याज्ञिकः भारतस्य स्वातंन्त्र्याय साहाय्यं कुर्युः तादृशान् सर्वान् सः अमिलत्, सर्वेषां प्रति समभावं च अधरत् इति तम् असूचयत् । किन्तु याज्ञिकस्य नीतिभिः, तस्य भाषणेन च जनाः तस्य निरोधिनः आसन् ।
आयर्लेण्ड-देशे याज्ञिकेन यत् दृष्टं, यत् ज्ञातं, तेन आयर्लेण्ड-देशस्य प्रजाः कया रीत्या स्वतन्त्राः अभूवन् इति सः अजानात् । तदनुलक्ष्य सः एकं पुस्तकं लिखितवान् । तस्मिन् पुस्तके ब्रिटिश्-सर्वकारेण कृतानाम् अन्यायानाम्, अत्याचाराणां च वर्णनेन हृदयं द्रवितम् अभवत् । मनसि रोषः च अभवत् । तथा बहूभिः वर्षैः कृषकैः, सामान्यैः नागरिकैः यत् शौर्यं प्रदर्शितं तस्मात् सः मन्त्रमुग्धः अभवत् । तस्मिन् सः कृषकैः स्वतन्त्रताप्राप्त्यै ये प्रयत्नाः कृताः, तस्य अधिकं वर्णनम् अकरोत् । किन्तु दोर्भाग्यवशात् तत् पुस्तकं प्रकटितं नाभवत् ।
ब्रिटिश्-सर्वकारं प्रति कृषि आन्दोलनम्
इन्दुलाल-याज्ञिकेन सहस्राधिकाः नग्नबुभुक्षितभिल्लजनाः दृष्टा । तेन दुःखं च अनुभूतम् । ततः परं सः लण्डन-नगरङ्गतः तत्र कृषकाणां दासतायाः, उपबन्धस्य च ध्वंसः भवेत्, धनिकानाम् अधिकारः सर्वकारः नाशयेत् इति सर्वं विचिन्त्य तेन आयर्लेण्डदेशस्य जहाल् इति नाम्नी नीतिः अनुसृता । तत्र बिहार-प्रान्तस्य स्वामिसहजानन्दसरस्वति महाभागस्य , दिल्ली-नगरस्य धारासभायां कृषिप्रवृत्तौ रतस्य रङ्गाजीनाम्नः अध्यापकस्य च सहायतां प्राप्तवान् । रङ्गाजी कृषकाणां दशां तत् संलग्नान् नियमानपि जानाति स्म । अतः सम्पूर्णे देशे कृषिसंघटनं रचयितुं योजना बलवत्तरा अभवत् । कृषकाणाम् अन्यस्य शोषितवर्गस्य च सम्पूर्णराजकीयाम् आर्थिकीं च सत्तां प्राप्तुम् अखिलभारतीयहिन्दकिसानसभायाः स्थापना कृता ।
ततः परं महाराष्ट्र,उत्तरप्रदेश गुजरातादिषु च राज्येषु कृषकाणां सभाः आयोजिताः । कृषकाणां पीडाः ब्रिटिश्-सर्वकाराय श्राविताः । सः मुम्बई-नगरे ५०००० कृषकाणां यात्रां कृत्वा कृषिसभायाः प्रभाःं जनमनसि अस्थापयत् । अस्य प्रभावः कमा मुन्शी महोदयस्य उपरि अभवत् । कमा मुन्शी इत्यनेन कृषकान् प्रति सर्वकारः ध्यानं दत्त्वा नियमेषु आमूलपरिवर्तनं कुर्यात् तादृक्परिवर्तनं कृतम् । तस्य नियमस्य आधारेण क्षेत्रधारिणः जनाः कृषकेभ्यः तस्य ऋणम् दातुम् असामर्थ्ये सत्यपि तस्य क्षेत्रं हर्तुं न शक्नुवन्ति । अतः मुम्बई-नगरस्य कृषकाः साहाय्यं प्राप्तवन्तः । ततः परं १९३८ तमे वर्षे गुजरातराज्ये कृषिसभायाः प्रचारः अभवत् । तस्यां सभायां कृषिकाणाम् ऋणस्य न्यूनता भवेत् इति घोषणा कृता । तदर्थं सर्वत्र प्रदर्शनम् अपि कृतम् । अन्ते १९३९ तमे वर्षे तस्याः याचनायाः स्वीकारः अभवत् ।
१९७२ तमस्य वर्षस्य अप्रैल-मासस्य २५ तमे दिनाङ्के ८० वर्षस्य याज्ञिकस्य मस्तिस्कस्य एकस्याः नाड्याः नाशः अभवत् । अतः सः मूर्छितः अभवत् । तदनन्तरं तस्यैव वर्षस्य जुलै-मासस्य १७ तमे दिनाङ्के तस्य मृत्युः अभवत् । इत्थम् स्वातन्त्र्यस्य कार्यैः अखिलभारतीयकृषीसंघटनस्य योजकं याज्ञिकं पोनःपुन्येन नितरां स्मरामः इति ।
स्थान्युपनिमन्त्रणे सङ्गस्मयाकरणं पुनरनिष्टप्रसङ्गात्।
क्षणतत्क्रमयोः संयमाद्विवेकजं ज्ञानम्।
जातिलक्षणदेशैरन्यतानवच्छेदात् तुल्ययोस्ततः प्रतिपत्तिः।
तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयमक्रमं चेति विवेकजं ज्ञानम्।
सत्त्वपुरुषयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यमिति।
एषः सदस्यः उत्तमतया संस्कृतेन लेखितुं शक्नोति ।
 वर्गःहिमाचलप्रदेशः
।
जयप्रदं सर्वविपत्प्रमोचनं वक्ष्यामि शैवं कवचं हिताय ते ।
वक्ष्ये शिवमयं वर्म सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
ध्यानावधूताखिलकर्मबन्धश्‍चरं चितानन्दनिमग्नचेता ।
तन्नाम दिव्यं वरमंत्रमूलं धुनोतु मे सर्वमघं ह्रदिस्थम् ।
योऽपांस्वरूपेण नृणां करोति संजीवनं सोऽवतु मां जलेभ्य ।
स कालरुद्रोऽवतु मां दवाग्नेर्वात्यादिभीतेरखिलाच्च तापात् ।
चतुर्मुखस्तत्पुरुषस्त्रिनेत्र प्राच्यां स्थितं रक्षतु मामजस्त्रम् ।
त्र्यक्षश्‍चतुर्वक्र उरुप्रभाव सद्योधिजातोऽवस्तु मां प्रतीच्याम् ।
कंठं गिरीशोऽवतु नीलकण्ठ पाणि द्वयं पातु पिनाकपाणि ।
वेदांतवेद्योऽवतु मां निषण्णं मामव्यय पातु शिव शयानम् ।
मार्गेषु मां रक्षतु नीलकंठ शैलादिदुर्गेषु पुरत्रयारि ।
शार्दूल सिंहर्क्षवृकादिहिंस्रान्संत्रासयत्वीशधनु पिनाक । दुस्वप्नदुशकुनदुर्गतिदौर्मनस्यर्दुर्भिक्षदुर्व्यसनदुसहदुर्यशांसि ।
सर्वबाधाप्रशमनं रहस्यं सर्वदेहिनाम् ।
य सदा धारयेन्मर्त्य शैवं कवचमुत्तमम् ।
न तस्य जायते क्वापि भयं शंभोरनुग्रहात् ।
क्षीणायुअप्राप्तमृत्युर्वा महारोगहतोऽपि वा ॥
धारयस्व मया दत्तं सद्य श्रेयो ह्यवाप्स्यसि ।
।
इत्युक्त्वाऋषभो योगी तस्मै पार्थिवसूनवे ।
ददौ शंखं महारावं खड्गं चारिनिषूदनम् ।
गजानां षट्‍सहस्रस्य द्विगुणस्य बलं ददौ । ३७ ॥
भस्मप्रभावात्संप्राप्तबलैश्वर्यधृतिस्मृति ।
स सद्यो म्रियतेशत्रु साक्षान्मृत्युरपि स्वयम् ।
अस्य शंखस्य निर्ह्लादं ये श्रृण्वंति तवाहिता ।
आत्मसैन्यस्यपक्षाणां शौर्यतेजोविवर्धनो ।
एतयोश्‍च प्रभावेण शैवेन कवचेन च ।
द्विषट्‍सहस्त्रनागानां बलेन महतापि च ।
प्राप्य सिंहासनं पित्र्यं गोप्तासि पृथिवीमिमाम् ।
इति भद्रायुषं सम्यगनुशास्य समातृकम् ।
ताभ्यां पूजित सोऽथ योगी स्वैरगतिर्ययौ ।
।।इति श्रीस्कंदपुराणे एकाशीतिसाहस्त्रयां तृतीये ब्रह्मोत्तरखण्डे अमोघ-शिव-कवचं समाप्तम् ।
'ॐ नमो भगवते नारायणाय ' इति मन्त्रं जपेत् 
नारायणः परम्- ब्रह्म नारायण नमोस्तुते 
नारायणः परो धर्मो नारायण नमोस्तुते 
नारायणः परो बोधो नारायण नमोस्तु ते 
न में त्वदन्यःसंत्राता त्वदन्यम् न हि दैवतं 
त्वदन्यम् न हि जानामि पालकम पुण्यरूपकं 
तत्सिद्दिदो भवेत् सद्यः सर्वथा सर्वदा विभो 
आमयो वा न सृष्टश्चेदौषध्स्य वृथोदयः 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव,त्वमेव बन्धुश्च सखात्वमेव
यः पठेतशुणुयानित्यं तस्य लक्ष्मीःस्थिरा भवेत्
इति गुह्यतमं शास्त्रंमुक्तं ब्रह्मादिकैःपुरा
सर्वदा सर्वथा सत्यं गोपयेत् साधयेत् सुधीः
तन्मंगलं भवेतस्य न भवेन्तद्-मंगलम् ।
वने रणे प्रकाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।१।।
गृहे-गृहे निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।२।।
दरिद्र-दुख-हारिणीं सतां विभूतिकारिणीम् ।
वियोग-शोक-हारिणीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।३।।
वरावराननां शुभां भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।५।।
जले-स्थले निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।६।।
महोदरे विलाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।७।।
स्पर्शं कृतवान् ।
भगाव बिहारि के बाईन्हः के । ।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् । साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ॥
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्पराः । अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ॥
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् । भवामि नचिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ॥
न वा एतद् विष्णुदत्त महद्-अद्भुतं यद् असम्भ्रमः स्व-शिरश्-छेदन आपतिते ऽपि विमुक्त-देहाद्य्-आत्म-भाव-सुदृढ-हृदय-ग्रन्थीनां सर्व-सत्त्व-सुहृद्-आत्मनां निर्वैराणां साक्षाद् भगवतानिमिषारि-वरायुधेनाप्रमत्तेन तैस् तैर् भावैः परिरक्ष्यमाणानां तत्-पाद-मूलम् अकुतश्चिद्-भयम् उपसृतानां भागवत-परमहंसानाम्
तत्त्वमस्यादिवाक्येन स्वात्मा हि प्रतिपादितः ।
नेति नेति श्रुतिर्ब्रूयाद अनृतं पाञ्चभौतिकम् ।।
शान्ताकारम् भुजगशयनम् पद्मनाभम् सुरेशम्
मङ्गलम् भगवान विष्णु, मङ्गलम् गरुणध्वजः।
 ते सुखप्रश्नदाः सर्वे भवन्ति कषतजाशनाः
 दत्त्वा च ते सुखप्रश्नं सर्वे यान्ति यथागतम
 अथाजगाम तं देशं केषरी केषरारुणः
 तं दृष्ट्वा सिंहम आयान्तं नागः सिंहभयाकुलः
 ततः स सिंहतां नीतॊ नागेन्द्रॊ मुनिना तदा
 ततः शरभसंत्रस्ताः सर्वे मृगगणा वनात
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे
तत्र भुजत्वा पुनः किञ्चित्तूर्वघोषैः प्रहर्षितः।
संविशेत्तु यथाकालमत्तिष्ठेच्य यतवलमः।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ग्राहि॑र्ज॒ग्राह॒ यदि॑ वै॒तदे॑नं॒ तस्या॑ इन्द्राग्नी॒ प्र मु॑मुक्तं एनम् ।
ग्राहिः जग्राह यदि वा एतत् एनं तस्याः इन्द्राग्नी इति प्र मुमुक्तं एनम् ।
यदि क्षित-आयुः यदि वा पराइतः यदि मृत्योः अन्तिकं नि-इतः एव
तं आ हरामि निः-ऋतेः उप-स्थात् अस्पार्षं एनं शत-शारदाय ।
श॒तं यथे॒मं श॒रदो॒ नया॒तीन्द्रो॒ विश्व॑स्य दुरि॒तस्य॑ पा॒रम् ।
शतं यथा इमं शरदः नयाति इन्द्रः विश्वस्य दुः-इतस्य पारम् ।
श॒तं इ॑न्द्रा॒ग्नी स॑वि॒ता बृह॒स्पतिः॑ श॒तायु॑षा ह॒विषे॒मं पुन॑र्दुः ।
शतं इन्द्राग्नी इति सविता बृहस्पतिः शत-आयुषा हविषा इमं पुनः दुः ।
सर्वा॑ङ्ग॒ सर्वं॑ ते॒ चक्षुः॒ सर्वं॒ आयु॑श्च तेऽविदम् ।
आ अहार्षं त्वा अविदं त्वा पुनः आ अगाः पुनः-नव
सर्व-अङ्ग सर्वं ते चक्षुः सर्वं आयुः च ते अविदम् ।
अमीवा यः ते गर्भं दुः-नामा योनिं आशये ।
अ॒ग्निष्टं ब्रह्म॑णा स॒ह निष् क्र॒व्यादं॑ अनीनशत् ।
यः ते गर्भं अमीवा दुः-नामा योनिं आशये
अग्निः तं ब्रह्मणा सह निः क्रव्य-अदं अनीनशत् ।
यः ते हन्ति पतयन्तं नि-सत्स्नुं यः सरीसृपं
जातं यः ते जिघांसति तं इतः नाशयामसि ।
योनिं॒ यो अ॒न्तरा॒रेळ्हि॒ तं इ॒तो ना॑शयामसि ।
यः ते ऊरू इति वि-हरति अन्तरा दम्पती इतिदम्-पती शये
योनिं यः अन्तः आरेळ्हि तं इतः नाशयामसि ।
यः त्वा भ्राता पतिः भूत्वा जारः भूत्वा नि-पद्यते
प्र-जां यः ते ज् इघांसति तं इतः नाशयामसि ।
प्र-जां यः ते जि घांसति तं इतः नाशयामसि ।
यक्ष्मं शीर्षण्यं मस्तिष्कात् जिह्वायाः वि वृहामि ते ।
यक्ष्मं दोषण्यं अंसाभ्यां बाहु-भ्यां वि वृहामि ते ।
यक्ष्मं॒ मत॑स्नाभ्यां य॒क्नः प्ला॒शिभ्यो॒ वि वृ॑हामि ते ।
यक्ष्मं मतस्नाभ्यां यक्नः प्लाशि-भ्यः वि वृहामि ते ।
ऊरु-भ्यां ते अष्ठीवत्-भ्यां पार्ष्णि-भ्यां प्र-पदाभ्यां
यक्ष्मं श्रोणि-भ्य्ं भासदात् भंससः वि वृहामि ते ।
अङ्गा॑द्-अङ्गा॒ल्लोम्नो॑-लोम्नो जा॒तं पर्व॑णि-पर्वणि ।
यक्ष्मं सर्वस्मात् आत्मनः तं इदं वि वृहामि ते ।
परः निः-ऋत्यै आ चक्ष्व बहुधा जीवतः मनः ।
भद्रं वैवस्वते चक्षुः बहु-त्रा जीवतः मनः ।
यत् आशसा निः-शसा अभि-शसा उप-आरिम जाग्रतः यत् स्वपन्तः
अग्निः विश्वानि अप दुः-कृतानि अजुष्टानि आरे अस्मत् दाधातु ।
प्रचे॑ता न आङ्गिर॒सो द्वि॑ष॒तां पा॒त्वंह॑सः ।
प्र-चेताः नः आङ्गिरसः द्विषतां पातु अंहसः ।
जा॒ग्र॒त्स्व॒प्नः सं॑क॒ल्पः पा॒पो यं द्वि॒ष्मस्तं स ऋ॑च्छतु॒ यो नो॒ द्वेष्टि॒ तं ऋ॑च्छतु ।
जाग्रत्-स्वप्नः सम्-कल्पः पापः यं द्विष्मः तं सः ऋच्चतु यः नः द्वेष्टि तं ऋच्चतु ।
तस्मै अर्चाम कृणवाम निः-कृतिं शं नः अस्तु द्वि-पदे शं चतुः-पदे ।
अग्निः हि विप्रः जुषतां हविः नः परि हेतिः पक्षिणी नः वृणक्तु ।
शं नो॒ गोभ्य॑श्च॒ पुरु॑षेभ्यश्चास्तु॒ मा नो॑ हिंसीदि॒ह दे॑वाः क॒पोतः॑ ।
शं नः गोभ्यः च पुरुषेभ्यः च अस्तु मा नः हिंसीत् इह देवाः कपोतः ।
यस्य दूतः प्र-हितः एषः एतत् तस्मै यमाय नमः अस्तु मृत्यवे ।
सम्-योपयन्तः दुः-इतानि विश्वा हित्वा नः ऊर्जं प्र पतात् पतिष्ठः ।
ऋषभं मा समानानां स-पत्नानां वि-ससहिं
हन्तारं शत्रूणां कृधि वि-राजं गो--पतिं गवाम् ।
अ॒धः स॒पत्ना॑ मे प॒दोरि॒मे सर्वे॑ अ॒भिष्ठि॑ताः ।
अहं अस्मि सपत्न-हा इन्द्रः-इव अरिष्टः अक्षतः
अधः स-पत्नाः मे पदोः इमे सर्वे अभि-स्थिताः ।
वाच॑स्पते॒ नि षे॑धे॒मान् यथा॒ मदध॑रं॒ वदा॑न् ।
अत्र एव वः अपि नह्यामि उभे इति आत्नीरिवेत्यात्नीर्-इव ज्यया
वाचः पते नि सेध इमान् यथा मत् अधरं वदान् ।
आ वः चित्तं आ वः व्रतं आ वः अहं सम्-इतिं ददे ।
अधः-पदात् मे उत् वदत मण्डूकाः-इव उदकात् मण्डूकाः उदकात्-इव ।
त्वं र॒यिं पु॑रु॒वीरां॑ उ नस्कृधि॒ त्वं तपः॑ परि॒तप्या॑जयः॒ स्वः ।
त्वं रयिं पुरु-वीरां ओं इति नः कृधि त्वं तपः परि-तप्य अजयः [स्वर् इति]स्वः ।
इमं नः यजं इह बोधि आ गहि स्पृधः जयन्तं मघ-वानं ईमहे ।
तवा॒हं अ॒द्य म॑घव॒न्न् उप॑स्तुतौ॒ धात॒र्विधा॑तः क॒लशा॑ँ अभक्षयम् ।
तव अहं अद्य मघ-वन् उप-स्तुतौ धातः वि-धातरिति वि-धातः कलशान् अभक्षयम् ।
सु॒ते सा॒तेन॒ यद्याग॑मं वां॒ प्रति॑ विश्वामित्रजमदग्नी॒ दमे॑ ।
सुते सातेन यदि आ अगमं वां प्रति विश्वामित्रजमदग्नी इति दमे ।
दि वि-स्पृक् याति अरुणानि कृण्वन् उतो इति एति पृथिव्या रेणुं अस्यन् ।
ताभिः स-युक् स-रथं देवः ईयते अस्य विश्वस्य भुवनस्य राजा ।
अपां सखा प्रथम-जाः ऋत-वा क्व स्वित् जातः कुतः आ बभूव ।
घोषा॒ इद॑स्य शृण्विरे॒ न रू॒पं तस्मै॒ वाता॑य ह॒विषा॑ विधेम ।
घोषाः इत् अस्य शृण्विरे न रूपं तस्मै वाताय हविषा विधेम ।
पीव॑स्वतीर्जी॒वध॑न्याः पिबन्त्वव॒साय॑ प॒द्वते॑ रुद्र मृळ ।
पीवस्वतीः जीव-धन्याः पिबन्तु अवसाय पत्-वते रुद्र मृळ ।
याः स-रूपाः वि-रूपाः एक-रूपाः यासां अग्निः इष्ट्या नामानि वेद
याः अङ्गिरसः तपसा इह चक्रुः ताभ्यः पर्जन्य महि शर्म यच्च ।
ताः अस्मभ्यं पयसा पिन्वमानाः प्रजावतीः इन्द्र गो--स्थे रिरीहि ।
शि॒वाः स॒तीरुप॑ नो गो॒ष्ठं आक॒स्तासां॑ व॒यं प्र॒जया॒ सं स॑देम ।
शिवाः सतीः उप नः गो--स्थं आ अकर् इत्य् अकः तासां वयं प्र-जया सं सदेम ।
वात-जूतः यः अभि-रक्षति त्मना प्र-जाः पुपोष पुरुधा वि राजत् इ ।
वि-भ्राट् बृहत् सु-भृतं वाज-सातमं धर्मं दिवः धरुणे सत्यं अर्पितं
इदं श्रेष्ठं ज्योतिषां ज्योतिः उत्-तमं विश्व-जित् धन-जित् उच्यते बृहत्
विश्व-भ्राट् भ्राजः महि सूर्यः दृशे उरु पप्रथे सहः ओजः अच्युतम् ।
येन इमा विश्वा भुवनानि आभृता विश्व-कर्मणा विश्वदेव्य-वता ।
त्रयशूल निर्मूलनं शूलपाणि भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यं५ 
न तावत्सुखं शान्ति सन्तापनाशं प्रसीद प्रभो सर्वभूताधिवासम्७ 
ये पठंति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति 
२०७४ भदौ ३ शनिबार, काठमाडौं । अपरेऽस्मिन् काव्यसंसारे प्रजापतिरेक नापर ।जगदेतत् अस्मैयथा रोचते तथेदं परिवर्तते ।यदि कवि  श्रृङ्गारी वर्तते चेत्र सर्वं श्रङ्गारमयं जगत् रोति । वेदाभ्यासजडः वितरागश्चेत् शुष्को वृक्ष तिष्ठत्यगे्र इव रसरहितं विषयवस्तु युक्तं चित्रकाव्यभिव जगत् संस्था पश्यति ।  बाँकी अंश»
अहं बुद्धं नमामि।
ॐ यज्ञेन यज्ञमयजन्त
अविक्षितस्य कामप्रेर्वीश्र्वेदेवा सभासद इति 
यथा पठितयोत्क्रम्य जीवो याति निरञ्जनम् 
इति पञ्चाक्षराणि स्युः प्रोक्तव्याप्त्यनुसारतः 
• मोहन जाता है । मोहनः गच्छति ।
• राधा जाती है । राधा गच्छति ।
पुत्रे सर्वं समासज्य वसेन्माध्यस्थमाश्रितः।।
गोपीगीतम् - ------------------- अटति यद्भवानह्नि काननं त्रुटिर्युगायते त्वामपश्यताम् । कुटिलकुन्तलं श्रीमुखं च ते जड उदीक्षतां पक्ष्मकृद्दृशाम् ॥ – श्रीमद्भागवतम्  श्रीधर-स्वामि-टीका ------------------------ किंच क्षणमपि त्वददर्शने दुःखं दर्शने च सुखं दृष्ट्वा
> तामसो हि प्रत्ययः, आवरणात्मकत्वात् अविद्या विपरीतग्राहकः, संशयोपस्थापको वा,
संस्कृतेर्दृष्ट्या वैदिकी संस्कृतिः सर्वप्राचीना सर्वोत्कृष्टा च नास्त्यत्र काचिदपि विचिकित्सा। चिन्तनीयमिदमस्माक- मादिकालिकसंस्कृतेः स्वरूपम्। ऋषयः जडचेतनब्रह्मरहस्यज्ञाः साक्षात्कृतधर्माणः सर्वत्रात्मानमेवानुभवन्ति। यत्र विश्वं भवत्येकनीडम्। परैः सार्द्धं वृत्तिः स्वसदृशी। एतादृशी जीवनशैली जीवनस्याधारभूता अस्माकं भारतीयासंस्कृतिः। सर्वत्र मधुमयं वातावरणं तेषां पूर्वजानां चिन्तनम्। मन्त्रयति मन्त्रद्रष्टा ऋषिः-
कासरगोड् > केरलीय संस्कृताध्यापक फेडरेषन् इति संस्थायाः राज्यस्तरीयं महा-मेलनम् आगामीवर्षस्य फेब्रुवरि मासे २२-२४ दिनाङ्केषु कासरगोड् जनपदे आयोक्ष्यते। एतत्सम्मेलनम् अभिलक्ष्य स्वागतसंघस्य रूपवत्करणं सम्पन्नम्। योगे∫स्मिन् रषीद् पूरणम् अध्यक्षभाषणमकरोत्। ऐवि भट्टः योगस्य उद्घाटकः आसीत्। डा के सुनिलकुमार्, केकेगिरीषकुमार्, नीलमन शङ्करः, हरिकृष्णः, केटि मधु, के कृष्णप्रसाद्, के गणेषकुमार्, इए अरुण् कुमार के च भाषणं कृतवन्तः।
केरलीयानां संस्कृताध्यापकानां प्रजातन्त्रेतरमण्डले प्रवर्तमाना [] भवति इयम् समितिः इत्यस्ति अस्याः विशेषता
तत्क्षेत्रं यच्च याद्वक्च यद्विकारि यतश्च यत्।
इन्द्रियाणि दशैकं च पंच चेन्द्रियगोचराः।।।।
अमानित्वदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम्।
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु।।।।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम्।।।।
कार्यकरणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरूच्यते।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुंक्ते प्रकृतिजान्गुणान्।
परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन्पुरुषः परः।।।।
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं पश्यति स पश्यति।।।।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा।।।।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वे सन्तु निरामयाः। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु । मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत् ॥
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान् रिपूः।
यथा होकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत्।
अयं निजः परो वेति गणना लधु चेतसाम्।
परोपकारः पुण्यायं पापाय परपीडनम्।।
व्याथितस्यौषधं मित्रं, धर्मो मित्रं मृतस्य च।।
यदा आवयोः संगमः संजनिष्यमाण आसीत् तदा मया हारस्य अपि अवरोधः न सोढः  पश्य ! अधुना वियोगकाले आवयोः मध्ये
भूरिशः अवरोधाः संजाताः यथा– नद्यः , समुद्राः , पर्वताः च  दैवस्य विडम्बितमेतत् 
‘हृदयज्ञः भवान्’
मत्तः एव इति तान् विद्धि न तु अहं तेषु ते मयि।।७-१२।।
ये च एव सात्त्विकाः राजसाः तामसाः च भावाः, ते
मत्तः एव इति तान् विद्धि, अहं तेषु न , तु ते मयि ।
 स्वर्गः
सुता भूत्वा च दक्षस्य रुद्रपत्नि शिवे भव
डॉ-मीनाक्षीवर्याः केन्बरानगरम् आगच्छत् 
सः फेनिलेन मुखं प्रक्षालयति। छात्रः मित्रैः सह कन्दुकेन क्रीडति। वीरेन्द्रः खडगेन द्वीपिनं अमारत्। जटया सः तपस्वी प्रतीयते। राष्ट्रपतिना सह सेनापतिः अत्र आगच्छत्। यात्रिकाः साधुना सह अस्नान्।
संस्कृत भाषा शिक्षणे भवताम् सर्वेषाम हार्दम स्वागतम् नमो नमः। संस्कृतम् अत्यंतम् सरला भाषा।संस्कृते संभाषणम् इतोपि सरलम्।वयम सर्वे अपि स्वल्पेण प्रयत्नेन नित्य जीवने संस्कृतस्य उपयोगम् कर्त्तुम शक्नुवः। जयतु संस्कृतम्वदतु संस्कृतम्। पठतु संस्कृतम्लिखतु संस्कृतम्॥ --अंजु आनंद
तथा चतुर्भिः पुरुषः परीक्ष्यते त्यागेन शीलेन गुणेन कर्मणा।।
भारतीयसंस्कृत्यां गुरोरधिष्ठानमदवितीयमिति मन्यते । भारतेऽस्मिन् प्राचीनतमकालात् सर्वैः शिष्यैः गुरुं प्रति सादरं भाति प्रदर्शिता । धौम्यशिष्य आरुणिः, द्रोणाचार्यशिष्य एकलव्यः, रामकृष्णपरमहंसशिष्यवरः विवेकानन्द इत्यादयः गुरुभक्तेः त्यागस्य च श्रेष्ठादर्शा आसन् । अतः प्रतिवर्षम् आषाढपूर्णिमायां सश्रद्धं गुरुपूजनं कर्तव्यमिति प्राचीना परम्परा ।
आषाढशुदधपूर्णिमा गुरुपूर्णिमा व्यासपूर्णिमा वेति कथ्यते । विशालबदधिः श्रीव्यासोऽतीव विद्वान् सर्वश्रेष्ठ आचार्य आसीत् । पुरा किल अध्ययनार्थम् अतिविशालः एक एव वेदराशिरासीत् । किन्तु मानवानामल्पायुः परिमितबदधिसामर्थ्थं चावलोक्य श्रीव्यासो वेदराशिं विभज्य एकैकं वेदराशिं शिष्यमेकैकम् अग्राहयद्, वेदसंरक्षणं चाकरोत् । भगवता श्रीव्यासेनानेन आदौ महाभारतं लिखितं, पश्चादष्टादश पुराणानि रचितानि । सामान्यजनानां मनः शान्त्यर्थं भागवतं चापि विरचितमनेन ।
 चीनांशुकम् पट्टः पट्टम्---रेशमी
 अधोवस्त्रम् धौतवस्त्रम्--धोती
 पादुरञ्जकः पादुरञ्जनम्--पॉलिश
 एकवेषः एकपरिधानम्--यूनिफॉर्म
कुवित्सोमस्यापामिति ।
कुवित्सोमस्यापामिति । — ऋग्वेदः सूक्तं १०११९
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
वडोदरानगरं प्राप्तम् 
अद्य अहं शुचितया सह गुजरात-एक्स्प्रेस नाम संयाने  मुम्ब‍ईनगरतः वडोदरानगरम् आगतवान्। संयानम् आवयोः दादर-स्थलात् प्राप्तवन्तौ। यदा तत्र प्रातः षड्वादने आगच्छतां तदा तत्र कोऽपि अधिकारी अथवा संयानं कुत्र आगमिष्यति अस्माकं कक्षः कुत्र भविष्यति इति सूचना नासीत्। कोऽपि भारवाहकः अपि नासीत्। सर्वं दृष्ट्वा शुचिता माम् अकथयत् – आवां संयाने आरोहितुं शक्ष्यतः अथवा न शक्ष्यतः तत् आवयोः भाग्ये एव अस्ति इति। किन्तु आवयोः भाग्यात् किञ्चित् नित्ययात्रीनः आसन् याः आवां कक्षः कुत्र आगमिष्यति इति सूचनां अददत् तस्मात् आवां संयाने सुखेन आरोहताम्।
भारतम् आगच्छम् 
अद्य अहं भारतम् आगच्छम्। विमानस्थले हेमामालिनीमहाभागा मिलिता। मम मातृष्वस्रीयस्य  परिवारः मुम्ब‍ईनगरे तिष्ठति। आवयोः कन्या शुचिता अपि तत्र चतुर्भ्यः दिवसेभ्यः पूर्वं प्राप्तवती। अहं प्रातःकाले त्रिवादने गृहं प्राप्तवान्। शुचिता मां दृष्ट्वा उक्तवान् – अहं गतरात्रौ स्वपितुं न शक्तवती यतो हि भवतः आगमनस्य मम उत्साहः आसीत् इति। अहं न अजानं शुचिता मम एकस्मै क्षणाय अपि विचारं करोति।
अद्य मया डेलावेयरात् प्रस्थापनं कृतम्। अत्र एकस्मै मासाय अतिष्ठम्। विमानस्थले यदा परिच्छदौ तोलनं कृतं तदा ज्ञातं मम परिच्छदयोः  सम्यक् त्रयोविंशतिमितः भारः आसीत्।
सा दीपोत्सवं परिपालयति। परि + पाल् इति धातुः चुरादिगणीयः परस्मैपदी अस्ति।
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमां शृणु।
अस्मात् मया भ्रमेण मतं यज्ञः तपः इति द्वौ शब्दौ पुँल्लिङ्गौ स्तौ। किन्तु तपस् इति नपुंसकलिङ्गः शब्दः अस्ति। यथा – तत् तपः इह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम्, यत् तपः तत् तामसमुदाहृतम्। तपस् शब्दस्य प्रथमा-द्वितीया-विभक्त्योः रूपाणि सन्ति – तपः तपसी तपांसि शेषरूपाणि चन्द्रमस्-वत्।२००७-१२-२७ गुरुवासरः 
सः कलानिष्णातः  अस्ति। सा विज्ञाननिष्णाता अस्ति। तस्य कलानैपुण्यं ताम् प्रभावयति। अहं मन्ये – निष्णातः इति शब्द गुर्जरभाषायाम् अस्ति किन्तु हिन्दीभाषायां नास्ति।
निमिलितम् 
निमिलितं पुस्तकं तत्र अस्ति। अयं तु निमिलितः कोष्ठः अस्ति, कथम् उद्घाटनीयम्। भयनिमीलिताक्षी उर्वशी।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते।,
फलव्यधिकरणव्यापारवाचकत्वं सकर्मकत्वम्। फलम् – , व्यधिकरणम् – , व्यापरम् – , वाचकत्वम् – , सकर्मकत्वम् – । यथा – रामः पुस्तकं पठति।
यस्यागमः केवल जीविकायां तं ज्ञानपण्यं वाणिजं वदन्ति।। "
"?=तिब्बती-संस्कृत-आङ्लशब्दकोशःम-व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिन्दुदेवताः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
३ बहुदेवतासिद्धान्तः उपासना च
३१ त्रिमूर्तयः
३२ गणेश-कुमारादयः
४ देवताः
५ दृश्यताम्
हिन्दुधर्मे देवतापरिकल्पना[सम्पादयतु]
हिन्दुधर्मः अपौरुषेयः अस्ति । अयं धर्मः जगति अन्यः धर्मः इव एकस्य ग्रन्थस्य आधारेण न वर्तते । अत्रत्यः समग्रः तत्त्वविचारः भगवद्गीताम् उपनिषदः च अनुसृत्य वर्तते इत्यतः तेषु विद्यमाना देवतापरिकल्पना अत्र अङ्गीक्रियते एव । यस्मिन् लोके वयं जीवामः ततः एव मनुष्याणां देवताकल्पना उद्भूता इत्येतत् अस्ति सहजम् । अनया दृष्ट्या हिन्दुधर्मे देवः अस्ति सृष्टिकर्ता । देवः जगतः सृष्टिं शून्यात् न करोति अपि तु आत्मनः करोति । सृष्टेः अनन्तरं सः स्वशक्त्या तस्य रक्षणं करोति । प्रत्येकस्य जनस्य अपेक्षानुगुणं न्यायान्यायविवेचनेन सः इदं जगत् निर्वहति । सः एव जगत्पालकः । एकस्य चक्रस्य अनन्तरं समस्तं जगत् विलयं याति । सः अस्ति लयकर्ता ।
परब्रह्मस्वरूपः मूलशक्तिः,आदिशक्तिः,जगज्जननी इत्यादिनामरूपैः निर्वाच्यते। तया सृष्ट्यादौ त्रिमूर्तयः सृष्टाः। चतुर्मुखब्रह्मा सृष्टिकार्ये,विष्णुः पालनकर्मणि,महेश्वरः लयकार्ये च नियुक्तवान् तया एव।
सपत्नीकाः ब्रह्म-विष्णु-महेश्वराः
देवः सर्वज्ञः सर्वशक्तः सर्वव्यापी च । सः सौन्दर्यस्य प्रेम्णः च मूर्तरूपः । मानवेन कल्प्यमानानां सर्वेषाम् अपि गुणानां खनिः अस्ति सः । समस्तसृष्टेः कृते करुणा-अनुग्रह-आशीर्वादादीनां वर्षणाय सः सर्वदा सन्नद्धः भवति । ततः सः सर्वान् परिपूर्णतां प्रति नेष्यति । भक्तानां प्रार्थनाभिः शरणागत्या च सः भवति सन्तुष्टः । तस्य अनुग्रहः जगद्धिताय विद्यमानान् वैश्विकनियमान् अनुसरति । अपि च व्यक्तिहिताय विद्यमानान् कर्मनियमान् च अनुसरति ।
हिन्दुत्वे देवविषये वैशिष्ट्यद्वयं दृश्यते । देवः भक्तानाम् इच्छानुसारम् आवश्यकतानुसारं च रूपं प्राप्य अनुगृह्णाति । सः मानवानां मध्ये एव तेषाम् उद्धाराय अवतारं प्राप्नोति । अयं प्रक्रिया नैरन्तर्येण प्रचलति । अतः कृष्णः भगवद्गीतायां वदति -
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ॥ इति ।
ब्रह्म इत्येषा परिकल्पना अत्र विद्यते । अनादि-अनन्त-अखण्डं ब्रह्म । इदं सृष्ट्यतीतं वर्तते । सृष्टौ सर्वत्र च विद्यते । अस्य अवगमनम् एकेन पदेन उच्यते - 'नेति । नेति'  इति । सत्-चित्-आनन्द-स्वरूपः इति निर्दिश्यते । समग्रस्य अस्तित्वस्य प्रज्ञायाः आनन्दस्य च मूलं विद्यते अयम् ।
बहुदेवतासिद्धान्तः उपासना च[सम्पादयतु]
हिन्दुत्वे दृश्यमानम् अनेकदेवोपासनम् अथवा बहुदेवतासिद्धान्तः निगूढः एव तिष्ठति समीचीनदृष्ट्या यदि न अवगम्येत । अस्य सिद्धान्तस्य मुखत्रयं विद्यते ।
ब्रह्मा-विष्णु-महेश्वराः एव त्रिमूर्तयः। एते परमप्रभोः ईश्वरस्य विभिन्नमुखाः इव कार्यं कुर्वन्ति । ब्रह्मा-रजोगुणप्रधानः,हंसवाहनः,हरिनाभीकमलासनः,सरस्वतीपतिः,सत्यलोकवासी। विष्णुः-सत्त्वगुणोपेतः,गरुडवाहनः,शेषशायी,लक्ष्मीरमणः,वैकुण्ठक्षीरसागरनिवासी। महेश्वरः-तमोगुणप्रधानः,वृषभवाहनः,पार्वतीपतिः,रजताद्रिकैलासश्मशानवासी,पिनाक-डमरुहस्तः,गजचर्माम्बरधरःदिगम्बरः,गङ्गाधरः,चन्द्रमौळिः,नागाभरणः,फालनेत्रः,त्र्यक्षः,सोमसूर्याग्निलोचनः,भस्मभूषितः,नटराजःअन्तकान्तकः,रुद्रः।
गणेश-कुमारादयः[सम्पादयतु]
एते त्रिमूर्तिनाम् अनन्तरस्तरीयाः देवताः । एते परब्रह्मणः परिमिताभिव्यक्तेः स्वरूपाः ।
लोकपालकादयः[सम्पादयतु]
इन्द्रः, वरुणः, अग्निः इत्यादयः तृतीये गणे अन्तर्भवन्ति । एते दिक्पालकाः इत्यपि कथ्यन्ते । एते स्वस्य विशेषसामर्थ्येन एतानि महत्त्वभूतानि दायित्वानि निर्वोढुं नियोजिताः भवन्ति ।
एतान् विहाय असङ्ख्याः ग्रामदेवताः भवन्ति । एते परिमितक्षेत्रव्याप्तिमन्तः भवन्ति ।
आदिशङ्करभगवत्पादेन पञ्चायतनदेवपूजापद्धति समारब्धा। अस्यां सूर्य-गणपति-अम्बिका-शिव-विष्णु-एतेषामुपासनापद्धतिरस्ति साकल्येन।
देवताः[सम्पादयतु]
महेशः
दृश्यताम्[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=हिन्दुदेवताः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
चावक्काट्, कॊटुङ्ङल्लूर्, मुकुन्दपुरं, तलप्पिळ्ळि, तृश्शूर्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वर्ष १८८७ मध्यॆ , निल्सेन् ऎवं पेट्टेर्सेन् इति नाम्नै परिशोधकौ क्षारातु  उपयोज्य टैटानियं चतुर्नीरेयस्य निर्नीरेयनं  कृत्वा टैटानियस्य उत्पादन प्रक्रिया प्रकटितवन्तौ । एषया प्रक्रियया व्यापारार्थं १९१० वर्षॆ हण्टर् नाम परिशोधक वाणिज्यक उत्पादन रीत्या आविष्करणं कृतवान । अत ' हण्टर् प्रक्रिया ' इति प्रसिद्धा अभवत् । एषा लोहस्य उत्पादन चरित्रॆ प्रप्रधम प्रक्रिया आसीत् । एषाया रसायनिक समीकरणम् एवमस्ति -
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=हन्टर्प्रक्रिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न प्राप्तः भाषानुबन्धः
सर्वे अपूर्णलेखाः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
भाषानुबन्धरिहतपृष्ठेषु सामञ्जूषायोजनीया
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एतत् काफीचूर्णं भारते अपि वर्धमानस्य कस्यचित् सस्यविशेषस्य वैशिष्ट्यम् । एतत् काफीचूर्णम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । एतत् काफीचूर्णम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । काफीसस्यस्य बीजानि भर्जयित्वा एतत् चूर्णं निर्मीयते । तेन कफीचूर्णेन "काफी" नामकं पेयं निर्मीयते । तत् पेयं सर्वदा उष्णं कदाचित् शीतलं चापि पीयते । अनेन काफीचूर्णेन निर्मीयमाणं काफीपेयं जगति एव अत्यन्तं जनप्रियं पेयम् अस्ति । अनेन काफीचूर्णेन २००३ तमे वर्षे निर्यातवस्तुषू विश्वे एव षष्ठं स्थानं प्राप्तम् अस्ति । आरम्भस्य पञ्चस्थानानि क्रमशः गोधूमेन, रागीधान्येन, सोयाधान्येन , तालतैलेन, शर्करया च प्राप्तम् अस्ति ।
"?=काफीचूर्णम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=परवेजमुशर्रफ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिऋ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संभाषणार्थे च मया जानक्याः चिन्तितो विधिः॥ ५-५८-९१
का च रामेण ते प्रीतिस्तन्मे शम्सितुं अर्हसि।
तस्याः तद्वचनम् श्रुत्वा अहमप्यब्रुवम् वचः॥ ५-५८-९४
तस्य मां विद्धि भृत्यं त्वं हनूमन्तमिहागतम्।
भर्त्राऽहं प्रहितस्तुभ्यं रामेण अक्लिष्टकर्मणा॥ ५-५८-९६
इदं च पुरुषव्याघ्रः श्रीमान्दाशरथिः स्वयम्।
रामलक्ष्मणयोः पार्श्वं नयामि त्वां किमुत्तरम्॥ ५-५८-९८
एतत् श्रुत्वा विदित्वा च सीता जनकनन्दिनी।
प्रणम्य शिरसा देवीं अहं आर्यां अनिन्दिताम्।
उत्तरम् पुनरेवेदं निश्चित्य मनसा तया।
यद्यन्यथा भवेतेतद् द्वौ मासौ जीवितं मम।
तत् श्रुत्वा करुणं वाक्यं क्रोधो मां अभ्यवर्तत।
उत्तरं च मया दृष्टं कार्यशेषमनन्तरम्॥ ५-५८-१०७
युद्धकाङ्क्षी वनं तच्च विनाशयितुं आरभे॥ ५-५८-१०८
मां च दृष्ट्वा वने तस्मिन् समागम्य ततस्ततः।
ताः समभ्यागताः क्षिप्रं रावणायाचचक्षिरे॥ ५-५८-११०
तत् श्रुत्वा राक्षसेन्द्रेण विसृष्टा भृशदुर्जयाः।
राक्षसाः किङ्करा नाम रावणस्य मनोऽनुगाः॥ ५-५८-११३
तेषां तु हत शेषा ये ते गत्वा लघुविक्रमाः।
तत्रस्थान् राक्षसान् हत्वा शतं स्तम्भेन वै पुनः॥ ५-५८-११६
ततः प्रहस्तस्य सुतम् जम्बुमालिनमादिशत्॥ ५-५८-११७
तत् श्रुत्वा राक्षसेन्द्रस्तु मन्त्रिपुत्रान् महाबलान्॥ ५-५८-११९
परिघेणैव तान् सर्वाननयां यमसादनम्॥ ५-५८-१२०
पञ्चसेनाग्रगान् शूरान् प्रेषयामास रावणः॥ ५-५८-१२१
तानहं सह सैन्यान् वै सर्वानेवाभ्यसूदयम्।
ततः पुनः दशग्रीवः पुत्रमक्षम् महाबलम्॥ ५-५८-१२२
तम् तु मन्दोदरीपुत्रं कुमारं रण पण्डितम्॥ ५-५८-१२३
सहसा खं समुत्क्रान्तं पादयोः च गृहीतवान्।
तत्चाप्यहं बलं सर्वं तं च राक्षस पुङ्गवम्॥ ५-५८-१२६
नष्टोजसम् रणे कृत्वा परं हर्षमुपागमम्।
महता हि महाबाहुः प्रत्ययेन महाबलः॥ ५-५८-१२७
सोऽविषह्यं हि मां बुद्ध्वा स्वबलञ्चावमर्दितम्।
रज्जूभिश्च बबन्धुस्ते ततो मां तत्र राक्षसाः॥ ५-५८-१२९
रावणस्य समीपञ्च गृहीत्वा मामुपानयन्।
पृष्टश्च लङ्कागमनं राक्षसानां च तद्वधम्।
तत्सर्वं च मया तत्र सीतार्थं इति जल्पितम्॥ ५-५८-१३१
मारुतस्यौरसः पुत्रो वानरो हनुमानहम्॥ ५-५८-१३२
रामदूतं च मां विद्धि सुग्रीवसचिवम् कपिम्।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः 
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः
सर्वे सन्तु निरामयाः ।
मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।
सं वो मनांसि जानताम्
देवा भागं यथा पूर्वे सञ्जानाना उपासते ॥
सर्व खल्विदं ब्रह्म ।
अधश्चोर्ध्व च प्रसृतं ब्रह्म एवेदं विश्वं ईदं वरिष्ठम् ॥ 
ઉપનિષદ કહે છે  यथोर्णनामिः सृजते गृह्यते च ।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा । 
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्व प्रवर्तते । 
यच्वापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन ।
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम् ॥ 
१६ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः अधिवर्षः आसीत्।
 जञातयश च हि यॊधाश च मित्राणि सुहृदश च नः
 इदं राज्यं महाप्राज्ञ सथापय परतिपद्य हि
 अमात्यैश च सुहृद्भिश च बुद्धिमद्भिश च मन्त्रिभिः
श्रेयः-कैरव-चन्द्रिका-वितरणं विद्या-वधू-जीवनम्
आनन्दाम्बुधि-वर्धनं प्रति-पदं पूर्णामृतास्वादनं
सर्वात्म-स्नपनं परं विजयते श्री-कृष्ण-सण्कीर्तनम् ।
दुर्दैवमीदृशमिहाजनि नानुरागः ।
कीर्तनीयः सदा हरिः ।
न धनं न जनं न सुन्दरीं
भवताद् भक्तिर् अहैतुकी त्वयि ।
तव-नाम-ग्रहणे भविष्यति ।
मत्प्राण-नाथस्तु स एव नापरः ।
वर्षे सति स्थितवान् शशकः।
न पीठात् अवरोद्धुं शक्तः,
अतः क्लिन्नः अखिलम् अभवत्॥
न स्मरति जातिम्, नामानि वा ।
सः नक्षत्राय प्राप्तुं दक्षः अस्ति
न मन्वानः, यत् इदं स्वप्नः ।।
तारकेन च सूर्य–नाम्ना
दग्धः सन् पतितुम्॥
आम्–नहि–शब्दान् सः न स्मरति।
च द्विसहस्रः वत्सराः युद्धम् ।
द्विसहस्रानि  च वत्सराः युद्धम्।
स च भवति सुषास्त्रात्तस्य चोत्पत्तिराप्तात्।
इति भवति स पूज्यस्तत्प्रसादात्प्रबुद्धैः
न हि कृतमुपकारं साधवो विस्मरन्ति।।
निजहृदि विकसन्तः सन्ति सन्तः कियन्तः।।
‘‘श्री महावीरस्वामिनां शासनमविच्छिन्नप्रवाहेण दुश्शमकालस्यान्तपर्यन्तं नेतुं सक्षमगौतमगणधरप्रभृत्यंतिमवीरांगजमुनिनाथेभ्यो नित्यं मे नमोऽस्तु।’’
श्रोतुः प्रवक्तुः वचनानयो वा।
‘‘यस्य चरणयोरहिभिः वल्मीकं निर्मितं, वृष्चिकसर्पादयष्च कायस्योपरि आरोहणावरोहणैः क्रीडां चक्रुः, आसंवत्सरं प्रतिमायोगमास्थाय निद्रातन्द्राक्षुत्पिपासादि- विजयिने तस्मै श्रीबाहुबलिस्वामिने नमः।’’
‘‘अतिस्थूलस्थूलपृथ्वीकायिकरत्नमयपरिणतान् चतुःषताश्टपंचाषदकृत्रिमाना- द्यन्तजिनालयान् त्रिकरणषुद्ध्या त्रिसन्ध्यं प्रणमाम्यहम्।’’
‘‘अथाद्ये जम्बूद्वीपे भरतक्षेत्रे आर्यखण्डे इह खलु दुश्शमकालेऽपि त्रयोदष- विधचारित्रधारिणो ये केचिन्निग्र्रंथदिगम्बरा मुनयो विहरन्ति कृतिकर्मविधिपूर्वकं तान् सर्वान् प्रणमाम्यहम्।’’
‘‘अश्टषतसहस्राणि अश्टानवतिसहस्राणि द्वयुत्तरपंचषतानि च सयोग- केवलिजिनानां संख्यास्तानहं त्रिकरणषुद्धयांजलिं बद्ध्वां षिरसा नमस्यामि।’’
‘‘तद्विपरीतः  अर्हत्सिद्धश्रुतगुर्वादिशुकृतानुरागः प्रषस्तो गीयते। प्रातःकालीनपूर्वदिक्रक्तिमावत् प्रकाषमुन्मील्य मोक्षमार्गे नयति।’’
‘‘तात्पर्यमेतत् व्यवहारनयेन साधुभिः श्रावकैष्चापि नित्यं सिद्धादिपरमेश्ठिनस्तेशां- चरणरजोभिः पवित्रितस्थानानि तेशां च प्रतिकृतयोऽपि परमादरेण वंदनीयाः स्तवनीयाष्च। अनया परमभक्त्या पापकर्मणां संवरोऽसंख्यातगुणश्रेणीनिर्जरा सातिषयपुण्यबन्धष्च जायते।’’
' ‘‘इत्यवबुध्य निरंतरसुखदुःखबाधाक्षुत्तृशादिरहितानां त्रिभुवनगुरूणाम् भक्तिस्तुतिवन्दनाराधनोपासनाजपानुस्मरणगुणकीर्तनध्यानादिभिः स्वमनः पवित्रीकर्तव्यम्।’’
‘‘ते जयन्तु धर्मतीर्थप्रवत्र्तकाः श्री पुरूदेवतीर्थकरा यैः प्रकटिताहारप्रत्याख्याना- दिमुनिचर्या विधिरद्यावधि साधुभिः परिपाल्यते। येभ्यष्चैकवर्शचतुर्विंषतिदिवस- पर्यन्तमुपोशितेभ्य इक्षुरसाहारं दत्वा राजा श्रेयांसकुमारो दानतीर्थप्रवत्र्तको जातः, पष्चातेशामेव गणधरो भूत्वा मुक्तिश्रियमवाप्नोत् तैः साद्र्धं सोऽपि जयतात्।’’
“शक्योद्घाटं भवति हि कथं मुक्तिकामस्यपुंसः
वाहीका वाटधानाश च आभीराः कालतॊयकाः 
,  ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते । सङ्गात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते । क्रोधाद्भवति संमोहः संमोहात्स्मृतिविभ्रमः । स्मृतिभ्रंशाट्बुद्धिनाशो बुद्धिनाशात्प्रणश्यति …
“ए सायकले ऽऽऽ !”
आयातु वरदादेवि अक्षरं ब्रह्म सम्मितम् । छन्दसां मातेदं ब्रह्म जुषस्वमे । यदहन्नात्कुरुते पापं तदहन्नात्प्रतिमुच्च्यते । यद्रात्र्यात्कुरुतेपापं तद्रात्र्यात्प्रतिमुच्च्यते । सर्ववर्णे महदेवि संध्यविद्ये सरस्वति ।
ॐ भूः । ॐ भुवः । ॐ सुवः । ॐ महः । ॐ जनः । ॐ तपः । ॐ सत्यं । ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ।
ॐ भूर्भुवस्सुवः । ॐ तत्सवितुर्वरॆण्यं भर्गो दॆवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात् । भास्कराय नमः । इदमर्घ्यम् ॥ 
१) ऒमिति ब्रह्म । ओमितीदं सर्वम् 
२) भूरिति अयम् लोकः । भुवः इति अन्तरिक्षं । सुवः इति असौ लोकः । भूरिति अग्निः । भुवः इति वायौ । सुवः इत्यादित्ये । भूरिति वै प्राणः । भुवः इति अपानः । सुवः इति व्यानः
ॐ इत्येकाक्षरं ब्रह्मअग्निर्देवता ब्रह्म इत्यार्षम् । गायत्रम् छन्दम् । परमात्मं स्वरूपं सायुज्यं विनियॊगः ॥
ॐ दधिक्रावण्णो अकारिषम् । जिष्णोरश्वस्य वाजिनः । सुरभि नो मुखाकरत् । प्राण आयूँषि तारिषत् ।
ॐ आपो हि ष्ठा मयो भुवः । ता न उर्जे दधातन । महे रणाय चक्षसे । यो वश्शिवतमो रसः । तस्य भाजयतेह नः । उशतीरिव मातरः । तस्मा अरं गमाम वः । यस्य क्षयाय जिन्वथा । आपो जनयथा च नः ।
ॐ आपॊहिष्ठा मयो भुवः । ता न ऊर्जे दधातन । महे रणाय चक्षसे । यो वः शिवतमॊ रसः । तस्य भाजयतेह नः । उशतीरिव मातरः।
[तस्मै॑ । अर॑म् । ग॒मा॒म॒ । वः॒ । यस्य॑ । क्षया॑य । जिन्व॑थ । आपः॑ । ज॒नय॑थ । च॒ । नः॒ ॥]
अपवित्रः पवित्रः वा सर्व अवस्थां गतॊपि वा ।
पूर्वम् ४।२।३५
अनन्तरम् ४।२।३७
काशिका-वृत्तिः
तस्य समूहः ४।२।३७
तस्य इति षष्ठीसमर्थात् समूहः इत्येतस्मिन्नर्थे यथाविहितं प्रत्ययो भवति। किम् इह उदाहरणम्? चित्तवदद्युदात्तमगोत्रं यस्य च न अन्यत् प्रतिपदं ग्रहणम्। अचित्तात् ठकं वक्ष्यति, अनुदात्तादेरञ् ४।२।४३, गोत्राद् वुञ्, प्रतिपदं च केदाराद् यञ्च ४।२।३९ इत्येवम् आदि, तत्परिहारेण अत्र उदाहरणं द्रष्टव्यम्। काकानां समूहः काकम्। बाकम्। इनित्रकट्यचश्च ४।२।५० इति यावत् समूहाधिकारः। गुणादिभ्यो ग्रामज् वक्तव्यः। गुणग्रामः। करणग्रामः। गुण। करण। तत्त्व। शब्द। इन्द्रिय। आकृतिगनः।
तस्य समूहः १०५०, ४।२।३६
"काकम्, शौकम्, बाकम्" इति। काकशुकबकशब्दा आद्युदात्ताः।"प्राणिनां कुपूर्वाणाम्"  इत्यनेन। अस्यायमर्थः-- प्राणिविशेषवाचिनां शब्दानां आदिभूताः कवर्गात् तेषामुदात्तो भवतीति॥
तस्य समूहः। इनित्रकठचस्चे"ति यावदिदमनुवर्तते। अस्मिन्नर्थे प्रथमोच्चारितात्षष्ठन्तात्प्राग्दीव्यतीया अणादयो यथासम्भवं स्युरित्यर्थः। "अचित्तहस्तिधेनोष्ठ"गित्याद्यपवादविषयं परिह्मत्योदाहरति--काकं बाकमिति।समूहप्रत्ययान्तानां नपुंसकत्वं लोकात्।
तस्य समूहः। इह "अचित्ताठ्ठक्", "अनुदात्तादेरञ्", गोत्रान्ताद्वुञ्", "केदाराद्यञ्च"इत्यादिना प्रतिपदं यञादीश्त वक्ष्यति। तथा च चित्तवदाद्युदात्तमगोत्रान्तं प्रतिपदोक्तप्रत्ययरहितमिहोदाहरणमित्यशयेनोदाहरति---काकम्। बाकमिति। एवं वार्कम्। काकबकवृकशब्दाः "प्राणिनां कुपूर्व"मिति फिट्सूत्रेणाद्युदात्ताः। प्राणिवाचिनां ये आदिभूताः कवर्गात्पूर्वे, तेषामुदात्तः स्यादिति सूत्रार्थः। "अथादिः प्राक् शकटेः"इत्यधिकारात्। यत्तु वृत्तिन्यासयोः शौकमित्युहाह्मतं, तदुपेक्ष्यम्। खण्डिकादिषु शुकशब्दस्य पाठातत्राऽञा भाव्यमिति हरदत्तादयः।
अस्मिन् तुलसीक्षुपे तुलसीं वृन्दां ध्यायामि । आवाहयामि ।
वृन्दावन्यै नमः - आसनं समपर्ययामि । विश्वपूजितायै नमः -
पाद्यं समर्पयामि । विश्वपावन्यै नमः - अर्घ्यं समर्पयामि ।
पुष्पसारायै नमः - आचमनीयं समर्पयामि । नन्दिन्यै नमः -
स्नानं समर्पयामि । तुलस्यै नमः - वस्रं समर्पयामि ।
कृष्णजीवन्यै नमः - गन्धं समर्पयामि । कुङ्कमं समर्पयामि ।
नमः । सौभाग्यप्रदायै नमः । पतिव्रतायै नमः । अतुलायै नमः ।
विश्वपूजितायै नमः - धूपं दर्शयामि । दीपं दर्शयामि ।
विश्वपावन्यै नमः - नैवेद्यं समर्पयामि । पुष्पसारायै नमः -
कर्पूरनीराजनं दर्शयामि । नन्दिन्यै नमः - पुष्पाञ्जलिं समर्पयामि ।
तुलस्यै नमः । प्रदक्षिणं करोमि । कृष्णजीविन्यै नमः - नमस्कारं
पत्युरायुश्च भाग्यं च सदा देहि हरिप्रिये ॥
तुलसीचरणयोरर्पयेत् ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ५३
धर्म्य यशस्य च वदाम्यतोऽह दकार्गल  येन जलोपलब्धिः । पुसा यथागेषु शिराः तथैव क्षितावपि प्रोन्नतनिम्नसस्थाः ।
पुरुहूतानलयमनिरृतिवरुणपवनेन्दुशकरा देवाः । विज्ञातव्याः क्रमशः प्राच्याद्याना दिशा पतयः ।
दिक्पतिसज्ञा च शिरा नवमी मध्ये महाशिरानाम्नी । एताभ्योऽन्याः शतशो विनिःसृता नामभिः प्रथिताः ।
पातालादूर्ध्वशिरा शुभा  चतुर्दिक्षु सस्थिता याश्च । कोणदिगुत्था न शुभाः शिरानिमित्तानि अतो वक्ष्ये ।
यदि वेतसोऽबुरहिते देशे हस्तैः त्रिभिः ततः पश्चात् । सार्धे पुरुषे तोय वहति शिरा पश्चिमा तत्र ।
चिह्नमपि चार्धपुरुषे मण्डूकः पाण्डुरोऽथ मृत् पीता । पुटभेदकश्च तस्मिन् पाषाणो भवति तोयमधः ।
जब्वाश्चौदग् धस्तैः त्रिभिः शिराधो नरद्वये पूर्वा । मृल्लोहगन्धिका पाण्डुरा च  पुरुषेऽत्र मण्डूकः ।
जबूवृक्षस्य प्राग् वल्मीको यदि भवेत् समीपस्थः । तस्माद् दक्षिणपार्श्वे सलिल पुरुषद्वये स्वादु ।
अर्धपुरुषे च मत्स्यः पारावतसन्निभश्च पाषाणः । मृद् भवति चात्र नीला दीर्घ काल च बहु तोयम् ।
पश्चादुदुंबरस्य त्रिभिः एव करैः नरद्वये सार्धे । पुरुषे सितोऽहिरश्माञ्जनौपंप्ऽधः शिरा सुजला ।
उदग् अर्जुनस्य दृश्यो वल्मीको यदि ततोऽर्जुनाद् धस्तैः । त्रिभिः अंबु भवति पुरुषैः त्रिभिः अर्धसमन्वितैः पश्चात् ।
श्वेता गोधार्धनरे पुरुषे मृद् धूसरा ततः कृष्णा । पीता सिता ससिकता ततो जलं निर्दिशेदमितम् ।
वल्मीकौपचितायां निर्गुण्ड्यां दक्षिणेन कथितकरैः । पुरुषद्वये सपादे स्वादु जलं भवति चाशोष्यम् ।
रोहितमत्स्योऽर्धनरे मृत् कपिला पाण्डुरा ततः परतः । सिकता सशर्कराऽथ क्रमेण परतो भवत्यंभः ।
पूर्वेण यदि बदर्या वल्मीको दृश्यते जलं पश्चात् । पुरुषैः त्रिभिः आदेश्यं श्वेता गृहगोधिकार्धनरे ।
सपलाशा बदरी चेद् दिश्यपरस्यां ततो जलं भवति । पुरुषत्रये सपादे पुरुषेऽत्र च दुण्डुभः  चिह्नम् ।
विल्व  उदुंबरयोगे विहाय हस्तत्रयं तु याम्येन । पुरुषैः त्रिभिः अंबु भवेत् कृष्णोऽर्धनरे च मण्डूकः ।
काकौदुंबरिकायां वल्मीको दृश्यते शिरा तस्मिन् । पुरुषत्रये सपादे पश्चिमदिक्स्था वहति सा च ।
आपाण्डुपीतिका मृद्गोरसवर्णश्च भवति पाषाणः । पुरुषार्धे कुमुदनिभो दृष्टिपथं मूषको याति ।
जलपरिहीने देशे वृक्षः कंपिल्लको यदा दृश्यः । प्राच्यां हस्तत्रितये वहति शिरा दक्षिणा प्रथमम् ।
मृन्नीलोत्पलवर्णा कापोता दृश्यते ततः  तस्मिन् । हस्ते ऽजगन्धको मत्स्यकः  पयोऽल्पं च सक्षारम् ।
आसन्नो वल्मीको दक्षिणपार्श्वे विभीतकस्य यदि । अध्यर्धे भवति  शिरा पुरुषे ज्ञेया दिशि प्राच्याम् ।
तस्यैव पश्चिमायां दिशि वल्मीको यदा भवेद् धस्ते । तत्रौदग् भवति शिरा चतुर्भिः अर्धाधिकैः पुरुषैः ।
श्वेतो विश्वंभरकः प्रथमे पुरुषे तु कुंकुमाभोऽश्मा । अपरस्यां दिशि च शिरा नश्यति वर्षत्रयेऽतीते ।
सकुशः सित  ऐशान्यां वल्मीको यत्र कोविदारस्य । मध्ये तयोः नरैः अर्धपंचमैः तोयमक्षोभ्यम् ।
प्रथमे पुरुषे भुजगः कमलोदरसन्निभो मही रक्ता । कुरुविन्दः पाषाणश्चिह्नानि एतानि वाच्यानि ।
यदि भवति सप्तपर्णो वल्मीकवृतः तदुत्तरे तोयम् । वाच्यं पुरुषैः पंचभिः अत्रापि भवन्ति चिह्नानि ।
सर्वेषां वृक्षाणामधः स्थितो दर्दुरो यदा दृश्यः । तस्माद् धस्ते तोयं चतुर्भिः अर्धाधिकैः पुरुषैः ।
पुरुषे तु भवति नकुलो नीलो मृत्पीतिका ततः श्वेता । दर्दुरसमानरूपः पाषाणो दृश्यते चात्र ।
यद्यहिनिलयो दृश्यो दक्षिणतः संस्थितः करञ्जस्य । हस्तद्वये तु याम्ये पुरुषत्रितये शिरा सार्धे ।
कच्छपकः पुरुषार्धे प्रथमं चौद्भिद्यते शिरा पूर्वा । उदग् अन्या स्वादुजला हरितोऽश्माधः ततः तोयम् ।
उत्तरतश्च मधूकादहिनिलयः पश्चिमे तरोः तोयम् । परिहृत्य पंच हस्तान् अर्धाष्टमपौरुषान्  प्रथमम् ।
अहिराजः पुरुषेऽस्मिन् धूम्रा धात्री कुलुत्थ  वर्णोऽश्मा । माहेन्द्री भवति शिरा वहति सफेनं सदा तोयम् ।
वल्मीकः स्निग्धो दक्षिणेन तिलकस्य सकुशदूर्वश्चेत् । पुरुषैः पंचभिः अंभो दिशि वारुण्यां शिरा पूर्वा ।
सर्पावासः पश्चाद् यदा कदंबस्य दक्षिणेन जलम् । परतो हस्तत्रितयात् षड्भिः पुरुषैः तुरीयोनैः ।
वल्मीकसंवृतो यदि तालो वा भवति नालिकेरो वा । पश्चात् षड्भिः हस्तैः नरैश्चतुर्भिः शिरा याम्या ।
याम्येन कपित्थस्याहिसंश्रयश्चेदुदग् जलं वाच्यम् । सप्त परित्यज्य करान् खात्वा पुरुषान् जलं पंच ।
कर्बुरकोऽहिः पुरुषे कृष्णा मृत् पुटभिदपि च पाषाणः । श्वेता मृत् पश्चिमतः शिरा ततश्चौत्तरा भवति ।
अश्मन्तकस्य वामे बदरी वा दृश्यतेऽहिनिलयो वा । षड्भिरुदक् तस्य करैः सार्धे पुरुषत्रये तोयम् ।
कूर्मः प्रथमे पुरुषे पाषाणो धूसरः ससिकता मृत् । आदौ च शिरा  याम्या पूर्वोत्तरतो द्वितीया च ।
वामेन हरिद्रतरोः वल्मीकश्चेज्जलं भवति पूर्वे  । हस्तत्रितये सत्र्यंशैः पुंभिः  पंचभिः भवति ।
नीलो भुजगः पुरुषे मृत् पीता मरकतौपमश्चाश्मा । कृष्णा भूः प्रथमं वारुणी शिरा दक्षिणेनान्या ।
जलपरिहीने देशे दृश्यन्तेऽनूपजानि चेन् निमितानि  । वीरणदूर्वा मृदवश्च यत्र तस्मिन् जलं पुरुषे ।
भार्ंगी त्रिवृता दन्ती सूकरपादी च लक्ष्मणा चैव । नवमालिका च हस्तद्वयेऽंबु याम्ये त्रिभिः पुरुषैः ।
स्निग्धाः प्रलंबशाखा वामनविकट  द्रुमाः समीपजलाः । सुषिरा जर्जरपत्रा रूक्षाश्च जलेन सन्त्यक्ताः ।
तिलकाम्रातकवरुणकभल्लातकविल्व  तिन्दुकांकोलाः  । पिण्डारशिरीषाञ्जनपरूषका वञ्जुलोऽतिबला  ।
एते यदि सुस्निग्धा वल्मीकैः परिवृताः ततः तोयम् । हस्तैः त्रिभिरुत्तरतश्चतुर्भिः अर्धेन च नरेण  ।
अतृणे सतृणा यस्मिन् सतृणे तृणवर्जिता मही यत्र । तस्मिन् शिरा प्रदिष्टा वक्तव्यं वा धनं चास्मिन् ।
कण्टक्यकण्टकानां व्यत्यासेऽंभः त्रिभिः करैः पश्चात् । खात्वा पुरुषत्रितयं त्रिभागयुक्तं धनं वा स्यात् ।
नदति मही गंभीरं यस्मिंश्चरणाहता जलं तस्मिन् । सार्धैः त्रिभिः मनुष्यैः कौबेरी तत्र च शिरा स्यात् ।
वृक्षस्यैका शाखा यदि विनता भवति पाण्डुरा वा स्यात् । विज्ञातव्यं शाखातले जलं त्रिपुरुषं खात्वा ।
फलकुसुमविकारो यस्य तस्य पूर्वे शिरा त्रिभिः हस्तैः । भवति पुरुषैश्चतुर्भिः पाषाणोऽधः क्षितिः पीता ।
यदि कण्टकारिका कण्टकैः विना दृश्यते सितैः कुसुमैः । तस्याः तलेऽंबु वाच्यं त्रिभिः नरैः अर्धपुरुषे च ।
खर्जूरी द्विशिरस्का यत्र भवेज्जलविवर्जिते देशे । तस्याः पश्चिमभागे निर्देश्यं त्रिपुरुषैः  वारि ।
यदि भवति कर्णिकारः सितकुसुमः स्यात् पलाशवृक्षो वा । सव्येन तत्र हस्तद्वयेऽंबु पुरुषद्वये  भवति ।
यस्मिन् क्षेत्रोद्देशे जातं सस्यं विनाशमुपयाति । स्निग्धमतिपाण्डुरं वा महाशिरा नरयुगे तत्र ।
मरुदेशे भवति शिरा यथा तथातः परं प्रवक्ष्यामि । ग्रीवा करभाणामिव भूतलसंस्थाः शिरा यान्ति ।
पूर्वोत्तरेण पीलोः यदि वल्मीको जलं भवति पश्चात् । उत्तरगमना च शिरा विज्ञेया पंचभिः पुरुषैः ।
चिह्नं दर्दुर आदौ मृत् कपिला तत्परं  भवेद् धरिता । भवति च पुरुषे अधौ ऽश्मा तस्य तले ऽभो विनिर्देष्यं  ।
पीलोः एव प्राच्यां वल्मीकोऽतोऽर्धपंचमैः हस्तैः । दिशि याम्यायां तोयं वक्तव्यं सप्तभिः पुरुषैः ।
प्रथमे पुरुषे भुजगः सितासितो हस्तमात्रमूर्तिश्च । दक्षिणतो वहति शिरा सक्षारं भूरि पानीयम् ।
उत्तरतश्च करीरस्याहिगृहं  दक्षिणे जलं स्वादु । दशभिः पुरुषैः ज्ञेयम् पुर्षे पीतोऽत्र मण्डूकः ।
रोहीतकस्य पश्चादहिवासश्चेत् त्रिभिः करैः याम्ये । द्वादश पुरुषान् खात्वा सक्षारा पश्चिमेन शिरा ।
इन्द्रतरोः वल्मीकः प्राग् दृश्यः पश्चिमे शिरा हस्ते । खात्वा चतुर्दश नरान् कपिला गोधा नरे प्रथमे ।
यदि वा सुवर्णनाम्नः तरोः भवेद् वामतो भुजंगगृहम् । हस्तद्वये तु याम्ये पंचदशनरावसानेऽबु ।
बदरीरोहितवृक्षौ सपृक्तौ चेद् विनापि वल्मीकम् । हस्तत्रयेऽबु पश्चात् षोडशभिः मानवैः भवति ।
सुरस जलमादौ दक्षिणा शिरा वहति चौत्तनेणान्या । पिष्टनिभः पाषाणो मृत् श्वेता वृश्चिकोऽर्धनरे ।
सकरीरा चेद् वदरी त्रिभिः करैः पश्चिमेन तत्राभः । अष्टादशभिः पुरुषैः अशानी बहुजला च शिरा ।
पीलुसमेता बदरी हस्तत्रयसम्मिते दिशि प्राच्याम् ।
ककुभकरीरावेकत्र सयुतौ यत्र ककुभविल्वौ  वा । हस्तद्वयेऽबु पश्चान् नरैः भवेत् पचविशत्या ।
वल्मीकमूर्धनि यदा दूर्वा च कुशाश्च पाण्डुराः सन्ति । कूपो मध्ये देयो जलमत्र नरैकविशत्या ।
भूमिः कदबकयुता  वल्मीके यत्र दृश्यते दूर्वा । हस्तद्वयेन  याम्ये नरैः जल पचविशत्या ।
वल्मीकत्रयमध्ये रोहीतकपादपो यदा भवति । नानावृक्षैः सहितः त्रिभिः जल तत्र वक्तव्यम् ।
हस्तचतुष्के मध्यात् षोडशभिश्चागुलैरुदग् वारि । चत्वारिशत् पुरुषान् खात्वा ऽश्माऽधः  शिरा भवति ।
ग्रन्थिप्रचुरा यस्मिन् शमी भवेदुत्तरेण वल्मीकः । पश्चात् पचकरान्ते शतार्धसख्यैः नरैः सलिलम् ।
एकस्थाः पच यदा वल्मीका मध्यमो भवेत्श्वेतः । तस्मिन् शिरा प्रदिष्टा नरषष्ट्या पचवर्जितया ।
सपलाशा यत्र शमी पश्चिमभागेऽबु मानवैः षष्ट्या । अर्धनरेऽहिः प्रथम सवालुका पीतमृत् परतः ।
वल्मीकेन परिवृतः श्वेतो रोहीतको भवेद् यस्मिन् । पूर्वेण हस्तमात्रे सप्तत्या मानवैः अबु ।
श्वेता कण्टकबहुला यत्र शमी दक्षिणेन तत्र पयः । नरपचकसयुतया सप्तत्याहिः नरार्धे च ।
मरुदेशे यच्चिह्न न जागले तैः जल विनिर्देश्यम् । जबूवेतसपूर्वैः  ये पुरुषाः ते मरौ द्विगुणाः ।
सूकरिकमाषपर्णीव्याघ्रपदाश्चैति यद्यहेः निलये । वल्मीकादुत्तरतः त्रिभिः करैः त्रिपुरुषे तोयम् ।
एतदनूपे वाच्य जागलभूमौ तु पचभिः पुरुषैः । एतैः एव निमित्तैः मरुदेशे सप्तभिः कथयेत् ।
यत्र स्निग्धा निम्ना सवालुका सानुनादिनी वा स्यात् । तत्र अर्धपचकैः  वारि मानवैः पचभिः यदि वा ।
स्निग्धतरूणा याम्ये नरैश्चतुर्भिः जल प्रभूत च । तरुगहनेऽपि हि विकृतो यः तस्मात् तद्वदेव वदेत् ।
उष्णा शीता च मही शीतोष्णाभः त्रिभिः नरैः सार्धैः । इन्द्रधनुः मत्स्यो वा वल्मीको वा चतुर्हस्तात् ।
वल्मीकाना पक्त्या यद्येकोऽभ्युच्छ्रितः शिरा तदधः । शुष्यति न रोहते वा सस्य यस्या च तत्राभः ।
न्यग्रोधपलाशौदुबरैः समेतैः त्रिभिः जल तदधः । वटपिप्पलसमवाये तद्वद् वाच्य शिरा चौदक् ।
आग्नेये यदि कोणे ग्रामस्य पुरस्य वा भवेत्  कूपः । नित्य स करोति भय दाह च समानुष प्रायः ।
नैरृतकोणे बालक्षय च वनिताभय  च वायव्ये । दिक्त्रयमेतत् त्यक्त्वा शेषासु शुभावहाः कूपाः ।
सारस्वतेन मुनिना दकार्गक  यत् क्र्त तदवलोक्य । आर्याभिः कृतमेतद् वृत्तैः अपि मानव वक्ष्ये ।
स्निग्धा यतः पादपगुल्मवल्ल्यो निश्छिद्रपत्राश्च ततः शिरास्ति । पद्मक्षुरौशीरकुलाः सगुण्ड्राः काशाः कुशा वा नलिका नलो वा ।
खर्जूरजबू अर्जुनवेतसाः स्युः क्षीरान्विता वा द्रुमगुल्मवल्ल्यः । छत्रैभनगाः शतपत्रनीपाः स्युः नक्तमालाश्च ससिन्दुवाराः ।
विभीतको वा मदयन्तिका वा यत्रास्ति तस्मिन् पुरुषत्रयेऽभः । स्यात् पर्वतस्यौपरि पर्वतोऽन्यः तत्रापि मूले पुरुषत्रयेऽभः ।
या मौञ्जिकैः  काशकुशैश्च युक्ता नीला च मृद्यत्र सशर्करा च । तस्या प्रभूत सुरस च तोय कृष्णाथवा यत्र च रक्तमृद् वा ।
शाकाश्वकर्णार्जुनविल्व  सर्जाः श्रीपर्ण्यरिष्टाधवशिशपाश्च । छिद्रैश्च पत्रैः  द्रुमगुल्मवल्ल्यो रूक्षाश्च दूरेऽबु निवेदयन्ति ।
सूर्याग्निभस्मौष्ट्रखरानुवर्णा या निर्जला सा वसुधा प्रदिष्टा । रक्ताकुराः क्षीरयुताः करीरा रक्ता धरा चेज्जलमश्मनोऽधः ।
ताम्रैः समेता पृषतैः विचित्रैः आपाण्डुभस्मौष्ट्रखरानुरूपा । भृगौपमागुष्ठिकपुष्पिका वा सूर्याग्निवर्णा च शिला वितोया ।
चन्द्रातपस्फटिकमौक्तिकहेमरूपा याश्चेन्द्रनीलमणिहिगुलुकाञ्जनाभाः । सूर्योदयाशुहरितालनिभाश्च याः स्युः ताः शोभना मुनिवचोऽत्र च वृत्तमेतत् ।
एता ह्यभेद्याश्च शिलाः शिवाश्च यक्षैश्च नागैश्च सदाभिजुष्टाः । येषा च राष्ट्रेषु भवन्ति राज्णा तेषामवृष्टिः न भवेत् कदाचित् ।
भेद यदा नैति शिला तदानी पलाशकाष्ठैः सह तिन्दुकानाम् । प्रज्वालयित्वानलमग्निवर्णा सुधाबुसिक्ता प्रविदारमेति ।
तोय श्रित  मोक्षकभस्मना वा यत् सप्तकृत्वः परिषेचन तत् । कार्य शरक्षारयुत शिलायाः प्रस्फोटन वह्निवितापितायाः ।
तक्रकाञ्जिकसुराः सकुलत्था योजितानि बदराणि च तस्मिन् । सप्तरात्रमुषितानि अभितप्ता दारयन्ति हि शिला परिषेकैः ।
नैब पत्र त्वक् च नाल तिलाना सापामार्ग तिन्दुक स्याद् गुडूची । गोमूत्रेण स्रावितः क्षार एषा षट्कृत्वोऽतः तापितो भिद्यतेऽश्मा ।
आर्क पयो हुडुविषाणमषीसमेत पारावताखुशकृता च युतः प्रलेपः । टकस्य तैलमथितस्य ततोऽस्य पान पश्चात्शितस्य न शिलासु भवेद् विघातः ।
क्षारे कदल्या मथितेन युक्ते  दिनोषिते पायितमायस यत् । सम्यक् शित  चाश्मनि नैति भग न चान्यलोहेष्वपि तस्य कौण्ठ्यम् ।
पाली प्रागपरायताबु सुचिर धत्ते न याम्योत्तरा कल्लोलैः अवदारमेति मरुता सा प्रायशः प्रेरितैः । ता चेदिच्छति सारदारुभिः अपा सपातमावारयेत् । पाषाणादिभिः एव वा प्रतिचय क्षुण्ण  द्विपाश्वादिभिः ।
ककुभवटाम्रप्लक्षकदबैः सनिचुलजबूवेतसनीपैः । कुरबक  तालाशोकमधूकैः बकुलविमिश्रैश्चावृएततीराम् ।
द्वार च नैर्वाहिकमेकदेशे कार्य शिलासचितवारिमार्गम् । कोशस्थित निर्विवर कपाट कृत्वा ततः पाशुभिः आवपेत् तम् ।
अञ्जनमुस्तौशीरैः सराजकोशातकामलकचूर्णैः । कतकफलसमायुक्तैः योगः कूपे प्रदातव्यः ।
हस्तो मघानुराधापुष्यधनिष्ठौत्तराणि रोहिण्यः । शतभिषग् इत्यारभे कूपाना शस्यते भगणः ।
कृत्वा वरुणस्य बलि वटवेतसकीलक शिरास्थाने । कुसुमैः गन्धैः धूपैः सपूज्य निधापयेत् प्रथमम् ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
वराहपुराणम् - अध्यायः ३४
महातपा उवाच ।
पूर्वं प्रजापतिर्ब्रह्मा सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः ।
एकाग्रमनसा सर्वास्तन्मात्रा मनसा बहिः ।
कृत्वा परमकं ब्रह्म ध्यायन् सर्गेप्सुरुच्चकैः ।
पिबाम इति भाषन्तः सुरान् सोम इति स्म ह ।
ऊर्ध्वं जिगमिषन्तो वै वियत्संस्थास्तपस्विनः ।
तान् दृष्ट्वा सहसा ब्रह्मा तिर्यक्संस्थान उन्मुखान् ।
भवन्तः पितरः सन्तु सर्वेषां गृहमेधिनाम् ।
ऊर्ध्ववक्त्रास्तु ये तत्र ते नान्दीमुखसंज्ञिताः ।
वृद्धिश्राद्धेषु सतत पूज्या श्रुतिविधानतः ।
नित्यैर्नैमित्तिकैः काम्यैः पार्वणैस्तर्पयन्तु तान् ।
बहिःप्रवरणा ये च क्षत्रियास्तर्पयन्तु तान् ।
आज्यं पिबन्ति ये चात्र तानर्चयन्तु विशः सदा ।
तानेवार्चयतां सम्यग्विधिमन्त्रबहिष्कृताः ।
अनाहिताग्नयो ये च ब्रह्मक्षत्रविशो नराः ।
स्वकालिनस्तेऽर्चयन्तु लोकाग्निपुरतः सदा ।
आयुः कीर्तिं धनं पुत्रान् विद्यामभिजनं स्मृतिम् ।
इत्युक्त्वा तु तदा ब्रह्मा तेषां पन्थानमाकरोत् ।
दक्षिणायनसंज्ञं तु पितॄणां च पितामहः ।
वृत्तिं नो देहि भगवन् यया विन्दामहे सुखम् ।
तर्पिता मानुषैस्तृप्तिं परां गच्छथ नान्यथा ।
परमं तस्य संतुष्टा वरं यच्छत मा चिरम् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
रुचकादिचतुष्षष्टिप्रासादकः षट्पञ्चाशोऽध्यायः - १०१ ते १५०
शङ्कुर्नामायमुद्दिष्टः प्रासादोऽष्टाभिरश्रिभिः ।
वृत्तवृत्तायतौ द्वौ द्वावुक्ताश्चाष्टाश्रयस्त्रयः ।
मिश्रकाणामथ ब्रूमो लक्षणानि यथाक्रमम् ।
भद्र कस्यैव संस्थाने भद्रे शृङ्गं यदा भवेत् ।
पूर्वोक्तस्य यदा शृङ्गं भद्रं केसरिणो भवेत् ।
लताख्योक्तं तदा स स्यात् सर्वतोभद्र संज्ञितः ।
भद्रे शृङ्गं परित्यज्य सिंहं तत्रैव कारयेत् ।
मिश्रयोगे तयोर्मिश्रः स भवेत्सिंहकेसरी ।
कर्णे तनैव योगेन प्रतिशृङ्गोपशोभितम् ।
कलशैः सप्तदशभिः पद्मघण्टामलैः सह ।
स च त्रिकूट इत्युक्तो विचित्रशिखरान्वितः ।
कर्णे भद्रे प्रतिस्थाने पूर्णे शृङ्गे यदा भवेत् ।
अण्डकैः सप्तदशभिस्तदा स्यात्स धराधरः ।
शृङ्गं भद्रो भद्रे च तदा तिलक उच्यते ।
यथा कर्णे तथा भद्रे यो भवेच्चित्रकूटवत् ।
उत्तमाङ्गे च यस्तद्वत्स स्यात्सर्वाङ्गसुन्दरः ।
प्रतिशृङ्गेषु सर्वेषु यदा कूटं निवेश्यते ।
मिश्रकः स तु विज्ञेयः श्रीनाम्ना चान्तिकोऽन्तिकः ।
सर्वे कूटावृताः कार्याः सर्वे कार्याश्चतुर्मुखाः ।
इदं नवानां मिश्राणामिह लक्षणमीरितम् ।
साधारणमतः स्पष्टं ब्रूमः सम्प्रति लक्षणम् ।
तस्य मध्ये भवेद्गर्भो द्विभागो देवतालयः ।
बाह्यभित्तिं पुनर्भागे विधेयास्तस्य सिद्धये ।
तस्य कर्णेषु कर्तव्या रथिकाश्च द्विभागिकाः ।
शेषं भद्रं प्रकर्तव्यमुदकान्तरभूषितम् ।
चतुर्भागोच्छ्रिता जङ्घा करकश्च तदर्धंकः ।
वरण्ड्यन्तरपत्रं च भागेनैकेन कल्पयेत् ।
रथिकैकान्तरं तस्य सार्धभागत्रयोच्छ्रिताः ।
तस्योच्छ्रयं त्रिधा कृत्वा वेणुकोशं समालिखेत् ।
स्कन्धकोशान्तरं तस्य चतुर्धा विभजेत्ततः ।
पद्मशीर्षं तथा ग्रीवां सार्धेनांशेन कारयेत् ।
भागार्धेन प्रकुर्वीत तदूर्ध्वं बीजपूरकम् ।
प्रासादः कैसरी नाम सर्वतः सन्ततिप्रियः ।
चतुरश्रं समं कृत्वा भूमिभागं विचक्षणः ।
विदध्याज्जागतीपीठं प्रासादार्धसमुच्छ्रितम् ।
मध्यमः सप्तविंशत्या प्रासादः स्यात्कलाधिकैः ।
तलच्छन्दो यदा ह्येषां तथा चैवोर्ध्वतो गतिम् ।
ज्येष्ठमध्यकनिष्ठानां तथा सम्यङ्निगद्यते ।
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे शतमूलविभाजिते ।
गर्भपादेन भित्तिः स्यात्तद्वदेवान्धकारिका ।
भागार्धं क्षोभयेत्पार्श्वे निर्गमं च तथाचरेत् ।
पीठं तस्यैव कर्तव्यं साधद्वयसमुच्छ्रितम् ।
द्विगुणां च तथा जङ्घामुच्छ्रायेणास्य कल्पयेत् ।
मेखलामर्धभागेन भागेनान्तपत्रकम् ।
षड्भागान्विस्तृतं कुर्याच्छिखरं सप्तमोच्छ्रितम् ।
एवं भूमिभिरष्टाभिः कुर्यादेनं विचक्षणः ।
जलनिर्गमविच्छिन्ना रथाः प्रतिरथास्तथा ।
मञ्जरी ललिता कार्या नीलोत्पलदलाकृतिः ।
पद्मशीर्षं च कर्तव्यं ग्रीवामानेन धीमता ।
सर्वतोभद्र इत्युक्तो रेषानानामेष शेखरः ।
लभते परमं लोकं दिवि स्वच्छन्दभाषितम् ।
सर्वतोभद्रः ।
सर्वतोभद्र वत्सर्वं तद्विधेयं चतुर्दिशम् ।
तस्य भद्रा णि सर्वाणि भित्तिभिः परिवेष्टयेत् ।
भद्रे भद्रे पुनश्चास्य वर्धमानं निवेशयेत् ।
पञ्चभागास्तथा सार्धाः शिखरस्योदयो भवेत् ।
ग्रीवा चामलसारं च कुम्भश्चापि तथा भवेत् ।
प्रासादो नन्दनो नाम कर्तव्यो देवतालयः ।
भक्ते द्वादशधा क्षेत्रे चतुरश्रीकृते ततः ।
सप्तवर्गपदो गर्भो भित्त्या सह विधीयते ।
पीठोच्छ्रयस्तथा जङ्घा कर्णेषु रथिकाश्च याः ।
एकैकां रथिकां चान्यां विन्यसेत्पक्षयोर्द्वयोः ।
सप्तमोऽध्यायः
याम्यं ब्राह्मं क्रमात्सौम्यं द्वारेषु च विनिर्द्दिशेत । द्वारैर्क्षै स्तद्दिशाद्वारं स्थापयेद्वा विचक्षणः ।
स्तंभाद्यारोपणं शस्तं तथैव विधिना बुधैः । अधोमुखैश्च नक्षत्रैर्देहलीखातमेव च ।
तिर्यंगमुखर्क्षैर्द्वारर्क्षैस्तम्भद्वारावरोपणम । प्रासादेषु च हर्मेषु गृहेष्वन्येषु सर्वदा ।
आग्नेय्यां प्रथमं स्तम्भ स्थापयेत्तद्विधानतः स्तम्भोपरि यदा पश्येत्काकगृध्रादिपक्षिणः ।
दुर्निमित्तानि संवीक्ष्य तदा कर्तुर्नु शोभनम । तस्मात्स्तम्भोपरिच्छत्रं शाखां फलवती तु वा ।
धारयेदथवा वस्त्र बुधो रत्नादि निःक्षिपेत । दिक्साधनं च कर्तव्यं शिलाद्वारावरोपणम ।
स्तम्भे च व स्तुविन्यासे तथा च गृहकर्माणि । प्रासादे वा तथा यज्ञे मण्डपे बलिकर्मसु ।
कृत्तिकोदयतः प्राची प्राची स्याच्छ्रवणोदये । चित्रास्वात्यन्तरे प्राची दिनप्राची रवेः स्थिता ।
यदि वा श्रवणं पुष्य चित्रास्वात्योर्यदन्तरम । एतत्प्राचीदिशारुपं दण्डमात्रोदिते रवौ ।
अपरेऽह्नि च तन्मध्ये शंकुमारोपयेत्ततः ।
तत्र चिह्नं च तन्मानं मानयोर्यदनन्तरम । तेनानुमानेन विषुवद्दिवसान्तं च साधयेत ।
यावंतो व्यवह्नियंते तावदवृत्ते विनिक्षिपेत । शोधयेद्योजयेद्वापि दक्षिणोत्तरयोर्द्वयोः ।
क्रान्त्योर्यदवशिष्येत तत्प्राची समुदात्दृता ।
अथ द्वारफलानि ॥ ईशानमादितः पूर्वे आग्नेयाद्दक्षिणे स्थिताः ।
पूर्वादिक्रमयोगेन हुताशेऽग्निभयं भवेत । पर्जन्ये प्रचुरा नार्य्यो जायन्ते बहुवित्तदाः ।
माहेन्द्रे नृपवत्सल्यं सूर्य्येऽति क्रोधता भवेत । सत्येऽनृतत्वं विज्ञेयं क्रूरत्व च भृशं भवेत ।
अन्तरिक्षे च विज्ञेयो नित्यं चोरसमागमः । दक्षिणे स्यात पूत्रनाशो वायव्ये प्रेमष्येव च ।
नीचत्वं वितथे ज्ञेयं गृहे तिष्ठति सन्ततिः । शूद्रकर्मा भवेत्पौष्णे नैॠत्ये कर्तृनाशनम ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १७४
अध्यायः २४६
सा संगता पूर्वमपांपतिं तं, गङ्गा सुराणामपि वन्दनीया ।
देवैश्च सर्वैरनुगम्यमाना, संस्तूयमाना मुनिभिर्मरुद्‌भिः ।
वसिष्ठजाबालिसयाज्ञवल्क्यक्रत्वङ्गिरोदक्षमरीचिवैष्णवाः ।
शातातपः शौनकदेवरातभृग्वग्निवेश्यात्रिमरीचिमुख्याः ।
सुधूतपापा मनुगौतमादयः, सकौशिकास्तुम्बरुपर्वताद्याः ।
सर्वे पुराणार्थविदो बहुज्ञास्ते गौतमीं देवनदीं तु गत्वा ।
तां संगतां वीक्ष्य शिवो हरिश्च, आत्मानमादर्शयतां मुनिभ्यः ।
तथाऽमराऽस्तौ पितृभिश्च दुष्टौ, स्तुवन्ति देवौ सकलार्तिहारिणौ ।
कृताञ्जलिपुटाः सर्वे स्तुवन्ति हरिशंकरौ ।
संगमेषु प्रसिद्धेषु नित्यं सप्तसु नारद ।
समुद्रस्य च गङ्गाया नित्यं देवौ प्रतिष्ठितौ ।
गौतमेश्वर आख्यातो यत्र देवो महेश्वरः ।
ब्रहमेश्वर इति ख्यातो मयैव स्थापितः शिवः ।
लोकानामुपकारार्थमात्मनः कारणान्तरे ।
चक्रपाणिरिति ख्यातः स्तुतो देवैर्मया सह ।
तत्र संनिहितो विष्णुर्देवैः सह मरुद्‌गणैः ।
हयमूर्धा तत्र विष्णुस्तन्मूर्धनि सुरा अपि ॥
सोमतीर्थमिति ख्यातं यत्र सोमेश्वरः शिवः ।
प्रार्थितः सोम एवाऽऽदाविन्द्रायेन्दो परिस्रव ।
अराती वा मा नस्तारीन्मो च नः किंचनामदिन्द्रयेन्दो परिस्रव ।
सोमं नमस्य राजानं यो जज्ञेवीरुधां पतिरिन्द्रायेन्दो परिस्रव ।
एवमुक्त्वा च ऋषिभिः सोमं प्राप्य च वज्रिणे ।
तेभ्यो दत्त्वा ततो यज्ञः पूर्णो जातः शतक्रतोः ।
तत्सोमतीर्थमाख्यातामाग्नेयं पुरतस्तु तत् ।
संप्राप्तवान्मत्प्रसादादहं तत्रैव नित्यशः ।
तस्मादाग्नेयमाख्यातमादित्यं तदनन्तरम् ।
यत्राऽऽदित्यो वेदमयो नित्यमेति उपासितुम् ।
रूपेण केन सविता समायातीत्यनिश्चयात् ।
तस्मादादित्यमाख्यातं बार्हस्पत्यमनन्तरम् ।
ईजे च यज्ञान्विविधान्बार्हस्पत्यं ततो विदुः ।
तस्मादप्यपरं तीर्थमिन्द्रगोपे नगोत्तमे ।
हिमालयेन तत्तीर्थमद्रितीर्थं तदुच्यते ।
तत्र स्नानं च दानं च सर्वकामप्रदं शुभम् ।
संक्षेपेण मयोक्तानि रहस्यानि शुभानि च ।
वेदे पुराणे ऋषिभिः प्रसिद्धा, या गौतमी लोकनमस्कृता च ।
वक्तुं कथं तामतिसुप्रभावामशेषतो नारद कस्य शक्तिः ।
भक्त्या प्रवृत्तस्य यथाकथंचिन्नैवापराधोऽस्ति न संशयोऽत्र ।
तस्माच्च दिङ्मात्रमतिप्रयासात्संसूचितं लोकहिताय तस्याः ।
अपि लक्ष्मीपतिर्विष्णुरलं सोमेश्वरः शिवः ।
क्वचित्कस्मिंश्च तीर्थानि कालयोगे भवन्ति हि ।
गुणवन्ति महाप्राज्ञ गौतमी तु सदा नृणाम् ।
वक्तुं शक्तस्ततस्तस्यै नम इत्येव युज्यते ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये गङ्गासागरसंगमवर्णनं नाम चतुःसप्तत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
व्रतराजे - “देशकालादिस्मरणं देवतास्मरणं तथा । संकल्पे विधिवत्कार्यं नित्यं धर्मस्य हेतवे ॥” इति बृहद्वयासोनिक्तिमनुसृत्य धर्मस्य हेतुभूतत्वात्‌ यथासंभवं यथाचारं संकल्प कार्य । श्रीमन्महागणाधिपतये नम इत्यादि श्रुतिस्मृतिपुराणोक्तफलप्राप्त्यर्थं श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थं इतिसामान्यमुक्त्वा यां देवतामुद्दिश्य कर्म क्रियते तद्देवातनाम्‌, श्रीमहाविष्णुखपंचायतनदेवताप्रीत्यर्थं, श्रीरामप्रीत्यर्थं, श्रीसूक्तानुष्ठाने श्रीभगवती महालक्ष्मी जगदंबाप्रीत्यर्थमित्युक्त्वा यथाज्ञानेन यथासंभृतसंभारै यथामीलितोपचारैर्वा
देशकालाद्यनुसारत षोडशोपचारै पूजनमहं करिष्ये, इति । प्रधानकर्मण संकल्पं पूर्वं कृत्वा एककालत्वे सति तदंगमित्यादि प्रधानोत्तरमंगकर्मणां संकल्प कार्य । भिन्नकालत्वे तु श्व परश्वो वेति व्यवहितदिनसंख्यामुक्त्वा करिष्यमाणऽमुककर्मणि, निर्विघतासिद्धयर्थं श्रीमहागणपतिपूजनं ग्रहानुकूल्यार्थं ग्रहयज्ञं इत्यादि यदिष्टमङंग तस्योह स्वातंत्र्येण कर्तव्य । महारुद्रस्वाहाकाराद्यनेकदिनसाध्यप्रयोगे तदाधिकरणीभूततिथ्यादिकालानां संकल्पवावय ऊह कर्तव्य इति मय़ूखे । यद्वा अद्यप्रभृत्यमुकदिनपर्यंतमिति
इष्टदिनसंख्यामुक्त्वा प्राग्वत्कुर्यादिति हिरण्यकेशिसूत्रे । काम्यकर्मणि यदर्थं कर्म क्रियते तस्याप्युच्चारो‍ऽवश्यं कर्तव्य । एवं संकल्प्यान्ते साक्षतकुशोदकं देवतीर्थेनहस्तेनजलादौ ताम्रपात्रे वा प्रक्षिपेन्न भूमौ ।
प्रभवे सर्वदेवानां वामनाये नमो नमः।
 न्यायम् ‎
या देवी सर्वभूतेषु शक्तिरुपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ॥
। चाम्पेयगौरार्धशरीरकायै कर्पूरगौरार्धशरीरकाय । धम्मिल्लकायै च जटाधराय नमः शिवायै च नमः…
“सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि।प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति।`,,,’  -”
ते ये कटादौ योगार्णानोवर्ज्य इति निर्णितः २
न सवर्णस्सवर्गीयो भवेद्योगोऽपि तत्र सः ४
अनृवर्णप्लुतेति । इहास्मिन्नारदबैटिम् । अनृवर्णप्लुतलृकाराः । ऋवर्णश्च प्लुताश्च लृकारश्च ऋवर्णप्लुतलृकाराः । एते येषु न विद्यन्ते ते अनृवर्णप्लुतलृकाराः । अवर्णप्लुत इवर्णप्लुत उवर्णप्लुत ऋकार ॠकार लृकार व्यतिरिक्ता इत्यर्त्थः । तथा भूता अचः अकारादयस्वराः क्रमात् गण्यन्ते । आदितः अकारमारभ्य औकारपर्यन्तान्यक्षराणि । एकम् । द्वे । त्रीणि । चत्वारि । पञ्च । इत्यादिक्रमेण संख्यायंत इत्यर्त्थः । ये योगार्णाः संयोगवर्णाः । अर्णवर्णावुभौ लिप्यामिति केशवः । तथा चोक्तमभियुक्तैः । गायत्र्यर्णारचक्रे प्रथममनुसखस्मेरपत्रारविन्द इति । संयोगभूतव्यञ्जनानीत्यर्त्थः । ते संयोगवर्णाः कटादौ कटपयादौ भवन्ति । कटपयादि संख्या क्रमेणैव गणनीयाभवेयुरित्यर्त्थः । नोनकारः वर्ज्यः अभावार्त्थकः । शून्यत्वेन ज्ञेय इत्यर्त्थः । इति निर्णितः एवं पारिभाषिकोऽर्त्थस्संग्रहेण निश्चित इत्यर्त्थः ८
योग इति । योगे संयुक्तव्यञ्जनद्वये यः द्वितीयः द्वितीयव्यञ्जनं भवति तेन द्वितीयवर्णेन तत्पराचापि । तत्परः । तस्मात् द्वितीयव्यञ्जनात्परः तत्परः । तत्परश्चासावच्चतत्पराच् तेन तत्पराचा । तत्परस्वरेणापीत्यर्त्थः । वाक्यमेव वाक्यकम् । गण्यते । अत्रायमर्त्थः । संयोगद्वितीयव्यञ्जनेन च तस्योत्तरस्वरेणापि अनुवाकमद्ध्यस्थवाक्यान्ता एवगण्यन्त इत्यर्त्थः । किञ्च । अत्र संयोगभूतव्यञ्जनद्वयस्यासवर्णत्वमसवर्गीयत्वं च विवक्षितमित्याह ११
न सवर्ण इति । तत्रापि संयोगवर्णेऽपि द्वयेऽपि । परस्वरं सवर्णसवर्गीयत्वञ्च नभवेत् तस्मात् सः योगः व्यञ्जनद्वयसंयोगः सवर्णश्च सवर्गीयश्च न भवेत् । १२
मोदोगोतस्सबिन्दुरिति । मो मकारः । दो दकारः । गो गकारः । तः तकारः । सः सकारः । इत्येते वर्णास्सबिन्दुकास्सन्तः दशोत्तरवृद्धय स्युः । अत्र मकारादि क्रमेण उत्तरोत्तरं दश संख्याकत्वेन वद्धितवन्त इत्यर्त्थः । अत्र दशस्थानेमं । विंशत्स्थानेदं । त्रिंशत्स्थाने गं । चत्वारिंशत्स्थाने तं । पञ्चाशत्स्थाने सं । एवं क्रमेण सबिन्दुका भवेयुरित्यर्त्थः १३
अयं नारदबैडर्त्थो दुर्ग्रहो धीमतामपि । एवं स्पष्टीकृतस्तेन चक्रेण विदुषाम्मुदे १४
न च प्रथमद्वितीयतृतीयचतुर्त्थपञ्चमप्रश्नेषु लक्ष्यानि भवन्ति ५ नूथनी ६
- 
ऊँ तच्छं योरावृणीमहे । गातुं यज्ञाय । गातुं यज्ञपतये। दैवी स्वस्तिरस्तु नः।
स्वस्तिर्मानुषेभ्यः। ऊर्ध्वं जिगातु भेषजम् । शं नो अस्तु द्विपदे । शं चतुष्पदे ।
ऊँ सहस्रशीर्षा पुरुषः। सहस्राक्षः सहस्रपात् । स भूमिं विश्वतो वृत्वा । अत्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम् । पुरुष एवेदँ सर्वम्। यद्भूतं यच्च भव्यम् । उतामृतत्वस्येशानः। यदन्नेनातिरोहति। एतावानस्य महिमा। अतो
ज्यायाँश्च पूरुषः ।।१॥
पादोस्य विश्वा भूतानि । त्रिपादस्यामृतं दिवि ।त्रिपादूर्ध्व उदैत्पुरुषः । पादोऽस्येहाऽऽभवात्पुनः। ततो विष्वङ्व्यक्रामत् । साशनानशने अभि । तस्माद्विराडजायत। विराजो अधि पूरुषः । स जातो अत्यरिच्यत। पश्चाद्भूमिमथो पुरः ।
यत्पुरुषेण हविषा। देवा यज्ञमतन्वत। वसन्तो अस्यासीदाज्यम् । ग्रीष्म इध्मश्शरद्धविः । सप्तास्यासन् परिधयः ।त्रिः सप्त समिधः कृताः। देवा यद्यज्ञं तन्वानाः । अबध्नन्पुरुषं पशुम् । तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन् । पुरुषं जातमग्रतः ।
तेन देवा अयजन्त। साध्या ऋषयश्च ये। तस्माद्यज्ञात्सर्वहुतः। संभृतं पृषदाज्यम् ।
पशूँस्ताँश्चक्रे वायव्यान् । आरण्यान्ग्राम्यांश्च ये । तस्माद्यज्ञात्सर्वहुतः।ऋचः सामानि जज्ञिरे। छन्दाँसि जज्ञिरे तस्मात् । यजुस्तस्मादजायत । तस्मादश्वा अजायन्त। ये के चोभयादतः । गावो ह जज्ञिरे तस्मात्। तस्माज्जाता अजावयः।
यत्पुरुषं व्यदधुः। कतिधा व्यकल्पयन् । मुखं किमस्य कौ बाहू। कावूरू पादावुच्येते । ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीत् । बाहू राजन्यः कृतः ।
ऊरु तदस्य यद्वैश्यः । पद्भ्याँ शूद्रो अजायत। चन्द्रमा मनसो जातः। चक्षोः सूर्यो अजायत । मुखादिन्द्रश्चाग्निश्च । प्राणाद्वायुरजायत। नाभ्या आसीदन्तरिक्षं ।
शीर्ष्णो द्यौ समवर्तत । पद्भ्यां भूमिर्दिशः श्रोत्रात् ।तथा लोकाँ अकल्पयन् ।
वेदाहमेतं पुरुषं महान्तं । आदित्यवर्णं तमसस्तु पारे । सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरः । नामानि कृत्वाऽभिवदन् यदास्ते ।धाता पुरस्ताद्यमुदाजहार । शक्रप्रविद्वान्प्रदिशश्चतस्रः। तमेवं विद्वानमृत इह भवति । नान्यः पन्था अयनाय विद्यते । यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः। तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् । ते ह नाकं महिमानः सचन्ते। यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ।
अद्भ्यः संभूतः पृथिव्यै रसाच्च । विश्वकर्मणः समवर्तताधि । तस्य त्वष्टा विदधद्रूपमेति । तत्पुरुषस्य विश्वमाजानमग्रे। वेदाहमेतं पुरुषं महान्तं । आदित्यवर्णं तमसः परस्तात्। तमेवं विद्वानमृत इह भवति। नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय। प्रजापतिश्चरति गर्भे अन्तः । अजायमानो बहुधा विजायते।।८॥
तस्य धीराः परिजानन्ति योनिम् । मरीचीनां पदमिच्छन्ति वेधसः। यो देवेभ्य आतपति। यो देवानां पुरोहितः। पूर्वो यो देवेभ्यो जातः। नमो रुचाय ब्राह्मये। रुचं ब्राह्मं जनयन्तः। देवा अग्रे तदब्रुवन्। यस्त्वैवं ब्राह्मणो विद्वान्। तस्य देव असन् वशे ।
ह्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यौ। अहोरात्रे पार्श्वे। नक्षत्राणि रूपम् । अश्विनौ व्यात्तं।
यस्मिन्त्सर्वाणि भूतान्यात्मैवाभूद्विजानत
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यत
राष्ट्रं वा अश्वमेध
अन्नं हि गौ
मितिः २०७४ असार २८
ओ३म्! येनेदम् भूतं भुवनं भविष्यत् परिगृहीतम मृतेन सर्वम्। येन यज्ञस्तायते सप्तहोता तन्मे मन शिवसंकल्पमस्तु।।
संसारवृक्षबीजमनन्तकर्म-शाखायुतं करणपत्रमनङ्गपुष्पम् ।
आरुह्य दुःखफलितः चकितः दयालो लक्ष्मीनृसिंह मम देहि करावलम्बम् ।
व्यग्रस्य रागनिचयोर्मिनिपीडितस्य लक्ष्मीनृसिंह मम देहि करावलम्बम् ।
आर्तस्य मत्सरनिदाघसुदुःखितस्य लक्ष्मीनृसिंह मम देहि करावलम्बम् ।
एकाकिनं परवशं चकितं दयालो लक्ष्मीनृसिंह मम देहि करावलम्बम् ।
एकेन चक्रमपरेण करेण शङ्ख-मन्येन सिन्धुतनयामवलम्ब्य तिष्ठन् ।
वामेतरेण वरदाभयपद्मचिह्नं लक्ष्मीनृसिंह मम देहि करावलम्बम् ।
मोहान्धकारकुहरे विनिपातितस्य लक्ष्मीनृसिंह मम देहि करावलम्बम् ।
ये तत्पठन्ति मनुजा हरिभक्तियुक्ता-स्ते यान्ति तत्पदसरोजमखण्डरूपम् ।
- ॐ, ह्रां, ह्रीं, ह्रौं सः सूर्याय नमः
विराजयति तं देशं पापं चास्यापकर्षति ।।
सप्तर्षींनी सर्वांसाठी ॐ निसर्गदेवो भव । ॐ वेदं प्रमाणं । हरि ॐ जयमे जयम् ।
ध्यानहेमास्तिृत्तम् ।
 उपसर्गाः -
 उपसर्गाः >
  उपसर्गाः 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
 [ जुषी ] — प्रीतिसेवनयोः
एतद् वै यज्ञस्य रूपसमृद्धं यत् क्रियमाणं कर्म ऋग् अनुवदति।
देहचैतन्यवादिनश्च लोकायतिकाः ‘चैतन्यविशिष्टः कायः पुरुषः’ इत्याहुः । तथा
ॐ असतो मा सद्गमय । तमसो मा ज्योतिर्गमय । मृत्योर्मा अमृतं गमय । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥ # #
श्वा यदि क्रियते राजा, अपि न अत्ति उपानहं ?
सर्वसिद्धिमवाप्नोती राज्यं प्राप्नोति सर्वदा ॥
न तथा ह्यघवान् राजन् पूयेत तप आदिभिः ।
यथा कृष्णार्पितप्राणस्तत्पूरुषनिषेवया ॥
श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनमर।
अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम्॥
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिअटलान्टा" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःखाद्यानि - विकिपीडिया
वर्गःखाद्यानि
अयं वर्गः खाद्यविषये विद्यते ।
"खाद्यानि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःखाद्यानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्र विनायकम् ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिश्च जायते ।
"?=पटलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
अस्य श्रीबृहस्पतिस्तोत्रस्य गृत्समद ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः,
दयाकरः सौम्यमूर्तिः सुरार्च्यः कुङ्मलद्युतिः ।
तारापतिश्चाङ्गिरसो वेदवैद्यपितामहः ।
भक्त्या बृहस्पतिं स्मृत्वा नामान्येतानि यः पठेत् ।
अरोगी बलवान् श्रीमान् पुत्रवान् स भवेन्नरः ।
जीवेद्वर्षशतं मर्त्यो पापं नश्यति नश्यति ।
यः पूजयेद्गुरुदिने पीतगन्धाक्षताम्बरैः ।
ब्राह्मणान्भोजयित्वा च पीडाशान्तिर्भवेद्गुरोः ।
।
पूर्वम् ३।२।१०८
अनन्तरम् ३।२।११०
उपेयिवाननाश्वाननूचानश्च॥ ३।२।१०९
काशिका-वृत्तिः
उपेयिवाननाश्वाननूचानश् च ३।२।१०९
उपेयिवाननाश्वाननूचान इत्येते शब्दा निपात्यन्ते। उपपूर्वादिणः क्वसुः, द्विर्वचनम् अभ्यासदीर्घत्वं तत्सामर्थ्यादेकादेशप्रतिबन्धः, तत्र वस्वेकाजाद्धसाम् ७।२।६७ इत्यनेकाच्त्वादिण् न प्राप्नोति, स निपात्यते, अभ्यासस्य श्रवणं धातुरूपस्य यणादेशः। उपेयिवान्। क्रादिनियमात् प्राप्तश्च वस्वेकाजाद्धसाम् ७।२।६७ इति प्रतिषिद्धः, स पुनरिट् प्रतिप्रसूयते, तेन अजादौ न भवति। उपेयुषः। उपेयुषा। न च अत्र उपसर्गास् तन्त्रम्, अन्योपसर्गपूर्वान् निरुपसर्गाच् च भवत्येव। समीयिवान्। ईयिवान्। वावचनानुवृत्तेश्च पूर्ववल् लुडादयो ऽपि भवन्ति। उपागात्। उपैत्। उपेपाय। अश्नातेर् नञ्पूर्वात् क्वसुर् निपत्यते, इडभावश्च। अनाश्वान्। नाशीत्। नश्नात्। नाश। वचेरनुपूर्वात् कर्तरि कानज् निपात्यते। अनूचानः। अन्ववोचत्। अन्वब्रवीत्। अनूवाच।
उपेयिवानना। इडिति। वलादिलक्षण एवेट् "नेड्वशि कृती"ति निषिद्धः। क्र्यादिनियमात्पुनः प्राप्तः "वस्वेकाजाद्धसा"मिति सूत्रेण कृतद्वित्वानामेकाचामादन्तानां घसेश्च वसोरिट् स्यान्नान्येषामिति नियच्छता प्रतिषिद्धः, नित्यत्वाद्द्वित्वे कृतेऽनेकाच्त्वात्। न च सवर्णदीर्घेणैकाच्त्वम्। "दीर्घ इणः किती"त्यभ्यासस्य दीर्घे कृते तत्सामथ्र्यात्सवर्णदीर्घाऽभाव इति पक्षाश्रयणात्। स एव वलादिलक्षण इडिह प्रतिप्रसूयते, नाऽपूर्वो विधीयते, तेन संप्रसारणविषये न भवति। अत एवोदाहरति-- उपेयुष इति। सति त्विटि तस्य यणादेशे उपेय्युष इति स्यादिति भावः। अविवक्षितमिति। व्याख्यानमेवाऽत्र शरणम्। ईयिवानिति। इणो द्वित्वे सवर्णदीर्घं बाधित्वा आङ्गत्वात् "इणो य"णिति यण् भवति, वसोरिडागमे हि परत्राऽजादिप्रत्ययस्य सत्त्वात्। वचेरिति। वच परिभाषणे इत्यस्माद्ब्राउवो वचेर्वा कर्तरि, न तु भावकर्मणोः। एतच्च निपातनाल्लब्धम्।
अपि सन्ति जनाः सौख्ये ? डयन्ते बान्धवाश्च ते ? ।
पप्रच्छ दमयन्ती तं हंसं स्वैरविहारिणम् ।
कायकम्पेन निर्नीरो दृष्टं वक्तुं प्रचक्रमे ।
नित्यं भिन्नं भवतु न इति न्यस्तपादा विदग्धाः ।
योऽहं पूर्वं स नलकथया दत्तवान् कर्णतोषम् ।
ब्रवीतु सत्यं, न पलायनं ततः ।
ह्यश्चेद्यातं, पुनरपि नवं नाशनेनैव कुर्मः ।
प्रत्यक्षं न हि भावयन्ति सुहृदो दूरेक्षणानन्दिता
अन्योन्यं गणयन्ति नैव सततं हस्तार्कपुष्पेक्षणाः ।
यान्ति क्वापि समं विमर्शरहितं सूर्ये निरूढेक्षणाः ।
इत्थं ब्रुवाणः स्मरणेन भूयः ; चित्रं जनानां चरितं स हंसः ।
नेत्रद्वये रागमवाप तूर्णं ; शाटीसमानं पुरतः स्थितायाः ।
स्मरन्ति वचनामृतं प्रबलवासनासंस्थितम् ।
क्रीडाव्याजेन सत्वरं दूरवाणीर्विवेश ह ।
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
तृतीयाः पाद - सूत्र ३६-३७
इतश्च जीवस्य कर्तृत्वं यदस्य लौकिकीषु वैदिकीषु च क्रियासु कर्तृत्वं व्यपदिशति शास्त्रं विज्ञानं यज्ञं तनुते ।
कर्माणि तनुतेऽपि चेति ।
कथमनेन जीवस्य कर्तृत्वं सूच्यत इति ।
जीवस्येव निर्देशो न बुद्धे ।
न चेज्जीवस्य स्यान्निर्देशविपर्यय स्यात् ।
इह तु विज्ञानं यज्ञं तनुत इति कर्तृसामानाधिकरण्यनिर्दिशादबुद्धिव्यतिरिक्तस्यैवात्मन कर्तृत्वम सूच्यत इत्यदोष ।
विपरीतमपि तु संपादयन्नुपलभ्यते ।
न च स्वतन्त्रस्यात्मन ईदृशी प्रवृत्तिरनियमेनोपपद्यत इति ।
अत उत्तरं पठति ।
न च सहायापेक्षस्य कर्तु कर्तृत्वं निवर्तते ।
भवति हयेधोदकाद्यपेक्षस्यापि पक्तु पक्तृत्वम् ।
सहकारिवैचित्र्याञ्चेष्टानिष्टार्थक्रियायामनियमेन प्रवृत्तिरात्मनो न विरुध्यते ।
तृतीयमस्य वृषभस्य दोहसे दशप्रमतिं जनयन्त योषणः ।
उभा यदस्य जनुषं यदिन्वत आदिद्यविष्ठो अभवद्घृणा शुचिः ।
तस्य पत्मन्दक्षुषः कृष्णजंहसः शुचिजन्मनो रज आ व्यध्वनः ।
आदस्य ते कृष्णासो दक्षि सूरयः शूरस्येव त्वेषथादीषते वयः ।
यत्सीमनु क्रतुना विश्वथा विभुररान्न नेमिः परिभूरजायथाः ।
रश्मीँरिव यो यमति जन्मनी उभे देवानां शंसमृत आ च सुक्रतुः ।
अमी च ये मघवानो वयं च मिहं न सूरो अति निष्टतन्युः ।
गोपीभाग्यमधुव्रातशृङ्गिशोदधिसन्धिग ।
ईशानश्च कुबेरश्च अग्निर्वरुण एव च ॥
श्रीरामभद्रस्तोत्रम् - १ श्रीमद्रामपदारविन्दमध
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
। शुद्धब्
श्रीमद्रामपदारविन्दमधुनो जानन्ति वै ते रसम् ।
तत्स्वादात्परसौख्यदा भवति या सा स्यात्‍स्थितिर्नः सदा ॥
ईशावास्यमिदं जगद्‌भवति भो जीवाः सुखान्वेषकाः ।
भुज्जीथा नितरां च रामपदवीं त्यक्‍तेन तेनाधुना ।
मोहो नास्ति न शोक इत्यपि भवेदेकात्मतादर्शने ॥
शिष्यः पृच्छति केन खानि च मनः प्राणा गुरो चेशिताः ।
चक्षुर्गच्छति नो मनो न च वचो यत्रास्ति तत्को वदेत् ।
श्रेयः प्रेय इति द्वयं खलु तयोस्तच्छ्रेय एवाभयम् ।
सूर्याचंद्रमसौ न यत्र हुतभुग् रामस्य तस्मिन पदे ।
शुद्धे शुद्धजलं यथा भवति स स्वात्मैव वक्‍ति श्रुतिः ॥
तं वेद्यं पुरुषं हि वेदनपरं वेद्यं न तन्मृत्युभीः ।
तच्छ्रीरामपदस्वरुपममलं ज्ञेयं च गेयं पुनः ॥
यज्ज्ञानाद्विदितं जगत्तदविकृद्रामस्वरुपं स्वयम् ।
सिन्धुं प्राप्य यथा न मुञ्चति नदी विद्वान परं विन्दते ।
संसारस्य च रेरिवा मम तु या कीर्तिर्गिरेरुन्नता ।
तच्छ्रीरामपदारविन्दभजने किं वा भवेद्दुर्घटम् ॥
सत्यं ज्ञानमनन्तमक्षरमहं यो वेद निष्कामतः ॥
सर्वान् सोश्‍नुत इत्यपि श्रुतिरहो ब्रूते परं विन्दते ।
यन्मायारहितं चकास्तिसततं कार्यं न यस्मिन् क्वचित् ।
येनेदं मन इन्द्रियाणि च तथा प्राणा जगज्जायते ।
नास्त्य स्मादपर यतः पुनरिदं ब्रह्मैव सर्वं खलु ॥
ज्ञात्वा श्री गुरुरामरुपमभयं चाश्रित्य धन्या वयम् ॥
मित्रार्थभाक्सुरूपः स्त्रीवित्तरुचिर्द्वितीये च ।
वस्त्रालङ्कारयुतो युवतिप्रकृतानुसारी स्यात् ।
धनवान्स्थिरो मनस्वी लुब्धस्त्रीणां प्रियो द्वितीये स्यात् ।
सन्तप्यते तु पश्चाद्वृषस्य भागे तृतीये च ।
ह्रस्वाननस्वरूपः सौम्यवपुः सूक्षमूर्धजतनुः स्यात् ।
धन्यो मृदुर्महाधीर्द्वितीयभागे प्रतापवान्सुयशाः ।
रूक्षनखाङ्घ्रिकरतलश्चलार्धविभृतो दृढस्तृतीये स्यात् ।
कृत्यकरश्च परेषां सुधीः सुमूर्तिः शुभाङ्गनः सुभगः ।
सिंहादिद्रेष्काणे दाता भर्तारिनिर्जिगीषुः स्यात् ।
बहुधनयोषित्सुसुहृद्बहुनृपजनसेवकः सुसत्वश्च ।
सुरचिरकारी दाता स्थिरो वपुष्मान्रणेप्सुः स्यात् ।
सुखभाक् श्रुतिधर्मरुचिर्विस्तीर्णमतिर्द्वितीये च ।
नायततनुमूर्तिः स्यान्नैकापत्यः प्रगल्भोन्त्ये ।
वाचाटः श्रुतवाक्यो वनौकसां संमतो द्वितीये स्यात् ।
गीतापरार्धभागी सङ्गीतरतिर्नरेन्द्रदयितः स्यात् ।
ह्रस्वस्वरूपवेषश्चान्ते पृथुदृक्शिरस्कश्च ।
पङ्क्जविशालनेत्रः सुरूपवाक्साहसः कलापी स्यात् ।
ख्यातः स्ववंशवर्धितवृद्धानुचरो द्वितीये च ।
नष्टसुहृद्द्रविणयशाः स्वल्प मतिर्भागके तृतीये स्यात् ।
स्थूलविशालशरीरः कलिप्रियो वृश्चिकाद्यांशे ।
मृष्टान्नपानचतुरश्चलेक्षणो हेमगौरमूर्तिः स्यात् ।
कान्तः परवित्तयुतः शीलकलावाग्द्वितीयेंशे ।
निःश्मश्रुरोमहिंस्रः पिङ्गाक्षमहोदरः प्रहर्ता च ।
सहजच्युतस्तृतीये पीवरबाहुः सुधीरहृदयश्च ।
मन्त्रभृतां श्रेष्ठतमस्त्वनेकतीर्थायतनचारी ।
स्मितभाषी मकराद्ये स्त्रीषु जितो वल्गुचेष्टधनयुक्तः ।
अल्पवदनश्च मध्ये चलः परस्त्रीधनापहर्ता स्यात् ।
चतुरः सतां गतिज्ञः प्रदानशीलो दुरन्तपादः स्यात् ।
लभते विदेशगमनाद्व्यसनान्यपि मृगमुखस्यान्ते ।
प्राशुः कर्मसु निष्ठो धनवान्नृपसेवको जातः ।
उद्धृष्टवचा मतिमान्बहुमित्रः स्याद्वितीये तु ।
बह्रनृतोन्तर्विषमो विदारिताक्षो रतिविदन्त्ये ।
मृष्टान्नपानहास्यो मीनयुगान्त्ये भवेत्पुरुषः ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
श्रुतं पापहरं पुण्य़ं सर्वेषां मोक्षसिद्धिदम्‍ ।
इदानीं कथय स्वामिन्यात्रानिर्णयमुत्तमं ।
नृहरेः प्रीयते या हि कृताः पूर्वहर्षिभिः ।
तस्यां स्नानजपध्यानपूजाहवनतर्पणैः ।
कोटियागफलं स्फीतं भुक्त्वा यांति हरेः पदम्‍ ।
रामस्य कृष्णस्य जयन्त्यां वा सर्वासु शिवरात्रिषु ।
तस्मिन्‍ कालेऽनिशं देवो दृष्टो हंति जनुःशतम्‍ ।
संक्रातिग्रहणर्केषु भानुतीर्थे तथैव च ।
सोमश्रवणयोगे तु प्रह्रादस्य हरिः स्वयं ।
एतासु सर्व पापानि तिष्ठंत्यन्नाश्रयेण वै ।
एतासु पुरुषो धीमान्‍ नाश्नीयात्‍ किमपि प्रिये ।
अन्नमश्न्‍ प्रमादेन याति घोरांस्तु नारकान्‍ ।
उपवासः पारणांते विधिः साधारणोऽत्रहि ।
नित्यं पूजां हरेः पश्यंस्तीर्थाणां फलमाप्नुयात्‍ ।
प्राप्नुया‍ वै यज्ञफलं पश्यन्नीराजनं हरेः ।
नैवेद्यसमये देवं यः पश्यति विमूढधीः ।
सर्वापराधमलिनो दंड‌योऽसौ यमदिंकरैः ।
तीर्थकोटिफलं लब्ध्वा धन्यजन्मा भवेन्नरः ।
अपराधकृतां पुंसां तीर्थे वासो न शक्यते ।
तीर्थे पापकृतां यस्मात्सुखं नास्ति युगेष्वपि ।
दुराचारा नरास्तेषां तीर्थे वासो न चोत्तमः ।
तीर्थे वासकृता मर्त्या अप्यमर्त्या मताः शिवे ।
पश्यतां तु नृहरिं भक्त्या यमदूता न गोचराः ।
प्रयांति नृहरेर्लोकं योगिनामपि दुर्लभम्‍ ।
अहं तु नानुशोचामि स्वशरीरं नरर्षभयथापवादं पौराणां तथैव रघुनन्दन१२
अहं तु नानुशोचामि स्वशरीरं नरर्षभ ।।
पतिर्हि देवता नार्याः पतिर्बन्धुः पतिर्गुरुः ।।
प्राणैरपि प्रियं तस्माद्भर्तुः कार्यं विशेषतः ।
इति मद्वचनाद्रामो वक्तव्यो मम सङ्ग्रहः ।
उत्तर-द्वारसमुद्रम्।
सम्मितवर्णा [ ṇā ] [ á---ṇā ]  
सम्मर्शिन् [ ś ] [ -ś ]    
सम्राड् [ āḍ ] [ āḍ ][ ā ] 
कवित्वं दुर्लभं लोके, शक्तिस्तत्र सुदुर्लभा ।
श्रुति- स्मृतिपुरा- णाना मालयं करुणालयम् ! नमामि भगवत्पादशं- करम् लोकशङ्करम्- !!
निवृत्तिः श्रीगुरुपदैः । सर्वत्रात्र प्रकाशिता । प्रस्थाप्य तीर्थयात्रायै । स्वन्गृहीताऽप्रकाशिता ।
त्वयि रोदिमि नुतिसव्यपदेशः किं पश्यसि पुनरनिशमशेषम्।
बालमरीचिविलोकनरक्ते जगतां दुःखनिराकृतिशक्ते।
चिन्तामणिमज्ञा न विदन्ति प्रज्ञे त्वस्य फलानि फलन्ति।
कायवचनमनसा कृतदुरितं रागद्वेषमोहपरिकरितम्।
मनः परमार्थं तनुस्तव वेदी स भवति नैव दुरितपरिखेदी।
क्लेशदाहिंशमनामृतवचनं तद्विनेयजनशुद्धिविरचनम्।
पद्मिनीति नलिनामलगन्धः करुणापरजगदर्थनिबन्धः।
प्रत्यङ्गस्पर्शोऽप्यनिमित्तं सहजाम्बुधिविप्लावितचित्तम्।
किं त्वं मातः करिष्यसि ताभिः षट्‍त्रिंशच्छतकोट्यबलाभिः।
यद्यन्यां मनुते बहुतातस्तद्विहाय झगिति देहि नु मातः।
भावाभावसमस्ताकाशव्यापी भवति स तत्त्वविकाशः।
बुद्धानामावेणिकधर्मः सत्त्वराशिपरिपाचितकर्मः।
त्वद्भक्त्या यदलम्भि शुभं मे भवतु मनो भवतीपरमं मे।
सकलकलुषरहितं गुणसिन्धुस्त्वत्परमं ह्यत एव न बन्धुः।
गुह्यसमयसाधनतन्त्रे श्रीवज्रविलासिनीस्तोत्रं समाप्तम्।
- 
एतं करोति जयदेवकविः प्रबन्धम्॥
यदि हरिस्मरणे सरसं मनः
वाचः पल्लवयत्युमापतिधरः सन्दर्भशुद्धिं गिरां
जानीते जयदेव एव शरणः श्लाघ्यो दुरूहद्रुतेः।
म्लेच्छान्मूर्च्छयते दशाकृतिकृते कृष्णाय तुभ्यं नमः 
विरहिजनस्य दुरन्ते ।
इह हि दहति चेतः केतकी-गन्ध-बन्धुः
प्रसरदसमबाण-प्राणवद्गन्धवाहः ॥
क्रीडत्कोकिलकाकलीकलकलैरुद्गीर्णकर्णज्वराः ।
नीयन्ते पथिकैः कथं कथमपि ध्यानावधानक्षण-
प्राप्तप्राणसमासमागमरसोल्लासैरमी वासराः॥
काचित् उदञ्चित-पञ्चम-रागम्। 
सह नृत्यपरा हरिणा युवतिः प्रशशंसे। 
श्रीजयदेव-भणितमिदं अद्भुत-केशव-केलि-रहस्यम्।
चरितं वितनोतु शुभानि यशस्यम् । 
श्रीकण्ठशैलानिलः।
सलोक मः २ ॥
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
नाहं मनुष्यो न च देव- यक्षौ न ब्राह्मण- क्षत्रिय- वैश्य- शूद्राः । न ब्रह्मचारी न गृही वनस्थो भिक्षुर्न चाहं निजबोध रूपः ।।२।।
निमित्तं मनश्चक्षुरादि प्रवृत्तौ निरस्ताखिलोपाधिराकाशकल्पः । रविर्लोकचेष्टानिमित्तं यथा यः स नित्योपलब्धिस्वरूपोऽहमात्मा ।।३।।
मुखाभासको दर्पणे दृश्यमानो मुखत्वात् पृथक्त्वेन नैवास्ति वस्तु । चिदाभासको धीषु जीवोऽपि तद्वत् स नित्योपलब्धिस्वरूपोऽहमात्मा ।।५।।
यथा दर्पणाभाव आभासहानौ मुखं विद्यते कल्पनाहीनमेकम् । तथा धी वियोगे निराभासको यः स नित्योपलब्धिस्वरूपोऽहमात्मा ।।६।।
मनश्चक्षुरादेर्वियुक्तः स्वयं यो मनश्चक्षुरादेर्मनश्चक्षुरादिः । मनश्चक्षुरादेरगम्यस्वरूपः स नित्योपलब्धिस्वरूपोऽहमात्मा ।।७।।
य एको विभाति स्वतः शुद्धचेताः प्रकाशस्वरूपोऽपि नानेव धीषु शरावोदकस्थो यथा भानुरेकः स नित्योपलब्धिस्वरूपोऽहमात्मा ।।८।।
यथाऽनेकचक्षुः- प्रकाशो रविर्न क्रमेण प्रकाशीकरोति प्रकाश्यम् । अनेका धियो यस्तथैकः प्रबोधः स नित्योपलब्धिस्वरूपोऽहमात्मा ।।९।।
विवस्वत प्रभातं यथा रूपमक्षं प्रगृह्णाति नाभातमेवं विवस्वान् । यदाभात आभासयत्यक्षमेकः स नित्योपलब्धिस्वरूपोऽहमात्मा।।१०।।
घनच्छन्नदृष्टिर्घनच्छन्नमर्कम् यथा निष्प्रभं मन्यते चातिमूढः । तथा बद्धवद्भाति यो मूढ- दृष्टेः स नित्योपलब्धिस्वरूपोऽहमात्मा ।।१२।।
समस्तेषु वस्तुष्वनुस्यूतमेकं समस्तानि वस्तूनि यन्न स्पृशन्ति । वियद्वत्सदा शुद्धमच्छस्वरूपं स नित्योपलब्धिस्वरूपोऽहमात्मा ।।१३।।
उपाधौ यथा भेदता सन्मणीनां तथा भेदता बुद्धिभेदेषु तेऽपि । यथा चन्द्रिकाणां जले चञ्चलत्वं तथा चञ्चलत्वं तवापीह विष्णो ।।१४।।
।।इति श्रीमद् शङ्कराचार्यकृत
"?=हस्तामलकस्तोत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
य इदं कवचं दिव्यं पठति श्रद्धयान्वित ।
सर्वे वे सुखिनः सन्तु , सर्वे सन्तु निरामयः
  , - सम्पादकः विजय बान्तवा
फलकम्आङ्ग्लपञ्चाङ्गम्प्रवेशद्वारम्
डॉ तमिलालागं वेदिगौनदेर
न तस्य प्रतिमा अस्ति ॥ 
तस्य प्रतिमा नास्ति ।
संस्कृतभाषा मानवस्य बुद्धिमत्तया विकासितं सर्वोत्कृष्टं, सर्वप्रमुखम्, अतिसमृध्दम्, अधिकसम्पद्भरितं च साहित्यिकसाधनमिति विवेचनशीलनिर्णायकानाम् अभिव्यापि मन्तव्यम् ।
वर्णमालायां ध-प इत्येतयोः अक्षरयोः मध्ये यदस्ति तत् भवतः समीपे विद्यते । किन्तु मम समीपे न विद्यते । तस्य प्राप्त्यर्थम् अहम् आगतः अस्मि ।
संस्कृते लिखामः श्लकोऽयं मह्यं रोचते – 
– संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
पङ्कजासनपद्म लोचन पूजिताङ्घ्रिसरोरूहम् ।
सर्वभूतपति परात्परमप्रमेयमनूपमम् ।
चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यम ।
आनन्दे परमं नित्यं कैवल्यप्रद कारणम् ।
क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत।
तत्‍क्षेत्रं यच्च यादृक्‍च यद्विकारि यतश्च यत्।
सदा ज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तह्मभो पुरुषस्यपिम्णामित्वात्।। ।।
न तत्‍स्‍वाभासं दृश्यत्यात्।। ।।
अतीतानागतं स्वरूपतोऽख्यध्यभेदाद्धर्माणाम्।। ।।
तत्र ध्यानजमनाशयम्‍ ।। ।।
जातिदेशकालव्यवहितानामप्यानन्तर्य स्मृतिसंस्कारयोरेकरूपत्‍वात्।। ।।
वो न ह्रष्यति न द्वेष्टि न शोचति न कांक्षति।
सम शत्रौ च मित्रे च तथा मानायमानयो।
हषीमर्बभयोद्वेगैर्मुक्‍तो यः स च मे प्रिय।। ।।
रामः – “रङ्गनाथ ! ह्यः भवान कुत्र आसीत् ?
रङ्गनाथः – ” अहं मित्रस्य गृहे आसम् ! ”
रामः – ” तत्र कः विशेषः आसीत् ?”
रङ्गनाथः – ” मित्रस्य जन्मदिनम् आसीत् !”
रामः – ” तत्र जयरामः , अनन्तः , रामकृष्णः इत्यादयः आसन् वा ?”
रङ्गनाथः – ” आम् , सर्वे अपि आसन् !”
रामः – ” भवतः गृह्तः के के तत्र गतवन्तः ?”
रङ्गनाथः – ” वयं सर्वे अपि गतवन्तः आस्म !”
कश्चित् बालकः अस्ति ! तस्य नाम सुधीरः ! एकदा सुधीरः नगरं गच्छति ! शिरस्त्राणि क्रीणाति ! तेषां विक्रयणार्थं ग्रामं गच्छति !
मार्गे अरण्यम् अस्ति ! सुधीरः श्रान्तः भवति ! सः वृक्षस्य अधः उपविशति ! शिरस्त्रपेटिकां पार्श्वे स्थापयति ! तत्र एव निद्रां करोति !
तत्र केचन वानराः सन्ति ! एकः वानरः सुधीरस्य समीपम् आगच्छति ! सः पेटिकां पश्यति ! उद्घाटयति ! एकं शिरस्त्रं गृह्णाति ! शिरसि धारयति ! पुनः वृक्षस्य उपरि गच्छति, उपविशति !
अन्ये अपि वानराः एतत् पश्यन्ति ! ते अपि शिरस्त्रम् इच्छन्ति ! अतः अधः आगच्छन्ति , शिरस्त्राणि धारयन्ति , वृक्षे उपविशन्ति !
सुधीरः जागरितः भवति ! पुरतः पश्यति ! एकम् अपि शिरस्त्रं नास्ति ! सः वानरान् पश्यति ! शिरस्त्राणि तत्र सन्ति ! सः दण्डं दर्शयति ! वानराः वृक्षशाखाः दर्शयन्ति ! सुधीरः शिलाखण्डं क्षिपति ! वानराः फलानि क्षिपन्ति !
सुधीरः उपायं करोति ! वानराः अनुकरणशीलाः इति सः जानाति ! सः स्वकीयं शिरस्त्रं भूमौ क्षिपति ! सर्वे अपि वानराः शिरस्त्राणि क्षिपन्ति ! सुधीरः सर्वाणि सङ्गृह्णाति ! शीघ्रम् अन्यत्र गच्छति !
अस्ति – आसीत् गच्छति —————
अस्ति – आसीत् धारयति – धारितवान्
– गतवान् गच्छन्ति – गतवन्तः
– अभवत् पश्यन्ति – दृष्टवन्तः
– उपविष्टवान् इच्छन्ति – इष्टवन्तः
– स्थापितवान् आगच्छन्ति -आगतवन्तः
करोति – कृतवान् धारयन्ति – धारितवन्तः
– आसन् दर्शयन्ति – दर्शितवन्तः
– आगतवान् जानाति – ज्ञातवान्
-दृष्टवान् क्षिपति – क्षिप्तवान्
– गृहीतवान् सङ्गृह्णाति –
 वयं प्रातःकाले   ———— !
 उत्थितवत्यः  எழுந்தோம்
कोष्टकं दृष्ट्वा कः कदा कुत्र आसीत् इति लिखतु  –
 सुरेश्वरः दशवादने विद्यालये आसीत् !
 दिव्या एकादशवादने क्रीडाङ्गणे आसीत्।
 महिलाः त्रिवादने उद्याने आसन्।
सत्यं ब्रह्म ज्ञानं ब्रह्म अनन्तं ब्रह्मेति । सत्यमिति यद्रूपेण
व्यभिचरति, तदनृतमित्युच्यते । अतो विकारोऽनृतम् , ‘ वाचारम्भणं विकारो
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
पश्यति, तस्य आत्मव्यतिरेकेण अभावं पश्यति, यथा शुक्तिकायां रजताभावं पश्यति ;
>ṣ āṣसत्यं च अनृतं च सत्यम् अभवत् - 
कृपाणः, पुं,  खड्गः । इत्यमरः । २ । ८ । ८९ ।)
२ कर्त्तर्य्याम् स्त्री अमरः।
 ; स पातु वः कंसरिपोः कृपाणः ; कृपणस्य कृपाणस्य च केवलमाकारतो भेदः āṣ; 
"?=कृपाण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ग्रामॆ अशिक्षिताः बहुत्रजनाः अद्यपि सन्ति। तॆभ्यः नूनातिनूनम् प्रारम्भिकशिक्षणं दातुं सरकारॆण कर्तव्यम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मालाकारेण विवाहमण्डपस्य अलङ्कारः सम्यक् कृतः ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एकस्य दिनस्य प्रवासः 
नमो मन्दगते तुभ्यं निरिस्त्रणाय नमोऽस्तुते ।
तपसा दग्धदेहाय नित्यं योगरताय च ।
तुष्टो ददासि वै राज्यं रुष्टो हरसि तत्क्षणात् ।
एस् सि इ आर् टि, केरलम्
संस्कृतस्य प्रचारणम् ।
सरलतया संस्कृतपठनम् ।
संस्कृतग्रन्थानामुपलब्धिः ।
सर्वकारीयविज्ञापनानाम् उपलब्धिः ।
दृश्यश्राव्यसङ्केतानाम् उपयोगः ।
संस्कृते सृजनात्मकरचनानां पोषणम् ।
दक्षिणे तदवदर्काय तथाऽर्यक्णेति नैऋते।*
यदा तु शास्त्राण्यध्येतुं बुद्धिरस्य भविष्यति।*
तदास्य शास्त्रं दास्यामि येन वाग्मी भविष्यति।। 
‘यस्यैकं चक्रं द्वादशारं षण्नेमि त्रिणाभि संवत्सरात्मकम्‌आमनन्ति।’*
त्वमग्नि सर्वभतेषु वायुस्त्वं च नमो नम।। 
  शीघ्रः 
 शीघ्रम्  शीघ्रौ  शीघ्रान् 
 शीघ्रेण  शीघ्राभ्याम्  शीघ्रैः 
 शीघ्राय  शीघ्राभ्याम्  शीघ्रेभ्यः 
 शीघ्रात्  शीघ्राभ्याम्  शीघ्रेभ्यः 
 शीघ्रस्य  शीघ्रयोः  शीघ्राणाम् 
  शीघ्रायाः 
 शीघ्रा  शीघ्रे  शीघ्राः 
 शीघ्राम्  शीघ्रे  शीघ्राः 
 शीघ्रया  शीघ्राभ्याम्  शीघ्राभिः 
 शीघ्रायै  शीघ्राभ्याम्  शीघ्राभ्यः 
 शीघ्रायाः  शीघ्राभ्याम्  शीघ्राभ्यः 
 शीघ्रायाः  शीघ्रयोः  शीघ्राणाम् 
 शीघ्रायाम्  शीघ्रयोः  शीघ्रासु 
  शीघ्रम् 
 शीघ्रम्  शीघ्रे  शीघ्राणि 
 शीघ्रम्  शीघ्रे  शीघ्राणि 
प्राचार्यस्य आदेशं दृष्टवान् वा??'?
लोकमात्रे० कल्याण्यै० कमनीयायै० सावित्र्यै० जगद्धात्र्यै० गायत्र्यै० सुधृत्यै० अव्यक्तायै० विश्वरूपायै०
सुरूपायै० अब्धिभवायै० ततोधात्रीमूलेसव्येनतर्पणंकार्यम् पितापितामहश्चान्येअपुत्रायेचगोत्रिणः ।
तेपिबन्तुमयादत्तंधात्रीमूलेऽक्षयंपयः १ आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं० । दामोदरनिवासायैधात्र्यैदेव्यैनमोस्तुते ।
ई-मेलः [ ]
यन्न कस्य चिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी।
पञ्चमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्यायनीति च
नवमं सिद्धिदात्री च नव दुर्गाः प्रकीर्तिताः।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना।
विषमे दुर्गमे चैव भयार्ताः शरणं गताः।
न तेषां जायते किञ्चिदशुभं रणसङ्कटे।
नापदं तस्य पश्यामि शोकदुःखभयं न ही।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नूनं तेषां वृद्धिः प्रजायते।
दृश्यन्ते रथमारूढा देव्याः क्रोधसमाकुला।शङ्खं चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम्।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च। धारयन्त्यायुद्धानीथं देवानां च हिताय वै।
त्राहि मां देवि दुष्प्रेक्ष्ये शत्रूणां भयवर्धिनि। प्राच्यां रक्षतु मामैन्द्रि आग्नेय्यामग्निदेवता।
नासिकायां सुगन्‍धा च उत्तरोष्ठे च चर्चिका।
अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्वती।
ग्रीवायां भद्रकाली च पृष्ठवंशे धनुर्धारी।
स्कन्धयोः खङ्गिनी रक्षेद्‍ बाहू मे वज्रधारिणी।
रक्तमज्जावसामांसान्यस्थिमेदांसि पार्वती। अन्त्राणि कालरात्रिश्च पित्तं च मुकुटेश्वरी।
अहङ्कारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम्।
रसे रूपे च गन्धे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी।
यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च धनं विद्यां च चक्रिणी।
पदमेकं न गच्छेतु यदिच्छेच्छुभमात्मनः। कवचेनावृतो नित्यं यात्र यत्रैव गच्छति।
तत्र तत्रार्थलाभश्च विजयः सर्वकामिकः। यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम्।
परमैश्वर्यमतुलं प्राप्स्यते भूतले पुमान्।
त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृतः पुमान्।
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम्। य पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसन्ध्यं श्रद्धयान्वितः।
दैवी कला भवेत्तस्य त्रैलोक्येष्वपराजितः। जीवेद् वर्षशतं साग्रामपमृत्युविवर्जितः।
नश्यन्ति टयाधय सर्वे लूताविस्फोटकादयः। स्थावरं जङ्गमं चैव कृत्रिमं चापि यद्विषम्।
अभिचाराणि सर्वाणि मन्त्रयन्त्राणि भूतले। भूचराः खेचराशचैव जलजाश्चोपदेशिकाः।
ग्रहभूतपिशाचाश्च यक्षगन्धर्वराक्षसा। ब्रह्मराक्षसवेतालाः कूष्माण्डा भैरवादयः।
नश्यन्ति दर्शनात्तस्य कवचे हृदि संस्थिते। मानोन्नतिर्भावेद्राज्यं तेजोवृद्धिकरं परम्।
यशसा वद्धते सोऽपी कीर्तिमण्डितभूतले। जपेत्सप्तशतीं चणण्डीं कृत्वा तु कवचं पूरा।
यावद्भूमण्डलं धत्ते सशैलवनकाननम्। तावत्तिष्ठति मेदिनयां सन्ततिः पुत्रपौत्रिकी।
प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामायाप्रसादतः।
।। इति देव्या कवचं सम्पूर्णम् ।।
āāāāīāḥ महाह्रदानुसन्धानान्मन्त्रवीर्यानुभवः 
न हि पश्यामि मर्त्येषु वासुरेषु सुरेषु वा।
मत्तः प्रत्यरः कश्चिन्नास्ति सुग्रीव सन्निधौ॥
१ अपठितं वाचनम् ६
२ कथापूरणम् ७
४ वाक्येषु कर्तृपदचयनम् ३
६ रिक्तस्थानपूरणम् ५
११ सन्धिकार्यम् ३
१२ क कं कथयति ३
एतेषां दर्शनं पुण्यं नित्यनेमे विशेषतः १
११] आकाशात्पतितं तोयं यथा गच्छति सागरं 
सर्वदेवनमस्कारः केशवं प्रतिगच्छति २
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः १४ 
अथ विक्रमभावस्य फलं वक्ष्यामि भो द्विज।
कारके मन्दसंयुक्ते भगिन्येकाग्रतो भवेत्‌।
पश्चात्‌ सहोदरोऽप्येकस्तृतीयस्तु मृतो भवेत्‌।
तत्र ज्येष्ठद्वियं तद्वज्जातकाच्च तृतीयकम्‌।
शेषाः सहोदराः षड्‌ वै भवेयुर्दीर्घजीवनाः।
सहजा भ्रातरो ज्ञेयाः शुक्रयुक्तेक्षितेऽन्यथा।
एतेषां विप्र योगानां बलाबलविनिर्णयात्‌।
भ्रातृणां भगिनीनां वा जातकस्य फलं वदेत्‌।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
सार्धयाम प्रयम् वा स्यात् द्वितीये दिवसे यदा ।
ગુરુ- देवानां च ऋषिणां च गुरुं कांचन सन्निभम्, बुद्धिभूतं त्रिलोकेशं तं नमामि बृहस्पतिम्
यदायदा मां विकृतं भजन्ते तदा तदा मां प्रतिबोधयन्ति।
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
नूतनवर्षं आगमनाय अहं मम भार्यया सह रजितवर्यस्य गृहं गतवान्। तत्र प्रायः पञ्चादश अन्याः परिवाराः अपि आसन्।
अरविन्दकेजरिवालवर्यः ह्यः दिल्लीराजस्य मुख्यमन्त्रिपदाय शपथं विहितवान्। शपथे ईश्वर की शपथ इति शब्दाः आसन्। अहं न बोधामि इश्वर की शपथ इति किम् अस्ति। अस्मात् एव शपथे अनेकानि वाक्यानि आसन् येषाम् आङ्ग्लभाषातः असाधुः अनुवादः आसीत्। अरविन्दवर्यः हिन्दीभाषायाः प्रचुरः प्रयोगः करोति तेन अहं प्रसन्नः अस्मि। मम आशा अस्ति सः मनोहरया रोचकया हिन्दीभाषया माध्यमेन वार्तालापं कुर्यात्।
अहं निश्चिनोमि प्रतिदिवसे संस्कृत-अभ्यासः करणीयः इति। भवता अपि एतत् सुनिश्चेतव्यम्।
शीतपित्तम् 
अत्र लोस-एन्जलिस-नगरे उष्णम् अस्ति तथापि मां शीतपित्तं पीडयति। किं करणीयम्।
न देवी प्रकरणम् 
न्यूयोर्कनगरे भारतीयदूतावासस्य न देवी इति कार्यकर्ता संयुक्तराज्येन सीमा-आज्ञापत्रस्य कपटाय अस्मिन् मासे आरोपिता। भारतीय-संसदसदस्याः अस्मिन् प्रकरणे उच्चस्वरेण संयुक्तराज्यस्य भर्त्सनां कुर्वन्ति। अहं स्मरामि नचिरे तैः एव संयुक्तराज्यं प्रार्थितं नरेन्द्रमोदीवर्यं संयुक्तराज्यस्य सीमा-आज्ञापत्रं न ददातु इति। ते अकथयन् अस्माकं न्यायव्यवस्था अपूर्णा अस्ति तस्मात् वयं नरेन्द्रमोदीवर्यं दण्डं दातुं असमर्थाः स्मः किन्तु भवताम् राज्यव्यवस्था पूर्णा अस्ति तस्मात् भवन्तः एव न्यायं कुर्वन्तु नरेन्द्रमोदीवर्यं दण्डं ददतु इति। ते एव सदस्याः अधुना कथयन्ति संयुक्तराज्यस्य न्यायव्यवस्था त्रुटिमया अस्ति। कथम् एतत्।
धर्मन्यायादयः केवलं स्वसौख्याय अनुचरणीयाः इति मन्यन्ते एते जनाः । एतादृशाः अन्तर्देशसंबन्धेषु वा स्वजीवने वा कोऽपि सिद्धान्तं न विजानन्ति । न कोऽपि सिद्धान्तं अनुचरन्ति । हा धिक् ।
२०१३-नवम्बर-दिसेम्बर-मासोः भारतदेशे चतुर्षु राज्येषु निर्वाचनम् आसीत्। तस्य निर्वाचनस्य परिणामः मम वाञ्छितः परिणामः अस्ति। मम इच्छा आसीत् दिल्लीराज्ये अरविन्दवर्यः मुख्यमंत्रिपदं तिष्ठेत् इति। सः साधुजनः अस्ति सर्वस्य उपकारं करिष्यति।
एक अतीव नास्तिकस्वपुत्र नामदेयं " देव नास्ति" इति स्थापितवान्–
छात्रः अस्मि भो
कामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय नमो नमः ।
महापापहरं देवं मकाराय नमो नमः ।
शिवमेकपदं नित्यं शिकाराय नमो नमः ।
वामे शक्तिधरं देवं वकाराय नमो नमः ।
यत्र यत्र स्थितो देवः सर्वव्यापी महेश्वरः ।
यो गुरुः सर्वदेवानां यकाराय नमो नमः ।
षडक्षरमिदं स्तोत्रं यः पठेच्छिवसंनिधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
हिनस्ति दैत्येजंसि स्वनेनापूर्य या जगत् । सा घण्टा पातु नो देवि पापेभ्यो नः सुतानिव ॥
देवकीसुत गोविंद वासुदेव जगत्पते । देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः ॥
एवं देव्या वरं लब्ध्वा सुरथः क्षत्रियर्षभः
ॐ कात्यायनि महामाये महायेगिन्यधीश्वरि । नन्दगोपसुते देवि पतिं मे कुरु ते नमः ॥
पत्नीं मनोरामां देहि मनोववृत्तानुसारिणीम् । तारिणीं दुर्गसंसार-सागरस्य कुलोभ्दवाम् ॥
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि 
यस्याः प्रभावमतुलं भगवाननन्तो ब्रह्मा हरश्च न हि वक्तमलं बलं चसा चण्डिकाखिलजगत्परिपालनाय नाशाय चाशुभभयस्य मतिं करोतु 
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - बालकाण्ड - प्रथमः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
कीर्तिं पापहरां विधाय जगतां तं जानकीशं भजे ।
सीतापतिं विदिततत्त्वमहं नमामि ।
निर्धूतपापा हरिमेव यान्ति ते ।
फलं लभेद्यः शृणुयात्स नित्यम् ।
अध्यात्मरामगङ्‌गेयं पुनाति भुवनत्रयम् ।
प्राहेदं देवमीशं सकलमलहरं वाक्यमानन्दकन्दम् ।
सर्वात्मदृक् त्वं परमेश्वरोऽसि ।
सनातनं त्वं च सनातनोऽसि ।
वदन्ति भक्तेषु महानुभावाः ।
प्रियोऽसि मे त्वं वद यत्तु पृष्टम् ।
वैराग्ययुक्तं च मितं विभास्वत् ।
यथा तथा ब्रूहि तरन्ति येन ।
नान्यत्ततः साधनमस्ति किञ्चित् ।
विभेत्तुमर्हस्यमलोक्तिभिस्त्वम् ।
परं पदं यान्ति तथैव सिद्धाः ।
सम्बोधितो वेद परात्मतत्त्वम् ।
समो हि सर्वैरपि जीवजातैः ।
स्तद्‌ब्रूत मे संशयभेदि वाक्यम् ।
यज्ज्ञातुमिच्छा तव रामतत्त्वम् ।
वक्तुं रहस्यं परमं निगूढम् ।
वक्ष्ये नमस्कृत्य रघूत्तमं ते ।
आनन्द एकः पुरुषोत्तमो हि ।
नभोवदन्तर्बहिरास्थितो यः ।
स्वमायया सृष्टमिदं विचष्टे ।
स्वाविद्यया संवृतमानसा ये ।
पुत्रादिसक्ताः पुरुकर्मयुक्ताः ।
यथाऽप्रकाशो न तु विद्यते रवौ
ज्योतिःस्वभावे परमेश्वरे तथा ।
अविद्या कथं स्यात्परतः परात्मनि ।
विनष्टदृष्टेर्भ्रमतीव दृश्यते ।
कृते परेऽध्यस्य जनो विमुह्यति ।
प्रकाशरूपाव्यभिचारतः क्वचित् ।
रामे कथं स्थास्यति शुद्धचिद्‍घने ।
विज्ञानरूपे हि न विद्यते तमः ।
मायाश्रयत्वान्न हि मोहकारणम् ।
अत्र ते कथयिष्यामि रहस्यमपि दुर्लभम् ।
सीताराममरुत्सूनु संवादं मोक्षसाधनम् ।
पुरा रामायणे रामे रावणं देवकण्टकम् ।
सीतया सह सुग्रीव लक्ष्मणाभ्यां समन्वितः ।
अयोध्यां अगमद्‍रामो हनूमत् प्रमुखैर्वृतः ।
सिंहासने समासीनः कोटिसूर्यसमप्रभः ।
दृष्ट्वा तदा हनूमन्तं प्राञ्जलिं पुरतः स्थितम् ।
कृतकार्यं निराकाङ्‌क्षं ज्ञानापेक्षं महामतिम् ।
रामः सीतां उवाचेदं ब्रूहि तत्त्वं हनूमते ।
निष्कल्मषोऽयं ज्ञानस्य पात्रं नो नित्यभक्तिमान् ।
तथेति जानकी प्राह तत्त्वं रामस्य निश्चितम् ।
रामं विद्धि परं ब्रह्म सच्चिदानन्दमद्वयम् ।
सर्वोपाधिविनिर्मुक्तं सत्तामात्रं अगोचरम् ।
सर्वव्यापिनमात्मानं स्वप्रकाशं अकल्मषम् ।
मां विद्धि मूलप्रकृतिं सर्गस्थित्यन्तकारिणीम् ।
तस्य सन्निधिमात्रेण सृजामीदमतन्द्रिता ।
विश्वामित्रसहायत्वं मखसंरक्षणं ततः ।
अहल्याशापशमनं चापभङ्‌गो महेशितुः ।
अयोध्यानगरे वासो मया द्वादशवार्षिकः ।
दण्डकारण्यगमनं विराधवध एव च ।
जटायुषो मोक्षलाभः कबन्धस्य तथैव च ।
शबर्याः पूजनं पश्चात् सुग्रीवेण समागमः ।
वालिनश्च वधः पश्चात् सीतान्वेषणमेव च ।
सेतुबन्धश्च जलधौ लङ्‌कायाश्च निरोधनम् ।
विभीषणे राज्यदानं पुष्पकेण मया सह ।
एवं आदीनि कर्माणि मयि एवाचरितान्यपि
आरोपयन्ति रामेऽस्मिन् निर्विकारेऽखिलात्मनि ।
रामो न गच्छति न तिष्ठति नानुशोचति
आकाङ्‌क्षते त्यजति नो न करोति किञ्चित् ।
ततो रामः स्वयं प्राह हनूमन्तमुपस्थितम् ।
शृणु तत्त्वं प्रवक्ष्यामि ह्यात्मानात्म परात्मनाम् ।
आकाशस्य यथा भेदः त्रिविधो दृश्यते महान् ।
जलाशये महाकाशः तदवच्छिन्न एव हि ।
प्रतिबिंबाख्यमपरं दृश्यते त्रिविधं नभः ।
आभासस्तु अपरं बिम्ब भूतमेवं त्रिधा चितिः ।
साक्षिण्यारोप्यते भ्रान्त्या जीवत्वं च तथा बुधैः ।
अविच्छिन्नं तु तद्‌ब्रह्म विच्छेदस्तु विकल्पतः ।
अविच्छिन्नस्य पूर्णेन एकत्वं प्रतिपाद्यते ।
तत्त्वमस्यादि वाक्यैश्च साभासस्य अहमस्तथा ।
तदाऽविद्या स्वकार्यैश्च नश्यत्येव न संशयः ।
न ज्ञानं न च मोक्षः स्यात् तेषां जन्मशतैरपि ।
दातव्यमैन्द्रादपि राज्यतोऽधिकम् ।
एतत्तेऽभिहितं देवि श्रीरामहृदयं मया ।
अतिगुह्यतमं हृद्यं पवित्रं पापशोधनम् ।
साक्षाद्‍रामेण कथितं सर्ववेदान्तसंग्रहम् ।
यः पठेत् सततं भक्त्या स मुक्तो नात्र संशयः ।
नश्यन्त्येव न सन्देहो रामस्य वचनं यथा ।
यः संपूज्याभिरामं पठति च हृदयं
सर्वदेवैः स पूज्यम् ।
बालकाण्डे श्रीरामहृदयं नाम प्रथमः सर्गः ।
अहम् सर्वम् करिष्यामि जाग्रतः स्वपतः च ते२-३१-२५
दोषो यदि अपि तस्य स्यात् सताम् एतद् अगर्हितम् ६-१८-३
ऊर्ध्वम् मासान् न जीवेयम् सत्येन अहम् ब्रवीमि ते५-३८-६७
श्रूयते हि कपोतेन शत्रुः शरणम् आगतः ६-१८-२४
सकृद् एव प्रपन्नाय तव अस्मि इति च याचते ६-१८-३३
अभयम् सर्व भूतेभ्यो ददामि एतद् व्रतम् मम 
विभीषणोऽपि ध्र्मात्मा सह रैर्नैरृतर्षभैः६-१२८-९०
  अग्न्याधेयम् 
 अग्न्याधेयेन  अग्न्याधेयाभ्याम्  अग्न्याधेयैः 
 अग्न्याधेयाय  अग्न्याधेयाभ्याम्  अग्न्याधेयेभ्यः 
 अग्न्याधेयात्  अग्न्याधेयाभ्याम्  अग्न्याधेयेभ्यः 
 अग्न्याधेयस्य  अग्न्याधेययोः  अग्न्याधेयानाम् 
 अग्न्याधेये  अग्न्याधेययोः  अग्न्याधेयेषु 
  देशः 
 देश  देशौ  देशाः 
 देशेन  देशाभ्याम्  देशैः 
 देशाय  देशाभ्याम्  देशेभ्यः 
 देशात्  देशाभ्याम्  देशेभ्यः 
 देशस्य  देशयोः  देशानाम् 
 देशे  देशयोः  देशेषु 
लङ्गुरे— वि॰ [लङ्गुरो+ए] १ लङ्गुरोजस्तो; लङ्गुरोको । २ अल्गो र सानो ।
ГАЯТРИ МАНТРА ॐ भूर्भुवः स्वः । तत् सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य
 आर्यसमाज कृण्वन्तो विश्वमार्यम्[]
यश्चाधनः कामयते पश्च कुप्यत्यनीश्वरः।।
गृहस्थश्च निरारम्भः कार्यवांश्चैव भिक्षुकः।।
प्रथम पटक मितिः २०७४।०२।०५
धर्मे रागः श्रुतो चिंता दाने व्यसनमुत्तमम । इन्द्रियार्धेषु वैराग्यं संप्राप्तं जन्मनः फलम ।।
 नद्यावली विस्तारः च
डॉ दिनेशबहति
अनन्तप्राकृतम् अप्राकृतम्  
मनुष्यैः क्रियते यत्तु तन्न शक्यं सुरासुरैः।
सम्प्रदायानुसारेण व्याकरणशास्त्रमधिजिगीषूणां कृते एषः पाठ्यक्रमः परिकल्पितः । पाणिनीये वैदुष्यं प्रेप्सुभिः प्राधान्येन अवगन्तव्याः अंशाः सन्ति अष्टाध्याय्याः क्रमः, शब्दसिद्धिप्रक्रिया, सूत्राणां लक्ष्यसाधकत्वपरीक्षा, आर्थिकविचाराः चेति । सम्प्रति भारतदेशे अनेकाः व्यकरणाध्य्यनपद्धतयो दरीदृश्यन्ते यत्र एतेषामंशनां क्वचित् कश्चिदाद्रियते । इहास्माभिः ताः पद्धतीरवलोक्य, तदीयैर्गुणैश्छात्राः यथा युज्येरन् तथायं पाठ्यक्रमः परिकल्पितः ।
तत्र सौत्रक्रमज्ञानाय व्याकरणाध्ययनप्राणभूतमष्टाध्याय्याः स्मरणमादौ क्रियते ।
ततः सूत्रार्थज्ञानं, लक्ष्ये तत्समन्वयं च साधयितुं सिद्धान्तकौमुदी अधीयते । सिद्धान्तकौमुद्याः अध्ययनावसरे मध्ये एव, पौष्पी तिङन्तप्रक्रियापद्धतिः बोध्यते, यया पाणिनीयप्रक्रियायाः स्वारस्ये ज्ञाते तिङन्तप्रकरणस्याध्ययने सौकर्यं कल्प्यते । ततः सूत्रार्थानामुपरि प्रौढविचारपरे द्वे व्याख्ये, प्रौढमनोरमा-लघुशब्देन्दुशेखराख्ये अध्याप्येते यत्र प्राधान्येन शब्दसिद्धिप्रक्रियायाः वैशद्येन विमर्शः इतरैः सहकारिभिर्विषयैः सह कृतः । एतेन शब्दसिद्धिप्रक्रियायां पाटवं छात्रा अवाप्नुयुः ।
तत उत्तरं महाभाष्यस्य आद्यानि नवाह्निकानि, समर्थाह्निकं, कारकाह्निकं च अध्याप्यन्ते । अत्र सूत्रस्य अतिव्याप्त्यव्याप्त्यादिविचाराः, प्रत्याख्यानानि, उपसंख्यानानि इति सर्वस्यास्य परिचयो भवति । अनेन शास्त्रस्य सर्वात्मना परीक्षणं भवति ।
एतावता अधीतेन छात्राः प्रायेण व्याकरणविषयस्य कस्यापि ग्रन्थस्य अवलोकने अवगमने विमर्शे च सामर्थ्यमाप्नुवन्ति । एतावती अध्ययनपद्धतिः अन्याभिः सभाभिः संचाल्यमानासु परीक्षासु भागग्रहणे छात्राणां सामर्थ्यं भवेदिति धिया, काञ्ची-वेदवेदान्तशास्त्रसभया तेनलीनगर्यां संचाल्यमानां परीक्षापद्धतिं मनसि निधाय कल्पिता ।
व्याकरणाध्ययनस्य मुख्यमुद्देश्यं भवति शब्दानां साधुत्वपरीक्षा । सा च स्वस्य इतरेषां च प्रयोगेषु । सा च विना प्रामाणिकप्रयोगावलोकनं न शक्यते कर्तुमिति तदर्थं प्राचीनानामर्वाचीनानां च विदुषां प्रयोगपरिचयाय काव्यमप्यत्र अनिवार्यविषयतया निवेशितम् । एवं व्याकरणाध्ययने अपेक्षितस्य न्यायशास्त्रस्य परिचयाय दीपिकासहितः तर्कसंग्रहोऽपि पाठ्यक्रमे निवेशितः ।
ततः छात्राणां संवहनगणकयन्त्रप्रयोगादिकौशलवर्धनाय अन्ये च विषयाः निवेशिताः ।
प्रवेशार्हता – व्याकरणशास्त्रस्य प्रौढाध्ययनेच्छया अस्मिन् विभागे प्रवेशमिच्छन्तः छात्राः संस्कृतभाषया संभाषणे, पठने, अवगमने च समर्थाः स्युः । साहित्यप्रवेशः, प्राक्शास्त्री, उत्तरमध्यमा इत्येतासु, एतत्समानासु अन्यासु वा परीक्षासु उत्तीर्णाः अत्र प्रवेशमर्हन्ति । ये संस्कृतभाषाज्ञानवन्त एतासु परीक्षासु भागमगृहीतवन्तोऽपि प्रवेशमिच्छन्ति तेषां परीक्षां कृत्वा चयनं करिष्यते ।
संस्कृतसाहित्यम् – १  अष्टाध्यायीस्मरणम् 
–
संस्कृतसाहित्यम् – २  अष्टाध्यायीस्मरणम् 
 सिद्धान्तकौमुदी – १ 
 परिभाषेन्दुशेखरः – १  परिभाषेन्दुशेखरः – २ 
स्वरप्रक्रिया  लघुशब्देन्दुशेखरः – १ 
 परिभाषेन्दुशेखरः –
लघुशब्देन्दुशेखरः – २ 
 लघुशब्देन्दुशेखरः – ३ 
 महाभाष्यम् – १ 
भाट्टरहस्यम्  वाक्यपदीयम् 
 महाभाष्यम् – २ 
व्युत्पत्तिवादः 
 महाभाष्यम् – ३ 
 महाभाष्यम् – ४ 
 वैयाकरणसिद्धान्तलघुमञ्जूषा 
ललाटे भ्रुकुटीम् कृत्वा रावणः प्रति उवाच ह३-४८-१
रावणो नाम भद्रम् ते दशग्रीवः प्रतापवान्३-४८-२
विद्रवन्ति भयात् भीता मृत्योः इव सदा प्रजाः३-४८-३
यत्र तिष्ठामि अहम् तत्र मारुतो वाति शन्कितः 
भवन्ति यत्र तत्र अहम् तिष्ठामि च चरामि च३-४८-९
संपूर्णा राक्षसैः घोरैः यथा इन्द्रस्य अमरावती३-४८-१०
तत्र त्वम् वस हे सीते राजपुत्रि मया सह 
न स्मरिष्यसि नारीणाम् मानुषीणाम् मनस्विनि३-४८-१३
न स्मरिष्यसि रामस्य मानुषस्य गत आयुषः३-४८-१४
मन्द वीर्यः सुतो ज्येष्ठः ततः प्रस्थापितो वनम्३-४८-१५
न मन्मथ शर आविष्टम् प्रति आख्यातुम् त्वम् अर्हसि३-४८-१७
अंगुल्या न समो रामो मम युद्धे स मानुषः 
भ्रातरम् व्यपदिश्य त्वम् अशुभम् कर्तुम् इच्छसि३-४८-२१
येषाम् त्वम् कर्कशो राजा दुर्बुद्धिः अजित इन्द्रियः३-४८-२२
न हि रामस्य भार्याम् माम् अपनीय अस्ति जीवितम्३-४८-२३
पीत अमृतस्य अपि तव अस्ति मोक्षः३-४८-२४
किमावरीवः कुह कस्य शर्मन्नम्भः किमासीद्गहनं गभीरम् ।
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या अह्न आसीत्प्रकेतः ।
आनीदवातं स्वधया तदेकं तस्माध्दान्यत्र परः किं चनास ।
तुच्छ्येनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिनाजायतैकम् ।
रेतोधा आसन्महिमान आसन्त्स्वधा अवस्तात्प्रयति परस्तात्।
इयं विसृष्टिर्यत आबभूव यदि वा दधे यदि वा न ।
यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन्त्सो अङ्ग वेद यदि वा न वेद ।
।। अथार्गलास्तोत्रम् ।। विनियोग- ॐ अस्य श्री अर्गलास्तोत्रमन्त्रस्य विष्णुर्ऋषिः अनुष्टुप छन्दः श्रीमहालक्ष्मीर्देवता श्रीजगदम्बाप्रीतये सप्तशती पाठाङ्गत्वेन जपे विनियोगः ।
मा एवं विभो असुराणां ते प्रदेयः पद्मासम्भववरः क्रूरनिसर्गाणामहीनाममृतम यथा,  
त्वं गति परमादेव सर्वेषां नः परांतपवाधाय देवशत्रूणाम नृणां लोके मनः कुरु 
 दानधर्मरताः सन्तः सततं परियवादिनः
 तम अपास्य च तद राष्ट्रं तस्य पुत्रं सुवर्चसम
 तस्य सर्वे महीपाला वर्तन्ते सम वशे तदा
स हि सम्राड अभूत तेषां वृत्तेन च बलेन च
 ततः कुण्डानि पात्रीश च पिठराण्य आसनानि च
चक्रुः सुवर्णकर्तारॊ येषां संख्या न विद्यते
 तस्यैव च समीपे स यज्ञवाटॊ बभूव ह
धनधान्यपशूनां च भवेद् व्रद्विर्नसंशय ।।।।
उपाय–अन्तर–प्रदर्शन–द्वारेण संप्रज्ञात–समाधेः विषयं दर्शयति–
॥ वीतराग–विषयं वा चित्तम्
मनसः स्थिति–निबन्धनं भवति, इति शेषः। वीतरागः = परित्यक्त–विषय–अभिलाषः, तस्य यत् चित्तं परिहृत–क्लेशं तत् आलम्बनी–कृतं चेतसः स्थिति–हेतुः भवति॥
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेस्मिन् सन्निधिं कुरू।।
निरंकुशः कवयः ।
कार्येषु मंत्री, करणेषु दासी, भोज्येषु माता, शयनेषु रम्भा ।
धर्मानुकूला क्षमया धरित्री । भार्या च षाड्गुण्यवतीह दुर्लभा ॥
अतः प्रयत्नाज्ज्ञातव्यं तत्त्वज्ञात्तत्त्वमात्मनः६० 
प समयमु तॆलिसि पुण्यमुर्जिञ्चनि
↑ करॊधॊ विचित्यः सुरसः शरीमान नीलश च भूमिपःवीर धामा च कौरव्य, भूमिपालश च नामतः , ,
” य एष षोडशकलः पुरुषो भगवान्मनोमयोऽन्नमयोऽमृतमयो देवपितृमनुष्यभूतपशुपक्षिसरीसृपवीरुधां प्राणाप्यायनशीलत्वात्सर्वमय इति वर्णयन्ति॥”
।
तर्कोऽप्रतिष्ठः श्रुतयो विभिन्ना, नैको ऋषिर्यस्य मतं प्रमाणम् । धर्मस्य तत्त्वं निहितं गुहायां, महाजनो येन गतः स पन्थाः ।। { महाभारत-वनपर्व ~ ३१३-११७ }
परस्परं भावयन्तः श्रेयः पर्मवाप्स्यथ ।
देवा ऊचुः ॥
एवमष्टोत्तरशतं नाम्नां देवकृतं तु ये ।
शंभोर्भक्त्या स्मरन्तीह शृण्वन्ति च पठन्ति च ।
न तापास्त्रिविधास्तेषां न शोको न रुजादयः ।
ग्रहगोचरपीडा च तेषां क्वापि न विद्यते ।१६॥
विद्या धर्मे मतिः शंभोर्भक्तिस्तेषां न संशयः ।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिइ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चेयेन् अमेरिका संयुक्त संस्थानस्य वयोमिङ्राज्यस्य राजधानी अस्ति।
"?=शेयेन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
डोटीमण्डलम् नेपालदेशस्य सेती अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
"?=डोटीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कारुण्यपूर्णममरेशमुखादिगीशाः ।
हृत्पङ्कजेनुकलयन् प्रजपामि नित्यम् ।
पुष्पायुधोपि भवति त्रिजगद्विजेता ।
भक्त्या प्रभातसमये भुवि ये पठन्ति ।
॥ इति श्री शङ्करानन्दनाथ विरचितऽं
श्री महात्रिपुरसुन्दरी सुप्रभातम् समाप्तम् ।
पूर्वम् १।४।४०
अनन्तरम् १।४।४२
पदच्छेदः॥ अनुप्रतिगृणः ६।१ च ० पूर्वस्य ६।१ ४० कर्त्ता १।१ ४० सम्प्रदानम् १।१ ३२ कारके ७।१ २३
अनु च प्रति च अनुप्रती, ताभ्यां घृणा, अनुप्रतिघृणा, तस्य अनुप्रतिगृणः, द्वन्द्वगर्भपञ्चमीतत्पुरुषः।
अनु पूर्वस्य प्रति पूर्वस्य च गृणातेः धातोः प्रयोगे पूर्वस्य कर्त्ता यत् कारकं, तत् सम्प्रदानसंज्ञकं भवति।
होत्रे अनुगृणाति। होत्रे प्रतिगृणाति। 
काशिका-वृत्तिः
अनुप्रतिगृणश् च १।४।४१
पूर्वस्य कर्ता इति वर्तते। अनुपूर्वस्य प्रतिपूर्वस्य च गृणातेः कारकम् पूर्वस्याः क्रियायः कर्तृभूतं संप्रदानसंज्ञं भवति। होत्रे ऽनुगृणाति। होता प्रथमं शंसति, तम् अन्यः प्रोत्साहयति। अनुगरः, प्रतिगरः इति हि संसितुः प्रोत्साहने वर्तते। होत्रे ऽनुगृणाति, होतारं शंसन्तम् प्रोत्साहयति इत्यर्थः।
"अनुप्रतिगृणः" इति श्नाप्रत्ययेन निर्देशात् क्र्यादिपठितस्य "गृ? शब्दे"  इत्यस्य, न "गृ? निगरणे"  इत्यस्य तौदादिकस्य। "होता प्रथमं शंसति"इति। एतेन स्तुतिक्रियायाः पूर्वस्या होता कत्र्तेति दर्शयति। प्रोत्साहयतीत्यनेनागृणातिप्रतिगृणातिशब्दयोरर्थमाचष्टे। कथं पुनज्र्ञायते-- अनुपूर्वः प्रतिपूर्वश्च शंसितुर्गृणातिः प्रोत्साहने वत्र्तत इत्याह-- "अनुगरः प्रतिगरः" इति। अनुगीर्यते = होता प्रथमं प्रशस्यते येन शब्देन सोऽयमनुगरः। एवं प्रतिगीर्यते येन स प्रतिगरः। पूर्वसय् कत्र्तेत्येव, होत्रेऽनुगृणातिक सदसीत्यधिकरणस्य मा भूत्॥
अनुप्रतिगुणश्च। पूर्वस्य कर्तेत्यनुवर्तते। "गृ? शब्दे" इत्यस्य श्नान्तस्याऽनुकरणशब्दाद्गृण इति षष्ठी। अत्र गृधातुः शंसितृकर्मके शंसनविषयकप्रोत्साहने वर्तते। तत्र पूर्वव्यापारस्य शंसनस्य कर्ता संप्रदानमित्यर्थः। तदाह--आभ्यामिति। पूर्वसूत्रे प्रत्याङ्भ्यामिति द्विवचननिर्देशबलात्प्रत्येकमेव धातुसंबन्धावधारणात्तत्साहचर्यादिहापि प्रत्येकमेव धातुसंबन्ध इत्यबिप्रेत्यादाहरति--होत्रे अनुगृणाति प्रतिगृणाति वेति। होत प्रथममिति। शंसितारं होतारम् उत्तरोत्तरशंसनविषये प्रोत्साहयतीति यावत्। "ओऽथ मोदै वे"ति प्रतिगरमन्त्रः। "ओ" इति संबोधने, मोदै" इति लोडुत्तमपुरुषैकवचनम्। "व" इत्येवकारार्थे। हे होतः। अथ त्वदीयशंसनान्तरं तुष्याम्येवेति तदर्थः। प्रोत्साहने होतुः कर्मत्वं प्राप्तं, पूर्वव्यापारं शंसनं प्रति कर्त्तृत्वाद्धोतुः संप्रदानत्वम्।
अनुप्रति। "गुण" इति श्रान्तस्यानुकरणशब्दात्षष्ठी। प्रत्याङ्भ्याम्---"इति पूर्वसूत्रे द्विवचननिर्देशात्प्रत्येकमेव धातुसम्बन्ध इथि निर्धारिते तत्साहचर्यादिहापि प्रत्येकमेव धातुसम्बन्ध इति सूचयन्नाह---आभ्यां गृणातेरिति। होत्रे इति। कर्मत्वे प्राप्ते वचनम्।
पूर्वम् ४।१।१४३
अनन्तरम् ४।१।१४५
भ्रातुर्व्यच्च॥ ४।१।१४४
काशिका-वृत्तिः
भ्रातुर् व्यच् च ४।१।१४४
भ्रातृशब्दादपत्ये व्यत् प्रत्ययो भवति। चकाराच् छश्च। अणो ऽपवादः। भ्रातृव्यः, भ्रात्रीयः। तकारः स्वरार्थः।
"तकारः स्वरार्थः" इति। "तिस्त्वरितम्" ६।१।१७९ इति स्वरितत्वं यथा स्यात्।
भ्रातुव्र्यच्च। तकारः "तित्स्वरित"मिति स्वरार्थ इति बोध्यम्।
पूर्वम् ३।२।७३
अनन्तरम् ३।२।७५
काशिका-वृत्तिः
छन्द्सि इति वर्तते, सुपि उपसर्गे ऽपि इति च। आकारान्तेभ्यो धातुभ्यः सुपि उपप्दे छन्द्सि विषये मनिन् क्वनिप् वनिपित्येते प्रत्यया भवन्ति। चकरात् विच् भवति। सुदामा। अश्वत्थामा। क्वनिप् सुधीवा। सुपीवा। वनिप् भूरिदावा। घृतपावा। विच् खल्वपि कीलालपाः। शुभंयः। रामस्य उपदाः।
रचनाः डॉ शुभ्रता मिश्रा
सन्धिमर्मसु जायन्ते मांसलेषु च घामसु ।
अवगाढरुजोत्क्लेदा पृष्ठे वाप्युदरेऽपि वा ।
ये यन्मया  स्मृता मेहास्तेषामेतास्तु तन्मया  ॥
विनाप्रमेहमप्येता जायन्ते दुष्ठमेदस  ।
गायन्ति केचित् प्रहसन्ति केचित् ।
नृत्यन्ति केचित् प्रणमन्ति केचित् ।
पठन्ति केचित् प्रचरन्ति केचित् ।
प्लवन्ति केचित् प्रलपन्ति केचित् ।
भक्ताच्छादभृतः सीराद्भागं गृणीत पञ्चमम् ।
जातसस्यात्त्रिभागं तु प्रगृह्णीयादथाभृतः ।
भृतकस्तु न कुर्वीत स्वामिनः शाठ्यं अण्वपि ।
भृतिहानिं अवाप्नोति ततो वादः प्रवर्तते ।
स दण्ड्यः कृष्णलानष्टौ न देयं चास्य वेतनम् ।
२ गृहीतवेतनस्य दण्डः
गृहीतवेतनः कर्म न करोति यदा भृतः ।
समर्थश्चेद्दमं दाप्यो द्विगुणं तच्च वेतनम् ।
३ अगृहीतवेतनस्य दण्डः
अगृहीते समं दाप्यो भृतै रक्ष्य उपस्करः ।
४ प्रतिश्रुत्यकरणे दण्डः
प्रतिश्रुत्य न कुर्याद्यः स कार्यः स्याद्बलादपि ।
स चेन्न कुर्यात्तत्कर्म प्राप्नुयाद्विंशतिं दमम् ।
स दण्ड्यः कृष्णलान्यष्टौ न देयं चास्य वेतनम् ।
प्रभुणा विनियुक्तः सन्भृतको विदधाति यत् ।
तदर्थं अशुभं कर्म स्वामी तत्रापराध्नुयात् ।
कृते कर्मणि यः स्वामी न दद्याद्वेतनं भृतेः ।
राज्ञा दापयितव्यः स्याद्विनयं चानुरूपतः ।
पालदोषाद्विनाशे तु पाले दण्डो विधीयते ।
अर्धत्रयोदशपणः स्वामिने द्रव्यं एव च ।
तथा धेनुभृतः क्षीरं लभेतास्याष्टमेऽखिलम् ।
आयच्छेच्छक्तितः क्रोशोत् स्वामिने वा निवेदयेत् ।
सस्यान्निवारयेद्गास्तु चीर्णे दोषद्वयं भवेत् ।
स्वामी शतदमं दाप्यः पालस्ताडनं अर्हति ।
शदश्च सदमं चीर्णे समूले कार्षभक्षिते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
इ॒षे । त्वा॒ । ऊ॒र्जे । त्वा॒ । वा॒यवः॑ । स्थ॒ । उ॒पा॒यव॒ इत्यु॑प – आ॒यवः॑ । स्थ॒ ।
भट्टभास्कर भाष्यम् - तत्रामावास्यायां शाखामाच्छिनत्त्यध्वर्युः – ‘ इषे त्वोर्जे त्वा ’ इति । ‘ उभा वामिन्द्राग्नी ’  इत्यतः प्राक् इतः प्रभृति ये मन्त्रास्तेषां प्रजापतिः काण्डर्षिः । अत्र केचित् युष्मच्छब्दावृत्या द्वे यजुषी आहुः । तदानीं छेदने द्वयोः समुच्चयः । अपरे तु द्वितीयेन संनमनादि कुर्वन्ति ।
सायणभाष्यम् - इषे त्वेति । दर्शयागं चिकीर्षुरमावास्यायां प्रातर्नित्याग्निहोत्रं हुत्वा ततो दर्शयागार्थं ‘ ममाग्ने वर्चः ’  इत्यादिभिर्मन्त्रैर्वह्निषु समिदाधानरूपमन्वाधानं कृत्वा वत्सापकरणार्थं मन्त्रेण पलाशशाखां छिन्द्यात् । तदाह बौधायनः – ‘ तामाच्छिनत्तीषे त्वोर्जे त्वा ’  । आपस्तम्बस्तु तदेतदभिधाय मन्त्रभेदपक्षमपि कंचिदाश्रित्य विनियोगभेदमाह - ‘ इषे त्वोर्जेत्वेति तामाच्छिनत्ति । अपि वा इषे त्वेत्याच्छिनत्त्यूर्जे त्वेति संनमयत्यनुमार्ष्टि वा ’  इति ।। संनमनमृजूकरणम् । अनुमार्जनमानुलोम्येन संलग्नधूल्याद्यनयनम् । सोऽयं मन्त्रभेदपक्षो जैमिनिना द्वितीयाध्यायप्रथमपादे  स्वीकृतः ।
वत्सापाकरणम् ?
किमिदं वत्सापाकरणं नाम ? कथं वा तस्य प्राथम्यमिति चेत् । उच्यते सन्ति दर्शयागे त्रीणि प्रधानानि हवींषि ,पूर्णमासयागे च त्रीणि । आग्नेयोऽष्टाकपालः,ऐन्द्रं दधि, ऐन्द्रं पय इति त्रीणि दर्शे । आग्नेयोऽष्टाकपालः ,आज्येन प्राजापत्य उपांशुयाजः,अग्निषोमीय एकादशकपाल इति पौर्णमासे ।
तत्र प्रतिपद्दिने दधि होतुं दधि संपादनीयं,तदर्थम् अमावास्यायां रात्रौ गावो दोग्धव्याः ।
तद्दोहार्थं प्रातः काले लौकिकदोहादूर्ध्वं स्वमातृभिः सह चरन्तो वत्सा मतृभ्योऽपाकरणीयाः तदिदं वत्सापाकरणं यथोक्तरीत्या तस्य प्राथम्यं च ।
तच्च वत्सापकरणं सद्यच्छिन्नया पलाशशाखया कर्तव्यमिति तच्छेदनार्थोऽयम् “इषे त्वा” इति मन्त्र आदौ समाम्नायते ।
इमां प्राचीमुदीचीम् । इषमूर्जमभि सँस्कृताम् ।
यत्पर्णशाखया वत्सानपाकरोति । ब्रह्मणैवैनानपाकरोति ।
यथा जगन्निष्पादकं ब्रह्म प्रशस्तं तथा यागनिष्पादकस्य पलाशस्य प्रशस्तत्वात् ब्रह्मत्वेन स्तुतिः ।
औपानुवाक्यकाण्डे जुह्वाः पर्णमयीत्वविधिशेषेऽर्थवादे श्रूयते – “ देवा वै ब्रह्मन्नवदन्त तत्पर्णं उपाशृणोत् सुश्रवा वै नाम यस्य पर्णमयी जुहूर्भवति न पापँ श्लोकँ शृणोति । 
यं कामयेतापशुः स्यादिति । अपर्णां तस्मै शुष्काग्रामाहरेत् । अपशुरेव भवति । यं कामयेत पशुमान्त्स्यादिति । बहुपर्णां तस्मै बहुशाखामाहरेत् । पशुमन्तमेवैनं करोति । यत्प्राचीमाहरेत् । देवलोकमभिजयेत् । यदुदीचीं मनुष्यलोकम् । प्राचीमुदीचीमाहरति । उभयोर्लोकयोरभिजित्यै । इषे त्वोर्जे त्वेत्याह । इषमेवोर्जं यजमाने दधाति ।
गायत्रो वै पर्णः । गायत्राः पशवः । तस्मात्त्रीणि त्रीणि पर्णस्य पलाशानि । त्रिपदा गायत्री । यत्पर्णशाखया गाः प्रार्पयति । स्वयैवैना देवतया प्रार्पयति ।
यथोक्तशाखाच्छेदने कं मन्त्रं पठेदित्याशङ्क्योदाहरति – “ इषे त्वोर्जे त्वेत्याह ”  इति । अस्मिन् मन्त्रे विनियोगानुसारेण ‘ आच्छिनद्मि ’ इति पदमध्याहृत्य वाक्यं पूरणीयम् । इडित्यन्नम् सर्वैः प्राणिभिरिष्यमाणत्वात् । ऊर्ग् बलहेतू रसः । “ऊर्जं बलप्राणनयोः ” इति धातुः । ऊर्ज्यते बलं संपाद्यतेऽनया रसरूपयेत्यूर्क । हे पलाशशाखे ,देवान्नरूपदध्यर्थं त्वामाच्छिनद्मि । तस्य देवस्य बलप्रदरसार्थं त्वामाच्छिनद्मीति वाक्यार्थः ।
प्रयोगकाले तु तदर्थस्मृतिमात्रमेव ।
अनधः सादयति । गर्भाणां धृत्या अप्रपादाय । तस्माद्गर्भाः प्रजानामप्रपादुकाः । उपरीव निदधाति । उपरीव हि सुवर्गो लोकः । सुवर्गस्य लोकस्य समष्ट्यै ।
बौधायनश्रौतसूत्रम् 
आच्छायन इति ।। स ह स्माऽऽह बौधायनो वाचंयम एव शाखामाच्छेयाद्वाचंयम एवाऽऽहरेत् । एवं बर्हिरिति ।।
एवं चैव खलु कुर्यादिति शालीकिः । ब्राह्मणेन च यथार्थमन्तर्हसन्नेव संभाषेत नाऽब्राह्मणेति । व्रतोपेतस्य पर्णशाखामाच्छेयादेतत्राऽऽनुपूर्व्यं भवति ।
अथेमानि त्रीणि पलाशजातानि भवन्ति श्लक्ष्णको लोमशको व्रततिरिति । लोमशकस्येवैषा छेत्तव्या भवति । यावन्मात्रे गौर्निकर्षेत न तत ऊर्ध्वं छिन्द्यात् । अपशव्याऽत ऊर्ध्वँ स्यात् ।
शाखाया आच्छेदन इति । स ह स्माऽऽह बौधायन इषे त्वा इति शाखामाच्छिन्द्यात् ऊर्जे त्वा इत्यनुमृज्याद्वाऽन्वीक्षेत ।
तत्र पलाशशाखायाः प्राशस्त्यं ब्राह्मणे समाम्नातम् । तत्पर्णस्य पर्णत्वम्  इति । द्युशब्दस्यकाशे प्रसिद्धत्वात् तत्परित्यागेन स्वर्गलोकविवक्षां दर्शयितिमितः पृथिवीत आरभ्य तृतीयस्यां दिवि सोमलता पूर्वमासीदित्युक्तम् । गायत्र्याः सोमाहरणं “ कद्रूश्च वै सुपर्णी च ”  इत्यस्मिन्ननुवाके – “ सोमो वै राजा गन्धर्वेष्वासीत् ”  इत्यस्मिन् बह्वृचब्राह्मणे च प्रपञ्चितम् ।
तृतीयस्यामितो दिवि सोम आसीत् । तं गायत्र्याहरत् । तस्य पर्णमच्छिद्यत । तत्पर्णौऽभवत् । तत्पर्णस्य पर्णत्वम् ।
सोमो वै राजा गन्धर्वेष्वासीत्  –
तदाहरणाभिघातेन सोमस्य पर्णं भूमौ पतितम् । पक्षिरूपायाः गायत्र्याः पक्षः पतित इति केचित् । पतितस्य पर्णस्य पलाशवृक्षरूपेण आविर्भावात् तस्य वृक्षस्य पर्णनाम संपन्नम्।
न चात्र पर्णस्य कथं वृक्षत्वं संपन्नमिति विस्मेतव्यम्, विधातुरीश्वरस्याचिनत्यशक्तित्वात् । अन्यथा बीजात् वृक्ष इत्यत्रापि क्व बीजं क्व वा वृक्षः इत्यपि विस्मयः केन वार्येत । सर्वत्र पर्णेभ्यो वृक्षः प्रसज्येत इत्ययमतिप्रसङ्गोऽपीश्वरसङ्कल्पाभेवेन परिहर्तव्यः । स च संकल्पः कार्यैकसमधिगम्यः । तस्माद्वेदार्थे – कुतर्कैर्न चोदनीयम् ।
भट्टभास्कर भाष्यम् -
वत्सानपाकरोति – ‘ वायवस्थ ’ इति । वायवो गन्तारः । वातेर्गतिकर्मणः “ कृवापाजि ”  इत्युण् प्रत्ययः । उपायवः उपगन्तारः । हे वत्साः मातृसकाशात् गन्तारो भवत । पुनर्दोहकाले उपगन्तारो भवतेति । वायुशब्देनैषामभिधानं वाय्वधिष्ठातृकत्वमेषां प्रदर्शयितुम् । वायुर्वा अन्तरिक्षस्याध्यक्षाः  इति ब्राह्मणम् ।
वान्ति गच्छन्ति इति वायवः गन्तारः । उप समीपे यजमानगृहे पुनरायन्त्यागच्छन्तीति उपायवः । हे वत्साः तृणभक्षणाय प्रथमं मातृसकाशादपेत्य स्वेच्छयैवारण्ये गन्तारो भवत । सायं पुनर्यजमानगृहे समागन्तारो भवत । अथवा वत्सानां परंपरया वायुदेवताकत्वात् तदभेदविवक्षया वायुरूपत्वं ब्रुवन्नध्वर्युः तद्रक्षार्थं वत्सान् वायुदेवतायै समर्पयति । अनेनैव प्रकारेण मन्त्रस्य पूर्वभागे ब्राह्मणेन व्याख्यायते। - “ वायवः स्थेत्याह । वायुर्वा अन्तरिक्षस्याध्यक्षाः । अन्तरिक्षदेवत्याः खलु वै पशवः । वायव एवैनान् परिददाति ।  इति ।
वायुः स्वप्रचारेणान्तरिक्षमधितिष्ठति । अन्तरिक्षे च विस्रम्भसंचाराय बहुलमवकाशं प्रयच्छन् वत्सान् पालयति ।
प्र वा एनानेतदाकरोति । यदाह । वायवः स्थेति  । अध्वर्युरिमं भागमुच्चारयतीति यदेतेनोच्चारणेन वत्सन् वायुतादात्म्यलक्षणप्रकृष्टाकारवतः करोति ।
उत्तरभागं व्याचष्टे – “ उपायवः स्थेत्याह । यजमानायैव पशूनुपह्वयते । इति ।
सम्यक्‌ परिणतस्य यस्तेजोभूत सारः परमसूक्ष्मः स रस इत्युच्यते ।
तस्य हृदयं स्थानम्‌ । स हृदयात्‌ चतुर्विंशतिधमनीरनुप्रविश्‍य ऊर्ध्वगा दश दशअधोगामिन्यश्‍चतस्त्रश्‍च तिर्यग्गा कृत्स्नं शरीरमहरहस्तर्पयति वर्धयति धारयति यापयति च अदृष्टहेतुकेन कर्मणा ।सुश्रुत सूत्रस्थान
एनं विकल्पं समर्थितुम् "इष्टतमानि" मध्ये भवतःभवत्याः वि-पत्रसङ्केतस्य उल्लेखः आवश्यकः ।
अजाड्यं वाक्पटुत्वं च हनुमत्स्मरणाद्भवेत् ॥
।
ॐ आनन्दं हिमालयं विष्णुं गरुडध्वजम् ॐ ।
- 
हरेर्वेषमेव मृगयामहे वयम् ।
श्रेयसे हि तु सुरार्चिताकृतिः ॥
चिन्तयामि मनसा सदैव तं दैवतं निखिलयोगिनामपि ।
श्रुतिगिरां सदाऽमलं श्यामलं मनसि मेऽस्तु तन्महः ।
तमनिशं विभावये ।
सेवितं नन्दगोपतनयं भजामहे ।
सह वने च दुःखितास्तं प्रियं हि मृगयामहे वयम् ।
देहि दर्शनमलं च नो हरे ॥
च पूर्ववत्संनिरीक्ष्य तेऽशुल्कदासिकाः ।
दधार यः सकलयज्ञवराहवपुः परम् ॥
विददार च दंष्ट्रया स तु सदोद्धरणाय क्षमोऽस्तु नः ।
नृहरिः तमदण्डयत्स च हरिः परमं शरणं च नः ।
च हलेन विकर्षयन्यदुवरः स गतिर्मम सर्वथा ।
कुरुकश्मलाद्भवतु तच्चरणाब्जरतिश्च नः ।
परेण च येन वै भवतु तच्चरणः शरणं च नः ।
बालतमालनीलवपुषं वन्दामहे देवताम् ।
चाहूतस्तासां मध्ये च भक्तितः ।
इति श्रीगर्गसंहितायां
प्रापुः परं प्रकृतिपूरुषयोः पुमांसम् ।
स्वर्णाक्षहेमकशिपू च तथापरौ च ॥
विष्णोः किलापतुरलं परमं पदं हि ।
श्रीमत्पदाब्जमकरन्दरजोविलुब्धाः ।
पादारविन्दमकरन्दमिलिन्दमुख्याः ।
श्रीकृष्णचन्द्रचरितामृतपानमत्ताः ।
मन्दोदरी च शबरी च मतङ्गशिष्या-
एताः परं परमहंससमाः प्रसिद्धाः ।
तत्सङ्गमेत्य हरिभक्तवरा बभूवुः ।
कृष्णं न रोधयति धर्म तपो न योगः
साङ्ख्यं न यज्ञ उत तीर्थयमव्रतानि ॥
नेष्टं न दानमथ भक्तिमृते न कश्चित् ।
भक्तेःपदं हि कर्हिचिन्न भवेत्किलैभिः ।
संराजते हि सततं कुसुमाकरस्य ।
जेतुं गुणान् विजयिनो दशमी जयस्य ।
साङ्ख्यं च योग इति पार्श्वगते हि दण्डे
भक्त्युत्कर्षवर्णनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
पूर्वे नारायणः पातु वरिजाक्षस्तु दक्षिणे।
नैऋत्यां पद्मनाभस्तु वायव्यां मधुसूदनः ।
अव्यग्रचित्तः कुर्वीत न्यासकर्म यथाविधि ।
अङ्गुष्ठाग्रे तु गोविन्दं तर्जन्यां तु महीधरम्।
मध्यमायां हृषीकेशं अनामिक्यां त्रिविक्रमम्।
एवं अङ्गुलीन्यासं पश्चादङ्गेषु विन्यसेद् ।
माधवं च ललाटे तु गोविन्दं च भ्रुवोर्न्यसेत्।
त्रिविक्रमं कण्ठमूले वामनं तु कपोलयोः ।
जिह्वायां वासुदेवं च ताल्वोश्चैव गदाधरम् ।
कुक्षौ पृथ्वीधरं चैव पार्श्वयोः केशवं न्यसेत् ।
वक्षःस्थले माधवं च कक्षयोर्भोगशायिनम् ।
पीताम्बरं स्तनतटे हरिं नाभ्यां तु विन्यसेत् ।
दक्षिणे तु करे देवं तथा सङ्कर्षणं न्यसेत्।
वामकक्षौ वारिजाक्षं दक्षिणे जलशायिनम् ।
गुल्फयोर्नारसिंहं च पादयोरमृतत्विषम्।
अङ्गुलीषु श्रीधरं च पद्माक्षं सर्वसन्धिषु ।
रोमकूपे गुडाकेशं कृष्णं रक्तास्थिमज्जसु ।
अच्युतानन्दगोविन्दं वातपित्तकफेषु च ।
पादमूले तु देवस्य शंखं चैव तु विन्यसेत् ।
गदां वक्षस्थले न्यस्य चक्रं चैव पृष्ठतः।
आपादमस्तकं चैव विन्यसेत् पुरुषोत्तमम् ।
एवं न्यासविधिं कृत्वा साक्षात् नारायणो भवेत्।
तनुर्विष्णुमयी तस्य यत्किञ्चिन्न स भासते ।
आत्मनश्च परस्यापि विधिरेष सनातनः ।
वैष्णवेन तु कर्तव्यः सर्वसिद्धिप्रदायकः।
एतत्समस्तं विन्यस्य पश्चान्मन्त्रान् प्रयोजयेत् ।
पूजाकाले तु देवस्य जपकाले तथैव च।
होमकाले च कर्तव्यं त्रिसन्ध्यासु च नित्यशः ॥२७।
आयुरारोग्यमैश्वर्यं ज्ञानं वित्तं फलं लभेत्।
यद्यत् सुखतरं लोके तत्सर्वं प्राप्यते नरैः ।
अभयं सर्वमूर्तेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति ।
श्रीकृष्णदेवं पश्यन्तो हर्षिताश्च पुनः पुनः ।
तन्नेत्रगोचरो याति ब्रुवञ्छ्रीनन्दनन्दनः ।
सदानन्दं च ते दृष्ट्वा प्रहसन्ति प्रहर्षिताः ॥
क्वचिद्गायन्ति नृत्यन्ति क्वचित्तूष्णीं भवन्ति च ॥
कृष्णचन्द्रस्वरूपास्ते कृतार्था वैष्णवोत्तमाः ।
न कालो न यमस्तेषां दण्डं दातुं न च क्षमः ।
अग्रे शार्ङ्गधनुः पश्चात्पाञ्चजन्यो घनस्वनः ।
तथोपरि महापद्मं छायां कर्तुं पुनः पुनः ॥
गरुडः पक्षवातेन श्रमहर्ता सतामपि ।
यत्र यत्र गताः सन्तस्तत्र तत्र स्वयं हरिः ॥
क्षणं यत्र स्थिताः सन्तस्तत्र तीर्थानि सन्ति हि ॥
तत्र कोऽपि मृतः पापी याति विष्णोः परं पदम् ।
मार्गं ददुश्च साधुभ्योऽनपेक्षेभ्यः समन्ततः ।
अजातशत्रूणां तेषां दुर्लभं पुण्यवर्जितैः ।
प्रियापक्षेऽपि दश च मातृपक्षे तथा दश ।
साधुसम्बन्धिनश्चान्ये भृत्या दासाः सुहृज्जनाः ।
पिपीलिकाश्च मशकास्तथा कीटपतङ्गकाः ।
म्लेच्छदेशेऽपि देवेश भक्तो लोकान्पुनाति हि ।
साधुसंसर्गिनस्तेऽपि प्रयान्ति हरिमन्दिरे ।
इत्थं श्रीकृष्णभक्तानां माहात्म्यं कथितं मया ॥
चतुःपदार्थदं नॄणां किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
दन्तवक्त्रस्य दुष्टस्य ज्योतिर्लीनं बभूव ह ।
योग्यं स्याद्विप्रमुख्येन्द्र कथं चान्येन शत्रुणा ।
हरौ केनापि भावेन मनो लग्नं करोति यः ॥
याति तद्रूपतां सोऽपि भृङ्गिणः कीटको यथा ।
स्नेहं कामं भयं क्रोधमैक्यं सौहृदमेव च ॥
कृत्वा तन्मयतां यान्ति साङ्ख्ययोगं विना जनाः ।
ऐक्याच्च यादवा यूयं सौहृदाच्च वयं तथा ।
तस्मात्केनाप्युपायेन मनः कृष्णे निवेशयेत् ॥
अहर्निशं हि स्मरणं भवेच्छत्रोर्न कर्हिचित् ।
शत्रुभावं हरौ तस्मात्कुर्वन्ति दनुजादयः ।
भक्तिमाहात्म्यं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
पुनरावर्तिनो लोकास्तथा सन्ति विनिश्चताः ।
लभते दुर्लभं दिव्यं भक्तानां तच्छ्रुतं मया ।
येन प्रसन्नो भवति भगवान् भक्तवत्सलः ।
सगुणः स्याद्बहुविधो निर्गुणश्चैकलक्षणः ।
कुर्याद्भावं हरौ क्रोधी तामसः परिकीर्तितः ।
अर्चयेद्यो हरिं राजन् राजसः परिकीर्तितः ।
मोक्षार्थं भजते विष्णुं स भक्तः सात्विकः स्मृतः ।
चतुर्विधा जना विष्णुं भजन्ते कृतमङ्गलाः ।
एवं बहुविधेनापि भक्तियोगेन माधवम् ॥
भजन्ति सनिमित्तास्ते जनाः सुकृतिनः परे ।
तद्‍गुणश्रुतिमात्रेण श्रीकृष्णे पुरुषोत्तमे ।
निर्गुणानां च भक्तानां लक्षणं शृणु मानद ।
सार्वभौमं पारमेष्ठ्यं शक्रधिष्ण्यं तथैव च ॥
रसाधिपत्यं योगर्द्धिं न वाञ्छन्ति हरेर्जनाः ।
न गृह्णन्ति कदाचित्ते सत्सङ्गानन्दनिर्वृताः ।
सामीप्यं ते न वाञ्छन्ति भगवद्विरहातुराः ॥
संनिकृष्टे न तत्प्रेम यथा दूरतरे भवेत् ।
नैरपेक्ष्यान्न वाञ्छन्ति भक्तास्तत्सेवनोत्सुकाः ।
एकत्वं चापि कैवल्यं न वाञ्छन्ति कदाचन ॥
एवं चेत्तर्हि दासत्वं क्व स्वामित्वं परस्य च ।
आकैवल्याल्लोकपदग्रहणं कारणं विदुः ।
जानन्ति हि यथा नासा पुष्पामोदं न चक्षुषी ।
भक्तानां निरपेक्षाणां पद्धतिं कथयामि ते ।
अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम् ।
कुर्वन्ति सततं राजन् भक्तिं ये प्रेमलक्षणाम् ॥
ते भक्ता दुर्लभा भूमौ भगवद्भावभावनाः ।
समानेषु तथा मैत्रीं सर्वभूतदयापराः ।
कृष्णं स्मरन्ति प्राणेशं यथा प्रोषितभर्तृकाः ।
अहर्निशं हरौ लग्नास्ते हि भागवतोत्तमाः ।
दरिद्रवर्याः।
नमोनमः श्रीगुरुपादुकाभ्यां।
श्रीगुरुपादुकाभ्यां।
क्रीडति देवोऽप्यनवद्यः।
सर्वेष्वपि नित्यम्।
न च भाति प्रियरूपः।
शाश्वतरूपस्त्विति वेदः।
नाम च रूपं श्रुतिवाक्यात्।
नेदं दृश्यं जात्यभिमानो न च बुद्धिः।
स्थूलं सूक्ष्मं क्षाममनेकं न च दीर्घं
कृष्णमखण्डोऽव्ययरूपः।
स्थावरभेदाः प्रभवन्ति।
पुरुषाणाम्।
स्थावरजन्तुष्वपि नित्यम्।
विश्वभुगादिव्यतिरिक्तः।
सर्वे कामा यस्य विलीनाः हृदि संस्थाः
च नाशो लयमेतु।
स्वं लभतां स प्रियरूपम्।
स्वसंज्ञवासिंश्चतुर्भुजेति ।
वदन्तमेवं त्यजत प्रभीताः ।
वदन्तमेवं त्यजत प्रभीताः ।
इदमष्टोत्तरशतं नाम्ना तस्य पठन्ति ये।
शृण्वन्ति वा तेषु भीतः कुरुध्वं मा प्रवेशनम्।
यत्र कुत्र गणेशस्य चिह्नयुक्तानि वै भटाः।
धामानि तत्र संभीताः कुरुध्वं मा प्रवेशनम्।
कालियमर्दनं-१ 
तस्या विशुद्धिमन्विच्छन् सर्पं तमुदवासयत् ।
स वै बहुयुगावासं यथाऽऽसीद् विप्र कथ्यताम् ।
गोपालोदारचरितं कस्तृप्येतामृतं जुषन् ।
श्रप्यमाणपया यस्मिन् पतन्त्युपरिगाः खगाः ।
म्रियन्ते तीरगा यस्य प्राणिनः स्थिरजंगमाः।
दुष्टां नदीं च खलसंयमनावतारः।
र्धावन् धनुःशतमनन्तबलस्य किं तत्।
चक्षुःश्रवाः समरसत्तदमृष्यमाणः ।
विना रामेण गाः कृष्णं ज्ञात्वा चारयितुं गतम्।
तत्प्राणास्तन्मनस्कास्ते दुःखशोकभयातुराः।
निर्जग्मुर्गोकुलाद्दीनाः कृष्णदर्शनलालसाः।
प्रहस्य किञ्चिन्नोवाच प्रभावज्ञोऽनुजस्य सः ।
संक्रन्दतः परमकश्मलमापुरार्ताः ।
शून्यं प्रियव्यतिहृतं ददृशुस्त्रिलोकम्।
कृष्णाननेऽर्पितदृशो मृतकप्रतीकाः ।
प्रत्यषेधत् स भगवान् रामः कृष्णानुभाववित् ।
सस्त्रीकुमारमतिदुःखितमात्महेतोः।
स्तब्धेक्षणोल्मुकमुखो हरिमीक्षमाणः ।
द्वे सृक्किणी ह्यतिकरालविषाग्निदृष्टिम्।
बभ्राम सोऽप्यवसरं प्रसमीक्षमाणः ।
पुष्पोपहारनुतिभिः सहसोपसेदुः ।
यद् यच्छिरो न नमतेऽङ्ग शतैकशीर्ष्ण-
नस्तो वमन् परमकश्मलमाप नागः ।
पुष्पैः प्रपूजित इवेह पुमान् पुराणः ।
नारायणं तमरणं मनसा जगाम ।
पार्ष्णिप्रहारपरिरुग्णफणातपत्रम्।
आर्ताः श्लथद्वसनभूषणकेशबन्धाः।
र्मोक्षेप्सव शरणदं शरणं प्रपन्नाः ।
कालियमर्दनम् -२ नागपत्नीकृतश्रीकृष्णस्तोत्रम् (श्रिमद्भागवतम्
न्याय्यो हि दण्डः कृतकिल्बेषेऽस्मिं-
दण्डोऽसतां ते खलु कल्मषापहः।
निरस्तमानेन च मानदेन।
यतो भवांस्तुष्यति सर्वजीवः ।
विहाय कामान् सुचिरं धृतव्रता।
न नाकपृष्ठं न च सार्वभौमं
यदिच्छतः स्याद् विभवः समक्षः ।
अगुणायाविकाराय नमस्तेऽप्राकृताय च ।
नानावादानुरोधाय वाच्यवाचकशक्तये ।
प्रद्युम्नायानिरुद्धाय सात्वतां पतये नमः ।
अविश्वाय च विश्वाय तद्द्रष्ट्रेऽस्य च हेतवे ।
स्थातुश्च ते धर्मपरीप्सयेहतः ।
क्षन्तुमर्हसि शान्तात्मन् मूढस्य त्वामजानतः।
स्त्रीणां नः साधुशोच्यानां पतिः प्राणः प्रदीयताम् ।
यच्छ्रद्धयानुतिष्ठन् वै मुच्यते सर्वतो भयात् ।
इत्थं स नागपत्नीभिर्भगवान् समभिष्टुतः ।
मूर्च्छितं भग्नशिरसं विससर्जाङ्घ्रिकुट्टनैः ।
कृच्छ्रात् समुच्छ्वसन् दीनः कृष्णं प्राह कृताञ्जलिः।
वयं च तत्र भगवन् सर्पा जात्युरुमन्यवः ।
कथं त्यजामस्त्वन्मायां दुस्त्यजां मोहिताःस्वयम्।
भवान् हि कारणं तत्र सर्वज्ञो जगदीश्वरः।
अनुग्रहं निग्रहं वा मन्यसे तद् विधेहि नः ।
य एतत् संस्मरेन्मर्त्यस्तुभ्यं मदनुशासनम्।
कीर्तयन्नुभयोः सन्ध्योर्न युष्मद् भयमाप्नुयात् ।
उपोष्य मां स्मरन्नर्चेत् सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
यद्भयात् स सुपर्णस्त्वां नाद्यान्मत्पादलाञ्छितम् ।
ततः प्रीतोऽभ्यनुज्ञातः परिक्रम्याभिवन्द्य तम् ।
शिवपुराणम्संहिता ५ अध्यायः २० - विकिस्रोतः
शिवपुराणम्संहिता ५ अध्यायः २०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शिवपुराणम्संहिता ५  वेदव्यासः
← अध्यायः १९ शिवपुराणम्संहिता ५ 
वेदव्यासः अध्यायः २१ →
यद्गत्वा न निवर्तंते शिवभक्तियुता नराः ।। १ ।।
व्रतं हि शुद्धभक्तानां तथा शुद्धं तपस्विनाम् ।।२।।
ये शिवं शुद्धकर्माणस्सुशुद्धतपसान्विताः ।।
समर्चयन्ति तं नित्यं वन्द्यास्ते सर्वथान्वहम् ।।३।।
नातप्ततपसो यांति शिवलोकमनामयम् ।।
तपसा दिवि मोदन्ते प्रत्यक्षं देवतागणाः।।
सुदुर्द्धरं दुरासाध्यं सुधुरं दुरतिक्रमम्।।
तत्सर्वं तपसा साध्यं तपो हि दुरतिक्रमम् ।। ६ ।।
देवा देव्योऽखिलाः प्राप्तास्तपसा दुर्लभं फलम् ।।७।।
येन येन हि भावेन स्थित्वा यत्क्रियते तपः ।।
ततस्संप्राप्यतेऽसौ तैरिह लोके न संशयः ।। ८ ।।
सात्त्विकं राजसं चैव तामसं त्रिविधं स्मृतम् ।।
सात्त्विकं दैवतानां हि यतीनामूर्द्ध्वरेतसाम् ।।
राजसं दानवानां हि मनुष्याणां तथैव च ।।
तामसं राक्षसानां हि नराणां क्रूरकर्मणाम् ।।१०।।
त्रिविधं तत्फलं प्रोक्तं मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ।।
सात्त्विकं तद्धि निर्दिष्टमशेषफलसाधकम् ।।
निजदेहं सुसंपीड्य देहशोषकदुस्सहैः ।। १३ ।।
तपस्तामसमुद्दिष्टं मनोभिप्रेतसाधनम् ।। १४ ।।
स्नानं पूजा जपो होमः शुद्धशौचमहिंसनम् ।।१५।।
व्रतोपवासचर्या च मौनमिन्द्रियनिग्रहः ।।
वापीकूपतडागादेः प्रसादस्य च कल्पना ।।
कृच्छ्रं चांद्रायणं यज्ञस्सुतीर्थान्याश्रमाः पुनः ।। १७ ।।
धर्मस्थानानि चैतानि सुखदानि मनीषिणाम् ।।
सुधर्मः परमो व्यासः शिवभक्तेश्च कारणम् ।।१८।।
रेचकः पूरकः कुम्भः प्राणायामस्त्रिधा स्मृतः ।।
नानोपलब्धयो ह्येतास्सर्वपापप्रणाशनाः ।।२२।।
भोगरूपाणि चैतानि एभिश्शक्तोऽनुरज्यते ।। २५ ।।
अरं गच्छेति चाप्येनं कुरुते ज्ञानमोहितः।।२६।।
कालांतरवशाद्याति मानुष्यमतिदुर्लभम् ।। २८ ।।
व्युत्क्रमेणापि मानुष्यं प्राप्यते पुण्यगौरवात् ।।
विचित्रा गतयः प्रोक्ताः कर्मणां गुरुलाघवात्।।२९।।
मानुष्यं च समासाद्य स्वर्गमोक्षप्रसाधनम् ।।
नाचरत्यात्मनः श्रेयस्स मृतश्शोचते चिरम् ।।३०।।
देवासुराणां सर्वेषां मानुष्यं चाति दुर्लभं ।।
तत्संप्राप्य तथा कुर्यान्न गच्छेन्नरकं यथा ।। ३१ ।।
स्वर्गापवर्गलाभाय यदि नास्ति समुद्यमः ।।
दुर्लभं प्राप्य मानुष्यं वृथा तज्जन्म कीर्तितम् ।। ३२ ।।
सर्वस्य मूलं मानुष्यं चतुर्वर्गस्य कीर्तितम् ।।
धर्ममूलं हि मानुष्यं लब्ध्वा सर्वार्थसाधकम् ।।
यदि लाभाय यत्नः स्यान्मूलं रक्षेत्स्वयं ततः ।।३४।।
मानुष्येऽपि च विप्रत्वं यः प्राप्य खलु दुर्लभम् ।।
नाचरत्यात्मनः श्रेयः कोऽन्यस्तस्मादचेतनः ।। ३५ ।।
द्वीपानामेव सर्वेषां कर्मभूमिरियमुच्यते ।।
इतस्स्वर्गश्च मोक्षश्च प्राप्यते समुपार्जितः ।। ३६ ।।
देशेऽस्मिन्भारते वर्षे प्राप्य मानुष्यमध्रुवम् ।।
इह यत्क्रियते कर्म स्वर्गे तदनुभुज्यते।।३८।।
यावत्स्वास्थ्यं शरीरस्य तावद्धर्मं समाचरेत्।।
अध्रुवेण शरीरेण ध्रुवं यो न प्रसाधयेत् ।।
ध्रुवं तस्य परिभ्रष्टमध्रुवं नष्टमेव च ।। ४० ।।
अहोरात्रोपदेशेन किमर्थं नावबुध्यते ।। ४१ ।।
यदा न ज्ञायते मृत्युः कदा कस्य भविष्यति ।।
परित्यज्य यदा सर्वमेकाकी यास्यति ध्रुवम् ।।
न ददाति कदा कस्मात्पाथेयार्थमिदं धनम् ।। ४३ ।।
गृहीतदानपाथेयः सुखं याति यमालयम् ।।
अन्यथा क्लिश्यते जंतुः पाथेयरहिते पथि ।।४४।।
येषां कालेय पुण्यानि परिपूर्णानि सर्वतः।।
गच्छतां स्वर्गदेशं हि तेषां लाभः पदेपदे ।।४५।।
इति ज्ञात्वा नरः पुण्यं कुर्यात्पापं विवर्जयेत् ।।
पुण्येन याति देवत्वमपुण्यो नरकं व्रजेत् ।। ४६ ।।
ये मनागपि देवेशं प्रपन्नाश्शरणं शिवम् ।।
ये पुनस्सर्वभावेन प्रतिपन्ना महेश्वरम् ।।
परलोकस्य पाथेयं मोक्षोपायमनामयम् ।।
पुण्यसंघैकनिलयं शिव इत्यक्षरद्वयम् ।। ५१ ।।
नान्यत्संसाररोगस्य शामकं दृश्यते मया ।। ५२ ।।
ब्रह्महत्यासहस्राणि पुरा कृत्वा तु पुल्कसः ।।
इति श्रीशिवमहापुराणे पञ्चम्यामुमासंहितायां मनुविशेषकथनं नाम विंशोऽध्यायः ।। २० ।।
"?=शिवपुराणम्संहिता५अध्यायः२०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०२५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
बोधिसत्त्वपरिपाके संग्रहः श्लोकः।
रूचिर्महायानदेशनाधर्मे, प्रसादस्तद्देशिके, प्रशमः क्लेशानाम्, अनुकम्पा सत्त्वेषु, क्षमा दुष्करचर्यायां, मेधा ग्रहणधारणप्रतिवेधेषु, प्रबलत्वमधिगमे, अहार्यता मारपरप्रवादिभिः, प्राहाणिकाङ्गैः समन्वागतत्वम्। भृशमिति रूच्यादीनामधिमात्रत्वं दर्शयति। एष समासेन बोधिसत्त्वानां नवप्रकार आत्मपरिपाको वेदितव्यः।
रूचिपरिपाकमारभ्य श्लोकः।
बोधिसत्त्वस्य महायानधर्मपरिग्रहमधिकृत्येदं रूचिपरिपाकलक्षणं वेदितव्यम्। येन कारणेन परिपच्यते सुमित्रतादित्रयेण। यश्च तस्याः परिपाक उग्रवीर्यपरार्धनिष्ठायुक्तः स्वभावः। यत्कर्म चोत्तमधर्मसंग्रहकरणात्तदेतेन परिदीषितम्।
प्रसादपरिपाकमारभ्य श्लोकः।
तत्परिपाकोऽपि कारणतः स्वभावतः कर्मतश्च परिदीपितः। गुणज्ञता इत्यपि स भगवांस्तथागत इति विस्तरेण कारणम्। अवेत्यप्रभाव[साद]लाभादभेद्यचित्तता स्वभावः।
प्रशमपरिपाकमारभ्य श्लोकः।
क्लेशविनोदना बोधिसत्त्वस्य प्रशमः। तत्परिपाको ऽपि कारणतः स्वभावतः कर्मतश्च परिदीपितः। इन्द्रियाणां स्मृतिसंप्रजन्याभ्यां सुसंवृतिः कारणम्। क्लिष्टवितर्कवर्जना स्वभावः। प्रतिपक्षभावनायां निरन्तरायत्वं कुशलाभिरामता च कर्म।
निहीनचित्तस्य च संप्रवर्जनम्।
स्वप्रकृत्या च गोत्रेण परदुःखदर्शनेन निहीनयानपरिवर्जनतया च परिपच्यत इतिकारणम्। विशेषगामित्वं परिपाकवृद्धिगमनात् स्वभावः। सर्वलोकश्रेष्ठात्मभावता कर्म अविनिवर्तनीयभूमौ।
मतं क्षमायाः परिपाकलक्षणम्।
धृतिः सहनं क्षान्तिरिति पर्यायाः ततत्परिपाके गोत्रं प्रतिसंख्यानं भावना च कारणम्। तीव्राणां शीतादिदुःखानामधिवासनास्वभावः। क्षमस्य विशेषगामित्वं कुशलाभिरामता च कर्म।
मेधापरिपाकमारभ्य श्लोकः।
सुमेधतायाः परिपाकलक्षणम्।
बलवत्वप्रतिलम्भपरिपाकमारभ्य श्लोकः।
अहार्यतापरिपाकमारभ्य श्लोकः।
अहार्यतायाः परिपाकलक्षणम्।
तत्परिपाकस्य सद्धर्मे युक्तिविचारणाकृत आशयः कारणम्। मारनिरन्तरायता स्वभावो यदा मारो न पुनः शन्कोत्यन्तरायं कर्तुम्। विशेषाधिगमः परपक्षदूषणं च कर्म।
प्राहाणिकाङ्गसमन्वागमपरिपाकमधिकृत्य श्लोकः।
तत्परिपाकस्य कारणं कुशलमूलोपचयः। आश्रयस्य वीर्यारम्भक्षमत्वं स्वभावः। विवेकोत्कृष्टता कुशलाभिरामता च कर्म।
नवविधात्मपरिपाकमाहात्म्यमारभ्य श्लोकः।
भवति सदा जगतो ऽग्रबन्धुभूतः।
अनेन परिपाकस्वभावं दर्शयति। यथा व्रणस्य स्रावणयोग्यता परिपाकः। भोजनस्य च भोगयोग्यता। एवं सत्त्वानामाश्रये व्रणभोजनस्थानीये स्रावणस्थानीयं विपक्षशमनम्। भोगस्थानीयश्च प्रतिपक्षोपभोगः। तद्योग्यता आश्रयस्य परिपाक इति। विपक्षप्रतिपक्षावत्र पक्षद्वयं वेदितव्यम्।
द्वितीयश्लोकः।
निपाचनोत्पाचनना च देहिषु।
तथा न माता न पिता न बन्धवः
सुतेषु बन्धुष्वपि सुव्यवस्थिताः।
आभ्यां किं दर्शयति। यादृशेनाशयेन बोधिसत्त्वः सत्त्वान्परिपाचयति तमाशयं दर्शयति। मातापितृबान्धवाशयविशिष्टं लोकात्मवात्सल्यविशिष्टं च हितसुखसंयोजनात्। आत्मवत्सलस्तु लोक आत्मानं हिते च सुखे च संनियोजयति।
यादृशेन दानेन यथा सत्त्वान्परिपाचयति तदारभ्य श्लोकः।
अनुग्रहेण द्विविधेन पाचयन् परं समैर्दानगुणैर्न तृप्यते।
त्रिविधेन दानेन पाचयति। सर्वस्वशरीरभोगदानेन अविषमदानेन अतृप्तिदानेन च। कथं परिपाचयति दृष्टधर्मसंपरायानुग्रहेण। अविघातेनेच्छापरिपूर्णात् [पूरणात्]। अनागतेन [तेन] च संगृह्य कुशलप्रतिष्ठापनात्।
यादृशेन शीलेन यथा सत्वान्परिपाचयति तदारभ्य श्लोकः।
विपाकनिष्यन्दगुणेन पाचकः।
यादृश्या क्षान्त्या यथा सत्त्वान्परिपाचयति तदारभ्य श्लोकः।
शुभे समादापयतेऽपकारिणः।
यादृशेन वीर्येण यथा सत्त्वान्परिपाचयति तदारभ्य श्लोकः।
पुनः स यत्नं परमं समाश्रितो
प्रपाचयन्परैकचित्तस्य शुभस्य कारणात्।
अधिमात्रदीर्घकालाखेदे वीर्येण दीर्घकालाखेदित्वमनन्तसत्त्वपरिपाचनात्। परैकचित्तस्य कुशलस्यार्थे कल्पसहस्रकोटिभिरखेदात्। अत एवोक्तं भवति यथा परिपाचयति। कुशलचित्तसंनियोजनात् दृष्टधर्मसंपरायानुग्रहेणेति।
यादृशेन ध्यानेन यथा सत्त्वान्परिपाचयति तदारभ्य श्लोकः।
शुभेन संवर्धयते च तं पुनः।
यादृश्या प्रज्ञया यथा सत्त्वान्परिपाचयति तदारभ्य श्लोकः।
ततश्च ते तज्जिनशासनादराद् विवर्धयन्ते स्वपरं गुणैः शुभैः।
स बोधिसत्त्वस्तत्त्वार्थनये चाभिप्रायार्थनये च सुविनिश्चितया प्रज्ञया परिपाचयति। कथं परिपाचयति सत्त्वानां संशयविनयनात्। ततश्च शासनबहुमानात्तेषामात्मपरगुणसंवर्धकत्वेन।
अनेन यत्र च विनयति, सुगतिगमने यानत्रये वा। यच्च विनयति, जगदखिलम्। येन च विनयति, कृपया। यश्च विनयति बोधिसत्त्वः। यादृशैश्च परिपाचनप्रकारै तनुपरमविमध्यमप्रकारैः। यावन्तं च कालं, तत्परिदीपनात् समासेन परिपाकमाहात्म्यं दर्शयति। तत्र तनुः प्रकारोऽधिमुक्तिचर्याभूमौ बोधिसत्त्वस्य परमोऽष्टाम्यादिषु विमध्यमः सप्तसु वेदितव्यः। यावल्लोकस्य भावस्तत्समानया गत्या अत्यन्तमित्यर्थः।
अग्निपुराणम्अध्यायः १८९ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १८९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
सङ्गमे सरितां स्नानाच्छ्रवणद्वादशोफलं ।१८९००२
आवाहयाम्यहं विष्णुं वामनं शङ्खचक्रिणं ॥१८९००४
सितवस्त्रयुगच्छन्ने घटे सच्छत्रपादुके ।१८९००५
स्नापयामि जलैः शुद्धैर्विष्णुं पञ्चामृतादिभिः ॥१८९००५
छत्रदण्डधरं विष्णुं वामनाय नमो नमः ।१८९००६
अर्घ्यं ददामि देवेश अर्घ्यार्हाद्यैः सदार्चितः ॥१८९००६
ओं नमो वासुदेवाय शिरः सम्पूजयेद्धरेः ।१८९००८
श्रीधराय मुखं तद्वत्कण्ठे कृष्णाय वै नमः ॥१८९००८
त्रैलोक्यजयकायेति मेढ्रं जङ्घे यजेद्धरेः ।१८९०१०
घृतपक्वञ्च नैवेद्यन्दद्याद्दध्योदनैर्घटान् ।१८९०११
रात्रौ च जागरं कृत्वा प्रातः स्नात्वा च सङ्गमे ॥१८९०११
गन्धपुष्पादिभिः पूज्य वदेत्पुष्पाञ्जलिस्त्विदं ।१८९०१२
वामनः प्रतिगृह्णाति वामनो मे ददाति च ॥१८९०१४
द्रव्यस्थो वामनो नित्यं वामनाय नमो नमः ।१८९०१५
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१८९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० अगस्त २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पि॒तरं॑ च प्र॒यन्त्स्वः॑ ।।
व्य॑ख्यन्महि॒षो दिव॑म् ।।
अ॒ग्निर्ज्योति॒र्ज्योति॑र॒ग्निः स्वाहा॑ ।
जु॑षा॒णः सूर्यो॑ वेतु॒ स्वाहा॑ ।।
तं जा॒नन्न॑ग्न आरो॒हाथा॑ नो वर्धया र॒यिम् ।।
सच॑स्वा नः स्व॒स्तये॑ ।।
मयि॑ वः काम॒धर॑णं भूयात् ।।
स नः॑ सिषक्तु॒ यस्तु॒रः ।।
ते हि पु॒त्रासो॒ अदि॑तेः॒ प्र जी॒वसे॒ मर्त्या॑य ।
ज्योति॒र्यच्छ॒न्त्यज॑स्रम् ।।
अथ॑र्य पि॒तुं मे॑ पाहि ।।
पु॑रु॒राव्णो॑ देव रि॒षस्पा॑हि ।।
पि॑तॄ॒णां च॒ मन्म॑भिः ।।
प्र॒जाव॑न्तः सचेमहि ।।
यद्दे॒वेषु॑ त्र्यायु॒षं तन्नो॑ अस्तु त्र्यायु॒षम् ।।
'मोदापुरं वामदेवं सुदामानं सुसंकुलम्, उलूकानुत्तरांश्चैव तांश्च राज्ञ समानयत्।'[]
तस्यैव रूपं दृष्ट्वा च सर्वपापै प्रमुच्यते।
जीवन्मक्तो भवेत् सोऽपि यो गतो बदरीबने।।
दृष्ट्वा रूपं नरस्यैव तथा नारायणस्य च।
↑ तत्रोपनयनशब्द कर्मनामधेयम्। तच्च यौगिकमुद् भिद्न्यायात्। योगश्च भावव्युत्पत्या करणव्युत्पत्त्या वेत्याह भारूचि। स यथा- उपसमीपे आचार्यादीनां बटोर्नयनं प्रापणमुपनयनम्। समीपे आचार्यादीनां नीयते बटुर्येन तदुपनयनमिति वा। तत्र च भावयुत्पत्तिरेव साधीयसीति गम्यते। श्रौतार्थविधिसंभवात्। संस्कारप्रकाश, पृ ।
↑ संस्कारस्य तदर्थत्वाद् विद्यायाँ पुरुषश्रुति। जैमिनि ; 'विद्यायामेबैषा श्रुति । उपनयनस्य संस्कारस्य तदर्थत्वात्। विद्यार्थमुपाध्यायस्य समीपमानीयते नादृष्टार्थ नापि कंट कुडयं वा कतुम्। दृष्टार्थमेव सैषा विद्यायां पुरुषश्रुति। कथमवगभ्यते। आचार्यकरणमेतदवगभ्यते। कुत। आत्मनेपददर्शनात्।' शबर।
तव उपयोजकसंज्ञायाः ई मैल् पत्रादेशं कृपया निवेशय । यदा त्वं प्रमाणीकरणकोड् प्राप्नोषि तदा , तव उपयोजसंज्ञायै नूतनगुह्यपदं चिनोतुं त्वं शकनोषि ।
तमः प्रकाशं, प्रकाशश्च तमः दूरीकरोति इति परस्परं तयोर्मध्ये उपमर्द्य –उपमर्दकभावः विद्यते । समाजे अपि परस्परघातकाः जनाः दृश्यन्ते इति अनेन न्यायेन बोध्यते ।
"?=तमःप्रकाशन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
) ॐ गणदुःखप्रणाशनाय नमः। –।
) ॐ गुरुविक्रमसञ्चाराय नमः। –।
) ॐ गौरीहृदयनन्दनाय नमः। –।
) ॐ गौरीमनोवाञ्चितसिद्धिकृते नमः। –।
) ॐ गौतमीतीरसञ्चारिणे नमः। –।
) ॐ ग्रन्थसञ्चारये नमः। –।
) ॐ ग्रन्थसौहृदाय नमः। –।
) ॐ गीतप्रवणचेतनाय नमः। –।
) ॐ गतदुष्टविचेष्टिताय नमः। –।
) ॐ गन्धर्वप्रीतिवर्धनाय नमः। –।
) ॐ गन्धर्वसंशयच्छेत्रे नमः। –।
) ॐ गन्धर्वप्रवणस्वान्ताय नमः। –।
) ॐ गन्धर्वत्राणसन्नद्धय नमः। –।
) ॐ गच्छराजनमस्कृताय नमः। –।
) ॐ गच्छत्राणकृतोद्यमाय नमः। –।
) ॐ गच्छवन्द्याय नमः। –।
) ॐ गीर्वाणगणसङ्गीताय नमः। –।
) ॐ गीर्वाणप्रयुतत्रात्रे नमः। –।
) ॐ गीःप्रसन्नाय नमः। –।
ॐ ॐ पादयोः नमः ।
ॐ नं जानुनोः नमः ।
ॐ मोम् ऊर्वोः नमः ।
ॐ नाम् उदरे नमः ।
ॐ रां हृदि नमः ।
ॐ यम् उरसि नमः ।
ॐ णां मुखे नमः ।
ॐ यं शिरसि नमः ।
ॐ नं दक्षिणमध्यमायाम् नमः ।
ॐ भं दक्षिणकनिष्ठिकायाम् नमः ।
ॐ गं वामकनिष्ठिकायाम् नमः ।
ॐ वं वामानिकायाम् नमः ।
ॐ वां वामतर्जन्याम् नमः ।
ॐ सुं दक्षिणाङ्गुष्ठोर्ध्वपर्वणि नमः ।
ॐ दें दक्षिणाङ्गुष्ठाधः पर्वणि नमः ।
ॐ वां वामाङ्गुष्ठोर्ध्वपर्वणि नमः ।
ॐ यं वामाङ्गुष्ठाधः पर्वणि नमः ।
ॐ विं मूर्ध्नै नमः ।
ॐ णं शिखायाम् नमः ।
ॐ वें नेत्रयोः नमः ।
ॐ नं सर्वसन्धिषु नमः ।
यथास्स्ततायिनः शत्रून् येन गुप्तोस्जयन्मृधे।
नारायणाख्यं वर्माह तदिहैकमनाः शृणु।
कृतस्वाङ्गकरन्यासो मन्त्राभ्यां वाग्यतः शुचिः।
ॐ नमो नारायणायेति विपर्ययमथापि वा।
दरारिचर्मासिगदेषुचापाशान् दधानोस्ष्टगुणोस्ष्टबाहुः ।
स्थलेषु मायावटुवामनोस्व्यात् त्रिविक्रमः खे‌உवतु विश्वरूपः ।
विमुञ्चतो यस्य महाट्टहासं दिशो विनेदुर्न्यपतंश्च गर्भाः ।
दत्तस्त्वयोगादथ योगनाथः पायाद् गुणेशः कपिलः कर्मबन्धात् ।
देवर्षिवर्यः पुरूषार्चनान्तरात् कूर्मो हरिर्मां निरयादशेषात् ।
यज्ञश्च लोकादवताज्जनान्ताद् बलो गणात् क्रोधवशादहीन्द्रः ।
कल्किः कले कालमलात् प्रपातु धर्मावनायोरूकृतावतारः ।
दामोदरो‌உव्यादनुसन्ध्यं प्रभाते विश्वेश्वरो भगवान् कालमूर्तिः ।
दन्दग्धि दन्दग्ध्यरिसैन्यमासु कक्षं यथा वातसखो हुताशः ।
दरेन्द्र विद्रावय कृष्णपूरितो भीमस्वनो‌உरेर्हृदयानि कम्पयन् ।
चर्मञ्छतचन्द्र छादय द्विषामघोनां हर पापचक्षुषाम् ।
यन्नो भयं ग्रहेभ्यो भूत् केतुभ्यो नृभ्य एव च।
सरीसृपेभ्यो दंष्ट्रिभ्यो भूतेभ्यों‌உहोभ्य एव वा ।
प्रयान्तु सङ्क्षयं सद्यो ये नः श्रेयः प्रतीपकाः ।
गरूड़ो भगवान् स्तोत्रस्तोभश्छन्दोमयः प्रभुः।
रक्षत्वशेषकृच्छ्रेभ्यो विष्वक्सेनः स्वनामभिः ।
बुद्धिन्द्रियमनः प्राणान् पान्तु पार्षदभूषणाः ।
यथा हि भगवानेव वस्तुतः सद्सच्च यत्।
सत्यनानेन नः सर्वे यान्तु नाशमुपाद्रवाः ।
यथैकात्म्यानुभावानां विकल्परहितः स्वयम्।
भूषणायुद्धलिङ्गाख्या धत्ते शक्तीः स्वमायया ।
तेनैव सत्यमानेन सर्वज्ञो भगवान् हरिः।
पातु सर्वैः स्वरूपैर्नः सदा सर्वत्र सर्वगः ॥
प्रहापयंल्लोकभयं स्वनेन ग्रस्तसमस्ततेजाः ।
विजेष्यस्यञ्जसा येन दंशितो‌உसुरयूथपान् ।
एतद् धारयमाणस्तु यं यं पश्यति चक्षुषा।
पदा वा संस्पृशेत् सद्यः साध्वसात् स विमुच्यते ।
न कुतश्चित भयं तस्य विद्यां धारयतो भवेत्।
इमां विद्यां पुरा कश्चित् कौशिको धारयन् द्विजः।
योगधारणया स्वाङ्गं जहौ स मरूधन्वनि ।
तस्योपरि विमानेन गन्धर्वपतिरेकदा।
ययौ चित्ररथः स्त्रीर्भिवृतो यत्र द्विजक्षयः ।
य इदं शृणुयात् काले यो धारयति चादृतः।
तं नमस्यन्ति भूतानि मुच्यते सर्वतो भयात् ।
।
हे कृष्ण रक्षस्व माम् – संस्कृतम्
 कृष्णः, श्लोकाः,
शमो हि परमं सुखम्
शोभनम्‌ भोः हृदय- स्पन्दनम्‌ अस्ति संस्कृतम्‌ नु ?
भगवन् हे कृष्ण तुभ्यं नमः
भवति अपि संस्कृते लेखनं करोतु !
कृपया आप भी संस्कृतमें लिखना ! {उदा-१] चराचरगुरुः कृष्णः माम्‌ रक्षतु !२}अहं सदा कृष्णं नमस्ये !३}कृष्णेन एव अहं असकृत्‌ {बहुतबार } सुरक्षितः !
भोः आचार्य !
भवद्भिः स्वकीयः संस्कृतब्लॉग यदि निर्मितः अस्ति तर्हि अत्र प्रशंसनम्‌ किमर्थं आङ्ल लिप्याम्‌ ?
।। श्री दुर्गाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् ।।
ईश्वर उवाच ।
(सम्भाषणम्अवरोधाऽऽवलिःउपारोहणानिसंरक्षिताऽऽवल्यः दुरुपयुक्तम् अङ्कनम्) कृते 
संस्कृते प्रसिद्धेषु पञ्चसु महाकाव्येषु शिशुपालवधमप्येकम् । महाकविर्माघः अस्य रचयिता । शिशुपालवधमपहाय अन्यः कोऽपि माघस्य ग्रन्थः नोपलभ्यते ।
स दैवसंपन्नवपूरणेषु ।
एतत् लेखनम् अपूर्णम् अस्ति कृपया विकिसूक्तयः पूर्तीकरणार्थमि सहायम् करोतु
"?=माघ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
७ फरवरी २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आस्ट्रेलिया एकस्य राष्ट्र अस्तु।
यत् पिण्डे तत् ब्रह्माण्डे -पंडीकेशर्मा "वत्स"
ममैव भैरवस्यैता विश्वभङ्ग्यो विभेदिताः।
संञ्जातपरिशङ्कास्ते तद्बिलं प्लवगोत्तमाः।।।।
नानासत्त्वसमाकीर्णं दैत्येन्द्रनिलयोपमम्।।।।
दुर्दर्शमतिघोरं च दुर्विगाहं च सर्वशः।
गिरिजालावृतान्देशान्मार्गित्वा दक्षिणां दिशम्।।।।
अस्माच्चापि बिलाद्धंसाः क्रौञ्चाश्च सह सारसैः।।।।
इत्युक्त्वा तद्बिलं सर्वे विविशुस्तिमिरावृतम्।।।।
निशाम्य तस्मात् शिंहांश्च तांस्तांश्च मृगपक्ष्णिः।।।।
वायोरिव गतिस्तेषां दृष्टिस्तमसि वर्तते।
न हि निष्क्रमितुं शक्यमनिमीलितलोचनैः।।।।
निस्सृतान्विषमात्तस्मात्समाश्वास्येदमब्रवीत्।।।।
एष विन्ध्यो गिरिश्श्रीमान्नानाद्रुमलताकुलः।
एष प्रस्रवणश्शैलस्सागरोऽयं महोदधिः।।।।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
वर्ण, क वर्णे । इति कविकल्पद्रुमः ।
वर्ण, त् क स्तुतिविस्तारशुक्लाद्युद्युक्तिदीपने । इति कविकल्पद्रुमः ।
वर्णम्, क्ली,  कुङ्कुमम् । इति हेमचन्द्रः ॥
वर्णः, पुं, क्ली,  भेदः ।  वर्ण + घञ् ।) रूपम् ।  अक्षरम् ।  विलेपनम् । इति मेदिनी । णे, २६ ।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
पदार्थ-विभागः  वस्त्रम्
 शुक्लवर्णः, कृष्णवर्णः, पीतवर्णः, हरितवर्णः, रक्तवर्णः, कृष्णपीतवर्णः, कृष्णलोहितवर्णः, कपिलवर्णः, नानावर्णाः, नानारूपः, शुल्कवर्णः, ईषद्रक्तवर्णः
पदार्थ-विभागः  , गुणः, रूपम्
पदार्थ-विभागः  , गुणः, शब्दः
पदार्थ-विभागः  , गुणः, शब्दः, वर्णात्मकः
“चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टम्” गीता। तत्र विप्रादिवर्णानां सृष्टिः तद्धर्माश्च मनुना उक्ता यथा
११ तेषां ब्राह्मणस्य श्रैष्ठ्ये कारणं मनुनोक्तंयथा
“ऊर्ध्यनाभेर्मेध्यतरः पुरुषः परिकीर्त्तितः। तस्मान्मेध्यतमं त्वस्य मुखमुक्तं स्वयम्भुवा। उत्तमा-ङ्गोद्भवात् ज्यैष्ट्याद् ब्रह्मणश्चैव धारणात्। सर्वस्यै-वास्य सर्गस्य धर्मतो ब्राह्मणः प्रभुः” वर्णधर्माश्च जाति-धर्मशब्दे
०५ पृ॰ दृश्याः। तत्र अक्षररूपवर्णोत्पत्तिक्रमः तत्भेदाश्च शब्दार्थरत्ने-ऽस्माभिरुक्ता यथा
“आत्मा बुद्ध्या समेत्यार्थान् मनो युङ्क्ते विवक्षया। मनः कायाग्निमाहन्ति स प्रेरयति मारुतम्। सोदीर्णो मूर्घ्न्यमिहतो वक्त्रमापद्य मारुतः। वर्णान्जनयते तेषां विभागः पञ्चधा मतः। स्वरतः कालतःस्थानात् प्रयत्नानुप्रदानतः” इति। संस्काररूपेण स्वगता-नर्थान् बुद्ध्या बुद्धिवृत्त्या समेत्य विवयीकृत्येर्थः। तथा।
“अष्टौ स्थानानि वर्णानामुरः कण्ठः शिरस्तथा। जिह्वामूलञ्च दन्ताश्च नासिकोष्ठौ च तालु चेति” शिक्षाकृदुक्तेः। वर्णाश्च मतभेदेन त्रिषष्टिश्चतुःषष्टिर्वा शिक्षा-यामभिहिता वेदितव्याः। यथा
“चतुःषष्टिस्त्रिष-ष्टिवा वर्णाः सम्भवतो मताः। स्वरा विंशतिरेकश्चस्पर्शानां पञ्चविंशतिः। यादयश्च स्मृता ह्यष्टौ चत्वारश्च यमाः स्मृताः। अनुस्वारो विसर्गश्च + कं ओपौ चापिपराश्रितौ। दुःस्पृष्टश्चेति विज्ञेयो ऌकारः प्लुत एववेति”। अस्यार्थः अ इ उ ऋ इत्येषां ह्रस्वदीर्घप्लुताःकालकृता द्वादश भेदाः ऌकारस्यैकौ भेदोऽस्य दीर्घाभावात्प्लुतस्तूत्तरं प्रतिपादितः। एवां चतुर्णां ह्रस्वाभावात्दीघप्लुतभेदेनाष्टौ भेदाः इत्येकविंशतिः स्वराः। स्पर्शाःकादयो मावसानाः पञ्चविंशतिः। यादयो हान्ताअष्टौ। यमाः वर्गेष्वाद्यानां चतुर्णां पञ्चमे परे मध्येपूर्बसदृशाः प्रातिशाख्ये प्रसिद्धाश्चत्वारो वर्णाः। यथापलिक्ं क्री चख्ं ग्नतुः। अग्ं ग्निः। पतिघ्ं ध्नी-त्यादौ। अनुस्वारादयश्चत्वारः स्पष्टाः। + कं पौचापि परामितावित्युक्तिस्तु फखयोः परवोरेकविधः[-+ ] पफयो परयोरन्यविधः कण्ठ्योष्ठ्यत्वभेदादिति ज्ञाप-नाय। दुःस्पृष्टः ईषत्स्पृष्टः ऌकारः।
“अचोऽस्पृष्टाषणस्त्वीषन्नेमस्पृष्टाः शलस्तथा” इत्यनेन प्रतिपादितस्ययण्पदाभिधेययवरलो धर्मस्य ईषत्स्पृष्टत्वस्य ऌकारे कथ-नात् ऌकारस्य स्वरत्वयण्त्वोभयधर्मसमावेशात् द्विवि-धता इति त्रिषष्टिर्भेदाः। ऌकारस्य प्लुतत्वे चतु{??}-षष्टिर्भेदाः। एवं वर्णानां सामान्यतो भेदे वोघितेएतेषामुत्पत्तिस्थानानि बाह्याभ्यन्तरप्रयत्नमेदान प्रद-र्श्यन्ते। तत्र स्थानानि
“हकारं पञ्चमैर्युक्तमन्त-स्थाभिश्च संयुतम्। औरस्यन्तं विजानीयात् कण्ठ्य-माहुरसंयुतम्। कण्ठ्यावहाविचुयशास्तालव्या अ{??}जावुपू। स्युर्मूर्द्धन्था ऋटुरषा दन्त्या ऌतुलसाःस्मृताः। जिह्वामूले तु कुः प्रोक्तः दन्त्यौष्ट्यो वः स्मृतोबुधैः। ए ऐ तु कण्ठ्यतालव्यावोऔ कण्ठ्योष्ठजौस्मृतौ। अर्द्धमात्रा तु कण्ठ्या स्यादेकारैकारयोर्भवेत्। ओकारौकारयोस्तद्वदिति”।
“जिह्वमूले तुकुः प्रोक्तः” इति पाणिनिशिक्षाभिधानात् कवर्गस्यकण्ठ्यत्वव्यवहारस्तु कण्टशब्दस्य कण्टमूलपरतयाभाक्त एव तवर्गस्य दत्तमूलीयत्वेन दन्त्यत्ववत्{??}न्यथाभग्नदन्तस्य तदनुच्चारापत्तेः। जिह्वामूलीयस्य आश्र-यस्थानभागित्वेन तदाश्रयस्य कोरपि जिह्वामूलस्थान-त्वौचित्यात्। दन्त्योष्ठ्योव इत्यादावुभयोरेव प्रत्येकवकारस्थानत्वं नं तु समुदितयोः तथा सति दन्तोष्ठ्यइत्येव परिशिक्ष्येत। अतस्तस्य दन्त्वौष्ठ्योमयकार्य्यनि-मित्तता एवम{??} द्रष्टव्यम्।{??}नां प्रातिशाख्य-प्रसिद्धानां कां दिचतुष्टयानां पूर्वोदितानां यम्संज्ञा-नोधितानाञ्च नासिकापि स्थानमधिकमुपदिश्यते। तत्राच यमेत्युपलक्षणम्।
“अमोऽनुनासिका नह्रौ” इत्युक्त्य। हकाररकारभिन्नानाममानां नासिका स्थानत्वाभिधानात्नासामनुगतः स्थानत्वेनेत्यनुनासिकशब्दव्युत्पत्त्या ना-सिकास्थानत्वप्राप्तेश्च। तत्र नह्राविति पुनः हकार-रकारयोः पर्य्युदासः।
“मुखनासिकावचनोऽनुनासिका{??}इति पा॰ सूत्रे मुखपदस्य कण्ठादितत्तत्स्थानपरतया[-+ ] यमानामुभयस्थानत्वम्। अयोगवाहा विसर्गा जिह्वा-मूलीयोपाध्मानीययोरपि विसर्गविशेषरूपत्वेनाश्रयस्थान-भागित्वम। आश्रयस्थानभागित्वञ्च यमाश्रित्यैतेउच्चार्य्यन्ते तत्स्यानभागित्वमतः विसर्गस्य कखयोःपरयोर्जिह्वामूलोच्चार्य्यमाणयोराश्रयत्वेन तत्स्थानभागि-त्वात् जिह्वामूलीयरूपान्वितनामता समुन्नेया। पफयोःपरयोरोष्ठोच्चार्य्यमाणयोराश्रयत्वेनोप ध्मानीयता। उश्चपश्च आध्मायेते अनेन स्थाननेति व्युत्पत्तेः उपाध्मानशब्द ओषवचनः। तत्स्थानयोग्यत्वादन्वितनामताचावधेया। अतएव
“अचो-स्पृष्टा यणस्त्वोषन् नेमस्पृष्टाः शलस्तथा। शेषाःस्पृष्टा हलः प्रोक्ता” इति शिक्षावाक्यमेव बोध्यम्। अत्राचः स्पर्शाभावरूपविवृतत्ववन्तः यणः यवरणस्त्वीषत्स्पृष्टा इत्यर्थः नेमैत्यर्द्धवाची। शलः शषसहा नेम-स्पृष्टा अर्द्धस्पृष्टा अर्थादर्द्धविवृताः।
“स्वराणामुश-णाञ्चैव विवृतं करणं स्मृतम्” इत्येकवाक्यत्वात्। एते चस्थानप्रयत्नाः सवर्णसंज्ञायामुपयुक्ताः बाह्यप्रयत्नास्तुआन्तरतम्यपरीक्षायासेवोपयोगिन इति
“तुल्यास्यप्रयत्नंसवणमिति” पा॰ सूत्रभाष्यादौ स्पष्टम्। तेन तकारस्थानेविवा{??}श्वासघोषाल्पप्राणरूपबाह्यप्रयत्नसाम्येन चकारटका-रादेशः
“स्थानेऽन्तरतमः” इति पा॰ सूत्रभाष्ययोः स्पष्टम्। बहुसमानघर्मत्वमेवान्तरतम्ये हेतुरिति बोध्यम्। ”
“बाह्याःप्रयत्नाश्चाष्टविधाः काकलकाधःस्थलगलबिलसङ्कोच-विकाशश्वासोत्पत्तिध्वनिविशेषघोषाल्पघोषप्राणाल्पत्वमहत्त्वरूपकार्य्यकरा यथाक्रमं विवारसवारश्वासनादघोषाल्प-घोषाल्पप्राणमहाप्राणनामानो मन्तव्याः। प्रयत्नप्रेरितोवायुर्वर्णानभिव्यञ्ज्य यत्नविशेषेण गलविलविकाशादीनपिसम्पादयति अतो गलबिलविकाशादिकरत्वादास्यवहि-र्देशकार्य्यकरत्वात् चैते बाह्या इति। ते च
“स्वयांयमाः खयः + कं पौ विसर्गः शर एव च। एते श्वासा-नुप्रदाना अघोषाश्च विवृण्वते। कण्ठमन्ये तु घोषाःस्युः संवारा नादभागिनः। अयुग्मा वर्गयमगायणश्चा-[-+ ] ल्पासवः स्मृताः” इति सिद्धान्तकौमुद्युक्तदिशावसेयाः। खयां स्थाने जाता ये यमाः पूर्वोक्ताः प्रातिशाख्येप्रसिद्धाः। खयः, शरः शषसहाः। एते श्वासानुप्रदानाअघोषाः कण्ठं विवृण्वते च। अन्ये एतद्भिञ्चाः सर्वेवर्णा घोषसंवारनादबाह्यप्रयत्नवन्तः। वर्गीयप्रथमतृतीय-पञ्चमवर्णाः प्रथमतृतीयवर्गजातयमाश्च पूर्वोक्ताः यणश्चएते अल्पपाणास्तद्भिन्नाः सर्वे महाप्राणा इतिविवेकः। ”
“तथा उदात्तानुदात्तस्वरितरूपास्त्रिविधाःस्वरा ह्रस्वदीर्घप्लुतकालभेदाश्च स्वराणां विशेषाधानेहेतवो वेदितव्याः। तथा हि
“विभागः पञ्चधा मतः” इत्युपक्रम्य
“स्वरतः कालतः स्थानात् प्रयत्नानुप्रदानतः” इति स्वरकालस्थानप्रयत्नानुप्रदानाभिधेयबाह्यप्रयत्नान्वर्णविमाजकान् पञ्च सामान्यतो निर्दिश्य शिक्षाकृताउदात्तश्चानुदात्तश्चेत्यादिना अच्येव स्वरकालयोर्विभा-जकताऽभिहिता। तत्र ताल्वादिषु स्थानेषूर्द्धभागेनिष्पन्नोजुदात्तः नीचैरुच्चार्य्यमाणोऽनुदात्तः प्रथममर्द्ध-मुदात्ततयोच्चार्य्य उत्तरार्द्धमनुदात्ततयोचार्य्यमाणः स्व-रितः इति
“उच्चैरुदात्तः नीचैरनुदात्तः समाहारःस्वरितः तस्य आदित उदात्तमर्द्धह्रस्वमिति” पाणिनि-सूत्रजातेभ्यः। तदेवं परस्परविभाजकस्थानबाह्या-भ्यन्तरप्रयत्नस्वरकालकृतविशेषात् वर्णानां परस्परविशेष-रूपता। सर्वे हि वर्णाः पुरस्कृत्यैव किञ्चिद्विशेषंविशेषताभाजो भवन्तीति। ” विवाहोपयोगिनि नक्षत्रविशेषकृते
४९ पृ॰ दृश्यम्।
 , ; अन्तः- शुद्धस्त्वमपि भविता वर्णमात्रेण कृष्णः 
, ; मध्यस्थवर्ण इव दृश्यते ā ; किं त्वं शङ्कितवर्ण इव ā ; अवदातिका परशङ्कितवर्णेव दृश्यते ā 
 , , , , ;सवर्णम् अक्षरम्; ब्रह्मणा पूर्वसृष्टं हि कर्मभिर्वर्णतां गतम्  
, , , ; राजा प्रजा- रञ्जनलब्धवर्णः 
, , ; त्रिवर्णा वर्णिता$स्माभिः किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ā
; स्वगुणोच्चगिरो मुनिव्रताः परवर्णग्रहणेष्वसाधवः Ś 
 , ; जङ्गमानामसंख्येयाः स्थावराणां च जातयः । तेषां विविधवर्णानां कुतो वर्णविनिश्चयः ॥ 
  -वादिन्  -विक्रिया -विपर्ययः;  सिंहो वर्णविपर्ययात्  -विलासिनी 
विलोडकः-
संकरः; स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्ण- संकरः 
; चित्रेषु वर्णसंकरः  ; Ś -संघातः, -समाम्नायः -स्थानम् -हीन  
"?=वर्ण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  मार्गः 
  मार्गस्य 
 मार्गम्  मार्गौ  मार्गान् 
 मार्गेन  मार्गाभ्याम्  मार्गैः 
 मार्गाय  मार्गाभ्याम्  मार्गेभ्यः 
 मार्गात्  मार्गाभ्याम्  मार्गेभ्यः 
 मार्गस्य  मार्गयोः  मार्गानाम् 
 मार्गे  मार्गयोः  मार्गेषु 
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ।
तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयो हमाप्नुयां ।
न हि कश्चित् क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत ।
कार्यते ह्यवश कर्म सर्व प्रकृतिजैर्गुणै ।
न- , हि -, कश्चित् - , क्षणम -, अपि - , जातु - , तिष्ठति -, अकर्म-कृत -,
कार्यते-, हि - , अवश-, कर्म - , सर्व - , प्रकृतिजै -, गुणै -
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन ।
कर्मेन्द्रियाणि -, संयम्य - , य - , आस्ते - , मनसा -, स्मरन- , इन्द्रियार्थान - -, विमुढात्मा -, मिथ्याचार- , स - , उच्यते - 
लकारजगत् 
चिन्ताविलापरहितं सा तितिक्षा निगद्यते 
पुनः पुनः प्रवर्धन्ते तस्माच्छेषं न कारयेत् 
प्रथमं नैमिषं पुण्यं चक्रतीर्थं च पुष्करम् ।
अन्येषां चैव तीर्थानां सङ्ख्या नास्ति महीतले ।।
अष्टादश हि वर्षाणि मम जन्मानि गण्यते।।
गदाभिघातेन च दक्षिणेन पीताम्बराढ्यां द्विभुजां नमामि।।
अर्थस्य मूलं राज्यम्। राज्यमूलमिन्द्रियजम।
यद्-यद् आचरति श्रेष्ठ तत्-तद् एवेतरो जन ।
स यत्-प्रमाणम् कुरुते लोकस्-तद्- अनुवर्तते ॥ भग – ३२१
”स श्रेष्ठ यत् प्रमाणम् कुरुते – लौकिकम् वैदिकम् वा, लोक तत् अनुवर्तते – तदेव प्रामाणिकीकरोति इति अर्थ” ।
”यद्-वाक्यादिकम् प्रमाणीकुरुते – यदुक्त प्रकारेण तिष्ठत् इति”।
अनुष्ठीयमानम्-अपि कर्म श्रेष्ठो, यत्-प्रमाणम् – यद्-अङ्गयुक्तम् अनुतिष्ठति, तद्-अङ्गयुक्तम्- एव-अकृत्स्नविल्-
क्रियमानम् न कस्मैचित् यद्-अर्थाय प्रकल्पते ।
अक्रियावदनर्थाय तत्तु कर्म समाचरेत् ॥
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
न क्त्वा सेट् (…
द्रष्टुम् दृष्ट्वा ( , …
द्रष्टुम् दृष्ट्वा 
क्त्वा-प्रत्यये गुणादेशः न भवति तस्मात् दृष्ट्वा इति किन्तु तुमुन्-प्रत्यये गुणादेशः भवति तस्मात् द्रष्टुम् इति।
क्त्वाप्रत्यये गुणादेशो न भवति, दृश् धातौ ऋकार एव वर्तते। दृष्ट्वा।
किं तु, तुमुन्-प्रत्यये च, गुणादेशोऽपि न भवत्येव। किं तु, “सृजिदृशोर्झल्यमकिति॥ ६।१।५७” इति ऋकारस्य अम् इत्यागमः। मित्त्वाद् अचोऽन्त्यात् परः” इति अकारादेशे, दृ+अ+श्+तुम् इति स्थिते, “इको यणचि”इति ऋकारस्य यणादेशे, द्रश्+तुम् इति भवति। इदानीम्, “व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां षः ” इति शकारस्य षकारे, तुमुन्-प्रत्ययस्य तकारस्य ष्टुत्वेन टकारः। द्रष्टुमिति रूपम्। न गुणादेशः।
← कथयितुम् 
[सीतायां गृहे तिष्ठन्त्यां] रामो वनं गच्छति। [īāāṃ ṛ ṣṭāṃ] ā ṃ 
[बाले पाठशालां गच्छति] रामो वनं गच्छति। [ā āṭśāāṃ ] ā ṃ 
जामित्रे च यदा सौरिः लग्ने वा हिबुकेऽथवा ।
निशानाथसदनेऽपि भौमदोषो न जायते ॥
चन्द्रे केन्द्रगते वाऽपि न दोषो मङ्गली भवेत् ॥
अर्केन्दुक्षेत्रजातानां कुजदोषो न विद्यते ।
स्वोच्चमित्राभिजातानां तद्दोषो न भवेत् किल ॥
व्यये तु कुजदोषः स्यात् कन्या मिथुनयोर्विना ॥
त्वामद्राक्षं यतो देव, हेतुमक्षयसंपद।
अद्य मे क्षालितं गात्रं, नेत्रे च विमले कृते।
अद्य मे सफलं जन्म, प्रशस्तं सर्वमङ्गलम्।
अद्याष्टकं पठेद्यस्तु, गुणानन्दित-मानस।
तत्मात्तयोः स्वयोन्यैव निर्णेको गुणवत्तरः ।।
ताम्रायः कांस्यरैत्यानां त्रपुणः सीसकस्य च।
शौचं यथार्हं कर्तव्यं क्षारोम्लोदकवारिभिः ।। 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - द्वितीयः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
ततः परिषदं सर्वामामन्त्र्य वसुधाधिपः ।
हितमुद्धर्षणं चैवमुवाच प्रथितं वचः ।
स्वरेण महता राजा जीमूत इव नादयन् ।
राजलक्षणयुक्तेन कान्तेनानुपमेन च ।
उवाच रसयुक्तेन स्वरेण नृपतिर्नृपान् ।
विदितं भवतामेतद् यथा मे राज्यमुत्तमम् ।
पूर्वकैर्मम राजेन्द्रैः सुतवत् परिपालितम् ।
सोऽहमिक्ष्वाकुभिः सर्वैः नरेन्द्रैः परिपालितम् ।
श्रेयसा योक्तुच्छामि सुखार्हमखिलं जगत् ।
प्रजा नित्यमनिद्रेण यथाशक्त्यभिरक्षिताः ।
इदं शरीरं कृत्स्नस्य लोकस्य चरता हितम् ।
पाण्डुरस्यातपत्रस्य च्छायायां जरितं मया ।
जीर्णस्यास्य शरीरस्य विश्रान्तिमभिरोचये ।
राजप्रभावजुष्टां हि दुर्वहामजितेन्द्रियैः ।
परिश्रान्तोऽस्मि लोकस्य गुर्वीं धर्मधुरं वहन् ।
सोऽहं विश्राममिच्छामि पुत्रं कृत्वा प्रजाहिते ।
सन्निकृष्टान् इमान् सर्वाननुमान्य द्विजर्षभान् ।
पुरन्दरसमो वीर्ये रामः परपुरञ्जयः ।
तं चन्द्रमिव पुष्येण युक्तं धर्मभृतां वरम् ।
अनुरूपः स वै नाथो लक्ष्मीवाँल्लक्ष्मणाग्रजः ।
त्रैलोक्यमपि नाथेन येन स्यान्नाथवत्तरम् ।
अनेन श्रेयसा सद्यः संयोक्ष्येऽहमिमां महीम् ।
गतक्लेशो भविष्यामि सुते तस्मिन् निवेश्य वै ।
भवन्तो मेऽनुमन्यन्तां कथं वा करवाण्यहम् ।
वृष्टिमन्तं महामेघं नर्दन्त इव बर्हिणः ।
तस्य धर्मार्थविदुषो भावमाज्ञाय सर्वशः ।
ब्राह्मणा बलमुख्याश्च पौरजानपदैः सह ।
ऊचुश्च मनसा ज्ञात्वा वृद्धं दशरथं नृपम् ।
स रामं युवराजानमभिषिञ्चस्व पार्थिवम् ।
गजेन महता यान्तं रामं छत्रावृताननम् ।
इति तद्वचनं श्रुवा राजा तेषां मनःप्रियम् ।
अजानन्निव जिज्ञासुरिदं वचनमब्रवीत् ।
राजानः संशयोऽयं मे तदिदं ब्रूत तत्त्वतः ।
कथं नु मयि धर्मेण पृथिवीमनुशासति ।
भवन्तो द्रष्टुमिच्छन्ति युवराजं महाबलम् ।
बहवो नृप कल्याणगुणाः सन्ति सुतस्य ते ।
प्रियानानंदनान् कृत्स्नान् प्रवक्ष्यामोऽद्य तान् शृणु ।
इक्ष्वाकुभ्योऽपि सर्वेभ्यो ह्यतिरिक्तो विशाम्पते ।
रामः सत्पुरुषो लोके सत्यः सत्यपरायणः ।
साक्षाद् रामाद् विनिर्वृत्तो धर्मश्चापि श्रिया सह ।
बुद्ध्या बृहस्पतेस्तुल्यो वीर्ये साक्षाच्छचीपतेः ।
क्षांतः सान्त्वयिता श्लक्ष्णः कृतज्ञो विजितेन्द्रियः ।
प्रियवादी च भूतानां सत्यवादी च राघवः ।
सम्यग् विद्याव्रतस्नातो यथावत् साङ्‍गवेदवित् ।
गान्धर्वे च भुवि श्रेष्ठो बभूव भरताग्रजः ।
कल्याणाभिजनः साधुरदीनात्मा महामतिः ।
सङ्‍ग्रामात् पुनरागत्य कुञ्जरेण रथेन वा ।
पुत्रेष्वग्निषु दारेषु प्रेष्यशिष्यगणेषु च ।
निखिलेनानुपूर्व्या च पिता पुत्रानिवौरसान् ।
शुश्रूषन्ते च वः शिष्याः कच्चिद् वर्मसु दंशिताः । । ३९ ॥
इति वः पुरुषव्याघ्रः सदा रामोऽभिभाषते ।
व्यसनेषु मनुष्याणां भृशं भवति दुःखितः ।
उत्सवेषु च सर्वेषु पितेव परितुष्यति ।
स्मितपूर्वाभिभाषी च धर्मं सर्वात्मनाश्रितः ।
सम्यग्योक्ता श्रेयसां च न विगृह्यकथारुचिः ।
उत्तरोत्तरयुक्तौ च वक्ता वाचस्पतिर्यथा ।
सुभ्रूरायतताम्राक्षः साक्षाद् विष्णुरिव स्वयम् ।
प्रजापालनसंयुक्तो न रागोपहतेन्द्रियः ।
नास्य क्रोधः प्रसादश्च निरर्थोऽस्ति कदाचन ।
युनक्त्यर्थैः प्रहृष्टश्च तमसौ यत्र तुष्यति ।
गुणैर्विरोचते रामो दीप्तः सूर्य इवांशुभिः ।
दिष्ट्या पुत्रगुणैर्युक्तो मारीच इव काश्यपः ।
देवासुरमनुष्येषु सगन्धर्वोरगेषु च ।
आशंसते जनः सर्वो राष्ट्रे पुरवरे तथा ।
स्त्रियो वृद्धास्तरुण्यश्च सायं प्रातः समाहिताः ।
तेषां तद् याचितं देव त्वत्प्रसादात्समृद्ध्यताम् ।
पश्यामो यौवराज्यस्थं तव राजोत्तमात्मजम् ।
सर्वस्य लोकस्य हिते निविष्टम् ।
• किल्बिषः 
• किल्बिषैः 
हृदये संनिविष्टं तं ज्ञात्वैवामृतमश्नुते
भगवत कृपया ऋजुता नाम आवयोः पुत्री १७ जून २००९ दिने विसृष्टा। मातापुत्र्यौ कुशलिनौ। भाग्यवन्तः परिप्लुताः नम्रीकृताः च वयम्। मानवीयजन्मः संसारे अद्भुतः इत्योक्त्वा स्थगयामि।
 , जन्मः, निसर्गः
शनिवासरे ज्येष्ठ मासस्य शुक्ल-एकादश्यां भगवत कृपया भवतां सर्वेषां शुभाशयैः च आवयोः पुत्रः "अपूर्व" विसृष्टःमाता पुत्रः च निरामयौअस्माकं महान् सन्तोषःअत्र कानिचन भावचित्राणि 
सर्व धर्मान परित्यज्य मामेकं शरणं जजः ।
अहं त्वा सर्व पापेभ्यो मोक्षिष्यामी मा शुचः ।
डॉ विक्रमं पिल्लै
"तथापि ममतावर्त्ते मोहगर्ते निपातिताः।।
महामाया हरेश्चैषा तया सम्मोह्यते जगत्।
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः ।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ।
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते ।
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् ।
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत् ।
तद्वै मित्रं संगतानीतराणि॥३५
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
'बुद्धम् शरणम् गच्छामि' के निहितार्थ' 
'बुद्धम् शरणम् गच्छामि' के निहितार्थ
।
न - अव्ययम् , लुमता - तृतीयैकवचनम् , अङ्गस्य - षष्ठ्येकवचनम्
प्रत्ययलोपे [] - सप्तम्येकवचनम् , प्रत्ययलक्षणम् [] - प्रथमैकवचनम्
लुक् श्लु लुप् - एतैः शब्दैः यदि प्रत्ययस्य लोपः भवति, तर्हि तन्निमित्तकम् अङ्गकार्यम् न भवति ।
प्रत्ययस्य लोपः केवलं "लोप" शब्देन अपि भवितुम् अर्हति, तथा च लुक्, श्लु, लुप् - एतैः शब्दैः अपि भवितुम् अर्हति । यदि लुक्, श्लु, लुप् एतेभ्यः केनचन शब्देन प्रत्ययस्य लोपः क्रियते, तर्हि प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्इत्यनेन विधीयमानं अङ्गकार्यम् न भवति, इति वर्तमानसूत्रस्य अर्थः । यथा, इदम् शब्दस्य नपुँसकलिङ्गस्य प्रथमैकवचनम् -
→ इदम् [स्वमोर्नपुँसकात्इत्यनेन सुँ-प्रत्ययस्य लुक् भवति । अतः न लुमताङ्गस्यइत्यनेन सुँ-प्रत्ययनिमित्तकम् अङ्गकार्यम् निषिध्यते । अतएव यः सौइत्यनेन सुँ-प्रत्यये परे अङ्गस्य अन्तिमवर्णस्य यकारादेशः न भवति ।]
विशेषः - अनेन सूत्रेण प्रत्ययनिमित्तकानि सर्वाणि कार्याणि न निषिध्यन्ते, केवलं "अङ्गकार्याणि" एव निषिध्यन्ते । यदि किञ्चन कार्यम् अङ्गकार्यम् नास्ति (इत्युक्ते, अङ्गस्यअस्मिन् अधिकारे उक्तम् नास्ति, तर्हि प्रत्ययस्य लुक्श्लुलुप्-इत्यनेन लोपे कृते अपि तत् भवत्येव । यथा, उपरिनिर्दिष्टायां प्रक्रियायाम् यद्यपि यः सौइति अङ्गकार्यम् निषिध्यते, तथापि सुप्तिङन्तं पदम्इत्यनेन "इदम् " इत्यस्य पदसंज्ञा भवत्येव, यतः पदसंज्ञाविधानम् कार्यम् अङ्गकार्यम् नास्ति । अतः न लुमताऽङ्गस्यइत्यनेन तस्य निषेधः न भवति ।]
पूर्वेण अतिप्रसक्तं प्रत्ययलक्षणम् इति विशेषे प्रतिषेधः उच्यते । लुमता शब्देन लुप्ते प्रत्यये यदङ्गं, तस्य प्रत्ययलक्षणं कार्यं न भवति - गर्गाः, मृष्टः, जुहुतः । यञ्शपोर्लुमता लुप्तयोरङ्गस्य वृद्धिगुणौ न भवतः । लुमता इति किम् ? कार्यते, हार्यते । अङ्गस्य इति किम् ? पञ्च , सप्त ; पयः , साम ॥
न्यासः 
लुक् श्लु लुप् एते लुमन्तः । लुमता शब्देन लुप्ते तन्निमित्तमङ्गकार्यं न स्यात् । कति । कति । कतिभिः । कतिभ्यः । कतीभ्यः । कतीनाम् । कतिषु । अस्मद्युष्मत्षट्संज्ञकास्त्रिषु सरूपाः । त्रिशब्दो नित्यं बहुवचनान्तः । त्रयः । त्रीन् । त्रिभिः । त्रिभ्यः ॥
न लुमताऽङ्गस्य - न लुमताङ्गस्य ।प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षण॑मित्यनुवर्तते ।लु॑इत्येकदेशोऽस्यास्तीति लुमान्=लुक्शब्दः श्लुशब्दो सुप्शब्दश्च । तेन शब्देन प्रत्ययलोपे विहिते सति प्रत्ययनिमित्तकमङ्गकार्यं न स्यादित्यर्थः । तदाह — लुक्श्लु इत्यादिना । अङ्गस्येत्यनुक्तौ पञ्च सप्तेत्यादौसुप्तिङन्त॑मिति पदसंज्ञा न स्यात्, जश्शसोर्लुका लुप्तत्वात् । ततश्चन लोपः प्रातिपदिकान्तस्ये॑ति नलोपो न स्यात् । अतोऽङ्गस्येत्युक्तम् । एवञ्च जसि लुका लुप्तेप्रत्ययलक्षणाऽभावाज्जसि चे॑ति गुणो न भवतीत्यभिप्रेत्योदाहरति — कतीति । प्रसङ्गादाह — अस्मदिति । त्रिष्विति । पुंस्त्रीनपुंसकेष्वित्यर्थः । सरूपा इति । समानानि रूपाणि येषामिति विग्रहः । लिङ्गविशेषबोधकटाबाद्यभावादिति भावः । नचैवं सतिअलिह्गे युष्मदस्मदी॑इतिसाम आक॑मिति सूत्रस्थभाष्यविरोध इति वाच्यं, पदान्तरसंनिधानं विना लिङ्गविशेषो युष्मदस्मच्छब्दाभ्यां न प्रतीयते इति हि तदर्थः । अत एवन षट्स्वरुआआदिभ्यः॑ इति पञ्चनादिषट्संज्ञकेभ्यष्टाब्ङीब्निषेधः सङ्गच्छते । अन्यथा स्त्रीत्वाऽभावादेव तदभावे सिद्धे किं तेन । अत एव चङे प्रथमयो॑रिति सूत्रे भाष्ये युष्मानित्यत्रतस्माच्छसो नः पुंसी॑त्युपन्यासः सङ्गच्छते । अत एव चनेतराच्छन्दसी॑ति सूत्रे शिशीनुमादिभिर्युष्मदस्मदाद्यादेशानां विप्रतिषेधपरं वार्तिकं तद्भाष्ये च सङ्गच्छते । इति दिक् । त्रिशब्दे विशेषमाह — त्रिशब्द इति । त्रि-आमिति स्थिते नुटि दीर्घे णत्वे त्रीणामिति प्राप्ते ।
न लुमताऽङ्गस्य - न लुमताङ्गस्य । लुमतेति किम् कार्यते हार्यते । अत्रणेपनिटि॑इति णिलोपेऽपि णिजपक्षे वृद्धिर्भवत्येव । अङ्गस्येति किम् ।पञ्च॒॑सप्त॒॑कती॑त्यादौ प्रत्ययान्तकार्यंसुप्तिङन्ताम् — -॑इति पदसंज्ञा यथा स्यात् । अस्मदिति । प्राचा त्वव्ययास्मदिति पठितं,तत्र अव्ययेत्युपेक्षितम्,सदृशं त्रिषु लिङ्गेषु॑इति श्रुतोर्लिङ्गत्रयाद्यभावपरत्वेन अव्ययानामलिङ्गत्वात् । अव्ययीभावस्य तु वचनात्क्लीबत्वेऽपि लिङ्गान्तराऽभावाच्च । त्रिशब्द इति ।तरतेङ्ग्रिः॑ । डित्त्वाट्टिलोपः ।
लुमता शब्देन लुप्ते तन्निमित्तमङ्गकार्यं न स्यात्। कति । कतिभिः। कतिभ्यः । कतीनाम्। कतिषु। युष्मदस्मत्षट्संज्ञकास्त्रिषु सरूपाः।
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि ।
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ॥
यया विना जगत्सर्वं शश्वज्जीवन्मृतं भवेत् ।
ज्ञानाधिदेवी या तस्यै सरस्वत्यै नमो नमः ।
निर्विघ्नम् कुरूमदेव सर्वकार्येषु सर्वदा ।।
पिता-पुत्रयोः
तसाधारणप्रत्ययाः
तअपत्याधिकारः
तरक्ताद्यर्थकाः
तचातुरर्थिकाः
तशैषिकप्रत्ययाः
अस्मिन् पिञ्जे रम्यम्, शृङ्गारः, प्रेम, औदासीन्यम्, मित्रता, भग्नहृदयम् इत्यादीनां सचित्रश्लोकान् प्रदर्श्य  हिन्द्याम् अर्थः प्रदत्तो वर्तते । प्रत्येकं श्लोकस्य संस्कृतेन ध्वनिरूपं सम्पाद्य अनुपदमेव स्थापयिष्यते । पिञ्जेऽस्मिन् परिष्कारांशानां परामर्शाणाञ्च प्रतिक्रियया संस्कृतसेवा-कार्येऽस्मिन् भवतां समेषां स्वागतम् ।
प्रीतिः रसमञ्जरी 
सामान्यं रसमञ्जरी 
संख्ययाऽव्ययासन्नादूराधिकसंख्याः संख्येये
।
संख्यया - तृतीयैकवचनम् , अव्यय-आसन्न-अदूर-अधिक-संख्या - प्रथमाबहुवचनम् , संख्येये - सप्तम्येकवचनम्
सङ्ख्येये या सङ्ख्या वर्तते तया सह अव्ययाऽसन्नादूराधिकसङ्ख्याः समस्यन्ते बहुव्रीहिश्च समासो भवति। अव्यय उपदशाः। उपविंशाः। आसन्नदशाः। आसन्नविंशाः। अदूरदशाः। अदूरविंशाः। अधिकदशाः। अधिकविंशाः। सङ्ख्या द्वित्राः। त्रिचतुराः। द्विदशाः। सङ्ख्यया इति किम्? पञ्च ब्राह्मणाः। अव्ययाऽसन्नादूराधिकसङ्ख्याः इति किम्? ब्राह्मणाः पञ्च। सङ्ख्येये इति किम्? अधिका विंशतिर् गवाम्।
न्यासः 
संख्येयार्थया संख्ययाऽव्ययादयः समस्यन्ते स बहुव्रीहिः । दाशानां समीपे ये सन्ति ते उपदशाः । नव एकादश वेत्यर्थः । बहुव्रीहौ संख्येये-  इति वक्ष्यमाणो डच् ॥
संख्ययाऽव्ययासन्नादूराधिकसङ्ख्याः सङ्ख्येये - सङ्ख्यया । शेषग्रहणम्, "अनेकमन्यपदार्थे" इति च निवृत्ते ।बहुव्रीहि॑रित्यनुवर्तते । "सुप्सुपा" इति च । "सङ्ख्येये" इतयेतत्सङ्ख्ययेत्यत्रान्वेति । सङ्ख्यया परिच्छेद्यं-सङ्ख्येयम् ।तत्रार्थे विद्यमानया सङ्ख्यये॑ति लभ्यते । सङ्ख्या शब्दश्चायं न स्वरूपपरः, किंतु एकादिशतान्तशब्दपरः । तदाह — सङ्ख्येयार्थया सङ्क्ययेति । एकादिशब्देन सुबन्तेनेत्यर्थः । अव्ययादय इति । अव्यय-आसन्न-अदुर-सङ्ख्या एते सुबन्ता इत्यर्थः । अत्रापि सङ्ख्याशब्दो न स्वरूपपरः, किंतु एकादिशब्दपर एव । अत्रेदमवधेयम्-विशतेः प्रागेकादिशब्दाः सङ्ख्येयेषु वर्तन्ते, विशेष्यलिङ्गाश्च । दसादयो नित्यबहुवचनान्ताः । विंशत्यादिशब्दास्तु नित्यमेकवचनान्ताः, सङ्ख्यायां सङ्ख्येये च वर्तन्ते, नवतिपर्यन्ताः नित्यस्त्रीलिङ्गाश्च । यता विंशतिब्र्राआहृणाः, ब्राआहृणानां विंशतिरिति । यदा विंशत्यादिः सङ्ख्या, ततो द्वित्वबहुवचने स्तः । यथा गवां द्वे विंशती इति । चत्वारिंशदिति गम्यते । गवां तिरुआओ विंशतय इति । षष्ठिरिति गम्यते ।विंशत्याद्याः सदैकत्वे सङ्ख्याः सङ्ख्येयसङ्क्ययोः । सङ्ख्यार्थे द्विबहुत्वे स्तस्तासु चानवतेः स्त्रियः ।॑इत्यमरः । अत्राव्ययस्योदाहरति — उपदशा इति । उपशब्दस्य समीपार्थकस्याव्ययीभाव उक्तः । इह तु समीपवर्त्तिनि उपशब्दो वर्तते । दशसमीपवर्तिन इत्यर्थः । ततश्च अन्यपदार्थवृत्तित्वाऽभावादप्रथमान्तत्वाच्च "अनेकमन्यपदार्थे" इत्यप्राप्ते वचनमिदम् । तस्य दशानां वृक्षादीनां समीपवर्तिनो गवादय इत्यर्थभ्रमं वारयति — नवैकादश वेत्यर्थ इति । सामीप्यमिह दशन्शब्दार्थगतदशत्वापेक्षम्, एकार्थीभावबलात् । तथाच दशत्वसमीपवर्तिसङ्ख्यावत्सु उपशब्द इति फलति । ततश्च दशत्वसमीपवर्तिसङ्ख्यावन्त इति बोधपर्यवसानं भवति । डजिति । उपदशन्शब्दाड्डचि "नस्तद्धिते" इति टिलोप इति भावः ।
संख्ययाऽव्ययासन्नादूराधिकसङ्ख्याः सङ्ख्येये - यः स्त्रीप्रत्यय इति । टाबादिः । प्राचा तु ङीषेवोपत्तस्तदयुक्तमिति ध्वनयन्नुदाहपरति — शूद्राभार्य इति । ब्राआहृणीति । शाङ्र्गरवादितवीन्ङीन् । प्राचा तुङीष् न पुंव॑दिति व्याख्यायब्राआहृणीभार्य॑इत्युदाह्मतं, तद्रभसात् । सौत्रस्यैवेति । व्याख्यानादिति भावः ।न कोपधायाः॑इति निषेधस्तुभस्याढे॑इति प्राप्तस्यापि भवत्येव । तेन विलेपिकाया धम्र्यं वैलेपिकमिति सिद्धम् । यदिअण्पहिष्यादिभ्यः॑इत्यणि पुंवद्भावः स्यात्तर्हीकारोऽत्र न श्रूयेत । एतच्चन कोपधायाः॑इति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । प्रासङ्गिकं समाप्य प्रकृतमनुसरति — सङ्ख्ययेति । सामानाधिकरण्यास्यान्यपदार्थवृत्तेश्च विरहात्पूर्वोणाऽप्राप्तौ वचनम् । दशानामिति । उपगता दश येषामिति न विगृहितं, पूर्वेणैव सिद्धेः । उपदशा इति । उपशब्दः समीपे समीपिनि च वरितते । आद्येऽव्ययीभावः, द्वितीये तु बहुव्रीहिरिति विवेकः । नव एकादश वेत्यर्थ इति । सङ्ख्याद्वारकसम्बन्धस्याऽन्तरङ्गत्वादिति भावः । तेन दशानां वृक्षादीनां समीपे ये सन्ति गवादयस्तेउपदशा॑ इति न प्रयुज्यन्ते । सूत्रे तीति लुप्तषष्ठीकमित्याशयेनाह — ।
पिधानम्   
लावण्यम्` ~अन्तर्मन्`
प्रथिव्यां नास्ति तद- दृव्यं, यद – दत्त्वा ह्यनृणीभवेत 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एतत् तिसॄणां नदीनां सङ्गमस्थानमस्ति  । एतत् स्थानं प्रति पश्चिमघट्टप्रदेशस्य ग्याप् रोड् इति कथ्यमानेन त्रीणिकिमीमितेन लघुपादमार्गेण प्राप्तुं शक्यते । पार्श्वे प्रपातम् अस्ति । अस्य बैसनव्याली इति अपि अपरं नाम अस्ति । अत्र दृष्टं रुद्ररमणीयं दृश्यं मनसि सदा तिष्ठति । मुन्नार् मण्डलस्य सुन्दरं स्थानम् अस्ति । अत्र पर्वतशिखराणि, वनप्रदेशः, प्राणिवर्गः, प्रवासिजनान् आकर्षयन्ति । अनेकविधफलानां वाटिकाः अत्र सन्ति । स्ट्राबेरी, पीच् फलानि अत्र उत्पादयन्ति । टाटासंस्थाद्वारा अत्र चायसस्यवाटिकाः  कृताः सन्ति ।
कालः[सम्पादयतु]
फेब्रुवरीमासतः मेमासपर्यन्तम् आगमनाय उत्तमः कालः अस्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
मुन्नारतः २६ किमी । कोच्चीतः १५५ किमी मधुरै-कोयम्बत्तूरुतः १६० किमी ।
"?=मुन्नार्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 एकम् सत् विप्राः बहुधा वदन्ति
 ॐ भूर्भुवस्वःतत् सवितूर्वरेण्यम्भर&#;गो देवस्य धीमहिधियो यो नः प्रचोदयात्
ध्रुवे तद्गतिज्ञानम् 
नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम् 
कण्ठकूपे क्षुत्पिपासानिवृत्तिः 
कूर्मनाड्यां स्थैर्यम् 
प्रातिभाद् वा सर्वम् 
हृदये चित्तसंवित् 
सत्त्वपुरुषयोरत्यन्तासंकीर्णयोः प्रत्ययाविशेषो भोगः परार्थत्वात् स्वार्थसंयमात् पुरुषज्ञानम् 
 [ लिगि ] — गत्यर्थः
अविकारात्मकष्चाद्य एकः सामान्यविक्रियः।
यस्यैतानि विनीतानि तस्य लोके हि गौरवम् 
न हृच्छयं वेत्सि मुनिं पुराणम् ।
प्रशान्तमहासागरः - विकिपीडिया
भूमेः सागरविभागे प्रशान्तसागरः बृहत्तमः । अयं सागरः उत्तरे उत्तरध्रुवीयमहासागरतः दक्षिणे दक्षिणध्रुवीयमहासागरपर्यन्तं विस्तृतः वर्तते । पश्चिमदिशि एशिया-आस्ट्रेलियाखण्डाभ्यां पूर्वदिशि अमेरिकाखण्डेन च आवृतः वर्तते ।
१६५२५ मिलियन्-चतुरस्रकिलोमीटर्मितेन  विस्तारेण युतः अयं सागरः भूमेः ४६% जलप्रदेशम् आवृणोति, यश्च भागः समग्रस्य भूमेः भूभागस्य अपेक्षया बृहत्तमः विद्यते । [१] भूमध्यरेखा एतं सागरं 'उत्तरप्रशान्तसागरः' 'दक्षिणप्रशान्तसागरः' इति द्विधा विभजति । किन्तु गैलापागोस्-गिल्बर्ट्-द्वीपसमूहाः तु समग्रतया दक्षिणप्रशान्ते एव अन्तर्भवन्ति इति अभिप्रायः ।[२] ईशान्यप्रशान्तसागरे विद्यमानः 'दि मरियाना खात'प्रदेशः जगतः गभीरतमबिन्दुः विद्यते । [३]
"?=प्रशान्तमहासागरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इति श्रीकण्ठेशस्तोत्रं संपूर्णम ॥
वर्गःभारतस्य राजनीतिः - विकिपीडिया
वर्गःभारतस्य राजनीतिः
एतस्मिन् वर्गे भारतस्य राजनीतिविषयकाः लेखाः स्युः।
"?=वर्गःभारतस्यराजनीतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ला स्पेत्ज़िया इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=लास्पेजिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
१२०० क्षणः 
विशिष्टं चित्रचिह्नम् ।
स्फुरणं न सम्भूतम् ।, अनिवर्यः स्फुरणनिग्रहः ।
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःसर्वपृष्ठानिङ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुजरातराज्यस्य अहमदाबाद्नगरस्य कश्चन प्रदेशः अस्ति मणिनगरम् । एतत् गुजरातराज्यस्य किञ्चन विधानसभाक्षेत्रम् अपि ।
"?=मणिनगरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=लिक्टनस्टैन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वम् ४।२।१३३
अनन्तरम् ४।२।१३५
काशिका-वृत्तिः
साल्वशब्दः कच्छादिसु पठ्यते, ततः पूर्वेण एव मनुस्यतत्स्थयोः वुञि सिद्धे नियमार्थं वचनम्। अपदातावेव मनुस्ये मनष्यस्थे च साल्वशब्दाद् वुञ् प्रत्ययो भवति। साल्वको मनुस्यः। सल्वकम् अस्य हसितम्, जल्पितम्। अपदातौ इति किम्? साल्वः पदातिर्व्रजति।
अपदातौ साल्वात्। , ४।२।१३४
"साल्वः" इति। कच्छादिपाठादण्॥
अपदातौ साल्वात् १३४०, ४।२।१३४
अपदातौ साल्वात्। नियमार्थमिति। "साल्वाच्चेदपदातावेवेति नियमार्थमित्यर्थः।
।
गुरोरर्मन्त्रस्य देवस्य धर्मस्य तस्य एव वा ।
।
जीवात्मनं परमात्मनं दानं ध्यानं योगो ज्ञानम् ।
उत्कलकाशीगङ्गामरणं न गुरोरधिकं न गुरोरधिकम् ।
प्राणं देहं गेहं राज्यं स्वर्गं भोगं योगं मुक्तिम् ।
भार्यामिष्टं पुत्रं मित्रं न गुरोरधिकं न गुरोरधिकम् ।
विष्णोरिव पितृसेवनयोगं न गुरोरधिकं न गुरोरधिकम् ।
श्रीमातङ्गी धूमा तारा न गुरोरधिकं न गुरोरधिकम् ।
मात्स्यं कौर्मं श्रीवाराहं नरहरिरूपं वामनचरितम् ।
नरनारायणचरितं योगं न गुरोरधिकं न गुरोरधिकम् ।
अवतारा दश वेदविधानं न गुरोरधिकं न गुरोरधिकम् ।
एतत् सर्वंसुन्दरि! मातर्न गुरोरधिकं न गुरोरधिकम् ।
एतत्सोत्रं पठति च नित्यं मोक्षज्ञानी सोऽपि च धन्यम् ।
ब्रह्माण्डान्तर्यद्यद्ध्येयं न गुरोरधिकं न गुरोरधिकम् ।
अत्रागत्वापि ते ब्रह्मन्न हि नश्यति वासना 
अत्र नैवावकाशोस्ति कर्मणां लोकवेदयोः 
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक् ।
द्वितीयोऽध्यायः
अध्याय २ - भावचक्रानयनम्
अध्याय २ - चन्द्रभावफलम्
अध्याय २ - बुधभावफलम्
अध्याय २ - द्विग्रहयोगफलम्
अध्याय २ - चतुर्ग्रहयोगफलम्
यंत्राश्वकूटकुशलोऽसृग्वेदनापीडितोऽतिशूरश्च । आदित्यचन्द्रभौमैरेकस्थैर्जायते सुततो विहीनः ।
विद्याधनरुपयुतः काव्यकथाकविसभाप्रियः सधनः । नृपसेवकः प्रियवागेकस्थे सूर्यचन्द्रबुधे ।
धर्मपरो नृपसचिवो दृढमेधा मानकृच्च बन्धूनाम् । देवद्विजार्चनरतो रविशशिजीवैः सहैकस्थैः ।
सुवपुः क्षिपतारिणो नरपतिसुभगः सदा प्रवरतेजाः । रविशशिशुक्रैः सहितैर्भवति नरो दन्ताविकृतश्च ।
धर्मपरो विगतधवो गजाश्वपरिपालकः सुकर्मरतः । रविरवितनयशशाङ्कैरेकस्थैर्विगतशीलश्च ।
भानुभौमबुधैर्योगे ख्यातः साहसिको नरः । निष्ठुरो गतलज्जश्च धनस्त्रीपुत्रमण्डितः ।
जीवसूर्यकुजैर्योगे प्रचण्डः सत्यभाषणः । राजमन्त्री नरश्चापि सुवाक्यो निपुणो भवेत् ।
शुक्रभौमार्कसंयोगे सुभगो नयनातुरः । कुशीलो वत्सलो दक्षो विषयासक्तमानसः ।
शनिसूर्यकुजैर्योगे मूर्खो गोधनवर्जितः । रोगार्तः स्वजनैर्हीनो विकलः कलहाकुलः ।
शनिसूर्यबुधैर्योगे दुराचारः पराजितः । बन्धुभिश्च परित्यक्तो विद्वेषी जायते नरः ।
(शुक्रजीवार्कसंयोगे राजमन्त्री च निर्धनः ।
मन्दजीवार्कसंयोगे पुत्रमित्रकलत्रवान् । निर्भयो नृपतिद्वेष्टा स्वेष्टबन्धुर्भवेन्नरः ।
चन्द्रजीवकुजैर्योगे स्त्रीलोलो वर्णसंयुतः । कान्तश्च सङ्गतः स्त्रीणां चन्द्रतुल्यमुखो भवेत् ।
चन्द्रशुक्रकुजैर्योगे दुःशीलायाः पतिः सुतः । सदा भ्रमणशीलश्च शीतभीतोऽपि जायते ।
शनिचन्द्रकुजैर्योगे बाल्ये स्यान्मृतमातृकः । क्षुद्रावलोकविद्विष्टो विषमो जायते नरः ।
जीवचन्द्रबुधैर्योगे तेजस्वी धनवानपि । पुत्रमित्रादिसंयुक्तो वाग्ग्मी ख्यातश्च कीर्त्तिमान् ।
बुधेन्दुभार्गवैर्योगे विद्ययालंकृतो नरः । सेर्ष्यो धनातिलोभी च नीचाचारश्च जायते ।
बुधेन्दुमन्दसंयोगे प्राज्ञो भूपतिपूजितः । अत्युच्चो विपुलाङ्गश्च वाग्ग्मी भवति मानवः ।
शुक्रजीवेन्दुसंयोगे साध्वी पुत्रश्च पण्डितः । साधुः सर्वकलाभिज्ञः सुभगो जायते नरः ।
जीवेन्दुमन्दसंयोगे नीरोगः स्त्रीगतो नरः । शास्त्रार्थविज्ञः सर्वज्ञो ग्रामपत्तनपालकः ।
शनिशुक्रेन्दुसंयोगे लिपिकर्ता च वेदवित् । पुरोहितकुलोत्पन्नो भवेत्पुस्तकवाचकः ।
जीवभौमबुधैर्योगे सुकविर्युवतिप्रियः । परोपकारकृत्तीक्ष्णो गान्धर्वकुशलो भवेत् ।
भृगुभौमबुधैर्योगे विकलाङ्गश्च चञ्चलः । अकुलीनः सदोत्साही तृप्तश्च मुखरो नरः ।
बुधमन्दकुजैर्योगे प्रवासी नेत्ररोगवान् । प्रेष्यो वदनरोगी च हास्यलुब्धो भवेन्नरः ।
जीवकाव्यकुजैर्योगे दिव्यनारीयुतः सुखी । सर्वानन्दकरो लोके जायते नृपतेः प्रियः ।
जीवमन्दकुजैर्योगे कुष्ठाङ्गो राजपूजितः । नीचाचारो निर्धनश्च भवेन्मित्रैर्विगर्हितः ।
भृगुमन्दकुजैर्योगे दुःशीलायाः पतिः शुभः । प्रवासशीलो दुःखी च जातको जायते सदा ।
बुधेज्यभृगुसंयोगे सुतनुर्नृपपूजितः । जितारिर्दीर्घकीर्तिश्च सत्यवादी भवेन्नरः ।
बुधार्किजीवसंयोगे सुदारो बहुभोगवान् । धनैश्वर्ययुतः प्राज्ञः सुखधैर्ययुतो भवेत् ।
मन्दशुक्रबुधैर्योगे मुखरः पारदारिकः । असङ्गत्यां कलाभिज्ञः स्वदेशनिरतो भवेत् ।
प्रायः पापैर्युते चन्द्रे मातुर्नाशो रवौ पितुः । शुभग्रहैः शुभं वाच्यं मिश्रितैर्मिश्रितं फलम् ।
शुभास्त्रयो ग्रहा युक्ताः कुर्वन्ति सुखिनं नरम् । पापास्त्रयो दुःखितं च दुर्विनीतं विगर्हितम् ।
नक्षत्राङ्गानि देवस्य यानि यानीह नारद ।
द्वे जानुनी तथाश्विन्यौ संस्थिते रुपधारिणः ।
कटिस्थाः कृत्तिकाश्चैव वासुदेवस्य संस्थिताः ।
प्रौष्ठपद्याद्वयं पार्श्वे कुक्षिभ्यां रेवती स्थिता ।
पुनर्वसुरथाङ्गुल्यो नखाः सार्पस्तथोच्यते ।
ग्रीवास्थिता तथा ज्येष्ठा श्रवणं कर्णयोः स्थितम् ।
मुखसंस्थस्तथा पुष्यः स्वातिर्दन्ताः प्रकीर्तिताः ।
मृगशीर्षं नयनयो रुपधारिणि तिष्ठति ।
चित्रा चैव ललाटे तु भरणी तु तथा शिरः ।
सम्पूजितो हरिः कामान् विदधाति यथेप्सितान् ।
तदा तु भगवत्पादौ पूजयेत् तु विधानतः ।
नक्षत्रसंनिधौ दद्याद् विप्रेन्द्राय च भोजनम् ।
दोहदे च हविष्यान्नं पूर्ववद् द्विजभोजनम् ।
सलिलं शिशिरं तत्र दोहदे च प्रकीर्तितम् ।
दोहदे च पयो गव्यं देयं च द्विजभोजनम् ।
देयं च दोहदं विष्णोः सुगन्धकुसुमोदकम् ।
गुडं सलेहकं दद्याद् दोहदे देवकीर्तितम् ।
अनुराधासु जठरं षष्ठिकान्नं च दोहदे ।
श्रविष्ठायां तथा पृष्ठं शालिभक्तं च दोहदे ।
हस्ते हस्तौ तथा पूज्यौ यावकं दोहदे स्मृतम् ।
ज्येष्ठायां पूजयेद ग्रीवां दोहदे तिलमोदकम् ।
दातव्या केशवप्रीत्यै ब्राह्मणस्य च भोजनम् ।
प्रियङ्गुरक्तशाल्यन्नं दोहदं मधुविद्विषः ।
भरणीषु शिरः पूज्यं चारु भक्तं च दोहदे ।
विप्रांश्च भोजयेद भक्त्या दोहदे च गुडार्द्रकम् ।
नक्षत्रयोगेष्वेतेषु सम्पूज्य जगतः पतिम् ।
घृतपात्रं च मतिमान् ब्राह्मणाय निवेदयेत् ।
नक्षत्रमय एवैष पुरुषः शाश्वतो मतः ।
नक्षत्रपुरुषाख्यं हि व्रतानामुत्तमं व्रतम् ।
पूर्वं कृतं हि भृगुणा सर्वपातकनाशनम् ।
सुरुपाण्यभिजायन्ते प्रत्यङ्गाड्गानि चैव हि ।
सप्तजन्मकृतं पापं कुलसंगागतं च यत् ।
पितृमातृसमुत्थं च तत्सर्वं हन्ति केशवः ।
अनन्तां मनसः प्रीतिं रुपं चातीव शोभनम् ।
वाड्माधुर्यं तथा कान्तिं यच्चान्यदभिवाञ्छितम् ।
सम्पूजयित्वा गोविन्दं रेवन्तं पुत्रमाप्तवान् ।
रम्भा रुपमवापाग्र्यं च मेनका ।
कान्तिं विधुरवापाग्र्यां राज्यं राजा पुरुरवाः ।
पूजितो रुपधारी यैस्तैः प्राप्ता तु सुकामिता ।
एतत् तवोक्तं परमं पवित्रं धन्यं यशस्यं शुभरुपदायि ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीगणेशाय नमः ॥
इति दशमोऽध्यायः समाप्तः ।
अथ प्रातः स्मरणम् ।
मातृकान्यासः ।
४ ह्स्त्रैं ह्स्क्ल्रीं ह्स्त्रौः ।
४ स्वसमानवेषाभिरावण देवताभिः सह महाचक्राधिरोहणं कल्पयामि नमः
षाड्गुण्यस्य प्रकृतिमण्डलं योनिः ॥
"संधिविग्रहआसनयानसंश्रयद्वैधीभावाः षाड्गुण्यम्" इत्य् आचार्याः ॥
"द्वैगुण्यम्" इति वातव्याधिः ॥
"संधिविग्रहाभ्यां हि षाड्गुण्यं सम्पद्यते" इति ॥
षाड्गुण्यम् एवएतद् अवस्थाभेदाद् इति कौटिल्यः ॥
तत्र पणबन्धः संधिः ॥
परअर्पणं संश्रयः ॥
इति षड्गुणाः ॥
"न मां परो नअहं परम् उपहन्तुं शक्तः" इत्य् आसीत ॥
इति गुणअवस्थापनम् ॥
तेषां यस्मिन् वा गुणे स्थितः पश्येत् "इहस्थः शक्ष्यामि दुर्गसेतुकर्मवणिक्पथशून्यनिवेशखनिद्रव्यहस्तिवनकर्माण्य् आत्मनः प्रवर्तयितुम्, परस्य चएतानि कर्माण्य् उपहन्तुम्" इति तम् आतिष्ठेत् ॥
सा वृद्धिः ॥
"आशुतरा मे वृद्धिर् भूयस्तरा वृद्ध्य्उदयतरा वा भविष्यति, विपरीता परस्य" इति ज्ञात्वा परवृद्धिम् उपेक्षेत ॥
तुल्यकालफलउदयायां वा वृद्धौ संधिम् उपेयात् ॥
यस्मिन् वा गुणे स्थितः स्वकर्मणाम् उपघातं पश्येन् नइतरस्य तस्मिन् न तिष्ठेत् ॥
"चिरतरेणअल्पतरं वृद्ध्य्उदयतरं वा क्षेष्ये, विपरीतं परः" इति ज्ञात्वा क्षयम् उपेक्षेत ॥
यस्मिन् वा गुणे स्थितः स्वकर्मवृद्धिं क्षयं वा नअभिपश्येद् एतत्स्थानम् ॥
"ह्रस्वतरं वृद्ध्य्उदयतरं वा स्थास्यामि, विपरीतं परः" इति ज्ञात्वा स्थानम् उपेक्षेत ॥
"तुल्यकालफलउदये वा स्थाने संधिम् उपेयाद्" इत्य् आचार्याः ॥
नएतद् विभाषितम् इति कौटिल्यः ॥
यदि वा पश्येत् "सन्धौ स्थितो महाफलैः स्वकर्मभिः परकर्माण्य् उपहनिष्यामि, महाफलानि वा स्वकर्माण्य् उपभोक्ष्ये, परकर्माणि वा, संधिविश्वासेन वा योगउपनिषत्प्रणिधिभिः परकर्माण्य् उपहनिष्यामि, सुखं वा सअनुग्रहपरिहारसौकर्यं फललाभभूयस्त्वेन स्वकर्मणां परकर्मयोगआवहं जनम् आस्रावयिष्यामि - ॥
बलिनाअतिमात्रेण वा संहितः परः स्वकर्मउपघातं प्राप्स्यति, येन वा विगृहीतो मयासंधत्ते तेनअस्य विग्रहं दीर्घं करिष्यामि, मया वा संहितस्य मद्द्वेषिणो जनपदं पीडयिष्यति - ॥
परउपहतो वाअस्य जनपदो माम् आगमिष्यति, ततः कर्मसु वृद्धिं प्राप्स्यामि, विपन्नकर्मआरम्भो वा विषमस्थः परः कर्मसु न मे विक्रमेत - ॥
परतः प्रवृत्तकर्मआरम्भो वा ताभ्यां संहितः कर्मसु वृद्धिं प्राप्स्यामि, शत्रुप्रतिबद्धं वा शत्रुणा संधिं कृत्वा मण्डलं भेत्स्यामि - ॥
भिन्नम् अवाप्स्यामि, दण्डअनुग्रहेण वा शत्रुम् उपगृह्य मण्डललिप्सायां विद्वेषं ग्राहयिष्यामि, विद्विष्टं तेनएव घातयिष्यामि" इति संधिना वृद्धिम् आतिष्ठेत् ॥
यदि वा पश्येत् "आयुधीयप्रायः श्रेणीप्रायो वा मे जनपदः शैलवननदीदुर्गएकद्वारआरक्षो वा शक्ष्यति परअभियोगं प्रतिहन्तुम्, विषयअन्ते दुर्गम् अविषह्यम् अपाश्रितो वा शक्ष्यामि परकर्माण्य् उपहन्तुं - ॥
व्यसनपीडउपहतउत्साहो वा परः सम्प्राप्तकर्मउपघातकालः, विगृहीतस्यअन्यतो वा शक्ष्यामि जनपदम् अपवाहयितुम्" इति विग्रहे स्थितो वृद्धिम् आतिष्ठेत् ॥
यदि वा मन्येत "न मे शक्तः परः कर्माण्य् उपहन्तुं नअहं तस्य कर्मउपघाती वा, व्यसनम् अस्य, श्ववराहयोर् इव कलहे वा, स्वकर्मअनुष्ठानपरो वा वर्धिष्ये" इत्य् आसनेन वृद्धिम् आतिष्ठेत् ॥
यदि वा मन्येत "यानसाध्यः कर्मउपघातः शत्रोः, प्रतिविहितस्वकर्मआरक्षश् चअस्मि" इति यानेन वृद्धिम् आतिष्ठेत् ॥
यदि वा मन्येत "नअस्मि शक्तः परकर्माण्य् उपहन्तुम्, स्वकर्मउपघातं वा त्रातुम्" इति, बलवन्तम् आश्रितः स्वकर्मअनुष्ठानेन क्षयात् स्थानं स्थानाद् वृद्धिं चआकाङ्क्षेत ॥
यदि वा मन्येत "संधिनाएकतः स्वकर्माणि प्रवर्तयिष्यामि, विग्रहेणएकतः परकर्माण्य् उपहनिष्यामि" इति द्वैधीभावेन वृद्धिम् आतिष्ठेत् ॥
एवं षड्भिर् गुणैर् एतैः स्थितः प्रकृतिमण्डले ।
पर्येषेत क्षयात् स्थानं स्थानाद् वृद्धिं च कर्मसु ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अर्थाञ्जुषन्नपि हृषीकपते न लिप्तो । येऽन्ये स्वतः परिहृतादपि बिभ्यति स्म ।
यत्ते यमं वैवस्वतं मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते दिवं यत्पृथिवीं मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते भूमिं चतुर्भृष्टिं मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते चतस्रः प्रदिशो मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते समुद्रमर्णवं मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते मरीचीः प्रवतो मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते अपो यदोषधीर्मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते सूर्यं यदुषसं मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते पर्वतान्बृहतो मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते विश्वमिदं जगन्मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते पराः परावतो मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते भूतं च भव्यं च मनो जगाम दूरकम् ।
चकोरक्रौंचचक्राह्वभारद्वाजांश्च बर्हिणः । अनुरौति स्म सत्वानां भीतवद्व्याघ्रिसिंहयोः ।
क्कचित् क्रीडापरिश्रांत गोपोत्संगोपबर्हणम् । स्वयं विश्रमयत्यार्यं पादसंवाहनादिभिः ।
नृत्यतो गायतः क्कापि वल्गतो युध्यतो मिथः । गृहीतहस्तौ गोपालान् हसंतौ प्रशशंसतु ।
क्कचित्पल्लवतल्पेषु नियुद्धश्रमकर्शितः । वृक्षमूलाश्रयः शेते गोपोत्संगोपबर्हणः ।
पादसंवाहनं चक्रुः केचित्तस्य महात्मनः । अपरे हतपाप्मानो व्यजनैः समवीजयन् ।
सर्वम् शिवम्  दिव्यकन्या सत्यवती 
सर्वम् शिवम् 
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
चतुर्थः पटलविसरः।
नमो बुद्धाय सर्वबुद्धबोधिसत्त्वेभ्यः। अथ खलु मञ्जुश्रीः सर्वावन्तं शुद्धावासभवनमवलोक्य, पुनरपि तन्महापर्षन्मण्डलसन्निपातमवलोक्य, शाक्यमुनेश्चरणयोर्निपत्य, प्रहसितवदनो भूत्वा, भगवन्तमेतदवोचत्॥
ततः साधकेन तां कुमारीं कृतरक्षां कृत्वा कुशविण्डकोपविष्टकां कारयेत्। पूर्वाभिमुखामुत्तराभिमुखां वा संस्थाप्य आत्मनश्च हविष्याहारः तां च कन्यां हविष्याहारं भोजयेत्। पूर्वमेव परिकल्पितं कुशविण्डकं तेनैवं विधिना तं पिचुं कर्तापयेत्। तत् सूत्रं सुकर्तितं शुक्लं पूर्वशिक्षापितकन्यया संहृत्य, अष्ट पञ्च त्रीणि एकं प्रभृती यावत् षोडशमात्रा पलां वा कर्षां वा सुप्रशस्तगणमेतां कुर्यान्मध्यमे अष्टमां गाथा इतरे पञ्चैक वा क्षुद्रसाध्येषु कर्मसु यथाशक्तितः कुर्यात् सर्वकर्मिषु मन्त्रवित्॥
ततः प्रभृति यत् किञ्चित् पापं कर्म पुराकृतम्।
नश्यते तत्क्षणादेव सूत्रार्थं च न चेतने॥
आप्राण्याङ्गसमुत्थं वा कुङ्कुमचन्दनादिभिः।
शुचौ प्रदेशे संस्थाप्य कृतरक्षापिथानितम्।
अव्याध्यर्तमवृद्धं च कासश्वासाविनिर्मुक्तम्।
यथामूल्यं ततो दत्वा यथा वदति शिल्पिनः।
दद्यात् पुण्यं ततः क्षिप्रं वीरक्रयेति स उच्यते।
श्रेयसः सर्वभूतानां सम्यक् सम्बुद्धभाषितम्।
ततः साधकेन संशोधनमन्त्रेणैवाष्टशताभिमन्त्रितं कृत्वा श्वेतसर्षपान् चतुर्दिक्षु इत्यूर्ध्वमधः विदिक्षु च क्षिपेत्। ततो तन्तुवायं सर्षपैः सन्ताड्य, महामुद्रां पञ्चशिखां बद्‍ध्वा, शिखाबन्धं कुर्वीत। महारक्षा कृता भवति। यदि ज्येष्ठं पटं भवति चतुर्हस्तविस्तीर्णमष्टहस्तसुदीर्घं एतत्प्रमाणं हि तन्तुवायोपचितं कुर्यात्। मध्यमं भवति द्रिहस्तविस्तीर्णं पञ्चहस्तदीर्घत्वम्। कन्यसं सुगतवितस्तिप्रमाण अङ्गुष्ठहस्तदीर्घत्वम्। तत्र भगवतो बुद्धस्य वितस्तिमध्यदेशपुरुषप्रमाणहस्तमेकं एषा सुगतस्य वितस्तिरिति कीर्त्यते। अनेन प्रमाणेन प्रामाण्यमाख्यातम्।
सर्वकार्याणि सिध्यन्ते सर्वद्रव्याणि वै सदा॥
सिध्यन्ते क्षिप्रमेवं तु सर्वकर्मा न यत्नतः।
बोधिहेतुमतिर्येषां तेषां सिद्धिः सदा भवेत्।
नान्येषां कथ्यते सिद्धिः अहिता ये जगे सदा॥
सचेलस्तु ततः स्नात्वा अन्यवासान्निवास्य च॥
शुक्लाम्बरधरः स्रग्मी उपस्पृश्य पुनः पुनः।
सुगन्धपुष्पैरभ्यर्च्य शुचौ देशे तु तं न्यसेत्।
अतीतैर्बहुभिर्मन्त्रैर्मयाप्येतर्हि पुनः पुनः॥
स एव सर्वमन्त्राणां विचेरुः मन्त्ररूपिणः।
न शाधयन्ति मन्त्राणि सर्वद्रव्याणि वै पुनः॥
अत एव भ्रमन्ते ते संसारान्धारचारके।
तेषां सिद्ध्यन्त्ययन्तेन मन्त्रा ये जिनभाषिताः।
मन्त्रसिद्धिः सदा प्रोक्ता तेषां धर्मार्थशीलिनाम्॥
पञ्चमस्मिं तथा पद्मे आर्यमहामतिः, षष्ठे शान्तमतिः, सप्तमे वैरोचनगर्भः, अष्टमे अपायजहश्चेति॥
चतुर्थं सुनेत्रं तथागतमभिलिखेत्। यथेमं दुःप्रसहम्। षष्ठं वैरोचनम् जिनम्। सप्तमं भैषज्यवैदूर्यराजम्। अष्टमं सर्वदुःखप्रशमनं राजेन्द्रं तथागतमभिलिखेदिति॥
अवशानां च वशमानेता पापरौद्रप्रचारिणाम्।
कुर्यान्नागभोगाङ्गमौकैकं च समन्ततं॥
एतत् पटविधानं तु उत्तमं जिनभाषितम्।
आलिखे यो हि विद्वां वै तस्य पुण्यमनन्तकम्।
यत् कृतं कल्पकोटीभिः पापं कर्म सुदारुणम्॥
नश्यते तत्क्षणादेव पटं दृष्ट्वा तु भूतले।
गतियोनिनिकृष्टानां पटं तेषां न वारयेत्॥
दर्शनं सफलं तेषां पटं मौनीन्द्रभाषितम्।
किं पुनः शुद्धवृत्तित्वात् सुशुद्धवृत्तोरूपिणः।
यत् पुण्यं सर्वसत्त्वानां पूजयित्वा कल्पकोटि ये।
तत् पुण्यं प्राप्नुयान्मन्त्री पटमालिखनाद् भुवि॥
सिकता यानि गङ्गायाः प्रमाणे यानि कीर्तिता।
मन्त्रसिद्धिर्ध्रुवा तस्य सर्वकर्मे प्रकल्पिताः।
बोधिसत्त्वपिटकावतंसकान्महायानसूत्रान्मञ्जुश्रीमूलकल्पाच्चतुर्थः।
- 
अज्ञानतिमिरादित्यः सुज्ञानांबुधिचन्द्रमा ।
शिष्योपदेशनिरतो भक्ताभीष्टप्रदायकः ।
अद्वैतस्थापनाचार्यः साक्षाच्छंकररूपधृत् ।
वेदवेदान्ततत्त्वज्ञः दुर्वादिमतखण्डनः ।
प्रसन्नवदनांभोजः परमार्थप्रकाशकः ।
सत्वप्रदो सद्भावो संख्यातीतगुणोज्ज्वलः ।
सत्यात्मा पुण्यशीलश्च सांख्ययोगविचक्षणः ॥४१-४७।
कलिघ्नः कालकर्मज्ञः तमोगुणनिवारकः ।
धर्माधर्मविभागज्ञो लक्ष्यभेदप्रदर्शकः ।
अतीन्द्रियज्ञाननिधिः नित्यानित्यविवेकवान्।
अमानुषचरित्राढ्यो क्षेमदायी क्षमाकरः ।
स्वप्रकाशो सदाधारः विश्वबन्धुच्छुभोदयः ।
कैलासयात्रासंप्राप्तचन्द्रमौलिप्रपूजकः ।
श्रीचक्रात्मक ताटङ्कतोषितांबा मनोरथः ।
चतुर्दिक्चतुराम्नायप्रतिष्ठाता महामतिः ।
काषायवसनोपीतः भस्मोद्धूलितविग्रहः ।
सौन्दर्यलहरीमुख्यबहुस्तोत्रविधायकः ।
श्रीमन्मण्डनमिश्राख्यस्वयंभूजयसन्नुतः ।
हस्तामलकयोगीन्द्रब्रह्मज्ञानप्रदायकः ।
यः पठेत्ः सततं भक्त्या स एव विष्णुवल्लभः ।
मृत्युर्व्याधिभयं तस्य नास्ति किञ्चित्ः कलौ युगे ।
अपुत्रा लभते पुत्रं त्रिपक्षं श्रवणं यदि ।
द्वौ मासौ बन्धनान्मुक्ति विप्रर्वक्त्रात्ः श्रुतं यदि ।
मृतवत्सा जीववत्सा षण्मासं श्रवणं यदि ।
लिखित्वा स्थापयेद्ःगेहे नाग्निचौरभयं क्वचित्ः ।
नैऋत्यां रक्तदन्ता च ऐशाण्यां शूलधारिणी ।
सुरसा च मणीद्विपे लङ्कायां भद्रकालिका ।
विरजा औड्रदेशे च कामाक्ष्या नीलपर्वते ।
कालिका वङ्गदेशे च अयोध्यायां महेश्वरी ।
वाराणस्यामन्नपूर्णा गयाक्षेत्रे गयेश्वरी ।
क्षुधा त्वं सर्वभूतानां वेला त्वं सागरस्य च ।
नवमी शुक्लपक्षस्य कृष्णसैकादशी परा ।
आद्यास्तवमिमं पुण्यं यः पठेत्ः सततं नरः ।
कोटितीर्थफलं तस्य लभते नात्र संशयः ।
नारायणी शीर्षदेशे सर्वाङ्गे सिंहवाहिनी ।
७ निरयपरिवर्तः सप्तमः।
न भगवानायुष्मतः शारिपुत्रस्यावकाशं करोति-इयत्तस्यात्मभावस्य प्रमाणं भविष्यतीति। द्वितीयकमपि तृतीयकमप्यायुष्मान् शारिपुत्रो भगवन्तमेतदवोचत्-आख्यातु मे भगवांस्तस्य पुद्गलस्यात्मभावस्य प्रमाणम्। पश्चिमाया जनताया आलोकः कृतो भविष्यति‍अनेन वाङ्भनःकर्मणा कृतेन संचितेनोपचितेनोपचितेन एवं महान्तं महानिरयेष्वात्मभावं परिगृह्णीतेति। भगवानाह-एष एव शारिपुत्र पश्चिमाया जनताया आलोकः कृतो भविष्यति, यदनेन वाङ्भनोदुश्चरितेन अकुशलेन कर्माभिसंस्कारेण अभिसंस्कृतेन संचितेनाचितेनोपचितेन इयच्चिरदुःखं प्रत्यनुभविष्यतीति। या एतस्यैव शारिपुत्र दुःखस्याप्रमेयता बहुदुःखता व्याख्याता, एष एव शुक्लांशिकस्य कुलपुत्रस्य कुलदुहितुर्वा संवेगो भविष्यति। ततः स तेभ्यो धर्मव्यसनसंवर्तनीयेभ्यः कर्मभ्यो विनिवृत्य पुण्याभिसंस्कारमेव कुर्यात्, जीवितहेतोरपि सद्धर्मं न प्रतिक्षेप्स्यति-मा भूदस्माकमपि तादृशैर्दुःखै समवधानमिति॥
 न च
नित्यं हरौ विदधतो यांति तन्मयतां हि ते ॥
" आत्मानं मेनिरे स्त्रीणां मानिन्यो अभ्यधिकं भुवि " ,
ऊदार चरितानां तु वसूद्यैव कुटुम्बकम ।।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । षट्पञ्चाशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। षट्पञ्चाशः सर्गः ।
वनस्य शोभायां पश्यतां मिथो दर्शयतां च श्रीरामप्रभृतीनां चित्रकूटे गमनं वाल्मीकिदर्शनं कृत्वा श्रीरामस्याज्ञया लक्ष्मणेन वने पर्णशालाया निर्माणं तस्या वास्तुशान्ति कृत्वा तेषां सर्वेषां तत्र प्रवेशः -
अथ रात्र्यां व्यतीतायामवसुप्तमनन्तरम् ।
प्रबोधयामास शनैर्लक्ष्मणं रघुपुङ्गवः ।
जहौ निद्रां च तन्द्रां च प्रसक्तं च परिश्रमम् ।
तत उत्थाय ते सर्वे स्पृष्ट्वा नद्याः शिवं जलम् ।
पन्थानमृषिभिर्जुष्टं चित्रकूटस्य तं ययुः ।
ततः सम्प्रस्थितः काले रामः सौमित्रिणा सह ।
सीतां कमलपत्राक्षीमिदं वचनमब्रवीत् ।
स्वैः पुष्पैः किंशुकान् पश्य मालिनः शिशिरात्यये ।
मधूनि मधुकारीभिः सम्भृतानि नगे नगे ।
रमणीये वनोद्देशे पुष्पसंस्तरसङ्कटे ।
चित्रकूटमिमं पश्य प्रवृद्धशिखरं गिरिम् ।
रम्यमासेदतुः शैलं चित्रकूटं मनोरमम् ।
तं तु पर्वतमासाद्य नानापक्षिगणायुतम् ।
बहुमूलफलं रम्यं सम्पन्नंसरसोदकम् ।
बहुमूलफलो रम्यः स्वाजीवः प्रतिभाति मे ।
अयं वासो भवेत् तात वयमत्र वसेमहि ।
इति सीता च रामश्च लक्ष्मणश्च कृताञ्जलिः ।
अभिगम्याश्रमं सर्वे वाल्मीकिमभिवादयन् ।
आस्यतामिति चोवाच स्वागतं तु निवेद्य च ।
सन्निवेद्य यथान्यायं आत्मानमृषये प्रभुः ।
लक्ष्मणानय दारूणि दृढानि च वराणि च ।
कुरुष्वावसथं सौम्य वासे मेऽभिरतं मनः ।
तस्य तद् वचनं श्रुत्वा सौमित्रिर्विविधान् द्रुमान् ।
तां निष्ठितां बद्धकटां दृष्ट्वा रामः सुदर्शनाम् ।
शुश्रूषमाणमेकाग्रमिदं वचनमब्रवीत् ।
कर्त्तव्यं वास्तुशमनं सौमित्रे चिरजीविभिः ।
कर्त्तव्यः शास्त्रदृष्टो हि विधिर्धर्ममनुस्मर ।
चकार स यथोक्तं च तं रामः पुनरब्रवीत् ।
त्वर सौम्य मुहूर्तोऽयं ध्रुवश्च दिवसो ह्ययम् ।
स लक्ष्मणः कृष्णमृगं हत्वा मेध्यं प्रतापवान् ।
अथ चिक्षेप सौमित्रिः समिद्धे जातवेदसि ।
तं तु पक्वं समाज्ञाय निष्टप्तं छिन्नशोणितम् ।
लक्ष्मणः पुरुषव्याघ्रमथ राघवमब्रवीत् ।
अयं सर्वः समस्ताङ्गः शृतः कृष्णमृगो यथा ।
देवतां देवसङ्काश यजस्व कुशलो ह्यसि ।
रामः स्नात्वा तु नियतो गुणवाञ्जपकोविदः ।
संग्रणाकरोत् सर्वान् मन्त्रान् सत्रावसानिकान् ।
बभूव च मनोह्लादो रामस्यामिततेजसः ।
वैश्वदेवबलिं कृत्वा रौद्रं वैष्णवमेव च ।
वास्तुसंशमनीयानि मङ्गलानि प्रवर्तयन् ।
जपं च न्यायतः कृत्वा स्नात्वा नद्यां यथाविधि ।
पापसंशमनं रामः चकार बलिमुत्तमम् ।
वेदिस्थलविधानानि चैत्यान्यायतनानि च ।
आश्रमस्यानुरूपाणि स्थापयामास राघवः ।
सभां यथा देवगणाः सुधर्माम् ।
नदीं च तां माल्यवतीं सुतीर्थाम् ।
जहौ च दुःखं पुरविप्रवासात् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीय आदिकाव्ये अयोध्याकाण्डे षट्पञ्चाशः सर्गः ।
ब्रह्मविष्णुमहेशानदेवदानवराक्षसाः ।
कैलासशिखरप्रोद्यन्मणिमण्डपमध्यमगः ।
वेदान्तकृतसंचारं भवं तं शरणं भजे ॥
तिसृणां च पुरां हन्ता कृतांतमदभंजनः ।
… श्रद्धात्रयविभागयोगः śāāḥआहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः। यज्ञस्तपस्तथा ज्ञानं तेषां भेदमिमं शृणु॥
 आयुः सत्त्वबलारोग्य सुखप्रीतिविवर्धनाः। रस्याः स्निग्धाः स्थिराः हृद्याः आहाराः सात्विकप्रियाः॥८
कट्वम्ललवणात्युष्णतीक्ष्णरूक्षविदाहिनः। आहाराः राजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाः॥९ ṭṇāṣṇīṣṇūṣāḥ āāāḥ āṣṭā ḥśāāḥ
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत्। उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम्॥१०
भक्त्या यः शक्तितो नित्यं विष्णुमभ्यर्च्य सादरम्। भिक्षां च भिक्षवे दद्यात् परिव्राड् ब्रह्मचारिणो॥ विष्णुरेव यतिश्चायमिति निश्चित्य भावयेत्। यतिर्यस्य गृहे भुङ्क्ते तस्य भुङ्क्ते हरिः स्वयम्।
(मां स भक्षयितामुत्र यस्य माम्सं इहाद्म्यहम्।
संतापो वाऽभितापो वा, दुर्लभं हि सदा सुखम् ॥
कस्य दोषः कुले नास्ति, व्याधिना को न पीडितः 
केन न व्यसनं प्राप्तः, श्रियः कस्य निरन्तरा ॥
‘’ डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
मातृगीतिकाञ्जलिः 
रचयिता  डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
प्रथम-संस्करणम्  १९९७ ख्रीष्टाब्दः ।
इतिहासमिमं चक्रे पुण्यं सत्यवतीसुतः ५२ 
तेषु जातेषु वृद्धेषु गतेषु परमां गतिम् 
अब्रवीद्भारतं लोके मानुषेऽस्मिन्महानृषिः ५६
कर्मान्तरेषु यज्ञस्य चोद्यमानः पुनः पुनः ५८
क्षत्तुः प्रज्ञां धृतिं कुन्त्याः सम्यग्द्वैपायनोऽब्रवीत् ५९
दुर्वृत्तं धार्तराष्ट्राणामुक्तवान्भगवानृषिः ६०
उपाख्यानैर्विना तावद्भारतं प्रोच्यते बुधैः ६१
अनुक्रमणिमध्यायं वृत्तान्तानां सपर्वणाम् ६२
ततोऽन्येभ्योऽनुरूपेभ्यः शिष्येभ्यः प्रददौ प्रभुः ६३
समागतैः सुरर्षिभिस्तुलामारोपितं पुरा २०८
महत्त्वे च गुरुत्वे च ध्रियमाणं ततोऽधिकम् २०८
निरुक्तमस्य यो वेद सर्वपापैः प्रमुच्यते २०९
पादं सब्रह्मचारिभ्यः पादं कालक्रमेण च ॥
“एतत् रुप्यकद्वयं भवान् स्वपार्श्वे एव स्थापयतु। एतेन अपरं विशालं भवनं निर्माय सुखेन तिष्ठतु। अस्माकं कार्यं तु यथाकथमपि चलिष्यति। भवादृशा तु मनुष्या। वयं तु कीटसदृशा। अस्माकं जीवनेन, मरणेन च किम्। भवादृशा न कमापि दरिद्रं स्वावलम्बिनं भवितुं प्रेरयन्ति। अपितु एवमेव रूप्यकं रुप्यकद्वयं वा प्रदाय भिक्षुकान् मिर्मान्ति। एतदपि रुप्यकद्वयं गृहीत्वा अस्मिन् भवने तलद्वयं योजयतु।”
“भोजन-समये अपरिचित स अतिथि नाचम्माया यौवनोद्दीप्तं रूपं पिबन्नासीत् स्वचक्षुर्भ्याम्। नाचम्मा यद्यपि कृष्णवर्णा काचित् सुन्दरी तु आसीत्।
“येन एतावद् व्ययीकृत्य तस्या उदरक्षुधा शामिता, तस्य-क्षुधाया उपशमनं तस्या कर्तव्यं भवेत्। सा निर्विवादम् तस्मै तमधिकारं दत्तवती। कियत्कालं यावत् पत्युरनागमन-कष्टम् अविगणय्य सा यौवनसुखमुपभुक्तवती।
“जनानाम् एतादृशानि संवेदनापूर्णानि वचांसि श्रावं श्रावं तस्या कर्णौ पक्वौ जातौ। परन्तु एताभि शुष्क-संवेदनाभि किं कस्य उदरं भरिष्यति। अत ताभि शुष्कसंवेदनाभि किं प्रयोजनं ?” 
“भ्रामं भ्रामं सा एवं श्रान्ता आसीत् यत् अग्रे चलितुं तस्या साहसं न अभवत्। समीपस्थात् नलात् जलं पीत्वा तत्रैव उपविश्य सा चातकवत् सर्वान् पश्यन्ती आसीत् यत् कदाचित् कश्चित् दयापर वश सन् तस्मै किमपि कार्यम् अवश्यं दास्यति इति।”
“सुशीला तू प्रतिदिनं नूतनै पुरुषै सह स्वपिति। सा स्वमादक-द्रव्यस्य व्यवस्थायै तथा आचरति अपि।”
“मम स्वास्थ्येन किम्। मम परिवारस्य कृते तु मम उपार्जनम् एक अधिकम् उपयोगि। पुत्रं त्यजतु, मम धर्मपत्नी अपि न विश्वसिति यत् अहम् अस्वस्थोऽस्मि। सा एवम् आक्षिपति यत् अहं रिक्साचालनात् मुक्तिं प्राप्तुं, पुत्रस्य अर्जित खादितुं च नाटकं कुर्वन्नास्मि। मम पुत्रोऽपि तथैव वदति। स वदन्नस्ति यत् स एतावत् विशालं परिवारम् एकाकी भोजयितुं न शक्नोति। अत अहमपि यत् किञ्चित् उपार्जयेयम् इति तस्य इच्छा। अधिकं च भवति चेत् अहं स्वपरिवारस्य  व्ययं निर्वहेयमिति स मां प्रेरयन्नास्ति। मम त्यजतु, भवान् उपविशतु यथाकथञ्चिद् भवन्तं प्रापयिष्यामि। एवं रिक्सां चालयन् यदा मरिष्यामि तदैव मे मुक्ति।”
पुत्रस्य पश्य वेदे च तदा कोपं तथा कुरु 
।।गणेशपञ्चरत्नम्।।
चक्रसंवरतन्त्रम् []
श्रीहेरुकसंयोगं सर्वकामार्थसाधकम्।
तन्त्रोपादेयरत्नानि परिमातुं क ईश्वरः।
यथा संनिधितो भस्मकूटेऽपि प्राप्यते निधिः॥
यदि सोऽसंप्रजन्येन विस्मृतायुधधारिणा।
यतः सर्वत्र प्रयोजनदर्शनं विना प्रवृत्तिर्न दृश्यते। तथा च -
सर्वस्य चैव शा ] स्त्रस्य कर्मणो वापि कस्यचित्।
यावत्प्रयोजनं नोक्तं तावत्तर्को न गृह्यते॥
मन्दबुद्धेरपि हि प्रयोजनमपश्यतो नोपाये प्रवृत्तिः। " नहि कार्यमनुद्दिश्य मनोपि हि प्रवर्तते " इति वचनात्। ततः श्रीचक्रसंवरे प्रवर्तमानानां प्रवृत्त्यङ्गतया व्याख्यातृभिस्तद्वाच्यम्। तथा चाह -
संचोद्य परिहारश्च वाच्यः सूत्रार्थवादिभिः॥ इति। 
तच्चाभिधानादिकथनपुरः सरं सुकथम्। किञ्च , अथात इत्यादिपदैर्भगवतैवोक्तम्। तत इह तावद् द्वयद्रुतानि पदानि व्याख्यास्यन्ते तत् कथयिष्यामः। पिण्डार्थस्तु पक्षात् सूत्रेत्यादिसाधनोक्त एव विमर्शाद् विस्तारयितव्यः, पदार्थादिकथनं च व्याख्यानक्रमेण। भाविचतुर्मुखादिरूपो महावज्रधरो देशकः। स च साक्षादेव निर्माणवस्थितः। तन्त्रं चेदमनादिकालदेश्यत्वेनावस्थितं सत्त्वानामपुण्यात्कदाचित्तिरोधत्ते , कदाचित् पुण्यात् प्रतिभाति। तच्च देश्यदेशकादिमायोपममिदं तथागतानां चरितमचिन्त्यम्। इतश्च भगवती वज्रवाराह्यध्येषिका, वज्रपाणिः संगाता। सामान्येन प्रत्यर्पितं शासनत्वात्तस्य। अथवा चतुर्मुखादि का[य]देशकदेश्यदेशनादिसकलार्थाभिधायि तन्त्रं सिद्धम्। सुगता देशयन्ति न तु कुर्वन्ति , यथा कार्यकारणादि सुखदुःखादि रागद्वेषादि सुकृतदुष्कृतादि च। उक्तं चेह -
सुभाषितं बुद्धकोटीनां वीराणां कोटिमेव च॥ इति।
प्रत्युत्पन्नाश्च संबुद्धा यां भाषन्ते पुनः पुनः॥
मायाजाले महातन्त्रे या चास्मिन् संप्रगीयते। इति। 
भाषणश्चेह देशनैव। अर्थतो ग्रन्थतश्च समानपदादिबुद्धेरनवधिकालं देश्यमानं श्रीचक्रसंवरतन्त्रमवतरति। तदेवं देशयितुकामो भगवानाह - अथात इत्यादि। भगवान् श्रीचक्रसंवराधिमुक्तानामर्थाय लक्षपरिमाणान्मूलतन्त्रात् तदाकृष्य देशयते हि संक्षेपरुचय इति वज्रवाराह्यध्येषितस्य भगवतः प्रतिवचनमेतदथात इत्यादि। अथशब्द आनन्तर्ये। अत इति ल्यब्लोपे पञ्चमी। मूलतन्त्रदेशनाया अनन्तरं मूलतन्त्रमेवाकरीकृत्य रहस्यं वक्ष्ये इति सम्बन्धः। ततो हि भाषान्तरीकर्तुं श्रीचक्रसंवरतन्त्रं शक्यम् , अत्रैव तदर्थपरिसमाप्तेः। भेदस्तु ग्रन्थसंक्षेपमात्रेण। अथवा यतो वज्रवाराह्यध्येषितोऽहमतः कारणाद्रहस्यं वक्ष्ये इति योज्यम्। तन्त्रे निगदितं शृण्विति वचनादध्येषणामेव , अनध्येषितस्य नहि धर्मदेशना श्रेयसी , उन्नत्यै धर्मदेशनाया एवाऽगौरवसम्भवात्।
अध्येषिका देवीति को नियम इति चेत् , गुरुपरम्परातो हि श्रूयते मूलतन्त्रे सैवाध्येषिकेति , तत इहापि सैवेति गम्यते। भगवानध्येषको भगवती देशिकेति केचित्। अचिन्त्यरुपो हि तथागतानामभिप्रायः। रहस्य इति। कालदेशस्वभावा असर्वजनगोचराः। कालोऽतीतादिः, स च कालविशेषः तु-इत्यादि शब्देन वाच्यः। देशः प्रदेशः, स ' रहस्य ' इत्यादिपदवाच्यः। स्वभावो निजरुपम् , तच्च श्रीहेरुकभावनास्थानसमयाचाराध्येषणपूजादिलक्षणम्। अथवा महावज्रधरो रहःशब्दवाच्यः , तस्यासर्वजनगम्यस्वभावत्वात्। अतोऽस्य विगतसामान्यजनाधिगमत्वे विजनत्वम्।
तत्र भवं रहस्यम्। तच्च चतुर्विंशतिवीरसप्तत्रिंशद्वीरिणीसमन्वितश्रीहेरुकभावनास्थानसमयाचारादि यत्किञ्चित् तत्र वाच्यम् , अत एवैतदेवाभिधेयम्। एतदेव च श्री चक्रसंवरार्थशरीरम्।
वक्ष्ये इति। अभिधानशरीरीकरिष्ये। अभिधानशरीरीकरणमेवाभिधेयप्रकाशनम् , अत एवाभिधानाभिधेययोर्वाच्यवाचकलक्षणः सम्बन्धः। अत्र चाभिधानप्रयोजनमविपरीताभिधेयप्रतिपादनम् , अभिधेयप्रयोजनमस्यैव परिज्ञातस्य साक्षात्करणम् , तस्य च प्रयोजनं देशनादिना जगदर्थकरणम्। रहःसाक्षात्कृतं परस्मै प्रतिपादयितुं शक्यम्। उपयोपेयलक्षणो वा सम्बन्धः। उपाय इह उक्तमण्डलचक्रादिलक्षणः। स चानुकूलो यथारुचि विषयोपभोग्यानामभ्यस्यमानत्वात्। उपेयमप्रतिष्ठितं निर्वाणम्।
मया तावत् संक्षेपा[ र्थमध्येषणायां कृतायां वज्रवाराह्याः सन्देहनिराकरणार्थं तदेवोक्तमितिचेत् तदाह - समासादिति। सर्वसमुच्चयः समासस्त्वल्पार्थे। तत्र अर्थतो ग्रन्थतो वा किमितिचेदाह - न तु विस्तरादिति। न इत्यवधारणार्थे न त्वर्थसंग्रहयोः। अर्थे विचिकित्सानिवारणार्थं शब्दस्य समासः कृतो नार्थस्य। ग्रन्थसमासमात्रमभीष्टमित्यभिप्रायः। नार्थसमास इति कथं ज्ञायत ] इत्याह - विस्तरादिति। अस्मिन् विस्तरोऽभ्युपेतः, यद्यर्थ इह संक्षिप्यते तदा नाभिमतार्थसिद्धिः। खसमतन्त्रं नानुकृष्टं स्यात्। खसम एव ग्रन्थतः संक्षिप्तं श्रीचक्रसंवरतन्त्रं तदधिमुक्तानां मन्त्रम्। विषयाद्विमुक्तिवशेन हि शास्तृदेशना। तथा हि रागादिविनेयेभ्यो रागादिदेशनैव।
यथा पावकदग्धाश्च स्विद्यन्ते वह्निना पुनः।
तथा रागाग्निदग्धाश्च स्विद्यन्ते रागवह्निना॥ इति।
तस्माद् हि विरागित्वं न कार्यं भवता सदा॥
रहस्यपदेन पूर्वोक्तार्थस्तमेव कियता विस्तरेण विवृण्वन्नाह - श्री इत्यादि। संवृत्या भुजमुखादिरुपयोगस्तु संयोगः। कर्मणि घञ्। श्रीकारमद्वयस्थानमभिधत्ते , हेकारो हेत्वादिशून्यताम् , रुकारोऽप्रणिधानम्। ककारो [ न ] क्वचित् स्थितमेति श्रीहेरुक इति स्थितम्। तदाह -
ककारोऽपगतव्यूहं क इति न क्वचित् स्थितम्॥ इति।
रुप्यत इति रुपम्। करणमिन्द्रियादि। अथवा-
इति हेरुकः। श्रीर्वज्रवाराही, तया युक्तो हेरुकः श्रीहेरुक इति। मध्यमपदलोपी समासः। यथा ज्वरहरो मन्त्रो ज्वरमन्त्रः। संयोग एव विशेष्यविवक्षतो हि विशेष्यविशेषणभावः। श्रीहेरुकश्चासौ संयोगश्चेति स तथा। श्रीहेरुको रहस्यशब्दस्याभिधेयैकदेशः। तं वक्ष्ये इति प्राक्क्रिययैव सम्बन्धः।
स्वार्थसम्पन्नं श्रीहेरुकं निर्दिश्य परार्थसम्पद्द्वारेण तं विशेषयन्नाह - सर्वेत्यादि। सर्वेषां शत्रुमित्रोदासीनानां देवासुरादीनां वा सत्त्वानां कामा अभिलाषाः, इच्छा इति यावत्। तेषामर्थो विषयः। स चाभूतस्य सुखस्य लाभोऽभूतस्यावियोगस्याभूतस्य चाभवनमिति। तस्य साधकः साक्षात्कर्ता।
किमयमसाधारणः साधारणो वा साधक इत्याह - उत्तरादित्यादि। श्रेष्ठादपि श्रेष्ठः श्रीहेरुकसंयोगः। प्रवृत्त्यङ्गं हि श्रेष्ठत्व प्रसरम्। अश्रेष्ठे तदधिमुक्तानामपि श्रेष्ठप्रतिपादनादप्रवृत्तिः। न च तेषां तत्र श्रेष्ठत्वबुद्धिः, श्रेष्ठेऽपि तदधिमुक्तानामपि श्रेष्ठत्वप्रतिपादनात् प्रवृत्तिः। धर्मता ह्येषां यदसाधारणं कथ्यते। सन्त्येव ह्यन्या देवता उत्तरभूताः , ताभ्य उत्तरभूतेयं श्रीहेरुकदेवतेति भावः। अथवा अतिशयपुण्यज्ञानसम्भारयोगात् श्रावकादिभ्य उत्तरो भगवानित्यनेन स्वार्थसम्पदुपायसम्पत् प्रतिपादिता।
